287 වන කාණ්ඩය - 14 වන කලාපය ததொகுதி 287 - இல. 14 Volume 287 - No. 14

2021 දෙසැම්බර් 08වන බොො 2021 டிசம்பர் 08, புதன்கிழமை Wednesday, 08th December, 2021

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිදේෙන:

2021 ශෙසැම්බර් 03 සහ 04 දිනයන්හි පාර්ලිශම්න්තු සභා

ගර්භශේදී සහ පාර්ලිශම්න්තු පරිශ්‍රය තුදදී ිදු ූ ිද්ධීනන් පිළිබඳව ශසොයා බලා ඒවාට ගත යුතු පියවර කවශර්ෙ යන්නත්, ඉදිරිශේදී එවැනි ිද්ධීනන් ඇති ශනොවීමට ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ෙ යන්නත් නිර්ශ්ධ රීම ම සඳහා වන විශ ේෂ කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම් රීම ම අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපද ශයීයක කාසක සවා වාර්ත්ා සජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාසක සවාදේ වාර්ත්ාව ප්‍රශයීයනනවල වාිකක පිළිුරු

අන්ත්ර්ගත් ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Special Committee Appointed to Look into the

Incidents that Took Place on the 03rd and 04th December, 2021 in the Chamber of Parliament and Within the Parliament Premises and to Recommend Steps to Prevent Such Incidents in Future: Nomination of Members MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

2021 டிசம்பர் 03ஆம், 04ஆம் திகதிகளில் பொரொளுைன்றச்

சபொபீடத்திலும் பொரொளுைன்ற வளொகத்திலும் இடம்தபற்ற சம்பவங்கள் ததொடொ்பொக ஆரொய்வதற்கும், எதிர்கொலத்தில் அவ்வொறொன சம்பவங்கள் நமடதபறொைல் இருப்பதற்கொக மைற்தகொள்ளப்பட மவண்டிய நடவடிக்மககள் பற்றிப் பொிந்துமரப்பதற்கும் நியைிக்கப்பட்ட விமசட குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம்

அமைச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழு அறிக்மககள்

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022 - [ஒதுக்கப்பட்ட

இருபத்மதொரொம் நொள்]:

[தமலப்பு 149 (மகத்ததொழில்); தமலப்புக்கள் 439, 303

(பத்திக், மகத்தறி துணிகள் ைற்றும் உள்நொட்டு

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත්, 2022 – [විසිඑක්වැනි දවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂය 149 ( කර්මාන්ත); ශීර්ෂ 439, 303 ( බතික්,

අත්යන්ත්‍ර ශරදි හා ශ්ධශීය ඇලුමම් නිෂපපාෙන); ශීර්ෂය 440 (මැණික් හා සපවර්ණාභරණ ආශ්‍රිත කර්මාන්ත); ශීර්ෂය 408 (ශේවැල්, පිත්තල, මැටි, ලී බඩු සහ ග්‍රාමීය කර්මාන්ත ප්‍රවර්නන); ශීර්ෂ 11,, 99,, 998 - 300 (ශවදඳ); ශීර්ෂ 438, 301, 309 (සමුපකාර ශසේවා, අශදවි සංවර්නන හා පාරිශභෝගික ආරක්ෂණ)] - කාරක සභාශේදී සලකා බලන ලදී. ජාතික මැණික් සහ සනවර්ණාවසණ අධිකාරිය පනත්: නිශයෝග

කල් ත්ැබීදම් දයෝජනාව: හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනය ප්‍රතිසංසපකරණය රීම මට

ශපර නිිද තක්ශසේරුවක් ිදු රීම ම

ஆமட உற்பத்தி); தமலப்பு 440 (இரத்தினக் கல், தங்க ஆபரணங்கள் ைற்றும் கனிய வளங்கள் சொர்ந்த மகத்ததொழில்); தமலப்பு 408 (பிரம்புகள், பித்தமள, ைட்பொண்டங்கள், ைரப்தபொருட்கள் கிரொைிய மகத்ததொழில் மைம்பொடு); தமலப்புக்கள் 116, 295, 298 - 300 (வர்த்தகம்); தமலப்புக்கள் 438, 301, 302(கூட்டுறவுச் மசமவகள், சந்மதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி ைற்றும் நுகர்மவொர் பொதுகொப்பு)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது

மதசிய இரத்தினக்கல் ைற்றும் ஆபரண அதிகொரசமபச்

சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

ஒத்திமவப்புப் பிமரரமண: முமறயொன ைதிப்பீட்டின் பின்னர் ஹொடி உயர்

ததொழில்நுட்ப நிறுவனத்மத ைறுசீரமைத்தல்

APPROPRIATION BILL, 2022 – [Twenty First Allotted

Day]:

Considered in Committee - [Head 149 (Industries);

Heads 439, 303 (Batik, Handloom and Local Apparel Products); Head 440 (Gem and Jewellery Related Industries); Head 408 (Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion); Heads 116, 295,298-300 (Trade); Heads 438, 301, 302 (Cooperative Services, Marketing Development and Consumer Protection)] NATIONAL GEM AND JEWELLERY AUTHORITY

ACT: Regulations ADJOURNMENT MOTION: Conduct of Proper Assessment before Reforming Hardy

Advanced Technological Institute

පාර්ලිදම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 දෙසැම්බර් 08වන බොො

2021 டிசம்பர் 08, புதன்கிழமை Wednesday, 08th December, 2021

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිදම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගු මහින්ෙ යාපා අදේවර්ධාන මහත්ා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිදේෙන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

2021 දෙසැම්බර් 03 සහ 04 දිනයන්හි පාර්ලිදම්න්ුර සවා ගර්වදේදී සහ පාර්ලිදම්න්ුර පරිශ්‍රය ුරළදී සිු ූ

සි ධීන් පිළිබඳව දසොයා බලා ඒවා ගත් යුුර පියවස

කවදර්ෙ යන්නත්, ඉදිරිදේදී එවැනි සි ධීන් ඇති දනොවීම ගත් යුුර ක්‍රියාමාර්ග කවදර්ෙ යන්නත් නිර්ද ශයීය රීම ම සඳහා වන විදශයීයේෂ කාසක සවාව: සාමාජිකයන් නම් රීම ම

2021 டிசம்பர் 03ஆம், 04ஆம் திகதிகளில் பொரொளுைன்றச் சபொபீடத்திலும் பொரொளுைன்ற வளொகத்திலும் இடம்தபற்ற சம்பவங்கள் ததொடொ்பொக

ஆரொய்வதற்கும், எதிர்கொலத்தில் அவ்வொறொன சம்பவங்கள்

நமடதபறொைல் இருப்பதற்கொக மைற்தகொள்ளப்படமவண்டிய நடவடிக்மககள் பற்றிப்

பொிந்துமரப்பதற்கும் நியைிக்கப்பட்ட விமசட குழு:

உறுப்பினர்கள் நியைனம் SPECIAL COMMITTEE APPOINTED TO LOOK INTO THE

INCIDENTS THAT TOOK PLACE ON THE 03RD AND 04TH

DECEMBER, 2021 IN THE CHAMBER OF PARLIAMENT

AND WITHIN THE PARLIAMENT PREMISES AND TO RECOMMEND STEPS TO PREVENT SUCH INCIDENTS IN

FUTURE: NOMINATION OF MEMBERS ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2021 ශෙසැම්බර් 03 සහ 04 යන දිනයන්හි පාර්ලිශම්න්තු සභා ගර්භශේදී සහ පාර්ලිශම්න්තු පරිශ්‍රය තුදදී ිදු ූ ිද්ධීනන් පිළිබඳව ශසොයා බලා ඒවාට ගත යුතු පියවර කවශර්ෙ යන්නත්, ඉදිරිශේදී එවැනි ිද්ධීනන් ඇති ශනොවීමට ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ෙ යන්නත් නිර්ශ්ධ රීම මට හැරී වන පරිදි නිශයෝජ්‍ය කාානායක ගරු රංජිත් ිදයඹලාපිටිය මහතාශේ සභාපතිත්වශයන් යුතු පහත නම් සඳහන් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයන්ශගන් සමන්විත විශ ේෂ

කමිටුවක් මවිිදන් පත් කරන ලෙ බව පාර්ලිශම්න්තුවට ෙැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

1. ගරු චමල් රාජ්‍පක්ෂ මහතා

2. ගරු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්නන මහතා

3. ගරු වාසුශ්ධව නානායක්කාර මහතා

4. ගරු (ආචාර්ය) සුිදල් ශප්‍රේමජ්‍යන්ත මහතා

5. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා

6. ගරු රවුෆප හකීම් මහතා

7. ගරු අනුර ප්‍රියෙර් න යාපා මහතා

8. ගරු විජිත ශහේරත් මහතා

9. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් ම්ධු ම බණ්ඩාර මහතා

10. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

තවෙ ඊශේ දින, එනම් 9091.19.07 දින සමගි ජ්‍න බලශේගය පක්ෂය නිශයෝජ්‍නය කරන විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් කණ්ඩායමක් මා හමු වී පාර්ලිශම්න්තුශේ වැඩ කටයුතුවලට සහභාගි වීශම්දී ඔවුන්ශේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන ශලස මශගන් විශ ේෂ ඉල්ලීමක් ිදු කරන ලදී.

ශමම ගරු සභාව නිශයෝජ්‍නය කරන ිදයුම මන්ත්‍රීවරයන්ට ආරක්ෂාව ලබාදීම හා ඒ සම්බන්නව අව ය කටයුතු රීම ම සඳහා කාානායකවරයා ව ශයන් මූලික වගකීමක් මා ශවත පැවැම ඇති බව මම වි පවාස කරමි. ඒ අනුව ිදයුම මන්ත්‍රීවරයන්හට ආරක්ෂාව සැලසීම සඳහා අව ය සමම පියවරක්ම මවිිදන් ශම් වන විටත් ශගන ඇති බව ශමම ගරු සභාවට ෙැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

ශකශසේ වුවෙ, පසුගිය දිනවල ඇති ූ අවාසනාවන්ත ිද්ධීනන් නැවත ඇති ශනොවන ශලස මනා සංයමයරීන් යුතුව පාර්ලිශම්න්තුශේ සභා ගර්භය තුද වැඩ කටයුතුවල නිරත වීම සහ විශ ේෂශයන් කාා රීම ශම්දී ඉතාම ආශේගශීලීව හා අශනකුත් මන්ත්‍රීවරයන්ට ශප්්ධගලිකව අපහාසාත්මකව ශචෝෙනා එල්ල රීම ශමන් වැදකී කටයුතු රීම ශම් අව යතාව ෙ මම ශමහිලා ෙැඩිව අවනාරණය කරමි.

ගු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාානායකතුමනි, මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවනානය ශයොමු කර තිශබනවා. ඒ සම්බන්නශයන් අපි ඔබතුමාට සපතුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම ඔබතුමා කමිටුවක් පත් රීම ම ගැන රීේවා. හැබැයි ඒ කමිටුශේ Terms of Reference සහ ඒ කමිටුශවන් බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ශමොකක්ෙ රීයා හරියටම පැහැදිලි නැහැ. ඒ වුණත්, කමිටුව පත් රීම මත් ශහොඳ පැත්තකට ගමන් රීම මක් බව මම වි පවාස කරනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, හැබැයි අශේ මූලික ඉල්ලීම වුශණ් ඔබතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුද ඒ ෙවසප ශෙක තුද ෙැක්ක ශ්ධ ගැන නිශයෝගයක් ශෙන්න රීයන එකයි. අන්න ඒකයි මම රීයන්ශන්. ඔබතුමා තමයි ප්‍රනාන සාක්ිකකාරයා. ඔබතුමා ෙැක්ක ශ්ධ ගැන නිශයෝගයක් ශෙන්න ඕනම. නමුත් ඔබතුමා ඒ නිශයෝගය දීලා නැහැ.

කනගාටුශවන් වුණත්, මට ඔබතුමාට ශම් කාරණය රීයන්න ිද්ධන ශවනවා. අශේ පාර්ලිශම්න්තු (බලතල හා වරප්‍රසාෙ) පනශත් උපශල්ඛනය, අ ශකොටස යටශත් ශශ්‍රේෂපධාධිකරණය විිදන් පමණක් ම ෙඬුවම් කද හැරී වැරදි ශමොනවාෙ රීයා සඳහන්ව තිශබනවා. අශේ නිලනාරින් ඔබතුමාට ශම් ශකොටස ශපන්නුවාෙ

2251 2252

පාර්ලිශම්න්තුව

ෙන්ශන් නැහැ. ඒ යටශත් සඳහන් ශවනවා, පාර්ලිශම්න්තුවට පැමිශණන ශහෝ පාර්ලිශම්න්තුශවන් පිට වී යන ශහෝ යම් මන්ත්‍රීවරයකුට ශහෝ පාර්ලිශම්න්තුව තුද දී ශහෝ යම් කාරක සභාවක මන්ත්‍රීවරයකුශේ ක්‍රියා කලාපය ශහේතුශකොටශගන ඒ මන්ත්‍රීවරයාට පහරදීම, නින්ො රීම ම ශහෝ හිතා මතා බානා පැමිණවීම ශශ්‍රේෂපධාධිකරණය විිදන් ෙඬුවම් කද හැරී වරෙක් බව.

ඒ නිසා අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්ලන්ශන්, ඔබතුමා ෙැකපු ශ්ධ ගැන නිශයෝගයක් ශෙන්න රීයලායි. ඔබතුමා ෙැක්කා ශන්. මූලාසනශේ ඉන්න ශකොට, ශහොඳට ශපනුණා ශන්. [බානා රීම ම්] ඉතින් මම ඔබතුමාට රීයන්ශන්, ඒ ෙැකපු ශ්ධ ගැන නිශයෝගයක් ශෙන්න රීයන එකයි. [බානා රීම ම්] එො පක්ෂ නායක රැසපවීශම්දීත් ඔබතුමා ඒ ෙැකපු ශ්ධ ගැන රීේශේ නැහැ. මම ඔබතුමාට රීයන්ශන් ශම්කයි. අපි කැමැති නැහැ, ශම්ක පාර්ලිශම්න්තුශවන් පිටට ශගන යන්න. අප අතරම ශම් ප්‍ර පනය විසඳාගන්න අපි අෙත් කැමැතියි. ඔබතුමා ෙැකපු ශ්ධ ගැන නිශයෝගයක් ශෙන්න ඕනම. එශහම වුශණ් නැත්නම් අපට අකමැත්ශතන් ශහෝ ශම් කාරණය ශශ්‍රේෂපධාධිකරණයට අරශගන යන්න ිද්ධන ශවනවා . ශමොකෙ, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව මිරිසප කුඩු කල්ලිවලට පාලනය කරන්න ශෙන්න බැහැ. [බානා රීම ම්] පසුගිය පාර්ලිශම්න්තුවත් විනා කදා. [බානා රීම ම්] පසුගිය පාර්ලිශම්න්තුවත් විනා කදා. [බානා රීම ම්] ශම් පාර්ලිශම්න්තුව විනා කරන්න ඉ ඩ ශෙන්න බැහැ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් ඔබතුමාශේ අෙහස ඉදිරිපත් ක දා ශන්. [බානා රීම ම්] ගු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් මිරිසප කුඩු කල්ලිය ගැන ශශ්‍රේෂපධාධිකරණශේදී ශහළිෙරේ කරනවා. [බානා රීම ම්] ඒ නිසා ශම් සම්බන්නශයන් නිශයෝගයක් ශෙන්න රීයා මම ඔබතුමාශගන් ඉතාම ඕනමකමින් ඉල්ලා ිදටිනවා.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (අධා‍ාපන අමාත්‍ සහ පාර්ලිදම්න්ුරදේ සවානායකුරමා) (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාානායකතුමනි, - [බානා රීම මක්] ගු වාසුද ව නානායක්කාස මහත්ා (ජල සම්පාෙන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂපමන් රීරිඇල්ල මැතිතුමා රීශයේවා - [බානා රීම මක්]

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමා, මට ශපොඩ්ඩක් අවසපාාව ශෙන්න.

ගරු කාානායකතුමනි, ඔබතුමා විිදන් ෙැනට ප්‍රකා යට පත් කරන ලෙ කමිටුශේ කටයුතු ගැන විරු්ධන පාර් පවශේ ප්‍රනාන සංවිනායකතුමා එතුමාශේ අෙහසප ප්‍රකා කදා. ඔබතුමාට

කාානායකතුමා හැටියට පාර්ලිශම්න්තුශේ කටයුතු කරශගන යමමට තිශබන බලතල යටශත් එම කමිටුව ප්‍රකා යට පත් කර තිශබනවා. ඊට අොදව කටයුතු කරශගන යමම ගැනත් ඔබතුමා රීේවා. ඒ නිසා තවු රටත් ශම් ගැන වාෙ කරන්න අව ය නැහැ. එම කමිටුව පත් කද බව ඔබතුමා ප්‍රකා යට පත් කර ඇති අවසපාාවකදී එම කමිටුශේ කටයුතු ශනොකර ිදටීමට විපක්ෂශේ ප්‍රනාන සංවිනායකතුමා අශේක්ෂා කරන්ශන් නම්, ඒක පැහැදිලි කරන්න රීයලා රීයන්න ඕනම.

නමුත් ෙැනට කමිටුව ප්‍රකා යට පත් කරලා, එය කාානායකතුමාශේ පදමුවැනි තීන්ු ව බවට ප්‍රකා කර තිශබනවා. ඒ අතරතුර, හ ඒ ිදු වුණු ිදු වීම් සම්බන්නශයන් ශගොළුවතක් තිබුශණ් නැහැ. මම රීයන්ශන්, ශගොළුවතරීන් කටයුතු රීම ම නිසා ශනොශවයි ශම් ිදු වීම් ගැන ප්‍ර පනය මතු වන්ශන්. ප්‍රකා කද වචන ශහොඳාකාරව ගරු කාානායකතුමා විිදන්, පක්ෂ නායක කමිටුශේ දී අපි ිදයුම ශෙනා ිදටින අවසපාාශේදී -ගරු ලක්ෂපමන් රීරිඇල්ල මැතිතුමාත් ිදටින අවසපාාශේ දී- ප්‍රකා යට පත් කදා. ශම් ගරු සභාවට නුසුු සු නිසා ඒ වචන මම ප්‍රකා යට පත් කරන්න යන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාව විභාග කරන්න තමයි ෙැන් ශම් ශයෝජ්‍නා කරන්න හෙන්ශන්, ගරු කාානායකතුමනි. ගරු ලක්ෂපමන් රීරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ශම් ගරු සභාවට අුමත් මන්ත්‍රීවරශයක් ශනොශවයි. අශේ සපාාවර නිශයෝග අනුව, ගරු කාානායකතුමාව ප්‍ර පනයකට ලක් කරනවා නම් කටයුතු කද හැරී ආකාරය ඉතා පැහැදිලිව තිශබනවා. එශහම නැතිව, නිකම් ප්‍රකා නිකුත් කරන්න බැහැ. ශමොකෙ, කාානායකතුමාශේ කටයුතුවල වලංගුභාවය උත්තම තරයි.

මම ඉතාම ඕනමකමින් සඳහන් කරන්න ඕනම, විරු්ධන පක්ෂය නිතර ශෙශේශල් උපුටා ෙක්වන අනුර බණ්ඩාරනායක හිටපු කාානායකතුමාශේ ප්‍රකා ය, සුප්‍රිම් උසාවිය හා ඇති වු ණු යම් මත ගැටුමකදී. ඒ කාලශේ, අනුර බණ්ඩාරනායක හිටපු කාානායකතුමාශේ ප්‍රකා ය පැත්ශත් තමයි ඔක්ශකොම අය හිටිශේ. ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා, රනිල් වික්‍රමිදංහ හිටපු අගමැතිතුමා. එො ඒ තීන්ු ව අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ප්‍රකා යට පත් කදා. ඊට පසුව හිටපු කාානායක ගරු චමල් රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාත් එය උපුටා ෙක්වමින් පාර්ලිශම්න්තුශේ උත්තම තර බලය ප්‍රකා යට පත් කදා. ඒ, ශශ්‍රේෂපධාධිකරණය එක්ක රීිදම ගැටුමක් ඇති කර ගැනීමට ශනොශවයි.

ඒ නිසා තවු රටත් අනව ය ප්‍ර පන ඇති කර ගනිමින්, ඒ ිදු වුණු ිද්ධධිශේ වචන භාවිතශේ ශගොුමවතක් තිබුණා රීයලා අර්ා නිරූපණය කරන්න උත්සාහ ෙරන්න එපා. අපි ෙන්නා විධියට, යම්රීිද තත්ත්වයක් ඇතිවීමට තුඩු ු න් එම වචන භාවිතය ගැන නම් ලජ්ජ්‍යි. ගරු කාානායකතුමනි, පක්ෂ නායක කමිටුශේදි පක්ෂ නායකයන් වි පවාසයට ශගන, ඔබතුමාට එල්ල කරපු ඒ වචන ප්‍රහාරය ගැන ඔබතුමා පක්ෂ නායකයන්ට ප්‍රකා කදා. ඒ, ශමම ප්‍ර පනය සම්බන්නශයන් විසුමමක් කරා ශයොමු වීමටයි. ඔබතුමා පත් කද කමිටුශේ කටයුතු වහා ආරම්භ රීම ශමන් එම ප්‍ර පනය නිමකර ගන්නට පුළුවන්කම ලැශබනවා. ඒ අනුව ඔබතුමාට යම්රීිද තීන්ු වක් ප්‍රකා යට පත් කරන්න පුළුවන්. එය වහාම කරන්නත් පුළුවන්. එම කාරක සභාව රැසප ශවලා, ඊදල පාර්ලිශම්න්තු දිනශේ දී එම තීන්ු ව ප්‍රකා යට පත් කරන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා පාර්ලිශම්න්තුශේ උත්තම තරභාවය ශවනුශවන්, මා විරු්ධන පක්ෂශේ ප්‍රනාන සංවිනායකතුමාට යළිත් වරක් රීයනවා වැරදි අර්ා නිරූපණ භාවිත කරන්න උත්සාහ ෙරන්න එපා රීයලා. හිටපු කාානායකතුමාශේ කාලශේ එතුමාශේ ශල්කම්වත් ශම් සභාවට ශගනාවා. අපි ඒවා ගැන ප්‍ර පන කරන්න යන්ශන් නැහැ. එො ඒවා ගැන ප්‍ර පන කරලා වැඩක් නැති වුණා. බලහත්කාරශයන් රැසප ශවලා එශහම කටයුතු කදා. ඒ පසුගියාව.

2253 2254

[ගරු ලක්ෂපමන් රීරිඇල්ල මහතා ]

2021 ශෙසැම්බර් 08

ගරු කාානායකතුමනි, ඔබතුමා රීිදම ශවලාවක ශම් සභාශේ ඇති වුණු තත්ත්වයකට ශපොලීිදය කැඳූ ශේ නැහැ. ඔබතුමා රීිදම අවසපාාවක ශම් සභාව ඇතුදට පිට ශකශනක් කැශඳේශේ නැහැ. අපි එකල ශනොශවන තීන්ු ත් ඔබතුමා ප්‍රකා යට පත් කදා.

පසුගිය පාර්ලිශම්න්තුශේ හිටපු කාානායකතුමා නිතර ශෙශේශල් සභාව කල් තියලා කාානායක පුටුශවන් නැඟිටලා කාමරයට යනවා අපි ෙැක්කා. එය සංඛයාත්මකව එකතු කදාම වාර රාශියක්. ඔබතුමා එශහමවත් කශදේ නැහැ. ශෙපාර් පවයට මල ශපන්වමින්, ඇති වුණු යම් යම් තත්ත්වයන් තුද පාර්ලිශම්න්තු කටයුතු කර ශගන යාමට පුළුවන් වන ආකාරශයන් සම්ප්‍රොය, පිළිශවත අනුව ඔබතුමා කටයුතු කර තිශබනවා. ඊට බාහිරව පම ක්ෂණයක් රීම මට ඉල්ලා ිදටින අයට ඒ පම ක්ෂණයට අව ය පියවර ෙැන් ඔබතුමා ප්‍රකා යට පත් කදා. ඉන් එහාට මම කාා කරන්ශන් නැහැ. ශශ්‍රේෂපධාධිකරණයට යන්න ඕනම ශකශනකුට පුළුවන්. එශහම නැත්නම් IPU එකට යන්නත් ඕනම ශකශනකුට පුළුවන්. ෙැනටමත් ලියුම් ලියා තිශබනවා. ෙැන් රීේවා, ප්‍රනාන සාක්ිකකාරයා ඔබතුමා රීයලා. IPU එකට යවපු ලිපිශේ එශහම එකක් රීයලා නැහැ. ෙැනට මම ඒවා ගැන ප්‍ර පන කරන්න යන්ශන් නැහැ. පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රොය අනුව ඔබතුමා කටයුතු කර තිශබනවා. කාට ශහෝ වාිදයක්, අවාිදයක් ශවනවාෙ රීයන එක පම ක්ෂණයට අොද කරුණක්.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගු සසත් ද ොන්දසේකා මහත්ා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்மசகொ) (The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka) ගරු කාානායකතුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේත්, ඊට කලින් පාර්ලිශම්න්තුශේත් ශම් සභාව තුද ිද්ධන ශවච්ච ශ්ධවල් අපි හැශමෝම ෙැකලා තිශබනවා, අපට ඇහිලා තිශබනවා. ඒ ගැන අශේ හෘෙය සාක්ිකය ෙන්නවා. ඔබතුමාශේ හෘෙය සාක්ිකයත් ෙන්නවා. ඒ නිසා මම නම් කැමැති නැහැ නැවතත් අපි ශෙපැත්ශත් ඉඳශගන විවාෙයක් කර කර මඩ ගහගන්න පටන් ගන්නවාට. මම ඊශේත් ඔබතුමාශගන් කද ප්‍රනාන ඉල්ලීම තමයි, මින් ඉදිරියට ිදයුමශෙනාශේ සහශයෝගය ලබාශගන ශම් වාශේ ශ්ධවල් ශනොවන වගට ඔබතුමා සහතිකයක් ශෙන්න වගබලා ගන්න රීයන එක. ඒක තමයි අශේ බලශපොශරොත්තුව.

ගු වාසුද ව නානායක්කාස මහත්ා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කාානායකතුමනි, විපක්ෂශේ ප්‍රනාන සංවිනායක ගරු ලක්ෂපමන් රීරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා, නමන්ත්‍රීවරයකුශේ ක්‍රියා කලාපයට බානා රීම ම සහ අවහිර රීම මන ආදී ව ශයන් කරුණු රීහිපයක් ගැන රීේවා. එතැනින් හැලශවන්ශන් මන්ත්‍රීවරයකුශේ නීතයනුූලල ක්‍රියා කලාපයයි. මන්ත්‍රීවරයකුශේ අශ ෝභන ක්‍රියා කලාපය ඒකට ඇතුදත් ශනොවන බවයි මම ශම් රීයන්ශන්.

ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම ු ම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කාානායකතුමනි, අපි ශම් ප්‍ර පනය දිගින් දිගටම ශගන යමශම් අව යතාවක් නැහැ රීයායි මම හිතන්ශන්. අෙ පාර්ලිශම්න්තුව ගැන ශම් රශේ ජ්‍නතාව තුද තිශබන මතය ශවනසප කරන්න අපි 99,ශෙනාම එකතුශවන්න ඕනම. ජ්‍නතාව තුද පාර්ලිශම්න්තුව ගැන ශබොශහොම නරක මතයක් තිශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම හරි.

ගු ආර්.එම්. සාංජිත් ම ු ම බණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කාානායකතුමනි, අශනක් කාරණය ශම්කයි. ඔබතුමාශේ කාාශවත් ශපොඩි අඩුවක් තිශබනවා. අපි පාර්ලිශම්න්තුවට එන්ශන් වාෙ විවාෙ කරන්න. සමහර ශවලාවට වචන වරදිනවා, අපි ඒවා ඉල්ලා අසප කර ගන්නවා. නමුත් වාෙ විවාෙවලින් පසපශසේ, පහර දීමට තැත් රීම ම, ඒ සඳහා මල බලා ිදටීම ශහොඳ ශ්ධවල් ශනොශවයි, ගරු කාානායකතුමනි. ඒවා තමයි විපක්ෂශේ අශේ කණ්ඩායමට තිබුණු ප්‍ර පන. කරුණාකර ඔබතුමාශේ ප්‍රකා යට ඒකත් ඇතුළු වුණා නම්, අපි ශම්ක ගැන ශම් තරම් විවාෙ කරන්ශන් නැහැ. අපි ඔක්ශකෝම එකතු ශවලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ජ්‍නතාවට ශග්රව කරන්න පුළුවන් තැනකට ශේන්න කටයුතු කරමු.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සපතුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පත් කරන ලෙ අොද කාරක සභාවට ශම් ිදයල්ලම භාර කරමින් තමයි මම ඒ ගැන ප්‍රකා නිකුත් රීම ම ශහෝ වචන ප්‍රකා රීම ම නතර කශදේ. ඒ ිද්ධධිය පිළිබඳව අපි කනගාටු ශවනවා. ශමතැනින් එහාට පාර්ලිශම්න්තුව තුද ිදු වන ශ්ධවල් පාර්ලිශම්න්තුශවන් පිට උසාවියකට ශගන යන්න අශේ බලාශපොශරොත්තුවක් නැහැ. එශහම නීතියකුත් නැහැ; අව යතාවකුත් නැහැ. ශමම සභාව තුද ිදු වන ිදයුම ශ්ධ ශම් සභාව තුදදීම විසඳා ගැනීමට තමයි අපි කටයුතු කද යුත්ශත්.

ඒ නිසා ඒ ප්‍ර පනය ගැන කාා කරන්න අව ය නැහැ. පාර්ලිශම්න්තුශේ ශජ්‍යෂපධම මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් සැු ම්ලත් Committee එකක් ශම් සඳහා පත් කර තිශබනවා. ඒ හැශමෝම ශග්රවයට පාත්‍රශවච්ච මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි සලකන අය. ශම් සම්බන්නශයන් ගත යුතු ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳව එතුමන්ලා අපට උපශෙසප ලබා ශෙයි.

ලිපි දල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (වවෙ‍) සදම්ෂන පතිසණ මහත්ා (වැවිලි අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண - தபருந்மதொட்ட அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation) ගරු කාානායකතුමනි, 9017/9018 වර්ෂය සඳහා සී/ස ගල්ඔය වැවිලි (පු්ධගලික) සමාගශම් වාර්ිකක වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව වැවිලි කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං ය උපශ්ධ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කද යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2020 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ශපොලීිදශේ කාර්ය සානන වාර්තාව.- [මහජ්‍න ආරක්ෂක අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු ශජ්‍ොන්සපටන් ප්‍රනාන්ු මහතා]

සවාදම්සය මත් තිබිය යුුරයයි නිදයෝග කසන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2255 2256

පාර්ලිශම්න්තුව

52(6) වන සනථාවස නිදයෝගය ය දත්

පිළිගන්වන ලෙ වාර්ත්ා நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER

NO. 52(6)

මානව හිමිකම් සාංවිධාානය (සාංසනථාගත් රීම දම්)

පනත් දකටුම්පත් ைனித உொிமைகள் அமைப்பு (கூட்டிமணத்தல்)

சட்டமூலம் HUMAN RIGHTS ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL

Report on the Bill titled "an Act to incorporate the Human Rights Organization"- [The Hon. M.U.M. Ali Sabry, Minister of Justice]

පනත් දකටුම්පත් 2021 දෙසැම්බර් 09වන බ්‍රහසනපතින්ො දෙවන වස රීයවිය යුුරයයි නිදයෝග කසන ලදී.

சட்டமூலம் 2021 டிசம்பர் 09, வியொழக்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Thursday, 09th December, 2021.

සිවිල් නඩු විධාාන සාංග්‍රහය (සාංදශයීයෝධාන) පනත්

දකටුම්පත් சிவில் நடவடிக்மகமுமறச் சட்டக்மகொமவ (திருத்தம்)

சட்டமூலம் CIVIL PROCEDURE CODE (AMENDMENT) BILL

Report on Bill titled "an Act to amend the Civil Procedure Code” - [The Hon. M.U.M. Ali Sabry, Minister of Justice]

පනත් දකටුම්පත් 2021 දෙසැම්බර් 09වන බ්‍රහසනපතින්ො දෙවන වස රීයවිය යුුරයයි නිදයෝග කසන ලදී.

சட்டமூலம் 2021 டிசம்பர் 09, வியொழக்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Thursday, 09th December, 2021.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපද ශයීයක කාසක සවා

වාර්ත්ා அமைச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ගු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (කර්මාන්ත් අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ - மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) ගරු කාානායකතුමනි, කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං ය උපශ්ධ ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලෙ පහත සඳහන් නිශයෝග සහ වාර්තා සම්බන්නශයන් එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 1993 අංක ,0 ෙරන ජ්‍ාතික මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අධිකාරිය පනශත් 1, වන වගන්තිය සමල රීයවිය යුතු එම පනශත් ,3 වන වගන්තිය යට ශත් කර්මාන්ත අමාතයවරයා විිදන් සාෙනු ලබන නිශයෝග;

(ii) 2017, 2018, 2019 වර්ෂ සඳහා මැණික් හා සපවර්ණාභරණ පර්ශේෂණ හා අභයාස ආයතනශේ වාර්ිකක වාර්තා;

(iii) 2016/2017 සහ 9017/9018 වර්ෂ සඳහා බී.සී.සී ලංකා

ලිමිටඩ් ආයතනශේ වාර්ිකක වාර්තා;

(iv) 2018 වර්ෂය සඳහා ජ්‍ාතික ශමෝසපතර මනයසපාානශේ

වාර්ිකක වාර්තාව;

(v) 2019 වර්ෂය සඳහා ලංකා කාර්මික සංවර්නන මණ්ඩල ශේ වාර්ිකක වාර්තාව;

(vi) 2015 වර්ෂය සඳහා ජ්‍ාතික වයවසාය සංවර්නන අධිකාරිශේ

වාර්ිකක වාර්තාව;

(vii) 2018 වර්ෂය සඳහා ලංකා මිනරල් සමන්ඩ්සප ලිමිටඩ්

ආයතනශේ වාර්ිකක වාර්තාව; සහ

(viii) 2018 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ිදශමන්ති සංසපාාශේ වාර්ිකක

වාර්තාව. සවාදම්සය මත් තිබිය යුුරයයි නිදයෝග කසන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. සජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාසක සවාදේ වාර්ත්ාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගු අනුස ප්‍රියෙර්ශයීයන යාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කාානායකතුමනි, රජ්‍ශේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන ලෙ, 9099 මුෙල් වර්ෂය සඳහා වන අයවැය ඇසපතශම්න්තු පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුශේ සපාාවර නිශයෝග 191(4) යටශත් මුෙල් ශවන් රීම ම ආණ්ඩුශේ ප්‍රතිපත්තිවලට අනුූලල වන්ශන්ෙ යන්න සම්බන්නශයන් ූ එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සවාදම්සය මත් තිබිය යුුරයයි නිදයෝග කසන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. දපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ජයන්ත් සමසවීස මහත්ා (ගුෙම් පහසුකම්, බහාලුම් අාංගන, වසාය සැපයුම් පහසුකම් හා දබෝට්ටු හා නැේ කර්මාන්ත් සාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர - களஞ்சிய வசதிகள், தகொள்கலன் முமனயங்கள், துமறமுக வழங்கல் வசதிகள், இயந்திரப் படகுகள் ைற்றும் கப்பற்தறொழில் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Jayantha Samaraweera - State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development) ගරු කාානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් හය පිළිගන්වමි.

(1) වා්ධු ව, මාවල, ශවනිවැල්ගාල පාර, අංක 909/බී/1 ෙරන සපාානශයහි පදිංචි ජී. පියසීලි ශපශර්රා මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(2) ශමොශරොන්තුඩුව, ශගෝනදූව, අංක 79 ෙරන සපාානශයහි පදිංචි ජී.ඒ. උෙයකුමාර මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

2257 2258

2021 ශෙසැම්බර් 08

(3) ශබන්ශතොට, සු්ධෙශගොඩ, නලතාවාසන ෙරන සපාානශයහි පදිංචි ශක්.ඒ. නන්ෙලතා මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(4) කළුතර උතුර, විශජ්මාන්න මාවත, අංක 309/09 ෙරන සපාානශයහි පදිංචි ශක්.පී. ශර්ණුකා මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සම;

(5) වා්ධු ව, මැදමගම, හබරලගහලන්ෙ, අංක 1, ෙරන සපාානශයහි පදිංචි එල්.ඒ. විමලශසේන මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(6) කළුතර, කටුකුරුන්ෙ, නම්මාරාම මාවත, අංක 1, ෙරන සපාානශයහි පදිංචි රිදකා විශභෝධිණී රයිගම් බණ්ඩාරශේ මහත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සම. ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාානායකතුමනි, ඇඹිලිපිටිය, නව නගරය, පරණ බී.එම්.සී. පාර, අංක ඒ 1,8 ෙරන සපාානශයහි පදිංචි ෙහනායකශේ බන්ු ශසේන මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු නලින් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු කාානායකතුමනි, ශකොටුශගොඩ, ිදයඹලාපිටිය, නශ්‍රියාණින, අංක 11, ෙරන සපාානශයහි පදිංචි ඒකනායකශේ උෙය කුමාර ඒකනායක මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගු මර්ජාන් ලීල් මහත්ා (ைொண்புைிகு ைர்ஜொன் பளீல்) (The Hon. Marjan Faleel) ගරු කාානායකතුමනි, ශේරුවල, කීරන්තිඩිය පාර, ිදල්වා මහල්, අංක 37/7 ෙරන සපාානශයහි පදිංචි එම්.එම්. ශමොශහොමඩ් මෆාසප මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කසන ලෙ දපත්සම් මහජන දපත්සම් පිළිබඳ කාසක සවාව පැවරිය යුුර යයි නිදයෝග කසන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක පිළිුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

විශයීයනවවිෙ‍ාලවල ේපලපලපතිවුන් පත් රීම ම: නව

චක්‍රදල්ඛය பல்கமலக்கழக துமணமவந்தர்கள் நியைனம்: புதிய

சுற்றறிக்மக APPOINTMENT OF VICE CHANCELLORS TO UNIVERSITIES:

NEW CIRCULAR

514/2020 1. ගු දහේෂා විත්ානදේ මහත්ා

(ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) අනයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර පනය - (9):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශේ වි පවවිෙයාලවලට උප කුලපතිවරු පත් රීම ම සම්බන්නශයන් නව චක්‍රශල්ඛයක් නිකුත් කර තිශේෙ;

(ii) එම චක්‍රශල්ඛය සම්බන්නශයන් වි පවවිෙයාල ආචාර්යවරුන් අතර යම් මතශේෙයක් පැන නැගී තිශේෙ;

(iii) එම චක්‍රශල්ඛය සම්බන්නශයන් අමාතයාං ය විිදන් ගනු ලබන පියවර කවශර්ෙ;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ෙ? கல்வி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் பல்கமலக்கழகங்களுக்குத் துமணமவந்தர்கமள நியைிப்பது ததொடர்பொக புதிய சுற்றறிக்மகதயொன்று தவளியிடப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி சுற்றறிக்மக ததொடர்பொக பல்கமலக்கழக விொிவுமரயொளர்களிமடமய கருத்து மவறுபொடு ஏற்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி சுற்றறிக்மக ததொடர்பொக அமைச்சு மைற்தகொள்ளவுள்ள நடவடிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House- (i) whether a new circular has been issued regarding the appointment of Vice Chancellors of the universities of Sri Lanka; (ii) whether some controversy has emerged among the university academics regarding that circular; and (iii) the steps that will be taken by the Ministry in relation to that circular?

(b) If not, why? ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි, එම ප්‍ර පනයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔේ.

උපකුලපති තනතුරට පත් රීම මට අොදව වි පවවිෙයාල ප්‍රතිපාෙන ශකොමිෂන් සභාව විිදන් 9018.0,.98 දිනැතිව නිකුත් කර තිබූ වි පවවිෙයාල ශකොමිෂන් සභා චක්‍රශල්ඛ අංක 04/9018 (ඇමුණුම 01) අවලංගු කර ඒ ශවනුවට 9090.0,.04 දිනැතිව අංක 09/9090 ෙරන චක්‍රශල්ඛය (ඇමුණුම 09) නිකුත් කරන ලදී.

ඇමුණුම 01, 09 සවාගත්* කරමි.

(ii) ඔේ.

උපකුලපති තනතුර සඳහා පත් රීම ම පිළිබඳ වි පවවිෙයාල ප්‍රතිපාෙන ශකොමිෂන් සභා නව චක්‍රශල්ඛය 09/9090 නිකුත් රීම ශමන් පසු, එම

2259 2260

————————— * පුසනත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

චක්‍රශල්ඛය නිකුත් රීම ම අියශයෝගයට ලක් කරමින්, උපකුලපති තනතුර සඳහා අශේක්ෂකශයකු ූ එක් ශපත්සම්කරුශවකු විිදන් ශශ්‍රේෂපධාධිකරණශේ නඩු ශෙකක් ශගොනු කර තිශේ.

උපකුලපති තනතුර සඳහා පත් රීම ශම් අධිකාරියට එම අශේක්ෂකයා විිදන් නාම ශයෝජ්‍නා ඉදිරිපත් කර තිබුශණ් ශපර පැවති 04/9018 අංක ෙරන ශකොමිෂන් සභා චක්‍රශල්ඛය පෙනම් කරශගන අතර, පත් රීම ශම් අධිකාරිශයන් එම අශේක්ෂකයා උපකුලපති ශලස පත් ශනොරීම ම සම්බන්නශයන් අොද අශේක්ෂකයා විිදන් ශමශසේ ශශ්‍රේෂපධාධිකරණශේ නඩු ශගොනු කර තිශේ.

තවෙ, ඉහත සඳහන් චක්‍රශල්ඛය නිකුත් රීම ම සම්බන්නශයන් පැසසුම් ශමන්ම විශේචන ෙ ශබොශහෝ පාර් පව ශවතින් පවතින අතර ඒ පිළිබඳ මිශ්‍ර අෙහසක්ෙ පවතී.

(iii) ඔේ. වි පවවිෙයාල ප්‍රතිපාෙන ශකොමිෂන් සභාව විිදන් නිකුත් කර ඇති වි පවවිෙයාල ප්‍රතිපාෙන ශකොමිෂන් සභා චක්‍රශල්ඛ අංක 09/9090ට අොද ශශ්‍රේෂපධාධිකරණ නඩු තීන්ු ව ප්‍රකා යට පත් කද පසු ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගනු ලැශේ.

(ආ) අොද ශනොශේ. ගු දහේෂා විත්ානදේ මහත්ා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කාානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාම පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව එතුමාට සපතුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, 1978 අංක 1, ෙරන උපකුලපතිවරුන් පත් රීම ශම් පනශත් 34 වන වගන්තිශේ තිශබනවා, ඒ ක්‍රියාවලිය ශකශරන්න ඕනම ශකොශහොමෙ රීයලා. ඒ අනුව තමයි වි පවවිෙයාල ප්‍රතිපාෙන ශකොමිෂන් සභාව මඟින් 4/9018 රීයන චක්‍රශල්ඛ ප්‍රකාරව වි පවවිෙයාලවලට උපකුලපතිවරුන් බඳවා ගත්ශත්.

ඒ චක්‍රශල්ඛ ප්‍රකාරව ඒ ශවනශකොටත් අයු ම් කරලා ිදටි අය ිදටියදී ඔබතුමන්ලා එක පාරටම 09/9090 චක්‍රශල්ඛය ශගනාවා. ඒ හරහා, ශමශතක් කල් ශනොතිබුණු විධියට වැඩ කටයුතු ශවලා තිශබනවා. මට ශම් කාාව රීයන්න වුණාට හරිම කනගාටුයි. ශම් සඳහා ශ්ධ පාලන ශහංචයියන්ලාශගන් සැු ම්ලත් කමිටුවක් හැු වා. මම ඕනම නම්, ඒ අයශේ නම් එක්කම රීයන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කැබිනේ ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න ශකොට ශනොශවයි ඒ පත්වීම් කශදේ. තනිකරම ශ්ධ පාලන ශහංචයියන් තමයි ඒ කමිටුවට පත් කර තිශබන්ශන්. උසසප ශපද සමත් නැති මිනිසපසුත් ඒශක් ඉන්නවා.

ගු මන්ත්‍රීවසදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඒ නම් ටික රීයන්න. ගු දහේෂා විත්ානදේ මහත්ා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) වි පවවිෙයාලවලට උපකුලපතිවරුන් පත් කරන කමිටුවට උසසප ශපදවත් සමත් නැති ශ්ධ පාලන ශහංචයියන් ටිකක් ොලා ඒක නන්නත්තාර කරලා තිශබනවා. අනයාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං ය උපශ්ධ ක කාරක සභාශේදී ආණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු පවා ඒකට විශරෝනතාව ෙක්වලා තිශබනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, ශමය සංශේදී කාරණාවක්. ශම් රශේ වි පවවිෙයාලවලට කුලපතිවරුන් පත් රීම ම නම් ෙැන් ශජ්‍ෝක් එකක් ශවලා ශන්, තිශබන්ශන්. හාමුු රුශවෝ රීයනවා, මම ෙන්ශනත් නැහැ. මශේ සුු සුකම් - [බානා රීම මක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අතුරු ප්‍ර පනය අහන්න. තව විනාඩි පහයි ඉතිරි ශවලා තිශබන්ශන්.

ගු දහේෂා විත්ානදේ මහත්ා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශම් විෂයය පිළිබඳව අවශබෝනයක් තිශබන ශකශනක්; ශම් රටට ආෙරය කරන ශකශනක්. මම ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් ශම්කයි. ශම් රශේ වි පවවිෙයාලවලට උපකුලපතිවරු පත් රීම ශම්දීවත් ශ්ධ පාලනශයන් ශතොරව, ශමච්චර කාලයක් ශකරුණු විධියට සානාරණ ක්‍රමශේෙයකට ඒ කටයුතු කරශගන යන්න හැරීයාවක් තිශබනවාෙ?

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ඒකට පිළිතුරක් ු න්නා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 9090.0,.04 දිනැති අංක 09/9090 ෙරන වක්‍රශල්ඛය අනුවයි කටයුතු කර තිශබශන් න්. ඒ සම්බන්නශයන් නඩු ශෙකක් පවරා තිශබනවා. මීදල නඩු දිනය, 9099 මාර්තු 7 වන ො. ශශ්‍රේෂපධාධිකරණය ඊදල නඩු දිනශේදී යම්රීිද තීරණයක් ප්‍රකා යට පත් කරයි. එශතක් අපි ඉවසීශමන් කටයුතු කරන්න බලාශපොශරොත්තු වනවා. ශම් චක්‍රශල්ඛය යළි සකසප රීම මට අොද කාරක සභාශේ සාමාජිකයන් ගැන මම විශේචන කරන්න යන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, ඔවුන්ශේ සුු සුකම් ගැන ප්‍ර පනශයන් අහලා නැහැ. කුමන ශ්ධ පාලන හිතවත්කම් තිබුණත් වි පවවිෙයාලවල ආචාර්ය සහ මහාචාර්යවරුන්ට අපි ගරු කරන්න ඕනම. අපට ඒ ගැන ප්‍ර පනයක් නැහැ. නමුත් අපි අනුගමනය කරන චක්‍රශල්ඛය ප්‍රකාරව තමයි ශම් කටයුතු කර තිශබන්ශන්. ඔබතුමා මශේ අවනානයට ශම් කාරණාව ශගනාවා. අපි ශශ්‍රේෂපධාධිකරණශේ නඩු තීන්ු ව බලාශපොශරොත්තු වනවා. ශශ්‍රේෂපධාධිකරණශේ නඩු තීන්ු ශවන් පසු අපි ශම් කාරණය ගැන සලකා බැලීමක් කරනවා.

ගු දහේෂා විත්ානදේ මහත්ා (ைொண்புைிகு மஹசொ விதொனமக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කාානායකතුමනි, ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර පනය ගරු චමින්ෙ විශජ්ිදරි මන්ත්‍රීතුමා අහනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඉක්මනින් අතුරු ප්‍ර පනය අහන්න. විනාඩි 3යි තිශබන්ශන්.

ගු චමින්ෙ වි දේසිරි මහත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමනි, අෙ සුිදල් ශප්‍රේමජ්‍යන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමා විරසක ශවලාෙ ෙන්ශන්ත් නැහැ, ඔබතුමා උත්තර ශෙනවා. නමුත්

2261 2262

[ගරු දිශන්ෂප ගුණවර්නන මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

අපි ඒ ගැන සන්ශතෝෂ ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් රශේ වි පවවිෙයාල ප්ධනතිය තමයි පිළිගත්ත, පිළිගන්න, පිළිගත යුතු, වි ාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන බු්ධධිමතුන්, උගතුන් නිර්මාණය කරන තැන. ඔබතුමාත් ඒක ෙන්නවා. ඒ නිසා ඒවාට කුලපතිවරු සහ උපකුලපතිවරු පත් රීම ශම්දී ඒ කටයුත්ත හරියට කරන්න ඕනම. වි පවවිෙයාල ප්ධනතිශේ පරිපාලන වැඩ පිළිශවද ඉතා ක්තිමත් විධියට ශමශහයවමින්, ආචාර්ය-මහාචාර්යවරු ශමශහයවමින්, ශිෂය-ශිෂයයන් ශමශහයවමින්, වි පවවිෙයාල ප්ධනතිශේ ගුණාත්මකභාවය නිර්මාණය රීම ම සඳහා මූලිකත්වය ගන්ශන් කුලපතිවරු සහ උපකුලපතිවරු. ඒක අපි අමුතුශවන් රීයන්න ඕනම නැහැ. ඔබතුමා උගශතක්, බු්ධධිමශතක්, වි්ධවශතක් හැටියට ශම් ශ්ධවල් ගැන ෙන්නවා. හැබැයි, 09/9090 චක්‍රශල්ඛය හරහා ශ්ධ පාලන ව ශයන් ක්‍රියාත්මක ශවලා ඒ ිදයුම ශ්ධවල්වල ගරා වැටීම ිද්ධන වුණා. ගරු කාානායකතුමනි, මුරුත්ශතේටුශේ ආනන්ෙ හාමුු රුශවෝ ශකොදඹ වි පවවිෙයාලශේ කුලපති ශලස පත් රීම ම පිළිබඳව අපට ප්‍ර පනයක් නැහැ. ජ්‍නාධිපතිතුමා රීේවා, උන්වහන්ශසේ උෙේ කදා රීයලා. ඔේ, උෙේ කද අයට එශහම කරන්න ඕනම. හැබැයි, වි පවවිෙයාල ප්ධනතියට ශ්ධ පාලන හිතවතුන් ෙැමීම තුද- උන්වහන්ශසේම පිළිගන්නවා, උන්වහන්ශසේට යම් රීිද ෙැනුමක් නැති බව.- ශමොකක්ෙ ිද්ධන ශවන්ශන්? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේතත් එකලතාව නැතුව ඇති. නමුත් විිදවැනි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසපාා සංශ ෝනනශේ තිශබන හයිය තුද ඕනමම ශකශනකු පත් කරන්න පුළුවන්. විිදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසපාා සංශ ෝනනය පනත් ශකටුම්පත ඔබතුමන්ලා තමයි සම්මත කශදේ. මම ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් ශම්කයි. හැම ොම හරි ශ්ධ ශවනුශවන් කාා කද ඇමතිවරශයක් හැටියට, ඒ වාශේ තනතුරු සඳහා ශ්ධ පාලන ව ශයන් ශයෝජ්‍නා ඉදිරිපත් කරන්න එපා රීයන්න ඔබතුමාට හයිය තිශබනවාෙ? එය නිවැරදි කරන්න අවසපාාවක් තිශබනවාෙ?

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි, මා කලින් ු න් පිළිතුරම තමයි ශෙන්න තිශබන්ශන්. 09/9090 චක්‍රශල්ඛය ප්‍රකාරවයි කටයුතු කර තිශබන්ශන්. ශ්ධ පාලන ශහේතු මත රීිදම අවසපාාවක වි පවවිෙයාලවලට උපකුලපතිවරු පත් කරන්ශන් නැහැ. තිශබන චක්‍රශල්ඛය ප්‍රකාරව තමයි කටයුතු කරලා තිශබන්ශන්. මම අතීතයට ගමන් කරන්න කැමැති නැහැ.

මට මතකයි, අශේ හිටපු අගමැතිතුමාටත් මතක ඇති, එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලශේ හදිිද නීතිය ප්‍රකා යට පත් කර, ඒ යටශත් උපකුලපතිවරුන් පත් කදා. ඒ විධියටයි අභාවප්‍රාේත ශජ්.ආර්.ජ්‍යවර්නන මැතිතුමාශේ කාල පරිච්ශේෙශේ කටයුතු කශදේ. එතශකොට නම් ශ්ධ පාලන හිතවත්කම් උඩ තමයි පත්වීම් ු න්ශන්. හිටපු උපකුලපතිවරයා අයින් කර, පසුවො උශ්ධ ශවනශකොට හදිිද නීතිය යටශත් ශවනත් උපකුලපතිවරශයක් පත් කදා. අශේ ජ්‍නාධිපතිතුමා එශහම කරලාත් නැහැ; කරන්ශන්ත් නැහැ. මමත් ඒ කාලශේ මන්ත්‍රීවරශයකු හැටියට හිටියා ශන්. අපි ඒවා විශේචනයට ලක් කදා. ගරු කාානායකතුමාත් ඒ අවසපාාශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන් කටයුතු කදා. අපි ශම් සඳහා ශශ්‍රේෂපධාධිකරණශේ තීරණය ලැශබන ශතක් ඉවසීශමන් ිදටිනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර පන අංක 9 -807/9090- (1), ගරු ිදවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා - [සභා ගර්භය තුද නැත.]

සමෘ ධි ව‍ාපාසය සහ සමෘ ධි බැාංලප: අසමුෙල්

අවවාවිත්ය சமுர்த்தி இயக்கம் ைற்றும் சமுர்த்தி வங்கி: நிதித்

துஷ்பிரமயொகம்/ அரசியல் நியைனங்கள் SAMURDHI MOVEMENT AND SAMURDHI BANKS:

MISUSE OF FUNDS

858/2020 3. ගු ජගත් ලපමාස සුමිත්‍රාආසචිික මහත්ා

(ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මුෙල් අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර පනය- (9): (අ) පසුගිය ජ්‍නාධිපතිවරණය ආසන්නශේදී, ශ්ධ පාලන හිතවත්කම් මත සමෘ්ධධි වයාපාරශේ අරමුෙල් අවභාවිතා රීම ම හා සමෘ්ධධි බැංකු කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා ශ්ධ පාලන පෙනමින් පත්වීම් ලබාදීම නීතයනුූලල ශනොවන බව මැතිවරණ ශකොමිෂන් සභාව විිදන් එවකට අමාතය මණ්ඩලය ශවත වාර්තා කර තිබූ බව එතුමා ෙන්ශන්ෙ? (ආ) ඒ සම්බන්නශයන් වර්තමාන රජ්‍ය ශගන ඇති පියවර

කවශර්ෙ යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) (i) 2015.01.12 ිදට 901,.0,.9, කාලය තුද සමෘ්ධධි විෂයභාර අමාතයවරයා ශලස කටයුතු කද අමාතයවරයාශේ කාලශේදී රුපියල් ලක්ෂශේ ණය ශයෝජ්‍නා ක්‍රමය යටශත් ලබා දී ඇති ණය මුෙල;

(ii) එශසේ ලබා ු න් ණයවලින් ශම් වනවිට අය වී ඇති මුෙල;

(iii) තවු රටත් අයවීමට ඉතිරිව තිශබන මුෙල;

එක් එක් දිසපත්‍රික්කය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණෙ යන්නත් එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ? (ඈ) එවකට පැවති රජ්‍ය ශ්ධ පාලන පෙනමින් ශතෝරා ගත්

පිරිසක් සඳහා ශමම ණය ලබා ු න් බව එතුමා පිළිගන්ශන්ෙ? (ඉ) එශසේ සාවෙය ආකාරශයන් ණය ලබා දීම පිළිබඳව ගනු ලබන පියවර කවශර්ෙ යන්න තවු රටත් එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ? (ඊ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

நிதி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) கடந்த சனொதிபதித் மதர்தல் கொலத்தில், அரசியல் நட்பு

அடிப்பமடயில் சமுர்த்தி இயக்கத்தின் நிதி துஷ்பிரமயொகம் தசய்யப்பட்டமையும் சமுர்த்தி வங்கி பணியொட்தடொகுதியினருக்கு அரசியல் அடிப்பமடயில் நியைனங்கள் வழங்கப்பட்டமையும் சட்டத்திற்கு முரணொனததன மதர்தல் ஆமணக்குழுவினொல் அப்மபொமதய அமைச்சரமவக்கு அறிவிக்கப்பட்டிருந்தது என்பமத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) இது ததொடர்பொக நடப்பு அரசொங்கம் மைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) 2015.01.12 முதல் 2015.06.26 வமரயொன கொலப்பகுதியில் சமுர்த்தி விடயத்திற்குப் தபொறுப்பொகப் பணியொற்றிய அமைச்சர் ஓொிலட்சம் ரூபொ கடன் திட்டத்தின்கீழ் வழங்கப்பட்டுள்ள கடன் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) அவ்வொறு வழங்கப்பட்ட கடன்களில் இதுவமர அறவிடப்பட்டுள்ள ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

2263 2264

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) மைலும் அறவிடப்படுவதற்கு ைீதியுள்ள ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

ைொவட்ட அடிப்பமடயில் தனித்தனிமய அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) அப்மபொமதய அரசொங்கம் அரசியல் அடிப்பமடயில் ததொிவுதசய்யப்பட்ட ஒருசிலருக்கு ைொத்திரம் இக்கடமன வழங்கியுள்ளது என்பமதயும் அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(உ) இவ்வொறு தவறொன முமறயில் கடன் வழங்கப்பட்டுள்ளமை ததொடர்பொக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமத அவர் மைலும் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஊ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Is he aware that it has been reported by the Elections Commission to the then Cabinet of Ministers that the funds of the Samurdhi Movement have been misused and the appointments of the staff of Samurdhi Banks had been given based on political affiliations and in an unlawful manner during the period of the last Presidential Election?

(b) Will he inform this House of the steps that have been taken by the present Government pertaining to the above matter?

(c) Will he also inform this House, separately for each district - (i) the amount of money that has been granted under the loan scheme to provide one hundred thousand rupees during the period from 12.01.2015 to 26.06.2015 by the then Minister in charge of the subject of Samurdhi; (ii) the amount of money that has been recovered, out of the loans that had been so granted; and (iii) the amount of money yet to be recovered?

(d) Will he admit that these loans had been given by the former Government to a group of persons selected based on political affiliations?

(e) Will he further inform this House of the steps that will be taken with pertinence to the loans which had been granted in a wrongful manner?

(f) If not, why?

ගු දශයීයහාන් දසේමසිාංහ මහත්ා (සමෘ ධි, ගෘහ ආර්ථික, ක්ෂුද්‍ර මූල‍, සනවයාං රැරීයා හා ව‍ාපාස සාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ගරු කාානායකතුමනි, මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර පනයට පිළිතුර ලබා ශෙනවා.

(අ) ඔේ.

(ආ) 9019 වර්ෂශේ සමෘ්ධධි සංවර්නන ශෙපාර්තශම්න්තුශේ

ජ්‍ාතික සභාව ශවත ඉදිරිපත් කරන ලෙ පත්‍රිකාව මඟින් ලෙ අනුමැතිය මත එවකට අමාතයාං ය මඟින් ිදු කරන ලෙ සම්මුඛ පම ක්ෂණ මත පරිගණක සහකාරවරුන් බඳවා ශගන ඇති බවට කරුණු අනාවරණය ශේ. ශමම බඳවා ගැනීම් විධිමත් ක්‍රියාපටිපාටිය අනුගමනය රීම ශමන් ශතොරව ිදු කර ඇති බව ෙ අනාවරණය විය. ශම් සම්බන්නශයන් සමෘ්ධධි සංවර්නන ශෙපාර්තශම්න්තුශේ වෘත්තීය සමිති විිදන් අියයාචනාධිකරණශේ නඩුවක් ශගොනු කර ඇති අතර, එය විභාග ශවමින් පවතී. එබැවින් ශමම පත්වීම්ලාභීන් ශසේවයට කැඳවීම ශම් වන විට නතර කර ඇත. ඒ වන විට පත්වීම් 1,,88ක් පමණ ලබා දී ඇත.

(ඇ) (i) මුළු ණය මුෙල රුපියල් මිලියන 3,003.7රී.

(ii) ශම් වන විට අය වී ඇති මුෙල රුපියල් මිලියන 9,9,9.3රී.

(iii) තවු රටත් අය වීමට ඇති මුෙල රුපියල් මිලියන 41.4රී. දිසපත්‍රික් වාර්තාව ඇමුණුම මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත.

ඇමුණුම සවාගත්* කරමි.

(ඈ) එශසේ ලබා දී ඇති බවට ශතොරතුරු අනාවරණය වී ඇති

අතර, සමෘ්ධධි බැංකු විිදන් අොද ණය චක්‍රශල්ඛ උපශෙසප පරිදි ණය ලබා දී ඇත.

(ඉ) ශමශසේ සාවෙය ආකාරශයන් ණය ලබා ු න් නිලනාරින් විිදන් අොද අයකර ගැනීශම් කටයුතු ිදු කද යුතු බවට උපශෙසප ලබා දී ඇති අතර, අය ශනොශවමින් පවතින ණය සඳහා ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමට කටයුතු ශකශර්.

(ඊ) පැන ශනොනඟී.

ගු ජගත් ලපමාස සුමිත්‍රාආසචිික මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු කාානායකතුමනි, පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට සපතුතිවන්ත ශවනවා. මශේ පදමු අතුරු ප්‍ර පනය ශමයයි.

ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, සමෘ්ධධි නිලනාරින් ෙහ පහශදොසප වතාවක් ශගයින් ශගට ගිහිල්ලායි ශම් මේටමින් ශහෝ ශම් මුෙල් අයකර ගත්ශත්. අෙ විපක්ෂ නායක සජිත් ශප්‍රේමොස මැතිතුමා එො සමෘ්ධධිය භාර ඇමතිවරයා ශලස කටයුතු කරනශකොට ඒ මුෙල් ු න්ශන් ශ්ධ පාලන හිතවත්කම් මතයි. තවත් රුපියල් ලක්ෂ 400 ගණනක් එකතු කරගන්න බැරි ශවලාත් තිශබනවා. ඒ කාලශේ නඋස නම් ිදරීයුරිටි, මිටි නම් කම්කරුන ව ශයන් තනතුරු ු න්නා වාශේ එතුමාශේ හිතවතුන්ට ශම් අරමුෙශල් සල්ලි ශබු වා. ඒ නිසා සමෘ්ධධි වයාපාරයට වි ාල හානියක් ිදු ශවලා තිශබනවා. ගරු බැිදල් රාජ්‍පක්ෂ ඇමතිතුමා සමෘ්ධධිලාභීන්ට රුපියල් 9,,00 බැගින් නිවාස ආනාර ු න්නාය රීයලා, ඒ වාශේම හැශමෝම කදා වාශේ ලිත් මුද්‍රණය කරලා ු න්නාය රීයලා, එතුමා නඩුවලට පැටශලේවා. වසර ගණනක් ඒ නඩු තිබුණා. යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ කරපු ඒ කටයුතු සම්බන්නශයන් තවම හරිහැටි ක්‍රියාමාර්ගයක් ශනොගත්ශත් ඇයි රීයන ප්‍ර පනය අපිට තිශබනවා.

සමෘ්ධධි වයාපාරය ආරම්භශවලා ෙැනට වසර 9,ක් පමණ ශවනවා. පසුගිය ආණ්ඩු ගණනාවක් එක්කම අශේ සමෘ්ධධි නිලනාරින් ු ේපත්කම නැති රීම ශම් වැඩ පිළිශවශදේ ශයදී ිදටියා.

2265 2266

[ගරු ජ්‍ගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරච්චි මහතා]

————————— * පුසනත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශෙසැම්බර් 08

ශම් අවුරුු 9, තුදම ආණ්ඩු ගණනාවක් එක්ක වැඩ කදත්, සමෘ්ධධි නිලනාරින්ශේ අයිතිවාිදකම් තහවුරු වුශණ් නැහැ. යහ පාලන ආණ්ඩුව නම් කශදේ හතුරු විධියට කටයුතු කරලා තමන්ට ඕනම විධියට ඒ මුෙල් පාවිච්චි කරලා ශ්ධ පාලන ප්‍රතිරූපය හො ගැනීමයි. අපි හෙපු අුමත් ආණ්ඩුවට අවුරුු ශෙකක් ගත වුණත් සමෘ්ධධි නිලනාරින්ශේ ප්‍ර පන තවම විසිලලා නැහැ. ශම් අයට විශ්‍රාම වැටුේ හිමිකම ලබා ශෙන්න ඕනම රීයලා ගරු බැිදල් රාජ්‍පක්ෂ ඇමතිතුමායි, ගරු මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමායි තීන්ු වක් අරශගන කටයුතු කදා. ඒ ගැන මම එතුමන්ලාට සපතුතිවන්ත ශවනවා. හැබැයි, තවම ඒ කටයුත්ත ඉෂපට ශවලා නැහැ. එම නිසා මම ඔබතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි, ශම් තිශබන බානා ඉවත් කරලා සමෘ්ධධි නිලනාරින්ට විශ්‍රාම වැටුේ හිමිකම ලබා ශෙන්නත්, ඒ අයට MN 3 ඇතුළු උසසපවීම් ලබා ශෙන්නත් කටයුතු කරන්ශන් කවොෙ රීයලා.

ගු දශයීයහාන් දසේමසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමනි, එතුමාශේ අතුරු ප්‍ර පනශේ ශකොටසප ශෙකක් තිබුණා. එක ශකොටසක් තමයි, සමෘ්ධධි වයාපාරශේ අරමුෙල් තමන්ශේ ශ්ධ පාලන හිතවතුන් ශවත ලබා ශෙන්න කටයුතු රීම ම පිළිබඳ කාරණය. ඔේ, ඒ පිළිබඳව අපට වාර්තා ශවලා තිශබනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුශේ ඇමතිවරු රීහිප ශෙශනක්ම ඒ විෂයය භාරව කටයුතු කදා. විශ ේෂශයන්ම හම්බන්ශතොට දිසපත්‍රික්කය පෙනම් කරශගන සහ එවකට එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂය පෙනම් කරශගන ණය ලබාදීම සම්බන්නශයන් වි ාල ශචෝෙනාවක් සමෘ්ධධි ශෙපාර්තශම්න්තුවටත් තිශබනවා. හැබැයි, අශේ නිලනාරින් ඉතාම යුහුසුුමව ශම් ණය අයකර ගන්න කටයුතු කදා. වාසනාවට තමයි ශගෝධාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ නායකත්වශයන් යුත් ආණ්ඩුවක් බිහි වුශණ්. එශහම ශනොවුණා නම් ගරු කාානායකතුමනි, ශම් සම්පූර්ණ මුෙලම සමෘ්ධධි වයාපාරයට අහිමි වනවා. අශේ නිලනාරින්ට සපතුතිවන්ත ශවනවා, පසුගිය රජ්‍ය බලපමම් කරලා අක්‍රමවත් විධියට ලබා දීපු ණය, ශ්ධ පාලන හිතවත්කම් මත ලබා දීපු ණය ඔවුන් මහන්ිද ශවලා ශකශසේ ශහෝ අය කරශගන තිබීම ගැන.

ගරු කාානායකතුමනි, එතුමාශේ අතුරු ප්‍ර පනශේ ශෙවැනි ශකොටසට පිළිතුර ශමයයි. 901, මුල් භාගශේ දී තමයි, මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාශේ ආණ්ඩුව ශවනසප ශවලා යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් වුශණ්. ශම් සමෘ්ධධි වැඩසටහන දිවි නැඟුම සංවර්නන ශෙපාර්තශම්න්තුව බවට පත් කරලා ඒ ශසේවකයන්ශේ තිබුණු ප්‍ර පන විසීමමට අශේ ආ ණ්ඩුව කාලශේ කටයුතු කරමින් ිදටියා. නමුත් යහ පාලන රජ්‍ය බලයට පත් වුණාට පසපශසේ ඒ සම්බන්නශයන් රීිදම කටයුත්තක් කශදේ නැහැ. ඒ අනුව 901, ඉඳලා 9019 ෙක්වා කාල පරිච්ශේෙය තුද පැවැති ඒ රජ්‍ය ඒ නිලනාරින්ට බලවත් අසානාරණයක් කදා. ඔවුන්ශේ වෘත්තීය ගැටුමවලට සානනීය පිළිතුරක් ලබා ශෙන්නවත්, ඒ ගැටුම විසඳන්නවත් කටයුතු කරලා තිබුශණ් නැහැ. ඒ හින්ො ශගෝධාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමා පත් වුණාට පසපශසේ අපි ඔවුන්ට බලපම ප්‍රනාන කරුණු රීහිපයක් නිරාකරණය කර තිශබනවා. තව කරුණු රීහිපයක් නිරාකරණය කර ගැනීමට අපි ශම් ශවනශකොට කැබිනේ පත්‍රිකා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම මුෙල් ඇමතිතුමා සමලත්, National Salaries Commission එක සමලත් සාකච්ඡා කර නිරාකරණය කරගත යුතු කාරණා රීහිපයක් තිශබනවා. ඒ සම්බන්නශයනුත් අවනානය ශයොමු කරලා ඒ ප්‍ර පනය කඩිනමින් විසඳන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ගු ජගත් ලපමාස සුමිත්‍රාආසචිික මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු කාානායකතුමනි, මශේ ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර පනය විධියට මම අහන්ශන් -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අතුරු ප්‍ර පන ශෙකම ඇහුවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. [බානා රීම මක්] ශහොඳයි, ඉක්මනින් රීයන්න.

ගු ජගත් ලපමාස සුමිත්‍රාආසචිික මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි, කලින් පැවැති ආයතනය ශෙපාර්තශම්න්තුවක් බවට පත් රීම ම තමයි ගරු බැිදල් රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ඇති කරපු එකම සහනය. ඒ නිසා තමයි ඒ නිලනාරින්ට යම් සහනයක් තිශබන්ශන්. හැබැයි ඒ සහනය ඔවුන්ට ගන්න බැහැ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. පත්වීම් ලබන ශකොට options ු න්නා. ඒ අතර, නව ශසේවකයන් විධියට බැුමණු නිලනාරින්ශේ වැටුේ අඩු කරන්න තීන්ු වක් අරශගන තිශබනවා. බැිදල් රාජ්‍පක්ෂ ඇමතිතුමා පත්වීම් ශෙන ශකොට වැටුේ අඩු කරන්ශන් නැහැ රීයලා, එතුමාම මුෙල් ඇමති ශවලා ිදටි්ධදී අශේ ආණ්ඩුවම තවම රීයනවා, ඒ අයශේ වැටුේ අඩු කරනවා රීයලා. වැටුේ අඩු කශදොත් ඒ අය වි ාල උ්ධශ ෝෂණ ක්‍රියාවලියකට සහ විශරෝනතාවකට යන්න ලමසපති ශවනවා. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ අයශේ වැටුේ අඩු රීම ම නවත්වන්න. ඔවුන්ශේ පත්වීම සපථිර කරන ෙවස කවොෙ රීයලාත් මම ෙැන ගන්න කැමැතියි.

ගු දශයීයහාන් දසේමසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමනි, අඩු රීම මරීන් ශතොරව ෙැනට ඔවුන්ට ඒ වැටුේ ශගවීම ිදු කරනවා. නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමා රීයන කාරණාව සම්බන්නශයන් අපි ශම් වන විටත් අවනානය ශයොමු කර තිශබනවා. ශමොකෙ, ශම් කාරණය නිලනාරින්ශේ පැත්ශතන් විසීමමට දීර් කාලයක් ගිහින් තිශබනවා. 901, වර්ෂශේ නැවතුණු එම ක්‍රමශේෙය නැවත ආරම්භ වන්ශන් ශගෝධාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමා පත්වීමත් සමලයි. අපි ඒ සම්බන්නශයන් සාකච්ඡා වට රීහිපයක් පවත්වා තිශබනවා, ගරු කාානායකතුමනි. අපි රීිදශසේත් නිලනාරින්ට අසානාරණයක් ශනොශවන්න ශම් ගැටුමව විසඳා ශෙනවා.

වැඩ බලන විු හල්පති ඩී. සෂිලපමාර් මහත්ා: සනථාන

මාු රීම ම සහ නැවත් දසේවදේ පිහිටුවීම பதில் அதிபர் திரு. டி. சசிகுைொர்: இடைொற்றமும்

ைீள்நியைனமும் MR. D. SASHIKUMAR, ACTING PRINCIPAL: TRANSFER AND

REAPPOINTMENT

1420/2021 4. ගු අදශයීයෝක් අදේසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) අනයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසු ප්‍ර පනය - (1):

(අ) (i) මහනුවර, ශතල්ශෙණිය අනයාපන කලාපශේ මහ/ශතල්/නාමගල් ශෙමද විෙයාලශේ වැඩ බලන විු හල්පති ශලස කටයුතු කරන ලෙ ඩී. සිකකුමාර් මහතා ු ෂපකර පාසලකට සාමානය ගුරුවරයකු ශලස සපාාන මාරු කරන ලෙ බවත්;

(ii) ශම් සම්බන්නශයන් ිදු කරන ලෙ පම ක්ෂණයරීන් පසුව ිකකුමාර් මහතා නැවත ශසේවශේ පිහිටුවීමට නිර්ශ්ධ කරන ලු ව ශතල්ශෙණිය නවනගල ශෙමද විෙයාලශේ වැඩ බලන විු හල්පති ශලස නැවත පත් කර ඇති බවත්;

2267 2268

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) ශම් වනශතක් ඒ මහතාට රාජ්‍කාරි භාරදීම ශහෝ

කාර්යාලය ලබා දීම ිදු කර ශනොමැති බවත්;

(iv) ශම් වනවිට වසරක් පමණ ගත වුවෙ, ඉහත සඳහන් ගැටුමව විසදීම සඳහා පියවර ශගන ශනොමැති බවත්;

එතුමා ෙන්ශන්ෙ?

(ආ) සිකකුමාර් මහතාට ිදු වී ඇති අගතිය පිළිබඳව සානාරණය

ඉටු රීම මට පියවර ගන්ශන්ෙ යන්න එතුමා ශමම සභාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ෙ?

கல்வி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கண்டி ைொவட்டத்தின் ததல்ததனிய கல்வி வலயத்தில் அமைந்துள்ள க/ததல்/நொைகள் தைிழ் வித்தியொலயத்தில் பதிற் கடமையொற்றும் அதிப ரொகச் மசமவயொற்றிய திரு. டி. சசிகுைொர் அவர்கள் கஷ்டப் பிரமதச பொடசொமல ஒன்றுக் குச் சொதொரண ஆசிொியரொக இடைொற்றம் தசய்யப் பட்டொர் என்பமதயும்;

(ii) இது ததொடர்பொக மைற்தகொள்ளப்பட்ட விசொரமண யின் பின்னர், திரு. சசிகுைொர் அவர்கமள ைீளவும் மசமவயில் அைர்த்துைொறு பொிந்துமர தசய்யப்பட்டதுடன் அதற்கமைவொக அவர் ததல்ததனிய நவநகல தைிழ் வித்தியொ லயத்தின் பதிற் கடமை அதிபரொக ைீளவும் நியைிக்கப்பட்டுள்ளொர் என்பமதயும்;

(iii) இதுவமர அவருக்கு கடமைகமளொ அல்லது அலுவலகமைொ ஒப்பமடக்கப்படவில்மல என்ப மதயும்;

(iv) தற்மபொது ஒரு வருடம் கடந்துள்ள நிமலயிலும், மைற்குறிப்பிட்ட பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு இதுவமர நடவடிக்மக எடுக்கப்படவில்மல என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) திரு. சசிகுைொர் அவர்களுக்கு ஏற்பட்டுள்ள அநீதி

ததொடர்பில் நியொயத்மத நிமறமவற்ற நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that- (i) Mr. D. Sashikumar who served as the acting Principal of Kan/Tel/Namagal Tamil Vidyalaya was transferred to a remote school as an ordinary teacher; (ii) after an inquiry in this regard, Mr. Sashikumar has been reappointed as the acting Principal of Navanagala Tamil Vidyalaya at Teldeniya upon being recommended to be reinstated; (iii) duties have not been assigned and the office has not been handed over to him so far; and

(iv) steps have not been taken to solve the above issue despite the fact that nearly a year has lapsed by now?

(b) Will he inform this House whether steps would be taken to deliver justice to Mr. Sashikumar over the prejudice caused to him?

(c) If not, why? ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි, එම ප්‍ර පනයට පිළිතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා ගුරු ශසේවශේ 9 - 1 පන්තිශේ ඩී. සිකකුමාර් මහතාශේ ඉල්ලීම පරිදි මප/ශතල්/උඩිසපපත්තුව මුසපලිම් විු හල ශවත එම මහතාව සපාාන මාරු කර ඇත.

(ii) මප/ශතල්/නවනගල ශෙමද විෙයාලයට සපථිර විු හල්පතිවරශයකු පත් කරන ශතක් රාජ්‍කාරි ආවරණය රීම ම සඳහා ඩී. සිකකුමාර් මහතා පත් කර ඇත. (ඇමුණුම 01හි ෙක්වා ඇත.)

(iii) මප/ශතල්/නවනගල ශෙමද විෙයාලයට සපථිර විු හල්පතිවරශයකු පත් කරන ශතක් රාජ්‍කාරි ආවරණය රීම ම සඳහා ඩී. සිකකුමාර් මහතා පත් කද පසු, උක්ත විු හශල් ශසේවශේ නිරතව ිදටි වැඩ බලන විු හල්පති එෆප. ෆැට්‍රික් මහතා විිදන් ඩී. සිකකුමාර් මහතාට විු හල්පති තනතු ශර් රාජ්‍කාරි භාර ශනොදීම මත ගැටුමකාරි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වී ඇත.

ඊට විසුමම් ශලස එෆප. ෆැට්‍රික් මහතාට ඔහුශේ නිතය තනතුර වන ප්‍රාාමික ගුරු උපශ්ධ ක තනතුර සඳහා කලාප අනයාපන කාර්යාලය ශවත වාර්තා කරන ශලස ෙැනුම් ු න්නෙ, ඒ මහතා ඊට අනුව කටයුතු කර ශනොමැති බැවින් මප/ශතල්/රංගල ශෙමද මහා විු හශල් නිශයෝජ්‍ය විු හල්පති වන ශ්‍රී ලංකා විු හල්පති ශසේවශේ 3 වන පන්තිශේ සී.ආර්. ශ්‍රීනරන් මහතා මනයම පදාත් ප්‍රනාන හා අනයාපන අමාතයාං ශල්කම්ශේ අංක CPC/CMS/1/30/1 හා 9090.19.31 දිනැති ලිපිශයන් මප/ශතල්/නවනගල ශෙමද විු හශල් විු හල්පති ශලස පත් කර ඇත. (ඇමුණුම 09)

ඒ අනුව සී.ආර්. ශ්‍රීනරන් මහතා 9091.01.19 දින උක්ත විු හශල් රාජ්‍කාරි භාරශගන ඇත . (ඇමුණුම 03)

(iv) ඉහත (අ) (iii) ට අොද පිළිතුර අනුව එම ගැටුමව විසඳා ඇත.

(ආ) ශ්‍රී ලංකා විු හල්පති ශසේවශේ 3 වන පන්තිශේ සී.ආර්.

ශ්‍රීනරන් මහතා විු හල්පති ශලස මප/ශතල්/නවනගල ශෙමද විු හශල් වැඩ භාර ගැනීශමන් පසුව ශ්‍රී ලංකා ගුරු ශසේවශේ ඩී. සිකකුමාර් මහතා සපාාන මාරුවක් ලබා ගැනීමට ඉල්ලීම් කර ඇත. (ඇමුණුම 04)

ඒ අනුව ශතල්ශෙනිය කලාප අනයාපන අනයක්ෂශේ අංක මප/ අනයා/ශතල්/1/8/71 හා 9091.04.07 දිනැති ලිපිය මගින් ඩී. සිකකුමාර් මහතාශේ ඉල්ලීම මත වහාම ක්‍රියාත්මක වන පරිදි ඔහුට මප/ශතල්/උඩිසපපත්තුව මුසපලිම් විු හලට සපාාන මාරුවීමක් ලබා දී ඇත. (ඇමුණුම 0,)

ඒ අනුව ඩී. සිකකුමාර් මහතා 9091.04.08 වන දින එම විු හශල් ශසේවයට වාර්තා කර ඇත. (ඇමුණුම 0,)

01 ිදට 0, ෙක්වා ඇමුණුම් ිදයල්ල සවාගත්* කරමි.

2269 2270

[ගරු අශ ෝක් අශේිදංහ මහතා ]

————————— * පුසනත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශෙසැම්බර් 08

මප/ශතල්/නවනගල ශෙමද විු හලට ශශ්‍රේණිනාරි විු හල්පතිවරශයකු පත් රීම ම හා ශ්‍රී ලංකා ගුරු ශසේවශේ 9-1 පන්තිශේ ඩී. සිකකුමාර් මහතා නැවත ගුරුවරශයකු ව ශයන් මප/ශතල්/උඩිසපපත්තුව මුසපලිම් විු හශල් රාජ්‍කාරි භාර ගැනීම නිසා ඩී. සිකකුමාර් මහතාට අගතියක් ශහෝ අසානාරණයක් ිදු වී ශනොමැති බව වාර්තා ශේ. (ඇ) අොද ශනොශේ.

ගු අදශයීයෝක් අදේසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කාානායකතුමනි, ශම් ප්‍ර පනය මම අවුරු්ධෙකට විතර ඉසපශසල්ලා අහපු ප්‍ර පනයක්. අෙ ඒකට පිළිතුර ලබා දීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට සපතුතිවන්ත ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අප ගරු කරන ශජ්‍යෂපධ ඇමතිවරශයක්. මම ඇහුශේ අනයාපනයට අොද ප්‍ර පනයක් නිසා ඔබතුමාශේ අවසරය මත අනයාපනයටම අොදව අතුරු ප්‍ර පන ශෙකක් මම අහනවා. එම ප්‍ර පන ශෙකට ඔබතුමා පිළිතුරු ශෙයි රීයා මම හිතනවා. ශමය ගුරුවරශයකු ගැන අසා තිශබන ප්‍ර පනයක් නිසා මම ගුරු ශසේවය ගැන පදමුවන අතුරු ප්‍ර පනය අහනවා. ශනොවැම්බර් 91 වැනි ොට ශපර ගුරු ශසේවය සංවෘත ශසේවයක් බවට පත් කරන බවට කැබිනේ මණ්ඩලය තීන්ු වක් ගත්තා. ඊට පසුව එය ශනොවැම්බර් 30වන ො ෙක්වා කල් ගියා.

හැබැයි, තවම ඒක ඉෂපට ශවලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ගුරු ශසේවය සංවෘත ශසේවයක් බවට පත් කරන්න ගත් තීන්ු ව ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් කවොෙ රීයලා මම ෙැනගන්න කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගුරු ශසේවය සංවෘත ශසේවයක් බවට පත් රීම ම සඳහා රජ්‍ය ගත් තීරණය ප්‍රකා යට පත් කර, අොද වෘත්තීය සමිති සමල එහි පදමුවැනි ශකටුම්පත ගැන සාකච්ඡා කරලා හමාරයි. ඉදිරි දිනවලදී ඒ සාකච්ඡා හමාර කරලා එය ප්‍රකා යට පත් කරන්න එකලතාශවන් කටයුතු කරනවා. වෘත්තීය සමිති ඒ ශවනුශවන් ෙක්වන සහශයෝගයට මම සපතුතිවන්ත ශවනවා.

ගු අදශයීයෝක් අදේසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, මශේ ශෙවැනි අතුරු ප්‍ර පනය ශමයයි.

ශම් දිනවල තවත් ශකොවිඩ් ප්‍රශේෙයක් රට පුරා පැතිර යනවා. පාසල් ෙරුවන් හතළිසපතුන්ලක්ෂය අතරින් 11 වසශරන් ඉහද ෙරුවන් තමයි එන්නත්කරණය කශදේ. ශම් වන විට සමම පාසලකම ශකොවිඩ් -19 වයිරසයට ශගොු රු ූ ෙරුවන් වි ාල ප්‍රමාණයක් ිදටින බවත්, ගුරුවරුන්ටත් ශකොවිඩ්-19 වයිරසය වැලිලලා තිශබන බවත් අපට ෙැනගන්න ලැබී තිශබනවා. ඉදිරිශේදී ඔබතුමන්ලා ඒ ශවනුශවන් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය කුමක්ෙ? ඒ වාශේම, පාසල් ෙරුවන්ට මුව ආවරණයක් ශනොමිශල් ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිශවදක් සකසප කර තිශබනවාෙ? අපි ඒ සම්බන්නශයන් ඉල්ලීමකුත් කදා. ෙරුවන් එන්නත්කරණය කර නැති හින්ො ශකොවිඩ් -19 වයිරසය වි ාල ව ශයන් පැතිශරමින් තිශබනවා. හුලක් ඉසපශකෝලවල ශකොවිඩ් -19 වයිරසය පැතිශරමින් තිශබනවා. ඔබතුමා ඇමතිවරයා ව ශයන් අනයාපන අමාතයාං ය යටශත් ඒ සඳහා ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගය කුමක්ෙ?

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි, ශස්ඛය ශෙපාර්තශම්න්තුශවන් ශෙන ලෙ උපශෙසප අනුව කටයුතු කරන්න රීයා අපි සමම පාසලකටම

ඉතා පැහැදිලිව උපශෙසප දී තිශබනවා. සමහර පාසල්වල ිදයුම පන්ති මුළු ෙවසම එකටම පැවැත්ශවනවා; තවත් සමහර පාසල්වල එක දිනයක එක් ශශ්‍රේණියක්, ඊදල දිනශේ තවත් ශශ්‍රේණියක් ව ශයන් පැවැත්ශවනවා. ඒ බව ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් ෙන්නවා. ගත හැරී හැම පියවරක්ම ශස්ඛය උපශ්ධ මත ගැනීමට තමයි නිශයෝග කර තිශබන්ශන්. ශකොවිඩ් වසංගතය ඉතා භයානක තත්ත්වයක් බව ගරු මන්ත්‍රීතුමා වා ශේම අපිත් ෙන්නවා. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳ අඛණ්ඩ උනන්ු ව පවත්වාශගන යනවා.

ගරු කාානායකතුමනි, මම කනගාටුව ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි, ශෙවතාවක් ශකොවිඩ් එන්නත ලබාගත් වයඹ පදාශත් ආණ්ඩුකාර අශේ රාජ්‍ා ශකොල්ුමශර් මහතාශේ හදිිද වි ශයෝව පිළිබඳව. එතුමාශේ අභාවය ඊශේයි ිදු වුශණ්. එයින් ශපන්නුම් කරන්ශන් එන්නත සම්පූර්ණ ප්‍රතිකර්මයක් ශනොවන නිසා ප්‍රශේ ම් වීම අනිවාර්ය කාර්යයක් බවයි. ඒ බව පිළිශගන ශස්ඛය ශරගුලාිද අනුගමනය රීම මට අපි විු හල්පතිවරුන්ට උපශෙසප ලබා දී තිශබනවා. ගුරුවරුන්ට ෙ ඒ උපශෙස ලබා දී තිශබනවා. ඔවුන්ට යළි එන්නතක් ලබා ගැනීම සඳහා අව ය උපශෙසප ලබා දී තිශබනවා.

ගු අදශයීයෝක් අදේසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කාානායකතුමනි, මට තව එක කාරණයක් රීයන්න අවසපාාව ශෙන්න.

වයඹ පදාත -කුරුණමගල දිසපත්‍රික්කය- නි ශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරශයකු ව ශයන් මම අශේ වයඹ පදාශත් ආණ්ඩුකාරතුමාශේ හදිිද අභාවය පිළිබඳව ශ ෝකය පද කරන්න ශමය අවසපාාවක් කර ගන්නවා. එතුමාශේ අභාවය පිළිබඳව කුරුණමගල දිසපත්‍රික්කශේ සමසපත ජ්‍නතාවශේත්, සමගි ජ්‍න බලශේගශේත් ශ ෝකය අපි රාජ්‍ා ශකොල්ුමශර් මැතිතුමාශේ මැතිනිය ඇතුළු පවුශල් ිදයුම ශෙනාට පද කර ිදටිනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙවන වටය.

ප්‍ර පන අංක 9 -807/9090- (1), ගරු ිදවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා. ගු චාල්සන නිර්මලනාෙන් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, தகௌரவ சிறீதரன் சொர்பொக நொன் அந்தக் மகள்விமயக் மகட்கின்மறன்.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි, එම ප්‍ර පනයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මම සති ශෙකක කාලයක් ඉල්ලා ිදටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් රීම ම නිදයෝග කසන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාානායකතුමනි, මට සුළු ශවලාවක් ශෙන්න, ශම් කාරණය රීයන්න. මම මීට මාස එකහමාරකට පමණ ශපර සපාාවර නිශයෝග 97(9) යටශත් ප්‍ර පනයක් ඉදිරිපත් කරලා, නිේ

2271 2272

පාර්ලිශම්න්තුව

ශෆෝට්‍රසප එනර්ජි සමාගම හා භාණ්ඩාගාර ශල්කම්තුමා අතර ඇති ූ එකලතාශේ ගිවිසුම පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න රීයලා ඉල්ලා ිදටියා. ඒ ශවලාශේදී ගාමිණී ශලොකුශේ අමාතයතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට එකල වුණා, එදැශඹන සතිශේ ඒක ලබා ශෙන්නම් රීයලා. ෙැන් සති ,කට වැඩි කාලයක් ගත ශවලා තිශබනවා. නමුත්, තවමත් ඒ ගිවිසුම පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ.

ගරු කාානායකතුමනි, ශමම ගිවිසුම අත්සන් රීම ශම් කාර්යය ිද්ධන ශවන්ශන් මුෙල් අමාතයාං ශේ. එතශකොට අපි ඒ පිළිබඳව බල ක්ති අමාතයාං ශේ සහ විු ලිබල අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂවලට අොද විවාෙය ෙවශසේ සාකච්ඡා රීම ශමන් ඵලක් ශවන්ශන් නැහැ. ලබන 10වැනි ො මුෙල් අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂවලට අොද විවාෙය පැවැත්ශවනවා. භාණ්ඩාගාරශේ ශල්කම්තුමා විිදන් අශේ රශේ ජ්‍ාතික සම්පතක් පිළිබඳව ඉදිරි මිලදී ගැනීම් සම්බන්නශයන් ඇශමරිකානු සමාගමක් එක්ක ිදු කරන ලෙ ශම් එකලතාවන් ගැන පාර්ලිශම්න්තුශේ අපිට ෙැන ගන්න ඕනම. එම ගිවිසුම සම්බන්න යම් අඩු පාඩු තිශබනවා නම්, යම් කරුණු තිශබනවා නම් අපි 10වැනි ොට ඒ ගැන විවාෙයට ගත යුතුව තිශබනවා. ගරු කාානායතුමනි, ෙැන් සැලරීය යුතු කාලයක් ගත ශවලා තිශබනවා. නමුත් ශමම පාර්ලිශම්න්තුවට එම ගිවිසුම ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. විු ලිබල අමාතය ගාමිණී ශලොකුශේ මැතිතුමා එකල වුණා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඒ ගිවිසුම ඉදිරිපත් කරන බව. ෙැන් සැලරීය යුතු කාලයක් ගතශවලා තිශබනවා.

මානය මඟින් යම් යම් කරණු වාර්තා කර තිශබනවා, මා ෙැක්කා. ඒකත් ඇත්තෙ රීයලා ෙැන ගන්න ඕනම. එම ගිවිසුශම් වගන්තියක් ඇතුදත් කරලා තිශබනවා ුම, අවුරුු ශෙකක් යනශතක් ඒ ගිවිසුම සමාජ්‍යට, මහජ්‍නයාට ප්‍රකා යට පත් ශනොකරන බව. එතශකොට එශහම එකක් තිශබනවාෙ රීයලාත් අපි ෙැන ගන්න ඕනම. ගරු කාානායකතුමනි, මුෙල් අමාතයවරයාට මුෙල් අමාතය ශලස බලතල ලැබී තිශබන එක ඇත්ත. හැබැයි එතුමා නිශයෝජ්‍නය කරන්ශන් ශම් රශේ ජ්‍නතාවශේ පරමාධිපතය බලශේ ශකොටසක්. ඒ නිසා එතුමාට හිතු හිතු ශ්ධ කරන්නත්, ජ්‍නතාවට සලවා වැඩ කරන්නත්, ජ්‍නතාවට කරුණු ඉදිරිපත් ශනොකර ිදටින්නත් අයිතියක් නැහැ රීයන එක තමයි අශේ ශපොු පිළිගැනීම. රට පිළිබඳව, රශේ බල ක්තීන් පිළිබඳව යම් එකලතාවකට එනවා නම්, එය පාර්ලිශම්න්තුව ෙැන ගත යුතුයි. ගරු කාානායකතුමනි, මට ලැබී තිශබන ශතොරතුරු අනුව, ශම් ගිවිසුම කැබිනේ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන බවට පසුගිය සතිශේ කැබිනේ පත්‍රිකාවකුත් ඉදිරිපත් කදා. ඒ කැබිනේ පත්‍රිකාව මා දල තිශබනවා. එම කැබිනේ පත්‍රකාශේ සඳහන් කර තිශබනවා, ඇමුණුමක් ශලස ශම් ගිවිසුම කැබිනේ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන බව.

නමුත්, මා ෙන්නා පරිදි ඇමුණුමක් ශලස ශහෝ එය කැබිනේ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් ශවලා නැහැ. ඒ වාශේම එො කැබිනේ මණ්ඩලය දීර් ශේලාවක් ඇදී ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් ිදු ශනොවුණු බව තමයි මට වාර්තා වුශණ්. මම ෙන්ශන් නැහැ, මම රීයන ඒවා වැරදි නම් ඒ අමාතයවරුන්ට නිවැරදි කරන්න පුළුවන්. ශකශසේ වුවත්, මා ෙන්නා පරිදි කැබිනේ මණ්ඩලයට පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒ පත්‍රිකාව ෙැන් මා සතුව තිශබනවා. ශමම ගිවිසුම එම කැබිනේ පත්‍රිකාව සමල ඇමුණුමක් ශලස ඉදිරිපත් කරන බව ෙන්වා තිබුණා. නමුත්, එවැනි ගිවිසුමක් කැබිනේ මණ්ඩලයටත් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. එතශකොට අශේ රශේ බල ක්ති පිළිබඳව, ගමසප මිලදී ගැනීශම් අයිතිය පිළිබඳව තනි පු්ධගලශයක් ශහෝ ශෙශෙශනක් පමණෙ වග රීයන්ශන්? ඒ රීයන්ශන්, බැිදල් රාජ්‍පක්ෂ මුෙල් අමාතයවරයාත්, මුෙල්

අමාතයාං ශේ ශල්කම් එසප.ආර්. ආටිගල මහත්මයාත් පමණ ෙ ශම්කට මුළුමනින්ම වග රීයන්ශන්? ශම් ගැන කැබිනේ මණ්ඩලය ෙැනගත යුතුයි, පාර්ලිශම්න්තුව ෙැන ගත යුතුයි, ජ්‍නතාව ෙැන ගත යුතුයි. දීර් කාලයක් තිසපශසේ -අවසපාා ශෙකක දී- මම ශම් ගැන විමසා තිශබනවා. තවමත් එම ගිවිසුම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ නිසා ශම් සම්බන්නශයන් ඔබතුමා ලබා ශෙන නිර්ශ්ධ ය ශමොකක්ෙ රීයලා මම ෙැන ගන්න කැමතියි. [බානා රීම මක්] 10 ශවනිො මුෙල් අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාෙය පැවැත්ශවනවා. එොට අපට ශම් ගැන කරුණු සාකච්ඡා කරන්න ඕනම.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අොද අමාතයවරුන්ට ඒ බව ෙන්වා යවන්නම්. ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාානායකතුමනි, අොද අමාතයවරයා තමයි ගරු ගාමිණී ශලොකුශේ මැතිතුමා. එතුමා විු ලිබල අමාතයවරයා. නමුත්, මම හිතන විධියට එතුමා ඉන්ශන් අසනීපශයන් ශවන්න ඇති. ශමොකෙ, මම ඒ ගිවිසුම ඉල්ලපු ෙවශසේ ඉඳන් එතුමා පාර්ලිශම්න්තුශේ නැහැ. එතුමාට සනීප නැතිව ඇති. අපි එතුමාට ඉක්මන් සුවය ප්‍රාර්ානා කරනවා. ගරු කාානායකතුමනි, ශකශසේ වුවත් ඔබතුමා ශමොකක් ශහෝ පාර්ලිශම්න්තුවට රීයන්න. පාර්ලිශම්න්තුවට එය ඉදිරිපත් කරන බවට අපට එකල වී තිශබනවා. ෙැන් මාස එකහමාරකට වැඩි කාලයක් ගත වී තිශබනවා. අපි කරුණු ඉදිරිපත් රීම ශමන් ඵලක් නැහැ ශන්. අමාතයවරයා අපට එකල ශවනවා. නමුත්, ඒ එකලතාවන් බිිලනවා. ඔබතුමාශේ වග කීම තමයි අශේ අයිතිවාිදකම් රරීන එක, ගරු කාානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන එතුමා ෙැනුවත් කරන්නම්. ගු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කාානායකතුමනි, රශේ මූලය පාලනය පිළිබඳ බලය තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවට. අපි ඉල්ලන්ශන් ශම්කයි. ඔබතුමා ඒ අොද ඇමතිවරයාට නිශයෝගයක් ශෙන්න, ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඒ ගිවිසුම ඉදිරිපත් කරන්න රීයලා. ඔබතුමා බලතල පාවිච්චි කරන්ශන් නැහැ ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ඒ ගැන මම අවනානය ශයොමු කරන්නම්.

ගු සනිල් වික්‍රමසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කාානායකතුමනි, මම ශම් ගැන වරප්‍රසාෙ ප්‍ර පනයක් මතු කරලා තිශබනවා. මම හිතන විධියට අශේ සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාත් පැමිණියාට පසපශසේ අපට ශවනම අවසපාාවක ශහෝ ගරු සභාශේ දී ඒක ගන්න පුළුවන්. ශමතැන ප්‍රනාන ප්‍ර පනය

2273 2274

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

තිශබන්ශන් ශම් ගිවිසුම සම්බන්නවයි. ඇයි ශම් ගිවිසුම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැත්ශත්? These are public finances. ශම් ගරු සභාශේ දී දිශනන් දින අපි ශම් අමාතයාං වල වැය ශීර්ෂ ගැන කාා කරනවා. ශම් ශතොරතුරු ඔක්ශකොම පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනම. හැබැයි ඉතින් ඒ ඉදිරිපත් කරන එක ගැන ඇමතිවරශයකුට රීයලා වැඩක් නැහැ. ශමොකෙ, මුෙල් අමාතයාං ශේ ශල්කම්වරයා අත්සන් කරලා බල ක්ති ඇමතිතුමාට රීයනවා, ඉදිරිපත් කරන්න රීයලා. අත්සන් කශදේ මුෙල් අමාතයාං ශේ ශල්කම් ශන්? එතුමාට නිශයෝගයක් ශෙන්න, ඒක ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න රීයලා, ගරු කාානායකතුමනි. එතශකොට ශහට ෙවල්ට අපට ශෙන්න පුළුවන් ශන්. ඒක අෙ ඉදිරිපත් කරන්න රීයලා මුෙල් අමාතයාං ශේ ශල්කම්ට - ආටිගල මහත්මයාට- ඔබතුමා නිශයෝගයක් ු න්ශනොත්, ශහට ශවනශකොට අපට ඒක ලබා ගන්න පුළුවන්. එච්චරයි අපි ඉල්ලන්ශන්.

ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා එම කාරණය ගැන එො කාා කර්ධදී මමත් ිදටියා. ඒක සානාරණ ඉල්ලීමක්. ශම් ශ්ධවල් ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැත්නම් ශකොශහොමෙ අපි ශම්වා ගැන විවාෙ කරන්ශන්? මම ෙැක්කා, සභානායකතුමා සහ අශනක් ඇමතිවරු ප්‍ර පන රීහිපයකට සම්පූර්ණ කරුණු සහිතව පිළිතුරු ු න්නා. ශම්කත් ඒ විධියට ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ඇයි? මම රීයන්ශන්, ඇමතිවරුන්ට රීයන්න වුවමනා නැහැ රීයලායි. ශම්කට අත්සන් කශදේ මුෙල් අමාතයාං ශේ ශල්කම්. එහි වගකීම තිශබන්ශන් ශවනත් ඇමතිවරශයකුට. මුෙල් ඇමතිතුමා යටශත් ශනොශවයි, මුෙල් අමාතයාං ශේ ශල්කම් සපවාීනනව තමයි ශම්ක අත්සන් කරලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඔබතුමාට ශම් නිශයෝගය ශෙන්න පුළුවන්.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කාානායකතුමනි, හිටපු අගමැතිතුමාත්, අනුර දිසානායක මැතිතුමාත් ශම් කාරණය මීට කලිනුත් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ අවසපාාශේදී එය ශම් ගරු සභාවට ඉෙරිපත් කරන්න ගරු විු ලිබල අමාතයතුමා එකල වුණා. අපි යළිත් අමාතයතුමාට ඒ පිළිබඳව ෙැනුම් ශෙන්නම්. ශම් කාරණය යළි මතු රීම ම පිළිබඳව ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මම විශ ේෂශයන්ම සපතුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු රනිල් වික්‍රමිදංහ මැතිතුමාට මම මතක් කරන්නට ඕනම, එතුමාශේ කාලශේ නම් ශම් රීිදම සම්ප්‍රොයක්, නීතියක්, ම තියක් තිබුශණ් නැති බව. ඒ වාශේම අපි මුෙල් බලතල ගැන රීයනශකොට ඒ රීිදවක් පිළිගත්ශත්ත් නැහැ. ඉතින්, එතුමා විරු්ධන පක්ෂයට ගියාට පසපශසේ ශම්වා ගැන යළි අනයයනය කරමින් අුමත් ශෙයක් කරන්න ෙරන උත්සාහය පිළිබඳව එතුමාට සපතුතිවන්ත ශවනවා. ගරු ලක්ෂපමන් රීරිඇල්ල මැතිතුමාත් ඒ කාලශේ ශමතැන ඉඳශගන අපි ඉල්ලපු ශ්ධවල් ශෙන්න බැහැ රීේවා. ු න්ශන්ත් නැහැ. මට මතකයි, බන්ු ල ගුණවර්නන මැතිතුමා, මහින්ොනන්ෙ මැතිතුමා, මම, ඉල්ලපු එම විශ ේෂ විවාෙය පැවැත්ශවන තුරු -මාස ගණනාවක් ගත වනතුරුත්- ඔබතුමන්ලා කරපු හම්බන්ශතොට ඩීල් එක නැහැ රීයලාමයි රීේශේ. ඒක නිසා විශ ේෂශයන් පාර්ලිශම්න්තු බලතල යටශත් ශමොකක්ෙ කරන්න පුළුවන් රීයලා ගරු කාානායකතුමා සමල අපි සාකච්ඡා කරමු.

ගු සනිල් වික්‍රමසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා අහපු ප්‍ර පනය ශමොකක්ෙ, ඒ සඳහා අපි ලබා ු න් පිළිතුර ශමොකක්ෙ රීයලා හැන්සාඩ් වාර්තා අරශගන අපට ශපන්වනවා නම් ශහොඳයි. ඒ ගැන අපි ශවනම විවාෙ කරමු. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා අහන්ශන් ශවනම ප්‍ර පනයක්. [බානා රීම මක්]

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) It is good that you take that stance today, but as Prime Minister, you refused to give what we asked for when you were in office.

ගු සනිල් වික්‍රමසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) We gave you the Sectoral Oversight Committees. ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, you refused to give what we asked for. We had so many debates and questions raised.

ගු සනිල් වික්‍රමසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Leader of the House, we appointed Sectoral Oversight Committees. Why do you not appoint Sectoral Oversight Committees?

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) But, we will cooperate and the Hon. Minister will - [Interruption.]

ගු සනිල් වික්‍රමසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මට අවසපාාව ශෙන්න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Ranil Wickremasinghe, I think this is not the time to go for a debate on this. Now that you have submitted the question, let the Government reply to that.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශමතැන තිශබන ප්‍ර පනය ශම්කයි. ගරු රනිල් වික්‍රමිදංහ මැතිතුමනි, එො ඔබතුමා හිටපු අගමැති, ලක්ෂපමන් රීරිඇල්ල මැතිතුමා හිටපු සභානායකවරයා. අපි ඉල්ලපු රීිදම ලියරීයවිල්ලක් එො අපට ු න්ශන් නැහැ, මහින්ෙ සමරිදංහ ඇමතිතුමා සභාවට ඉදිරිපත් කරන ෙවස ෙක්වා. ශම්ක තමයි ඇත්ත. ගරු කාානායකතුමනි, නමුත්, පාර්ලිශම්න්තු බලතල අනුව නිවැරදි ශ්ධ ශමොකක්ෙ රීයා ශසොයා බලා අපි එය ඉදිරිපත් කරන්නම්. අපි ඇමතිතුමාට රීයන්නම් එය ඉදිරිපත් කරන්න රීයලා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, අපි ෙැන් විසර්ජ්‍න පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳ විවාෙයට යමු.

2275 2276

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු සනිල් වික්‍රමසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, since there was reference to me, I would like to say that we appointed all the Sectoral Oversight Committees for them to get all the information they wanted. There are no Sectoral Oversight Committees now. If the Hon. Minister says that there was something that he asked from me and I did not give, show me the Hansard. If that is so, I will explain it.

But, this is not a question of giving it to the Hon. Minister. ශමතැන රීයන්ශන් කැබිනේ එකට ු න්ශන් නැහැ රීයලා. කැබිනේ එකට ු න්ශන් නැත්නම්, එම ශල්කම්තුමාට එය ඉදිරිපත් කරන්න රීයලා අපි රීයන්ශන් ඒකයි. ශම් ඇමතිවරයාත් එය ෙැක්කාෙ රීයලා අපි ෙන්ශන් නැහැ. මුෙල් අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමා ඒ ඇමතිතුමා යටශත් ශනොශවයි කටයුතු කරන්ශන්. ඒ ඇමතිතුමාට පුළුවන් එතුමාශේ ශල්කම්ට උපශෙසප ශෙන්න විතරයි. ඒ නිසා මම ඉල්ලන්ශන්, ශම් ගිවිසුම අපට ඉදිරිපත් කරන්න රීයන එක එම ශල්කම්තුමාට රීයන්න රීයලායි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We should not indulge ourselves in a debate now. ගු ලක්ෂනමන් රීරිඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

සභානායකතුමා මශේ නම සඳහන් කදා, ගරු කාානායකතුමනි. මම සභානායකවරයා විධියට කටයුතු කරපු කාලශේ එවකට විපක්ෂය ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලපු හැම ලියරීයවිල්ලක්ම ු න්නා. විපක්ෂශයන් ඉල්ලලා, අපි ඒක ු න්ශන් නැත්නම් ඒක නම් කරන්න රීයා රීයනවා. ගරු කාානායකතුමනි, අශනක් කාරණය ශම්කයි. මම හැම ොම රීයනවා වාශේ, ඔබතුමා ශම් ආණ්ඩුශේ නිශයෝජිතයා ශනොශවයි. ඔබතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ වරප්‍රසාෙ ආරක්ෂා කරන පු්ධගලයා. මුෙල් බලය තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවට. එම නිසා ශම් ලියවිල්ල පාර්ලිශම්න්තුවට ශෙන්න රීයා ඔබතුමා නිශයෝගයක් කරන්න. ඔබතුමා නිශයෝගයක් කරන්ශන් නැහැ ශන්. ඒක ශන් ශවලා තිශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සපතුතියි, මතක් කර ු න්නාට. ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශබොශහොම සපතුතියි ශනොශවයි, ඔබතුමා - [බානා රීම මක්] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විසර්ජ්‍න පනත් ශකටුම්පත - 9099, කාරක සභා අවසපාාව.

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත්, 2022

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022

APPROPRIATION BILL, 2022 කාසක සවාදේදී ත්වු ස ත් සලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගතිය: දෙසැම්බර් 0]] [ගු කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் மைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [மதர்ச்சி: டிசம்பர் 07] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 07th December]

[THE HON. SPEAKER in the Chair.]

149 වන ශීර්ෂය.- කර්මාන්ත් අමාත්‍වසයා 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 948,400,000 தமலப்பு 149.- மகத்ததொழில் அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 248,400,000

HEAD 149.- MINISTER OF INDUSTRIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 248,400,000

439 වන ශීර්ෂය.- බතික්, අත්යන්ත්‍ර දසදි හා ද ශීය ඇළුමම්

නිෂනපාෙන සාජ‍ අමාත්‍වසයා 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 138,000,000

தமலப்பு 439.- பத்திக், மகத்தறி துணிகள் ைற்றும் உள்நொட்டு

ஆமட உற்பத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 138,000,000

HEAD 439.- STATE MINISTER OF BATIK, HANDLOOM AND

LOCAL APPAREL PRODUCTS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 138,000,000

440 වන ශීර්ෂය.- මැණික් හා සනවර්ණාවසණ ආශ්‍රිත් කර්මාන්ත්

සාජ‍ අමාත්‍වසයා 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. ,7,000,000

தமலப்பு 440.- இரத்தினக் கல், தங்க ஆபரணங்கள் ைற்றும் கனிய

வளங்கள் சொர்ந்த மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 67,000,000

HEAD 440.- STATE MINISTER OF GEM AND JEWELLERY

RELATED INDUSTRIES Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 67,000,000

408 වන ශීර්ෂය.- දේවැල්, පිත්ත්ල, මැටි, ලී බඩු සහ ග්‍රාමීය

කර්මාන්ත් ප්‍රවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍වසයා 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 900,000,000

தமலப்பு 408.- பிரம்புகள், பித்தமள, ைட்பொண்டங்கள், ைரப்தபொருட்கள் கிரொைிய மகத்ததொழில் மைம்பொட்டு இரொஜொங்க

அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 200,000,000

HEAD 408.- STATE MINISTER OF RATTAN, BRASS, POTTERY,

FURNITURE AND RURAL INDUSTRIAL PROMOTION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 200,000,000 11 6 වන ශීර්ෂය.- දවළඳ අමාත්‍වසයා 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 329,000,000 தமலப்பு 116.- வர்த்தக அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 329,000,000 HEAD 116.- MINISTER OF TRADE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 329,000,000

2277 2278

2021 ශෙසැම්බර් 08

438 වන ශීර්ෂය.- සමුපකාස දසේවා, අදළවි සාංවර්ධාන හා

පාරිදවෝගික ආසක්ෂණ සාජ‍ අමාත්‍වසයා

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 149,700,000

தமலப்பு 438.- கூட்டுறவுச் மசமவகள், சந்மதப்படுத்தல்

அபிவிருத்தி ைற்றும் நுகர்மவொர் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க

அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 149,700,000

HEAD 438.- STATE MINISTER OF COOPERATIVE SERVICES, MARKETING DEVELOPMENT AND CONSUMER PROTECTION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 149,700,000

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කර්මාන්ත අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂය අංක 149; බතික්, අත්යන්ත්‍ර ශරදි හා ශ්ධශීය ඇලළුම් නිෂපපාෙන රාජ්‍ය අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 439 සහ 303; මැණික් හා සපවර්ණාභරණ ආශ්‍රිත කර්මාන්ත රාජ්‍ය අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂය අංක 440; ශේවැල්, පිත්තල, මැටි, ලී බඩු සහ ග්‍රාමීය කර්මාන්ත ප්‍රවර්නන රාජ්‍ය අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂය අංක 408; ශවදඳ අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 11,, 99,, 998 ිදට 300 ෙක්වා සහ සමුපකාර ශසේවා, අශදවි සංවර්නන හා පාරිශභෝගික ආරක්ෂණ රාජ්‍ය අමාතයාං ය - වැය ශීර්ෂ අංක 438, 301 සහ 309.

සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 ිදට අපර භාග 19.30 ෙක්වා සහ අපර භාග 1.00 ිදට අපර භාග ,.00 ෙක්වා.

කපා හැම ශම් ශයෝජ්‍නාව, ගරු බු්ධධික පතිරණ මහතා.

[පූ.භා. 10.98]

ගු බු ධික පතිසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු සභාපතිතුමනි, න9099 විසර්ජ්‍න පනත් ශකටුම්පශතහි කාරක සභා අවසපාාශේ අෙ දින, -9091.19.08වන බොො- විවාෙයට ගැශනන අමාතයාං හා ඒවා යටශත් ඇති අශනකුත් ශෙපාර්තශම්න්තු හා ආයතනවලට අොද අංක 149, 439, 303, 440, 408, 11,, 99,, 998 ිදට 300, 438, 301 සහ 309 ෙරන වැය ශීර්ෂවලින් එක් එක් වැඩසටහශන් ිදයුම පුනරාවර්තන වියෙම් හා මූලනන වියෙම් රුපියල් ,,000රීන් වැඩි කද යුතු යන යි මම ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, සභානායක ගරු දිශන්ෂප ගුණවර්නන ඇමතිතුමා ගිය අවුරු්ධශ්ධ අය වැය විවාෙශේදී කද ප්‍රකා යකට මුලින්ම මම අවනානය ශයොමු කරනවා. 9090.19.04 දින හැන්සාඩ් වාර්තාශේ ශම් පිළිබඳව සඳහන් ශවනවා. මම පසුගිය අවුරු්ධශ්ධ, ශම් රුපියල් 10රීන් කපා හැම ශම් ශයෝජ්‍නාව පිළිබඳ කාරණය මතු කදා. එො ගරු දිශන්ෂප ගුණවර්නන ඇමතිතුමා ශමොකක්ෙ රීේශේ? නමම නම් ගරු බු්ධධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා සමල එකලයි.න රීයා එො එතුමා රීේවා. ඒ වාශේම, නඇත්තටම 'රුපියල් 10රීන් කපා හරිනවා' රීයන එක විහිළුවක්.න රීයාත් එො එතුමා රීේවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ශනොශවයි, ගරු දිශන්ෂප ගුණවර්නන ඇමතිතුමා තමයි එො එශහම් රීේශේ. ඒ වාශේම, නරුපියල් 10ක් රීයන එක අෙ ගණන් ගන්න බැහැ ශන්. We must be realistic. Realistic ශවනවාට වඩා ශහොඳයි ඒ වගන්තිය අපි සාකච්ඡා කරලා ශවනසප

කර ගන්න එක.න රීයාත් එො එතුමා රීේවා. ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමා එොත් ඔතැන ඉඳශගන තමයි එශහම රීේශේ. එො අශේ සභාපතිතුමා -ගරු කාානායකතුමා- ඒ ගැන ශමොනවාෙ රීේශේ? නහරි, ඊදල අය වැශේදී අපි ඒ ශ්ධ ශවනසප කර ගනිමුන රීයලා ඔබතුමා ශෙවතාවක්ම රීේවා. මම ශම් පිළිබඳව ලිඛිතව ෙැනුම් ු න්නා, කල් ඇතිව. ඒ ලිපියට පිළිතුරු ශෙමින් ඔබතුමා රීයනවා, නඒක සම්ප්‍රොයන රීයලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්ප්‍රොයන් ශවනසප ශවලා නැ්ධෙ? 1947දී ඉඳලාම පටන් ගත්ත, 'රුපියල් 10රීන් කපා හැරිය යුතුය' රීයලා කරපු ශම් ශයෝජ්‍නාව අපි ඔශහේ ගිරේ වාශේ, නිකම් ු වන්නන් වාශල් ශකට එදශෙනක් පසපශසේ දිේවා වාශේ රුපියල් 10යි, රුපියල් 10යි රීය රීයා යනවා. පාර්ලිශම්න්තුව 'ශජ්‍ෝක්' එකක් ශවන්න ශම්ක තව ශහේතුවක්.

ශම් ශවලාශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා, ගරු ඩලසප අලහේශපරුම ඇමතිතුමා. එතුමා මාතර දිසපත්‍රික්කශේ අශේ ප්‍රතිපාර් පවශේ නායකතුමා. මට මතකයි, එතුමන්ලා එක්තරා වකවානුවක අරගද කරලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්ප්‍රොයක් ශවනසප කද බව. ශම් සභාශේ වැඩ කරන කාර්ය මණ්ඩල ශසේවකයන් අතීතශේදී රතු බාපනයක් ෙැම්මා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක ශවනසප කරන්න නායකත්වය ගත්තා. එහි ප්‍රතිඵලයක් විධියට පාර්ලිශම්න්තුශේ ශම් සභාශේ වැඩ කරන කාර්ය මණ්ඩලය අෙ රතු බාපනය ෙමන්ශන් නැහැ. ඒ ශවනුවට කමිසශේ රතු පාට පටියක් විතරයි අෙ තිශබන්ශන්. ඒ නිසා, අපි ශම් ඉදිරිපත් කරන රුපියල් 10රීන් කපා හැරිය යුතුය රීයන ශයෝජ්‍නාව හැම ොම සම්ප්‍රොයක් විධියට තිශබනවා නම් ඒකත් 'ශජ්‍ෝක්' එකක් ශන්. අනික් එක, විපක්ෂය රීයන්න ඕනම වැය ශීර්ෂයරීන් කපන්න රීයලා ශනොශවයි. විපක්ෂයක් ජ්‍නතාවාදී නම් රීයන්න ඕනම. වැය ශීර්ෂයකට ගණනක් එකතු කරන්න රීයලායි. ඒ නිසා තමයි මම අෙ රුපියල් 10 රීයන්ශන් නැතුව, එක් එක් වැය ශීර්ෂවල වියෙම් රුපියල් ,,000රීන් වැඩි කරන්න ඕනම රීයලා රීේශේ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන ඕනමම තීන්ු වක් ගන්න. ඒකට කමක් නැහැ. හැබැයි, රුපියල් 10රීන් කපා හරිනවා රීයලා මශේ හෘෙය සාක්ිකයට එකලව මට රීයන්න බැහැ, ශර්ධෙක් ඇඳශගන. ගිය පාරත් මම ඒක රීේවා. [බානා රීම මක්] විනාඩි ශෙකක් මශගන් ගන්න එපා, ඔබතුමන්ලාශේ කාලශයන් ගන්න.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු බු්ධධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා රීයන කාාවට මමත් සම්පූර්ණශයන්ම එකලයි. ශම්ක ශවනසප රීම ම සපාාවර නිශයෝග පිළිබඳ කාරක සභාවට අයිති කටයුත්තක්. රුපියල් 10රීන් අඩු කරනවා ෙ, වැඩි කරනවා ෙ, අයින් කරනවා ෙ රීයන්නවත් ඔබතුමන්ලා ඊශේ-ශපශර්ො පාර්ලිශම්න්තුවට ආශේ නැහැ ශන්. අෙ නම් ඔබතුමා ආවා, රුපියල් 10රීන් හරි කපා හරින්න. ඔබතුමන්ලා ඊශේ-ශපශර්ො ආශවත් නැහැ ශන්. ශම් සම්බන්නශයන් සපාාවර නිශයෝග යළිත් සලකා බලන්න ඕනම, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (කර්මාන්ත් අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ - மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) ගරු සභාපතිතුමනි, මටත් කාරණයක් රීයන්න තිශබනවා. ගු බු ධික පතිසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු සභාපතිතුමනි, ශමතුමන්ලා කාා කරන්න ගන්න කාලය මශේ ශවලාශවන් අඩු කරන්න එපා.

2279 2280

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු බු්ධධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාශගන් මම ඉල්ලා ිදටිනවා, රුපියල් ,,000රීන් ශනොශවයි, රුපියල් මිලියන ,,000රීන් විතර වැඩි කරන ශලස ශයෝජ්‍නා කරන්න රීයලා.

ගු බු ධික පතිසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශබොශහොම ශහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමා කැබිනේ මණ්ඩලශේදී කාා කරලා, මුෙල් ඇමතිතුමාට රීයලා වැඩි කරගන්න ඕනම. ශමොකෙ, ප්‍රසන්න රණවීර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාශේ අමාතයාං යට ගිය වතාශේ රුපියල් බිලියන 9ක් විතර ශවන්කර තිබුණු බව මම ෙන්නවා. ශම් වතාශේ රුපියල් බිලියනයයි එතුමාශේ අමාතයාං යට ශවන්කර තිශබන්ශන්. මම හරි ශන්ෙ, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි? ශම් වතාශේ ඔබතුමාශේ අමාතයාං ශේ මුෙල් කපලා. ඒ නිසා තමයි රුපියල් ,,000ක් හරි වැඩි කරන්න රීයන ශයෝජ්‍නාව මම ශගනාශේ. ගරු සභාපතිතුමනි, මම move කරපු Cut එක හරි පැහැදිලියි. ඒක ආශයත් රීයන්න ශෙයක් නැහැ. මම රීශේ ේ අර රීයපු වැය ශීර්ෂ රුපියල් ,,000රීන් ශහෝ වැඩි කරන්න රීයලායි.

ෙැන් මම මාතෘකාවට එන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි. ශකොශරෝනා වයසනය නිසා සමසපත ශලෝකයකම අෙ අියශයෝගයකට ලක්ශවලා තිශබනවා. ඒක ලංකාශේ කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රයටත්, ශවශදඳ ක්ශෂේත්‍රයටත්, සමුපකාර ක්ශෂේත්‍රයටත් එක විධියට බලපා තිශබනවා. අශේ ශවශදඳ උපක්‍රම, කර්මාන්ත උපක්‍රම ශවන කවොටත් වඩා ශවනසප කරන්න ිද්ධන ශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කර්මාන්ත අමාතයාං ය යටශත් තිශබන පරන්තන් රසායනික කර්මාන්ත ාලාශේ සභාපතිවරයා විධියට කාලයක් හිටියා. ඒ, ිදරිල් මැතිේ මැතිතුමා ශම් රශේ කර්මාන්ත ඇමතිවරයා විධියට හිටපු යුගශේ. ඒ නිසා ඔබතුමා ශහොඳටම ෙන්නවා, අෙ ලංකාශේ කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රශේ අපට තිශබන අියශයෝගය නූතනත්වයත් එක්ක, විශ ේෂශයන්ම ශම් ප පචාත් ශකොශරෝනා වයසනයත් එක්ක අපි ශකොශහොමෙ ශවනසප කරගත යුත්ශත් රීයලා. අශේ ක්‍රශමෝපායයන් පිළිබඳවත්, කාර්මීකරණයට අොද, වාණිජ්‍ ක්ශෂේත්‍රයට අොද, ඩිජිටල්කරණයට අොද ක්ශෂේත්‍ර පිළිබඳවත් අපි අවනානය ශයොමු කරන්න ඕනම.

ශම් ක්ශෂේත්‍ර අතරින්, ශම් රශේ සාමානය ජ්‍නතාවශේ පන්තියට බලපාන ක්ශෂේත්‍රය ගැන මම මුලින්ම කාා කරන්න කැමැතියි. අශේ රශේ ශපොඩි මිනිහාශේ වයාපාරය තමයි, සමුපකාර වයාපාරය. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා නිශයෝජ්‍නය කරන්ශන් මාතර දිසපත්‍රික්කශේ වැලිගම ආසනයයි. ලංකාශේ සමුපකාර වයාපාරය සහ අනයාපන ප්‍රතිසංසපකරණ රීයන කාරණා ගත්තාම වැලිගම රීයන ප්‍රශ්ධ ය අපට කවොවත් අමතක කරන්න බැහැ. ශම් වන විට ලංකාශේ සමුපකාරිකශයෝ හැත්තම ලක්ෂයකට වඩා ඉන්නවා. පදාත් සභාශේ සමුපකාර අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය තුද බැුමවත්, ශම් ශමොන අං ශයන් බැුමවත් අෙ සමුපකාරය ශබදිලා තිශබනවා; විමනයගත ශවලා තිශබනවා. ශම් වැය ශීර්ෂවලට අපි ශමතැනින් මුෙල් ශවන් කරනවා වාශේම පදාත් සභාවලට ශවන් ශවන මුෙල්වලිනුත් සමුපකාරවලට මුෙල් ලැශබනවා. තව කාරණයක් තිශබනවා. සමුපකාර ක්ශෂේත්‍රය තුද තිශබන බරපතද ප්‍ර පනයක් තමයි, සමුපකාරයකට බැංකු අයිරා ලබා ගන්නා එක. ගරු බන්ු ල ගුණවර්නන ඇමතිතුමා ෙන්නවා, සමුපකාරය තුළින් තමයි ශම් රශේ මහජ්‍න බැංකුව ඇති ශවන්ශන් රීයලා. හැබැයි, මහජ්‍න බැංකුශවන්වත් සමුපකාරයට ණය ලබා ගන්න බැහැ. සමුපකාරවලට විවින ශචෝෙනා තිශබනවා. ගරු දිශන්ෂප ගුණවර්නන ඇමතිතුමාට මතක ඇති, ඔබතුමා එො විපක්ෂශේ ිදටියදී මම

සමුපකාර සංවර්නන විෂය භාරව වැඩ බලන ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කද බව. ගරු බන්ු ල ගුණවර්නන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා නිශයෝජ්‍නය කරන කැලණිවැලි මිටියාවශත් නැ ශලනහිර ශහේවාගම් ශකෝරදශේ විවින ශසේවා සමුපකාර සමිතිශේ ඇති ශවච්ච ශලොකු අර්බුෙයක් සම්බන්නශයන් මශේ ොයකත්වය එො මම ලබා ු න්ශන් ශකොශහොමෙ රීයලා මම රීයන්න ඕනම නැහැ. ඔබතුමා ඒ ගැන ෙන්නවා. එවැනි තත්ත්ව ශවනසප කරන්න අපි ක්‍රියා මාර්ග ගත යුතුයි. තවමත් අපට ඒ සම්බන්නශයන් සම්පූර්ණ ක්‍රියා මාර්ගයකට යන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ඒක ශේෙනීය තත්ත්වයක්.

විශ ේෂශයන්ම මම ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න අව යයි, ලංකාශේ සමුපකාර පනත් ශවනසප රීම ම පිළිබඳව.

කාලයක් තිසපශසේ ශම් ගැන විවින කාා බහ ිද්ධන වුණා. ශමොකෙ, අපි කවුරුත් ෙන්නවා, ෙැනට ලංකාශේ සමුපකාර වයාපාරය ක්‍රියාත්මක වන්ශන් ජ්‍ාතික රාජ්‍ය සභාශේ 1979 අංක , ෙරන සමුපකාර සමිති පනතින් බව. ශම් පනත සංශ ෝනනය කරන්න 1983 අංක 39 ෙරන සමුපකාර සමිති (සංශ ෝනන) පනත ශගනාවා; 1999 අංක 11 ෙරන සමුපකාර සමිති (සංශ ෝනන) පනත ශගනාවා. ඉන් පසුවත් විවින සංශ ෝනන පනත් ශගනාවා. නමුත්, නූතනත්වයට ගැදශපන විධියට අෙ ශමම පනත් යාවත්කාලීන කද යුතු ශවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙ අපට තිශබන අියශයෝගයක් තමයි, සමුපකාර බැංකු ක්‍රමය. ක්ුදද්‍ර මූලය පනත ශේන ශවලාශේ සමුපකාර බැංකු ක්‍රමය ශවනම ක්‍රියා මාර්ගයකට ශගනයන්න තමයි, අපි සමුපකාර බැංකු පනත ශගන ඒම පිළිබඳව කාා කශදේ. මා දල ඒ පිළිබඳව සකසප කරපු ලිපි ශල්ඛන තිශබනවා. හැබැයි, ඒ ගැන කාා කරලා ෙැන් අවුරුු ශෙකක් ගතශවලා තිශබනවා. එය ප්‍රමාෙයි. අතීතශේ ඉඳලාම ශම් ශවච්ච ප්‍රමාෙයන් ගැන ආඩපළි රීයමින් ිදටියාට වැඩක් නැහැ. අපි වහාම ශම් පනත් ශෙක සංශ ෝනනය කද යුතුයි.

අනික් කාරණය තමයි, පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පනත සංශ ෝනනය රීම ම. මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ, ඒකටත් අපි ශමපමණ කාලයක් ගත කරන්ශන් ඇයි රීයලා. ශම් කාරණා සම්බන්නශයන් ඔබතුමන්ලා අශේ අෙහසප ඉල්ුමවා. ඒ අෙහසප අපි ලබා ු න්නා. ඒ අෙහසප ඇතුදත් ශල්ඛනය මම මීට කලිනුත් දීලා තිශබනවා. රාජ්‍ය ඇමතිතුමා මට e-mail ඊශම්ල් එකක් එවා තිබුණා. ඒකට අපි අෙහසප ලබා ු න්නා. ඒ ශල්ඛනය ඔබතුමන්ලාට මම නැවත ලබා ශෙන්නම්.

අශේ විු ලිය, ගමසප, ජ්‍ලය ආදිය තවත් ආයතනයක් විිදන් නඩත්තු කරනවාෙ, ගරු ඇමතිතුමනි? නැත්නම් ශම් ිදයුමම ශ්ධ පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය යටතට ශම් සංශ ෝනනයත් එක්ක ගන්නවාෙ? පාර්ලිශම්න්තුව විධියට අපි කවුරුත් එකතු ශවලා ඒ ගැන තීන්ු වක් ගන්න ඕනම. ඒ වාශේම තමයි, පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිශයන් ශම් භාණ්ඩවලට අමතරව ශසේවා පිළිබඳවත් අශේ බර වැඩිශයන් තියන්න පුළුවන් විධියට ශම් පනත හො ගන්න එක. ඒක අතයව යයි. පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියට තව නීති අව ය නම්, ඒ නීති සම්මත කර ශෙන ගමන්ම තිශබන නීතිය ක්තිමත් රීම මත් වැෙගත්. ඒ වාශේම එය ක්‍රියාත්මක කර ගැනීමත් අව යයි. එතැනදී භාණ්ඩවලට වඩා ශසේවා පිළිබඳ නීතිය ක්තිමත් කර ගැනීශම් අව යතාව තිශබනවා. ඒශකන් රීයන්ශන්, භාණ්ඩ අවතක්ශසේරු කරනවා රීයන එක ශනොශවයි. භාණ්ඩ පිළිබඳව ෙැනට තිශබන නීතිය යම් මේටමකට ක්තිමත්ව තිශබනවා.

2281 2282

2021 ශෙසැම්බර් 08

ගරු සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත අමාතයාං ය යටශත් රාජ්‍ය අමාතයාං ගණනාවක් තිශබනවා. ඒ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන එක් එක් ආයතන පිළිබඳව, ඒ ආයතනවලින් කද යුතු සහ කද හැරී වැඩ ශකොටසප පිළිබඳව මම දීර් ව ශයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැහැ. ඒකට ශහේතුව, මම පසුගිය අවුරු්ධශ්ධ -9090- ශෙසැම්බර් 04 වනො ශම් ගරු සභාශේදී ශම් විධියට Cut එක move කරලා, -කපා හැම ශම් ශයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරමින්- ආයතනශයන් ආයතනය පිළිබඳව කාා කදා. ඒ නිසා අෙ මම ඒ ආයතනශයන් ආයතනය ගැන කාා කරන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, එො මම රීයපු කාරණා ටික හැන්සාඩ් වාර්තාශේ තිශබනවා. 9090.19.04 දිනැති එම හැන්සාඩ් වාර්තාව මම සවාගත්* කරනවා.

මක්නිසාෙ යත්, මම එො රීයපු කාරණා අඩු වැඩි ව ශයන් අෙටත් කර්මාන්ත අමාතයාං යටත්, ශවශදඳ අමාතයාං යටත්, ඒ අමාතයාං ශෙක යටශත් තිශබන රාජ්‍ය ආයතන ිදයල්ලටත් වලංගුවන නිසා.

මම විශ ේෂශයන්ම ශම් කාරණයත් සඳහන් කරන්නට ඕනම. ඔබතුමන්ලා ශම් රශේ සුළු හා මනය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් ශවනුශවන් road map එකක් හුමන්වලා ු න් ශවලාශේදී, ශකොශරෝනා වයසනශයන් ආපොවට ලක් ූ අයට වන්දි ශගවන්න රුපියල් මිලියන 1,,000ක් -රුපියල් බිලියන 1,ක්- ශවන් කදා. සමෘ්ධධි, ගෘහ ආර්ථික, ක්ුදද්‍ර මූලය, සපවයං රැරීයා හා වයාපාර සංවර්නන රාජ්‍ය අමාතයතුමාත් ශම් ශවලාශේ සභාශේ ඉන්නවා. ශමො අය වැශයන් තවත් රුපියල් මිලියන ,,000ක්, නැත්නම් රුපියල් බිලියන ,ක් ශවන් කරලා තිශබනවා. ඒ සම්පූර්ණ මුෙල ගත්ශතොත්, එය රුපියල් මිලියන 90,000ක්, නැත්නම් රුපියල් බිලියන 90ක්. ඒ රුපියල් බිලියන 90න් අනාගතයට තිශබන රුපියල් බිලියන , පැත්තරීන් තිේබත් ඉතුරු රුපියල් බිලියන 1, වියෙම් කරපු ආකාරය පිළිබඳ වාර්තාවක් ශෙන්න පුළුවන් නම් පක්ෂ ශේෙයරීන් ශතොරව අපි ිදයුමශෙනාටම ඒ ගැන සමාශලෝචනයක් කරන්න පුළුවන්. මම රීයන්ශන් ශකොයි විධියටෙ ඒ මුෙල් ශයශෙේශේ රීයලා කාරක සභාවකට ශහෝ උපශ්ධ ක කාරක සභාවකට වාර්තාවක් ශෙන්න රීයන එකයි. ඒවා මහ ජ්‍නතාවශේ සල්ලි. මහ ජ්‍නතාවශේ මුෙල් විධිමත්ව බැහැර කරන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුව හරහා. ඒක නිසා එශහම කරන එක ඉතාම වැෙගත්.

ගරු සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත අමාතයාං ය ගැන කාා කරනශකොට මම ශම් කාරණයත් රීයන්න ඕනම. කර්මාන්ත ශගොඩනැඟීශම්දී අෙ බරපතද ප්‍ර පනයක් මතු ශවලා තිශබනවා, කර්මාන්තකරුවන්ට එම ක්ශෂේත්‍රයට ශගන එන සමහර ශ්ධවල් ආනයනය රීම මට ශනොහැරී වීම නිසා. ිදශමන්ති ගැන බලන්න. Clinker ශටොන් එකක් ලංකාවට එ්ධදී රුපියල් ොහක ශසසප බ්ධෙක් ශගවන්න ශවලා තිශබනවා. Cement powder ශටොන් එකකට රුපියල් ශෙොහක් ශගවන්න ශවනවා. ිදශමන්ති බමේ කරන මේටමට එ්ධදී රුපියල් තුන්ොහක් ශගවන්න ශවනවා. අෙ ිදශමන්ති ගන්න ශවලා තිශබන්ශන් ශකොේටයක් රුපියල් 1,,00ට, රුපියල් 1,,00ට. කර්මාන්තකරුවා තමන්ශේ කර්මාන්තයට අොද ආයතන පරිශ්‍රය ප්‍රසාරණය කරගනි්ධදී, එය වැඩිදියුණු කරගනි්ධදී ශම්ක ඒ ක්ශෂේත්‍රයට අොද බරපතද ගැටුමවක් ශලස තිශබනවා.

ගරු ෙයාිදරි ජ්‍යශසේකර මැතිතුමා නිශයෝජ්‍නය කරන බතික් කර්මාන්තයටත් ඒ වාශේ ප්‍ර පනයක් තිබුණා. මම ඇමතිවරයා විධියට හිටපු කාලශේ -ෙවසප ,0ක් වැඩ බලපු කාලශේ- මට පුළුවන් වුණා, අමු ශරදි මත තිබුණු වැේ බ්ධෙ ඉවත් රීම මට මැදිහත්

ශවන්න. බතික් කර්මාන්තයට අව ය අමු ශරදි ඉන්දියාශවන් ශගශනන්ශන්. එතැනදී බරපතද ප්‍ර පනයක් තිබුණා, ඒකට තිබුණු වැේ බ්ධෙ නිසා. ඒ වාශේම තමයි ඩයි සහ ඉටිවලට තිබුණු බු . අෙ කර්මාන්තකරුවන්ට තමන්ශේ කර්මාන්ත ාලාව ශගොඩනලා ගන්න, නැත්නම් තමන්ශේ ආයතනය වැඩිදියුණු කරගන්න යකඩ ටික සහ ිදශමන්ති ටික ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. අෙ අපි කාා කරන මාතෘකාවට අොද ශනොවුණත්, සංචාරක ක්ශෂේත්‍රයට සහ ශහෝටල් කර්මාන්තයට ශම් කාරණය අඩු වැඩි ව ශයන් බලපා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ශහෝටල් ක්ශෂේත්‍රශේ ඒ අර්බුෙය තිශබනවා. කර්මාන්ත අමාතයාං ය hub එකක් වාශේ. නැත්නම් එය ශබොශහෝ කාරණා එක්ක සශමෝනානික - integrated - අමාතයාං යක්. එතැනදී ත්‍රිශරෝෙ ඇතුළු සමම වාහනයකටම අව ය අමතර ශකොටසප ශගන්වීශම් ිදට වාහන එකලසප රීම ම ෙක්වා අෙ ශම් ශඩොලර් පිළිබඳ අර්බුෙයත් එක්ක බරපතද ප්‍ර පනයකට මුහුණ දීලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම තමයි කර්මාන්තකරුවා අෙ පත් ශවලා තිශබන තත්ත්වය. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ශයෝජ්‍නා කරනවා ඉරිො පුවත් පත් ටික බලන්න රීයලා. ශමොකෙ, ඒ හැම පුවත් පතකම තිශබනවා මූලය සමාගම් වාහන ශවන්ශ්ධිදයට ොන ආකාරය. අපි රීයනවා නම් පසුගිය ක ාාලශේ මූලය සහන ු න්නා රීයලා, මූලය ආයතනවලට ශවන්ශ්ධිදශේ ොන්න ශමච්චර වාහන ශකොශහන්ෙ? වැඩිශයන්ම ඒ පුවත් පත්වල තිශබන්ශන්. ශමෝටර් සයිකල්, ත්‍රිශරෝෙ රා වැනි ශපොඩි වාහන ශවන්ශ්ධිදශේ විරීණීම පිළිබඳ ෙැන්විම්. කවුරු, ශකොච්චර, ශකොශහොම, ශකොයි විධියට එපා රීේවත් ලීිදං කරපු ශම් වාහන මූලය සමාගම් අත්පත් කර ගන්නවා. ශහොඳට, වෘත්තීය - professional - විධියට තමයි ඒ වැශඩ් කරන්ශන්. වාහන හිමිකරුවන් ශගන්වලා රීයනවා, කැමැත්ශතන් වාහනය භාර ු න්නා රීයලා ශමන්න ශම්කට අත්සන් කරන්න රීයලා. මූලය සමාගම් එශහම තමයි කරන්ශන්. ත්‍රිශරෝෙ රා හිමියන්ට රීයනවා, එශහම භාර ශෙන්න රීයලා. සමහර ශවලාවට ශමෝටර් සයිකලයරීන් ශහෝ ත්‍රිශරෝෙ රායරීන් බඩු භාණ්ඩ විකුණන්ශන් ක්ුදද්‍ර, එශහම නැත්නම් සුළු පරිමාණ වයාපාරිකයන්. නෙනිකව යම් යම් ශ්ධවල් විකුණන ක්ුදද්‍ර සහ සුළු පරිමාණ වයාපාරිකයන්ට මූලය සමාගම් එශහම රීයනවා. ඒ අයශේ වාහන ශබොශහොම professional විධියට තමයි අත්පත් කර ගන්ශන්. එවැනි වැඩ පිළිශවදක් මූලය සමාගම් ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ නිසා ඔය ශපන්වන ණය සහන රීයන කාරණය, එශහම නැත්නම් ශෙනවාය රීයන ණය සහනය ඒ ආකාරශයන්ම ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට ිදයයට 8 ඉඳලා ිදයයට 11 වනතුරු ශපොලිය ශගවන්න ිද්ධන ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසාම බැංකුකරුවන් සහ මූලය ආයතනත්, කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රශේ ආයතනත් අතර වන කටයුතුවලදී විමල් වීරවං ඇමතිතුමාශේ යම්රීිද මැදිහත් වීමක් අව යයි. මාසයකට වතාවක් ශහෝ ඒ කර්මාන්තකරුවන් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. අොද රාජ්‍ය ඇමතිවරුත් සම්බන්න කරශගන, ඒ මූලය ආයතන හා බැංකුකරුශවෝ එක්ක සාකච්ඡා කරන්න. ශමොකෙ, ඒ අය රටට ශපන්වන, රජ්‍යට ශපන්වන යාාර්ාය ශනොශවයි භූමිශේ තිශබන යාාර්ාය. ඒක ශහොඳට ශපශනනවා ඉරිො පුවත් පත් ටික බැුමවා නම්. මම ඒකයි රීේශේ, ඉරිො පුවත් පත් ටික බලන්න රීයලා. ඒවා බැුමවා නම්, වාහන ශකොච්චර ශවන්ශ්ධිදශේ ොනවාෙ රීයන යාාර්ාය ශපශනනවා.

අපි ෙන්නවා, ශකොශරෝනා වයසනය නිසා සමහර තැන්වල ශසේවකයන්ට ශගවන්ශන් පඩිශයන් භාගයයි. සමහර තැන්වල පඩි ශගවා ගන්න බැරි තරමට ආයතන වැටිලා තිශබනවා. තමන්ශේ ශසේවකයන් රැකශගන මාස කාලක පඩි, මාස භාගයක පඩි ශගවන තත්ත්වයක් තිබුණත්, කම්කරු කාර්යාල ශම් විධියට වැඩ කරශගන යන ආයතනවල කටයුතු ඉතා නරක විධියට ශසොයා බලනවා. කර්මාන්තකරුවන්, ශම් වාශේ ප්‍ර පනයක් තිශබ්ධදිත් මාස භාගයක ශහෝ පඩි ශගවලා අශේ මිනිසුන්ශේ රැරීයා ටික සුරක්ිකත

2283 2284

————————— * පුසනත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

රීම ම ගැන අපි සතුටු ශවන්න ඕනම. ඒ කර්මාන්තකරුවන්ට අොයමක් නැහැ. ිදේපි කටුවලින්, ශපොල් ආශ්‍රිත මටුුම වැනි ශ්ධවලින් ශමොනවා ශහෝ හෙලා සංචාරකයන්ට අශදවි කරන පිරිසප ඉන්නවා. නැ ශලනහිර ශවරද තීරය, ෙකුණු ශවරද තීරය වාශේ ශබොශහෝ ප්‍රශ්ධ වල ඔවුන්ශේ නිෂපපාෙන අශදවි කදා. අෙ ඒ අයට රැරීයා නැහැ. ෙැන් ඒ අය ශමොනවා හරි කරලා, යන්තම් ජීවිතය ගැට ගහගන්නවා. ශම්වා නිෂපපාෙනය කරන තැන්වල ශසේවකයන් එක්ශකශනක්, ශෙශෙශනක් ශහෝ තුන්ශෙශනක් තියාශගනයි සමහර ශවලාවට වැඩ කරන්ශන්. සමහර ශවලාවට ශගෙර අයත් එක්කයි ශම් වැඩ කරන්ශන්.

කම්කරු කාර්යාල එදව එදවා ඒ මිනිසුන්ශේ පසපශසන් එනවා. ඒ මිනිසුන්ට EPF ශගවා ගන්න තියා නිෂපපාෙනයක් අශදවි කර ගන්නවත් බැරුව ඉන්ශන්. ඔබතුමා ෙන්නවා, dolphinsලා සහ blue whalesලා නිසා මීට අවුරුු ශෙකකට විතර කලින් මිරිසපස අවට සංචාරක වයාපාරශේ ශලොකු ප්‍රසාරණයක් වුණ බව. ඒ සමල බැුමණු ශ්ධශීය කර්මාන්ත ප්ධනතියක් තිබුණා. අෙ ඒක අශනක් පැත්තට කැරරීලා. ඒ කර්මාන්ත ප්ධනතිශේ ශයදී ිදටි මිනිසුන්ශේ පසපශසන් කම්කරු කාර්යාලයි, බැංකුයි, මූලය ආයතනයි එදවාශගන යනවා නම්, ඒක ශේෙනීය තත්ත්වයක්. ඒ නිසා ශම් වැය ශීර්ෂ විවාෙශේදී මා විශ ේෂශයන්ම ඒ කාරණය මතු කද යුතුමයි. ඔබතුමා ඒ පිරිස පිළිබඳව අවනානය ශයොමු කරන්න, ගරු ඇමතිතුමනි.

සමුපකාර සංවර්නන ශෙපාර්තශම්න්තුව ගැනත් මම රීයන්න ඕනම. අෙ සමුපකාර සංවර්නන ශකොමසාරිසපවරශයක් නැහැ. වැඩ බලන ශකොමසාරිසපවරශයක් තමයි ඉන්ශන්. මමත්, වීරසුමන වීරිදංහ මන්ත්‍රීතුමාත් ෙන්නවා, ඔබතුමන්ලාශේ හිටපු ශකොමසාරිසපතුමා තමයි අපි පදාත් සභාශේ හිටපු කාලශේ ෙකුණු පදාශත් හිටපු ශකොමසාරිසපවරයා. අපි කවුරුත් ෙන්නවා, එතුමා-

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ශෙකක කාලයක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ගු බු ධික පතිසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු සභාපතිතුමනි, තවම විනාඩි ෙහසයයි තත්පර විසපසයි ශන් ගත ශවලා තිශබන්ශන්. මට විනාඩි විසපසක් තිබුණා. මම හැම ොම stopwatch එක බලාශගන කාා කරන්ශන්.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) උශ්ධ කටයුතුවලදී විනාඩි විිදහතක් වැඩිපුර ගියා.

ගු බු ධික පතිසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම විපක්ෂශේ ප්‍රනාන සංවිනායකතුමාශගන් විනාඩි රීහිපයක් ඉල්ලා ගන්නම්.

පාරිශභෝගික ක්ශෂේත්‍රය සම්බන්නශයන් ශමවර අය වැශයන් ඔබතුමන්ලා ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා, කාන්තා වයවසායකයන් සඳහා සුපිරි ශවශදඳසැල් ජ්‍ාලයක් ඇති රීම මට.

කාන්තා වයවසායකයන්ට සුපිරි ශවශදෙසැල් ජ්‍ාලයක් ඇති රීම ම සංකල්පයක් විධියට ශහොඳයි. මම ඔබතුමන්ලාට රීයනවා, අය වැය කාාශේ ,9 වැනි පිටුශේ තිශබන ශයෝජ්‍නාව කරුණාකර සමුපකාර අං යට ඒකාබ්ධන කරන්න රීයලා. ඇයි ඒ? හැම ගමකම ශවනම සුපිරි ශවශදඳසැල් ජ්‍ාලයක් ඇති වුශණොත්, හැත්තම ලක්ෂයක් වන සාමානය මනුෂයයාශේ සමුපකාර වයාපාරය වැදශලන්න පුළුවන්. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ ශයෝජ්‍නා ශෙක එකක් කරන්න. එකක් කරලා, කාන්තා වයවසායකයන් සමුපකාරයත් එක්ක බ්ධන වන විධියට ඒ ක්ශෂේත්‍රයට ඒ මුෙල ශවන් කරන්න. එශහම නැතුව, සමුපකාරයත් එක්ක තරගයක් ඇති වන විධියට ගම තුද ශවනම ක්ශෂේත්‍රයක් ඇති කරන්න එපා. එශහම වුශණොත් සමුපකාරය විනා ශවනවා; නැති ශවනවා. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව සමුපකාරයත් එක්ක ඒකාබ්ධන වැඩ පිළිශවදකට ඒ ශයෝජ්‍නාව ශගන යන්න රීයන කාරණය මම මතක් කරනවා.

අපි පාරිශභෝගිකයා ක්තිමත් කරන්නත් ඕනම. ආයතනවලින් භාණ්ඩවල මිල නියම කරන අුමත්ම සංසපකෘතිය මමත යුගශේ තමයි පටන් ගත්ශත්. ිදශමන්ති ශකොම්පැනි ිදශමන්ති මිල රීයනවා; සීනි ශකොම්පැනි සීනි මිල රීයනවා; පිටි ශකොම්පැනි පිටි මිල රීයනවා; රීරිපිටි ශකොම්පැනි රීරිපිටි මිල රීයනවා. ශම්ක ශම් මාස තුනක-හතරක, පහක-හයක වාශේ මමත කාලශේ ඇති වුණු ශසල්ලමක්.

ආහාර සුරක්ිකතතාව, පාරිශභෝගිකයන්ශේ සුරක්ිකතතාව පිළිබඳ කාා කරන සංවිනාන තිශබනවා. සමහර ශවලාවට බන්ු ල ගුණවර්නන ඇමතිතුමා ඔවුන් සම්බන්නශයන් ෙැඩි ක්‍රියාමාර්ගවලට ගිය අවසපාාත් තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම මම අශසේල සම්පත් සශහෝෙරයා, රංජිත් විතානශේ සශහෝෙරයා, චාල්සප සශහෝෙරයා ගැනත් සඳහන් කරන්න ඕනම. ශම් අයශේ ප්‍රකා න, විශේචන රළුයි. සමහර ශවලාවට කර්ක යි. එශහම තමයි. හැබැයි, ඔබතුමන්ලාට ඒවා දිරවා ගන්න බැරි නම්, ශපොලීිදය ෙමලා ඔවුන් සම්බන්නශයන් ක්‍රියා මාර්ග ගන්න එක ශනොශවයි කද යුත්ශත්. අපි ක්තිමත් පාරිශභෝගික සංවිනාන ජ්‍ාලයක් හෙන්න ඕනම. පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පනත අනුව පුළුවන්කම තිශබනවා, පාරිශභෝගිකයන්ශේ සංවිනාන හෙන්න. මම ශම් පනත ගැන අනයයනය කර තිශබන නිසා ඒ පිළිබඳව ෙන්නවා. එම සංවිනානවලට ශම් අයත් සම්බන්න කර ශගන ක්තිමත් පාරිශභෝගික සංවිනාන ජ්‍ාලයක් හෙන්න. ඒක ශහොඳයි. එශහම කදාම තමයි පාරිශභෝගිකයන්ට තමන්ශේ අයිතිවාිදකම්, තමන්ශේ වරප්‍රසාෙ ගැන කාා කරන්න හැරීයාව ලැශබන්ශන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගියවර මම ආයතන තිහ ගැන ශවන ශවනම කාා කදා. නමුත්, අෙ මම ශම් අමාතයාං ශෙක ගැන පමණක් සාර්ව විග්‍රහයක ශයශෙන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ විග්‍රහය තුළින් යම් යම් ශයෝජ්‍නා සහ ඵලො විශේචන මම ඉදිරිපත් කරන්ශන්, ශමන්න ශම් කාරණා නිසායි. ශමතැනදී ශම් ශවනුශවන් ශවන් ශවලා තිශබන මුෙල් ප්‍රමාණය ගැන අපිට සතුටු ශවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාශේම තවත් වැෙගත් කාරණයක් ගැන මම සඳහන් කරනවා. ඔබතුමන්ලා ෙරන මතයක් තමයි, පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය යටශත් testing labs හෙන්න ඕනම නැහැ රීයන එක. මම ෙන්ශන් නැහැ, ඔබතුමන්ලා ඒ වාශේ තෙ තීන්ු වක - concrete decision එකක - ඉන්ශන් ඇයි රීයලා. විමල් වීරවං ඇමතිතුමා ෙන්නවා කාර්මික සංවර්නන මණ්ඩලය යටශත් පර්ශේෂණාගාරයක් තිශබන බව.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කාලය අවසන්.

2285 2286

[ගරු බු්ධධික පතිරණ මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

ගු බු ධික පතිසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි පහක් ශෙන්න. ඒ පිළිබඳව අශේ සංවිනායකතුමා හරහා ඔබතුමාට රීයන්නම්. ශම් අවසපාාශේ සංවිනායකතුමා අතයව ය කටයුත්තකට ගිහින් තිශබනවා. එම නිසා මම ශම් පිළිබඳව සංවිනායකතුමා හරහා රීයන්නම්. ඔබතුමා මාව වි පවාස කරන්න.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙ අපිට ඉන්න වැෙගත්ම පිරිස තමයි පාරිශභෝගිකයන්. ශම් රශේ ජ්‍නාධිපතිවරයාශේ ිදට පහදම -සාමානය නිර්නන- පන්තිශේ මනුසපසයා ෙක්වා ිදයුම ශෙනා පාරිශභෝගිකයන්. ෙැනට ශස්ඛය අමාතයාං ශේ, ජ්‍ාතයන්තර ප්‍රමිතිය සහිත පර්ශේෂණාගාරයක් තිශබනවා. කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනශේත් එකක් තිශබනවා. ඒක හරි. හැබැයි, ශසේවා සහ භාණ්ඩ සම්බන්නශයන්ම ප්‍රතීතනය කරන ලෙ තවත් ආයතතනයක් තිබුණාට පාඩුවක් නැහැ. නැවත වරක් ගමසප ප්‍ර පනයක් ඇති වුණාට පසුව ඒ ගැන ශහොයන්න යනවාට වඩා, ගැසප ශේවා, ආහාර ශේවා, ිදශමන්ති ශේවා -ශම්වා ගැන- පර්ශේෂණ කරන්න පුළුවන් ආකාරයට පර්ශේෂණාගාර ප්ධනතියක් ශවශදඳ අමාතයාං ය යටශත් තිබිය යුතුයි. එම නිසා ඒ පිළිබඳව යම් මුෙලක් ශවන් කද යුතුයි. ගරු බන්ු ල ගුණවර්නන ඇමතිතුමනි, එක අවුරු්ධශෙන් ශම් ඔක්ශකෝම කරන්න බැරි ශවයි.

හැබැයි, ලබන අවුරු්ධශ්ධ රුපියල් මිලියන 900රීන් ශහෝ ඒ කටයුත්ත පටන් ගන්න. එතශකොට අවුරුු රීහිපයක් යනශකොට අපට තවත් ක්තිමත් පර්ශේෂණාගාරයක් හො ගන්න පුළුවන්. ශමොකෙ, වහිනශකොට ශගවල් හෙනවා වාශේ ශම්වා කරලා වැඩක් නැහැ. කල් තියාම ශම් වාශේ ආයතන හොශගන තිබුණාම ප්‍ර පනයක් මතු වුණාම ඒ ප්‍ර පනයට විසුමම් ශසොයාගන්න පුළුවන්. එතශකාාට අපට පුළුවන්, අශේ ගමසපවල ප්‍රමිතිය ගැන බලන්න; අශේ ආහාර පාන වර්ගවල ප්‍රමිතිය ගැන බලන්න; අනිකුත් ද්‍රවයවල ප්‍රමිතිය ගැන බලන්න. ඒ සඳහා අමුතු තැනකට යන්න අව ය නැහැ. ඉසපසර ශම් අමාතයාං ශෙකම ඒකාබ්ධනව තිබුණු කාලශේ කාර්මික සංවර්නන මණ්ඩලය එවැනි පර්ශේෂණාගාරයක් හෙන්න පටන් ශගන සැශහන වැඩ ශකොටසක් කරලා තිශබනවා. ඒ කටයුතු තවු රටත් ඉදිරියට ශගන යන එක තමයි කද යුතුව තිශබන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම ඒ පිළිබඳව අවනානය ශයොමු කරවන්න මා කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙ ශවශදඳ අමාතයාං ය, කෘික ක්ශෂේත්‍රයට අොද අමාතයාං සහ රාජ්‍ය අමාතයාං ඒකාබ්ධනව ෙත්ත ශගොනුවක් පවත්වාශගන යනවාෙ රීයලා මා ෙන්ශන් නැහැ. එක් එක් දිසපත්‍රික්කවලට මාිදකව අව ය එදවුම සහ පලතුරු ප්‍රමාණය පිළිබඳව ෙත්ත ශගොනුවක් සකසප කරන්න ඕනම. ඒ ශතොරතුරු ප්‍රාශ්ධශීය ශල්කම් ශකොේධාස මේටමින් ගන්න පුළුවන් නම් වඩා ශහොඳයි. දිවංගත ලලිත් ඇතුලත්මුෙලි මැතිතුමා කෘිකකර්ම, ආහාර හා සමුපකාර ඇමතිවරයා විධියට ිදටි කාලශේ සමම ප්‍රාශ්ධශීය ශල්කම් බලප්‍රශ්ධ යක් සම්බන්නශයන්ම එවැනි ශගොනුවක් සකසප කරලා තිබුණා. සමම ප්‍රාශ්ධශීය ශල්කම් බලප්‍රශ්ධ යකටම ඇතුළු වන සපාානශේ වගා කරන ශභෝග, කාලගුණික තත්ත්ව යන ශම් ිදයල්ල සඳහා ශගොනුවක් තිබුණා. විශ ේෂශයන්ම 1989න් පසපශසේ -ලලිත් ඇතුලත්මුෙලි මැතිතුමා කෘිකකර්ම, ආහාර හා සමුපකාර ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කරපු කාලශේ- එවැනි තත්ත්වයක් තිබුණා. මා ශයෝජ්‍නා කරනවා, පුළුවන් නම්, යටත් පිරිශසයින් ග්‍රාම නිලනාරි වසම් සහ ප්‍රාශ්ධශීය ශල්කම් ශකොේධාස මේටමින් ශහෝ එශහම බැරි නම් දිසපත්‍රික්ක මේටමින්වත් ඒ ඒ දිසපත්‍රික්කවල මාිදක එදවුම පරිශභෝජ්‍නය හා පලතුරු පරිශභෝජ්‍නයට අොද ෙත්ත සකසප කරලා, ඒ ෙත්ත පරිගණකගත කරන්න රීයලා. එතශකොට රටට අව ය ප්‍රමාණ පිළිබඳව තීන්ු ගන්න ශවශදඳ

අමාතයාං යටයි, කෘිකකර්ම අමාතයාං යටයි, ඒ හා බැු ණු අනිකුත් අමාතයාං වලටයි පුළුවන්. ඒක ඉතා වැෙගත් ශවනවා. ශමොකෙ, ෙත්ත මත තමයි අෙ ිදයුම තීන්ු ගන්ශන්.

මුෙල් අමාතයාං ය, නPolicy on Supporting Domestic Industries" රීයන මාතෘකාව යටශත් 9090.10.09වන ො චක්‍රශල්ඛයක් නිකුත් කර තිශබනවා. ඒ චක ශල්ඛ ශේ ඉතා පැහැදිලිව- [බානා රීම මක්] මට ශපොඩි ශවලාවයි තිශබන්ශන්, ගරු ඇමතිතුමා. මශේ කාාශවන් පසපශසේ ඔබතුමා පැහැදිලි කරන්නශකෝ.

ගු මහින්ොනන්ෙ අලුත්ගමදේ මහත්ා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘිකකර්ම ක්ශෂේත්‍රශේ ෙත්ත එකතු රීම ම සඳහා ලංකාශේ පදමුවන වතාවට database එකක් අපි සකසප කරනවා.

ඇත්තම රීේශවොත්, අශේ රශේ කෘිකකර්ම ක්ශෂේත්‍රශයන් ශෙන ශතොරතුරු වැරදියි. මහ බැංකුවට යන ශතොරතුරුත් වැරදියි. අශේ රශේ නිෂපපාෙන ගැන රීයන ශතොරතුරු ිදයල්ල වැරදියි. ඒ නිසා පදමුශවනි වතාවට අපි කෘිකකර්ම පර්ශේෂණ නිලනාරින්ට නටැේන එකක් ලබා දීලා ිදයුම ෙත්ත පරිගණකගත කරනවා. අපි මාශසන් මාසයට ඒ ශතොරතුරු ගන්නවා. ලබන අවුරු්ධශ්ධ අශප්‍රේල් ශවනශකොට, ශභෝගශයන් ශභෝගයට අොද ිදයුම ශතොරතුරු ඇතුදත් කරලා ඒ database එක හෙලා ඉවර කරනවා. ලංකාශේ පදමුශවනි වතාවටයි ශම් විධියට එක ක්ශෂේත්‍රයක database එකක් හැශෙන්ශන්. ඒ කටයුත්ත අශප්‍රේල් ශවනශකොට අවසන් කරනවා.

ගු බු ධික පතිසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශබොශහොම සපතුතියි, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් හිටපු කෘිකකර්ම ඇමතිවරශයක්. කෘිකකර්ම අමාතයාං ශේ ඒ database එක හැශෙනවාත් එක්කම ශවශදඳ අමාතයාං ය සහ ආර්ථික මනයසපාානත් ඒකට සම්බන්න ශවන්න ඕනම. ඒ හරහා තමයි, ලබා ගන්නා අසපවැන්න පාරිශභෝගිකයා අතරට විසරණය ශවන්ශන්. ඒ කාරණය පිළිබඳව අවනානය ශයොමු කරන්න ඕනම.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ණයට ගත්ත විනාඩි ,ත් ඉවරයි. ඔබතුමා හැම ොම ණයට විරු්ධනව කාා කරන එක්ශකනා. ඔබතුමා අෙ ශකදවරක් නැතිව ණය ඉල්ලනවා.

ගු බු ධික පතිසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශහොඳයි, ඔබතුමාට ඒවා ශගවන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අපි ශෙන්නා එක ඉසපශකෝශල් ශන්. ඒ නිසා ප්‍ර පනයක් නැහැ. [බානා රීම මක්]

ගරු සභාපතිතුමනි, මම අවසාන ව ශයන් රීයන්ශන් ශම්කයි. අෙ සමාජ්‍ය තුද ිදටින පාරිශභෝගිකයා price conscious සහ health conscious නැහැ. මැශරනවාට හැම ශකශනක්ම භයයි. වශයෝ වෘ්ධන ශවනවාට හැම ශකශනක්ම භයයි; ශලඩ ශවනවාට භයයි. ශම් මූලනර්ම තුන උඩ තමයි ශලෝකශේ ආගම් ඇති

2287 2288

පාර්ලිශම්න්තුව

ශවන්ශනත්, පරිශභෝජ්‍න විලාසය තීරණය ශවන්ශනත්. ආහාර සුරක්ිකතතාව ඇති රීම ම ශවශදඳ අමාතයාං ශේ වගකීමක්. ඒකට කර්මාන්ත අමාතයාං ශේත් ොයකත්වයක් තිශබනවා. අෙ විවාෙ කරන අමාතයාං ශෙකත්, කෘිකකර්ම අමාතයාං ය ඇතුළු අශනකුත් අමාතයාං ත් සශමෝනානිතව කටයුතු කරන වැඩ පිළිශවදකට යාම තුළින් තමයි ශම් අියශයෝගවලට මුහුණ ශෙන්න අපට පුළුවන් ශවන්ශන්.

ගු අදශයීයෝක් අදේසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙ ෙවශසේ විවාෙය ආරම්භ කරමින් ගරු බු්ධධික පතිරණ මැතිතුමා, සම්ප්‍රොයානුූලලව ඉදිරිපත් කරන එක් එක් වැය ශීර්ෂ රුපියල් 10රීන් කපා හැරිය යුතුය රීයන ශයෝජ්‍නාව ශවනුවට රුපියල් ,,000රීන් වැඩි කරන්න රීයලා තමයි ශයෝජ්‍නා කශදේ. ඒ පිළිබඳව ඉදිරිශේදී ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්ෙ? ඒක බාර ගන්නවාෙ, නැ්ධෙ?

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) බාර ගන්ශන් නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසපාාශේ එශහම එකක් නැහැ.

ගු බු ධික පතිසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක බාර ගත්ශත් නැත්නම්, එතශකොට ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට යන්ශනත් නැ්ධෙ?

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හැන්සාඩ් වාර්තාවට යනවා.

ගු බු ධික පතිසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරි. එශහම නම් මම ඔබතුමාට රීයනවා, - [බානා රීම මක්]

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ආණ්ඩුක්‍රම වයවසපාාශේ එශහම ප්‍රතිපාෙනයක් නැහැ.

ගු බු ධික පතිසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔයිට වඩා, නැති ප්‍රතිපාෙන ඇති කරශගන තිශබනවා ශන් ශම් සභාශේදී, ගරු සභාපතිතුමනි. කරුණාකර ශම් පිළිබඳව කටයුතු කරන්න ඊදල අය වැය එනතුරු ඉන්න එපා.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එශහම නම් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසපාාව සංශ ෝනනය කරන්න ඕනම.

ගු බු ධික පතිසණ මහත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසපාාව සංශ ෝනනය කරන්න ඕනම නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසපාාශේ ශම් රුපියල් ෙහශේ කාාව නැහැ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවසපාාශේ ශකොශහේවත් එශහම එකක් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අපි මුණ ගැහිලා ශම් ගැන කාා කරමු. මම ඔබතුමාට ශපන්වලා ශෙන්නම්, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසපාාශේ ශකොතැනින්ෙ ඒ ප්‍ර පනය එන්ශන් රීයලා.

මීදලට, ගරු බන්ු ල ගුණවර්නන ඇමතිතුමා.

[පූ.භා. 10.,,] ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (දවදළඳ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - வர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙවසප රීහිපයකට පසු අෙ දිනශේ ශම් ගරු සභාවට විපක්ෂය පැමිණීම ගැන අපි සතුටු ශවන අතර, යම් රීිද ඵලො විවාෙයක් සඳහා උත්සාහයක් ෙැම ම පිළිබඳව අශේ උගත් මිත්‍ර ගරු බු්ධධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාට මම සපතුතිවන්ත ශවනවා. පසුගිය කාල පරිච්ශේෙය පුරාවටම ගරු පාර්ලිශම්න්තුව - ශමම උත්තම තර සභාව- ශනොමල යවනසුුම, එරීශනකාට මඩ ගහ ගන්න ිද්ධධි අල්ලාශගන කාා කරන හරයාත්මක ව ශයන් අඩු තැනක් බවට පරිවර්තනය වුණා. ඒ නිසා මම බලාශපොශරොත්තු වුණා, රට මුහුණ පා තිශබන අර්බුෙ පිළිබඳව ශම් අය වැය විවාෙය තුද පදල් සංවාෙයක් ඇති ශවයි රීයලා.

අශේ රට ප්‍රනාන අර්බුෙ තුනකට මුහුණ දීලා ිදටිනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. එයින් පදමුවැන්න, 901, ඉඳලා දිගින් දිගටම කඩා වේටලා, මුළුමනින්ම විනා කරපු ආර්ථිකය නැවත ශගොඩ නලන්ශන් ශකශසේෙ රීයන අියශයෝගය. ඒ අියශයෝගය අෙ රටට තිශබනවා. මුෙල් කටයුතු පිළිබඳ බලය පාර්ලිශම්න්තුවට පැවරුණත් පාර්ලිශම්න්තුශේ කාර්ය භාරය නිිද ශලස ඉෂපට ශනොරීම ම කරණ ශකොට ශගන මුෙල් ඇමතිවරයාත්, රටත් රාජ්‍ය මූලය පිළිබඳව වි ාල අර්බුෙයකට මුහුණ දීලා ිදටිනවා. වැරදි විශ්ධ විනිමය කදමනාකරණ ප්‍රතිපත්තියක ප්‍රතිඵලයක් ව ශයන් උග්‍ර ශඩොලර් අර්බුෙයක්, විශ්ධ විනිමය අර්බුෙයක් තිශබනවා. මහජ්‍න නිශයෝජිතයන් ව ශයන් අශේ යුතුකම හා වගකීම ශවන්ශන් ශමොකක්ෙ? ජ්‍ාතික අර්බුෙවල සැබම සපවරූපය පිළිබඳ අවංක සංවාෙයක් ඇති ශනොවීම නිසා පිටසපතර පු්ධගලයන් වචන අල්ලාශගන, රට කලඹන, රට විනා කරන, රශේ පැවැත්මට හානි කරන විවින ශ්ධ කරනවා.

බලන්න, ගරු මුෙල් ඇමතිතුමා සඳහන් කදා රාජ්‍ය ශසේවය රටට බරක් රීයලා. රාජ්‍ය ශසේවය බරක් රීේශේ, රාජ්‍ය ශසේවය රාජ්‍ය අය වැයට බරක් රීයන එකයි. රාජ්‍ය අය වැයට බරක් රීයන්ශන් ඒ බර උසුලාශගන ිදටින බු ශගවන ජ්‍නතාවට එය බරක් රීයන එකයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ යුගශේ -9014 වර්ෂශේ දී- රජ්‍ශේ මුළු බු ආොයම රුපියල් බිලියන 1,0,0යි. එයින් වැටුේ හා විශ්‍රාම වැටුේ ශගවීම සඳහා වියෙම් කදා, රුපියල් බිලියන

2289 2290

[ගරු බු්ධධික පතිරණ මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

,,,ක්. ඊට පසපශසේ ඉතිරි වුණා රුපියල් බිලියන 484ක්. ඊට පසපශසේ, 901,දී යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට ඇවිල්ලා රාජ්‍ය ශසේවකයන්ශේ වැටුප රුපියල් 10,000රීන් වැඩි කරනවා රීයන ශපොශරොන්ු ව ඉෂපට කරන්න යාම තුද වැටුේ හා විශ්‍රාම වැටුේ බිල රුපියල් බිලියන 71,ක් ෙක්වා වැඩි වුණා. එතශකොට ආණ්ඩුව ශමොකෙ කශදේ? ඒ රුපියල් බිලියන 71, ශගවීම සඳහා අසාමානය බු ප්‍රමාණයක් මහ ජ්‍නතාව මත පැශටේවා. එශහම කරලා, රුපියල් බිලියන 1,3,,ක ආොයමක් ලබාශගන තමයි රුපියල් බිලියන 71,ක වැටුේ හා විශ්‍රාම වැටුේ බිල ශගේශේ.

2016දී වැටුේ හා විශ්‍රාම වැටුේ බිල රුපියල් බිලියන 744ට වැඩි වුණා. එතශකොට ඒ ආණ්ඩුව මහජ්‍නයා මත බු පනවලා රුපියල් බිලියන 1,4,3ක් ආොයම ව ශයන් ලබා ගත්තා. 9017දී වැටුේ හා විශ්‍රාම වැටුේ බිල රුපියල් බිලියන 7,9ට වැඩි වුණා. එතශකොට තව බු වැඩි කරලා රුපියල් බිලියන 1,,70ක ආොයමක් ලබා ගත්තා. 9018දී වැටුේ හා විශ්‍රාම වැටුේ බිල රුපියල් බිලියන 890ට වැඩි වුණා. එවිට මහජ්‍නයා මත බු පනවලා රුපියල් බිලියන 1,719ක ආොයමක් ලබා ශගනයි ඒ වැටුේ හා විශ්‍රාම වැටුේ ශගේශේ. ඊදලට 9019දී වැටුේ හා විශ්‍රාම වැටුේ බිල වැඩි වුණා, රුපියල් බිලියන 914ට. ඒ අවසපාාශේදීත් මහජ්‍නයා මත බු පනවා රුපියල් බිලියන 1,734ක් ශසොයා ගත්තා. ශම් ආකාරයට අසාමානය ශලස වැටුේ වැඩිවීමත් එක්ක, වැටුප පසුපස බඩු මිලත්, බඩු මිල පසුපස වැටුපත් හඹා ඒම තුළින් වැටුේ ෙලර උ්ධනමනයක් රට තුද ඇති ශවලා තිශබනවා.

2020 වර්ෂශේ රජ්‍ශේ මුළු බු ආොයශමන් ිදයයට 8,ක් රාජ්‍ය ශසේවකයන්ශේ වැටුේ හා විශ්‍රාම වැටුේ ශගවන්න වැය වුණා. එතශකොට සමෘ්ධධි සහනානාරලාභීන්ට සමෘ්ධධි දීමනාව ශගවන්ශන් ශකොශහොමෙ? රාජ්‍ය ණය සඳහා බිලියන 900කට වඩා අධික වන ශපොලිය ශගවන්ශන් ශකො ශහොමෙ? ආණ්ඩුවක් එදිශනො පවත්වාශගන යාශම්දී ෙැරිය යුතු වර්තන වියෙම් ෙරන්ශන් ශකො ශහොමෙ? ඉතින්, ශම්වා කරන්ශන් ශකො ශහොමෙ රීයන එක පිළිබඳව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ප්‍රබු්ධන සංවාෙයක් කවොවත් ඇති ශවලා තිශබනවාෙ?

2001දී ගරු අග්‍රාමාතයතුමා යටශත් රාජ්‍ය වියෙම් කදමනාකරණය කාර්යක්ෂම රීම මට මූලය කදමනාකරණ (වගකීම) පනත - Fiscal Management (Responsibility) Act එක - ශගනාවා. විශ ේෂශයන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට පරිබාහිර විවින පාර් පව විිදන්, නිලනාරින්ශේ කතිපයාධිකාරයක් විිදන් විවින ශ්ධ ඔවුන්ට අව ය ශලස ශවනසප කර ගන්නවා, පාර්ලිශම්න්තුවත්, ශ්ධ පාලන නායකයිනුත්, පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුනුත් ශනොමල යන ආකාරයට. ඒ පාර් පවවලට අව ය ශලස ඒ ශ්ධවල් ශවනසප කර ගත්තාම අපිට මූලික අරමුණු ඉෂපට කර ගන්න බැරි ශවනවා. අපි ශමතැනදී නිකම් ශබොරුවට බැණ ගන්නවා.

ෙැන් මට භාර දීලා තිශබන්ශන් අපනයන විෂය භාරව, විශ්ධ ශවශදඳ කටයුතු විෂය. පසුගිය යහ පාලන රජ්‍ය කාලශේ අශේ අපනයන ප්‍රවර්නනය වුශණ් නැහැ. ගරු හිටපු අගමැතිතුමනි, උොහරණයක් ගත්ශතොත් 9014දී භාණ්ඩ අපනයන ආොයම බිලියන 11.1යි. ඔබතුමාශේ රජ්‍ය අවසන් ශවනකම් අපනයන විෂය භාරව ඇමතිවරු හිටියා. ඔබතුමාශේ රජ්‍ය අවසන් ශවන ශකොට අපනයන ආොයම බිලියන 11.9යි. ෙ ම 8රීන් විතරයි අපනයන ආොයම වැඩි වුශණ්. අපනයන ආොයම වැඩි ශවන්ශන් නැතිව ආනයන වියෙම් වැඩි වුණාම හැමොම ශවශදඳ හිලය පුළුල් ශවනවා. ඒක තමයි ලංකා ඉතිහාසශේ ශවලා තිශබන්ශන්. 1977 ශවශදඳ හිලය 144යි. ඊට අවුරුු 10කට පසුව 1987දී ශවදඳ හිලය ඍණ 384යි. 1997දී ඍණ 399යි; 9007දී ඍණ 1,401යි; 9017දී ඍණ 9,,19යි; 9018දී ශවශදඳ හිලය ඍණ 10,343යි. නිර්යාත ආොයමට වඩා ආයාත වියෙම වැඩියි. යහ පාලන රජ්‍ශේ ඇමතිවරුන්ටත් අපනයන වැඩි කරන්න බැරි වුශණ් ඇයි?

ඒ අය ඒ සඳහා අව ය කරන අපනයන ශවශදඳ ශපොද විවිනාංගීකරණයට, භාණ්ඩ විවිනාංගීකරණයට, අපනයන නවීකරණයට, ශවශදඳ ශපොද පර්ශේෂණ සඳහා, ශවශදඳ සල්පිල් -ප්‍රෙර් න- සඳහා අව ය මූලය ප්‍රතිපාෙන ලබා ු න්ශන් නැහැ; ඒ සඳහා ජ්‍ාතික වැඩ පිළිශවදක් සකසප කශදේ නැහැ; එශසේ සකසප කරන්න අව ය අමාතය සභාව කැ ශඳේශේ නැහැ.

1979 අංක 40 ෙරන ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්නන පනශත් ශමොකක්ෙ රීයන්ශන්? 1977දී විවෘත ශවශදඳ ශපොද ආර්ථිකය හුමන්වා දීලා, 1979දී ඉතාම වගකීශමන් ශම් පනත ශම් ගරු සභාව සම්මත කර තිශබනවා. ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්නන පනශත් 9 වන වගන්තිශේ ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"අපනයන සංවර්නන අමාතය සභාව සංසපාාපනය රීම ම

2. (1) ශමහි පහත සඳහන් තැනැත්තන්ශගන් සමන්විත අපනයන සංවර්නන අමාතය සභාවක් විය යුතු ය:-

(අ) ජ්‍නාධිපතිවරයා, ඔහු සභාශේ සභාපති විය යුතු ය.

(ආ) ශවශදඳ, නැේ කටයුතු, කර්මාන්ත, කෘිකකර්මය, වැවිලි කර්මාන්ත, ශේෂ කර්මාන්ත, ීනවර, මුෙල්, විශ්ධ කටයුතු, ක්‍රම සම්පාෙන සහ ග්‍රාමීය කර්මාන්ත යන විෂයයන් භාර අමාතයවරශයෝ.

(2) අපනයන සංවර්නන අමාතය සභාව, අමාතය මණ්ඩලය විිදන් ශෙනු ලබන යම් ශපොු ශහෝ විශ ේෂ විනානවලට යටත්ව, ජ්‍ාතික අපනයන සංවර්නන ප්‍රතිපත්ති සහ වැඩ සටහන් සකසප රීම ම හා ක්‍රියාත්මක රීම ම සම්බන්නශයන් වග රීව යුතු ය.න

ශම් පනශත් තිශබනවා, අපනයන සංවර්නන අමාතය සභාවක් තිශබන්න ඕනම රීයලා. ජ්‍නාධිපතිවරයා එහි මූලාසනය ගන්න ඕනම. ඊදලට, ඒශක් අගමැතිවරයා ඉන්න ඕනම; මුෙල් ඇමතිවරයා ඉන්න ඕනම; ශවශදඳ ඇමතිවරයා ඉන්න ඕනම; කර්මාන්ත ඇමතිවරයා ඉන්න ඕනම. ශම් එක ඇමතිවරශයක්වත් නැතුව කරන වැඩ නීතයනුූලල නැහැ.

අවුරුු 9,කට පසපශසේ, අතිගරු ජ්‍නාධිපති ශගෝධාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාට රීයලා ශම් අපනයන සංවර්නන අමාතය සභාව මම එක ෙවසක් කැ ශඳේවා. එකම ෙවසයි එය කැඳවන්න පුළුවන් වුශණ්. ඊට පසුව කවොවත් එම සභාව කැඳවන්න ඒ නිලනාරින් ඉඩ ු න්ශන් නැහැ. ඒක තමයි ශමතැන තිශබන අපි ශත්රුම් ගත යුතු ප්‍ර පනය. එම සභාව කැ ඳවනවා නම්, අපනයනයට සම්බන්න ප්‍ර පනය විසඳන්න පුළුවන්. මුෙල් ඇමති ශමොකෙ ඒ ගැන රීයන්ශන්, ශවශදඳ ඇමති ශමොකෙ රීයන්ශන්, කෘිකකර්ම ඇමති ශමොකෙ රීයන්ශන්, කර්මාන්ත ඇමති ශමොකෙ රීයන්ශන් රීයන එක බලලා ජ්‍නාධිපතිතුමාට එතැනදී තීන්ු වක් ශෙන්න පුළුවන්. ඒ සභාව රැසපශවන්න ඉඩ ශෙන්ශන් නැත්ශත් ඒ හැම නායකශයක්ම වට කරගන්නා වන්දිභේටශයෝ, ප්‍ර සපතිකරුශවෝ, ආවශත්වකරුශවෝ හා ශවනත් විවින පාර් පව ිදටින නිසායි. ඒකට ඉඩ ශෙන්ශන් නැත්නම් - [බානා රීම මක්]

ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඇමතිතුමනි, කවුෙ ඒ සභාව කැඳවන්ශන්? කැඳවුම්කරු කවුෙ? ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒ සභාව කැඳවන්න ජ්‍නාධිපතිවරයාශගන් ශේලාවක් ගන්න ඕනම ශන්. [බානා රීම ම්] එශහම නැතුව කැඳවන්න බැහැ. [බානා රීම ම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතා වැෙගත් කරුණක් මම ශම් ගරු සභාවට රීයන්න ඕනම. රජ්‍ශේ විගණකාධිපතිවරු,

2291 2292

පාර්ලිශම්න්තුව

පාර්ලිශම්න්තුශේ ශකෝේ කමිටුව, රජ්‍ශේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශමොනවාෙ කර තිශබන්ශන්? අපනයන සංවර්නන අරමුෙල- [බානා රීම මක්] ශම් ටික රීයන්න ශෙන්න, අඩු ගණශන්.

ශම් පනශත් 13 (1) වන වගන්තිය යටශත් රීයා තිශබනවා, න....අපනයන සංවර්නන අරමුෙල යන නමින් හැිලන්ශවන අරමුෙලක් පිහිටුවනු ලැබිය යුතුයන රීයලා. ඊදලට, පනශත් 14 වන වගන්තිශේ ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

"....(4) ශම් වගන්තිය ශර්ගු ආඥාපනශත් ශකොටසක් ූ වාක් ශසේ බලපැවැත්විය යුතු අතර, ඒ ආඥාපනශත් විධිවිනාන ඒ අනුව අොද විය යුතු ය.

(5) ශම් වගන්තිය යටශත් ශසසප බු ව ශයන් අයකර ගන්නා මුෙල්, ප්‍රනාන ශර්ගු අයකැමිවරයා විිදන්, මාසප පතා, අරමුෙශල් බැරට ශගවිය යුතු ය.

(6) ශම් වගන්තිය යටශත් නියම කරන ලෙ ශසසප බ්ධෙ ශවනත් යම් ලිඛිත නීතියක් යටශත් අය කරනු ලබන ආනයන බ්ධෙකට ශහෝ අපනයන බ්ධෙකට ශහෝ ශසසප බ්ධෙකට අමතරව විය යුතු ය.න

ඒ රීයන්ශන්, ශම් පනතට අනුව ශසසප බ්ධශෙන් ලැශබන ආොයම ශර්ගු බ්ධෙක් ශලස සලකා ප්‍රනාන ශර්ගු අයකැමි විිදන් මාසපපතා අරමුෙලට බැර කරන්න ඕනම රීයන එකයි. උොහරණයක් විධියට ගත්ශතොත්, මශේ දල අරමුෙලක් තිශබන්න ඕනම; ශර්ගු අනයක්ෂ ජ්‍නරාල් ශසසප බ්ධශෙන් ලැශබන ආොයම ශර්ගු බ්ධෙක් ශලස මාසපපතා එම අරමුෙලට බැර කරන්න ඕනම, ශම් පනතට අනුව. හැබැයි, එශහම බැර කර නැත්නම් තත්ත්වය ශමොකක්ෙ? ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී ඒ පනත සංශ ෝනනය කරන්ශන් නැතුව මුෙල් අමාතයාං ශේ කාටෙ, ඒ අරමුෙල තබාශගන ඉන්න එශහම අයිතියක් තිශබන්ශන්? ශම් අරමුෙල හෙලා තිශබන්ශන් අපනයන ප්‍රවර්නනය කරන්න. අෙ තිශබන ශඩොලර් ප්‍ර පනයට ශහේතුව, ආනයන වියෙම් වැඩිවීමට සාශේක්ෂව නිර්යාත ආොයම වැඩි ශවන්ශන් නැති එක.

නිර්යාත ආොයම වැඩි ශවන්න නම් අපනයන භාණ්ඩ විවිනාංගීකරණය කරන්න ඕනම; ශවශදඳ ශපොද විවිනාංගීකරණය කරන්න ඕනම; අපනයන නවීකරණය කරන්න ඕනම. ඊදලට, අපනයනකරුවන්ට ශප්්ධගලික අං ශේ දිරිගැන්වීම් ලබා ශෙන්න ඕනම. ශලෝකශේ ශවනත් රටවල වාශේ, ශගශනන විශ්ධ විනිමය ප්‍රමාණයට අව ය ප්‍රතිලාභ ශගවන්න ඕනම. ඒවාට ශන් ශම් අරමුෙල හො තිශබන්ශන්. නමුත් ශමොකක්ෙ කරලා තිශබන්ශන්? [බානා රීම මක්] ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා, මට ශම් කාරණා ටික රීයන්න ශෙන්නශකෝ.

ශසසප බ්ධෙට ඇමතිවරයා ව ශයන් මමයි අත්සන් ක රන්ශන්. මුෙල් අමාතයාං ය විිදන් හෙලා එේවාම, ශම් පනත අනුව ශසසප බ්ධෙ පැනවීම සඳහා අත්සන් කරන්ශන් මම. ඒ අනුව 9090 වර්ෂශේදී ශසසප බ්ධශෙන් හම්බ වුණා, රුපියල් බිලියන 31ක්. ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්නන මණ්ඩලයට ු න්නා, රුපියල් මිලියන 300ක්. 9090 වර්ෂශේදී ශසසප බ්ධශෙන් හම්බ වුණා රුපියල් බිලියන 31ක්, අපනයන ප්‍රවර්නනයට. රුපියල් බිලියන 31න්, රුපියල් මිලියන 300ක් ශෙනවා, ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්නන මණ්ඩලයට. ඒ මුෙල් දීලා අහනවා, නශකොශහොමෙ, අපනයන සංවර්නනය ශවනවාෙ? අපනයන සංවර්නනය සඳහා වැඩ පිළිශවදක් තිශබනවාෙ? ඒ වැඩ පිළිශවදට සල්ලි ශෙනවාෙ? ශමොකක්ෙ ශවන්ශන්?න රීයලා. ඊදලට, 9091 වර්ෂශේදී ශසසප බ්ධශෙන් හම්බ ශවනවා, රුපියල් බිලියන ,,ක්. ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්නන මණ්ඩලයට ශෙනවා, රුපියල් මිලියන 300ක්. අපි රුපියල් බිලියන ,,ක් හම්බ කරශගන රුපියල් මිලියන 300ක් ශෙනවා. රුපියල් බිලියන ,,න් ිදයයට 9,ක් ඒකට ශෙන්න රීයා

මම ඉල්ුමවා. මම ගිහිල්ලා රීේවා, නශම් මුළු අපනයන බ්ධෙම -මුළු ශසසප බ්ධෙම- එපා. ශම්ශකන් ිදයයට 9,ක් ශෙන්න, ෙැනට තිශබන රුපියල් බිලියන 19ක් වන අපනයන ආොයම මම රුපියල් බිලියන 90ට වැඩි කර ශෙන්නම්. අපනයනකරුවන්ට -මට ශනොශවයි- දිරිගැන්වීම් ටික ලබා දීම සඳහා මට ශම් මුෙල ශෙන්නන රීයලා. එතශකොට දීපු උත්තරය ශමොකක්ෙ? ශම්වා ගැන ශන්ෙ, ශම් ගරු සභාව තුද අපි කාා කරන්න ඕනම?

ගු මන්ත්‍රීවසදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කාටෙ රීේශේ? ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) අොද බලවත් පාර් පවවලට රීේශේ. එතශකොට රීේවා, නශම්ශකන් ඔබතුමා වැඩසටහනක් හොශගන එන්න. වැඩසටහනක් හොශගන ආවාම සල්ලි ශෙන්නම්න රීයලා. පසුගිය අවුරුු ශෙශක් රුපියල් මිලියන 300 බැගින් දීලා, ශම් අවුරු්ධශ්ධ අය වැය ශල්ඛනශයන් රුපියල් මිලියන 900ක් දීලා තිශබනවා. නිලනාරින් විිදන් නවලා, කරකවලා, අසතය ශ්ධවල් රීයනවා; ශකශරන්ශන් නැති ඒවා රීයනවා.

හිටපු ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ඊශේ ශම් ගරු සභාශේදී රීේවා, එතුමන්ලාශේ කාලශේ ආර්ථිකය ශහොඳට තිබුණා, අශේ කාලශේදී ණය ශගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණා රීයලා. මම ඉතා අවංකව රීයන්න කැමැතියි, 9014 කාලශේ ඇත්ත ව ශයන්ම එවැනි අර්බුෙයක් තිබුශණ් නැති බව. ඒ රීයන්ශන්, ණය ආපසු ශගවීම් පිළිබඳ අර්බුෙයක් 9014 වර්ෂශේ තිබුශණ් නැහැ. හැබැයි මම රීයපු ආකාරශේ මහා බලසම්පන්න, අෙෘ යමාන ශපදැන්තිය විිදන් ඔබතුමාට මන්තරයක් ශලස රීශයේවා, නමහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ ආණ්ඩුව ගත් ණය ශගවන්න බැරි ශවලා; ණය ශගවන්න බැරි ශවලා! මුකුත් කරන්න බැරි ඒක නිසාන රීයලා. ශම්ක සම්පූර්ණශයන් අසතයයක්. ශමොකක්ෙ, ඒකට ශහේතුව?

ඔබතුමන්ලාට මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ඉතාම වාසනාවන්ත ආණ්ඩුව ලැබුශණ් ඔබතුමන්ලාට බව. ශහේතුව ශමොකක්ෙ? ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුව කාලශේ ශලෝක ශවශදඳ ශපොශදේ ඛනිජ්‍ ශතල් මිල අසාමානය ශලස අඩු වුණා; ශපොශහොර මිල අඩු වුණා; රසායනික ද්‍රවය මිල අඩු වුණා; යකඩ මිල අඩු වුණා; රත්තරන් මිල අඩු වුණා. ඒ නිසා ඉතා වි ාල වාිදොයක තත්ත්වයක් ඔබතුමන්ලා 901, ආණ්ඩුව ගන්න ශකොට තිබුණා. 9014 වර්ෂශේ මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ යු ගශේදී ශතල් බිල ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 4.,යි. 901, වර්ෂශේදී ඒ ශතල් බිල අඩු වුණා, ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 9.,ට. එතශකොට, ඛනිජ්‍ ශතල් ආනයනය කරන්න ශවනො ර ටින් පිටට ගිය මුෙලින් ඉතිරි වුණා, ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 9ක්. ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 9ක් ශතල්වලින් විතරක් පදමුවැනි අවුරු්ධශ්ධ -901, වර්ෂශේ- ඉතිරි වුණා. 901, වර්ෂශේදී ශතල් බිල තවත් අඩු වුණා, ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 9.4 ෙක්වා. එතශකොට 901, වර්ෂශේදී ඉතිරි වුණා, ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 9.9ක්. හැබැයි, 9017 වර්ෂශේදී ශතල් බිල වැඩි වුණා, ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 3.4ක් ෙක්වා. ඒත් ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 1.9ක් ඉතිරි වුණා. 9018 වර්ෂශේත් ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන ,00ක් ඉතිරි වුණා. 9019 වර්ෂශේ ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 800ක් ඉතිරි වුණා. ඒ මුළු කාලය තුදම, එනම් 9014, 901,, 901,, 9017, 9018 සහ 9019 රීයන වර්ෂවල ඛනිජ්‍ ශතල් මිල දිගටම පහත වැටුණා. එතශකොට මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ යුගයට වඩා ඔබතුමන්ලාශේ රජ්‍ය කාලශේ ශතල් වියෙම ඇශමරිකානු ශඩොලර්

2293 2294

[ගරු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්නන මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

බිලියන ,.7රීන් අඩු වුණා. හිටපු ගරු අගමැතිතුමනි, ඒක ඔබතුමාට රීේශේ නැහැ. හිටපු ගරු අගමැතිතුමනි, 901, වර්ෂශේදී ශතල් මිල අඩු වීම නිසා ඉතිරි වුණා, ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 9ක්. ඉන්දියානු සංචිත බැංකුශවන් ගත්තා, ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 1.,ක්.

බැුමම්කර ශෙකක් නිකුත් කදා. ඒ බැුමම්කර ශෙශකන් ගත්තා ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 9.1ක්. සංචාරක ඉපැ ම් ිදයයට 9,රීන් වැඩි වුණා. එතැන තිබුණා ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 3ක්. ඒ අවුරු්ධශ්ධ භාණ්ඩ අපනයන තිබුණා, ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 10ක්. හිටපු ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාශේ රජ්‍ශේ පදමුවැනි වර්ෂශේදී ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 19ක වාිදොයක තත්ත්වයත් තිබුණා.

මා රීයන්නම් ඒ කාලශේ ණය ශගවන්න තිබුණු හැටි. අප ශනොෙරීන -අෙෘ යමාන-, අපට වඩා උඩින් ිදටින, මුෙල් අමාතයාං ශේත්, මහ බැංකුශේත් ිදටින රීිදයම් පිරිසක් විිදන් ශම් සමසපත ශ්ධ පාලන නායකත්වය හා පාර්ලිශම්න්තුව හසුරුවනවා රීයන එකයි මම ශම් ඔේපු කරන්න හෙන්ශන්. ඔබතුමන්ලාට මා පැහැදිලි කරන්න යන්ශන් එයයි. 9014 වර්ෂශේදී ණය ශසේවාකරණ ශගවීම් - debt services - ශගන බලමු. ණය වාරිකයයි, ශපොලියයි ශෙකම, ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 9.9යි. ඒක 901, වර්ෂශේදී වැඩි වුණා, ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 3.9ක් ෙක්වා. එත ශකොට, විශ්ධ ණය ශගවන්න තමුන්නාන්ශසේලාට වැඩිපුර අව ය වුශණ් ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන එකක් පමණයි. ශතල් මිල අඩුවීශමන් විතරක් ඉතිරි වුණා, ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 9ක්. ඉතින් ශකොශහොමෙ ණය ශගවීශම් ප්‍ර පනයක් ඇති ශවන්ශන්? 9014 වර්ෂශේදී ණය වාරිකයි, ශපොලියයි ව ශයන් ශගේවා, ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 9.9ක්. 901, වර්ෂශේදී ණය වාරික හා ශපොලිය විධියට ශගේවා, ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 3.9ක්. [බානා රීම මක්] එතශකොට ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියනයක් ඉතිරි වුණා. අමාතයාං යට ශන් ශම් විශ්ධ විනිමය අර්බුෙය තිශබන්ශන්. ඒ ගැනයි මම ශම් රීයන්ශන්. ශම්ක තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ වැරැ්ධෙ. ශමොකක් හරි ඇත්ත ශෙයක්, ශවච්ච ශෙයක් රීයන ශකොට බානා කරනවා. මීට ශපර පාර්ලිශම්න්තුශේ එශහම වුශණ් නැහැ, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි.

චීන-ලංකා රබර් සහල් ගිවිසුම ඇති වුණු ශවලාශේදී -19,9 කාලශේ- එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂය ප්‍රතිපත්තියක් ශලස චීනය එක්ක සම්පූර්ණශයන් විරු්ධනයි. ආර්.ජී. ශසේනානායක මැතිතුමා තමයි එවකට ශවශදඳ ඇමතිවරයා ශලස හිටිශේ. මුෙල් ඇමතිවරයා ශලස හිටිශේ ශජ්.ආර්. ජ්‍යවර්නන මැතිතුමා. එවකට පාර්ලිශම්න්තුශේ හිටියා, ශ්‍රීමත් ශජ්‍ෝන් ශකොතලාවල මැතිතුමාත්. එො ශම් ගරු සභාශේදී ඇති ශවලා තිශබනවා, ඒ ගිවිසුම පිළිබඳ විවාෙයක්. මම රීේවා, ඒ විවාෙ ය පරිවර්තනය කරලා ශබෙන්න තරම් වටිනවා රීයලා. ජ්‍ාතික ප්‍ර පනයක් සම්බන්නශයන් විවාෙයක් ඇති ශවලා චීන-ලංකා රබර් සහල් ගිවිසුම එරීශනකට විරු්ධන අය විිදන් අත්සන් කරනු ලැබුවා. ඒ අත්සන් කරපු චීන-ලංකා රබර් සහල් ගිවිසුම අවුරුු 30ක්, එනම් 1989 වනතුරු තිබුණා. ඒ කාලවල පාර්ලිශම්න්තුව ජ්‍ාතික ප්‍ර පන පිළිබඳව කටයුතු කශදේ එශහමයි. මා රීයන්ශන් ශම්කයි. ශ්ධ පාලන මතිමතාන්තරවලින් ශතොරව, ඇත්තටම ිදු වන්ශන් ශමොකක්ෙ රීයලා පාර්ලිශම්න්තුව ෙැනගත්ශත් නැත්නම් නිලනාරින් තමන්ට අව ය ශ්ධ විතරයි කරන්න ශෙන්ශන්.

මම උොහරණයක් රීයන්නම්. ඔබතුමන්ලා කවුරුත් ෙන්නවා, නතාක්ෂණශේෙයන හුමන්වා දීම ලාංකීය නිෙහසප අනයාපනශේ හැරවුම් ලක්ෂයයක් බව. ඒ වන විට විෙයා, කලා, වාණිජ්‍ විෂයයන් විතරයි තිබුශණ්. මම තාක්ෂණශේෙය හුමන්වා ු න්නා. එො ශමොකක්ෙ රීේශේ, මුෙල් අමාතයාං ය? අනයාපන පණ්ඩිතශයෝ,

අනයාපන වි ාරෙශයෝ අවුරුු ගණනක් හිටියාට කවොවත් ඒ විෂය නිර්ශ්ධ ය ශවනසප කශදේ නැහැ. හැම ොම තිබුශණ් විෙයා, කලා, වාණිජ්‍ විෂයයන්. මම තාක්ෂණශේෙය ශගනාවා. තාක්ෂණශේෙය යටශත් ශතොරතුරු තාක්ෂණය - Information Technology - නජ්‍ව ප්ධනති තාක්ෂණය - biosystems technology- ඉංජිශන්රු තාක්ෂණය - engineering technology - රීයන විෂයයන් ශගන ආවාට පසපශසේ කැබිනේ පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කදා. එහි සඳහන් ශකොටසක් මම රීයවන්නම්. එහි සඳහන් ශවනවා, නතාක්ෂණ විෂය නාරව හුමන්වා දීම සහ ක්‍රියාත්මක රීම ම සැලසුම්සහගතව, ක්‍රමානුූලලව 9013-9017 කාලය තුද වාර්ිකකව නිම රීම මට එකල වී ඇති කාර්යයන් පහත ෙැක්ශේන රීයලා. ඒ යටශත් 9013දී අ ශපොස උසසප ශපද තාක්ෂණ විෂය නාරාව හුමන්වා දීම පිළිබඳ ෙැනුවත් රීම ම ගැන රීයනවා. ඒ ෙැනුවත් රීම මට ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 8යි. 9014දී අශපොස උසසප ශපද තාක්ෂණ විෂය නාරාව සඳහා පාසල් 100ක් ශතෝරා ගැනීම, විෂය නිර්ශ්ධ ය සැකසීම, ගුරු පුහුණුව සඳහා ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 8යි; 901,දී අ ශපොස උසසප ශපද තාක්ෂණ විෂය නාරව පිළිබඳ ජ්‍නතාව ෙැනුවත් කරන්න -එතශකොට අශේ ආණ්ඩුවක් නැහැ.- ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 8යි; 901, වර්ෂශේදී අශපොස උසසප ශපද තාක්ෂණ විෂය නාරව සඳහා ශතෝරාගත් පාසල් 100ක නියාමන වයාපෘතිය ශලස ක්‍රියාත්මක රීම මට අොද පහසුකම් සැප ම සඳහා ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 4යි. 9017 වර්ෂශේදී තමයි අශපොස උසසප ශපද තාක්ෂණ විෂය නාරාව සම්බන්නශයන් පාසල් 100ක ප්‍රගතිය පම ක්ෂා රීම ම හා අශනකුත් පාසල් සඳහා එය හුමන්වා දීම ිදු වුශණ්. ඊට පසපශසේ, ශම් කැබිනේ පත්‍රිකාශේ රීයන්ශන් ශමොකක්ෙ? ශම්ක, අශේ හිටපු මුෙල් අමාතය ගරු මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමායි අත්සන් කරලා තිශබන්ශන්.

"ශම් අනුව ශපනී යන්ශන් ආිදයානු සංවර්නන බැංකුව විිදන් ලබා ශෙන ණය අරමුෙල අරමුණු කර ඇත්ශත් 901, වන විට පාසල් 100ක තාක්ෂණ විෂය නාරාව ඉගැන්වීම් කටයුතු ආරම්භ රීම ම සඳහා පමණක් ශවයි. නමුත්, අනයාපන අමාතයාං ය විිදන් පාසල් 9,0ක තාක්ෂණ විෂය නාරාව ඉගැන්වීම එකවර ආරම්භ කර ඇත. ඒ අනුව තාක්ෂණ විෂය නාරා පාසල් 9,0ක් ඉදිරීම ම සඳහා අව ය මුළු මුෙල මූලයනය කර ගැනීමට ආිදයානු සංවර්නන බැංකු ණය අරමුෙල්වලට අමතරව ශ්ධශීය අරමුෙල් සැපයිය යුතු බව පැහැදිලිය. රුපියල් මිලියන 48,400ක් සපයන්ශන් ශ්ධශීය මුෙල්වලිනි. අනයාපන අමාතයාං ශේ මූලික වගකීම වන්ශන් සැලසුම් සහගතව ප්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියාත්මක කද හැරී පරිමාණශයන් ශමම වැඩසටහන් ක්‍රියාවට නැංවීමයන යනුශවන් ශමම කැබිනේ පත්‍රිකාශේ සඳහන් ශවනවා. ගරු මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා Cabinet Paper එකට අත්සන් කදාට, එය ලියන්ශන් එතුමා ශනොශවයි ශන්.

ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අත්සන් කරලා තිශබන්ශන් එතුමා ශන්? ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) අත්සන් කරන ශකනා ශනොශවයි ශන් වග රීයන්න ඕනම. ශම්ක හෙලා ලියලා ශෙන ශකනා තමයි ඒකට වග රීයන්න ඕනම. ගණන් එක්ක හෙලා ශෙන්ශන් ශකොශහොමෙ? මුෙල් අමාතයාං ශයන් තමයි ඔක්ශකොම ගණන් ටික හෙන්ශන්. ඒ හෙන ශකොට රීයනවා, නඅනයාපන අමාතයාං ශේ වගකීම තමයි අපි ශෙන එක අනුව කටයුතු රීම මන රීයලා. නමුත් තාක්ෂණ විෂයනාරා පාසල් 9,0ක් හිතුවක්කාර ශලස පටන් අරශගන තිශබනවා රීයලා රීයනවා. ශම්ක පටන් ගත් ශත් 9017දී. මම එො ඒක හිතුවක්කාර ශලස පටන් ගත්ශත් නැත්නම්, අෙ ශවනකන්

2295 2296

පාර්ලිශම්න්තුව

ලංකාශේ තාක්ෂණ විෂය නාරාවක් නැහැ. අෙ ශවනකන් එක වි පවවිෙයාලයකවත් තාක්ෂණ පීධ නැහැ. ඒ නිසා මම රීයන්ශන් ශම්කයි. ගරු මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ජ්‍නාධිපති ශනොවුණා නම්, ගරු මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා මුෙල් ඇමති ශනොවුණා නම් කවොවත් මුෙල් අමාතයාං ශේ ශම් නිලනාරින් එක්ක තාක්ෂණ විෂයනාරාව පටන් ගන්න ශවන්ශන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි ,ක කාලයක් ලබා ශෙන්න.

මම මශේ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන ඒවා එක එක ෙවසට නිශේෙන විධියට රීයන්නම්. ශමශහම ශම් රටට යන්න බැහැ. මට ශත්ශරන්ශන් ශම් රටට ශම් විධියට යන්න බැහැ රීයලායි. අපි අවංක ශවන්ශන් නැත්නම්, අපි ජ්‍නතාවට ශම් ඇත්ත රීයන්ශන් නැත්නම්, අවසානශේ දී ශම් ිදයල්ලට වැරදිකාරශයෝ ශවන්ශන් කවුෙ? මම උොහරණයක් විධියට රීයන්නම්, ලංකා සශතොස ආයතනය අපට භාර ශෙනශකොට තිබුණු අලාභය ගැන. 9014 වර්ෂශේ දී එහි අලාභය රුපියල් බිලියන 3.4යි; 901,දී රුපියල් බිලියන 1.9යි; 901,දී රුපියල් බිලියන 1.,යි; 9017දී රුපියල් බිලියන 9.7යි; 9018දී රුපියල් බිලියන 9.9යි; 9019දී රුපියල් බිලියන 9.,යි. විෂය භාර ඇමතිවරයා ශම්වා ෙන්නවා ෙ ෙන්ශනත් නැහැ. ිදල්ලරට බඩු විකුණපු කඩයක රුපියල් බිලියන 90ක අලාභයක් ශවනශකොට, සැපයුම්කාරයන්ට රුපියල් බිලියන 8ක් ශගවන්න තිශබනවා. ශම් ආයතනවල අනයක්ෂ මණ්ඩලශේ ඉන්නවා, මුෙල් අමාතයාං ශයන් එවන නිලනාරිශයක්. රාජ්‍ය සංසපාා වයවසපාාපිත මණ්ඩලවල මුෙල් අමාතයාං ශයන් එවන නිලනාරිශයක් ඉන්නවා. ශම් අනයක්ෂවරු ශම් අලාභවලට වග රීයන්න ඕනම නැ්ධෙ? ඉතින් ශම් අනයක්ෂවරු තවු රටත් හරවන්න බැරි නම්, ඔවුන් තවු රටත් තියා ගන්න පුළුවන්ෙ? කවුෙ, අවසානයට වග රීයන්ශන්? ෙැන් සශතොස ජ්‍ාතිය සතුයි. සැපයුම්කාරයන්ට බිලියන 8ක් ශගවන්න තිශබනවා. ඔක්ශකොම බිලියන 98යි. 9014 වර්ෂශේ ඉඳන් 9019 වර්ෂය වනශතක් අලාභය බිලියන 90යි. Suppliersලාට Rs. 8 billion ශගවන්න තිශබනවා. තවම ශගවලා නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට මම ශවනම ප්‍රතිඥාවක් දීලා තිශබනවා. ශමොකෙ, 9018 දී සශතොස ාඛා 40,ක් තිබිලා තිශබනවා. සශතොස ාඛා 40,න්, ාඛා 39,ක් පාඩුයි. එත ශකොට ිදයයට 97ක් පාඩුයි. 9019 සශතොස ාඛා 409ක් තිබිලා තිශබනවා. එයින් 301ක් පාඩුයි. ිදයයට 7,ක් අලාභයි. 9090දී, සශතොස ාඛා 41,යි. එයින් 979ක් අලාභයි. එතශකොට ිදයයට ,8ක් පාඩුයි. 9091 දී, සශතොස ාඛා 41,යි. 94,ක් අලාභයි. එතශකොට ිදයයට ,9ක් පාඩුයි. 9099 දී මම ශම් අලාභය සම්පූර්ණශයන් අවසන් කරනවා, ශමශහයුම් ලාභයක් ලැශබන විධියට. ශම් ආයතනශේ ිද්ධන ශවලා තිශබන වංචා, දූෂණ පිළිබඳ ශසොයන්න ලිඛිතව දීලා තිශබන පම ක්ෂණ ,ක් අපරාන පම ක්ෂණ ශෙපාර්තශම්න්තුශේ තිශබනවා. ඒ එකක්වත් ගැන ශපොලීිදය, අප රාන පම ක්ෂණ ශෙපාර්තශම්න්තුව ඇත්ත පම ක්ෂණ කරන්ශන් නැහැ.

ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතශකොට සීනි වංචාව?

ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඔේ, සීනි වංචාවත් තිශබනවා. සීනි වංචාව ගැන අධිකරණශේ නඩුවක් තිශබනවා.

ඒ වශේ ඉන්න මිනිසපසු වි ාල ශහොරකමක්, ජ්‍ාවාරමක් කරලා තිශබනවා. ඒ ශහොරුන්ට ගහනශකොට, ශහොරුන්ට ගහන ශකනාට ශහොරා රීයනවා. මම ශම් ගරු සභාශේ මන්ත්‍රීරුන්ට ශග්රවරශයන් හා ශබොශහොම පැහැදිලිව රීයලා තිශබනවා, මශේ අමාතයාං ශේ නම් මම හරි, මශේ ෙරුශවක් හරි සත ,ක ශහෝ ශහොරකමක්, වංචාවක්, දූෂණයක්, අක්‍රමිකතාවක්, බලය අයුතු ශලස පාවිච්චි රීම මක් කරලා තිශබනවා රීයලා රීයනවා නම් ඔබතුමන්ලා ශමතැනට ඇවිල්ලා එය ඔේපු කරන්න රීයලා. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම්ක ඔබතුමාට ලිඛිතවත් රීයා එේවා. එශහම ඔේපු කරපු ෙවසට මම ශම් ඇමතිකම්වලිනුත් බැහැර ශවලා, ශම් ජ්‍රාජීර්ණ ශ්ධ පාලනශයන් සොකාලයටම සමු ගන්නවා. ශමොකෙ, වැරැ්ධෙක් කරපු රීිද මිනිශහකුට ෙඬුවමක් ශෙන්ශන් නැත්නම්, ශපොලිසපපතිට ශකොච්චර පැමිණිලි කදත් ඒ පැමිණිල්ල විභාග කරන්ශන් නැත්නම්, ේෙ නලලා ශබොරු රීයලා, අවලාෙ කරලා ශම් විධියට කවොවත් රටක් හෙන්න බැහැ. ශම් ගරු සභාවට පත් වන මන්ත්‍රීවරුන් 99,ශෙනා ශකෝටි ගණන් ජ්‍නයා ශවනුශවන් උත්තම තර ශග්රවාන්විත මිනිසපසු ශලස තමයි පත් ශවන්ශන්. ඒ මිනිසුන්ශේ ශග්රවය බිංු වට ොලා ශකශදසන විධිශේ ශ්ධවල් ශවලා, උත්තම තර සභාව ශමශලිදන් කඩා වැටුණාම, එතැනින් එහාට රීිදවක් පවතින්ශන් නැහැ. ශශ්‍රේෂපධාධිකරණශේ විනි පචයකාරතුමන්ලා ඉදිරිශේදී විත්තිශේ සහ පැමිණිල්ශල් නීතිඥවරුන් ඉතාම ෙරුණු ශලස හැේශපනවා; ඇරගන්නවා. නමුත්, අග්‍ර විනි පචයකාරතුමාශේ තීරණය ු න්නාට පසපශසේ ඒ තීරණය සම්බන්නශයන් ඔවුන් එශහම ඇරගන්ශන් නැහැ. එතැනදී ශග්රවයක් ඇති කරශගන තිශබනවා. එශහම කරගන්න බැරි වන තාක්කල් අනුන්ශේ වැරදි තමයි අශේ පේ බවට පරිවර්තනය කරශගන වන්දි ශගවන්ශන්. සමහර ආයතනවල තත්ත්වය ශකොශහොමෙ? 9018-9019 කාලශේ STC එශක් පිරිවැටුම රුපියල් බිලියන 3.4යි.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විනාඩි 4ක කාලයක් වැඩිපුර අරශගන තිශබනවා. ඉක්මනින් කාාව අවසන් කරන්න.

ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශහොඳයි. මම තව විනාඩි ශෙකරීන් කාාව ඉවර කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

2018-2019 කාලශේ වියෙම රුපියල් මිලියන ,,9යි; අලාභය රුපියල් මිලියන 99යි. 9019-9090 කාලශේ පිරිවැටුම රුපියල් බිලියන 9.4යි. වියෙම රුපියල් මිලියන ,78යි; අලාභය රුපියල් මිලියන 194යි, Sri Lanka State Trading (General) Corporation Limitedහි - STC එශක් - අලාභය. 9091-9099 ශවනශකොට පිරිවැටුම රුපියල් බිලියන 3.1යි, වියෙම රුපියල් මිලියන 374යි. එතශකොට අලාභයක් නැහැ. රුපියල් මිලියන 77ක් ලාභයි. රුපියල් මිලියන ,,9ක් ූ වියෙම ශම් අවුරුු ශෙශක්දී මම රුපියල් මිලියන 374 ෙක්වා අඩු කරලා තිශබනවා. රුපියල් මිලියන 194ක්ව තිබුණු අලාභය රුපියල් මිලියන 77ක ලාභයක් බවට පත් කරලා තිශබනවා. ශම්වා කරනශකොට හුලක් අයට රිශෙනවා. ශමොකෙ, සශතොසට සැපයුම්කරුවන් 1,,000ක් භාණ්ඩ ොලා තිශබනවා. Computer system එකක් නැහැ. කවුෙ රීයලා

2297 2298

[ගරු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්නන මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

නැතුව සැපයුම්කරුවන් 1,,000ක් සල්ලි අරශගන ගිහිල්ලා. 1,,000ක් වන එම සැපයුම්කරුවන් ප්‍රමාණය මම 9,000ට අඩු කරලා තිශබනවා. එතශකොට, 14,000කට ශේෙනාවක් ඇති ශවනවා. ඒ අය සීනිගම ගිහිල්ලා ගම්මිරිසප අඹරනවා ඇති, නශම් ගම්මිරිසප යම් ශසේ ඇඹම යයිෙ, එශසේම ශවශදඳ ඇමතියාෙ ඇඹරිලා පලයන්න රීයලා. ශමොකෙ, ඒ අයට ශේෙනාවක් තිශබනවා, එම ප්‍රමාණය අඩු කදාම. නමුත්, ජ්‍ාවාරමක් ිදු ශවනවා නම් සැපයුම්කරුවන්ශේ ප්‍රමාණය අඩු ශනොකර ඒක නවත්වන්න බැහැ. එම නිසා රාජ්‍ය සංසපාාවල, වයවසපාාපිත මණ්ඩලවල බර -ඛනිජ්‍ ශතල් නීතිගත සංසපාාව ශවන්න පුළුවන්; සශතොස ශවන්න පුළුවන්; ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්සප ශවන්න පුළුවන් - ඔවුන්ට ෙරාශගන යන්න බැහැ. එක එක මිනිසුන්ට අව ය ශලස ඒවාශේ අනයක්ෂකවරු ශවනසප කරන්න, ඒවාශේ පාලක සභාවන් ශවනසප කරන්න ශෙන ලණු ශ්ධ පාලනඥයන් කන්න ඕනම නැහැ. ශමය ඊට වඩා ප්‍රබු්ධන පාර්ලිශම්න්තුවක් බවට පත් කරලා, ජ්‍ාතික ව ශයන් ඇත්ත මත පෙනම්ශවලා, අශේ රට ශගොඩ ගැනීම සඳහා මැදිහත් ශවන්න රීයා ඉල්ලා ිදටිමින් මශේ වචන රීහිපය අවසන් කරනවා.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීදලට, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසනදයන් ඉවත් ූදයන්, නිදයෝජ‍ කථානායකුරමා [ගු සාංජිත් සියලලාපිටිය මහත්ා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிட்டிய] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

[පූ.භා. 11.9,] ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු සභාපතිතුමනි, විශ ේෂශයන්ම ශවශදඳ අමාතයාං ය ගැන කාා කරන ශම් ශවලාශේ, භාණ්ඩ මිල ඉහද යමම, භාණ්ඩ හිලයක් ඇතිවීම හරහා ජ්‍නතාව තුද ඇති වී තිශබන ශේෙනාව සහ ශකෝපය ගරු ශවශදඳ අමාතයතුමා ඉදිරිශේ රීයන්න තමයි මම ිදටිශේ. හැබැයි, එතුමාශේ ශේෙනාව සහ ශකෝපය එතුමා අපි ඉදිරිපිට රීේවා. එතුමා කරුණු ශෙකක් රීේවා. ඒ තමයි, ශ්ධ පාලන අධිකාරියට එහා ගිය නිලනාරි පැදැන්තියක් හැදිලා තිශබනවාය රීයන එක. ශ්ධ පාලන අධිකාරිශේ බලවත් තැන්වලින්, ඒ රීයන්ශන් මුෙල් අමාතයවරයාත්, ජ්‍නාධිපතිවරයාත් අමාතයවරුන්ට අොද සහාය ශනොශෙන බව. ඒක ශන් රීයන්ශන්. මුෙල් අමාතයවරයා තමන්ශේ ශසසප අරමුෙශල් මුෙල් තමන්ට ලබා ශනොශෙන බවත්, ජ්‍නාධිපතිවරයා විිදන් කැඳවිය යුතු රැසපවීම් නිිද පරිදි ශනොකැඳවන බවත් බන්ු ල ගුණවර්නන අමාතයවරයා ෙැන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී රීේවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒශකන් ශපන්නුම් කරන්ශන්, - [බානා රීම මක්]

ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශම් ආණ්ඩුශේ රීයලා මම රීේශේ නැහැ.

ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ආ, දිගටම; දිගටම.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒශකන් ශපන්නුම් කරන්ශන් ශමොකක්ෙ? ශම් ආණ්ඩුශේ පමණක් ශනොශවයි, පැරණි ආණ්ඩුවලත් එශසේ ිදු වී ඇති බව බන්ු ල ගුණවර්නන ගරු අමාතයතුමා එතුමාශේ මතු ආරක්ෂාව ශවනුශවන් ප්‍රකා කරන බවත් මා ෙන්වා ිදටින්න කැමැතියි.

ගු සනිල් වික්‍රමසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා, යහ පාලන කාලය ගැන රීයපු කාාව මම ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා.

ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මා ෙන්නවා, එශහම මතු ආරක්ෂාවක් ෙමා ගන්ශන් නැත්නම්, අෙ ඔබතුමා ඉරී ගසමින් කද ප්‍රකා ය ඊදල ෙවශසේ හාා වැශටමින් තමයි කරන්න ිද්ධන ශවන්ශන් රීයලා. ඇත්තටම ශමශහමයි තිශබන්ශන්. අපත් පිළිගන්නවා. [බානා රීම මක්] විපක්ෂශේ ප්‍රනාන සංවිනායකතුමා රීයනවා, පාර්ලිශම්න්තුව සුළු පැමිණිලි අං යක් වාශේ රීයලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, රටක් සංවර්නනශේදී ශ්ධ පාලන අධිකාරිශේ තිශබන සාමූහිකත්වයත්, ඒ ශ්ධ පාලන තීන්ු -තීරණ හා බැුමණු නිලනාරි යන්ත්‍රණයකුත් අව ය බව අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි, ෙැන් එශසේ නැතිව තනි ශකශනකුශේ හිතුවක්කාම වැඩවලට ශහෝ තනි ශකශනකුශේ වි පවකර්ම වැඩවලින් රටක් ශගොඩගන්න බැරි බව තමයි, ශම් ශපන්නුම් කර තිශබන්ශන්. අමාතය මණ්ඩලය තුද සමඟිය ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි නම්; අමාතය මණ්ඩලය සාමූහිකව ශම්කට මුහුණ ශෙන්ශන් නැත්නම්, තමන් යටශත් ිදටින නිලනාරි කණ්ඩායම් ඒ සාමූහිකත්වය සඳහා කැඳවා ගන්න බැරි නම්, එය ු ර්වල, අසාර්ාක, අසමත් පාලනයක්. හැබැයි, ශම් ු ර්වල, අසාර්ාක, අසමත් පාලනය අමාතයවරුන්ට ශහෝ ජ්‍නාධිපතිවරයාට ශහෝ ආණ්ඩු පක්ෂය නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ට පමණක් ශනොශවයි බලපාන්ශන්. එය අෙ අශේ රශේ ශපොු ජ්‍නතාවට වි ාල පීඩනයක් ඇතිශකොට තිශබනවා. ඔබතුමා ෙන්නවා, අෙ භාණ්ඩ මිල වි ාල ශලස ඉහද ශගොසප තිශබන බව. ඒක පුරවැිදයන්ට ෙරාගන්න බැරි තරම් ඉහද යාමකට ලක් වී තිශබනවා. ඒ වාශේම වි ාල භාණ්ඩ හිලයකුත් මතු වී තිශබනවා.

ඔබතුමන්ලා වි ාල ප්‍රයත්නයක් ෙැරුවා, හාල් මිල පාලනය කරන්න. අවසපාා ගණනාවකදී ගැසේ ගැහුවා. බන්ු ල ගුණවර්නන අමාතයවරයාත්, කෘිකකර්ම අමාතයවරයාත් අවසපාා ගණනාවකදී විවින ගැසේ මඟින්, විවින සපා රීම ම් මඟින් විවින මේටමින් සපාශකොට ිදටියා, සහල් මිල ශම් ගණන, ශම් ගණන, ශම් ගණන රීයා. හැබැයි, ඒ රීිදු සපා රීම මක් අෙ මහ ශපොශදොශේ ිදු ශනොවී ඇති බව තමයි ශපන්නුම් කරන්ශන්. අපට මතකයි, ඒ සඳහා ජ්‍නාධිපතිවරයා හදිිද නීති යටශත් අතයව ය ශසේවා ශකොමසාරිසපවරශයක් පත් කදා. ඒ, ශම්ජ්‍ර් ජ්‍නරාල් නිවුන්හැල්ල මහතා. එතුමා ගිහිල්ලා ශපොශදොන්නරුශේ හාල් ශමෝල් වැටුමවා. මා ෙැක්කා, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු ඔල්වරසන් ශෙන්න ු න්නා; ශමෝල් වැටුමවා, ශමෝල් හිමියන්ශේ මාෆියාව කැඩුවා, ඔන්න ෙැන් තමයි ජ්‍නාධිපතිවරයා ආරක්ෂක ශල්කම්ශේ භූමිකාවට පණ ශපොවන්ශන් වැනි වැරී ලිේවා. හැබැයි, මා ෙැක්කා එොම මානයවල වාර්තා ශවනවා, ශපොශදොන්නරුවට ගිහින් අරශගන ඇවිත්

2299 2300

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබන්ශන් හාල් ශලොරි 3,ක් බව. ශලොරි 3,ක් ශපෝලිශම් එනශකොට ජ්‍නතාවට හිශතනවා, හාල් වි ාල ප්‍රමාණයක් ශේනවා රීයලා. හැබැයි, ශලොරියක තිශබන්ශන් ශමට්‍රික්ශටොන් 90යි. එතශකොට ශලොරි 3,යි රීයන්ශන් ශමට්‍රික්ශටොන් 700යි. ෙවසකට අශේ හාල් පරි ශභෝජ්‍නය ශමට්‍රික්ශටොන් ,,,00යි. නිවුන්හැල්ල මහතා ගිහිල්ලා හාල් ශමට්‍රික්ශටොන් 700ක් ශගනැල්ලා රීයනවා, හාල් මිල පාලනය කරන්න ඉතාම බරපතද බලතල ක්‍රියාත්මක කරන්න පටන් ගත්තා රීයලා. හාල් මිල පාලනය කරන්න ශනොශවයි, උශ්ධ කැඳ ශේලක් ශබොන්නත් මදි, ඒ හාල් ශමට්‍රික්ශටොන් 700. ඒ නිසා ශමවැනි ප්‍රෙර් න, වයාජ්‍ සහ සැරිදලිකාම පැතිවලින් ශම් භාණ්ඩ මිල පාලනය කරන්න බැහැ. ඒ වාශේම මම ෙැක්කා, බන්ු ල ගුණවර්නන අමාතයවරයා හාල් ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂයක් ආනයනය කරන්න කැබිනේ පත්‍රිකාවක් ෙමා තිශබනවා. ඒශකන් හාල් ශමට්‍රික්ශටොන් 90,000ක් ආනයනය කදා රීයලා වාර්තාවකුත් පද වී තිබුණා. [බානා රීම මක්] ශකටිශයන් රීයන්න, ඔබතුමා සමශහන ශවලාවක් කාා කදා ශන්. කාලය වැඩිශයනුත් අරශගන කාා කදා ශන්.

ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, මීට ශපර ඉතිහාසශේ හැම ොම හාල් ශමට්‍රික්ශටොන් 7,000ක්, ,,000ක්, 3,000ක්, 9,000ක් ව ශයන් ආනයනය කර තිශබනවා. අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා තීන්ු වක් ගත්තා, හාල් ඇටයක්වත් ශේන්ශන් නැහැ රීයලා. ඒක ඉතාම ශහොඳ තීන්ු වක්. ඒ නිසා අපට හාල් මිල පාලනය කර ගන්න බැරි වුණා. ෙැන් හාල් ශගනැල්ලා තිශබනවා, කලින් ශටන්ඩරයට වඩා අඩු මිලට. ශමට්‍රික්ශටොන් 90,000ක් ශගනාවා. මම බුරුම රජ්‍ය සමල, තවත් රජ්‍යන් සමල කාා කර හාල් ශේනවා. [බානා රීම මක්] 100ට අඩුශවන් ශෙනවා.

ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මට ශගන්වපු ප්‍රමාණය පමණයි ෙැනගන්න ඕනමකම තිබුශණ්. මම විශ ේෂශයන්ම ඔබතුමාට මශේ කාාව ඇතුශදේත් කාා කරන්න ඉඩ ශෙන්ශන් එතුමාශේ ශේෙනාව ශම් විධියටවත් ප්‍රකා යට පත් කරන්න නැවත නැවත අවසපාාව ශෙන්න ඕනම රීයන අෙහිදන්. ගරු සභාපතිතුමනි, සහල් ශමට්‍රික්ශටොන් 90,000ක් ආනයනය කරන්න ගරු ඇමතිතුමා තීරණය කදා. මීට ශපර ශමට්‍රික්ශටොන් 3,000, 4,000 ආනයනය කර තිශබනවා තමයි. හැබැයි, වි ාල ව ශයන් ගත්ශතොත්, සංචාරක වයාපාරයට අව ය බාසපමතී හාල් ආනයනය රීම ම තමයි කරලා තිශබන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ශසේ සහල් ශමට්‍රික්ශටොන් 90,000ක් ආනයනය කදා. ෙැන් ශම් ශමට්‍රික්ශටොන් 90,000න් හාල් මිල පාලනය කරන්න පුළුවන්ෙ? [බානා රීම මක්] ඔබතුමා පසුව පිළිතුරු ශෙන්න. [බානා රීම මක්]

ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) කැබිනේ අනුමැතිය ලැබී තිශබනවා,- ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ලක්ෂයකට. ශහොඳයි. මම රීයන්නම්. ෙවසක අව යතාව ශමට්‍රික්ශටොන් ,,,00යි. එතශකොට, ශමට්‍රික්ශටොන් 90,000ක් රීයන්ශන් ෙවසප තුනකට ප්‍රමාණවත් සහල් ප්‍රමාණය විතරයි.

ඉතින් ෙවසප තුනකට හාල් ආනයනය කරලා, ෙවසප 3,,ක ශව ශාදඳ ශපොද පාලනය කරන්න පුළුවන්ෙ? [බානා රීම මක්] හරි. බලමුශකෝ. තමුන්නාන්ශසේ ශමොන තරම් ශ්ධවල් රීේවාෙ, හාල් මිල පාලනය කරන්න. නමුත්, රීිදවක් ිදු වී නැහැ. හැබැයි, ශමතැන තිශබන්ශන් වී නිෂපපාෙනශේ අඩුවක් ශනොශවයි. මහ බැංකු වාර්තාව රීයනවා, වී ශමට්‍රික්ශටොන් මිලියන ,.4ක් ගිය අවුරු්ධශ්ධ යල සහ මහ ශෙකන්නශේ නිෂපපාෙනය වී ඇති බව. සාමානයශයන් අශේ රටට අවුරු්ධෙකට අව ය ශවන්ශන් ආසන්න ව ශයන් ගත්ශතොත්, හ ාාල් ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ 94යි. හාල් ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ 94ක් නිෂපපාෙනය කරන්න අව ය වන්ශන් වී ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ 38ක් වාශේ ප්‍රමාණයක්. ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ ,4ක් නිෂපපාෙනය ශවලා තිශබන බව මහ බැංකු වාර්තාශවන් රීයනවා නම්, ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ 1,ක අතිරික්ත වී නිෂපපාෙනයක් තිශබනවා. එශහම නම්, තමුන්නාන්ශසේලාශේ වාර්තා අනුව, රට ඇතුශදේ අතිරික්ත වී නිෂපපාෙනයක් ඇති වී තිශබනවා. එශහම නම්, ශමතැන ඇති ශවලා තිශබන ගැටුමව ශමොකක්ෙ? වී මිලදී ගැනීම, වී ගබඩා රීම ම, වී සහල් බවට පත් රීම ම, හාල් ශතොග ශවශදඳාම, හාල් ිදල්ලර ශව ශදඳාම ොමයක් ව ශයන් තිශබනවා; වී නිෂපපාෙකයාශේ ිදට පාරිශභෝගිකයා ෙක්වා ශගන යන ොමයක් තිශබනවා. ශම් ොමශේ විකෘතිතාවක් තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි ශම් ප්‍ර පනය ඇති වී තිශබන්ශන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලා රජ්‍යක් හැටියට මැදිහත් විය යුතු වන්ශන් ඒ සඳහායි. වී නිෂපපාෙනශේ ිදට හාල් පාරිශභෝගිකයා ෙක්වා එන ොමය පම ක්ෂාවට භාජ්‍නයශකොට, ඒ ොමශේ ඇති වී තිශබන විකෘති ඉවත්ශකොට එය සංවිධිත රීම ම තමයි ශම්කට ගත යුතු පියවර වන්ශන්. එශහම නැතුව, නිවුන්හැල්ල මහත්මයා ගිහිල්ලා, අශේ ාන්ත මහත්තයා ගිහිල්ලා ඔය ගබඩා වැටුමවා රීයලා, හාල් ශලොරි 3,ක් ශගනාවා රීයා ශම් ප්‍ර පනය විසඳන්න බැහැ ශන්ෙ? ඒවා ශහොඳයි, media සන්ෙර් නවලට. ඒවා ශහොඳයි, මන්ත්‍රීවරුන්ට අත්පුඩි ගහන්න. ඒවා ශහොඳයි, රශේ ප්‍රනාන ප්‍රවෘත්ති රීහිපයක් ෙවසකට නිර්මාණය කරන්න. හැබැයි, ඇත්ත ප්‍ර පනයට උත්තර එතැන නැහැ.

ඊදලට මම තමුන්නාන්ශසේශේ විශ ේෂ අවනානය ශයොමු කරවනවා, අෙ මතු වී තිශබන ගමසප ප්‍ර පනය පිළිබඳව. ශම්ක මුෙල් අමාතයාං යට අොද ආයතනයක් වුණත් පාරිශභෝගික ජ්‍නතාව තමයි වි ාල ශලස විපතට පත් වී තිශබන්ශන්. එය නියාමනය රීම ශම් බලය තිශබන ආයතනය තමුන්නාන්ශසේලාට පැවම තිශබන නිසා ශම් ගමසප කාාව හුෙකලා ශලස පැන නැඟුණක් ශලස අපි පිළිගන්ශන් නැහැ. මා දල තිශබනවා, ඒ කැබිනේ පත්‍රිකාව. එහි දිනය 9091.07.0, වන ො. සමාශවන්න, ඒ කැබිනේ පත්‍රිකාව බන්ු ල ගුණවර්නන ඇමතිතුමා ගමසප මිල පිළිබඳව ඉදිරිපත් කද කැබිනේ පත්‍රිකාව. ගරු සභාපතිතුමනි, 9091.0,.31වන ො ඉදිරිපත් කද කැබිනේ පත්‍රිකාවත් මා දල තිශබනවා. ඒ, ගරු බන්ු ල ගුණවර්නන අමාතයතුමාත්, අග්‍රාමාතය සහ මුෙල් අමාතය ගරු මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාත් අත්සන් කර ඉදිරිපත් කරන ලෙ කැබිනේ පත්‍රිකාව. ෙැන් ගරු බන්ු ල ගුණවර්නන අමාතයතුමා අුමත් තර්කයක් ශගන එනවා, කැබිනේ පත්‍රිකා හෙන්ශන් නිලනාරින්, ඒ නිසා වගරීයන්න ඕනම නිලනාරින් රීයලා. අපි ඒ ගැන කාා කශදොත්, එශහම නම් කැබිනේ මණ්ඩලයරීන් පලක් නැහැ. එශහම නම්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉසපසරහ පුටුවල වාඩි කරවන්න ඕනම, අමාතයාං වල ශල්කම්වරු. අමාතයාං ශල්කම්වරුන්ට නම් ඒ බලතල තිශබන්ශන්, අමාතයවරයාට ඒ බලතල නැත්නම්, තමන් ඉදිරිපත් කරන ලෙ කැබිනේ පත්‍රිකාව පිළිබඳව තමන්ට වගකීම ගන්න බැරි නම්, ශමතැන අමාතයවරු වාඩිශවලා වැඩක් නැහැ. අමාතයාං නිලනාරි මහත්වරු ශගනැල්ලා අපට ප්‍ර පන කරන්න ඉඩ ශෙන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, එශහම නම් කරන්න ඕනම අමාතයාං ශල්කම්වරු ඇවිල්ලා ශම් පුටුවල වාඩිශවලා ඇමතිවරු ගිහිල්ලා රාජ්‍ය නිලනාරින්ශේ මැදිරිශේ වාඩි ශවන එකයි.

2301 2302

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

ගු (ආචාර්ය) සුදර්න් සාඝවන් මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுமரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) Sir, I rise to a point of Order.

සමාශවන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මම ඔබතුමාශේ කාාවට බානා කරන්න ශකොශහත්ම කැමැති නැහැ. බන්ු ල ගුණවර්නන ඇමතිතුමා ශම් ශමොශහොශත් සඳහන් කශදේ, කැබිනේ අමාතයවරයා ගත යුතු නීතිය පිළිබඳව ශනොශවයි. කැබිනේ අමාතයවරශයක් පත් ශවන්ශන් අවුරුු හතරකට ශහෝ ඊට අඩු කාලයකට. නමුත්, අවුරුු 3,ක් තිසපශසේ ඉතිහාසය, වර්තමානය හා අනාගතය ගැන ෙැනගත යුතු නිලනාරින් තමයි ෙ ම ගණනට ගණන් හෙන්ශන්. බන්ු ල ගුණවර්නන ඇමතිතුමා රීේශේ, ඒ ගණන් හැදීශම් ක්‍රියාවලිය අෙ දූෂණය ශවලා තිශබනවා රීයලායි.

ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු රා වන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා පටලවාශගන තිශබන්ශන්. ශම් ඔක්ශකෝම කැමැතියි, නිලනාරින් පිට ශම් ිදයල්ල ෙමා අත ශසෝො ගන්න. හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේලා නිලනාරින් පිට ශම් ිදයල්ල ෙමනවා නම්, පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශනන් ශෙශක් බලයක් ඉල්ුමශේ ශමොකටෙ? නිලනාරින් පිට ශම් බලය ෙමනවා නම්, විිදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසපාා සංශ ෝනනය ශගනැල්ලා අධිකාරි සහිත විනායක ජ්‍නාධිපති ධුරයට තවත් අතිශර්ක බලතල පවරා ගත්ශත් කුමකටෙ? ඒවා පවරා ගත්ශත් නිලනාරින් පිට බලය ෙමන්න ශනොශවයි. විිදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසපාා සංශ ෝනනය සම්මත කරශගන ජ්‍නාධිපතිවරයාට අසීමිත බලතල ශක්න්ද්‍ර කර ගන්නශකොට රීේශේ, ශ්ධ පාලන අධිකාරිය ක්තිමත් කරන්න ඕනම, කැබිනේ මණ්ඩලයට ශහොල්ලන්න බැරි, ශහල්ශලන්ශන් නැති ක්තිමත් පාලනයක් හො ගන්න ඕනම රීයලා. ඒ සඳහා තමයි පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශනන් ශෙකක බලයක් ඉල්ුමශේ රීයලා රීේවා. ෙැන් ශමාැතනට ඇවිල්ලා ශමොකක්ෙ කරන්ශන්? ශමතැනට ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ශසේලා නිලනාරින් පේට ගහනවා. ඒක අපි උපශ්ධ ක කාරක සභාවලදී ශවනම බලා ගනිමු. ශමතැනට වගරීයන්න ඕනම අමාතයාං යයි. මා එතැනින් ශපන්නුම් කරන්ශන් ශවන ශමොකුත් ශනොශවයි. මුෙල් අමාතය මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරන ලෙ කැබිනේ පත්‍රිකාව ගැන රීයමින් ගරු බන්ු ල ගුණවර්නන අමාතයවරයා රීයනවා, ඇමතිවරයා වග රීයන්න ඕනම නැහැ රීයලා. මම රීයන්ශන්, තමන් අත්සන් කරනවා නම්, කැබිනේ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් වන සමම පත්‍රිකාවකටම වගරීවයුතු වන්ශන් අමාතයවරයා බවයි. ශමොකෙ, අමාතයවරයා එය රීයවන්න ඕනම. ඇසප උඩ තියාශගනෙ, අග්‍රාමාතය මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මහත්තයා කැබිනේ පත්‍රිකා අත්සන් කශදේ? බලන්ශන් නැතුවෙ, රීයවන්ශන් නැතුවෙ, තර්කයක් නැතුවෙ අත්සන් කශදේ? බන්ු ල ගුණවර්නන ඇමතිතුමාශේ තර්කය අනුව, කවුරු හරි ශගනැත් ෙමන එකක් අත්සන් කරලා කැබිනේ මණ්ඩලයට ොන්න ෙ, අගමැතිවරයා ඉන්ශන්? ඒ නිසා මම පිළිගන්ශන් කැබිනේ පත්‍රිකාවට අත්සන් කරන ලෙ අමාතයවරයා කැබිනේ පත්‍රිකාවට වගරීව යුතු බවයි. ඒකයි මශේ තර්කය. වර්ධො ගන්න එපා, රා වන් මන්ත්‍රීතුමනි. මශේ තර්කය ඒක.

ඊදලට තමයි ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කැබිනේ පත්‍රිකාව එන්ශන්. ශම් ගමසප ප්‍ර පනය ඇදිලා ෙැන් ටිකක් කල්. ඔබතුමාට මතක ඇති, ඉසපශසල්ලාම ශම් ලාෆප ටර්මිනල්සප සමාගම වි ාල පාඩුවක් ලබමින් තිබුණු බව. ඒ අනුව, ලාෆප සමාගම ලංකා බැංකුවට රුපියල් බිලියන 19.19ක ණයක් තිබුණා; මහජ්‍න බැංකුවට රුපියල් බිලියන 10.1ක ණයක් තිබුණා. ආසන්න ව ශයන් ගත්ශතොත් ශම් සමාගම රුපියල් බිලියන 99.99ක ණයක් තිබුණා, ලංකා බැංකුවට සහ මහජ්‍න බැංකුවට. ගරු බන්ු ල

ගුණවර්නන අමාතයවරයාත්, හිටපු මුෙල් අමාතය ගරු මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මහත්මයාත් කැබිනේ පත්‍රිකාවක් ොනවා, ශම් පාඩු ලබලා ණය ශවලා, හිරශවලා තිශබන ලාෆප ටර්මිනල්සප සමාගශම් ශකොටසප මිලදී ගන්න. ඒක තමයි ගමසප කාාව පටන් ගත්ත පදමුවැනි තැන. [බානා රීම මක්] ගරු බන්ු ල ගුණවර්නන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පසුව පැහැදිලි කරන්න. ෙැන් ආශයත් ඔබතුමාට කාලය ශෙන්න බැහැ. [බානා රීම මක්] එතුමා ගන්නා මශේ කාලය මට නැවත ශෙන්න ඕනම, ගරු සභාපතිතුමනි. ඔබතුමා එතුමාට කාලය ශෙනවා නම්, ඒ කාලය මට නැවත ලබා ශෙන්න ඕනම. ඔබතුමා ඒ කාලය මට ශෙන්ශන් නැත්නම්, මශේ කාලශයන් ගරු ඇමතිතුමාට කාා කරන්න ශෙන්න එපා.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඉතාම ශකටිශයන් රීයන්න, ගරු ඇමතිතුමා. ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒ කැබිනේ පත්‍රිකාව තාක්ෂණික ව ශයන් මුෙල් අමාතයාං ය විිදන් සකසප කදා. ගමසප ආනයන රීම ශම්දී රජ්‍ය ගමසප සමාගමට වි ාල මුෙලක් අතිශර්කව ශගවන නිසා, ඒ හෙලා තිබුණු තාක්ෂණික කටයුතු,- [බානා රීම මක්]

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොඳයි. පැහැදිලියි, ගරු ඇමතිතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන්න.

ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) පැහැදිලියි, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මන්ත්‍රීවරු පාර්ලිශම්න්තුශේ අෙහසප ඉදිරිපත් කදාට පසපශසේ, අමාතයවරයාශේ පිළිතුරු කාාශේදී ඒ සම්බන්න කරුණු ඉදිරිපත් කරන සම්ප්‍රොයක් ඇති කර ගන්නවා නම්, ඒක වඩාත් ශහොඳයි. අශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ ෙැන් ශවලා තිශබශන් න් අමාතයවරයා පිළිතුරු කාාශේදී ශවන ශවන ඒවා රීයවන එකයි. අපි කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පටන් ගත්තාට පසපශසේ අමාතයවරයා එක එක කරුණුවලට උත්තර ශෙන්න නැඟිටිනවා. ඒකශන් ිද්ධන ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා වඩාත්ම ශහොඳ ශ්ධ තමයි, අපි කරුණු ඉදිරිපත් කදාට පසපශසේ අමාතයවරයා කාාව කරන එක. එශසේ කදා නම් ඔබතුමාට ශම් ඔක්ශකෝටම කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න, උත්තර ශෙන්න පුළුවන්. අපට සීමාසහිත කාලයක් තිශබන නිසා ඒකට බානා කරන්න එපා. ඒ නිසා, [බානා රීම මක්]- ශහොඳයි, ශහොඳයි. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා මට ලිඛිතව ලිපියකුත් එේවා ඉල්ලා අසපශවනවා රීයලා. ඒකත් මම තියාගත්තා, පුසපතකාලශේ සංරක්ෂණය කරන්න.

මම රීයමින් හිටිශේ ශමයයි. බිලියන 99ක, ඒ රීයන්ශන් ශකෝටි 99,000ක ණය මුෙලක් තිශබන සමාගමක් මිලදී ගන්න ඉසපශසල්ලාම කැබිනේ පත්‍රිකාවක් ෙැම්මා. ඊට පසපශසේ එාප කැබිනේ පත්‍රිකාව පිළිබඳව කැබිනේ මණ්ඩලශේ විවින සංවාෙ, විවාෙ ඇති වුණා. ඊට පසපශසේ ලාෆප සමාගමටත්, ලිශට්‍රෝ සමාගමටත් -ශෙකටම- ගමසප ශගන ඒම සඳහා ශවනම සමාගමක් හෙන්න නැවත කැබිනේ මණ්ඩල පත්‍රිකාවක් ආවා. කැබිනේ මණ්ඩලය ඒ සමාගම හැු වා. හැු වා විතරක් ශනොශවයි, අවසපාා ශෙකක් අනයක්ෂ මණ්ඩලය රැසප වුණා. විශ ේෂශයන්ම ලිශට්‍රෝ ගමසප සමාගශම් අනයක්ෂ මණ්ඩලශේ ,ශෙශනක් සහ ලාෆප ගමසප සමාගශම් ශෙශෙශනක් ෙ සහිතව ඒ අනයක්ෂ මණ්ඩලය රැසප වුණා. ෙැන් ශමතැන වි ාල මිලදී ගැනීම

2303 2304

පාර්ලිශම්න්තුව

හා සැප ම තිශබන්ශන් ලිශට්‍රෝ ගමසප සමාගමට. ඒ මිලදී ගැනීම සඳහා ශවනම ආයතනයක් හැු වා. ඒ ගමසප කාාශේ ශෙවැනි පියවර. ඊට පසපශසේ ඒ අනයක්ෂ මණ්ඩලය රැසපවීම තාවකාලිකව නතර වුණා. නමුත්, කැබිනේ පත්‍රිකාව අනුමත ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, ශෙපාරක් ඒ අනයක්ෂ මණ්ඩලය රැසප වුණා. ඊට පසපශසේ ප්‍ර පනයක් ආවා, ගමසප මිල ඉහද ොන්න රීයලා. ගමසප මිල ඉහද ොන්න රීයලා වි ාල සාකච්ඡාවක් ගියා. බන්ු ල ගුණවර්නන අමාතයවරයා ඒ සම්බන්නව ිදු කද ප්‍රකා යක පත්තර ප්‍රවෘත්තියකුත් මම දල තිශබනවා. ඇත්තටම එතුමා ශමච්චර අසීරුතාවට පත් ශවන්ශන් නැහැ, ශම් හැම එකකටම උත්තර ශෙන්න, කාා කරන්න යන්ශන් නැත්නම්. හැබැයි, එතුමාශගන් සාමානය සම්ප්‍රොය ඒක ශන්. එතුමා ඉතාම ශහොඳ ශජ්‍යෂපධ ටියුෂන් ගුරුවරශයක් නිසා හැම එකටම පිළිතුරු ලබා ශෙන්න යමම විිදන් වැටිච්ච අමාරුවකුත් තිශබනවා. එතුමා රීේවා, නගමසප මිල ඉහද යමමට රීිදශසේත්ම ඉඩ ශෙන්ශන් නැත.න රීයලා. එතුමා එශසේ රීයන්ශන් කවොෙ? 9091 වර්ෂශේ ,වැනි මාසශේ. හැබැයි, ඊට පසපශසේ 9091 වර්ෂශේ ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 11වැනි ො ලංකාශේ පදමුවැනි වතාවට රීශලෝග්‍රමම් 19.,ක ගමසප ිදලින්ඩරයක් රුපියල් 1,9,7රීන් වැඩි කදා. ඒ රීයන්ශන්, ගමසප ිදලින්ඩරයක මිල, පවතින ගමසප ිදලින්ඩරයක මිලරීන්ම වැඩි කදා. ශවනො ගමසප ිදලින්ඩර ශෙකක් ගන්න මුෙලින්, එකක් ගන්න ිද්ධන ශවන ගණනට මිල වැඩි කදා. ගමසප මිල වැඩි කදා. ඊදලට, ගමසප හිලයක් ඇති කදා. ඊට පසපශසේ ගමසප ශපෝලිම් ඇති ශවන්න පටන් ගත්තා. ඊට පසපශසේ ෙැන් තැන තැන ගමසප පුපුරන්න පටන් ගත්තා.

ෙැන් මම තමුන්නාන්ශසේශගන් ශම් ප්‍ර පනය අහනවා. ලාෆප ගමසප සමාගම ශප්්ධගලික සමාගමක්. හැබැයි, ඒක ශවශදඳ ශපොශදේ වි ාල ප්‍රති තයක් උසුලන්ශන් නැහැ. ශවශදඳ ශපොශදන් වැඩිම ප්‍රති තය ෙරන්ශන් ලිශට්‍රෝ ගමසප සමාගම. පාරිශභෝගිකයන්ට සානාරණ මිලකට, ආරක්ෂාව සහිතව, ගමසප ලබාදීශම් වගකීම තිශබන්ශන් ආණ්ඩුවට. ලසන්ත අලගියවන්න රාජ්‍ය අමාතයතුමා ගමසප සමාගම්වලට ප්‍රනාන ශචෝෙනා ඉදිරිපත් කරනවා, මා ෙැක තිශබනවා. හැබැයි, ලිශට්‍රෝ ගමසප සමාගමට ශචෝෙනා ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ශසේලාශේ සමාගම. ඒශක් කලින් හිටියා අනිල් ශකොසපවත්ත රීයලා සභාපතිවරශයක්. ඒ සභාපතිවරයා බැිදල් රාජ්‍පක්ෂ මුෙල් අමාතයවරයාශේ සමීපතම මිතුශරක්; එතුමාශේ ශ්ධ පාලන ක්‍රියාකාරිකශයක්. ඔහු තමයි, ලි ශට්‍රෝ ගමසප සමාගශම් පදමු සභාපතිවරයා. ශෙශවනි සභාපතිවරයා ශතෂාර ජ්‍යිදංහ. ඒ කවුෙ? මා දල ඡායාරූපයක් තිශබනවා. වියත් මශේ මූලික ක්‍රියාකාම ෙසශෙනා ශගෝධාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා එක්ක එතුමාශේ නිවශසේදී ගන්නා ලෙ ඡායාරූපයක් මා දල තිශබනවා. ඒ ඡායාරූපශේ යටින් ොලා තිශබන්ශන්, 'වියත් මශේ මූලික කණ්ඩායම' රීයලා. එතශකොට ඔහු තමයි අෙ ලිශට්‍රෝ ගමසප සමාගශම් සභාපතිවරයා. ශම් ගමසප සමාගශම් මුෙල් අමාතයවරයාශේ එශහම නැත්නම් ජ්‍නාධිපතිවරයාශේ සමීපතම අය මුලසුන් ශහොබවනවා. ඒ ආයතනය රජ්‍ශේ ආයතනයක්. ඒ නිසා ශමතැනට ඇවිල්ලා ඇමතිවරු රජ්‍ශේ ආයතනයකට බැණලා වැඩක් නැහැ. ඒක කැබිනේ මණ්ඩලශේදී ශහෝ තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආණ්ඩු පක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ කණ්ඩායශම්දී ශහෝ විසඳා ගන්න ඕනම ප්‍ර පනයක්. අපට තිශබන ප්‍ර පනය ශමොකක්ෙ? ඒක තමයි, ශම් සමාගම නිිද පරිදි තමන්ශේ වගකීම ඉටු කරනු ලැබුවාෙ රීයන එක. ෙැන් ජ්‍නාධිපති කමිටු වාර්තාව ඇවිත් තිබුණා.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු සභාපතිතුමනි, තව විනාඩි ශෙකක් විතර ශෙන්න, ඇමතිතුමාත් විනාඩි ශෙකක් විතර ගත්ත නිසා.

ඒ වාර්තාශේ රීයනවා, පසුගිය ශනොවැම්බර් මාසශේ 99වන ො ිදට , වනො ෙක්වා ූ සතිය ඇතුදත ශමවැනි පිපිම ම් 430ක් ිදු වී තිශබන බව. ඒ වාශේම මා ෙැක්කා, මානය වාර්තා කරලා තිබුණා ශෙශෙශනකු පමණ මිය ශගොසප තිශබන බව. මම ෙන්ශන් නැහැ, ඒක සතයයක්ෙ රීයලා. මානය වාර්තාවකයි එශහම තිශබන්ශන්. ෙැන් ශබොශහෝ අය බිශයන් ඉන්නවා. සමහර අය ගමසප ටැංරී එළිශේ තබා තිශබනවා. ටැංරීය එළිශේ තියලා බශේ ඇතුදට ගන්නවා. සමහර අය ළිප එළිශයන් තියලා ටැංරීය ඇතුදට අරශගන තිශබනවා. ඇයි ඒ? ළිපට වඩා ටැංරීය වටිනවා රීයලා. ෙැන් පුරවැිදයාට ශමොකක්ෙ කරන්න ශවලා තිශබන්ශන්? ඒ අයට ශහල්මේ ොශගන උයන්න යන්න ශවලා තිශබන්ශන්. ලයිේ එක ෙමන්න කලින් ශෙොරවල් අරින්න ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ජ්‍නතාවට වි ාල භීතියක් ඇති වී තිශබනවා. ශම් තත්ත්වයට වග රීයන්ශන් කවුෙ? ශම් තත්ත්වයට ආණ්ඩුවක් හැටියට වග රීයන්න ඕනම. ඒකට ශමොකක්ෙ ලබා දී තිශබන පිළිතුර?

මා දල තිශබනවා, කලින් මිල වැඩි රීම ම් පිළිබඳව ලිශට්‍රෝ ගමසප සමාගමට පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය යවන ලෙ ලිපියක්. ඒ ලිපිශයන් ඉතා පැහැදිලිව පිළිගන්නවා, ශප්‍රොශේන් සහ බියුශේන් සංයුතිය මාරු කද බව. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශප්‍රොශේන් සංයුතිය වැඩි රීම ම ශහේතුශකොටශගන අධික පීඩනයක් ඇති වන බව ශම් වාර්තාශවන් ශහළිෙරේ ශවනවා. ශම් වාර්තාශේ රීයනවා, 'වැඩි වාෂපප පීඩන නිසා සපාාවර ගිනි ෙැල්ලක් ඇතිවීම' රීයලා. ශප්‍රොශේන් සංයුතිය ශවනසප කරලා, ලීටර් 18ට ිදලින්ඩරය පිරවීම නිසා අධික ගිනි ෙැල්ලක් ඇති ශවනවා, පීඩනය වැඩි ශවනවා රීයලා ශම් වාර්තාශේ පිළිගන්නවා. ශම්ක තමයි පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියට එො ලිශට්‍රෝ ගමසප සමාගම විිදන් එවන ලෙ වාර්තාව. ඒ වාර්තාශේ නි පචිත ව ශයන් රීයනවා, ශම් සංයුතිය ශවනසප රීම ම නිසා පීඩනය වැඩි වන බව.

හැබැයි, අපි කවුරුත් ෙන්නවා, ශම් පීඩනයට ගමසප ටැංරීය පුපුරන්ශන් නැහැ රීයලා. ටැංරීය පුපුරන්න තවත් වි ාල පීඩනයක් ඕනම. ඒක ශමගා පැසපකල් 1.8ක වාශේ පීඩනයකට යන්න ඕනම. ඒක වි ාල පීඩනයක්. හැබැයි, ටැංරීය පුපුරන්ශන් නැත්නම් ශමොකක්ෙ ශවන්ශන්? ටැංරීශයන් ගමසප කාන්ු වන තැන් තිශබනවා. ඊදලට ශරගියුශල්ටර් එක තිශබනවා; ළිප තිශබනවා. ශම් ක්‍රියාවලිය මඟින් ගමසප ගලාශගන යනවා. අධික පීඩනයක් සහිතව ගමසප ගලාශගන යමම තමයි ශම් පිපිම මට ශහේතුව. ඒ නිසා තමයි සතියක් ඇතුදත පිපිම ම් 430ක් ිදු ව තිශබන්ශන්. අපි ෙන්ශන් නැහැ, හය වනො ිදට ශම් දිනය ෙක්වා ශකොච්චර පිපිම ම් ිද්ධන ශවලා තිශබනවාෙ රීයලා. මානය වාර්තා කරනවා, 40ක් 30ක් වාශේ පිපිම ම් ප්‍රමාණයක් ිද්ධන ශවනවා රීයලා. ෙැන් ශමොකක්ෙ අවසාන ශ්ධ? පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිශයන් අෙ නිශේෙනයක් නිකුත් කරලා තිශබනවා. පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිශයන් නිකුත් කර තිශබන නිශේෙනය කුමක්ෙ? ඒ තමයි, ශබො හරින ලෙ ගමසප ආපහු කැඳවන්න රීයන එක. හැබැයි, ඒ කැඳවන්ශන් කුමන ගමසප ෙ? ''නිවාස සහ ශවශදඳ සැල් ශවත නිකුත් කර තිශබන ලිශට්‍රෝ ගමසප ිදලින්ඩර යළි කැඳවීමට නිශයෝග කරයි.'' එශහම භාරගන්ශන් මුද්‍රා ශනොකැ, , භාවිත ශනොකරන ලෙ ිදලින්ඩර විතරයි. තමුන්නාන්ශසේලා හිතනවාෙ, ශගවල්වලට ශගනිහිල්ලා බිත්තර රරීනවා වාශේ ගමසප ිදලින්ඩර තියාශගන ඉන්නවා රීයලා? ගමසප හිලයක් ඇති ශවලා, ශපෝලිශම් ඉඳලා මිනිසපසු ගමසප ිදලින්ඩරයක් අරශගන යන්ශන් ඒ ශවලාශේම ප ාාවිච්චි කරන්න බලාශගන. ෙැන් ආපසු කැඳවන්ශන් ශමොනවාෙ? ෙැන් ආපසු කැඳවන්න තීරණය අරශගන තිශබන්ශන් මුද්‍රා ශනොකඩන ලෙ ඒවා.

2305 2306

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙැන් නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ නිසා ෙැනුත් ශගවල් ඇතුශදේ වන පිපිම ම් පිළිබඳ සැකයක් මතු වී තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලාට ඒවා හුමනා ගන්න ක්‍රමයක් තිශබනවාෙ? රීයන්න. ශමොන ගමසප ශලොේ එශක්ෙ ශම් ප්‍ර පනය මතු වී තිශබන්ශන්? කවො ඉඳලාෙ ඒක ශවනසප ශවලා තිශබන්ශන්? ඒවා නැවත භාර ශෙන්න රීයන්න. ඒවා භාර දීලා නැවත පුරවන්න. තමුන්නාන්ශසේලාශේ අවසන් තීරණය, එක්ශකෝ පුපුරලා ඉවර ශවන්න ඕනම. එක්ශකෝ, ගමසප ඉවර ශවලා අවසන් ශවන්න ඕනම රීයන එක. ඒ වාශේ තීරණයකටයි තමුන්නාන්ශසේලා ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. ගමසප පිළිබඳව ඇති ශවලා තිශබන ශම් අවිනි පචිතතාවට ෙැන්වත් විසුමමක් ලබා දිය යුතුයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත අමාතයාං ය පිළිබඳවත් මම ශපොඩි කාරණයක් රීයන්න ඕනම. විශ ේෂශයන්ම ආනයන සීමා රීම ම ශහේතු ශකොටශගන අශේ ශ්ධශීය සම් භාණ්ඩ නිෂපපාෙකයන් වි ාල අර්බුෙයකට මුහුණ දී තිශබනවා . ඒ කර්මාන්තවල ශසේවකයන් වි ාල සංඛයාවක් වැඩ කරනවා. ඔවුන් අශේ රටට වි ාල නිෂපපාෙනයක් ශගනැත් ශෙනවා. හැබැයි, ඒ අමුද්‍රවය ආනයන රීම මට බැරි වීම නිසා අෙ ඒ අය වි ාල ගැටුමවකට මුහුණ දී ිදටිනවා. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ශසේලාශේ අවනානය ශයොමු කරන්න. ඒ වාශේම, -

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මන්ත්‍රීතුමාශේ ශවලාශවන් ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක් ලබා ු න්නා. ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් කාා කරන්න පුළුවන්.

ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම අවසන් කරන්නම්, ගරු සභාපතිතුමනි.

අශේ රශේ ශබොශහෝ කර්මාන්ත සඳහා අමුද්‍රවය නැහැ. අපි අමුද්‍රවය ශගනැල්ලා ඒවා නිමි ද්‍රවය බවට පත් කරනවා. අපි සම් වි ාල ප්‍රමාණයක් ආනයනය කරනවා. හරකුන් ාතනය නතර කරනවා රීයලා තමුන්නාන්ශසේලා කැබිනේ මණ්ඩලශේ තීන්ු වක් ගත්තා රීයනවා. ඒක ස්ධභාවශයන් ගන්නා ලෙ තීන්ු වක් ශවන්න ඇති. නමුත් ස්ධභාවශයන් ගත් තීන්ු නිසා වි ාල ප්‍ර පනයක් මතු ශවන්න පුළුවන්. ඒ තුළිනුත් අපට සපත්තු නිෂපපාෙනයට අව ය වන සම්වල හිලයක් ඇති ශවන්න පුළුවන්. ඒක නිසා අශේ රශේ ශ්ධශීය නිෂපපාෙනයන් ආරක්ෂා කරගන්න යනවා නම්, ඒවාට අව ය වන අමුද්‍රවය ආනයනය රීම ම සඳහා ඉඩකඩ ලබා දිය යුතුව තිශබනවා. හැබැයි, ෙැන් වි ාල ප්‍ර පනයක් මතු වී තිශබනවා. ඒ අමුද්‍රවය ආනයන රීම මට ඉඩකඩ ලබා ශනොදීම නිසා, ඒ කර්මාන්ත පවත්වාශගන යාශම් අර්බුෙයකට අෙ මුහුණ දී තිශබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, භාණ්ඩ වි ාල ප්‍රමාණයකට ආනයන සීමා රීම ම ශහේතුශකොට වි ාල ප්‍ර පනයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ සඳහා විධිමත් ක්‍රමයක් හෙන්න. ඒ ිදයල්ල අෙ අවිධිමත්භාවයට පත් ශවලා තිශබනවා. ආනයන සීමා ශමොනවාෙ, ඒ තැන්වලදී අරශගන තිශබන ශරගුලාිද ශමොනවාෙ රීයලා පාර්ලිශම්න්තුවට රීයන්න.

කන්ශේනර් වි ාල ප්‍රමාණයක් අෙ වරාශේ හිර ශවලා තිශබනවා. ඒවාශේ තිශබන්ශන් අශේ රශේ ආනයනකරුවන් ශගන එන ලෙ ශ්ධවල්. සමහර ඒවා මාස එකහමාර, ශෙක පහුශවලා තිශබනවා. ඒවාශේ අතයව ය භාණ්ඩ කුණු ශවමින්, නරක් ශවමින් තිශබනවා. එතැනත් අර්බුෙයක් මතු වී තිශබනවා. ඒක නිසා හිරවී තිශබන කන්ශේනර් ප්‍රමාණය නිෙහසප කර ගැනීම සඳහාවත් ශඩොලර් ප්‍රමාණයක් නිෙහසප කරනු ඇතැයි අපි බලාශපොශරොත්තු ශවමින් මම නතර ශවනවා.

සපතුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීදලට, ගරු නලින් ප්‍රනාන්ු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.භා. 11.49] ගු නලින් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු සභාපතිතුමනි, 9099 අයවැය කාරක සභා අවසපාාශේ විවාෙශේදී ශවශදඳ අමාතයාං ශේත්, කර්මාන්ත අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව වචන සපවල්පයක් කාා කරන්න මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නායක අනුර කුමාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාශේ කාාශවන් පසපශසේ කාා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ශතෝෂ ශවනවා. එතුමා රීේවා, නශම් රශේ භාණ්ඩ මිල ඉතාම ඉහද ගිහිල්ලා, භාණ්ඩ මිල පාලනය කරගන්න බැරුව ශම් රජ්‍ය ඉතාම අපහසුතාවට පත් ශවලා, ශවශදඳ අමාතයවරයාට කර රීයා ගන්න ශෙයක් නැතිව ඉන්නවා, කරපු ිදයුම ශ්ධ අසාර්ාක වුණාන රීයලා. විශ ේෂශයන් මම ශම් කාරණය සඳහන් කරන්න ඕනම. රටක් විධියට අපි මුහුණ ු න් සමම ආහාර ප්‍ර පනයකදීම සශතොස ආයතනය ඒ සඳහා විසුමමක් ලබා ු න්නා. ඒක අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. අවුරුු 79ක සශතොස ඉතිහාසය තුද ශනොකඩවා අවුරුු 11ක් එම ආයතනශේ සභාපතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කරන්න හැරීයාව ලැබුණු පු්ධගලශයකු ව ශයනුත් මම ඒ ගැන සන්ශතෝෂ ශවනවා. 9001 වර්ෂශේදී එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂ රජ්‍ය තීන්ු වක් ගත්තා, සශතොස ආයතනය ශප්්ධගලීකරණය කරන්න. ඒ ශප්්ධගලීකරණය කරන ශවලාශේ Sathosa Retail Limited රීයන ආයතනය හෙලා ඒක ශප්්ධගලික සමාගම් ශෙකකට සම්පූර්ණශයන්ම විකුණුවා. ඒ වැඩ පිළිශවද ක්‍රියාත්මක කර්ධදී එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂය හිතුවා, ශප්්ධගලීකරණය තුළින් රජ්‍ය ශවදඳාශමන් අයින් ශවලා, තරගය නැති කරලා ශම් රශේ ආර්ථික ප්‍රතිපත්තිය ශගන යන්න පුළුවන් රීයලා. එශහම හිතලා තමයි 9001 අවුරු්ධශ්ධදී ඒ තීන්ු ව ගත්ශත්. අපි 9004 දී ආණ්ඩුව ගන්න ශවලාශේ එවකට හිටපු ශජ්‍යරාජ් ප්‍රනාන්ු පුල්ශල් අමාතයතුමා වසා ෙැමුණු සශතොස නැවත ආරම්භ කරන්න කටයුතු කදා. මට මතකයි, ඒ අවසපාාශේදී ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණ ට සම්බන්න වෘත්තීය සමිතිත් ඒ ආයතනය ආරම්භ කරන්න වි ාල සහශයෝගයක් ලබා ු න් බව.

සශතොස ආයතනය නැවත ආරම්භ කර්ධදී අපි රීේවා, නශම් ආයතනය ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනම. ශම් හරහා රශේ ජ්‍නතාවට අඩුවට භාණ්ඩ සහ ශසේවා ලබා ශෙන්න පුළුවන්. භාණ්ඩ මිල පාලනය කරශගන යම් ප්‍රශයෝජ්‍නයක් ගන්න පුළුවන්න රීයලා. ඒ අනුව, රැරීයා අහිමි වුණු 9,700ක් පමණ ශසේවකයන්ට නැවත රැරීයා ලබා දීලා ශම් ආයතනය නැවත පිහිටුවන්න අපි කටයුතු කදා. එො ශජ්‍යරාජ් ප්‍රනාන්ු පුල්ශල් ඇමතිතුමාත්, බන්ු ල ගුණවර්නන ඇමතිතුමාත්, ඒ වාශේම ශජ්‍ොන්සපටන් ප්‍රනාන්ු

2307 2308

පාර්ලිශම්න්තුව

ඇමතිතුමාත් එක්ක සශතොස සභාපති ව ශයන් මා වැඩ කරපු කාලය තුද එම ආයතනය වි ාල දියුණුවකට ශගන ගිය බව විශ ේෂශයන්ම මතක් කරන්න ඕනම. 9001 සශතොස වහන අවසපාාශේ සශතොශසේ අශදවි ාඛා 9,4යි තිබුශණ්. ඊට පසපශසේ අවුරුු 10, 11ක අශේ කාලය තුද සශතොස ාඛා 30,ක් ආරම්භ කරලා, එය ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කදා. සාමානයශයන් සශතොස ආයතනශේ මුෙල් වර්ෂශේ අවසානය විධියට ගන්ශන් ශෙසැම්බර් 31 වැනි ො. අපි යහ පාලන ආණ්ඩුවට ශම් රට භාර දීලා ය්ධදි සශතොස ආයතනය ලාභ ලබන තත්ත්වයට ශගනැල්ලා තිබුණා.

අපි ඒ ශසේවකයන්ට නැවත රැරීයා ලබා ු න්නා. භාණ්ඩ මිල සම්පූර්ණශයන්ම පාලනය රීම ම අපි අතට ගත්තා. තමුන්නාන්ශසේලා පසුගිය අවුරුු 1,ක කාලය අරශගන බලන්න. අපි ඉතා සාර්ාකව බඩු මිල පාලනය කර තිශබනවා. ඒ වාශේම තමයි අපට හැරීයාව ලැබුණා, ශ්ධශීය ශගොවියාශේ නිෂපපාෙන සශතොස හරහා ශගනැල්ලා, ඒ අයට ශවදඳ ශපොදක් ලබා ශෙන්න. සුළු හා මනය පරිමාණ වයාපාරිකයන්ශේ ශවශදඳ භාණ්ඩ සශතොස හරහා විකුණා ගන්න අවසපාාව ලබා ශෙන්න අපට හැරීයාව ලැබුණා. ඒ වාශේම ඉතිහාසශේ පදමු වතාවට අපි ශගොවි ජ්‍නතාව එක්ක ශපර ගිවිසුම් ගහලා මිරිසප, අල හා ලූනු සඳහා සහතික මිලක් ලබා ු න්නා. ඒ වැඩ පිළිශවදත් අපි ඉදිරියට ශගනිච්චා. ශම්වා අපි කදා. ඒ වාශේම ශ්ධශීයව නිෂපපාෙනය කරන මුං ඇට, කේපි වාශේ ශභෝග ඒ ප්‍රශ්ධ වලින් අපි මිලදී අරශගන අශේ අශදවි ාඛා හරහා විකුණා ගන්න ඒ අයට අවසපාාවක් සලසා ු න්නා. හැබැයි, ෙැන් ඒ වැඩ පිළිශවද ක්‍රියාත්මක වන බවක් මම ෙරීන්ශන් නැහැ. මම ආණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක් වුණත් රීව යුතුයි, ඒ සමහර කටයුතු ෙැන් අශපන් අයින් ශවලා තිශබන බව. ශගොවියාට සහතික මිලක් ලබා දීලා, ශගොවියාශේ නිෂපපාෙන ටික විකුණා ගන්න ලබා ු න් අවසපාාව අෙ නැති ශවලා. ශ්ධශීය මිලදී ගැනීම්වලින් අපි අයින් ශවලා තිශබනවා. කේපි ටික, මුං ඇට ටික අෙ සශතොස හරහා මිලදී ගන්ශන් නැහැ. අපි අෙ ඒවාශයන් අයින් ශවලා තිශබනවා. අපි ඒක වරෙක් විධියට ෙරීනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන සැලරීලිමත් ශවන්න ඕනම.

2015දී යහ පාලන රජ්‍ය බලයට පත් වුණාට පසපශසේ ශම් ආයතනය දිගටම පාඩු ලබන්න ගත්තා. අශේ ශවශදඳ අමාතයතුමා රීේවා, පසුගිය අවුරුු 4 තුද -9015 ිදට 9019 ෙක්වා- සශතොස ආයතනය බිලියන 90ක පාඩුවක් ලැබූ බව. මට ශවලාවකට භය හිශතනවා. ශමොකෙ, ඒ වාශේ වි ාල ආයතනයක්, වි ාල පිරිවැටුමක් ලබන ආයතනයක්, වි ාල ශසේවක සංඛයාවක් ඉන්න ආයතනයක් ශම් විධියට පාඩු ලබමින් දිගටම ගිශයොත් එය රශේ ආර්ථිකයට බලපානවා. එශහම නැත්නම්, රශේ ජ්‍නතාවශේ මුෙල් තවත් නාසපති කරන ආයතනයක් බවට පත් ශවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ශම් ගැන අවනානය ශයොමු කරන්න ඕනම. අවනානය ශයොමු කරන්න නම් අපට ශවච්ච වැරදි අපි හුමනා ගන්න ඕනම. 901, - 9019 කාලය තුද ශම් ආයතනය වි ාල ව ශයන් පරිහානියට පත් වුණා. අවුරුු 11ක් සශතොස සභාපතිකශම් ඉඳලා, මම ගිය අවුරුු හතර තුද, -ඒ රීයන්ශන් යහ පාලන ආණ්ඩුශේ අවුරුු හතරහමාර තුද- සභාපතිවරු නව ශෙශනක් මාරු වුණා. සභාපතිවරු නව ශෙශනක් මාරු වුණාම ආයතනයකට ශමොකක්ෙ ශවන්ශන් රීයලා තමුන්නාන්ශසේලාට අමුතුශවන් රීයන්න ඕනම නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාටත් මතක ඇති, ෙැන් එතුමාට වැඩිපුර විනාඩි ශෙකක් ු න්න ගරු ඇමතිතුමාටත් මතක ඇති, පසුගිය රජ්‍ය කාලශේ ශම් ආයතනය සම්බන්නශයන් ප්‍ර පන වි ාල ප්‍රමාණයක් තිබුණ බව. ආයතනය කඩා වැටිලා, පාඩු වුණා. හැබැයි, යහ පාලන රජ්‍යත් එක්ක කටයුතු කරපු ශවලාශේ එතුමන්ලා ඒ ශවනුශවන් හා නැඟුශේ නැහැ. ශම් ආයතනය ආරම්භ කරන්න ු න්න සහශයෝගය, ශම් ආයතනය ශගනයන්න ලබා ු න්ශන් නැහැ. ඒ ප්‍ර පන ගැන කාා කශදේ නැහැ. ඒශක්

ප්‍රතිඵලය අෙ අපට ලැබුණා. ඒ නිසා තමයි මම රීයන්ශන්, රාජ්‍ය ආයතනවලින් විශ ේෂශයන්ම පාඩු ලබන ආයතන නිසා ශම් රටට ශවලා තිශබන ප්‍ර පනය අපි ිදයුම ශෙනා ශත්රුම් ගන්න ඕනම රීයලා. ඒ නිසා අපි ිදයුම ශෙනා ශමවැනි කාරණා අල්ලාශගන ශ්ධ පාලනය ශනොකර, ශම් ආයතනවලට නායකත්වය ලබා ශෙන ිදයුම ශෙනාට සහශයෝගය ලබා දිය යුතුයි රීයන කාරණයයි මම මතක් කරන්ශන්. ඒක තමයි අෙ අපට ඕනම ශවලා තිශබන්ශන්. අපි අඩු පාඩු ගැන කාා කරන්න ඕනම. අශේ ආණ්ඩුවක් තිබුණා වුණත්, වරෙක් ශවනවා නම් ඒ ආයතනය සම්බන්නව අපි කාා කරන්න ඕනම.

2014 වසශර්දී මම සශතොස ආයතනශයන් ය්ධදී එම ආයතනශේ පිරිවැටුම රුපියල් බිලියන 99යි. 9019දී ශසේවකශයෝ ොහක් ශයොොශගන තවත් අශදවි ාඛා 197ක් විවෘත කර කටයුතු කර්ධදී පිරිවැටුම රුපියල් බිලියන 94යි. ආොයම අඩු ශවලා තිශබනවා. වියෙම වැඩි ශවලා තිශබනවා. එතශකොට ආයතනයක් කඩා වැශටනවා. ඒක සාමානය ශෙයක්. ඒක ඕනම ශකශනකුට ශත්ශරන්න ඕනම. අොද ඇමතිවරයා ඒ ගැන බලන්න ඕනම. ඇමතිවරශයක් අවුරු්ධශෙන් අවුරු්ධෙ ශම් අලාභය වැඩි කදාට පසපශසේ පසපශසේ ඒ එන සභාපතිවරයාටවත්, අනයක්ෂ මණ්ඩලයටවත් ඒක පාලනය කරන්න බැහැ. ශම් තත්ත්වය පාලනය කර සශතොස ශහොඳ ආයතනයක් බවට පත් ශවනවා නම්, ශම් රීයන ප්‍ර පන ඇති ශවන්ශන් නැහැ.

ලංකා සශතොස ආයතනය තමයි නඅඩුම මිලන රීයන එක සුපර්මාර්කේ ඇතුළු අශනකුත් ශවශදඳසැල්වලට ශගනාශේ. පසුගිය අවුරුු ෙහය-පහශදොව දිහා බලන්න. සශතොස ාඛා වැඩි ශවන්න වැඩි ශවන්න තරගකාම ත්වය වැඩි වුණු නිසා තමයි අශනක් අශදවි සැල්වලත් අතයව ය භාණ්ඩවල මිල පාලනය වුශණ්. මා නැවත වාරයක් ඉල්ලා ිදටිනවා, කරුණාකර ස ශතොස ආයතනය ආරක්ෂා කරගන්න රීයලා. මම නැවත වාරයක් සශතොස ආයතනශේ සභාපති ශවන්ශන් නැහැ. සශතොස සභාපති ධුරශේ ඉඳලා, අෙ පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා ශම් පිළිබඳව අෙහසප ප්‍රකා කරන්න අවසපාාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ශවනවා. අඩු පාඩු ෙරීන අයට, විශ ේෂශයන් විපක්ෂයට මා නැවත වාරයක් රීයනවා, ශම් තත්ත්වය ගැන කල්පනා කරලා, අපට සහශයෝගය දීලා සශතොස ආයතනය ශගොඩ නලන්න තමන්ශේ අෙහසප ඉදිරිපත් කරන්න රීයලා.

සපතුතියි. ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශසල්වම් අනඩක්කලනාෙන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 1,ක කාලයක් තිශබනවා.

[மு.ப. 11.59] ගු දසල්වම් අවඩක්කලනාෙන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கமள! இன்று நமடதபறுகின்ற மகத்ததொழில் அமைச்சு ைற்றும் வர்த்தக அமைச்சு ஆகியவற்றின் குழுநிமல விவொதத்திமல கலந்து தகொண்டு சில கருத்துக்கமளச் தசொல்லலொம் என்று நிமனக்கின்மறன்.

முதலில் மகத்ததொழில் அமைச்சுத் ததொடர்பொகப் மபசலொதைன நிமனக்கின்மறன். எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களிலுள்ள ைக்கள் கூடுதலொகப் பமனசொர்

2309 2310

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්ු මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

தபொருட் கமள உற்பத்தி தசய்கிறொர்கள். அதிலும் கூடுதலொகப் தபண் தமலமைத்துவக் குடும்பங்கமளச் மசொ்ந்த தபண்கள் bag உட்படப் பல மகவிமனப் தபொருட்கமள பமனமூலம் உற்பத்தி தசய்கின்றொர்கள். அவர்கள் தங்களுமடய உற்பத்திப் தபொருட்கமள என்ன தசய்வததன்று ததொியொது மயொசித்துக் தகொண்டிருக்கின்ற ஒரு நிமலமை கொணப்படுகின்றது. இதற்குக் மகத்ததொழில் அமைச்சு என்ன நடவடிக்மக எடுத்திருக்கின்றது என்பது பற்றி இன்று இச்சமபயிமல சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர் அவர்கள் ததளிவுபடுத்த மவண்டுதைன்று நொன் எதிர்பொர்க்கின்மறன்.

அவர்களுமடய உற்பத்திப் தபொருட்கள் வீடுகளிமல மதங்கிக் கிடக்கின்றன. திருவிழொக்கள் வருகின்றமபொதுதொன் அவர்கள் அவற்மற விற்பமன தசய்யக்கூடிய வொய்ப்பு இருக்கின்றது. ஒருமுமற எங்களுமடய திண்மணயிமல 07 கட்சிகமளச் மசொ்ந்தவர்களுமடய ஒரு கூட்டம் நமடதபற்ற தபொழுது, இரண்டு தபண்கள் பமனசொர் உற்பத்திப் தபொருட்கள் அடங்கிய கூமடகமளொடு அங்கு வந்தமத நொன் கவனித்மதன். அப்தபொழுது நொன் அவர்களிடம், "ஏன் வந்தீர்கள்?" எனக் மகட்மடன். அதற்கு அவர்கள், அவற்மற விற்பமன தசய்வதற்கொக வந்திருப்பதொகச் தசொன்னொர்கள். உண்மையிமலமய அவர்களுமடய முகங்கள் ஏழ்மையொலும் பசியொலும் ைிகவும் வொடியிருந்தன. எனினும், அவர்கள் ஆர்வத்துடன் அந்தப் தபொருட்கமள விற்பமன தசய்வதற்கொக வந்திருந்தொர்கள். நீங்கள் எந்த நிறுவனத்மதச் மசொ்ந்தவர்கள்? என்று நொன் மகட்டமபொது, அதற்கு அவர்கள் அந்த நிறுவனத்தின் தபயமரச் தசொன்னொர்கள். ஆனொல், இப்தபொழுது எனக்கு அந்த நிறுவனத்தின் தபயர் ஞொபகத்தில் இல்மல. உண்மையிமலமய அப்படியொன நிறுவனங்கமளப் பொரொட்ட மவண்டும். ஏதனன்றொல், அந்நிறுவனைொனது பமனசொர் உற்பத்திப் தபொருட்கமள வொங்கி, அந்தக் குடும்பங்கமளக் கொப்பொற்றக்கூடிய வமகயில் ஓர் ஏற் பொட்மடச் தசய்திருக்கின்றது. இச்தசயற்பொட்மடப் பொர்த்து, எங்களொல் ஓரளமவனும் சைொதொனம் அமடயமுடிகின்றது. எனமவ, மகத்ததொழில் அமைச்சொனது பமனசொர் உற்பத்திப் தபொருட்கமளச் சந்மதப்படுத்துவதற்குொிய வொய்ப்புக்கமள உடனடியொக ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பது ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்த மவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். உதொரணைொக, எங்களுமடய ைன்னொர் ைொவட்டத்திலுள்ள ைக்கள் சிறந்த முமறயில் ஒடியல் தயொொிக்கிறொர்கள். ஆனொலும், அதமன விற்பமன தசய்யமுடியொத நிமலயில் அவர்கள் நட்டத்மதச் சந்திக்கிறொர்கள். இவ்வொறொன சிறு மகத்ததொழில் கமள அரசொங்கம் ஊக்குவிக்க மவண்டும்.

கடந்த கொலங்களில் புனர்வொழ்வளிக்கப்பட்டு சமூகையப் படுத்தப்பட்ட முன்னொள் மபொரொளிகளுக்கு வங்கிக் கடன் வசதிகமள வழங்கி, சிறு மகத்ததொழில்கமள மைற்தகொள்வதற் கொன வொய்ப்புக்கள் ஏற்படுத்திக்தகொடுக்கப்படும் என நீங்கள் வொக்குறுதி அளித்திருந்தீர்கள். ஆனொல், இப்தபொழுது அவர்கள் வறுமை கொரணைொக ைன உமளச்சலுக்கு உள்ளொகி, தற்தகொமல முயற்சிக்குப் மபொகின்ற ஒரு சூழல் கொணப் படுகின்றது. பலர் தற்தகொமல தசய்திருக்கிறொர்கள். அவர்களில் பலர் இன்று வீதியிமல மகமயந்திப் பிச்மச எடுக்கின்ற ஓர் அவலநிமல கொணப்படுகின்றது. இது எங்களுக்கு ைிகவும் துக்கைொக இருக்கிறது. அப்படியொன ஒரு நிமலக்கு இன்று அவர்கள் ஆளொகியிருக்கிறொர்கள். ஆகமவ, அரசொங்கம் தசொன்ன விடயத்மதச் தசய்ய மவண்டும். அரசொங்கைொனது புனர்வொழ்வு அளிக்கப்பட்ட முன்னொள் மபொரொளிகளின் ததொழில்வொய்ப்புக்தகன எந்ததவொரு வசதி வொய்ப்மபயும் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கவில்மல என்ற குற்றச்சொட்மட நொன் இங்கு முன்மவக்கிமறன். எனமவ, சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர் அவர்கள் அதற்குப் பதில் தசொல்லமவண்டும். நீங்கள்

எங்களுமடய பிரமதசங்களில் சிறு மகத்ததொழில்கமள ஊக்குவிக்கின்றமபொது, அவற்றின்மூலம் அரசொங்கத்துக்கு வருைொனத்மதப் தபற்றுக்தகொடுக்கக்கூடிய வொய்ப்புக்கள் ஏற்படும்.

எனது நண்பரும் பத்திக், மகத்தறி துணிகள் ைற்றும் உள்நொட்டு ஆமட உற்பத்தி இரொஜொங்க அமைச்சருைொன தயொசிறி ஜயமசகர அவர்கள் இங்கு இருக்கிறொர். தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கமள, உங்களுமடய அமைச் சுக்குக்கீழ் வருகின்ற பத்திக் துணி வமககள் உண்மையிமலமய பிரபல்யம் தபற்றமவ. அவற்மற எல்லொ இடங்களிலும் விற்பமன தசய்ய முடியும். ஆகமவ, நீங்கள் எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்குப் பிரமதசங்களிலும் இக்மகத்ததொழிமல ஊக்குவிக்க மவண்டும்.

ගු සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශම් අවසපාාශේදී ගරු ශක්. සුජිත් සංජ්‍ය ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරුව ගු නිදයෝජ‍ කථානායකුරමා මූලාසනදයන් ඉවත් ූදයන්, ගු දක්. සුජිත් සාංජය දපදර්සා මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. K. SUJITH SANJAYA PERERA took the Chair.

ගු දසල්වම් අවඩක්කලනාෙන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சரொக இருந்தமபொது நொட்டின் பல பகுதிகளுக்கும் பயணித்திருக்கிறீர்கள். அமதமபொன்று, நீங்கள் இப்தபொழுதும் தசல்ல மவண்டும். குறிப்பொக, எங்களுமடய வன்னிப் பிரமதசத்திலுள்ள கிரொைப் புறங்களுக்குச் தசல்ல மவண்டும்; யொழ்ப்பொணத்துக்குச் தசல்ல மவண்டும்; ைட்டக்களப்புக்குச் தசல்ல மவண்டும். உண்மையிமலமய எங்களுமடய ைக்கள் சிறு மகத்ததொழில் முயற்சிகளில் ைிகவும் ஆர்வைொக ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் அவர்களுமடய உற்பத்திப் தபொருட்கமளச் சந்மதப்படுத்துவதற்கொன வொய்ப்புக்கமள உருவொக்கிக் தகொடுக்க மவண்டும். ஒன்றில், அவற்மற ஏற்றுைதி தசய்வதற்கொன வொய்ப்மப உருவொக்கிக் தகொடுக்க மவண்டும் அல்லது அந்தந்தப் பிரமதசங்களில் அதற்தகன ஒரு கமடத்ததொகுதிமய அமைத்து, அவற்மற விற்பமன தசய்வதற்கொன வொய்ப்மப உருவொக்கிக் தகொடுக்க மவண்டும்.

நல்லூர் மகொவில் திருவிழொ, ைடுைொதொ மதவொலய திருவிழொ, திருக்மகதீஸ்வர ஆலய திருவிழொ மபொன்றவற்றுக்கு வருகின்றவர்கள் அந்தப் தபொருட்கமள வொங்குகிறொர்கள். அதிலும், ைடுைொதொ மதவொலய திருவிழொவுக்கு வருகின்ற எங்களுமடய சமகொதரர்கள் அந்தப் தபொருட்கமள அதிகைொக வொங்குகிறொர்கள். தகொழும்பிமல அவற்மறச் சந்மதப்படுத்துவதற்கொன ஒரு வொய்ப்மப நீங்கள் உருவொக்கிக் தகொடுத்தொல், அது அவர்களுக்கு ைிகவும் பயனுள்ளதொக இருக்கும். ஏதனனில், கணவமன இழந்த, குடும்பங்கமளத் தமலமைதொங்குகின்ற தபண்கள்தொன் இந்தத் ததொழிலில் அதிகைொக ஈடுபடுகிறொர்கள். அவர்கள் ைிகவும் சிரைத்துக்கு ைத்தியில் அழகொன மகவிமனப் தபொருட்கமளச்

2311 2312

පාර්ලිශම්න්තුව

தசய்கிறொர்கள். கழுத்தில் அணியும் ைொமல உட்பட பல தபொருட்கமளச் தசய்து, அவற்மற விற்பமன தசய்ய முடியொைல் தடுைொறிக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அவற்மறச் சந்மதப்படுத்துவது என்பது மகள்விக்குறியொன ஒரு விடயைொக இருக்கிறது. தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கமள, இவ்வொறொன சிறு மகத்ததொழில் உற்பத்திகளுக்கு உொிய சந்மதவொய்ப்மபப் தபற்றுக்தகொடுப்பதனூடொக அந்தக் குடும்பங்களும் வருைொனம் ஈட்டும்; இந்த நொட்டினுமடய வருைொனமும் தபருகும். ஆகமவ, நீங்கள் இந்த விடயத்தில் கவனம் எடுக்க மவண்டும். அமதமபொல், நீங்கள் எங்களுமடய பிரமதசத்தில் பத்திக் துணி வமககமளத் தயொொிப்பதற்கொன வொய்ப்புக்கமள ஏற்படுத்திக் தகொடுத்தொல், அதில் பொொிய முன்மனற்றத்மதக் கொணமுடியும் என்பமத நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகிமறன். அமத நீங்கள் தசய்வீர்கள் என்ற நம்பிக்மக எங்களுக்கு இருக்கிறது. இதற்கொன பதிமல உங்களிடைிருந்து எதிர்பொர்க்கிமறன்.

அடுத்து, co-operativeஐப் பற்றிச் தசொல்ல மவண்டும். அதற்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு இல்மல. சம்பந்தப்பட்ட இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் இருக்கின்றொர். ைன்னொொில் co-operativeக்குச் தசொந்தைொன கட்டிடத்மத இப்தபொழுது இரொணுவம் விடுவித்திருக்கிறது. ஆனொல், இன்னும் அமத co-operativeக்கு ஒப்பமடக்கொத நிமலமைமய கொணப்படுகிறது. ைன்னொர் நகரத்திலுள்ள பொலத்தொல் இறங்கிப்மபொகும்மபொது, தபொிய building ஒன்று பொழமடந்திருப்பமதக் கொணலொம். அது co-operativeக்குச் தசொந்தைொன building. எனமவ, நீங்கள் அமத co-operativeக்கு வழங்க மவண்டும். அது ததொடர்பில் பலமுமற மபசியும்கூட, கொலம் தொழ்த்தப்படுகின்ற ஒரு நிமலமைமய கொணப்படுகின்றது. எனமவ, தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் அமதக் கவனத்திமல எடுக்க மவண்டுதைன்று இச்சந்தர்ப்பத்திமல மகட்டுக்தகொள்கிமறன்.

தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கமள, ‘சததொச’இல் சீனி, அொிசி மபொன்ற தபொருட்கள் சந்மத விமலயிலும் பொர்க்கக் குமறந்த விமலயில் விற்பமன தசய்யப்படுவதொன நீங்கள் தசொல்கிறீர்கள். கடந்த கொலங்களில் அத்தியொவசிய உணவுப் தபொருட்கள் அடங்கிய தபொதிமய ைொனிய விமலயில் தபொதுைக்களுக்கு வழங்கும் நல்லததொரு முமறமய உருவொக்கி இருந்தீர்கள். ஆனொல், அது ைக்களுக்கு உடனடியொகப் பலனளிக்கவில்மல என்பமத நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். அதற்கு ‘சததொச’வின் நிருவொகச் சீர்மகடுதொன் கொரணைொ அல்லது மவறு ஏமதனும் கொரணம் இருக்கிறதொ என்று ததொியவில்மல. எங்களுமடய வன்னிப் பிரமதசத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், இன்று ‘சததொச’வுக்குப் தபொருட்கள் வந்தொல், நொமள அங்கு தபொருட்கள் இருக்கொது.

அந்தளவுக்கு ைக்கள் வொிமசயில் நின்று தபொருட்கமள வொங்குகின்ற நிமலப்பொடு அங்கு இல்மல. ஆனொல், அங்மக தபொருட்கள் வந்தொல், அடுத்த நொளொகும்மபொது அமவ கொணொைற் மபொகின்றன. ஆகமவ, எங்களுமடய பிரமதசங்களிமல ‘சததொச’வினுமடய தசயற்பொடுகமள நீங்கள் கண்கொணிக்க மவண்டும். அப்மபொதுதொன் சொைொனிய ைக்கள் ‘சததொச’மவயும் co-operativeஐயும் பயன்படுத்தக்கூடிய வொய்ப்பிருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், இன்மறய சூழலிமல சொதொரண ைக்களின் வொழ்க்மகத்தரம் என்பது மகள்விக்குறியொகமவ கொணப்படுகின்றது. ‘சததொச’இலும் co-operativeஇலும் நியொய விமலக்குப் தபொருட்கள் விற்கப்படுைொக இருந்தொல், அன்றொடம் உமழக்கின்ற சொதொரண

ைக்கள் அதனொல் பயனமடய முடியும். இந்த விடயத்மத நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்க மவண்டும். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் மபசுகின்றமபொது, 400 ‘சததொச’ கிமளகள் ைிகவும் வலுவிழந்த நிமலயில் இருப்பதொகவும் அமவ மைம்படுத்தப்படும் என்றும் தசொன்னொர். நீங்கள் அங்கு பணிபுொிகின்ற உத்திமயொகத்தர்கமளக் கண்கொணித்தொல், ‘சததொச’ நல்லததொரு நிமலக்கு வரும். அதனொல், சொைொனிய ைக்கள் பயனமடவொர்கள் என்று நொன் நிமனக்கின்மறன். அமதமபொல, எங்களுமடய பிரமதசத்திலுள்ள co-operativeஉம் ைிகவும் நலிவொன நிமலயிமலமய இன்மறக்கும் இருந்துதகொண்டிருக்கிறது. ஆகமவ, அதமனயும் மைம்படுத்த மவண்டும். இன்மறய கொலகட்டத்தில் தனியொர் நிறுவனங்கள் தகொள்மள இலொபம் ஈட்டுகின்றன.

இன்று தபொருட்களுக்கொன நிர்ணய விமல என்பது இல்மல. அதமன அரசொங்கம் நீக்கியிருக்கிறது. தபொருட்களுக்கு நிர்ணய விமல இல்லொமையொல், வர்த்தகர்கள் தொங்கள் நிமனத்த விமலகமளப் தபொருட்களுக்கு இடுகிறொர்கள். என்மனப் தபொறுத்தைட்டிமல, அன்றொடம் உமழக்கின்ற சொைொனிய ைக்கள் ஏன், இப்தபொழுது அரசொங்க உத்திமயொகத்தர்கள்கூட ைிகவும் கஷ்டைொன சூழ்நிமலயில்தொன் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஏதனன்றொல், அவர்கள் தபறுகின்ற சம்பளம் அமதைட்டத்திமல இருக்க, தபொருட்களுமடய விமல அதிகொித்திருக்கின்றது. ஆகமவ, இவ்வொறு அரசொங்க உத்திமயொகத்தர்கள் உட்பட இந்த நொட்டிமல வொழுகின்ற அமனத்து ைக்களும் ைிகவும் கஷ்டைொன ஒரு சூழ்நிமலயில் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். எனமவ, அரசொங்கத்தின் கண்கொணிப்பின்கீழ் இருக்கின்ற ‘நியொய விமலக் கமடகள்’ அல்லது ‘ைலிவு விமலக் கமடகள்’ என்று தசொல்லப்படுகின்ற co-operativeஐயும் ‘சததொச’மவயும் நீங்கள் கண்கொணித்து, ஊழலற்ற முமறயில் தரைொன தபொருட்கமள ைக்களுக்கு வழங்க நடவடிக்மகதயடுக்க மவண்டுதைன்று நொன் இச்சந்தர்ப்பத்திமல மகட்டுக்தகொள்கிமறன்.

அடுத்து, தற்மபொது gas சிலிண்டர் தவடிப்புச் சம்பவங்கள் ைக்கமள ைிக மைொசைொக அச்சுறுத்தியிருக்கின்றன. எங்களுமடய பகுதியிமல gas அடுப்மப தவளியில் மவத்துத்தொன் சமைக்கிறொர்கள். முன்னர் explosive என்றொல், ைக்கள் பயந்மதொடுவொர்கள். ஆனொல், இப்தபொழுது gas என்றொல் பயந்மதொடுகின்ற ஒரு நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கிறது. எனமவ, இந்த நிமலமைமய ைொற்ற மவண்டும். எங்கமளப் தபொறுத்தைட்டில், சமையல் எொிவொயு சிலிண்டர்கள் ைிகவும் பொதுகொப்பொன முமறயிமலமய ைக்களுக்கு வழங்கப்படல் மவண்டும். அந்த வமகயிமல, அதுசம்பந்தைொக அரசொங்கம் கவனத்தில் எடுக்க மவண்டுதைன்று நொன் இச்சந்தர்ப்பத்திமல மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

இறுதியொக, மகத்ததொழில் அமைச்சொனது தன்னுமடய தசயற்பொட்மட கிரொைப் புறங்களிலும் மைற்தகொண்டு, அங்கு மகத்ததொழிலில் ஈடுபடுகின்ற ைக்களுமடய வொழ்வொதொரத்மத மைம்படுத்துவதற்கொன வொய்ப்புக்கமள உருவொக்கிக் தகொடுக்கமவண்டுதைன்று ைீண்டும் மகட்டு, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න රාජ්‍ය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශබනවා.

2313 2314

[ගරු ශසල්වම් අනඩක්කලනාෙන් මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

[අ.භා. 19.13] ගු ලසන්ත් අලගියවන්න මහත්ා (සමුපකාස දසේවා, අදළවි සාංවර්ධාන හා පාරිදවෝගික ආසක්ෂණ සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்டுறவுச் மசமவகள், சந்மதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி ைற்றும் நுகர்மவொர் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමම අය වැය විවාෙශේදී පක්ෂ, විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු විහාල සංඛයාවක් අශේ අමාතයාං සහ එම අමාතයාං වලට අයත් ආයතන පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කදා. ඒ කරුණු වාශේම අෙ හවසප වනතුරුම ශම් විවාෙයට සම්බන්න වන ිදයුම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා විිදන් ඉදිරිපත් කරනු ලබන අෙහසප පිළිබඳවත් අශේ අවනානය ශයොමු කරමින්, අශේ ඉදිරි කටයුතු සඳහා ඔබතුමන්ලාශේ ොයකත්වයත් ලබා ගන්නා බව මා මතක් කරනවා. මුලින්ම, ඒ අෙහසප ෙැක්ූ ඔබතුමන්ලා ිදයුමශෙනාට මම සපතුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම, අශේ අමාතයාං යටත්, අපටත් නායකත්වය ලබා ශෙන ශවශදඳ අමාතය ගරු ආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්නන මැතිතුමාටත්, එම අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමියටත්, අශේ රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ ශල්කම් ශක්.ඩී.එසප. රුවන්චන්ද්‍ර මහතාටත්, අශේ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය, සමුපකාර සංවර්නන ශෙපාර්තශම්න්තුව, සමුපකාර ශසේවක ශකොමිෂන් සභාව, ශපොල්ශගොල්ල සමුපකාර විෙයායතනය ඇතුළු ිදයුම ආයතනවල ප්‍රනානීන්ටත්, අශනකුත් ිදයුම නිලනාරින්ටත් 9099 වර්ෂශේ අය වැය විවාෙය පැවැත්ශවන ශම් ශවලාශේදී මශේ සපතුතිය පුෙ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ රශේ ඉතිහාසශේ වැඩිම අියශයෝග ගණනාවක් මැ්ධශ්ධයි ශම් අමාතයාං යට කටයුතු කරන්න ිදු ශවලා තිශබන්ශන්. එම අියශයෝගවලට ශම් වන විට අප සාර්ාකව මුහුණ ශෙමින් ිදටින බව රීව යුතුයි. ඒ ශවනුශවන් සහශයෝගය හා ොයකත්වය ලබා ශෙන ිදයුම ශෙනාට ශම් අවසපාාශේදී අශේ සපතුතිය, ශග්රවය පුෙ කරන්න ඕනම.

රශේ අෙ ප්‍රනාන ප්‍ර පනයක් බවට පත් ශවලා තිශබන ගෘහසපා ගමසප ිදලින්ඩරවල ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව අෙ දිනශේ ශම් ෙක්වාත් කාා වුණා; සවසප භාගශේදීත් ඒ ගැන කාා වන බව අපි ඉතාම ශහොිලන් ෙන්නවා. අප බලාශපොශරොත්තු ශනොූ ශම් ප්‍ර පනයට සාර්ාකව මුහුණ දීලා, යම්රීිද පාලනයක් සහිතව ශම් ප්‍ර පනය නිරාකරණය කර ගැනීමට ශම් වන විට අපට පුළුවන්කම ලැබී තිශබනවා බවත් මම විශ ේෂශයන්ම ප්‍රකා කරන්න ඕනම.

රටක් විධියට අප බලාශපොශරොත්තු ශනොූ ශම් ිද්ධධිය පිළිබඳව ශබොශහෝ ශෙනා කුමන ශහෝ අරමුණු යටශත් විවින අෙහසප ඉදිරිපත් කදා. එහිදී සමහර අයශේ ක්‍රියාකාරකම් අශේ අමාතයාං යටත්, අපටත්, රජ්‍යටත් යම් ප්‍රහාරයක් එල්ල රීම ශම් අරමුණක් ඇතිව කද ඒවා ශවන්න පුළුවන්; එශහම නැත්නම් ස්ධභාවශයන් කද ඒවා ශවන්නත් පුළුවන්; එශහමත් නැත්නම් සැබම ශලසම ශම් ප්‍ර පනය නිරාකරණය කර ගැනීම ශවනුශවන් කද ඒවා ශවන්නත් පුළුවන්. ශම් ප්‍ර පනයට මුහුණ ු න් ශකශනකු විධියට මා ශප්්ධගලිකව ෙරීන ශෙයක් තිශබනවා. කුමන අරමුණරීන් ශහෝ ශේවා, ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවරු ශම් ගරු සභාශේදී ඒ පිළිබඳව ප්‍ර පන නැඟුවා; කරුණු ඉදිරිපත් කදා. සමහරු විවින තැන්වල උ්ධශ ෝෂණ කදා. විවින පාරිශභෝගික සංගම් විවින කාර්යාලවලට ගියා; අධිකරණමය ක්‍රියාමාර්ග ගත්තා. මානය ආයතන අශපන් ප්‍ර පන කදා. ශම් සමම ශෙයරීන්ම මම යම් අත්ෙැකීමක් ලබා ගත්තා. කුමන පරමාර්ායරීන් වුවත් ඉදිරිපත් කද ඒ අෙහසප හා ශයෝජ්‍නා ඒ

ප්‍ර පනය පාලනය කරගැනීම සඳහා අපට උෙේවක් වුණා. ඒ අෙහසප හා ශයෝජ්‍නා ලබා දීම පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුශේ පක්ෂ, විපක්ෂ ිදයුම මන්ත්‍රීවරුන්ටත්, රාජ්‍ය සහ ශප්්ධගලික ිදයුම මානයවලටත්, ිදයුම පාරිශභෝගික සංගම් සහ ඒවාශේ ිදයුමශෙනාටත් මම සපතුතිවන්ත ශවනවා. කුමන අරමුණරීන් ශහෝ ලබා ු න් ඒ අෙහසප හා ශයෝජ්‍නා, ශම් ප්‍ර පනය අවශබෝන කර ගැනීමට යම්රීිද ආකාරයකට අපට පිටිවහලක් වුණා රීයන තැන ිදටිමින් තමයි ඉදිරි ප්‍ර පනත් නිරාකරණය කර ගැනීමට අප කටයුතු කරන්ශන්.

ශම් ප්‍ර පන නිරාකරණය කර ගැනීම ශවනුශවන් අපි ගත්තා ූ තීන්ු -තීරණ පිළිබඳව තවු රටත් යම්රීිද අඩුපාඩුවක් තිශබනවා නම් ඒවා නිවැරැදි කරන්න අපි තවු රටත් ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග තිශබනවා නම් ඒ පිළිබඳව ෙැනුවත් කරන්න රීයා මා ඉල්ලා ිදටිනවා. ඒ අෙහසප, ශයෝජ්‍නා ලබාශගන අපි ශබොශහොම සංශේදීව ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරනවා. අෙ පාරිශභෝගික ජ්‍නතාව ඉන්ශන් බිශයන්, සැකශයන්. ඒ බිය, සැක තවම තුරන්ශවලා නැහැ. අපට අව යශවලා තිශබන්ශන්, ශම් ප්‍ර පනය පුපුරවා ගන්න ශනොශවයි; ඔඩු ු වාගන්න ශනොශවයි. ශම් ප්‍ර පනය නිරාකරණය කර ගැනීමයි අපට අව යශවලා තිශබන්ශන්. එම නිසා ශම් සම්බන්නව ඕනමම පාර් පවයක් විිදන් තවු රටත් ලබා ශෙනු ලබන අෙහසප, ශයෝජ්‍නා ක්‍රියාත්මක රීම මට අපි කටයුතු කරන බවත් මම මතක් කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම මම සඳහන් කරන්න ඕනම, ශම් ප්‍ර පනය පිළිබඳව ශම් ෙක්වා තවම අවසාන නිම ක්ෂණයක්, තීන්ු වක්, විෙයාත්මක ශතොරතුරක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබුශණ් නැති බව. ශම් නිසා ශනොශවයි, ශමන්න ශම් කාරණය නිසායි ශම්ක ිද්ධනශවලා තිශබන්ශන් රීයලා යම් ශහයරීන් ඉදිරිශේදී පම ක්ෂණ වාර්තා ලැබුශණොත්, අපි ඒක නිවැරැදි කර ගන්නවා. නමුත් අපට අවශබෝනශවලා තිශබන ආකාරයට, ගමසපවල සංයුතිය ශවනසප වීම නිසා ශම් ප්‍ර පනය ඇති වුණාය රීයන එකයි මශේ ශප්්ධගලික නිගමනය. අපි ඒ කාරණය පිළිගත යුතුයි. විශ ේෂශයන්ම රජ්‍ය සහ - [බානා රීම මක්] ඔේ, තිශබනවා. මම පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කදා.

ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මට කාරණා ශෙකක් අහන්න තිශබනවා, ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. පදමුවන කාරණය ශම්කයි. මීට ශපර තිබුණු සංයුතිය ශවනසප කරලා අුමත් සංයුතියක් හුමන්වා ශෙනශකොට ඒ හුමන්වාදීම සඳහා එම ආයතනශේ ශමොකක් ශහෝ lab report එකක් ලබාශගන, ඒශකන් ඇති විය හැරී අතුරු සානක පිළිබඳව සැලරීල්ලක් කරලාෙ ශවන් කරලා තිශබන්ශන්?

ශෙවන කාරණය, ශප්‍රොශේන්, බියුශේන් රීයන්ශන් වතුර වාශේ ගඳ නැති ශ්ධවල්. ඒ නිසා ගඳ එන්න තිශබන මර්කැේටන් රීයන මිශ්‍රණය අයින් කරන්න ශමොන වාශේ ශහේතු ෙ පාෙක කර ගත්ශත් රීයලා වාර්තා ශවලා තිශබනවාෙ රීයලා ඔබතුමාට ශම් ගමන්ම රීයන්න පුළුවන්ෙ?

ගු ලසන්ත් අලගියවන්න මහත්ා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය විිදන් ගෘහසපා ගමසප සඳහා සකසප කරන ලෙ ප්‍රමිතියට අනුූලලව තමයි, අෙ අපි නරකයි රීයන ගමසප ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය විිදන් සකසප කරලා තිශබන්ශන්. පදමුවන ප්‍ර පනය තිශබන්ශන් ශම් කාරණය තුදයි. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය විිදන් සකසප කරන ලෙ ප්‍රමිතිශේ එම සංයුතිය පිළිබඳව ශමොනම ආකාරයරීන්වත් සඳහන් කරලා නැහැ. නමුත් ප්‍රමිතිය තිශබන්ශන් පීඩනශේයි. පීඩනය 1,100ක් විතර ෙමා

2315 2316

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබනවා. ශප්‍රොශේන්, බියුශේන් සංයුතිශේ, ශප්‍රොශේන් ිදයයට 100ක් වුණත් පීඩනය පනින්ශන් නැහැ. අපි ශම්ශක් නියැදි 19ක් ලංකා ඛනිජ්‍ ශතල් නීතිගත සංසපාාවට යැේවා. ඒ නියැදි ශෙොදශහේම තිශබන්ශන්, ශප්‍රොශේන් 47, 48 වාශේ ප්‍රමාණයක්. මට ඒ වාර්තා පාර්ලිශම්න්තුශේ සභාගත කරන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳ රීිදු ගැටුමවක් නැහැ. ඒ වාශේම ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනයට නියැදි 10ක් යැේවා. ශම් ෙහයම රීයන්ශන්, ප්‍රමිතිය අනුව තිශබන පීඩනයට ශමය අනුූලලයි රීයන එකයි. ශමහි තාක්ෂණිකමය ප්‍ර පනයක් තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම අප පිළිගත යුතු පදමුවන කාරණය තමයි, 19,0 ගණන්වල ිදට අෙ ෙක්වාම රීිදු රාජ්‍ය ආයතනයක් ගමසප නියාමනයක් ිදු කර නැහැ රීයන එක. එය පිළිගන්න ඕනම. ඒ වාශේම ශම් ගමසප සමාගම් ශෙශක් නිෂපපාෙන ක්‍රියාවලිය මා ශප්්ධගලිකව නිම ක්ෂණය කදා. පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිශේ සභාපතිතුමා ඇතුළු නිලනාරිනුත් ගිහින් එය නිම ක්ෂණය කදා. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනශේ නිලනාරිනුත් නිම ක්ෂණය කදා. අශේ රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමාත් ගියා. මා හිතන හැටියට පාරිශභෝගිකයාශේ ආරක්ෂාව පිළිබඳව ෙැනට වඩා ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග ගණනාවක් තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ිදලින්ඩරවල නඩත්තුව පිළිබඳවත් බලන්න ඕනම. ශම් ිදලින්ඩරවල සැබම අයිතිය තිශබන්ශන් සමාගම්වලටයි. 1990 ගණන්වල ිදට තිබුණු ිදලින්ඩර අශේ භාවිතශේ තිශබනවා. 1998දී නිකුත් කරපු ඒවාත් තිශබනවා. ශම් ිදලින්ඩරවල අංකයක් නැහැ; පැහැදිලිවම අංකයක් නැහැ. ඒ නිසා විශ ේෂශයන්ම රජ්‍ශේ ආයතනවල වාශේම ශම් ගමසප සමාගම්වල ක්‍රියාකාරිත්වශේත්, විශ ේෂශයන්ම නිෂපපාෙන ක්‍රියාවලිශේත් සැලරීය යුතු ෙැවැන්ත ප්‍ර පන ගණනාවක් තිශබන බව පැහැදිලියි. අවසාන වාර්තාවලින් තවම අනාවරණයශවලා නැති වුණත්, අශේ නිම ක්ෂණය අනුව ශබොශහොම පැහැදිලියි ශම්ක තමයි තත්ත්වය රීයන එක.

එම නිසා ශම් තත්ත්වය නිරාකරණය කරගන්න අපි ක්‍රියාමාර්ග රීහිපයක් ගත්තා. පදමුවැනි ක්‍රියාමාර්ගය තමයි, ෙැන් ඒ ගමසප රටට ඇතුළු කරන්න ශෙන්ශන් නැහැ. පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිශේත්, ප්‍රමිති ආයතනශේත්, ITI ආයතනශේත් නිලනාරින් නැවට ගිහිල්ලා නියැදි ලබාශගන, ඒ නියැදි පම ක්ෂා කරලා තිහ, තිසපශෙක සහ විිද ගණනක අගයරීන් ශප්‍රොශේන් තිබුශණොත් විතරයි, ඒවා රට ඇතුදට ගන්ශන්. ෙැන් ඒ ක්‍රමය ක්‍රියාත්මක ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ලසන්ත් අලගියවන්න මහත්ා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) කරුණාකර මට තව විනාඩි පහක කාලයක් ලබා ශෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම්ක වැෙගත් ප්‍ර පනයක්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහම ශෙන්න අවසපාාවක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාශේ කණ්ඩායශම් කාශගන් හරි ශහෝ ගරු සභානායකතුමාශගන්-

ගු ලසන්ත් අලගියවන්න මහත්ා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ආණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රනාන සංවිනායකතුමාට රීයලා මම ශවලාව අරශගන ශෙන්නම්. මට විනාඩි පහක කාලයක් ශෙන්න. මට ශම් ගැන පැහැදිලි කරන්න ඕනම.

ඊදල ක්‍රියාමාර්ගය ශම්කයි. ඒ ගඳ වහනය වන රසායනික ද්‍රවයය ගමසප ිදලින්ඩරශේ තිබුශණ් නැහැ.

ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ කවො ඉඳලාෙ? ගු ලසන්ත් අලගියවන්න මහත්ා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) කවො ඉඳලාෙ රීයලා රීයන්න ඒ ගැන බලලා නැහැ. ඒකයි ඇත්ත කාාව. ගඳ වහනය වන රසායනික ද්‍රවයය ිදලින්ඩරවල තිබුශණ් නැහැ. අපටත් ිදු වුණා, මැදිහත් ශවලා ඒ සමාගම්වලට ඒවා ශහොයා ශෙන්න. ශහොයලා ු න්නාට පසුව තමයි ෙැන් ගඳ වහනය වන රසායනික ද්‍රවයය ිදලින්ඩරවලට ඇතුදත් කරලා තිශබන්ශන්. ඊශේ ඉඳලා නිකුත් කද ගමසප ිදලින්ඩරවල අපි ශවනම stickers ශෙකක් සලකුණු කරලා තිශබනවා. ෙැන් නිකුත් කරන හැම ගමසප ිදලින්ඩර ොහරීන් එකකම පීඩනය මනිනවා. අපි ිදයයකට එකක් තමයි මනින්න රීේශේ. නමුත් ොහකට එකක් මනිනවා. පීඩනය මනින යන්ත්‍ර ශමොනවත් අොද සමාගම් ශෙශක්ම තිබුශණ් නැහැ. අපට ිදු වුණා, ITI ආයතනශේ රසායනාගාරය ඉරිො ඇරලා, - [බානා රීම මක්] ශබොශහොම සපතුතියි. ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමාශේ ශවලාව මා ලබා ගන්නවා. ITI ආයතනශේ රසායනාගාරය ඉරිො ඇරලා, ඒ යන්ත්‍ර ටික ශගනැල්ලා laboratory test එක කරන්න අපට ිදු වුණා. ෙැන් ඒ සමාගම් ශෙශක්ම ගමසප නිකුත් කරන්න ශපර පීඩනය මනිනවා. පීඩනය මැනලා තමයි ශවශදඳ ශපොදට ඒවා නිකුත් කරන්ශන්. ඊදල පියවර විධියට ෙැනට ශවශදඳ ශපොශදේ තිශබන, සීල් එක කඩලා නැති ිදලින්ඩර ආපසු ලබා ගන්න රීයලා අපි ඊශේ උපශෙසප ලබා ු න්නා.

ගු අනුස දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ශගෙර තිශබන ගමසප ිදලින්ඩර ගැනත් සැකයි ශන්. අපි හිතමු, ිදලින්ඩරශේ රීශලෝග්‍රමම් 19.,ක ගමසප ප්‍රමාණය රීශලෝග්‍රමම් 10ට අඩු ශවලා තිශබනවා රීයලා. ඒ ශගොල්ලන්ට ඒක භාර දීලා අුමත් ිදලින්ඩරයක් ගන්න පුළුවන් ශන්. ිදලින්ඩරශේ බර අනුව ඒ ශගොල්ලන් ශකොච්චර ගමසප ප්‍රමාණයක් පාවිච්චි කරලා තිශබනවාෙ රීයලා රීයන්න පුළුවන් ශන්. ඒකට අතිශර්ක මිලක් ලබා ගන්න. එතශකොට ශගවල්වල තිශබන අනාරක්ිකත ගමසප ිදලින්ඩර ටික ඔක්ශකොම ශවශදඳ ශපොදට එනවා. එතශකොට සමාගමට ඒවා එකතු කර ගන්න පුළුවන්. පාරිශභෝගිකයා පාවිච්චි කද ටිකට මිලක් අය කරලා අුමත් ිදලින්ඩරයක් ශෙන්න. එශහම ශනොකශදොත් ශවන්ශන් ශමොකක්ෙ? ශකොශහොම වුණත් පුරවැිදයා ශන් ගමසප ිදලින්ඩරය පාවිච්චි කරන්ශන්.

ගු ලසන්ත් අලගියවන්න මහත්ා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා රීයන කාරණය නිවැරැදියි. එම අෙහසත් ප්‍රාශයෝගිකයි.

2317 2318

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

ඊදල පියවර විධියට, මුද්‍රාව කඩා නැති ිදලින්ඩර අපි ආපහු ගන්නවා. ෙැනට ිදු වීම් හාරිදය ගණනක් ිද්ධන ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා ශපොලීිදය හරහා ශම් සමම ිද්ධධියක් සම්බන්නශයන්ම ඡායාරූප සහිතව අව ය ිදයුම විසපතර ලබාශගන තිශබනවා. ෙැන් අපිත් ඒ අලාභ හානි පිළිබඳව ශවනමම ගණනය රීම මක් ිදු කරනවා. ඒකටත් යම්රීිද ආකාරයක මැදිහත්වීමක් අශපන් ිද්ධන ශවනවා.

ඊදල එක තමයි, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා රීයපු ක්‍රියා මාර්ගය. අපි අනිවාර්යශයන් ඒ ක්‍රියා මාර්ගය ගන්නවා. මම හිතන්ශන් ශම්ක අශේ රශේ පවුල්වලින් ිදයයට 30කට විතර බලපාන ප්‍ර පනයක්. ඒ වාශේම ෙවසකට ගමසප ිදලින්ඩර ලක්ෂයක් විතර තමයි අශේ ශවශදඳ ශපොදට නිකුත් ශවන්ශන්. ප්‍ර පනයක් වුණු බව අපි පිළිගන්නවා. ඒ සම්බන්නව අව ය ක්‍රියා මාර්ග ගන්නවා.

ගු දේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ශම්ක බානා රීම මක් ශනොශවයි. මට ශපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න තිශබනවා. ඔබතුමාත් කරන්ශන් පැහැදිලි රීම මක් ශන්.

ෙැන් ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍ර පනයට ඔබතුමා හරි උත්තරයක් ු න්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, ශෙසැම්බර් ,වන ො ශවනශකොට ිද්ධධි 4,9ක් ශවලා තිශබනවා. ඒ, පසුගිය සති ශෙක ඇතුදත. ඒ වාශේම ඊශේත් යම් යම් ිද්ධධි වාර්තා වුණා, අෙත් වාර්තා වුණා. ශම් ිද්ධධි නිසා හානියට පත් ූ අයට වන්දියක් ශගවනවාෙ, නැ්ධෙ රීයන එක ඔබතුමා ශපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න. ඒකට හරි උත්තරයක් ලැබුශණ් නැහැ.

ගු ලසන්ත් අලගියවන්න මහත්ා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මම ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි රීම මක් කදා. මශේ කාාශේදී ඒක තමයි රීේශේ. ඒ ිද්ධධි ගැන ිදයුම වාර්තා අරශගන, ගණනයක් කර තිශබනවා රීයා රීේශේ ඒකයි. අපි රජ්‍ය විධියට ඒ වගකීම භාර ගත යුතුයි. අනිවාර්යශයන්ම ඒ වගකීම භාරශගන, ඒ ිද්ධධිවලට යම්රීිද ආකාරයක සානාරණයක් ඉටු කද යුතුයි රීයන තැන අපි ඉන්නවා. ශම් වන විට අපි ශම් ක්‍රියා මාර්ග ටික අරශගන තිශබනවා. තවමත් ශම් ප්‍ර පනය අවසාන ශවලා නැහැ. අෙටත් පාරිශභෝගික ජ්‍නතාවට ිදයයට 100ක වගකීමක් ලබා ශෙන්න පුළුවන්කමක් අපට නැහැ. අශේ ඉලක්කය, කඩිනමින් පාරිශභෝගිකයා ිදයයට 100ක්ම ආරක්ෂා වන මේටමට ශම් ප්‍ර පනය නිරාකරණය කර ගැනීමයි. ඒ වගකීම අවංකව ඉටු රීම මට අනිවාර්යශයන්ම කටයුතු කරනවා රීයන එක විශ ේෂශයන්ම මම සඳහන් කරන්න ඕනම. මම ඒකයි රීේශේ, ශම් ිද්ධධි වුණු ෙවශසේ ඉඳන් ශම් ෙක්වා අපි පැය 94ම වැඩ කදා. අපි තනියම ශනොශවයි කශදේ, ිදයුම රාජ්‍ය ආයතන ඒකට අපට ෙැවැන්ත ක්තියක් ලබා ු න්නා. ශමොරටුව වි පවවිෙයාලය සහ උප ශ්ධ ක කමිටු සපශේච්ඡාශවන් වැඩ කදා, ශමොනම ආකාරයකවත් අය රීම මක් ශනොකර. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රමිති ආයතනය, කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනය, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රතීතන මණ්ඩලය, ශමොරටුව වි පවවිෙයාලය, රජ්‍ශේ රස පම ක්ෂක ශෙපාර්තශම්න්තුව සහ ලංකා ඛනිජ්‍ ශතල් නීතිගත සංසපාාව ශම් සම්බන්නව කටයුතු කදා. ඒ වාශේම, විශ ේෂශයන්ම අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා ශම් සම්බන්නශයන් ශපොලීිදවලට උපශෙසප ලබා ු න්නා. ඒ වාශේම එතුමා ශම් පිළිබඳව කටයුතු කරන්න වි්ධවත් කමිටුවකුත් පත් කදා. ඒ වි්ධවත් කමිටුශවන් අව ය උපශෙසප අපට ලබා ශෙනවා. ශපොලීිදය සහ නිපුණතා සංවර්නන, වෘත්තීය අනයාපන, පර්ශේෂණ හා නව නිපැයුම් රාජ්‍ය අමාතයාං ය ඇතුළු රාජ්‍ය ආයතන ිදයල්ලක්ම අපත් සමල ශම්

කටයුත්ශත් අෙත් නියැළී ිදටිනවා. අපි ඉදිරියටත් ඒ ිදයුමශෙනාශේ සහශයෝගය සහ ොයකත්වය ලබා ගන්නවා. තව දින රීහිපයරීන් ජ්‍නාධිපතිතුමා විිදන් පත් කරන ලෙ කමිටුශේ නිර්ශ්ධ , තීන්ු අපට ලබා දීමට කටයුතු කරයි. ඒ නිර්ශ්ධ ක්‍රියාත්මක රීම මට අපි අනිවාර්යශයන් බැීම ිදටිනවා.

අපට අුමශතන් යම් යම් නීති ශේන්න ශවයි; තිශබන නීති ක්‍රියාත්මක කරන්න ශවයි. ඒ වාශේම රසායනාගාර අව යතා කඩිනමින් සපුරා ගත යුතුව තිශබනවා. ශම් සම්බන්නශයන් අශේ අවසාන ඉලක්කය, පාරිශභෝගිකයා සුරක්ිකත කර ගන්නා මේටම වනතුරු ඒ ක්‍රියාවලිය අඛණ්ඩව ශගන යමමයි. ඒ වාශේම ශම් සම්බන්න ක්‍රියාවලිශේදී කුමන ශහෝ නිලනාරිශයක්, යම් සමාගමක් නීති විශරෝීන ආකාරයට කටයුතු කර තිශබනවා නම් පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය විධියට ගත හැරී උපරිම නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමට අපි කටයුතු කරන බවත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

සපතුතියි.

ගු තිසනස අත්ත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මට ශපොඩි ශවලාවක් ශෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පාරිශභෝගිකයන් අපහසුතාවට පත් ශනොශවන්න, වගකීමරීන් ක්‍රියා කරනවා රීයලා ඔබතුමා සඳහන් කදා. නමුත්, ලිශට්‍රෝ ගමසප ලංකා සමාගම ගමසප ටැංරී පුපුරා යාමට ශපරත් ශලොකු වංචාවක් කදා. මුලින්ම ිදලින්ඩරවල තිශබන ගමසප ප්‍රමාණය රීශලෝග්‍රමම්වලින් -රී.ග්‍රම. 19.,ක් ශලස- තමයි සඳහන් කර තිබුශණ්. නමුත් පසුව එය ලීටර්වලින් සටහන් කරන්න පටන් අරශගන පා රිශභෝගිකයා ශනොමල යවලා, ඒ අය අධික ලාභයක් ලැබුවා. ඒ ගැන කුමක් ශහෝ පියවරක් ඔබතුමා ගන්නවාෙ?

ගු ලසන්ත් අලගියවන්න මහත්ා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒකට අපට පදමුශවන්ම කරන්න තිශබන්ශන් අධිකරණයට යමම. අපි ඒ සඳහා සමාගම් ශෙකටම විරු්ධනව අධිකරණශේ නඩු ශෙකක් පැවරුවා. ඒ සම්බන්නව ගත හැරී උපරිම ක්‍රියා මාර්ග ගත්තා. ඒ වාශේම අව ය ගැසේ නිශේෙන පද කදා. අපි ඒ කටයුත්ත අධිකරණයටම ශයොමු කර තිශබනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවා ආහාර විශේකය සඳහා පසපවරු 1.00 ෙක්වා සභාශේ කටයුතු තාවකාලිකව අත්හිටුවනවා.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.වා. 1.00 නිදයෝජ‍ කාසක සවාපතිුරමාදේ [ගු අාංගජන් සාමනාෙන් මහත්ා ] සවාපතිත්වදයන් නැවත් පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. Niroshan Perera, please. You have 12 minutes.

2319 2320

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 1.00] ගු නිදසෝෂන් දපදර්සා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙ අපි ප්‍රනාන ව ශයන්ම ඉතාම වැෙගත් අමාතයාං ශෙකක -ශව දඳ අමාතයාං ය සහ කර්මාන්ත අමාතයාං ශේ- වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කාා කරනවා. ශමම විවාෙයට සහභාගි වීමට අවසපාාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සපතුතිවන්ත ශවනවා. ශම් වනවිට අශේ රශේ සාකච්ඡා කරන ඉතාම වැෙගත් මාතෘකා වන ජීවන වියෙම, භාණ්ඩවල ප්‍රමිතිය, භාණ්ඩ හිලය වැනි ශ්ධවල් පිළිබඳව ශවදඳ අමාතයාං ය යටශත් කාා රීම මට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අපි ෙැක්කා, ෙැනට මාස ගණනකට ඉසපශසල්ලා ශම් රශේ සහල් මිල සම්බන්නශයන් ප්‍ර පනයක් මතු වුණු බව. ඒ ශවලාශේ ජ්‍නාධිපතිතුමා කඩවලට ගිහින් සහල් මිල පාලනය කරන්ශන් ශකොශහොමෙ, ශම් රශේ ජ්‍නතාවට සහනො මිලකට, ප්‍රමිතිශයන් යුත් සහල් ලබා ශෙන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයලා ශසොයා බලා කටයුතු කදා. නමුත් දිගින් දිගටම සහල් මිල පාලනය කරන්න ශම් රජ්‍යට බැරි වුණු බව අපි ෙැක්කා. වී ශමෝල් හිමියන් පාලනය කරනවා රීයලා විවින ඇමතිවරු එක එක කාා රීේවත්, සහල් මිල දිගටම පාලනය කරන්න බැරි බව අපට ශපනී ගියා. විශ ේෂශයන්ම වී ශමෝල් වටලලා ශලොරි ගණන් සහල් අත්අඩංගුවට ගත්තා. වී ශමෝල් පාලනය රීම මට ගැසේ පිට ගැසේ ගැහුවා. නමුත් එාප ගැසේ ිදයල්ලත් reverse කරලා අෙ වනවිට ජ්‍නතාවට ෙරා ගන්න බැරි විධියට සහල් මිල වැඩි ශවලා තිශබනවා.

ගමසප මිල ගත්ශතොත්, තමුන්නාන්ශසේලා ඉතිහාසශේ කවොවත් නැති අන්ෙමට ගමසප මිල වැඩි කදා. ඒ වාශේම ශම් වනවිට ගමසපවල සංයුතිය ශවනසප කරලා ගමසප ශබෝම්බයක් හැම ශගෙරකටම එවන්න ශම් රජ්‍ය කටයුතු කරලා තිශබනවා. ශම් ගමසප ශබෝම්බය නිෂපක්‍රිය කර ගන්න බැරුව ෙැන් රජ්‍ය ෙලනවා. ශම් ශවනශකොට ගමසප පිපිම ම් 4,0ක් ිද්ධන ශවලා තිශබනවා. ඒක සුළුශකොට තකන්න පුළුවන්ෙ? එකක්, ශෙකක් විතරක් වුණා නම් යම් රීිද තාවකාලික ප්‍ර පනයක් රීයලා අපට රීයන්න පුළුවන්. නමුත් ශම්ක දිගින් දිගටම ශවනවා. අෙ ශවනශකොට ශම් ගමසප ිදලින්ඩරවල අධික පීඩනය පිළිබඳ එක එක වාර්තා තිශබනවා රීයනවා; සංයුතිය ගැන වාර්තා තිශබනවා රීයනවා; ප්‍රමිතිය ගැන වාර්තා තිශබනවා රීයනවා. ඒවා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා රීේවා. නමුත් ජ්‍නතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා සානනීය වැඩ පිළිශවදක් ඇත්තටම ශම් රජ්‍ය තවම ක්‍රියාත්මක කර නැහැ. ගමසප ගන්න ගියාම හුලක් තැන්වල ගමසප නැහැ රීයන කාාව තමයි රීයන්ශන්. සමහර ඇමතිවරු පවා ඒ ශගොල්ලන්ශේ කාාවලදී රීයලා තිශබනවා, ඒ ශගොල්ලන්ශේ ශගවල්වලත් ගමසප නැහැ රීයලා. ඒ වාශේම එතුමන්ලාශේ බිරින්ෙමවරු අහනවා ුම, ෙැන් සැපෙ රීයලා. ඒ වාශේ තත්ත්වයක් අෙ ශම් රජ්‍යට අත්ශවලා තිශබනවා. ශම්වාට උත්තර ශෙනවා ශවනුවට, ශවදඳ ඇමතිතුමා එතුමාශේ ු ක ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිත් රීයන හැටි අපි ෙැක්කා. එතුමාට වඩා ඉහළින් ඉන්න නිලනාරින් -මම ෙන්ශන් නැහැ, ඒ නිලනාරින් ශකොශහොමෙ ඉහළින් ඉන්ශන් රීයලා.- එතුමාට වැඩ කරන්න ශෙන්ශන් නැහැ රීේවා. එතුමාට හරි හැටි මුෙල් ශබෙන්ශන් නැහැ රීේවා. ඒ විධියට එතුමාශේ ු ක ශම් සභාවට රීයනවා හැර, ශම් ශ්ධවල්වලට විසුමම් ලබා ශෙන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයලා එතුමා ශම් සභාවට පැහැදිලි කශදේ නැහැ.

රශේ ශකොවිඩ් අර්බුෙයක් තිශබන එක ඇත්ත. ශකොවිඩ් අර්බුෙශයන් ශම් රට විතරක් ශනොශවයි, මුළු ශලෝකයම ශම් ශවනශකොට පීඩනයට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒශකන් අශේ රශේත් විවින අං පීඩනයට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. නමුත් ඒක

මත ෙමලා ජ්‍නතාවට උහුලා ගන්න බැරි බඩු මිලක්, ජ්‍නතාවට උහුලා ගන්න බැරි ජීවිත තර්ජ්‍නයක් ඇති කරන්න එපා රීයලා අපි ශම් රජ්‍යට රීයනවා.

අපි ෙන්නවා, ආනයනය සහ අපනයනය ශම් රටට ඉතාම වැෙගත් බව. අශේ රශේ පිහිටීම අනුවත්, අශේ රශේ තිශබන කර්මාන්ත අනුවත් අපට තව වි ාල ව ශයන් අපනයනය වැඩි කරගන්න හැරීයාව තිශබනවා. පසුගිය ආණ්ඩුව අපනයනය වැඩි කරන්න රීිදම ශෙයක් කශදේ නැහැ රීේවා. නමුත් ඒවා අමතක වුණු අයට අපි මතක් කර ශෙන්න කැමැතියි, GSP Plus සහනය නැවතත් ලබා ගත්ශත් පසුගිය රජ්‍ය යටශත් තමයි රීයන කාරණය. එො රජ්‍ය - අෙ පාලකයන්- ඒ සහනය නැති කරගන්නට කටයුතු කදා. ඒ වාශේම එො යුශරෝපා සංගමය මත්සය අපනයනය තහනම් කරලා තිබුශණ්. අපි ඒ තහනම අයින් කරශගන නැවත මත්සය අපනයනය ිදු කරන්නට අපි කටයුතු කදා. ඒ වාශේ ශ්ධවල් තුළින් පසුගිය රජ්‍ය අපනයනය වැඩි කරගන්නට කටයුතු කදා.

නමුත් ෙැන් ශවනශකොට ශම් රජ්‍ය විවින මූලය අර්බුෙවලට ලක් ශවලා, රට තුද වි ාල භාණ්ඩ හිලයකුත් ඇති ශවලා තිශබනවා. අපිට වාර්තා ශවලා තිශබනවා, අතයව ය භාණ්ඩ සහිත කන්ශේනර් ෙහසක් විතර ශම් ශවනශකොට වරාශේ හිර ශවලා තිශබනවා රීයලා. ශම් කන්ශේනර් මුො ගන්ශන් නැතුව අශේ රශේ ජ්‍නතාවට සානාරණ මිලට, හිලයක් නැතුව භාණ්ඩ ලබා ශෙන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයලා වි ාල ප්‍ර පනයක් ශම් ශවනශකොට පැන නැගී තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ශවශදඳ ඇමතිතුමාට රීයනවා, අශනක් අමාතයවරුන් එක්ක කාා කරලා ශම් සම්බන්නව යම්රීිද ක්‍රමශේෙයක් සකසප කරන්න රීයලා.

අෙ ශවනශකොට අශේ ශඩොලර් සංචිත කඩා වැටිලා තිශබන්ශන්. අෙ රශේ ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 1.9ක් වාශේ සංචිත ප්‍රමාණයක් තිශබන්ශන්. එය ප්‍රමාණවත් නැහැ. මම හිතන විධියට ඉතාම සුළු මාස ගණනකට අශේ රටට භාණ්ඩ ශගශනන්න තමයි ශම් සංචිත ප්‍රමාණවත් වන්ශන්. ඒ වාශේම අශපට එන අවුරු්ධෙ ශවනශකොට ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන හතක විතර ණය ශගවන්න තිශබනවා. එතශකොට ඉතා කුඩා සංචිත ප්‍රමාණයක් තබාශගන ශඩොලර් බිලියන හතක පමණ ණය ශගවන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයන එක අපට පැහැදිලි කරන්න.

ෙැන් රීයනවා, ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුෙලට - IMF එකට - යන්ශන් නැහැ ුම. අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මැතිතුමා රීයනවා, ඒකට යන්න වුවමනාවක් නැහැ රීයලා. ඒකට යන්න වුවමනාවක් නැත්නම් ශම් ණය ශගවන්න ඔබතුමන්ලාට තිශබන ක්‍රමශේෙය ශමොකක්ෙ? චීනශයන් ණය ගන්නවාෙ, ඉන්දියාශවන් ණය ගන්නවාෙ, නැත්නම් බංේලාශ්ධ ශයන් ණය ගන්නවාෙ? ඒක අපිට රීයන්න. ඒක තමයි අපි අහන්ශන්. ඒ ගැන රීයන්ශන් නැතුව සහල් ප්‍ර පනයට ගහපු ගැසේ වාශේ, ගමසප ශබෝම්බය ඇති කදා වාශේ අන්තිම ශවනකම් ඉඳලා ජ්‍නතාවශේ ඔළුව මතට ශම් මූලය අර්බුෙයත් ෙමන්න එපා රීයලා අපි ශම් අවසපාාශේ රජ්‍යට මතක් කරනවා.

ශම් මූලය අර්බුෙය නිසා අෙ රුපියල කඩා වැශටමින් පවතිනවා. රුපියල කඩා වැශටන නිසා අෙ භාණ්ඩ මිල ඉතාම අධික ශලස ඉහද යනවා. අපි ෙරීනවා, ශගයක් හෙන්න ගියත් කම්බිවල මිල, ිදශමන්තිවල මිල, අශනක් භාණ්ඩවල මිල ඉතා ඉහද ගිහින් තිශබන බව. ඒ ිදයුම ශ්ධවල්වල මිල අවුරු්ධශෙන් අවුරු්ධෙට ශනොශවයි, පංගුවක් ශේලාවට සුමානශයන් සුමානයට, ෙවිදන් ෙවසට ඉහද යනවා. අෙ ජ්‍නතාවට ෙරාගන්න බැරි විධියට, ජ්‍නතාවට හිතාගන්න බැරි ශවන විධියට ශම් මිල ගණන් වැඩි ශවලා තිශබනවා.

2321 2322

2021 ශෙසැම්බර් 08

ඒ වාශේම තමයි ආහාර ද්‍රවයවල මිල ත්. විශ ේෂශයන්ම එදවුම මිල ඉහද ගිහින් තිශබනවා. ඒ වාශේම තමයි සීනි මිලත්. සීනි ආනයනශේදී ශලොකු වංචාවක් වුණා. ඒ සීනි වංචාව ගැන අෙ වනවිට විමර් න කටයුතු ිදු කරන්ශන් ශකොශහොමෙ, ඒ පු්ධගලයන්ට විරු්ධනව කටයුතු කරන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයලා අපිට පැහැදිලි උත්තරයක් ලැබුශණ් නැහැ.

අපි ෙන්නවා, භාණ්ඩ ශබො හැම ශම්දී සමුපකාරය, ඒ වාශේම සශතොස ඉතාම වැෙගත් බව. නමුත් ශම් ආයතන අෙ ශවනශකොට ජ්‍නතාව ශවනුශවන් කටයුතු කරනවාෙ රීයලා ශලොකු ප්‍ර පනයක් තිශබනවා. ශමොකෙ, ඒ තුළින් භාණ්ඩ මිල පාලනය කරන්න අෙ රජ්‍ය අශපොශහොසත්ශවලා තිශබනවා; අෙ ජ්‍නතාවට සහන දීම සඳහා ශම් රජ්‍ය අශපොශහොසත්ශවලා තිශබනවා. නිිද ක්‍රමශේෙයකට හා නිිද ප්‍රමිතියකට අනුව ජ්‍නතාවට ඕනම තරම් භාණ්ඩ ු න්නා නම් මම හිතන විධියට මිල පාලනය කරන්න හැරීයාව තිශබනවා.

ශම් රජ්‍ය ශපොශහොර පිළිබඳව වි ාල ප්‍ර පනයක් ඇති කර ගත්තා. ශපොශහොර ප්‍ර පනය හෙලා ශගොවියාශේ බඩට ගැහුවා. ඒ නිසා ශපො ශහොර පිළිබඳව පැහැදිලි ප්‍රතිපත්තියක් ශම් රජ්‍ය ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනම. ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි ප්‍රතිපත්තියක් ක්‍රියාත්මක ශනොකශදොත් අශේ ආහාර සුරක්ිකතතාවට වි ාල හානියක් ිදු වනවා රීයන එක තමයි අපට රීයන්න තිශබන්ශන්. ආනයන-අපනයන මත පෙනම් වුණු ආර්ථිකයක් තුළින් ඉසපසරහට යන්න නම් තවත් කර්මාන්ත ාලා ඇති කරමින් අශේ විශ්ධ ආශයෝජ්‍න හා ශ්ධශීය ආශයෝජ්‍න ක්තිමත් කර ගන්න ඕනම. ඒ සඳහා ශමවර අය වැය මඟින් වැඩ පිළිශවදක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. විවින සුළු තැන්වලින් ආොයම් ශහොයා ගත්තත්, ඒවා මම හිතන්ශන් නි පචිත ආොයම් ශනොශවයි. ඒ වාශේම තමන්ශේ ශ්ධ පාලන ශහංචයියන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහාත් වි ාල වියෙමක් ෙරනවා. ඒ හැශරන්න අපනයනය වැඩි කර ගන්න, කර්මාන්ත ාලා බිහි කර ගන්න ශමවර අය වැශයන් රීිදම සහනයක් ශහෝ වැඩ පිළිශවදක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා අපි ෙැක්ශක් නැහැ. ලබන අවුරු්ධෙ වනශකොට තව ශකොශරෝනා රැල්ලක් එයිෙ රීයන්න අපි ෙන්ශන් නැහැ. ඒ තුළින් තවත් අමාරු, විශ ේෂශයන් මූලය අර්බුෙත් එක්ක ගැට ගැහුණු, ජ්‍නතාවට සහන ශෙන්ශන් නැති, ජ්‍නතාවට පීඩනය ශගන ශෙන යුගයක් එන අවුරු්ධශ්ධදී අපට බලා ගන්න පුළුවන්. ශමොකෙ, ශමවර අය වැශයන් ඒ සඳහා සහන වැඩ පිළිශවදක් ඉදිරිපත් කර නැහැ. ඒ නිසා අඩු තරමින් ශම් ිදකුරාො - ශමම අය වැය විවාෙශේ අන්තිම ෙවශසේ- ශහෝ ශමම ගරු සභාවට ඇවිල්ලා, ශම් අය වැශයන් ඔේබට ගිහිල්ලා, රශේ ජ්‍නතාවට සහන ශෙන ගමන් රශේ ආර්ථිකය හෙන වැඩ පිළිශවදක් වහාම ඉදිරිපත් කරන්න රීයලා මුෙල් ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා ිදටිමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා, ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

සපතුතියි. ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Ajith Mannapperuma. You have 13 minutes.

[අ.භා. 1.19]

ගු අජිත් මාන්නප්දපුම මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට ශම් අවසපාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සපතුතිවන්ත වනවා. වි ශ ේෂශයන්ම අපි

ෙන්නවා, මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අපනයනය තුළින් අශේ රටට වි ාල විශ්ධ විනිමයක් ලැශබන බව. සාමානයශයන් මැණික් අපනයනය නිසා අවුරු්ධෙකට ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 300ක විතර විශෙසප සංචිත අපට ලැශබනවා. මැණික් අපනයනය කරන අය ක්තිමත් රීම ම සඳහා තමයි 1993 වර්ෂශේ ජ්‍ාතික මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අධිකාරිය පිහිශටේශේ. නමුත් අෙ වනශකොට ජ්‍ාතික මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අධිකාරිය මැණික් අපනයනකරුවන්ට කරෙරයක්, හිසරෙයක් ශවලා තිශබන්ශන්. මැණික් අපනයනකරුවන් අපට කාා කරලා රීයනවා, නඅශන්! ශමශහම ආයතනයක් නැත්නම් මීට වඩා ශහොඳට අපි අපනයනය කරනවා. මීට වඩා විශ්ධ විනිමය අපි ශගශනනවාන රීයලා. ඒ තරමට වංචාකාම ශලස අකාර්යක්ෂමතාව අෙ ශම් ආයතනය තුද පිරිලා තිශබනවා. ශම් සම්බන්නශයන් පැහැදිලි කරන්න ශගොඩක් ු ර යන්න ඕනම නැහැ, ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ඩුබායි එක්සපශපෝ - 9091 ප්‍රෙර් නය ශෙසැම්බර් 0, වැනිො පටන් ගත්තා. එය 9099 ජ්‍නවාරි 09 වැනිො ෙක්වා තිශබනවා. ශම් ප්‍රෙර් නයට ශකොම්පැනි 14ක් ශතෝරලා, ඒ ශකොම්පැනි 14න් රුපියල් ලක්ෂය ගණශන් අරශගන, ෙවසප පහකට ශකොම්පැනි ශෙක ගණශන් තබන්න තමයි සැලසුම් කර තිබුශණ්. ශම් ප්‍රෙර් නය විවෘත කරන්න අශේ රශේ ජ්‍නාධිපති ශගෝධාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා -රාජ්‍ය නායකයා- ගියා. හැබැයි, ඒ ප්‍රෙර් නය විවෘත කරලා, stalls බලන්න යනශකොට ලංකාශේ කේටිය කවුරුවත් හිටිශේ නැහැ. ඒ stalls වහලා ොලා. ඒ ප්‍රෙර් නයට ලංකාශේ කවුරුවත් සහභාගීශවලා නැහැ . මම හිතන්ශන් රාජ්‍ය නායකශයකු ව ශයන් එතුමා ඊට පහුවැනිො උශ්ධ ෙැඩි ලජ්ජ්‍ාවකට පත් ශවන්න ඇති.

අශේ රට නරත්නදීපන රීයලා හුමන්වනවා. ඉතිහාසශේ ඉඳලා අශේ රට මැණික්වලට ප්‍රිද්ධන යි. ශ්‍රී ලංකාව "Ceylon Gems" රීයන සන්නාම නාමය ලබාශගන තිශබනවා. නමුත් අෙ වනශකොට අපට තිශබන අනනයතාවට, අශේ රශේ රාජ්‍ය නායකයාට, අපනයනකරුවන්ට ශලොකු අපහාසයක් වන තැනක තමයි අශේ රටට විශ්ධ විනිමය ගලා එන ප්‍රනාන ආොයම් මාර්ගයක් වන -අපනයන ආොයම් මාර්ගයක් වන- මැණික් කර්මාන්තය අෙ තිශබන්ශන්. එශහම තත්ත්වයක් තමයි අපි ෙරීන්ශන්. ශම්ක පසුගිය වතාශේ ිදු වුණු ශෙයක් ශනොශවයි. ජ්‍ාතික මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අධිකාරිශේ සභාපතිතුමා, අශේ රශේ ජ්‍නාධිපතිතුමාව තුේටු ශෙකකටවත් ගණන් ගත්තාෙ? රශේ ජ්‍නාධිපතිවරයා එනවා රීේවාම, හරි නම් කලින් ගිහිල්ලා Embassy එක එක්ක කාා කරලා ශම් වැඩසටහන කරන්න ලැහැසපති ශවන්න තිබුණා. ශම් stalls ශෙශක් වයාපාරිකශයෝ ශෙන්නා ඊශේ ගියා. නමුත් අෙටත් ඔවුන්ට stall එකට බඩු ටික ෙමන්න බැහැ. ශමොකෙ, ඒ සඳහා arrangement එකක් කරලා නැහැ. ඩුබායි ප්‍රෙර් නය ශමශහයවන කේටිය ශම් සඳහා ඉඩ දීලා නැහැ. ශම් ශවනශකොට ඉඩ දීලා ෙ මම ෙන්ශන් නැහැ. නමුත් අෙ උශ්ධ ශවනතුරුත් ඒ සඳහා අවසපාාව ලබා දීලා තිබුශණ් නැහැ. ශම්කයි රශේ තත්ත්වය. අඩු ගණශන් Embassy එක එක්ක ශහෝ කාා කරලා ශම් සඳහා ශපර ූ ොනමක් ශවන්න තිබුණා ශන්? එතශකොට, ජ්‍ාතික මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අධිකාරිය පිහිශටේශේ ශමොකටෙ? මැණික් විකුණන්න ශනොශවයි, වයාපාරිකයන්ට ක්තිය ශෙන්න, වයාපාරිකයන්ට උෙවු කරන්නයි එම ආයතනය පිහිශටේශේ.

ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ශම් ප්‍රෙර් නය විතරක් ශනොශවයි, ශනොවැම්බර් 0, ිදට ශනොවැම්බර් 10 ෙක්වා ෂැංහයිවල තිබුණා, නවර්ල්ඩ් එක්සපශපෝන ප්‍රෙර් නය. ඒශකදිත් වුශණ් එච්චරයි. ජ්‍ාතික මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අධිකාරිශයන් ඇශමරිකානු ශඩොලර් 3,,000ක් ශගේවා. නමුත් රීිදම ශකශනක් ඒකට සහභාගි වුශණ් නැහැ. ඒකට ජ්‍නාධිපතිතුමා ගිශේ නැහැ. ඒක ශවන කාාවක්. නමුත් රීිදම ශකශනක් ඒකට සහභාගි වුශණ් නැහැ. අශේ රශේ ඇශමරිකානු ශඩොලර් නැති ශවලා තිශබන ශම් ශවලාශේ

2323 2324

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් රජ්‍ය තමුන්ශේ හිතවතුන් ශම් ආයතනවල සභාපති පුටුවලට ඉන්ෙවලා, මහජ්‍න මුෙල් වි ාල ශලස විනා කරනවා රීයන එක අපි විශ ේෂශයන්ම රීයනවා.

ජ්‍ාතික මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අධිකාරිශේ ප්‍රනාන කාර්යාලය Galle Face එක අසල තමයි තිශයන්ශන්. ශම්ක Galle Face එක අසල තිශබන වටිනා ඉඩමක්. ඊට යාබෙව තිශබන ශර්ණුකා ශහෝටලශේ ඉදිරීම ම්වලට piles ගහනවා රීයලා ශම් ශගොඩනැඟිල්ල ඉරි තලලා ගියා. නමුත් ශර්ණුකා ශහෝටලය අයිති කේටිය රීේවා, නමාස ,රීන් අපි ශමය පිළිසකර කරලා ශෙන්නම්. ශවන ශගොඩනැඟිල්ලක් ගන්න. අපි ඒකට මාස ,ක කුලිය ශගවන්නම්න රීයලා. නමුත් ඒ ශයෝජ්‍නා පැත්තකට විිද කරලා, ශටන්ඩර් කැඳවීමක් ශනොකර, -මිල කැඳවීමක් කරන්ශන් නැතිව- ප්‍රසම්පාෙන ක්‍රියාවලියට යන්ශන් නැතිව රුපියල් ලක්ෂ 4,ක් මාිදක කුලිය හැටියට දීලා ශගොඩනැඟිල්ලක් ගත්තා. අෙ එශහම තැනක තමයි ඉන්ශන්. අර ශගොඩනැඟිල්ල පිළිසකර කරනවාෙ? ශමොනවාෙ කරන්ශන්? ශර්ණුකා ශහෝටලශේ ඉදිරීම ම් නිසා ිදු ූ අලාභවලට වන්දිය ලබා ගන්නවාෙ, ඒ කුලිය ගන්නවාෙ? ඒවා ගැන රීිද කාාවක් නැහැ. ශම් රශේ සල්ලි තමුන්ශේ බූෙලය රීයලා හිතාශගන කටයුතු කරශගන යනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මැණික් ඉඩම්වල නීතිවිශරෝීන ශලස මැණික් හාරනවා. එො ජ්‍ාතික මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අධිකාරිය පිහිශටේශේ මැණික් හාරන අයට උෙවු කරන්න; මැණික් අපනයනකරුවන්ට උෙවු කරන්න; පතල්කරුවන්ට උෙවු කරන්න; ඒ කටයුතු නියාමනය කරන්න. නමුත් තමන්ශේ ශ්ධ පාලන බලය පාවිච්චි කරලා, අරලියගහ මන්දිරශේ බලය පාවිච්චි කරලා, ජ්‍නතා විශරෝනය මැ්ධශ්ධ අෙ රත්නපුරශේ නනිනානයන රීයන ඉඩශම් ඒ වැඩ කටයුතු කරනවා. ශම්ක කරන්න එපා, ශම්ශකන් සමාජ්‍යට, පරිසරයට ශලොකු අවහිරයක් ශවනවා රීයලා මහවැලි අධිකාරිශයන් වටවල නමවුන්ේ ජීන්න රීයන ඉඩශම් මැණික් හමම ශම් කටයුතු තහනම් කරලා තිශබනවා. නමුත් ඒවා ගණන් ගන්ශන් නැහැ. හැරනියාවක ඉඩශම්ත් ශම් වාශේ ශ්ධවල් කරනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශම්වාශේ තව ජ්‍ාවාරම් කරශගන යනවා. ිදයයට 9,ක් සමෘ්ධධිලාභීන්ට ශෙනවා රීයලා රීේවාට ිදයයට ,යි ශෙන්ශන්. ශම් අයශේ තැරැේකරුවන් ශම්කට ොලා, ඉතුරු ිදයයට 90 ඔවුන්ට ශබෙනවා. මම වගකීශමන් රීයනවා, ඒ අොද සමෘ්ධධි ගිණුම් පම ක්ෂා කරලා බලන්න රීයලා. ලැබිච්ච ිදයයට 9, සමෘ්ධධි ගිණුමට ගිහිල්ලා තිශබනවාෙ ශමොනවාෙ ශවලා තිශබන්ශන් රීයලා පම ක්ෂා කරන්න රීයලා අපි රීයනවා.

ශම් පතල් හාරන සපාානවල CCTV cameras සවි කරලා තිශබනවා. පම ක්ෂණ කරන්න බැරි විධියට ඒවාශේ ෙර් න මකලා තිශයනවා. ශම් වාශේ ශලොකු ජ්‍ාවාරමක් මැණික් ක්ශෂේත්‍රය පිටිපසපශසේ ිදු ශවලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, අපි ෙැක්කා, ඊශේ ශපශර්ො පුවත් පත්වල, ටීවීවල ශලොකු ජ්‍වනිකා. නශලෝකශේ තිශබන වි ාලම ගල හම්බ වුණා. ඒක රී ශලෝ ,10ක් බරයි. රුපියල් ශකෝටි ශෙකක් වටිනවා. කැරේ 9,,,0,000ක් තිශබනවාන රීයලා ජ්‍ාතික මැණික් හා සපවර්ණභාරණ අධිකාරිශේ සභාපතිතුමා පම්ශපෝරි ගහශගන මැණික් ගල කශර් තියාශගන හැම තැනම ගියා. නමුත් අෙ ශවනශකොට ශමොකෙ ශවලා තිශබන්ශන්? ඔහු මානය ඉසපසරහට ඇවිල්ලා රීේවා, නලංකාශේ ණය ටික ශගවන්න ශම් මැණික විකුණුවාම ඇතින රීයලා. ශම් රශේ තිශබන අකාර්යක්ෂම පාලනය නිසා රීරිපිටි, සීනි ඇතුළු අතයව ය ද්‍රවය තිශබන කන්ශේනර් 1,,00ක් විතර වරාශේ හිර ශවලා තිශබනවා. අපිත් හිතුවා, ශම් මැණික් ගල විකුණලා ඒ ටික ශේරා ගනීවි රීයලා. නමුත් අෙ ශවනශකොට මැණිකට ශවච්ච ශෙයක් නැහැ.

මැණික ශකොශහේෙ ගිශේ රීයලා ෙන්ශන් නැහැ; ආ ගිය අතක් නැහැ. ෙැන් ශම් කාාව එශහමම යටපත් ශවලා තිශබනවා. ඒ ගැන අපි ප්‍ර පන කරනවා. ශම් මැණිකට ශමොකක්ෙ වුශණ් රීයලා රීයන්න. ශම්ක රාජ්‍පක්ෂ සල්ලි. ශම් ආණ්ඩුශේ බලනාරින්ශේ සල්ලි, කළු සල්ලි සුු කරන්න කරන උේපරවැේටියක්ෙ, එශහම නැත්නම් මැණික විකුණලා සල්ලි ශගනාවෙ රීයලා මම විශ ේෂශයන් ප්‍ර පන කරනවා.

ඊදලට, මැණික් හා සපවර්ණාභරණ පර්ශේෂණ හා අභයාස ආයතනය තිශබනවා. ජ්‍ාතික මැණික් සහ සපවර්ණාභරණ අධිකාරිය පනශත් 9, වන වගන්තිය යටශත්යි ඒ ආයතනය සපාාපිත වුශණ්. ඒ ආයතන ශෙකට සභාපතිවරු ශෙශෙශනක් පත් කරන්න ඕනම. නමුත්, ඒකාධිකාරයක් තබාශගන එක සභාපතිවරයකු පමණක් ඒ තනතුරු ශෙකම handle කරනවා. සමහර අය කාා වන විධියට සභාපති විතරක් ශනොශවයි, තව ශනෝනා ශකනකුත් -නිල ශනොලත් පාලකශයක් - එතැන ඉන්නවා. ඒ නශසේවන්දින රීයන ශනෝනා. ඒ ශනෝනා තමයි ඒ ආයතනය පාලනය කරන්ශන්. ආයතනශේ ඉන්න නිලනාරින් රීයනවා, නඅරක කරන්න, ශම්ක කරන්නන රීයලා ඒ ශනෝනා telephone කරලා ඒ නිලනාරින්ට අණ කරනවා රීයලා. නිල ශනොලත්, එතැන රීිදම තානාන්තරයක් ශනොලබපු ශනෝනා ශකශනක්, ඒ සභාපතිවරයාශේ ශල්කම් යැයි රීයාගන්නා ශනෝනා ශකශනක් තමයි ශම් රීයන විධියට ඒ නිලනාරින්ට අණ කරන්ශන්; ඒ අයශේ කටයුතුවලට ඍජුව මැදිහත් ශවන්ශන්. ඒ කටයුතු එතැනින් නතර ශවලා නැහැ. මැණික් වයාපාරිකයන් පිටරට ගිහිල්ලා මැණික් විකුණනවා. නඒ සල්ලි ටික ශම් ගිණුමට ෙමන්න. ඒ ශඩොලර් අපි රුපියල් ත කර ශෙනවාන රීයලා පවසනවා. මැණික් ප්‍රෙර් න තිශබනවා. අශේ වයාපාරිකයන් ගිහිල්ලා මැණික් විකුණනවා. ඒ විකුණන මැණික්වලට ලැශබන මුෙල ශම් සභාපතිවරයා රීයන account එකට ෙමන්න ඕනම. ඊට පසපශසේ ලංකාශේ රුපියල් තවලින් ශගවනවා. මමත් ශම්ක test කරන්න හිතාශගන ඊශේ-ශපශර්ො ෙවසක ශසේවන්දි රීයන ශනෝනාට call එකක් ු න්නා. මම රීේවා, නමශගත් යුවාන් ,0,000ක් තිශබනවා. ශකොශහොමෙ ඒ මුෙල් මාරු කරන්ශන්න රීයලා. න39.,0 ගණශන් ශගවන්නම්. ශම් account එකට මුෙල් ොන්නන රීයලා මට චීනශේ account ශනොම්මරයක් එේවා. ශම් ආණ්ඩුව පුන පුන රීයනවා, වැරදි පාශරන් ශඩොලර් ශගශනන්න එපා රීයලා. රට තුද විශ්ධ සංචිත හිල ශවලා තිශබන්ශන් ශමවැනි තත්ත්වයන් නිසායි. අෙ ශම් රශේ ජ්‍නතාවට ු ක් විිලන්න ශවලා තිශබන්ශන් වැරදි පාශරන් ශඩොලර් ශගනැල්ලා කටයුතු රීම ම තුදයි; ශඩොලර් සංචිත නැති ශවලා තිශබන නිසායි. රීරි පිටි ටික ශගශනන්න විධියක් නැහැ, සීනි ටික ශගශනන්න විධියක් නැහැ, රශේ අතයව ය ආහාර ද්‍රවය ටික ශගශනන්න විධියක් නැහැ රීයලා ශම් ආණ්ඩුව පුන පුනා රීයනවා. වැරැදි පාශරන් ශඩොලර් ශගශනන්න කටයුතු කරන අයට ෙැඩි ෙඬුවම් ශෙනවා රීයනවා.

අශේ රටට ශඩොලර් ලැශබන ප්‍රනාන මාර්ගයක් තමයි මැණික් විරීණීම. මැණික් හා සපවරණාභරණ අධිකාරිශේ සභාපතිවරයා සහ අර ශසේවන්දි රීයන කාන්තාව සම්බන්න ශවලා ජ්‍ාවාරම් කරලා ඒ ලැශබන ශඩොලර් ටික අනියම් මාර්ගශයන් රුපියල් ත කරනවා. ඉතින්, නවැටත් නියරත් ශගොයම් කා නම් කාට පවසම් ඒ අමාරුවන රීයන්න තමයි ශවන්ශන්. රජ්‍ය පම්ශපෝරි ගහන්ශන් ශබොරුවට. තම තමන්ශේ ශහංචයිශයෝ, තමන්ශේ කණ්ඩායම තමයි ශම් ශඩොලර් ටික ශගනැල්ලා සල්ලි හම්බ කරන්ශන්ත්, ශම් රශේ ප්‍ර පන ඇති කරලා තිශබන්ශන්ත්.

ජ්‍නාධිපතිතුමා සපවාමීන් වහන්ශසේ නමක් වි පවවිෙයාලයක කුලපති විධියට පත් කරනශකොට අපි ඇහුවා, න ශම් තනතුර ශෙන්න ශම් හාමුු රුවන්ට තිශබන සුු සුකම් ශමොනවාෙ?න රීයලා.

2325 2326

[ගරු අජිත් මාන්නේශපරුම මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ උත්තරය වුශණ් ශමොකක්ෙ? නඅශේ ආණ්ඩුව බලයට ශගශනන්න උන්වහන්ශසේ වැඩ කරලා තිශබනවා. එො මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාව බලයට ශගශනන්නත් වැඩ කරලා තිශබනවා. ඒවා තමයි සුු සුකම්න රීයලා. තමුන් ශවනුශවන් වැඩ රීම ම ප්‍රනාන ශකොට සලකා, සුු සුකම් නැති පු්ධගලයන්ට, A/Lවත් හරියට පාසප නැති මිනිසුන්ට නවියතුන්න රීයලා, නවියත් මලන රීයලා ශබෝඩ් ගහලා ඒ ඒ පුටුවල ඉන්ෙවපු නිසා තමයි අෙ ශම් රටට ශම් වින්නැහිය ශවලා තිශබන්ශන්. රීිදම හිරිරීතක් නැතිව ශහොරකම් කරන්ශන්, අසම්මත වැඩ කරන්ශන් ඒ වාශේ අය පත් කරපු නිසායි, ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

අෙ රශේ ජ්‍නතාවට ු ක් විිලන්න ිද්ධන ශවලා තිශබනවා. රීරි පිටි ටික ගන්න බැහැ. කන්ශේනර් ටික වරාශේ හිර ශවලා තිශබනවා. ඒවාට demmurage ශගවනවා. ඒ මුෙල රශේ ඉන්න ජ්‍නතාවට තමයි ශගවන්න ශවලා තිශබන්ශන්. රශේ ජ්‍නතාව ු ක් විිලනවා. ගමසප ශපෝලිම්, සීනි ශපෝලිම්, රීරිපිටි ශපෝලිම් තිශබනවා. ශම් ප්‍ර පන ඔක්ක ශාාාම ශවලා තිශබන්ශන් ශම් රජ්‍යට උෙේ කරන තමුන්ශේ හිතවතුන්ට, සුු සුකම් නැති පු්ධගලයින්ට තනතුරු දීලා තිශබන නිසායි.

ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 199,දී තමයි මැණික් හා සපවර්ණාභරණ පර්ශේෂණ හා අභයාස ආයතනය පිහිටුවා තිශබන්ශන්. ඒ ආයතනය පිහිටුවනු ලැබුශේ අොද පර්ශේෂණ කරන්න; ඒ සඳහා අව ය වටපිටාව හෙන්න. ඒ ආයතනශේ ශහොඳ නිලනාරින් හිටියා. මම රාජ්‍ය ඇමතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කද කාලශේ ඒශක් ෆ්‍රැන්ිදසප රීයලා මහත්මශයක් හිටියා මට මතකයි. එතුමා තමන්ශේ විශ්ධශීය රැරීයාශවන් අයින් ශවලා ඒ ආයතනශේ කටයුතු දියුණු රීම ම සඳහා, පර්ශේෂණ රීම ම සඳහා උෙවු කරලා ඒ ආයතනය ශහොඳ තත්ත්වයකට ශගනාවා. එතුමාශේ අෙහස වුශණ් ඒ ආයතනය NVQ ලබා ශෙන මේටමට ශගනැල්ලා මැණික් හා සපවර්ණාභරණ පිළිබඳ උපාධියක් ශෙන institute එකක් බවට පත් කරන්න රීයන එකයි. නමුත්, වර්තමානශේ ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකක්ෙ? රාජ්‍ය මැණික් සංසපාාව Sabaragamuwa University එකත් එක්ක agreement එකක් අත්සන් කරලා තිශබනවා. මැණික් හා සපවර්ණාභරණ පර්ශේෂණ හා අභයාස ආයතනය ශනොශවයි ඒ කටයුත්ත කරලා තිශබන්ශන්. පර්ශේෂණ ආයතනයක් තිබියදී පර්ශේෂණ කටයුතු සඳහා ශවනත් ආයතනයක් එක්ක agreement එකක් අත්සන් කරන්න රාජ්‍ය මැණික් සංසපාාවට අයිතියක් තිශබනවා ෙ? එශහමනම් ඒක කරන්න ඕනම මැණික් හා සපවර්ණාභරණ පර්ශේෂණ හා අභයාස ආයතනයයි. ශම් විධියට කටයුතු කරලා අෙ මැණික් හා සපවර්ණාභරණ පර්ශේෂණ හා අභයාස ආයතනය වහලා ෙමන තත්ත්වයට පත් කරමින් යනවා. [බානා රීම මක්]

අපට හුසපම ගන්න නම් ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුව ශගෙර යන්න ඕනම. ඔය කරන ශහොර තක්කඩි වැඩ නිසා හුසපම ගන්න තියා ශම් රටවත් ඉතුරු ශවන එකක් නැහැ. ඒ වැඩ හින්ො ආණ්ඩුවක් කරන්නවත් රටක් ඉතුරු ශවන්ශන් නැහැ. තමන්ශේ හිතවතුන්ට සලකන්න ගිහිල්ලා කරන අසානාරණකම් නිසා ශම් රශේ ජ්‍නතාව තමයි ු ක් විිලන්ශන්. එම නිසා, ජ්‍නතාවට නැවත හුසපමක් ගන්න අවසපාාව සලසා ශෙන්න රීයලා තමයි මම රීයන්ශන්.

සපතුතියි. ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. Nimal Piyathissa, please. You have seven minutes.

[අ.භා. 1.94]

ගු නිමල් පියතිසනස මහත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කර්මාන්ත අමාතයාං ය මූලික කරගත් අමාතයාං වල 9099ට අොද වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන ශම් ශමොශහොශත්, ඊ ට සම්බන්න වීමට අවසපාාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සපතුතිවන්ත ශවනවා.

අෙ ෙවශසේ අපි සාකච්ඡාවට අරශගන තිශබන්ශන් සංකීර්ණ විෂයක්. මුළු රටම ශවනසප ආකාර යකට සුඛිත මුදිත කරන්න පුළුවන් ක්ශෂේත්‍රයක් විධියටයි අශේ රශේ කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රය ඉතිහාසශේ ිදට අප හුමනාශගන තිශබන්ශන්. ශෙවන ශලෝක යු්ධනයත් එක්ක විශ ේෂශයන්ම අශේ කර්මාන්ත ආරම්භ රීම ශම් කටයුත්ත ශකශරහි වැඩසටහනක් විධියට, ප්‍රතිපත්තියක් විධියට වැඩි අවනානයක් ශයොමු වුණා වාශේම නිෙහිදන් පසුවත් රජ්‍ය මැදිහත්ශවලා කර්මාන්තවලට අොදව යම්රීිද ප්‍රතිපත්තියක් සකසප කරපු ඉතිහාසයක් තිබුණා. 19,0 සහ 1970 ෙ ක එහි සපවර්ණමය කාල පරිච්ශේෙය විධියට අපි හුමනා ගත්තා. රශේ ජ්‍නතාවශේ විවින අව යතා ඉලක්ක කරගත් කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තියක් අශේ රට තුද පැවැතී තිශබනවා. ඒ ඉතිහාසය අෙත් එක්ක ගදපනශකොට පසුගිය වකවානුව තුද අපිට විටින් විට ෙරීන්න ලැබුශණ් ශමොකක්ෙ? 1960, 1970 ෙ ක පහු කරලා 1980 ෙ කයට එනශකොට, විවෘත ආර්ථික ප්‍රතිපත්තියත් එක්කම ශ්ධශීය නිෂපපාෙන, ශ්ධශීය කර්මාන්ත සහමුලින්ම කඩා වේටන ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කරමින් එවකට පාලන තන්ත්‍රය ශගන ගිය එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කටයුතු කද ආකාරය අපි ෙැක්කා. 1980 ෙ කශේ මුල් භාගය ශවනශකොට අශේ රශේ ජ්‍නතාවශේ ජ්‍ාතික අව යතා භාණ්ඩාගාරය හරහා ඉටු කරනශකොට භාණ්ඩාගාරයට වැඩිම ආොයමක් ලැබුශණ් ශ්ධශීය කර්මාන්ත සහ ශ්ධශීය නිෂපපාෙන ක්‍රියාවලියක් හරහා බව අපි ෙන්නවා. ඉතිහාසශේ ිදයයට 80කට වැඩි ආොයමක් මහා භාණ්ඩාගාරයට ලැබුශණ් ශ්ධශීය කර්මාන්ත අං ශයන්. 19,0, 1970 ෙ ක තුද ශ්ධශීය නිෂපපාෙන කර්මාන්තය ශකොයි තරම් ඉහදට ආවාෙ රීේශවොත්, අශේ රශේ මූලික අව යතාවලින් හතශරන් තුනක්ම සපුරා දී තිශබන්ශන් ශ්ධශීය කර්මාන්ත සහ ශ්ධශීය නිෂපපාෙන තුළින්. ශරොකේ එකක් යන ශේගශයන් බඩු මිල වැඩි ශවනවා එො අපි ෙැක්ශක් නැහැ. ඒ වාශේම එො අපි ෙැක්ශක් නැහැ, ශරොකේ ශේගශයන් බු බර වැඩි ශවනවා. හැබැයි, විවෘත ආර්ථික ක්‍රියාවලියත් එක්ක අශේ රශේ ශ්ධශීය කර්මාන්තයට කණ ශකොකා හාන්න පටන් ගත්තා. ජ්‍නතාවශේ මූලිකත්වශයන්, ොයකත්වශයන්, මැදිහත්වීශමන් ආරම්භ කරපු ඒ ශ්ධශීය නිෂපපාෙන ක්‍රියාවලියට තිතක් තියන්න එො එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ක්‍රියා කදා. එො මහා භාණ්ඩාගාරයට ිදයයට 80කට වැඩි ආොයමක් ලැබුශණ් ශ්ධශීය කර්මාන්ත, ශ්ධශීය නිෂපපාෙන තුළින්. නමුත්, ඒ කාලය තුද ශ්ධශීය නිෂපපාෙන කර්මාන්තය කඩා වැේටුවා. සීමාසහිත යුනයිටඩ් ශමෝටර්සප ලංකා සමාගම තමයි මුලින්ම විකුණන්න කටයුතු කශදේ. ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එතැනින් පටන් අරශගන, 2002 ශවනශකොට එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව අශේ රශේ කර්මාන්ත විතරක් 37ක් විකුණා ෙැම්මා. ඒවා විකුණලා අශේ රටට ලැබුණු ආොයම නැති කරලා, ශ්ධශීය නිෂපපාෙන කර්මාන්තය ඉතාම සැලසුම් සහගතව සම්පූර්ණශයන්ම කඩා වැේටුවා.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගු නිමල් පියතිසනස මහත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි 10ක කාලයක් ශවන් ශවලා තිබුණා.

2327 2328

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) No. It has been reduced to seven minutes.

ගු නිමල් පියතිසනස මහත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එම වකවානුව තුද ඇති වුණු තත්ත්වයත් එක්ක ශ්ධශීය කර්මාන්ත ිදයල්ලම ශප්්ධගලීකරණ ක්‍රියාවලියට ලක් රීම ම නිසා ඒ පිළිබඳව තිබුණු අශේ බලාශපොශරොත්තු සහමුලින්ම විනා ශවලා ගියා. ශප්්ධගලීකරණශේ නාමශයන් විවෘත ආර්ථික ක්‍රියාවලිය ඇතුශදේ ශ්ධශීය චින්තනය, සොචාරය, සංසපකෘතිය වාශේම කර්මාන්ත ිදයල්ල බිඳ වේටන උපක්‍රමයකට, උපායශීලී ක්‍රියාමාර්ගයකට තමයි එක්සත් ජ්‍ාතික පක්ෂශේ එවකට පාලන තන්ත්‍රය වැඩි ව ශයන් ශයොමු ශවලා තිබුශණ්. පසුගිය වකවානුව තුද -අශේ ශම් ආණ්ඩුව නිර්මාණය ශවන්න කලින්- ශමම විෂය භාරව ිදටි ඇමතිවරයා ශකොයි විධියටෙ කටයුතු කශදේ? කර්මාන්ත නලා ිදටුවලා, ශ්ධශීය නිෂපපාෙනවලට වැඩි ඉඩ කඩක් සලසා දීලා ආ ර්ථිකයට ශලොකු ොයකත්වයක් ලබා ශෙන වැඩ පිළිශවදකට ශනොශවයි එතුමා ගිශේ. විවින ජ්‍ාවාරම්වලට ඉඩ සලසමින්, මූලනර්මවාදී, අන්තවාදී විවින සංවිනානවලට පවා වැශඩන්න වැඩි වැඩිශයන් ඉඩ කඩ සලසා ු න්ශන් ඒ අමාතයාං යයි රීයා අපි ෙන්නවා. ඒ ආණ්ඩුශේම අනුග්‍රහය ඇතිව; ආණ්ඩුශේම අගමැතිවරයාශේ අනුග්‍රහය ඇතිව ; ආණ්ඩුශේම අමාතයවරුන්ශේ අනුග්‍රහය ඇතිව තමයි එය කශදේ. අපි ෙන්නවා, එතැනින් පසපශසේ නිර්මාණය ශවච්ච ආණ්ඩුව තුද අෙ කටයුතු ශකශරන ආකාරය. ශ්ධශීය චින්තනයක් තිශබන ශකශනකුට තමයි ශම් වාශේ අමාතය ධුරයක් ලබා ශෙන්න ඕනම. දිගු කාලීනව විනා කරපු කර්මාන්ත අමාතයාං ය ආශයත් වතාවක් ප්‍රතිනිර්මාණය රීම ශම් වගකීම ෙැන් අපට පැවම තිශබනවා. රට, ජ්‍ාතිය ශවනුශවන්, අනාගතය ශවනුශවන් ශම් අියශයෝගය, අියශයෝගයක් විධියට තමන්ශේ ශෙවුරට අරශගන, ජ්‍ාතික චින්තනයක්, ජ්‍ාතික සැලැසපමක්, ජ්‍ාතික ආර්ථිකයක් හැදිය යුතුයි රීයන මනස සහිතව ඉදිරියට ගිශයොත් තමයි එම වගකීම හරියාකාරව ඉටු කරන්න අපට පුළුවන් ශවන්ශන්.

ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අවසාන ව ශයන් මම ශම් කාරණයත් මතක් කරනවා. සමහර අය රීයනවා, අශේ රට නන නිනානයක් රීයලා. අශේ රට නන නිනානයක් තමයි. හැබැයි ඒ නන නිනානය උඩ පැු රක් එදාශගන හිලමශන් යන ජ්‍ාතියක් ිදටින රටක් බවට ශම් රට පත් කර තිශබනවා. හැම අතින්ම ගත්ශතොත් ශම් රට නිනානයක්ම තමයි. හැබැයි, ඒ නිනානය උඩ පැු රක් එදාශගන අපි නිොශගන ඉන්නවා; හිලමන් යදිනවා.

ශම් රශේ තිශබන සම්පත් පිළිබඳව වඩා ශහොඳ ඇගැ මක් කරලා, අනාගතයට ගැදශපන ආකාරයට සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කරලා, රටත්, ිදයුම ජ්‍නතාවත් ශම් පවතින වාතාරණශයන්, මුහුණ දීලා තිශබන විපතින් ශගොඩ ගැනීමට විශ ේෂශයන්ම ශමම වැඩසටහන් හරහා ගරු විමල් වීරවං ඇමතිතුමාට හැරීයාව ලැශේවා රීයලා මා ප්‍රාර්ානා කරනවා.

සපතුතියි. ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Harshana Rajakaruna. You have 11 minutes.

[අ.භා. 1.39] ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉතා වැෙගත් අමාතයාං කීපයක් පිළිබඳව වචන සපවල්පයක් කාා රීම මට අවසපාාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. මීට ප්‍රාමශයන් කාා කද අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා උගුර බැරැන්ඩි ශවන තුරු අතීතය ගැන කාා කදා. ඇත්තටම, වර්ෂ 900, ඉඳලා 2015 ෙක්වා තිබුණු මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාශේ යුගශේදී අශේ රශේ ණය ප්‍රමාණය ිදයයට 933රීන් වැඩි වුණා. ඒ වාශේම, එම කාල වකවානුශේ අශේ රට ශලොකුම ගැටුමකාම තත්ත්වයකටත් මුහුණ පමවා. විශ ේෂශයන්ම ෙද ශ්ධශීය නිෂපපාදිතශේ ප්‍රති තයක් ශලස ගත්තාම අශේ අපනයනය 9004 වර්ෂශේදී ිදයයට 98යි. එය ිදයයට 14ට බැසපසා, එම කාල වකවානුව තුද. අශේ අපනයනය භාශගට භාගයරීන් අඩු වුණා. එවන් තත්ත්වයක් පැවැති කාලයක තමයි අපි ආණ්ඩුව ගත්ශත්.

901,-9019 කාලශේ පැවති යහ පාලන ආණ්ඩුව සමශේ ආර්ථික වර්නනශේ යම් අඩු වීමක් ිදු ශවලා තිශබනවා. නමුත්, ආර්ථික වර්නනශේ එම අඩු වීම අසාර්ාක තත්ත්වයක් ශනොශවයි. ඇත්තටම ආර්ථික ව ශයන් අමාරුම කාලයක, ඒ වාශේම ශගෝලීය ආර්ථිකය කඩා වැශටමින් තිබුණු කාලයක ඒ මේටමින් ආර්ථිකය වර්නනය රැක ගැනීම ඉතා සාර්ාක තත්ත්වයක් හැටියට අපි ෙරීනවා. ශමොකෙ, මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ජ්‍නාධිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කද 9007, 9008 කාලශේ තමයි ිදයයට 8ක විතර ආර්ථික වර්නන ශේගයක් ඇති වුශණ්. හැබැයි, 9013, 9014 වශේ කාලශේදී එය ිදයයට ,කට අඩු වුණා. 9007, 9008 කාලශේදී ණය ගැනීමත් එක්ක ිදු කද අනව ය සංවර්නන කටයුතු නිසා තමයි ආර්ථික වර්නන ශේගය ඇත්තටම වැඩි වුශණ්. හම්බන්ශතොට තිශබන ගුවන් ශතොටුපද, සම්මන්ත්‍රණ ාලාව, හම්බන්ශතොට වරාය වැනි ණයවලින් කරපු සංවර්නන කටයුතු නිසා තමයි ආර්ථික වර්නනය ිදයයට 8කට වැඩි වුශණ්. හැබැයි අශේ ආණ්ඩුව කාලශේදී සමසපතයක් හැටියට අශේ ආර්ථිකය ශගන යන්න හැරීයාව තිබුණා. නමුත් අෙ ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය ශමොකක්ෙ? මශේ කාාශේ වැෙගත්ම ශ්ධ තමයි අෙ ගැන, වර්තමාන තත්ත්වය ගැන කාා රීම ම. වර්තමානශේ ඇත්තටම ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය- [බානා රීම මක්]

ගු මන්ත්‍රීවසදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Highways හැු වා. ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) තමුන්නාන්ශසේ ෙන්ශන් නැහැ highways ගැන. Highways වැඩිම රීශලෝමීටර ගණනක් හෙලා නිම කශදේ 901,-9019 කාලශේ. [බානා රීම ම්] හරි ෙ? ඕනම නම් තමුන්නාන්ශසේලා ශසොයා බලන්න. අධිශේගී මාර්ග රීශලෝමීටර වැඩිම ගණනක් නිම වුශණ් 901,-9019 කාලශේ. නමුත් වැශඩ් තිශබන්ශන්, අපි ඒ ගැන වැඩිපුර කාා කශදේ නැති එකයි; අපි ඒ ගැන marketing කශදේ නැහැ. [බානා රීම ම්] ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. තමුන්නාන්ශසේලා ශමතැන ශකොච්චර කමගැහුවත් ඇත්ත ඒකයි. තමුන්නාන්ශසේලා මාර්ග සංවර්නන අධිකාරිශේ නිලනාරිශයකුශගන් අහලා බලන්න, අධිශේගී මාර්ග රීශලෝමීටර වැඩිම ගණනක් හෙලා අවසන් වුශණ් ශමොන කාල සීමාශේෙ රීයලා. නිකම් ස්ධශෙ ෙැම්මාට ඒශක් ශවනසක් ශවන්ශන් නැහැ.

මම ශම් ශවලාශේ විශ ේෂශයන් රීයන්න ඕනම, අෙ ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය ගැන.

2329 2330

2021 ශෙසැම්බර් 08

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (ත්ුණ හා ක්‍රීඩා අමාත්‍, සාංවර්ධාන සම්බන්ධීකසණ සහ අධීක්ෂණ අමාත්‍ සහ ඩිජි ල් ත්ාක්ෂණ හා ව‍වසාය සාංවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சரும் அபிவிருத்தி ஒருங்கிமணப்பு மைற்பொர்மவ அமைச்சரும் டிஜிட்டல் ததொழில்நுட்பம் ைற்றும் ததொழில்முயற்சி அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports, Minister of Development Coordination and Monitoring and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose. ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. Minister Namal Rajapaksa? ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා හම්බන්ශතොට වරාය සහ සම්මන්ත්‍රණ ාලාව ගැන කාා කදා.

ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ඔබතුමාශේ නමක් රීයැවු ශණ් නැහැ ශන්. ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, at the Committee Stage Discussion, the Hon. Minister can clarify.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එතුමා සභාව ශනොමල යවනවා. ශම් ගරු සභාව ශනොමල යවන්න එපා, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. තමුන්නාන්ශසේලා තමයි හම්බන්ශතොට වරාය විකුණුශේ. හම්බන්ශතොට සම්මන්ත්‍රණ ාලාව හැු ශේ ණයක් අරශගන ශනොශවයි. ඒක grant එකක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශගයි, මශගයි ඥාතිකම ශවනයි. හැබැයි, අසතය රීයන්න එපා. ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒක ණයක් ශනොශවයි grant එකක්. -[බානා රීම මක්]

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Hon. Minister is making a clarification. At the Committee Stage, the Hon. Minister can clarify. - [Interruption.]

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒක ණයක් ශනොශවයි grant එකක්. ඒ අසතය කාරණය හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවත් කරන්න - expunge - කරන්න රීයලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලනවා.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please continue with your speech. ගු මන්ත්‍රීවසදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) He is not the relevant Minister.

ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා මම රීයපු මුල් කාරණාව අහගන්න ශම් ගරු සභාශේ හිටිශේ නැහැ ශන්. නහම්බන්ශතොටන රීයලා රීේවාම, ඒ වචනය ඇසුණු ගමන් ශමතැනට ු වශගන ඇවිල්ලා හරි යන්ශන් නැහැ. [බානා රීම මක්]

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ශමතුමා රීයපු කාරණය මානයවල ප්‍රචාරය ශවනවා. ශමතුමන්ලා අසතය රීයලා, ඒවා මනයවල ප්‍රචාරය වුණාම ඒවා සමාජ්‍ගත ශවනවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පාර්ලිශම්න්තු වරප්‍රසාෙවලට මුවා ශවලා ශමතුමන්ලාට අසතය රීයන්න ඉඩ ශෙන්න එපා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කරුණාකර ඒ ප්‍රකා ය ඉල්ලා අසප කරගන්න.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you. Hon. Member, please continue with your speech.

ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Hon. Deputy Chairman, kindly be fair. Just because I mentioned something, that does not mean that a point of Order must be raised on it.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, during the Committee Stage, Hon. Ministers of the Government can clarify. Thank you.

ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Okay. Then, you also give us time to clarify. Unfortunately, you all do not do that. This is not a one-way road.

ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. මම රීයමින් ිදටිශේ, වර්ෂ 900,-9014 කාලශේ අශේ ණය ප්‍රමාණය ිදයයට 933රීන් වැඩි වුණා, ඒ ගත්තු ණයවලින් ඒ කාලශේ අනව ය වයාපෘති කදා රීයලායි. මම ඒක ආපසු පැහැදිලි කරන්නම්. ඒ අනව ය වයාපෘති හින්ො තමයි එො ිදයයට 8ක ආර්ථික වර්නන ශේගයක් ඇති වුශණ්. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඒක ශත්රුම් ගන්ශන් නැතිව ශවනත් ශෙයක් පටලශගන කාා කදාට මට කරන්න ශෙයක් නැහැ. ඔබතුමාශේ පැටලිල්ලට මට කරන්න ශෙයක් නැහැ. මම එතැනදී ඉතා පැහැදිලිව රීේශේ, තමුන්නාන්ශසේලාශේ කාලශේ ණය ප්‍රමාණය

2331 2332

පාර්ලිශම්න්තුව

ිදයයට 933රීන් වැඩි වුණා රීයන එකයි. ණය ප්‍රමාණය ිදයයට 933රීන් වැඩි ශවලා, ශබොරු ආර්ථික වර්නන ශේගයක් ඇති වුණා. ඒ ආර්ථික වර්නන ශේගය නිසා ආර්ථිකයට ශවච්ච ශෙයක් නැහැ. අර ශනළුම් කුුමනට ශවලා තිශබන ශ්ධ තමයි ආර්ථිකයටත් ශවලා තිශබන්ශන්. ශනළුම් කුුමන ශකෝ? ශෂෝක් ෙ? ශහොඳයි ෙ? ෙැන් සැප ෙ? [බානා රීම ම්] ගරු ඇමතිතුමා, හම්බන්ශතොට ගැන රීයපු ගමන් ඔබතුමා මාත් එක්ක නිකම් පැටශලන්න එන්න එපා. ඔබතුමා ශම් අනව ය එකක් පටලගත්ශත්; සම්පූර්ණශයන් අනව ය එකක් පටලගත්ශත්. මම රීේශේ, ශම් රශේ ණයබරතාව ගැන.

ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ණය ගැන රීයමින් යම්රීිද ප්‍රකා යක් කදා, හම්බන්ශතොට සම්මන්ත්‍රණ ාලාව සම්බන්නශයන්. ඒක ණයක් අරශගන කද එකක් ශනොශවයි. ඒක grant එකක්. ඒක නිවැරැදි කරන්න. [බානා රීම මක්]

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) This is the clarification by the Hon. Minister. ගු නාමල් සාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කද ප්‍රකා ය පිළිබඳව නිවැරදි රීම මක් මම කශදේ. කරුණාකර උගත් මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ඔබතුමා ඒ නිවැරදි රීම ම භාර ගන්න. ශමොකෙ, ඔබතුමාටත් වරදින්න පුළුවන් ශන්. හම්බන්ශතොට වරාය විකුණලා ගත්ත සල්ලිවලට ඔබතුමන්ලා ශමොකක්ෙ කශදේ රීයන්න. ඒකට ඉසපශසල්ලා උත්තරයක් ශෙන්න ශකෝ.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you. Hon. Member, please continue with your speech.

ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙැන් කාා කරන්ශන් මම ෙ, නැත්නම් නාමල් රාජ්‍පක්ෂ ඇමතිතුමා ෙ? ශමොකෙ, මශේ කාාව කරන්න ඉඩ ශෙන්ශන් නැහැ ශන්. ඔබතුමන්ලාට ශවලා තිශබන්ශන් ශම්ක ශන්. රාජ්‍පක්ෂ ශකශනක් නැඟිේටා නම් ඕනමම ශ්ධකට ඉඩ ු න්නා. එශහම බැහැ. අනාගත රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා නැඟිේටා රීයලා එශහම ශවනසක් ශවන්න බැහැ. එතුමා ෙැන් ශම් සභාශේ හිටිශයත් නැහැ.

ගු තිසලපට්ටි ආසචිික මහත්ා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, what is the point of Order?

ගු තිසලපට්ටි ආසචිික මහත්ා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශපොඩ්ඩක් විනයක් ඇතිව කාා කරන්න. ඔබතුමා රෑට රෑට අගමැතිතුමා ශේ ශගෙරට ගිහිල්ලා security වැඩිශයන් ඉල්ලනවා.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Harshana Rajakaruna, please continue with your speech.

ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ශම්, [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] වාඩි ශවන්න. නාමල් ඇමතිතුමා, කරුණාකර ශමතුමාව ශපොඩ්ඩක් වාඩි කරවන්න. ඔබතුමාට මම ශමතැනදී කාරණාවක් රීේවා. ඒක ශත්රුම් ගත්තා නම් ශහොඳයි, නැත්නම් නැහැ.

අශේ රශේ ෙැන් තිශබන ප්‍ර පන ශමොනවාෙ බලන්න. සමුපකාර ශසේවා, අශදවි සංවර්නන හා පාරිශභෝගික ආරක්ෂණ රාජ්‍ය අමාතයතුමා අශේ ප්‍රශ්ධ ශේ ශක ශනක්. අශන්! මම ෙන්ශන් නැහැ, එතුමා රීයන ශ්ධවල් ශගෙර ඉන්න අයවත් ෙැන් පිළිගන්ශන් නැතිව ඇති. ශමොකෙ, ශම් ප්‍ර පන ටික හැම ොම, සතිශයන් සතිය ඇදි ඇදී යනවා. ෙැන් රබර් සතියක් වාශේ ශවලා තිශබන්ශන්. ගමසප ප්‍ර පනය, ිදශමන්ති ප්‍ර පනය, රීරි පිටි ප්‍ර පනය, ශපොශහොර ප්‍ර පනය ඇතුළු ශම් හැම ප්‍ර පනයක්ම හැම ොම ඇදී ඇදී යනවා. ශම් ප්‍ර පනය නිසා අෙ ශම් රශේ ජ්‍නතාවට ඇත්තටම අතයව ය භාණ්ඩ ටිකවත් ගන්නවත් බැරි තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. ඒක ආර්ථිකය කදමනාකරණය රීම ශම් ු ර්වලතාවක් මිසක්, ශකොශරෝනා වසංගතය නිසා ඇති වුණු ප්‍ර පනයක් ශනොශවයි. ශමොකෙ, ශලෝකශේ හැම රටක්ම ශකොශරෝනා වසංගතයට මුහුණ ු න්නා.

ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have only two more minutes. We have given you extra time.

ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) I am sure, you have. Thank you.

ශම් රශේ ජීවත් ශවන සාමානය ජ්‍නතාවට අෙ අතයව ය භාණ්ඩ ටිකවත් ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිශබන්ශන්. අන්න ඒ ප්‍ර පනයට මුහුණ ශෙන්න පුළුවන් විධියට ආර්ථිකය කදමනාකරණය කරන්න අෙ බැරි ශවලා තිශබනවා. ඒක අශේ foreign currenciesවල තිශබන ප්‍රනාන ගැටුමවක් බවට පත්ශවලා තිශබනවා. මුෙල් ඇමතිතුමාත් සභාශේ ිදටින ශම් ශවලාශේ මම foreign currency deposits ප්‍රමාණය ගැනත් අහන්න ඕනම. ශමොකෙ, අශේ මැති ඇමතිවරු රීහිප ශෙශනක්ම ශම් ගැන ප්‍ර පන කදා. තවම ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ෙැනුවත් කරලා නැහැ, ශකොච්චර US Dollars ප්‍රමාණයක් තිශබනවා ෙ රීයන එක ගැන. අපට

2333 2334

[ගරු හර්ෂණ රාජ්‍කරුණා මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

ආරංචියි, බිලියන එකහමාරක පමණ ප්‍රමාණයක් විතරයි තිශබන්ශන් රීයලා. ඊදල මාස , ඇතුදත ශඩොලර් බිලියන ,ක වශේ ප්‍රමාණයක් ණය සඳහා අපට ශගවන්න තිශබනවා. අශේ ආොයම් වි ාල ව ශයන් කඩා වැටිච්ච ශම් ශමොශහොශත්, ශඩොලර් බිලියන එකහමාරක් තියාශගන අශේ රශේ ආර්ථිකය අපි ඉදිරියට ශගනයන්ශන් ශකොශහොමෙ, ශම් ණය ටික අපි ශගවන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ෙැනුවත් කද යුතුයි. ඒ නිසා අපි IMF එකට යනවා ෙ, එශහම නැත්නම් ශවනත් විකල්පයක් තිශබනවා ෙ රීයලා සඳහන් කද යුතුයි. ඒ රීිදම ශෙයක් අෙ රීයන්ශන් නැහැ. අය වැය විවාෙය පවතින අවසපාාශේදී මුෙල් අමාතයවරයා ඉන්දියාවට ගිශේ ශමොකක් ශහෝ ප්‍රනාන ශහේතුවක් නිසා ශවන්න ඇති. එතුමා ඉන්දියාශේදී සාකච්ඡා කරපු කරුණු කාරණා ශමොනවාෙ, ඉන්දියාශවන් අපට සහශයෝගයක් ලබා ශෙනවා ෙ රීයන කාරණා පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුව ෙැනුවත් කද යුතුයි. ශමොකෙ, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තමයි අශේ මූලය කටයුතු සම්බන්නශයන් වගකීම තිශබන ප්‍රනාන ආයතනය. එම නිසා අශේ රශේ අනාගත වැඩ පිළිශවද පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුව ෙැනුවත් කරන්න රීයා ඉල්ලා ිදටිමින් මා නිහා ශවනවා.

සපතුතියි. ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. J.C. Alawathuwala. You have 12 minutes.

[අ.භා. 1.44] ගු දේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ශමම විවාෙශේදී මම කාරණා රීහිපයක් මතක් කරන්න ඕනම. විශ ේෂශයන්ම සමුපකාර ශසේවා, අශදවි සංවර්නන හා පාරිශභෝගික ආරක්ෂණ රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳවත් අෙ අපි කාා කරනවා. මුලින්ම මම රීයන්න ඕනම, අෙ වන විට අපි කන ශබොන ආහාර ද්‍රවය ඇතුළු අතයව ය භාණ්ඩ ගණනාවක් වරාශේ හිරශවලා තිශබන බව.

ඊදලට මම කර්මාන්ත අමාතයාං යට සම්බන්න කාරණයක් රීයන්නම්, ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. සුළු හා මනය පරිමාණශේ කර්මාන්තකරුවන් අෙ ප්‍ර පන රැසකට මුහුණ දී ිදටිනවා. ඒ අයට අව ය මූලික අමුද්‍රවය ආනයනය කර ගැනීශම්දී ගැටුම ගණනාවක් මතු වී තිශබනවා. ශම් ප්‍ර පන ිදයල්ලටම මුල් ශවලා තිශබන්ශන් අෙ තිශබන ශඩොලර් ප්‍ර පනය. එශහම නැත්නම් අපිට තිශබන සංචිත ප්‍රමාණය අවසන් ශවලා තිබීම. ශම් සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේදී රීහිප විටක්ම කරුණු විමසුවා මම ෙැක්කා. ශම් ශවලාශේ මුෙල් ඇමතිතුමාත් ගරු සභාශේ ිදටින එක ගැන අපි සතුටු ශවනවා. අපි ශකොශහොමෙ ශම් ප්‍ර පනයට මුහුණ ශෙන්ශන් රීයලා සාකච්ඡා කරන්න ඕනම.

2019දී පැවති ජ්‍නාධිපතිවරණය ජ්‍යග්‍රහණය කරලා ඔබතුමන්ලා රට භාර ගන්නශකොට අශේ රශේ භාණ්ඩාගාරශේ ශඩොලර් බිලියන 7.,ක පමණ සංචිතයක් තිබුණා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාශේම ශප්්ධගලික බැංකුවල සහ රාජ්‍ය බැංකුවල තවත් ශඩොලර් බිලියන තුනක් පමණ තිබුණා. එතශකොට ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 10කට වඩා ප්‍රමාණයක් ඒ අවසපාාශේදී අශේ රශේ තිබුණා. අපට ෙැන ගන්නට ලැබී තිශබන ආකාරයට, ශම් වන විට තිශබන ශතොරතුරු අනුව ශඩොලර් බිලියන එකහමාරකට, ශෙකකට ආසන්න සංචිත ප්‍රමාණයක් තමයි තිශබන්ශන්. එවැනි තත්ත්වයක අපි හිරශවලා ඉන්නවා. ඉදිරිශේ දී ණය සහ වාරික වි ාල

ප්‍රමාණයක් අපිට ශගවන්න තිශබනවා. එතශකොට අශේ රටට අතයව ය භාණ්ඩ ශගන්වා ගැනීම සඳහා අව ය ශඩොලර් ප්‍රමාණය ශහොයා ගන්ශන් ශකොශහොමෙ? අෙ තිශබන ප්‍ර පනය ඒකයි. ඒ ප්‍ර පනයත් එක්කයි ශම් ිදයුම ප්‍ර පන මතු ශවලා තිශබන්ශන්. ගමසප ප්‍ර පනයටත් මුල ඒකයි. මුලින්ම ගමසප හිලයක් ඇති වුණා. ගමසප සමාගම් නිරන්තරශයන් රීයනවා අපි ෙැක්කා, නශම්වා නිෙහසප කශදේ නැහැ, ඒ සඳහා අව ය ප්‍රතිපාෙන -ශඩොලර්- අපිට ලැබුශණ් නැහැන රීයලා. ඒ තත්ත්වය තුද අෙ එක ප්‍ර පනයක් ශනොශවයි, ප්‍ර පන ගණනාවක් ඇති වී තිශබනවා.

විශ ේෂශයන්ම කර්මාන්ත අමාතයාං ය ශකශරහි වැඩි අවනානයක් ශයොමු කරන්න මම කැමැතියි. අශේ රශේ සුළු හා මනය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට අව ය අමුද්‍රවය ශගන්වා ගැනීම අෙ ශකොයි තරම් අපහසු ශවලා තිශබනවාෙ? ඒ අයත් එක්ක කාා කදාම ඒක ශත්රුම් යනවා. අෙ එශහම පිටින්ම ඒ කර්මාන්ත කඩා වැටිලා, රැරීයා වි ාල ප්‍රමාණයක් අහිමි ශවලා. ඒකට මූලික ශහේතුව තමයි ශම් ශඩොලර් ප්‍ර පනය. මහ බැංකුව රීයන්ශන් ශඩොලරයක මිල රුපියල් 909යි රීයලා. නමුත්, ශම් කර්මාන්තකරුවන් යම් භාණ්ඩයක් ශහෝ අමුද්‍රවයයක් ශගන්වා ගන්නවා නම්, අෙ කළු කඩයට ගිහිල්ලා ශඩොලරයකට රුපියල් 940ක්, 9,0ක් බැගින් දීලා අරශගන තමයි ශම් ද්‍රවය යම් ප්‍රමාණයක් ශහෝ ශගන්වා ගන්ශන්. ශම්කට පිළියමක් ශයොෙන්ශන් නැතිව අපිට ශම් ගැටුමශවන් එහාට යන්න බැහැ. ශම් වන විට ඇති වී තිශබන ශම් තත්ත්වයත් එක්ක අශේ රශේ නිෂපපාෙන, කර්මාන්ත ිදයල්ල කඩා වැශටන තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවා.

අෙ සුළු කර්මාන්තකරුවන්ශේ තත්ත්වයත් එශහමයි. ඒ අයට තමන්ශේ වාහනශේ ලීිදං සම්බන්න ප්‍ර පන තිශබනවා. මුෙල් අමාතයාං ශයන් ශමොන උත්තර ු න්නත්, අෙ ඒවා වි ාල ගැටුම බවට පත් ශවලා තිශබනවා. අෙ එක එක උපක්‍රම ශයොො ඒ අයශේ වාහන seize කරන ක්‍රමශේෙයක් ඒ ආයතන හොශගන තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් හැම ක්ශෂේත්‍රයක්ම අෙ අපහසුතා ගණනාවකට මුහුණ පා තිශබනවා. ශම් හැම ශෙයක්ම නිසා අෙ ශම් රට ඉතා අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට පත් ශවමින් තිශබනවා. ශම්වාට කඩිනමින් පිළියම් ශයු ශේ නැත්නම්, තව ඉසපසරහට, සතිශයන් සතිය ශම් ප්‍ර පනය උග්‍ර වනවා හැශරන්න විසුමමක් ලැශබයි රීයා අපිට වි පවාස කරන්න අමාරුයි.

ගමසප ප්‍ර පනය පිළිබඳවත් මම මතක් කරන්න ඕනම. ඒ ගැන අශේ ඇමතිතුමා උශ්ධ කාා කදා. ශම්ක ඉතාම භයානක තැනකට ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. ශම් ගමසප ප්‍ර පනය මුලින්ම ඇති වුශණ් ශකොශහොමෙ? මුලින්ම රීේවා ගමසප මිල වැඩි කරන්න රීයලා. ශම් සමාගම් ගමසප මිල වැඩි කරන්න රීයලා ඉල්ලීම් ගණනාවක් කදා. විශ ේෂශයන්ම ලිශට්‍රෝ රීයන්ශන් රජ්‍ශේ සමාගමක්. ගමසප මිල වැඩි කරන්න රීයා යම් යම් ඉල්ලීම් කරපු අවසපාාශේ කල් ගත්තා. ශම් ශහේතු නිසාම ගමසප හිලයක් ඇති වුණා. ඒ වාශේම ගමසප ශගන්වා ගැනීශම් ප්‍ර පන ගණනාවක් ඒ සමාගම්වලට ඇති ශවලා තිශබනවා. ශම් තත්ත්වය ශහේතුශකොටශගන රට තුද වි ාල ව ශයන් ගමසප ශපෝලිම් ඇති වුණා. ඒත් එක්කම තමයි ශම් අුමත් තත්ත්වය ඇති වුශණ්. ශම් ිදයල්ල එකට බැීම තිශබන ප්‍ර පන.

ගමසප ිදලින්ඩරවල ප්‍ර පනය නිසා අෙ ඇතිවී තිශබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය බලන්න. ශම් වන විට නිවාස 4,8ක ගමසප පිපිම ශම් ිද්ධීනන් වාර්තා වී තිශබනවා. ඔබතුමන්ලාම හෙලා තිශබන වාර්තාශේ තිශබනවා, පසුගිය ශනොවැම්බර් මාසශේ අග ිදට ශෙසැම්බර් මාසශේ පසපශවනිො වනතුරු සති ශෙකක් ඇතුදත ගමසප පිපිම ශම් ිද්ධීනන් 4,8ක් වුණා රීයලා. ශමහිදී විශ ේෂශයන්ම නිවාස ආශ්‍රිත ගමසප ිදලින්ඩර ශෙිදය ගණනක් leak ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ගමසප ලිේ පුපුරා ගිහින් තිශබනවා. ශම් වාශේ ප්‍ර පන ගණනාවක් ඇති වී තිශබනවා. ශම්ක තවු රටත් ිද්ධන

2335 2336

පාර්ලිශම්න්තුව

ශවනවා. ඊශේ දිනශේත් ිදු වුණා, අෙ දිනශේත් ිදු ශවනවා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාශේ කාාශේදී අපිට පැහැදිලි කදා, ගමසප ිදලින්ඩරවල seal එක කඩලා නැත්නම් ඒවා ආපහු භාරගන්න ශයෝජ්‍නා කරනවා රීයලා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒවා භාර ගන්න ඕනම ඒ විධියට ශනොශවයි. ගමසප මිලදී ගන්න අය ඒ සීල් එක කඩන්ශන් නැතුව තියාශගන ඉන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ අය සීල් එක කඩලා ඒක පාවිච්චි කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා රීේවා වාශේ, ඒ ගමසපවලින් යම් ප්‍රමාණයක් පාවිච්චි කර තිබුණත්, ඒ අයටත් ඒ අවසපාාව ලබා ශෙන්න. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඒ ගමසප පිපිම ම් ිද්ධන වුණු හැම නිවසකටම අලාභ හානි ශවලා තිශබනවා. ඒ ශගවල්වල ඉඳපු අය තුවාල ශවලා තිශබනවා. ජීවිත හානි ගැන පවා මානය තුළින් වාර්තා වුණා. ඒ ිදයුමශෙනාට වන්දි ලබා ශෙන වැඩ පිළිශවදකුත් ක්‍රියාත්මක කරන්න.

ශම් ිදු වීම්වලට වග රීව යුත්තන්ට ආණ්ඩුවක් හැටියට -රජ්‍යක් හැටියට- ශම් වන විට ශගන තිශබන පියවර ශමොනවාෙ? තමුන්නාන්ශසේලාම පත් කරපු ඒ කමිටුශේ වාර්තාව දිහා බැුමවාම ශපශනනවා, ඒ ගමසප සමාගම හිතාමතා වැරැදි ගණනාවක් කර තිශබන බව. ගමසප ිදලින්ඩරශේ සංයුතිය ශවනසප රීම ම තුද තමයි එහි පීඩනය වැඩි ශවලා තිශබන්ශන්. ඒක ඔබතුමාශේ කාාශේදීත් රීේවා. එශහම නම්, ඒ වැරැදි කශදේ කවුෙ? ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් රීයනවා ඒ සමාගම වැරැදියි රීයලා. ිදයයට 90කට වැඩි ිද්ධධි ප්‍රමාණයක් ිදු ශවලා තිශබන්ශන් ලිශට්‍රෝ ගමසප සමාගමට අොදව. ඒ, සමාගම ශමොකක්ෙ? ඒක රජ්‍යට ිදයයට 100ක අයිතිය තිශබන සමාගමක්. අෙ ඒ සමාගශම් සභාපතිවරයා ශලස කටයුතු කරන්ශන් නවියත්මගන සමල ඉතාම දඟින් කටයුතු කරන පු්ධගලශයක්. ඒ රීයන්ශන් 10ශෙනාට අයිති ශකශනක්; ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ සමීපතමශයක්. එශහම නම්, ශම් සභාපතිතුමා ඇතුළු අනයක්ෂ මණ්ඩලයට විරු්ධනව ශමොකක්ෙ අරශගන තිශබන පියවර?

ශම් රශේ ගමසප පාවිච්චි කරන නිවාස ප්‍රමාණය ිදයයට 40ක් පමණ ශවනවා. ඒ නිවාසවලින් වැඩි ප්‍රමාණයක් -ිදයයට 7,ක් විතර- පාවිච්චි කරන්ශන් ලිශට්‍රෝ ගමසප. ශගවල්වලට ශබෝම්බයක් වාශේ එකක් යවපු අයට, ඒ වැරැ්ධෙ කරපු නිලනාරින්ට, සමාගශම් සභාපතිවරයා ඇතුළු අනයක්ෂ මණ්ඩලයට අෙ වනතුරු ආණ්ඩුව ගත් පියවර ශමොකක්ෙ? ඒ ිදු වීම් සාමානය ශ්ධවල් ශනොශවයි. ඒක තවමත් ිදු ශවමින් පවතින ශෙයක්. අපි රාජ්‍ය ඇමතිවරයාට රීයනවා, නශම් සතිය අවසානශේ, ලබන සති ය අවසානශේන රීයන්ශන් නැතුව ඒ ගැන පම ක්ෂණ කරලා ඒ වැරැදිකරුවන්ට ෙඬුවම් කරන්න රීයලා. එශහම ශනොවුශණොත් ශම් තත්ත්වය ඉතාම භයානක ශවනවා. ඒ වැරැදිකරුවන්ට අපරාන නීතිය යටශත් ෙඬුවම් ලබා දිය යුතුයි. ඒක ඒ තරම් වි ාල වැරැ්ධෙක්. ෙැන ෙැන එවැනි ශෙයක් කදා නම් ඒක ශලොකු වැරැ්ධෙක්. ගමසප ිදලින්ඩරවල සංයුතිය ශවනසප කරලා තිශබනවා. ගමසප leak වුණාම ගඳක් එන එකත් නැතිකර තිශබනවා. ඒ වාශේ ශ්ධවල් ගණනාවක් ශවනසප කර තිශබනවා.

සමහර ගමසප ිදලින්ඩර අවුරුු 9,ක්, 30ක් පරණ ඒවා. ඊටත් වඩා පරණ ඒවාත් තිශබනවා. ඒවා නියමිත විධියට නියාමනය කරලා ජ්‍නතාවශේ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න අව ය පියවර ගන්න රීයලා තමයි අපි පැහැදිලිව රීයන්ශන්. ශම් ශවනශකොට, විනා කරන්න රීයලා ගමසප ිදලින්ඩර වි ාල ප්‍රමාණයක් අයින් කරලා තිශබනවා. ශම් තත්ත්වය තුද, ඒවාටත් ගමසප පුරවා පාරිශභෝගිකයාට ලබා ු න්නා රීයා අපට ශතොරතුරු තිශබනවා. එශහම නම්, ඒ ිදයල්ල කරපු අය කවුෙ රීයා ශහොයා බලා ඒ සඳහා නිිද පියවර ගන්න එක රාජ්‍ය අමාතයවරයා හැටියට ඔබතුමාශේ යුතුකමක්. ඒවා නීතිශයන් ෙඬුවම් දිය යුතු වැරදි හැටියට තමයි අපි

කවුරුත් ෙරීන්ශන්. අෙ ශවනශකොට ගමසප පාවිච්චි කරන හැම ශෙනාම බියට පත් ශවලා ඉන්නවා, ඒ ිදු වීම් තවු රටත් ිදු වන නිසා. ශම් සම්බන්නශයන් මීට වඩා අවනානය ශයොමු කරලා කටයුතු කරන්න රීයා රාජ්‍ය අමාතයතුමාශගන් අපි ඉල්ලා ිදටිනවා.

සමුපකාර ශසේවා, අශදවි සංවර්නන හා පාරිශභෝගික ආරක්ෂණ රාජ්‍ය අමාතයාං ය අෙ පාරිශභෝගිකයා සම්බන්නශයන් තිශබන රජ්‍ශේ මැදිහත් වීම ඉතා අවම කර තිශබනවා. ෙැන් ශගොඩක් ශ්ධවල්වලින් මිල පාලනය අයින් කරලා තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලා මුලින් භාණ්ඩ ගණනාවකට ගැසේ ගැහුවා. ඒ ගැසේවල නියම කරපු මිලට ශවශදඳ ශපොශදේ බඩු තිබුශණ් නැහැ. ශම් වන විට අතයව ය භාණ්ඩ ිදයල්ශල්ම මිල පාලනය ඉවත් කර තිශබනවා. එශහම නම් පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරියක් ශමොකටෙ? පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිශයන් අෙ ඇති වැශඩ් ශමොකක්ෙ? මහ ජ්‍නතාවශේ මුෙල්වලින් පඩි ශගවා ශගන පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පවත්වාශගන යන්ශන් ශමොකටෙ? ඒ වාශේම තමයි, ප්‍රමිති ආයතනයත්. ප්‍රමිතිශයන් ශතොරව ඒ කටයුතු ිදු වුණු නිසා තමයි ශමවැනි අනතුරු ගණනාවක් ිදු ශවලා තිශබන්ශන්. රජ්‍ශේ පඩි ගන්න නිලනාරින්ශගන් නිිද ක්‍රමශේෙයකට ඒ වැඩ පිළිශවද ක්‍රියාත්මක කරගන්ශන් නැත්නම් ඔවුන් සඳහා මහජ්‍න මුෙල් වියෙම් කරන එශක් රීිද ශත්රුමක් නැහැ. විශ ේෂශයන්ම පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිශයන් අෙ ජ්‍නතාවට ිදු වන රීිදම ශසේවාවක් නැහැ. හැම භාණ්ඩයකම මිල නියම කරන්ශන් ශවශදඳ ශපොශදේ ඉන්න ඒ අොද කණ්ඩායම. සහල් මිල අරශගන බලන්න. සහල්වල මිල නියම කශදේ කවුෙ? අශේ රශේ සහල් නිෂපපාෙක කණ්ඩායම් රීහිපයක් එකතු ශවලා ඒක කශදේ. ශම් නිසා පාරිශභෝගිකයාට ෙරා ගන්න බැරි තරමට අෙ භාණ්ඩ මිල ඉහද ගිහිල්ලා තිශබනවා. ඒකයි ජ්‍නතාව අහන්ශන්, නඅෙ රශේ ආණ්ඩුවක් තිශබනවාෙ?න රීයලා. ඇයි, එශහම අහන්ශන්? ආණ්ඩුව ශම් ප්‍ර පනවලට මැදිහත් ශවලා ජ්‍නතාවශේ පැත්ශතන් -පාරිශභෝගිකයාශේ පැත්ශතන්- අව ය සහනය ලබා ශෙන්න වැඩ පිළිශවදක් ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැහැ. ඒ තත්ත්වය තුද අෙ ප්‍ර පන ගණනාවක් මතු ශවලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගිය අවුරු්ධශ්ධ සීනි සඳහා වි ාල බු සහනයක් ලබා ු න්නා. පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා මුෙල් අමාතයාං ශේ ශල්කම්වරයාම පිළිගත්තා, ඒ බු ආොයම අහිමි වුණු නිසා ශම් වසශර් පදමු මාස තුන ඇතුදත රුපියල් ශකෝටි 1,,00ක අලාභයක් රජ්‍යට ිදු වුණා රීයලා. සීනිවලට ලබා ු න් බු සහනශේ ප්‍රතිඵල රශේ ජ්‍නතාවට ගියාෙ? ශම්වා ගැනත් ශහොයා බලා අව ය නීතිමය ක්‍රියා මාර්ග ගන්න රීයලා මම රජ්‍යට මතක් කරනවා.

අෙ පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය ජ්‍නතාව ශවනුශවන් කරන ශසේවාව නවතා තිශබනවා. ඉතින්, ඒ ආයතනශේ ඉන්න අයට නිකම් පඩි ශගවන එශක් ශත්රුමක් නැහැ. ශම් ිදයුම කාරණා ගැන ශසොයා බලන්න රීයලා රජ්‍යට මතක් කරමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා.

සපතුතියි. ගු නිදයෝජ‍ සවාපතිුරමා (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. S.M. Marikkar. You have 13 minutes.

Order, please! Before he starts, the Hon. Harshana Rajakaruna will take the Chair.

2337 2338

[ගරු ශජ්.සී. අලවතුවල මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

අනුරුව ගු නිදයෝජ‍ කාසක සවාපතිුරමා මූලාසනදයන් ඉවත් වුදයන්, ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

[අ.භා. 1.,,] ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාරීසපතානශේදී අන්තවාදී ම්ශල්ච්ඡ ප්‍රහාරශයන් මිය ගිය ප්‍රියන්ත කුමාර මහත්මයාට අපි නිවන් සුව ප්‍රාර්ානා කරනවා. ඒ වාශේම, අපි එම ප්‍රහාරය ශහදා ෙරීනවා.

අෙ පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය ගැනත් අපිට කාා කරන්න තිශබනවා. විෂයභාර ඇමතිතුමා කුල්ල කුජීත ශවලාෙ ශකොශහේෙ ශම් ශවලාශේ සභාශේ නැහැ. ශ්‍රී ලංකා නිෙහසප පක්ෂය ඒකත් ශපොශහොේටුව උඩට ගාල් කරලා එතුමා මාරු ශවලා. අෙ විමල් වීරවං ඇමතිතුමාශේ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය ගැනත් සාකච්ඡා කරනවා. අපි ෙැක්කා, අෙ ගරු නිමල් පියතිසපස මන්ත්‍රීතුමා කාා කරනශකොට එතුමා ෙන්ශන්ත් නැහැ, එතුමාශේ ශවලාව අඩු කරලා. ෙැන් ශම් අර්බුෙ එරීන් එක එළියට එන බව අපිට ශපශනනවා. ගමසප අර්බුෙයත් ඒ වාශේම ප්‍ර පනයක් තමයි. මට මතකයි, මුලින්ම ගමසප නැව ඇවිල්ලා ඒ ගමසප ටික නැශවන් නිෙහසප කර ගන්න බැරිව ඉන්නශකොට ගමසප සමාගශම් සභාපතිතුමා ඇවිල්ලා රීේවා, නශමතැන ශලොකු වංචාවක් ශවලා තිශබනවාන රීයලා. ඒ වංචාව ගැන ශහළිෙරේ කරන්න රීයලා ජ්‍නාධිපතිතුමා රීේව බවත් එතුමා රීේවා. අපි ඒ ගැන ශහොයාශගන ගියා. ශමන්න, මා දල තිශබනවා තිශබනවා ඒ කැබිනේ පත්‍රිකා ටික. ගමසප සමාගශම් සභාපතිතුමා ශචෝෙනා කශදේ කාටෙ? එවකට මුෙල් ඇමති, ගරු අග්‍රාමාතය මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාටෙ? එතුමා වංචාවක් කදා රීයලාෙ ශචෝෙනා කරන්ශන්? එශහම නැත්නම් සභාපතිතුමා රීයන්න ඕනම, හිටපු සභාපති අනිල් ශකොසපවත්ත ඒක කදාෙ රීයලා. ශමොකෙ, අපි ඒ කාරණය සම්බන්නව COPE එශක්දි විශ ේෂ පම ක්ෂාවකට ලක් කරලා ඒ කරුණු ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශහළි කරලා තිශබන්ශන්. එශහම රීයපු සභාපතිවරයා ඊදලට 9091 ශනොවැම්බර් මාසශේ පදමුවැනි ො ආශයත් ඒ සමාගමටම ශකොන්ත්‍රාත්තුව ශෙනවා. කාවෙ ශම් රවටන්න හෙන්ශන් රීයා මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගමසප සමාගම අෙ සමම පුවත් පතකම වාශේ ෙැන්වීමක් පද කර තිශබනවා, ගමසප සම්බන්නශයන් ආරක්ිකත උපක්‍රම පාවිච්චි කරන්න ඕනම විධිය ගැන. ශම් ආණ්ඩුව බලයට ආශේ ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව සලසනවා රීයලා ශන්. නමුත් අෙ බඩගින්නයි, හිශත් ගින්ෙරටයි අමතරව ගමසප ශබෝම්ශබත් එක්ක මර බිශයන් තමයි ජ්‍නතාවට නිො ගන්න ිදු ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා තමයි ෙැන් ෙැන්වීම් පද කරන්ශන්. ෙැන්වීම් පද කරන්න කලින්, අපි ගමසප සමාගශමන් ශම් ප්‍ර පනවලට පිළිතුරු ඉල්ලා ිදටිනවා. ගමසප සමාගම සාමානයශයන් ිදලින්ඩර 8,,000ක් විතර market එකට issue කරනශකොට ඒවායින් 1,700ක විතර leakage එකක් තිශබනවා. පසුගිය ෙවසපවල ගමසප නැව එන්න ප්‍රමාෙ ශවලා රශේ ගමසප හිල ූ නිසා leakage detection system එක සම්පූර්ණශයන්ම අත්හැර ෙැම්මා. ඒ නිසා ෙැන් ිදු වී තිශබන තත්ත්වයට ඒ සමාගම වග රීයනවාෙ? ඔවුන් ඒ වගකීම ගන්ශන් නැහැ. විෂයභාර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඒක පිළිගන්නවා. නමුත්, කවුෙ වැරදිකාරයා රීයන්ශන් නැහැ. ෙඬුවම් ලබන්න මිනිශහක් නැහැ.

ශම්ක යකාශේ නීතියක් ශන්. ඒ advertisement එශක්ම තිශබනවා, නබර රීරලා බලන්නන රීයලා. ශම් ගමසප ිදලින්ඩර අරශගන ගිහිල්ලා තරාදියක් තියාශගන ඉන්න ඕනම ශගෙරදී බර රීරා බලන්න. Formula එක අනුව නිවැරැදිව ිදලින්ඩරයට ගමසප ෙැම්මා නම්, බර රීරන්න ඕනම නැහැ ශන්. ශම් කරන්ශන් ශමොකක්ෙ? අකාර්යක්ෂම කදමනාකරණය නිසා තමයි ශම් ිදයල්ල ිද්ධන ශවලා තිශබන්ශන්, ගරු නිශයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පිළිබඳවත් මම කරුණු කීපයක් රීයන්න ඕනම. පසුගිය ෙවසපවල සීනි හිලයක් තිබුණා. පරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිශයන් ගිහිල්ලා හංගපු සීනි ඇල්ුමවා. ඒවා ශපන්වලා ශහොඳ මානය සන්ෙර් නයක් ෙැම්මා. සීනි ශමට්‍රික්ශටොන් 19,,00ක් ශසොයා ගත්තාාපහනයක් ෙැම්මා. සීනි ශමට්‍රික්ශටො රීේවා. සශතොස සීනි රීශලෝවකට රුපියල් 103 ගණශන් ඒ වයාපාරිකයන්ට ශගේවා. අපි ෙන්නවා, කාගිල්සප ආයතනය මාසයකට සීනි ශමට්‍රික්ශටොන් 1,000ක් විතර තමයි ගන්ශන් රීයලා. එක වරම ඒ ශතොගය පිට පදාත්වල ඉන්න dealersලාට ශෙනවා රීයලා, ශමට්‍රික්ශටොන් 10,000කට අධික ප්‍රමාණයක් යැේවා. හැබැයි, රීශලෝව ු න්ශන් රුපියල් 11,ට. එතශකොට සීනි රීශලෝ එකරීන් රුපියල් 13 ගණශන් ශකොහාටෙ ගිශේ? ඒ මුෙල් සශතොසට ලැබුණාෙ, නැත්නම් කවුා රු ශහෝ මාටියා ගැහුවාෙ? ඒ රුපියල් මිලියන 130 කාටෙ ලැබුශණ් රීයලා ශම් ගරු සභාවට ශහළි කරන්න රීයලා අපි තමුන්නාන්ශසේලාට රීයනවා. ඒක ශහළි කරන්ශන් නැහැ රීයලාත් මම ෙන්නවා. ඒක ශවනම කාාවක්.

අෙ ශම් ආණ්ඩුශේ අකාර්යක්ෂම කදමනාකරණය දිහා බලන්න. ෙැන් ශමතුමන්ලා ශඩොලර් නැතුව නන්නත්තාර ශවලා ඉන්නවා.

අශේ මුෙල් ඇමතිතුමා සභාශේ ඉන්නවා. එතුමා ඉන්දියාවට ගියා, ශඩොලර් බිලියන 1.,ක ණයක් ඉල්ලාශගන. ඊට අමතරව, සාර්ක් රටවලින්, මිලියන හාරිදයයක currency swap එකක් ඉල්ුමවා. එතුමාට දීපු උත්තරය ශමොකක්ෙ? ශලෝක බැංකුවට ගිහිල්ලා අනුමත කරශගන එන්න රීේවා. ශලෝක බැංකුවට යන්න පාර කපාශගන එන්න, සල්ලි ශෙන්නම් රීේවා.

අෙ ශම් ආණ්ඩුව ශම් රශේ ආර්ථිකය කුඩු කරලා, නන්නත්තාර කරලා ඉවරයි. පසුගිය අවුරුු ශෙකක කාලය තුද ශම් රට ශඩොලර් නැතිව, මිනිසපසු බඩගින්ශන් ඉන්න, අසංවර්ධිත රාජ්‍යයන් අතර ප්‍රමුඛ ශපශදේ තැනකට ඇවිල්ලා තිශබනවා. එන මාසශේ ශඩොලර් බිලියනයක ණය වාරිකය ශගවන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයලා මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ශම් ආණ්ඩුව අශේ රට ග්‍රීිදශේ තත්ත්වයට ෙක්කාශගන යනවාෙ රීයලා අපි අහනවා. අපට ආරංචියි, රාජ්‍ය බැංකුවල සභාපතිවරු මහ බැංකු අධිපති හම්බ ශවන්න ගියාම ශපොඩි ගණනක් දීලා ආශයත් එන්න එපා රීයලා යවනවා ුම. එතශකොට රාජ්‍ය බැංකුවලට විශ්ධශීය රටවලින් තිශබන OD facility එක නැති වීශම් අවොනමක් අියමුව ඉන්ශන්. සැබම අර්බුෙය එන්ශන් ෙැන් ශනොශවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, හතරශෙශනක් ඉන්න පවුලක මාිදක වියෙම ෙැනටමත් රුපියල් ෙහොහරීන් විතර වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඉදිරි කාලය තුද ණය ශගවා ගන්න බැරුව, ශඩොලර් එන්ශන් නැති වුණාම, ආනයනය තවු රටත් සීමා කරනශකොට, කළුකඩ ඇති වන එකයි, බඩු මිල වැඩි වන එකයි නවත්වන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයලා ආණ්ඩුව ශම් රශේ ජ්‍නතාවට රීයන්න ඕනම. ඒක රීයන්ශන් නැතුව ශමතැනට ඇවිල්ලා විපක්ෂයට බැණලා, පසුගිය අවුරුු පශහේ ආණ්ඩුව කද අයට බැණලා වැඩක් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලාත් ෙැන් අවුරුු ශෙකක් ආණ්ඩු කදා ශන්. ඒ අවුරුු ශෙශක් ශකරුවාව රීයන්න ශකෝ. අපි ශමශහම කදා, අපි ශමශහම කදා, ඊදලට ශමන්න ශමහම කරනවා රීයලා රීයන්න ශකෝ. අෙ එක ඇමතිවරශයකුට එශහම රීයා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ.

2339 2340

පාර්ලිශම්න්තුව

බැිදල් රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා මුෙල් ඇමති වනශකොට මහා වි ාල බලාශපොශරොත්තු ටිකක් ු න්නා. මහින්ෙ මහත්මයාට බැරි නිසා ශගෝධාභය මහත්මයා ශගනාවා. එතුමාට බැරි නිසා කේරාල් පාර්ලිශම්න්තුශවන් අයින් කරලා මහ බැංකුවට ෙැම්මා. එතුමාටත් බැරි නිසා බැිදල් රාජ්‍පක්ෂ මහත්මයා ශගනාවා; වි ාල බලාශපොශරොත්තු මැේවා. ශකෝ, අෙ ඒ බලාශපොශරොත්තු? ඒ ිදයල්ල අෙ පුසපසක් බවට පත් ශවලා තිශබන බව ශම් රශේ මහජ්‍නතාවශේ හෙවත් තුද තිශබනවා. අෙ ශේල් තුනක් කාපු මිනිසපසුන්ට ශෙශේලක් කන්න ිද්ධන ශවලා තිශබනවා. ශෙශේලක් කාපු මිනිසුන්ට එක ශේලක් කන්න, ශලවකන්න ිද්ධන ශවලා තිශබනවා. ඒ තත්ත්වයට තමයි අෙ ශම් ආණ්ඩුව ශම් රශේ ජ්‍නතාව පත් කරලා තිශබන්ශන්. ඊදලට, මහ බැංකු ශහොරු අල්ලනවා රීයලා බලයට ආශේ. ෙැන් අන්න ඒ ඔක්ශකොම නිෙැල්ශල්! ෙැන් ජ්‍නතාවට උත්තර ශෙන්න ශකෝ. ඒ එකක්වත් රීයන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊදලට ශම් ආණ්ඩුශේ අකාර්යක්ෂම කදමනාකරණය ගැනත් රීයන්න ඕනම. කාබනික ශපොශහොර ප්‍රවර්නනය කරනවා, රසායනික ශපොශහොර ශගන්වන්ශන් නැහැ රීයලා බලයට ආපු ෙවශසේ ඉඳලා රීේවා. අපිත් රීේවා, කාබනික ශපොශහොර ශගශනන එක ශහොඳයි, හැබැයි ඒක එක පාරට කරන්න බැහැ රීයලා. උ්ධෙච්චකම නිසාම විපක්ෂය රීයන එකක්වත් ඇහුශේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ශම් ශපොශහොර ප්‍ර පනය නිසා ශ්ධශීයව පරිශභෝජ්‍නය කරන භාණ්ඩවල නිෂපපාෙනය අඩුවීම නිසා මිල ඉහද ගිහිල්ලා තිශබනවා පමණක් ශනොශවයි, කෘික අපනයනශයන් අවුරු්ධෙකට ලැශබන ශඩොලර් මිලියන 9,400ක ආොයමත් අහිමි ශවලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ෙැන් ශමච්චර සල්ලි නැති ශවලාශේ හාල් ආනයනය කරනවා. ඒවා කාබනික ශපොශහොර භාවිතා කරලා වගා කරපුවාෙ රීයලා ශහොයලා බැුමවාෙ? නැේ ගාසපතු, රීිදු බ්ධෙක් නැතුව ආනයනය කරන ඒ හාල් රීශලෝවක cost එක රුපියල් අනූහයයි. එතශකොට ෙැන් හිලයක් තිශබනවා. ශමට්‍රික්ශටොන් ලක්ෂ අටක හිලයක් තිශබනවා. එතශකොට ශඩොලර් මිලියන තුන්ිදයයකට වැඩි ප්‍රමාණයක් ඕනම ශවනවා, ශම් සමසපත හාල් ප්‍රමාණය ශගශනන්න. ශකෝ ඒකට සල්ලි? ඒ නිසා හාල් ශගශනන විධිය රීයන්න ශකෝ. ශගශනන විධිය රීයන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ මිනිසපසු කබශලන් ලිපට ඇෙ ෙමලා, ශම් රට ණය කාරයන්ශේ පාරාදීසයක් බවට පත් කරලා නන්නත්තාර කරලා තිශබන්ශන්. ඒකට වග රීයන්න ඕනම අය අෙ සුෙශනෝ වාශේ ඇවිල්ලා කාා කරනවා.

ගු ඉන්දික අනුු ධා දහේසත් මහත්ා (ග්‍රාමීය නිවාස හා ඉදිරීම ම් හා දගොඩනැගිලි ද්‍රව‍ කර්මාන්ත් ප්‍රවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத் - கிரொைிய வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொணத்துமற ைற்றும் கட்டிடப்தபொருள் மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා තර්ක පිට තර්ක ඉදිරිපත් කරනවා ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා රීයන්න ශකෝ, 901,-9019 ශවනකල් ශමොන -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order, Hon. State Minister.

ගු ඉන්දික අනුු ධා දහේසත් මහත්ා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) නැහැ, නැහැ. ශපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශමොකක්ෙ, point of Order එක? [බානා රීම මක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙැන් ශම් ශඩොලර් නැති තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබන්ශන් ශවන ශමොකුත් නිසා ශනොශවයි. 9010-901, කාලශේ ණය අරශගන කරපු, ආොයම් එන්ශන් නැති ශබොරු සංවර්නන කටයුතු නිසායි. [බානා රීම ම්] ශනළුම් කුුමන හැු වා. ශකෝ, ආොයම? [බානා රීම ම්] ශකෝ, ශනළුම් කුුමශන් ආොයම? [බානා රීම ම්] මම ශම් දිවුලපිටිශේ පසප ගැන ශනොශවයි කාා කරන්ශන්. [බානා රීම ම්] දිවුලපිටිශේ පසප ගැන ශනොශවයි කාා කරන්ශන්. [බානා රීම ම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශනළුම් කුුමනක් හැු වා; ආොයමක් නැහැ. [බානා රීම ම්] මත්තල Airport එකක් හැු වා. [බානා රීම ම්] ආොයමක් නැහැ. [බානා රීම ම්] ඒ වාශේම ක්‍රිඩාංගණ හැු වා; ආොයමක් නැහැ. [බානා රීම ම්] 9010-901, කාලශේ අධික ශපොලියට ගත්ත ණය ශගවන්න ශවලා තිශබන නිසා තමයි ශමශහම ශවලා තිශබන්ශන්. [බානා රීම ම්] ඒ විතරක් ශනොශවයි, පසුගිය අවුරුු ශෙකක කාලය තුද ට්‍රිලියන 3.,ක් ණය අරශගන තිශබනවා. [බානා රීම ම්] ණය අරශගන කශදේ ශමොකක්ෙ? [බානා රීම ම්]

ණය අරශගන කරපු ශෙයක් නැහැ. [බානා රීම මක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාට ශත්රුම් කර ශෙන්න. මම දිවුලපිටිශේ පසප ගැන ශනොශවයි කාා කරන්ශන්. [බානා රීම මක්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉන්දික අනුරු්ධන ශහේරත් රාජ්‍ය අමාතයතුමා.

ගු ඉන්දික අනුු ධා දහේසත් මහත්ා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා අහගන්න. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා අහගන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශේ point of Order එක රීයන්න. නැත්නම් අපට,-

ගු ඉන්දික අනුු ධා දහේසත් මහත්ා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) එතුමාට නවත්වා ගන්න රීයන්න. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා කාා කරනවා නම් කාා කරන්න. ගු ඉන්දික අනුු ධා දහේසත් මහත්ා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) එතුමාට නවත්වා ගන්න රීයන්න. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා රීයන්න, හිටපු නිවාස ඇමතිවරයා ඒ ශවලාශේ හරියට කදමනාකරණය කරලා වැඩ කදාෙ රීයලා?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි. ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා කාා කරන්න. [බානා රීම මක්]

2341 2342

[ගරු එසප.එම්. මරික්කාර් මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් විධියට [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අයට අපි උත්තර ශෙන්ශන් නැහැ. [බානා රීම මක්] පසුගිය කාලශේ ගත්ත ණය නිසා තමයි අෙ ශම් ගැශේ හිරශවලා තිශබන්ශන්. අෙ ණය වාරික ශගවා ගන්න බැරිව හිරශවලා තිශබනවා. සත පහක ආොයමක් එන්ශන් නැති වයාපෘතිවලට අධික ශපොලියට ණය අරශගන, ඒ ණය ශගවා ගන්න බැරිව අෙ ඉන්නවා. නැවත වතාවක් -ශම් අවුරුු ශෙකක කාලය තුද- අධික ශපොලියට ණය අරශගන කරපු වැඩක් නැහැ. කරපු වැඩ රීයන්ශන්ත් නැහැ. ශබොරුවට කයිය ගහලා, මඩ ගහන තැනක් බවට ශම් ගරු සභාව පත් කරන්න හෙනවා. ශමොන ආකාරයට කයිය ගැහුවත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ තිශබන කෘතිම තුශනන් ශෙශක් බලය මහ ශපොශදොශේ නැහැ. පුළුවන් නම්, ඡන්ෙය තියන්න ශකෝ. [බානා රීම මක්] ශපබරවාරි 9වැනි ොට පදාත් පාලන ආයතනවල කාලය අවසන් ශවනවා. ඒ කාලය අවුරු්ධෙක් දික් කරන්ශන් නැතිව, මහ ශපොශදොශේ ජීවත් ශවන මිනිසුන්ට ආෙරයක් තිශබනවා නම් ඒ ඡන්ෙය පවත්වන්න ශකෝ. බැිදල් මහත්තයාට රීයන්න ඒකට නායකත්වය ශෙන්න රීයලා. ශම් නිකම් ශබොරුවට කම ගහන අය ගැට ගහලා තියන්න. ඔබතුමන්ලා කන්ශන්, ශම් අය තමයි. [බානා රීම මක්] මම නලපු තර්කවල වැරැ්ධෙක් තිශබනවා නම්, මුෙල් ඇමතිතුමා හරි ශවදඳ ඇමතිතුමා හරි ඒවාට උත්තර ශෙයි. ශම් නිකම්,- [බානා රීම මක්] මම කාා කශදේ පසප ගැන ශනොශවයි, මම කාා කශදේ ශබොරළු ගැන ශනොශවයි. මම කාා කශදේ, රශේ ආර්ථිකය ගැන. එම නිසා, -[බානා රීම මක්]

අෙ ශම් අය වැය විවාෙය පවත්වන ශවලාශේ ශම් සභාවට පැහැදිලි කරන්න, ශම් අය වැශයන් අශේක්ිකත ආොයම ලබා ගන්ශන් ශකොශහොමෙ, ඒ වියෙම් ටික කරන්ශන් ශකොශහොමෙ, අෙ හිරශවලා ඉන්න උගුශලන් එළියට එන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයලා. ඒ සඳහා ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුෙලට යනවාෙ? ණය වාරික ශගවන්න, ආනයනය පවත්වා ශගන යන්න, සංචිත ඉහද ෙමන්න ආොයම එන්ශන් ශකොශහන්ෙ? ඒවා රීයන්ශන් නැහැ. ඒවා රීයන්ශන් නැතුව කකා - බිබී ඉන්නවා. අවසාන ව ශයන් මම රීයන්න කැමැතියි, තමුන්නාන්ශසේලා කම ගසමින් ඉන්න. පදාත් පාලන ඡන්ෙය තියන්න. එොට අපි අනිවාර්යශයන්ම ආණ්ඩුව ශපරදනවා. අපි ඒක කරලා ශපන්වන්නම්. [බානා රීම මක්] කම ශනොගහා ඡන්ෙය තියන්න ශකෝ. තමුන්නාන්ශසේලා ඡන්ෙය තියන්න බයයි.

ශ්‍රී ලංකා නිෙහසප පක්ෂයට අෙ ශවන විධියකට සලකනවා. විමල් වීරවං ඇමතිතුමාට ශවන විධියකට සලකනවා. නමහින්ෙ සුදලන හැු ශේ කවුෙ? විමල් වීරවං ඇමතිතුමායි, උෙය ගම්මන්පිල ඇමතිතුමායි. අෙ එතුමන්ලා කැශල්. අෙ එතුමන්ලා පැත්තකට ෙමලා. ශ්‍රී ලංකා නිෙහසප පක්ෂය ජ්‍නාධිපතිවරණයට සහශයෝගය ු න්ශන් නැත්නම් කීයටවත් දිනන්ශන් නැහැ.

ගු දසෝහිත් අදේගුණවර්ධාන මහත්ා (වසාය හා නාවික අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுணவர்தன - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அமைச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාශේ කාාවට බානා රීම මක් ශනොශවයි කරන්ශන්. ඔබතුමා රීේවා, පදාත් පාලන ඡන්ෙය තියන්න රීයලා. කරුණාකරලා රීයන්න, අශේ ආණ්ඩුව නියමිත දිනට ඡන්ෙයක් පවත්වා නැත්ශත් ශමොන අවසපාාශේෙ රීයලා?

ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඒක තමයි මම රීේශේ. ශපබරවාරි 9වැනි ොට පදාත් පාලන ආයතනවල කාලය ඉවර ශවනවා. ශම් ඔක්ශකෝම ශහොඳට කරලා තිශබනවා නම්, පුළුවන් නම් ඒ ඡන්ෙය තියන්න රීයලා මම අියශයෝග කරනවා.

ශබොශහොම සපතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙයාිදරි ජ්‍යශසේකර රාජ්‍ය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශබනවා.

ගු දසෝහිත් අදේගුණවර්ධාන (ைொண்புைிகு மரொஹித அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි නියමිත ශවලාවට ඡන්ෙය තියනවා. එතුමා කලිසම ඇඳශගනෙ ෙන්ශන් නැහැ, ඡන්ෙය තියන්න රීයන්ශන්. කලිසම ඇඳශගනෙ රීේශේ? [බානා රීම මක්]

ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි නම් කලිසමයි, ෂර්ේ එකයි ශෙකම ඇඳශගන යන්ශන්. අපි ශහුමශවන් ු වන්ශන් නැහැ. අන්න, ඒක රීයන්න කැමැතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙයාිදරි ජ්‍යශසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමා කාා කරන්න. [බානා රීම ම්]

[අ.භා. 9.08] ගු ෙයාසිරි ජයදසේකස මහත්ා (බතික්, අත්යන්ත්‍ර දසදි හා ද ශීය ඇළලුම් නිෂනපාෙන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர - பத்திக், மகத்தறி துணிகள் ைற்றும் உள்நொட்டு ஆமட உற்பத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ කාාව පටන් ගන්න කලින් ශම් කාරණය රීයන්න කැමැතියි. මීට දින රීහිපයකට කලින් අශේ මුළු රටම හාවමින් පරීසපතානශේ ිදයල්ශකොේහිදී මුසපලිම් අන්තවාදීන් විිදන් ාතනය කද ප්‍රියන්ත කුමාර දියවඩන මැතිතුමාට, ඒ පවුලට අශේ කනගාටුව ප්‍රකා කරන අතර, ශමවැනි ිදු වීමක් ශම් මිහිපිට නැවත වරක් අපට අහන්න ශනොලැශේවා රීයා ප්‍රාර්ානා කරනවා. ඒ වාශේම, පරීසපතානශේ අග්‍රාමාතයතුමාට අපි සපතුතිවන්ත ශවනවා. එතුමා ශම් පිළිබඳව යම් තීන්ු - තීරණ ටිකක් අරශගන තිශබන එක ගැන. ඒ ශවනුශවන් එතුමාට අශේ සපතුතිය ප්‍රකා කරනවා. අන්තවාෙය ශකොශහේ තිබුණත් අපි ඒකට විරු්ධනයි. ඒ නිසා එයට සහභාගි ූ ිදයුමශෙනාට විරු්ධනව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නය රීයලා අපි පාරීසපතාන රජ්‍යට ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් වසර සඳහා අශේ අමාතයාං යට ශවන් වී තිබුණු මුෙල් භාවිත කරලා අපි ශම් වසර ඇතුදත වි ාල වැඩ ශකොටසක් ආරම්භ කදා. විශ ේෂශයන්ම මූලික වැඩ පිළිශවදක් විධියට මැතිවරණ ආසනයකට එක බැගින් ආසන 1,0ක බතික් පුහුණු මනයසපාාන ආරම්භ කරන්න වැඩ

2343 2344

පාර්ලිශම්න්තුව

කටයුතු සකසප කදා. ශකොවිඩ් - 19 තත්ත්වයත් එක්ක ශම් සඳහා පිරිසප එකතු කර ගැනීශම් වි ාල අර්බුෙයක් අපට තිබුණා. ශම් වනශකොට ලංකාශේ බතික් පුහුණු මනයසපාාන ,8ක් සම්පූර්ණශයන් හෙලා අවසන් කරලා තිශබනවා. ශෙසැම්බර් මාසය අවසන් වනශකොට ශකශසේ ශහෝ ඉතිරි මනයසපාන ටිකත් පටන් ගන්න තමයි අශේ බලාශපොශරොත්තුව තිශබන්ශන්. මාස 3ක කාලයක් ඇතුදත ලංකාශේ ,,000කට අධික පිරිසක් බතික් පුහුණුව සඳහා ශයොමු කරලා, එතැනින් එළියට එනශකොට ඔවුන් ඉතාම ක්තිමත් බතික් නිර්මාණකරුවන් බවට පත් කරන්නත්, ශෙවනුව ඔවුන්ට නිර්මාණයක් කර ගන්න හැරීයාවක් තිශබන මැහුම් කලාව ඔවුන්ට හුමන්වා ශෙන්නත් ඒ වැඩ පිළිශවද තුළින් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම ඔවුන් නිෂපපාෙකවරුන් බවට පත් කරන්නත්, ඔවුන් වයාපාරිකයන් බවට පත් කරන්නත් ශම් වැඩ පිළිශවද තුළින් මූලික ව ශයන් අෙහසප කරලා තිශබනවා.

විශ ේෂශයන්ම මා ශම් කාරණය රීයන්න කැමැතියි. අෙ බතික් කර්මාන්තශේ නියැළී ිදටින අයට අියශයෝග ගණනාවකට මුහුණ ශෙන්න ිදු ශවලා තිශබන තත්ත්වයක් තමයි තිශබන්ශන්. අශේ බතික් නිර්මාණවලට අව ය ඩයි ලංකාවට ශගන්වන ිදයුමශෙනාම කැඳවා ඊශේත් අපි සාකච්ඡා කදා, ශම් මිල ගණන් යම්රීිද විධියකට අඩු කර ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයලා. ෙැනට තිශබන ශගෝලීය තත්ත්වය එක්කත්, ලංකාශේ රුපියල අවප්‍රමාණ වීශම් ක්‍රියාවලිය එක්කත් ඒ සඳහා වි ාල මුෙලක් වියෙම් ශවනවා. උොහරණයක් ව ශයන් ගත්ශතොත්, මාස එකහමාරකට, මාස ශෙකකට කලින් රුපියල් 18,000ක මිලට තිබුණු වැක්සප ප්‍රමාණය අෙ රුපියල් 98,000 ෙක්වා වැඩිශවලා තිශබනවා. අපශේ ශම් පුහුණු රීම මත් එක්ක ඉල්ුමමක් ඇතිශවලා තිශබනවා. ඒ ඉල්ුමමට සරිලන සැපයුමක් ලබා දීමට ශනොහැරී වීම නිසා මිල ගණන් වැඩිශවලා තිශබන බව අපට ෙරීන්න ලැශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ ගරු මුෙල් ඇමතිතුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා, ලංකාවට ඩයි ශගන්වන අයටත්, ඒ වාශේම ශරදි ශගන්වන අයටත් යම්රීිද සහනයක් ලබා ශෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවද ශමොකක්ෙ රීයලා සාකච්ඡා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ශේෂ කර්මාන්ත ශෙපාර්තශම්න්තුවත් අශේ රාජ්‍ය අමාතයාං ය යටශත් තිශබනවා. ඒ වාශේම පදාත් ශේෂ කර්මාන්ත ශෙපාර්තශම්න්තු 9ක් තිශබනවා. අපි පසුගිය වසශර් වැඩ පිළිශවදක් සකසප කදා, ශම් කටයුතු සඳහා පදාත් ශේෂ කර්මාන්ත ශෙපාර්තශම්න්තුවලට අව ය මුෙල් ලබා ශෙන්න. ශමොකෙ, ශමය විමනයගත කරන ලෙ විෂයයක් නිසා කුඩා ශේෂ කර්මාන්ත මනයසපාාන ටික දියුණු කරගන්න පදාත් ශේෂ කර්මාන්ත ශෙපාර්තශම්න්තුවලට අවුරුු ගණනාවරීන් මුෙල් ශවන් කරලා තිබුශණ් නැහැ. ඒ අුමත් වැඩ පිළිශවද යටශත් අපි රුපියල් මිලියන 143ක් පදාත් 9ටම ලබා ු න්නා. ශපොු පහසුකම් මනයසපාාන සමදීම, නූල් වර්ණ ගැන්වීම්වලට අව ය පහසුකම් ලබා දීම වැනි වැඩ ශකොටසප ගණනාවක් සඳහා ඒ මුෙල් ලබා ශෙන්න අපට හැරීයාව ලැබුණා. විශ ේෂශයන් මා රීයන්න කැමැතියි, උතුශර් ශනල්ලන්ොයි, ශවමන්කමම්, සීරුපිේටි, අම්බලම්ශකොඩල, ශවඩ්ඩිකුලම, කංචුක, ශකෝලම්කුලම් රීයන ප්‍රශ්ධ වල අත්යන්ත්‍ර පුහුණු මනයසපාානවලට මා හිතන හැටියට අවුරුු ගණනාවරීන් ත ,ක මුෙලක්වත් ලැබී තිබුශණ් නැති බව. විශ ේෂශයන් උතුර නැශලනහිරත්, ෙකුශණ්ත් හැම මනයසපාානයකටම අව ය වැඩිදියුණු රීම ම් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 4,කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ශෙන්න අපට හැරීයාව ලැබුණා. ඒ ප්‍රශ්ධ සඳහා විශ ේෂ කැබිනේ පත්‍රිකාවක් මා ඉදිරිපත් කදා.

ෙැන් අපට තිශබන ප්‍රනාන ප්‍ර පනයක් තමයි, ශේෂ කර්මාන්ත නිෂපපාෙන විකුණා ගන්න තිශබන ප්‍ර පනය.

ඒ නිසා අපි කැබිනේ මණ්ඩලයට ශයෝජ්‍නාවක් කදා, උතුරු පදාත් සභාශේ ශස්ඛය අමාතයාං යට අව ය ශබඩ්ීටේ, ලිනන් ශරදි වාශේ ශ්ධවල් ඒ පදාශත් ශේෂකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුශවන්ම ගන්න වැඩ පිළිශවදක් සකසප කරන්න රීයලා. ඒ සඳහා කැබිනේ අනුමැතිය ලැබිලා තිශබනවා. ශවන ොට උතුරට අව ය බඩු ටික ශකොදඹ වයාපාරිකයන්ශගන් මිලදී ගැනීම තමයි ිද්ධන වුශණ්. අපි ෙැන් ඒක නතර කරලා තිශබනවා. ඒ වැඩ පිළිශවද තුද ඒ ප්‍රශ්ධ වල නිපෙවන භාණ්ඩ ටික විකුණා ගැනීශම් හැරීයාව ලැශබයි රීයන වි පවාසය අපට තිශබනවා.

අශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු ිදයුමශෙනාශගන් අපි ඉල්ලීමක් කදා, ලබන අවුරු්ධශ්ධ ඒ ඒ ප්‍රශ්ධ වල වැහිලා තිශබන, ශේෂකර්ම ශෙපාර්තශම්න්තුවට අයත් මනයසපාාන අුමත්වැඩියා කරන්න රීයලා. ඒවා අුමත්වැඩියා කරන්නට අපට ලබන අවුරු්ධෙට මුෙල් ලැබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා අපි මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලීමක් කදා එතුමන්ලාශේ ප්‍රශ්ධ වල වැහිලා තිශබන ශේෂකර්ම මනයසපාාන ටික රීිදයම් විධියකට අුමත්වැඩියා කරලා ශෙන්න, අපි අව ය මැිකන් ටික ශෙන්නම් රීයලා. කාර්යක්ෂමතාව වැඩි අුමත් මැිකන් ශසොයා ගැනීම සඳහා අපි වැඩ පිළිශවදක් සකසප කරලා තිශබනවා. එවැනි මැිකන් ඕනම තරම් ප්‍රමාණයක් අපට ලබා ශෙන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ඒ පුහුණු ශවන අයට පුහුණුශවන් පසු තමන්ශේ ශගෙරටම මැිකන් එක අරශගන ගිහිල්ලා වැඩ කරන්නට පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරනවා. ඒ තුළින් අපට පුළුවන් නිෂපපාෙන ගම්මාන සංකල්පකට යන්න. ඒ ගම්මානවල, වියන මනයසපාානවල - weaving centres - පුහුණු ශවන අයට පුහුණුශවන් පසුව ශගෙර ඉඳශගනම weaving වැඩ කරන්නට පහසුකම් ශෙන්නයි අපි ශම් වැඩ පිළිශවද සකසප කරලා තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇලුමම් ක්ශෂේත්‍ර ය පිළිබඳව කාා කරන විට, සාමානයශයන් හැම අවුරු්ධෙකම ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 109-10, අතර ප්‍රමාණයක ඇුමම් ලංකාවට ශේනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ෙන්නවා, පිට රට season එක ඉවර වුණාම ඒ season එශක් බඩු අඩුවට අරශගන ඇවිල්ලා ශකොදඹ තිශබන retail shopsවලට අතහරින බව. සමහර ශවලාවට ශම්ක ඉතාම නරක තැනකට තල්ුම ශවනවා. ශමොකෙ ඒ නිසා ලංකාශේ නිෂපපාෙනය කරන භාණ්ඩ ටික විකුණා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ශවනවා. ඒ නිසා අපි පසුගිය කාල වකවානුශේ ඒකට යම් සීමාවක් ෙැම්මා. අපි ඒවාශේ HS Code එක ශවනසප කරලා අුමතින් tax එකක් ගැහුවා. ඒ නිසා ආනයනය කරන ප්‍රමාණය අඩු ශවනවා. ශලෝකශේ අශනක් රටවලට සමාන්තරව ඉතාම ශහොඳ තත්ත්වශේ ඇුමම් ලංකාව පුරා නිෂපපාෙනය ශවමින් තිශබනවා. ඒ නිෂපපාෙකයන් දිරිමත් කරන වැඩ පිළිශවදක් තුද හැම අවුරු්ධෙකම ලංකාශවන් පිට රට යන ශඩොලර් මිලියන 100ක් 109ක් අතර ප්‍රමාණශේ සල්ලි ටික නවත්වා ගැනීම සඳහා අව ය කටයුතු කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශම් ක්‍රියාොමය තුද ලංකාව ඇුමම් dumping yard එකක් රීම ම නැවැත්වීම සඳහා වැඩ පිළිශවදකුත් අපි අන්තර්ගත කරලා තිශබන බවත් මම ශම් අවසපාාශේ සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ අමාතයාං ය යටශත් ආයතන රීහිපයක් තිශබනවා. ඒ අතරින් 'ලක්සල' ඉතාම නරක තැනක තිබුශණ්. අපට පුළුවන්කම ලැබුණා ලංකා ඉතිහාසශේ පදමුශවනි වතාවට ලක්සල හරහා පදමු භාණ්ඩ කන්ශේනර් එක ලංකාශවන් පිටතට යවන්න. මම මීට ශපර පාර්ලිශම්න්තුශේදී රීේවා, අපි ඒ සඳහා වැඩ පිළිශවදක් සකසප කරශගන යනවා රීයලා. අපි ඒ කටයුතු අවසන් කරලා ලංකා ඉතිහාසශේ

2345 2346

[ගරු ෙයාිදරි ජ්‍යශසේකර මහතා ]

2021 ශෙසැම්බර් 08

පදමුශවනි වතාවට ලක්සලින් පිට රටට බඩු යවන වැඩ පිළිශවද පටන් ගත්තා. අශේ අමාතයාං ය හරහා ලක්සල ලංකාවට ශඩොලර් ශසොයන තැනක් බවට පත් කරන වැඩ පිළිශවද අපි සකසප කරලා තිශබනවා. ඒ අනුව පදමුශවනි ශතොගය ශඩොලර් ලක්ෂ ,කට අධික මුෙලකට ඇශමරිකාශේ ෆපශලොරිඩා නගරයට යැේවා. ඉදිරිශේදී එංගලන්තයට, ජ්‍පානයට, චීනයට, රුිදයාවට සහ ඩුබායිවලට භාණ්ඩ යවන වැඩ පිළිශවද අපි සකසප කරලා තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම අපි රීයන්නට කැමැතියි අෙ අශේ බතික් නිෂපපාෙනවලට වි ාල ඉල්ුමමක් තිශබන බව.

ගු දහක් ර් අප්පුහාමි මහත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා සභාශේ ඉන්න ශමොශහොශත් ඔබතුමාශේ විෂය සම්බන්නව අහන්න ඕනම කාරණයක් තිශබනවා. අශේ ප්‍රශ්ධ වල බතික් කර්මාන්තශේ ශයශෙන ශබොශහෝ කණ්ඩායම් ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. ෙැන් ඔබතුමන්ලා ගමට ශෙන රුපියල් මිලියන 3, එශහම නැත්නම් මිලියන 4 ශ්ධශීය කර්මාන්තයක් වන බතික් කර්මාන්තය දියුණු කරන වැඩසටහනකට ශයොොගන්න බැරිෙ?

ගු ෙයාසිරි ජයදසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බතික් කර්මාන්තය දියුණු කරන්න ඕනම තරම් මුෙල් තිශබනවා. ඔබතුමාට ශමොකක්ෙ කරන්න ඕනම රීයලා මට රීයන්න. මම ඒ අව ය ටික කරන්නම්.

ගු දහක් ර් අප්පුහාමි මහත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මම ශයෝජ්‍නා ශෙන්නම්. ගු ෙයාසිරි ජයදසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ශෙන්න. අපි කාා කරලා ඒ ටික කරන්නම්.

ෙැන් බතික්වලට පිට රටවලින් වි ාල ඉල්ුමමක් ඇවිත් තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම අපි රීේශේ, අප්‍රිකානු මහා්ධවීපයට බතික් අපනයනය රීම ම ගැන සලකා බලමින් යන්න රීයලායි. විශ්ධ ප්‍රෙර් නවල බතික්වලට වි ාල ඉල්ුමමක් තිශබනවා. ඩුබායිවල තිශබන නExpo" ප්‍රෙර් නශේත් ලංකාශේ බතික් නිෂපපාෙනය ගැන ඒ නරඹන්නන්ට රීයා ශෙන වැඩ පිළිශවදක් තිශබනවා. අශේ ශම් ක්‍රියාොමයත් එක්ක ඒ stall එක වි ාල ප්‍රිද්ධධියකට ලක් ශවලා තිශබනවා.

ඊට අමතරව ලංකාශේ BOI එශකන් එළියට එන ිදයයට 90ක විතර නිෂපපාෙන ප්‍රමාණය සළුසල හරහා දිසපත්‍රික්ක පු රා ශබො ශෙන වැඩ පිළිශවදක් සකසප කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ තුළින් ග්‍රාමීය මේටමින් අව ය ශරදි ටික ලබා ගැනීශම් වැඩ පිළිශවදත් අපි සකසප කරලා තිශබනවා.

අෙ ලක්සල පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. එය ශහොඳ තත්ත්වයකට ශගශනන්න අපි ක්‍රමානුූලලව කටයුතු කරශගන යනවා. ඒ සඳහා අපට අව ය මුෙල් ටික මුෙල් අමාතයාං ශයන් ලබා ශෙනවා. ඒ තුළින් ඒ ආයතනය ඉතාම ශහොඳ තැනකට ශේන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. මම මීට වඩා කාා කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. ශම් ශවලාව ලබා දීම ගැන සපතුතිවන්ත ශවමින් මශේ වචන සපවල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා.

ගු වසන්ත් යාපාබණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා. ගු වසන්ත් යාපාබණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම කාරණයක් රීයන්න කැමැතියි. ඔබතුමා ශම් ගැන පැහැදිලි රීම මක් කරනවා නම් වඩා ශහොඳයි රීයලා මම හිතනවා. සමහර ශේෂකර්මාන්ත ආයතන විවින වක්‍ර, ූලට උපක්‍රම හරහා ශප්්ධගලීකරණය කර තිශබන ඔබතුමා ෙන්නවා. මම ඔබතුමාට එක උොහරණයක් ශෙන්නම්. ගිරාගම ගුරු අභයාස විෙයාලය ආසන්නශේ ෙැවැන්ත ශේෂ කර්මාන්ත ාලාවක් තිශබනවා. මම ෙන්නා විධියට එය ශම් වනවිට ශප්්ධගලීකරණය කර තිශබනවා. ඒක ශමොන විධියට කදාෙ රීයන්න මම ෙන්ශන් නැහැ. ඒ සඳහා කැබිනේ අනුමැතියකුත් ඇවිත් තිශබනවා රීයලා මට ෙැනගන්න ලැබුණා. ගිරාගම තිශබන ශේෂකර්මාන්ත ාලාවට එශහම වුශණ් ශකොශහොමෙ රීයලා ශසොයා බලන්න ඔබතුමාශේ කාරුණික අවනානය ශයොමු කරන්න. ඒක වි ාල ප්‍රමාණයක් රැරීයා කද ආයතනයක්.

ගු ෙයාසිරි ජයදසේකස මහත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ සම්බන්න විසපතර ශෙන්න. මම කටයුතු කරන්නම්. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. 9.99] ගු මුජිබුර් සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශව දඳ අමාතයාං ය, කර්මාන්ත අමාතයාං ය ඇතුළු ආයතන රීහිපයක වැය ශීර්ෂ ගැන කාා රීම මට අවසපාාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට සපතුතිවන්ත ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය කාලය තුද ශවදඳ අමාතයාං ය කාර්යභාරයක් ශනොමැති අමාතයාං යක් බවට පත් වී තිශබන බව ශපශනනවා. බන්ු ල ගුණවර්නන ඇමතිතුමා පසුගිය කාලශේ හැමොම බඩුවල මිල අහන්න හතරවැනි හරසප

2347 2348

පාර්ලිශම්න්තුව

වීදියට ගියා. ගිහින්, බඩු මිල පාලනය කරන්න උත්සාහ කදා. ෙැන් එතුමා හතරවැනි හරසප වීදිය පැත්ත පදාශත් යන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, ෙැන් පාලන මිල අයින් කරලා තිශබන්ශන්. පාලන මිල අයින් කද නිසා එතුමා ෙැන් යන්ශන් නැහැ. ජ්‍නාධිපතිතුමා යන්ශන්ත් නැහැ. කඩකාරයන්ට ඕනම ගණන්වලට ෙැන් බඩු විකුණනවා. ජ්‍නාධිපතිතුමා ආර්ථික මනයසපාානවලට ගිහින් සහල් මාෆියාව කඩන්න ඕනම රීේවා. අශේ ශවදඳ ඇමතිතුමා හතරවැනි හරසප වීදියට ගිහින් සීනි මාෆියාව කඩන්න ඕනම රීේවා. හමුොශේ නිලනාරිශයක් ශකශනකුට කන පැශදන්න ගහන්නත් ගියා. ඊදලට, හමුොශේ නිලනාරියකු ශකොමසාරිසපවරයකු හැටියට පත් කරලා ෙකුණු ඉන්දියානු චිත්‍රපටිවල වාශේ ගබඩාවලට කඩාශගන පනිනවා අපි ෙැක්කා. එශහම ශලොකු සන්ෙර් නයක් ෙැම්මා. නමුත් ෙැන් ඒ රීිද ශෙයක් ශවන්ශන් නැහැ. ෙැන් කළුකඩකාරයන්ට ඕනම විධියටයි ආණ්ඩුව වැශඩ් කරන්ශන්. සහල් මාෆියාව කරශගන යන අයට ඕනම විධියට සහල් මිල තීන්ු කර තිශබනවා. සීනි මාෆියාව කරශගන යන අයට ඕනම විධියට සීනි මිල තීන්ු කරනවා.

ශම් රශේ අහිංසක මිනිසපසු අෙ ජීවත් ශවන්න බැරුව ඉන්නවා. අෙ හැම භාණ්ඩයකම මිල අහස උසට ගිහින් තිශබනවා. අෙ එක භාණ්ඩයක්වත් පාලන මිල යටශත් විකුණාගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. ශම් ආණ්ඩුවට පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශනන් ශෙකක බලයක් තිශබනවා; විනායක ජ්‍නාධිපති ක්‍රමය තිශබනවා. විිදවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසපාා සංශ ෝනනය ශගනැල්ලා ෙහනවවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසපාා සංශ ෝනනශයන් අයින් කරපු ඒවා නැවත ඇතුළු කර ගත්තා. ෙැන් ඉන්න රාජ්‍ය ඇමතිතුමා පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පනත සංශ ෝනනය කදා. ඒශකන් වැඩි මිලට භාණ්ඩ විකුණන අය හිශර් ෙමනවා රීේවා; ෙඩ මුෙල වැඩි කදා. ඒ හැම එකක්ම කදත් අන්තිමට කළුකඩකාරයන් පාලනය කරන්න බැරි වුණා; ආණ්ඩුව ෙණ ගැහුවා. ඒකයි ඇත්ත කාාව. ස ශතොස ආයතනශේ ිදු වී තිශබන වංචා ටික අරශගන බැුමශවොත්, රුපියල් මිලියන 9,ක විතර සුු ලූනු වංචාවක් ශවලා තිශබනවා. ඊදලට, උුමපිටි වංචාවක් ශවලා තිශබනවා රුපියල් මිලියන 30ක වාශේ. රුපියල් මිලියන 1,,000ක සීනි වංචාවක් ශවලා තිශබනවා. ඒ රීයන්ශන් ඒවා මහ බැංකු වංචාවට වඩා වැඩියි. රජ්‍ශේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාශේදී මුෙල් අමාතයාං ය ඒක පිළිගත්තා.

ගමසප සමාගශම් සභාපතිතුමා රීයනවා, ශකෝටි 1,100ක වංචාවක් ිද්ධන ශවලා තිශබනවා රීයලා. ශම් අුමත් සභාපතිතුමා රීයන්ශන්. [බානා රීම මක්] නැහැ, නැහැ. ශකොසපවත්ත මහත්මයා කදා රීයලායි අුමත් එක්ශකනා රීයන්ශන්. ශකොසපවත්ත මහත්මයා ෙැම්ශම් බැිදල් රාජ්‍පක්ෂ ඇමතිතුමා. අුමත් ශකනා ෙැම්ශම් ජ්‍නාධිපතිතුමා.

අයියලා-මල්ලිලා තමයි ඒ සභාපතිලා පත් කරලා තිශබන්ශන්. එක සභාපති ශකශනක් අශනක් ශකනාට රීයනවා, නඅරූ ශහොරාන රීයලා. අශනක් ශකනා රීයනවා, නමූ ශහොරාන රීයලා. අපි ෙන්ශන් නැහැ කවුෙ ශහොරා රීයලා. අපිට ඒවාට උත්තර ශෙන්ශන්ත් නැහැ. අපි ඒවා රීේවාම, ශවශදඳ ඇමතිතුමා හිනා ශවනවා. අපි ෙන්ශන් නැති වුණාට, සමහර විට එතුමා ෙන්නවා ඇති, ශහොරා කවුෙ රීයලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ අපට ශපනී යනවා, කළු කඩකාරයන් විිදන් ශවශදඳ අමාතයාං ය අල්ලා ශගන ශම් රශේ ජ්‍නතාව හූරාශගන කන බව.

ඊදලට, මම තව කාරණයක් රීයන්න කැමැතියි. නප්‍රඥාබන්ු ශිෂයත්ව අරමුෙලන රීයලා අරමුෙලක් තිශබනවා. මම ෙන්ශන්

නැහැ, ශම් අරමුෙල පාර්ලිශම්න්තුශවන් සම්මත කද එකක්ෙ, එශහම නැත්නම් කැබිනේ අනුමැතිය ගත්ත එකක් ෙ රීයලා. ශ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වාණිජ්‍ (විවින) නීතිගත සංසපාාව හරහා ලබා ශෙන mask එකක් තිශබනවා, නRespirone Nano AV99" රීයලා. ඒවා නිෂපපාෙනය කරන්ශන් සරසවි ඉන්ඩසපට්‍රීසප ප්‍රයිවේ ලිමිටඩ් එශකන්. ඒ එක මුහුණු ආවරණයරීන් රුපියල් ශෙකක් බැර වනවා ප්‍රඥාබන්ු ශිෂයත්ව අරමුෙලට. අපි ෙන්ශන් නැහැ, ශම් අරමුෙල ශමොකක්ෙ රීයලා. ශම්ක රජ්‍ශේ අරමුෙලක්ෙ, එශහම නැත්නම් කැබිනේ එශක් අරමුෙලක්ෙ, එශහමත් නැත්නම් රජ්‍ශේ ආයතන සමල මුෙල් ගනුශෙනු කරන, භාණ්ඩ විකුණන -අපි ෙන්නවා, රාජ්‍ය වාණිජ්‍ විවින නීතිගත සංසපාාව තමයි ආණ්ඩුශේ -[බානා රීම මක්]

ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා වැෙගත් ප්‍ර පනයක් මතු කදා, ප්‍රඥාබන්ු ශිෂයත්ව අරමුෙලට රාජ්‍ය වාණිජ්‍ (විවින) නීතිගත සංසපාාශවන් රුපියල් ශෙකක් බැර ශවනවා රීයා . ඒක අසතයයක්. එශහම තයක්වත් බැර ශවලා නැහැ. මම වගකීශමන් රීයන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලලිත් ඇතුලත්මුෙලි ඇමතිතුමා රුපියල් 10,000රීන් මහශපොද ශිෂයත්ව අරමුෙල ඇති කදා වාශේ, මශේ උපන් දිනය නිමිති කරශගන මශේ ශප්්ධගලික මුෙලින් ලක්ෂ 100ක් ජ්‍ාතික ඉතිරිරීම ශම් බැංකුශේ ගිල්වුම් ප්‍රාේනනය ශලස ශයොෙවා මම නප්‍රඥාබන්ු ශිෂයත්ව අරමුෙලන ඇති කර තිශබනවා. විවින ොයකකාරකාදීන් මුෙල් ලබාදීම නිසා එම අරමුෙ ශල් මුෙල් ප්‍රමාණය ශම් වනවිට රුපියල් ශකෝටි ශෙක ෙක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මශේ ශගෝලශයකුත් වන නිසා මම ඔබතුමාටත් රීයනවා, කරුණාකර අසරණ දමයින් ශවනුශවන් ඒ අරමුෙලට ොයකත්වයක් සපයන්න රීයලා.

ගු මුජිබුර් සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා මශේ සර් ශකශනක්. මම එතුමාශේ ශගෝලශයක් නිසා ශම්වා ෙරීන ශකොට මට ටිකක් ු කයි. අශේ බන්ු ල සර් ඉසපසර ඔශහොම හිටිශේ නැහැ. [බානා රීම මක්] ගරු ඇමතිතුමනි, මම රීයන්ශන් ශම්කයි. ඔබතුමාශේ අමාතයාං ය යටශත් තිශබන Sri Lanka State Trading (General) Corporation එශක් Board membersලා Board Paper එකක් මඟින් approval එකක් දීලා තිශබනවා, ඒ මුහුණු ආවරණ විරීණීශම්දී ඒ එක මුහුණු ආවරණයරීන් රුපියල් ශෙකක් ප්‍රඥාබන්ු ශිෂයත්ව අරමුෙලට ශෙන්න රීයලා. ඔබතුමා ශම් අරමුෙල ස්ධභාවශයන් ඇති කද එකක්. ඒක ගැන ශනොශවයි, මට ප්‍ර පනය තිශබන්ශන්. රජ්‍ශේ ආයතනයරීන් ඔබතුමා යටශත් තිශබන ශප්්ධගලික අරමුෙලකට එශහම මුෙල් ලබා ගන්න කැබිනේ අනුමැතියක් දීලා තිශබනවාෙ? ඒක තමයි මට තිශබන ගැටුමව. ඒකයි මම ශම් ප්‍ර පනය මතු කරන්ශන්. එශහම නැතුව ඔබතුමා කරන කාර්ය භාරය ගැන ශහෝ ඔබතුමා එම අරමුෙල තුළින් අනයාපනයට කරන ශසේවය ගැන මම වාෙ-විවාෙ කරන්ශන් නැහැ. ඔබතුමා ශජ්‍යෂපධ ඇමතිවරශයක්. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙන්නවා, වගකීම් ගැන. ඒ නිසා තමයි මම ශම් ප්‍ර පනය මතු කශදේ.

ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) Sir, I rise to a point of Order.

2349 2350

[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක තමයි මම ෙැන් ඔබතුමාට ශබොශහොම පැහැදිලිව රීේශේ, ත පහක්වත් රාජ්‍ය වාණිජ්‍ (විවින) නීතිගත සංසපාාශවන් ලැශබන්ශන් නැහැ රීයලා. ඒ මුහුණු ආවරණ නිෂපපාෙනය කරන ආයතනය විිදන් රාජ්‍ය වාණිජ්‍ (විවින) නීතිගත සංසපාාව හරහා ඒවා ශබො හැම ම සම්පූර්ණශයන් නතර කර තිශබනවා, ඔය ශචෝෙනාව නිසා. එම ආයතනය විිදන් ප්‍රඥාබන්ු අරමුෙලට රුපියල් ශෙක ශවනුවට හතර බැගින් ශෙන්නත්, සශතොසට ලබා ු න් මුෙල රුපියල් ශෙකරීන් වැඩි කරන්නත් කටයුතු කදා. සංසපාාවට ු න් රුපියල් ෙහශේ ඉතිරි රුපියල් හතර ප්‍රචාරක කටයුතුවලට ශයොො ගැනීමටත් කටයුතු කර තිශබනවා. ඒ නිසා STC එකට ඉතා වි ාල අලාභයක් ඒශකන් ිද්ධන වුණා.

ගු මුජිබුර් සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) සපතුතියි, ගරු ඇමතිතුමා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙැන් තිශබන ප්‍රනානම ප්‍ර පනයක් තමයි ලංකාශේ ශ්ධශීය කර්මාන්ත සම්බන්න ප්‍ර පනය. ඔබතුමන්ලා බලය ගත්ශත් ශ්ධශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කරන්න; ඒවා දියුණු කරන්න. නමුත් අෙ ශවනශකොට පාවහන් නිෂපපාෙන කර්මාන්තය සම්පූර්ණශයන්ම කඩා වැටී තිශබනවා. ඇයි ඒ? පාවහන් හෙන්න ලංකාවට අමුද්‍රවය ශගශනන්ශන් පිට රටවලින්. මහ බැංකුශේ ඉන්න ඔබතුමන්ලාශේ අධිපතිතුමා රීේවා, ඒ අමුද්‍රවය ශගන්වීශම්දී - භාණ්ඩ ශගන්වන්න- දින 180කට credit period එක ශෙන්නම් රීයලා. ෙැන් අමුද්‍රවය ශගනැවිත් තිශබනවා; දින 180ත් පසු ශවලා. නමුත් මුෙල් ශගවන්ශන් නැහැ. ෙැන් ශඩොලර් යන්ශන් නැහැ. ශඩොලර් යන්ශන් නැති නිසා පාවහන් නිෂපපාෙන කර්මාන්තයට අමුද්‍රවය ශගශනන එක ඇණහිට තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලක්ෂ පහක් එම කර්මාන්තශේ ශයදී ිදටිනවා. අෙ ශවනශකොට ඒ අයශේ රක්ෂා අනතුරුොයක තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්ධශීය කර්මාන්තයක් වන පාවහන් නිෂපපාෙන කර්මාන්තය ආරක්ෂා කරන්න, ඒකට අව ය අමුද්‍රවය ශගශනන්න ශඩොලර් නැහැ.

නමුත් මිදි ශේන්න, ඇපල් ශේන්න ශඩොලර් තිශබනවා. එශහම ශකොශහොමෙ ශවන්ශන්? අෙ මිදි pavementsවලත් විරීණීමට තිශබනවා. සුපර්මාර්කේවලට ගියාමත් මිදි, ඇපල්වල රීිදම අඩුවක් නැහැ. අපි ෙන්නවා, ඒවා පිටරටින් ශගශනන බව. ඒවා ශේන්න ශකොශහන්ෙ ශඩොලර්? හැබැයි, ශ්ධශීය කර්මාන්ත ආරක්ෂා කරගන්න ආණ්ඩුවට ශඩොලර් නැහැ. ආණ්ඩුශේ උෙවුකාරයන්ට -ආණ්ඩුවට උෙවු කරන මිනිසපසුන්ට- ඡන්ෙයට උෙවු කරපු අයට, ඒ ශගොල්ලන්ශේ බඩු භාණ්ඩ ශේන්න ආණ්ඩුවට ශඩොලර් තිශබනවා. එශහම ශවන්ශන් ශකොශහොමෙ? නමුත්, ඒක තමයි ශම් ආණ්ඩුශේ ප්‍රතිපත්තිය. ඒ නිසා අෙ කර්මාන්ත ආයතන කඩාශගන වැටිලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙැන් ගමසප ප්‍ර පනය ගැන කාා කදා. ගරු ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා, ශම් ප්‍ර පනයට ගමසප සමාගම වග රීයන්න ඕනම රීයලා. අපි අහන්න කැමැතියි, ශම් ගමසප සමාගම්වලට විරු්ධනව ක්‍රියා කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි රීයලා. ඇයි, ශම් සමාගම් සම්බන්නශයන් නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැත්ශත්? ශමවැනි අපරානයක් ශම් රශේ ිදු ශවලා තිබියදී අෙ ශම් සමාගම්වල නිලනාරින්ට විරු්ධනව කටයුතු කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම්ක නම් පුු ම රටක්! ඇයි මා එශහම රීයන්ශන්? මිනිසපසුන්ශේ ශගවල්වලට ශබෝම්බ යවලා, ඒ ශබෝම්බ පිපිශරනවා. නමුත් ඒකට විරු්ධනව ආණ්ඩුව නීතිය

ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැහැ. පුු ම රටක් ශම්ක! ශමශහම රටක් ශලෝකශේ තව තිශබනවාෙ? ගමසපවල ප්‍රමිතිය අඩු කරලා, වංචා කරලා, තත්ත්වය බාල කරලා, ජ්‍නතාවට ශනොෙන්වා ශම් කරපු අපරානයට විරු්ධනව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? විශ ේෂශයන් ඒ සභාපතිතුමා ඇතුළු ිදයුම ශෙනාම ෙැනුවත්වයි ශම් වැශඩ් කශදේ, ශම් රශේ විනායකශේ එකලත්වශයන් තමයි කශදේ රීයලා අපි රීයනවා. ශම්ක ජ්‍නාධිපතිතුමා ෙන්නවා.

ගු මන්ත්‍රීවසදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අනිවාර්යශයන්. ගු මුජිබුර් සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ජ්‍නාධිපතිතුමා ෙැනුවත්වයි ශම් ශවනසපකම කශදේ. පුළුවන් නම් නනැහැන රීයන්න. අෙ ඒ නිලනාරින් අත්අඩංගුවට ගත්ශතොත් ශම් ආණ්ඩුශේ ඉන්න ශ්ධ පාලන නායකයන් ඔක්ශකොම අහු වනවා, කවුෙ ශම් පිටුපස හිටිශේ රීයලා. අන්න, ඒක වහන්න තමයි අෙ ශම්කට විරු්ධනව නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැත්ශත්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශවන් කර තිශබන කාලය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු මුජිබුර් සහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම ශම් කාරණයත් රීයා මශේ කාාව අවසාන කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගමසප ප්‍ර පනය විතරක් ශනොශවයි, වංචා, දූෂණ, බඩු මිල ඉහද යමම අෙ ශම් රශේ ජ්‍නතාවට ෙරා ගන්න බැරිශවලා තිශබනවා. ජ්‍නතාව ට එය ෙරා ගැනීම ට ශනොහැරී වීශම් ප්‍රතිඵලය විධියට ශම් ආණ්ඩුවට ෙැශනන ආකාරශයන් ජ්‍නතාව වීදි බිදන ෙවස වැඩි ඈතක ශනොශවයි රීයන කාරණය සඳහන් කරමින් මශේ වචන සපවල්පය අවසාන කරනවා.

ශබොශහොම සපතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Selvarajah Kajendren. You have nine minutes.

[பி.ப. 2.32]

ගු දසල්වසාජා කදේන්ද්‍රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் மகத்ததொழில் அமைச்சு ைற்றும் வர்த்தக அமைச்சு ஆகியவற்றின் குழுநிமல விவொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. இச்சந்தர்ப்பத்தில் நொன் வடக்கு, கிழக்கில் நமடதபறுகின்ற அசம்பொவிதங்கள் ததொடர்பொக ஒருசில விடயங்கமளப் பதிவுதசய்ய விரும்புகிமறன்.

பயங்கரவொத விசொரமணப் பிொிவினரொலும் குற்றவியல் விசொரமணப் பிொிவினரொலும் எங்களுமடய கட்சிசொர்ந்தவர்கள் ததொடர்ச்சியொக தீவிரைொகக் கண்கொணிக்கப்படுகின்ற, ைமறமுகைொக அச்சுறுத்தப்படுகின்ற, 'விசொரமண' என்ற

2351 2352

පාර්ලිශම්න්තුව

தபயொில் அமழத்து மநரடியொக அச்சுறுத்தப்படுகின்ற தசயற்பொடுகள் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. மநற்மறய தினம்கூட, மகொப்பொய் பிரமதச தசயலகத்தில் அபிவிருத்தி உத்திமயொகத்தரொகக் கடமையொற்றுகின்ற தசல்மலயொ தஜயபொலன் என்பவர் பயங்கரவொத விசொரமணப் பிொிவினரொல் தகொழும்புக்கு அமழக்கப்பட்டு, விசொரமணக்கு உள்ளொக்கப் பட்டிருக்கிறொர். அவர் தனது முகநூலில் ஏமதொதவொரு விடயத்மதப் பதிவிட்டொதரன்ற அடிப்பமடயிமலமய அந்த விசொரமண நமடதபற்றிருக்கிறது. இவ்வொறொன தசயற்பொடுகள் எங்களுமடய கட்சி ஆதரவொளர்கமள உள ொீதியொக தநருக்கடிக்குள் தள்ளி, அவர்கமள அரசியல் தசயற்பொடுகளிலிருந்து ஒதுங்கமவக்கும் மநொக்கத்மதொடுதொன் மைற்தகொள்ளப்படுகின்றன.

அப்படி ஓர் உத்திமயொகத்தமர விசொரமணக்கு அமழக்கும்தபொழுது, அவருக்கு அதிக தசலவு ஏற்படுகின்றது. அதுவும் தகொழும்பு, கிருலப்பமனயில் இருக்கின்ற பயங்கரவொத விசொரமணப் பிொிவின் அலுவலகத்துக்குத்தொன் அவர் அமழக்கப்பட்டிருக்கின்றொர். யொழ்ப்பொணத்திலிருந்து தகொழும்புக்கு வருவதற்கொன தசலவு, தகொழும்பில் தங்கியிருப்பதற்கொன தசலவு, ைீண்டும் யொழ்ப்பொணத்துக்குச் தசல்வதற்கொன தசலவு என அதிக தசலவு ஏற்படுகின்றது. இதமனவிட, அதமனொடு ஒட்டியதொகப் பல்மவறுபட்ட தபொருளொதொர ொீதியொன தநருக்கடிகமள அவர் சந்திக்கிறொர். இது முதலொவது சம்பவம் அல்ல. இதுமபொன்று, எங்களுமடய கட்சியின் வவுனியொ ைொவட்டச் தசயலொளரும் அபிவிருத்தி உத்திமயொகத்தருைொன சுப்பிரைணியம் தவபொலசிங்கம் அவர்களும் பயங்கரவொத விசொரமணப் பிொிவினரொல் 'விசொரமண' என்ற தபயொிமல அச்சுறுத்தப்பட்டிருக்கின்றொர்.

அமதமபொல், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற என்னுமடய Research Officerஆன தர்ைலிங்கம் சுமரஸ் அவர்களுக்கு குற்ற விசொரமணப் பிொிவினரொல் 2-3 தடமவ விசொரமண என்ற தபயொில் அச்சுறுத்தல் விடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அவர் கட்சிச் தசயற்பொடுகளிலிருந்து ஒதுங்கிச் தசல்லமவண்டும் என்ற மநொக்கத்மதொடுதொன் அந்த அச்சுறுத்தல்கள் விடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அமதமபொன்று, எங்களுமடய யொழ். ைொநகர சமபயினுமடய உறுப்பினர் ரஜீவ்கொந்த் அவர்களும் பயங்கரவொத விசொரமணப் பிொிவினரொல் விசொரமணக்கு உட்படுத்தப்பட்டிருக்கிறொர். இவ்வொறொன தசயற்பொடுகள் ஜனநொயகத்துக்கு விமரொதைொன தசயற்பொடுகளொகும். யுத்தம் முடிந்து 12 ஆண்டுகளுக்குப் பின்னரும் தைிழ் ைக்களுமடய அரசியல் உொிமைகமள அங்கீகொிப்பதற்குத் தயொொில்லொத நிமலயில், ததொடர்ந்தும் அவர்களுமடய ஜனநொயகக் குரல்கமள, நிமனமவந்தல் உொிமைகமள, அடிப்பமட உொிமைகமள நசுக்குகின்ற மநொக்கத்மதொடுதொன் - வடக்கு, கிழக்கிமல இருக்கின்ற இலட்சக்கணக்கொன தைிழ் ைக்களுமடய குரல்வமளமய தநொிக்கின்ற மநொக்கத்மதொடுதொன் - இந்த விசொரமணகள் நமடதபறுகின்றன.

மதசிய பொதுகொப்பு! மதசிய பொதுகொப்பு! என்று நீங்கள் தசொல்கிறீர்கள். அதற்கொக இம்முமறயும் கிட்டத்தட்ட 376 பில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கியிருக்கிறீர்கள். இந்த நிதி ஒதுக்கீடும் பொதுகொப்பு ஏற்பொடுகளும் ைக்கள் நிம்ைதியொக வொழ்வதற்கு என்று தசொல்கிறீர்கள். ஆனொல், வடக்கு, கிழக்கிமல இருக்கின்ற ¾ பங்கு பமடயினருமடய தசயற்பொடுகள் கொரணைொகவும் உளவுத்துமறயினருமடய, பயங்கரவொத விசொரமணப் பிொிவினருமடய தசயற்பொடுகள்

கொரணைொகவும் வடக்கு, கிழக்கிமல இருக்கின்ற ஒட்டுதைொத்தத் தைிழ் ைக்களும் பொதுகொப்மப இழந்திருக்கிறொர்கள்; நிம்ைதிமய இழந்திருக்கிறொர்கள். இதனொல், எப்மபொதுமை ஒருவிதப் பதற்றத்துடன் வொழமவண்டிய ஒரு நிமலமைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். ஆகமவ, தைிழர்களுக்குொிய உொிமைகமளக் தகொடுக்கொைல், அவர்கள் ைீது ஓர் அடக்குமுமறமய - ஒடுக்குமுமறமயப் பிரமயொகித்து, இரொணுவ இயந்திரங்களூடொக உங்களுமடய கொொியங்கமளத் ததொடர்ந்து சொதித்துக்தகொண்டு தசல்லலொம் என்கின்ற அந்தப் மபொக்மக நீங்கள் மகவிடுங்கள்! தயவுதசய்து இந்த அணுகுமுமறமய நீங்கள் ைொற்றிக்தகொள்ளுங்கள்! அங்குள்ள பமடயினமர விலக்குங்கள்! பயங்கரவொத விசொரமணப் பிொிவினொின் தகடுபிடிகமள நீக்குங்கள்! பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்மத நீக்குங்கள்! தைிழ் ைக்களுமடய உொிமைகமள அங்கீகொியுங்கள்! இந்தத் தீவிமல தைிழ் ைக்கமளொடு அன்னிமயொன்னியைொக வொழக்கூடிய வமகயில், நீங்கள் ஒரு ைொற்றத்மதச் தசய்வதற்கு முன்வரமவண்டும் என்று இந்த இடத்திமல மகட்டுக்தகொண்டு, மகத்ததொழில் அமைச்சுத் ததொடர்பொகவும் ஒருசில கருத்துக்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்மறன்.

இந்த நொட்டில் 2009ஆம் ஆண்டு மை ைொதம் யுத்தம் முடிவமடந்து, இன்று 12 ஆண்டுகளொகிவிட்டன. இந்த 12 ஆண்டுகளிமல வடக்கு, கிழக்குப் தபொருளொதொரத்மத மைம்படுத்தும் விதைொகக் மகத்ததொழில் -

ගු සමන්ප්‍රිය දහේසත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා.

ගු සමන්ප්‍රිය දහේසත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශේ ඒකීයභාවය ශවනුශවන් රණ විරුවන් වි ාල ජීවිත පරිතයාගයක් කදා. ෙැන් ශමතුමා කාා කරනවා, මහවිරු දිනයක් සම්බන්නශයන්. ඒ කාරණය හැන්සාඩ්ගත ශවනවා. ඇත්තටම මා රීයන්න ඕනම, මහවිරු දිනය සමරන්ශන් ශකොටි හිතවාදීන් බව.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Kajendren , you continue with your speech please.

ගු දසල්වසාජා කදේන්ද්‍රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, நீங்கள் தசொல் வதுமபொன்று தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளின் ஆதரவொளர்கள் ைட்டும்தொன் ைொவீரர் தினத்மத நிமனவுகூருகிறொர்கள் என்றொல், ஏன் நீங்கள் பதற்றப்படுகிறீர்கள்? வன்னிப் பிரமதசத்திமல இலட்சக்கணக்கொன ைக்கள் இருக்கிறொர்கள். நீங்கள் ைக்கமள ைீட்டதொகச் தசொல்கிறீர்கள்.

2353 2354

[ගරු ශසල්වරාජ්‍ා කශජ්න්ද්‍රන් මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

அப்படிதயன்றொல், ஏன் நீங்கள் அங்கு 10 மபருக்கு ஓர் இரொணுவ வீரர் என்ற அடிப்பமடயில் இரொணுவத்தினமர நிறுத்திமவத்திருக்கிறீர்கள்? உங்களுக்கு அச்சம்! ஏதனன்றொல், அங்குள்ள ைக்கள் ஒட்டுதைொத்தைொக விடுதமலப் மபொரொட்டத்மத ஆதொித்திருக்கிறொர்கள்.

ගු සමන්ප්‍රිය දහේසත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම රීේශේ ශෙමද ජ්‍නතාව ගැන ශනොශවයි; ඒ අන්තවාදීන් ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමා කාා කරන්ශන් අන්තවාදීන් ගැන. ඒ ප්‍රකා ය හැන්සාඩ් එශකන් ඉවත් කරන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please continue with your speech, Hon. Kajendren. ගු දසල්වසාජා කදේන්ද්‍රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நொன் இந்தத் தீவிமல தனிமய தைிழர்கள் ைட்டும்தொன் அல்லது வடக்கு, கிழக்கிமல தைிழர்கள் ைட்டும்தொன் வொழமவண்டும் என்று தசொல்லியிருந்தொல், அமத ஓர் அடிப்பமடவொதைொக நீங்கள் கருதலொம். நொங்கள் எந்தமவொர் இடத்திலும் வடக்கு, கிழக்கு தைிழர்களுக்கு ைட்டும் தசொந்தைொனததன்று தசொன்னது கிமடயொது. நொங்கள் இந்த நொட்டில் அமனத்து இன ைக்கமளொடும் ஒற்றுமையொக வொழ்வதற்மக விரும்புகின்மறொம். அந்த அடிப்பமடயில் தைிழ்த் மதசம் அங்கீகொிக்கப்பட்ட, ஓர் அரசியல் தீர்வுக்கு முன்வொருங்கள் என்றுதொன் மகட்கிமறொம்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please speak to the subject.

ගු දසල්වසාජා කදේන්ද්‍රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நொன் தசொன்ன விஷயத்மதச் சொியொக விளங்கிக்தகொள்ளொைல், நீங்கள் ைகொவம்சம் தசொல்கின்ற புமனவுகமளக் மகட்டு, இனவொதைொகச் சிந்திக்கின்ற மபொக்கிலிருந்து விடுபட்டு, அதற்கு தவளியிலிருந்து சிந்திக்க மவண்டும் என்று இந்த இடத்திமல மகட்டுக்தகொள்கிமறன்.

மபொருக்குப் பின்னரொன கடந்த 12 ஆண்டுகளிமல வடக்கு, கிழக்குப் பிரமதசங்களின் தபொருளொதொரத்மத மைம்படுத்துவதற்கு ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மககள் எதுவும் மைற்தகொள்ளப்படவில்மல. திட்டைிட்ட ொீதியிமல வடக்கு, கிழக்குப் பிரமதசங்கள் புறக்கணிக்கப்படுகின்றன. மபொருக்கு முன்னர் வடக்கு, கிழக்குப் பிரமதசங்களில் சீதைந்துத் ததொழிற்சொமல, இரசொயனத் ததொழிற்சொமல, கொகிதத் ததொழிற்சொமல, ஓடு, தசங்கல் ததொழிற்சொமல, அலுைினியத் ததொழிற்சொமல, கண்ணொடித் ததொழிற்சொமல, பழச்சொறு ததொழிற்சொமலகள், ஆமடத் ததொழிற்சொமலகள் உட்பட பல்மவறுபட்ட ததொழிற்சொமலகள் இருந்தன. அமதவிட, மபொர்க்கொலத்திமல அதிமவகப் படகுகமள உற்பத்தி தசய்கின்ற ததொழிற்சொமலகூட அங்கு இருந்தது.

இந்த அரசுக்கும் விடுதமலப் புலிகளுக்கும் இமடயில் மபொர் நமடதபற்ற 30 ஆண்டு கொலப்பகுதியில் உங்களுமடய பொதுகொப்புச் தசலவுக்கு - நிதி ஒதுக்கீட்டுக்கு நிகரொக விடுதமலப் புலிகளும் எதிர்த்து நின்றிருக்கிறொர்கள். அப்படிதயன்றொல், அங்கு உள்ளூர் உற்பத்திகள் அதிகைொக இருந்திருக்கின்றன. மபொர் தளபொட உற்பத்திகள் நமடதபற்றிருக்கின்றன. ஜப்பொன் மபொன்ற நொடுகள் 1945ஆம் ஆண்டு இரண்டொம் உலக ைகொ யுத்தத்திமல மதொற்கடிக்கப் பட்டதன் பிற்பொடு, அவர்களின் மபொர் ஆற்றலொனது நொட்டின் அபிவிருத்திக்கொகப் பயன்படுத்தப்பட்டது.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please speak to the subject. You are not speaking to the subject.

ගු දසල්වසාජා කදේන්ද්‍රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) எங்கள்ைீது திணித்த யுத்தத்மத நீங்கள் 2009ஆம் ஆண்டு முடிவுக்குக் தகொண்டுவந்த பிற்பொடு, அந்த இமளஞர்களுமடய ஆற்றல், ஆளுமைகமள இந்த நொட்டின் அபிவிருத்திமய மநொக்கிய பொமதயில் தகொண்டுதசல்வதற்கு எந்தவித நடவடிக்மகமயயும் எடுக்கவில்மல. ஆனொல், முன்னொள் மபொரொளிகளுக்குப் புனர்வொழ்வு அளிக்கிமறொதைன்று கூறி, நீங்கள் உலக நொடுகளிடைிருந்து பல்லொயிரம் மகொடி ரூபொய் நிதிமயப் தபற்றிருக்கிறீர்கள். எனினும், முன்னொள் மபொரொளிகமளக்தகொண்டு ஆக்கபூர்வைொன எந்ததவொரு ததொழில்முயற்சிமயயும் நீங்கள் ஆரம்பிக்கவில்மல. ஆகமவ, நீங்கள் இந்தப் மபொக்மகக் மகவிட்டு, எங்களுமடய மதசத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு இருக்கின்ற தமடகமள நீக்கி, அங்கு புலம்தபயர் தைிழர்கள் சுதந்திரைொக முதலீடுகமள மைற்தகொண்டு, உற்பத்திகமள மைற்தகொள்வதற்கு வொய்ப்பளிக்க மவண்டும்; எங்களுமடய மதசத்மத வளர்த்ததடுப்பதற்குொிய வொய்ப்புக்கமள நீங்கள் எங்களுக்குப் தபற்றுத்தர மவண்டுதைன்று மகட்டு, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශක්. සුජිත් සංජ්‍ය ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 9.41] ගු දක්. සුජිත් සාංජය දපදර්සා මහත්ා (ைொண்புைிகு மக. சுஜித் சஞ்ஜய தபமரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කර්මාන්ත අමාතයාං ශේ හා ශවශදඳ අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ විවාෙයට ගන්නා ශම් අවසපාාශේ ඒ සම්බන්නව අෙහසප ෙක්වන්න අවසපාාව සලසා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මශේ සපතුතිය පදමුශකොටම පිරිනමනවා.

කර්මාන්ත අමාතයාං ය ශම් රශේ ඉතා වැෙගත් අමාතයාං යක් බව අපි ෙන්නවා. විශ ේෂශයන්ම අශේ ආර්ථිකයටත්, රශේ විශ්ධ විනිමයටත් ඉවහල් වන ආයතනයක් තමයි කර්මාන්ත අමාතයාං ය රීයන්ශන්. නශගෝධාභය රට හෙන ශස්භාගයශේ ෙැක්මන වැ ඩසටහන යටශත් ශම් රජ්‍ය හැම අවසපාාශේදීම ප්‍රකා කශදේ අපට නැති ශවච්ච කර්මාන්ත ාලා

2355 2356

පාර්ලිශම්න්තුව

ටික වාශේම අපි අුමතින් ආරම්භ කරන කර්මාන්ත ාලා ටික දියුණු කරලා, කර්මාන්ත ාලාවල කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරලා, ශම් රට දියුණුවට පත් කරන්න කටයුතු කරන බවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රජ්‍ය බලයට ආපු මුල් කාලසීමාව තුද අපි ෙැක්කා, අොද ඇමතිවරු ඒ කර්මාන්ත ාලාවලට ගිහිල්ලා ඒ කර්මාන්ත ාලා දියුණු කරන හැටි, කර්මාන්ත ාලාවල ශ්ධශීය නිෂපපාෙනය ඇති කරන හැටි පිළිබඳව වි ාල ව ශයන් කාා කදා. ඒ වාශේම, රටට අව ය කඩොිද නිර්මාණය කරන්න, ර ටට අව ය සීනි ටික ලබා ශෙන්න, අශනකුත් නිෂපපාෙන කරනවා රීයලා හුලක් අවසපාාවලදි කාා කරනවා අපි ෙැක්කා. අපි ෙන්නවා, ශම් රජ්‍ය බලයට පත් ශවලා ෙැනට අවුරුු ශෙකක් ගත ශවලා තිශබන බව, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත් ශම් සම්බන්නව රීිදම කටයුත්තක් ිද්ධන ශවලා නැහැ. අපි ෙන්නා තරමින් එො ශපන්නපු ඒ සංෙර් න එශහම නැත්නම් එො මානය මඟින් ශපන්නපු ශ්ධවල් අෙ අපට ෙරීන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒකට ශහොඳම උොහරණය තමයි සීනි කර්මාන්තය. සීනි කර්මාන්තය ගැන හුලක් අවසපාාවලදී කාා කදා මට මතකයි. අපි ෙැන් සීනි කර්මාන්තය දියුණු කරලා, ශ්ධශීය ව ශයන් සීනි නිෂපපාෙනය ශෙගුණයරීන් වැඩි කරලා තිශයනවා රීයලා තමයි කාා කශදේ. නමුත් අඩුම තරමින් ඒ නිෂපපාෙනය කරපු ශ්ධවල්වත් අශේ ජ්‍නතාවට අඩු ගණනකට ලබා ශෙන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ රීයලා මම රීයන්න ඕනම. අඩුම තරමින් ඒ නිෂපපාෙනය කරපු ශ්ධවල් සශතොස හරහාවත් ලබා ු න්නා නම්, අශේ පාරිශභෝගික ජ්‍නතාවට යම්රීිද සහනයක් ඇති ශවන බව මම රීයන්න ඕනම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අවසපාාශේදී මම තවත් එක කාරණාවක් සඳහන් කරන්න ඕනම. විශ ේෂශයන්ම රීරිපිටි කර්මාන්තය ගැන. රීරිපිටි කර්මාන්තය ගැනත් වි ාල ව ශයන් කාා කදා. ශ්ධශීය රීරිපිටි කර්මාන්තයට සම්බන්න ශවලා ිදටින ශප්්ධගලික වයවසායකයන් කද ප්‍රකා අපට මතකයි. නඅපට අවසපාාව තිශයනවා නම් අපි අඩු මුෙලට රීරිපිටි ටික ලබා ශෙනවාන රීයලා අවසපාානුූලලව ප්‍රකා කරපු අවසපාා අපි ෙැකලා තිශයනවා. නමුත් අපි ෙන්නවා, හයිලන්ඩ් කර්මාන්ත ාලාව අශේ රජ්‍ය සතු බව. ඒ වාශේම ශ්ධශීය කර්මාන්තකරුවාට තමයි පැල්වත්ත රීරි නිෂපපාෙනාගාරශේ අයිතිය තිශයන්ශන් රීයන එක අපි ෙන්නවා. නමුත්, විශ්ධ ශවශදඳ ශපොශදේ රීරිපිටි මිල ඉහද යනශකොට හයිලන්ඩ් රීරි සමාගමත්, පැල්වත්ත රීරි සමාගමත් ඒ ආකාරයටම මිල වැඩි කරන්න කටයුතු කරලා තිශබන බව අපි ෙරීනවා. ශ්ධශීය කර්මාන්ත ශකොච්චර දියුණු කදාය රීේවත්, ශ්ධශීය කර්මාන්ත ගැන කාා කශදොත් ඒ ශ්ධශීය කර්මාන්තවලින් අශේ ජ්‍නතාවට ශසේවයක් ිද්ධන ශවලා නැහැ රීයන එක තමයි මම රීයන්ශන්. හුලක් ශවලාවට ශම්වා සංෙර් න, එශහම නැත්නම් ඇමතිවරුන්ශේ ප්‍රකා වලට පමණක් සීමා ශවලා තිශබන බව අපි ෙරීනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම් අවසපාාශේ තව කාරණයක් ගැන කාා කරන්න ඕනම. කර්මාන්ත ගැන කාා කරනශකොට ශේෂ කර්මාන්තය ගැනත් සඳහන් කරන්න ඕනම. අශේ ෙයාිදරි ජ්‍යශසේකර රාජ්‍ය අමැතිතුමාශේ කාාව කරනශකොට ශේෂ කර්මාන්තය දියුණු කරන එක ගැන විතරක් ශනොශවයි, බතික් කර්මාන්තය දියුණු කරන එක ගැනත් වි ාල ව ශයන් එතුමා කාා කදා. ශේෂ කර්මාන්තය ගැන කාා කරනශකොට අපි රීයන්න ඕනම, අශේ රශේ ඇලුමම් කර්මාන්තශයන් ජීවත් ශවන වි ාල පිරිසක් ිදටින බව. ඒ රීයන්ශන් ජ්‍ාතයන්තර ශවශදඳශපොද සඳහා ශනොශවයි, ශ්ධශීය ශවශදඳ ශපොද සඳහා ඇලුමම් නිෂපපාෙනය කරන අය. අපනයනය ගැන ශනොශවයි මම ශම් කාා කරන්ශන්. ශ්ධශීය ශවශදඳ ශපොද සඳහා ඇලුමම් නිෂපපාෙනය කරන අය ගැනයි. ශ්ධශීය ශවශදඳ ශපොද සඳහා ඇලුමම් නිෂපපාෙනය කරන

වි ාල පිරිසක් ශම් රශේ ඉන්නවා. අෙ ඒ අය ශබොශහොම අසරණ තත්ත්වයට පත්ශවලා ිදටින බව මම රීයන්න ඕනම. අෙ ශම් විශ්ධ විනිමය අනුපාතය ඉහද යාම තුද ඒ අය එශසේ අසරණ තත්ත්වයට පත් ශවලා ිදටින බව අපි ෙන්නවා. විශ්ධ රටවලින් තමයි අපි ශරදිපිළි ශගන්වා ගන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ශරදිපිළි ශගන්වා ගත්තත්, ඒ ශරදිපිළි අෙ සානාරණ මිලකට ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ ශරදිපිළි මිල ශෙගුණයරීන් විතර ඉහද ගිහිල්ලා තිශයනවා. ඒ වාශේම, අව ය ශරදිපිළි ටික නිිදයාකාරව ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ. ඒ තත්ත්වය තුද අෙ ඇලුමම් ක්ශෂේත්‍රය පවත්වාශගන යන්න පුළුවන්කමක් ඇති ශවලා නැහැ රීයන එකත් මා රීයන්න ඕනම.

බතික් කර්මාන්තය ගැනත් ගරු ෙයාිදරි ජ්‍යශසේකර රාජ්‍ය අමාතයතුමා කාා කදා. අපි ෙන්නවා, ශ්ධශීය ව ශයන් අශේ බතික් කර්මාන්තශේ දියුණුව ගැන. මුලසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බතික් කර්මාන්තයටත් ශවලා තිශබන්ශන් ඒ තත්ත්වයම තමයි. ශමොකෙ, බතික් කර්මාන්තයට අව ය ශරදි, ඉටි, ඩයි වර්ග ඇතුළු සමම රසායනික ද්‍රවයක්ම ශගන්වා ගන්ශන් පිටරටින්. අෙ ඒවාශේත් මිල ශෙගුණයරීන් ඉහද ගිහිල්ලා තිශබනවා. ශ්ධශීය ඉල්ුමමට හරියන්න, ශ්ධශීය ශවශදඳ ශපොදට සරිලන ශලස අඩු මිලකට ශම්වා ලබා ශෙන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා නැහැ, මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා ශම් කර්මාන්ත ගැන අපි ශකොච්චර කාා කදා වුණත්, රජ්‍ශේ ප්‍රතිපත්තිය තුද යම්රීිද සහනයක් ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවදක් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැත්නම් ශම් කර්මාන්ත වැඩි දියුණු කරලා ශම් රට දියුණු කරන්න පුළුවන්කමක් ලැශබන්ශන් නැහැ රීයන එක මම රීයන්න ඕනම.

අශනක් කාරණාව තමයි, අශේ අශනකුත් සුළු පරිමාණ කර්මාන්ත. අපි ෙන්නවා, ශම් රජ්‍ය ශ්ධශීය කර්මාන්ත ගැන ශබොශහොම ඉහළින් කාා කද බව. නමුත් ඒවාත් අෙ ශබොශහොම කඩා වැශටන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. ශ්ධශීය සුළු පරිමාණ කර්මාන්ත කරන්න නම් අනිවාර්යශයන්ම අමු ද්‍රවය පිටරටින් ශගශනන්න ඕනම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ හුලක් ඒවා ඉන්දියාශවන්, චීනශයන් ශගශනන්ශන්. ඒ ශගශනන ඒවාශේත් තීරුබු වැඩිවීම තුද, නැේ ගාසපතු වැඩිවීම තුද සහ විශ්ධ විනිමය වැඩිවීම තුද ඒ සුළු කර්මාන්තකරුවන් අෙ ඉතා අසරණ තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. හුලක් ශෙශනක් අපට පැමිණිලි කරලා තිශයනවා, අපට අෙහසප පද කරලා තිශයනවා, ඒ අය ශගනාපු බඩු නිෙහසප කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැතුව අෙ වාරශේ ශගොඩ ගැහිලා තිශයනවා රීයලා. එවැනි තත්ත්වයකට අෙ පත් ශවලා තිශබනවා. රජ්‍ය හුලක් අවසපාාවලදී කාා කරනවා, ශ්ධශීය කර්මාන්ත ගැන. ශම් හැම ශෙයක් ගැනම කාා කදා වුණාට, ප්‍රාශයෝගික පැත්ශතන් ඒ රීිදම ශකශනකුට සහනයක් ලබා ශෙන්න රජ්‍ය කටයුතු කරලා නැහැයි රීයන එක මම රීයන්න ඕනම.

අපි රජ්‍ශයන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමතියි. ශම් ශ්ධශීය ඇලළුම් කර්මාන්තය එශහම නැත්නම් ශේෂ කර්මාන්තය, බතික් කර්මාන්තය, සුළු අපනයන කර්මාන්ත සහ සුළු පරිමාණශයන් තිශබන අශනකුත් කර්මාන්ත දියුණු කරන්න තමුන්නාන්ශසේලාට අවංක වුවමනාවක් තිශබනවා නම් ඒ අයට යම් රීිද සහනයක් සලසා ශෙන්න. අනිවාර්ශයන්ම ඒක තමයි වැෙගත් ශවන්ශන්. එශහම නැතිව, ශම් ටික දියුණු කරනවා, අර ක ඇති කරනවා, ශම්ක ඇති කරනවා රීයලා අපි ශකොච්චර කාා කදත් ශම් රශේ දියුණුවක් ඇති කරගන්න පුළුවන්කමක් ලැශබන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාරිශභෝගික ආරක්ෂණ රාජ්‍ය අමාතයාං ය ගැනත් මම කාා කරන්න ඕනම. එශහම අමාතයාං යක් තිශබනවාෙ රීයලාවත් අෙ අපට හිතා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ රීයන එක මම රීයන්න ඕනම. ශමොකෙ,

2357 2358

[ගරු ශක්. සුජිත් සංජ්‍ය ශපශර්රා මහතා ]

2021 ශෙසැම්බර් 08

මහජ්‍නතාවශේ පැත්ශතන් ගත්ශතොත්, පාරිශභෝගික ආරක්ෂණ අමාතයාං ශයන් රීිදම ශසේවාවක් ශවන්ශන් නැති නිසා. ශම් අවසපාාශේ ගරු ඇමතිතුමාත් සභාශේ ිදටින නිසායි මම ශම්ක රීයන්ශන්. උොහරණක් රීේශවොත්, අෙ බඩු මිල අහස උසට නැලලා තිශබනවා. අපි ෙන්නවා, අෙ බඩු මිල පාලනය කරන්න රීිදම ආයතනයක් නැති බව. රජ්‍ය සහල් මිල පාලනය කරන්න කාා කදා; සීනි මිල පාලනය කරන්න කාා කදා. ඒ හැම අවසපාාවකදීම අශනකුත් පාරිශභෝගික ද්‍රවයවලත් මිල පාලනය කරන්න කාා කදා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නමුත් ඒ එක ද්‍රවයයකවත් මිල අඩු කරන්න, එශහම නැත්නම් ඒවාශේ මිල පාලනය කරන්න, සපාාවර මිලක් තිශබනවා ෙ රීයලා ශහොයා බලන්න රීිදම ආයතනයක් අෙ ශම් රශේ නැහැ රීයන එක තමයි මම රීයන්ශන්. පසුගිය ෙවසපවල ගමසප සම්බන්න ප්‍ර පන තිබුණා. අෙටත් ගමසප සම්බන්න ප්‍ර පන තිශබනවා. නමුත් තවමත් ශම් සම්බන්නව විධිමත් ක්‍රියාමාර්ගයක් අරශගන නැහැ. පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය තිශබනවා. පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය තිශබන්ශන් හැම අවසපාාවකදීම පාරිශභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න, පාරිශභෝගිකයා රරීන්න රීයන එක අපි ෙන්නවා. නමුත්, පාරිශභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය ශම් පිළිබඳව ශම් ශවනශකොට අරශගන තිශබන පියවර ශමොකක්ෙ රීයන එක තමයි අපට අහන්න තිශබන්ශන්. ශබොශහෝ අවසපාාවල රජ්‍යත්, ඇමතිවරයාත් ගමසප සමාගම් හරියට ශප්්ධගලික අං ශේ වාශේ තමයි ශපන්වන්න උත්සාහ කරන්ශන්. ලාෆප ගමසප සමාගම සම්බන්න ගැටුමවක් නැති බව අපි ෙන්නවා. එය ශම් රශේ ගමසප සැපයුශමන් ිදයයට 90ක විතර ොයකත්වයක් ෙරනවා. නමුත් ශම් රශේ ිදයයට 80ක් ගමසප සපයන්ශන් රජ්‍යට අයිති ලිශට්‍රෝ ගමසප සමාගම. ලිශට්‍රෝ ගමසප සමාගම ිදයයට ිදයයක්ම රජ්‍ය සතු සමාගමක් හැටියටයි තිශබන්ශන්. ඒශක් සභාපතිතුමා පත් කරන්ශන්ත් ජ්‍නාධිපතිතුමා, අනයක්ෂ මණ්ඩලය පත් කරන්ශන්ත් ජ්‍නාධිපතිතුමා. එශහම නම් අපට තිශබන ප්‍ර පනය ශම්කයි. ජ්‍නතාව ශමච්චර අසීරු තත්ත්වයකට පත් කරලා, ජ්‍නතාව අනතුරකට පත් කරලා තිශබන්ශන් තනිකරම රජ්‍ය පාලනය කරන ශම් සමාගම විිදන්. එශහම නම් රජ්‍යට යුතුකමක්, වගකීමක් තිශබනවා තමන් පත් කරපු සභාපතිතුමා එශහම නැත්නම් අනයක්ෂ මණ්ඩලය,- [බානා රීම මක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. තමුන්නාන්ශසේලාත් ඒවා ගැන කාා කරන්න. ඔබතුමන්ලාත් ශම්වා ගැන රීයන්න.

ශම් රජ්‍ශයන් පත් කරපු සභාපති ශකශනක්, අනයක්ෂ මණ්ඩලයක් ඉන්නවා නම් ශබොරුවට අපට වශේ යන්න අව යතාවක් නැහැ. ශබොරුවට කමිටු පත් කරන්න අව යත් නැහැ. ඒ නිශයෝජිතයන්ට ගිහිල්ලා කරුණු රීයන්න පුළුවන්. ගමසප සමාගශම් සභාපතිතුමාශගන්, අනයක්ෂ මණ්ඩලශයන් ගිහිල්ලා අහන්න පුළුවන්, නතමුන්නාන්ශසේලා කාශගන් අහලා ෙ ශම් ප්‍රමිතිය ශවනසප කශදේ, ශකොශහොමෙ ශම් කටයුත්ත කශදේන රීයලා. තමුන්නාන්ශසේලාට ඔවුන්ශගන් අහන්න පුළුවන් ශන්? ඒ පියවර ගත්තා ෙ? අෙටත් මම හිතන හැටියට ඒ නිලනාරි මණ්ඩලය ශයශහන් වැජ්‍ශඹනවා. ඒ තත්ත්වය ශවනසප කරන්නයි අපට අව ය ශවන්ශන්. ශම් ගරු සභාවට ඔබතුමන්ලා ඇවිල්ලා ශබොරුවට රීයනවා, නඅහවල් අහවල් අය වගරීයන්න ඕනම, අහවල් සමාගම් වගරීයන්න ඕනමන රීයලා. ජ්‍නාධිපතිතුමාට මම රීයා ිදටින්ශන් ශම්කයි. ජ්‍නාධිපතිතුමනි, ඔබතුමාට වි ාල බලයක් තිශබනවා. ඔබතුමාට විනායක බලය තිශබනවා, ඔබතුමාට පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශනන් ශෙශක් බලය තිශබනවා. ඔබතුමා හදිිද නීතියත් ෙමා ගත්තා. පාර්ලිශම්න්තුශේත් බලය තිශබනවා. නමුත්, ඔබතුමාට අඩුම තරමින් ශම් ගමසප සමාගම් කරන අකටයුත්ත නවත්වන්න බැහැ. ගමසප සමාගමක් රජ්‍යට අයිතියි. ඒ ගමසප සමාගශමන් කරන අකටයුත්තට එශරහිව ඔබතුමා යම් රීිද පියවරක් ගන්න. ශම් පිළිබඳව යම් රීිද ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න රීයලායි අපි ඉල්ලා ිදටින්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ජ්‍නතාවට කන්න අිලන්න නැතිව ඉන්නවා; ශගෙර ඉන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. ශබොශහොම බශයන් ජීවත් ශවන්න ිද්ධන ශවලා තිශබන්ශන්. ශමශහම තත්ත්වයක් ශකොයි කාලයකවත් ඇති ශවලා නැහැ. රජ්‍ය බලයට ආශේ නම් ශම් රශේ ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව ඇති කරනවා රීයලායි. නමුත්, ශගෙරක ආරක්ෂාව ඇති කරන්නත් රජ්‍ය අශපොශහොසත් ශවලා තිශබනවා රීයලා තමයි මට ශම් අවසපාාශේ දී රීයන්න තිශබන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවා.

ගු සමන්ප්‍රිය දහේසත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) විනාඩි 10ක් ශනොශවයිෙ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි 8ක්. [අ.භා. 9.,0]

ගු සමන්ප්‍රිය දහේසත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලාසානරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශයන්ම ශවශදඳ අමාතයාං ශේ සහ කර්මාන්ත අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂ යටශත් අෙහසප රීහිපයක් ෙක්වන්න ඉඩ සලසපවා දීම සම්බන්නශයන් මම ඔබතුමාට සපතුතිවන්ත ශවනවා. මා ශමවර අය වැය විවාෙශේදී කාා කරන ප්‍රාම අවසපාාව. ශකොවිඩ් - 19 ශරෝගයට ශගොු රු ශවලා ිදටි නිසා මට කලින් ඒ අවසපාාව ලැබුශණ් නැහැ.

විශ ේෂශයන්ම අෙ ශම් විපක්ෂය කාා කරන්ශන්, අෙහසප ප්‍රකා කරන්ශන් නැවුම් විපක්ෂයක් විධියට. පසුගිය ෙවසප රීහිපශේදීම විවින විගඩම් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුද ෙැක ගන්න ලැබුණා. ශබොශහෝ ශේලාවට විපක්ෂශේ සමහර මන්ත්‍රීවරු -මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා- මැතිවරණයක් ඉල්ලනවා. ජ්‍නාධිපතිවරණයකට තව අවුරුු තුනක් තිශබනවා. ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තුවකට නම් තව අවුරු්ධෙකුත්, මාස තුනක් තිශබනවා.

මම ශම් අවසපාාශේ ශම් කාරණයත් පැහැදිලිව රීයන්න ඕනම. ශම් රශේ ජ්‍නාධිපතිතුමාට විවින විධියට මඩ ගසමින්, අවලාෙ නලමින් විවින ශ්ධවල් රීයනවා. ඉතිහාසශයන් අපට ගත හැරී ඕනම තරම් උොහරණ තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ වි පවාසභංග ශයෝජ්‍නා ශගනාවාම කනයාවියන 7 ශෙශනක් ලවා සමහර නායකයන් රීරි නාවා ගත්තා.

ඒ වාශේම සමහරු ශම් අසුන්වල ඌරු ශතල් ගමවා. එශහම තත්ත්වයක් තිබුශණ්. අපට එශහම අව යතාවක් නැහැ. හැටනවලක්ෂයක ඡන්ෙශයන් පත් වුණු ජ්‍නාධිපතිවරශයක් ඉන්නවා, තුශනන් ශෙකක බලයක් තිශබන පාර්ලිශම්න්තුවක් තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුද යම් යම් ිදු වීම් ශව්ධදි, එො කාන්තා හිංසනය ගැන කාා කර්ධදි, රිසාඩ් බදියුදීන් මහත්මයලා නකාන්තා අයිතීන් සුරරීමුන රීයන ශල්බලය තමන්ශේ පපුශේ ගහගත්තා. ඇත්තටම තමන්ශේ ශගෙර ිදටි අහිංසක ශමශහකාර

2359 2360

පාර්ලිශම්න්තුව

ෙැරිය දූෂණය රීම ම වාශේ වැඩ කරපු අය තමයි කාන්තා අයිතිය ගැන කාා කරන්ශන්. ඒ වාශේම ශගෙර ඉන්න තමන්ශේ බිරිඳටත් අවැඩක් ිද්ධන කරන මහජ්‍න නිශයෝජිතයන් ිදටින විපක්ෂයක් තමයි කාන්තා අයිතීන් ගැන කාා කරන්ශන්.

මම ශම් අවසපාාශේ ිදහිපත් කද යුතු තවත් කරුණක් තිශබනවා. මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා 901,දී ශම් රට භාර ශෙනශකොට ආර්ථික වර්නන ශේගය ිදයයට 8යි. එතුමා 901,දී ශම් රට භාර දීලා 9019දී නැවත භාර ගනි්ධදී ආර්ථික වර්නන ශේගය ිදයයට 9.,යි. ඒ පසුගිය යුගය, කර්මාන්ත සම්පූර්ණශයන්ම වනසපු යුගයක්. 19,0 සහ 1970 ෙ ක පිළිබඳව අපි ෙන්නවා. ිදරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ශම් රට කර්මාන්ත ආර්ථිකයක් කරා ශමශහයව්ධදී ඒ යුගය සපවර්ණමය යුගයක් බවට පත් වුණා. අෙ අපට ෙරීන්න තිශබන්ශන් ශමන්න ශම් වාශේ ශබොරු කරන, ශප්‍රෝඩා කරන, ශකොල්ලන්ශේ භාෂාශවන් රීේශවොත් නිදඟිති ආතල්න එකක් ගන්න විපක්ෂයක්. ඒ ශගොල්ශලෝ හිතනවා, ආණ්ඩුව ශහට වැශටයි රීයලා. ආණ්ඩු බලය අපට ශෙන්න රීයලා තමයි විපක්ෂ නායකතුමා කාා කරන හැම ශවලාශේම රීයන්ශන්. ආණ්ඩු බලය ගන්න එතුමන්ලා ශමොකක්ෙ ඉදිරිපත් කරන වැඩ පිළිශවද? අෙ එතුමන්ලා එශහම වැඩ පිළිශවදක් ශම් රටට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ.

"ශකොටශපොද සමුපකාර සමිතිශේ බලය ජ්‍විශපටන රීයලා පසුගිය ෙවසපවල මානයවල පද වුණා මම ෙැක්කා. ඒක පේටපල් ශබොරුවක්. මම ශහොයා බැුමවා, සමුපකාර සමිති ප්‍රාශ්ධශීය නිලවරණය තමයි තියලා තිශබන්ශන්. මහ සභා නිලවරණයක් පවත්වා නැහැ. එතුමන්ලා පේටපල් ශබොරු සමාජ්‍ගත කරනවා. අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයායි, සජිත් ශප්‍රේමොස මහත්මයායි ශෙශෙනාම ශම් ෙවසපවල සමාජ්‍ මානයවල ජ්‍නාධිපතිවරු බවට පත්ශවලා ඉන්ශන්. අපි පැහැදිලිව රීයන්න ඕනම, අෙ ශම් ශලෝකය තුද ඉතාම භයානක වයසන තත්ත්වයක් උ්ධගත වී තිබියදීත් අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා ශම් රට ශගොඩනලන භාරදූර සංවර්නන ක්‍රියාොමය භාර ශගන තිශබන බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කර්මාන්ත ගැන කාා කශදොත්, විශ ේෂශයන්ම අශේ ප්‍රශ්ධ වල ක්‍රියාත්මක වන කර්මාන්ත පිළිබඳව ශම් අවසපාාශේ මම ිදහිපත් කරන්න ඕනම. ගරු ප්‍රසන්න රණවීර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ශමතැන ඉන්නවා. එම නිසා ශකොහු කර්මාන්තය පිළිබඳව මම විශ ේෂශයන් රීයන්න ඕනම. ශකොහු කර්මාන්තය ගත්ශතොත්, ශපේටි කුේටම් ක්‍රමයට තමයි ඉසපසර අපි ශ්‍රමිකයන් ශයොොශගන ඒ වැඩ කටයුත්ත කශදේ. ඒ සඳහා ෙැන් අුමතින් මැිකන් වර්ගයක් ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඒ තමයි, defibring machine එක. ඒවාට අමාතයාං ය මැදිහත් ශවලා අව ය ණය පහසුකම් සපයන්න ඕනම.

ඒ වාශේම කුරුණමගල දිසපත්‍රික්කශේ පමණක් ශකොහු කර්මාන්ත හිමිකරුවන් 1,000ක් පමණ ඉන්නවා. ශම්ක කුරුණමගල දිසපත්‍රික්කය තුද ඉතාම ප්‍රිද්ධන වයාපාරයක්. ඒ සඳහා ශකොන්ක්‍රීේ මිු ල හොගන්න අව ය ණය පහසුකම් අමාතයාං ය හරහා ලබා ශෙන්න රීයන ශග්රවනීය ඉල්ලීම මම ශම් අවසපාාශේ කරන්න කැමැතියි.

විශ ේෂශයන්ම ශපොල් ශලලි කපන කර්මාන්තය ගැනත් මම කාා කද යුතුයි. ශමතැනදි අපි පැහැදිලිවම ෙරීනවා, ශකොහු කර්මාන්තයට ශමහි යම් රීිද බලපමමක් තිශබන බව. නමුත්, අෙ ශම් වටා වයවසායකයන් වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ වයවසායකයන්ට යම් වැඩ පිළිශවදක් හුමන්වා දීලා අපි ශම් කර්මාන්තය නතර කදාට කමක් නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි,

ශපොල් ශලලි කපන කර්මාන්තය කරන ශ්‍රමිකයන්ට තමුන්නාන්ශසේශේ රාජ්‍ය අමාතයාං ය හරහා මැිකන් ලබා ශෙන වැඩ පිළිශවදක් ක්‍රියාත්මක කදා. නමුත්, රාජ්‍ය අමාතයාං ය අපට ඒ මැිකන් ටික ලබා ු න්ශන් නැහැ. සමහර මිනිසපසු ශපොලියට සල්ලි අරන් තමයි ,0:40 ොයකත්වයට ඒවාට මුෙල් බැන්ශ්ධ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම තමුන්නාන්ශසේ මැදිහත් ශවලා ඒ ගැන ශසොයා බලන්න රීයාත් මම ශම් අවසපාාශේ රීයනවා.

ඒ වාශේම මැටි කර්මාන්තය ගැනත් මම රීයන්න ඕනම. මැටි කර්මාන්තය ගත්ශතොත්, ඒ සඳහා ශවනම ගම්මාන තිශබනවා. කුරුණමගල දිසපත්‍රික්කශේ මම නිශයෝජ්‍නය කරන කුලියාපිටිය ආසනශේ කුඹල්කරුවන්ශේ ගම්මාන තිශබනවා. ඒ සඳහාත් තමුන්නාන්ශසේශේ අවනානය ශයොමු කරන්න රීයා මම ඉල්ලා ිදටිනවා. ඒ සඳහා මැටි ලබා ගැනීශම් ප්‍ර පනය අෙ ඉතා බරපතද විධියට බලපා තිශබනවා. ඒකට අව ය මැදිහත්වීම කරන්න රීයාත් මා ඉල්ලා ිදටිනවා.

මැණික් හා සපවර්ණාභරණ විෂයය භාර රාජ්‍ය අමාතය ගරු ශලොහාන් රත්වත්ශත් මැතිතුමාත් ශමතැන ඉන්නවා. සාම්ප්‍රොයික සපවර්ණාභරණ නිෂපපාෙනය කරන පාරම්පරික ගම්මාන අශේ ආසනය තුදත් තිශබනවා; දිසපත්‍රික්කය පුරාත් තිශබනවා. ඒ අයට අෙ යම් යම් ගැටුම රාශියකට මුහුණ පාන්න ිද්ධන ශවලා තිශබනවා. ඇත්තටම ඒකට අව ය මැදිහත්වීම ඔබතුමාශේ අමාතයාං ය හරහා කරයි රීයන බලාශපොශරොත්තුව අපට තිශබනවා. මැණික් ගත්ශතොත්, ලංකාව පුරාම මැණික් තිශබනවා. අපි වි පවාස කරනවා, කුරුණමගල දිසපත්‍රික්කය තුද ෙැනට ශම් කර්මාන්තය ශකශරන්ශන් නැති වුණාට, පම ක්ෂණයක් කරලා ශසොයා බැුමශවොත් අශේ දිසපත්‍රික්කය තුදත් මැණික් තිශබන බව. ඒකටත් අව ය මැදිහත් වීම කරන්න රීයා මම ශම් අවසපාාශේ රීයනවා.

ශප්‍රේමොස යුගශේදී power looms සම්පූර්ණශයන් වසා ෙැමුවා. බතික්, අත්යන්ත්‍ර ශරදි හා ශ්ධශීය ඇලුමම් නිෂපපාෙන රාජ්‍ය අමාතයතුමා ශම් අවසපාාශේ ිදටියා නම් ශහොඳයි. කුරුණමගල දිසපත්‍රික්කය පුරා ශම් වාශේ සපාාන රීහිපයක්ම තිශබනවා. ඒවාශේ වැඩ කද ශසේවකයන් අෙ වි ාල අගතියකට පත්ශවලා තිශබනවා.

ගු ුරෂාස ඉඳුනිල් අමසදසේන මහත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,-

ගු සමන්ප්‍රිය දහේසත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ඔබතුමාශේ ශවලාශේදී අෙහසප ෙක්වන්න. ඒ අගතිය නිසා ඇත්තටම අෙ වි ාල ව ශයන්,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂාර ඉුමනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා. ගු ුරෂාස ඉඳුනිල් අමසදසේන මහත්ා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මැතිතුමා රීයනවා කුරුණමගල දිසපත්‍රික්කශේ මැණික් තිශබනවා රීයලා. කුරුණමගල දිසපත්‍රික්කශේ ශලොකු ප්‍ර පනයක් නම් තිශබනවා, වැලි, මැටි, පසප, ශබොරුම ගැන. ශම් හෙන්ශන් මැණික් මුවාශවන් වැලි, මැටි, පසප ජ්‍ාවාරමක් කරන්නෙ රීයලා මට සැකයක් තිශබනවා.

2361 2362

[ගරු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

ගු සමන්ප්‍රිය දහේසත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) අපි ශම් ශේන්ශන් ශයෝජ්‍නා. [බානා රීම ම්] අපි ඉදිරිපත් කරන්ශන් අුමත් ශයෝජ්‍නා. අපි රාජ්‍ය ඇමතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්ශන් අුමත් ශයෝජ්‍නා. ශම් රට සංවර්නනය කරන වැඩ පිළිශවද ශමොකක්ෙ රීයලා රීයාගන්න බැරි විපක්ෂයක් අෙ ඉන්ශන්. ඒ නිසා අපි ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිරිපත් කදාම ජ්‍ාවාරම්කාරශයෝ රීයනවා - මශගන් අහගන්න එපා, කවුෙ ජ්‍ාවාරම්කාරශයෝ රීයලා. කරපු ජ්‍ාවාරම් ගැන ඕනම නම් අපි එරීන් එක රීයන්නම්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශවන් ූ කාලය අවසන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු සමන්ප්‍රිය දහේසත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මට ශම් සම්බන්නව කාා කරන්න ශබොශහෝ කරුණු කාරණා තිශබනවා. ගරු විමල් වීරවං ඇමතිතුමාට විෂයය භාර කැබිනේ අමාතයතුමා විධියට ශම් කාරණාවලට අවනානය ශයොමු කරන්න රීයන ඉල්ලීම කරමින්, ශම් අවසපාාව ලබා දීම සම්බන්නශයන් සපතුතිවන්ත ශවමින්, මා නිහා ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ෂ ෙ ිදල්වා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 90ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 9.,8] ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශබොශහොම සපතුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අෙ අශේ මිත්‍ර බන්ු ල ගුණවර්නන ඇමතිතුමාශේ, විමල් වීරවං ඇමතිතුමාශේ, ෙයාිදරි ජ්‍යශසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාශේ, ශලොහාන් රත්වත්ශත් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාශේ, ප්‍රසන්න රණවීර රාජ්‍ය ඇමතිතුමාශේ විෂයයන් සම්බන්නශයන් වන විවාෙයට සම්බන්න වන්න ලැබීම ගැන මා සන්ශතෝෂ ශවනවා. හැබැයි, මට ලැබී තිශබන කාලයත් එක්ක ශම්වා ගැන දීර් ව කාා කරන්න බැරි වුණත්, නනාත්මක විශේචන රීහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

මීට කලින් කාා කද ගරු හර්ෂණ රාජ්‍කරුණා මන්ත්‍රීතුමා රීේවා, හම්බන්ශතොට මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍ාතයන්තර සම්මන්ත්‍රණ ාලාශේ ණය සම්බන්නශයන්. එතශකොට ගරු නාමල් රාජ්‍පක්ෂ ඇමතිවරයා රීේවා, එයට ණයක් ගත්ශත් නැහැ, ප්‍රොනයක් ලැබුශණ් රීයලා. මම ශම් අවසපාාශේ හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුදත් කරන්න සභාගත කරන්න කැමැතියි, 9017.0,.04 දින අසන ලෙ 1444/'1, වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂා කද ප්‍ර පනය සහ ඊට අොද පිළිතුර. ශම් ප්‍ර පනය, ගරු බු්ධධික පතිරණ මැතිතුමා 9017 වර්ෂශේදී අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජ්‍ාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමාශගන් අසන ල්ධෙක්. එහි අව ය ශකොටස පමණක් මම රීයවන්නම්.

එම ප්‍ර පනශේ (අ) (i) සහ (ii) ශකොටසපවලින් නහම්බන්ශතොට මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍ාතයන්තර සම්මන්ත්‍රණ ාලාව ඉදිරීම මට වැයූ මුෙල ශකොපමණෙ, ඒ සඳහා මුෙල් සපයා ගත් මූලාශ්‍ර කවශර්ෙ?න රීයලා අසා තිශබනවා. එයට ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා පිළිතුරක් ලබා දී රීයනවා, න 'මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ සම්මන්ත්‍රණ ාලාව' නමින් සම්මන්ත්‍රණ ාලාවක් නාගරික සංවර්නන අධිකාරිය මඟින් හම්බන්ශතොට ඉදිකර ශනොමැත. එශහත්, නමාගම් රුහුණුපුර ජ්‍ාතයන්තර සම්මන්ත්‍රණ ාලාවන නමින් සම්මන්ත්‍රණ ාලාවක් නාගරික සංවර්නන අධිකාරිය මඟින් ඉදිකර ඇත. එම ඉදිරීම ම සඳහා රුපියල් මිලියන 3,8,8ක මුෙලක් වැය කර ඇතන රීයලා. එහි (ii) ශකොටශසේ උත්තරය හැටියට රීයනවා, නශකොරියානු ජ්‍ාතයන්තර සහශයෝගිතා ආයතනය - KOICA - ශවතින් ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 90ක ණය මුෙලක් ලබාශගන ඇත. ඉතිරි මුෙල භාණ්ඩාගාරය විිදන් ලබාදී ඇතන රීයලා. ඒ නිසා මම කල්පනා කදා, ඒ පැහැදිලි රීම ම කශදොත් ශහොඳයි රීයලා.

ඒ අනුව, 9017.0,.04 දිනැති හැන්සාඩ් වාර්තාශේ තීරු අංක 900, 901 සහ 909 මම සවාගත්* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශෙවැනි කාාව ශම්කයි. ඊශේ මනයම රාත්‍රී 19.00ට මහ බැංකුව ඉදිරිපත් කදා, ඔවුන් සතු සංචිත ප්‍රමාණය. ශම්ක වැෙගත් වන්ශන් අපි අෙ කර්මාන්ත අමාතයාං යත්, ශව ශදඳ අමාතයාං යත් ගැන කාා කරන නිසායි. ශනොවැම්බර් මාසශේ ශ්‍රී ලංකාශේ තිශබන නිල සංචිත ප්‍රමාණය ශඩොලර් මිලියන 1,,87ක් හැටියට ෙක්වා තිබුණා. ඔවුන් රීයනවා, ඊට කලින් මාසශේ ශඩොලර් මිලියන 9,9,9ක් තිබුණු බව. ඒ අනුව ිදයයට 30ක අඩුවීමක් තිශබනවා රීයනවා, ඔක්ශතෝබර් සහ ශනොවැම්බර් මාස ශෙක අතර. ඊදලට රීයනවා, අශත් තිශබන ද්‍රවශීල වත්කම් සංඛයාව ශකොපමණෙ රීයලා. Foreign Exchange Reserves ඔක්ශතෝබර් මාසශේ ශඩොලර් මිලියන 1,,87යි. නමුත්, ශනොවැම්බර් මාසශේ,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam will now take the Chair.

අනුරුව ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා මූලාසනදයන් ඉවත් ූදයන්, ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එය ඔක්ශතෝබර් මාසශේ ශඩොලර් මිලියන 1,,87 ඉඳලා ශඩොලර් මිලියන 1,009ට අඩු ශවලා තිශබනවා. ඒක ිදයයට 40ක අඩුවීමක් රීයලා ඊශේ රෑ ශෙොදහට මහ බැංකුව ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාශේ තිශබනවා. මම ශම් ශල්ඛනය සවාගත්* කරන්නත් කැමැතියි. එය හැන්සාඩ්ගත කරන්න රීයා ඉල්ලනවා.

2363 2364

————————— * පුසනත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ඒ අනුව වි ාල ප්‍ර පනයක් තිශබනවා. අශේ ද්‍රවශීල මුෙල් තිශයන්ශන් ශඩොලර් බිලියනයයි. සාමානයශයන් මිලියන 1,009යි. ෙැන් මම ශසොයා බැුමවා, එන මාස ශෙකට අපට ශඩොලර්වලින් ශකොච්චර ප්‍රමාණයක් අව ය ශවනවාෙ රීයලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම්ක පැහැදිලි කරන්නම්. ශෙසැම්බර් මාසශේ සහ ජ්‍නවාරි මාසශේ අපට ශගවන්න තිශබනවා ශකටි කාලීන අරමුෙල්. අපි ඒවාට රීයනවා නswaps" රීයලා. ඒ ශ්ධශීය බැංකුවලින් මහ බැංකුව ලබාගත් ශඩොලර් මිලියන 114ක්. ඊදලට අශනක් ිදයුම ණය වර්ග ශගවන්න තිශබනවා වාරිකය හැටියට ශඩොලර් මිලියන 1,137ක්; ශපොලිය තිශබනවා, ශඩොලර් මිලියන 194.7ක්. අපි ඒක ශගේවත්, ශ්‍රී ලංකා සංවර්නන බැුමම්කරවලට ශගවන්න තිශබනවා ශඩොලර් මිලියන 199ක්; ජ්‍ාතයන්තර සපනවම බැුමම්කරවලට ශගවන්න තිශබනවා ශඩොලර් මිලියන ,13.7ක්. අශනක් ිදයුම ණය ශගවන්න තිශබනවා ශඩොලර් මිලියන ,9,.,ක්. ශම්වාශේ එකතුව හැටියට තමයි අර මම රීයපු ශඩොලර් මිලියන 1,440 ගණන එන්ශන්. අශත් තිශබන මුෙල්වලින් ශම් ප්‍රමාණය අඩු කශදොත්, අපට ඉතුරු ශවන්ශන් ජ්‍නවාරි මාසය ඉවර ශවනශකොට ශඩොලර් මිලියන 140ක් පමණයි. ඇත්ත ව ශයන්ම ද්‍රවශීල ශලස අශත් තිශබන, වියෙම් කරන්න පුළුවන් මුෙල්වලින් බැුමශවොත්, රත්තරන් තිශබනවා ශඩොලර් මිලියන 389ක්; SDR තිශබනවා ශඩොලර් මිලියන 197ක්; ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුෙශල් reserves තිශබනවා ශඩොලර් මිලියන ,3ක්. නමුත් ඒවා ද්‍රවශීල නැහැ. ඇත්තට තිශබන ශඩොලර් මිලියන 1,009න් ශම් ගණන අඩු කශදොත්, එන මාසය ඉවර ශවනශකොට ඉතිරිය ශවන්ශන් ඍණ ශඩොලර් මිලියන 437යි. ඒ රීයන්ශන් ශෙසැම්බර්, ජ්‍නවාරි ශවනශකට. එතශකොට අපි ශකොශහොමෙ ශමතැනින් ඉසපසරහට යන්ශන්? ඉතිහාසශේ රීිදෙවසක අශේ අශත් තිශබන සංචිත ශමච්චර කඩා වැටිලා තිබුශණ් නැහැ. මම බය කරන්න හිතාශගන ශම්වා රීයනවා ශනොශවයි. නමුත් අපි ශපබරවාරි ඉඳලා ඔක්ශතෝබර් ශවනකම් ඉදිරි මාස බැුමශවොත්, අපට ණය විතරක් ශගවන්න තිශබනවා ශඩොලර් මිලියන 4,,70ක්. ඊදලට swaps ශගවන්න තිශබනවා ශඩොලර් මිලියන 173ක්. ඒ ඔක්ශකෝම ශගවන්න තිශබනවා ශඩොලර් මිලියන 4,843ක්. නමුත් ශම් මාසය ඉවර ශවනශකොට අශත් තිශබන්ශන් ශඩොලර් මිලියන 140යි. එතශකොට ඉතිරිය ශවන්ශන් ඍණ ශඩොලර් මිලියන 4,700යි. ඒ රීයන්ශන් බංශකොශලොත්. මුළු ලංකාශේම අශේ අශත් තිශබන ශඩොලර් වත්කමට වඩා, ශඩොලර් වගකීම් තිශබනවා ශඩොලර් මිලියන 4,700ක.

ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මශේ උගත් මිත්‍ර ආචාර්ය හර්ෂ ෙ ිදල්වා මන්ත්‍රීතුමා රීයන ශඩොලර් අර්බුෙය පිළිබඳව හා ඉදිරි කාලපරිච්ශේෙය තුද ද්‍රවශීලතාව ඇති කර ගන්ශන් ශකශසේෙ රීයන එක පිළිබඳව ගරු මුෙල් ඇමතිතුමා විිදන් ඉතා පැහැදිලි ප්‍රකා යක් කරනවා, ශම් කාරක සභා අවසපාාශේ. [බානා රීම මක්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභා අවසපාාශේ එතුමාට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්. ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මුෙල් ඇමතිතුමා අනි්ධොට ඒ ප්‍රකා ය කරනවා. අපි එශහම බංශකොශලොත් ශවලා නැහැ.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඇත්ත ව ශයන්ම අපිත් ප්‍රාර්ානා කරනවා, මුෙල් ඇමතිවරයාට ශමොකක් හරි වැඩපිළිශවදක් සකසප කරන්න පුළුවන් ශවන්න රීයලා. ශමොකෙ, වගකීමරීන් ආණ්ඩුව වැඩ කරන්න ඕනමශන්. ශම්ක කාශේවත් පු්ධගලික ආයතනයක් ශනොශවයි. එතශකොට ඔබතුමන්ලාශේ වගකීම මලහැරිශයොත් ලක්ෂ 990ක් වන අශේ ජ්‍නතාව ශබශහත් නැතුව, කමම නැතුව, ශපට්‍රල් නැතිව ශකොශහොමෙ ජීවත් ශවන්ශන්? ඒ නිසා ශම්ක බැරැරූම් ප්‍ර පනයක්. ඔබතුමා රීයපු නිසා මම රීයන්නම්. මහ බැංකුව ඉදිරිපත් කදා, මාස හයක වැඩපිළිශවදක්. ශම් විධියට ශඩොලර් නැති ශවලා රට බංශකොශලොත් ශවන්ශන් නැති වැඩපිළිශවදක් ඉදිරිපත් කදා. මම ඒ ශල්ඛනයත් සවාගත්* කරනවා. ඔක්ශතෝබර් ඉඳලා ශෙසැම්බර් ශවනතුරු එහි summary එක විතරක් මම රීයන්නම්.

ෙැන් ඒ මුළු කාලයම ගිහිල්ලා තව ෙවසප රීහිපයයි ඉතුරු ශවලා තිශබන්ශන්. ඒශකන් ශමොනවාෙ රීේශේ? Government-to-government loans ශේනවා රීේවා ශඩොලර් මිලියන 1,000ක්; තයක්වත් හම්බ වුශණ් නැහැ. Multilateral loans ශේනවා රීේවා ශඩොලර් මිලියන 300ක්; තයක්වත් ලැබුශණ් නැහැ. Syndicated loans ශේනවා රීේවා ශඩොලර් මිලියන 300ක්; තයක්වත් ලැබුශණ් නැහැ. ඊට පසපශසේ investments ශේනවා රීේවා Government Securitiesවලින් - G-Secsවලින් - ශඩොලර් මිලියන 9,0ක්. ඇත්ත ව ශයන්ම ලැශබනවා ශවනුවට එළියට ගිහිල්ලා තිශබනවා.

ඊට පසපශසේ රීේවා, ශප්්ධගලීකරණය කරලා ශඩොලර් මිලියන ,00ක් ශේනවා රීයලා; රාජ්‍ය ශ්ධපද විකුණලා. ඔේ, ඒශකන් ශඩොලර් මිලියන 940ක් ලැබුණා. තවත් ශඩොලර් මිලියන 9,0ක් එන්න තිශබනවා. Other FDIs, ඒ රීයන්ශන් Colombo Port City එක හැර, ඍජු විශ්ධ ආශයෝජ්‍න ශඩොලර් මිලියන 300ක් ලැශබන්න ඕනම රීයලා තිශබනවා. මම ෙන්ශන් නැහැ ඒශකන් කීයක් ලැබුණාෙ රීයලා. Rollovers of OBU loans, ශඩොලර් මිලියන 900ක් ලැබිලා නැහැ. ඊට පසපශසේ රීයලා තිශබනවා, අශනක් බැංකු සමල ශඩොලර් මිලියන 1,000ක swaps ශේනවා රීයලා. නමුත්, ලැබිලා නැහැ. ඊට පසපශසේ domestic short/long-term swaps ශඩොලර් මිලියන ,00ක් ශේන්න තිශබනවා රීයනවා; ලැබිලා නැහැ. ඇත්ත ව ශයන්ම අෙ බලන්න, swaps යන්ශන් negative. අෙ එච්චරට desperate situation එකක අපි ඉන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් ගැන ඔබතුමා ෙන්නවා. ශඩොලර් එක ගන්නවා රුපියල් 903ට; මාශසරීන් ශඩොලර් එක ශෙන්නම් රීයනවා රුපියල් 19,ට. ඇත්ත ව ශයන්ම එශහම කරන්න බැහැ. නමුත්, එශහම රීේශේ නැත්නම් ඒ අයට ශඩොලර් ලැශබන්ශන් නැහැ. එවැනි agreementsවලට තමයි අෙ යන්ශන්. ඊදලට, purchase of remittances/export proceedsවලින් ශඩොලර් මිලියන 1,0ක් ශේනවා රීයලා තිශබනවා. ශම්වා තමයි රීයලා තිශබන්ශන්. ශම්වා තමයි ශම් Road Map එශක් තිශබන්ශන්. නමුත් ඒ එකක්වත් ඇත්ත ව ශයන්ම සාර්ාක ශවලා නැහැ. මම ශම්වා දිගටම රීයාශගන යන්ශන් නැහැ. නමුත් තව එක ශෙයක් රීයන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔක්ශතෝබර්, ශනොවැම්බර්, ශෙසැම්බර් රීයන මාස තුනට විශ්ධ ශප්‍රේෂණ ශඩොලර් මිලියන 1,800ක් බලාශපොශරොත්තු වුණා. හැබැයි ඔබතුමා ෙන්නවා, ගිය මාශසට හම්බ වුශණ් ශඩොලර් මිලියන 31,යි රීයලා. ඊට කලින්

2365 2366

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ ිදල්වා මහතා ]

————————— * පුසනත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශෙසැම්බර් 08

මාසශේ හම්බ වුශණ් ශඩොලර් මිලියන 3,0යි. එතැන තිශබන්ශන් ශඩොලර් මිලියන කීයෙ? එතැන තිශබන්ශන් ශඩොලර් මිලියන හයිදය ගණනයි. ශම් මාසශේ ශඩොලර් මිලියන 300ක් හම්බ වුශණොත්, සම්පූර්ණ ශඩොලර් මිලියන 900ක් එයි. ඒ රීයන්ශන්, ශඩොලර් මිලියන 1,800න් භාගයයි. එතශකොට ශම් ඔක්ශකෝම කරුණු වැරදියි; උපකල්පන වැරදියි. ශම් මුෙල් එන්ශන් නැහැ. ශඩොලර් මිලියන 700ක් එන එක ශකොශහොමෙ ශඩොලර් මිලියන 3,0ට බැසපශසේ? බැසපශසේ ශමොකෙ ෙන්නවා ෙ? ඒ විශ්ධ වල ඉන්න අයට රීයනවා, ඒ ශගොල්ලන්ශේ ඇශමරිකානු ශඩොලර් එකක් ආණ්ඩුව රුපියල් 900ට ගන්නවා රීයලා. ඒත් උන්ඩියල් ක්‍රමයට ගිශයොත් ශඩොලර් එකකට රුපියල් 940ක් ලැශබනවා. එතශකොට ශම් ගැන හිතන පු්ධගලයා රීයනවා, නමම ශකොරියාශේ මහන්ිදශවලා වැඩ කරනවා; මම මැෙ ශපරදිග මහන්ිදශවලා වැඩ කරනවා. මට ශඩොලර් එකකට රුපියල් 940ක් ශෙනවා ශවනුවට, ආණ්ඩුව ශඩොලර් එකකට රුපියල් 900ක් ශෙන්ශන් ඇයි?න රීයලා. අෙ උශ්ධ මට ෙරුශවක් කාා කදා. එයා රීයනවා, නමන්ත්‍රීතුමා මම කාලයක් තිසපශසේ IT exports කරනවා. මට ශපොඩි office එකක් තිශබන්ශන්. මට Barclays Bank එශක් account එකක් තිශබනවා. ෙැන් බලන්න, මට ඊශේ රෑ 19ට කලින් ශම්ක අත්සන් කරලා ශෙන්න ඕනම රීයලා WhatsApp කරලා එේවාන රීයලා. ශම්ශක් රීයන්ශන් ශමොකක්ෙ? එයාට අව ය ශපොඩි ශපොඩි ශ්ධවල්වලට විතරක් මුෙල් අයින් කරශගන එයාශේ අපනයන ශප්‍රේෂණ ශඩොලර් ඔක්ශකෝම රුපියල්වලට හරවන්න රීයනවා. එයා අහනවා, නමට අමුද්‍රවය ශේන්න නැහැ. මට ශගවන්න තිශබන්ශන් පඩි. මම ශම් මුෙල් ඉතිරි කරන්ශන් වුවමනාවට. මට ශඩොලර් අව ය වුශණොත්, රුපියල් 940ට ශඩොලර් එකක් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, මට රුපියල් 900ක් දීලා මශගන් ශඩොලර් එකක් ගන්න එක අසානාරණ නැ්ධෙ?න රීයලා. මම ඒ ගැන කල්පනා කදා. ශම්ක අයිතිය උල්ලං නය රීම මක් ශනොශවයිෙ? අශේ රශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසපාාවට අනුව expropriate කරන්න බැහැ, ශප්්ධගලික ශ්ධපදක් බශලන් ගන්න බැහැ. බශලන් ගන්න පුළුවන් ජ්‍ාතික අව යතාවකට. නමුත් එො තිශබන ශවශදඳ ශපොශදේ මිල ඒ ශවනුශවන් ශගවන්න ඕනම. අෙ ශවශදඳ ශපොශදේ ශඩොලර් එකක මිල රුපියල් 940යි. එතශකොට ශම් අහිංසක ෙරුවාශගන් රුපියල් 900ට ශඩොලර් එක ගන්න එක සානාරණෙ? එශහම කශදොත් ගරු ඇමතිතුමා ඒ අය අශේ රටට ශඩොලර් ශගශනන්ශන් නැහැ. ඒ ෙරුවා මට රීයනවා, නමන්ත්‍රීතුමා, Barclays Bank එශක් මශේ සල්ලි ටික තියලා තිශයනවා. ආශයත් අශේ රටට ශගශනන්ශන් නැහැ.න රීයලා. එතශකොට තිශබන ටිකත් ලැශබන්ශන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ශලොකු ප්‍ර පනයකට අපි මැදිශවලායි ඉන්ශන්.

ෙැන් බලන්න, ඒ අසපශසේ පිට රටින් හාල් ශේනවා. ශවශදඳ ඇමතිතුමාශේ අමාතයාං යටයි ඒක අයිතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා දල තිශබන ශම් ශල්ඛනය මම සවාගත්* කරන්නම්.

එක්ශකශනක් මට රීේවා, මියන්මාරශයන් ශහෝ ශවන ශකොශහන් හරි හාල් ශමට්‍රික්ශටොන් 90,000ක් ශේන්න, හාල් ශමට්‍රික්ශටොන් එකකට ශඩොලර් 4,0 ගාශණ් ු න්නා රීයලා. ඔහු අහනවා, නශමට්‍රික්ශටොන් එකක් ශඩොලර් 4,0ක් ගාශණ් ශේන්ශන් ඇයි? මමත් ශමට්‍රික්ශටොන් ,9ක් ශගනැල්ලා තිශබනවා. ඒ ශගනාශේත් ිදයයට 0,ක් කැඩිච්චා. ෙැන් ශේන්න යන්ශන් ිදයයට 90ක් කැඩිච්චා. මම හාල් ශමට්‍රික්ශටොන් එකක් ශගනාශේ ශඩොලර් 380කට. ඒශකන් මට ශලොකු profit එකක් තිශබනවා. මට රීේවා නම්, මම හාල් ශමට්‍රික්ශටොන් එකක් ශඩොලර් 31,කට ශේනවා, හාල් ශමට්‍රික්ශටොන් එකක් ශඩොලර් 4,0කට ශේන්ශන් ඇයි?න රීයලා.

ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශප්්ධගලික අං ශේ වයාපාරිකයන් ඒ හාල් ශේන්ශන් ශප්්ධගලික අං ශේ තිශබන විවින ක්‍රම භාවිත කරලා. අපි ශම් හාල් ආනයනය කරලා තිශබන්ශන් බුරුම රජ්‍ශේ තානාපති කාර්යාලය සමල. G-2-G තමයි ඒවා ආනයනය කරලා තිශබන්ශන්. හාල් ශමට්‍රික්ශටොන් එකක් ශඩොලර් 9,0යි රීයන ගණන වැරදියි. ඊට වඩා අඩු ගණනකට තමයි ආනයනය කරන්ශන්. මම ගණන් බලලා ඒක ශවන අවසපාාවක ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම රීේශේ ශමට්‍රික්ශටොන් එකක් ශඩොලර් 9,0යි රීයලා ශනොශවයි. මම රීේශේ ශමට්‍රික්ශටොන් එකක් ශඩොලර් 4,0ක් රීයලායි. ශමොකෙ, ඒක තමයි Public Finance Committee එශක් කාා වුශණ්. ශමට්‍රික්ශටොන් එකක් ශඩොලර් 4,0 රීයලා තමයි රීේශේ. [බානා රීම මක්] ශමට්‍රික්ශටොන් එකක් ශඩොලර් 4,0යි රීයන එක වැරදියි නම්, ශහොඳයි, ශඩොලර් 31,ට ශේන්න. [බානා රීම මක්]

එශහම නම් ශප්්ධගලික අං ශයන් ශගශනන්න. කාශේවත් දල ශඩොලර් නැහැ. [බානා රීම මක්]

ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) රජ්‍ශයන් රජ්‍යට ශගශනන එක ශප්්ධගලික අං යට හරවන්න රීයන්න තමුන්නාන්ශසේට පුළුවන්ෙ?

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ඇමතිතුමා, අෙ කන්ශේනර් 1,000කට වඩා block ශවලා තිශබනවා. මට පු්ධගලශයක් රීේවා, එයාශේ කන්ශේනරයට රුපියල් ලක්ෂ හයහමාරක demurrage ශගවලා තිශබනවා රීයලා. එතශකොට ශප්්ධගලික අං ශයන් ශගනාවත්, ආණ්ඩුශවන් ශගනාවත්, අඩුවට ශගශනන්න පුළුවන් නම් ඇයි ශගශනන්ශන් නැත්ශත්? එශහම නම්, ශප්්ධගලික අං ශයන් ශගශනන්න.

ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒ ටික අපි ගන්නම්, අපට ශෙන්න; සශතොිදන් අඩු ගණනට ශෙන්න.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හරි, මම ශෙන්නම්. ඔබතුමාට මම කාා කරන්නම්. ශමට්‍රික්ශටොන් එකකට ශඩොලර් 4,0ක් ශගවන්න එපා. ශමට්‍රික්ශටොන් එකක් ශඩොලර් 31,ට ශේන්න පුළුවන් නම්, ශඩොලර් 31,ට ශගශනන්න.

ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශඩොලර් 31,ට ශගශනන්න බැහැ.

2367 2368

————————— * පුසනත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හරි, අපි ඒ ගැන කාා කරමු. මට කාලය නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමන්න ශමශහම ප්‍ර පනයක් තමයි තිශබන්ශන්.

බැිදල් රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ඉන්දියාවට ගියා ුම. ඇත්තව ශයන්ම Budget එකක් විවාෙ කරනශකොට මුෙල් ඇමතිවරයා ශවන රටකට ගිහින් ඉන්න පදමුවන වතාව ශම්ක ශවන්න ඇති. හැබැයි, ශමොකක්ෙ ඒශක් ප්‍රතිඵලය? අපට ශමොනවාෙ ලැබුශණ්. ෙැන් බලන්න, ශමතැන ශලොකු ප්‍ර පනයක් තිශබනවා. අපි ඉතාම අමාරු තැනක ඉන්ශන්. මම කලින් ෙත්ත සමල කරුණු පැහැදිලි කදා. මම මඩ ගහන්ශන් නැහැ. මම ඇත්ත තමයි කාා කශදේ. මම රීේවා, න මම නනාත්මක විශේචනයක් කරන්ශන්න රීයලා. අශේ අශත් සල්ලි නැහැ රීයනවා. බලන්න, ශම් සල්ලි තියාශගන ඉන්ශන් ඇයි රීයලා. අපට හාල් ටික, පරිේපු ටික, ශබශහත් ටික, අල ටික, ලූනු ටික clear කරන්න බැහැ. ශම් සල්ලි තියාශගන ඉන්ශන් ඇයි? ශම් සල්ලි තියාශගන ඉන්ශන් අර ණය ශගවන්න ඕනම නිසායි.

ජ්‍නවාරි මාසශේ 18වන ො ශඩොලර් මිලියන ,00ක් ශගවන්න තිශබනවා. ඒශක් ශපොලිය ිදයයට ,.7යි. ඒකට තව සති රීහිපයයි අපට තිශබන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක ්ධවිතීයික ශවශදඳ ශපොශදේ ශවශදඳාම් ශවනවා. මට පුළුවන් ශවන්න ඕනම, අෙ ්ධවිතීයික ශවශදඳ ශපොදට ගිහිල්ලා එය මිලදී ගන්න. එය මිලදී ගන්නශකොට මට ශඩොලර් 10,ක් ලැශබනවා නම්, ශඩොලර් 100ක් කරපු ආශයෝජ්‍නයට තව ෙවසප රීහිපයයි තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශඩොලර් 104.80කට තමයි මට ඒක ගනුශෙනු කරන්න ශවන්ශන්. නමුත්, අෙ ඒක ගනුශෙනු ශවන්ශන් කීයටෙ? අෙ ඒක ්ධවිතීයික ශවශදඳ ශපොශදේ ශඩොලර් 99කට ගන්න පුළුවන්. ඒකට වාර්ිකක ශපොලිය ගණන් බැුමශවොත් ිදයයට 144ක ශපොලියක් ලැශබනවා. What I am trying to say is that in the secondary market, in the Singapore Exchange and other places, the Bonds are trading. Anyone can go and check this out. It is on www.bondsupermart.com. Let us take the July Bond. ජුලි මාසශේ අපි ශඩොලර් මිලියන 1,000ක් ශගවන්න තිශබනවා. 9019දී මුෙල් ඇමතිවරයා හැටියට මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ගත්ත ණයක් ශම්ක. එතශකොට අෙ කවුරු ශහෝ සල්ලි තිශයන ශකශනක්, ශඩොලර් තිශයන ශකශනක් ගිහිල්ලා ්ධවිතියික ශවශදඳ ශපොශදන් ශම් ණය ගත්ශතොත් මම කලින් රීේවා වාශේ ඔහුට ජ්‍නවාරි මාසයට ලැශබන ශපොලිය ිදයයට 144යි, ජුලි මාසශේ ලැශබන ශපොලිය ිදයයට 79.3යි. එශහම නම්, මම ප්‍ර පනයක් අහනවා. මිනිසපසුන්ට අතයව ය භාණ්ඩ නැතිව, තමන්ශේ ආනයන ශගශනන්න වයාපාරිකයන්ට ශඩොලර් ශෙන්ශන් නැතිව ශඩොලර් ඉතුරු කරශගන ඉන්ශන් ජ්‍ාතයන්තර සපනවම බැුමම්කර අශත් තිශයන පු්ධගලයාට ශගවන්න නම්, ඒවා ්ධවිතීයික ශවශදඳ ශපොශදේ ශවනත් ශවනත් අයට ගන්න පුළුවන් නම් කවුෙ ඒ බැුමම්කර ගත්ශත්? මම අහන ප්‍ර පනය ඔබතුමාට ශත්ශරනවාශන්. කවුරු දලෙ ජ්‍ාතයන්තර සපනවම බැුමම්කර තිශබන්ශන්? එතශකොට ශම් රශේ මිනිසපසු ලක්ෂ 990ක් ශනොකා ශනොබී, ඒ ශඩොලර් ටික ඉතුරු කරශගන ශගවන්න තියාගන්ශන් කාට ශහෝ ිදයයට 144ක ශපොලියක් ශෙන්නෙ? කාට ශහෝ ජුලි මාසශේ ිදයයට 79ක ශපොලියක් ශෙන්නෙ රීයන සානාරණ ප්‍ර පනය අපට ඔබතුමන්ලාශගන් අහන්න ිද්ධන ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ප්‍ර පනය ඉතාම නරක තැනකට ඇවිල්ලා තිශබනවා. අපි හිතමු මට ෙරුශවක් ඉන්නවා රීයලා. ඒ ෙරුවා අසනීප වුණා. මම ශෙොසපතර මහත්මයා දලට යනවා. මට ශෙොසපතර මහත්මයා රීයනවා, නකරුණාකර ශම් ෙරුවාව ICU එකට ෙමන්න. අපි ශමයාට අව ය ශබශහත් ටික ශෙන්නම්න රීයලා. මම රීේශවොත්, නනැහැ, එපා. මම ශගෙර ගිහිල්ලා කසාය ටිකක් ශපොවනවා, මට homegrown solution

එකක් තිශබනවා. මම ඒශකන් ෙරුවා ශේරාගන්නවාන රීයලා. අශන්! ඒ ෙරුවාට ශමොකක් ශහෝ ශවනවා. එතශකොට කාශේෙ වැරැ්ධෙ?

මශේ තමයි වැරැ්ධෙ. ශමතැන මම රීයන ෙරුවා තමයි ලක්ෂ 990ක් වන අශේ ජ්‍නතාව. ෙැන් හිර ශවලායි තිශබන්ශන්. ඔවුන්ට විකල්පයක් තිශබනවා. බැිදල් ඇමතිතුමාට විකල්පයක් තිශබනවා. නිවාඩ් කේරාල් මහ බැංකුශේ අධිපතිතුමාටත් විකල්පයක් තිශබනවා. ඒ විකල්පය තමයි, ICU එක. ඒ ICU එක තමයි ජ්‍ාතයන්තර මුලය අරමුෙල. ඒ තීරණය ඔබතුමන්ලාට ගන්න ිදු ශවනවා. ශමොකෙ, ශෙොසපතර රීයන ශබශහත ෙැන් ගත්ශත් නැත්නම් ෙරුවාට ශමොකක් ශහෝ වුශණොත් -ලක්ෂ 990ක ජ්‍නතාවට ශමොකක් ශහෝ වුශණොත්- කවුෙ වග රීයන්ශන්? අපට ශම් ණය ටික ශගවා ගන්න බැරි වුශණොත් මුළු system එකම shut down ශවනවා. අපට රීිද ශෙයක් ආනයනය කරගන්න බැරි ශවනවා. අඩුම තරමින් Google Map එකත් වැශහනවා. ශම් හැශමෝම පාවිච්චි කරන Google Map එක පවා වැශහනවා, ඒකට ශඩොලර් ශගවා ගන්න බැරි නිසා. මුළු IT structure එකම නැති ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ෙැවැන්ත, බැරෑරුම් ප්‍ර පනයක් තිශබන්ශන්. අපට තවු රටත් රීයන්න බැහැ, නඒ ප්‍ර පනයට homegrown solution එකක් තිශබනවා, අපි මාස හයක Road Map එකක් දීලා තිශබනවාන රීයලා. මම ෙත්ත සමල ශමතැනදී ඔේපු කරලා ශපන්නුවා, ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ රීයපු Road Map එශක් කරුණු එකක්වත් සතය ශවලා නැහැ රීයලා; එකක්වත් සතය ශවලා නැහැ. අපට උපකල්පනය කරන්න අමාරුයි, ඊදල සති රීහිපශේ ඒ ිදයුම ශ්ධ සතය ශවනවා රීයලා. ඒ කාරණයත් මතක් කරමින් ගරු ඇමතිතුමන්ලාට මම සුබ පතනවා, ඔබතුමන්ලාශේ කාර්යය කරශගන යන්න ලැශේවා රීයලා. විපක්ෂයක් හැටියට අශේ වග කීම තමයි ශමවැනි නනාත්මක විශේචන ඉදිරිපත් රීම ම.

ශබොශහොම සපතුතියි. ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාරක සභා අවසපාාව නිසා රජ්‍ශේ කැබිනේ අමාතයවරයකු ශලස මට පැහැදිලි රීම මක් කරන්න ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඉතාම ශකටිශයන් රීයන්න, ගරු අමාතයතුමනි. ගු (ආචාර්ය) බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) එතුමා සඳහන් කරපු සපනවම ත්ව බැුමම්කර පිළිබඳ ගැටුමව ගැන යමක් රීයන්න ඕනම. මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ යුගශේ නිකුත් කරපු තව එකම එක බැුමම්කරයයි තිශබන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඒක පිළිගන්නවා. අශනක් ිදයුම බැුමම්කර 901, ඉඳලා 9030 වනතුරු ලංකා ඉතිහාසශේ රීිදම ආණ්ඩුවක් නිකුත් ශනොකද ආකාරයට තමුන්නාන්ශසේලා නිකුත් කද ඒවා. ඇශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 13ක බැුමම්කරවලට ශගවන්න ඔබතුමන්ලා තමයි කටයුතු සලසපවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලාශේ රජ්‍ය යටශත්යි ශඩොලර් අර්බුෙය සම්පූර්ණශයන්ම නිර්මාණය කශදේ. පාසපකු ප්‍රහාරශයන් පසුව හා ශකොවිඩ් - 19 වසංගතය නිසා තමයි ඒක උග්‍ර අර්බුෙයක් බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒක පිළිගන්න. ශඩොලර් පුච්චලා, ශඩොලර් ඉවර කරලා, 901, - 901,දී විතරක් ශවශදඳ ශපොදට ශඩොලර් බිලියන පහක් විතර ොලා ශම් අර්බුෙය නිර්මාණය කරපු බවත් පිළිශගන විශේචනය කරන්න ඕනම.

2369 2370

2021 ශෙසැම්බර් 08

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම ඉතාම ශකටිශයන් රීයන්නම්. ඒ ප්‍ර පනය එක කණ්ඩායමකට ොන්න මම ූ ොනම් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උගත් පු්ධගලශයක්. අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනම, ශම්ක කාලයක් තිසපශසේ ආපු ප්‍ර පනයක් රීයන එක. හැබැයි, මම එකක් රීයන්නම්. එො ඉන්ද්‍රජිත් කුමාරසපවාමි මහ බැංකුශේ අධිපතිවරයා ශඩොලර් බිලියන 4.7ක් ගත්ශත් නැත්නම් අෙ අශත් සතයක් නැති ශවනවා. ඒක නිසා තමයි අෙ අපට හුසපම ගන්න පුළුවන් අවසපාාවක් තිශබන්ශන්. [බානා රීම මක්]

ගු හර්ෂණ සාජකුණා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருணொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඇමතිතුමාට විශ ේෂශයන්ම ශම් කාරණය රීයන්න අව යයි. අපි ගත්තු ණයවලින් ිදයයට 70ක්ම රාජ්‍පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලශේ ගත්තු ණය ශගවන්නයි අරශගන තිශබන්ශන්. ඒකත් විශ ේෂශයන්ම රීයන්න ඕනම. ිදයයට 70ක් අපි ගත්තු ණයවලින් -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීදලට, ගරු ප්‍රසන්න රණවීර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 19ක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ප්‍රසන්න සණවීස මහත්ා (දේවැල්, පිත්ත්ල, මැටි, ලී බඩු සහ ග්‍රාමීය කර්මාන්ත් ප්‍රවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணவீர - பிரம்புகள், பித்தமள, ைட்பொண்டங்கள், ைரப்தபொருட்கள் ைற்றும் கிரொைியக் மகத்ததொழில் மைம்பொட்டு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩි 1,ක් තිශබනවා. අශනක් මන්ත්‍රීතුමන්ලාට කාලය ලබා දීලා මශේ විනාඩි 1, නම් අඩු කරන්න එන්න එපා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කාලය හැශමෝශගන්ම අඩු කරලායි තිශබන්ශන්.

ගු ප්‍රසන්න සණවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ඒක අශනක් අයත් එක්ක බලාගන්න. මශේ විනාඩි 1, මට ඕනම.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 19ක කාලයක් තිශබනවා. [අ.භා. 3.90] ගු ප්‍රසන්න සණවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අශනක් අයට ශවලාව දීලා අවසානශේ අපි කාා කරන ශවලාශවන් අඩු කරන්න ලැහැසපති ශවන්න එපා. ශබොශහොම පැහැදිලිව ඒ කාරණය රීයන්න ඕනම. ඔබතුමන්ලා ඒක කදමනාකරණය කරගන්න. [බානා රීම මක්] මශගන් ශමොකුත් අහගන්න එපා.

ිදයවසප ගණනාවක් අශේ රශේ ග්‍රාමීය කර්මාන්තයක් ශලස රැකශගන ආ ශේවැල්, පිත්තල, මැටි, ලී බඩු ඇතුළු නිපැයුම්වල නියුක්ත සහ ඒ වෘත්තීයවල නියැශදන ශිල්පීන්ශේ අනාගතය සුරක්ිකත රීම ම උශෙසා මා ශවත වගකීම් පැවම ම ගැන අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමාටත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාටත්, ගරු බැිදල් රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාටත් මම විශ ේෂශයන්ම සපතුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම ශම් විෂය පාය ඇතුදත් රාජ්‍ය අමාතයාං ය මා ශවත පැවම ම සම්බන්නව විවින පු්ධගලයන් ජ්‍නමානය ඔසපශසේත්, විශ ේෂශයන්ම සමාජ්‍ මානය ඔසපශසේත් විශ ේෂ අවලාෙ, අපහාස කදා. එවැනි අවසපාාවක අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා මා ශකශරහි වි පවාසය තබලා මට ශම් අියශයෝගය භාර ු න්නා.

ශේවැල්, පිත්තල, මැටි, ලීබඩු වැනි ක්ශෂේත්‍රවල නිරතූ වන් ශමන්ම, ශමම විෂයය පිළිබඳව ප්‍රාමාණික උගතුන්ශේ අෙහසප හා ශයෝජ්‍නා ලබා ගැනීමට මා වි ාල වැඩ පිළිශවදක් ක්‍රියාත්මක කදා. ඒ වාශේම සාම්ප්‍රොයික ශිල්පීන් තුද කුසලතා තිබුණත් ශම් ක්ශෂේත්‍රයට නූතනත්වය මුසු රීම මට ඔවුන් තුද ෙැනුම, ආකල්ප පිළිබඳ පසුගාමීත්වයක් තිබුණු බව අපි අවංකව පිළිගත යුතු වනවා. වි පවවිෙයාල සහ විවින ක්ශෂේත්‍රවල ප්‍රවීණයන්ශේ, ප්‍රාමාණික උගතුන්ශේ ෙැනුම සහ මැදිහත්වීම මුසු කරශගන, අපි රට වශේ ගිහිල්ලා ඔවුන්ශේ අෙහසප උෙහසපවලට ඇහුම්කන් ු න්නා. අශේ රශේ ඉතිහාසය පුරා කලා ශිල්ප අියමානයට ලක් ශවමින් අශේ නිර්මාණශීලිත්වය හා අනනයතාව මතු කද ශම් කර්මාන්තවල නිරත ශිල්පීන් සමාජ්‍ශයන් පිටමං ශවලා තිශබන ශමොශහොතක ඔවුන්ට නැවත ශම් සාම්ප්‍රොයික කර්මාන්තවල නියැශදන්න අව ය යටිතල පහසුකම් අපි සැලසුවා.

ඒ වාශේම ග්‍රාමීය කර්මාන්තවල නිරත ශිල්පීන්ශේ ජීවන තත්ත්වය නලා ිදටුවීමට ඔවුන්ශේ නිර්මාණවලට ජ්‍ාතික සහ ජ්‍ාතයන්තර ශවශදඳ ශපොද තුද ආකර්ෂණයක් ඇති රීම මට ක්‍රියා රීම ම අ පශේ ප්‍රතිපත්තියයි. ඒ නිසා ඔවුන්ට අව ය අුමත් තාක්ෂණය, යන්ත්‍රූ ත්‍ර පිළිබඳ පුහුණුව හා ෙැනුම ලබාදීලා ඔවුන් තුද ආකල්පමය ශවනසක් ඇති කදා.

මශේ ශේවැල්, පිත්තල, මැටි, ලී බඩු සහ ග්‍රාමීය කර්මාන්ත ප්‍රවර්නන රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න මට තව සුළු ශේලාවක් අව ය ශවනවා. ඒ සම්බන්න කරුණු කීපයක් ගැන ශම් උත්තම තර සභාශේ අපි අවනානය ශයොමු කරවනවා.

අශේ අමාතයාං ශේ සහ රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ රීිදශවකු අතර තරගයක් නැහැ. අපට තිශබන එකම අරමුණ ශම් රශේ ු ක් විිලන ජ්‍නතාව ශවනුශවන් වැඩක් රීම මයි. මශේ අමාතයාං ය අෙ ශම් රශේ අවනානය දිනාගත් අමාතයාං යක් හැටියට ඉදිරියට ඇවිත් තිශබනවා. ශමය ශපොඩි මිනිසුන් ශවනුශවන් නිර්මාණය ූ අමාතයාං යක් නිසා ඒ පිළිබඳව මට අියමානයක් වාශේම, ආඩම්බරයකුත් තිශබනවා. මා පිළිබඳව වි පවාස කරලා රාජ්‍ය අමාතයාං ශේ වගකීම පැවරූ අතිගරු ජ්‍නාධිපති ශගෝධාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාටත්, අග්‍රාමාතයතුමාටත්, බැිදල් රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමාටත් මශේ සපතුතිය පුෙ කරන අතර, අපට වි ාල ක්තියක් සහ සහශයෝගයක් ලබා ශෙන අශේ අමාතය ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමාටත් ශම් අවසපාාශේදී අපශේ කෘතශේදීත්වය අවංකව පුෙ කරනවා.

අෙ කාා කදා මහ ශලොකු ආර්ථික ඔසපතාර්ලා. 901, - 9019 කාලය තුද ශම් රට පාලනය කරලා, මැරිලා ඉපු ණු අය වාශේ තමයි අෙ හර්ෂ ෙ ිදල්වා ඇතුළු විපක්ෂශේ ආර්ථික ඔසපතාර්ලා කාා කරන්ශන්. එො මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා එතුමන්ලාට ආණ්ඩුව භාර ු න්ශන් ආර්ථික වර්නන ශේගය ඉහදට ශගනැල්ලායි. ඒ ආර්ථික වර්නනයට පසුගිය රජ්‍ය යටශත්

2371 2372

පාර්ලිශම්න්තුව

ශමොනවෙ ශවලා තිශබන්ශන් රීයලා අපි අහනවා. අපි එො ආණ්ඩුව භාර ශෙන විට අශේ රශේ ආර්ථික වර්නන ශේගය කීයෙ, ෙද ජ්‍ාතික නිෂපපාදිතශේ ප්‍රති තයක් ව ශයන්, ණයබර කීයෙ, ශගවුම් ශ ේෂශේ හිලය කීයෙ, අශේ රශේ ශඩොලර් සංචිතවල තත්ත්වය ශමොකක්ෙ, ශසේවා වියුක්තිය කීයෙ, ඒක පු්ධගල ආොයම කීයෙ රීයලා අපි අහනවා. රටක ආර්ථිකශේ සංවර්නනය මනින ශම් වාශේ මිනුම් ෙඬුවලට අනුව පසුගිය රජ්‍ය කාලශේ ශම් රශේ තත්ත්වය ශමොකක්ෙ රීයලා අපි අහනවා.

2005දී මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ශම් රට භාර ගත්ශත් වි ාල ණය බරක් ඇතුළු ආර්ථික ු ෂපකරතා රාශියක් මනයශේයි. ඒ ිදයල්ල තිබියදී, යු්ධනයටත් මුහුණ ශෙමින්, අව ය ිදයුම පහසුකම් සපයමින් යු්ධනයත් ජ්‍යග්‍රහණය ශකශරේවා. ඉන් පසුව ශම් රශේ ෙැවැන්ත සංවර්නනයක් ඇති කරන්න එො අපට හැරීයාව ලැබුණා. රශේ ආර්ථික වර්නන ශේගය වි ාල ශලස ඉහදට ශගනැල්ලා තමයි ශම් රට අපි භාර ු න්ශන්. විපක්ෂය ශගොශබල්සප නයාය ක්‍රියාත්මක කරලා 901, ජ්‍නවාරි 8වැනි ො බලය ගත්තා වාශේම, අෙත් අසතය පවසා, අසතය මතවාෙ සමාජ්‍ගත කරලා, සමාජ්‍ය තුද වපුරලා ඔවුන් ශම් රශේ ජ්‍නතාව ශනොමල යවන්න කටයුතු කරනවාය රීයන එක අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව රීයනවා.

අපි 900, - 9014 කාලපරිච්ශේෙය තුද ණය ගත්තා තමයි. අපි ඒ ණය ගත්ශත් කුමකටෙ? එො විු ලිබල අමාතයවරයා ව ශයන් කටයුතු කශදේ ගරු මහින්ොනන්ෙ අුමත්ගමශේ මැතිතුමා. -එතුමා ෙැන් ගරු සභාශවන් පිටව ගියා.- අපි එො ශනොශරොච්ශචෝශල් බලාගාරය ශවනුශවන් ණය ගත්තා. ඉන් පසුව අපි ශමගාශවොේ 900ක් ජ්‍ාතික විු ලි ප්ධනතියට එකතු කදා.

ඒ තුළින් අෙ අපි වි ාල ආොයමක් උපයනවා. අෙ අපි ඒ ගත්ත ණය ශගවලා ඉවර කරලා ආොයමක් ලබනවා. ඒ වාශේම අධිශේගී මාර්ගය සඳහා එො ගත්ත ණය ශගවලා අෙ එයින් ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා. විපක්ෂශේ ආර්ථික ඔසපතාර්ලා අෙ ශම් රශේ ආර්ථිකය ගැන කාා කරන්න එපා. පසුගිය කාලශේ රට කාලා, විනා කරලා අෙ කාා කරනවා, ශම් රශේ ආර්ථිකය පිළිබඳව; ශඩොලර් සංචිත පිළිබඳව. විපක්ෂශේ ආර්ථික ඔසපතාර්ලාශේ ඔක්ශකෝම ශකරුවාවල් පසුගිය අවුරුු පහ තුද අපි ෙැක්කා. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන කාා කරන්ශන් නැහැ.

මට රාජ්‍ය අමාතයවරයා විධියට කටයුතු කරන්න ලැබුශණ්, ශේවැල්, පිත්තල, මැටි, ලී බඩු සහ ග්‍රාමීය කර්මාන්ත ප්‍රවර්නන රාජ්‍ය අමාතයාං ශේයි. ලංකා ඉතිහාසශේ ෙැවැන්ත මුෙලක් 9091 අය වැය තුළින් අපට ලබා ු න්නා. ශම් රශේ කාශේවත් අවනානය ට ලක් ශනොවුණු පිරිසක්, ු ක් විිලන ජ්‍නතාවක් පිළිබඳ අවනානය ශයොමු කරලා, ඔවුන්ශේ ජීවන තත්ත්වය ඉහද නංවා, ජ්‍ාතික ආර්ථිකය ඉහද නැංවීම සඳහා ඔවුන් ොයක කරගැනීශම් කටයුත්ත අප විිදන් කරශගන යනවා. ශේවැල් කර්මාන්තශේ ශයශෙන මිනිසුන්ට වි ාල අියශයෝග රාශියක්, ප්‍ර පන රාශියක්, අමුද්‍රවය පිළිබඳ ප්‍ර පන රාශියක් තිබුණා. අපට ලැබුණු මුෙල් අපි විවින ඒ කාණ්ඩ ඔසපශසේ ශවන් කරලා වැඩ කටයුතු කදා.

'විොතා' නිලනාරින් ඉන්ශන් මශේ අමාතයාං ය යටශත්. ජ්‍ාතික ශිල්ප සභාව - National Crafts Council - තිශබන්ශන් අශේ අමාතයාං ය යටශත්. ඒ අං ශෙශකහි කාර්යභාරය අපි ශවන ශවනම හුමනාශගන, ඒ ශෙශගොල්ලන් ශෙපැත්තකට ශයොමු කරලා, අපි එො වාශේම අෙත් බලාශපොශරොත්තු වන ආකාරයට නිෂපපාෙන ආර්ථිකය ක්තිමත් රීම ම සඳහා, ජ්‍ාතික ආර්ථිකය ක්තිමත් රීම ම සඳහා අව ය වැඩ පිළිශවද ක්‍රියාත්මක කදා, අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමාශේත්, ගරු අගමැතිතුමාශේත් උපශෙසප මත.

ලංකා ඉතිහාසශේ අශේ අමාතයාං යට වැඩිම මුෙල ලැබුශණ් 9091 වර්ෂශේයි. පසුගිය කාලශේ රුපියල් මිලියන ,0යි, රුපියල් මිලියන ,0යි, රුපියල් මිලියන 80යි විධියට තමයි ජ්‍ාතික ශිල්ප සභාවට - National Crafts Council - මුෙල් ශවන් කරලා තිබුශණ්. පසුගිය ආණ්ඩු ඒවා පිළිබඳව අවනානයක් ශයොමු කර තිබුශණ් නැහැ. අශේ ආණ්ඩුව සුවිශ ේීට ශලස ඒ ජ්‍නතාව ශකශරහි අවනානය ශයොමු කරලා තිශබනවා. ඒ තුළින් ශම් රශේ ග්‍රාම නිලනාරි වසම් ොහතරෙහසප විිදශෙශකන් නවෙහසප ගණනක ඒ හා සම්බන්න වයවසායකයන් බිහි කරන්න අපට හැරීයාව, ක්තිය ලැබුණා. අපි ඔවුන්ශේ ජීවන මේටම, හැරීයා ඉහද නංවන්න කටයුතු කර තිශබනවා.

ඒ වාශේම ග්‍රාමීය කර්මාන්ත, සාම්ප්‍රොයික කර්මාන්ත සඳහා රුපියල් මිලියන පන්ිදයයක් ශවන් කදා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ප්‍රසන්න සණවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මට තව විනාඩි පහක කාලයක් ශෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශම් වන විට අපි ලංකාව පුරා සාම්ප්‍රොයික කර්මාන්ත ගම්මාන 97ක් ආරම්භ කර තිශබනවා. අශේ ශෙමද ජ්‍ාතික මන්ත්‍රීතුශමකු ඇහුවා, අපි ශමොනවාෙ කශදේ රීයලා. අපි උතුරු-නැ ශලනහිරට ඒ ගම්මාන 10ක් හෙලා තිශබනවා. නැ ශලනහිරට ශවනම ගම්මාන තුනක් හෙලා තිශබනවා; ෙකුශණ්ත් ගම්මාන හෙලා තිශබනවා. තල් ආශ්‍රිත කර්මාන්තකරුවන්ශේ එක ගමකට රුපියල් ලක්ෂ පනහක් ශවන් කදා. ඔවුන්ශේ ජීවන තත්ත්වය ඉහද නංවන්න, ඔවුන්ශේ ආර්ථිකය ඉහද නංවන්න කටයුතු කදා. ඒ තුළින් ශ්ධශීය සහ ජ්‍ාතයන්තර ශවශදඳ ශපොද ජ්‍ය ගන්න පුළුවන් ශවලා තිශබනවා.

පාසපකු ප්‍රහාරයත් එක්ක ශම් රශේ විශ්ධ ආශයෝජ්‍න, විශ්ධ සංචාරකයන් පැමිණීම අඩු වීම තුද වි ාල අර්බුෙ රාශියක් ඇති වුණා. අෙ හර්ෂ ෙ ිදල්වා මන්ත්‍රීතුමා රීේවා, අෙ රුපියල අවප්‍රමාණ ශවලා තිශබනවා රීයලා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා වර්නනය කදාෙ? ආර්ථික ඔසපතාර්ලා රුපියල වර්නනය කදාෙ? කශදේ නැහැ. අපට සාශේක්ෂව ඔබතුමන්ලා රුපියල අඩු කදා. ශම් රශේ ජ්‍ාතික අර්බුෙයක් ශනොතිබුණු ශවලාවකත් අඩු ශවලා තිශබනවා. ඒ කාලය තුද ශම් රශේ ශකොශරෝනා වයසනයක් තිබුශණ් නැහැ; ශලෝක ආර්ථික අර්බුෙයක් තිබුශණ් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තුදයි ඔබතුමන්ලාට එො රට භාර ු න්ශන්. ඒ වුණත් ශම් රශේ ආර්ථිකය එන්න එන්න බාල්ු කරලායි අපට රට භාර ු න්ශන්.

අෙ වන විට අප අමාතයාං යට අොද කර්මාන්තවල නිරත ජ්‍නතාවට සැබම ප්‍ර පන රාශියක් තිශබනවා. විශ ේෂශයන් අමුද්‍රවයවල ප්‍ර පන රාශියක් තිශබනවා. අමුද්‍රවය ප්‍ර පනය නිරාකරණය රීම ම සඳහා රුපියල් මිලියන 3,0ක් ශවන් කරලා, පදාත් නවයට අමුද්‍රවය බැංකු 09ක් සපාාපනය කරන්න අප කටයුතු කර තිශබනවා.

අමුද්‍රවය ප්‍ර පනය විසීමම සඳහා පරිසර අමාතයාං යත් සමල කාා කරලා, සමම ගම්මානයකම මැටි කර්මාන්තශේ ශයශෙන සමම පු්ධගලශයකුටම -ජ්‍ාතික ශිල්ප සභාශේ අනුමැතිය තිශබනවා නම්-

2373 2374

[ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා ]

2021 ශෙසැම්බර් 08

දිසපත්‍රික් සීමා නිර්ණය ශනොතකා අොද ප්‍රශ්ධ ශේ ප්‍රාශ්ධශීය ශල්කම් හරහා මැටි රීයුේ ,ක් ලබා ශෙන්න අපට හැරීයාව ලැබී තිශබනවා. අපි ඒ ආකාරයට අමුද්‍රවය පහසුකම් ටික, යටිතල පහසුකම් ටික හැු වා. ශේවැල් කර්මාන්තශේ ශයශෙන මිනිසුන් ශවනුශවන් අක්කර ගණනක ශේවැල් වගා කරලා ශේවැල් නිෂපපාෙනය කදා. හණ කර්මාන්තශේ ශයශෙන ජ්‍නතාව ශවනුශවන් හණ නිෂපපාෙනය කරන්න කටයුතු කදා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගු ප්‍රසන්න සණවීස මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ලබා ශෙන්න.

එො පිත්තල ටික අරශගන එතුමන්ලා ශමොකක්ෙ කශදේ? සහරාන්ලාට ශබෝම්බ හෙන්න පිත්තල ු න්නා. නමුත් අපි ශම් රශේ ශබෝම්බ හෙන්න පිත්තල ු න්ශන් නැහැ. අශේ ගරු විමල් වීරවං ඇමතිතුමා ෙැන් ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. එම ද්‍රවය අපනයනය නවත්වා ශම් රශේ සාම්ප්‍රොයික කර්මාන්තකරුවන්ශේ සහ වයවසායකයන්ශේ ආර්ථිකය නංවන්න ලබා ශෙන්නත්, ඔවුන්ට අව ය ක්තිය ලබා ශෙන්නත් අපට පුළුවන් වුණා. එම ද්‍රවය අපනයනය කරන මාෆියාව අපි නැවැත්ූ වා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට කාා කරන්න කාලය මදි. පුු ම වැඩක් තමයි ශවලා තිශබන්ශන්. ශම් ශකශරහි අවනානය ශයොමු කරන්න. මුලින් කාා කරන අයට ශවලාව වැඩිපුර ශෙනවා. අවසානශේදී අශේ ශවලාව අඩු කරනවා. කරුණාකර ශම් පිළිබඳව අවනානය ශයොමු කරන්න. මූලාසනයට පැමිශණන මන්ත්‍රීවරුන් ිදයුමශෙනාශගන් මා ඉල්ලා ිදටිනවා, කරුණාකර ඔබතුමන්ලා ශම් ගරු සභාශේ කාල කදමනාකරණය හරියට කරන්න රීයලා. මුලින් ශවලාව වැඩිශයන් දීලා අවසානශේ අශේ කාාවලින් ශවලාව අඩු කරන්න ලමසපති ශවන්න එපා. ඒක බරපතද ප්‍ර පනයක්.

ශම් රශේ ආර්ථික ව ශයන් අර්බුෙ රාශියක් තිශබ්ධදීත්, ශලෝක අර්බුෙයක් වන ශකොශරෝනා වසංගතයට ෙ මුහුණ ශෙමින් ිදටි්ධදීත් අපට හැරීයාව ලැබී තිශබනවා ශ්ධශීය කර්මාන්තය නංවා, ශම් රශේ වයවසායයන් වර්නනය කරශගන නශස්භාගයශේ ෙැක්මන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයට අනුව පවුල් ලක්ෂ ශෙකක් ශක්න්ද්‍ර කරගත් ගෘහ ආර්ථිකය ක්තිමත් රීම ශම් වැඩ පිළිශවදට ොයක ශවන්න. පසුගිය වර්ෂශේ එක ගමකට එක් වයවසායකශයක් බැගින් වයවසායකයන් 1,,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අපි බිහි කදා. ලී බඩු කර්මාන්තය ඇතුළු සාම්ප්‍රොයික කර්මාන්ත පිළිබඳත් අපට කාා කරන්න ශබොශහෝ ශ්ධවල් තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ලැබුණු සුළු කාල පරිච්ශේෙය තුද අපි වි ාල වැඩ ශකොටසක් කර තිශබනවා. 9099 වර්ෂශේ අපි ශපොු අරමුණක් කරා ගමන් කරනවා. එො 900, වර්ෂශේදී මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ලබාගත් ආණ්ඩුව 901, ෙක්වාම රට ආර්ථික සංවර්නනය කරා ශගන ගියා වාශේම, ඉදිරි අවුරුු හතරපහ තුදත් අපි ිදයුම මැති ඇමතිවරුන් සමල එකතු ශවලා ශම් රශේ ආර්ථිකය නංවා ශම් රශේ ජ්‍නතාව ශවනුශවන් අපට කරන්න පුළුවන් උපරිම ශ්ධ කරන බව මා ප්‍රකා කරනවා. ශම් කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබශහවින් සපතුතිවන්ත ශවමින් මශේ වචන සපවල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana. You have 11 minutes.

[3.35 p.m.]

ගු (වවෙ‍) කවින්ෙ දහේෂාන් ජයවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Hon. Presiding Member, before starting my speech, I would like to remember Priyantha Kumara, who was from my Electorate and district. What happened to him is something unforgettable; it was a brutal killing. Also, I would like to condemn the statement made by the Defence Minister of Pakistan, the Hon. Pervez Khattak. He said that the people who did this brutal killing are children and that they were emotional at the time. I would like to tell the Defence Minister of Pakistan, "If you consider these people as children, you are insulting the children of Pakistan." I do not think they are children and the Minister must be having some connections with the TLP or he is trying to whitewash them. I would like to say that those people are terrorists, racists, and this innocent man had nothing to do with racism. He was murdered cold-bloodedly.

Today, I went to see his family. His two innocent children - one is 14 years and the other is nine - have absolutely no clue as to what happened to their father, whom they lost. I would like to tell the Defence Minister of Pakistan that we, the people - the men and women - of Sri Lanka are also made of flesh and blood and we also have emotions. But, we do not react the way those terrorists had reacted. And I would also like to say that there is a difference between those terrorists and us: we are educated and humane. So, I would expect the Defence Minister to apologize and - [Interruption]

ගු මහින්ොනන්ෙ අලුත්ගමදේ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කවොවත් නැතිව ඉංග්‍රීිදශයන් කාා කරනවා. ගු දසෝහණ දිසානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு மறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) කවොවත් නැතිව ශමොකෙ කාවින්ෙ මන්ත්‍රීතුමා - [බානා රීම ම්]

ගු (වවෙ‍) කවින්ෙ දහේෂාන් ජයවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඇයි ශම්? [බානා රීම ම්] ගරු ඇමතිතුමා ඇයි ශම්?

ශම් රශේ අහිංසක මනුෂයයකු විශ්ධ යකදී මරා ෙමා තිශබන ශකොට ඔබතුමන්ලාට කැක්කුමක් නැ්ධෙ? [බානා රීම ම්] මහින්ොනන්ෙ ඇමතිතුමා, ඉංග්‍රීිදශයන් කාා කදත්, ශෙමශදන් කාා කදත් මා ඔබතුමා ගැන කාා කශදේ නැහැ. මා කාා කශදේ ශම් රශේ අහිංසක මනුෂයයකු මරා ෙමා තිශබන එක ගැනයි. මා

2375 2376

පාර්ලිශම්න්තුව

කාා කරන භාෂාව ගැන ඔබතුමාට ප්‍ර පනයක් තිශබනවා නම්, ඔබතුමා ඔබතුමාශේ පුටුවට ගිහින් කාා කරන්න.

ගු මහින්ොනන්ෙ අලුත්ගමදේ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා කාාව කරශගන යන්න. [බානා රීම ම්] ඔබතුමා කාාව කරශගන යන්න.

ගු (වවෙ‍) කවින්ෙ දහේෂාන් ජයවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඔබතුමන්ලාශේ කුහකත්වය ශපශනනවා. විශ්ධ යකදී අශේ අහිංසක මනුෂයයකු මරා ෙමා තිශබනවා. ඒශක් ශේෙනාව ශත්රුම් ගන්න බැරි මිනිසපසු!

ශකශසේ ශවතත් මා රීයන්ශන් ශම්කයි. We urge the Pakistani Government and the Defence Minister to apologize for that statement made. However, I thank the Prime Minister of Pakistan and in fact, their business community for raising US Dollars 100,000 to donate to this family. Not only that, I salute Malik Adnan, who had tried to stop this brutal killing.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම්ශකන් අපට යමක් ඉශගන ගන්න තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ශම් ාතන ිදු වීම මඟින් අපි රටක් හැටියට පාඩමක් ඉශගනගන්නට අව යයි. ඒ තමයි, ත්‍රසපතවාෙය, අන්තවාෙය, අශේ රශේත් හිස ඔසවන්න ඉඩ ශෙන්න අව ය නැහැ රීයන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙැන් ඔබතුමාට කාරණය පැහැදිලි ඇති. මා ඉංග්‍රීිදශයන් කාා කරන ශකොට ඉංග්‍රීිද ශත්ශරන්ශන් නැති ඇමතිවරශයක් ඇහුවා, මා ඉංග්‍රීිදශයන් කාා කරන්ශන් ඇයි රීයලා. මා ඉංග්‍රීිදශයන් කාා කරන්ශන්, ශම් ිද්ධධිය සම්බන්නශයන් පාරීසපතාන ආරක්ෂක ඇමතිට සමාව ගන්න රීයලා ශලෝකයා හමුශේ භය නැතිව රීයන්න මට ශකොන්ෙක් තිශබන නිසා. ශම් රශේ අහිංසක මනුෂයයකු ාතනය කදා. ඇශේ තිශබන හැම ඇටකටුවක්ම කඩලා, අමු-අමුශේ පුච්චලා ඔහු අමානුිකක ශලස ාතනය කදා. ඒ මනුෂයයාට පවුලක් තිශබනවා; ෙරුශවෝ ශෙශෙශනක් ඉන්නවා; බිරිඳක් ඉන්නවා. ඒ ශගොල්ලන්ශගන් සමාව ගන්න රීයලා මා පාරීසපතානශේ ආරක්ෂක ඇමතිශගන් ඉල්ලීමක් කරන ශකොට, ඉංග්‍රීිද ශනොශත්ශරන මහින්ොනන්ෙ ඇමතිතුමා මශගන් අහනවා, නඉංග්‍රීිදශයන් කාා කරන්ශන් ඇයින රීයලා. ෙරු කැක්කුමක් තිශබනවාෙ රීයන එක පිළිබඳ ප්‍ර පනයක් තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමා, මා ඉංග්‍රීිදශයන් කාා කරන්ශන් පාරීසපතානශේ ආරක්ෂක ඇමතිට ශත්ශරන්න. ඔබතුමාට ඒ ශකොන්ෙ නැති වුණාට මට ඒ ශකොන්ෙ තිශබනවාය රීයන එක මා ශම් අවසපාාශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී රීයා ිදටිනවා. [බානා රීම මක්]

ගු මහින්ොනන්ෙ අලුත්ගමදේ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම රීයන්නම් ශකොන්ෙ ගැන. ශකොන්ෙ ගැන රීයන්න ශවනවා. [බානා රීම මක්]

ගු (වවෙ‍) කවින්ෙ දහේෂාන් ජයවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පැහැදිලිවම, අපි ශම් රශේ අන්තවාෙයට ඉඩ ශෙන්න අව ය නැහැ. ශම් රශේ අන්තවාෙයට හිස ඔසවන්න ඉඩ දීශම් අව යතාවක් නැහැ.

ගු මහින්ොනන්ෙ අලුත්ගමදේ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) -එල්ටීටීඊ එකට සල්ලි ු න්ශන් කවුෙ?

ගු වසන්ත් යාපාබණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට රීයන්න ඕනම, ආණ්ඩු පක්ෂශේ පසු ශපද මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අපි පාරීසපතානශේ මහ ශකොමසාරිසපතුමා හමු ශවලා ශම් ගැන- [බානා රීම මක්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබො ශහොම සපතුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගරු කවින්ෙ ශහේෂාන් ජ්‍යවර්නන මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන්න.

ගු (වවෙ‍) කවින්ෙ දහේෂාන් ජයවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த மஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශේ අහිංසක ජ්‍නතාවශේ ජීවිත ගැන අපි කල්පනා කරන්නට අව යයි. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව රීයනවා, ඒ ශවච්ච ිදු වීශමන් අපි පාඩමක් ඉශගන ගත යුතුයි රීයලා. ශම් වන ශකොට නඑක රටක්, එක නීතියක්න රීයලා ශෙයක් සම්මත කරශගන කටයුතු කරශගන යනවා. අපි රජ්‍ශයන් අහනවා, නඑක රටක්, එක නීතියක්න සම්මත කරන්න ශම් වන ශකොට ශම් රට තුද ශමොකක්ෙ කරලා තිශබන්ශන් රීයලා. ශම් රශේ අන්තවාෙය, ජ්‍ාතිවාෙය නැති කරන්න ශම් රට තුද ශමොනවාෙ කරලා තිශබන්ශන්?

ඒ විතරක් ශනොශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එො උතුර සහ නැශලනහිර ජ්‍නතාවට ඇති ශවච්ච ු ක, කුමද, ශේෙනාව අපට මතකයි. අශේ රශේ අවුරුු 30ක් තිසපශසේ පැවැති යු්ධනය අවසන් කදාට පසපශසේ ශම් රශේ සංහිිලයාව ඇති කරන්න ශගන තිශබන පියවර ශමොනවාෙ රීයන කාරණය පිළිබඳව අපට දීර් ව ශයන් කාා කරන්න ශවනවා. ශම් ගරු සභාව තුද ඒ ශ්ධවල් කාා කරලා ඒවාට අව ය පිළිතුරු සැප ම අශේ සභාශේ යුතුකමක් හා වගකීමක් ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ශම් රශේ ආර්ථිකය ගැන ශබොශහෝ ශෙනා කාා කරනවා. නමුත්, අෙ අශේ රශේ ආර්ථිකය ගැන කාා කරන්න ඉතිරි ශවලා තිශබන්ශන් ශමොනවාෙ? මතක තබා ගන්න, අෙ අශේ විශ්ධ සංචිත ශඩොලර් බිලියන 1කට සීමා ශවලා තිශබන බව. ශම් රශේ නිෂපපාෙන ආර්ථිකයක් ශගොඩ නලන්න අව ය කටයුතු කරන කර්මාන්ත ාලා ක්ශෂේත්‍රශේ වයාපාරිකයන්ට අෙ LCs open කරගන්න විධියක් නැහැ; අමු ද්‍රවය ශගශනන්න විධියක් නැහැ. අමු ද්‍රවය ශගනැල්ලා නිෂපපාෙනය කරලා ආර්ථිකය ක්තිමත් කරන්න, අපනයනය කරන්න පුළුවන් පරිසරය අෙ නැහැ. අෙ පවතින ශපොශහොර හිලයත් එක්ක ශත් කර්මාන්තය කඩාශගන වැටිලා; ශපොල් කර්මාන්තය කඩාශගන වැටිලා; එදවුම කර්මාන්තය කඩාශගන වැටිලා.

2377 2378

[ගරු (නවෙය) කවින්ෙ ශහේෂාන් ජ්‍යවර්නන මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

ඒ වාශේම, අෙ රශේ හාල් නිෂපපාෙනය අඩාද ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කල්පනා කරලා බලන්න. ශම් රශේ ජ්‍නතාවට ශපොශරොන්ු වුණා කෘික රසායනිකයක් විධියට නනයිශට්‍රො රජ්‍ාන එශහම නැත්නම් නයිට්‍රජ්‍න් සහිත දියර ශපොශහොර ශගනැල්ලා එදවුම සහ පලතුරු වගාවට අව ය ශපෝෂණය ලබා ශෙනවා රීයලා. හැබැයි, ඒ ශ්ධ ිදු වුශණ් නැහැ. ඊශේ මම නශෙරණන නාලිකාශවන් ෙැක්කා එක ශගොවි මහත්මශයක් හාා වැලශපන ආකාරය. ඒ තමයි ශම් රශේ අහිංසක මිනිසපසුන්ශේ ු ක, කුමද, ශේෙනාව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පැහැදිලිව කල්පනා කරලා බලන්න. අශේ රශේ ශගොවියාශේ මුහුණ ගිලා බැහැලා, ඇසප රතු ශවලා, ම රය ශක සලයි. ඇයි ඒකට ශහේතුව? ු ශකන්, ශේෙනා මැෙ ශම් මහ ශපොශදොවත් එක්ක ශපොර බෙන ශගොවියා අෙ අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත්ශවලා. ශමතැන ශ්ධ පාලනයක් නැහැ. ෙැක්මක් නැතිව, වැඩ පිළිශවදක් නැතිව, රජ්‍ය තවු රටත් ශම් ආකාරශයන් ක්‍රියාත්මක වුශණොත් අශේ රශේ ආහාර හිලයක් ඇති ශවන එක නතර කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ශම් රජ්‍ය කරපු හැම ශෙයක්ම අනාගත්තා රීයන එක ශම් රජ්‍ශේ ිදටින ිදයුමශෙනාත්, රජ්‍යට ඡන්ෙය ු න් අයත් හෘෙය සාක්ිකයට එකලව පැහැදිලිවම ශත්රුම් අරශගන ඉවරයි රීයන එක තමුන්නාන්ශසේලා අපි ිදයුමශෙනාම ෙන්නවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

බලන්න, ශම් ගමසප ප්‍ර පනය. එො ලිේශරෝ ගමසප සමාගම රීශලෝග්‍රමම්වලින් සටහන් කරලා තිබුණු ගමසප ප්‍රමාණය ලීටර්වලින් සටහන් කරන්න පටන් ගත්තා. ඊට පසපශසේ ලීටර් ප්‍රමාණය සඳහන් කද ගමසප ිදලින්ඩර් තමයි නිකුත් කශදේ. ඊදලට ශමොකක්ෙ කශදේ? රුපියල් 100රීන් මිල වැඩි කදා; සංයුතිය අඩු කදා. ඒත් එක්කම ප්‍රමිතිය අඩු වුණා, ලාභය වැඩි වුණා. ශම් රශේ අහිංසක මිනිසුන්ශේ ජීවිත ඉතා අවොනමකට පත් වුණා. තමුන්නාන්ශසේලා ශමොනවාෙ රීේශේ? රශේ ජ්‍ාතික ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න රීයලා ආපු ආණ්ඩුව අන්තිමට කුසපිදශේ ආරක්ෂාවවත් තහවුරු කර ගන්න බැරි ආණ්ඩුවක් බවට පත් වුණා.

පැහැදිලිවම අෙ රට අුමශර්. අෙ රටට ඉෙරියට යන්න ෙර් නයක් නැහැ, වැඩ පිළිශවදක් නැහැ. එක ෙවසකට විු ලිය නැහැ, අශනක් පැත්ශතන් හාල් නැහැ, සීනි නැහැ, ශපොශහොර නැහැ, රීරි පිටි නැහැ, පාන් පිටි නැහැ, ගමසප නැහැ, ිදශමන්ති නැහැ. අෙ ශමොනවාෙ ශම් රශේ තිශබන්ශන්? ශම් රශේ ආර්ථිකය ගැන අෙ ශමොනවාෙ කාා කරන්න තිශබන්ශන්? අය වැය ගැන ශමොනවාෙ කාා කරන්න තිශබන්ශන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඇත්ත රීයන්නම්. ඇත්ත තමයි, ශමොන තරම් උජ්‍ාරුවට කාා කදත් 9010 රජ්‍ය අධික ශපොලියට චීනශයන් ණය ගත්තා. ඒ ණය අරශගන ලාභ උපයන්ශන් නැති සංවර්නන වයාපෘති කදා. ඒවායින් ශකෝටි, ප්‍රශකෝටි ගණන් ශකොමිසප ගැහුවා. ෙැන් ඒ ණය ශගවා ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ ගහපු ශකොමිසප තම තමන්ශේ සාක්කුවල. රට ණය වුණා, ඒත් එක්කම විශ්ධ සංචිත අඩු වුණා. අෙ රට ආර්ථික ව ශයන් බංශකොශලොත් ශවලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක තමයි ඇත්ත. ශම් සභාශේ ඉඳන් අපි ශකොච්චර කම ගැහුවත්, ශමොන තරම් පුරසාරම් ශෙඩුවත්, අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනම කාරණයක් තිශබනවා. ඒ කාරණය තමයි පැහැදිලිවම රටක් හැටියට අෙ අපි බංශකොශලොත් ශවලා තිශබනවාය රීයන එක. ඒකට ප්‍රනාන ව ශයන්ම ශම් රජ්‍ය වග රීයන්නට අව යයි. ශම් රජ්‍ය ගන්නා ූ ආර්ථික තීරණ, ආර්ථික තීන්ු මත ශම් රට දිශනන් දින පසපසට යනවා. එො NBT එක අයින් කදා, VAT එක අයින් කදා, Withholding Tax එක අයින් කදා. ඒශකන් ශම් රශේ අහිංසක මිනිසපසුන්ට ලැබුණු ලාභයක්, ප්‍රශයෝජ්‍නයක් නැහැ. ඍජු බු ශගවන අයට ඒ වාිදය ශෙනශකොට, ිදයුම භාණ්ඩවලට වක්‍ර බු ගැහුවා. සීනි, සැමන්, රීරි පිටි යන ශම් ිදයල්ලටම බු ගහලා ශම් රශේ අහිංසක මිනිසුන් කබශලන් ලිපට ෙැම්මා. රට ඒ තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශබනශකොට, අෙ ශම් සභාවට ඇවිල්ලා ශම් රජ්‍ය

කරන හැම ශෙයක්ම ශහොඳයි රීයලා හෘෙය සාක්ිකයට එකලව රීයන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයන එක ගැන අපට සැකයක් ඇති ශවලා තිශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිවම රජ්‍යට රීයනවා, ෙැන්වත් හරි ආර්ථික ෙැක්මකට යන්න, හරි වැඩ පිළිශවදකට යන්න ප්‍රමාෙ නැහැ රීයලා. තමුන්නාන්ශසේලා අනාගතය හැටියට වි පවාස කරන්ශන් ශම් රට විකුණන්න නම්, ශම් රශේ සම්පත් විකුණන්න නම්, රාජ්‍ය ශ්ධශපොද චීනයට විකුණන්න නම්; ආර්ථික ෙැක්ම ඒක නම්, එශහම නම් ඒක රටට රීයන්න. අපි ෙැක්කා, සමහර අය ඒක රීයනවා. එශහම නම්, රට විකුණලා තමයි තමුන්නාන්ශසේලා රට කරවන්ශන් රීයලා අපට හිත හො ගන්න පුළුවන් රීයන එක සඳහන් කරමින් මශේ වචන සපවල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Waruna Liyanage. You have ten minutes.

[අ.භා. 3.4,]

ගු වුණ ලියනදේ මහත්ා (ைொண்புைிகு வருண லியனமக) (The Hon. Waruna Liyanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අවසපාාව ලබාදීම සම්න්නශයන් සපතුතිවන්ත ශවනවා. මැණික් හා සපවර්ණාභරණ ආශ්‍රිත කර්මාන්ත රාජ්‍ය අමාතයාං ය යටශත් වචන සපවල්පයක් කාා කරන්නට ලැබීම ගැන රත්නපුර දිසපත්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මම සන්ශතෝෂ ශවනවා. මැණික් ආශ්‍රිත කර්මාන්තය, ප්‍රචලිතම කර්මාන්තය බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන් රත්නපුර දිසපත්‍රික්කශේයි.

ඇත්තටම මම පසුගිය කාලශේ ශම් කර්මාන්තශේ නියැළුණු මන්ත්‍රීවරශයක්. පතල් කර්මාන්තශේ ශෙෝනාශේ ිදට ඉල්ලම් කැඩීම ෙක්වා අත්ෙැකීම් තිශබන මන්ත්‍රීවරශයක්. ඒ නිසා අෙ පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිත් එහි යම්රීිද ගැටුමවක් තිශබනවා නම්, ඒ ගැන කාා කරලා ඒවා විසඳා ගැනීමට අවසපාාව ලැබීම ගැන මම සන්ශතෝෂ ශවනවා. පසුගිය අය වැශේදී මම ශනොශයකුත් කරුණු ඉදිරිපත් කරලා කාා කදා. ඒ තුළින් අපට යම්රීිද ජ්‍යග්‍රහණ අත්කර ගන්න පුළුවන් වුණා රීයලා මම වි පවාස කරනවා. මම මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අධිකාරියට සපතුතිවන්ත ශවනවා. අපට පසුගිය කාලශේ රත්න විෙයාව සම්බන්නශයන් ඩිේශලෝමාවක් එශහම නැත්නම් යම්රීිද සාමානය පාධමාලාවක් තමයි තිබුශණ්. නමුත් අෙ වනවිට ශබලිහුල්ඔය වි පවවිෙයාලය තුද ශමය උපාධියක් ෙක්වා වර්නනය කරලා තිශබනවා. උපාධියක් ලබා ශගන ශම් රටට ශසේවය කරන්න, ශම් කර්මාන්තය ආශ්‍රිතව නියැළි ිදටින ජ්‍නතාවට වැඩ කරන්න ක්තියක් ඇති රීම ම සම්බන්නශයන් මම ඉතා සන්ශතෝෂ ශවනවා. ශම් ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගය සම්බන්නශයන් සන්ශතෝෂ ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් උපාධිය ගන්න අයට ශනොශයකුත් ප්‍ර පන තිශබන්න ඇති. ශම් සඳහා මැණික් සංගමශයන් රුපියල් මිලියන 10ක් ශෙන්න පුළුවන් වීම ගැන මම ඉතාම සන්ශතෝෂ ශවනවා. අශේ සුබසානක සමිතියක් තිශබනවා. අපි ඒ සමිතිශයන් රුපියල් මිලියන 10ක් වියෙම් කරනවා, උපාධිය ෙක්වා යන කටයුත්ත සඳහා. ඒ වාශේම අපි පසුගිය කාලශේ අශේ මැණික් හා පතල්කරුවන්ශේ සංගමශේ අශයකුට එම අමාතයාං ශේ අනයක්ෂ මණ්ඩලයට යන්න අවසපාාවක් ශෙන්න රීයලා ඉල්ුමවා. ශමොකෙ, ශම් ආශ්‍රිත කර්මාන්තශේ ගැටුමවක් ආශවොත් අනයක්ෂ මණ්ඩලය තුද ඉඳශගන කරුණු රීයලා විසඳා ගන්න පුළුවන් නිසා. හැබැයි, ඒ අවසපාාව ගන්න අපට බැරි වුණා. නමුත් ඉදිරි කාලශේදී ශහෝ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ශම් ගැන ශසොයා බලා අවසපාාව ලබා ශෙයි රීයලා මම බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

2379 2380

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි, ඇත්තටම ශම් ශපොත ඔබතුමා නිවැරදි යැයි ප්‍රකා කරනවා තිශබනවා. හැබැයි, ශල්කම්තුමා ඉදිරිපත් කරලා තිශබන වාකයයක් මම ඔබතුමාට රීයන්න ඕනම. ශම් ශපොශත් තිශබනවා, 9091 සැේතැම්බර් 30ට ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 9,0ක, - [බානා රීම මක්] ඒක වැරදිෙ? මම ශමතැනින් එහාට ශපොත ශපරදන්න යන්ශන් නැහැ. ශම්ක වැරදියි රීයලා ඔබතුමා රීයන නිසා ඒ ගැන කාා කරන්න යන්ශන් නැහැ. ශම් ශපොත ඔබතුමා ු න් නිසා අපි ඇත්තටම රීශයේවා. ශම්ශක් ගැටුම ශපන්වලා ශෙන්නයි මම හැු ශේ. ඔබතුමා ඒ ගැන ෙැනුවත් වීම ගැන මම සන්ශතෝෂ ශවනවා.

ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි, මම පසුගිය කාලශේ ශයෝජ්‍නාවක් ඉදිරිපත් කරමින් ඔබතුමා ෙැනුවත් කදා, හැරණියාවක පතල් කර්මාන්තයට සම්බන්න ගැටුමවක් තිශබනවා රීයලා. ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි, 9018 දී පතල් කර්මාන්තය සඳහා ගල ශවන්ශ්ධිදශේ ෙැමු අවසපාාවකදී නමත්‍රීපාල ිදරිශසේන ජ්‍නාධිපතිතුමා මැදිහත් ශවලා ඒක නැවැත්තුවා. පසපශසේ ශකෝටි 13 1/9ක ශවන්ශ්ධිද මුෙලකට තමයි හැරණියාවක පතල ගිශේ. ඒ ශකෝටි 13 1/9න් මැණික් සංසපාාවට ිදයයට ,0ක්, කර්මාන්තකරුවාට ිදයයට 9,ක්, සහ ගශම් ප්‍රජ්‍ා ොයකත්වයට, එශහම නැත්නම් සමෘ්ධධිලාභීන්ට ිදයයට 9,ක් ලබා ශෙන්න කටයුතු කරලා තිබුණා. ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි, යම්රීිද ක්‍රමශේෙයක් තුද ඒ ක්‍රියාොමය ිදු වුණාය රීයලා අපි වි පවාස කරනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි, ඔබතුමා ශම් ගැන ෙැනුවත්ෙ, නැ්ධෙ රීයලා මම ෙන්ශන් නැහැ. හැබැයි, එතැනින් රීශලෝමීටර් 4ක්, ,ක් පහද මඩබ්ධෙර රීයලා ශකොටසක් තිශබනවා, ඒ ග ශේම හැරණියාවක පාලශමන් පහද. ඒ ශකොටස ශවන්ශ්ධිදයක් ශනොෙමා, ඒ ලබා ු න් නියාමන ක්‍රමය යටශත්ම පතල් කර්මාන්තය කරශගන යනවා අපි ෙැක්කා. මම ප්‍රාශ්ධශීය සම්බන්ීනකරණ කමිටුශවන් ඉල්ලීමක් කදා ශම්ක වැරදියි, ශම්ක නවත්වන්න රීයලා. ඒ වාශේම දිසපත්‍රික් සම්බන්ීනකරණ කමිටුවට කාා කරලා නවත්වන්න රීයලා ඉල්ලීමක් කදා. නමුත් දිසපත්‍රික් සම්බන්ීනකරණ කමිටුව අපට ලිපියක් එවලා තිශබනවා, නශම් සම්බන්නශයන් අශේ පනත ප්‍රකාරව වැඩ කරනවා හැශරන්න, දිසපත්‍රික් සම්බන්ීනකරණ කමිටුවට අෙහසක් ප්‍රකා කරලා නවත්වන්න ක්‍රමශේෙයක් නැහැන රීයලා. ඇත්තටම ශම්ශක් තිශබනවා, නරජ්‍ශේ ඉඩමක් මැණික් කර්මාන්තය සඳහා ශයොො ගැනීශම්දී ප්‍රනාන ව ශයන් පනශත් 18 (1) වගන්තිය ප්‍රකාරව එකී ඉඩම ශවන්ශ්ධිදයරීන් උපරිම ලංසු පෙනම බැහැර කද යුතුයින රීයන කාරණය. පනශත් තිශබන්ශන්ත් ඒ විධියට. මඩබ්ධෙර වි ාල මැණික් නිධියක් තිශබනවා. එතැනට රීයන්ශන්ම 'නිනානය' රීයලා. එතැනත් ෙැන් බශලන් කපනවා. ඒ වාශේම නුවරඑළිය දිසපත්‍රික්කශේ 'මවුන්ේජින්' රීයලා වතුයායක් තිශබනවා. ශම් තැන් ශෙශක්ම ශම් කර්මාන්තය කරන්ශන් බලහත්කාරශයන් බව රීයනවා. මශේ දිසපත්‍රික්කශේ ිද්ධධිය එකක්. නුවරඑළිය දිසපත්‍රික්කශේ තව එකක්. මට ප්‍ර පනයක් නැහැ. නමුත් ශම්වා වැරදි ආකාරශයන් කරනවා නම්, ඒක බලපාන්ශන් ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමාට; ඒ වාශේම ආණ්ඩුවට. මැණික් කර්මාන්තශේ නියැළී ිදටින ශකනකු විධියට මම රීයන්න කැමැතියි, ඒ කටයුතු නිවැරදි ශවන්න ඕනම රීයලා. නැත්නම් අනාගතශේදීත් ශම්වා වැරදි පූර්වාෙර් බවට පත් ශවන්න පුළුවන්. ඊදලට එන ශකනාටත් රීයන්න පුළුවන්, ශහොශරන් පතල් කපන්න පුළුවන් රීයලා. එශහම නැත්නම් සීවලි පිේටනිශේත් නියාමන ක්‍රමය යටශත් පතල් කපන්න පුළුවන් රීයලා. ඒ නිසා ශම්වා නිවැරදි ශවන්න ඕනම. ශම් වාශේ කරුණු රාශියක් තිශබනවා.

ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි, ශම් රාජ්‍ය අමාතයාං යට අොද ප්‍රගති වාර්තා ශපොශත් තිබුණා දියමන්ති අපනයනය රීම ශමන් ිදයයට

34ක ආොයමක් ලැබුණා රීයලා. හැබැයි, ශම්වා ආනයනය කරලා තමයි අපනයනය කරන් න ශවන්ශන්. නමුත්, ආනයනයට ගිය මුෙලක් ගැන ශම් ශපොශත් සඳහන්ව නැහැ. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපි මැණික් ආනයනය කරනවා. ලංකාශේ මැණික් හම්බ වුශණ් නැත්නම්, ආනයනය කරලා cut and polish කරලා, recut කරලා ප්‍රතිඅපනයනය කරනවා. ශම් සඳහා අපි වි ාල මුෙලක් ශයොෙවනවා. ඒ නිසා ශම් සංඛයා ශල්ඛන නිවැරදි ශවන්න ඕනම. ශමොකෙ, ආනයනයට යන වියෙමත් ශම් ශපොතට ඇතුදත් විය යුතුයි රීයා මා වි පවාස කරනවා. ඒ වාශේම ශම් ක්ශෂේත්‍රය තුද තවත් ගැටුම රාශියක් තිශබනවා.

ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශකළින් වැඩ කරන ශකශනකු විධියට තමයි ප්‍රිද්ධන. ශම් රාජ්‍ය අමාතයාං ය තුදත් ශපොඩි ශපොඩි ගැටුම තිශබනවා, ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි. අපි ෙැක්කා, පසුගිය කාලශේ ිදු ූ යම් යම් ශ්ධවල් නිසා ඔබතුමාට අයත්ව තිබුණු රාජ්‍ය අමාතයාං යරීන් ඔබතුමා ඉවත් ූ බව. ඉන් පසු ඔබතුමා ශම් රාජ්‍ය අමාතයාං ය පමණක් භාර ගත්තා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ශටන්ඩර් ක්‍රමශේෙය තුළින් ශම් රාජ්‍ය අමාතයාං ය යටතට ගන්න ඕනම ආයතනයක් තිශබනවා. නමුත්, ඒකට Board එකරීන් අනුමැතිය ගන්න පුළුවන්, මාස තුනක කාල සීමාවකට පමණයි. හැබැයි, ෙැන් මාස ගණනාවක් ගත වී තිශබනවා. ශම්කට රුපියල් ලක්ෂ 4,ක මුෙලකුත් වියෙම් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් ආයතනය කාර්මික පැත්ශතන් දියුණු රීම මට මාස තුනරීන් පසුවත් රුපියල් ලක්ෂ 7,කට අධික මුෙලක් වියෙම් කර තිශබනවා. අපි ඔබතුමාට රීයන්ශන් ශම්කයි. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ප්‍රසම්පාෙන ක්‍රමයක් යටශත් සපාානයක් ලබා ශගන නිවැරදිව කටයුතු කරලා ශම් කර්මාන්තය ඉදිරියට ශගන යන්න. ඒ සඳහා ඔබතුමාට නනර්යය, ක්තිය ලැශේවා රීයා අපි ප්‍රාර්ානා කරනවා.

මට කාා කරන්න අවසපාාව ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට සපතුතිවන්ත ශවනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබනවා.

ගු වුණ ලියනදේ මහත්ා (ைொண்புைிகு வருண லியனமக) (The Hon. Waruna Liyanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතුරු විනාඩි ශෙක අශේ ගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යමහ මන්ත්‍රීතුමාට ලබා ශෙන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරි, ශබොශහොම සපතුතියි.

ගරු ගාමිණී ශලොකුශේ ඇමතිතුමා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි ෙහයක කාලයක් ශවන් කර තිශබනවා. Order, please! The Hon. Wasantha Yapabandara will now take the Chair.

අනුරුව ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා මූලාසනදයන් ඉවත් ූදයන්, ගු වසන්ත් යාපාබණ්ඩාස මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

2381 2382

[ගරු වරුණ ලියනශේ මහතා ]

2021 ශෙසැම්බර් 08

[අ.භා. 3.,4] ගු ගාමිණී දලොලපදේ මහත්ා (විු ලිබල අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக - ைின்சக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Power) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම පදමුශකොටම සතුටු ශවනවා, අශේ හිතාෙර මිත්‍ර ගරු බන්ු ල ගුණවර්නන මැතිතුමාශේ ශවශදඳ අමාතයාං ශේත්, අශේ ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමාශේ කර්මාන්ත අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ විවාෙයට ගන්නා අෙ ඒ සම්බන්නව වචන රීහිපයක් කාා කරන්න ලැබීම ගැන.

අෙ අපි ශම් විවාෙයට සහභාගි ශවන්ශන් ශකොවිඩ් අර්බුෙය නිසා ශලෝකයම ආර්ථික ව ශයන් කඩා වැටී තිශබන ශමොශහොතක. නමුත් අපි අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමාටත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාටත්, ගරු මුෙල් අමාතයතුමාටත්, අශේ ගරු ඇමතිවරුන් ශෙපදටත් සපතුතිවන්ත ශවනවා, ශම් ු ෂපකර අවසපාාශේත් රශේ පවතින විවින ප්‍ර පනවලට සානාරණ විසුමම් ලබා ශෙන්න කටයුතු රීම ම පිළිබඳව.

මම එනශකොට ඇහුණා, අශේ විපක්ෂය අපට ශචෝෙනා කරනවා අපි බු සහන ු න් නිසා ශම් ආර්ථික අශහේනිය ඇති වුණා රීයලා. නමුත් අපි මතක් කරන්න කැමැතියි, එශසේ බු සහන ු න් නිසා අෙ වනවිට පවතින තත්ත්වය තුද වුණත් වයාපාරික ශලෝකයට ක්තිමත්ව ඉදිරියට යන්න පුළුවන්කමක් ඇති ශවලා තිශබන බව.

අපි 901,දී ආණ්ඩුව භාර ශෙනශකොට යු්ධනයක් අවසන් කරලා සාමකාමී රටක් හැටියට 7.9ක ආර්ථික වර්නන ශේගයක් එක්ක තමයි භාර ු න්ශන්. නමුත්, අපි නැවත රට භාර ගන්නශකොට ඒ ආර්ථික වර්නන ශේගය 9.9ට අඩු ශවලා තිබුණා. ඒ එක්කම ශලෝකශේ කාටවත් පාලනය කරන්න බැරි ශකොවිඩ් අර්බුෙයටත් අපට මුහුණ ශෙන්න ිද්ධන වුණා. ශකොවිඩ් අර්බුෙයට මුහුණ ශෙන්න ිදු වන ශකොට අශේ විපක්ෂ නායකතුමාත්, විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුත් කාා කශදේ ශම් අර්බුෙශයන් රට ශේරා ගන්න බැරි ශවයි, එන්නත් ලබා ශෙන්න අපට ණය ඉල්ලාශගන ශලෝකය වශේ ඇවිදින්න ිදු ශවයි රීයායි. නමුත් ශම් ශමොශහොත වනශකොට ලංකාශේ ජ්‍නගහ නශයන් ිදයයට 70කට, 7,කට එන්නත් මාත්‍රා ශෙකම දීලා, booster එකත් ශෙන තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශබනවා.

ශම් වනශකොට අපි පාසල් විවෘත කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අපි රශේ ආර්ථිකය සුබොයක තත්ත්වයට හරවාශගන තිශබනවා. නමුත්, තවමත් අපි වි ාල මූලය අර්බුෙයක -ශඩොලර් අර්බුෙයක- ඉන්නවා. අෙ ඒ ශඩොලර් අර්බුෙය නිසා ලංකා ඛනිජ්‍ ශතල් නීතිගත සංසපාාව අසීරු තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශබනවා; ලංකා විු ලිබල මණ්ඩලය අසීරු තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශබනවා. අමුද්‍රවය ආනයනය කරලා නිෂපපාෙන කටයුතු කරන ආයතන අෙ අසීරු තත්ත්වයකට පත්ශවලා තිශබනවා. නමුත් මහ බැංකුශේත්, මුෙල් ඇමතිතුමාශේත් දූරෙර්ශි වැඩ පිළිශවද නිසා අෙ ඒ ආයතන පවත්වාශගන යන්න පුළුවන් ශවලා තිශබනවා.

ලංකා ඛනිජ්‍ ශතල් නීතිගත සංසපාාශේ Refinery එක ෙවසප ,0කට නැවැත්ූ වත්, අශේ උෙය ගම්මන්පිල මැතිතුමාශේ උත්සාහය නිසා අෙ ඒ Refinery එක නැවත ආරම්භ කරලා තිශබනවා. ඒ සම්බන්නශයන් මම සතුටු වනවා. Refinery එක ආරම්භ කදා විතරක් ශනොශවයි, ශමොන විධිශේ ප්‍ර පන තිබුණත්, ශතල් හිලයක් නැතිව රට පාලනය කරශගන යනවා. ඒ වාශේම ලංකා විු ලිබල මණ්ඩලශේ ශමොන ප්‍ර පන තිබුණත්, විු ලි කේපාු වරීන් ශතොරව අෙ පවත්වාශගන යනවා.

අශේ ගල් අඟුරු බලාගාරය ශම් වර්ෂයටම වුවමනා ගල් අඟුරු මිලදී ගැනීමට අව ය කටයුතු සම්පාෙනය කරලා තිශබනවා. පසුගිය ෙවසපවල අශේ ඉංජිශන්රු මහත්වරු එක්ක අර්බුෙයක් ඇති

වුණා. ඒ ශමොශහොශත් අපි එම අර්බුෙය සමායට පත් කරලා, විු ලිය කැපීමක් නැතිව පවත්වාශගන යන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් කරශගන තිශබනවා. ඒ සම්බන්නශයන් ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි සතුටු වනවා. විපක්ෂය අපට ශමොන විධිශේ විරු්ධනකම් කදත් -ශමොන විධිශයන් කටයුතු කදත්- අපි හැම විටම සාකච්ඡා මාර්ගශයන් ඒ ප්‍ර පන විසඳා ගන්නවා. ශනොශයකුත් වෘත්තීය සංගම් රජ්‍ශේ යම් යම් කටයුතුවලට විරු්ධන වුණාට, ශපොලිසප ප්‍රහාර එල්ල කරන්න නැතිව, විශරෝනය පාන්ශන් නැතිව, ඒ අය එක්ක සාකච්ඡා කරලා විසුමම් ලබා ගන්න හැරී ශවලා තිශබන්ශන් ඉතිහාසශේ පදමුවැනි වතාවටයි.

පසුගිය කාලශේ ගුරුවරුන්ශේ ප්‍ර පනයක් මතු වුණා. අපි ඒ ශවනුශවන් ශකොමිටියක් පත් කදා. ගුරුවරුන්ශේ ප්‍ර පනය ශමවර අය වැය ශල්ඛනශයන් විසඳන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවදක් මුෙල් ඇමතිතුමා විිදන් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒ ශකොමිටිශේ කටයුතු කද විමල් වීරවං මැතිතුමාට වාශේම ඒ සම්බන්නශයන් කටයුතු කද ිදයුමශෙනාට වෘත්තීය සමිති නායකයකු හැටියට මශේ ශග්රවයත්, සපතුතියත් පුෙ කරනවා. අපි ආණ්ඩුවක් පිහිශටේශේ ජ්‍නතාව මර්ෙනය කරන්න ශනොශවයි. ජ්‍නතාවශේ ඉල්ලීම්වලට ශහොිලන් ඇහුම්කන් දීලා, ඒ ඉල්ලීම් ඉටු කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවදකට ඒම තමයි අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමාශේත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමා, ගරු බැිදල් රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ප්‍රමුඛ අශේ ආණ්ඩුශේත් ප්‍රතිපත්තිය.

අශේ ශවශදඳ ඇමතිතුමා ශමොන ප්‍ර පන තිබුණත්, ඒ හැම ප්‍ර පනයක්ම විසඳන්න විවින උපක්‍රම ලබා ු න්නා. නQ-shop" වැඩ පිළිශවද අෙ අශේ ගම්වල ශබොශහොම ප්‍රිද්ධධියට පත්ශවලා තිශබනවා. ඒ තුළින් ශකශනකුට වුවමනා බඩු භාණ්ඩ නියමිත මිලකට ගන්න වැඩ පිළිශවදක් ඇති කර තිශබනවා. නමුත්, ශලෝක අර්බුෙයත් එක්ක ඇති ශවච්ච ප්‍ර පනවලට පාලනයරීන් ශතොරව අපට මුහුණ ශෙන්න පුළුවන්කමක් ඇතිශවලා නැහැ.

මම අවුරුු 3,ක්, 40ක් දිගටම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට කටයුතු කර තිශබනවා. නමුත්, අය වැය පිළිබඳව විවාෙ රීම ශම්දී අපි විපක්ෂශයන් බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ඒ පිළිබඳව විශේචනය රීම මයි. ඒ විශේචන පිළිගන්න අපි ලමසපතියි. එශහම නැතිව මඩ ගහනවාට අශේ කැමැත්තක් නැහැ. ශම් අය වැය විවාෙශේදී විපක්ෂය මඩ ගැසීම කදා මිසක් රීිදම වැඩ පිළිශවදක් ඉදිරිපත් කශදේ නැහැ. අෙ මම සතුටු වනවා, විපක්ෂය ශම් ගරු සභාව වර්ජ්‍නය කරලා, නැවතත් ශම් ගරු සභාවට පැමිණීම පිළිබඳව. ඒ සම්බන්නශයන් මම හිටපු අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමිදංහ මැතිතුමාට සපතුතිවන්ත වනවා. එතුමා ඊශේ පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා කද කටයුත්ත නිසා විපක්ෂ නායකතුමාට බයක් වාශේම තිගැසපසීමක් ඇති වුණා, නමශේ විපක්ෂ නායකකම හිටපු අග්‍රාමාතයතුමාට ලැශබයිෙ න රීයලා. එතුමා කද ඒ කටයුත්ත නිසා ශමොන ප්‍ර පනය ඇති වුණත් අෙ පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා, ශම් වැඩ පිළිශවදට සහභාගි ශවන්න එතුමන්ලාට ිද්ධන වුණා. මම ගරු කාානායකතුමාට සපතුතිවන්ත වනවා, ඒ වැඩ පිළිශවද සාර්ාක කරලා, අෙ විපක්ෂයක් හැටියට එතුමන්ලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට සහභාගි වීම පිළිබඳව. ලබන මාසශේ 10වැනි ො වනශකොට අය වැය විවාෙශේ අවසාන කාාව තිශබනවා. එොට අය වැය සම්මත වනවා.

අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්, ශම් තිශයන ආර්ථික ප්‍ර පනවලට මුහුණ දීලා, ශම් රටට නැවත ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවදකට යන්නයි. ඒකට තමයි හැම අමාතයාං යක්ම අෙ මහන්ිද ශවන්ශන්; හැම අමාතයාං යක්ම ක්‍රියා කරන්ශන්; විපක්ෂය එක්ක සාකච්ඡා කරන්ශන්; රශේ වෘත්තීය සමිති එක්ක සාකච්ඡා කරන්ශන්.

2383 2384

පාර්ලිශම්න්තුව

වෘත්තීය සමිති රීයන්ශන් එක එක විෂයයන් පිළිබඳව තමන්ශේ අයිතිවාිදකම් ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන අං යක්. ඒ කටයුතු හරි ශවන්න පුළුවන්, වැරදි ශවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ අය ඉදිරිපත් කරන ශ්ධවල්වල වැෙගත්කම අපි අවශබෝන කරගන්න ඕනම. ඒවා අවශබෝන කරශගන, ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරලා, ඒවාට විසුමම් ලබා ශෙන්න ඕනම. එශහම නැතුව පසුගිය කාලශේ වාශේ baton charge කරලා, කුමළු ගමසප ගහලා, ඒ අය පලවා හැරලා, ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අශේ ආණ්ඩුවක් පිහිටවපු ෙවශසේ ඉඳන් ජ්‍නාධිපති කාර්යාලය ඉදිරිපිට සහ රශේ විවින තැන්වල වි ාල විශරෝනතා ඇති වුණා. නමුත් අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමාවත්, අගමැතිතුමාවත්, ආණ්ඩුවවත් ඒ රීිදම ශමොශහොතක කුමළු ගමසප ගහන්න කටයුතු කශදේ නැහැ. එකම කුමළු ගමසප ප්‍රහාරයක්වත් ගහලා නැහැ; එකම baton charge එකක්වත් දීලා නැහැ. ශමොන විශරෝනතා ආවත්, අපි ඒ අයත් එක්ක හැම තිසපශසේම සාකච්ඡා කරලා, ඒ ප්‍ර පන විසඳාගන්න කටයුතු කදා. පසුගිය කාලශේ සමම ප්‍ර පනයකට අපි කටයුතු කශදේ ඒ ආකාරශයන්. ඉදිරියටත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්, ශමොන ප්‍ර පන ආවත්, ඒවා විසඳලා, ශම් රශේ ජ්‍නතාවශේ සුබිද්ධධිය පිණිස ශම් රට ඉදිරියට ශගනියන වැඩ පිළිශවදට යන්නයි. මම මීට වඩා කාා කරන්ශන් නැහැ. මට ශම් අවසපාාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට සපතුතිවන්ත ශවමින් මශේ වචන සපවල්පය ශමයින් අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have 15 minutes.

[4.03 p.m.]

ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Presiding Member, first of all, I would like to condemn the incident that happened in Parliament a few days ago, where my Colleague and good Friend, the Hon. Manusha Nanayakkara, was almost assaulted and I also appreciate that the Hon. Speaker has appointed a Committee to investigate into that. It is very alarming that Senior MPs and some other Members of the Government were supposedly involved in that. We condemn those actions, what happened on that day and hope that justice would be meted out.

In the past, as a Member of the Opposition, I also have faced similar verbal assaults within the Chamber and outside and I myself brought it to the attention of the Hon. Speaker. In fact, a Member of our party was almost physically assaulted, but we did not raise it as an issue because the other Hon. Member involved came and apologized.

ඇත්තටම පසුගිය සති ශෙක තුද ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුද මට වැඩිපුර කාලය ශගවන්න හම්බ වුශණ් නැහැ. හැබැයි ශරෝහිණී කුමාරි විශජ්රත්න මන්ත්‍රීතුමිය සම්බන්න කරශගන ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ තරුණ මන්ත්‍රී ශකශනක් කරපු ප්‍රකා යක් සම්බන්නව ශරෝහිණී කුමාරි විශජ්රත්න මන්ත්‍රීතුමිය ඇතුළු ිදයුම මන්ත්‍රීවරියන්ශගන් පිරිමියකු හැටියට මම ඉසපශසල්ලාම සමාව ඉල්ලන්න ඕනම. ඉතා අසභය වචන රීයලා ඉතා කැත විධියට ඒ

මන්ත්‍රීවරිය ගැන පාර්ලිශම්න්තුව තුද ප්‍රකා යක් කරලා තිබුණා. පාර්ලිශම්න්තුව තුද ඒ ප්‍රකා ය කරනශකොට ිද්ධන ූ ඊටත් වඩා කනගාටුොයක තත්ත්වය තමයි, ඒ ප්‍රකා ය කරපු මන්ත්‍රීවරයාශේ වශේ හිටපු මන්ත්‍රීවරුන් හිනා ශවවී හිටපු එක. එශහම බලනශකොට, ඒ ප්‍රකා ය කරපු මන්ත්‍රීවරයාශේ මවශගන් සහ සශහෝෙරියන්ශගනුත් ඒ මන්ත්‍රීවරයා ශවනුශවන් මම සමාව ඉල්ලන්න ඕනම. ශමොකෙ, ඇත්තටම ඒශගොල්ශලොත් අපහසුතාවට පත් ශවන්න ඇති. ලංකාශේ සමසපත කාන්තාවන්ශගන්ම මම සමාව ඉල්ලන්න ඕනම. ඒ වාශේම, ඒ පිළිබඳව මශේ කනගාටුව ප්‍රකා කරන්න ඕනම, පක්ෂයක් ව ශයන්. සභානායකතුමා ඒ ප්‍රකා ය ශහදා ෙැකලා තිබුණා. නමුත් පක්ෂයක් ව ශයන් මම ශ්‍රී ලංකා ශපොු ජ්‍න ශපරමුශණන් ඉල්ලා ිදටිනවා, අඩුම තරමින් ඒ මන්ත්‍රීවරයාට සති ශෙකක්වත් පාර්ලිශම්න්තුවට එන්න ශෙන්ශන් නැතුව ban කරන්න; disciplinary action ගන්න රීයලා. ලංකාශේ කාන්තාවකට එශහම අපහාස කරලා එශහම ශේරිලා යන්න පුළුවන් නම්, ඒක ඉතා වැරදි ආෙර් යක් රීයන එක මම ඉසපශසල්ලාම රීයන්න ඕනම.

ඇත්තටම අෙ අපි Ministry of Industries and Ministry of Trade ගැන කාා කරනශකොට, ඒකට ශමශහම විවාෙයක් ශමොකටෙ රීයලාත් මම ඉසපශසල්ලා අහන්න ඕනම. ශමොකෙ, Ministry of Industries රීේවාම, පසුගිය අවුරු්ධෙට ශම් Ministry එශකන් කරලා තිශයන්ශන් ශමොකක්ෙ රීයලා මම ඉසපශසල්ලා අහන්න ඕනම. ශඩොලර් උපයන්න පුළුවන් අුමතින් පටන් ගත්ත වැඩ පිළිශවද ,ක් ඇමතිතුමාශේ අවසාන කාාශේදී පුළුවන් නම් රීයන්න රීයලා මම ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා ිදටිනවා. ශඩොලර් උපයන්න පුළුවන් අුමතින් පටන් ගත්ත වැඩ පිළිශවද ,ක් පුළුවන් නම් රීයන්න.

අපි ගරු කරන්න ඕනම, අශේ මැටි විෂයය පිළිබඳ ඇමතිතුමාටත්. එතුමාත් වැඩ පිළිශවදක් ශගනැත් තිබුණා, ලංකා බැංකුශවන් සහ මහජ්‍න බැංකුශවන් ෙරුවන්ට කැට හෙලා ලබා දීමට. ඇත්තටම ඒ වාශේ ශ්ධවල් අගය කරන්න ඕනම. හැබැයි ඒ වාශේ වැඩ කරලා ලංකාශේ ආර්ථිකය ශගොඩ ොන්න බැහැ. ඒ වාශේ වැඩ පිළි ශවද අපි අගය කරනවා. හැබැයි ඒ වාශේ වැඩ පිළි ශවදක් තුළින් ලංකාශේ සමසපත ආර්ථිකය ශගොඩොන්න පුළුවන් රීයලා මා හිතන්ශන් නැහැ.

උතුරු නැ ශලනහිර නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරශයකු ව ශයන් මා රීයනවා, උතුර නැ ශලනහිර තුද තිශයන කර්මාන්ත වැඩි දියුණු කරන්න, නැත්නම් කර්මාන්ත ඇති කරන්න නම් -කර්මාන්ත නැහැ ඇත්තටම- අනිවාර්යශයන්ම උතුරු නැ ශලනහිර connect කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවදක් අපි පටන් ගන්න ඕනම රීයලා. ඇත්තටම මම දිගින් දිගටම රීයනවා, තශලයි මන්නාරම හා රා ශම් පවරම් දූපත යා කරන ferry service එක, Batticaloa International Airport එක සහ Palaly Airport එක ගැන. අශේ ගාමිණී ශලොකුශේ ඇමතිතුමා ප්‍රවාහන ඇමති ශවලා ඉන්න ශවලාශේ එතුමා රීේවා, ඒවා ගැන ශහොයලා බලන්නම් රීයලා. නමුත් තවම ඒක ිදු වුශණ් නැහැ. ශපොශදොන්නරුශේ ඉඳන් එන ශකෝච්චිය හරි අඩුම ගණශන් මඩකලපුශවන් පටන් ගන්න රීයලා මම ඉල්ලීමක් කදා. අෙ ශවනතුරු ඒ රීිදම ශෙයක් ිදු ශවලා නැහැ.

ඉතින්, connectivity නැතිව කටයුතු කරන්න අපහසුයි. අෙ ඇත්තටම උතුර - නැශගනහිර පදා ශත් කර්මාන්ත ාලාවක නිපෙවන product එකක් port එකකට, වරායකට ශගශනන ශකොට ඒ product එශක් තිශබන profit එක නැති ශවනවා . ශමොකෙ, එච්චර ු ර ප්‍රශ්ධ යක ිදට connectivity නැතිව වැඩිපුර ගණනක් වියෙම් කරලා ශගශනන්න ගියාම ඒශකන් ලැශබන ආොයම තමයි අඩු ශවන්ශන්. ඇත්තටම අපි උතුර - නැශගනහිර

2385 2386

[ගරු ගාමිණී ශලොකුශේ මහතා ]

2021 ශෙසැම්බර් 08

සංවර්නනය කරනවා නම්, කර්මාන්ත දියුණු කරනවා නම්, කර්මාන්ත ාලා ඇති කරනවා නම් connectivity නැතිව කරන්න බැහැ. මම ෙන්නවා සමහර ඇලුමම් කර්මාන්ත තිශබනවා. ඒ ඇලුමම් කර්මාන්තවලට connectivity නැතත්, ඒ ඇලුමම් කර්මාන්ත ාලා ලංකාශේ අශනක් ප්‍රශ්ධ වලත් තිශබන නිසා ඒ ශගොල්ලන්ට ඒශකන් යම්රීිද විධියකට ලාභ ලබන්න පුළුවන්. හැබැයි, අුමතින් ඇවිල්ලා උතුරු නැශගනහිරට පමණක් සීමා ූ කර්මාන්ත ාලාවක් කරන්න පුළුවන්ෙ රීයන සැකය අපට තිශබනවා. පසුගිය කාලය තුද මඩකලපුව දිසපත්‍රික්කශේ පුන්නකුඩා ප්‍රශ්ධ ශේ ඇලුමම් කර්මාන්ත ාලා සම්බන්න අක්කර 9,0ක වයාපෘතියක් අුමතින් පටන් ගන්නවා රීයලා මානය ඔසපශසේත් ප්‍රචාරය වුණා මම ෙැක්කා. ගරු ඇමතිතුමාත් ඇවිල්ලා ඒ project එක බලලා ගියා. පුන්නකුඩා රීයන්ශන් නැශගනහිර පදාශත් මඩකලපුව දිසපත්‍රික්කශේ තිශබන ලසපසනෙ ප්‍රශ්ධ යක්; ලසපසනම beach එකක්. ඉතින් ඒ beach එක අසල අක්කර 900 ගණනක ඇලුමම් කර්මාන්තයක් ොන එශක් logic එක ශමොකක්ෙ රීයන එක මට නම් ශත්රුම් ගන්න බැහැ. ඊට වඩා ශහොඳයි ඒක ටිකක් backward, ඒ රීයන්ශන් beach එකක් නැති, tourism -

ගු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කරන්ශන් ශකොයි වයාපෘතිෙ?

ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) එරාූ ර්, පුන්නකුඩා,- ගු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එරාූ ර්වල හෙන්ශන් ඇලුමම් කර්මාන්ත ාලා ශනොශවයි.

ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Industrial zone එකක්ෙ? ගු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) එරාූ ර්වල හෙන්ශන් ඇලුමම් කර්මාන්ත ාලා ශනොශවයි. ශරදිපිළි නිෂපපාෙනය කරන කර්මාන්ත ාලා. ඒ රීයන්ශන් ශරදි නිපෙවන කර්මාන්ත ාලා. ඒක garment factory රීයන සංකල්පය ශනොශවයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අශේ රජ්‍ය බලයට පත් ශවන්න ශපර ිදට කරපු අනයයනයක් හැටියට තමයි ඒ සපාානය ශතෝරා ශගන තිශබන්ශන්. එශහම නැතිව, ඒ සපාානය අශේ ශතෝරා ගැනීමක් ශනොශවයි.

ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු අමාතයතුමනි, මශේ මතය, ඇත්තටම පුන්නකුඩා beach එක ගැන ඊට වඩා productive විධියට tourism පැත්ශතන් බලන්න පුළුවන් රීයන එකයි.

ගු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, සාමානයශයන් වයාපෘතියක් කරනශකොට පරිසර වාර්තාවක් ගන්නවා. ප්‍රජ්‍ාවට ඒ වයාපෘතිය පිළිබඳ අෙහසප ඉදිරිපත් කරන්න, විශරෝනතා තිශබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න

නි පචිත කාලයකුත් ශෙනවා. ශම්ක ඒ ක්‍රියාොමය සම්පූර්ණ කරපු වැඩක්. ඔබතුමා රීයන විධිශේ ඉතා ආකර් නීය ශවරද තීරයක් රීයන එක පිළිබඳව නම් ප්‍ර පනය තිශබන්ශන්, ඒ අවසපාාවල ඒ විශරෝනතා මතු කදා නම්, සමහර විට අපි ඒ සපාානය ශවනුවට ශවනත් සපාානයකට යන්න ඉඩකඩ තිබුණා.

ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශබොශහොම සපතුතියි ගරු ඇමතිතුමනි.

ෙැන් ඒක පටන් අරශගන තිශබන්ශන්. හැබැයි, ඒ වයාපෘතිය කරනවා රීයන එක තමයි මට රීයන්න අව ය වුශණ්. ඒ වයාපෘතිය Ministry of Industries හරහා ෙැන් කරශගන යනවා. ඇත්තටම ඔබතුමා වාශේ ෙක්ෂ ඇමති ශකශනක් ගැන මට ු කයි. මම අය වැය කාරක සභා විවාෙශේදී කාා කරන්න ශවලාව ඉල්ුමශේ ශවශදඳ අමාතයාං ය, සංචාරක අමාතයාං ය සහ Ministry of Ports and Shipping පිළිබඳවයි. ඇත්තටම සමහර ශවලාවට මට හිශතනවා ඔබතුමාටයි, සංචාරක ඇමතිතුමාටයි ශම් අමාතයාං ශෙක දීලා තිශබන්ශන් ඔබතුමන්ලා ශෙන්නා ශෆේල් කරන්න ඕනම නිසා ෙ ෙන්ශනත් නැහැ රීයලා. ඇත්තටම ශම් රශේ තිශබන ආර්ථිකයත් එක්ක Ministry of Industries සහ Ministry of Tourism රීයන ශෙක ශගොඩොන්න ඉතා අපහසු කාලයක තමයි ඔබතුමන්ලාට ශම් අමාතයාං ශෙක ලබා දීලා තිශබන්ශන්. කාලයක් තිසපශසේ ගම්පහ දිසපත්‍රික්කශේ සහ ශකොදඹ දිසපත්‍රික්ක ශේ ඡන්ෙවලින් දිගින් දිගටම එකට, ශෙකට එන ඔබතුමන්ලාශේ ජ්‍නප්‍රියත්වය අඩු කරන්නෙ ෙන්ශන් නැහැ ශම් අමාතයාං ශෙක දීලා තිශබන්ශන්. රජ්‍ශේ ක්‍රියාකලාපය ෙැක්කාම අපට ඒ වාශේ තමයි ශපශනන්ශන්.

ලංකාව තුද ශඩොලර්වලින් ආශයෝජ්‍නයක් ශගශනන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිශබනවා නම්, ඒ ශ්ධ නැති කරන්න අෙ නOne Country, One Law" පිළිබඳ Task Force එකක් පත්කරලා තිශබනවා. අපි ෙැක්කා පූජ්‍ය ගලශගොඩඅත්ශත් ඥානසාර හාමුු රුශවෝ රජ්‍ශේ මානය ඉසපසරහට ගිහිල්ලා රීයනවා, නලංකාශේ ඕනමම ශවලාවක ශබෝම්බයක් පුපුරන්න පුළුවන්න රීයලා. මම පසුගිය කාලය තුද කැනඩාව, ඇශමරිකාව, UK වාශේ රටවල ඉන්නශකොට ශගොඩක් ආශයෝජ්‍කශයෝ කාා කරලා අහනවා, ''අපට ඔබතුමන්ලා රීයනවා IT industry එශක් invest කරන්න, අර industry එශක් invest කරන්න රීයලා. හැබැයි, ලංකාව ඇතුශදේ ඕනමම ශවලාවක ශබෝම්බයක් පුපුරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිශබනවාය රීයනවා'' රීයලා. ඒ ශ්ධ වැරදියි රීයලා උන්වහන්ශසේශගන් ප්‍රකා යක් සටහන් කර ගන්ශන් නැතිව,-

ගු (වවෙ‍) ේපුල් ගලප්පත්ති මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ම ති ප්‍ර පනයක් මතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා 'යන්ශන් ශකොශහේෙ මල්ශල් ශපොල්' ප්‍ර පන තමයි අහන්ශන්. එතුමා සංචාරක අමාතයාං ය ගැන කාා කරන ශවලාශේ හිටිශේ ජ්‍ාතිවාෙය ගැන කාා කරන්න ගිහිල්ලා, ඩයසපශපෝරාවට ගතු රීයන්න ගිහිල්ලා කැනඩාශේ. ෙැන් එතුමා,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

2387 2388

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මශේ හිතවත් මන්ත්‍රීතුමනි, Ministry of Tourismහි වැය ශීර්ෂ විවාෙය තිබුශණ් ,ශවනි ො. මම ,ශවනි ො හිටිශේ ලංකාශේ. අශනක් එක, 'ශකොශහේෙ යන්ශන්, මල්ශල් ශපොල්' රීයන කාාව අොද නැහැ. මම රීයපු ශ්ධ අහශගන හිටියා නම් ඔබතුමාට පැහැදිලිව ඒක ශත්ශරයි.

ඇත්තටම මම රීයන්න ගිශේ, නOne Country, One Law" පිළිබඳ Task Force එක හරහා අනාගතශේදී ලංකාවට ශඩොලර් ගලාශගන ඒම පවා නතර වන තත්ත්වයක් ඇති ශවන්න පුළුවන් රීයන එක. අනාගතශේදී GSP Plus සහනයත් නැති වුශණොත්, ලංකාව තුද ශවශදඳාමක් රීයලා ශෙයක් කරන්න ඉඩ තිශේවි රීයලා මම නම් හිතන්ශන් නැහැ.

අපි පසුගිය ෙවසප රීහිපය තුදදීම ප්‍රියන්ත කුමාර සශහෝෙරයාට වුණු ිදු වීම ෙැක්කා. ඒ පිළිබඳව මශේ කනගාටුවත්, මශේ ශ ෝකයත් එතුමාශේ පවුලට ප්‍රකා කරනවා. අපි සමාජ්‍ මානය ඔසපශසේ ෙැක්කා ලංකාශේ තරුණ තරුණියන් එම ිදු වීම පිළිබඳව දිගින් දිගටම ශ ෝකය, ඔවුන්ශේ කනගාටුව ප්‍රකා කරලා තිබුණා. හැබැයි, අපි මතක තබාගන්න ඕනම, ශම් වාශේ ිදු වීම් ශ්‍රී ලංකාව තුද අනන්ත අප්‍රමාණවත් ශවලා තිශබනවා. පාරීසපතානශේ ශම් වාශේ ිදු වීමක් වුණාම අපි ඒක වැරැදියි රීයනවා; we are condemning it. හැබැයි, ලංකාව තුදත් දිගින් දිගටම ශම් වාශේ ිදු වීම් ශවලා තිශබනවා.

1956-1958 කැරැල්ශල්දී ලංකාශේ රාජ්‍ය අනුග්‍රහය ඇතිව - State-sponsored - ශම් හා සමානවම, ශම් වාශේ පහරදීම් හරහා ලංකාශේ තරුණ තරුණියන්, විශ ේෂශයන්ම ද්‍රවිඩ තරුණ තරුණියන් ඇතුළු ද්‍රවිඩ ජ්‍ාතිකයන් ාතනයට ලක් වුණා. ඒ වාශේම 1981-1983 කළු ජූලිශේ riots නිසා ිදු ූ ශමවැනි ශ්ධවල්වල ඡායාරූප අපි ෙරීනවා. ලංකාශේ ශෙමද ජ්‍ාතිකයන් මහ පාශර් පුළුසපසා ෙමපු ඡායාරූප තිබුණා. ඊටත් පසපශසේ රවිරාජ් මන්ත්‍රීතුමා ාතනය කද ිද්ධධියත් අපි ෙන්නවා. එතුමා ාතනය කශදේ කවුෙ රීයලා රීයන්න පුළුවන් අය පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුදත ෙැනුත් ඉන්නවා ඇති. ශජ්‍ෝෂෆප පරරාජ්‍ිදංහම් මන්ත්‍රීතුමා ාතනය කදා රීයලා ශචෝෙනා ලැබූ පු්ධගලයා අෙ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ආණ්ඩු පක්ෂයත් එක්ක එකතුශවලා ඉන්නවා. ඒ විධියට ලංකාව තුදත් ශම් වාශේ ිදු වීම් ශවලා තිශබනවා. අපි බැුමශවොත් ලසන්ත වික්‍රමතුංග,- [බානා රීම මක්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රීයන්න, ගරු ඇමතිතුමා. ගු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් වාශේ ශ්ධවල් ලංකාශේ ිදු ශවලා තිශබනවා රීයලා ඔබතුමා සම්පූර්ණ අසානාරණ ශචෝෙනාවක් කරන්ශන්. යම් රීිද ශ්ධ පාලන මත ගැටුම් තිබීම මත ඇති වුණු අවාසනාවන්ත ිදු වීම් තිශබනවා. ඒ රීයන්ශන්, එල්ටීටීඊ එක හමුොශේ අය මරලා ඒ මිනී ශමශහේට එවනශකොට ඒවා ෙැකලා ශමශහේ අය ප්‍රශකෝප වුණා. ඒ වාශේම එො තිබුණු ආණ්ඩුව ශපොලීිදයට නිවාඩු දීලා, හමුොව බැරැක්කවලට සීමා කරලා මරා ගැනීම්වලට ඉඩ කඩ හෙලා ු න්නා. ශකොදඹින් ගිහිල්ලා යාපනය පුසපතකාලය ගිනි තියන්න කටයුතු කදා. ඇත්තටම ඒවා ශ්ධ පාලන ව ශයන් ඇති වුණු ශබදීම් මත සංවිනානාත්මකව ශවච්ච ගැටුම්. නමුත් ශම්ක එශහම ිද්ධධියක් ශනොශවයි.

ෆැක්ටරියක විනායක තනතුරක් ෙරන ශකශනක් - manager ශකශනක් - තාේපයක තිබුණු ශපෝසපටරයක් ගැලවීම නිසා ඇති වුණු ිද්ධධියක් ශම්ක. ඔහු ෙැනශගන හිටිශේ නැහැ, ඒ ශපෝසපටරශේ තිබුශණ් ශමොනවාෙ රීයලා. ඒක ගැශලේවා රීයන පෙනම මත ඒ පු්ධගලයා අමු අමුශේ පහර දීලා මරා ෙැමුවා. මම රීයන්ශන් නැහැ, ඔබතුමා රීයපු ිද්ධධි ශහොඳයි රීයලා. හැබැයි, ඒ ිද්ධධියි, ශම් ිද්ධධියයි සමාන කරන්න යන්න එපා. ශමොකෙ, ශමතන තිශබන්ශන් ශවනසප තත්ත්වයක්. ආගමික කතන්ෙරයක් මුල් කරශගන ඉතාම නිර්ලජ්ජිත ශලස, තුච්ඡ ශලස මනුෂයශයක් මරා ෙැමීමක්. එම නිසා ඒ ිද්ධධියයි, අශනක් ිද්ධධියි සංසන්ෙනය කරන්න යන්න එපා. ඒ ශ්ධම ශමශහේත් ඇති ශවනවා රීයන්න එපා. ඔබතුමා මහනුවර ඉසපශකෝශලක ඉශගන ගත්ත මන්ත්‍රීතුශමක්. ඔබතුමා ෙන්නවා, මහනුවර මිනිසපසු ඔබතුමාත් එක්ක ශකොච්චර ප්‍රියමනාප ශලස ඇසුරු කරනවාෙ රීයලා. ඒ නිසා, ඔබතුමා ඊට වඩා සානාරණ ශවන්න ඕනම රීයලා මම හිතනවා.

ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඇමතිතුමනි, මම මශේ කාාශේ ඊදල ශකොටසටයි ආශේ. මම රීයන්න ගිශේ 19,, කාල වකවානුව ගැන. ඒ කාල වකවානුව තුද එල්ටීටීඊ සංවිනානයක් තිබුශණ් නැහැ. 1948 ඉඳලා 1978 වනතුරු ශ්ධ පාලනමය ව ශයන් ඔවුන්ශේ අව යතා, ඔවුන්ශේ බලාශපොශරොත්තු ඉෂපට කර ගන්න ආණ්ඩුවත් එක්ක කාා කරලා බැරි වුණු තැන තමයි ද්‍රවිඩ තරුණයන් අවි ආයුන ගත්ශත්. හමුොව බැරැක්කවල තිේබ කාාව ඇත්තටම 19,8 කාලයට ගැදශපන්ශන් නැහැ. ශම් වාශේ ශ්ධවල්වලදී ලංකාශේ අය ඉතාම sensitive. හැබැයි මම රීයන්න ගිශේ ශවන ශෙයක්. ඔබතුමා රීේව කාරණයට මම එන්නම්.

මම ඉශගන ගත්ශත් මහනුවර. මම ජ්‍ාතිවාදී නැහැ රීයලා ශගොඩක් අය ෙන්නවා. හැබැයි, මම රීයන්න ගිශේ,- [බානා රීම මක්] ඔේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාටත් ශමොනවා ශහෝ රීයන්න තිශබනවාෙ? ඇත්තටම මම රීයන්න හැු ශේ ශම්කයි. ලංකාශේ ජ්‍නතාව ඉතාම sensitive. හැබැයි, අපි sensitive ශවන්න අව ය ඊට වඩා ිද්ධධි තිශබනවා. අපි ෙැක්කා, Royal Park එශක් murder එකක් කරපු ජ්‍යමහ වාශේ පු්ධගලයන්,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Please give me an extra minute or two, Sir, because I gave way for the Hon. Minister to make clarifications. I am sure the Chief Opposition Whip will agree to give me an extra couple of minutes because I gave way to the Hon. Minister.

මම රීයාශගන ආශේ Royal Park එශක් ිද්ධධියට සම්බන්න ජ්‍යමහ වාශේ පු්ධගලයන්ටත් ශපොු සමාව ශෙනවා. සාජ්‍න්ේ සුනිල් රත්නායක රීයන පු්ධගලයාටත් ශපොු සමාව ශෙනවා. මම රීයන්න හැු ශේ, අනාගතශේදී නOne Country, One Law" Task Force එක ශම් විධියටම ගිශයොත් එශහම ිදු වන ශ්ධ. මම ෙැක්කා, ගරු ශගෝධාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමා එතුමාශේ tweet එකක ොලා තිශබනවා, “Extremist and terrorist ideology can spread with ease from nation to nation unless carefully monitored

2389 2390

2021 ශෙසැම්බර් 08

and suppressed" රීයලා. ඔබතුමා පැහැදිලිවම රීේවා, ආගමත් එක්ක සම්බන්න වුණු අන්තවාදී පිරිසක් තමයි ඒ පහර දීම කශදේ රීයලා.

අෙ ලංකාව තුද ිදු වන්ශන් ශමොනවාෙ? අෙ ලංකාව තුද ශබ්්ධන අන්තවාෙයක් ඇති කරන්න යනවා රීයන එක තමයි මට නම් පැහැදිලිව රීයන්න තිශබන්ශන්. ශමොකෙ, ගලශගොඩඅත්ශත් ඥානසාර සපවාමීන් වහන්ශසේ තවත් සපවාමීන් වහන්ශසේ නමකට phone එශකන් කාා කද විධිය අපි ෙැක්කා. ඒ කාා කද අනික් සපවාමීන්වහන්ශසේ මම ෙන්ශන්ත් නැහැ. මම ඊශේ තමයි ඒ සපවාමීන් වහන්ශසේශේ නම ෙැක්ශක්. නම්මවිජ්‍ය සපවාමීන් වහන්ශසේ. ඒ සපවාමීන්වහන්ශසේට ගරු කරන්න ඕනම, ඒ සපවාමීන් වහන්ශසේ ඉතාම ඉවසීශමන් උත්තර ු න්නා. එශහම තමයි කටයුතු ිද්ධන ශවන්න යන්ශන්. නGot a warm welcome in the Eastern Province" රීයා ෙමලා තිබුණා උන්වහන්ශසේශේ visit එක ගැන. Warm welcome එකක් ලැශබන්ශන් නැ ශලනහිර පදාශත් රසපනය නිසාෙ ෙන්ශන් නැහැ. ශමොකෙ, නැ ශලනහිර පදාශත් ශවන කවුරුත් උන්වහන්ශසේ ගිහින් හම්බ වුශණ් නැහැ. පුළුවන් නම් රීයන්න ආණ්ඩු පක්ෂශේ, විපක්ෂශේ ඕනම මන්ත්‍රීවරශයකුට ගිහිල්ලා හම්බ ශවන්න රීයලා. නැ ශලනහිර පදාශත් ිදයුමශෙනාම ශම්කට විරු්ධනයි. ඒ කවුරුත් ශම්කට සම්බන්න නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාලය අවසානයි.

ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අවසාන ව ශයන් මම රීයන්න කැමැතියි, අෙ President’s Media Division එක වැටිලා තිශබන තත්ත්වය බලන්න. President’s Media Division එශකන් issue කරන statement එක තමයි, නWarm Welcome given to Galagoda Aththe Gnanasara Thero’s Task Force in Eastern Province". President's Media Division එකක් ශෙන්ශන් ඒ වාශේ statement එකක්ෙ?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසන් කරන්න.

ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ලංකාශේ ආර්ථිකයට ශම් වාශේ ශෙයක් ලැබී තිශබනවා. ඔබතුමාත් MCC වාශේ ගිවිසුම් විශේචනය කදා. අපරාශ්ධ ඒ මිලියන 400ත් අහිමි ශවලා, අන්තිමට අපි බංේලාශ්ධ ශයන් සල්ලි ගන්න තත්ත්වයට පත්ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේ තත්ත්වයක,-

ගු (වවෙ‍) ේපුල් ගලප්පත්ති මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) Sir, I rise to a point of Order.

ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අශන්! බානා කරන්න එපා. මශේ කාාව අවසන් කදාට පසපශසේ ඔබතුමා කාා කරන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙැන් කාාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ලංකාශේ ආර්ථිකය ශගොඩගන්න ශම් නOne Country, One Law" Task Force වාශේ ශ්ධවල්වලින් කරන්න බැහැ රීයලා තමයි මම රීයන්ශන්.

ගු (වවෙ‍) ේපුල් ගලප්පත්ති මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) உபுல் கலப்பத்தி) (The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා MCC ගිවිසුමට එකලෙ, නැ්ධෙ රීයන්නශකෝ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මට මූලසුශන් ිදටින ගරු මන්ත්‍රීතුමා විනාඩි ,ක් පමණ ශෙනවා නම්, මම ඔබතුමාට ඒ පැහැදිලි රීම ම කරන්නම්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ශකටිශයන් කාාව අවසන් කරන්න.

ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කය විනාඩියක් ලබා ශෙන්න. එතුමා බානා කදා ශන්.

මම රීයන්ශන් ඇත්තටම ශ්‍රී ලංකාශේ තිශබන ජ්‍නවාර්ගික ගැටුමව විසඳනවා නම්, අපට පුළුවන් ශම් ආර්ථිකය හෙන්න උෙේ කරන්න. IMF එකට යන්න ඕනමත් නැහැ. IMF එකට යන්ශන්ත් නැතිව ශම්ක හෙන්න පුළුවන්. හැබැයි, ශම් නOne Country, One Law" Task Force එක වාශේ ශකෝලම් ොශගන ගිහිල්ලා ඉදිරි අනාගතශේ බලය තබාගන්න පුළුවන් රීයලා හිතනවා නම්,- ශගෝධාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ තුන්වැනි අවුරු්ධෙ ශම් පටන්ගන්ශන්. ශම් නOne Country, One Law" Task Force එක,-

ගු ලලිත් එල්ලාවල මහත්ා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශේ ශම් ප්‍ර පන ඇති ශවන්න ප්‍රනානම ශහේතුව තමයි, ජ්‍ාතිවාදීව කාා කරන්න අවසපාාව ලබා දීම. ඒ නිසා ජ්‍ාතිවාෙය ගැන කාා කරන්න,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු රාසමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා, ශකටිශයන් ඔබතුමාශේ කාාව අවසන් කරන්න.

2391 2392

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ෂාණක්රීයන් සාජපුත්තිසන් සාසමාණික්කම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මශේ කාාව අවසන් කරන්න අවසපාාව ලබා ශෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් ජ්‍නවාර්ගික ගැටුම විසඳන්න අපට අවසපාාවක් ශෙන්න. ශම් පටන් ගන්ශන් ශගෝධාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ තුන්වැනි අවුරු්ධෙ. අපි ශම් හෙන්ශන් ආණ්ඩු ශපරදන්නවත්, ශම් ආණ්ඩුව ශගෙර යවන්නවත් ශනොශවයි. අපි ශම් හෙන්ශන් ශම් රශේ තිශබන ගැටුම විසඳාශගන ශම් රට ඉදිරියට ශගනයන්නයි රීයා ප්‍රකා කරමින් මශේ කාාව අවසන් කරනවා.

ශබොශහොම සපතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශලොහාන් රත්වත්ශත් රාජ්‍ය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ශෙොදහක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 4.90]

ගු දලොහාන් සත්වත්දත් මහත්ා (මැණික් හා සනවර්ණාවසණ ආශ්‍රිත් කර්මාන්ත් සාජ‍ අමාත්‍ුරමා ) (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்மத - இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரணங்கள் சொர்ந்த மகத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lohan Rathwaththe - State Minister of Gem and Jewellery Related Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමනි, මශේ සශහෝෙර ගරු රාසමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා මශේ ඉසපශකෝශල් -ත්‍රිත්ව විෙයාලශේ- ඉශගන ගත්ත ශකශනක්. එතුමාශේ කාාශවන් පසු මට කාා කරන්නට අවසපාාව ලැබීම ගැන මම සන්ශතෝෂ ශවනවා. එතුමාශගන් මම ශපොඩි ප්‍ර පනයක් අහන්න කැමැතියි. ඇයි, ඔබතුමා ඊශේ-ශපශර්ො පාර්ලිශම්න්තුවට ආශේ නැත්ශත්? ඔබතුමන්ලා සජ්‍බයට කශඩ් ගියාට එතුමන්ලා තමුන්නාන්ශසේලාව සත පහකට ගණන් ගන්ශන් නැහැ.

විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු මශගන් ප්‍ර පන රීහිපයක් ඇහුවා. පදමුශවනි ප්‍ර පනය තමයි, Dubai "Expo 2020" එකට අශේ ජ්‍නාධිපතිතුමා ගිය අවසපාා ශේ මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අධිකාරිශේ stallsවල කවුරුත් හිටිශේ නැත්ශත් ඇයි රීයන එක. ඒ ප්‍ර පනයට උත්තරය තමයි, අපට 9091 ශෙසැම්බර් ,වැනි ො ිදට 9099 ජ්‍නවාරි 8වැනි ො වනතුරු දින 39ක් තමයි දීලා තිබුශණ්. ජ්‍නාධිපතිතුමා නExpo 2020" එකට ශෙසැම්බර් ,වැනි ො තමයි ගිහින් තිබුශණ්. ඒක තමයි ඒ ප්‍ර පනයට උත්තරය. ඒ පිළිබඳ ිදයුම විසපතර ශම් ශල්ඛනශේ තිශබනවා. මම එම ශල්ඛනය සවාගත්* කරනවා.

ජ්‍ාතික මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අධිකාරිය ශවනත් සපාානයකට අරශගන ගිශේ ඇයි රීයලා ඇහුවා. NBRO එශකන් අපට ෙැන්වීමක් කදා, ශම් building එශක් ඉන්න සුු සු වාතාවරණය නැති නිසා කරුණාකර, ශවනත් ශගොඩනැඟිල්ලකට යන්න රීයලා. ඒකට ශහේතුවක් වුශණ්, ඊට එහා පැත්ශත් ශර්ණුකා සමූහ වයාපාරිකයන්ශේ building එකක් හෙනවා. ඒ building එක හෙන්න pile driving කර්ධදී තමයි අශේ building එක කඩා වැටුශණ්. ඒ නිසා ඒ සමාගම මඟින් තමයි අපට building එකක් ලබා ු න්ශන්. එශහම නැතුව ශවනත් ක්‍රමශේෙයකට ගිහින් ශනොශවයි, ඒක අපි ලබා ගත්ශත් රීයන එකත් ශම් ගරු සභාවට අපි ෙැනුම් ශෙන්න ඕනම.

රත්නපුරශේ මන්ත්‍රීතුමා රීයා ිදටියා අපි කරන මැණික් වයාපෘති ගැන. ඒ කරන සමම වයාපෘතියක්ම ඉතාම විනිවිෙභාවශයන් තමයි අපි කරන්ශන්. අධිකාරියට අපි ිදයයට ,0ක් ගන්නවා. Licence holderට ිදයයට 9,ක් ශෙනවා, auction එශකන්. ඒ වාශේම අපි සමෘ්ධධිලාභීන්ට ිදයයට 9,ක් ශබො ශෙනවා. ශචක්පත්වල පිටපත් ෙ සහිතව ඒ ිදයුම ශතොරතුරු ඇතුදත් ශල්ඛන මා දල තිශබනවා. මා ඒවා සවාගත්* කරනවා.

අජිත් මාන්නේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර පනයක් ඇහුවා, රීශලෝග්‍රමම් ,10ක අර ශලොකු මැණික් ගලට ශමොකෙ වුශණ් රීයලා. ඒ මැණික් ගල පිළිබඳව සපවිේසර්ලන්තශේ Gubelin රීයන ආයතනශයන් අපට ඊශේ සවස සහතිකයක් ලැබුණා, ශම්ක Star Sapphire cluster එකක් රීයලා. අපට ඒ සහතිකය ලැබුණා. Christie’s Auction එකට අපි ඒ මැණික් ගල යවනවා. අපට එන ශහොඳම මුෙල ලබාගන්න අව ය කටයුතු කරනවාය රීයන එකත් ශම් අවසපාාශේදී සඳහන් කර ිදටිනවා.

කර්මාන්ත අමාතයාං ශේ වැය ශීර්ෂයත් විවාෙයට ශගන තිශබන ශම් අවසපාාශේ මැණික් හා සපවර්ණාභාරණ ආශ්‍රිත කර්මාන්ත රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ව ශයන් අෙහසප රීහිපයක් ප්‍රකා රීම මට මම බලාශපොශරොත්තු වනවා. ශමහිදී මා ප්‍රාමශයන් සඳහන් කද යුතු කාරණයක් තිශබනවා.

ශ්‍රී ලංකා ශපොු ජ්‍න ශපරමුණ ජ්‍නාධිපතිවරණශයන් ජ්‍යග්‍රහණයශකොට, ගරු ශගෝධාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ශමරට හත්වන විනායක ජ්‍නාධිපතිවරයා ශලස දිවුරුම් දීශමන් අනතුරුව, එතුමාශේත්, ගරු අග්‍රාමාතය මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමන්ශේත් ප්‍රනානත්වශයන් යුත් නව ආණ්ඩුව තුද මහාමාර්ග සංවර්නන රාජ්‍ය ඇමතිවරයා ශලස මා පත් කදා. ඒ අවසපාාශේදී මාර්ග රීශලෝ මීටර 100,000ක් සංවර්නනය රීම ශම් වැඩපිළිශවද තුද රීශලෝ මීටර 9,000ක වැඩ කටයුතු පටන් ගන්න මට අවසපාාව ලබා ු න්නු බව මා ශම් අවසපාාශේ රීයන්න ඕනම. ඒ පිළිබඳව ගරු ශජ්‍ොන්සපටන් ප්‍රනාන්ු ඇමතිතුමාටත්, ශල්කම්තුමාටත්, ඒ අමාතයාං ශේ ිදටින අශනක් නිලනාරින් ිදයුමශෙනාටත් මශේ සපතුතිය පුෙ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉන් පසු මැණික් හා සපවර්ණාභරණ ආශ්‍රිත කර්මාන්ත රාජ්‍ය ඇමතිවරයාව ිදටි මට 9090 ශෙසැම්බර් 09වැනි ො අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා තවත් වගකීමක් භාර ු න්නා. බන්නනාගාර කදමනාකරණ හා ිදරකරුවන් පුනරුත්ාාපන කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය මා හට භාර ු න්නා. මහර බන්නනාගාරය ගිනිබත් ශවච්ච ශවලාවකයි මට ඒ අමාතයාං ය භාර ු න්ශන්. ඒ වන විට ඒ තුද රැඳවියන් 39,000ක් පමණ ිදටියා. මුළු බන්නනාගාර ප්ධනතිය තුද බන්නනාගාර 99ක් තිශබනවා; පුනරුත්ාාපන මනයසපාාන 9ක් තිශබනවා. ඒ රැඳවියන් 39,000න් ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාශේත්, අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමාශේත් සහශයෝගය ඇතුව සුළු වරෙවලට සහ ණය ශගවා ගන්න බැරුව වැරැදිකරුවන් ශවලා ිදටි 10,000ක පමණ ිදරකරුවන් පිරිසක් නිෙහසප කරන්න අපට හැරීයාව ලැබුණා. ඒ මඟින් ඒ බන්නනාගාරවල තිබූ තෙබෙය අඩු කරන්නත් හැරීයාව ලැබුණා. ඒ නිසා ශකොවිඩ් වසංගතශයන් ඇති වී තිබුණු ප්‍ර පනත් අඩු කරගන්න අපට හැරී වුණා. ඒ වාශේම අපි නිලනාරින් සහ බන්නනාගාරය තුද ිදටි රැඳවියන් එන්නත්කරණය රීම මට අව ය කටයුතුත් කදා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමාශේ නශස්භාගයශේ ෙැක්මන වැඩපිළිශවද තුද වැලිකඩ බන්නනාගාරය ශහොරණ, මිල්ලමව ප්‍රශ්ධ යට අරශගන යමමට අව ය කටයුතු සකසප කර තිබුණා. ශප්්ධගලිකව ඒකට මශේ ශ්‍රමොයකත්වය

2393 2394

————————— * පුසනත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනත්කාලදේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශෙසැම්බර් 08

ලබාදීලා බන්නනාගාර ශෙපාර්තශම්න්තුවත්, ඒ වාශේම UDA එශක් නිලනාරිනුත් සම්බන්න කරශගන ඒ කටයුතු කරශගන යනවා. ශහොරණ මිල්ලමවවත්ත ප්‍රශ්ධ ශයන් අක්කර 900ක් UDA එශකන් ලබා ු න්නා. එතැනට ශම් බන්නනාගාරය අරශගන යන්න අව ය කටයුතු ශම් ශවනශකොට අපි කරලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ිදරකරුවන් ඇතුදත් රීම ශම්දී ඒ ිදරකරුවන් ශවන් කරනවා, segregate කරනවා. ෙරුණු ගණශේ ිදරකරුවන් අුමත් ිදරකරුවන් එක්ක සම්බන්න ශනොවන විධියට ිදරකරුවන් ශවනම බන්නනාගාරගත රීම ශම් වැඩපිළිශවදක් අපි ආරම්භ කදා.

අශේ ලංකාශේ තිශබනවා, Community-based Correction System එකක්. ඒ රීයන්ශන් ප්‍රජ්‍ා විශ ෝනන වැඩසටහනක්. ඒ වැඩසටහනත් යළි ක්‍රියාත්මක රීම මට අව ය කටයුතු අපි ශම් ශවනශකොටත් ආරම්භ කරලා ඉවරයි. ඒකත් අපි සතුටින් මතක් කරන්න ඕනම. විශ ේෂශයන් අශේ මහින්ොනන්ෙ අුමත්ගමශේ ඇමතිතුමාට ක්තියක් ශවන්න බන්නනාගාර තුද කාබනික ශපොශහොර නිෂපපාෙනය රීම ශම් වැඩපිළිශවදක් ෙ අපි ශම් ශවනශකොට පටන්ශගන තිශබනවා.

වීරවිල බන්නනාගාර එළිමහන් වැඩ කඳවුර පුනරුත්ාාපන මනයසපාානයක් හැටියට සංවර්නනය රීම මට අශේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය ගරු සීතා අරශඹශපොද මැතිනිය වි ාල උෙේවක් කදා. එහි වැඩකටයුතුත් ෙැන් නිම ශවමින් පවතිනවා. ඒ පිළිබඳවත් මම ඉතා සන්ශතෝෂශයන් මතක් කරන්න ඕනම.

මැණික් හා සපවර්ණාභරණ ආශ්‍රිත කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රය අශේ රශේ ආර්ථිකය සංවර්නනය රීම ම සඳහා වඩාත් ඵලො ව, කාර්යක්ෂමව ශයොො ගැනීමට අොදව කටයුතු රීම ශම් ප්‍රතිපත්තිමය මැදිහත්වීම් ශමොනවාෙ යන්න පිළිබඳව ජ්‍නාධිපතිතුමාශේත්, අගමැතිතුමාශේත් නශස්භාගයශේ ෙැක්මන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ පැහැදිලිවම සඳහන් කර තිශබනවා. එම අරමුණ ඉටුකර ගැනීමට අොද නව රාජ්‍ය අමාතයාං යක් 9090 අශගෝසපතු මාසශේදී සපාාපිත කදා. ශමම රාජ්‍ය අමාතයාං ය පිහිටුවා අෙ වන විට වසරක් ගතවී තිශබනවා. ශමම ශකටි කාලය තුද ශම් රශේ ආර්ථිකයට, කර්මාන්තකරුවන්ට සහ වයාපාරිකයන්ට ක්තියක් වන්න අපට හැරී ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශගෝලීය ශකොශරෝනා වයිරසය හමුශේ මැණික් හා සපවර්ණාභරණ වයාපාරවලට වි ාල බලපමමක් ඇති වුණා. ශමම අියශයෝගය හමුශේ ශකශසේ ශහෝ රශේ ආර්ථිකයට මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අපනයනය මඟින් ශම් වන විටත් ඇශමරිකානු ශඩොලර් මිලියන 3,8ක විශ්ධ විනිමයක් උපයා ඇති බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ශම් අවුරු්ධෙ අවසන් ශවන්න ශපර මිලියන ,00ක ඉලක්කයක් කරා යන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම ගිය අවුරු්ධෙට වඩා ශම් අවුරු්ධශ්ධ ිදයයට 13,ක වර්නනයක් ලබා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජ්‍ාතික මැණික් හා සපවර්ණාභාරණ අධිකාරිය විිදන් 9091 වර්ෂශේ ශම් ෙක්වා උපයන ලෙ ආොයම රුපියල් මිලියන ,13ක් වන අතර, ශප්්ධගලික හා හවුල්කාම වයාපෘති යටශත් ලබා ඇති ආොයම රුපියල් මිලියන 170ක්. එම අධිකාරිය විිදන් ශමම වසශර් ශම් වන විට උපයන ලෙ රුපියල් මිලියන ,13ක ආොයම, 9090 වර්ෂය සමල සැස ීමශම්දී ිදයයට 90ක වර්නනයක් තිශබනවා. ශමවැනි වි ාල වර්නනයක් ලබා ගැනීමට අපට ශනොශයක් කර්තවයයන් හා ශවනසප රීම ම් රීම මට ිද්ධන වුණා. එයින් රීහිපයක් මම ශම් සභාවට ෙැන ගැනීම පිණිස රීයන්නම්.

එකක් තමයි, බලපත්‍රයක් ලබාදීශම් ක්‍රියාවලිය සරල රීම ම හා එක් වහලක් යටශත් ශසේවාව ලබා දීමට ශයොමු වීම. ඉංග්‍රීිදශයන් රීයනවා නම්, one-stop shop. ඉසපසර බලපත්‍රයක් ලබා ගන්නවා නම් අපි දලට ඇවිල්ලා, ඒ අව ය ශෙපාර්තශම්න්තු, අශනක් අොද ිදයුම තැන්වලට ගිහිල්ලා, මාසයක්, ශෙකක්, සමහර විට මාස තුනක් යනවා බලපත්‍රය ලබා ගන්න. හැබැයි ෙැන් බලපත්‍රලාියයා අපට ඒ අයු ම්පත ශගනැල්ලා භාර ු න්නාම, ඒ අව ය කටයුතු කරලා අපි සති ශෙකරීන් බලපත්‍රය ලබා ශෙන බවත් සන්ශතෝෂශයන් සඳහන් කරන්න ඕනම.

පතල්කරුවන් සඳහා කුඹුරු හා ඉඩම්වල කැණීම් කටයුතු ශවනුශවන් වන සීමා සහ ගාසපතු ලිහිල් රීම ම ශවනුශවන් අපි කටයුතු කර තිශබනවා. ඉසපසර පර්චසප 90යි ශෙන්න පුළුවන් ශවලා තිබුශණ්. අශේ මහින්ොනන්ෙ අුමත්ගමශේ ඇමතිතුමාත් එක්ක කාා කරලා ඒක පර්චසප 40 ෙක්වා අපි වැඩිකර තිශබනවා.

ශකොවිඩි වසංගතය හමුශේ අපනයන හා ආනයනකරුවන් සඳහා සහන සැලසීම යටශත් කර්මාන්තකරුවන්ට සහාය වන පරිදි ප්‍රාශ්ධශීය කාර්යාල පිහිටුවා ලේගල, ඇහැලියශගොඩ මැණික් පතල් කැණීම සඳහා ූ බු අයිතිය ලබා දිය හැරී වන පරිදි නීතිමය අවසර සැලසීමට අොද නිශයෝග නිකුත් කර තිශබනවා. විශ්ධ රටවලින් ගුවන් මඟින් මැණික් ලංකාවට ශගන ඒමට පහසුව සැලශසන ශමන් ඍජු ගුවන් ශසේවා සැප මට පහසුකම් සලසපවා තිශබනවා, විශ ේෂශයන් අප්‍රිකානු රටවලින්. තායිලන්ත මුෙල් ඒකකය ලංකාශේ පිළිගත් මුෙල් ඒකකයක් බවට පත් රීම මටත් කටයුතු කර තිශබනවා. මැණික් හා සපවර්ණාභරණ කර්මාන්තශේ නිරත අය ශවනුශවන් විශ්‍රාම වැටුේ ක්‍රමයක් හුමන්වා දීම ශමන්ම වයාපාරිකයන්ට, පතල්කරුවන්ට සහ ක්ශෂේත්‍රශේ වයාපාරිකයන්ට ඉතාම සහනො කාර්යක්ෂම ශසේවාවක් ලබා දීමට අප කටයුතු කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශස්භාගයශේ ෙැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ ඉදිරිපත් කර තිබුණු තවත් කාරණයක් තමයි ශෙමුවාවත ජ්‍ාතයන්තර මහින්ෙ රාජ්‍පක්ෂ මැණික් කුුමන ඉදි රීම ම. රත්නපුරශේ ඉන්න මන්ත්‍රීතුමන්ලා, ඇමතිතුමන්ලා ශම් ගැන ෙන්නවා. අපට ශම්ක අවුරුු 97ක් තිසපශසේ හො ගන්න බැරිව තිබුණා. ඒ වැඩ කටයුතු අපි ගිය අවුරු්ධශ්ධ පටන් ගත්තා. ඒ අනුව, එන අවුරු්ධශ්ධ මහල් හතරීන් යුත් මැණික් කුුමන විවෘත කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. මැණික් හා සපවර්ණාභරණ ජ්‍ාතයන්තර වයාපාරිකයන්ශේ ශක්න්ද්‍රසපාානයක් බවට ශ්‍රී ලංකාව පත් කරන්න අපි අව ය ිදයුම කටයුතු ශම් වන විට කරලා ඉවරයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් කර තිශබන කාලය ෙැන් අවසානයි.

ගු දලොහාන් සත්වත්දත් මහත්ා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்மத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) මට තව විනාඩියක් ශෙන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශම් ිදයුම ශ්ධ රීම මට අපට සහශයෝගය ලබා ු න්නු අශේ අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමා, මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අධිකාරිශේ සභාපතිතුමා ඇතුළු ිදයුම නිලනාරින්ටත් මම සපතුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම, බන්නනාගාරශේ ිදයුම නිලනාරින්ටත් මශේ කෘතශේදිත්වය ශම් අවසපාාශේදී පද කරනවා.

2395 2396

පාර්ලිශම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මැණික් හා සපවර්ණාභාරණ ආශ්‍රිත කර්මාන්ත රාජ්‍ය අමාතයාං ය අව ය ඉලක්කය කරා යා යුතු මල මා අෙ වන විට සකසප ශකොට තිශබනවා. මට ලබා ු න් ිදයුම අියශයෝග මම ශම් වනශකොට ජ්‍ය ශගන තිශබනවා. තවත් අියශයෝගයක් අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා මට භාර ු න්නා. ඒ අියශයෝගයත් ජ්‍යගන්න ලමසපතියි රීයමින් මා නිහා ශවනවා. ශබොශහොම සපතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීදලට, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යමහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 4.33]

ගු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවසපාාව ලබා ු න්නාට ඔබතුමාට ශබොශහොම සපතුතියි. මට කලින් කාා කද ශලොහාන් රත්වත්ශත් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාශේ කාාව ඇහුවාම මට ෙැන් ශපොඩි පැටලිල්ලක් තිශබනවා, එතුමාට මැණික් හා සපවර්ණාභරණ ආශ්‍රිත කර්මාන්ත රාජ්‍ය අමාතයාං යට අමතරව කලින් පැවම තිබූ බන්නනාගාර කදමනාකරණ හා ිදරකරුවන් පුනරුත්ාාපන කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං යත් තිශබනවාෙ රීයලා. ශමොකෙ, එතුමා ඒ අමාතයාං ය ගැනත් කාා කද නිසා. එතුමාට ඒ අමාතයාං ය අහිමි වුශණ් ශමොකෙ රීයලා අපි ෙන්නවා. අපි ෙන්නා විධියට එතුමාට ඒ අමාතයාං ය අහිමි වීමත් එක්කම ඒ ගැන පම ක්ෂා කරන්න ජ්‍නාධිපතිතුමා ශකොමිසමක් -විශ්‍රාමික විනිසුරුවරුන් සහිත ශකොමිසමක්- පත් කදා. අපට ශතොරතුරු තිශබනවා, එතුමාඒ ශකොමිසශමන් වැරැදිකාරයා ශවලා රීයලා. ඒ වාර්තාව ශම් ගරු සභාවට ලබා ශෙන්න රීයලා අපි ඉල්ලා ිදටිනවා. ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි, බන්නනාගාර විෂය භාර රාජ්‍ය අමාතයාං ය තවු රටත් ඔබතුමාට තිශබන විධියට ඔබතුමා කටයුතු රීම ම ගැන අපට තිශබන්ශන් ශලොකු,-

ගු දලොහාන් සත්වත්දත් මහත්ා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்மத) (The Hon. Lohan Rathwaththe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා මශේ නම රීයපු හින්ො මම උත්තරයක් ශෙන්න ඕනම. මා හිතන විධියට, ඒ වාර්තාශේ ශතොරතුරු තවම කැබිනේ එකටවත්, කාටවත් ලැබිලා නැහැ. එතුමාට ඒක ලැබුශණ් ශකොශහොමෙ රීයලා අපට ශසොයා බලන්න ශවනවා; CID එකට රීයන්න ශවනවා.

ගු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමන්ලා ඒ වාර්තාව අපට ු න්නා නම් රීිද ප්‍ර පනයක් නැහැ. එතශකොට ඒ වාර්තාව අනුව අපට බලාගන්න පුළුවන්, රටට බලාගන්න පුළුවන්, රටට ෙැනගන්න පුළුවන් ඔබතුමා මහ රෑ බන්නනාගාරයට ගිහිල්ලා එල්ුමම් ගහ බලන්න ගිය එක සහ එතැන ශවච්ච ිදු වීම හරිෙ වැරැදිෙ රීයලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශයන්ම කර්මාන්ත අමාතයාං ය ගැන කාා කර්ධදී රීයන්න ඕනම, කර්මාන්ත අමාතයාං ය රටක ආර්ථිකයට ඉතාම වැෙගත් ොයකත්වයක් ශෙන අමාතයාං යක් බව.

රටක ප්‍රනාන අං තුනක් තිශබනවා. ඒවා තමයි, කෘිකකර්මය, කර්මාන්ත සහ ශසේවා රීයන අං තුන. ඒ අං තුශන් ොයකත්වය දිහා බලන ශකොට ඉතිහාසය පුරා ිදයයට 9,ක, 30ක වාශේ ොයකත්වයක් කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රශයන් අශේ රටට ලැබී තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම අෙ ශලෝකශේ රටවල් අතරින් දියුණු රටවල් බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන් කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රය තුළින් ඉදිරියට ගිය රටවල්. ප්‍රනාන ව ශයන්ම තාක්ෂණය මූලික කරශගන බිහි වුණු කර්මාන්ත තුළින් තමයි රටකට ශගොඩක් ඉසපසරහට යන්න පුළුවන් වන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම අඩු වපසරියක් තිශබන වැඩි වටිනාකමක් සහිත නිෂපපාෙන - low-bulk, high-value products - වැඩි ප්‍රමාණයක් බිහි රීම ශමන් තමයි, වැඩි ආොයමක් ලබාගන්න පුළුවන් වන්ශන්. මා ඒ කාරණයත් ශම් අවසපාාශේ සඳහන් කරනවා.

ඒ එක්කම, value-added නිෂපපාෙන සහ නිමි භාණ්ඩ වැඩි ප්‍රමාණයක් නිෂපපාෙනය කරන්න පුළුවන් නම්, ඒ තුළින් තමයි අපට වැඩි වටිනාකමක්, වැඩි අගයක් ලබාගන්න පුළුවන් වන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම අපි ෙන්නවා, අශේ රට ශලෝකශේ අංක එශක් ඛනිජ්‍ වැලි තිශබන රටක් බව. හැබැයි, අපි අමු ද්‍රවය විධියට තමයි ඒවා ශලෝකයට යවන්ශන්. ඒවා ශමට්‍රික්ශටොන් එකකට ශඩොලර් ,0ක්, 70ක් පමණ හම්බ ශවනවා. හැබැයි, ඒවා නිසපසාරණය කරලා, නිමි භාණ්ඩයක් විධියට, එශහම නැත්නම් සං ටකයක් විධියට යවන්න පුළුවන් නම්, ශඩොලර් හාරපන්ෙහසක් වටිනා ආොයමක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන්.

ගු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ෙැන ගැනීම පිණිසයි රීයන්ශන්. ඔබතුමා රීයන කාරණය හරි. අමු ද්‍රවය විධියට ඒවා පිට රට යවන එක අපරානයක්. ඒ නිසා අපට ලබාගන්න තිශබන මුළු විනිමය ප්‍රමාණය ලබාගන්න බැරි ශවනවා. ඒ නිසා අපි ෙැනට මාසයකට ශෙකකට කලින් කැබිනේ අනුමැතිය ඇතිව, ඒවාට අගය එකතු රීම ශම් වයාපෘති සඳහා ජ්‍ාතයන්තර සමාගම්වලට ඉදිරිපත් ශවන්න අවසපාාව ු න්නා. ජ්‍පානය, ඔසපශේලියාව, ඉන්දියාව, චීනය ඇතුළු රටවල් ගණනාවක ඒ ක්ශෂේත්‍රශේ ප්‍රනාන සමාගම් 11ක් ඒ ශවනුශවන් ඉදිරිපත් වුණා. අපි ඒ අයශගන් වයාපෘති වාර්තා කැඳවමින් ඉන්නවා. ලබන අවුරු්ධෙ මැෙ භාගය පමණ වන විට අපි අවසන් තීරණයක් අරශගන ශම් රශේ ඛනිජ්‍ වැලි ආශ්‍රිතව අගය එකතු රීම ශම් පූර්ණ අවසාන නිෂපපාෙනයක් - end product - ශම් රශේ ශවශදඳ ශපොදට සහ පිට රටට යවන විධියට කටයුතු කරනවා. ඒ රීයන්ශන්, ඊට පසු නිකම්ම අමු ද්‍රවය හැටියට යවන්ශන් නැහැ.

අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, ලබන අවුරු්ධශ්ධ පදමුවැනි මාස හය තුද ඒ ක්‍රියාවලිය අවසන් කරලා, සුු සු ආශයෝජ්‍න සමාගම ශතෝරාශගන, ඒ අයට ත්‍රිකුණාමලශේ අව ය ඉඩම් ප්‍රමාණය ලබා දීලා, ඒ අයශේ කර්මාන්ත ාලා ඉදි රීම මට අව ය පහසුකම් සපයන්න. ඒ මඟින් වසර ශෙකක පමණ කාලයක් ඇතුදත ඒ හා සම්බන්න නිමි භාණ්ඩ ශම් රශේ නිෂපපාෙනය කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගු නලින් බණ්ඩාස ජයමහ මහත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ උත්සාහය පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා. ඒ වාශේම, මම ඔබතුමාට ශපොඩි අනතුරු ඇලවීමකුත් කරනවා. ඔබතුමා රාජ්‍පක්ෂ සශහෝෙරවරුන්ශේ උෙහසට ලක් ශනොශේවා රීයලා මම ප්‍රාර්ානා කරනවා. අපි ෙන්නවා, වැඩක් කරන්න යන ශකොට ශගොඩක් ශවලාවට ඒ උෙහසට ලක් වීම ිද්ධන

2397 2398

[ගරු ශලොහාන් රත්වත්ශත් මහතා ]

2021 ශෙසැම්බර් 08

වන බව. ශහොඳ වැඩක් කරන ශකොටත් උෙහසට ලක් ශවනවා. ඒ වාශේම, වැරැදි වැඩවලට විරු්ධන වන ශකොටත් උෙහසට ලක් ශවනවා. ඒකට ශහොඳම උොහරණය තමයි, ඊශේ ශපශර්ො ෙවසක අශේ ඩලසප අලහේශපරුම මැතිතුමාට විු ලිබල අමාතයාංශයන් ඉවත් ශවන්න ිද්ධන වීම. ඒකට ශහේතුව, වැරැදි වැඩකට විරු්ධන වීම. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා රාජ්‍පක්ෂ උෙහසට ලක් ශනොවී ශම් අමාතයාං ය ඉදිරියට කරශගන යන්න ඔබතුමාට පුළුවන් ශවන්න රීයලා අපි ප්‍රාර්ානා කරනවා. ශගොඩක් ශවලාවට ශවන්ශන්, ඔබතුමා ශගශනන ආශයෝජ්‍කයන් ඔබතුමා දලට ශයොමු ශනොවී ශවනත් අය හරහා එන තැනට පත් වන එකයි. එතශකොට ශකොමිසප ඉල්ලනවා. එතශකොට තමයි ශම් වැඩ හබක් ශවන්ශන්. අපි ෙන්නවා ඔබතුමා තවත් වයාපෘති රීහිපයකට උත්සාහ ෙරා තිබුණු බව. ඒවාටත් බලපා තිබුශණ් ඔන්න ඔය ප්‍ර පනය තමයි. රාජ්‍පක්ෂ උෙහසට ෙැනටමත් ඔබතුමා ලක් ශවලා ඉන්ශන්. ඒ නිසා ඔබතුමාශේ හිස ගිලටීනයට හසු ශනොශේවා රීයලා අපි ප්‍රාර්ානා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කර්මාන්තකරුවන් දිරිමත් රීම මට විවින සහන ලබා දීම ඉතාම වැෙගත්. විශ ේෂශයන්ම විු ලි බලය කර්මාන්තයකට ඉතාම වැෙගත්. ඒ වාශේම, ශ්‍රමය හා යටිතල පහසුකම් ඉතාම වැෙගත්. ශම් අවුරුු ශෙකක කාලය ඇතුදත කර්මාන්ත අමාතයාං ශේ ශල්කම්වරු ගණනාවක් ශවනසප වුණා. ඒකත් අමාතයාං යකට එච්චර ගැදශපන ශෙයක් ශනොශවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශයන්ම අශේ රටට කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තියක් අව යයි. ඒ කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තිය තුළින් තමයි අපි ඉසපසරහට යන්න ඕනම. ඒ සඳහා දීර් කාලීන වැඩ පිළිශවදක් තිශබන්න ඕනම. අශේ රට ශලොකු ශවශදඳ ශපොදක් තිශබන රටක් ශනොශවයි. අපට තිශබන්ශන් කුඩා ශවශදඳ ශපොදක්. අශේ කර්මාන්තයක් අශේ රට ඉලක්ක කරශගන, රශේ ඉන්න ජ්‍නතාවශේ පරිශභෝජ්‍නය ඉලක්ක කරශගන නිෂපපාෙනයක් කශදොත් ිද්ධන වන්ශන් අපට ඒ කර්මාන්තය තුළින් ඉසපසරහට යන්න බැරි වන එකයි. ිදරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය 197,-77 කාලශේ කර්මාන්ත ගණනාවක් ආරම්භ කදත් ඒ කර්මාන්තවලට ඉසපසරහට යන්න බැරිව ගිශේ ඒවා ශ්ධශීය අව යතා ඉලක්ක කරශගන නිෂපපාෙනය කරපු කර්මාන්ත ාලා වීම නිසායි. ඒ නිසා තමයි අපට ඒ කර්මාන්තවලින් ඉසපසරහට යන්න බැරිව ගිශේ. ඒක ශලොකු අඩු පාඩුවක් විධියට මා ෙරීනවා.

අපට වි පවාස කරන්න බැහැ අෙ වන විට රට තුද ආශයෝජ්‍නයට සුු සු පරිසරයක් තිශබනවාෙ රීයලා. රාසමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා රීේශේත් ඒ කාරණය තමයි. නමුත්, අර පිටුපස ආසනයක ිදටින රාජ්‍පක්ෂ ශෙොසපතර මහත්මයාට ඒක ශත්රුශණ් නැහැ. විශ්ධ ආශයෝජ්‍න රට තුදට ගලා එන්න නම් රට තුද ඒකට ගැදශපන පරිසරයක් නිර්මාණය ශවන්න ඕනම. එතශකොට තමයි විශ්ධ ආශයෝජ්‍කයන් ආකර්ෂණය ශවන්ශන්. විශ්ධ ආශයෝජ්‍කයන් අශේ රටට ශම් ශවලාශේ ඒවි රීයලා වි පවාස කරන්න බැහැ. ශමොකෙ, අශේ ශගෝත්‍රික අෙහසප ඒකට බලපා තිශබන නිසා. රටක් විධියට අපට ශම් ශවලාශේ කරන්න පුළුවන් ශහොඳම ශෙයක් තිශබනවා. විශ්ධ ශවශදඳ ශපොද ඉලක්ක කරශගන කර්මාන්ත නිර්මාණය කරන්න පුළුවන් ශ්ධශීය කර්මාන්තකරුවන් අපට ඉන්නවා. මම වි පවාස කරනවා, අන්න ඒ අය වඩාත් දිරි ගන්වා ඒ තුළින් ඉසපසරහට යන්න අපට පුළුවන් රීයලා. ඒකට ශහොඳම උොහරණය ඊශ්‍රායලය රීයන රට. ඊශ්‍රායලශේ දිගින් දිගටම යු්ධනයක් තිබුණා. යු්ධනය තිශබ්ධදී ඊශ්‍රායලය ශමොකක්ෙ කශදේ? ඔවුන් ආයුන නිෂපපාෙනය කදා. අෙ ශලෝකශේ ශහොඳම ආයුන නිෂපපාෙනය කරන, ශලෝක ශවශදඳ ශපොදට ආයුන යවන රටක් තමයි, ඊශ්‍රායලය. ඔවුන්, ඔවුන්ට තිබුණු ඒ ප්‍ර පනය opportunity එකක් කරගත්තා. ශකොවිඩ්

වසංගතය ශවලාශේ අපටත් ඒ වාශේ අවසපාාවක් තිබුණා. ගරු හර්ෂ ෙ ිදල්වා මැතිතුමා ශබොශහොම ශහොඳට ඒ ගැන ෙන්නවා. යුශරෝපය, ඇශමරිකාව ඉලක්ක කරගත් භාණ්ඩ නිෂපපාෙනය කරන ප්‍රනාන සමාගම් චීනය වාශේ රටවලින් ඉවත් ශවලා යන්න ගියා. හැබැයි ඒ ගිය ආශයෝජ්‍කයන් ශමශහේට ශගන්වාගන්න අශේ රට ශහොඳ ශතොටුශපොදක්, ශහොඳ මනයසපාානයක් කරගන්න අපට හැරීයාව තිබුණා. නමුත් ඒ ආශයෝජ්‍කයන් ආකර්ෂණය කරන වැඩ පිළිශවදක් අපට තිබුශණ් නැති නිසා, ඒ ආශයෝජ්‍කයන් අශේ රට තුදට ශගන්වාගන්න අපට බැරිව ගියා. ඒ නිසා මම හිතනවා, රටක් විධියට ඉසපසරහට යන්න නම් අපි ඒ කරුණු කාරණා පිළිබඳව ෙැඩි අවනානයක් ශයොමු කරන්න ඕනම බව.

කර්මාන්ත ගැන කාා කර්ධදී තවත් ඉතාම වැෙගත් කාරණයක් රීයන්න තිශබනවා. හම්බන්ශතොට ආශ්‍රිතව කර්මාන්ත ඇති කරන්න අශේ ආණ්ඩුශවනුත් වැඩ පටන් ගත්තා. අපි ආශයෝජ්‍න කලාපයක් හැු වා. ෙැන් ඔබතුමන්ලා ඖෂන නිෂපපාෙන කලාපයක් විධියට එහි ශකොටසක් නම් කරලා තිශබනවා. නමුත් අපට ශේන්ශන් නැහැ, ඒකට රීිදම ආශයෝජ්‍කශයකු එන බවක්. ෙැන් ශපොල් ආශ්‍රිත අපනයන ඉලක්ක කරගත් කර්මාන්ත කලාපයක් ගැනත් කාා කරනවා. නමුත් අපට ශපශනන්ශන් නැහැ, ශම් අය වැශයන් ඒ සඳහා යම් මුෙල් ප්‍රමාණයක් ශවන් කරලා, ඒවාට යටිතල පහසුකම් ලබා ශෙන්න අව ය කටයුතු කර තිශබන බවක්. හම්බන්ශතොට කර්මාන්ත කලාපයක් විධියට දියුණු කරන්න නම්, විශ ේෂශයන්ම විශ්ධ ශවශදඳ ශපොද ආක්‍රමණය කරන්න පුළුවන් කර්මාන්ත සඳහා වැඩි ඉඩකඩක් ලබා දීම ඉතා වැෙගත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ෙවසපවල අපට කාා කරන්නම වන කාරණයක් තමයි ගමසප ප්‍ර පනය. ෙැන් ලිශට්‍රෝ සමාගශම් සභාපති හැටියට ඉන්ශන්, ශතසාර ජ්‍යිදංහ මහතා. එතුමා සභාපති ශවලා ශම් වනවිට මාස පහක් වනවා. එතුමා ආපු ගමන්ම ශචෝෙනා කදා, හිටපු සභාපතිවරයාට. හැබැයි අපි ෙන්න විධියට ෙැන් ශම් පුපුරන්ශන් හිටපු සභාපතිවරයාශේ කාලශේ පුරවපු ගමසප ටැංරී ශනොශවයි. සාමානයශයන් ගමසප ටැංරීයක් මාස එකහමාරක් ශහෝ ශෙකක් ඇතුදත පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා ශම් ගමසප ප්‍ර පනය අපි ෙරීන්ශන් ශම් මාස පහ ඇතුදත, -වර්තමාන සභාපතිවරයාශේ කාලශේ- ිදු වුණු යම් ශවනසපකම් එක්ක ශවච්ච ශෙයක් ශලසයි. හිටපු සභාපතිවරයා ශහොරකම් කදා රීයලා එතුමා රීයනවා නම්, ඒකට අපට කම ගහලා ශහෝ ඒ ගැන රටට රීයමින් අාලා වැඩක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා දල තමයි බලය තිශබන්ශන්. ඒ ආයතන තිශබන්ශන් ඔබතුමන්ලා යටශත්. ඒ නිසා නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් ඔබතුමන්ලාටයි. වැරැදි කද අයට වහාම ෙඬුවම් ශෙන්න. හිටපු සභාපතිවරයාශේ සහ වර්තමාන සභාපතිවරයාශේ රණ්ඩුව අපට වැඩක් නැහැ. අපට ඕනම අෙ කුසපිදය ඇතුශදේ තිශබන භය නැති කරන්න. ශම් වනශකොට ඒ ගමසප ටැංරී ඉවත් කර ගන්න රීයලා තිශබනවා. හැබැයි, ඉවත් කර ගන්න රීයලා තිශබන්ශනත් මූඩිශේ නිල්පාට සීල් එක තිශබන ගමසප ටැංරී ටික.

ශම් ශවලාශේ කුසපිදශේ තිශබන ගමසප ටැංරීයත් ශගනැල්ලා සතියක් ශවන්න පුළුවන්; සති ශෙකක් ශවන්න පුළුවන්; මාසයක් ශවන්න පුළුවන්. ඒකත් ශහට අනි්ධො ශබෝම්බයක් බවට පත් ශවන්නත් පුළුවන්. ගමසප අනතුරු නිසා ඊශේ-ශපශර්ො මරණයකුත් ිද්ධන වුණා. ඒවාට වන්දි ශගවීම සම්බන්න රීිදම වැඩ පිළිශවදකුත් නැහැ. සාමානයශයන් ගමසප කුකර් එකක් රුපියල් විිද තිසපොහක් ශවනවා. ඒ ගෘහ ඒකකයට ඒක ශලොකු මුෙලක්. ඒවාට වන්දි ශගවීශම් වැඩ පිළිශවදක් නැහැ. ඒ නිසා වහාම ඒ වැරදිකරුවන්ට ෙඬුවම් දිය යුතුයි. එය ඉතා වැෙගත්. ශමය කද යුතු කාර්යයක් හැටියට අපි ෙරීනවා. ඒ නිසා කද යුත්ශත්, ශම්වා ගැන සාකච්ඡා කර කර ඉන්න එක ශනොශවයි. වහාම ක්‍රියාත්මක ශවලා ඒවාට විසුමම් ශසවීමයි.

2399 2400

පාර්ලිශම්න්තුව

විශ ේෂශයන්ම මැණික් කර්මාන්තය ගැන කාා කර්ධදි රීව යුතු කාරණා කීපයක් තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මැණික් වයාපෘතියකදි ඒශකන් ිදයයට ,0ක් සපවර්ණාභරණ අධිකාරියට, ිදයයට 9,ක් පතල්කරුවාට හා ිදයයට 9,ක් ගශම් සමෘ්ධධිලාභීන්ට රීයලා ජ්‍ාතික මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අධිකාරිය රීයලා තිශබනවා. ෙැන් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් එශහම රීේවා. නමුත් කවුෙ ඒ ගැන ශසොයා බලන්ශන්? අර ශහොරාශේ අම්මාශගන් ශේන අහනවා වාශේ වැඩක් ශම්ක. කවුෙ ඒක නියාමනය කරන්ශන්? අෙ ජ්‍ාතික මැණික් හා සපවර්ණාභරණ අධිකාරියත් ශම්වාට වග රීයන්න ඕනම. අපි ෙන්නවා, ඇමතිතුමාට සම්බන්න හිතවතුන් තමයි මැණික් ගරන්ශන් රීයලා. අර රත්නපුශර් තිශබන මැණික් නිධියට රීයන්ශන්, නනිනානයන රීයලා. අපි ෙන්නා විධියට එතැන ඉසපසර මැණික් ඔරුවක් ශපරළිච්ච තැනක්. එතැන තිශබන්ශන් තනිකර මැණික්; වටිනා මැණික්. ශමච්චර කාලයකට ඒකට අත ගැහුශේ නැහැ. ෙැන් ඒකත් ශහොරකම් කරනවා.

වටවලට උඩහින් තිශබන මවුන්ේජීන් වත්ත ඉතා සංශේදී පරිසර කලාපයක්. කාලයකට ඉසපසර පහද ව ටවල සපශේෂන් එක දල නාය යමමක් ශවලා, එතැනින් පහද තිශබන හැටන් ඔයට ශර්ල් පාශර් ශකොටසක් එන්ජින් එකකුත් එක්ක ගහශගන ආවා. ඒ වාශේ සංශේදී තැනක රීිදම පරිසර අනයයනයරීන් ශතොරව මැණික් ගරනවා. එය කරන්ශනත් රාජ්‍ය ඇමතිවරයාශේ හිතවතුන්. ඒ නිසා සමෘ්ධධිලාභීන්ට ශහෝ සපවර්ණාභරණ අධිකාරියට ඒ සල්ලි යන්ශන් නැහැ. ඒ සල්ලි යන්ශන් ශවනත් තැන්වලට. හිතවතුන්ට ශහොරකම් කරන්න, ජ්‍ාවාරමක් විධියට තමයි ශම් ආණ්ඩුව ඒ කටයුතු කරන්ශන්. ශම් මැණික් ගැම ම අපි ෙරීන්ශන්, තමන්ශේ බලතල ශයොො ශගන කරන ජ්‍ාවාරමක් විධියටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ කර්මාන්තකරුවා අසරණ ශවලා ඉන්නවා. අෙ කර්මාන්තකරුවාට ක්තියක් නැහැ. කඩා වැටුණු ආර්ථිකය නලා ිදටුවීමට විසුමමක් ශම් ආණ්ඩුවට තිශබන බවක් ශපශනන්ශන් නැහැ. එො බන්ු ල ගුණවර්නන මහත්මයා අවුරුු හතරක් ආර්ථික පර්ශේෂණ ඒකකය රීයලා ආයතනයක් ොශගන ආණ්ඩු බලය ගන්න කටයුතු කදා. ඒ ආර්ථික පර්ශේෂණ ඒකකශයන් පර්ශේෂණ කරලා ගත්ත තීන්ු තීරණෙ ෙැන් ශම් ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්? ඒ ගත්ත වැරදි තීන්ු තීරණ නිසා ශනොශවයිෙ අෙ රට තුද ප්‍ර පන ගණනාවක් ඇති ශවලා තිශබන්ශන්? අෙ ශඩොලර් නැත්ශත්, අශේ අපනයන අඩු ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකෙ? ශම් හැම ප්‍ර පනයකටම මුල, වැරදි ආර්ථික කදමනාකරණය. ශම් ගැන අශේ ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ෙ ිදල්වා මැතිතුමා හැම ොම රීයනවා. හැබැයි ඒ කාා, නබීරි අලින්ට වීණා වාෙනය කරනවා වාශේන තමයි. ශම් ආණ්ඩුවට ශකොච්චර රීේවත් වැඩක් නැහැ.

ශම් රශේ ආර්ථිකය ශමශහය වන්ශන් බැිදල් මහත්මයාෙ, බන්ු ල මහත්මයාෙ, මහින්ෙ මහත්මයාෙ, ශගෝධාභය මහත්මයාෙ, අර රාජ්‍පක්ෂෙ, ශම් රාජ්‍පක්ෂෙ රීයලා මම ෙන්ශන් නැහැ. ශමොන රාජ්‍පක්ෂ රශේ ආර්ථිකය ශමශහයුවත් ඒ ශගොල්ශලෝ අවුරුු හතරක් ආර්ථික පර්ශේෂණ ඒකක ොශගන කරපු ශ්ධවල්වල ප්‍රතිඵල තමයි අෙ රශේ ජ්‍නතාවට ුකක්ති විිලන්න ිද්ධන ශවලා තිශබන්ශන්. අෙ රශේ ජ්‍නතාවට කන්න නැහැ. අෙ රශේ ජ්‍නතාවට ආොයමක් නැහැ. කර්මාන්තකරුවාට අපනයනය කරන්න වැඩ පිළිශවදක් නැහැ. ඒ වාශේම අමුද්‍රවය ශගන්න ගන්න ශඩොලර් නැහැ. අපනයන කරන අය ශඩොලර් ශගශන්ධදී ිදයයට ිදයයක් රුපියල් කරන්න රීයලා නිශයෝග ශෙනවා. රශේ ආර්ථිකශේ කඩා වැටීමත් එක්ක අෙ කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රයත් කඩා වැටිලා තිශබනවා.

ශම්වාට විසුමම් ශෙන්න පුළුවන්කමක් ශම් ආණ්ඩුවට නැති බව පැහැදිලියි. ශම්වාට විසුමමක් ශෙන්න පුළුවන් එකම පිල -කණ්ඩායම- ඉන්ශන් ශවන ශකොශහේවත් ශනොශවයි, ශම් පැත්ශත්. ඒ තමයි සමගි ජ්‍න බලශේගය. අශේ ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ෙ ිදල්වා මැතිතුමා, ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමා, ගරු කබීර් හීටම් මැතිතුමා වාශේ ශහොඳ ආර්ථික විශ ේෂඥයන් අශේ පැත්ශත් ඉන්නවා. ඒ නිසා කවුරු ශමොනවා රීේවත්, වැඩක් කරන්න පුළුවන්, වැශඩ් කරලා තිශබන, පදපුරු්ධෙ තිශබන, අත්ෙැකීම් තිශබන, වැඩ පිළි ශවදක් තිශබන කණ්ඩායම ඉන්ශන් අපිත් එක්ක. බයිලා රීයන්න පුළුවන් අය ඉන්න පුළුවන්, උ්ධශ ෝෂණ කරන්න පුළුවන් අය ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි, වැශඩ් කරන්න පුළුවන් අය ඉන්ශන් සමඟි ජ්‍න බලශේගශේ බව මා ශනොබියව රීයනවා. ශබොශහොම සපතුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි විිදතුනක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.භා. 4.48] ගු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (කර්මාන්ත් අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ - மகத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂශේ ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාශේ කාාශවන් පසුව අෙහසප ෙක්ව්ධදී මට මුලින්ම රීයන්න තිශබන්ශන් ශම්කයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රීිදම ත්‍රසපතවාෙයක් නැති රටක් තමයි 901,දී තමුන්නාන්ශසේලාට හම්බ වුශණ්; ිදයයට හයට වඩා වැඩි ආර්ථික වර්නන ශේගයක් තිබුණු රටක්. ඒ රට 9019 අග භාගශේ නැවත අපට භාර ශෙනශකොට ආර්ථික වර්නන ශේගය ිදයයට 9.,ට වඩා අඩු මේටමකට වේටලා තිබුණා. ශනොතිබුණු ත්‍රසපතවාෙයකටත් උපත ලබා දීලා තමයි තමුන්නාන්ශසේලා අපට ශම් ර ට භාර ු න්ශන්. ඒ භාර ගත්ත ෙවශසේ ඉඳලාත් ශලෝක පරිමාණ වසංගත තත්ත්වයකටත් මුහුණ ශෙමින් තමයි අෙ ශගෝධාභය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිතුමා විිදන් නායකත්වය දීලා ශම් රට ශමශහයවනු ලබන්ශන්. විරු්ධන පක්ෂය හැටියට තමුන්නාන්ශසේලාට ඒ රීිදවක් සැලරීල්ලට ශනොශගන කාා කරන්න පුළුවන් වුණාට, ශම් රශේ ඓතිහාිදකව ඇති වුණු තත්ත්වය ගැන අවශබෝනය තිශබන මහජ්‍නයා ශම් තත්ත්වය දිහා ඊට වඩා පුළුල් විධියට බලන බව අපි ෙන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාරීසපතානශේදී ඉතාම නින්දිත හා තුච්ච ශලස කර්මාන්ත ාලාවක් තුදදී පහර දීලා ඉසපලාම් අන්තවාදීන් විිදන් මරා ෙැමූ ප්‍රියන්ත කුමාර සශහෝෙරයා ශවනුශවන් අශේ සංශේගය පද කරන්න මා ශමය අවසපාාවක් කර ගන්නවා. පාරීසපතානශේ ආරක්ෂක ඇමතිවරයා ඒ ිද්ධධිය ඉතාම සැහැල්ුමවට ලක් කරමින්, ඒක තරුණ මෙයට ිදු වුණු ශෙයක් බවට ලඝු ශකොට සලකන විධිශේ ප්‍රකා යක් කරලා තිබුණා. ඒ මඟින් එතුමා ෙැන ශහෝ ශනොෙැන කරන්ශන්, ඒ ආගමික උන්මන්තක මිනීමරු ප්‍රවණතාව වඩවාලීම සඳහා උෙේ රීම මක්. පාරීසපතානය වාශේ රටරීන් අපි ඒ විධිශේ ප්‍රතික්‍රියාවක් බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. පාරීසපතානය සහ තවත් රටක් අතර යම් ක්‍රීඩා තරගයක් තිබුණා නම්, ශම් රශේ ක්‍රීඩා ශලෝලීන් හැමොම cheer කශදේ, උ්ධොමයට පත් වුශණ්, පාරීසපතානශේ ජ්‍යග්‍රහණය ශවනුශවන්. ඒ වාශේම පාරීසපතානයත් සමල අශේ තිශබන මිත්‍රත්වය දීර් කාලීන මිත්‍රත්වයක්. පාරීසපතානුවන් ශවනුශවන් ශම් රටින් ඇසප විතරක් ෙසෙහසප ගණනක් ෙන් දීලා තිශබනවා. ඒ ිදයල්ල සලකා බලනශකොට, ඉසපලාම් අන්තවාදී මිනීමැරුම සුළුශකොට තකන්න පාරීසපතාන ආරක්ෂක ඇමතිවරයා කටයුතු රීම ම පිළිබෙව අපි ශම් අවසපාාශේදී අශේ බලවත් සංශේගය, පිළිකුල ප්‍රකා කරනවා.

2401 2402

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යමහ මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කර්මාන්ත අමාතයාං ශේත්, ශවශදඳ අමාතයාං ශේත් වැය ශීර්ෂ විවාෙයට ශගන තිශබන අෙ ෙවශසේ මට වැඩි ව ශයන් අහන්න වුශණ්, ගමසප පිළිබඳ කාා මිසක් ශවනත් කාා ශනොශවයි. ඒ නිසා ඒ කාාවලටල පිළිතුරු දීමත් මශේ කාාව ඇතුදතදීම කරන ගමන්, ශගෝලීය වසංගත තත්ත්වයකට ශම් රට මුහුණ දීලා තිබියදීත්, ඒ අියශයෝගය යටශත් පසුගිය වසර ශෙක තුද ශම් රශේ කර්මාන්තවල ඉදිරි ගමන ශවනුශවන් අපට බලවත් පියවර රීහිපයක් තබන්නට පුළුවන් වුණු බවත් ආරම්භක ව ශයන් ශම් අවසපාාශේ මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙැනටමත් අපි ජ්‍ාතික කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තිය සකසප කරමින් පවතිනවා. ලබන අවුරු්ධශ්ධ මැෙ භාගය පමණ වන විට අමාතය මණ්ඩල අනුමැතිය අරශගන, ජ්‍ාතික කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තිය ශම් සභාශේත් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කරලා, එය නීතියක් බවට පත් කර ගන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඕනමම අමාතයාං යක විෂයයට අොදව ජ්‍ාතික ප්‍රතිපත්තියක් සම්පාෙනය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ ජ්‍ාතික ප්‍රතිපත්තියට අනුරූප වන ආකාරයට, ගැදශපන ආකාරයට විෂයයට අොද අණපනත් සංශ ෝනනය කර ගැනීම අතයව යයි. ඒ අනුව යමින්, ජ්‍ාතික කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තිය ශම් සභාශේ අනුමැතියට ඉදිරිපත් කරනවා වාශේම, ඒ ජ්‍ාතික ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාවට නැඟීමට උචිත වන ආකාරයට 1990 අංක 4, ෙරන කර්මාන්ත ප්‍රවර්නන පනතට අව ය සංශ ෝනන ිදු කරන්නත් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ ශවනුශවනුත් අපි මූලික වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාශේම කර්මාන්ත සංවර්නනශේදී ඉතාම වැෙගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන, ිදයුම කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍ර ආවරණය වන ආකාරයට කර්මාන්ත උපශ්ධ ක කාරක සභා විසපසක් ශම් වන විට පත් කරලා තිශබනවා. ශම්ක අශේ අණ පනත්වල තිබුණා වුණත්, මීට ශපර ිදටි රීිදම කර්මාන්ත අමාත යවරශයක් යටශත් ශම් උපශ්ධ ක කාරක සභා පත් රීම ම ිදු ශවලා තිබුශණ් නැහැ. උොහරණයක් රීේශවොත්, සම් භාණ්ඩ පිළිබඳ කර්මාන්තශේ ඒ උපශ්ධ ක කාරක සභාවට ඒ කර්මාන්තශේ නියැශදන විවින අං වල විවින නිශයෝජිතයන් සහභාගි ශවනවා. ඒ කර්මාන්තශේ අියවෘ්ධධිය ශවනුශවන් තිශබන ගැටුම එහිදී සාකච්ඡා ශවනවා. ඒ ගැටුම සම්බන්නශයන් අශේ මේටමින් ගන්න පුළුවන් තීරණ අපි ගන්නවා. ඉන් එහාට ගිහින් ගන්න ඕනම තීරණ තිශබනවා නම්, අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමැතිය අරශගන ගන්නවා. ශමන්න ශම් ක්‍රියාොමයට අපි පණ ු න්නා. ශකොවිඩ් - 19 තත්ත්වය යටශත්ත් අපි වාර ශෙකක් පමණ සමම උපශ්ධ ක කාරක සභාවක්ම කැඳූ වා. අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, ශකොවිඩ් - 19 තත්ත්වශේ භයානක බලපමම අඩු වීමත් සමල ශම් කටයුතු කාර්යක්ෂම කර ඒ හැම කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රයකම ප්‍රවර්නනය ශවනුශවන් කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං ය උපශ්ධ ක කාරක සභාශේ ොයකත්වය ඉතා ප්‍රබල ශලස ඇති කර ගන්න. ඒ මඟින් අපි බලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ඒ ඒ කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රවල වර්නනය අශේ අෙහසප මත ශනොශවයි, ඒ ක්ශෂේත්‍රශේ ඉන්න කර්මාන්තකරුවන්ශේ අෙහසප හා ඕනම එපාකම් මත ඉදිරියට ශගන යන්නයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය අවුරු්ධශ්ධ ශම් රශේ වාහන එකලසප රීම ශම් කර්මාන්තශේ ප්‍රවර්නනයට අව ය ඉතාම වැෙගත් පියවරක් අපි ගත්තා. ඒ තමයි, සම්මත ශමශහයුම් පටිපාටිය ශහවත්, SOP එක අමාතය මණ්ඩල අනුමැතිය අරශගන ජ්‍නගත රීම ම. ඒකට අශේ අමාතයාං ශේ හිටපු ශල්කම්තුමන්ලා, වර්තමාන ශල්කම්තුමා, අතිශර්ක ශල්කම්තුමන්ලා, හිටපු අතිශර්ක ශල්කම්තුමන්ලා සහ ශබොශහෝ නිලනාරින් සමශහන කාලයක් තිසපශසේ සැලරීය යුතු ශවශහසක් ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම සතුටුයි රීයන්න, ශම් සම්මත ශමශහයුම්

පටිපාටිය මඟින් වාහන එකලසප රීම ශම්දී ශ්ධශීය ව ශයන් අගය එකතු කරන ප්‍රති තය වැඩිවන ප්‍රමාණයට ලැශබන බු සහන වැඩිවන ආකාරයක් තමයි අපි ඉදිරිපත් කර තිශබන්ශන්. ඒ සම්මත ශමශහයුම් පටිපාටිය ඉදිරිපත් කද පසු වාහන එකලසප රීම ශම් කර්මාන්තශේ සැලරීය යුතු වර්නනයක් ිද්ධන ශවලා තිශබනවා. සම්මත ශමශහයුම් පටිපාටිය ශහවත් SOP එකට ශපර වාහන එකලසප රීම ශම් කර්මාන්තශේ හිටිශේ සමාගම් තුනයි. නමුත්, අෙ ශවනශකොට අපිත් එක්ක නිෂපපාෙන කටයුතු සඳහා ලියාපදිංචිව කටයුතු කරනවා, සමාගම් 10ක්. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ජ්‍ාතයන්තර ව ශයන් ප්‍රබල සන්නාම හිමි සමාගම් පවා ශම් සම්මත ශමශහයුම් පටිපාටිය අනයයනය කර, ශ්ධශීය ව ශයන් කර්මාන්ත එකලසප රීම ශම් කටයුතු ආරම්භ රීම මට ඉදිරිපත් වන ප්‍රවණතාවක් ඇතිශවලා තිශබනවා. කාර්, ශමෝටර් සයිකල්, ජීේ, ට්‍රක් රා සහ ශලොරි ආදී රා තමයි, ශම් එකලසප රීම ම හරහා නිෂපපාෙනය වන්ශන්. ඒවාට අගය එකතු රීම ම සාමානයශයන් ිදයයට 90ත්, 40ත් අතර ප්‍රමාණයක් ෙක්වා ශම් වන විට ිදු ශවනවා. ඒ රීයන්ශන්, ශ්ධශීය ව ශයන් අගය එකතු රීම ම. ශම් තත්ත්වය තවත් ඉහදට ශේන්න තමයි අපි බලාශපොශරොත්තු වන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පාර්ලිශම්න්තුව යළි රැසප ශේ. ඊ අනුකූලව පාර්ලිදම්න්ුරව එක්රැසන විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අෙ දිනට නියමිත කටයුතු අවසන් වනතුරු කාලය ලබා ගැනීමට සභාව එකලෙ?

ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාසක සවාදේදී ත්වු ස ත් සලකා බලන ලදී - [මූලාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் மைலும் ஆரொயப்பட்டது.- [ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] ගු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ශමමඟින් ශඩොලර් බිලියන 300ක පමණ විශ්ධ විනිමයක් රට තුද ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබී තිශබනවා. ෂාණක්රීයන් රාජ්‍පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා මට අියශයෝගයක් කදා, විශ්ධ විනිමය අ්ධෙවා ගන්න පුළුවන් වයාපෘති ,ක් පුළුවන් නම් රීයන්න රීයලා. එකක් තමයි, ශම් සම්මත ශමශහයුම් පටිපාටිය මඟින් ශ්ධශීය ව ශයන් අගය එකතු රීම ම කරමින් වාහන එකලසප රීම ශම් කර්මාන්තයට අපි ගමන් කර තිබීම. කලින් තිබුණු සමාගම් තුන ශවනුවට සමාගම් 10ක් අෙ ඒ කටයුතුවලට අවතීර්ණ ශවලා තිශබනවා. ඒ මඟින් ශඩොලර් බිලියන 300ක පමණ මුෙලක් ශම් රටින් එළියට යන එක වදක්වා ගන්න අපට හැරී ශවලා තිශබනවා. ඉදිරිශේදී ශම් අගය තවත් වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන් ශවයි.

2403 2404

පාර්ලිශම්න්තුව

අනික් කාරණය තමයි, ශමමඟින් නව තාක්ෂණික ෙැනුම ශම් රට ඇතුදට ගලාශගන ඒම. මා ගියා, වාහන එකලසප රීම ශම් කර්මාන්තයක කටයුතු නිම ක්ෂණය කරන්න. එතශකොට මවු සමාගශම් නිශයෝජිතයන් ඒ තාක්ෂණය එතැනට ශගනැවිත් තිශබනවා. අශේ රශේ හැරීයාව තිශබන ෙරුවන් ඒ රැරීයාවලට ඇවිල්ලා තිශබනවා. අෙ විශ්ධශික ශ්‍රමිකයන් නැතුව ශ්ධශීය ෙරුවන්ට පුළුවන් ශවලා තිශබනවා, වාහන එකලසප රීම ශම් කර්මාන්තශේ තාක්ෂණික කටයුතු කරන්න. එම නිසා නව තාක්ෂණික ෙැනුම ශම් මඟින් අශේ රට ඇතුදට ගලාශගන එනවා. ඒ වාශේම අුමත් රැරීයා අවසපාා නිර්මාණය ශවනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. රබර්, ේලාසපටික්, ඉශලක්ශට්‍රොනික් මෘු කාංග වැනි නිෂපපාෙන කර්මාන්තවල පිබිදීමක් ශම් මඟින් ඇති ශවනවා. ඒ හැම අං යකටම ශ්ධශීය ව ශයන් අගය එකතු රීම ම වැඩිවන ප්‍රමාණයට ප්‍රතිලාභ ලැශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සම්මත ශමශහයුම් පටිපාටිය සම්මත රීම ශමන් පසු ගත ූ මාස , ඇතුදත පමණක් ශ්ධශීය ව ශයන් විවින වර්ගශේ වාහන 3,09,ක් නිෂපපාෙනය කර තිශබනවා. ශ්ධශීය ව ශයන් අගය එකතු කර ශම් වාහන එකලසප රීම ම මඟින් වාහන 3,09,ක් සමාගම් ගණනාවක් විිදන් නිෂපපාෙනය කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ශම් රට මුහුණ දීලා තිශබන තත්ත්වය අපි ෙන්නවා. කවුරු ශහෝ විග්‍රහ කරනවා නම්, ශම්ක ශම් වර්තමාන ආණ්ඩුව ඇති කර ගත් ආර්ථික අර්බුෙයක් රීයලා, ඒක ඉතාමත් පටු අර්ා කානයක්. ෙ ක රීහිපයක් තිසපශසේ ආපු ගමනක තර්කානුූලලව මුහුණ ශෙන්න වන අර්බුෙයකට තමයි අෙ අපි මුහුණ දීලා ඉන්ශන්. නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුව කාලශේ අවුරුු හතරහමාරක් ශම් රට පාලනය කදා. ඒ කාලශේ ිදයයට ,කට ඉහළින් තිබුණු ආර්ථික වර්නන ශේගය ිදයයට 9.,ට වඩා පහදට ශගනාවා. රශේ නිෂපපාෙන ක්‍රියාවලිය කඩාශගන වැටුණා. ශම් රශේ ගම්මිරිසප වගා කරන ශගොවියාට ගම්මිරිසපවලට මිල නැති වුණා. කුරුුම වගා කරන ශගොවියාට ඒ මිල නැති වුණා. ශත් වගාවට ඒ මිල නැති වුණා. ශම් විධිශේ තත්ත්වයක් ඇති කරලා ආර්ථිකය කම්බසප කරපු අය, අවුරුු ශෙකක් ඇතුදත ශම් ආණ්ඩුව ආර්ථිකය වැේටුවාය රීයලා අෙ රීයනවා නම්, එය පිළිගන්න පුළුවන් කරුණක් ශනොශවයි. නමුත් අපි ඉතාම ඕනමකමින් රීයන්න ඕනම, ඒ ආපු ගමශන් අර්බුෙය විිදන් අෙ ශඩොලර් පිළිබඳ අර්බුෙයකට රට මුහුණ දීලා තිශබනවා රීයලා. රුපියල් අය වැයට වඩා ශඩොලර් අය වැය විිදන් අෙ අර්බුෙයක් ඇති කරලා තිශබනවා. ඒ අර්බුෙයට මුහුණ දීලා ජ්‍ය ගත යුතුයි. ශම් ශවලාශේ, ශම් පුටුශේ ශම් ආණ්ඩුශේ ඉන්න අය ශනොශවයි, ශකොයි ආණ්ඩුවක අය ිදටියත් ඒ අර්බුෙයට මුහුණ ශෙන්න ශවනවා; ඒකට උත්තර ශසොයන්න ශවනවා.

අවාසනාවකට අශේ රශේ තිශබන ක්‍රමය තමයි, අර්බුෙයක් මුහුණ ඉසපසරහට එන කල්ම අපි ඒකට උත්තර ශසොයන්ශන් නැති එක. එශහම අර්බුෙයක් එන බව කල් තියා ප්‍රක්ශෂේපණය කරලා ඒකට උත්තර ශසොයන්ශන් නැහැ. අර්බුෙය අශේ මුව විටට ආවාට පසපශසේ තමයි අපි ඒකට උත්තර ශසොයන්ශන්. ඒක තමයි අපට ඇති ශවලා තිශබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය. හැබැයි, ශම් අවාසනාවන්ත තත්ත්වය ශම් ආණ්ඩුව ශම් අවුරුු ශෙක ඇතුදත වපුරපු බීජ්‍වලින් ශනදන අසපවැන්නක් රීයලා අර්ා කානය කරන්න විරු්ධන පක්ෂශේ සජ්‍බ මන්ත්‍රීතුමන්ලා උත්සාහ කරනවා නම්, ඒක සම්පූර්ණ ප්‍රලාපයක්. අෙ අපට ශනදන්න ිද්ධනශවලා තිශබන්ශන්, 1977 ඉඳලා වපුරපු බීජ්‍වල අසපවැන්න. ඒක වපුරපු ණය බීජ්‍වල අසපවැන්න ශවන්න පුළුවන්; වපුරපු නාසපතිශේ අසපවැන්න ශවන්න පුළුවන්; වපුරපු ගසාකමශම් අසපවැන්න ශවන්න පුළුවන්. ඒ වපුරපු ිදයුම බීජ්‍වල අසපවැන්න තමයි අෙ අපට ශනදන්න ිද්ධනශවලා තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපි අබලි ශලෝහ අපනයනය තහනම් කදා. තමුන්නාන්ශසේ ෙන්නවා, පසුගිය කාලශේ ශම් අබලි ශලෝහ එකතු කරලා, රට පැටවීම ිද්ධන කද බව. ඒක වි ාල ජ්‍ාවාරමක් හැටියට ශකරුශණ්. ඒ කටයුතු නීතයනුූලලව කරපු අය ිදටියා. ඒ හරහා වි ාල අතිශර්ක ආොයම් මාර්ග ශසොයපු අය ිදටියා. අපි ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගත්තා, ශ්ධශීය වාත්තු කර්මාන්තය පණ ගන්වන්න නම්, ශම් රශේ ඇුමමිනියම් ශහෝ ශවනත් ශලෝහ ආශ්‍රිත නිෂපපාෙකයා බලගන්වන්න නම්, ශම් අබලි ශලෝහ අපනයනය නවත්වන්න ඕනම රීයලා. අබලි ශලෝහ රීයන්ශන් ඔවුන්ට ඕනම කරන අමුද්‍රවය. ඒ අමුද්‍රවය ටික රට යවලා අශේ ශ්ධශීය වාත්තු කර්මාන්තය, ගෘහ ආශ්‍රිත නිෂපපාෙකයා බලගන්වන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි, අමාතය මණ්ඩල අනුමැතියක් ඇතිව අබලි ශලෝහ රටින් යවන එක නවත්වන්න අපි ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගත්ශත්. ඒ තීරණය මත, ඒ තීරණය ශහේතුශකොටශගන අෙ වාත්තු කර්මාන්තශේ, ශලෝහ ආශ්‍රිත නිෂපපාෙනවල සැලරීය යුතු වර්නනයක්, ප්‍රගතියක් ඇතිශවලා තිශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ඒ ප්‍රතිපත්තිමය තීරණය නිසා අෙ ඒ ක්ශෂේත්‍රශේ ආනයනික නිෂපපාෙන ශවශදඳ ශපොශදේ නිශයෝජ්‍නය කරන පංගුවට වඩා, අශේ වාත්තු කර්මාන්තශේ හා ශලෝහ ආශ්‍රිත නිෂපපාෙනවල අශේ ශ්ධශීය ශවශදඳ ශපොශදේ නිශයෝජ්‍නය කරන පංගුව වැඩිශවලා තිශබනවා. ඒ ගත්ත ප්‍රතිපත්තිමය තීන්ු ශේ ප්‍රතිඵලයක් හැටියට ඒ වර්නනය ඇති කර ගන්න හැරී වීම ගැන අපි සතුටු ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මමත්, ගරු කෘිකකර්ම ඇමතිතුමාත් ඒකාබ්ධන අමාතය මණ්ඩල පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කදා ශ්ධශීය රීරි නිෂපපාෙනය ඉහද නැංවීම සඳහා. ඒ අමාතය මණ්ඩල පත්‍රිකාව අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමැතියට ලක් වුණා. ඒ මඟින් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, ලබන වසර තුද ශ්ධශීය රීරි නිෂපපාෙන කර්මාන්තශේ, ශ්ධශීය රීරි ආහාර කර්මාන්තශේ නව ආශයෝජ්‍න අවසපාා ඇති රීම ම සඳහා ඕනම කරන පරිසරය සකසප කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අවසපාාශේදී ඉතාම වැෙගත් කාරණයක් ඔබතුමාශේ අවනානයට ශයොමු කරන්න මා කැමැතියි. සාමානයශයන් අශේ අම්මලා, තාත්තලා, ආච්චිලා, සීයලා, බයිසපශකෝේ බැුමවා රීයලා අපි අහලා තිශබනවා. චිත්‍රපටි ශහෝල් එකකට ගිහිල්ලා, බයිසපශකෝේ එකක් බලලා එන එක තමයි, එක කාලයක අශේ මුතුන් මිත්තන්ට තිබුණු එකම විශනෝොසපවාෙ මාර්ගය වුශණ්. ඒ බයිසපශකෝේ යුගශයන් ඩිජිටල් පරිවර්තනීය යුගයකට පැමිණිලා හතරවන කාර්මික විේලවයටත් ශලෝකය ගමන් කරලා තිබියදී, අශේ ිදනමාව තවමත් තිශබන්ශන් බයිසපශකෝේ රීයන සීමාවට පටු කරලා. ශලෝකශේ ශබොශහෝ දියුණු රටවල් ඒ ිදනමාව කර්මාන්තයක් හැටියට පිළිශගන, ශසසු කර්මාන්තවලට තිශබන අවසපාා ිදනමා කර්මාන්තයටත් ලබා ශෙනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එක ිදනමාකරුවකු මට රීයපු ශෙයක් තමයි, ඉන්දියාශේ film industry එශක් ඉන්න අයට වීසා ශෙනවා රීයලා. ඒ අයට ශවනම වීසා වර්ගයක් තිශබනවා.

ඒ තරම් ිදනමා කර්මාන්තකරුවන්ට ශවනම සැලරීල්ලක් ෙක්වනවා. ිදනමා කර්මාන්තශේ ඉන්න අයට ශවනම වීසා ශෙනවා. ඒ රීයන්ශන් tourist visa ශනොශවයි, ඒ film industry එකට අොද වීසා එකක්; film visa එකක්. එශහම ශෙන්ශන් ඇයි? ඒ තමයි ඒ කර්මාන්තයට තිශබන බලවත් පිළිගැනීම. අශේ ිදනමාවත් අපි ඒ තත්ත්වයට ශේන්න ඕනම. අශේ ිදනමාව ප්‍රමාණාත්මකව කුඩා වුණාට ගුණාත්මකව ඉතා ඉහද මේටමක තිශබනවා. අෙ ජ්‍ාතයන්තර තරග ප්‍රෙර් නවලදී අනුපාතයක් හැටියට වැඩි සම්මාන ලබනවා අශේ ිදනමාව. නමුත්, ඒ ිදනමාව අෙ Netflix එශක් නැහැ. ඒ ිදනමාව අෙ ශවනත් platformsවල

2405 2406

[ගරු විමල් වීරවං මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

නැහැ. ඒකට ශහේතුව ිදංහල භාෂාශවන් නිර්මාණ කරන එකම ශනොශවයි, ශම්ක කර්මාන්තයක් හැටියට පිළිඅරශගන කර්මාන්තයක් හැටියට ප්‍රවර්නනය කරන ශමශහයුමක් නැතිකම. අන්න ඒ අඩුපාඩුව ඔවුන් අපට ශපන්වා ු න්නාම, කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට මම අමාතය මණ්ඩල පත්‍රිකාවක් සකසප කරලා, සංසපකෘතික කටයුතු විෂය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේත් එකලතාව අරශගන, එතුමාශේ අත්සනත් සහිතව ඒ අමාතය මණ්ඩල පත්‍රිකාව අමාතය මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කදා. ඒ හරහා අපට ශම් රශේ ිදනමාව කර්මාන්තයක් හැටියට ඒ ඓතිහාිදක පිළිගැනීම ගන්න පුළුවන් වුණා. කර්මාන්තයක් හැටියට ිදනමාව පිළිගත්තා රීයන්ශන් ශම් රශේ ශසසු කර්මාන්තවලට ලැශබන සමම සහනයක්ම ඉදිරිශේදී ිදනමා කර්මාන්තය ශවනුශවනුත් ලැශබනවා රීයන එකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතැනින් ශනොනැවතී ඒ ිදනමා කර්මාන්තශේ ප්‍රවර්නනය සඳහා අශේ පැත්ශතන් කරන්නට පුළුවන් සමම ොයකත්වයක්ම ලබා ශෙන්න අපි ඉදිරි වසර තුද කටයුතු කරනවාය රීයන එකත් ශම් අවසපාාශේදී මම අවනාරණය කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, UNESCO වාශේ ආයතන ඇතැම් රටවල ිදනමාව ඉහද නංවන්නට උෙවු කරනවා. හැබැයි, ඒ, ඒ රටවල ිදනමාව කර්මාන්තයක් හැටියට පිළිඅරශගන තිශබනවා නම්. කර්මාන්තයක් හැටියට ිදනමාව පිළිගත්ශත් නැති රටවලට UNESCO සංවිනානය ඒ ප්‍රවර්නනය සඳහා ොයකත්වය ශෙන්ශන් නැහැ. අපි කර්මාන්තයක් හැටියට ිදනමාව පිළිගත්තාම අපට අවසපාාව ලැශබනවා UNESCO සංවිනානශයන් ලැශබන ඒ උපකාරත් අරශගන ශම් රශේ ිදනමා කර්මාන්තය ඉදිරියට ශගන යන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශනක් එක තමයි වැෙගත්ම කාරණය. හම්බන්ශතොට වරාය ආශ්‍රිතව අෙ වි ාල කර්මාන්ත කලාපයක් ඉදි ශවලා තිශබනවා. ෙැනටමත් විවින ආශයෝජ්‍කයන් ඒ කර්මාන්ත කලාපශේ කර්මාන්ත ආරම්භ කරලා තිශබනවා. තවත් අුමත් විශ්ධ ආශයෝජ්‍කයන් කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්න බලාශගන ඉන්නවා. අපි පසුගිය ෙවසක හම්බන්ශතොට වරාය ආශ්‍රිත HIPG පරිශ්‍රය ඇතුදත ශම් අනාගත අව යතාව ෙැකලා, අමාතය මණ්ඩල අනුමැතියක් අරශගන, ඒ එන ආශයෝජ්‍කයන්ට රාජ්‍ය ආයතනවල ිදයුම අනුමැතිය එක තැනරීන් ගන්න අව ය one-stop shop එක හැු වා. ඒ මඟින් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් ඒ කර්මාන්ත කලාපශේ විතරක් ශනොශවයි, -ඌව පදාත ශවන්න පුළුවන්, ෙකුණු පදාත ශවන්න පුළුවන්- ඕනමම තැනක ආශයෝජ්‍නය කරන කර්මාන්තකරුශවකුටම අව ය ශසේවා, අනුමැතිය ඉතාම කාර්යක්ෂමව ලබා දීම සඳහා අව ය ොයකත්වය දීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමහර විට කර්මාන්තයක් කරන්න අශේ රටට ආශයෝජ්‍කශයක් ආවාම ඒ ආශයෝජ්‍කයා හතර වශේ අරශගන ගිහින්, අනුමැතිය ලබා ගන්න වි ාල කාලයක් නාසපති කරවලා, ඒක එපා කරවලා, ශම් රට ොලා යන තත්ත්වයක් හෙලා තිශබනවා. ඒක ඉතාම කනගාටුොයක තත්ත්වයක්. ඒ අවාසනාවන්ත ඉරණම තවු රටත් ශවන්න ශෙන්ශන් නැතිව, අඩුම තරමින් හම්බන්ශතොට ආශ්‍රිත ආශයෝජ්‍න කලාපශේත්, ඌව ඇතුළු ඒ ආශ්‍රිත ප්‍රශ්ධ වලත් කරන ආශයෝජ්‍න ශවනුශවන් ශම් කාර්යාලය ඉතා කාර්යක්ෂම වැඩ ශකොටසක් කරන තත්ත්වයට පත් කරන එක තමයි අශේ බලාශපොශරොත්තුව.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, තව විනාඩි 4ක් තිශබනවා.

ගු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආණ්ඩු පාර් පවශේ ගරු සංවිනායකතුමනි, මට ඊට අමතර කාලයක් ශෙන්න රීයලා මා ඉල්ලා ිදටිනවා. එතුමා එකලයි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් ශවනශකොට ශ්ධශීය කර්මාන්තකරුවන් 900ක් ආසන්න ප්‍රමාණයක් අශේ කර්මාන්ත කලාපවල නව කර්මාන්ත ාලා ආරම්භ කරන්නට ඉඩම් ඉල්ලා තිශබනවා. ශම් ඔක්ශකොම අියශයෝග මැ්ධශ්ධ ශම් රශේ ශ්ධශීය කර්මාන්තකරුවන්ශේ ඒ අව යතාව ෙැකලා මුෙල් අමාතයවරයා විිදන් 9099, ඉදිරි වර්ෂශේ අය වැශයන් අපට රුපියල් මිලියන ,,000ක් ශවන් කරලා තිශබනවා, නව කර්මාන්ත කලාප ඇති කරන්නට. ඒ මඟින් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා ෙැනටමත් අුමත් කර්මාන්ත පටන් ගන්න ඉඩම් ඉල්ලා තිශබන ශ්ධශීය කර්මාන්තකරුවන් 900 ශෙනාශේ ඉල්ලීමට පමණක් ශනොශවයි, ඊට වඩා ඉල්ලීම් තිශබන තවත් වි ාල පිරිසකශේ අව යතා ශවනුශවන් කර්මාන්ත කලාප හෙලා අව ය පහසුකම් ඇති කරලා ශෙන්න. අපි ෙැනටමත් කටුනායක අක්කර 100ක කාර්මික ශවශදඳ කලාපයක් ආරම්භ කරන්න බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ගරු සුෙර්ශිනී ප්‍රනාන්ු පුල්ශල් මැතිනිය තමයි ඒ ප්‍රශ්ධ ශේ සංවර්නන කමිටුශේ සභාපතිතුමිය. එතුමිය අපට වි ාල සහශයෝගයක් ු න්නා. ඒ වාශේම, අශේ නිමල් ලාන්සා ඇමතිතුමාශේ සහ ප්‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමාශේ සහශයෝගය ඇතිව අපට පුළුවන් ශවලා තිශබනවා කටුනායක අක්කර 100ක කාර්මික ශවශදඳ කලාපය ආරම්භ රීම ම සඳහා අව ය කටයුතු ආරම්භ කරන්න. එතැන කර්මාන්ත කලාපයක් පමණක් ශනොශවයි, ඒ නිෂපපාෙන ශතොග මිලට මිලදී ගන්න පුළුවන් කලාපයක් බවටත් ඒ සපාානය පත් කරලා කටුනායක ගුවන් ශතොටුපදට එන සංචාරකයන්ට, සමහර ශවලාවට පැය 10ක්, 19ක් රැීම ිදටින transit මඟීන්ට ඒ නිෂපපාෙන මිලදී ගන්න පුළුවන් ශවන විධිශේ සංසපකෘතියක්, වාතාවරණයක් ඒ පරිශ්‍රය ආශ්‍රිතව ඇති කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. අපි අක්කර 900ක කර්මාන්ත කලාපයක කටයුතු පාලින්ෙ නුවර ආරම්භ කරලා තිශබනවා. ත්‍රිකුණාමලශේ අක්කර ,0ක කර්මාන්ත කලාපයකට අනුමැතිය ලැබිලා තිශබනවා. මාතර, වැලිගම අක්කර 900ක කර්මාන්ත කලාපයකට අමාතය මණ්ඩලශයන් අනුමැතිය ලැබිලා තිශබනවා. ශම් හැම එකක්ම කාර්යක්ෂමව ආරම්භ කරලා නව කර්මාන්ත ප්‍රශබෝනයකට අව ය පරිසරය හෙලා ශෙන එක තමයි අශේ මූලික වගකීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසුගිය මාස 10 ඇතුදත පමණක් අශේ කර්මාන්ත කලාප තුද - අශේ රීයලා මම රීයන්ශන් කර්මාන්ත අමාතයාං යට අයිති කර්මාන්ත කලාප තුද- නව කර්මාන්ත 91ක් ආරම්භ කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ කර්මාන්ත 91 ආරම්භ කරන්න අව ය බිම් ශකොටසප අපි ලබා ු න්නා. ඒ නව කර්මාන්ත 91හි සමසපත ආශයෝජ්‍නශේ වටිනාකම රුපියල් මිලියන 4,000ක් පමණ ශවනවා. එතැනින් ඍජු රැරීයා 8,049ක් පමණ බිහි ශවයි රීයලා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම කාර්මික සංවර්නන මණ්ඩලය - IDB - යටශත් ක්ුදද්‍ර කර්මාන්ත 188ක් පසුගිය මාස 10 තුද අපි ආරම්භ කරලා තිශබනවා; ඒවාට සහාය ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ මඟින් රැරීයා 4,0ක් පමණ ආරම්භ ශවයි රීයලා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. කාර්මික සංවර්නන මණ්ඩලශේ කර්මාන්ත කලාපවලත් නව කර්මාන්ත පහක් පසුගිය මාස 10 තුද අපි පටන් ගත්තා. ඒ මඟින් රුපියල් මිලියන 149ක ආශයෝජ්‍නයක් ිද්ධන වුණා. ඒ තුද ඍජු රැරීයා 91ක් පමණ නිර්මාණය ශවන බව තමයි අශේ තක්ශසේරුව.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අශේ අමාතයාං ය මඟින් වාණිජ්‍ බැංකු සම්බන්න කරශගන දියත් කරන ප්‍රනාන ණය ශයෝජ්‍නා ක්‍රමයක්

2407 2408

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබනවා SMILE III රීයලා. ඒ වාශේම පරිසර හිතකාමී ණය ශයෝජ්‍නා ක්‍රමයක් තිශබනවා. ශම් හැම එකක්ම චක්‍රීය අරමුෙල් ණය ශයෝජ්‍නා ක්‍රම. ශම් ණය ශයෝජ්‍නා ක්‍රම යටශත් අපට පුළුවන් වුණා, ශමම වසර තුද කර්මාන්ත 147ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 1,900ක මුෙලක් ඉල්ුමම්කරුවන්ට ලබා ශෙන්න. ඒ මඟිනුත් ශ්ධශීය ව ශයන් කර්මාන්ත ඇති රීම මට උනන්ු ශවන් ිදටින අශේ තරුණ-තරුණියන්ට අව ය මූලය සහශයෝගය ලබා ශෙන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිශබනවා. ශමය චක්‍රීය අරමුෙලක් නිසා වාණිජ්‍ බැංකු සම්බන්න කරශගනයි කරන්ශන්. වාණිජ්‍ බැංකු සමහර ශවලාවට ඒ ශගොල්ලන්ශේ නිර්ණායක ිදයයට ිදයයක් බලන අවසපාාවල යම් යම් ගැටුම පැන නැඟිලා තිශබනවා. ඒවා හැරීතාක් ු රට නිරාකරණය රීම මට අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එක්සත් ජ්‍ාතීන්ශේ කාර්මික සංවර්නන සංවිනානය - UNIDO - සමල අපි ඉදිරි වසර පහ සඳහා එකලතාවකට -ගිවිසුමකට- අවතීර්ණ වුණා. ලංකාශේ කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රශේ ඉදිරි කටයුතු සඳහා අව ය ආනාර සපයා දීමට ඔවුන් එකල වුණා. ඒ අනුව ඔවුන් ප්‍රකා කදා, ශඩොලර් මිලියන 18ක පමණ මුෙලක් කර්මාන්ත අමාතයාං ය, පරිසර අමාතයාං ය සහ තවත් අං රීහිපයකට ශබදී යන ආකාරයට ලබා ශෙන්න කටයුතු කරනවා රීයලා. එමඟිනුත් ශ්ධශීය කර්මාන්තකරුවන්ශේ මූලික අව යතා ශවනුශවන් අපට සැලරීය යුතු ොයකත්වයක් සපයන්න හැරී ශවයි රීයලා අපි හිතනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. මම ඉතාම සන්ශතෝෂශයන් රීයන්න ඕනම, කාර්මික සංවර්නන මණ්ඩලය පසු ගිය අවුරු්ධශ්ධ ලාභ ලැබූ ආයතනයක් බවට පත් වුණු බව. ඒ අයශේ ශසේවකයන්ට පසු ගිය අවුරු්ධශ්ධ අග ශබෝනසප පවා ලබා ශෙන්න පුළුවන් වුණා. ශම් අවුරු්ධශ්ධත් අපි ඒ තත්ත්වය දලා කර ශගන තිශබනවා. නමුත් ශම් මාසය අවසන් ශවනශකොට තමයි ඒ සංඛයාශල්ඛන ෙත්ත එන්ශන්. බීසීසී ආයතනය 9091 පදමු මාස හය තුද විතරක් රුපියල් මිලියන 47ක ලාභයක් ලබලා තිශබනවා. කලින් අවුරු්ධෙත් එක්ක සංසන්ෙනාත්මකව බැුමවාම ිදයයට 1,9ක වර්නනයක් ලබලා තිශබනවා. ඒ ගැන බීසීසී ආයතනශේ සභාපති චමින්ෙ මහතාට මම විශ ේෂශයන් සපතුතිවන්ත ශවනවා. එතුමා ඒ ආයතනයට අව ය නායකත්වය ඉතාම කැපවීශමන්, ඉතාම කාර්යක්ෂමව ලබා ශෙනවා. ඒ නිසා ිදයයට 1,9ක වර්නනයක් අත්පත් කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඇත්ත කාාව ගත්ශතොත්, ශවශදඳ ශපොශදේ තිශබන ඉල්ුමමට සරිලන ප්‍රමාණයට නිෂපපාෙන ශෙන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි අෙ බීසීසී ආයතනයට උො ශවලා තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජ්‍ාතික වයවසාය සංවර්නන අධිකාරිය - NEDA- මඟින් නMade in Sri Lanka" රීයන වයාපෘතිය අපි ආරම්භ කදා. එමඟින් අශේ රශේ ගුණාත්මක, ඉතාම උසසප ශ්ධශීය නිෂපපාෙනවලට නMade in Sri Lanka" ලාංඡනය ශෙන්නත්, නMade in Sri Lanka" ලාංඡනය තිශබන නිෂපපාෙනවල අශදවිය ප්‍රවර්නනය කරන්නත් අපි මැදිහත් ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, අපි තව ෙවසප රීහිපයරීන් නිල ව ශයන් web portal එකක් ආරම්භ කරනවා. ඒ හරහා අපි අන්තර්ජ්‍ාල පහසුකම තුළින් රශේ ිදටින ශ්ධශීය නිෂපපාෙකයන්ට අන්තර්ජ්‍ාල ශවශදඳ ශපොද ්ධවාරයක් සකසා ශෙනවා. ඒ තුළින්, B2C, ඒ රීයන්ශන් වයාපාරිකයා හා customer හමුවීමක් විතරක් ශනොශවයි, වයාපාරිකයා හා වයාපාරිකයා - B2B - මුණ ගසපසන අන්තර්ජ්‍ාල ශවශදඳ ්ධවාරයක් අපි ආරම්භ කරනවා. තව දින රීහිපයරීන් අපි ඒ කටයුත්ත නිල ව ශයන් ආරම්භ කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් රශේ ශවශදඳ ශපොද ජ්‍ය ගැනීමට ශනොහැරීව,

විශ්ධ ශවශදඳ ශපොද ජ්‍ය ගැනීමට ශනොහැරීව ඉතා ශහොඳ නිෂපපාෙනයක් තමන් සන්තකශේ තබා ශගන හූල්ලන ිදයුම ශ්ධශීය නිෂපපාෙකයන්ට ඉතාම සහනො ක්‍රමශේෙයක් යටශත් ඒ මඟින් ශ්ධශීය හා විශ්ධශීය ශවශදඳ ශපොද අතික්‍රමණය කරන්න අවසපාාව ලබා ශෙන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ශලෝකශේ සුප්‍රකට Alibaba.com වැනි ශවශදඳ ්ධවාර තුද තිශබන ඇණවුම් රීම ම, මිල මුෙල් ශගවීම යනාදී ිදයුම පහසුකම් ශම් ශවශදඳ ්ධවාරය හරහාත් ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි කටයුතු ූ ොනම් කර තිශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ එක්කම මම තව ශෙයක් රීයන්න ඕනම. නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාශේ කාාශේදී සඳහන් කද කාරණයකට පිළිතුරක් හැටියට මම ශම් ගැන කලිනුත් රීේවා. ලංකා ඛනිජ්‍ වැලි සමාගම - Lanka Mineral Sands Limited - ශමශතක් කල් කශදේ ඛනිජ්‍ වැලි වර්ගීකරණය කරලා අමුද්‍රවය හැටියට රට පටවපු එක විතරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි පදමුවැනි වතාවට පසුගිය මාසශේ අන්තර්ජ්‍ාලය ඔසපශසේ ඒ පිළිබඳ ශටන්ඩ රයක් කැ ශඳේවා. මීට ශපර කර තිබුශණ් එශහම ශනොශවයි. ඒ ක්‍රමය මඟින් ශවනො ආශේ අතරමැදිශයෝ. විශ්ධශීය මේ සමාගම ශටන්ඩරයට එන්ශන් නැහැ. ලංකාශේ ඉන්න ඒ අතරමැදියා තමයි එන්ශන්. ඒ අතරමැදියා හරහා මේ සමාගමට ශෙනවා, අතරමැදියාත් ගණනක් තබාශගන. ඒක නතර කරන්න තමයි අපි ශකළින්ම අන්තර්ජ්‍ාලය මාර්ගශයන් ශටන්ඩර් කැ ශඳේශේ. ඒ අනුව ශමවර සමාගම් ගණනාවක් -ෙහයකට වැඩි සංඛයාවක්- ආවා. ඒ හැම සමාගමක්ම මේ සමාගම; අවසාන ව ශයන් මිලදී ගන්නා සමාගම. මශේ මතකය අනුව ටයිශේනියම් හැර අශනක් හැම එකකටම ඒ ශටන්ඩර් කමිටුව බලාශපොශරොත්තු වුණු මිලට වඩා වැඩි මිලක් ලැශබන තත්ත්වයක් අපට ඇති කරගන්න පුළුවන් වුණා. හැබැයි, ඒ අමුද්‍රවය ව ශයන්. අපි ඒක ශනොශවයි, කරන්න ඕනම. ඒ නිසා තමයි අපි අමාතය මණ්ඩල අනුමැතිය අරශගන, ඒවාට අගය එකතු රීම ම සඳහා උනන්ු ව තිශබන පාර් පවයන්ට ජ්‍ාතයන්තරව ඉදිරිපත් ශවන්න රීයලා ශටන්ඩර් කැ ශඳේශේ. ඒ අනුව ජ්‍පානය, චීනය, ඕසපශේලියාව, ඉන්දියාව ඇතුළු රටවල් ගණනාවක් නිශයෝජ්‍නය කරන ප්‍රබල සමාගම් 11රීන් අපි අියලාෂ ප්‍රකා රීම ශම් ශල්ඛන -EOI- කැ ශඳේවා. ඒ අය අියලාෂ ප්‍රකා රීම ශම් ශල්ඛන ඉදිරිපත් කදා. අපි ෙැන් ඒ වයාපෘති ශයෝජ්‍නා කැඳවීශම් අවධියට පැමිණ තිශබනවා. ඒ වයාපෘති ශයෝජ්‍නා අරශගන ඒවාශයන් වඩාත්ම ශහොඳ, වඩා පරිසමාේතව අගය එකතු කරන, රටට වඩා වාිදොයක සමාගම ශමොකක්ෙ රීයලා අපි ශතෝරා ශගන, ඒ සමාගමට ත්‍රිකුණාමලය ආශ්‍රිත ඉඩම් ලබා දීලා ඔවුන්ශේ අගය එකතු රීම ශම් කර්මාන්ත ාලාව ආරම්භ රීම ම සඳහා අව ය පහසුකම් සපයා දීලා, ඒ කර්මාන්ත ාලාශේ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරනවා. ඒ කටයුතු ආරම්භවීමත් සමල ලංකා ඛනිජ්‍ වැලි සමාගම එතැන් ිදට රීිද දිශනක නැවත අමු ද්‍රවය හැටියට ඛනිජ්‍ වැලි ශම් රටින් පිට කරන්ශන් නැහැ. ඒ අොද අුමත් සමාගමට ඕනම කරන ඛනිජ්‍ වැලි ශමට්‍රික්ශටොන් ප්‍රමාණය අපි -ඛනිජ්‍ වැලි සමාගම- සපයනවා. ඒ අොද සමාගම අගය එකතු කද අවසාන නිෂපපාෙනයක් - end product එකක් - ශ්ධශීය ශවශදඳ ශපොදටත්, විශ්ධශීය ශවශදඳ ශපොදටත් එනවා. ඒ මඟින් අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන් මහවැලි ගල දිශේ ගලා ශගන ගිහිල්ලා මුහුෙට එකතු ශවච්ච ශරොන් මඩවලින් අපට ලැශබන ශසොබා ෙහශම් මහා ොයාෙය නිකම් වැලි කැට හැටියට, අමුද්‍රවය හැටියට ශනොරටුන්ට විකුණනවා ශවනුවට අගය එකතු රීම ම ෙක්වා ශගන යන්නයි. ඉදිරි අවුරුු ශෙක ඇතුදත එම ඉලක්කය අවසාන ව ශයන් සාක්ෂාත් කර ගන්න අපට පුළුවන් ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ෂාණක්රීයන් රාජ්‍පුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මන්ත්‍රීතුමා මශගන් ඇහුවා, ශඩොලර් ශගශනන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයලා. ශම් හැම එකකම අවසාන අරමුණ ඒක තමයි. ශම් හැම එකරීන්ම

2409 2410

[ගරු විමල් වීරවං මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

කරන්ශන් රටට වැඩිපුර විශ්ධ විනිමයක් ශගශනන්න උත්සාහ කරන එක තමයි. ඒ විතරක් ශනොශවයි, වාලච්ශච්න කඩොිද කම්හල ගැනත් ඒ මන්ත්‍රීතුමාම ප්‍ර පනයක් අහලා තිබුණා. ඒකට මම ඉදිරිශේදී උත්තරයක් ශෙන්න නියමිතව තිශබනවා.

එතුමා අහලා තිබුණා, වාලච්ශච්න කඩොිද කම්හලට ශමොකෙ ශවන්ශන් රීයලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම රීයන්න සතුටුයි, අපි අුමතින් ඒ කම්හල පටන් ගත්ත ෙවශසේ ඉඳලා 9091 අවුරු්ධශ්ධ ශමට්‍රික්ශටොන් 9,0කට අධික කඩොිද ප්‍රමාණයක් නිෂපපාෙනය කරලා, ශ්ධශීය ශවශදඳ ශපොදට යවා තිශබන බව. එමඟින් රුපියල් මිලියන 9,කට අධික මුෙලක් වාලච්ශච්න කඩොිද කම්හල උපයාශගන තිශබනවා. ඒක යකඩවලට, අබලි යකඩවලට විකුණන්න තිබුණු තැන; නැ ශලනහිර ජ්‍ර්මනිශයන් හමු ශවච්ච ඉපැරණි යන්ත්‍ර ූ ත්‍ර ටික පැත්තකට කර ෙමා තිබුණු තැන; වයර් කපලා, වයර්වල තිශබන ඇුමමිනියම් කම්බි ටික පන්නලා ඒවාත් විකුණාශගන කාලා තිබුණු තැන; මද ශසොශහොන් පිේටනියක් බවට පත්ශවලා තිබුණු තැන. එතැනට තමයි අෙ අපි නැවත පණ දීලා, ගිය අවුරු්ධෙ ඇතුදත ශමට්‍රික්ශටොන් 9,0කට අධික කඩොිද ප්‍රමාණයක් නිපශෙේශේ. අෙ ,0කට අධික ශසේවක පිරිසක් එතැන වැඩ කරනවා. එතැන වැඩ කරන්ශන් ශමශහන් ගිය ිදංහල අය ශනොශවයි. එතැන වැඩ කරන්ශන් වාලච්ශච්න ආශ්‍රිත ප්‍රශ්ධ වල ඉන්න ශෙමද සහ මුසපලිම් ජ්‍නතාවශේ ෙරුවන්. ඒ අයටයි ඒ රැරීයා අවසපාා ලැබිලා තිශබන්ශන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හරි නම් ඒ මන්ත්‍රීතුමන්ලා මට මල් මාලයක් ෙමන්න ඕනම. ඒ වුණාට එතුමන්ලා එශහම අපට මල් මාලා ෙමන්ශන් නැහැ.

ඉදිරි අවුරු්ධෙ තුද අශේ කර්මාන්ත බලගන්වන්න බැරි ශහේතු ශගොඩක් තිශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ආසන්න ව ශයන් මුහුණ දීලා තිශබන ශකටි කාලීන අර්බුෙයක් තමයි, කර්මාන්තකරුවාට අමු ද්‍රවය ශගන්වා ගන්න LCs open කර ගන්න බැරි වීම. ඒක මහ බැංකු අධිපතිතුමාටත් තනිශයන් උත්තර ශෙන්න පුළුවන් ප්‍ර පනයක් ශනොශවයි, අෙ තිශබන තත්ත්වශේ හැටියට. ඒ වාශේ කාලීනව මතු ශවච්ච අර්බුෙ තිශබනවා. ඒ අර්බුෙ විිදන් කර්මාන්තවලට කරන්ශන් සෘණාත්මක බලපමමක්. හැබැයි, එශසේ තිබියදී වුණත් -ඒ අියශයෝග මැ්ධශ්ධ වුණත්- අපි උපාය මාර්ගික ව ශයන් වැෙගත් තීරණ කීපයක් ශගන තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාට රීේවා, අබලි ශලෝහ රටින් යන එක නැවැත්ූ වා; ඒ තීරණය අපි ගත් බව. එම නිසා ශ්ධශීය වාත්තු කර්මාන්තය, ශලෝහ ආශ්‍රිත නිෂපපාෙන කර්මාන්තය උඩට ආවා. ඒක, එක තීරණයක් ගැනීම තුද සපවාභාවිකව ඇති ූ වර්නනයක්. ඒ වාශේම අපි SOP ු න්නා; සම්මත ශමශහයුම් පටිපාටිය ෙැම්මා. සමාගම් තුනයි තිබුශණ් වාහන එකලසප කරන්න. ෙැන් සමාගම් 10ක් වාහන එකලසප කරන්න ඉදිරිපත්ශවලා තිශබනවා. අපි කශදේ එක ශෙයයි. ඒ තමයි, සම්මත ශමශහයුම් පටිපාටිය ඉදිරිපත් කද එක. එශහම නැතිව වාහන එකලසප කරන කර්මාන්ත පිටුපසපශසේ එන්න එන්න රීයමින් අපි ගිශේ නැහැ. අපි කරන්න ඕනම, ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන් සුු සු තීරණය ගන්න එකයි. එතශකොට ඒවා ඉශේ එනවා. ඒ තීරණය ගත්තාට පසපශසේ ඉතුරු ටික සපවාභාවිකව ිද්ධන වනවා. අපට ඉන්නවා, ඉතා ෙක්ෂ කර්මාන්තකරුවන්. ඔවුන් සතුව නනයක් තිශබනවා. ඒ නනය වි පවාසවන්ත ආශයෝජ්‍නවලට ෙමන්න ඔවුන් ලැහැසපතියි. හැබැයි, ඒකට වි පවාසනීය පරිසරයක් ඕනම.

වාහන එකලසප කරන්න මීට ශපර ඉතුරු සමාගම් හත ආශේ නැත්ශත් ඇයි? අශේ රශේ සමාගම් තුනයි ශන් හිටිශේ. ඉතුරු සමාගම් හත ආශේ නැත්ශත් ඇයි? ශ්ධශීයව ිදයයට 90ක් අගය එකතු කදාම ලැශබන බු සහනය ශකොච්චරෙ රීයලා පැහැදිලි නැහැ. ිදයයට 30ක් අගය එකතු කශදොත් ලැශබන බු සහනය

ශකොච්චරෙ රීයලා පැහැදිලි නැහැ. ඒක යම් යම් නිලනාරින්ශේ හැටියට ශවනසප වනවා. එතශකොට කවුරුවත් එන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ශම්ක හරියට අරශගන, ිදයයට 90ට ශමච්චරයි, 30ට ශමච්චරයි, 40ට ශමච්චරයි, ,0ට ශමච්චරයි රීේවාම ඒක ගශල් ශකටූ අකුරක් වාශේ. නිලනාරින්ට අනුව ඒක ශවනසප ශවන්න විධියක් නැහැ. අන්න ඒ වි පවාසනීය පරිසරය හැු ණාම ආශයෝජ්‍කයන් එනවා. අපි කරන්න ඕනම ඒකයි. ඒක කශදොත් විතරයි ශම් රශේ කර්මාන්තවල දියුණුවක් ිදු වන්ශන්. ඒ නිසා තමයි, 3ක් හැටියට තිබුණු ආයතන සංඛයාව 10ක් ෙක්වා අෙ වැඩිශවලා තිශබන්ශන්.

අපි එශහම ශනොකර තිශබන වැෙගත් පියවර රැසකුත් තිශබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පනත් සංශ ෝනනය රීම ශම්දී ඒ පනත් ශකටුම්පතින් උපාය මාර්ගික ව ශයන් වැෙගත් කර්මාන්තවලට ශවනම ආරක්ෂාවක් ශෙන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් කර තිශබන කාලය අවසන්. ෙැන් කාාව අවසන් කරන්න.

ගු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ජ්‍පානයට ශවන රටරීන් සහල් ශේන්න ශෙන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? ඒ ශ්ධශීය සහල් නිෂපපාෙකයා රරීන්නයි. ජ්‍පානයට ශමොන තූත්තුකුඩිශයන්වත් හාල් ශේන්න බැහැ. උපාය මාර්ගික කර්මාන්තයක් හැටියට ජ්‍පානය ඒක ෙැකලා තිශබනවා. ආහාර සුරක්ිකතතාව අංක එක. ඒක ෙැකපු නිසා තමයි වී වගාශේ ශයශෙන ශගොවියාශේ ආරක්ෂාව ගැන ජ්‍පානය උපාය මාර්ගිකව තීන්ු වක් අරශගන තිශබන්ශන්.

ඒ විධියට ශම් රශේ කර්මාන්ත ගැන අපි තීරණ ගන්නවා නම්, දෙරු අවධිශේ පවතින කර්මාන්ත අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනම, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ කර්මාන්ත ක්තිමත් කරන්න පුළුවන් වන විධියට, ශම් රශේ ආහාර සුරක්ිකතතාවට අොද අගය එකතු කරන කර්මාන්ත බලගන්වන විධියට, රීරි ආශ්‍රිත ආහාර නිපෙවන කර්මාන්ත බලගන්වන විධියට ඒ උපාය මාර්ගිකව වැෙගත් කර්මාන්ත ආරක්ෂා කරන සංශ ෝනනයක් කර්මාන්ත සංවර්නන පනත සංශ ෝනනය රීම ම හරහා ිදු කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. එතශකොට ඒක නීතියක්. ඒ නීතියට අපි කාටත් අවනත ශවන්න වනවා. ඒ රැකවරණය ශෙන්න ඕනම, කර්මාන්ත කලාප කීපයක් තිශබනවා. ඒ රැකවරණය නීතිශයන්ම ශෙන්න ඕනම. ඒ රැකවරණය නීතිශයන්ම ු න්ශනොත් තමයි ඒ කර්මාන්ත ශවනුශවන් වි පවාසශයන් යුතුව ආශයෝජ්‍නය කරන්ශන්. නැත්නම් අශේ රශේ ආශයෝජ්‍නය කරන්න ඉදිරිපත් ශවන්ශන් කවුෙ? කර්මාන්තයක් පිහිටුවන්න ආශයෝජ්‍නයක් කරන්න ගියාම එක පැත්තරීන් ප්‍රාශ්ධශීය සභාශවන් කරෙර එනවා. තව පැත්තරීන් තව තැනරීන් කරෙර එනවා. මනයම පරිසර අධිකාරිශයන් ශෙනවා ශවනම නට්‍රීේමන්ේන එකක්. ඒ එක එක විධියට ඒ කාර්යය එපා කරවනවා. ඒ නිසා, ඒ තත්ත්වය ශවනසප කරලා කර්මාන්ත සංවර්නන පනත සංශ ෝනනය රීම ම මඟින් ඉහත කී සුවිශ ේීට උපාය මාර්ගිකව වැෙගත් කර්මාන්ත ටිකට අව ය වි පවාසනීය වාතාවරණය අපි හෙනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ශකටිශයන් අවසන් කරන්න.

2411 2412

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු විමල් වීසවාංශයීය මහත්ා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට තව විනාඩි ශෙකක් ශෙන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිෙහසප ශවශදඳ ගිවිසුම මඟින් සමහර ශවලාවට අශේ ශ්ධශීය කර්මාන්තවලට අවොනමක් එනවා. ඒ තත්ත්වය ශනොඑන විධියට අපි පනත සංශ ෝනනය කරනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශ්ධශීය නිමි නිෂපපාෙන අමුද්‍රවය ආනයනය කරන ඒ මහා සමාගම්, කුඩා හා මනය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් අතර සම තත්ත්වයක් හෙන්න ඕනම, තරග රීම ම සඳහා. ඒවා කශදොත් තමයි අපි බලාශපොශරොත්තු වන ප්‍රමාණශයන් ශම් රශේ කර්මාන්ත දියුණු ශවන්ශන්.

ඒ වාශේම, අපනයන සහ ආනයන ආශ්ධ න ශ්ධශීය කර්මාන්ත දිරිමත් කරන්න ඕනම. අපනයන ශවශදඳ ශපොද ජ්‍යගන්න පුළුවන් වන ආකාරයට කර්මාන්තකරුවාට උෙවු කරන්න ඕනම. ඔහු ආරක්ෂා කරන්න ඕනම විතරක් ශනොශවයි, ආශ්ධ න කර්මාන්තත් බලගන්වන්න ඕනම. ඒ නිෂපපාෙනය ලංකාශේ ශනොකශදොත්, පිටින් ශේන්න ශවනවා. ඒ නිෂපපාෙනය ලංකාශේ කරන නිසා පිටින් ශේන්න ඕනම නැහැ, එතශකොට පිටට යන සල්ලි ටික ඉතුරු ශවනවා. අන්න ඒ නිසා අපනයන කරන කර්මාන්ත විතරක් ශනොශවයි, ආනයන ආශ්ධ න කර්මාන්තත් බල ගන්වන්න ඕනම. පනත් සංශ ෝනනය මඟින් අව ය වාතාවරණය හෙන්ශන් ඒකට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ජ්‍ාතික කර්මාන්ත ප්‍රතිපත්තිය යාවත්කාලීන කරලා, ඒ ක්‍රියාවලිය නීතියක් බවට පත් කරනවා. පසුගිය කාලය තුද අපට පුළුවන් වුණා, ශම් කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රයට බලපාන ජ්‍නාධිපති කාර්ය සානක බලකායක් පිහිටුවන්න. ශකොවිඩ්-19 වසංගත තත්ත්වය බරපතද ශවනශකොට අපට ඒක වාර තුනරීන් එහාට ශගනියන්න බැරි වුණා. අපි නැවතත් එය කැඳවා ජ්‍නාධිපතිතුමා ඉදිරිපිටදී කර්මාන්තකරුවන්ශේ ප්‍ර පන කාා කරලා, ඒවාට විසුමම් ශෙන ආකෘතිය නැවත බලගන්වනවා. ඒ වාශේම, කර්මාන්ත සංවර්නන පනත සංශ ෝනනය රීම ශමන් එහාට ගිහිල්ලා අශේ රශේ කර්මාන්තකරුවාට අව ය වි පවාසනීය වටපිටාව හෙන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. දෙරු අවධිශේ තිශයන කර්මාන්ත ාලා රැශකන විධියට, අශේ ශ්ධශීය ආහාර සුරක්ිකතතාව ආරක්ෂා ශවන විධියට, උපායමාර්ගිකව වැෙගත් කර්මාන්ත ශමොනවාෙ රීයලා නම් කරලා, ඒ නම් කරන කර්මාන්තවලට අගතිොයක තීරණ ගන්න බැරි ශවන ආකාරයට ඒ සුරක්ිකත වටපිටාව නීතිමය තත්ත්වයක් මඟින්ම ඇති කරලා ශෙන්න අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එමඟින් තමයි අශේ රශේ ශ්ධශීයව යමක් කමක් කද හැරී මිනිසපසුන්ට, ආශයෝජ්‍නය ශනොකර ඉන්න මිනිසපසුන්ට, බැංකුශේ සල්ලි ටික ොලා ඒශක් ශපොලිශයන් ජීවත් ශවන්න කැමැත්ශතන් ඔශහේ ඉන්න මිනිසපසුන්ට තමන් සතුව තිශබන නනය කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රශේ ආශයෝජ්‍නය කරලා යමක් උපෙවන්න පුළුවන් වාතාවරණය හැශෙන්ශන්. ඒ වාතාවරණය හැදීම මඟින් පමණයි, අශේ රශේ කර්මාන්තවල ප්‍රබල තත්ත්වයක් ඇති කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ඉදිරි වසර තුද අපි ඒ ඉලක්ක සාක්ෂාත් කරන බව මා අවනාරණය කරනවා.

මම ශම් ශවලාශේ විශ ේෂශයන් සපතුතිවන්ත ශවනවා, අශේ අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමාට, අතිශර්ක ශල්කම්තුමන්ලාට, අනයක්ෂතුමන්ලාට අනයක්ෂතුමියන්ලාට සහ අශේ ශසසු ආයතනවල සභාපතිතුමන්ලා ඇතුළු අනයක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන්ට. ඒ වාශේම අශේ රාජ්‍ය අමාතයවරු තුන්ශෙනාටත්

විශ ේෂශයන් සපතුතිවන්ත ශවනවා. එතුමන්ලා තුන්ශෙනායි, අපියි ඉතා සහශයෝගශයන් එක ශපොු ඉලක්කයකට ශම් ගමන යමින් ඉන්නවා. එතුමන්ලාශේත්, එම අමාතයාං වල ශල්කම්තුමන්ලා ඇතුළු ිදයුම නිලනාරි මහත්ම මහත්මීන්ශේ කැපවීම, උනන්ු ව සහ ෙක්වන ලෙ ොයකත්වය මත තමයි වසංගත තත්ත්වයක් හමුශේත් යම් ප්‍රගතියක්, වර්නනයක් ලබන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුශණ්.

ලබන වසර වසංගතයට බිශයන් හැරීශදන වසරක් ශනොශවයි රීයන වි පවාසය මත අපට අතපසු ශවච්ච සමම ඉලක්කයක්ම ජ්‍යග්‍රහණය රීම ම සඳහා කටයුතු කරන්න අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා අපි උපරිම කැපවීශමන් ක්‍රියාත්මක ශවනවාය රීයන එක අවනාරණය කරමින්, සහතික ශවමින් මශේ වචන සපවල්පය අවසන් කරනවා.

ශම් අය වැශයන් පසපශසේ එදැශඹන නව වසර සුභ නව වසරක් ශේවා රීයලා ිදයුමශෙනාට ප්‍රාර්ානා කරනවා.

කර්මාන්ත් අමාත්‍ාාංශයීයය

மகத்ததொழில் அமைச்சு

MINISTRY OF INDUSTRIES

පුනරාවර්තන 1,142,000,000 මූලනන 1,500,000,000 ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජ්‍න පනත් ශකටුම්පත, 9099 කාරක සභා අවසපාාශේදී, කර්මාන්ත අමාතයාං ය සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝනනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"40 වන පිටුශේ, , වන ශේළිය ඉවත්කර ඒ ශවනුවට පහත

සඳහන් අයිතමය ආශ්ධ කද යුතුය.

' මූලනන ,,,00,000,000' න ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකලෙ? ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “මූලනන වියෙම සඳහා රු. ,,,00,000,000ක් ෙක්වා වැඩි කද මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුය” යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

මූලනන වියෙම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 6,500,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the increased sum of Rs. 6,500,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

2413 2414

2021 ශෙසැම්බර් 08

“149 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම් සඳහා රු. 948,400,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුය” යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 149 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලනන වියෙම,

රු. 1,,,00,000 “149 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සඳහා රු. 1,,,00,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුය” යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

149 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“ தமலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 248,400,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 16,600,000

“ தமலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 16,600,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the sum of Rs. 248,400,000, for Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 149, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 16,600,000

Question, “That the sum of Rs. 16,600,000, for Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 149, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස හන.- සාංවර්ධාන වැඩස හන - පුනසාවර්ත්න

වියෙම, ු. 893,600,000; මූලධාන වියෙම,

ු. 1,483,400,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 893,600,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

001,483,4,000 Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 893,600,000; Capital Expenditure, Rs. 1,483,400,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජ්‍න පනත් ශකටුම්පත, 9099 කාරක සභා අවසපාාශේදී, 149 වන වැය ශීර්ෂශේ 09 වන වැඩසටහන සඳහා සංශ ෝනනය ඉදිරිපත් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකලෙ? ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මුර පළ වන දයෝජනාව සවා සම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"40 වන පිටුශේ, 9 වන ශේළිය ඉවත්කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන්

අයිතමය ආශ්ධ කද යුතුය. 'වැඩසටහන 09 සංවර්නන වැඩසටහන 893,600,000 6,483,400,000' "

[ගරු ශජ්‍ොන්සපටන් ප්‍රනාන්ු මහතා] (ශමම සංශ ෝනනශේ අියප්‍රාය වනුශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 9 - සුළු හා මනය පරිමාණ කර්මාන්ත කලාප පිහිටුවීම යටශත් ශවන් කරන ලෙ ප්‍රතිපාෙන ඇතුදත් කරමින් රු. ,,000,000,000රීන් මූලනන ප්‍රතිපාෙන වැඩි රීම මයි)

“149 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 893,,00,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුය” යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

149 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“149 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සඳහා රු. ,,483,400,000ක් ෙක්වා වැඩි කද මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුය” යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

149 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“ தமலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 893,600,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“ தமலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 6,483,400,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 149, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the sum of Rs. 893,600,000, for Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 149, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, “That the increased sum of Rs. 6,483,400,000 for Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 149, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

2415 2416

පාර්ලිශම්න්තුව

බතික්, අත්යන්ත්‍ර දසදි හා ද ශීය ඇළලුම් නිෂනපාෙන

සාජ‍ අමාත්‍ාාංශයීයය பத்திக், மகத்தறி துணிகள் ைற்றும் உள்நொட்டு ஆமட

உற்பத்தி இரொஜொங்க அமைச்சு STATE MINISTRY OF BATIK, HANDLOOM AND LOCAL

APPAREL PRODUCTS

පුනරාවර්තන 535,000,000 මූලනන 225,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජ්‍න පනත් ශකටුම්පත, 9099 කාරක සභා අවසපාාශේදී, බතික්, අත්යන්ත්‍ර ශරදි හා ශ්ධශීය ඇලළුම් නිෂපපාෙන රාජ්‍ය අමාතයාං ය සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝනනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"40 වන පිටුශේ, 19 වන ශේළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශ්ධ කද යුතුය.

'මූලනන 1,99,,000,000' න ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකලෙ? ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"මූලනන වියෙම සඳහා රු. 1,99,,000,000ක් ෙක්වා වැඩි කද මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

මූලනන වියෙම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 1,225,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the increased sum of Rs. 1,225,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 138,000,000

"439 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම් සඳහා රු. 138,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

439 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලනන වියෙම,

රු. 13,000,000

"439 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සඳහා රු. 13,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

439 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“ தமலப்பு 439, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 138,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 439, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 13,000,000

“ தமலப்பு 439, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 13,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 439, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the sum of Rs. 138,000,000, for Head 439, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 439, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 13,000,000

Question, “That the sum of Rs. 13,000,000, for Head 439, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 439, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස හන.- සාංවර්ධාන වැඩස හන - පුනසාවර්ත්න වියෙම, ු. 90,000,000; මූලධාන වියෙම, ු. 140,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 90,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 140,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 90,000,000; Capital Expenditure, 140,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජ්‍න පනත් ශකටුම්පත, 9099 කාරක සභා අවසපාාශේදී, 439 වන වැය ශීර්ෂශේ 09 වන වැඩසටහන සඳහා සංශ ෝනනය ඉදිරිපත් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකලෙ?

2417 2418

2021 ශෙසැම්බර් 08

ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මුර පළ වන දයෝජනාව සවා සම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"40 වන පිටුශේ, 1, වන ශේළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශ්ධ කද යුතුය.

'වැඩසටහන 09 සංවර්නන වැඩසටහන 90,000,000 1,140,000,000' න

[ගරු ශජ්‍ොන්සපටන් ප්‍රනාන්ු මහතා]

( ශමම සංශ ෝනනශේ අියප්‍රාය වනුශේ අය වැය ශයෝජ්‍නා අංක 7 - අත් යන්ත්‍ර, බතික් ඇතුළු ශේෂ කර්මාන්තය සංවර්නනය යටශත් ශවන් කරන ලෙ ප්‍රතිපාෙන ඇතුදත් කරමින් රු. 1,000,000,000රීන් මූලනන ප්‍රතිපාෙන වැඩි රීම මයි.)

"439 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 90,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

439 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

"439 වන ශීර්ෂශයහි 09වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සඳහා රු. 1,140,000,000ක් ෙක්වා වැඩි කද මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

439 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“ தமலப்பு 439, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 90,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 439, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 439, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 1,140,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 439, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the sum of Rs. 90,000,000, for Head 439, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 439, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, “That the increased sum of Rs. 1,140,000,000, for Head 439, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 439, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

303 වන ශීර්ෂය.- දප්ෂකර්මාන්ත් දෙපාර්ත්දම්න්ුරව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්නන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 307,000,000

"303 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 307,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන

යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

303 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්නන වැඩසටහන - මූලනන වියෙම,

රු. 79,000,000

"303 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන මූලනන වියෙම සඳහා රු. 79,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

303 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

தமலப்பு 303.- தநசவுக் மகத்ததொழில் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 307,000,000

“ தமலப்பு 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 307,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 72,000,000

“ தமலப்பு 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 72,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 303, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 303.- DEPARTMENT OF TEXTILE INDUSTRIES

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 307,000,000

Question, “That the sum of Rs. 307,000,000, for Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 303, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 72,000,000

Question, “That the sum of Rs. 72,000,000, for Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 303, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"440 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම් සඳහා රු. ,7,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

440 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලනන වියෙම,

රු. 99,000,000

"440 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සඳහා රු. 99,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන

2419 2420

පාර්ලිශම්න්තුව

ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

440 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්නන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 94,000,000

"440 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 94,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

440 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්නන වැඩසටහන - මූලනන වියෙම,

රු. 8,000,000

"440 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සඳහා රු. 8,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

440 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“ தமலப்பு 440, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 67,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 440, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 22,000,000

“ தமலப்பு 440, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 22,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 440, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 94,000,000

“தமலப்பு 440, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 94,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 440, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 8,000,000

“ தமலப்பு 440, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 8,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 440, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the sum of Rs. 67,000,000, for Head 440, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 440, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 22,000,000

Question, “That the sum of Rs. 22,000,000, for Head 440, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 440, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 94,000,000

Question, “That the sum of Rs. 94,000,000, for Head 440, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 440, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,000,000

Question, “That the sum of Rs. 8,000,000, for Head 440, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 440, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

දේවැල්, පිත්ත්ල, මැටි, ලී බඩු සහ ග්‍රාමීය

කර්මාන්ත් ප්‍රවර්ධාන සාජ‍ අමාත්‍ාාංශයීයය

பிரம்புகள், பித்தமள, ைட்பொண்டங்கள், ைரப்தபொருட்கள், கிரொைிய மகத்ததொழில் மைம்பொட்டு

இரொஜொங்க அமைச்சு STATE MINISTRY OF RATTAN, BRASS, POTTERY, FURNITURE

AND RURAL INDUSTRIAL PROMOTION

පුනරාවර්තන 939,000,000

මූලනන 150,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජ්‍න පනත් ශකටුම්පත, 9099 කාරක සභා අවසපාාශේදී, ශේවැල්, පිත්තල, මැටි, ලී බඩු සහ ග්‍රාමීය කර්මාන්ත ප්‍රවර්නන රාජ්‍ය අමාතයාං ය සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝනනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"41 වන පිටුශේ, 3 වන ශේළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශ්ධ කද යුතුය.

'මූලනන 1,1,0,000,000' න

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකලෙ? ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"මූලනන වියෙම සඳහා රු. 1,1,0,000,000ක් ෙක්වා වැඩි කද මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

මූලනන වියෙම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 1,150,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின்

2421 2422

2021 ශෙසැම්බර් 08

பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the increased sum of Rs. 1,150,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"408 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 900,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

408 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලනන වියෙම,

රු. 14,000,000

"408 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන මූලනන වියෙම සඳහා රු. 14,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

408 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“ தமலப்பு 408, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 200,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 408, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 14,000,000

“ தமலப்பு 408, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 14,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 408, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the sum of Rs. 200,000,000, for Head 408, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 408, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 14,000,000

Question, “That the sum of Rs. 14,000,000, for Head 408, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 408, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස හන.- සාංවර්ධාන වැඩස හන - පුනසාවර්ත්න වියෙම, ු. ]39,000,000; මූලධාන වියෙම, ු. 136,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 739,000,000; மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 136,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 739,000,000; Capital Expenditure, Rs. 136,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජ්‍න පනත් ශකටුම්පත, 9099 කාරක සභා අවසපාාශේදී, 408 වන වැය ශීර්ෂශේ 09 වන වැඩසටහන සඳහා සංශ ෝනනය

ඉදිරිපත් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකලෙ? ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මුර පළ වන දයෝජනාව සවා සම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "41 වන පිටුශේ, 8 වන ශේළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශ්ධ කද යුතුය. 'වැඩසටහන 09 සංවර්නන වැඩසටහන 739,000,000 1,13,,000,000' න

[ගරු ශජ්‍ොන්සපටන් ප්‍රනාන්ු මහතා]

( ශමම සංශ ෝනනශේ අියප්‍රාය වනුශේ අය වැය ශයෝජ්‍නා අංක , - පාරම්පරික ගෘහ කර්මාන්ත සංවර්නනය යටශත් ශවන් කරන ලෙ ප්‍රතිපාෙන ඇතුදත් කරමින් රු. 1,000,000,000රීන් මූලනන ප්‍රතිපාෙන වැඩි රීම මයි.)

"408 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 739,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

408 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

"408 වන ශීර්ෂශයහි 09වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සඳහා රු. 1,13,,000,000ක් ෙක්වා වැඩි කද මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

408 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“ தமலப்பு 408, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 739,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 408, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“ தமலப்பு 408, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 1,136,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 408, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the sum of Rs. 739,000,000, for Head 408, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 408, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, “That the increased sum of Rs. 1,136,000,000, for Head 408, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 408, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

2423 2424

පාර්ලිශම්න්තුව

දවළඳ අමාත්‍ාාංශයීයය

வர்த்தக அமைச்சு MINISTRY OF TRADE

පුනරාවර්තන 1,248,000,000 මූලනන 3,200,000,000 ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජ්‍න පනත් ශකටුම්පත, 9099 කාරක සභා අවසපාාශේදී ශවදඳ අමාතයාං ය සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝනනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"9, වන පිටුශේ, 4 වන ශේළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශ්ධ කද යුතුය.

'පුනරාවර්තන 1,,948,000,000' න ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකලෙ? ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 1,,948,000,000ක් ෙක්වා වැඩි කද මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

පුනරාවර්තන වියෙම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 16,248,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the increased sum of Rs. 16,248,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"116 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම් සඳහා රු. 399,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

116 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලනන වියෙම,

රු. 1,,000,000

"116 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සඳහා රු. 1,,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

116 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“ தமலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 329,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 16,000,000

“ தமலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 16,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 329,000,000, for Head 116, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 116, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 16,000,000

Question, "That the sum of Rs. 16,000,000, for Head 116, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 116, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස හන.- සාංවර්ධාන වැඩස හන - පුනසාවර්ත්න

වියෙම, ු. 4]5,000,000; මූලධාන වියෙම, ු.

2,905,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 475,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

2,905,000,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 475,000,000; Capital Expenditure, 2,905,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජ්‍න පනත් ශකටුම්පත, 9099 කාරක සභා අවසපාාශේ දී, 11, වන වැය ශීර්ෂශේ 09 වන වැඩසටහන සඳහා සංශ ෝනනය ඉදිරිපත් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකලෙ? ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මුර පළ වන දයෝජනාව සවා සම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "9, වන පිටුශේ, 9 වන ශේළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන් අයිතමය ආශ්ධ කද යුතුය.

'වැඩසටහන 09

සංවර්නන වැඩසටහන 15,475,000,000 2,905,000,000' "

[ගරු ශජ්‍ොන්සපටන් ප්‍රනාන්ු මහතා]

( ශමම සංශ ෝනනශේ අියප්‍රාය වනුශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 40 - ගෘහ ආහාර සුරක්ිකතතාව වැඩසටහන යටශත් ශවන් කරන ලෙ ප්‍රතිපාෙන ඇතුදත් කරමින් රු. 1,,000,000,000රීන් පුනරාවර්තන ප්‍රතිපාෙන වැඩි රීම මයි.)

2425 2426

2021 ශෙසැම්බර් 08

"116 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 1,,47,,000,000ක් ෙක්වා වැඩි කද මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

116 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

"11, වන ශීර්ෂශයහි 09වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සඳහා රු. 9,90,,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

116 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“ தமலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 15,475,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“ தமலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,905,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 15,475,000,000, for Head 116, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 116, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 2,905,000,000, for Head 116, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 116, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

295 වන ශීර්ෂය.- වාණිජ දෙපාර්ත්දම්න්ුරව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 14,,000,000

"295 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 14,,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

295 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලනන වියෙම,

රු. 8,000,000

"295 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සඳහා රු. 8,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

295 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

298 වන ශීර්ෂය.- මිනුම් ඒකක, ප්‍රමිති සහ දසේවා

දෙපාර්ත්දම්න්ුරව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 1,0,800,000

"298 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 1,0,800,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

298 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

299 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලාංකා ජාතික බු ධිමය ද පළ කාර්යාලය

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 4,,300,000

"299 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 4,,300,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

299 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

300 වන ශීර්ෂය.- ආහාස දකොමසාරිසන දෙපාර්ත්දම්න්ුරව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 99,900,000

"300 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 99,900,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

300 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලනන වියෙම,

රු. 971,000,000

"300 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සඳහා රු. 971,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

300 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

தமலப்பு 295.- வொணிபத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 145,000,000

“ தமலப்பு 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 145,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 8,000,000

“ தமலப்பு 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 8,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 295, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 298.- அளவுக்கூறுகள், கட்டமளகள் ைற்றும் மசமவகள்

திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 160,800,000

“ தமலப்பு 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 160,800,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2427 2428

පාර්ලිශම්න්තුව

தமலப்பு 299.- இலங்மக மதசிய புலமைச் தசொத்து அலுவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 45,300,000

“ தமலப்பு 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 45,300,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 300.- உணவு ஆமணயொளர் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 92,900,000

“ தமலப்பு 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 92,900,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 271,000,000

“ தமலப்பு 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 271,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 295.- DEPARTMENT OF COMMERCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 145,000,000

Question, "That the sum of Rs. 145,000,000, for Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,000,000

Question, "That the sum of Rs. 8,000,000, for Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 298.- DEPARTMENT OF MEASUREMENT UNITS,

STANDARDS AND SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 160,800,000

Question, "That the sum of Rs. 160,800,000 for Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 299.- NATIONAL INTELLECTUAL PROPERTY OFFICE OF

SRI LANKA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 45,300,000

Question, "That the sum of Rs. 45,300,000, for Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 300.- DEPARTMENT OF FOOD COMMISSIONER

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 92,900,000

Question, "That the sum of Rs. 92,900,000, for Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 271,000,000

Question, "That the sum of Rs. 271,000,000, for Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

සමුපකාස දසේවා, අදළවි සාංවර්ධාන හා පාරිදවෝගික

ආසක්ෂණ සාජ‍ අමාත්‍ාාංශයීයය கூட்டுறவுச் மசமவகள், சந்மதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி

ைற்றும் நுகர்மவொர் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சு STATE MINISTRY OF CO-OPERATIVE SERVICES, MARKETING

DEVELOPMENT AND CONSUMER PROTECTION

පුනරාවර්තන 863,000,000 මූලනන 146,000,000 ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජ්‍න පනත් ශකටුම්පත, 9099 කාරක සභා අවසපාාශේදී, සමුපකාර ශසේවා, අශදවි සංවර්නන හා පාරිශභෝගික ආරක්ෂණ රාජ්‍ය අමාතයාං ය සඳහා පහත සඳහන් සංශ ෝනනය ඉදිරිපත් කරනවා:

"9, වන පිටුශේ, 90 වන ශේළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන්

අයිතමය ආශ්ධ කද යුතුය. 'මූලනන 1,,14,,000,000' න ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකලෙ?

ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"මූලනන වියෙම සඳහා රු. 1,,14,,000,000ක් ෙක්වා වැඩි කද මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

මූලනන වියෙම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 15,146,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, “That the increased sum of Rs. 15,146,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

2429 2430

2021 ශෙසැම්බර් 08

"438 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම් සඳහා රු. 149,700,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

438 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලනන වියෙම,

රු. 49,800,000 "438 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සඳහා රු. 49,800,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

438 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“ தமலப்பு 438, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 149,700,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 438, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 49,800,000 “ தமலப்பு 438, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 49,800,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 438, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 149,700,000, for Head 438, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 438, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 49,800,000 Question, "That the sum of Rs. 49,800,000, for Head 438, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 438, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස හන.- සාංවර්ධාන වැඩස හන - පුනසාවර්ත්න වියෙම, ු. 60],000,000; මූලධාන වියෙම, ු. 30,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 607,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 30,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 607,000,000; Capital Expenditure, 30,000,000

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා විසර්ජ්‍න පනත් ශකටුම්පත, 9099 කාරක සභා අවසපාාශේදී, 438 වන වැය ශීර්ෂශේ 09 වන වැඩසටහන සඳහා සංශ ෝනනය ඉදිරිපත් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකලෙ? ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මුර පළ වන දයෝජනාව සවා සම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"97 වන පිටුශේ, 3 වන ශේළිය ඉවත් කර ඒ ශවනුවට පහත සඳහන්

අයිතමය ආශ්ධ කද යුතුය: 'වැඩසටහන 09 සංවර්නන වැඩසටහන 607,000,000 5,030,000,000'

[ගරු ශජ්‍ොන්සපටන් ප්‍රනාන්ු මහතා]

( ශමම සංශ ෝනනශේ අියප්‍රාය වනුශේ අයවැය ශයෝජ්‍නා අංක 41 - ගෘහසපා කුඩා සුපිරි ශවදඳසැල් ජ්‍ාලයක් ඇති රීම ම යටශත් ශවන් කරන ලෙ ප්‍රතිපාෙන ඇතුදත් කරමින් රු. 1,,000,000,000රීන් මූලනන ප්‍රතිපාෙන වැඩි රීම මයි.) "438 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. ,07,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

438 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

"438 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සඳහා රු. 1,,030,000,000ක් ෙක්වා වැඩි කද මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

438 වන ශීර්ෂශයහි 09 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම සංශ ෝධිතාකාරශයන් උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

“ தமலப்பு 438, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 607,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 438, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 438 ,நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 ,மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 1 5,030,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 438 ,நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 ,மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 607,000,000, for Head 438, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 438, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 15,030,000,000, for Head 438, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 438, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

301 වන ශීර්ෂය.- සමුපකාස සාංවර්ධාන දෙපාර්ත්දම්න්ුරව

(සමුපකාස සමිති ලියාපදිාංික රීම දම් දසජිසනට්‍රාර්) 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 8,,000,000 "301 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 8,,000,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

301 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලනන වියෙම,

රු. ,4,,00,000 "301 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන මූලනන වියෙම සඳහා රු. ,4,,00,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

301 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

2431 2432

පාර්ලිශම්න්තුව

302 වන ශීර්ෂය.- සමුපකාස දසේවක දකොමිෂන් සවාව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියෙම,

රු. 91,300,000

"302 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියෙම සඳහා රු. 91,300,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

302 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලනන වියෙම,

රු. 1,700,000 "302 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන මූලනන වියෙම සඳහා රු. 1,700,000ක මුෙල උපශල්ඛනයට ඇතුදත් කද යුතුයන යන ප්‍ර පනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

302 වන ශීර්ෂශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලනන වියෙම උපශල්ඛනශයහි ශකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝග කරන ලදී.

தமலப்பு 301.- கூட்டுறவு அபிவிருத்தித் திமணக்களம் (கூட்டுறவுச்

சங்கங்களின் பதிவொளர்)

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபொய் 85,000,000

“ தமலப்பு 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 85,000,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச் தசலவு ரூபொய் 64,500,000

“ தமலப்பு 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 64,500,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 302.- கூட்டுறவு ஊழியர்கள் ஆமணக்குழு நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபொய் 21,300,000

“ தமலப்பு 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 21,300,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபொய் 1,700,000

“ தமலப்பு 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,700,000 அட்டவமணயிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 301.- DEPARTMENT OF CO-OPERATIVE DEVELOPMENT (REGISTRAR OF CO-OPERATIVE

SOCIETIES) Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 85,000,000 Question, "That the sum of Rs. 85,000,000, for Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 64,500,000 Question, "That the sum of Rs. 64,500,000, for Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 302.- CO-OPERATIVE EMPLOYEES COMMISSION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 21,300,000 Question, "That the sum of Rs. 21,300,000, for Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,700,000 Question, "That the sum of Rs. 1,700,000, for Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි දේලාව අ.වා. 5.00 පසු කස තිබුදණන්, පාර්ලිදම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්ත්ා කසනු පිණිස මූලාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමා මූලාසනදයන් ඉවත් විය.

කාසක සවාව ප්‍රගතිය වාර්ත්ා කසයි; නැවත් රැසනවීම 2021 දෙසැම්බර් 09වන බ්‍රහසනපතින්ො.

அப்தபொழுது மநரம் பி.ப. 5.00 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2021 டிசம்பர் 09, வியொழக்கிழமை

And it being past 5.00 p.m., Mr. Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Thursday, 09th December, 2021.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශීර්ෂ අංක 149, 439, 408, 11, සහ 438 සංශ ෝනන සහිතව ෙ, ශීර්ෂ අංක 303, 440, 99,, 998 ිදට 300, 301 සහ 309 සංශ ෝනන රහිතව ෙ කාරක සභාශේදී සම්මත ූ බව ශමම ගරු සභාවට ෙන්වනු කැමැත්ශතමි.

ජාතික මැණික් සහ සනවර්ණාවසණ අධිකාරිය

පනත්: නිදයෝග மதசிய இரத்தினக்கல் ைற்றும் ஆபரண அதிகொரசமபச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் NATIONAL GEM AND JEWELLERY AUTHORITY

ACT: REGULATIONS ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1993 අංක ,0 ෙරන ජ්‍ාතික මැණික් සහ සපවර්ණාභරණ අධිකාරිය පනශත් 14(1)(ඊ) සහ 1, වගන්ති සමල රීයවිය යුතු ,3 වගන්තිය

2433 2434

2021 ශෙසැම්බර් 08

යටශත් මැණික් සහ සපවර්ණාභරණ බලපත්‍ර ගාසපතු සම්බන්නශයන් කර්මාන්ත සහ සැපයුම් කදමනාකරණ අමාතයවරයා විිදන් පනවන ලු ව, 9090 මාර්තු 09 දිනැති අංක 91,,/1 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශේ සහ එම ගැසේ පත්‍රශේ මුද්‍රණ ශෙෝෂ නිවැරදි කරමින් 1993 අංක ,0 ෙරන ජ්‍ාතික මැණික් සහ සපවර්ණාභරණ අධිකාරිය පනශත් ,3 වගන්තිය යටශත් කර්මාන්ත අමාතයවරයා විිදන් සාෙන ලු ව, 9091 අශප්‍රේල් 01 දිනැති අංක 9991/49 ෙරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශේ පද කරනු ලැබ, 9091.0,.93 දින ඉදිරිපත් කරන ලෙ නිශයෝග අනුමත කද යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිය ෙන්වා තිශේ.)න ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1993 අංක ,0 ෙරන ජ්‍ාතික මැණික් සහ සපවර්ණාභරණ අධිකාරිය පනශත් 1, වගන්තිය සමල රීයවිය යුතු ,3 වගන්තිය යටශත් කර්මාන්ත අමාතයවරයා විිදන් සාෙන ලු ව, 9091 ජුනි 18 දිනැති අංක 9939/3, ෙරන අති විශ ේෂ ගැසේ පත්‍රශේ පද කරනු ලැබ, 9091.11.94 දින ඉදිරිපත් කරන ලෙ නිශයෝග අනුමත කද යුතු ය.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමතිය ෙන්වා තිශේ.)න ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නපාර්ලිශම්න්තුව ෙැන් කල් තැබිය යුතුයන යි මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය සවාිමමුඛ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවසපාාශේ ශයෝජ්‍නාව, ගරු ආචාර්ය හරිනි අමරූ රිය ශමශනවිය.

හාඩි ේසසන ත්ාක්ෂණ ආයත්නය ප්‍රතිසාංසනකසණය

රීම ම දපස නිසි ත්ක්දසේුවක් සිු රීම ම முமறயொன ைதிப்பீட்டின் பின்னர் ஹொடி உயர்

ததொழில்நுட்ப நிறுவனத்மத ைறுசீரமைத்தல் CONDUCT OF PROPER ASSESSMENT BEFORE REFORMING

HARDY ADVANCED TECHNOLOGICAL INSTITUTE

[අ.භා. ,.3,] ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමසසූරිය දමදනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ දින සභාව කල් තබන අවසපාාශේ මා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"19,, වසශර් සපාාපිත හාඩි ආයතනය, එය ආරම්භ කද අවසපාාශේ ිදටම ශිෂයයන් වි ාල සංඛයාවකට උසසප අනයාපන අවසපාා ලබා ශෙන ප්‍රමුඛ ශපශදේ තාක්ෂණික පුහුණු ආයතනයක් ශලස පවතියි. ශමම ආයතනය එය සපාාපිත කද අවසපාාශේ ිදට ශවනසපකම් රාශියකට ලක්ව තිශේ. 1974 වසශර්දී ශමම ආයතනශේ ශකොටසක් කටුබැ්ධෙ ලංකා කාර්මික විෙයාලය ශවත ශගන යන ලදී. 1997 වසශර්දී හාඩි උසසප තාක්ෂණික ආයතනය උසසප අනයාපන අමාතයාං ය යටශත් පවතින ශ්‍රී ලංකා උසසප තාක්ෂණ අනයාපන ඒකකය යටතට පත් කරන ලෙ අතර, හාඩි තාක්ෂණික ආයතනය කම්කරු සහ වෘත්තීය පුහුණු අමාතයාං ය යටතට පත් කරන ලදී. ආයතනය වි පවවිෙයාල මේටමට උසසප රීම ම සෙහා උත්සාහයන් රාශියක් ගනු ලැබුවෙ, එය ිදු ශනොවුණි. 9091 මැයි මස නිකුත් කරන ලෙ ගැසේ පත්‍රයරීන් එකවරම හාඩි උසසප තාක්ෂණික ආයතනය කුසලතා සංවර්නන, වෘත්තීය පුහුණු, පර්ශේෂණ සහ නශවෝත්පාෙන අමාතයාං ය යටතට පත් කරන ලදී. ශමම කාරණය සම්බන්නශයන් රීිදු උපශ්ධ නයක් ශහෝ සාකච්ඡාවක් ශනොතිබුණු නිසා ශමම ගැසේ පත්‍රය එහි කාර්ය මණ්ඩලශේ සහ ශිෂයයන්ශේ ෙැඩි අවනානයට ලක් වී තිශේ.

හාඩි ආයතනය වි පවවිෙයල මේටමට උසසප රීම ම සම්බන්නශයන් වන අව යතාව දීර් කාලීනව සාකච්ඡා කර තිබුණත්, ක්ෂණිකව ිදු වන සාකච්ඡාවලින් ශතොර, මැදිහත්වීම්වලින් ිදු වන්ශන් ඕනමම ශයෝජිත ශවනසපකමකට ප්‍රතිවිශරෝනතාවක් ඇති වීමයි. එම නිසා අව ය කරන ශවනසපකම් සහ ආයතනශේ විවින අං ශකශරහි එහි බලපමම -විශ ේෂශයන්ම කාර්ය මණ්ඩලය සහ ශිෂයයන්- සම්බන්නශයන් නිිද තක්ශසේරුවක් ිදු කර අොද පාර් පව සමල අර්ාාන්විත සාකච්ඡාවරීන් පසු ප්‍රතිසංසපකරණ ිදු කරන ශලස මම ශම් ගරු සභාවට ශයෝජ්‍නා කරමි.න

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා ශමම ශයෝජ්‍නාව මඟින් ඉදිරිපත් කරන්ශන් හාඩි තාක්ෂණ ආයතනය පිළිබඳව පැන නැඟී ඇති ප්‍ර පනයක් ගැනයි. අපි ෙන්නවා, ශමම ආයතනය ඉතාම දීර් ඉතිහාසයක් තිශබන ආයතනයක් බව. එය, වර්ෂ 19,,දී එවන් ඇලන් හාඩි රීයන මහාචාර්යවරයා මූලික ශවලා ආරම්භ කරපු ආයතනයක්. කාලයක් තිසපශසේ රට ශවනුශවන් ඉතාම වැෙගත් කාර්යයක් කරපු, විශ ේෂශයන්ම කෘිකකර්ම ක්ශෂේත්‍රයට අව ය නිපුණතා වර්නනය සඳහා වි ාල කාර්ය භාරයක් කරපු ආයතනයක්. ඇත්තටම ශමම ආයතනය කාලයක් තිසපශසේ ශවනසපකම් රාශියකට භාජ්‍න ශවලා තිශබනවා. එහි නිර්මාතෘවරයා වන මහාචාර්ය එවන් ඇලන් හාඩිශේ නම භාවිත ශකොට Hardy Technical Training Institute රීයා නම් කදාට පසුවත් ශමම ආයතනය විවින නම්වලින් හුමන්වා තිශබනවා; විවින අමාතයාං යටශත් පැවැතී තිශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසපාාශේදී කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු වීරසුමන වීරිදංහ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජ්‍නා කරන්න.

ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නගරු වීරසුමන වීරිදංහ මන්ත්‍රීතුමා ෙැන් මූලාසනය ගත යුතුයන යි මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු වසන්ත් යාපාබණ්ඩාස මහත්ා මූලාසනදයන් ඉවත් ූදයන්, ගු වීසසුමන වීසසිාංහ මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WASANTHA YAPABANDARA left the Chair and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

2435 2436

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු (ආචාර්ය) හරිනි අමසසූරිය දමදනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) 1980 ගණන්වල පැවැති ශ්ධ පාලන අර්බුෙ තත්ත්වයත් එක්ක එහි සමහර පාධමාලා -එහි එක ශකොටසක්- ශමොරටුව, කටුබැ්ධෙ වි පවවිෙයාලයට මාරු වුණා. 198,දී එම ආයතනය තවත් ශවනසපකම්වලට භාජ්‍න ශවලා එය Hardy Technical College යන නමින් නැවත වතාවක් ශවනසප ශවනවා. ශම් අන්ෙමට විවින පරිවර්තනවලට භාජ්‍න ූ ශම් ආයතනය, ශම් වන ශකොට ශකොටසප ශෙකරීන් සමන්විත ශවනවා.

College of Technology රීයන එක නිපුණතා සංවර්නන, වෘත්තීය අනයාපන, පර්ශේෂණ හා නව නිපැයුම් රාජ්‍ය අමාතයාං ය යටශත්ත්, Hardy Advanced Technological Institute රීයන එක ශමශතක් කල් උසසප අනයාපන අමාතයාං ශේ SLIATE රීයන පරිපාලන ආයතනය යටශත්ත් තමයි පරිපාලනය වුශණ්. කාලයක් තිසපශසේ ශම් ආයතනශේ සංවර්නනය සඳහා විවින ශයෝජ්‍නා ශගනැවිත් තිබුණාට, යම්රීිද විධියට නි පචිත ශයෝජ්‍නාවක් එන්ශන් 9091 අශප්‍රේල් ,වැනි ො හිටපු අනයාපන ඇමති මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිසප ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කද Cabinet Paper එශකන්. ඒ Cabinet Paper එශකන් ශයෝජ්‍නා වුශණ්, Hardy Institute of Technology ව ශයන් ශමය ප්‍රතිසංවිනානය රීම ම සහ ශම් ශකොටසප ශෙක එකක් ව ශයන් එකතු කරලා ශමම ආයතනය ප්‍රතිසංවිනානය රීම මටයි. ඒ සඳහා උපශෙසප සහිත ශයෝජ්‍නා රීහිපයක් ඒ Cabinet Paper එශක් ඉදිරිපත් ශවනවා. ශම් ප්‍රතිසංවිනානය සඳහා උපශ්ධ ක කමිටුවක් පිහිටුවන්නත් ශයෝජ්‍නා ශවනවා. මම ෙන්නා තරමින් ශම් Cabinet Paper එක අනුමත වුණා. හැබැයි, ශම් Cabinet Paper එශකන් පසුව 9091 අශප්‍රේල් මස 17වැනි ො ගැසේ නිශේෙනයක් මඟින් Hardy Advanced Technological Institute රීයන ශකොටස නිපුණතා සංවර්නන, වෘත්තීය අනයාපන, පර්ශේෂණ හා නව නිපැයුම් රාජ්‍ය අමාතයාං යට පැවරුවා. එතශකොට ඒක උසසප අනයාපන අමාතයාං ශේ SLIATE එශකන් අයින් ශවලා ශමම රාජ්‍ය අමාතයාං යට ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍ර පනය තිශබන්ශන් ශම්කයි. අශේ උසසප අනයාපන ක්ශෂේත්‍රශේ ශම් වන විට ඉතාම අර්බුෙ තත්ත්වයක් තිශබනවා. අපි උසසප අනයාපනය රීයන එක හුමන්වනශකොට පුළුල් ශලස හැදින්විය යුතුයි රීයන එක ශම් සභාශේ නිතර කාා වුණු ශෙයක්. වි පවවිෙයාල විතරක් ශනොශවයි, ශවනත් වෘත්තීය පුහුණු ආයතන, තාක්ෂණ පුහුණු ආයතන ආදී ිදයල්ලම එයට ඇතුදත් විය හැරීයි. ෙැනට වුණත් අශේ වි පවවිෙයාල ගත්තාම, UGC එක යටශත් තිශබන වි පවවිෙයාල තිශබනවා. ශවනත් අමාතයාං යටශත් තිශබන ශවනත් වෘත්තීය පුහුණු ආයතන සහ ඩිේශලෝමා සහ විවින උසසප අනයාපන පාධමාලා පැවැත්ශවන තවත් ආයතන ශබොශහොමයකුත් තිශබනවා. ශම්වා කාලශයන් කාලයට ශවනසප ශවනවා. කාලශයන් කාලයට අමාතයාං ත් ශවනසප ශවනවා, departments ශවනසප ශවනවා. ශම්වා පරිපාලනය ශවන විධියත් ශවනසප ශවනවා. ශම්වාශේ පරිපාලන වුහ කාලශයන් කාලයට ශවනසප ශවනවා. ශම් ශවනසපවීමත් එක්ක ඇත්තටම ශම් ශවනශකොට මුළු ක්ශෂේත්‍රය තුදම යම්රීිද විධියක අපැහැදිලිතාවක් තිශබනවා. ඇත්තටම ශම්වාට වග රීයන්ශන් කවුෙ? ශම් ආයතනවල තත්ත්ව පාලනය ගැන අවසාන ව ශයන් වග රීයන්ශන් කවුෙ? ශම්වාශේ accreditation ිද්ධන ශවන්ශන් ශකොශහොමෙ? ශම්වාශේ professional recognition අව ය වුණාම ඒවා ිද්ධන ශවන්ශන් ශකොශහොමෙ රීයන එකත් ඇතුළුව ශම් ක්ශෂේත්‍රශේම ඇත්තටම ශම් ශව නශකොට අර්බුෙ රාශියක් නිර්මාණය ශවලා තිශබනවා. ශම්වා හරියට පරිපාලනයක් ිද්ධන ශවන්ශන් නැති නිසාත්, විටින් විට ශවනසපවීමත් තුළින් යම්රීිද විධියක අපැහැදිලිතාවක් ශමම මුළු

ක්ශෂේත්‍රශේම තිශබනවා. ඒ වාශේම, උසසප අනයාපනය රීයන කාරණශේදී විශ ේෂශයන්ම අපි වැඩි අවනානය සාම්ප්‍රොයිකව UGC එක යටශත් තිශබන වි පවවිෙයාලවලට පමණයි රීයන එක තුළින් ශසසු ආයතනවලට වි ාල අසානාරණයක් ිද්ධන ශවලා තිශබනවා.

ශම් නි පචිත කාරණය ගත්තාම, මම ශම්ක Hardy Institute රීයලා ශකටිශයන් හුමන්වන්නම්. එතැනදී පසුගිය ගැසේ එක තුළින් ගත්ත තීරණය නිසා ශිෂයයන් සහ එතැන කාර්ය මණ්ඩලය වි ාල ව ශයන් අපහසුතාවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ අපහසුතාවට පත් ශවලා තිශබන්ශන්ත් ඇත්ත ව ශයන්ම ශමොකක්ෙ ශම් ශවන්න යන්ශන් රීයන එක ගැන පැහැදිලි අෙහසක් නැති නිසායි. අපි ිදයුමශෙනාම එකල ශවනවා, ශම් ක්ශෂේත්‍රශේ ශවනසපකම් තිබිය යුතුයි රීයන එක ගැන. ඒ ප්‍රතිසංසපකරණ අව යයි. යම් විධියකට විධිමත් පරිපාලන වුහයක් තුද ශම්වා සංවිනානය විය යුතුයි රීයන එකටත් අපි එකලයි. එහිදී ශමම ආයතනවලින් ලබාශෙන පාධමාලාවල තත්ත්ව පාලනය, accreditation සහ recognition රීයන ශකොටසපවලට විශ ේෂ අවනානය යා යුතුයි රීයන එකටත් අපි එකලයි.

නමුත් ශමතැන ප්‍ර පනය ශවලා තිශබන්ශන් ශම් ආයතන තුද ෙැනටත් ශිෂයයන් ඉන්නවා; ෙැනටත් යම්රීිද වුහයන් තිශබනවා. ඒවාශේ ආචාර්ය මණ්ඩල ඉන්නවා. ශම්වාට යම්රීිද විධියක ඉතිහාසයක් තිශබනවා; සංසපකෘතියක් තිශබනවා. ඒවා ශවනසප කරන්න ගියාම අපි පරිසපසශමන් මැදිහත් විය යුතුයි රීයන ශයෝජ්‍නාව තමයි මට කරන්න තිශබන්ශන්.

ශමතැන ශමම ක්‍රියාවලියට ඍජුවම බලපාන පිරිසප රීහිපයක් ඉන්නවා. විශ ේෂශයන් ශිෂයයන් සහ ෙැනට එම ආයතනවල වැඩ කරන ආචාර්ය මණ්ඩල. ශමම ශවනසපවීම් සහ ශම් කරන මැදිහත්වීම් ගැන ශකොච්චරු රට ශම් ශිෂයයන් සහ ආචාර්ය මණ්ඩලය ෙැනුවත් ශවලා තිශබනවාෙ? ශමම කැබිනේ පත්‍රිකාශවන් ශයෝජ්‍නා ශවච්ච ශ්ධවල් පිළිබඳ උපශ්ධ ක කමිටුශේ අෙහසප ශයෝජ්‍නා අරශගන තිශබනවාෙ? සාකච්ඡා මාර්ගශයන් ශකොච්චර ු රට ශම්වා ගැන ෙැනුවත්වීමක් ිදු ශවලා තිශබනවාෙ රීයන ප්‍ර පනය තමයි තිශබන්ශන්. ශමොකෙ, ෙැනුවත්වීමත්, ඔවුන්ශේ සහභාගිත්වයත්, ඔවුන්ශගන් අෙහසප විමසීමත් නැති ශකොට ඇත්ත ව ශයන්ම ඇති ශවන්ශන් වි ාල අර්බුෙ තත්ත්වයක්. ශම් ශවනශකොට ඒ තත්ත්වය ඇති ශවලා තිශබනවා. ශිෂයයන් නලන ප්‍ර පනයක් තමයි එන අවුරු්ධශ්ධ ඔවුන්ට ශමොකක්ෙ ශවන්ශන් රීයන එක. 9099ට ඔවුන්ට ප්‍රතිපාෙන එන්ශන් ශකොශහන්ෙ ? අුමත් ශිෂයයන් බඳවා ගන්නවාෙ? ඒ බඳවා ගන්නා ශිෂයයන්ට ශවන්න යන්ශන් ශමොකක්ෙ? ශමොන ආයතනය යටශත්ෙ ඔවුන්ශේ පාධමාලාවලට recognition එකක් එන්ශන්? ශමච්චර කල් SLQF යටශත් SLIATE එශකන් ලබා ු න් qualifications ෙැන් ලැශබන්ශන් ශකොශහන්ෙ? ශමවැනි ප්‍ර පන රාශියක් ශිෂයයන් තුද තිශබනවා. සමහර විට රාජ්‍ය අමාතයවරියට ශම්වාට පිළිතුරුත් ඇති. නමුත් ශම්වා ෙැනුවත් ශවලා කදා නම්, ශිෂයයන් එක්ක, කාර්ය මණ්ඩලය එක්ක, ආචාර්ය මණ්ඩලය එක්ක යම්රීිද විධියක මීට වඩා සහභාගිත්ව ප්‍රශේ යක් ගත්තා නම්, මම හිතන විධියට ශමම ප්‍ර පන ශබොශහොමයක් අපට විසඳා ගන්නත් පුළුවන්. අපි මතක තියා ගත යුතු ශවනවා, ශම් ආයතන විටින් විට ශමශහම ශවනසපකම්වලට භාජ්‍න වීම හරහා නිිද ජ්‍ාතික සැලැසපමක් සහ ජ්‍ාතික අරමුණු ශම්වා තුළින් ඉෂපට ශවන්ශන් නැති බව. ඒ නිසා ශම් ක්ශෂේත්‍රය තුද ඇත්තටම අපැහැදිලිතාවක් තමයි ඇති වී තිශබන්ශන්.

ආණ්ඩු ශවනසප ශවනවා. නමුත් ශම් ආයතන තිශබනවා. ශම් ආයතනය 19,, ිදට පැවති ආයතනයක්. එම නිසා ශම්වා ශවනසප කරනශකොට යම්රීිද විධියකට මීට වඩා සහභාගිත්ව ප්‍රශේ යක්

2437 2438

2021 ශෙසැම්බර් 08

ගන්න එක වැෙගත්. යම්රීිද විධියක දීර් කාලීන ජ්‍ාතික සැලැසපමක් තුද, ශමම ක්ශෂේත්‍රශේම ිද්ධන විය යුතු ශවනසපකම් අනුව යම්රීිද පැහැදිලි අරමුණු එක්ක ශම් කටයුතු ිදු ශවනවා නම් වඩාත් ශහොඳයි රීයලා ශයෝජ්‍නා කරනවා. විශ ේෂශයන් ශමම ආයතනශේ ශම් ශමොශහොශත් ිදටින ශිෂයයන් සහ කාර්ය මණ්ඩලය මතු කරන ශම් ප්‍ර පන ගැන ඔවුන් සමල කාා කරමින්, ඔවුන්ශේ අෙහසප අරශගන, යම්රීිද කාලසීමාවක් තුද ශම් කරන ශවනසපකම් කරන ශලස මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ශබොශහොම සපතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජ්‍නාව සපථිර රීම ම, ගරු ශජ්.සී අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. ,.47] ගු දේ.සී. අලවුරවල මහත්ා (ைொண்புைிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශයන්ම ආචාර්ය හරිනි අමරූ රිය මන්ත්‍රීතුමිය ශගනාපු සභාව කල් තබන අවසපාාශේ ශයෝජ්‍නාව සපථිර කරමින් එය ඉතාම වැෙගත් ශයෝජ්‍නාවක් බව ප්‍රකා කරනවා. එතුමිය රීේවා වශේම, 19,,දී ඇලන් හාඩි මැතිතුමාශේ මූලිකත්වශයන් ශම් ආයතනය ආරම්භ කදා. විශ ේෂශයන්ම කෘිකකර්මාන්තය සම්බන්නශයන් මුල් කාලශේදී ශම් හාඩි ආයතනය මඟින් උසසප අනයාපනය ලබා ු න්නා. ඇත්තටම ඒක ඉතාම සාර්ාක ආයතනයක් හැටියට ඉසපසරහට ආවා. අශේ රශේ වි ාල පිරිසක් ශම් ආයතනශයන් උසසප අනයාපනය ලබා ගත්තා. අශේ රශේ කෘිකකර්ම අං ශේ ෙැනටත් ශසේවය කරන වි්ධවතුන් ගණනාවක් මූලික උසසප අනයාපන අඩිතාලම ශම් හාඩි ආයතනශයන් ලබාශගන තිශබනවා. හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනශයන් අනයාපනය ලබා ශසේවය කරමින්, අෙ තමන්ශේ ජීවිත සාර්ාකව පවත්වාශගන යන වි ාල පිරිසක් අපට විශ්ධ රටවලදීත් හමු ශවනවා. ශමතුමියශේ ශයෝජ්‍නාව දිහා බැුමවාම අපට ශපශනනවා, වර්තමානශේ කෘිකකර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රය විතරක් ශනොශවයි, ඊටත් අමතරව තවත් තාක්ෂණ විෂයයන් ගණනාවක් එකතු කරමින් ශම් හාඩි තාක්ෂණ විෙයාලයට ඉසපසරහට ඇවිල්ලා තිශබන බව.

වර්තමානශේ ඒ ආතනයට අොදව තිශබන ප්‍ර පන ගැන තමයි ශමතුමිය ශම් ශයෝජ්‍නාව ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම නිපුණතා සංවර්නන, වෘත්තීය අනයාපන, පර්ශේෂණ හා නව නිපැයුම් රාජ්‍ය අමාතයාං ය හරහා ශම් හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනය දියුණු කරන එකට අපි කවුරුත් විරු්ධන වන්ශන් නැහැ. මම හිතන විධියට එතුමිය විරු්ධන වන්ශන්ත් නැහැ. නමුත්, වර්තමානශේ ඉන්න ශිෂයයන් සහ ආචාර්ය මණ්ඩලය එක්ක සාකච්ඡා කරලා ශම් ශවනසපකම් ටික ක්‍රියාත්මක කරනවා නම් ඉතා වැෙගත්. එතුමියශේ ශයෝජ්‍නාවත්, අශේ අෙහසත් ඒකයි.

විෂය භාර ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමියත් ෙැන් ශම් සභාශේ ඉන්නවා. ශම් ආයතනශේ මතුශවලා තිශබන වර්තමාන ගැටුමව සම්බන්නශයන් එතුමිය අොද පු්ධගලයන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ශම් කාර්යය ඉතාම ශහොඳ මේටමින් කරලා, ශම් ආයතනය ඉහදට ශේන්න අව ය වැඩ කටයුතු සකසප කරාවි. ශමවැනි උසසප තාක්ෂණ ආයතනවල අව යතාව අශේ රටට වාශේම ශලෝකයටත් අව යව තිශබන කාලයක් ශම්ක. ශම් ආයතනය රශේ නමක්

තිශබන ආයතනයක්. උොහරණයකට ගත්ශතොත්, German Tech රීේවාම අෙ ශලෝකශේ පිළිගත් නමක් තිශබනවා. ෙැනටත් ශම් ආයතනවලින් අනයාපනය ලබපු අයට ඕසපශේලියාවට, යුශරෝපා රටවලට යන්න අවසපාාව ලැබී තිශබනවා. ඒ වාශේම හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනයත් නමක් දිනාශගන තිශබනවා. අපි ඒ නම ඉසපසරහට අරශගන යන විධියට ශම් තාක්ෂණ ආයතනය දියුණු කරන්න ඕනම.

වර්තමානශේ ශම් ආයතනයට ශිෂයයන් 800ක් විතර වසරකට ඇතුළු කර ගන්නවා. විශ ේෂශයන්ම ශමම ආයතනය ශකොටසප ශෙකරීන් යුක්ත වනවා. එක ශකොටසක් අම්පාර දිසපත්‍රික්කශයන් එන කණ්ඩායමටත්, අශනක් ශකොටස ලංකාව පුරාම ිදටින තාක්ෂණ විෂයයන් සහ කෘික කර්මාන්තය සම්බන්න අනයාපනය ලබන අයටත් තිශබනවා. ශම් ආයතනය දියුණු කරන්න අව ය පියවර ඒ ිදයුමශෙනා එක්ක සාකච්ඡා කරලා ගන්නවා නම් ශහොඳයි රීයා නැවතත් මා ශයෝජ්‍නා කරනවා. එශසේ කටයුතු කරන්න අවසපාාව ලැශබන්න රීයා ප්‍රාර්ානා කරමින්, මශේ වචන සපවල්පය අවසන් කරනවා.

සපතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීදලට, ගරු ඩී. වීරිදංහ මන්ත්‍රීතුමා කාා කරන්න. ඔබතුමාට විනාඩි 3ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. ,.,0]

ගු ඩී. වීසසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ආචාර්ය හරිනි අමරූ රිය මන්ත්‍රීතුමිය විිදන් ඉදිරිපත් කරපු ශයෝජ්‍නාශේ ඇත්තටම අපැහැදිලිතාවක් තිශබනවා රීේවාට, 19,,දී හෙපු හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනය, 19,, තිබුණු විධියටම තිශබන්න ඕනම රීයලා කවුරු හරි හිතනවා නම්, වර්තමාන ශලෝකයත් එක්ක ඒ ආයතනය ගැදශපන්න ඕනම නැහැ රීයලා හිතාශගන කවුරු හරි කාා කරනවා නම්, ඒක සම්පූර්ණශයන්ම වැරදියි. මම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකු වීශමන් පසු මුලින්ම අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමාට රීයා ිදටිශේ, දිගාමඬුල්ශල් ශගොවිතැන් කරන ශෙමේපියන්ශේ ෙරුවන්ට උපාධියක් ලබා ගන්න පුළුවන් තැනක් අම්පාශර් හෙන්න පුළුවන් නම්, ඒකට ශහොඳම තැන හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනය රීයලායි. එම නිසා ශම් ආයතනය වි පවවිෙයාලයක් බවට පත්කර ශෙන්න රීයලා තමයි මම එතුමාශගන් ඉල්ලා ිදටිශේ. ඒ අනුව තමයි අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා අශේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමියට භාර ු න්ශන්, ශම් හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනය වි පවවිෙයාලයක් බවට පත් කරන්න රීයලා. මම කාරුණිකව ඉල්ලනවා, ශම් ආයතනය ඇතුදට ශ්ධ පාලනය ශේන්න එපා රීයලා. ශම්කට ඉතාම ශහොඳ විසුමම අපි ආණ්ඩුව විධියට දීලා තිබුණා. අපි ලමසපති වුශණ් ශම් ආයතන ශෙක එකතු කරලා වි පවවිෙයාලයක් බවට පත් කරලා, දිගාමඬුල්ශල් ශගොවිතැන් කරන ශෙමේපියන්ශේ ෙරුවන්ට උපාධියක් අරශගන එළියට යන්න පුළුවන් තැනක් හෙන්නයි. අම්පාශර් ඔුමවිල්හි ශ්‍රී ලංකා අේනිදිග වි පවවිෙයාලය තිශබනවා. ශම්ක ජ්‍ාතිවාදී කාාවක් ශනොශවයි. අෙ එතැනට අශේ ෙරුවන්ට යන්න බැරි තත්ත්වයක් තිශබනවා. හැබැයි, ිදංහල ෙරුවන්ට ඉශගන ගන්න තැනක් අපි හෙන්න හැු වාම, ඒකට ක්‍රමශේෙයක් ශගනාවාම, අෙ ඒ ආයතනය ඇතුදටත් ශ්ධ පාලනය ගිහිල්ලා තිශබනවා. මම අම්පාර දිසපත්‍රික්කය නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරයකු විධියට ශම් පිළිබඳව ඉතාම පැහැදිලිව රීේවා. ශම් හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනශේ

2439 2440

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුරුවරු ඇවිල්ලා මා හම්බ වුණා; ශිෂයශයෝ ඇවිල්ලා මා හම්බ වුණා. මම ඒ අයට රීේවා, නදිගාමඬුල්ශල් ඉපු ණු මිනිශහකු විධියට අනාගතය ශවනුශවන් දිගාමඬුල්ශල් හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනය ආරක්ෂා කර ශෙන්න මම බැීම ඉන්නවා; ශම් ආයතනශේ ශමොකක් ශහෝ ශකොටසක් ගලවාශගන යනවා නම්, ශම්ශකන් ෙරුවන්ට අගතියක් ශවනවා නම්, හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනය විනා ශවනවා නම්, ඒකට මුලින්ම ඔබත් එක්ක පාරට බහින්ශන් මම.න රීයලා. ශමතැන රීිදම අගතියක් ිද්ධන ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ශමතැන ශබොරු මවාපමමක් තිශබනවා. එක පැත්තරීන් ශමය වි පවවිෙයාලයක් බවට පත් වුණාම, ශම් උසසප තාක්ෂණ ආයතනශේ ඉන්න සමහර ගුරුවරුන්ශේ තනතුර නැතිව යනවා. හැබැයි ඔවුන්ශේ ශජ්‍ොේ එක නැති ශවන්ශන් නැහැ. ශකොතැන හරි ඒ අයට රසපසාව තිශබනවා. හැබැයි, ඒ වාශේ ෙහයකශේ, පහශදොවකශේ වුවමනාව මත ශම් හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනය වි පවවිෙයාලයක් කරන එක නතර කරනවා නම්, ඒක තමයි දිගාමඬුල්ශල් සහ රශේ ෙරුවන්ට කරන ශලොකුම අපරානය.

මම ශම්කත් විශ ේෂශයන්ම රීයන්න ඕනම. හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනශේ ඉන්ශන් අම්පාර දිසපත්‍රික්කශේ ෙරුවන් විතරක් ශනොශවයි. බහුතරයක් ඉන්ශන් ශවනත් දිසපත්‍රික්කවලින් එන ශිෂය ශිෂයාවන්. හැබැයි, මම අම්පාශර් පුරවැිදශයකු විධියට අම්පාශර් ෙරුවන්ට අම්පාශර් වි පවවිෙයාලයක් ඇති කරන්න ඕනම නිසා තමයි, ශම් ශකොටසප ශෙකම එකතු කරලා වි පවවිෙයාලයක් බවට පත් කරමු රීයන ශයෝජ්‍නාව ශගනාශේ. හැබැයි, අපට උසසප අනයාපන විෂයයට අොද අමාතයාං ශේම ඉන්න ඕනම, නිපුණතා සංවර්නන විෂයයට අොද රාජ්‍ය අමාතයාං යට එකතු ශවන්න අපි කැමැති නැහැ රීයලා ඒ අය රීයනවා නම්, ඒක අම්පාශර් ෙරුවන්ට කරන ශමොන තරම් අසානාරණයක්ෙ රීයලා මම අහනවා. ඇයි, අම්පාශර් ෙරුවන්ට උපාධියක් ලබා ගන්න තැනක් ඕනම නැ්ධෙ?

ශමතැන ඒ අයශේ අියමානය පිළිබඳ ප්‍ර පනයක් තිශබන්ශන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. උසසප අනයාපන විෂයය යටශත් තිශබන ආයතනශේ ඉන්න අය හිතනවා, හාඩි තාක්ෂණික ආයතනශේ ඉන්න අයත් එක්ක අපට එකතු ශවන්න බැහැ රීයලා. එහි කාර්ය මණ්ඩලශේ ඉන්න සමහර අය හිතනවා, ශම්ක වි පවවිෙයාලයක් වුණාට පසපශසේ අශේ රසපසාව නැති ශවයි රීයලා. හැබැයි, එශහම ශනොවී ශහොඳම ශෙය කරන්නයි අපි ශයෝජ්‍නා කර තිශබන්ශන්. ශම් ගැන අපි සාකච්ඡා ශනොකදා ශනොශවයි. අපි සාකච්ඡා කදා. හැබැයි, ශම් අය වැය විවාෙය නිසාත්, ශකොවිඩ් - 19 වසංගත තත්ත්වය නිසාත් අපට ශම් සාකච්ඡා අවසන් කරන්න බැරි වුණා. අපි ඒ අයත් එක්ක දිගටම කාා කදා. ශම්කට අපි කැමැතියි. අශේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය රීේවා, නඑශහමනම් උසසප අනයාපන විෂයය යටශත් තිශබන ආයතනය මට අව ය නැහැ, හාඩි තාක්ෂණික ආයතනයත් එක්ක එකතු ශවලා, මම ඒක වි පවවිෙයාල තත්ත්වයට ශේන්නම්න රීයලා. ඒ වාශේම දිශන්ෂප ගුණවර්නන ඇමතිතුමාත් පැහැදිලිවම රීේවා, ශම් ගැන කාා කරන්න අපි ලැහැසපතියි රීයලා. ශම් ආයතනයට දමයි ඇතුදත් කරගන්න එක නතර කරලා නැහැ; ශම්කට මුෙල් යන එක නතර කරලා නැහැ. ශබොරු බිල්ශලෝ මවා පාලා, අහිංසක ෙරුශවෝ පාරට ශගනැල්ලා, 88-89 කාලශේදී වාශේ භීෂණයක් ශම් රශේ ඇති කරලා තරුණ පරපුර විනා කරන්න එපා. අපි ඔක්ශකෝම එකතු ශවලා ශම් ෙරුවන්ට ශහොඳ ශෙයක් ශෙන්න හෙනශකොට ඒකට සහශයෝගය ශෙන්න. ශම් ගැන අනයාපන ඇමතිතුමාත් එක්ක කාා කරන්න තිබුණා; රාජ්‍ය ඇමතිතුමියත් එක්ක කාා කරන්න තිබුණා. ශම් වාශේ ශයෝජ්‍නාවක් ශගනැල්ලා හාඩි ආයතනය විනා ශවනවා, ඒකට අශේ ආණ්ඩුව වග රීයන්න ඕනම රීයලා ශ්ධ පාලන ව ශයන් මතවාෙයක් ඇති කරන්න හෙනවා නම්, අපි ඒකයි පරාජ්‍ය කරන්න ඕනම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශයන්ම අපි ශම් ශයෝජ්‍නාව ශගනාශේ දිගාමඬුල්ශල් ෙරුවන් ශවනුශවන්. දිගාමඬුල්ශල් අනාගතය ශගොඩ නලන්න ඉන්න ෙරුවන්ට ශමතැනින් උපාධියක් අරශගන යන්න පුළුවන්. කුඹුරු ශකොටන ශකනා හැමොම කුඹුරු ශකොටන්න ඕනම නම්, කුඹුරු ශකොටන ශකනාශේ ෙරුවාට උපාධියක් ඕනම නැහැ රීයලා කවුරු හරි ශයෝජ්‍නා කරනවා නම්, ඒක තමයි ඒ ෙරුවන්ට කරන ශලොකුම අපරානය. ශම් හාඩි උසසප තාක්ෂණික ආයතනශයන් උපාධියක් අරශගන රටට වැඩක් කරන්න පුළුවන් පුරවැිදශයක් දිගාමඬුල්ශල් ෙරුවන්ශගන් බිහි කරන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ශම් හාඩි උසසප තාක්ෂණික ආයතනයට තඹ ශෙොයිතුවකවත් හානියක් ශවන්න අපි ඉඩ තියන්ශන් නැහැ රීයන එකත් විශ ේෂශයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මම ප්‍රකා කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (නවෙය) තිලක් රාජ්‍පක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. ,.,,]

ගු (වවෙ‍) තිලක් සාජපක්ෂ මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) திலக் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මහාමානය ඩී.එසප. ශසේනානායක මැතිුමන්ශේ උොර සංකල්පයක් මත තමයි, ගල්ඔය වයාපාරය ආරම්භ වන්ශන්. ගල්ඔය වයාපාරශේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට තමයි, දිසපත්‍රික්කයක් හැටියට 'දිගාමඬුල්ල' බිහි වන්ශන්. අපි ඒ ෙරුශවෝ. දිගාමඬුුම ඉතිහාසය ශපර රජ්‍ ෙවසට යනකල් දිව යනවා. රජ්‍ගල, බු්ධනංගල, දී වාපිය, මඟුල් මහා විහාරය, නීලගිරි මහා විහාරය ඒ ඉතිහාසශේ සාක්ික. වර්තමානශේ ශසේනානායක සමුද්‍රය, ඉඟිනියාගල ජ්‍ල විු ලි බලාගාරය, හාඩි ආයතනය, හිඟුරාන සීනි කර්මාන්ත ාලාව අශේ මර්මසපාාන.

1956 වසශර් ආරම්භ වන හාඩි ආයතනය වර්තමානශේ විවිනාකාර ූ ශවනසපකම්වලට භාජ්‍න ශවලා, ශම් වන විට හාඩි උසසප තාක්ෂණික ආයතනය හා හාඩි තාක්ෂණික ආයතනය රීයලා අං ශෙකරීන් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. අශේ රශේ ජ්‍ානවලට උරුම ූ කෘික තාක්ෂණය සහ කෘික කර්මාන්තයට අව ය උගතුන් බු්ධධිමතුන් සහ අශනකුත් ක්ශෂේත්‍රවලට අව ය වි්ධවතුන් බිහි කරපු උසසප තැනක් තමයි, හාඩි ආයතනය. එය අම්පාරට, එශහම නැත්නම් ශ්‍රී ලංකාවට විතරක් ශනොශවයි ශලෝකයටම වි්ධවතුන්, විෙයාඥයන්, ඉංජිශන්රුවන් බිහි කරපු ආයතනයක්. ඒ නිසා හාඩි ආයතනය අම්පාශර් ෙැනුම් ශක්න්ද්‍රසපාානය වනවා වාශේම ඒ පදාතට, ප්‍රශ්ධ යට මහා වටිනාකමක් ශගන ශෙන තැනක්.

නමුත්, කනගාටුවට කාරණය තමයි, පසුගිය වකවානුශේ විවින ආණ්ඩුවල එරීශනකාශේ අව යතාවලට ශමම හාඩි ආයතන ශෙකම විනා යට පත් ශවනශකොට, සමහර පාධමාලා නතර ශවනශකොට, ශමහි තිශබන වටිනා රීයන ශ්ධවල් ගලවාශගන යනශකොට අෙ කාා කරන රීිද ශකශනක් ශම් ආයතනය ශේරාගන්න ඉදිරිපත් වුශණ් නැහැ. හැබැයි, අතිගරු ජ්‍නාධිපති ශගෝධාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිුමන්ශේ ශපොශරොන්ු වක් අනුව, ශම් රශේ උසසප අනයාපනයට තිශයන අවකා වැඩි කරනශකොට වි පවවිෙයාලවලට තිශයන ප්‍රශේ ය වැඩි කරන්න ඕනම නිසා එතුමා තීන්ු වක් ගත්තා, ශම් රශේ සමම දිසපත්‍රික්කයකම වි පවවිෙයාල ඇති කරන්න ඕනම රීයලා. ඒ යටශත් තමයි, හාඩි උසසප තාක්ෂණික ආයතනය සහ හාඩි තාක්ෂණික ආයතනය යන ආයතන ශෙකම දියුණු කරන්න නිපුණතා සංවර්නන, වෘත්තීය අනයාපන, පර්ශේෂණ හා නව නිපැයුම් රාජ්‍ය අමාතයාං යට භාර ු න්ශන්.

2441 2442

[ගරු ඩී. වීරිදංහ මහතා]

2021 ශෙසැම්බර් 08

ෙැන් රීයනවා, ඒ සමහරුන්ශේ රැරීයා අහිමි වනවා, පාධමාලා නතර වනවා රීයලා. ඒ වාශේම එතැන තිශබන සමහර ආයතන ගලවා පිටතට ශගනයනවා රීයනවා. අශේ පදාශත් ඉන්න සපවාමීන්වහන්ශසේලා, ආදි ශිෂයයශයෝ, ගුරුවරු, වර්තමාන ශිෂයයශයෝ අපි හම්බ ශවන්න රීහිප වතාවක් ආවා. අපි රාජ්‍ය අමාතයතුමිය එක්කත් ශම් ගැන කාා කදා. එශහම කාා කදාට පසපශසේ සමහර තැන්වල ගැටුම තිශබනවා නම්, අපට ඒවා සාකච්ඡා කරලා විසඳා ගන්න පුළුවන්. ඕනමම වැඩසටහනක අඩුපාඩු තිශබන්න පුළුවන්. අපි විවෘතයි, ඒ තිශබන අඩුපාඩු කාා බහ කරලා විසඳා ගන්න. අපි රීයනවා, හාඩි උසසප තාක්ෂණික ආයතනයත්, හාඩි තාක්ෂණික ආයතනයත් යන ශම් ආයතන ශෙකම අම්පාශර් ෙරුවන් ශවනුශවන් දියුණු ශවන්න ඕනම රීයලා. ශමොකෙ, ශම් ආයතන ශෙකම අශේ උරුමයක්, අශේ වටිනාකමක් නිසා. ඒ නිසා එම ආයතන ආරක්ෂා රීම ශම් වගකීම අපට තිශබනවා.

ඒ ප්‍ර පනය විසඳන බවට අශේ අනයාපන අමාතය දිශන්ෂප ගුණවර්නන මැතිතුමාත්, අශේ සීතා අරශඹශපොල රාජ්‍ය අමාතයතුමියත්, අනයාපන අමාතයාං ශේ ශල්කම්තුමාත් ශම් ශවන ශකොට ශපොශරොන්ු ශවලා තිශබනවා. අපි හැශමෝම අය වැයත් එක්ක ෙවසප 30 ගණනක් පාර්ලිශම්න්තුශේ හිර ශවලායි ඉන්ශන්. අය වැය විවාෙය ඉවර ූ විගස ඉතා ඉක්මනින් ඒ ගැටුම ප්‍ර පන තිශබන අයට ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ඒවා විසඳාශගන ඒ ආයතන ශෙකම දියුණු කරමින් ඉදිරියට යන වැඩසටහනට හැශමෝශේම සහභාගිත්වය අරශගන ඒ තැනට යන්න අපි ූ ොනම් ශවලා ඉන්ශන්. අපි අම්පාශර් -දිගාමඬුල්ශල්- අයට රීයනවා, අපි ඒ ශවනුශවන් ශපනී ිදටිනවා සහ ශම් රජ්‍ශේ සම්පූර්ණ සහශයෝගය ඒ ශවනුශවන් ගන්නවා රීයලා. ඒක නිසා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා, ඉදිරිශේදී ඒවා ආරක්ෂා කරශගන දියුණු මේටමකට ශගන එන්න පුළුවන් ශවයි රීයලා.

ශබොශහොම සපතුතියි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. ,.,9] ගු වසන්ත් යාපාබණ්ඩාස මහත්ා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ සභාව කල් තබන අවසපාාශේ ශයෝජ්‍නාව ය ටශත් සාකච්ඡා කරන්ශන් ඉතාම කාශලෝචිත මාතෘකාවක්. හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනයත් ඒ වාශේම හාඩි තාක්ෂණ ආයතනයත් රීයන ශම් ආයතන ශෙක වි පවවිෙයාල මේටමට පරිවර්තනය රීම ම ෙක්වා ඇවිත් තිශබන බව අපි ෙන්නවා. ඇත්ත ව ශයන්ම 19,, ශපරළිශයන් පසපශසේ දිගාමඬුල්ල ප්‍රශ්ධ ශේ ඇති වුණු විේලවීය ශවනසපකම් රාශියක එක අංගයක් තමයි, ශම් උසසප තාක්ෂණ ආයතනය. කෘික කර්මාන්තශේ නශවෝෙයක් පිළිබඳව කාා කරනවා නම්, ඒ තාක්ෂණික නශවෝෙශේ එක තැනක් තමයි හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනය හා හාඩි තාක්ෂණ විු හල. ඇත්තටම තාක්ෂණික අනයාපනය අශේ රටට අති ය වැෙගත් කාලයක තමයි ශම් සාකච්ඡාව ිදු වන්ශන්. ජ්‍නාධිපති ශගෝධාභය රාජ්‍පක්ෂ මැතිතුමා ිදය ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශයන්, වි පවවිෙයාල අනයාපනය සම්බන්නශයන් ු න් ශපොශරොන්ු වට අනුව දිගාමඬුල්ල ප්‍රශ්ධ ශේ ෙරුවන් ඒකාබ්ධන රීම ම ශවනුශවන් ගත් වැෙගත් උත්සාහයක් තමයි අෙ ශම් සාකච්ඡාවට බුමන් ශවලා තිශබන්ශන්.

අශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ඩී. වීරිදංහ මැතිතුමා ඉතාම බැරෑරුම් විධියට දිගාමඬුල්ල ප්‍රශ්ධ ශේ වි පවවිෙයාලයක් ඇති රීරිශම් අව යතාව පිළිබඳව ගැඹුරින් සාකච්ඡා කදා. අශේ නවෙයතුමාත් -තිලක් රාජ්‍පක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාත්- ඒ පිළිබඳව හාක් නැගුවා. අශේ රජ්‍යක් ශනොතිබුණු කාලයක ශම් වුවමනාව ජ්‍නගත කදා. ඇත්ත ව ශයන්ම රීිදු ශිෂයශයකුට ඒශකන් අවැඩක් ිද්ධන වන්ශන් නැහැ. ඒ ශිෂයශයෝ ඩිේශලෝමා පාධාමාලාවලින් ඔේබට ගිහිල්ලා උපාධියක් ලබන තැනටයි ශගන එන්න හෙන්ශන්. කෘිකකර්මය ශවන්න පුළුවන්, ශවනත් තාක්ෂණික අවශබෝන යක් ශවන්න පුළුවන්, වි පව අනයාපනය ලබා දීමයි ශමහි පරමාර්ාය වන්ශන්.

ශමහි නැති බිල්ශලෝ මැවීම මා හිතනවා රීිදයම් අපරානයක් රීයලා. නිපුණතා සංවර්නන, වෘත්තීය අනයාපන, පර්ශේෂණ හා නව නිපැයුම් රාජ්‍ය අමාතයතුමියනි, කවුරුන් ශහෝ එයට ශ්ධ පාලනය රිංගවීම අපරානයක් රීයලා අපි ප්‍රකා කරනවා. ඒ වාශේම ර ට තුද තාක්ෂණ අනයාපනය පිළිබඳව ගැටුම ගණනාවක් ඇති ශවලා තිශබනවා බව මම ඔබතුමියට රීයනවා. ඒ සමහර ආයතන ආරම්භ කරලා අෙ ශවනශකොට ඒවා අවභාවිත කරන මේටමට පත් ශවලා තිශබනවා.

මහනුවර දිසපත්‍රික්කශේ ෙඹශවල රීයන ප්‍රශ්ධ ශේ තිශබනවා, තාක්ෂණික අනයාපන ආයතනයක්. ගරු ලක්ෂපමන් රීරිඇල්ල මැතිතුමා ඇමතිවරශයකු හැටියට හිටපු කාලශේ ඒක ආරම්භ කරලා තිශබනවා. ඒක ආරම්භ රීම ම ගැන අපි එතුමාට සපතුතිවන්ත ශවනවා. නමුත් ඇත්තටම අෙ ශවන ශකොට ඒක අවභාවිත වන මේටමකටයි පත් ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ රජ්‍ය 901, - 9017 -9018 කාලවලදී ඒ ආයතනය ක්තිමත් ආයතනයක් විධියට පවත්වාශගන යන්නට දමයින් බඳවා ශගන කටයුතු කරන්න ශයොමු ශවලා තිබුශණ් නැහැ. ඒක නිසා ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමියශගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ ෙඹශවල තාක්ෂණික ආයතනය ආරම්භ රීම ම සහ එයට ශිෂයයන් බඳවා ගැනීශම් කටයුතු කරන්න රීයලා. ශම් ශේලාශේ ඒ ඉල්ලීමත් කරනවා.

ශබොශහොම සපතුතියි, ශම් කාලය ලබා ු න්නාට. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි හයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. ,.09] ගු (වවෙ‍) සීත්ා අසදලදපොළ මහත්මිය (නිපුණත්ා සාංවර්ධාන, වෘත්තීය අධා‍ාපන, පර්දේෂණ හා නව නිපැයුම් සාජ‍ අමාත්‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அரம்மபதபொல - திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததொழில் கல்வி, ஆரொய்ச்சி ைற்றும் புத்தொக்க இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation) ඔබතුමාට සපතුතිවන්ත ශවනවා, මූලාසනාරූ ඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු හරිනි අමරූ රිය මන්ත්‍රීතුමියට සපතුතිවන්ත ශවනවා, අෙ සභාව කල් තබන අවසපාාශේ විවාෙ ය සඳහා ශම් මාතෘකාව ශතෝරා ගැනීම පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳව තිබුණු විවින ගැටුම රාශියක් ශම් උත්තම තර සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ලබා ු න් අවසපාාව භාගයයක් විධියටයි මා සලකන්ශන්.

2443 2444

පාර්ලිශම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි,19,, ිදට 19,0 ගණන් ශවන ශකොට පිට රටවල ෙරුවන්ට පවා අනයාපනය ලබා ු න්නු ඉතා උසසප තාක්ෂණික ආයතනයක් විධියට ශම් රශේ නමක් ෙරපු, විවින රටවල රැරීයා අවසපාා ලබා දීමට අනයාපනය ලබා ශෙන හාඩි ආයතන ය කාලයත් සමල අභාවයට පත් ශවන තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. එහි ඇතුදත තිශබන පහසුකම්, ෙරුවන්ට ලබා ශෙන අනයාපන ප්‍රමිතිය සහ අශනකුත් ිදයුම කාරණා ගැන අපි අවනානය ශයොමු කරන්න ඕනම. අෙ - ඊශේ වුණු ශෙයක් ශනොශවයි මම ශම් ප්‍රකා කරන්ශන්. 19,, තිබූ ඒ ගාම්භීරත්වය, හාඩි ආයතනය රීයලා ශලෝකය පිළිගත් ඒ අනනයතාවට යම් රීිද ූ අවැඩක්, යම් රීිද ූ බානාවක් ිද්ධන ශවලා තිශබනවා. ඒක ශත්රුම් ගත්ත ශිෂයශයෝ, ශෙමේපිශයෝ, ආදිශිෂයශයෝ, ප්‍රශ්ධ ශේ ශ්ධ පාලන අධිකාරිය, ආණ්ඩුකාරතුමිය ඇතුළු ශබොශහෝශෙනා ඒ සඳහා ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කදා. ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, කවුරුන් ශහෝ ඔබතුමියට ශතොරතුරු වසන් රීම ශම් කටයුත්තක ශයදිලා තිශබනවා. ශම් ප්‍ර පනය ඉදිරිපත් කරපු අය සැබම ශතොරතුරු ඔබතුමියට ලබා ු න්නා නම්, අනයාපනය ශවනුශවන් නිරන්තරශයන් ශපනී ිදටින ඔබතුමියශේ ශම් ඉදිරිපත් රීම මට වඩා අර්ායක් ලබා ශෙන්න තිබුණා. උසසප තාක්ෂණ ආයතන ිදයල්ල තිබුශණ් මශේ අමාතයාං ය යටශත්. මශේ අමාතයාං ය යටශත් උසසප තාක්ෂණ ආයතන 19ක් පාලනය වුණා. නමුත්, ෙරුවන්ශේ යම් යම් ඉල්ලීම් සලකා එවා නැවතත් උසසප අනයාපන අමාතයාං යට මා භාර ු න්ශන් මශේ ශප්්ධගලික ඉල්ලීමක් විධියට. හැබැයි, තමන්ටම අනනය ූ සපවාීනන ආයතනයක් විධියට -තනි ආයතනයක් විධියට- ක්‍රියාත්මක ශවමින් හාඩි නාමය ශලෝකයට ශගනියන්න ඕනම රීයන අෙහස ඇතිව එම ආයතනය ආරම්භ කදත්, අෙටත් ඒ ආයතනශේ ශිෂයයන්ට හාඩි නමින් සහතිකයක් ලැශබන්ශන් නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ලැශබන්ශන්, උසසප තාක්ෂණ ආයතනශයන් ලැශබන ඩිේශලෝමා සහතිකය පමණයි. එය හාඩි ආයතනශයන් ලැබුණු සහතිකයක් රීයලා පිළිගන්න තරම් වාතාවරණයක් විශෙසප රටවල නැහැ. ශම් ිදයුම කාරණා ශහේතු කරශගන විවින පාර් පව විිදන් මටත්, අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමන්ටත්, අනයාපන ඇමතිතුමාටත් ඉදිරිපත් කරපු ශයෝජ්‍නා නිසා ගිය අවුරු්ධශ්ධ මාර්තු 8ශවනි ො මම ගියා ඒ ආයතනය බලන්න. ඒ ශවනශකොට මශේ අමාතයාං ය යටශත් තිබුණු ඒ ආයතනය උසසප අනයාපන අමාතයාං යට භාර දීලායි තිබුශණ්.

ඒ කටයුතු ශසොයා බලන්න මම එතැනට ගිය ශවලාශේ ඒ ආයතන ශෙශක්ම ිදයුම පාර් පව එතැනදී මුණ ගැසුණා, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. ඒ ආයතන ශෙශක්ම නිලනාරින් මුණ ගැසුණා. ආණ්ඩුකාරතුමිය, ඒ ප්‍රශ්ධ ශේ වි්ධවතුන් සහ ශ්ධ පාලන අධිකාරිය නිශයෝජ්‍නය කරමින් විමලවීර දිසානායක රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සහ අශනකුත් ිදයුම මන්ත්‍රීවරුන්ශේ නිශයෝජිතයන් එතැනට ඇවිල්ලා තිබුණා. මාර්තු 8වැනි ො සාකච්ඡාශවන් පසපශසේ ඒ ිදයුමශෙනාශේ ඉල්ලීම අනුව ජ්‍නාධිපතිතුමාට මා කරුණු ඉදිරිපත් කදා, ශප්‍ර්ඪ ඉතිහාසයක් ඇති ශම් ආයතනය හාඩි ආයතනය ශලස නැවත නලා ිදටුවා ඒ ආයතනයට සානාරණයක් කරන ශලස. ශමොකෙ, හාඩි නමින් ලැශබන සහතිකයට උසසප තාක්ෂණ ආයතනශේ ඩිේශලෝමාවකට වඩා පිළිගැනීමක් තිශබනවා. හාඩි ආයතනය ආරම්භ කරන්න මුල් වුණ, මූලාරම්භශේ ිදට කටයුතු කද ිදයුමශෙනා එකතු ශවලා ඒ තත්ත්වය ඇති කරලා තිබුණා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ආදි ශිෂයශයෝ ශබොශහෝ කැමැත්ශතන් හිටියා ශම්ක ශවනම ආයතනයක් ශවනවා නම්, ඒ සඳහා උෙවු උපකාර කරන්න; හාඩි ආයතනය උසසප ඩිේශලෝමාශේ ිදට උපාධිය ෙක්වා යන ශතක් ඒ ගමන් මලට ඔවුන්ශේ ආශිර්වාෙය ලබා ශෙන්න. ශම් ිදයුම කාරණා සලකා බලා, ඒ ආදි ශිෂයයන් සමල සාකච්ඡා රීහිපයක් පැවැත්ූ වා.

එයින් පසපශසේ කැබිනේ පත්‍රිකාවට අනුව කමිටුවක් සහ අොද උපශ්ධ ක සභා, තාක්ෂණ සභා පිහිටුවලා ඒ සඳහා උපශෙසප ලබා ගන්න නිශයෝග කදා මිසක, තවමත් එවැනි ආයතනයක් පිහිටුවීශම් කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ ඇති කරන ආයතනය ශම් අමාතයාං ය යටතට පත් රීම ම තමයි ිදු කරලා තිශබන්ශන්.

ශම් කාරණාත් සමල සැේතැම්බර් මාසශේ 14වැනි ො ශිෂයයන් පැමිණ මා මුණ ගැසුණා. ජූලි මාසශේ ශෙවරක් ආදි ශිෂයයන් මා මුණ ගැසුණා. ශ්ධ පාලන අධිකාරිය මුණ ගැසුණා. ශිෂය සභාවට රීහිප වරක් මා කද ඉල්ලීම්වලින් පසපශසේ සැේතැම්බර් මාසශේ 14 මා මුණ ගැශසන්න ආවා. ඔවුන්ට දීර් ශලස මා විසපතර කදා, ශමහි තිශබන ප්‍රතිලාභ. ෙරුවන්ට ෙැනට තිශබන අපහසුතා ඔවුන් එරීන් එක විසපතර කදා. දමයින් බඳවා ගැනීශම්දී, පාධමාලා රීම ශම්දී සහ ඒ කෘිකකර්ම පාධමාලාවට යටිතල පහසුකම්වල තිශබන අඩු පාඩු, ශන්වාිදකාගාරවල තිශබන අපහසුතා ආදී ිදයුම කරුණු රීේවා. ඔවුන් ෙහසකුත් බලාශපොශරොත්තු ඇතිව එතැනින් එළියට ගිශේ වර්තමානශේ ිදටින ශිෂයයන්ට පවා උපාධියක් ලබා ගැනීශම් අවසපාාව ලබා ගත හැරී ශවයි රීයලා. නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එතැනින් ශගෙර ගියාට පසපශසේ, එශහම නැත්නම් ඒ ආයතනයට ගියාට පසපශසේ ඒ රීිදම ශෙයක් ශවලා නැහැ.

SLIATE එක යටශත් තිශබන ශම් ආයතනය තවත් ාඛාවක් පමණයි. එහි ිදටින ශසේවකයන්ට රීිදු හානියක් ිද්ධන ශවන්ශන් නැහැ. ඔවුන් රජ්‍ශේ ශසේවශේ ඉන්ශන්. ඔවුන්ට ඕනමම ආයතනයකට මාරුවීම් ලැබිය හැරීයි. ඒකත් පාසල් අනයාපනශේ ිදටින ගුරුවරු මාරු වනවා වාශේමයි. ඒ නිසා ඒ රීිද ශකශනකුශේ රැරීයාවට රීිදු හානියක් ිදු ශවන්ශන් නැහැ. මා ඒ සහතිකය ෙරුවන්ට ලබා ු න්නා. ඒ වාශේම මම ඒ ෙරුවන්ට රීේවා, ෙැනට තිශබන පාධමාලා රීිදවක් ශවනසප කරන්න අශේ අෙහසක් නැහැ රීයලා. අනයාපනය පියවශරන් පියවර ඉදිරියට යනවා මිසක්, විනා කරශගන ඉදිරියට යන අනයාපන ක්‍රමයක් ශම් ශලෝකශේ කවොවත් සාර්ාක වුශණ් නැහැ රීයලා ඔබතුමියත් ෙන්නවා, මමත් ෙන්නවා. ඔවුන් ෙැන් හොරන්ශන් උසසප තාක්ෂණ පාධමාලා, උසසප ඩිේශලෝමා පාධමාලා නම්, ඔවුන්ශේ ඊදල පියවර ශහෝ ිදහිනය උපාධිය නම් ඒ සඳහා යන ගමන් මාර්ගයට පියවශරන් පියවර -ශකටි කාලීනව, මනය කාලීනව හා දීර් කාලීනව- යමු රීයන සාකච්ඡාව ඒ ෙරුවන් සමල කදා. ඒ සඳහා මා ශයෝජ්‍නා කදා, තාක්ෂණ කමිටුව හා උපශ්ධ ක කමිටුව හමුවීමට ශපර ඔවුන්ශේ ශයෝජ්‍නා මට ලබා ශෙන්න රීයලා. අෙ ශවනතුරුත් මම බලා ිදටිනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔවුන්ශේ ශයෝජ්‍නා එනකල්. ඔවුන්ට මා රීයා ු න්නා, ගුරුවරුන් සමල සාකච්ඡා කරන්න, ඔවුන්ශේ ආදි ශිෂයශයෝ සමල සාකච්ඡා කරන්න රීයලා. වැඩුණු ෙරුවන් බවට පත් ශවලා ඉන්න ඒ ෙරුවන්ට, Z-score එ ශක් ඉතා ඉහද අගයක් ලබා ශගන ශත්ම පත් වුණු ඒ ෙරුවන්ට මම රීේවා, අතීතශේ ශතොරතුරු ශසොයා ශගන ශම් ආයතනය උසසප ූ ආයතනයක් බවට පත් කරන්න අව ය ශයෝජ්‍නා මට ඉදිරිපත් කරන්න රීයලා. ඒ ශයෝජ්‍නාවලින් පසුව තාක්ෂණික මා කමිටුව හමුශවන්නම්. මා ඒ ශයෝජ්‍නාවලින් පසුව උපශ්ධ ක කමිටුව හමු ශවන්නම්. එශතක් ශම් ආයතනයට උසසප අනයාපන අමාතයාං ශේ උසසප තාක්ෂණ ආයතනයක් විධියට ෙරුවන් බඳවා ගැනීම එශලසම ිද්ධන ශවනවා. ඔවුන්ශේ අනයාපන කටයුතු එශලසම ිද්ධන ශවනවා. නමුත්, ඊදල පියවරවලදී ඒ තත්ත්වයට යන්න ශයෝජ්‍නා ඉදිරිපත් කරන්න රීයලා රීේවා. ඔබතුමියට ඒ ටික රීයන්න නැතුව ඇති, ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

තවමත් මා ඒ ශයෝජ්‍නා එනතුරු මල බලාශගන ඉන්නවා. රීහිප වරක් ඒ ශයෝජ්‍නා ටික ශෙන්න රීයලා ු රකානශයන් ශිෂයයන් ඇමතුවා; රීහිප වරක් ශිෂයයන්ශගන් ඉල්ලීම් කදා. ඔවුන්ශේ ශයෝජ්‍නාවයි මූලික තැන ගත යුත්ශත්. ඔවුන් තමයි එහි ප්‍රතිලාියයා වන්ශන්. ඔවුන්ශේ බලාශපොශරොත්තුවයි ඉෂපට විය

2445 2446

[ගරු (නවෙය) සීතා අරශඹශපොද මහත්මිය]

2021 ශෙසැම්බර් 08

යුත්ශත්. ශලෝකශේ දියුණු රටවල අනයාපන ක්‍රම හොරලා ෙරුවන් තමයි අපට ශයෝජ්‍නා ශෙන්ශන්. ඉන් පසු ඒවා උපශ්ධ ක කමිටුවට, තාක්ෂණ කමිටුවට ශයොමු කරන්න පුළුවන්. ශම් ආයතනය මශේ අමාතයාං ය යටශත් තිබීම මදිකමක් ශසේ යම් ශකශනකුට හැ ශලනවා නම්, ඕනමම ශමොශහොතක එය අනයාපන අමාතයාං ය යටශත් ක්‍රියාත්මක රීම ම පිළිබඳ මශේ රීිදු බානාවක් නැහැ. ශකොශහොමත් මශේ අමාතයාං ය යටශත් ති බුණු ආයතන ෙහනවයක් මශේ කැමැත්ශතන් නැවත භාර දීලා තිශබනවා. ඒ නිසා එක ආයතනයක් ශවනුශවන් සටන් කරන්න මට අව ය නැහැ.

හැබැයි, මා සටන් කරන්ශන් නැවත ශම් ආයතනය ඉතිහාසශේ තිබුණු, ශප්‍ර්ඪ හාඩි ආයතනශේ තත්ත්වයට ශගන එන්නයි; ඒ අනනයතාව නැවත රැශගන එන්නයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා රීේවා වාශේ නජ්‍ර්මන් ශටක්න රීේවාම ශලෝකශේ ඕනමම රටක ෙන්නවා වාශේම හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනශයන් ආපු ශිෂයශයක් රීේශවොත්, ඔවුන්ට රැරීයා අවසපාා වැඩිශයන් ලැශබනවා. හැමශ්ධම එක ශමොශහොතින් හෙන්න බැරි නම්, එක ආයතනය බැගින් ශහෝ දියුණු රීම ම අශේ වගකීමක්. ශම් ආයතනයට ෙරුවන් බඳවා ගැනීම ඒ විධියටම ජ්‍නවාරි මාස ශේ ිදු ශවනවා. හාඩි උසසප තාක්ෂණ ආයතනශේ ෙැනටත් රැරීයාව කරන අය ඔවුන්ට ලැශබන මාරුවීම් භාර ගන්න ඕනමම අවසපාාවක ූ ොනම් විය යුතුයි, හාඩි ආයතනය විධියට තිබුණත්, ශවනසප වුණත්. රජ්‍ශේ ශසේවකශයකුට ඕනමම අවසපාාවක මාරුවීම් පටිපාටිය අනුව මාරුවීමක් ලැශබන්න පුළුවන්. ෙැනට ඒ පවත්නා රීිදු පාධමාලාවක් නවත්වන්ශන් නැහැ. ශලෝකශේ දියුණුවත් සමල නවීන තාක්ෂණ පාධමාලා, කෘිකකර්ම පාධමාලා ඇති කරන්න ෙරුවන්ශගන්ම මා ශයෝජ්‍නා ඉල්ුමශේ ඒ නිසායි.

ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, එතැනදී ප්‍රනාන ගැටුමව බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන් ඒ ආයතනය උසසප අනයාපන ආයතනයක් වන එකවත්, හාඩි ආයතනශේ නමින්ම ඉදිරියට යන එකවත් ශනොශවයි, අම්පාර තමන්ශේ නිජ්‍ බිම රීයලා හිතාශගන රැරීයාව කරන ඇතැම් පිරිසප එතැනින් නික්ම යන්න තිශබන මැළිකමයි. ඒ මැළිකම ශහේතුශවන් ශම් ෙරුවන් ෙඩමීමා කරශගන ඔවුන් වැරදි පාරක ශගන යන එකයි ශම් ශවලා තිශබන්ශන්. වර්තමානශේ ෙරුවන්ට උපාධියක් කරා යන්න මල ශපනි ශපනී තිබියදී ඔවුන්

අුමරට ඇෙලා ෙමන එකයි ශම් ිදු ශවලා තිශබන්ශන්. ෙරුවන් ට විතරක් ශනොශවයි, ඔවුන් ඔබතුමියටත් වැරදි ශතොරතුරු දීලා තිශබන්ශන්. ශම් රීිදු සාකච්ඡාවක් ගැන ඔබතුමියට ෙන්වා නැහැ. ඒ තීන්ු තීරණ ඔවුන් සමල එකතු ශවලා ගත්ශත්. නමුත් තවමත් අවසාන තීරණයක් ශගන නැහැ. අපි ඒ සාකච්ඡාශේ මැෙ තමයි ඉන්ශන්. ඒ නිසා ඔවුන්ට තවමත් අවසපාාව තිශබනවා. ශමහි ප්‍රනාන විශරෝනතාව විධියට ඔවුන් ෙක්වන්ශන් ශවන රීිදවක් ශනො ශවයි, ඔවුන්ට කැබිනේ අමාතයාං යක් යටශත් ඉන්න ඕනමය රීයන එකයි. ඒකට මශේ රීිදම බානාවක් නැහැ. මා හිතන්ශන් ඒ පිළිබඳව ගරු අමාතයතුමා කටයුතු කරයි; ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරයි. ශම් සඳහා අව ය ශහොඳම ක්‍රමශේෙය අපි අනුගමනය කරන්න ලමසපති ශවලා ඉන්නවා. ඒ ෙරුවන් සාකච්ඡාවට ඇවිල්ලා ගියාට පසුව, ඔවුන්ශේ ශයෝජ්‍නා ශගශනනතුරු තවමත් මා මල බලාශගන ඉන්නවා, ශම් ආයතනය ඉහද තැනකට ශගනියන්න. ඔවුන්ම තමයි ඔබතුමියට රීයලා තිශබන්ශන්, ශයෝජ්‍නා ලබා ගන්න සාකච්ඡාවක් තිබුශණ් නැහැ රීයලා. නමුත් අෙටත් ඔවුන්ශේ සාකච්ඡා සඳහා අවසපාාව එශහමම තිශබනවා.

ශතරුවන් සරණයි!

එකල්හි දේලාව අ.වා. 5.30 පසු කස තිබුදණන් මූලාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමා විසින් ප්‍රශයීයනනය දනොවිමසා පාර්ලිදම්න්ුරව කල් ත්බන ලදී.

පාර්ලිදම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.වා. 6.11 2021 දනොවැම්බර් 20 වන දින සවා සම්මතිය අනුව, 2021 දෙසැම්බර් 09 වන බ්‍රහසනපතින්ො පූ.වා. 9.30 දත්ක් කල් ගිදේය.

அப்தபொழுது மநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்ட மையொல், ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைமலமய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்தி மவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 6.11க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2021 நவம்பர் 20ஆந் மததிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2021 டிசம்பர் 09, வியொழக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.11 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 09th December, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2021.

2447 2448

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සපවකීය කාාවල නිවැරදි කද යුතු තැන් ෙක්වනු රිිද මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කද යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශෙසතියක් ශනොඉක්මවා

හැන්සාඩ් සංසපකාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්ත්ා දකොළල 5, දපොල්දහේන්දගොඩ, රීුළපන පාස, අාංක 163 ෙසන සනථානදයහි පිහිටි

සජදේ ප්‍රවෘත්ති දෙපාර්ත්දම්න්ුරදේ පිහිටි සජදේ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයදයන්

මිල දී ගත් හැක.

දමම හැන්සාඩ් වාර්ත්ාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාගත් හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජ්‍ශේ මුද්‍රණ ශෙපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.