248 වන කාƜඩය - 3වන කලාපය ெதாகுதி 248 - இல. 3 Volume 248 - No. 3

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2016 ෙනʣවැȼබර් 12 වන ෙසනʈරාදා

2016 நவம்பர் 12, சனிக்கிழைம Saturday, 12th November, 2016

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ

ආබාǝත රණɪɞ උǊෙඝʤෂණයට පහර Ǐම: ǨƯය හා සාමය සහ දúɿණ සංවර්ධන අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය

ɪසර්ජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2017- [ෙදවන ෙවǦ කළ ǎනය]: ෙදවන වර ûයɫම - ɪවාදය කɢ තබන ලǏ

කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව: හැȽɢටǦ ඇළ සංවර්ධනය

අǦතර්ගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ATTACK ON PROTEST BY DISABLED WAR HEROES:

Statement by Minister of Law and Order and Southern Development

APPROPRIATION BILL, 2017 - [Second Allotted Day]: Second Reading – Debate Adjourned

ADJOURNMENT MOTION:

Development of Hamilton Canal

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் அங்கᾪனᾙற்ற பைடயினாின் ஆர்ப்பாட்டத்தின் மீதான தாக்குதல் : சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சாின் கூற்ᾠ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் , 2017 : [ஒᾐக்கப்பட்ட இரண்டாம் நாள்] இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ஹமில்டன் கால்வாய் அபிவிᾞத்தி

පාර්ɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT ——————

2016 ෙනʣවැȼබර් 12 වන ෙසනʈරාදා 2016 நவம்பர் 12, சனிக்கிழைம Saturday, 12th November, 2016 —————————- ț. භා. 9.30ට පාර්ɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in the Chair.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (පාර්ɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2014 වර්ෂය සඳහා ෙසේවා ǧɒúතයǦෙĘ භාර අරȿදɢ මƜඩලෙɏ වාර්ɿක වාර්තාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාර්තාව ආර්ǂක සංවර්ධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අǝකරණ අමාත්‍ය සහ ȬǊධශාසන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාර්තා ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2015 වර්ෂය සඳහා ෙබʥǊධ කටɒƱ Șʘබඳ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2015 වර්ෂය සඳහා ȬǊධශාසන අමාත්‍යාංශෙɏ කාර්ය සාධන වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා තɞණ, Ăඩා, කලා හා උɞමයǦ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2014 වර්ෂය සඳහා ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜෙɏ වාර්ɿක වාර්තාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාර්තාව ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ǨƯය හා සාමය සහ දúɿණ සංවර්ධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2015 වර්ෂය සඳහා ɼ ලංකා ෙපʣɣස් ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාර්තාව ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා - පැȽණ නැත. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මාතර, වɢගම, වැɣගහ ȘŸටǧය, ěණƯලක මාවත දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එǦ.එස්. මතඟǏර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ලúෂ්මǦ ආනǦද ɪෙŎමාǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මƱගම, යටෙදʣළවƮත, මƱගම පාර, ෙනʣ. 109/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙú.ඒ.ɓ.එස්. කුමාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) රාගම, වɢෙපʣල, අංක 147 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඊ.ƌ.ȫ.ʇ. ʆɜෙසේන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

783 784

පාර්ɣෙȼǦƱව

(2) ගෙǦȿɢල, ෙහʣරෙගʣɢල, අංක 408 ʇ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එȼ.ɫ.එස්. මɢලෑහෑෙĘ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කරාɉ නැŹ වගාව : ɪස්තර கராம்ᾗப் பயிர்ெசய்ைக : விபரம் CLOVE CULTIVATION : DETAILS 526/’16 1. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ȝාථȽක කර්මාǦත අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2015 වනɪට ɼ ලංකාෙɩ කරාɉ නැŹ වගා කරǩ ලැȭ ȷȽ ප ɡමාණය ෙකʣපමණද;

(ii) 2010 ʆට 2015 දúවා වසර පහ Ʊළ කරාɉ නැŹ ǧෂ්පාදනය, වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ûෙලʤ ග ɡෑȼ ෙකʣපමණද;

(iii) රජය ɪʆǦ ෙගʣɫǦෙගǦ සෘőවම කරාɉ නැŹ Ƚල Ǐ ගǦෙǦද;

(iv) එෙසේ නȼ, පʈ ęය වසර පහ Ʊළ රජය ɪʆǦ Ƚල Ǐ ගƮ කරාɉ නැŹ ප ɡමාණය, වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) කරාɉ නැŹ ǧෂ්පාදනය ඉහළ දැȾමට රජය Șයවර ගǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම Șයවර කවෙර්ද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டளவில் இலங்ைகயில் கராம்ᾗ பயிர்ெசய்யப்பட்ட நிலப்பரப்ᾗ எவ்வளᾫ;

(ii) 2010 ெதாடக்கம் 2015 வைரயான ஐந்ᾐ வᾞட காலப்பகுதியில் கராம்ᾗ உற்பத்தி ஆண்ᾌ வாாியாக ெவவ்ேவறாக எத்தைன கிேலாகிராம்;

(iii) அரசாங்கம் விவசாயிகளிடமிᾞந்ᾐ ேநரᾊயாக கராம்ைபக் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றதா;

(iv) ஆெமனில், கடந்த ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகளில் அரசாங் கத்தினால் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட கராம்பின் அளᾫ ஆண்ᾌவாாியாக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) (i) கராம்ᾗ உற்பத்திைய அதிகாிக்கச் ெசய்ய அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ᾦமா;

(ii) ஆெமனில், அந்நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minster of Primary Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of land in which clove has been grown in Sri Lanka by the year 2015;

(ii) the clove production in each year during the five years from the year 2010 up to 2015 separately in kilograms;

(iii) Whether the Government directly purchases clove from farmers; and

(iv) if so, the quantity of clove purchased in each year during the last five years separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether steps will be taken by the Government to enhance clove production; and

(ii) if so, the aforesaid steps;

(c) If not, why? ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (ȝාථȽක කර්මාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக - ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ෙහúෙටයාර 7,643.

(ii) 2010 - 2015 දúවා වසර Ʊළ කරාɉ නැŹ ǧෂ්පාදනය (ûෙලʤĞෑȼ)

(iii) නැත.

(iv) අදාළ නැත.

(ආ) (i) ඔɩ.

(ii) i. අපනයන කෘɿකර්ම ෙදපාර්තෙȼǦƱව මĵǦ

කරාɉ නැŹ වපසɜය වැƋ ûɝම සඳහා නව වගා ඇƯ ûɝමට අවශ්‍ය ǧෙරʤĚ පැළ ǧෂ්පාදනය කර වගාකɞවǦට ʆයයට 50 ආෙයʤජන ආධාර Āමය යටෙƮ ලබා Ǐම.

785 786

[ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා]

2010 2011 2012

9,559,000 5,533,000 4,009,000

2013 2014 2015

6,190,000 3,225,000 5,253,000

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ii. ධන සɪය ෙගවƱ වැඩසටහන යටෙƮ අúකර 1/4 අƍ ෙගවƱ සඳහා කරාɉ නැŹ පැළ ෙනʣȽෙɢ ලබා Ǐම.

iii. වගා ûɝමට අවශ්‍ය යහපƮ කෘɿකාර්Ƚක ȘʘෙවƮ Șʘබඳ උපෙදස් හා ȚʑƟව ෙනʣȽෙɢ ලබා Ǐම.

iv. පවƮනා වගාවල ඵලදාɐතාව වැƋ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය උපෙදස් හා ȚʑƟව ෙනʣȽෙɢ ලබා Ǐම හා ආෙයʤජන ආධාර ලබා Ǐම.

v. ෙරʤග පʘෙබʤධ ඇƯ ෙවන අවස්ථාවල ඒවා පාලනය ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර අපනයන කෘɿකර්ම ෙදපාර්තෙȼǦƱව ɪʆǦ āයාƮමක ûɝම.

vi. උසස් තƮƮවෙɏ කරාɉ නැŹ ǧෂ්පාදනය ûɝම සඳහා ɪෙශේෂ ආෙයʤජන ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ûɝම.

vii. අගය එකƱ කළ ǧෂ්පාදන ෙකෙරʏ පාර්ශ්වකɞවǦ ෙයʣȿ ûɝම සඳහා ɪෙශේෂ ආෙයʤජන ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ûɝම.

viii. කරාɉ නැŹ වගාෙɩ ěණාƮමක සහ ȝමාණාƮමක වැƋ ǎɒƟ ûɝȼ උෙදසා කරාɉ නැŹ වගාවට අදාළ ɪɪධ úෙෂේƴ ඔස්ෙසේ පර්ෙɏෂණ ʆǐ ûɝම.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ɼ ලංකාෙɩ කරාɉ නැŹ වගාව Șʘබඳව මම ඇʉ ȝශ්නවලට ගɞ ඇමƯƱමා වර්ෂ අǩව සඳහǦ කරȽǦ ûයා ʆŹයා, 2014Ǐ ෙටʣǦ 3,200කට වැƋ ǧෂ්පාදන 2015 වර්ෂෙɏǏ ෙටʣǦ 5,200කට වැƋ ǧෂ්පාදන බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. දැǦ ෙȼ ගතවන 2016 අɬɞǊෙǊ ඇƯ ɬƟ අǝක ǧයගයƮ එúක කරාɉ නැŹ ǧෂ්පාදනයට සහ අපනයනයට ෙමʣන වාෙĘ බලපෑමú ඇƯ ɬණා ද, ඒ බලපෑම Ʊළ යȼ ගැටɥ සහගත තƮƮවයǦට ȿʑණ ǐǦ ෙගʣɫǦ ෙවǩෙවǦ අමාත්‍යාංශය ෙමʣන වාෙĘ මැǎහƮ ɫමú ද ʆǊධ කෙළේ ûයලා, මම දැන ගǦන කැමැƯɐ.

ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) කරාɉ නැŹවලට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඇƮතටම කුɞǿ, ගȼȽɜස් ඇƱʚ අෙȗ ʆයɥම ʈʚ අපනයන ෙභʤගවලට ɪශාල බලපෑමú ෙවලා Ưෙබනවා. ගȼȽɜස්වලට ɪශාල වශෙයǦ හාǧ ෙවලා Ưෙබනවා. සාමාන්‍යෙයǦ අȘ ගȼȽɜස් වැලú ʏෙටɩෙවʣƮ, අපට ඒෙú ඵලදාව ගǦන ෙවǦෙǦ අɬɞǐ ෙදකහමාරûǦ. ඒ ǧසා ɪශාල වශෙයǦ අෙȗ ගȼȽɜස් වගාවට හාǧ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ තවමƮ ඒ හාǧය සȼțර්ණ වශෙයǦ ගණනය කරලා නැහැ. ලැȪලා Ưෙබන ɪස්තරවලට අǩව ඒෙගʣɢලǦට පැළ ෙනʣȽෙɢ ලබා ෙදන වැඩ Șʘෙවළú දැනට අȘ සකස් කර Ưෙබනවා. එයට අමතරව මම ඒ වගාකɞවǦෙගǦ අහලා Ưෙබනවා, ඒෙගʣɢලǦට තව ෙමʣනවාද අවශ්‍ය කරǦෙǦ ûයලා.

ෙමවර අය වැෙයǦ මෙĘ අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කළ ȿදɢ Ưෙබනවා. අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ෙලʤක බැංකු ව්‍යාපෘƯයකුƮ āයාƮමක කරනවා. අය වැෙයǦ ෙවǦ කළ ȿදɢ සහ ඒ ෙලʤක බැංකු ව්‍යාපෘƯෙයǩƮ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, ෙȼ හාǧය යථා තƮƮවයට පƮ කර ගǦන අවශ්‍ය ඉǎɜ වැඩ කටɒƱ කරǦන.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

"අපනයන කෘɿකර්ම ෙභʤග" අưතෙɏǏ හැǽǦɭෙɏ, "ʈʚ අපනයන ෙභʤග" ûයලාɐ. දැǦ ඇමƯƱමාƮ ඒ නම සඳහǦ කළා. ඇƮතටම ʈʚ අපනයන ෙභʤගවලට ෙලʤකය Ʊළ Ưෙබන ඉɢɥමƮ එúක බැɥෙවʣƮ, -ɪෙශේෂෙයǦ කුɞǿ වාෙĘ- ෙකʣෙලස්ට ෙරʤɢ පාලනයට කුɞǿවල Ưෙබන ɪද්‍යාƮමක බලපෑම සහ කුɞǿවල Ưෙබන රසායǧක සංɒƯය වැǧ කාරණා Șʘබඳව අද මƱ ෙවලා Ưෙබන ෛවද්‍යමය නව ෙසʣයා ගැǨȼ එúක, ෙȼවා ʈʚ අපනයන ෙනʣෙවɐ, මහ පɜමාණෙɏ අපනයන බවට පƮ කරǦන ȚʚවǦ ǎě කාɤන දැúමú එúක, ෙȼ අපනයන කෘɿකර්මය ආɻතව Ƌȗෙලʤමා, උපාǝ, පශ්චාƮ උපාǝවැǧ Āමෙɩද ඇƯ කෙළʣƮ. ඒ වාෙĘම අȘ දǦනවා, අද සෑම ගමකම කෘɿකර්ම පර්ෙɏෂණ ǧෂ්පාදන සහකාරවරෙයú -කෘපǧස- ඉǦනවා ûයලා.

හැබැɐ, ඔʑ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයƮ එúක ඍő සȼබǦධයú නැහැ. රෙŸ උපාǝධාɜǦ ɚûයා Șʘබඳව බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹන ෙවලාෙɩ අවශ්‍ය නȼ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ උපාǝධාɜǦ බඳවාෙගන යȼ ûʆ සාධǨය වැඩ Șʘෙවළකට යǦන ȚʚවǦ ෙǦද? ඇතැȿǦ ʈʚ අපනයනය ɪǝයට ෙමය හැǽǦɬවƮ, ෙȼ වාෙĘ බව ෙබʤගවɣǦ අපනයන කෘɿකර්ම úෙෂේƴෙɏ වැƋ ආදායමú ගǦන ȚʚවǦ.

ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමා ෙහʣඳ ȝශ්නයú ඇʑෙɩ. උපාǝ ලබාගƮ දɞෙවʤ අෙȗ රෙŸ ෙබʣෙහʣමයú ඉǦනවා. නȿƮ, ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ලබා ෙදǦන ɚûයා අපට නැහැ. මම තාɐලǦතයට, ඒ වාෙĘම ෙකʣɜයාවට ęය අවස්ථාෙɩǏ ඒ රටවල ɪශ්වɪද්‍යාලƮ එúක අȘ ෙȼ සȼබǦධව කථා කළා, අපට යȼ ûʆ වැඩ ȚʑƟවú, එෙහම නැƮනȼ දැනට ʆŹන agriculture උපාǝධාɜǦටම අගයදාමය වැƋ කරන වැඩ ȚʑƟවú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ද ûයලා. ෙමʣකද, අෙȗ රෙŸ process industry එක නැහැ. ඒ process industry එක නැƯ ǧසා තමɐ අද අපට ෙහʣඳ ෙවෙළඳ ෙපʣළකට යǦන බැɜෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

දැනට අෙȗ කුʚ බƍ දකුƟ ඇෙමɜකාǩ රටවලට තමɐ වැƋȚර යǦෙǦ. ඒ රටවල ŐවƮ වන උදɪය spicesවලට Țɞǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ǧසා ඒවා වැƋ වැƋෙයǦ පාɪļĽ කරනවා. ඒ වාෙĘම ɒෙරʤșය රටවල අයට ɬණƮ, ඇෙමɜකාෙɩ අයට ɬණƮ අȘ ඒවා කǦන Țɞǐ කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම මම අෙȗ සංචාරක අමාත්‍යාංශයƮ එúක එකƱ ෙවලා අෙȗ රෙŸ ෙහʤටɢවලƮ ෙȼ ෙවǩෙවǦ ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ කෑම දැනටƮ ɪෙǊɵය රටවල සමහර ෙහʤටɢවල Ưෙබනවා. ඊටƮ වඩා Źකú

787 788

පාර්ɣෙȼǦƱව

ɪǝමƮ අǦදමට spices market කරǦනƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. තාɐලǦතය වාෙĘ රටවල ෙȼවා සȼබǦධෙයǦ exhibitions Ưෙබනවා. අȘƮ ඒ වාෙĘ ෙලʣකු exhibition centre එකú සෑǏම සඳහා ෙමවර අය වැෙයǦ -රජෙයǦ- Ƚɣයන දහසú ෙවǦ කර ගැǨමට ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙමʣකද, එවැǧ ȝදර්ශනාගාර ƯȬෙණʣƮ තමɐ ෙȼවාෙɏ අගයදාමය වැƋ කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ ƱǦවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න ඇʇමƮ, ඒවාට ȘʘƱɞ ලබා ǏමƮ ෙගʣඩú ǎě ෙවනවා, මǦƶƱමǧ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. බය ෙවǦන එපා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ ෙකʣළඹ ʆට මහǩවරට ෙකʣළඹ-ǩවර පාෙරǦ යනɪට සමහර ස්ථානවල සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉලúක කරගƮ කුʚබƍ සȼබǦධ ඒකක -spice gardens- Ȫʏ ෙවලා Ưෙබන බව අප දûනවා. ෙමය මෑත ɒගෙɏ ȪʏɬƟ අɥƮ ȝවණතාවú. හැබැɐ, ෙȼ spice gardensවල Ưෙබන කුʚබƍවල ȝȽƯයú Ưෙබනවාද ûයන කාරණය ගැන අǞúෂණයú ûɝමට ɬවමනාɐ. ඒ වාෙĘම ෙමය ෙහʣඳ ආදායමú උƮපාදනය කළ හැû úෙෂේƴයú ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙමʣන වාෙĘ මැǎහƮɫමúද කරǦෙǦ?

ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දැනට ඒකටƮ සȼțර්ණෙයǦම වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏǏ සංචාරක සංවර්ධන හා āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ -Ministry of Tourism Development and Christian Religious Affairs- එúක එකƱ ෙවලා ඒ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන අපට ȚʚවǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ මǦƶවɞǦ ȝශ්න ඇʇෙȼǏƮ, ගɞ ඇමƯවɞǦ ඒවාට අදාළ ȘʘƱɞ ලබා ǏෙȼǏƮ ඒ සඳහා වැƋ ෙɩලාවú ගƮෙතʣƮ, අපට සභාව පවƮවා ෙගන යන කාලෙයǦ ෙලʣකු ෙɩලාවú ඒ සඳහා ගත කරǦන ʆǐ ෙවනවා. ඒ ǧසා අදාළ ȝශ්නවලට ගɞ ඇමƯවɞǦ ෙදන ȘʘƱɞ පදනȼ කර ෙගනම ඊට අදාළව අƱɞ ȝශ්න අසǦනය ûයා ගɞ මǦƶවɞǦෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා.

ɼ ලංකා ෙටɣෙකʣȼ ආයතනෙɏ ෙවෙළඳ දැǦɫȼ :

මාධ්‍ය ආයතන ஸ்ரீ லங்கா ெரᾢெகாம் நிᾠவன வர்த்தக

விளம்பரங்கள் : ஊடக நிᾠவனங்கள் COMMERCIALS BY SRI LANKA TELECOM: MEDIA

INSTITUTIONS

708/’16 2. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa)

ɪǐɣ සංෙǊශ හා Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (3):

(අ) (i) 2010 මැɐ ʆට 2015 ජනවාɜ දúවා කාල ʇමාව Ʊළ ɼ ලංකා ෙටɣෙකʣȼ ආයතනය මĵǦ ෙවළඳ දැǦɫȼ ලබා ǐǦ ජනමාධ්‍ය ආයතන කවෙර්ද;

(ii) එම එú එú ජනමාධ්‍ය ආයතනයට ෙවළඳ දැǦɫȼ ලබා ǐǦ ǎනය, දැǦɫෙȼ වŹනාකම, එú එú ජනමාධ්‍ය ආයතනය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ேம மாதம் ᾙதல் 2015 சனவாி மாதம் வைரயான காலப்பகுதியிᾔள் ஸ்ரீ லங்கா ெரᾢெகாம் நிᾠவனத்தினால் வர்த்தக விளம் பரங்கள் வழங்கப்பட்ட ஊடக நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஊடக நிᾠவனத்ᾐக்கும் வர்த்தக விளம்பரங்கள் வழங்கப்பட்ட திகதி, விளம்பரத்தின் ெபᾠமதி ஆகியவற்ைற ஒவ்ெவாᾞ ஊடக நிᾠவனத்திற்கும் அைமய தனித்தனிேய சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure:

(a) Will he inform this House -

(i) the names of the media institutions to which Sri Lanka Telecom awarded contracts for commercials during the period from May, 2010 to January, 2015; and

(ii) the dates on which each such media institution was given such contracts and the value of each commercial in respect of each media institution, separately?

(b) If not, why?

789 790

[ගɞ දයා ගමෙĘ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (ɪǐɣ සංෙǊශ හා Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ - ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. ගɞ මǦත ɡීƱමǧ, ෙමම ȘʘƱෙර් වැƋȚරම ƯෙබǦෙǦ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ǧසා මා ෙȼ ෙɢඛන සභාගත කරǦනද, එෙහම නැƮනȼ ûයවǦනද? ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා (අ) (i) ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදǦන. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ආයතනවල නȼ ûයǦනȼ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i)

ɟපවාʏǨ ආයතන

1. ɼ ලංකා ɟපවාʏǨ සංස්ථාව

2. ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ෙසේවය

3. ඒɿයා ෙȯʤƊකාස්ŹǦ ෙකʤපෙර්ෂǦ ෙපʥǊගɣක සමාගම

4. එȼźɫ චැනɢ ෙපʥǊගɣක සමාගම

5. ඊඒș ෙȯʤƊකාස්ŹǦ සමාගම

6. ෙටɢෂාǦ ෙනŸවර්ú ෙපʥǊගɣක සමාගම

7. පවර් හɬස් ෙපʥǊගɣක සමාගම

8. ආර්Ÿ ෙටɣɪෂǦ ෙȯʤƊකාස්ŹǦ ෙපʥǊගɣක සමාගම

9. කාɢටǦ ස්ෙපʤŸස් ෙනŸවර්ú

10. ආස්ú ȾƋයා ෙපʥǊගɣක සමාගම

11. වෑǦගාƊ මැෙǦŎමǦŸ සර්ɪසස් ෙපʥǊගɣක සමාගම Radio Institutions

1. Sri Lanka Broadcasting Corporation

2. Independent Television Network

3. Asia Broadcasting Corporation (Pvt) Limited

4. MBC Networks (Pvt) Ltd.

5. EAP Broadcasting Company Limited.

6. TNL Radio Network (Pvt) Ltd.

7. VIS Broadcasting (Pvt) Ltd.

8. Asset Radio Broadcasting

9. Voice of Asia Network

10. Rangiri Sri Lanka Media Network

ȚවƮ පƮ ආයතන

1. ʇමාසʏත එúසƮ ȝවෘƮƯ පƴ සමාගම

2. උපාɣ ȚවƮපƮ සමාගම

3. ɪජය ȚවƮ පƮ සමාගම

4. එúස්ȝස් ǧɬස්ෙȗපර්ස්

5. ʆෙලʤǦ ǧɬස්ෙȗපර්ස් ෙපʥǊගɣක සමාගම

6. ඒɿයǦ ȾƋයා ෙපʥǊගɣක සමාගම

7. ɜɪර ȾƋයා ෙකʤපෙර්ෂǦ ෙපʥǊගɣක සමාගම

8. ǧɩ උදයǦ පȩɣෂර්ස් ෙපʥǊගɣක සමාගම

9. ǧɩ ȽෂǦ ȾƋයා

10. ලúȪම ǧɬස්ෙȗපර්ස් ෙපʥǊගɣක සමාගම

(අ) (ii) ȘʘƱර සභාගත* කරȽ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, (අ) (ii) ȝශ්නෙɏ අසා Ưෙබන ආකාරයට ආයතනයɐ, ȿදලɐ ûɩවා නȼ හɜ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ඒක (අ) (ii) උƮතරය හැŹයටɐ ƯෙබǦෙǦ. ȝශ්නයට ȘʘƱර හදලා Ưෙබන ɪǝයට මම ûයǦනȼ.

මා එකƱව ûයǦනȼ. ෙගවා Ưෙබන ȿදල දශමස්ථානයටම ඕනෑ නැහැ ෙǦද? මා ආසǦන ගණනට ûයǦනȼ. ɼ ලංකා ɟපවාʏǨ සංස්ථාවට ɞȘයɢ Ƚɣයන 234ú; ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ෙසේවයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 224ú; ඒɿයා ෙȯʤƊකාස්ŹǦ ෙකʤපෙර්ෂǦ ෙපʥǊගɣක සමාගමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 61ú; එȼźɫ චැනɢ ෙපʥǊගɣක සමාගමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 119ú; ඊඒș ෙȯʤƊකාස්ŹǦ සමාගමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 173ú, ෙටɢෂාǦ ෙනŸවර්ú ෙපʥǊගɣක සමාගමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 19ú; පවර් හɬස් ෙපʥǊගɣක සමාගමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 20ú ෙගවා Ưෙබනවා. අෙනú ඒවා ෙපʣƋ ගණǦ ƯෙබǦෙǦ. ûයවǦන ඕනෑද? ඒවා බලාගǦන ȚʚවǦ. මා එය සභාගත කරනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) CSN එකට üයද? ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) CSN එකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 60ú. ඊට වඩා ෙලʣකු ගණනú ෙගවලා ඇƯ ûයලාɐ මා ʏƱෙɩ. [බාධා ûɝමú] ෙමය අɬɞǐ හතරකට ɪතර ෙǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) පƴවලට?

791 792

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ෙȼ ȝශ්නෙɏ පƴ ගැන අහලා ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ ȝශ්නෙයǦ අහලා ƯෙබǦෙǦ radio සහ TV institutions ගැන ɪතරɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ජනමාධ්‍ය ආයතනවලට ෙවළඳ දැǦɫȼ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාට නැවත වාර්තාවú ෙදǦන ʆǊධ ෙවනවා. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) මා නැවත වතාවú පɝúෂා කර වාර්තාවú ලබා ෙදǦන ද? [බාධා ûɝමú] ඒක ෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, එƱමාෙĘ ȝශ්නය ȿǘත මාධ්‍යයƮ සමඟ සȼබǦධ ǧසා, ȿǘත මාධ්‍ය ගැන වාර්තාවú නැවත අවස්ථාවක ලබා ෙදǦන. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, උƮතරය Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú]

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එෙහම නȼ ûයවǦන. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ජනමාධ්‍ය ආයතන ෙවǩෙවǦ කරන ලද ෙගɫȼ සාරාංශය - ȚවƮපƮ

ʇමාසʏත එúසƮ ȝවෘƮƯ පƴ සමාගමට එකƱව ɞȘයɢ Ƚɣයන 35ɐ.

උපාɣ ȚවƮපƮ සමාගමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 88ɐ. ඒකට තමɐ වැƋෙයǦම ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ.

ɪජය ȚවƮපƮ සමාගමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 82ɐ.

එúස්ȝස් ǧɬස්ෙȗපර්ස් සමාගමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 16ɐ.

ʆෙලʤǦ ǧɬස්ෙȗපර්ස් ෙපʥǊගɣක සමාගමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 3ɐ.

ඒɿයǦ ȾƋයා ෙපʥǊගɣක සමාගමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 5ɐ.

ɜɪර ȾƋයා ෙකʤපෙර්ෂǦ ෙපʥǊගɣක සමාගමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 12ɐ.

ǧɩ උදයǦ පȩɣෂර්ස් ෙපʥǊගɣක සමාගමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 1.8ɐ.

ǧɩ ȽෂǦ ȾƋයා ආයතනයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 1.6ɐ.

ලúȪම ǧɬස්ෙȗපර්ස් ෙපʥǊගɣක සමාගමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 6.1ɐ. ඊට අදාළ සȼțර්ණ වාර්තාව Ưෙබනවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ȚවƮ පƮ මාධ්‍ය ආයතන සඳහා වැƋȚරම ෙගවා ƯෙබǦෙǦ, උපාɣ ȚවƮ පƮ සමාගම ෙවǩෙවǩɐ. ඒ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 88ɐ. ඊට වඩා පහʘǦ තමɐ ƯෙබǦෙǦ ɪජය ȚවƮ පƮ සමාගම. ඒ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 82ɐ. ෙවළඳ දැǦɫȼ ලබා ǏෙȼǏ සාමාන්‍යෙයǦ සැලûɢලට ලú කර ƯෙබǦෙǦ, එම ȚවƮ පƮවල අෙළɪය ද ûයා ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ƯෙබǦෙǦ 2014 වන කɢ ɪස්තරɐ. ඒ කාලවල ʆŹ අධ්‍යúෂ මƜඩල ගƮ ưǦǐ ưරණවල තමɐ ෙȼවා සȼබǦධෙයǦ අǦතර්ගත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අය ගƮ ưǦǐ ෙමʣනවාද, ʏටȚ සභාපƯවɞǦ කɬɞǦද ආǎය ගැන අȘ දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ඔබƱමා මට වඩා ෙහʣǽǦ ෙමයට උƮතරය -ෙමය ෙකʣෙහʣමද ෙවǦන ඇƮෙƮ ûයා- දǦනවා ඇƯ. මා ʏතǦෙǦ එයට මා උƮතරයú ǎය ɒƱ නැහැ ûයාɐ. ඔබƱමා දǦනවා ඇƯ ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ජනතාව ඒ ගැන දැනගǦන ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අධ්‍යúෂ මƜඩලය යȼ මාධ්‍ය ආයතනයú ෙවත ɪෙශේෂ ෙකʣට සලකා ȚවƮ පƮ දැǦɫȼ ලබා ෙදǦන ưරණයú ෙගන Ưෙබනවා නȼ, ඒ අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ ưරණෙɏ ƯෙබǦන ඕනෑ ෙȼ ෙȼ කɞƟ මත පදනȼව තමɐ ෙȼ ෙȼ මාධ්‍ය ආයතනවලට දැǦɫȼ ලබා ෙදǦන ưරණය කර ƯෙබǦෙǦ ûයා. අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ එවැǧ වාර්තාවú Ưෙබනවාද? ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ඒ ගැන සȼțර්ණ වාර්තාවú ඉɢලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, හැම තැනම ûයා Ưෙබනවා අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ සමහර අය පƋ ගƮෙƮ නැහැɐ ûයා. හැබැɐ advertisingවɣǦ ෙගʣඩú ෙǊවɢ එʘයට ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ දැǦ ʆŹන අධ්‍යúෂ මƜඩලෙයǦ වාර්තාවú කැඳවා Ưෙබනවා. ඕනෑ නȼ අȘ එය table කරǦනȼ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ƱǦවන අƱɞ ȝශ්නය ɪǝයට මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, ඒ වකවාǩෙɩǏ ɼ ලංකා ෙටɣෙකʣȼ ආයතනෙɏ සභාපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කෙළේ කɬද ûයලා.

793 794

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ලɣƮ ද ʆɢවා මැƯƱමා තමɐ ʏŹෙɏ. ඒ වාෙĘම කාලාǦතරයú- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Mr. Lalith De Silva was the CEO. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) Sorry, ǧමɢ ෙවɢගම මැƯƱමා තමɐ ʏŹෙɏ. ඌව පළාƮ සභාව යටෙƮ පාලනය වන පළාƮ පාලන ආයතන: ɪස්තර ஊவா மாகாண சைபயின் கீழான உள்ᾧராட்சி மன்றங்கள் : விபரம் LOCAL GOVERNMENT INSTITUTIONS UNDER UVA PROVINCIAL COUNCIL: DETAILS 812/’16 6. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (2):

(අ) (i) ඌව පළාƮ සභාව යටෙƮ පාලනය වන පළාƮ පාලන ආයතන කවෙර්ද;

(ii) 2010 ʆට 2016 දúවා එම පළාƮ පාලන ආයතනවල බලය පැවƯෙɏ කවර ෙǊශපාලන පúෂ යටෙƮද;

(iii) ඌව පළාƮ වƮමǦ ȝධාන අමාත්‍යවරයා බලයට පƮɫෙමǦ පʈ එú එú පළාƮ පාලන ආයතනවලට ලබාǐǦ ȝƯපාදන හා ෙවනƮ සංවර්ධන ආධාර කවෙර්ද;

(iv) වƮමǦ ȝධාන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ බƜඩාරෙවල මහ නගර සභාවට ෙසʈ පළාƮ පාලන ආයතන හා සමානවම අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ෙදǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දැǩȼ ෙදǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾦராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஊவா மாகாண சைபயின் கீழ் நிர்வகிக் கப்பᾌகின்ற உள்ᾧராட்சி மன்றங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(ii) 2010 ெதாடக்கம் 2016 வைர ேமற்பᾊ உள்ᾧ ராட்சி மன்றங்களின் அதிகாரம் எந்த அரசியல் கட்சியின் கீழ் இᾞந்தᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ஊவா மாகாண சைபயின் இன்ைறய ᾙதல ைமச்சர் அதிகாரத்திற்கு வந்ததன் பின்னர் ஒவ்ெவாᾞ உள்ᾧராட்சி மன்றத்திற்கும் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்ᾐள்ள நிதி ஏற்பாᾌகள் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி உதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

( iv ) இன்ைறய ᾙதலைமச்சர் பண்டாரவைள மாநகர சைபக்கு ஏைனய உள்ᾧராட்சி மன்றங்கᾦக்கு நிகராக ேதைவயான ஒத்ᾐைழப்பிைன வழங்கு கின்றாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of Local Government Institutions coming under the purview of the Uva Provincial Council;

(ii) the political parties that wielded power in those Local Government Institutions from 2010-2016;

(iii) the allocations made and other development aid granted to each of those Local Government Institutions after the present Chief Minister of the Uva Province assumed duties on that post; and

(iv) whether the present Chief Minister provides the assistance required by other Local Government Institutions as he does to the Bandarawela Municiple Council?

(b) If not, why? ගɞ ෆɐසර් ȿස්තාපා මහතා (පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i)

795 796

පාර්ɣෙȼǦƱව

(ii) බƜඩාරෙවල මහ නගර සභාෙɩ හා පස්සර ȝාෙǊɵය සභාෙɩ බලය එúසƮ ජාƯක පúෂයට ලැȫ ƯȬƝ. අෙනකුƮ පළාƮ පාලන ආයතන 26ʏ බලය එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානයට ʏȽ ɪය.

(iii)

(iv) ඔɩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, අƱɞ ȝශ්න අහǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා ෙයʣȿ කළ ȝශ්නයට සාධාරණ ȘʘƱරú ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඒ Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමා ෙපʥǊගɣකව ෙසʣයා බලා Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට Ǩත්‍යǩකූලව ඒ කටɒƱ ʆǐ ෙවȽǦ පවƯනවා. ඒ කටɒƱ ǧවැරǎව ʆǐ ɬෙණʣƮ මට නැවත ȝශ්න අහǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ නැවත ȝශ්න සහ අƱɞ ȝශ්න අහǦන මම කටɒƱ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙබʣෙහʣම සǦෙතʤෂɐ, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමǧ. ගɞ ෆɐසර් ȿස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එƱමා ෙයʣȿ කළ ȝශ්න සȼබǦධෙයǦ මම පɝúෂණ කැඳවා Ưෙබනවා.

797 798

[ගɞ ෆɐසර් ȿස්තාපා මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙබʣෙහʣම සǦෙතʤෂɐ, ඔබƱමǦලා ෙȼ පා ර්ɣෙȼǦƱව Ʊළ ʈහදව, Ƚƴɵɤව හැʆɝම ගැන. Ƶකුණාමල ǎස්Ƶúකෙɏ ǎɪ නැěම සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯ: ɪස්තර திᾞமைல மாவட்ட வாழ்வின் எᾨச்சி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம்: விபரம் DIVINEGUMA DEVELOPMENT PROJECTS IN TRINCOMALEE DISTRICT: DETAILS 896/'16

10. ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) සමාජ සɪබලගැǦɫȼ හා ʈබසාධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2013 සහ 2014 වර්ෂවල ǎɪ නැěම සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯය ෙවǩෙවǦ Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකයට ෙවǦ කරන ලද ȿදල, එú එú වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) එම ȿදල භාɪත කරȽǦ කරන ලද ව්‍යාපෘƯ කවෙර්ද;

(iii) ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාල අǩව ෙවǦ කළ ȿදල වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) උúත වර්ෂවලǏ ʆǐ කරනලද ව්‍යාපෘƯ සඳහා ɪǝමƮ ȽලǏ ගැǨȼ පŹපාŹයú අǩගමනය ෙනʣ ûɝම සȼබǦධෙයǦ පැȽƝɣ ලැȫ Ưෙȩද;

(ii) ෙමම වර්ෂවල ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪගණනයú ʆǐ කර Ưෙȩ ද;

(iii) එෙසේ නȼ, ɪගණන වාර්තා ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) ෙමම ȿදɢ ෙවǦûɝȼ ǧසා මහජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවෙɏ ෙවනස් ɫමú ʆǐ ɫ Ưෙȩ ද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ෙවනස්ɫȼ කවෙර් ද;

(iii) Őවන තƮƮවෙයʏ වැƋǎɒƟ ɫමú ʆǐ ɫ ඇƯ සමෘǊǝ ȝƯලාȵǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙනʏද?

(ඈ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013 மற்ᾠம் 2014ஆம் ஆண்ᾌகளில் வாழ்வின் எᾨச்சி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டத்திற்காக திᾞ ேகாணமைல மாவட்டத்திற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக, ஒவ்ெவாᾞ வᾞட அᾊப்பைட யில் தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகையப் பயன்பᾌத்தி ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

(iii) பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்கு அைமய ஒᾐக்கப் பட்ட பணத்ெதாைக வᾞட அᾊப்பைடயில் தனித் தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஆண்ᾌகளில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட கᾞத்திட்டங்கᾦக்கு ᾙைறசார்ந்த ெகாள்வனᾫ நைடᾙைற பின்பற்றப்படாைம ெதாடர்பில் ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடத்ᾐள்ளனவா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆண்ᾌகளில் இᾐ ெதாடர்பில் கணக்காய்ᾫ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், கணக்காய்ᾫ அறிக்ைககைள சமர்ப் பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ நிதி ஒᾐக்கப்பட்டதன் காரணமாக ெபாᾐமக்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்தில் மாற்றம் ஏற்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ மாற்றங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) வாழ்க்ைகத் தரத்தில் ேமம்பாᾌ ஏற்பட்ᾌள்ள சᾙர்த்தி பயனாளிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Social Empowerment and Welfare:

(a) Will he inform this House -

(i) separately the amount of money that were allocated to the Trincomalee District for Divineguma Development Project in the years 2013 and 2014;

(ii) the names of the projects implemented utilizing those funds; and

(iii) separately the amount of money that was allocated for each Divisional Secretariat in each of the aforesaid years?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether complaints have been received against not following a proper purchasing procedure for the projects implemented in the aforesaid years;

(ii) whether an audit has been done relevant to the aforesaid years regarding those projects; and

(iii) if so, whether such audit reports will be presented to this House?

(c) Will he state -

(i) whether there has been any impact on the living standards of the people consequent to the allocation of the aforesaid funds;

(ii) if so, what those changes are; and

799 800

පාර්ɣෙȼǦƱව

(iii) the number of Samurdhi beneficiaries whose living standards have been improved accordingly?

(d) If not, why?

ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (සමාජ සɪබල ගැǦɫȼ හා ʈභසාධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ǎɪ නැķම Őවෙනʤපාය සංවර්ධන වැඩසටහǦ සඳහා ෙවǦ කළ ȝƯපාදන

(ii) අෙළɪ හා ෙසේවා ව්‍යාපෘƯ කර්මාǦත ව්‍යාපෘƯ

සƮව පාලන හා Ǟවර ව්‍යාපෘƯ වශෙයǦ ව්‍යාපෘƯ 1724ú āයාƮමක ɪය.

(iii) වර්ෂෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාල සඳහා ෙවǦ කළ ȿදɢ

2014 වර්ෂෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස සඳහා ෙවǦ කළ ȿදɢ

(ආ) (i) නැත.

(ii) අභ්‍යǦතර ɪගණනයú ෙȼ වන ɪට ʆǐෙවȽǦ පවư.

(iii) ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කළ ෙනʣහැක.

(ඇ) (i) ඔɩ.

(ii) සමෘǊǝලාȴǦ හා අƍ ආදායȼලාȴǦ සඳහා ෙමම ȿදɢ ඔɬǦෙĘ Őවෙනʤපාය ව්‍යාපෘƯ සඳහා අවශ්‍ය භාƜඩ හා උපකරණ ලබා ගැǨමට ǏෙමǦ

ෙමම ȝƯලාȴǦෙĘ ආර්ǂක තƮƮවය ඉහළ ෙගʣස් ඇත.

(iii) ෙȼ ȝෙǊශෙɏ උĞ ǧලධාɜ ʏඟයú පවƯන බැɪǦ දැනට සංඛ්‍යාව ඉǎɜපƮ කළ ෙනʣහැක.

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා අƱɞ ȝශ්නයú අහනවා.

Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ රජෙɏ රúෂා ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද ûයලාවƮ තවම දǦෙǦ නැƯ ȝෙǊශ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. එවැǧ ȝෙǊශවලට සමෘǊǝ ආධාර ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන ගɞ ඇමƯƱමා ඉǎɜෙɏǏ අදහස් කරනවාද ûයලා දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔɩ.

පළȿෙවǦම ඒ ȝෙǊශවලට ǧලධාɜǦ පƮ කරලා ෙȼ ව්‍යාපෘƯ පටǦ ගǦන ඕනෑ. අȘ දැǦ ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරෙගන යනවා. ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) ස්ƱƯɐ. වාŐකරණ ඖෂධ අෙළɪය : පාලනය பாᾤணர்ைவத் ᾑண்ᾌம் மᾞந்ᾐ விற்பைன : கட்ᾌப்பாᾌ SALE OF APHRODISIAC MEDICINES : CONTROL 683/’16

11. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

801 802

[ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා]

වර්ෂය

ෙවǦ කළ ȝƯපාදන

2013

ɞȘයɢ 1,491,445.00 ɞȘයɢ එúȽɣයන හාරʆය අǪඑúදහස් හාරʆය හතɣස්පහɐ.)

2014

ɞȘයɢ Ƚɣයන 113.775 (ɞȘයɢ Ƚɣයන එකʆයදහƱනɐ දශම හතɐ හතɐ පහɐ)

අǩ අංකය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය

ෙවǦ කළ ȝƯපාදන ɞȘයɢ

01 කුļචෙɩɣ 611,445.00

02 ෙමʣරවැව 240,000.00

03 ûǦǧයා 240,000.00

04 පදɪ ɼ Țර 200,000.00

05 ෙසේɞɪල 200,000.00

ȿʚ එකƱව 1,491,445.00

අǩ අංකය

ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය

ෙවǦ කළ ȝƯපාදන (ɞȘයɢ Ƚɣයන)

01 නගර හා කඩවƮසතර 20.34

02 පදɪ ɼ Țර 9.295

03 ෙගʤමරǦකඩවල 9.175

04 ûǦǧයා 9.000

05 ෙසේɞɪල 7.884

06 ȿƲර් 9.550

07 කǦතෙɢ 19.787

08 කුļචෙɩɣ 8.850

09 ෙමʣරවැව 9.455

10 තඹලගȿව 9.260

11 ෙවɞගɢ 1.229

-ȿʚ එකƱව- 113.775

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

(අ) (i) ɼ ලංකාව Ʊළ ෙȼ වනɪට වැƋෙවȽǦ පවƯන කාම අපරාධ සඳහා මƮǖව්‍ය පමණú ෙනʣව ඖෂධ වර්ගද ෙහේƱවන බවƮ;

(ii) Slidenafil හා ෙවනƮ වාŏකරණ ඖෂධ ෙවළඳ ෙපʣෙළේ පහʈෙවǦ ǧදහෙසේ Ƚල Ǐ ගත හැû බවƮ;

(iii) පාසɢ, උපකාරක පǦƯ, ලැķȼහɢ හා ȚවƮ පƮ දැǦɫȼ හරහා ෙමම ඖෂධ ෙබදා හැɝෙȼ කටɒƱ ʆǐවන බවƮ;

එƱමා දǦෙනʏද?

(ආ) (i) වාŐකරණ ඖෂධ ǧදහෙසේ Ƚල Ǐ ගැǨෙȼ හැûයාව පාලනය ûɝම සඳහා රජය Șයවර ගǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, ඒ ෙකෙසේද;

(iii) වාŐකරණ ඖෂධ ȝȽƯය හා අෙළɪය ǧයාමනයට රජය කටɒƱ කරǦෙǦද;

(iv) එ ෙසේ නȼ, ඒ ෙකෙසේද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

‘

சுகாதாரம், ேபாசாைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் தற்ேபாᾐ அதிகாித்ᾐ வᾞம் பாᾢயல் குற்றச்ெசயல்கᾦக்கு ேபாைதப் ெபாᾞட்கள் மாத்திரமின்றி மᾞந்ᾐ வைககᾦம் காரணமாக உள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) Slidenafil மற்ᾠம் ஏைனய பாᾤணர்ைவத் ᾑண்ᾌம் மᾞந்ᾐ வைககைள சந்ைதயில் இலகு வாகᾫம் சுதந்திரமாகᾫம் ெகாள்வனᾫ ெசய்ய ᾙᾊᾜம் என்பைதᾜம்;

(iii) பாடசாைலகள், ேபாதனா வகுப்ᾗகள், தங்கு மிடங்கள் மற்ᾠம் பத்திாிைக விளம்பரங்கள் வாயிலாக இந்த மᾞந்ᾐ வைககளின் விநிேயாக நடவᾊக்ைககள் இடம்ெபᾠகின்றெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) பாᾤணர்ைவத் ᾑண்ᾌம் மᾞந்ᾐ வைககைள சுதந்திரமாக ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கான வாய்ப் பிைன கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்குமா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாெறன்பைதᾜம்;

(iii) பாᾤணர்ைவத் ᾑண்ᾌம் மᾞந்ᾐகளின் தரம் மற்ᾠம் விற்பைனைய ஒᾨங்குᾙைறப்பᾌத்ᾐ வதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்குமா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாெறன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Is he aware that,-

(i) not only drugs but also aphrodisiac medicines are a reason for the increase in sex crimes within Sri Lanka by now;

(ii) Slidenafil and other aphrodisiac medicines can be easily and freely purchased in the market; and

(iii) distribution of these drugs is done through schools, tuition classes, lodges and newspaper advertisements?

(b) Will he inform this House,-

(i) whether the Government will take steps to control the free accessibility to aphrodisiac medicines for purchase;

(ii) if so, how that will be done;

(iii) whether the Government will take action to regulate the standard and sale of aphrodisiac medicines; and

(iv) if so, how that will be done?

(c) If not, why?

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ෙȼ සȼබǦධව ෙȼ වනෙතú අධ්‍යයනයú කර ෙනʣමැත.

(ii) නැත.

(iii) වාර්තා ɫ ෙනʣමැත.

(ආ) (i) ඔɩ.

(ii) ෙමවැǧ ඖෂධ ජාƯක ඖෂධ ǧයාමන අǝකාɜය පනෙƮ II B කාƜඩය යටෙƮ ɣයා පǎංĽ කර ඇƯ අතර, එම ඖෂධ ʆɢලරට ɪûƝය හැúෙú ɣයා පǎංĽ ෛවද්‍යවරයකුෙĘ ෛවද්‍ය වŸෙටʤɞවකට පමƝ.

ෛවද්‍ය වŸෙටʤɞ ෙනʣමැƯව එü ඖෂධ ɪûƠ අවස්ථාවල හා බලපƴ ෙනʣමැƯව එü ඖෂධ ගබඩා කර Ưȭ අවස්ථා ෙමම අǝකාɜය ɪʆǦ වැටɤȼ කර හǿනාෙගන සැකකɞවǦ අǝකරණයට ඉǎɜපƮ කර දƨවȼ ලබා Ǐ ඇත.

2014 - 2015Ǐ ෙමවැǧ ȚǊගලයǦ 23 ෙදෙනකුට අǝකරණය හරහා දƨවȼ ලබා Ǐ Ưෙබනවා.

ඖෂධ ශාලාවල සාධාරණ ȝමාණයǦ ඉúමවා ෙමවැǧ ඖෂධ ගබඩා කර ඇƯ අවස්ථාවලǏ හා ඉǦෙවʣɐʆ පɝúෂා කර එවැǧ අවස්ථා ǧɝúෂණය ɭ අවස්ථාවǦʏǏ අවවාද කර එම ȚǊගලයǦ ǧවැරǎ ෙකෙර්.

ෙමම කɞƟ සȼබǦධෙයǦ ඖෂධශාලා ʏȽයǦ, ඖෂධෙɩǏǦ හා සහායකɐǦ ǧරƱɞව දැǩවƮ ûɝමටද කටɒƱ ෙයʣදා ඇත.

(iii) ඔɩ.

803 804

පාර්ɣෙȼǦƱව

(iv) ඖෂධ ɣයා පǎංĽ කරන අවස්ථාෙɩǏ ǧෂ්පාදකයාෙĘ ʆයɥ වාර්තා අධ්‍යයනය කරǩ ලබන අතර, සාȼපɢ ජාƯක ඖෂධ ǧයාමන අǝකාɜෙɏ රසායනාගාරෙɏǏ පɝúෂා ûɝමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ. ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේǏ අහɉ ෙලස සාȼපɢ පɝúෂා ûɝම ʆǐ කරǩ ලබන අතර, ගබඩා ûɝම, ȝවාහනය හා ɪûƞම ආǏ ʆයɥ අවස්ථාවලǏ අදාළ උපෙදස් අǩගමනය කරǩ ලබන බවට ǧරǦතර පɝúෂාවǦ ʆǐ කරǩ ලැෙȩ.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මාෙĘ පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ෙȼ කාරණය Șʘබඳව මා දැනගǦනට කැමැƯɐ. වාŐකරණ ඖෂධ පමණú ෙනʣෙවɐ අෙනකුƮ ඖෂධƮ සමහර ෙවලාවලǏ ෛවද්‍යවරයකුෙĘ prescription එකûǦ -ƱƜƍවûǦ- ෙතʣරව අෙළɪ ûɝȼ Șʘබඳව ǧතර ǧතර වාර්තා ෙවනවා. ඇƮතටම pharmacyවල ඒ ෙǊ ʆǐ ෙකෙරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම 2017 අɬɞǊෙǊවƮ ඔබƱමාෙĘ අǝකාɜෙɏ Ⱦට වඩා Șɜස වැƋ කරලා ෙȼ අහɉ පɝúෂණ ʆǐ කරǦන යȼûʆ Āමෙɩදයú Ưෙබනවාද, එʏ ǧලධාɜǦ සහ වාහනවල ʏඟයú Ưෙබනවාද?

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ මǦƶƱමǧ, ǧයාමන අǝකාɜෙයǦ ෙනʣෙවɐ වැටɤȼ කරǦෙǦ. වැටɤȼ කරǦන ෙවනම food and drug inspectorsලා ඉǦනවා; මහජන ෙසʥඛ්‍ය පɝúෂකවɞ ඉǦනවා; ඒ වාෙĘම අෙȗ ɪමර්ශන ඒකකයú Ưෙබනවා. අප ෙȼ ʆයɥෙදනාවම ඒ කටɒƮතට සහභාę කර වනවා. සමහර ෙවලාවට අȘ පාɜෙභʤęක අǝකාɜයƮ පාɪļĽ කරනවා. එමĵǦ අȘ වැටɤȼ කර Ưෙබනවා. අපට පැȽƝɣ ලැȬƟ අවස්ථාවල වැටɤȼ කරලා, උසාɪයට දමලා 2014-2015 වන ɪට 23ෙදෙනකුට දƨවȼ ලබාǏ Ưෙබනවා.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ɀɣක ȝශ්නෙɏ සඳහǦ වාŐකරණ ඖෂධ ෙɩවා, ෙවනƮ ඖෂධ වර්ග ෙɩවා, සමහර ෙවලාවට ඖෂධ වŸෙටʤɞ ෙɩවා, එෙහම නැƮනȼ ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට ආහාර වර්ග එකƱ කරලා හදාගǦන ඖෂධ වŸෙටʤɞවú පɜහරණය ûɝෙමǦ ɞǝරගත ʇǧ ȝමාණය අƍ ෙවනවා, ෙකʣලස්ටෙරʣɢ ȝමාණය අƍ ෙවනවාɐ ûයȽǦ අද අǦතර්ජාලය ƱʘǦ ɪɪධ ඖෂධ වර්ග ගැන ûයනවා. ඔබƱමාට, මට අǦතර්ජාලය පාලනය කරǦන බැɜ ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, අද අǦතර්ජාලය Ʊළ ɪɪධ ඖෂධ වŸෙටʤɞ ඉතා ෙɩගෙයǦ පැƯෙරȽǦ යනවා. ෙȼවා කɬɞ දමන ඒවාද දǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම ඖෂධ අෙළɪයƮ අǦතර්ජාලය හරහා කරනවා. Pharmacy එකකට ęʏǦ ෙබෙහතú ගǦන ෙකʣට prescription එක ඕනෑ බව ඇƮතɐ.

නȿƮ, අද අǦතර්ජාලය හරහා ෙĀƋŸ කාƊපතûǦ ඖෂධ Ƚල Ǐ ගැǨෙȼ හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා. ෙȼක ඇƮතටම අȴෙයʤගයú. ෙȼ අȴෙයʤගය Ʊළ ජනතාවෙĘ ෙසʥඛ්‍යයටɐ ගැටɥ ඇƯවǦෙǦ. ෙȼ අȴෙයʤගය ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ හǿනාෙගන Ưෙබනවාද, ඒ සඳහා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයƮ, ɪǐɣ සංෙǊශ හා Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ අමාත්‍යාංශයƮ ඒකාබǊධ ɬƟ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද?

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ මǦƶƱමǧ, අǦතර්ජාලය හරහා ඖෂධ ɪකුණǦෙǦ ලංකාෙɩ ෙනʣෙවɐ. ෙවනƮ රටවɣǩƮ ඒක කරනවා. එතෙකʣට අපට ǨƯමය වශෙයǦ ඒකට Șයවරú ගǦන හැûයාවú නැහැ. අෙȗ රට Ʊළ අǦතර් ජාලය හරහා කරන එවැǧ කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ වැටɤȼ කරǦනට අȘ āයා කරනවා.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙĘ ƱǦවන අƱɞ ȝශ්නය මම අහනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ෙමම අƱɞ ȝශ්නය සෘőවම ෙȼ කාරණයට අදාළ ෙනʣɬණƮ, ɀලාසනෙɏ ʆŹන ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාෙĘ ȝෙǊශයට අදාළ ෙදයú. ෙබʣɚɢල, ȚංĽ ෙබʣɚɢල වාෙĘ ȝෙǊශවලටƮ ෙȼ කාරණය අදාළɐ. දැǦ නැවත වතාවú වැʆ සමය ආරȼභ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඒ තƮƮවය Ʊළ ෙඩංě ෙරʤගය පැƯɝෙȼ අවදානම වැළැúɫමට අමාත්‍යාංශය සහ ඒ යටෙƮ Ưෙබන ආයතනවල țර්ව ʉදානමú Ưෙබනවාද?

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) țර්ව ʉදානමú ෙනʣෙවɐ, දැනටƮ අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ āයා කරෙගන යනවා. අȘ ûෙලʤȾටර් ගණනාවú ෙතʤරාෙගන වɜǦවර ඒ වැඩ Șʘෙවළ කරෙගන යනවා. එම ǧසා දැǦ ෙඩංě ෙරʤĚǦ ȝමාණය ඉතා පහළ බැස Ưෙබනවා. ඒ තƮƮවය ෙහʣǽǦ control කර Ưෙබනවා. එම වැඩ Șʘෙවළ අȘ ǎගටම කරෙගන යනවා, වැʆ කාලය ûයලා බලǦෙǦ නැƯව.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ɪෙශේෂෙයǦම පාසɢ ǧවාƍ කාලෙɏǏ ෙȼ ȝශ්නය ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ ûɝම වැදගƮ ෙවනවා. ෙදසැȼබර් මාසෙɏ පාසɢ ǧවාƍ කාලය ǧසා පාසɢවල ෙȼ තƮƮවය වඩාƮ පැƯɜලා යනවා. ෙමʣකද, ɶǊධ පɪƴ ûɝෙȼ කටɒƱවලට ෙසේවකයǦ නැƯ ǧසා.

2016 සාෆ් Ăඩා උෙළල : Ăඩා සංගȼවලට ලබා

ǐǦ ȿදɢ 2016 சாப் விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊ: விைளயாட்ᾌச்

சங்கங்கᾦக்கு வழங்கிய பணம் SAF GAMES 2016: FUNDS GIVEN TO SPORTS ASSOCIATIONS

794/’16 13. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) Ăඩා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

805 806

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

(අ) (i) ඉǦǎයාෙɩ පැවƯ 2016 සාෆ් Ăඩා උෙළල ඉලúක කරෙගන Ăඩා අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ Ăඩා සංගȼ / සȼෙȼලනවලට ȿදɢ ලබා ǐǦෙǦද;

(ii) එú එú Ăඩා සංගȼ/සȼෙȼලනවලට ලබාǐǦ ȿදල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙර්ද;

(iii) එම ȿදɢ ɪයදȼ කළ ආකාරය Șʘබඳ එú එú Ăඩා සංගȼ/සȼෙȼලන ɪʆǦ අමාත්‍යාංශය ෙවත වාර්තා කර Ưෙȩ ද;

(iv) එෙසේ නȼ, එම වාර්තා සභාගත කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) இந்தியாவில் நைடெபற்ற 2016 சாப் (SAF) விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகைள இலக்காகக் ெகாண்ᾌ விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சினால் விைளயாட்ᾌச் சங்கங்கᾦக்கு/ ஒன்றியங்கᾦக்கு பணம் வழங்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஒவ்ெவாᾞ விைளயாட்ᾌச் சங்கங்கᾦக்கு/ஒன்றியங்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அப்பணத்ெதாைக ெசலவழிக்கப்பட்ட விதம் ெதாடர்பாக ஒவ்ெவாᾞ விைளயாட்ᾌச் சங்கங் களினாᾤம் / ஒன்றியங்களினாᾤம் அைமச்சுக்கு அறிக்ைகயிடப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அவ்வறிக்ைககைள சைபக்கு சமர்ப் பிப்பாரா என்பைதᾜம்; அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Sports:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the Ministry of Sports had given funds to sports associations/ federations targeting the SAF Games 2016, which was held in India;

(ii) how much was given to each respective sports associations/ federations, separately;

(iii) whether each association/ federation has reported to the Ministry the manner in which the funds concerned have been spent; and

(iv) if so, whether he will table the reports concerned?

(b) If not, why? ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (Ăඩා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) එú එú Ăඩා සංගȼ/සȼෙȼලනවලට ලබා ǐǦ ȿදල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ඇȿƟම 01ʏ දúවා ඇත.

(iii) ඔɩ. ɪයදȼ වාර්තා ලබා Ǐ ඇƯ සංගȼ/සȼෙȼලන පහƯǦ දැúෙɩ. එú එú සංගȼ ɪයදȼ කළ ආකාරය ඇȿƟȼ වශෙයǦ දúවා ඇත. ඇȿƟȼ සභාගත* කරȽ.

* කබƋ සȼෙȼලනය ɪයදȼ වාර්තා ඉǎɜපƮ කර නැත.

(iv) ඔɩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙȼ අදාළ සංගȼ Źක ûයවǦනද? 19ú පමණ Ưෙබනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙපʣƋ ෙවලාවú යǦෙǦ. ඔය ෙɢඛනය ûෙයɩවා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ûයවǦනȼ. ɼ ලංකා මලල Ăඩා සංගමය ɞȘයɢ 18,945,171.00 ɼ ලංකා පැʆපǦǐ සȼෙȼලනය ɞȘයɢ 6,314,760.00 ෙවƋ තැȫෙȼ සංගමය ɞȘයɢ 15,481,646.00 ɼ ලංකා ෙȼස පǦǐ සංගමය ɞȘයɢ 3,930,512.00 පාපැǎ සංගමය ɞȘයɢ 6,411,786.00 ෙවʣɣෙබʤɢ සȼෙȼලනය ɞȘයɢ 10,501,405.20 ස්ෙකʣෂ් සංගමය ɞȘයɢ 6,490,000.00 පාපǦǐ සංගමය ɞȘයɢ 4,181,261.00

ɪයදȼ වාර්තා ලබා Ǐ ඇƯ සංගȼ/සȼෙȼලන

1. මළල Ăඩා සංගමය 11. බැƊȽǦටǦ සංගමය 2. පැʆපǦǐ සȼෙȼලනය 12. ජල Ăඩා සංගමය 3. ෙවƋ තැȫෙȼ සංගමය 13. ɭʁ සȼෙȼලනය

4. ෙȼස පǦǐ සංගමය 14. තɐෙකʣǦෙඩʤ සȼෙȼලනය 5. පා පැǎ සංගමය 15. ෙබʣúɿං සංගමය 6. ෙවʣɣෙබʤɢ සංගමය 16. මɢලවෙපʣර සංගමය 7. ස්ෙකʣෂ් සංගමය 17. ෙටǧස් සංගමය

8. පාපǦǐ සȼෙȼලනය 18. ǐǩ ɪǏෙȼ සංගමය 9. බර ඉʆɤෙȼ සංගමය 19. ƱǦ ȝයාම සȼෙȼලනය 10. ෙකʤ ෙකʤ සංගමය

807 808

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ɣෙȼǦƱව

බර ඉʆɤෙȼ සංගමය ɞȘයɢ 3,287,500.00 ජාƯක ෙකʤ ෙකʤ සංගමය ɞȘයɢ 5,156,407.38 බැƊȽǦටǦ සංගමය ɞȘයɢ 5,900,000.00 ජල Ăඩා සංගමය ɞȘයɢ 3,068,029.04 ɭʂ සȼෙȼලනය ɞȘයɢ 5,624,830.00 තɐෙකʣǦෙඩʤ සȼෙȼලනය ɞȘයɢ 6,076,730.00 ෙබʣúɿං සංගමය ɞȘයɢ 1,495,000.00 කබƋ සංගමය ɞȘයɢ 2,003,370.00 මɢලව ෙපʣර සංගමය ɞȘයɢ 7,108,826.57 ෙටǧස් සංගමය ɞȘයɢ 1,500,000.00 ǐǩ ɪǏෙȼ සංගමය ɞȘයɢ 9,971,400.00 ƱǦ ȝයාම සȼෙȼලනය ɞȘයɢ 40,000.00 ජාƯක ඔɣȼȘú කȽŻව ɞȘයɢ 75,330,000.00

ෙȼ ɪǝයට තමɐ ȿදɢ ෙගවා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දකුƟ ආʆයාǩ මලල Ăඩා තරගාවɣයට Ăඩා 23ú ඉǎɜපƮ ɬණා. ඉǦ 19කට අȘ ȿදɢ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ඔɬǦෙĘ භාƜඩ ලබා ගැǨම ෙවǩෙවǦ, ඒ වාෙĘම ඔɬǦ මාස හතරú Ưස්ෙසේ ස්ථානවල train කළා. ûʏපවතාවú ඔɬǦව Șටරට යවා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ලංකාවට ɪෙǊɵය Ăඩා කƜඩායȼ ෙගනැɢලා, ඔɬǦ සමඟ තරග සංɪධානය ɬණා. ඒ අǩව පළȿ වතාවට අපට රǦ පදúකȼ 25ú සʏතව පදúකȼ 186ú දකුƟ ආʆයාǩ මලල Ăඩා තරගාවɣෙයǦ ලබා ගැǨමට හැû ɬණා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) සාෆ් Ăඩා උළෙɢ Ăඩා සංගȼ, සȼෙȼලන 19ට ලබා ǐǦ ȿදල ɪයදȼ ûɝම සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යාංශයට වාර්තා කරලා Ưෙබනවා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔɩ. අමාත්‍යාංශයට වාර්තා කරලා Ưෙබනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa)

ඒකට ඔබƱමා උƮතරයú ǐǦනා. ෙȼ ȿදɢ ɪයදȼ ûɝම සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යාංශය සෑʐමට පƮ ෙවනවාද? ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔɩ. ෙමතැනǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ ඒ හැම සංගමයûǦම ඔɬǦ ɪයදȼ කළ ආකාරය Șʘබඳව ȪɢපƮ ෙගǦවා ගƮතා. ඒ අǩව, අȘ ඒ ෙකෙරʏ සෑʐමට පƮෙවනවා. හැබැɐ, කබƋ සȼෙȼලනයƮ, ජාƯක ඔɣȼȘú කȽŻවƮ ෙȼ වන Ʊɞ අපට අදාළ ȪɢපƮ Ǐලා නැහැ. ɪයදȼ කරȚ ආකාරය ûයලා Ưෙබනවා, නȿƮ ɪයදȼ ûɝමට අදාළ ȪɢපƮ Ǐලා නැහැ. දැǦ ඒ සȼබǦධව පɝúෂණයú කරǦන ûයලා මම ûයා Ưෙබනවා. අǧවාර්යෙයǦම ඔɬǦෙගǦ ඒ අවශ්‍ය කරන ȪɢපƮ ලැȬෙƜ නැƮනȼ එයට එෙරʏව අȘ යȼ āයාමාර්ගයú ගǦනවා. ෙමʣකද,

දැǦ අȘ අɥෙතǦ හදȚ regulationsවල ඒ Șʘබඳව පැහැǎɣවම Ưෙබනවා.

ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 28වැǧ දා ෙවන ෙකʣට තමǦ ɪයදȼ කළ ęƟȼ වාර්තා ලබා ෙදǦන බැɜ නȼ ඒ සංගමෙɏ ඉǦන සභාපƯ, ෙɢකȼ, භාƜඩාගාɜක, උපසභාපƯ, උපෙɢකȼ ûයන ʆයɥෙදනාට ඊළඟට එන ǧලවරණෙɏǏ ඡǦදය ඉɢලǦන බැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔɬǦට ɪɞǊධව ගǦන ȚʚවǦ උපɜම āයාමාර්ග අȘ ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ජාƯක ඔɣȼȘú කȽŻවට ෙකʣļචර ȿදලú Ǐලා Ưෙබනවාද? ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Ƚɣයන 75ú. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) Ăඩා සංගȼවලට ǏȚ ȿදɣǦ ɪෙǊශ ȚʑƟɫȼ, ȚʑƟɫȼ සඳහා ɪෙǊɴකයǦ ෙගǦවා ගැǨȼ, Ăඩා තරග ආǎය සඳහා ɪයදȼ කරනවා නȼ ඔබƱමාෙĘ උƮතරය යȼ ûʆ ආකාරයකට ȘʘගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ජාƯක ඔɣȼȘú කȽŻවට Ƚɣයන 75ú ɪයදȼ කරǦන තරȼ ෙමʣකúද ෙȼ සාú Ăඩා උෙළෙɢǏ ඔɬǦට ƯȬƟ වගüම? ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ Ăඩා 23 āයාƮමක ෙවǦෙǦ ඔɣȼȘú ĂඩාවǦ ɪǝයට. ෙȼ සංගȼවල අය අරෙගන යǦනƮ ඒ වාෙĘම ඔɬǦෙĘ නවාතැǦ පහʈකȼ, ěවǦ ŹකŸ පƮ ෙȼ ʆයɢලටම ෙමļචර ȝමාණයú අවශ්‍ය ෙවනවාය ûයලා ඔɬǦ අෙපǦ සɢɣ ඉɢɥවා. ඒ අǩව තමɐ, අȘ ඒ ȿදල ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒකට සමාǦතරව ඔɬǦ අපට ඒ ŹකŸපƮවලට ęය ɪයදȼ ɪස්තර Źක ෙදǦන ඕනෑ. ඇƮත වශෙයǦම මම Ăඩා ඇමƯ ǟරයට ආȚ ගමǦම තමɐ ඒ ʆǊǝය ʆǐ ɬෙƜ. දකුƟ ආʆයාǩ Ăඩා උෙළල Ưෙබන ෙකʣට මම ඇමƯ ǟරය භාරෙගන මාසයúවƮ ɬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, අȘ ඊළඟට ƯȬƟ ûʆම ෙදයකට ඔɣȼȘú කȽŻවට ශත පහúවƮ ǐǦෙǦ නැහැ. අȘ අමාත්‍යාංශය ɪǝයට, Ăඩා ෙදපාර්තෙȼǦƱව ɪǝයට ඒ ŹකŸපƮ Ƚල Ǐ ගැǨȼ ʆයɢල ʆǊධ කරǦෙǦ ෙටǦඩර් පŹපාŹය අǩව āයාƮමක කරන වැඩ Șʘෙවළú Ʊළ. ඒ āයාදාමය Ʊළ ඒ ęය ĂඩකයǦට නවාතැǦ පහʈකȼ ලබා ǏමටƮ, ěවǦ ŹකŸපƮ ලබා ǏමටƮ තමɐ ෙȼ ȿදɢ Źක ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධව අවශ්‍ය කරන ɣȘ, ȪɢපƮ Źක ෙගǦවා ගǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒවා ලබා ෙනʣǐǦෙනʣƮ, ඔɬǦට එෙරʏව අවශ්‍ය කරන Șයවර ගǦන ʉදානȼ. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ඔɣȼȘú කȽŻව මĵǦ ĂඩකයǦ ෙනʣවන üෙදෙනú ෙȼකට සහභාę කළා ද ûයන එකƮ ෙහʣයලා බලා ෙȼ ගɞ සභාවට වාර්තා කරǦන ûයලා.

809 810

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ කාරණෙɏǏ නȼ ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯ ɬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, ඔය ȝශ්නය ආෙɩ Rio Olympics එකට ęය එක සȼබǦධවɐ. ඒෙúǏ මම ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයලා Ưෙබනවා, "අමාත්‍යාංශය ɪǝයට අȘ ȿදɢ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ 28ෙදෙනකුට පමණɐ. ඊට අමතරව ȿදɢ ɪයදȼ කරලා Ưෙබන ඒවා සȼබǦධව ඔɣȼȘú කȽŻව ɪǝයට ඔɬǦට ඒ ɪයදම දරǦන ʆǐ ෙවනවා" ûයලා. ඔɬǦට ෙවනම අරȿදලú Ưෙබනවා. ඔය කාරණය මාධ්‍ය මĵǦ ǎęǦ ǎගටම ȝශ්න කළා. ඒකට උƮතර ෙදǦන ඕනෑ, ඔɣȼȘú කȽŻව. රජෙɏ ȿදɢ භාɪත ûɝම සȼබǦධව සȼțර්ණ වගüම මම භාර ගǦන ʉදානȼ. බඹර පැƝ ǧෂ්පාදනය : āයා මාර්ග குளவித் ேதன் உற்பத்தி : நடவᾊக்ைக PRODUCTION OF WASP HONEY: STEPS TAKEN 693/’16 14.ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කෘɿකර්ම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකාවට වාර්ɿකව අවශ්‍ය බඹර පැƝ ȝමාණය ෙකʣපමණද; (ii) එම ȝමාණෙයǦ රට Ʊළ ǧපදවන ȝƯශතය ෙකʣපමණද; (iii) ආනයනය කරන ȝමාණය ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) රටට අවශ්‍ය බඹර පැƝ ȝමාණය ǧෂ්පාදනය ûɝමට කටɒƱ කරǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, ඒ සඳහා ඇƯ වැඩ Șʘෙවළ කවෙර්ද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகக்கு வᾞடாந்தம் ேதைவப்பᾌம் குளவித் ேதன் அளᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) அத்ெதாைகயில் உள்நாட்ᾊல் உற்பத்தி ெசய்யப் பᾌம் ᾪதம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற அளᾫ எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) நாட்ᾊற்கு ேதைவயான குளவித்ேதன் அளவிைன உற்பத்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கான ேவைலத்திட்டம் யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House-

(i) the annual wasp honey requirement of Sri Lanka;

(ii) that quantity, the percentage produced in Sri Lanka; and

(iii) the quantity imported?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether measures will be taken to produce the quantity of wasp honey required by the country; and

(ii) if so, the programme for same?

(c) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කෘɿකර්ම අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවා. එƱමා අද අහලා ƯෙබǦෙǦ බඹර පැƝ ගැන ȝශ්නයú.

(අ) (i) බඹර පැƝ සඳහා ɪෙශේɿත ෙවෙළඳ ෙපʣළú ෙනʣමැƯ බැɪǦ අවශ්‍යතාව සංඛ්‍යාƮමකව දැúɪය ෙනʣහැක.

(ii) ඉහත (i) ȘʘƱරම අදාළ ෙɩ.

(iii) ආනයනය ෙනʣෙකෙර්.

(ආ) (i) ෙනʣමැත.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ඇ) බඹɞǦ අǝක ɪෂ සʏත සƮව ෙකʣŸඨාසයú බැɪǦ බඹර

ජනපද නඩƮƱ ûɝම අනƱɞදායක ෙɩ. ඒ ෙහේƱෙවǦ ගෘහස්ථ ǧෂ්පාදනය ǎɜමƮ ෙනʣ ෙකෙර්. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සමහර අවස්ථාවලǏ බඹර පැƝƮ ȝ ෙයʤජනයට ගǦනවා. නȿƮ මට අƱɞ ȝශ්න අහǦන ƯෙබǦෙǦ කෘɿකර්ම ඇමƯƱමාෙගǦ. ඒ ǧසා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අƱɞ ȝශ්න අහǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට බඹɞ ගැන ȝශ්න අහǦන Ưෙබනවා නȼ ඊට ȘʘƱɞ ෙදǦන ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මැƯƱමා බලාෙගන ඉǦනවා.

ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (Ưරසර සංවර්ධන හා වනŐɪ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අȘ ʇę ɜෙɏ ɪෙශේෂ ෙගʣɪ ෙපʣළú දාලා Ưෙබනවා. ඒෙකǦ බඹර පැƝ ගǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

ȝශ්න අංක 3 - 718/'16 - (3), ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා.

811 812

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සෘő බǐ ආදායම: ɪස්තර ேநரᾊ வாி வᾞமானம் : விபரம் INCOME BY DIRECT TAXES: DETAILS

728/’16

4. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන

මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன சார்பாக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. Bandula Gunawardane) ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (3):

(අ) (i) 1995 ʆට ෙȼ දúවා ɼ ලංකා රජය ɪʆǦ අය කරǩ ලබන සෘő බǐ වර්ග කවෙර්ද;

(ii) එü එú එú බǐ වර්ගය අය ûɝෙȼ පදනම ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙර්ද;

(iii) 1995 ʆට 2015 දúවා සෘő බǐ මĵǦ රාජ්‍ය අයභාරයට දúවන ලද දායකƮවය (ɞȘයɢ), එú එú වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iv) ඉහත (iii) ʏ සඳහǦ දායකƮවය රජෙɏ ȿʚ ආදායෙමʏ සහ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයʏ ȝƯශතයú ෙලස එú එú වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(v) සංවර්ǝත රටවɢ සමඟ සැසǾෙȼǏ, ɼ ලංකාෙɩ සෘő බǐ ආදායම පහළ මŸටමක පැවැưමට ෙහේƱ කවෙර්ද;

(vi) 2015 වර්ෂෙɏǏ සාú කලාපෙɏ රටවɢවලට සාෙȗúෂව, ɼ ලංකාෙɩ සෘő බǐ ආදායෙමʏ හැʆɝම ෙකබǿද;

(vii) ɼ ලංකාෙɩ සෘő බǐ ආදායම ඉහළ නැංɫම සඳහා හǿǦවාǏමට අෙȗúɿත ɪෙශේෂ āයාමාර්ග කවෙර්ද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1995ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இᾐவைர இலங்ைக அரசாங்கத்தினால் அறவிடப்பᾌகின்ற ேநரᾊ வாி வைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வாி வைகᾜம் அற விடப்பᾌம் அᾊப்பைட ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) 1995 ᾙதல் 2015 வைர ேநரᾊ வாி ᾚலம் அரச வᾞமானத்ᾐக்கு ெசய்யப்பட்ட பங்களிப்ᾗ (ᾟபாய்) ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்ᾐக்கைமய ெவவ் ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ (iii) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள பங்களிப்ᾗ அரசாங்கத்தின் ெமாத்த வᾞமானத் தினᾐம் ெமாத்த உள்நாட்ᾌ உற்பத்தியினᾐம் சதᾪதமாக, ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்ᾐக்கைமய ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(v) அபிவிᾞத்தி அைடந்த நாᾌகᾦடன் ஒப்பிᾌைக யில், இலங்ைகயின் ேநரᾊ வாி வᾞமானம் குைறந்த மட்டத்தில் காணப்பᾌவதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi) 2015ஆம் ஆண்ᾊல் சார்க் பிராந்திய நாᾌகᾦக்கு ஒப்பீட்டளவில், இலங்ைகயின் ேநரᾊ வாி வᾞமானத்தின் ேபாக்கு எத்தைகயெதன்ப ைதᾜம்;

(vii) இலங்ைகயின் ேநரᾊ வாி வᾞமானத்ைத அதிகாிப்பதற்கு அறிᾙகப்பᾌத்தப்படᾫள்ள சிறப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House-

(i) the types of Direct Taxes charged by the Government of Sri Lanka since 1995 up to now;

(ii) the basis of charging each of the taxes separately?

(iii) the contribution made by the Direct Taxes to the State Revenue from 1995 to 2015, in relation to each year separately in rupees;

(iv) the contribution mentioned in the (iii) above as a percentage of total Government Revenue and the Gross Domestic Product in relation to each year separately;

(v) the reasons for the Direct Tax income of Sri Lanka remaining at a lower level, when compared to developed countries;

(vi) the trends of the Direct Tax income of Sri Lanka in comparison to countries in the SAARC region in 2015; and

(vii) the proposed special measures to be introduced in order to enhance the Direct Tax income of Sri Lanka?

(b) If not, why?

813 814

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1995 වසෙර් ʆට 2015 දúවා කාලය Ʊළ සෘő බǐ 15ú පමණ වɜǦ වර āයාƮමක ɭ අතර 2015 වසර වන ɪට āයාƮමක වǩෙɏ ඉǦ 7ú පමණú ෙɩ. ɀɣක වශෙයǦ ලාභය සහ ආදායම මත පදනȼ වන ෙමම සෘő බǐවල බǐ පදනම එම බǊෙǊ ස්වභාවය අǩව ɪɪධ ෙɩ.

(ii) එú එú සෘő බǐ සඳහා ɭ බǐ පදනම

(iii) 1995 ʆට 2015 දúවා සෘő බǐ මĵǦ ලද ආදායම

ɞ. Ƚɣයන

(iv) ඉහත (iii)ʏ සඳහǦ සෘő බǐ ආදායම ȿʚ රාජ්‍ය ආදායෙȼ සහ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú ෙලස,

815 816

ආදායȼ බǊද උපයǩ ලබන ලාභ සහ ආදායම මත

ආදායȼ බǊද මත අǝභාරය ආදායȼ බǊද මත

ධන බǊද ධනය මත

ධන බǊද මත අǝභාරය ධන බǊද මත

ත්‍යාග බǊද ත්‍යාග Ǐම මත

ȭදɢ බǊද ȭදලය ලැȫම මත

ȿǊදර බǊද සාධන පƴ මත

ඔŸŻ ඇɢɤෙȼ හා ʉǐ බǊද ȬüකɞවකුෙĘ ව්‍යාපාරයú ෙහʤ ʉǐ ව්‍යාපාරයú කරෙගන යǩ ලබන ව්‍යවසායකයǦ මත

ජාƯක ɚක ගැǨෙȼ දායක ȿදල ෙසේවා ආදායම මත

හර බǊද බැංකු තැǦපƱ ආපʈ ගැǨම මත

ආර්ǂක ෙසේවා ගාස්Ʊව ȘɜවැŻම මත

ෙකʣටස් ගǩෙදǩ බǊද ෙකʣළඹ ෙකʣටස් ʑවමාɞෙɩ ෙකʣටස් ʑවමාɞ ɫම මත

ඉǎûɝȼ කර්මාǦත ඇප අරȿදɢ බǊද රජෙɏ ෙකʣǦƴාƮ වŹනාකම මත

සමාජ වගüȼ බǊද ආදායȼ බǊද මත

ඉඩȼ පැවɝම මත බǊද ɪෙǊɴකයǦට ඉඩȼ කɢ බǐ Ǐම මත, ɪෙǊɵය ෙකʣටස් ʏȽකාɜƮවය ʆයයට 50ට වඩා වැƋවන ෙලස ɪෙǊɴකෙයකුට ɪෙǊɵය සමාගමකට ෙහʤ ɼ ලංකාෙɩ ව්‍යවස්ථාȘත කුමන ෙහʤ සමාගමකට ඉඩමú කɢ බǐ Ǐම මත.

වසර සෘő බǐ ආදායම

1995 17,161

1996 20,751

1997 21,548

1998 20,429

1999 28,228

2000 27,457

2001 34,636

2002 37,437

2003 39,398

2004 41,372

2005 52,535

2006 79,693

2007 107,169

2008 126,541

2009 139,558

2010 135,624

2011 157,310

2012 172,594

2013 205,666

2014 198,115

2015 262,583

වසර

සෘő බǐ ආදායම ȿʚ රාජ්‍ය ආදායෙȼ ȝƯශතයú ෙලස

සෘő බǐ ආදායම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú ෙලස

1995 12.6 2.6

1996 14.2 2.7

1997 13.1 2.4

1998 11.7 2.0

1999 14.4 2.6

2000 13.0 2.2

2001 14.8 2.5

2002 14.3 2.4

2003 14.3 2.2

පාර්ɣෙȼǦƱව

(v) ȝධාන ෙහේƱව බǐ පදනම ඉතා පŻ ɫමɐ. සමාගȼවɣǦ බǐ ෙගවǩෙɏ 47,000ú පමණú වන අතර Ƚɣයන 9කට අǝක වැඩ කරන ජනතාවෙගǦ බǐ ෙගවǩෙɏ Ƚɣයන 0.6කට වඩා අƍ සංඛ්‍යාවû. තවද ɼ ලංකාෙɩ සෘő බǐ අǩපාතය සංවර්ǝත රටවලට සාෙȗúෂව අƍ අගයú පවư.

(vi) 2015 වසෙර් සාර්ú රටවල සෘő බǐ ආදායෙමʏ හැʆɝම පහත පɜǎ ෙɩ.

(vii) සෘő බǐ ආදායම සහ සෘő ෙනʣවන බǐ ආදායම අතර අǩපාතය 20:80 ʆට 40:60 දúවා වර්ධනය ûɝමට රජය අෙȗúෂා කරɐ. ෙමම අǩපාතය ඉහළ නැංɫමට පහත සඳහǦ āයාමාර්ග අǩගමනය ûɝමට ǧයȽතය.

බǐ පදනම Țʚɢ ûɝම.

ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ආදායȼ පɜපාලන හා කළමනාකරණ ෙතʣරƱɞ පǊධƯය (RAMIS) සමĵǦ ස්වයංĂය පǊධƯ ෙර්ě ෙදපාර්තෙȼǦƱව සමඟ සȼබǦධ ûɝෙමǦ බǐ පɜපාලනය ශúƯමƮ ûɝම ƱʘǦ බǐ පැහැර හැɝම අවම ûɝම.

බǐ සහන සහ ǧදහස් ûɝȼ තාර්üකරණය.

මානව සȼපƮ සංවර්ධනය සඳහා වැඩසටහǦ āයාƮමක ûɝම.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ.

රට සෘő බǐ ආදායම ( ද.ෙǊ.ǧ. ȝƯශතයú ෙලස)

සෘő බǐ: සෘő ෙනʣවන බǐ අǩපාතය

ɼ ලංකාව 2.3 19:81

ඉǦǎයාව 5.6 56:44

ෙǦපාලය 4.4 28:72

බංĘලාෙǊශය 3.3 36:64

ȷතානය 9.3 63:37

පාûස්තානය 3.8 34:66

මාලǎවɐන ෙතʣරƱɞ ෙනʣමැත. ෙතʣරƱɞ ෙනʣමැත.

ඇෆ්ගǧස්තානය ෙතʣරƱɞ ෙනʣමැත. ෙතʣරƱɞ ෙනʣමැත.

ෙසේවා ǧɒúතයǦෙĘ භාර අරȿදɢ ęƟȼ: කʚතර ǎස්Ƶúකය ஊழியர் நம்பிக்ைக நிதியக் கணக்குகள் : கᾦத்ᾐைற மாவட்டம் EMPLOYEES' TRUST FUND ACCOUNTS : KALUTARA DISTRICT

738/’16

5. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (Ȫමɢ රƮනායක මහතා

ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Bimal Rathnayake) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) 2013, 2014 සහ 2015 වර්ෂවල කʚතර ǎස්Ƶúකය Ʊළ,

(i) ɣයාපǎංĽව Ưȭ ෙසේවා ǧɒúතයǦෙĘ භාර අරȿදɢ (ETF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව;

(ii) අɥƯǦ ɣයාපǎංĽ ɭ ෙසේවා ǧɒúතයǦෙĘ භාර අරȿදɢ (ETF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව;

එú එú වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) 2013, 2014 සහ 2015 වර්ෂවල අɥƯǦ ɣයාපǎංĽ ɭ ෙසේවා

ǧɒúතයǦෙĘ භාර අරȿදɢ (ETF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව,

(i) රජයට අයƮ සමාගȼ;

(ii) අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන ;

(iii) ෙපʥǊගɣක අංශය;

(iv) කර්මාǦත අංශය;

(v) කෘɿකර්මාǦත අංශය;

(vi) ෙසේවා අංශය;

අǩව සහ එú එú වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2013, 2014 மற்ᾠம் 2015 ஆம் ஆண்ᾌகளில் கᾦத் ᾐைற மாவட்டத்தில்,

(i) பதிᾫ ெசய்திᾞந்த ஊழியர் நம்பிக்ைக நிதியக் (ETF) கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக;

(ii) ᾗதிதாகப் பதிᾫ ெசய்ᾐள்ள ஊ.ந.நி. (ETF) கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக;

ஒவ்ேவார் ஆண்ᾊன் அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2013, 2014 மற்ᾠம் 2015ஆம் ஆண்ᾌகளில் ᾗதிதாகப்

பதிᾫ ெசய்ᾐள்ள ஊ.ந.நி. (ETF) கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக,

(i) அரசாங்கத்ᾐக்கு உாித்தான கம்பனிகள்;

(ii) பகுதியளவிலான அரச நிᾠவனங்கள்;

817 818

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2004 13.3 2.0

2005 13.8 2.1

2006 16.7 2.7

2007 19.0 3.0

2008 19.3 2.9

2009 19.9 2.9

2010 16.6 2.1

2011 16.3 2.2

2012 16.4 2.0

2013 18.1 2.1

2014 16.6 1.9

2015 18.0 2.3

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

(iii) தனியார் ᾐைற;

(iv) ைகத்ெதாழில்ᾐைற;

(v) விவசாயத்ᾐைற;

(vi) ேசைவத் ᾐைற;

இற்கு அைமய ஒவ்ேவார் ஆண்ᾊன் அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015-

(i) the number of registered Employees’ Trust Fund (ETF) accounts; and

(ii) the number of Employees’ Trust Fund (ETF) accounts registered anew;

(iii) in the District of Kalutara?

(b) Will he also inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015, the number of Employees’ Trust Fund (ETF) accounts registered anew and by -

(i) State-owned companies;

(ii) semi-government institutions;

(iii) the private sector;

(iv) the industrial sector;

(v) the agricultural sector; and

(vi) the service sector?

(c) If not, why? ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙර්රා මහතා (ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) සහ (ii)

(ආ) ෙȼ අɒɜǦ වර්Ěකරණය කරǩ ෙනʣලැෙȩ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

වර්ෂය

ɣයාපǎංĽව Ưȭ සාමාŏක ęƟȼ සංඛ්‍යාව

අɥƯǦ ɣයාපǎංĽ ɭ සාමාŏක ęƟȼ සංඛ්‍යාව

2013 112,237 36,102

2014 109,622 33,466

2015 107,643 32,091

ෙƮ කර්මාǦතයට ʆǐවන හාǧ වළúවා ගැǨම :

වැඩ Șʘෙවළ ேதயிைலக் ைகத்ெதாழிᾤக்கான ேசதத்ைதத்

தᾌத்தல் : ேவைலத்திட்டம் PREVENTION OF DAMAGE TO TEA INDUSTRY: PROGRAMME

829/’16

7. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ

මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) වැɪɣ කර්මාǦත අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙƮ කර්මාǦතෙɏ පැවැƮමට හාǧකර අɒɜǦ ෙƮ ǧෂ්පාදනයට ʇǧ, ෙෆරස් සɢෙෆේŸ, ෙසʤඩා වැǧ ෙවනƮ ෙǊ කවලȼ ûɝෙȼ ජාවාරමú ඇƯ බව දǦෙǦද;

(ii) 2015 සහ 2016 වර්ෂවල ʆǐ කරන ලද වැටɤȼවɣǦ අනාවරණය කරගƮ ෙමවැǧ ජාවාරȼ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) ෙƮ ǧෂ්පාදනයට හාǧකර ǖව්‍ය කවලȼ කර ȝȽƯය බාල කරන බව හǿනාගƮ ǧෂ්පාදකයǦට නැවත අවසර ලබා Ǐම ʆǐකර Ưෙȩ ද;

(iv) එෙසේ නȼ, එයට ෙහේƱ කවෙර්ද;

(v) ඉහත (i)ʏ සඳහǦ āයාකාරකȼ මĵǦ ජාƯක වශෙයǦ ෙƮ කර්මාǦතයට ʆǐවන හාǧ වළúවා ගැǨෙȼ Ưරසාර වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙȩද;

(vi) එෙසේ නȼ, එම වැඩ Șʘෙවළ කවෙර්ද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதயிைலக் ைகத்ெதாழிᾢன் நிைலெபᾠ நிைல ைமக்குப் பாதகமான வைகயில் ேதயிைல உற்பத்தியில் சீனி, ெபரஸ் சல்ேபற், ேசாடா ேபான்ற பிறவற்ைறக் கலப்படம் ெசய்ᾜம் தீயெதாழிெலான்ᾠ நிலᾫகின்றெதன்பைத அறிவாரா;

(ii) 2015 மற்ᾠம் 2016 ஆம் ஆண்ᾌகளில் ேமற்ெகாள் ளப்பட்ட சுற்றிவைளப்ᾗக்களில் ெவளிக் ெகாணரப்பட்ட இத்தைகய தீயெதாழில்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

(iii) ேதயிைல உற்பத்திக்கு பாதகமான ெபாᾞட் கைளக் கலப்படம்ெசய்ᾐ தரங்குன்றச் ெசய்வ தாக இனங்காணப்பட்ட உற்பத்தியாளர் கᾦக்கு மீண்ᾌம் அᾔமதி வழங்குதல் இடம்ெபற் ᾠள்ளதா;

819 820

පාර්ɣෙȼǦƱව

(iv) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ;

(v) ேமற்பᾊ (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட ெசயற்பாᾌகள் ᾚலமாக ேதசிய ாீதியாக ேதயிைலக் ைகத் ெதாழிᾤக்கு ேநாிᾌகின்ற ேசதத்ைத தᾌப் பதற்கான நிைலயான ேவைலத்திட் டெமான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(vi) ஆெமனில், அவ்ேவைலத்திட்டம் யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware of a racket which is very harmful to the tea industry where sugar, ferrous sulphate, sodium carbonate and other similar things are mixed with tea products;

(ii) the number of such rackets that were revealed through the raids that carried out in the year 2015 and 2016;

(iii) whether permission has been given again to the producers who were identified as persons who produce substandard tea by mixing harmful elements to tea products;

(iv) if so, the reason for that;

(v) whether a sustainable programme has been prepared to prevent harmful effects of the activities mentioned in (i) above on the tea industry at the national level; and

(vi) if so, what that course of action is?

(b) If not, why? ගɞ ලúෂ්මǦ වසǦත ෙපෙර්රා මහතා (වැɪɣ කර්මාǦත ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera - Deputy Minister of Plantation Industries) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වැɪɣ කර්මාǦත අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ɼ ලංකා ෙƮ මƜඩලය මĵǦ ʆǐ කරන ලද වැටɤȼවලǏ එම ǖව්‍ය එකƱ කරන අවස්ථා හȿ ɫ ඇත. ෙමය සාෙȗúෂව ගƮ කළ ඉතා ʈʚ ȝමාණයû.

(ii) 2016 වර්ෂෙɏ ෙȼ වන ɪට අවස්ථා 08 (අට)කǏ ෙමවැǧ අයථා කටɒƱ ʆǐ ɫ ඇƯ බව හǿනාෙගන ඇත. එɐǦ අවස්ථා 02ú (ෙදකú) වැɪɣ සමාගȼවලට අයƮ කර්මාǦත ශාලාවල වන අතර අෙනú අවස්ථා 06 (හය) ෙපʥǊගɣක ෙƮ කර්මාǦතශාලා ෙɩ.

2015 වර්ෂෙɏ අවස්ථා 09කǏ (නවයකǏ) ෙමවැǧ අයථා කටɒƱ ʆǐ ɫ ඇƯ බව හǿනාෙගන ඇත. එɐǦ අවස්ථා

04ú (හතරú) වැɪɣ සමාගȼවලට අයƮ කර්මාǦතශාලාවල වන අතර අෙනú අවස්ථා 05 (පහ) ෙපʥǊගɣක ෙƮ කර්මාǦතශාලා ෙɩ.

(iii) මාස 03ක කාලයú ɣයාපǎංĽය අƮʏŻɫමට කටɒƱ කර නැවත අවසර ලබා Ǐම ʆǐ කරǩ ලැෙȩ. ෙමම වරද එකම කර්මාǦතශාලාවú මĵǦ ƱǦ වරකට වැƋ වාර ගණනú ʆǐ වǦෙǦ නȼ එම කර්මාǦතශාලාෙɩ ɣයාපǎංĽය අෙහʤʆ කරǩ ලබɐ.

(iv) 1957 අංක 51 දරන ෙƮ පාලන පනෙƮ ɪǝɪධානවලට අǩව ෙƮ ෙකʣමසාɜස්වරයාට ʏȽ බලතල අǩව ඉහත දƨවȼ ǧශ්චය කර ඇත. ෙමෙලස පȿƟවන දƨවȼ සȼබǦධෙයǦ වන අȴයාචනා එü පනෙƮ ɪǝɪධානවලට අǩව වැɪɣ කර්මාǦත අමාත්‍යƱමා ෙවත ඉǎɜපƮ කළ හැûය.

සාමාන්‍යෙයǦ ෙƮ කර්මාǦතශාලාවකට කුඩා ෙƮ වƱ ʏȽයǦ 2,000ú (ෙදදාහú) පමණ අȿ ෙƮ දʚ සපයන අතර එම දʚ සඳහා ȿදɢ ෙගɫම ʆǐ කරǩ ලබǦෙǦ එළැෙඹන මාසෙɏ 20 වන ǎන වන ɪටය. තවද ෙƮ කර්මාǦතශාලාවක ෙසේවකɐǦ 100ú (ʆයයú) පමණ ෙසේවෙɏ ǧරත ෙɩ. එෙමǦම ෙƮ කර්මාǦතශාලාවú ආරȼභ ûɝම සඳහා අවම වශෙයǦ ɞ.Ƚ. 100ú (ʆයයú) පමණ ආෙයʤජනයú ʆǐ කරǩ ලබɐ. ෙමම ෙහේƲǦ ǧසා කර්මාǦතශාලාවක ɣයාපǎංĽය úෂƝකව අවලංě කළ ෙනʣහැû වන අතර එමĵǦ සමාŐය ගැටɥ රාɴයú උǊගත ɫමටද ඉඩ ඇත. එබැɪǦ, තාවකාɣකව ɣයාපǎංĽය අƮʏŻɫම ƱʘǦ ʆǐ කරන ලද වරද ǧවැɚǎ කර ගැǨම සඳහා කාලයú ලබා Ǐම ෙමම දƨවම ƱʘǦ අෙȗúෂා කරǩ ලබɐ.

(v) Ưරසර වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර ඇත.

(vi) ෙමම වැඩ Șʘෙවළ Āම ෙɩද ûʏපයú ඔස්ෙසේ āයාƮමක ෙɩ.

කර්මාǦතශාලා පɝúෂාවට ලú ûɝම.

ෙƮ ǧෂ්පාදනෙɏǏ ආගǦƱක ǖව්‍ය එකƱ ûɝම මĵǦ ʆǐ වන හාǧය සȼබǦධෙයǦ කර්මාǦතශාලාවල ෙසේවය කරන ෙසේවක Șɜස් දැǩවƮ ûɝමට කටɒƱ කර ඇƯ අතර කර්මාǦතශාලා Ʊළ ʆǐ ɫමට ඉඩ ඇƯ අයථා කටɒƱවලට අදාළ ෙතʣරƱɞ රාජ්‍ය ෙතʣරƱɞ ෙúǦǖය හරහා 1919 ǐරකථනය ඔස්ෙසේ ɼ ලංකා ෙƮ මƜඩලය ෙවත ලබා ගැǨෙȼ රහස්‍ය Āමෙɩදයú āයාƮමක ෙɩ.

ɼ ලංකා ෙƮ මƜඩලෙɏ අංක 071 - 5242242 දරන ɪ ෙශේɿත ǐරකථන අංකය ඔස්ෙසේද ෙමවැǧ ෙතʣරƱɞ ලබා ගැǨම සඳහා Āමෙɩදයú සකසා ඇත.

ෙමෙසේ ලබා ගǦනා ෙතʣරƱɞවලට අǩව ɪෙශේෂ ɪමර්ශන ඒකකයú මĵǦ හǎʆ වැටɤȼ ʆǐ කරǩ ලබන අතර ෙමම වැටɤȼ ඒකකය ɼ ලංකා ෙƮ මƜඩලෙɏ ȝධාන කාර්යාලය මĵǦ ඉතාමƮ පɝúෂාකාɝව ෙමෙහයවǩ ලැෙȩ.

ɪ ෙශේෂ කාර්ය බලකාය සහ ɼ ලංකා ෙපʣɤʆය මĵǦද ඉහත ෙතʣරƱɞ මත ෙහʤ එම ආයතන ෙවත සෘőව ලැෙබන ෙතʣරƱɞ මත වැටɤȼ ʆǐ කරǩ ලබɐ.

ɼ ලංකා ෙƮ මƜඩලය සƱ ȝාෙǊɵය කාර්යාල 07ú (හතú) සහකාර ෙƮ ෙකʣමසාɜස්වɞǦ යටෙƮ āයාƮමක වන අතර ෙමම කාර්යාලවලට අǩබǊධ ෙƮ උපෙǊශක /පɝúෂකවɞ සහ ȝාෙǊɵය ෙƮ සංවර්ධන ǧලධාɜǦ අǩɒúත කර ඇත. ෙමම ǧලධාɜǦෙĘ ෛදǧක වැඩසටහǦවලට අමතරව ɪෙශේෂ වැටɤȼ ʆǐ ûɝමට අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා Ǐ ඇƯ අතර ඒ අǩව, සෑම සƯයකම අවම වශෙයǦ එú වැටɤමúවƮ එම කාර්ය මƜඩලය මĵǦ ʆǐ කළ ɒƱ ෙɩ.

ඉහත ʆǐ කරǩ ලබන පɝúෂා ûɝȼවලǏ වරදú කළ බවට තහɬɞ වන කර්මාǦතශාලා සඳහා ǨƯමය Șයවර ගැǨම 1957 අංක 51 දරන ෙƮ පාලන පනෙƮ ɪǝɪධානවලට අǩව ඉහත ‘අ’ (iii)ʏ සඳහǦ පɜǎ ʆǐ කරǩ ලබɐ.

821 822

[ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ǧȽ ෙƮ පɝúෂාවට ලú ûɝම

කර්මාǦතශාලාවල ǧෂ්පාදනය කරන ȿʚ ෙƮ ȝමාණය (ෙසේවකයǦට ෙදǩ ලබන ෙƮ ȝමාණය හැර) ෙකʣළඹ ෙƮ ෙවǦෙǊʆයට ඉǎɜපƮ කළ ɒƱය.

ෙමම ෙƮ, ɪෙශේෂ අංකයú යටෙƮ නාමාවɣගත කර ෙවǦෙǊʆයට එú එú ෙɹේƝය යටෙƮ ඉǎɜපƮ කරǩ ලබɐ.

ෙමෙසේ කර්මාǦතශාලාවɣǦ ෙවǦෙǊʆය ෙවත ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන ෙƮ ෙතʣගවɣǦ තැɚɩකɞවǦ ɪʆǦ ලබා ගǦනා ǧයැǽ ȝධාන අපනයනකɞවǦ ෙවත ෙයʣȿ කරන අතර අȝධාන ෙɹේƝවලට අයƮ ʆයɥම ෙƮ ෙතʣගවලට අදාළ ǧයැǽ ɼ ලංකා ෙƮ මƜඩලය ෙවත ෙවǦෙǊʆයට ෙපර ඉǎɜපƮ කරǩ ලබɐ.

එෙසේ ɼ ලංකා ෙƮ මƜඩලය ෙවත ඉǎɜපƮ කරǩ ලබන ෙƮ, ɼ ලංකා ෙƮ මƜඩලෙɏ රස බැɤෙȼ මƨɢල මĵǦ පɝúෂා කර යȼ ěණාƮමෙɏ හාǧයú හǿනාගතෙහʣƮ ඒ බව වහාම ෙƮ අපනයන අංශය ෙවත දැǩȼ ෙදǩ ලැෙȩ.

එෙසේ ěණාƮමෙɏ හාǧයú හǿනා ගǦනා ෙƮ ෙතʣග, ෙƮ ෙවǦෙǊʆෙɏ අෙළɪෙයǦ ඉවƮ කර වැƋǐර පɝúෂාව සඳහා, එʏ ǧයැǽ ɼ ලංකා ෙƮ මƜඩලෙɏ රසායනාගාරය ෙවත ෙයʣȿ කරǩ ලබɐ.

ෙමෙසේ ඉǎɜපƮ කරන ǧයැǽ පɝúෂාෙɩǏ ɪɪධ රසායන ǖව්‍ය අǦතර්ගත බව හǿනා ගතෙහʣƮ අදාළ කර්මාǦතශාලා සȼබǦධෙයǦ ඉහත ‘අ’(iii) පɜǎ දƨවȼ පැȽණɫමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

ඉහත ǧයැǽ පɝúෂාවට අමතරව ෙවǦෙǊʆයට ඉǎɜපƮ කරන ෙƮවɣǦ ʆයයට 10ක ǧයැǽ ȝමාණයú පɜගණක ආɹෙයǦ ෙතʤරා ɼ ලංකා ෙƮ මƜඩලය මĵǦ පɝúෂාවට ලú කරǩ ලැෙȩ.

 ෙƮ අපනයනකɞවǦ ෙවත ඉහත සඳහǦ පɜǎ ඉǎɜපƮ කරන ǧයැǽ පɝúෂා කර බලා හǿනා ගǦනා ěණාƮමෙɏ ǐර්වලතාද එම අපනයනකɞවǦ ɪʆǦ ɼ ලංකා ෙƮ මƜඩලය ෙවත වාර්තා කරǩ ලබන අතර, එම ǧයැǽද නැවත පɝúෂා කර බලා අයථා කටɒƮතú ʆǐ ɫ ඇƮනȼ ɼ ලංකා ෙƮ මƜඩලය මĵǦ ‘අ’ (iii) පɜǎ දƨවȼ පȿƟවǩ ලබɐ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦට Ǐමනා: ɪස්තර சிேரஷ்ட பிரைசகᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫ : விபரம் ALLOWANCES TO SENIOR CITIZENS: DETAILS

850/’16

8. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (ගɞ එස්. එȼ. මɜúකාර් මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. S.M. Marikkar) සමාජ සɪබලගැǦɫȼ හා ʈභසාධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) වැƋʏŹ තැනැƮතǦ සඳහා වන ජාƯක සභාව සහ ජාƯක වැƋʏŹ ෙɢකȼ කාර්යාලය මĵǦ ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦට ෙගවǩ ලබන ɞ. 2000/-ක Ǐමනාව ලබා ගැǨමට අවශ්‍ය ʈǐʈකȼ කවෙර්ද;

(ii) එම ʈǐʈකȼ සȚරා ඇƯ ʆයɥම ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦට එම Ǐමනාව ලබා ෙදǦෙǦද;

(iii) ෙȼ සඳහා රජය ɪʆǦ 2016 වර්ෂය සඳහා ෙවǦකර ඇƯ ȿදල ෙකʣපමණද;

(iv) ෙමම Ǐමනාව ෙගɫෙȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ 2015 වර්ෂෙɏǏ කාƊපƮ ǧකුƮ කළ ෙජ්‍යෂ්ඨ

ȚරවැʆයǦට ෙමම Ǐමනාව ʏȽවන ǎනය කවෙර්ද;

(v) 2017 වර්ෂෙɏǏ ෙහʤ ෙමම Ǐමනාව ෙගවන සංඛ්‍යාව වැƋකළ හැûද;

(vi) දැනට ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦට ෙගවǩ ලබන ෙමම ǏමනාෙවǦ 2016 ජනවාɜ මස ʆට අයකර ගǦනා ලද ɞ.100/-ක ȿදල ෙකǎනක ෙහʤ ඔɬǦට ȝƯțරණය කරǩ ලබǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙதிேயார்கᾦக்கான ேதசிய ேபரைவ மற்ᾠம் ேதசிய ᾙதிேயார் ெசயலகம் ஆகியவற்றின்ᾚலம் சிேரஷ்ட பிரைசகᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பᾌகின்ற ᾟபாய் 2000/- ெகாᾌப்பனைவப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கான தைகைமகள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ள அைனத்ᾐ சிேரஷ்ட பிரைசகᾦக்கும் ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌகின்றதா என்ப ைதᾜம்;

(iii) இதற்காக அரசாங்கத்தினால், 2016ஆம் ஆண்ᾊன் ெபாᾞட்ᾌ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனைவச் ெசᾤத்ᾐம் எதிர்பார்ப் ேபாᾌ, 2015ஆம் ஆண்ᾊல் அட்ைடகள் விநிேயாகிக்கப்பட்ᾌள்ள சிேரஷ்ட பிரைச கᾦக்கு இக்ெகாᾌப்பனᾫ கிைடக்கும் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(v) 2017ஆம் ஆண்ᾊேலᾔம் இக்ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠகின்றவர்களᾐ எண்ணிக்ைகைய அதிகாிக் கச்ெசய்ய ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

(vi) தற்ேபாᾐ சிேரஷ்ட பிரைசகᾦக்குச் ெசᾤத்தப் பᾌகின்ற இக்ெகாᾌப்பனவில் 2016 சனவாி மாதம் ெதாடக்கம் அறவிடப்பட்ட ᾟபாய் 100/- ெதாைக எப்ேபாதாவᾐ இவர்கᾦக்கு மீளளிப்ᾗச் ெசய்யப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Social Empowerment and Welfare:

(a) Will he inform this House-

(i) the eligibility to receive the allowance of Rs. 2,000 paid to senior citizens by the National Council for Elders and the National Secretariat for Elders;

(ii) whether this allowance is paid to all senior citizens who have fulfilled the eligibility;

(iii) the provision allocated by the Government for the year 2016 for this purpose;

823 824

පාර්ɣෙȼǦƱව

(iv) the date on which this allowance will be paid to senior citizens for whom cards were issued in the year 2015 with the intention of paying this allowance;

(v) whether the number of people who receive this allowance can be increased at least in the year 2017; and

(vi) whether the sum of Rs. 100/- charged from January 2016 from this allowance paid to senior citizens is reimbursed to them some day?

(b) If not, why?

ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க ) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වයස අɬɞǐ 70 සȘɞƟ ෙජ්‍යෂ්ඨ Țරවැʆෙයකු ɪය ɒƱය.

ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයාෙĘ ȚǊගල ෙහʤ පɬෙɢ මාʆක ආදායම ɞȘයɢ 3000/-ට අƍ ɪය ɒƱය.

(ii) නැත. (භාƜඩාගාරෙයǦ ෙවǦ වන ȝƯපාදන ʇමාව මත ෙමම Ǐමනාව ලබා Ǐමට ʆǐ ɫ ඇƯ බැɪǧ.)

(iii) ɞȘයɢ 9,265,920.00 (ɞȘයɢ අǪෙදලúෂ හැට පǦදහස් නවʆය ɪස්සû)

(iv) ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලෙɏ Țරȗපාƍ ඇƯ වන ආකාරය මත සහ ȝƯපාදන ʇමාව මත Ǐමනාව ෙගɫමට හැû වන ǎනය ưරණය ෙɩ.

(v) ෙȼ වනɪට ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ ȝƯලාȵǦ 131,904ú ʆŹන අතර, භාƜඩාගාරෙයǦ ȝƯපාදන ǧදහස් කරǦෙǦ නȼ ෙගɪය හැක. 2017 අය වැය ඇස්තෙȼǦƱව සකස් ûɝෙȼǏ ෙමම ȝƯලාȵǦ සංඛ්‍යාවද ඇƱළƮ වන ෙසේ ȝƯපාදන ඉɢලා ඇත.

(vi) ȝƯțර්ණය කරǩ ෙනʣලැෙȩ.

(අමාත්‍ය මƜඩල ưරණ අංක අමප/16/0719/711/010 හා 2016.09.07 අǩව සමස්ත වැƋʏŹ ජනගහනෙɏ ʈබසාධනය සඳහා ෙමම ɞȘයɢ 100/-ක ȿදල ඇƱළƮව අරȿදලú ෙගʣඩනඟා ඇƯ අතර, එමĵǦ ɼ ලාංûක වයස අɬɞǐ 60 ඉúමɭ ʆයɥම වැƋʏŹයǦට ʈබසාධන කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලැෙȩ. ෙපʥǊගɣකව ɞȘයɢ 100/-ක ȿදල ȝƯțර්ණය ûɝමú ʆǐ ෙනʣකරɐ.)

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ඉංęɜය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ රúɿත ඉඩම : Ǐර්ඝ කාɤන බǐ இங்கிாிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள ஒᾐக்குக்காணி : நீண்டகாலக் குத்தைக RESERVATION LAND IN INGIRIYA DS DIVISION: LONG TERM LEASE 875/’16 9. ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ඉඩȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ඉංęɜය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ, ෙපʤɞවදƜඩ බටʏර Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼ, රƮනȚර - පානǐර ȝධාන පාරට මාɐȼව, රúɿත ඉඩȼ ෙකʣටසú සමාජ ෙසේවා පදනම යටෙƮ "සැනʈම ʈǦදර” පදනමට Ǐර්ඝකාɤන බǊදට ලබාǏ ඇƯ බවƮ;

(ii) රúɿත ඉඩȼ ෙකʣටසú බǐ Ǐම ǨƯɪෙරʤǝ බැɪǦ, 2013.11.26 ǎන පැවƯ ඉඩȼ අමාත්‍යාංශ උපෙǊශක කාරක සභා ɚස්ɫෙȼǏ "එම රúɿත ඉඩම නැවත පවරා ෙදන ෙලස අදාළ ආයතනයට ɣĐතව දැǩȼ Ǐමú කරන බවƮ, ඒ අǩව කටɒƱ ෙනʣකළෙහʣƮ, ඉඩම පවරා ගැǨමට ʆǐ වන බවƮ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවරයා පැවʇය." යǩෙවǦ ɚස්ɫෙȼ කාර්ය සටහǦʏ සඳහǦ වන බවƮ;

(iii) එම ưරණෙයǦ වසර ෙදකකටƮ අǝක කාලයú ගතɫ ඇතƮ, ෙȼ දúවා එම ඉඩම පවරාෙගන ෙනʣමැƯ බවƮ;

(iv) 2014.06.24 ǎන කරන ලද ස්ථාǨය පɝúෂාෙɩǏ, සමාජ ෙසේවා පදනȽǦ ලබා ගƮ ඉඩෙȼ වාƝජ කටɒƮතú ʆǐ ûɝම, අපɪƴ ජලය සහ ෙපʣɣƯǦ මාවú ඔෙɏ ජලයට Ƚɹ ûɝම සහ ෙපʣɣƯǦ Șʘස්ʇම වැǧ සාවද්‍ය කටɒƱ ʆǐකරන බව සනාථ ɭ බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) උපෙǊශක කාරක සභා ưරණය අǩව, ෙමම ඉඩම නැවත රජයට පවරා ගǦනා ǎනය කවෙර්ද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

காணி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இங்கிாிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின், ேபாᾞவதண்ட ேமற்குக் கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவில் இரத்தினᾗாி - பாணந்ᾐைற பிரதான ᾪதிக்கு எல்ைலயில் ஒᾐக்குக் காணித் ᾐண்ெடான்ᾠ சᾚக ேசைவகள் அᾊப்பைடயில் "ெசனசும சுந்தர" என்ற மன்றத்ᾐக்கு நீண்ட காலக் குத்தைகக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ஒᾐக்கப்பட்ட காணித்ᾐண்ெடான்ைற குத்த ைகக்கு வழங்குவᾐ சட்டவிேராதம் என்பதனால் 2013.11.26ஆம் திகதி நைடெபற்ற காணி அைமச்சின் ஆேலாசைனக் குᾨக் கூட்டத்தில் "அந்த ஒᾐக்கப்பட்ட காணிைய மீண்ᾌம் ைகயளிக்குமாᾠ குறிப்பிட்ட நிᾠவனத்ᾐக்கு எᾨத்ᾐᾚலம் அறிவிப்பதாகᾫம், அவ்வாᾠ ெசயற்படாவிᾊன், காணிையச் சுᾪகாிக்க ேநாிᾌம் என்ᾠம் அைமச்சின் ெசயலாளர் ெதாிவித்ᾐள்ளார்." என கூட்டக் குறிப்ᾗக்களில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞப்பைதᾜம்;

(iii) அந்தத் தீர்மானம் எᾌக்கப்பட்ᾌ இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கும் அதிகமான காலம் கடந்ᾐள்ள ேபாதிᾤம் இᾐவைர காணி ைகேயற்கப் படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iv) 2014.06.24ஆம் திகதி ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட தளப் பாிேசாதைனயின்ேபாᾐ சᾚக ேசைவகள் அᾊப் பைடயில் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட காணியில்

825 826

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

வர்த்தக நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட் ᾌள்ளைம, கழிᾫ நீர் மற்ᾠம் ெபாᾢத்தீன்கள் மாவக் ஓயாவில் கலக்கப்படல் மற்ᾠம் ெபாᾢத் தீன்கைள எாித்தல் ேபான்ற தவறான நடவᾊக் ைககள் இடம்ெபᾠவᾐ உᾠதிப்பᾌத்தப்பட் ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆேலாசைனக் குᾨவின் தீர்மானத்தின்பᾊ இந்தக் காணி மீண்ᾌம் அரசினால் ெபாᾠப்ேபற்கப்பᾌம் திகதி யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands:

(a) Is he aware that,- (i) a block of land of the reservation bordering the Ratnapura - Panadura main road in Poruwedanda West Grama Niladhari Division in Ingiriya Divisional Secretary's Division, has been provided to Sanasuma Sundara Foundation on long term lease under social service basis; (ii) as leasing a plot of land of the reservation is illegal, it is recorded in the minutes of the meeting of the Consultative Committee on Lands held on 26.11.2013 that, “the Secretary to the Ministry said that a written notice would be issued to the relevant institution to transfer back the said block of reservation and that the land would have to be taken over if action was not taken as per the notice.”; (iii) the said land has not been taken over up to now, even though over two years have lapsed since reaching that decision; and (iv) during the site inspection carried out on 24.06.2014, it was confirmed that culpable action such as carrying out a commercial activity on the land obtained on the grounds of social service, disposing of polluted water and polythene to Mawak Oya and burning of polythene are carried out?

(b) Will he inform this House the date on which this land would be taken over by the Government again as per the decision of the Consultative Committee?

(c) If not, why? ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (සංචාරක සංවර්ධන හා āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் காணி அைமச்சᾞம்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ.

(iii) බǐ අɐƯය අƮකර ගැǨම සඳහා අƮකර ගැǨෙȼ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරන ෙලස මහවැɣ සංවර්ධන හා පɜසර අමාත්‍යාංශය ෙවත දǦවා ඇතƮ, ෙමෙතú අƮකර ගැǨෙȼ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කර නැත.

(iv) ඇළ මාර්ග Șටාර ගලන අවස්ථාවලǏ ෙපʣɣƯǦ අපǖව්‍ය මාවú ඔයට එකƱɫ පɜසර හාǧ ʆǐ වන බවට වාර්තා වන බව හා ස්ථාǨය පɝúෂණ කරන අවස්ථාෙɩǏ ෙපʣɣưǦ දමා Țʚස්සා ඇƯ ආකාරය ǧɝúෂණය ɭ බව ස්ථාǨය පɝúෂණ වාර්තාෙɩ සඳහǦ ෙɩ.

(ආ) මහවැɣ සංවර්ධන හා පɜසර අමාත්‍යාංශය මĵǦ අදාළ අƮකර ගැǨෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන ලද පʈ ෙමම ඉඩම රජ යට පවරා ගැǨෙȼ කටɒƱ කළ හැûය.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ෙසේවා ǧɒúතයǦෙĘ භාර අරȿදɢ ęƟȼ: ගȼපහ ǎස්Ƶúකය ஊழியர் நம்பிக்ைக நிதியக் கணக்குகள் :கம்பஹா மாவட்டம் EMPLOYEES' TRSUT FUND ACCOUNTS : GAMPAHA DISTRICT 760/’16

12. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Bimal Rathnayake) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) 2013, 2014 සහ 2015 වර්ෂවල ගȼපහ ǎස්Ƶúකය Ʊළ,

(i) ɣයාපǎංĽව Ưȭ ෙසේවා ǧɒúතයǦෙĘ භාර අරȿදɢ (ETF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව;

(ii) අɥƯǦ ɣයාපǎංĽ ɭ ෙසේ.භා.අ. (ETF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව;

එú එú වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) 2013, 2014 සහ 2015 වර්ෂවල අɥƯǦ ɣයාපǎංĽ ɭ ෙසේ.භා.අ. (ETF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව,

(i) රජයට අයƮ සමාගȼ;

(ii) අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන;

(iii) ෙපʥǊගɣක අංශය;

(iv) කර්මාǦත අංශය;

(v) කෘɿකර්මාǦත අංශය;

(vi) ෙසේවා අංශය;

අǩව සහ එú එú වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

827 828

පාර්ɣෙȼǦƱව

பிரதம அைமச்சᾞம், ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2013, 2014 மற்ᾠம் 2015ஆம் ஆண்ᾌகளில் கம்பஹா மாவட்டத்தில்,

(i) பதிᾫ ெசய்திᾞந்த ஊழியர் நம்பிக்ைக நிதியக் (ETF) கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக;

(ii) ᾗதிதாகப் பதிᾫ ெசய்ᾐள்ள ஊ.ந.நி. (ETF) கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக;

ஒவ்ேவார் ஆண்ᾊன் அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2013, 2014 மற்ᾠம் 2015ஆம் ஆண்ᾌகளில் ᾗதிதாகப் பதிᾫ ெசய்ᾐள்ள ஊ.ந.நி. (ETF) கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக,

(i) அரசாங்கத்ᾐக்கு உாித்தான கம்பனிகள்;

(ii) பகுதியளவிலான அரச நிᾠவனங்கள்;

(iii) தனியார் ᾐைற;

(iv) ைகத்ெதாழில்ᾐைற;

(v) விவசாயத்ᾐைற;

(vi) ேசைவத் ᾐைற;

இற்கு அைமய ஒவ்ேவார் ஆண்ᾊன் அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015 -

(i) the number of registered Employees’ Trust Fund (ETF) accounts; and

(ii) the number of Employees’ Trust Fund (ETF) accounts registered anew;

in the District of Gampaha?

(b) Will he also inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015, the number of Employees’ Trust Fund (ETF) accounts registered anew and by -

(i) State-owned companies;

(ii) semi-government institutions;

(iii) the private sector;

(iv) the industrial sector;

(v) the agricultural sector; and

(vi) the service sector?

(c) If not, why?

ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) (ii)

(ආ) ෙȼ අɒɜǦ වර්Ěකරණය කරǩ ෙනʣලැෙȩ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ෙසේවක අර්ථසාධක අරȿදɢ ęƟȼ: ගȼපහ

ǎස්Ƶúකය ஊழியர் ேசமலாப நிதியக் கணக்குகள் :கம்பஹா

மாவட்டம் EMPLOYEES' PROVIDENT FUND ACCOUNTS : GAMPAHA

DISTRICT

761/’16

15. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (ගɞ Ȫමɢ රƮනායක

මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Bimal Rathnayake) කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) 2013, 2014 සහ 2015 වර්ෂවල ගȼපහ ǎස්Ƶúකය Ʊළ,

(i) ɣයාපǎංĽව Ưȭ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදɢ (EPF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව;

(ii) අɥƯǦ ɣයාපǎංĽ ɭ ෙසේ.අ.අ. (EPF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව;

එú එú වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) 2013, 2014 සහ 2015 වර්ෂවල අɥƯǦ ɣයාපǎංĽ ɭ

ෙසේ.අ.අ. (EPF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව, (i) රජයට අයƮ සමාගȼ;

(ii) අර්ධ රාජ්‍ය ආයතන;

(iii) ෙපʥǊගɣක අංශය;

(iv) කර්මාǦත අංශය;

වර්ෂය

ɣයාපǎංĽව Ưȭ සාමාŏක ęƟȼ

සංඛ්‍යාව

අɥƯǦ ɣයාපǎංĽ ɭ සාමාŏක ęƟȼ

සංඛ්‍යාව

2013 306,999 121,057

2014 318,624 123,927

2015 325,237 122,531

829 830

[ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

(v) කෘɿකර්මාǦත අංශය;

(vi) ෙසේවා අංශය;

අǩව සහ එú එú වර්ෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2013, 2014 மற்ᾠம் 2015 ஆம் ஆண்ᾌகளில் கம்பஹா மாவட்டத்தில்,

(i) பதிᾫ ெசய்திᾞந்த ஊழியர் ேசமலாப நிதியக் (EPF) கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக;

(ii) ᾗதிதாகப் பதிᾫ ெசய்ᾐள்ள ஊ.ேச.நி. (EPF) கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக;

ஒவ்ேவார் ஆண்ᾊன் அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2013, 2014 மற்ᾠம் 2015ஆம் ஆண்ᾌகளில் ᾗதிதாகப் பதிᾫ ெசய்ᾐள்ள ஊ.ேச.நி. (EPF) கணக்குகளின் எண்ணிக்ைக,

(i) அரசாங்கத்ᾐக்கு உாித்தான கம்பனிகள்;

(ii) பகுதியளவிலான அரச நிᾠவனங்கள்;

(iii) தனியார் ᾐைற;

(iv) ைகத்ெதாழில்ᾐைற;

(v) விவசாயத்ᾐைற;

(vi) ேசைவத் ᾐைற;

இற்கு அைமய ஒவ்ேவார் ஆண்ᾊன் அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Labour and Trade Unions Relations: (a) Will he inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015 -

(i) the number of registered Employees’ Provident Fund (EPF) accounts; and

(ii) the number of Employees’ Provident Fund (EPF) accounts registered anew;

in the District of Gampaha?

(b) Will he also inform this House separately in relation to years 2013, 2014 and 2015, the number of Employees’ Provident Fund (EPF) accounts registered anew and by -

(i) State-owned companies;

(ii) semi-government institutions;

(iii) the private sector;

(iv) the industrial sector;

(v) the agricultural sector; and

(vi) the service sector?

(c) If not, why?

ගɞ රɫǦǖ සමරɫර මහතා (කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) (ii)

(ආ) ඉහත පɜǎ වර්Ěකරණය කරන ලද පǊධƯයú දැනට ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදල සƱව ෙනʣමැත.

කȼකɞ ෙදපාර්තෙȼǦƱව හා ɼ ලංකා මහ බැංකුව A ʆට X දúවා ɭ අúෂරයǦ අǩව නȼ කරǩ ලබන කලාපයǦට අǩකූලව ෙසේවා ෙයʤජකයǦ ɣයා පǎංĽ කරන දƮත පǊධƯයú පවƮවා ෙගන යǩ ලබɐ. එෙලස ɣයා පǎංĽ ɭ ෙසේවාෙයʤජකෙයකුෙගǦ යȼ සාමාŏකෙයකු ෙවǩෙවǦ දායක ȿදලú ලද ɪට අදාළ ෙසේවා ෙයʤජකයාට ʏȽ අúෂරය හා අංකය යටෙƮ එම සාමාŏකයා ɣයාපǎංĽ ෙකෙර්.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 2016.11.11 වන ǎන ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා ɪʆǦ ස්ථාවර ǧෙයʤග 23(2) යටෙƮ අසන ලද ȝශ්නයට ගɞ සාගල රƮනායක මැƯƱමා ɪʆǦ ȘʘƱɞ ලබා ෙදන අවස්ථාව. ඒ සඳහා ȘʘƱɞ ඔබƱමා ෙකŹ ෙɩලාවûǦ ෙදɐ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

831 832

වර්ෂය ɣයාපǎංĽව Ưȭ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදɢ (EPF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව

2013 290,766

2014 302,017

2015 320,177

වර්ෂය අɥƯǦ ɣයාපǎංĽ ɭ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදɢ (EPF) ęƟȼ සංඛ්‍යාව

2013 121,393

2014 123,948

2015 130,135

පාර්ɣෙȼǦƱව

ආබාǝත රණɪɞ උǊෙඝʤෂණයට පහර Ǐම: ǨƯය හා සාමය සහ දúɿණ සංවර්ධන අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය அங்கᾪனᾙற்ற பைடயினாின் ஆர்ப்பாட்டத்தின்மீதான தாக்குதல்: சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சாின் கூற்ᾠ ATTACK ON PROTEST BY DISABLED WAR HEROES: STATEMENT BY MINISTER OF LAW AND ORDER AND SOUTHERN DEVELOPMENT ගɞ සාගල රƮනායක මහතා (ǨƯය හා සාමය සහ දúɿණ සංවර්ධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එʏ පළȿෙවǧ ෙකʣටසට ගɞ ɞවǦ ɪජයවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ȘʘƱɞ ලබා ෙදනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ɞවǦ ɪජයවර්ධන මැƯƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 23(2) යටෙƮ අසා ඇƯ ȝශ්නෙɏ පළȿෙවǧ ෙකʣටසට ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦන. ගɞ ɞවǦ ɪජයවර්ධන මහතා (ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ ȝශ්නෙɏ පළȿෙවǧ ෙකʣටසට මම ȘʘƱɞ ලබා ෙදනවා.

01. ඔɩ.

එම ආබාǝත රණɪɞවǦෙĘ ඉɢɤම ඉŻ ûɝම සඳහා ǨƯමය ȝƯපාදන සැලʇ ෙනʣƯȭ බැɪǦ 1981 සǦනǊධ හȿදා ɪɹාම වැŻȗ හා පාɜෙතʤɿක ව්‍යවස්ථා සංĞහෙɏ අදාළ වගǦƯ සංෙශʤධනය ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ ඉŻ කරȽǦ පවư. 2017 ෙපබරවාɜ මස ʆට අදාළ ɪɹාම වැŻȗ ෙගɫම සඳහා කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලැෙȩ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ සාගල රƮනායක මැƯƱමා ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦන. ගɞ සාගල රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙකʣŻව ǐȼɜය ෙපʣළ අසළ ƯȬƟ ආබාǝත රණɪɞවǦෙĘ උǊෙඝʤෂණය 2016.11.07 ෙවǧ ǎන උදෑසන ජනාǝපƯ කා ර්යාලය අසලට පැȽණ ƯȬණා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ, එම ආබාǝත රණɪɞවǦට අමතරව තවƮ බාʏර ȚǊගලයǦ පවා ඉඳලා Ưෙබනවා. ඉǦපʈ, ජනාǝපƯ

ෙɢකȼƱමාෙĘ මැǎහƮɫෙමǦ ජනාǝපƯ කාර්යාලය ඇƱළට ෙȼ කƜඩායෙමǦ පස් ෙදෙනúට ආරාධනා කරලා ƯȬණා. ෙපʣɤʆයƮ උදɬ කරලා ƯȬණා. එú ɪɹාȽක ǧලධාɜෙයú ǩෙĘෙගʣඩ ȝෙǊශෙɏ ඉඳලා ƯȬණා. ඒ ǧලධාɜයාවƮ ඒ කාර්යාලය ඇƱළට ඉúමǧǦ ෙගෙනǦන ෙපʣɤʆය කටɒƱ කරලා ƯȬණා. සාකļඡාව අවසානෙɏ Ǐ ගɞ ඇමƯƱමා ඒ සාකļඡාෙɩ ȝƯඵල ගැන ûɩවා. "සාකļඡාව සාර්ථකɐ" ûයලා ඒ කාර්යාලය ඇƱෙළේ ʏටȚ ǧලධාɜෙයú -ෙකʤȝɢ වසǦත ûයන ǧලධාɜයා- Șටත උǊෙඝʤෂණ කරන කƜඩායමට දැǩȼ Ǐලා ƯȬණා. එම ǐරකථන ඇමƱම ලබා ගƮƱ ෙකනා එම පƝɪඩය "අෙȗ හාȿǐɞවෙǦ" ûයලා එතැන ʏටȚ ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ඇƱʚ බාʏර ȚǊගලයǦටƮ දැǩȼ Ǐලා ƯȬණා. ෙමම ȝශ්නය ɪසǿණාට පʈව තමɐ ෙȼ කලහකාɝ තƮƮවය ඇƯ ɬෙƜ. ඒ කලහකාɝ තƮƮවය ඇƯ ɬƟ ෙවලාෙɩǏ තමɐ ෙපʣɤʆයටƮ ǨƯමය කටɒƱ කරǦන ʆǐ ɬෙƜ. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ෙපʣɤʆය කටɒƱ කරȚ ආකාරය ගැන පɝúෂණයú පවƮවǦන මම ඉɢලා Ưෙබනවා.

මම අෙȗ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼƱමාට දැǩȼ ǐǦනා, ƵȚǊගල කȽŻවú පƮ කරǦන ûයලා. ඒ ƵȚǊගල කȽŻව ෙජ්‍යෂ්ඨ ǧ ෙයʤජ්‍ය ෙපʣɣස්පƯවරෙයúෙගǦ ඒ වාෙĘම ආරúෂක අංශෙɏ ආරúෂක ෙɢකȼƱමා ǧෙයʤජනය කරȽǦ හȿදා ǧලධාɜෙයú ඇƱʚව අමාත්‍යාංශ ǧලධාɜෙයúෙගǦ සමǦɪත ɪය ɒƱɐ. ඒ කȽŻෙɩ වාර්තාව එනකȼ මම බලාෙගන ඉǦනවා. ඒක ȯහස්පƯǦදා තමɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ʏŹෙɏ. නȿƮ, එක ǧලධාɜෙයú අසǨප තƮƮවෙයǦ ඉǦන ǧසා මෙගǦ තව දවස් ෙදකú කɢ ඉɢɥවා. එම ǧසා, අද ඒ වාර්තාව ලැෙබɐ ûයලා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඉǦපʈ මට එʏ අඩංě කɞƟ ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ. ඊට අමතරව, එම අවස්ථාෙɩǏ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦෙගǦ ɪනය කඩûɝමú වැǧ කටɒƱ ʆǐ ɬණාද ûයලා ෙපʣɣස්පƯƱමා අභ්‍යǦතර පɝúෂණයකුƮ පවƮවනවා. Ⱦට අමතරව, සාමාන්‍ය ǨƯය යටෙƮƮ අȘ ɪමර්ශන කර ෙගන යනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ හැම අවස්ථාවකǏම වැරǎ කරȚ අයට ǨƯමය කටɒƱ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ෙȼ රෙŸ ǨƯයú ƯෙබǦනට ඕනෑ. ඒ ǨƯය කාටƮ ෙපʣǐɐ. ඒක හැෙමʤටම ෙපʣǐɐ. එúෙකෙනකුට එක ǨƯයකුɐ, මම ෙȼක කළා ûයලා ෙවනම ǨƯයකුɐ, මම මǦƶවරෙයú ûයලා මට ෙවනƮ ǨƯයකුɐ āයාƮමක කරǦන බැහැ. හැෙමʤටම ෙපʣǐ ǨƯයú ƯෙබǦනට ඕනෑ. ඒ ǨƯයට අȘ හැෙමʤම ගɞ කරǦන ඕනෑ. ෙȼක ෙǊශපාලන වාʆවලට හරවලා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට වද ෙදǦනƮ අපට බැහැ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. බාʏර ȚǊගලෙයʤ කටɒƱ කරලා තමɐ ෙȼ තƮƮවය ඇƯ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ƯȬƟ ȝශ්නයú ɪසǿණාට පස්ෙසේ තමɐ ෙȼ තƮƮවය ඇƯ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ තƮƮවය ǧසා ɪɹාȽක ǧලධාɜǦට ɬƟ කරදරය ගැන මම ෙගʣඩú කනගාŻ ෙවනවා. ɟපවාʏǨ ȝවෘƮƯ බලන ෙකʣට බාʏර ȚǊගලෙයʤ ෙබʣෙහʤ ෙදනා ඉǦනවා අȘ දැúකා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පɝúෂණවɣǦ පʈව ෙනʣෙවɐ, ඊට ෙපර මම දැúකා, එතැනǏ ෙපʣɤʆය අවම බලය පාɪļĽ කරනවා. කǿʚ ගෑස් එɢල කෙළේ ƱවúකුෙවǦ ෙනʣෙවɐ. ඒ කැǧස්ටරය ෙහȽʏට පහළට තɢɥ කළා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම ඔබƱමාƮ දǦනවා, ජනාǝපƯ කාර්යාලය ûයǦෙǦ අǝ ආරúɿත ȝෙǊශයú. ආරාධනාවú ලැȬෙණʣƮ තමɐ ඇමƯවරෙයú හැŹයට මමƮ එතැනට යǦෙǦ. නැƮනȼ මම ෙවලාවú ඉɢලලා, අවසරය ලැȬණාට පʈව තමɐ එතැනට යǦෙǦ. මමƮ කවදාවƮ එතැනට කඩාෙගන යǦෙǦ නැහැ. එතැනට යǦන Āමයú Ưෙබනවා. ඒ ĀමෙයǦ බාʏරව කටɒƱ ʆǐ ෙවǊǏ එතැන ʆŹ ǧලධාɜǦට Șයවරú ගǦන ʆǐ ɬණා. අƯගɞ

833 834

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ජනාǝපƯƱමා ඒ අවස්ථාෙɩ එතැන ඉඳලා, ඒ අයට ආරාධනා කරලා ƯȬණා නȼ, ඒක ඊට වඩා ෙවනස් තƮƮවයú. නȿƮ එƱමා ʆŹෙɏ නැහැ. අපට ƯȬෙƜ එƱමා ʆŹන එම අǝ ආරúɿත කලාපය ආරúෂා කරන එකɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නයට තමɐ ඒ ȘʘƱර ලැȬෙƜ. -[Interruption.] Hon. Dinesh Gunawardena, you have to request for the microphone if you wish to add something. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Thank you.

ගɞ ඇමƯƱමා පɝúෂණයú පවƮවාෙගන යන බවƮ, ඒ Șʘබඳව ඉúමǧǦ වාර්තා කරන බවƮ සභාවට දැǩȼ ǐǦනා. ඇමƯƱමා ûɩවා, කලහකාɜ තƮƮවයú, නැƮනȼ කලබලකාɝ තƮƮවයú ඇƯ කළා ûයලා. මම ʏතන ɪǝයට "කලබලකාɝ" ûයන වචනය සාධාරණ නැහැ. ෙමʣකද, කලබලයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ, කɬɞ ෙහʤ කලබලයú කෙළේ නැƮනȼ. ඒ ǧසා මම ඒ Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

ෙදවැǧ කාරණය ෙȼකɐ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ȝකාශයú කළා, "මම ʏŹයා නȼ ෙමෙහම ෙදයú ෙවǦන ෙදǦෙǦ නැහැ" ûයලා. මෙĘ ȝශ්නෙයǦ කාරණා Ʊනú ඉǎɜපƮ කළා.

ඒ, ආබාǝත රණ ɪɞෙවʤ. ඒ අයට water cannons පාɪļĽ කළා. ඒ ûයǦෙǦ, water cannons ෙගනැɢලා Ưයා ගƮතා. නැƮනȼ water cannons එතැන සɪ කරලා නැහැ. අȘ දǦනවා ෙǦ. අȘ එතැǧǦ යනවා එනවා ෙǦ.

ෙදෙවǧ කɞණ, rubber bullets. Okay, you could have fired rubber bullets. That is a different thing. You are ready to fire rubber bullets at any moment. ඊළඟට, tear gas. You have to be prepared to fire tear gas. It is not available automatically. The officers have to be called and given an order to fire it. මම ȚǊගලයǦෙĘ නȼ ûයǦෙǦ නැහැ. සාධාරණව පɝúෂණයú කරǦන. වැɚǊද නȼ, වැɚǊද. ඒ වැɚǊදට යȼûʆ දƨවමú ƯȪය ɒƱɐ ûයන එකɐ අȘ ûයǦෙǦ. ඒ වාෙĘම ෙමවැǧ ෙදයú ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රෙŸ ආබාǝත රණ ɪɞවǦට ʆǐ ෙනʣɪය ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ජනාǝපƯƱමා, "මම ʏŹයා නȼ ෙමෙහම ෙදයú ෙවǦන ෙදǦෙǦ නැහැ" ûයන බරපතළ, වග üමú ඇƯ ȝකාශයú කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඒ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ ɪස්තරයú කළා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙපʣɣස්පƯƱමා මාර්ගෙයǦ පɝúෂණයú ʆǐ වන බවƮ, ඔබƱමාෙĘ උපෙදස් මත අමාත්‍යාංශෙයǦ පɝúෂණයú ʆǐ කරන බවƮ, ඒ වාර්තා ෙදක ඔබƱමා පාර්ɣෙȼǦƱවට ලබා ෙදන බවƮ ȝකාශ කළා. ගɞ සාගල රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඒ වාර්තා මා සභාගත කරǦනȼ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමʣනවා ෙහʤ ęǧ තබලා අවසාන ɬෙƜ නැƮනȼ, ෙමƱමා සƱŻ නැහැ. ඒක අදƮ කළා. නȿƮ, මම පැහැǎɣව ûɩවා, "ඒ තƮƮවය ඇƯ ɬෙƜ එම ȝශ්නය ɪසǿණාට පස්ෙසේ; ඒ ආබාǝත රණ ɪɞවǦ ɪʆǦ ෙනʣෙවɐ, ආȚ බාʏර ȚǊගලɐǦ ɪʆǦ" ûයලා. ස්වාȽǦ වහǦෙසේලා üපනමකුƮ එතැන ʆŹයා. ඒ ʆයɥම ෙදනා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ɪපúෂෙɏ රාජකාɜය - [බාධා ûɝȼ] Order, please! [බාධා ûɝȼ] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Prime Minister. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ ජනාǝපƯ කාර්යාලය, අගමැƯ කාර්යාලය ඉǎɜȘට යȼûʆ ෙපළපාʘයú Ưෙබනවා නȼ, water cannons ෙගනැɢලා තබනවා. මʏǦද රාජපúෂ මහතා ජනාǝපƯවරයා හැŹයට ඉǦන ෙකʣට අරɣයගහ මǦǎරයට ęයාම අȘ දැක Ưෙබනවා, water cannons ෙගනැɢලා ƯȬණා ûයා. ඉƯǦ, අȘ ඔය තැǦ එකකටවƮ යǦෙǦ නැƱව ෙකʣනකට ęʏǦ, "සරƮ ෙෆʣǦෙසේකාව ǧදහස් කරǦන" ûයලා ෙපළපාʘ ęයාම water cannons ෙනʣෙවɐ, ෙමʣනවාද ෙගනාෙɩ ûයන එකƮ මම දǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැǦ ෙȼක ɪවාදයú බවට පƮ කර ගǦන ෙදǦන බැහැ. මǦƶවරයා නැęටලා ස්ථාවර ǧෙයʤග 23. (2) යටෙƮ ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ ඇමƯƱමා ඒකට ȘʘƱɞ ලබා ǐǦනා. ගɞ සාගල රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායƱමǧ, ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) No. I think we are - ගɞ සාගල රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමාෙĘ ɪɹාම වැŻපƮ නැƯ කරන ෙකʣට, කɬɞවƮ එදා කට ඇɜෙɏ නැහැ. අද ෙȼ ûɉɢ කǿʚ හලන අය එදා ǧශ්ශȩදව ʆŹයා.

835 836

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Under Standing Order 23(2), the Hon. Member asked a question and you answered categorically. ගɞ සාගල ඇමƯƱමǧ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයකු හැŹයට එම ȝශ්නය අහȚ එක එƱමාෙĘ දúෂතාව. ඒකට හɜයාකාරව පැහැǎɣ උƮතරයú ෙදǦන ඔබƱමා අƯදúෂ ෙවǦන ඕනෑ. ȝශ්න අහන එක එƱමාට Ưෙබන අɐƯය. ගɞ සාගල රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒකට දúෂ ෙලස ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන මටƮ අɐƯයú Ưෙබනවා. මම ඒ ȘʘƱර ලබා ǐǦනා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝධාන කටɒƱ ආරȼභෙɏǏ ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼǏම. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාර් මහතා. - එƱමා පැȽණ නැහැ.

Ⱦළඟට, ƯෙබǦෙǦ ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼǏම සහ ǎනට ǧයȽත කටɒƱ. ɪසර්ජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2017 ෙදවන වර ûයɫෙȼ ɪවාදය ආරȼභ ûɝම. අĞාමාත්‍ය ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා. ɪසර්ජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2017 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2017 APPROPRIATION BILL, 2017 කɢ තබන ලද ɪවාදය තවǐරටƮ පවƮවǩ ȘƝස ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ ඊට අදාළ ȝශ්නය [ෙනʣවැȼබර් 10] " පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙද වන වර ûයɪය ɒƱ ය'' [ ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා] ȝශ්නය යʘƮ සභාȴȿඛ කරන ලǏ. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [நவம்பர் 10] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க ] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [10th November] "That the Bill be now read a Second time".- [ The Hon. Ravi Karunanayake ] Question again proposed. [ț.භා. 10.22] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ හා ආර්ǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ජාƯක ආƜƍෙɩ 2017 අය වැය කථාව ගැන ෙකŹෙයǦ ûයනවා නȼ, එය සාමාන්‍ය පɬɢ ශúƯමƮ කරන අය වැයú; සාමාන්‍ය පɬලකට එǎෙනදා

Őවන සටෙǦ ජයĞහණය ලබා ගǦන සහාය වන අය වැයú. අǦන ඒ හැŹයට තමɐ ෙȼ අය වැය ගැන අපට ûයǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. සමස්තයú හැŹයට බලȿ. මම ඒ ගැන ɪĞහ කරǦනȼ. ඒ ǧසා පළȿෙවǦම අ ෙȗ ගɞ රɪ කɞණානායක ȿදɢ ඇමƯƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඇƮත වශෙයǦම, ෙȼ අය වැය ඓƯහාʆක අය වැයú. ෙමʣකද, ȿදɢ ඇමƯවරයා ෙȼ අය වැය සකස් කරලා කැȪනŸ මƜඩලයට ෙගනාවා. එක කාලයක ජනාǝපƯවරයා ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ඒ කාලෙɏ කɬɞවƮ දැනෙගන ʆŹෙɏ නැහැ, අය වැය ගැන. නȿƮ ෙȼ අය වැය ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏƮ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏƮ ȝධාන ඇමƯවɞǦ ûʏප ෙදෙනකු එකƱ ෙවලා අදහස් මාɞ කරෙගන සකස් කරȚ අය වැයú. ඒ ǧසා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ ආƜƍවක සහ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවක අය වැයú වන ෙමʏ එම පúෂ ෙදෙකʏම ෙහʣඳ පැƮත Ưෙබනවා.

එක ෙɩලාවක අෙȗ ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත ඇමƯƱමාƮ, ȿදɢ ඇමƯƱමාƮ කථා කර කර ʆŹනවා මම දැúකා. එතෙකʣට මම ûɩවා, "ෙȼක 'Budget making' " ûයා. ෙකʣෙහʣම හɜ ඒක ෙහʣඳɐ. ඒ ɪǝයට පúෂ එකƱ ෙවලා ෙමය කරǦන ȚʚවǦ එක ෙහʣඳ ȝවණතාවú හැŹයට මම ȘʘගǦනවා. පúෂ ෙදක එකට එකƱ ûɝෙȼ එක වාʆයú ෙවǦෙǦ ඒකɐ. එතෙකʣට ඉස්සර ƯȬƟ තද ගƯය අƍ ෙවනවා. අȘ හැම දාම ෙමෙහම ඉǦෙǦ නැහැ. කාලයú යනෙකʣට අȘ ෙවǦ ෙවලා යɐ. නȿƮ ෙමම ȝවණතාව අනාගතයටƮ ෙහʣඳɐ ûයා මම ûයǦන කැමැƯɐ. ȽǦ පʈව ɪපúෂෙɏ අදහස් පවා අරගǦනය ûයා අȘ ඇමƯƱමාට ûයȿ. අȘට ûʆම ȝශ්නයú නැහැ.

අෙȗ Ưෙබනවා, Public Finance Committee එක. ඒ අයෙĘƮ ɒƱකමú Ưෙබනවා, අය වැයට ඉස්ෙසɢලා ȿදɢ ඇමƯƱමාට කɞƟ ûයǦන. ඊළඟ අɬɞǊෙǊ Public Finance Committee එක මාර්ගෙයǦ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඒ අදහස් අරගǦන. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼක වැදගƮ කාරණයú. ඊළඟට එන Public Finance Committee එක හැම කාර්Ʊෙɩම අෙȗ ආදායමɐ, ɪයදමɐ වාර්තා කරලා ෙȼ අǩව āයාƮමක ෙවනවාද, නැƮනȼ ආදායම අƍ ɬෙණʣƮ අෙȗ ɪයදȼ ගැන ෙමʣනවාද කරǦෙǦ, ආදායȼ වැƋ ɬෙණʣƮ අȘ ෙමʣනවාද වැƋȚර කරන ɪයදȼ ûයලා ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම Public Finance Committee එකට වගüමú Ưෙබනවා, -සභාපƯƱමාƮ, ɪපúෂයƮ, අȘƮ කථා කරලා- ඉúමනට Parliamentary Budget ǨƯයƮ සȼමත කරෙගන ඒ ɪෙශේෂඥ දැǩම ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට ලබා ෙදǦන.

පʈęය දශකෙɏǏ ෙȼ රෙŸ ණය බර වැƋ ɬණා. ඇƮත වශෙයǦම ඒක ƱǦ ěණයûǦ වැƋ ɬණා. 2005Ǐ ෙȼ රෙŸ ණය බර ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,222ɐ ƯȬෙƜ. 2014Ǐ ඒ ණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 7,391 දúවා වැƋ ɬණා. 2005 ʆට 2014 දúවා ƱǦ ěණයûǦ රෙŸ ණය බර වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼකɐ අෙȗ ȝශ්නය. 2005Ǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,222කට ƯȬƟ ණය බර 2014 වන ɪට ɞȘයɢ Ȫɣයන 7,391 දúවා වැƋ ɬණා. ඒ කාලෙɏǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,169ûǦ ෙȼ රෙŸ ණය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. 2005Ǐ ƯȬƟ ණය බර ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,222ɐ. ɒǊධය කාලෙɏǏ ණය බර වැƋ ɬෙƜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,839ɐ. ඒƮ 'රජ කාලෙɏǏ' ඒක ɞȘයɢ Ȫɣයන 3,230ûǦ වැƋ ɬණා. සාමාන්‍යෙයǦ ආර්ǂක වර්ධන ෙɩගය 6කට ęයා නȼ, 5.9කට ęයා නȼ, ෙකʣෙහʣමද ɪයදȼ වැƋ ෙවǦෙǦ; ෙකʣෙහʣමද ණය වැƋ ෙවǦෙǦ? අǦන ඒකɐ අපට ƯȬƟ ɀɣක ȝශ්නය. අෙȗ ණය බර වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ණය බර වැƋ ɬƟ ගමǦ ෙǊɵය ආදායම ʆයයට 13ûǦ අƍ ɬණා. ණය බර වැƋ ෙවනවා. ණය

837 838

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ෙගවාගǦන බැහැ, ආදායම අƍ ෙවනවා. ඒ එúකම අෙȗ අපනයන ආදායමƮ අƍෙවǦන පටǦ ගƮතා. අෙȗ අපනයන ආදායම ෙඩʣලර් Ȫɣයන 11ක ƯȬෙƜ. ඒක සȼțර්ණෙයǦම අƍ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම අද ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ ෙƮ, රබර්, ෙපʣɢ වැǧ සාȼȝදාɐක ෙභʤගවල Ƚල අƍ ෙවලා Ưෙබන එකɐ. අපට GSP Plus නැƯɫෙȼ ɪපාකය Ưෙබනවා.

බංĘලාෙǊශයට ෙȼ ȝශ්නය නැහැ. සාමාන්‍ය ෙභʤග ǧෂ්පාදන, Ǟවර ǧෂ්පාදන අපනයන Ƚල අƍ ɬණƮ, ඒ අයෙĘ ඇඟɥȼවලට Ưෙබන Ƚල වැƋ ɬණා. ෙමය අප ɪʆǦම ඇƯ කර ගƮ ȝශ්නයú. අȘ ණය වැƋ කර ගƮතා. අෙȗ ආදායම හා ɪයදම, අපනයනය හා ආනයනය අතර ɪශාල ʏඟයú ඇƯ ɬණා. එයɐ ෙමතැනට බලපාǦෙǦ. අǦƯමට රජෙɏ ආදායම වර්තන ɪයදȼ ȘයɫමටƮ මǎ ɬණා. ඒ ǧසා වර්තන ɪයදȼ ȘයවǦන අපට ණය ගǦන ʆǐ ɬණා. අȘ පƋ ෙගɩෙɩ ණය අරෙගනɐ. ණය අරෙගන තමɐ රජෙɏ ෙසේවකයǦට හා අෙනú අයට පƋ ෙගɩෙɩ.

අෙȗ ɪෙǊශ වාƝජ ණය 2010Ǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 269ɐ; 2014Ǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 744ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ʆයයට 275ûǦ ɪතර වැƋ ɬණා. ɞȘයɢ Ȫɣයන 475ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ පʈ Ȫම උඩ ෙȼ රෙŸ ආර්ǂකය කඩා වැෙටǦන ඉඩ ƯȬණා. ඉǎɜයට ෙගන යǦන බැɜ තƮƮවයකɐ ƯȬෙƜ. ඒකɐ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ජනාǝපƯවරණය ෙɩලාසǧǦ පැවැƮɭෙɩ. එෙහම නැƯව ෙවනƮ ෙහේƱවú නැහැ. ආර්ǂකය ǎɒƟ වනවා නȼ, මැƯවරණය කɢ දමǦන ඕනෑ. ආර්ǂකය කඩා වැŻƟ ǧසා තමɐ මැƯවරණය පැවැƮɭෙɩ. එෙහම කරǦෙǦ ඇɐ? මැƯවරණය ǎනලා, ඕනෑ නȼ ඊට පස්ෙසේ බǐ වැƋ කරǦනɐ. ෙමǦන ෙමවැǧ තƮƮවයú තමɐ ƯȬෙƜ.

එතැනǏ ඒ බර පැටෙවǦෙǦ කාටද? රෙŸ ණය වැƋ වනවා නȼ, ණය ෙගවǦන බැɜ නȼ, ආදායම අƍ වනවා නȼ එය ජනතාව මත පැටෙවන බරú. ෙකʣෙහǦ ෙහʤ බǐ ȝමාණය වැƋ ෙවනවා. එතෙකʣට තමǦෙĘ ආදායම -ෙගදර ආදායම- අƍ වනවා; බǐ වැƋ වනවා. එයɐ ʆǐ ɬෙƜ. ඒ තƮƮවය ǧසාම ɞȘයෙɢ අගය අƍ වනවා. අȘ ɞȘයෙɢ අගය කෘƵමව ආරúෂා කරǦන ęයාම, ෙවන තැනකට එය වǎනවා. ඒ කාල ʇමාව Ʊළ පɬෙɢ ආදායම පහළට වැŻ ණා. පɬෙɢ budget එකට ගහǦන බǐ පැෙනɩවා. අǦන එෙහමɐ ආර්ǂකය ෙගන ęෙɏ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2015 ඉඳලා ඒ සහනය ලැȪලා Ưෙබනවා. 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ ǎන 100 ɪȗලවෙයǦ අȘ කෙළේ ෙවන එකú ෙනʣෙවɐ. ආදායȼ ɪයදȼ පරතරය වැƋ ෙවලා ƯȬණා. එෙහƮ ජනතාවෙĘ අතට ȿදɢ ǐǦනා. පළȿවැǧ වතාවට පƋ වැƋ කරȚ ǧසා ජනතාව අෙƮ ȿදɢ ƯȬණා. අȘ අɬɞǐ ෙදකú ඒ කටɒƮත කරෙගන ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ජනතාව අෙƮ ȿදɢ ƯȬණා. ඊට පʈව අȘ ෙȼ රෙŸ ආදායම වැƋ කරගǦන පටǦ ගƮතා. 2014 වර්ෂෙɏ ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,050ɐ. 2016 වර්ෂෙɏ ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,432 දúවා වැƋ ɬණා. 2017 වර්ෂෙɏǏ අෙȗ ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,800 දúවා ඉහළ යනවා. සȼțර්ණ ආදායම ෙලස අȘ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,000ú පමණ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. අǦන ඒ ආකාරයට දැǦ ආදායම වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා.

දැǦ එක ෙදයú ෙපෙනනවා. ඒක වැදගƮ ෙදයú. ඒ තමɐ, 2017 සහ ඉǦ ඉǎɜයට රජෙɏ ආදායම, වර්තන ɪයදȼ අȴභවා වර්ධනය ෙවȽǦ Ưȫම. අȘ යȼûʆ ɪයදමú පාලනය කරǦන ඇƯ. නȿƮ ȝථම වතාවට වර්තන ɪයදȼවලට අෙȗ ආදායෙමǦ ෙගවǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. එය, ආර්ǂක භාෂාෙවǦ ûයන එකú. එෙහƮ සාමාන්‍ය ජනතාව දǦෙǦ ෙමʣකúද? රෙŸ ණය බර වැƋ ɬණාම ɞȘයල බාɢǐ ෙවනවා; බǐ වැƋ වනවා.

එයɐ, 2014 වන කɢ ʆǐ ɬෙƜ. ඒ වාෙĘම, රෙŸ ණය බර අƍ වන ɪට ɞȘයල ශúƯමƮ වනවා. ඒ සහනය ලැෙබǦෙǦ සාමාන්‍ය පɬɢවලටɐ. අǦන ඒකɐ මා ûɩෙɩ, ෙȼ අය වැය සාමාන්‍ය පɬලක ආර්ǂකය ශúƯමƮ කරන අය වැයúය ûයලා. ෙමවැǧ අය වැය ûʏපයú ඉǎɜයට ෙගන එǦන Ưෙබනවා. එෙසේ කරǦන නȼ, ȝධාන පúෂ ෙදක එකƱ ෙවලා වැඩ කරන එක ɪශාල ශúƯයú බව මා ûයනවා. ෙȼ රෙŸ ෙȼ ආර්ǂකය හදාගǦන අȘ එකƱව වැඩ කරǦන ඕනෑ. අȘ හැම ෙකනාටම ඒ වගüම Ưෙබනවා.

ඇƮත වශෙයǦම, ණය බර වැƋ ɭ, ආදායම අƍ ɭ, රජෙɏ වර්තන ɪයදȼ ෙගවǦන බැɜ ɭ අය වැයú ෙවǩවට, අƍ ගණෙǦ අෙȗ වර්තන ɪයදȼවƮ ෙගවǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ආදායම වැƋ කරෙගන යන අය වැයú ඉǎɜපƮ කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම දැǦ ȿදɢ අƯɜúතයú Ưෙබන ǧසා ණය ෙවǦෙǦ නැƱව ෙවනƮ අංශවලට ȿදɢ ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ. අǦන එයɐ අȘ කරǦෙǦ. ඒ වැƋ ɬƟ ȿදɢ ලබා ෙදන එක úෙෂේƴයú තමɐ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය. Tablet පɜගණක, අɥƮ ෙගʣඩනැĵɣ, උපකරණ ආǎය ලබා Ǐමට, ɴෂ්‍ය රúෂණ Āමයú ඇƯ ûɝමට අȘ ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අɬɞǐ 13ක පාසɢ අධ්‍යාපනය අǧවාර්ය කරǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. Ǌɪưɐක වෘƮưය ධාරාවú ඇƯ කරǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. 2020 වසර වන ɪට ʆයɥ පාසɢවලට ȚʑƟ ěɞවɞǦ ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. හැම පාසලකටම ěɞවɞǦ ලබා ෙදනවා නȼ, ඒ සඳහා ěɞවɞǦ 48,000ú ɬවමනාɐ. ඒ ěɞවɞǦ බඳවා ගǦන, ඔɬǦ ȚʑƟ කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. පාසɢ කාර්ය මƜඩලය පාසɢවලට ʇමා කරනවා.

ඇƮත වශෙයǦම එය ǐෂ්කර පාසɢවලට වාʆයú වනවා. පාසɢ පɝúෂක ෙසේවයú ඇƯ කරනවා. ඒවාට ɪයදȼ කරǦන තමɐ දැǦ ෙȼ ȿදɢ ƯෙබǦෙǦ, එෙහම නැƱව ǧකȼ නමට ෙනʣෙවɐ. මා ȿදɢ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, වසර 13ක අǧවාර්ය පාසɢ අධ්‍යාපනය සඳහා පහʈකȼ සැලʇමට ɞȘයɢ Ȫɣයන 5ú ෙවǦ ûɝම සȼබǦධව. ඊළඟ අɬɞǊෙǊǏ තවƮ ȿදɢ ෙවǦ කරǦන ෙවɐ. පාසɢ සඳහා ජලය, ɪǐɣය හා සǨපාරúෂක ෙසේවා සැපɑමට ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. Tablet පɜගණක ලබා Ǐම සඳහා තවƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 5ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව Ǌɪưɐක ෙපෙළේ හැම දɞෙවකුටම -හැම ɴෂ්‍යෙයකුටම- Tablet පɜගණකයú ලැෙබනවා. ෙȼ රෙŸ හැම ෙගදරකටම -හැම සමාන්‍ය පɬලකටම- ෙකʣȼȘɒටර් දැǩම, Ƌŏටɢ දැǩම ලබා ෙදǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ මĵǦ ʆǐවන ෙවනස තව අɬɞǐ පහûǦ ෙපෙනɐ.

ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ අȘ ෙනʣȽෙɢ ෙපʣƮ ලබා ෙදǦන පටǦ ගƮතා. මා අධ්‍යාපන ඇමƯ වශෙයǦ පƮɬණාට පස්ෙසේ, අɬɞǐ හතරú-පහú යන ɪට අෙȗ ɪභාග ȝƯඵල ǎɒƟ ෙවǊǏ, ඒ මĵǦ ඇƯ ɭ ෙවනස අපට ෙපǩණා. අǦන එවැǧ ǎɒƟවú තමɐ ෙȼ ƱʘǦ ඇƯ වǦෙǦ.

ඊළඟට, ɪද්‍යා ěɞවɞǦ 5,000ú වැƋȚර ලබා ෙදනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 4ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. දැǦ සමහර පාසɢවල ɪද්‍යා ěɞවɞǦ හා ɪද්‍යාගාර ʇමා ෙවලා Ưෙබනවා. මා ûයǦෙǦ, 1A, B, C යǩෙවǦ පාසɢ වර්ග කරǦන වැඩú නැහැ ûයලාɐ. ʆයɥම පාසɢ 1A ûයලා නȼ කරලා, හැම පාසලකම ɪද්‍යාව උගǦවǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ඒ සඳහා අȘ ɪද්‍යා ěɞවɞ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. පාසලක උසස් ෙපළ පǦƯ Ưෙබනවා නȼ, ඒ පාසෙɢ ɪද්‍යා ěɞවɞ ඉǦන ඕනෑ. අපට අවස්ථාව ƯෙබǦනට

839 840

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඕනෑ, ɪද්‍යා ɪෂයǦ, කලා ɪෂයǦ, වාƝජ ɪෂයǦ Ƚɹ කරලා ෙහʤ ඉǎɜයට යǦන. එතෙකʣට තමɐ, නගරෙɏ සහ ගෙȼ පාසɢ අතර Ưෙබන පරතරය නැƯ ෙවǦෙǦ. ඒවා කරǦන තමɐ අȘ ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ.

ඊළඟට, ɴෂ්‍ය රúෂණය සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 2.7ú ȝථම වතාවට ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙමතැනට ɪතරú ɞȘයɢ Ȫɣයන 23ú ɪතර ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා, අධ්‍යාපනයට වැƋȚර ȿදɢ ෙදǦන. ඇɐ ඒ? ȿදɢ Ưෙබන ǧසා. අෙȗ අෙƮ ȿදɢ Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවනස කɣǦ කරǦන බැɜ ɬණා. කɣǦ ෙගʣඩනැĵɣ හැǐවා. ěɞවɞǦ බඳවා ගැǨම ගැන, ඒ අයට ෙගɫම ගැන ෙතʣරƱɞ දැනට ෙමතැනට ඇƱළƮ කර නැහැ. එන අɬɞǐ ෙදෙúǏ ඒවාට අවශ්‍ය ȿදɢ වැƋ ෙවනවා. දැǦ අපට අƍ ගණෙǦ සȼțර්ණ පාසɢ අධ්‍යාපන Āමයú ෙදǦන ȚʚවǦ. රටú ඉǎɜයට යනවා නȼ, දැǩම පදනȼ කර ගƮ සමාජයක අධ්‍යාපන Āමය තමɐ ǎɒƟ ෙවǦන ඕනෑ. මාƮ ǧදහස් අධ්‍යාපනෙයǦ ආෙɩ. ජනාǝපƯƱමාƮ ǧදහස් අධ්‍යාපන ĀමෙයǦ ආෙɩ. අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමාƮ, ǎෙǦෂ් ěණවර්ධන මǦƵƱමාƮ -අȘ ඔúෙකʣම- ǧදහස් අධ්‍යාපනෙයǦ ආȚ අය. අȘ බලǦෙǦ ෙȼ අɬɞǐ පහ Ʊළ ǧදහස් අධ්‍යාපන Āමය සȼțර්ණ කරǦනɐ. ජාƯක ආƜƍවú හැŹයට අපට ඒක කරǦන බැɜ නȼ, ûʆම ආƜƍවකට ඒ කටɒƮත කරǦන බැɜ ෙවනවා.

ඊට පʈව අපට ɪෂය මාලා ǎහා බලǦන ෙවනවා. ෙȼ එúකම ɚûයා ȚʑƟවට ඒ ඒ අදාළ අමාත්‍යාංශවලට ȿදɢ Ǐලා Ưෙබනවා; ඒ ȿදɢ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. මා එදා දැúකා, අෙȗ අමාත්‍යƱමා ආරȼභ කර Ưෙබන අɥƮ මƜඩපය. ඒ වාෙĘ අɥƮ ɪශ්වɪද්‍යාල එනවා. අෙȗ ɪද්‍යා හා තාúෂණ හා පර්ෙɏෂණ අමාත්‍යƱමා ඒ තාúෂණ අංශය සඳහා ȿදɢ අරෙගන එනවා. ඊටƮ අමතරව අȘ තවƮ Ȫɣයන හතරú Ǐලා Ưෙබනවා. ɚûයා Ȫʏ කරනෙකʣට අපට ඇƯවන ෙලʣකුම ȝශ්නය ෙවǦෙǦ ෙȼකɐ. ඒ සඳහා ɹම ශúƯය, ɴɢප දැǩම ඇƯ Ƚǧස් Șɜසú අපට ෙසʣයǦන ෙවනවා. සංචාරක අංශෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ, කර්මාǦත අංශෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ, Ƌŏටɢ අංශෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ ඒවා සඳහා අවශ්‍ය දැǩම ඇƯ අය නැƯ ǧසා අෙȗ අෙȗ සංවර්ධනයට බාධා ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ඉංġʆ භාෂාව, ľන භාෂාව, ජපǦ භාෂාව ඇƱʚ ʆයɥම භාෂා උගǦවǦන අȘ තවƮ ȿදɢ ɪයදȼ කරනවාය ûයන එක මා ûයǦන කැමƯɐ. ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනය ǎɒƟ කරǦන ෙȼ ආƜƍව භය නැƯව ȿදɢ ɪයදȼ කරǦන ලෑස්Ưɐ. අȘ යȼûʆ අවස්ථාවක ඒ සඳහා ȿදɢ වැƋ කරනවා නȼ, ඒ ȿදɢ වැƋ කරන වාʆය අපට එනවා.

මා එක කාරණයú ûයǦන කැමƯɐ. වැŸ වැƋ කරන එෙú වාʆය පළȿෙවǦම එǦෙǦ අධ්‍යාපනයට. ඊට පʈව එǦෙǦ ෙසʥඛ්‍යයට. ඒ úෙෂේƴ ෙදකට අȘ ආවා. අෙනú úෙෂේƴය තමɐ ǧවාස úෙෂේƴය. දැǦ ǧවාස ලúෂ පහú හදනවා. ඒ සඳහා ෙවනම Āමෙɩදයú හදනවා. ඒ සඳහා ෙපʥǊගɣක වශෙයǦ ȿදɢ ලබා ගǦන කටɒƱ කරනවා. ෙȼ රෙŸ මධ්‍යම පǦƯකයǦට, ඒ එúකම ĞාȾය ජනතාවට සහන පදනමú මත ඒ සඳහා ණය ෙදනවා. ඒ ණය ෙදǦෙǦ සහන ෙපʣɤ පදනම මත. ඒ ෙපʣɣෙɏ සහනය ෙගවǦෙǦ අȘ. ඒක ʈබසාධනයú. ෙපʣɣය ʆයයට එකûǦ, ෙදකûǦ, ƱනûǦ අƍ කරනවා නȼ සහන පදනමකට තමɐ ෙදǦෙǦ. ෙȼවාට තමɐ ȿදɢ ඕනෑ. අȘ ෙȼවාට ȿදɢ ෙසʣයා ගǦන ඕනෑ. ඒවා රෙŸ ජනතාවට ෙදන ȿදɢ. ඒවා රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙදන ȿදɢ. අෙȗ ආර්ǂක කළමනාකාɜƮවය සාර්ථක ǧසා තමɐ ෙȼ වාʆය ජනතාවට ෙදǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ.

ෙමʣකúද අෙȗ පරමාර්ථය? අȘ ෙමෙහම ආƜƍවú හැǐවා නȼ අෙȗ දɞවǦට, ɴෂ්‍යයǦට ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒ අයට ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú ලබා Ǐලා ෙහʣඳ අනාගතයú ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඔɬǦෙĘ දúෂ කȼ අǩව මධ්‍යම පǦƯයට එǦන අත ෙදǦන ඕනෑ. එතැǧǦ ǎɒƟ ෙවǦන ඕනෑ. අෙȗ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦ ෙදමɩȘයǦෙගǦ ɪශාල බරú ඉවƮ කරනවා. අɬɞǐ දහƱනක අධ්‍යාපනය අǧවාර්යය කළාම, එක දɞෙවúවƮ පාසෙලǦ Șට ඉǦෙǦ නැහැ. ෙදමɩȘයǦ ඒ ගැන ʏතǦන ɬවමනා නැහැ. ඒ කාලය ƱළǏ ඒ වගüම අȘ භාර ගǦනවා. අȘ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදනවා; ɚûයා සඳහා අධ්‍යාපනයú ලබා ෙදනවා. දúෂතාව අǩව යȼ ûʆ ɴɢපයú හරහා ෙමʣකú ෙහʤ දැǩමú ලබා ෙදනවා. ෙගʣɪතැǦ කරǦන ɬණƮ අɥƮ තාúෂණය අȘ ලබා ෙදǦන ඕනෑ.

මා එක කාරණයú ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼ පළȿවන කǦද දැǦ අȘ සාර්ථකව නැඟලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ආදායȼ වැƋ කර ෙගන අෙȗ අය වැය ෙගනයǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඒƮ අපට තව කǦදú නĵǦන Ưෙයනවා. ඒක Ⱦට වඩා උස කǦදú. ඒ සඳහා ආර්ǂකය ʉදානȼ කරǦන Ưෙයනවා. ඒ කǦදƮ නĵǦන තමɐ අȘ ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරලා, ඊළඟ අɬɞǊෙǊ අය වැයƮ සකස් කරǦන කටɒƱ කරǦෙǦ.

ඊළඟට, අපට Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ ɪෙǊශ ණය. ඇƮත වශෙයǦම බǦǐල ěණවර්ධන ʏටȚ ඇමƯƱමා ɞȘයෙɢ වŹනාකම ගැන ȝශ්නයú ඇʑවා. ęය අɬɞǊෙǊ අෙȗ ɬවමනාව අǩව තමɐ අȘ ȿදɢ අරෙගන ආනයනය කරǦන අවස්ථාව ǐǦෙǦ. එෙහƮ අෙȗ අපනයනෙයǦ ලැෙබන ȿදɢ ȝමාණය අƍɐ. ඒකට ෙහේƱව ෙමʣකúද? එක ෙහේƱවú තමɐ, අෙȗ ඇඟɥȼ හැර අෙනú හැම ǧෂ්පාදනෙɏම අපනයන අƍ ෙවලා Ưෙබන එක. අෙȗ කෘɿ ෙභʤග අපනයනය අƍ ෙවලා. දැǦ මැද ෙපරǎග රටවɣǦ එන ȿදɥƮ අƍ ෙවǦන ȚʚවǦ. අȘ ෙවනƮ කර්මාǦත ǎɒƟ කෙළේ නැහැ. ඒක එක ෙහේƱවú.

අෙනක තමɐ, 2009 වර්ෂෙɏ ʆට ෙȼ රටට ɪෙǊශ ආෙයʤජන අරȿදɢ -foreign funds- ෙගනාවා. ඒවා ෙගනැɢලා ෙකʣටස් ෙවෙළඳෙපʣෙළේ නැƮනȼ බැǿȼකරවලට ෙයෙදɩවා. ඒවාට ɪෙශේෂ ආරúෂාව ǐǦනා. දැǦ ඒ අය ඒ ȿදɢවɣǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 900ú ɪතර Șට කරලා Ưෙබනවා. එදා අȘ ɪɞǊධ පúෂෙɏ ඉǦන ෙකʣට ûɩවා ෙȼවා ගැන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ƯයǦන එපා ûයලා. බටʏර රටවɣǦ ඒ ɪǝයට ȿදɢ ෙමහාට ආෙɩ ඇෙමɜකාෙɩ දැƋ ȿදɢ ȝƯපƮƯ ƯȬණ ǧසාɐ. එෙහේ ෙපʣɣය අƍ ɬණා; ȝƯලාභ අƍ ɬණා. ඒ ǧසා ෙȼ රටට ඒ ȿදɢ ෙගනාවා. දැǦ ඒ ȿදɢ ආපʈ යනවා. ඒ ආෙයʤජකයǦ ʏƱවා මැƯවරණෙයǦ žȼȗ ǎǩවƮ, úɣǦටǦ ǎǩවƮ ආර්ǂකෙɏ දැƋ පාලන ȝƯපƮƯයú ෙවǩවට ɣʏɢ ȝƯපƮƯයකට ඇෙමɜකාව එɐ ûයලා.

ඇƮත වශෙයǦම žȼȗ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ɬණාම, එƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ɭ හැŹයට යŹතල පහʈකȼ ɪශාල ෙලස ලබා ෙදǦන වැඩ ෙකʣටසú කරනවා නȼ ɣʏɢ ȿදɢ ȝƯපƮƯයú තමɐ ඇƯ වǦෙǦ. එතෙකʣට ෙපʣɣය වැƋ ෙවǦන ඕනෑ. එතෙකʣට ෙමෙහේ Ưෙබන ȿදɢ ඒ තැǦවලටɐ යǦෙǦ. ඒක ǧසා තමɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ හȼබǦෙතʣට වරාය රජෙɏ සහ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ඒකාබǊධ ව්‍යාපාරයú කරǦන. දැǦ අȘ ඒ සඳහා චɐනා මර්චǦŸස් සමාගම ෙතʤරලා Ưෙබනවා. ලබන අɬɞǊෙǊ අෙȗ සංĽතයට එතැǧǦ අƍ ගණෙǦ ෙඩʣලර් Ȫɣයනයú ලැෙබනවා. අපට ෙඩʣලර් Ȫɣයන 6ක ɪශාල සංĽතයú Ưෙබනවා. ඒ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 6Ǧ Ȫɣයන 4ú ෙකŹ කාɤන ȿදɢ. අපට Ǐර්ඝකාɤන ȿදɢ හැŹයට ƯෙබǦෙǦ

841 842

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ෙඩʣලර් Ȫɣයන 2ú ɪතරɐ. අෙනú ȿදɢ එනවා, යනවා. ęය අɬɞǊෙǊ අපට ෙඩʣලර් Ȫɣයන 3ú නැƯ ɬණා. ඉƯǦ ෙȼ ȝශ්නය ǧසා අȘ බලǦෙǦ අෙȗ ආදායම වැƋ කර ෙගන යǦනɐ.

ඊළඟට අපට Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ. 2019Ǐ අෙȗ ɪෙǊශ ණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ƚɣයන 3752ɐ. ඒ ûයǦෙǦ Ȫɣයන 3.7ɐ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ƯȬෙƜ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 2ɐ. එන අɬɞǊෙǊƮ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 02ɐ. ඒක එක වරම 3.7ට යනවා. 2020Ǐ ඒක Ƚɣයන 3225ɐ. -Ȫɣයන 3.2ú- 2021Ǐ Ƚɣයන 3219ɐ. -Ȫɣයන 3.2ú- 2022Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ƚɣයන 3559ɐ. ඒ ûයǦෙǦ Ȫɣයන Ʊන හමාරú. අɬɞǐ හතරûǦ අපට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 13.7ú ෙගවǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ මŸටමට ෙȼ ආර්ǂකය සකස් කරǦන ෙවලා Ưෙබනවා. එතැǦ ʆට ඉǎɜයට යǦන ඕනෑ. ඒකටɐ අපට ȿʑණ ෙදǦන ƯෙබǦෙǦ. ජාƯක ආƜƍවú හැŹයට අȘ බලǦෙǦ ෙȼ ȝශ්නය පාලනය කරǦනɐ. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ ෙȼ රටට අනාගතයú නැƯ ෙවනවා. සාමාන්‍ය ɪǝයට අපට Ȫɣයන 7,000ú ෙගවǦන ෙවලා ƯȬණා. දැǦ ඊට වඩා Ȫɣයන 5ú ෙගවǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ȿදɢ ෙහʣයǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ Ȫɣයන 13.7Ǧ Ȫɣයන 7ú අȘ ගƮත ɪෙǊශ ණය; වාƝජ ණය. ඒක තමɐ අපට භාර ගǦන ෙවලා Ưෙබන වගüම.

ඒ ǧසා තමɐ අද අȘ āයා කරǦෙǦ 2020 ෙවනෙකʣට අය වැය ʏඟය ʆයයට 3කට අƍ කරǦන. ඒ ǧසා තමɐ එක පැƮතûǦ ɪයදම පාලනය කරǦනƮ, අǧú පැƮෙතǦ ආදායම වැƋ කර ගǦනƮ අȘ āයා කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ඉǎɜ අɬɞǐ ෙදක ƱෙǦǏ සමහර ɪට ǐෂ්කර අවස්ථා Ưෙයɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඒක එෙහම ෙනʣෙවɐ ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ. ඒƮ අȘ ෙȼ ඉලúකෙɏ ʆŹනවා නȼ, අපට ෙȼ කǦද නęǦන ȚʚවǦ ûයලා මම ûයනවා.

මහ බැංකු වාර්තා අǩව එන අɬɞǊෙǊ අෙȗ ආර්ǂක වර්ධන ෙɩගය ʆයයට 6.3ú. අෙȗ ආර්ǂක කȽŻව සාකļඡා කරǦෙǦ ඒක ʆයයට 6.5ú කරǦන ȚʚවǦද ûයලාɐ. ඊට පʈව අȘ අෙȗ වර්ධන ෙɩගය ʆයයට 7ú දúවා යා ɒƱව Ưෙබනවා. එවැǧ වර්ධන ෙɩගයú හදනවා නȼ, 2025 ෙවනෙකʣටවƮ අෙȗ ඒක ȚǊගල ආදායම ෙදěණයú ෙවනවා. ඊට කɣǦ ඒක කරǦන ȚʚවǦද ûයලා අȘ බලȿ. ඒ සඳහා අȘ ඔúෙකʣම එකට වැඩ කරȿ. අද ඒක ȚǊගල ආදායම 4,000 නȼ අȘ ඒක 8,000 දúවා ෙදěණයú කර ගǧȿ.

ඊළඟ අɬɞǐ හතෙර්Ǐ ඒක ෙදěණයú කර ගǧȿ. ľනයට ඒක කරගǦන ȚʚවǦ ɬණා. 1979Ǐ මම ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමා සමඟ ľනයට ęය අවස්ථාෙɩ එෙහේ කාර් ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ ęය කාර් හැර ඔúෙකʣම ƯȬෙƜ සɐකɢ. ෙහʤටɢ ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ ʏŹෙɏ ෙවනම ǧවාසයක. ඒƮ අද ľනෙɏ Ưෙබන ෙවනස බලǦන. ɪයŸනාමෙɏ ෙවනස ෙදස බලǦන. 1978 Ǐ අȘ ඉǦǎයාවට ęයාම, එʏ ගමǦ යǦන භාɪත ɬෙƜ ඇȼබැසඩර් කාර්. ඒ පාරවɢ මැද බර කරƮත යනවා, ඒ වාෙĘ හɜ ȝශ්න ƯȬණා. ඇȼබැසඩර් කාර් සහ žෑȼ කාර් තමɐ ƯȬෙƜ. අද ඉǦǎයාව ගැන බලǦන. අȘ එකƱෙවලා ෙමතැනට යǦන බලȿ. [බාධා ûɝමú] ඇɐ බැɜ ɬෙƜ? ඒක තමɐ මම අහǦෙǦ. වැɚǎ ȝƯපƮƯ ƯȬƟ ǧසාɐ. [බාධා ûɝමú] අǦන ඒක තමɐ, හɜ ȝƯපƮƯෙɏ යȿ. [බාධා ûɝමú] හɜ, ɒǊධයú ƯȬණා. ɒǊධ කාලෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɒǊධෙයǦ පʈවƮ කරǦනට බැɜ ɬණා. [බාධා ûɝමú] ඒ කාලෙɏǏ ǎɒƟ ɬණා.

Deng Xiaoping ûයලා Ưෙබනවා, “It does not matter whether a cat is white or black, as long as it catches mice.”

ûයලා. පාට වැඩú නැහැ, වැෙƊ කරනවා නȼ. ෙවන කාෙĘවƮ ෙනʣෙවɐ, සමාජවාǏ, ෙකʣȽɒǧස්ŸවාǏ නායකයකුෙĘ වචන Źකú මම ûɩෙɩ. ඒ Āමෙɩදය අǩව තමɐ අපට යǦන ƯෙබǦෙǦ. වැෙƊ කරȿ, ජනතාවට ෙහʣඳ Őවන තƮƮවයú ලබා ෙදȿ, එපමණɐ මම ûයǦෙǦ. රƱ ɬණƮ, ǧɢ ɬණƮ, කහ ɬණƮ, ඒ ඕනෑ එකú කමú නැහැ. දැǦ ආƜƍ පúෂය ǎහා බලǦන. ǧɥɐ, ෙකʣලɐ ෙදකම Ưෙබනවා. එෙහƮ Ƚɹනය වැඩ කරනවා ෙǦ. ඒ Ƚɹනය වැඩ කරනවා. පාට ෙමʣකú ɬණƮ කමú නැහැ, වැෙƊ කරȿ. ෙමෙතú කɢ ûɩවා, ෙȼ පúෂ ෙදකට එකƱ ෙවǦන බැහැ ûයලා.

ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ දැǦ ෙȼ පúෂ ෙදක එකƱ ෙවලා ඉǦෙǦ. අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත වǦනට ඕනෑ. ඊළඟට අȘ වැෙƊට බʏȿ. අȘ ʆයɥ ෙදනාටම ෙȼ වැෙƊ කරǦන බැɜ නȼ ෙවන කɬද කරǦෙǦ? අෙȗ ඒක ȚǊගල ආදායම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් 8,000ú කරȿ ûයලා අȘ ûයǦෙǦ ඇɐ? ෙȼ රෙŸ ජනතාවට Ⱦට වඩා ෙහʣඳ Őɪතයú ලබා ෙදǦනɐ. ඒ ƱʘǦ ජනතාවට ෙගවɢ හȼබ ෙවනවා, ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú හȼබ ෙවනවා. අǦන ඒ Źක අȘ කරȿ. එපමණɐ අපට ඕනෑ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට, ෙȼ හැම ෙකනාටම Ⱦට වඩා ෙහʣඳ Őɪතයú ලබා ෙදǦනɐ. ෙȼ සභාෙɩ ගැලɜෙɏ වාƋ ෙවලා ʆŹන අර තɞණයǦට Ⱦට වඩා ෙහʣඳ අනාගතයú ෙදǦනɐ. ඒ සඳහා අපට ȿදɢ ƯෙබǦනට ඕනෑ. වචනවɣǦ පමණú කරǦනට බැහැ; සටǦ පාඨවɣǦ කරǦනට බැහැ.

අනාගතෙɏ Ǐ එෙහම කරǦන නȼ, අȘ ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ? අȘ ෙȼ අය වැය පාලනය කරǦෙǦ ඇɐ? අȘ ණය ෙනʣවන ǎě කාɤන ෙපʥǊගɣක ȝාĘධන ආෙයʤජන ලබා ගǦනට ȚʚවǦ ආකර්ෂƞය ආර්ǂක පʈȪමú සකස් කරǦනට ඕනෑ. අපට ෙȼ අɬɞǊෙǊ ȝාĘධන ආෙයʤජන ෙලස ලැȬෙƜ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ƚɣයන 600ú 700ú වාෙĘ ȝමාණයú පමණɐ. සාමාන්‍යෙයǦ අȘට අɬɞǊදකට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ƚɣයන 600කට වඩා ඍő ආෙයʤජන ලැȪලා නැහැ. ඒ ȿදɢවɣǩƮ ෙකʣටසú ęෙɏ ෙගʣඩනැĵɣ -තŸŻ ǧවාස- හදǦනɐ. අȘ ෙȼක ǎɒƟ කරǦන නȼ අƍම තරȽǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 8ú ෙසʣයා ගǦනට ඕනෑ. ඒ ȿදල ලබා ගǦන අȘ වැඩ කරǦන ඕනෑ. ජනාǝපƯƱමාɐ, අȘɐ ඔúෙකʣම එක ගමනú යන ෙකʣට ෙȼ ෙǊවɢ ෙලʤකයටƮ යනවා. ෙȼක ස්ථාවරභාවයú. ෙȼ ȝƯපƮƯ ෙවනස් වǦෙǦ නැහැ. ෙȼ පúෂ ෙදක ෙවǦ ɬණƮ, පúෂ ෙදක එකƱ ෙවලා හදȚ ȝƯපƮƯ ǧසා ඊට පʈවƮ ෙȼ ȝƯපƮƯවල ස්ථාවරභාවයú Ưෙබනවා. එෙහǦ ෙමෙහǦ අංශ Źකú අƍ කරɐ; ෙපʣɣය අƍ ෙවǦන ඕනෑද, වැƋ ෙවǦන ඕනෑද, ûයා අȘ වාද කරɐ. අȘ ෙȼ සකස් කරන ȝƯපƮƯ ƱʘǦ ෙȼ ජාƯක ආƜƍෙවǦ පʈවƮ ෙȼ රටට ෙසතú ෙවනවා.

ෙමෙතú කɢ ûɩෙɩ, "අපට ȝƯපƮƯ සකස් කරǦන බැහැ" ûයාɐ. එක පúෂයú බලයට ආෙවʣƮ, ඊළඟට එන පúෂය ඒ ȝƯපƮƯ ෙවනස් කරනවා. එක පúෂෙɏම ජනාǝපƯ මාɞ ෙවලා තව ජනාǝපƯ ෙකෙනú ආවƮ ඒƮ ȝƯපƮƯ මාɞ ෙවනවා. ඒ ǧසɐ අȘ ɪෙශේෂෙයǦම පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ කාරක සභා Āමය ඇƯ කෙළේ. ෙමතැනǏ සාකļඡා කළාම සාමාන්‍යෙයǦ අපට ස්ථාවර ȝƯපƮƯ රාȿවකට යǦන ȚʚවǦ. අǦන එතැනට තමɐ අȘ ෙȼ යǦෙǦ.

අප ෙȼ Āමය සකස් කරǦන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඉස්සර ෙවලා අපට ෙවෙළඳ ෙපʣළú හදාගǦන ඕනෑ. ඒකɐ අප GSP plus ඉɢලලා ɒෙරʤපයට ආපʈ යǦෙǦ. ඇඟɥȼ කර්මාǦතය ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඇඟɥȼ කර්මාǦතෙɏ Ȫɣයනයú, ෙදකú

843 844

පාර්ɣෙȼǦƱව

වැƋ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. Ǟවර කර්මාǦතයƮ වැƋ කර ගǦන ෙවɐ. ෙවනƮ කර්මාǦත සඳහා ǧෂ්පාදන අංශ ලංකාවට එනවා, ɒෙරʤșය ෙවෙළඳ ෙපʣළට ඇƱʚ ෙවǦන.

අෙනú පැƮෙතǦ ľනය එúක අපට ęɪʈමú Ưෙබනවා. අȘ බලǦෙǦ ෙලʤකෙɏ ɪශාලම ෙවෙළඳ ෙපʣළɐ, ෙලʤකෙɏ ධනවƮම ෙවෙළඳ ෙපʣළɐ එúක ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈමú ඇƯ කරǦනɐ. ඊළඟට, ඉǦǎයාව එúක. ඒක තමɐ ɵĨෙයǦම ǎɒƟ වන ෙවෙළඳ ෙපʣළ. එතෙකʣට ලංකාවɐ, දකුƟ ඉǦǎයාෙɩ ȝාǦත පහɐ අතර සȼබǦධයú ඇƯ කර ගǦනවා.

ʆංගȗțɞව එúකƮ ęɪʈමú ඇƯ කර ගǦන ඕනෑ. ඇɐ? ඉǦǎයාවɐ, ʆංගȗțɞවɐ එúක ęɪʈȼ ඇƯ කර ගǦනවා. සȼțර්ණෙයǦම ෙබංගාල ෙබʣúක ආɻත රටවɢ එúක අȘ ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈȼ ඇƯ කර ගǦනවා. අනාගතය ƯෙබǦෙǦ එතැනɐ. පාûස්තානය සහ ඉරානය එúකƮ අȘ එෙහම ęɪʈȼ ඇƯ කර ගǦන ඕනෑ. දැනට අපට අǦන ඒ රටවɢ ඇƯ. අȘ ඒ තƮƮවය ǎɒƟ කර ගǧȿ. අපට දැǦ ඇෙමɜකාව එúකƮ කථා කරගǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, මට ෙපෙනන හැŹයට පැʆȘú ęɪʈම එǦෙǦ නැහැ. අȘ තǧයම ෙපʣƋ රටú හැŹයට ęʏǦ කථා කරන එක වැƋෙයǦ වාʆɐ. ඇෙමɜකාව අප කාටවƮ තර්ජනයú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú] ඔɩ, දැǦ ɜපȩɣකǦ පúෂය සමඟƮ කථා කරǦන ෙවනවා. අȘ ęʏǦ කථා කරȿ. ෙȼ තƮƮවය ඇƯ කර ගǦන අවශ්‍යɐ.

වැƋ ජනගහනයú ඉǦෙǦ ෙබංගාල ෙබʣúක ව ටා ȘʏŹ රටවලɐ. ɵĨෙයǦම ǎɒƟ වන ෙවෙළඳ ෙපʣළ ƯෙබǦෙǦ එතැනɐ. ඉǦǐǨʆයාව, ȽයǦමාරය, බංĘලාෙǊශය, තාɐලǦතය, මැෙɢʆයාව තමɐ ඒ රටවɢ. ඉǦǎයාෙɩ බටʏර ෙබංගාලය, ජර්කාǦ, Ȫහාර් ûයන ȝාǦත ƱෙǦම ɪතරú ෙලʤකෙɏ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 3ú ඉǦනවා. ඔɜස්සා, ආǦǖ, ෙතලගානා, කර්නාටක, තȽɢනාƍ, ලංකාව ෙȼක වෙŸ අȘ යǦන කටɒƱ කරȿ. අȘට ඕනෑ ෙලʤකය හදාෙගන අȘ එතැනට ඇƱʚ ෙවȿ. එතැනට යǦන අෙȗ කර්මාǦත තරගකාɝ කරǦන ඕනෑ. අද අෙȗ සමහර කර්මාǦත තරගකාɝ නැහැ. ඒවා අතහɜǦන යǦෙǦ නැහැ. ඒකɐ ඒ කර්මාǦතවලට අɥƮ යǦƴ ʉƴ අරෙගන, සහන ලබා ෙගන ඉǎɜයට යǦන ȿදɢ ඇමƯƱමා අය වැෙයǦ සහන Ǐලා ƯෙබǦෙǦ.

ඊළඟට, සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ සඳහා අපට ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. අȘ මහǩවර අɥƮ නගරය කර ගǦන, ෙȗරාෙදǧෙɏ ඉඳǦ කුƜඩසාලයට මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාර්ගය ෙගන යǦන කටɒƱ කරනවා. ජපානෙɏ ආධාරෙයǦ ඒක සකස් කරǦෙǦ. දɉɢලට ęයාම මාතෙɢƮ ෙȼකට එකƱ ෙවනවා. වයඹ පළාෙƮ කුɞණෑගල නගරය ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම පǦනල, කුɣයාȘŹය ȝෙǊශෙɏ කර්මාǦත ආරȼභ කරǦන ȚʚවǦ. ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ ɪශාල සංචාරක ව්‍යාපාරයú Ưෙබනවා. හලාවත ȝෙǊශෙɏƮ ɪශාල සංචාරක වැඩ සටහනú ඇƯ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අපනයන කෘɿකර්මය, Ǟවර කර්මාǦතය ǎɒƟ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එතැන ɪශාල වැඩ සටහනú Ưෙබනවා.

ඊළඟට, බස්නාʏර මහනගර සැලʈම - Megapolis - ගැන අෙȗ ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක ඇමƯƱමා ûʏප වතාවúම කථා කරලා Ưෙබනවා. ඉǦǎයǦ සාගරය මැද ɪශාලම නගරය ඇƯ කරǦන කටɒƱ කරනවා. ෙȼවාට අƋතාලම දැȾමɐ දැǦ කරǦෙǦ. ෙȼ අɬɞǐ පහක දහයක කාලය Ʊළ ඔúෙකʤම ඉවර

කරǦන බැහැ. අɬɞǐ ɪස්සú, Ưහú ගත ෙවɐ. අෙȗ Őɪත කාලයƮ අȴභවා යන වැඩ Șʘෙවළú. ඒ අතරƱෙර්Ǐ ȿදɢ නගරය ඇƯ කරǦන, Port City එක හදǦන කටɒƱ කරනවා. We have offshore functions there. ඒ ව්‍යාපාර ෙම හාට ෙගෙනǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. තව ඉඩ Ưෙබනවා, ʆංගȗțɞවɐ, ƍබාɐ අතරƮ ඒ කටɒƮත කරǦන. ඒƮ එතැනට එǦන රටක ǧයම අය වැයú ƯෙබǦන ඕනෑ; ȿදɢ පාලනයú ƯෙබǦන ඕනෑ, ආර්ǂක කළමනාකාɝƮවයú ƯෙබǦන ඕනෑ.

ǎɬලȘŹය, ඒ වාෙĘම කʚතර ȝෙǊශවල කර්මාǦත ඇƯ කරǦන කටɒƱ කරනවා. ඊළඟට රƮනȚරෙɏ නව මහා මාර්ග ඇƯ කරǦන කටɒƱ කරනවා. රƮනȚරෙɏƮ කර්මාǦත Ưෙබනවා. මැƝú කර්මාǦතය ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ, පැɢමƨɢල දúවා. එෙහම නȼ ෙකʣළඹ ඉඳǦ හැතැȗම 72ක ʇමාවට ෙɢʆෙයǦ ගමǦ කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ පැƮෙතǦ ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමා මතú කරනවා, දකුණ ගැන. දකුණƮ අȘ ෙකʣටස් ෙදකකට ෙබදලා ගාɢල සහ මාතර ǎස්Ƶúකවල සංචාරක ව්‍යාපාරයට ȿɢ තැන ෙදනවා. ɪෙශේෂෙයǦ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ආɻත ȝෙǊශɐ, කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ආɻත ȝෙǊශɐ ෙදකම එකƱ කළාම සංචාරක ව්‍යාපාරයට ෙහʣඳම ස්ථාන ෙවǦෙǦ ඒ ෙකʣŸඨාසɐ. සංචාරක ව්‍යාපාරය, ඒ වාෙĘම Ƌŏටɢ ව්‍යාපාර, කුඩා කර්මාǦත ûයන අංශƮ ǎɒƟ කරǦන ඕනෑ.

ඊට පස්ෙසේ අȘ හȼබǦෙතʣට ȝෙǊශය Șʘබඳව බලȿ. හȼබǦෙතʣට ȝෙǊශය ඉතා වැදගƮ ȝෙǊශයú. අȘ ľනෙɏ "One Belt, One Road" ûයන වැඩසටහනට එකƱ ෙවලා හȼබǦෙතʣට ǎɒƟ කරǦන කටɒƱ කරනවා. අȘ හȼබǦෙතʣට වරාය ආɻත ȝෙǊශ, ඒ වාෙĘම මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ආɻත ȝෙǊශ ǎɒƟ කරනවා. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ආɻතව කර්මාǦතවලට අúකර 15,000ú ľන සමාගȼ පමණú ඉɢලා Ưෙබනවා. අǧú රටවɢ ද තවƮ අúකර 15,000ú අරෙගන අෙȗ රෙŸ ෙනʣෙයú ȝෙǊශවල කර්මාǦත කලාප ඇƯ කරǦන යනවා. එෙහම නȼ, ෙමතැන Ưෙබන කර්මාǦතකරණය බලǦන. අෙȗ රෙŸ ǐȗපƮ ȝෙǊශ වන ෙමʣණරාගල, හȼබǦෙතʣට, ඇɇɣȘŹය, කɉɞȘŹය වැǧ ȝෙǊශවල ෙȼ ƱʘǦ ෙකʣපමණ ɪශාල ǎɒƟවú ඇƯ වනවාද? කර්මාǦත ɪතරú ෙනʣෙවɐ, හȼබǦෙතʣට නගරය අȘ අɥෙතǦ හදනවා. එපමණɐ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ.

හȼබǦෙතʣට නගරය Șʘබඳව අȘ කථා කළා. දැǦ සමහර මǦƶƱමǦලා ඇɪɢලා ûයɐ, ෙȼක හැǐෙɩ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ûයලා. හɜ. හȼබǦෙතʣට ආɻතව වරාය Ưෙබනවා, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ Ưෙබනවා. ෙවන එකú ƯȬෙƜ නැහැ. රාජපúෂ වරාය Ưෙබනවා, රාජපúෂ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ Ưෙබනවා, රාජපúෂ සමාජශාලාව Ưෙබනවා. කමú නැහැ. "නම ඔෙȩ, ෙමʣළය අෙȗ" එපමණɐ.

මම තව එකú ûයǦනȼ. අȘ කරǦෙǦ ෙමʣකúද? [බාධා ûɝȼ] අɬɞǐ පහú ෙමʣකුƮ ɬෙƜ නැහැ ෙǦ? නැɩ ƯȬෙƜ නැහැ, ěවǦ යානා ƯȬෙƜ නැහැ. දැǦ තමɐ වැඩයට බʏǦෙǦ. දැǦ තමɐ වැඩ ෙපǦවǦෙǦ. ඒ ඇɐ? දැǦ ජාƯක ආƜƍවú Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ඒකට සහෙයʤගය ෙදනවා. ඒකට මම කැමැƯɐ. අǦƯමට ඔය තැǦවල ɚûයාවලට Ƚǧස්ʈ දමǦෙǦ මම ෙනʣෙවɐ. ඔය තැǦවලට සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා Ƚǧස්ʈ දමාɪ, මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමා Ƚǧස්ʈ දමාɪ. [බාධා ûɝȼ] අȘ තŸŻ ƱෙǦ ඒවාƮ දමනවා. ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා ඇමƯƱමා Ƚǧස්ʈ දමාɪ, රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර ඇමƯƱමා Ƚǧස්ʈ දමාɪ.

845 846

[ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ ස්ථානවලට නාමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාƮ Ƚǧස්ʈ දමාɪ, චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාƮ Ƚǧස්ʈ දමාɪ. අපට ȝශ්නයú නැහැ. Ƚǧස්ʈ ɚûයාවලට එǦන ඕනෑ ෙǦ. ɓඑǦș එකට ඡǦදය ǐǦනƮ, ෙŎɫș එකට ඡǦදය ǐǦනƮ අපට කමú නැහැ. Ƚǧස්ʈ ෙහʣඳට ŐවƮ වǦන ඕනෑ. හȼබǦෙතʣට අɥƮ නගරයú ඇƯ කරǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා අúකර 15,000ú ගǦෙǦ හȼබǦෙතʣට ආɻතවɐ. කʚතර, Ƶකුණාමලය, පǦනල, කුɣයාȘŹය වැǧ ȝෙǊශවɣǦ තවƮ අúකර 15,000ú ගǦනවා. ඒ ûයǦෙǦ ඔúෙකʤම අúකර 30,000ú. කŻනායක වාෙĘ ෙවළඳ කලාප 100ú ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ කර්මාǦතරකරණයú තමɐ අȘ ෙȼ රටට ෙĘǦෙǦ.

Ƌŏටɢ කර්මාǦත ඇƯ කරǦන ɬවමනාɐ. ඒ ǧසා ෙȼ වැඩසටහන ආරȼභ කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. මහǩවර, මාතෙɢ, කුɞණෑගල, ȚƮතලම, කෑගɢල, ගȼපහ, ෙකʣළඹ, කʚතර, රƮනȚර, ගාɢල, මාතර, හȼබǦෙතʣට, ෙමʣණරාගල වාෙĘ හැම ǎස්Ƶúකයúම ǎɒƟ කරන වැඩ සටහනú ෙĘǦන කටɒƱ කරනවා. [බාධා ûɝමú] බǐɢලට එනවා. අපට බǐɢලට ɪශාල අǩĞහයú දúවǦන ෙවනවා. ෙමʣකද, "ෙවනස" කරȚ ǎස්Ƶúකය හැŹයට. අǧú පැƮෙතǦ Ƶකුණාමලය ආɻත ȝෙǊශ ǎɒƟ කරǦන අවශ්‍ය වනවා. දැǦ ʆංගȗțɞ සමාගȼ ඒ කටɒƱ බාරෙගන Ưෙබනවා. Ƶකුණාමලය වරාය ǎɒƟ කළාම ෙබංගාල ෙබʣúක හරහා ඉǦǎයාවට, ජපානයට නාɪක ගමනාගමනයට අවශ්‍ය කරන පහʈකȼ එතැǧǦ ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦ. එතෙකʣට ඒ වාʆය Ƶකුණාමලයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙපʣෙළʣǦනɞවට, අǩරාධȚරයට, මාතෙɢටƮ ඒ වාʆය එනවා; මඩකළȚවට සහ අȼපාරටƮ එනවා. ඒ ȝෙǊශෙɏ ෙවරළබඩ අúකර දහස් ගණǦ Ưෙබනවා, සංචාරක ව්‍යාපාරවලට ǎɒƟ කරලා ගǦන ȚʚවǦ. එය ȝධාන එකú. එක පැƮතûǦ මƮතලɐ, හȼබǦෙතʣටɐ. අǧú පැƮෙතǦ කŻනායûǦ එකƱ කරන ȝධාන ǎස්Ƶúක ෙදක තමɐ ǩවරඑʘය සහ බǐɢල.

ɪෙශේෂෙයǦ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කරǦන, ඒ වාෙĘම අǧú කුඩා ව්‍යාපාර සහ නɫන කෘɿකර්මාǦතයú ලබා ගǦනɐ ෙȼ වැඩ කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒ එúකම බǐɢෙɢ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුට ෙමʣණරාගල පැƮතට, වැɢලවාය පැƮතට ඇɪɢලා ɚûයා කර ගǦන අවස්ථාව ලැෙබනවා ûයන එකƮ මම ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම තව එක ȝෙǊශයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ උƱɞ ȝෙǊශය. උƱෙර් ආර්ǂකය නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ȝෙǊශයට ෙවනමම අවධානය ෙයʣȿ කරලා තමɐ අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ɪෙශේෂෙයǦ ෙවනම බǐ සහන Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. කර්මාǦත ආරȼභ කරන එක වǦǧෙɏ කරǦන ෙවනවා. ෙමʣකද, යාපන අර්ධǊɫපෙɏ පɜසර ȝශ්න Ưෙබනවා. පɜසර ȝශ්න නැƯ තැǦ අර ගǦන ඕනෑ. කර්මාǦත ෙĘන එක Șʘබඳව, ඒවා ǎɒƟ කරන එක Șʘබඳව ගɞ අෛඩúකලනාදǦ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමǦලා කථා කරලා Ưෙබනවා. Ƌŏටɢ ව්‍යාපාරවලටƮ, සංචාරක ව්‍යාපාරවලටƮ යාපනය අර්ධǊɫපය ඉතා ʈǐʈ ǧසා ǎɒƟ කරǦනɐ අȘ ඉǦෙǦ. ඒ සැලʈȼ Șʘබඳව ඔබƱමǦලා එúක කථා කරලා, ඒ ȝෙǊශ ǎɒƟ කරǦන Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ɒǊධෙයǦ පʈව නැවත සටǦකාȾǦ ඉǦනවා. ඒ අයට ɚûයා ලබලා ෙදǦන Ưෙබනවා. ස්වාȽȚɞෂයා නැƯ පɬɢ Ưෙබනවා. ආබාǝතයǦ ඉǦනවා. ඒ අයට ෙවනම වැඩසටහǦ āයාƮමක කරලා ȿʚ රටම āයාකරන ɪǝයට තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. ෙȼක ජාƯක ආƜƍවú. හැම ȝෙǊශයටම, හැම ජන ෙකʣටසටම ෙȼ ɪǝයට කටɒƱ කරන ගමǦ Ƌŏටɢ අංශයට යǦන අෙȗ ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා āයාකරෙගන යනවා. ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරනවා. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා, "ȘȪෙදȿ ෙපʣෙළʣǦනɞව" වැඩසටහෙනǦ ǎɒƟව ඒ ȝෙǊශවලට ෙගන යනවා. අෙȗ Ǟවර කර්මාǦතය ǎɒƟ කරǦන ගɞ මʏǦද අමරɫර ඇමƯƱමා දැනටමƮ ɪෙǊශ රටවɢ එúක කතා කරෙගන යනවා.

කෘɿ කර්මාǦතය නɫකරණය කරǦන ɬවමනාɐ. කෘɿකර්මාǦතය නɫකරණය කරǦන Ưෙබනවා. ඒ ඇමƯƱමǦලා එúක කථා කරෙගන අȘ ඒ වැඩසටහන සකස් කරනවා. ඒ වාෙĘම වැɪɣ කර්මාǦතයƮ ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. රබර් කර්මාǦතෙɏ ȝශ්න Ưෙබනවා. ෙƮ කර්මාǦතය අȘ ǎɒƟ කරǦන ෙවනවා. ඒ ගැනƮ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. කර්මාǦතකරණය ûɝෙමǦ ඇƯ කරන ව්‍යාපාරවɣǦ තමɐ අෙȗ අනාගතය හැෙදǦෙǦ. ෙȼවාɐǦ අපට ȿදɢ ෙනʣලැȬණƮ, ෙȼවා ආරȼභ කළාම අපට තවƮ ȿදɢ අරෙගන අර ෙඩʣලර් Ȫɣයන 13.5 ෙලෙහʆෙයǦම ෙගවǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ûයǦන කැමැƯɐ. අǦන ඒකɐ ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය වැදගƮ ෙවǦෙǦ. ෙȼ රට ǎɒƟ කරǦන අවශ්‍යɐ. ඒ සඳහා අȘ ඔúෙකʤම එකට වැඩ කරǦන අවශ්‍යɐ.

ජාƯක ආƜƍෙɩ අය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා ɬණƮ කුමන පúෂෙɏ ʆŹයƮ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළට සහෙයʤගය ෙදǦන. එļචරɐ අȘ ඉɢලǦෙǦ. ෙȼ අය වැය ෙɢඛනයට සහෙයʤගය ෙදǦන. ෙȼක රට ඉǎɜයට යන අය වැය ෙɢඛනයú. අෙනú ඒවා සȼබǦධෙයǦ අȘ ඕනෑ තරȼ වාද කර ගǧȿ. ෙȼ වැඩ කටɒƱ කර ගǦන ෙȼ සභාෙɩ සහෙයʤගය ෙදǦන ûයලා ඉɢලȽǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය මා අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Selvam Adaikkalanathan, you have 30 minutes.

[ᾙ.ப. 11.02]

ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, 2017ஆம் ஆண்ᾌக்குாிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ெதாடர்பான விவாதத் திேல ேபசுவதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்கிேறன். அதிᾤம் இந்த நாட்ᾊன் பிரதமர் அவர்களᾐ உைரையத் ெதாடர்ந்ᾐ ேபசுவᾐ சாலச் சிறந்தெதன்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். இந்த அரைச எங்கᾦ ைடய தமிழ் ேபசும் மக்கள் நம்பிக்ைகேயாᾌ உᾞவாக்கி னார்கள். கடந்தகால ஜனாதிபதிᾜம் கடந்தகால அரசாங்கᾙம் மிக ேமாசமான வன்ᾙைறகைள, மிக ேமாசமான ஆட்கடத்தல்கைளப் ᾗாிந்ᾐ, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய மதக் காாியங்களிேல தைலயிட்ᾌ, எங்கᾦைடய மக்கைள ᾙள்ளிவாய்க்காᾢேல அழித்ெதாழிக்கும் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ ஆட்சி ெசய்ᾐவந்த ஒᾞ சூழᾢேல ஒᾞ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம் என்பதற்காக, ᾗதிய அரசும் ᾗதிய ஜனாதிபதிᾜம் வரேவண்ᾌெமன்ᾠ ெபாிய எதிர்பார்ப்ேபாᾌ, மிக எᾨச்சிேயாᾌம் ஆழமான நம்பிக்ைக ேயாᾌம் ஓர் உத்ேவகத்ᾐடன் எமᾐ மக்கள் தங்கᾦைடய வாக்குகைள அளித்தார்கள். அந்த ஆழமான நம்பிக்ைக இப்ெபாᾨᾐ குைறந்ᾐவᾞவைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக் கின்றᾐ. இந்த இனப்பிரச்சிைனத் தீர்விேல அரசாங்கம் நல்ல விடயங்கைள குறிப்பாக, அரசியல் சாசனத்ைத மாற்ᾠகின்ற ெசயற்பாட்ைடச் ெசய்ᾐவᾞகின்றேபாᾐம், வடக்கு, கிழக்கிேல மக்கள் எதிர்பார்த்த பல விடயங்கள், இந்த நல்ᾢணக்கத்திேல காணப்படவில்ைல. அதைனயிட்ᾌ எங்கᾦைடய மக்கள்

847 848

පාර්ɣෙȼǦƱව

நம்பிக்ைகைய இழந்திᾞக்கிறார்கள் என்பைத நான் சுட்ᾊக் காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலப் ேபாராட்டத்திேல ᾙள்ளிவாய்க்கால் வைர இடம்ெபயர்ந்ᾐ இன்ைறக்கு மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்கு வந்ᾐ ெசாந்தக் காᾢேல நிற்பதற்கான ஓர் ஏக்கத்தில் இᾞக்கின்ற மக்கள் அங்கு ெதாடர்ந்ᾐம் அகதி வாழ்க்ைக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அரசாங்கம் பல நிலங்கைள விᾌவித்தாᾤம், ேமᾤம் எங்கᾦைடய மக்களின் எஞ்சிய நிலங்கைள விᾌவிப்பதற்குக் காலதாமதம் ெசய்கின்ற நிைலைய இதற்கான ஒᾞ ᾙக்கிய காரணமாக இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். தங்கᾦைடய ெசாந்த ᾪᾌகᾦக்குச் ெசல்லேவண்ᾌெமன்ற ஏக்கத்ேதாᾌ தங்கᾦைடய உறᾫகளின் ᾪᾌகளிேல இன்ைறக்கும் அவர்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இந்த நிைலயிேல, அந்த மக்கᾦைடய காணிகள் அவர்களிடம் ஒப்பைடக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பைத அரசாங்கம் ஏற்ᾠக்ெகாண்டாᾤம் அதற்குப் பல சிக்கல்கள் இᾞப்பதாக நான் நிைனக்கின்ேறன். அரசாங்கத்ேதாᾌ இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌகின்ற தன்ைம அரச பைடகᾦக்குள் கூᾌதலாக இல்ைலெயன்ᾠதான் நான் கᾞᾐகின்ேறன். அரசாங்கத்ேதாᾌ ேசா்ந்ᾐேபாகின்ற, அரசாங்கத்தின் உத்தரைவ ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ற தளபதிகள் ᾙப்பைடகளிᾤம் குைறவாகக் காணப்பᾌகின்றார்களா என்பைத இங்கு ேகள்வியாக நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனனில், இந்த அரசாங்கம் ெசான்ன விடயங்கைளச் ெசய்வதில் காலதாமதம் ஏற்பᾌவதற்கு அᾐᾫம் ஒᾞ காரணமாகும். இᾞந்தாᾤம், ேபார் காரணமாகப் பல வᾞடங்களாக இடம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற எங்கள் மக்கᾦைடய நிலங்கைள ஒப்பைடப்பᾐ அரசாங் கத்தின் ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜமாகும். எதிர்வᾞகின்ற ஆண்ᾊ லாவᾐ இந்த அரசாங்கம் அைதச் ெசய்ய ேவண்ᾌம்; நல்ᾢணக்கத்ைத நிᾟபிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த சைபயிேல நான் ேகட்ᾌ நிற்கின்ேறன்.

இனப்பிரச்சிைனத் தீர்விேல இந்த அரசாங்கம் கூᾌதலாக அக்கைற காட்ட ேவண்ᾌம். அரசியல் யாப்ᾗ மாற்றத்தின் பின்னணியிேல தமிழ் ேபசும் மக்கᾦைடய அரசியல் தீர்ᾫம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வைகயிேல இᾞக்குெமன்ᾠ எங்கᾦ ைடய மக்கள் எதிர்பார்க்கிறார்கள்; அந்த ேநாக்கத்ேதாᾌ இந்த அரசாங்கம் ெசயற்பᾌெமன்ᾠ அவர்கள் நம்ᾗகிறார்கள். ஆனால், நான் ᾙன்ᾗ கூறியᾐேபால இன்ைறக்கும் அடக்கு ᾙைற என்பᾐ இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கத்தான் ெசய்கின்றᾐ. ஒவ்ெவாᾞ கைரேயாரப் பகுதியிᾤம் கடற்பைடயினᾞைடய அடக்குᾙைற இᾞக்கின்றᾐ; இராᾎவ ᾙகாம்கள் இᾞக்கின்ற பகுதியிேல ᾗலனாய்ᾫத்ᾐைறயின் அடக்குᾙைற இᾞக் கின்றᾐ. ெபாᾢஸார் சிவில் நிர்வாகத்ைதச் ெசய்கின்ற நிைலயிᾤம் எங்கᾦைடய மக்கைள அச்சுᾠத்ᾐகின்ற நிைல இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலயில் இனப் பிரச்சிைனத் தீர்விேல தங்கᾦக்கு என்ன கிைடக்கப்ேபாகின்றᾐ? என்ற அச்சம் எங்கᾦைடய மக்கள் மனதிேல ேமேலாங்கி இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த விடயத்ைத அரசு கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய மக்கள் ேகாᾞகின்ற வைகயில் இனப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல வாழக்கூᾊய உாித்ᾐைடயவர்கள் என்ற ாீதியிேல தம்ᾙைடய அைனத்ᾐ விடயங்கைளᾜம் சுதந்திரமாகக் ைகளயாᾦகின்ற வைகயிேல ஐக்கிய இலங்ைகக்குள் ஒᾞ தீர்ைவ விᾞம்பி எங்கᾦைடய மக்கள் இந்த அரசாங்கத்திற்கு வாக்களித்திᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இனப் பிரச்சிைன விடயத்திேல இனிேமᾤம் காலதாமதம் ெசய்யாᾐ மக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற விடயங்கைள

ᾗதிய அரசியல் சாசனத்திேல உள்ளடக்குவதில் நீங்கள் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்தபᾊயாக, மீன்பிᾊத் ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் வடக்கு, கிழக்கிேல குறிப்பாக, வன்னி மாவட்டத்திேல எங்கᾦைடய மீனவ சᾚகம் பல இன்னல்கைளச் சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நான் குைறகைளக் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறெனன்ᾠ நீங்கள் நிைனக்கக்கூடாᾐ. அதற்கு என்ன ெசயலாெமன்பைதᾜம் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙதᾢேல பிரச்சிைனகைளச் ெசால்கின்றேபாᾐதான் அைதத் தீர்க்கின்ற வாய்ப்ᾗக்கள் உங்கᾦக்குக் கிைடக்கும். எங்கᾦைடய மீனவர்கள் பᾌகின்ற ᾐயரங்கள் ெசால்ᾢலடங்கா. ேபார்க் காலத்திேல ஒᾞ குறிப்பிட்ட கிேலா மீற்றர் கடற்பரப்பில்தான் அவர்கள் ெதாழில் ெசய்ய ᾙᾊந்தᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ ேபார் ᾙᾊந்த பின்ᾗம் அவர்களால் சுதந்திரமாகக் கடᾤக்குச் ெசன்ᾠ ெதாழில் ெசய்கின்ற வாய்ப்ᾗ குைறக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. குறிப்பாக, ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார் மாவட்டங்கள்!

மன்னார் மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், ேபார்க் காலத்திேல அங்கு இᾞந்த pass ᾙைறைய இப்ெபாᾨᾐம் கடற்பைடயினர் நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐகின்ற நிைலைம காணப் பᾌகின்றᾐ. கடᾢேல அட்ைட குளிப்பதற்கு ஒᾞ pass; கடᾢேல ெசன்ᾠ ெதாழிைலச் ெசய்வதற்கு ஒᾞ pass; அத்ேதாᾌ, boatக்கு insurance ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ெசால்கிறார்கள். இப்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ விடயத்திᾤம் ᾓᾢேல பிᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ எங்கᾦைடய மீனவர்கள் சாியான ேநரத்தில் ெதாழிைலச் ெசய்யᾙᾊயாத வண்ணம் கடற் பைடயினர் அடக்குᾙைறைய ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞவைத எவ்வைகயிᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. அவர்கᾦக்குச் சில பிரச்சிைனகள் இᾞக்கலாம். அந்தப் பிரச்சிைனகைள எங்கᾦைடய மக்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ ேபசித் தீர்க்க ேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, ேபார்க் காலத்திேல நடந்ᾐெகாண்டைதப் ேபான்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கள்மீᾐ மீண்ᾌம் ஓர் அடக்குᾙைறையத் திணிக்க நிைனப்பᾐ எந்த விதத்திᾤம் நியாயமில்ைல. கடந்த காலங்களில் அவர்கᾦக்கு ெதாழில் ெசய்வதற்கான உாிைம மᾠக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ சுதந்திரமாகச் ெசல்வதற்கான ஒᾞ சூழல் உᾞவாக்கப்பட்ட பின்ᾗம் கடற்பைடயினர் இந்தக் ெகᾌபிᾊகைளச் ெசய்வெதன்பᾐ எந்த விதத்திᾤம் ஏற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙᾊயாெதன்பைத நான் இங்கு மீண்ᾌம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மன்னாாிேல இந்திய trawler களின் வᾞைக இப்ெபாᾨᾐம் இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு குறிப்பாக, ᾙசᾢப் பிரேதசத்திேல ெதன்னிலங்ைக மீனவர்களின் வᾞைக காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾙல்ைலத்தீைவ எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்ேகᾜம் எங்கᾦ ைடய மக்கள் பல ெநᾞக்கᾊகைளச் சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எங்கᾦைடய மீனவப் பகுதிகளிேல ெதன்னிலங்ைக மீனவர்களின் குᾊைசகள் இᾞக்கின்றன. அதைன நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். season க்கு அவர்கள் வந்ᾐ ெதாழில் ெசய்ᾐவிட்ᾌச் ெசல்வᾐ வழக்கம். அவர்கைள அங்கு வந்ᾐ ெதாழில் ெசய்ய ேவண்டாெமன்ᾠ நாங்கள் ெசால்லவில்ைல. அவர்களில் பலர் அங்ேக வந்ᾐ உாிைம ேகாாி அங்ேகேய இᾞக்கிறார்கள்; ஒற்ᾠைமயாகத் ெதாழில் ெசய்கிறார்கள். ஆனால், அவர்கைளவிட ᾗதிதாக அதிகமாேனார் அங்கு வந்ᾐ ெதாழில் ெசய்ய நிைனப்ப ெதன்பᾐ ஏற்ᾗைடயதாக இᾞக்காᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அந்த ெநᾞக்கᾊயினால் எங்கᾦைடய ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார் மீனவ சᾚகத்தினர் மிகᾫம் ெசால்ெலாணாத் ᾐயரத்தில்

849 850

[ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். யாழ்ப்பாணத்திᾤம் இேத நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ.

இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிையப் ெபாᾠப்ெபᾌக்கின்றேபாᾐ பல கஷ்டங்கேளாᾌதான் ெபாᾠப்ெபᾌத்தெதன்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். எல்லாத் ᾐைறகளிᾤம் பல வழிகளிேல சுரண்ᾊ, எந்த ஒᾞ நிதி நிைலைமᾜம் இல்லாத சூழᾢேல ஆட்சிையப் ெபாᾠப்ெபᾌத்த இந்த அரசாங்கம் தனᾐ நிைலைய உயர்த்ᾐவதற்காகச் ெசயற்பᾌகின்றᾐ என்பᾐ எல்ேலாᾞம் அறிந்த விடயம். ஆனால், இந்த அரசாங்க மானᾐ இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம்; ஒᾞ நல்ᾢணக்கத்ைதக் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ சிந்தித்ᾐ ᾙயற்சிெயᾌக்கின்ற ேவைளயிேல, கடந்த அரசாங்கத்ைதச் சார்ந்தவர்கள் 10 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக ஒேர திைணக்களங் களில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, அரசாங்கம் எᾌக்கின்ற நல்ல ᾙயற்சி கைளத் தைடெசய்கின்ற ெசயற்பாᾌகள்தான் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் இᾞக்கின்ற திைணக்களங்களிேல இந்த அரசாங்கத்தின் கவனம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அரசாங்கம் எவ்வளᾫதான் ᾙயற்சிெயᾌத்தாᾤம் ஒவ்ெவாᾞ பிரேதசத்திᾤம் இᾞக்கின்ற திைணக்களத் தைலவர்கள், உத்திேயாகத்தர்கள் தங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகளில் மந்த கதிையக் காட்ᾌவார்களானால், அதன் பழி ᾙᾨக்கᾙᾨக்க அரசாங்கத்தின் மீᾐதான் வᾞம் என்பைத நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, திைணக்களங்களில் கூᾌதலான வᾞடங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ ேசைவயில் இᾞப்பவர்கைள - அᾐ அரசாங்க அதிபராக இᾞக்கலாம், பிரேதச ெசயலாளர்களாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ அᾤவலகங்களில் கடைமயாற்ᾠகின்ற உத்திேயாகத் தர்களாக இᾞக்கலாம் - இடமாற்றி, ᾗதிய சிந்தைனகேளாᾌ ெசயற்பᾌகின்ற இைளஞர்கைள ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் நியமிப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். இவற்ைறக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ ெசயற்பᾌத்ᾐகின்றேபாᾐதான் அரசு எண்ᾎகின்ற சிந்தைனகைள நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்.

ஓர் அரச திைணக்களத்திேல ேவைல ெசய்கின்ற ஓர் அம்மணி எனக்குச் ெசான்னார், தான் காைலயில் சாப் பாட்ைடக் கட்ᾊக்ெகாண்ᾌவந்ᾐ சாப்பிட்ᾌவிட்ᾌ, அᾤவலகத்தில் computer games விைளயாᾌவதாக. ᾗதிᾐ ᾗதிதாக video games ஐக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ தன்ᾔைடய computer இேல நிரப்பிைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அந்தத் திைணக் களத்திᾢᾞந்ᾐ விைளயாᾌவᾐதான் வழக்கம் என்ᾠம் பின்ேனரமானᾐம் தான் ᾪᾌ ெசல்வதாகᾫம் கூறினார். அவர் எந்தத் திைணக்களத்ைதச் ேசர்ந்தவெரன்பைத நான் ெசால்ல விᾞம்பவில்ைல. இᾐ ஒᾞ திைணக்களத்திேல நடக்கின்ற விடயம். அரசாங்கம் நல்ல ᾙைறயில் நிர்வாகத்ைதச் ெசய்ய ᾙயற்சி ெசய்கின்றᾐ. ஆனால், திைணக்களங்களிேல இப்பᾊ யான விடயங்கள் நைடெபᾠகின்றேபாᾐ, இந்த அரசாங்கம் எᾌக்கின்ற ᾙயற்சிைய ஒᾞ நல்ᾢணக்க அᾊப்பைடயிேல எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல ᾙன்ெனᾌப்பதற்கான அல்லᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கான வாய்ப்பிᾞக்காᾐ என்பதைன நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ நிதியைமச்சர் அவர்கள் இங்ேக இᾞக்கின்றார். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ெபாᾞட்களின் விைலகைளக் குைறப்பதாக அறிவிக்கின்றீர்கள். ஆனால், எமᾐ பிரேதசங்களில் விைலகள் குைறக்கப்படாத நிைலயிேல இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய மக்கள் ᾐன்பப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். எனேவ, விைல நிர்ணயம் ெதாடர்பான விடயங் கைள விைலக் கட்ᾌப்பாட்ᾌ அதிகாரசைபயின் கீழ் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, அைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐகின்றேபாᾐ

உண்ைமயிேல கஷ்டப்பᾌகின்ற மக்கள் நீங்கள் அறிᾙகப் பᾌத்ᾐகின்ற விடயங்கைள அᾔபவிக்க ᾙᾊᾜெமன்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடற்ெறாழில் அைமச்சர் அவர்கள் ேபசுகின்றேபாᾐ, "விவசாயிகᾦக்கு மானியங்கள் மற்ᾠம் சᾤைககள் வழங்கப் பᾌகின்றன; ஆனால், மீனவ சᾚகத்ᾐக்கு இைவ வழங்கப்பᾌவதில்ைல என்பதால் அதைனக் ெகாᾌப்பதற்கு நாங்கள் ᾙயற்சி ெசய்கிேறாம்" என்ᾠ ெசான்னார். மீனவர்கᾦக்கு இந்தச் சᾤைககள் வழங்கப்பᾌவᾐ உண்ைமயிேல நல்ல விடயம். எங்கᾦைடய மீனவ சᾚகத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவர்கள் ேபார்க்காலத்திᾤம் இந்திய trawler களின் வᾞைகயினாᾤம் ெபᾞம் ᾐன்பங் களிேல ᾐவண்டவர்கள். அவர்கᾦைடய வைலகள் பாதிக்கப் பᾌகின்றேபாᾐ மானிய அᾊப்பைடயில் அல்லᾐ அைரவாசி விைலயிேல அவர்கᾦக்கு வைலகள் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ெதன்பகுதி மீனவர்கள் 25 horsepower engine ஐப் பாவிக்கிறார்கள். எமᾐ மீனவர்கᾦக்கு அைதவிடக் குைற வான வᾤᾫள்ள எஞ்சிைனத்தான் பயன்பᾌத்த ᾙᾊகின்றᾐ.

எங்கᾦைடய மீனவர் சᾚகத்திᾔைடய கிராமங்களிேல கல்விைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு, பாைதகைள ேமம்பᾌத்ᾐ வதற்கு, சிᾠசிᾠ ைகத்ெதாழில்கைள உᾞவாக்குவதற்கு நிதியைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அவரᾐ சிந்தைனயின் அᾊப்பைடயில் ெதாழில் ேபட்ைடகைள உᾞவாக்குகின்ற மற்ᾠம் மீன் உற்பத்தி ேமற்ெகாள்கின்ற அல்லᾐ ெவளிநாᾌகᾦக்கு மீைன ஏற்ᾠமதி ெசய்கின்ற விடயங்கள் சம்பந்தமாக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல ெவளிநாட்ᾌக்கு அᾔப்பக்கூᾊய வைகயிலான பல உற்பத்திகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, அந்த உற்பத்திகைள ஏற்ᾠமதி ெசய்வதில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். உதாரண மாக எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல சாியான ᾙைறயிேல மீன் உற்பத்திைய ேமற்ெகாள்கின்ற வழிᾙைறகைளக் ைகயாᾦகின்ற ேபாᾐ மீைன ஏற்ᾠமதி ெசய்கின்ற வாய்ப்ைபப் ெபறᾙᾊᾜம்.

ேமᾤம், வன்னிப் பகுதியிேல மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ மற்ᾠம் யாழ்ப்பாண மாவட்டங்களிேல இᾞக்கின்ற எங்கᾦ ைடய மீனவ சᾚகத்திற்கு உதவ ேவண்ᾌம். அதாவᾐ அவர்கள் ெசாந்தக் காᾢேல எந்தெவாᾞ சஞ்சலᾙமில்லாமல் எந்தெவாᾞ ᾐன்பᾙம் இல்லாமல் ெசயற்பᾌவதற்கும் ெதாழில் ᾗாிவதற்கும் ஏற்ற நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் இந்த அரசு அᾌத்த ஆண்ᾊேல எங்கᾦைடய மீனவர் சᾚகத்திற்கு ஒᾞ நல்ல தீர்ைவப் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

அᾌத்தபᾊயாக, விவசாயத்ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அரசாங்கம் ெநல்ᾢன் விைலைய 50 ᾟபாய் என்ᾠ நிர்ணயம் ெசய்ᾐ அதன்பᾊ எல்லா மாவட்டங்களிᾤம் குறிப்பிட்ட அளᾫ ெநல்ைல வாங்கியᾐ. 50 ᾟபாய் விைல நிர்ணயம் உண்ைமயிேல வரேவற்கத்தக்கᾐ. எங்கᾦைடய விவசாயிகள் அைதயிட்ᾌச் சந்ேதாஷப்பட்டார்கள். அதற்காக உண்ைமயிேல இந்த அரசாங்கத்ைத நான் பாராட்ட ேவண்ᾌம். ஆனால், அதன்ᾚலம் விவசாயிகள் ᾙᾨைமயாகப் பயனைடயவில்ைல. மீண்ᾌம் எங்கᾦைடய விவசாயிகள் தங்கᾦைடய ெநல்ைலத் தனியாᾞக்கு குைறந்த விைலயில் விற்கின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய விவசாயிகைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, ெநல்ᾤற்பத்தி ெசய்கின்ற விவசாயிகள் பᾌகின்ற ᾐன்ப ᾐயரங்கேளா அதிகம். அவர்கள் ஒᾞ வயைல

851 852

පාර්ɣෙȼǦƱව

உᾨவதாயின் தங்கᾦைடய மாᾌகைள விற்ᾠப் பணம் ெபற்ᾠத்தான் அதைன ேமற்ெகாள்கின்றார்கள். அᾐமட்ᾌ மல்ல, தமிழ் சம்பிரதாயப்பᾊ மணᾙᾊத்த ெபண்கள் கᾨத்திேல தாᾢ கட்ᾊயிᾞக்க ேவண்ᾌம்; அதைனக் கழற்றக்கூடாᾐ என்ᾠ ெசால்வார்கள். ஆனால், இன்ᾠ மைனவியின் தாᾢக் ெகாᾊைய மற்ᾠம் காணி உᾠதிைய வங்கியிேல அடமானம் ைவத்ᾐ விவசாயத் ெதாழிைல ேமற்ெகாள்கின்ற எமᾐ விவசாயிகள், 50 ᾟபாய் விைல நிர்ணயம் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்படாத நிைலயில் மிகᾫம் ᾐன்பப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, அரசாங்கம் அᾌத்த ஆண்ᾊேல 50 ᾟபாய் விைல நிர்ணயத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்தி, எங்கᾦைடய விவசாயி களின் ெநல்ைல ᾙᾨைமயாகப் ெபற்ᾠ அவர்கᾦக்கு நல்ல வழிையக் காட்ட ேவண்ᾌம்; விவசாயிகᾦைடய வாழ்க்ைகயிேல சுபிட்சத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ைறக்குப் பல நாᾌகளில் இᾞந்ᾐ பழ வைககள் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்றன. ஆனால், இந்தப் பழவைககளின் விைதகைள எங்கᾦைடய விவசாயிகᾦக்கு ெகாᾌக்கின்றேபாᾐ, அவற்றின் இறக்குமதிையக் குைறக்க ᾙᾊᾜம். உதாரணமாக எங்கᾦைடய யாழ்ப்பாணப் பிரேதசத்திேல கூᾌதலாக grapes உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌ கின்றᾐ. அவர்கள் அைத நல்லெதாᾞ விைலக்கு விற்பைன ெசய்கின்றார்கள். அᾐேபால், பல வைகயான பப்பாசிப் பழங்கைள எங்கᾦைடய விவசாயிகள் உற்பத்தி ெசய்கின்றார்கள். அந்த வைகயில் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌ கின்ற பழவைககளின் விைதகைள எங்கᾦைடய விவசாயிகᾦக்குக் ெகாᾌத்தால், அவர்களால் எங்கᾦைடய நாட்ᾊல் அவற்ைற அதிகமாக உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம். அதன்ᾚலம் இறக்குமதிையக் குைறத்ᾐ ெபாᾞளாதாரத்ைத ஈட்டᾙᾊᾜம். ஆகேவ, விவசாயிகᾦக்குாிய நல்ல விடயங்கைளᾜம் அவர்கᾦைடய கஷ்டங்கைளத் தீர்ப்பதற்கான வழிவைககைளᾜம் ᾗதிய அரசாங்கᾙம் ᾗதிய நிதி அைமச்சர் அவர்கᾦம் கவனத்தில் எᾌத்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எங்கᾦைடய பிரேதசங்கள் எல்லாத் ᾐைறகளிᾤம் - அᾐ விைளயாட்டாக இᾞக்கலாம்; கடற்ெறாழிலாக இᾞக்கலாம்; விவசாயமாக இᾞக்கலாம்; அல்லᾐ ேபாக்குவரத்தாக இᾞக்கலாம் - கவனத்தில் எᾌக்கப்படல் ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், விைளயாட்ைடப் ெபாᾠத்தவைரயில், குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்களில் அதைனயிட்ᾌ ᾙக்கிய கவனம் ெசᾤத்தியிᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், அவ்வாᾠ கவனம் ெசᾤத்தப்படவில்ைல என்பைத நான் இங்கு மனவᾞத்தத்ᾐடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அங்கு ᾙைறயான ைமதானங்கள் இல்ைல. எங்கᾦைடய பிரேதச விைளயாட்ᾌக் கழகங்கைள ஊக்குவிப்பதற்கான திட்டங்கைள நீங்கள் வகுக்கேவண்ᾌம். நான் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றி ெசால்லேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அவர் மன்னார் மாவட்டம் உட்பட வட மாகாணத்தில் பல விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கைள உᾞவாக்குவதற்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்திᾞக்கிறார். ேநற்ைறய தினம் எமᾐ உᾠப்பினர் ஒᾞவர் உைரயாற்றியேபாᾐ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அவᾞக்குப் பதில் அளிக்ைகயில், "உங்கᾦைடய நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கிைடயிᾤள்ள பிரச்சிைன காரணமாகத்தான் மன்னாாில் அைமக்கப்பட இᾞக்கின்ற ைமதானத்தின் பணிகள் நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ"

என்ᾠ கூறினார். நான் இங்கு ஒன்ைறச் ெசால்லேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் வன்னி மாவட்ட நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் எவᾞம் இதற்கு எதிரானவர்கள் அல்லர். தற்ெபாᾨᾐ, இங்கு அைமச்சர் அவர்கள் இல்லாவிட்டாᾤம், விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்தின்ேபாᾐ யார் இதைன எதிர்த்தார்கள்? என்பைத அவர் ெவளிப்பைடயாகச் ெசால்லேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், மக்கள் எங்கைளத் தப்பாக நிைனப்பார்கள். வன்னி மாவட்ட நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் எவᾞம் அந்த ைமதான விடயத்திேல எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்கவில்ைல என்பைத நான் இங்கு உᾠதிப்பᾌத்திச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த விடயத்ைத யாᾞம் எதிர்க்க ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், கூᾌதலாக வன்னி மாவட்டத்ைதச் சார்ந்தவர்கள் - மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ - அந்தந்த மாவட்டத்ைதச் சார்ந்தவர்களாகத்தான் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, ஒᾞ மாவட்டத்ᾐக்கு வᾞகின்ற அபிவிᾞத்திைய எந்த உᾠப் பினேரா எந்த அைமச்சேரா எதிர்க்கᾙᾊயாᾐ; எதிர்க்கᾫம் கூடாᾐ. அந்த வைகயில், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இந்த விடயத்திேல எதிர்ப்ைபத் ெதாிவிக்கவில்ைல என்பைத நான் இங்கு உᾠதிபடச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனம் வட மாகாண விைளயாட்ᾌத் ᾐைறயிᾤம் ெசᾤத்தப்படேவண்ᾌம் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் அவர்கள் இங்ேக இᾞக்கிறார். SLTB பஸ்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், இப்ெபாᾨᾐ பைழய பஸ்கள்தான் திᾞத்தித்திᾞத்தி ஓடவிடப் பᾌகின்றன. தனியார் பஸ்கᾦம் ேபாட்ᾊயாக ஓᾌகின்றன. SLTBக்கும் தனியார் பஸ் நிᾠவனத்ᾐக்கும் இைடயிலான ேபாட்ᾊ காரணமாக, ெதாடர்ந்ᾐ அᾊபிᾊ இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதிேல சுᾙகநிைல காணப்பட ேவண்ᾌம். அைமச்சர் அவர்கள் இதைனக் கவனத்தில் எᾌக்கேவண்ᾌம். அவர், ஒᾞ பைழய அரசியல்வாதி; பல்ேவᾠ அைமச்சுப் பதவிகைள வகித்திᾞக்கிறார். ஆகேவ, இதிேல கவனெமᾌத்ᾐ எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் ᾗதிய பஸ்கள் ஓᾌவதற்கு வழிவைக ெசய்யேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அவர்கள் இன்ைறக்கும் பைழய பஸ் வண்ᾊகைளத்தான் திᾞத்தி ஓட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். வன்னி ேதா்தல் மாவட்டத்ைதச் ேசா்ந்த ெடனீஸ்வரன் அவர்கள் வடக்கு மாகாண சைபயின் தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். இைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு நᾌவண் அரசும், மாகாண சைபᾜம் இைணந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾌம். இந்த வைகயிேல தனியார் மற்ᾠம் அரசாங்கப் ேபாக்குவரத்ᾐ ஆகிய இரண்ைடᾜம் வᾤவான ᾙைறயிேல ைகயாண்ᾌ மக்கᾦக்கு சுᾙகமான ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிைய ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்கான வழிவைககைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் அைமச்சாிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்தபᾊயாக, பல கிராமங்களிேல ேபாக்குவரத்ᾐ ெசய்வதற்கு மக்கள் சிரமப்பᾌகின்றார்கள். எங்கᾦைடய பாடசாைலச் சிறார்கள் பல ைமல்கள் ᾑரம் நடந்ᾐவந்ᾐ பஸ் ஏᾠகின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அத்ᾐடன் எமᾐ பகுதிகளில் உள்ᾧர் ᾪதிகள் மிகᾫம் ேமாசமான நிைலயில் இᾞக்கின்றன. "ேராட்" என்றால் அங்கு தரமான ஒன்ைற காணᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, உள்ᾧர் ᾪதிகளின் ᾗனரைமப்ᾗக்கும் அவ்ᾪதிகளில் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகைள நடத்தᾫம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், அபிவிᾞத்தி என்ᾠ வᾞகின்றேபாᾐ ேபார்க் கால சூழ்நிைலயில் ஏற்பட்ட பாதிப்ᾗக்கைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ

853 854

[ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

எங்கᾦைடய பிரேதசத்திற்கு ᾙன்ᾔாிைம அளிக்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல ேவைலவாய்ப்ᾗ என்பᾐ அாிதான நிைலயில் ேமாசமான ஒᾞ நிைலைய எட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய இைளஞர், ᾜவதிகள் பல இலட்சங்கைளக் ெகாᾌத்ᾐ ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபᾠகின்ற ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அந்த நிைல மாற்றப்பட்ᾌ, திறைமயின் அᾊப்பைடயிᾤம் விகிதாசாரத்தின் அᾊப்பைடயிᾤம் எங்கᾦ ைடய பிரேதசங்களிேல இைளஞர், ᾜவதிகள் ேவைல வாய்ப்ᾗக்கு ெதாிᾫெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகைய நான் ᾙன்ைவக்கின்ேறன். அந்த வைகயில் நிதி அைமச்சர் அவர்கள் எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல ᾗதிய, ᾗதிய ெதாழிற்ேபட்ைடகைள உᾞவாக்குவதற்கு ᾙயற்சிெயᾌக்க ேவண்ᾌம். நீங்கள் சம்மதித்தால் நாங்கள் உங்கᾦக்குத் ேதைவயான ஆேலாசைனகைள வழங்குவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். ெதாழிற்ேபட்ைடகள் வᾞகின்றேபாᾐ ேவைலவாய்ப்ᾗம் வᾞம். ெபாᾐவாக அரசாங்க ேவைல வாய்ப்ᾗ கிைடக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠதான் எங்கᾦைடய இைளஞர்கள் கூᾌதலாக நிைனக்கின்றார்கள். ஆனாᾤம் இன்ைறக்கு garment ெதாழிற்சாைலகள் திறக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. அவற்றிேல ெபᾞம்பாலான இைளஞர், ᾜவதிகள் ேவைல ெசய்கின்றார்கள். பᾊப்ைப நிᾠத்திவிட்ᾌம் சில இைளஞர், ᾜவதிகள் ேவைல ெசய்கின்றார்கள். அந்தளᾫக்கு கஷ்டமான நிைலைம! கிராமங்களில் இᾞக்கின்ற இைளஞர் ᾜவதிகள் பᾊப்ைபத் ெதாடராமல் கூᾢ ேவைல ெசய்ᾐ தங்கᾦைடய குᾌம்பங்கைளப் பராமாிக்கேவண்ᾊய ஒᾞ நிைல இᾞக்கின்றᾐ. பᾊத்த இைளஞர்களின் நிைலகூட அப்பᾊத் தான்.

இன்ைறக்கு தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இந்த அரசாங்கத்திற்கு ெவளியிᾢᾞந்ᾐ ஆதரᾫ அளித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால் ெபாᾐவாக எங்கᾦைடய மக்கள் என்ன நிைனக்கின்றார்கெளன்றால், இந்த அரசாங்கத்ேதாᾌ இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ எங்களால் எைதᾜம் ெசய்ய ᾙᾊᾜெமன்ᾠதான். அதனால், தற்ேபாᾐ எைதᾜம் ெசய்யாமல் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இᾞக்கின்றெதன்ற குற்றச் சாட்ைட எங்கᾦைடய மக்கள் ᾙன்ைவக்கின்றார்கள். "நீங்கள் அரசாங்கத்திற்கு ஆதரவளிக்கின்றீர்கள்; இந்த விடயத்தில் உங்கᾦைடய நிைலைம எந்தவைகயிேல இᾞக்கின்றᾐ?" என்ᾠ அவர்கள் எங்களிடம் ேகட்கிறார்கள். "எதிர்க்கட்சித் தைலவர் பதவி இᾞக்கின்றᾐ; பிரதித் தவிசாளர் பதவிᾜம் இᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பதவிகளின் ᾚலம் எவ்வளேவா விடயங்கைளச் சாதிக்கலாம்! ஏன், அப்பᾊ சாதிப்பதில்ைல?" என்ᾠ எங்களிடம் ேகள்வி ேகட்கின்றார்கள். "ᾗதிய அரசியல் சாசனத்தின் ஊடாக அரசியல் தீர்ᾫ வரப்ேபாகின்றᾐ. அதனால், மற்ற விடயங்களில் கவனத்ைதச் ெசᾤத்தாᾐ இந்த விடயத்தில் மட்ᾌம் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ ெசால்லேவண்ᾊய நிைலைமயில் நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். இந்தச் சூழ்நிைலயில் எங்கᾦைடய இைளஞர்களின் வாழ்க்ைகைய நிர்ணயம் ெசய்வதற்கு எங்களால் ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ.

நாட்ᾊேல நல்ᾢணக்கம் ஏற்பட ேவண்ᾌம்; ஐக்கிய இலங்ைகக்குள்ேள இனப்பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ᾫ ேவண்ᾌம். அந்தத் தீர்வானᾐ எங்கᾦைடய மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக் கூᾊய வைகயில் அைமய ேவண்ᾌம். ᾗதிய அரசியல் சாசனத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐம்ேபாᾐ இத்தைகய நம்பிக்ைக ஊட்டக்கூᾊய ெசயற்பாᾌகைள - ᾙயற்சிகைள ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் பிரதமர் அவர்கᾦம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

காணிப் பிரச்சிைனயாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ேவெறந்த விடயமாக இᾞக்கலாம், அந்த விடயங்களில் இந்த அரசாங்கம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய எங்கைள ஆேலாசித்ᾐ வடக்கு, கிழக்கிேல ெசயற்பᾌவதற்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இச்சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, ஒவ்ேவார் அைமச்சும் எங்கைள அைழத்ᾐப் ேபச ேவண்ᾌம்; அங்ேகயிᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகைளக் கண்டறிய ேவண்ᾌம். அப்பᾊ பிரச்சிைனகைளக் கண்டறிந்த பின்ᾗ எங்கᾦைடய ஆேலாசைனயின் பிரகாரம் அைத நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ற ேகாாிக்ைகைய நான் ᾙன்ைவக்கின்ேறன். அவ்வாᾠ இᾞந்தால்தான் நாங்கள் அந்த அரசியல் சாசனத்திᾕடாக எங்கᾦைடய இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கான வழிையக் ைகயாள ᾙᾊᾜெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறாம். ᾗதிய அரசாங்கம், ᾗதிய ஜனாதிபதி வரேவண்ᾌெமன்ற ஆர்வத்ேதாᾌம் எதிர்பார்ப்ேபாᾌம் எங்கள் மக்கள் வாக்களித்தார்கள். எங்கᾦக்காக வாக்களித்த அந்த மக்கᾦக்கு இன்ைறக்கு நாங்கள் பதில் ெசால்லத் திணறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலைமயிேல இன்ைறக்கு நாங்கள் ஏமாற்றப்பᾌகின்ற ஒᾞ ெநᾞக்கᾊநிைல அைமந்ᾐவிᾌேமா என்ᾠ எண்ணத்ேதான்ᾠகிறᾐ. ஆகேவ, வடக்கு, கிழக்கில் என்ன ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ எங்கேளாᾌ ஆேலாசிக்கின்ற ெபாᾠப்ைப ஒவ்ேவார் அைமச்சும் எᾌக்க ேவண்ᾌம். உங்கᾦைடய சிந்தைனயின் பிரகாரம் அல்லᾐ உங்கᾦைடய ஆதரவாளர்கள் அல்லᾐ யாராவᾐ ெசால்ᾤகின்ற விடயங்களின் பிரகாரம் ஒᾞக்காᾤம் அவற்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்தக்கூடாெதன்ᾠ நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, ஒட்ᾌெமாத்தமாக எங்கᾦைடய -

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) How many minutes more do I have, Sir? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Your time is already up, but because you are my Colleague, I have to extend a little more time. ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Thank you.

நான் இᾠதியாக ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ᾢ எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். பல பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கி இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல வᾞவாய்த்ᾐைற மிகேமாசமான நிைலயில் இᾞந்தᾐ. இப்ெபாᾨᾐ இந்தப் ᾗதிய அரசாங்கம் ᾗதிய வழிᾙைறகைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ அதைன மீட்ᾌவᾞகின்ற ேவைளயில், நான் ஒᾞ விடயத்ைத குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக எங்கᾦைடய இைளஞர்கள் இன்னᾙம் சிைறயிேல இᾞக்கிறார்கள். பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைத நீக்கி அதற்குப் பதிலாக ᾗதிதாக சட்டத்ைத உᾞவாக்குவதற்கு எவ்வளᾫ அவசரம் காட்டப்பᾌகின்றᾐ! ஆனால், எங்கᾦைடய சிைறயில் வாᾌம் இைளஞர்கைள

855 856

පාර්ɣෙȼǦƱව

விᾌதைல ெசய்வதற்கான வாய்ப்ᾗ இன்ைறக்கும் கானல்நீராகேவ இᾞக்கின்றᾐ. 33 ேபர் ᾗனர்வாழ்ᾫக்கு அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, சிைறயில் இᾞப்ப வர்களின் நிைலைமையக் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், காணாமற்ேபானவர்கள் ெதாடர்பான அந்தக் காாியாலயத்ைத உடனᾊயாக எங்கᾦைடய பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்களிேல நிᾠவ ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், இந்தப் ᾗதிய அரசு எங்கᾦக்கு ஒன்ᾠேம ெசய்யாᾐ என்ᾠ நிைனக்கின்ற மக்களின் நம்பிக்ைகயீனத்ைத நீக்கி, அவர்கᾦக்கு நம்பிக்ைகᾝட்ᾌகின்ற வைகயில் அᾌத்த வᾞடத்திᾢᾞந்தாவᾐ நீங்கள் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்பளித்ததற்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (ȿදɢ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) Hon. Deputy Speaker, can I just answer some points raised by the Hon. Addaikkalanathan? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister of Finance. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க ) (The Hon. Ravi Karunanayake ) Hon. Addaikkalanathan mentioned price controls. What we will be doing is, we will use the State institutions across the country and ensure fixed rates for 25 most important items.

As to the use of facebook in the Government service, what the Hon. Member said is very true. We have blocked it during office hours, otherwise there will be no work done.

Hon. Member, in the fisheries sector the benefits will be given. Minister of Fishereies made that request and the benefits will be given to everybody.

Houses are being built in the North and the East areas as well.

Bringing in of quality seeds is being opened up and it will be done not only by the Government but by the private sector also. The best of quality seeds will be brought in. They are duty free. We are giving loans and everything that is possible.

With regard to roads, the only thing I can tell the Hon. Adaikkalanathan is, that we gave Rs.10,000 million last year but only Rs.3000 million was spent. We are giving but the capacity is not there. So, please ensure that there is capacity and we will provide the money without any problem for sustainable, balanced development in the country.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Thank you. Hon. Nimal Siripala De Silva, please. [ț.භා. 11.37] ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ජාƯක රජෙɏ 2017 වර්ෂය සඳහා වන අය වැය ɪවාදයට සහභාĚ ɫමට ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා.

මා පළȿෙවǦම ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ රɪ කɞණානායක මැƯƱමාට අපෙĘ ස්ƱƯය Țද කරǦනට කැමැƯɐ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ සමඟ සාකļඡා පවƮවȽǦ, ෙලʤක ආර්ǂක ȝවණතා Ʊළ Ưෙබන ɪɪධ ගැටɥ හා ȝශ්නƮ, රෙŸ එකƱ ɫ Ưෙබන ණය බරƮ ûයන කɞƟ ʆයɢලම සැලûɢලට ගǧȽǦ යȼ ආකාරයක යථාර්ථවාǏ අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා - ඉතාම ǐෂ්කර āයාවú ûɝම සඳහා - එƱමා ɪʆǦ දරන ලද සහ රජය ɪʆǦ දරන ලද උƮසාහය අȘ අගය කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙමම අය වැය Șʘබඳව ɪෙɩචනය කරන ෙබʣෙහʤ ෙදනා ûයǦෙǦ ෙȼක "ණය වැයú" ûයාɐ. ɪපúෂයටƮ පාර්ɣෙȼǦƱව Ʊළ තමǦෙĘ අදහස් ǧදහෙසේ ȝකාශ ûɝමට ඇƯ අɐƯයට අȘ ගɞ කරනවා. ඒ අɐƯය ƯෙබǦනට ඕනෑ. ඔɬǦ ɪɪධ දෘෂ්Ź ෙකʤණවɣǦ ෙමම අය වැය ǎහා බලǦනට ȚʚවǦ. නȿƮ, ෙමම අය වැයට අǩව ණය ලබා ගැǨම, ණය ෙගɫම, ණය පාලනය ûɝම Șʘබඳ යථාර්ථය කුමúද ûයන එක අȘ Źකú සලකා බැɣය ɒƱɐ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා. ඒ ǧසා ෙමම අය වැෙයǦ ලබාǏ Ưෙබන ɪɪධ සහන ගැන කථා කරනවාට වඩා, අȘ අද රෙŸ Ưෙබන ȝශ්නය ෙදස යථාර්ථවාǏ ෙලස නැɉɞ ɪය ɒƮෙƮ ෙකෙසේද ûයන කාරණය ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා. ඒ සඳහා මම ෙමǦන ෙȼ කɞƟ පාදක කර ගǦනවා.

2017 වර්ෂෙɏ අෙȗ ȿʚ ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,821ɐ. ȿʚ ɪයදම ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,723ɐ. [බාධා ûɝමú] ෙȼ අǩව එʏ Ưෙබන ෙවනස - gap - ɞȘයɢ Ȫɣයන 902ɐ. ෙමය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 4.6ɐ. අෙȗ රෙŸ පාර්ɣෙȼǦƱ Āමය ඇƯ ɬƟ දා ʆටම, ණය ගැǨමú ෙනʣමැƯව ûʆම රජයú ෙගනාȚ අය වැයûǦ අය සහ වැය පාලනය කරලා නැහැ. ෙȼක අෙȗ රෙŸ ɪතරú Ưෙබන තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ. ȿʚ ෙලʤකෙɏම තƮƮවය ෙȼකɐ. සමාජවාǏ රටවɢ ෙɩවා -ľනය ෙɩවා- ඒවාෙɏ තƮƮවයƮ ඒකɐ. මම ඒ Șʘබඳ අවශ්‍ය ɪස්තර ෙදǦනȼ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2000 වසෙර්ǏƮ අෙȗ අය වැය ʏඟය ɞȘයɢ Ƚɣයන 119,396ɐ, 2001Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 144,722ɐ, 2002Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 134,022ɐ, 2003Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 133,251ɐ, 2004Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 156,752ɐ. 2005Ǐ ඒක ɞȘයɢ Ƚɣයන 172,396 දúවා වැƋ ɬණා.

857 858

[ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ɞȘයɢ Ƚɣයනද? ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ඔɩ, Ƚɣයන. 2006Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 205,745ɐ, 2007Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 240,045ɐ, ඒ වාෙĘම 2008Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 309,644ɐ. 2009Ǐ ඒක ɞȘයɢ Ƚɣයන 476,361 දúවා වැƋ ɬණා. 2010Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 446,017ɐ, 2011Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 450,180ɐ, 2012Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 488,967ɐ, 2013Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 516,091ɐ, 2014Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 592,244ɐ, 2015Ǐ ɞȘයɢ Ƚɣයන 829,502ɐ. දැǦ ඔබƱමාට ෙපෙනනවා ඇƯ, කාලාǦතරයú Ưස්ෙසේ හැම ɪටම, සමස්තයú වශෙයǦ අෙȗ අය වැය පරතරය ɪශාල ෙලස වැƋ ෙවලා Ưෙබන බව. එය දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ, ʆයයට 5.6 ʆට 6.7, 7.4, 6.9, 5.7 ආǏ වශෙයǦ ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼක අෙȗ රෙŸ ɪතරú Ưෙබන ȝවණතාවúද? නැහැ. රටක Ưෙබන සමස්ත ආදායȽǦ ɪයදȼ ෙගɩවාට පස්ෙසේ, හැම රටúම ෙǊɵය වශෙයǦ ෙහʤ ɪෙǊɵය වශෙයǦ ණය අරෙගන තමɐ තමǦෙĘ අය වැය ෙɢඛනය සȼțර්ණ කරǦෙǦ. ෙȼක ෙලʤකෙɏ හැම තැනම Ưෙබන ȝවණතාවú. එෙහම බැɥෙවʣƮ හැම රටකම ƯෙබǦෙǦ අය වැයú ෙනʣෙවɐ, ණය වැයú.

බලǦන, අද World Economic Forum එකට අǩව ľනෙɏ ණය බර üයද ûයලා. ľනෙɏ ණය බර දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 22.4ɐ. ඒ වාෙĘම, ඕස්ෙſɣයාෙɩ ʆයයට 28.8ɐ. නවʇලǦතෙɏ 33.9ɐ. ඉǦǎයාෙɩ ʆයයට 66.7ɐ. ලංකාෙɩ ʆයයට 78ɐ. එúසƮ රාජධාǧෙɏ ʆයයට 90.1ɐ. ȝංශෙɏ ʆයයට 93.9ɐ. අȘ හැම දාම වාෙĘ model එකú හැŹයට ගǦන ʆංගȗțɞෙɩ ණය බර ʆයයට 103.8ɐ. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ʆයයට 104.5ɐ. ġʆෙɏ ʆයයට 173ɐ. අද අපට ණය ෙදන ජපානෙɏ ණය බර ʆයයට 243.2ɐ. ෙමǦන, ෙȼක තමɐ අපට ෙපෙනන ෙලʤක ආර්ǂකෙɏ ස්වභාවය හා යථාර්ථය. ඒ ǧසා රටú ණය ගැǨම අǧවාර්යයɐ. එෙහම ණය ගǦෙǦ නැƮනȼ රජය ''shop'' එක වහලා යǦන ඕනෑ. තමǦෙĘ බǐ ආදායෙමǦ පƋ-නƋ ෙදǦන, අෙනකුƮ Ǐමනා ෙදǦන, ආෙයʤජන කරǦන ûʆම රටකට ෙනʣහැû බව ෙȼ අය වැය ɪෙɩචනය කරන ɪපúෂෙɏ කɬɞƮ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. නȿƮ, ɪපúෂෙයǦ කරන සමහර ɪෙɩචන අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද,- ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, රාජ්‍ය ආදායෙමǦ ෙකʣļචර පංěවú ණය ෙගɫමට වැය කරනවාද? අෙȗ අර්Ȭදය ƯෙබǦෙǦ එතැනɐ. රාජ්‍ය ආදායෙමǦ ɪශාල පංěවú- ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මට ෙපʣƊඩú සවǦ ෙදǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼක ෙලʤක ȝවණතාවú. ඒ ǧසා ෙȼ තƮƮවෙයǦ ගැලɪලා, ණය ගǦෙǦ නැƯව ආƜƍවú ෙගǧයǦන අපට ȚʚවǦකමú නැහැ. නȿƮ, ණය ගැǨෙȼǏ අෙȗ ǧර්ණායක ƯෙයǦන ඕනෑ. අȘ පɜෙභʤජනය සඳහා ණය ගǦනවා නȼ, අȘ debt trap එකට එෙහම නැƮනȼ

ණය උěලකට හʈ ෙවනවා. ඒ ǧසා අȘ ගǦනා ණය ƱʘǦ ǧෂ්පාදනයú කරලා, ආෙයʤජනයú කරලා ඒ ණය ȿදෙɢ වාɜකය හා ෙපʣɣය ෙගɫම සඳහා අවශ්‍ය පʈȪමú සකස් කරǦන අපට ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. ඉƯǦ, අප ɪʆǦ කරන ලද සමහර ආෙයʤජන ඒ ආකාරෙයǦ ʆǐ ෙනʣɭ ǧසා තමɐ අȘ ෙȼ තƮƮවයට පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා අපට ȘʘගǦන ෙවනවා. ඒ ǧසා අෙȗ වර්තමාන රජෙɏ ȝƯපƮƯය හා වැඩ Șʘෙවළ ɪය ɒƮෙƮ, ඉǎɜෙɏǏ ගǩ ලබන ණය ǧʆ ෙලස ආෙයʤජනය ûɝෙමǦ ඒ ණය සහ ෙපʣɣය ෙගɫම සඳහා අවශ්‍ය ȿදɢ ȝමාණයú අǧවාර්ෙයǦම උƮපාදනය කර ගැǨමɐ. නැƮනȼ, ෙȼ ණය බර තව තවƮ වැƋ ෙවලා රට බංෙකʣෙලʣƮ ෙවන එක නවƮවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. එපමණú ෙනʣෙවɐ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ ɪǝයට ලැෙබන Foreign Direct Investment - FDI - අපට ලැȪලා නැහැ. ɒෙරʤපය අෙȗ ෙහʣඳ ûයනවා; සංǽයාව ගැන ûයනවා. හැබැɐ, purse එෙකǦ එʘයට සɢɣ එන ɪƮƯයú ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ෙȼ යථාර්ථයƮ අȘ ȘʘගǦනට ඕනෑ. නȿƮ, මම ස්ƱƯවǦත වනවා ľන රජයට.

ľන තානාපƯƱමා කළ ȝකාශයú අද “The Island” ȚවƮ පෙƮ ʆරස්තලය යටෙƮ Ưෙබනවා, “USD 5 bn more Chinese Investments in Sri Lanka within next five years” ûයලා. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) What is the interest? ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) he Hon. Nimal Siripala De Silva) We are getting US Dollars 5 billion. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) What is the interest? ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) We have to negotiate the interest.

I quote from this article in page three of today's "The Island", it states:

“Chinese Ambassador to Colombo Yi Xiangliang yesterday reiterated his country’s commitment to making further investments in Sri lanka amounting to USD 5 bn within the next three to five years.

Strongly denying allegations that China was pursuing hidden political agenda in Sri Lanka, the Chinese envoy said that their main focus would be on the proposed Hambantota Economic Zone.”

Further it states, I quote: “Answering a query, Ambassador Xianliang said that there had been foreign direct investments totalling USD 400 mn in addition to USD 1.4 bn Colombo Port City project.”

ෙමය ඉතා ෙහʣඳ සංඥාවú; This is a good signal. ෙȼ වාෙĘ Foreign Direct Investments අපට ලැෙබනවා නȼ, ෙȼ රෙŸ පැහැපƮ අනාගතයú අපට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ෙȼ රජය යන ගමන Șʘබඳව ජාත්‍යǦතරය Ʊළ

859 860

පාර්ɣෙȼǦƱව

Ưෙබන දැúම හා ɪශ්වාසය මම ʏතන හැŹයට ľන තානාපƯƱමාෙĘ ෙȼ ȝකාශෙයǦ පැහැǎɣ ɬණා. ෙමʣකද, ľනය තමɐ අද ෙලʤකෙɏ ෙȼ ɪǝයට ණය ෙදǦනට ȚʚවǦ ශúƯමƮ ආර්ǂකයú Ưෙබන රට.

අȘ පʈ ęය කාලෙɏ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ෙවǩෙවǦ කරȚ investment එකට අද මම ȿදɢ ෙගවǦෙǦ කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻපෙළǦ ලැෙබන ආදායෙමǦ. Ȫɣයන ෙදකහමාරú ɪතර හැම අɬɞǊෙǊම ෙගවනවා. ඒ ȿදල අපට මƮතɣǦ generate කර ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ වාෙĘම Hambantota Port එක. ඒක හදȚ එක ෙහʣඳɐ. නȿƮ, ඒෙකǦ ආදායමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒකƮ අපට ɪශාල බරú. අȘ ľනෙයǦ ණය ගǦනවා නȼ, ʆයɥම ණය ගǦෙǦ ʆයයට 2 - 3.8 අතර ෙපʣɣයකට. ඊට වැƋ ෙපʣɣයකට ගǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) කɣǦ ගƮෙƮ? ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) කɣǦ, සමහර ණය ʆයයට 2 ගණෙǦ අරෙගන Ưෙබනවා; සමහර ඒවා Commercial Loans ɪǝයට අරෙගන Ưෙබනවා. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க ) (The Hon. Ravi Karunanayake ) ʆයයට 8.6 වනකȼ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ඒ ǧසා වර්තමාන රජය loans ගැǨෙȼǏ interest rate එක Șʘබඳව ඉතා පැහැǎɣ ưǦǐවú අරෙගන Ưෙබනවා. එම ǧසා තමɐ අපට ෙȼ Șʘබඳව යȼ ආකාරයක සƱටú දැෙනනවා, ෙȼ ƱʘǦ අපට ශúƯයú ලැෙබනවා ûයලා අȘ ûයǦෙǦ. ඒ වාෙĘම ûයǦනට ඕනෑ, එúසƮ ජනපදෙɏ total federal debt is US Dollars 19.5 trillion and that is 5.6 per cent of the GDP. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාට ෙපෙනනවා ඇƯ, ෙȼ ආකාරයට අȘ ȿදɢ ලබා ගැǨෙȼǏ ෙȼ වර්ෂය ƱළǏ හා ඉǎɜෙɏǏ අපට වැƋම ආෙයʤජන හැûයාවú Ưෙබන, ȿදɢ උƮපාදනය කළ හැû කාරණා සඳහා ȿදɢ ලබා ගැǨම ƱʘǦ තමɐ ෙȼ ණය උěෙලǦ අපට ෙȩෙරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ûයලා. නැƮනȼ, අȘ තව තවƮ අʇȽත ෙලස ණය අරෙගන ඒ ƱʘǦ අවශ්‍ය ȿදɢ උƮපාදනය කර ෙනʣගතෙහʣƮ අපට ȝශ්න රාɴයකට ȿʑණ පාǦන ʆǐ වනවා. ඒ ǧසා ȿදɢ අමාත්‍යƱමාƮ, අෙȗ රජයƮ ඒ Șʘබඳව ʈɪෙශේʀ අවධානයûǦ වැඩකටɒƱ ûɝම අත්‍යවශ්‍යɐ.

තවƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ආදායම වැƋ වන ෙකʣට අȘ වැෙටǦෙǦ ඉහළ වර්Ěකරණය ɭ ෙකʣŸඨාසයකට. එතෙකʣට සහනදාɐ ෙපʣɣයට අǦතර්ජාƯක ආයතනවɣǦ ණය ගැǨම අමාɞ වනවා. ඒ ȝශ්නයƮ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඍő ආෙයʤජන - Foreign Direct Investment - නැƮනȼ අȘ ඒ සඳහා ɪකɢප ෙහʣයා ගǦනට ඕනෑ. එෙසේ ɪකɢප ෙසʣයා ගǦනවා නȼ, අȘට ɪෙǊශ ɪǧමය වැƋෙයǦ ලබා ගැǨම සඳහා අෙȗ ɹȽකයǦ වැƋȚර Șටරට යවǦන ඕනෑ. නȿƮ housemaidsලා වශෙයǦ යවලා ෙȼ කටɒƮත කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. එෙහම නȼ

අෙȗ අධ්‍යාපන Āමය වඩාƮ ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ. වෘƮƯය අධ්‍යාපනය වඩාƮ ශúƯමƮ කරලා, වෘƮƯකයǦ වැǧ අය ɪෙශේෂෙයǦම nursesලා, ඊළඟට MLTsලා, ඒ වාෙĘම කාර්Ƚක ɴɢșǦ වැǧ අය Șටරට යවන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ඕනෑ. එවැǧ ɴɢșǦ යවන රටවɢ ගƮෙතʣƮ, ෙකʣɜයාව වාෙĘ රටවල ෙසේවය සඳහා වැƋ ɹȽකයǦ ȝමාණයú යැɫමට අවශ්‍ය පʈ Ȫම අȘ සකස් කර ගǦන ඕනෑ.

ෙȼ අය වැෙයǦ ඒ සඳහා අ ෙȗ ගɞ මʏǦද සමරʆංහ අමත්‍යƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා ûයා මා ʏතනවා. අȘට ෙȼක ෙකʣƮƱ ෙරʣź හදනවා වාෙĘ දවසûǦ, ෙදකûǦ කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. දවසûǦ, ෙදකûǦ Foreign Direct Investments ගǦන, වැƋȚර ɹȽකයǦ Șටරටවලට යවǦන, වැƋȚර ȿදɢ යවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. නȿƮ ඒ සඳහා Āමාǩකූල වැඩසටහනú රජය මęǦ හදǦනට ඕනෑ. එෙහම කෙළʣƮ ඒ ƱʘǦ අපට -FDI ෙකʘǦම ගǦන බැɜ ɬණƮ- වැƋ ආදායȼ ȝමාණයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ.

ඊළඟට, ෙඩʣලරය පාලනය ûɝම. ෙඩʣලරය පාලනය කෙළේ නැƮනȼ ෙȼ ලබා ගƮ ණය සඳහා අප ɪʆǦ ෙගɪය ɒƱ ɞȘයɢ ȝමාණය අǧවාර්යෙයǦම වැƋ කරǦනට අපට ʆǐ ෙවනවා. එෙසේ ɞȘයɢ ȝමාණය අǧවාර්යෙයǦම වැƋ ෙනʣɫම සඳහා ෙඩʣලරය පාලනය කර ගǦනට ඕනෑ. එෙහම නȼ අෙȗ අපනයන ȝමාණය වැƋ කර ගǦනවා හැර ෙඩʣලරය පාලනය කර ගැǨම Șʘබඳව අපට ෙවන Āමයú නැහැ. ෙමʣකද, ෙගɫȼ Ʊලනය මත තමɐ ෙඩʣලරෙɏ ශúƯමƮභාවය, ɞȘයලෙɏ ශúƯමƮභාවය රඳා පවƯǦෙǦ. ඒ ǧසා අෙȗ අපනයනය ඉලúක කරගƮ කෘɿකර්මාǦතයƮ, ඒ වාෙĘම කාර්Ƚක කටɒƱƮ අපට ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙමෙතú කɢ අෙȗ රෙŸ අවධානය ෙබʣෙහʤɪට ෙයʣȿ ෙවලා ƯȬෙƜ, සංචාරක úෙෂේƴය හා ෙහʤටɢ ව්‍යාපාරය ගැන පමණɐ. එɐǦ ඔȩබට ęය කර්මාǦත -industries- අȘ ආකර්ෂණය කර ෙගන නැහැ. ෙමය අෙȗ Ưෙබන ǐර්වලතාවú. එම ǐර්වලතාව ෙȼ රජය මĵǦ ෙවනස් කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ අෙȗ ගɞ අගමැƯƱමා ඒ ȝƯපƮƯය ඉතා පැහැǎɣව ȝකාශ කෙළේ.

මමƮ එƱමා සමඟ ľනයට ęයා. ඒ ęය අවස්ථාෙɩǏ ľන ආෙයʤජකයǦට ආෙයʤජන කටɒƱ සඳහා හȼබǦෙතʣට-ෙමʣනරාගල ȝෙǊශවɣǦ අúකර පහෙළʣස්දහසú පමණ ලබා Ǐලා ෙමෙතú අපට ෙනʣලැȬƟ ඒ කර්මාǦත úෙෂේƴෙɏ ආෙයʤජන ෙගන එǦනට අවශ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳව සාකļඡා කළා. එෙසේ කර්මාǦත úෙෂේƴෙɏ ආෙයʤජන ෙගනාෙවʣƮ, අපට ɪශාල වශෙයǦම ෙȼ ෙඩʣලරය පාලනය කර ගැǨමට ȚʚවǦ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ɪෙǊශ ɪǧමය සංĽතය වැƋ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. ඊළඟට, ɚü-රúෂා දස ලúෂයú ǧර්මාණය ûɝෙȼ කටɒƮත කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦƮ ෙȼ ƱʘǦ පමණɐ. හැබැɐ, ෙȼ සඳහා අපට අȴෙයʤගයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, අǧවාර්යෙයǦම ෙȼ රෙŸ තɞණ ජනතාවෙĘ ආකɢපමය ෙවනසú අȘ ඇƯ කරǦනට ඕනෑ. නැƮනȼ ෙමම කටɒƮත සාර්ථක ෙවǦෙǦ නැහැ. අද අȘ ළඟට එන හැෙමʤම ඉɢලǦෙǦ, ආƜƍෙɩ කǦෙතʤɞවක අƱගාǦන හɜ කමú නැහැ, ෙදǦනය ûයලාɐ. ෙමǦන ෙȼ ආකɢපෙයǦ බැහැරව ęය තɞණ පරȚරú අȘ හදǦනට ඕනෑ. එෙහම නȼ අෙȗ ෙපʥǊගɣක අංශය වඩාƮ ශúƯමƮ ɬƟ, ඒ වාෙĘම ජනතා ʏතවාǏ, ෙසේවක ʏතවාǏ ෙපʥǊගɣක අංශයú බවට පƮ කරǦනට ඕනෑ. ʉරා කන ෙපʥǊගɣක අංශයú ෙනʣෙවɐ, එɐǦ බැහැරව ęය සමාජ වගüȼ Șʘබඳව කɢපනා කරන ෙපʥǊගɣක අංශයú ෙවǦනට ඕනෑ.

861 862

[ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

මට මතකɐ, අෙȗ ෙපර පැවැƯ රජය මĵǦ වරú උපාǝධාɜǦ බඳවා ගǦනා අවස්ථාෙɩǏ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɞȘයɢ හැƮතෑදහස, අʉදහස, ලúෂය වැŻȗ ගƮ අය රාජ්‍ය අංශයට පැȽƝයා. ෙමʣකද, රාජ්‍ය අංශෙɏ pension එකú Ưෙබනවා, ෙසේවෙɏ ස්ǂරතාවú Ưෙබනවා, ʈරúɿතභාවයú Ưෙබනවා ûයලා ඔɬǦ ʏතනවා. ඒ ǧසා අȘ ෙකʣපමණ කර්මාǦතශාලා ආǎ ෙǊවɢ ඇƯ කළƮ තɞණයǦ ෙමම ɹම ෙවෙළඳ ෙපʣළ සඳහා එකƱ කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අȘට ඒ Șʘබඳව අɥƯǦ ʏතǦනට ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ අවශ්‍ය āයාමාර්ගයǦ ගත ɒƱ ෙවනවා. එෙහම නැƮනȼ කර්මාǦතශාලා දැȼමාට පʈව අපට ʆǐෙවɐ, ඒවාෙɏ ෙසේවය ûɝමට ȘටරŹǦ ෙසේවකයǦ ෙගෙනǦන.

අද ඇඟɥȼ කර්මාǦතශාලාවල සමහර අංශවලට අවශ්‍ය ɹමය අප සƱව නැහැ. ɞȘයɢ පǦදහසක වැŻපú අරෙගන කඩයක වැඩ කළƮ, ඇඟɥȼ කර්මාǦතශාලාවක වැඩට යǦන කැමැƮතú දúවǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒකɐ මම ûɩෙɩ, ෙȼ Șʘබඳව ආකɢපමය ෙවනසú අȘ ඇƯ කරǦන ඕනෑ ûයලා. එෙහම ෙවනස් කෙළේ නැƮනȼ, ෙȼ āයාවɣය අපට සාර්ථක කරගǦන බැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයකුɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) පʈęය වර්ෂය ƱළǏ ලංගම සහ ǐȼɜය ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ƯȬƟ ȝශ්න රාɴයú ɪසǾම සඳහා ෙȼ රජෙයǦ ɪශාල සහෙයʤගයú මට ලැȬණා. ඒ සȼබǦධෙයǦ මම ɪෙශේෂෙයǦම ȿදɢ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මම ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය බාරගǦන අවස්ථාෙɩǏ ෙසේවක අර්ථ සාධක ȿදɢ Ȫɣයන 11ú ෙගවǦන ƯȬණා. ඒ වාෙĘම පාɜෙතʤɿක ȿදɢ Ȫɣයන 1.8ú ෙගවǦන ƯȬණා. ෙȼ සඳහා නƍ 2,000කට වැƋ ȝමාණයú ǎවɐෙǦ ɪɪධ උසාɪවල පවරලා ƯȬණා. ෙȼ වන ɪට අȘ ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú දැනට ෙගවලා Ưෙබනවා. දැǦ Ȫɣයන 4ú පමණ EPF එෙකǦ අȘ ෙගවලා Ưෙබනවා. ඉƯɜ ȿදල ෙගɫම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ භාƜඩාගාරයƮ එúක සකස් කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම පාɜෙතʤɿක ʆයයට 95úම දැǦ ෙගවලා Ưෙබනවා. එǎෙනදා ෙගɪය ɒƱ EPF ȝමාණය අȘ ෙගවා ෙගන යනවා. අȘ ස්ෙɩļඡා ɪɹාම Āමයú හදලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා දැනට මහා භාƜඩාගාරෙයǦ Ȫɣයන 2.4ක ȿදලú අපට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඉƯɜ ෙසේවකɐǦ සඳහා තවƮ අපට Ȫɣයන 3ú පමණ අවශ්‍යɐ. ඒ වැඩකටɒƮතƮ අȘ කරනවා.

ǐȼɜය úෙෂේƴෙɏƮ වැඩ කටɒƱ රාɴයú ûɝම සඳහා අවශ්‍ය සහෙයʤගය අȘ ලබාǏලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා Ⱦට වඩා ෙහʣද ගමනාගමන ෙසේවයú අපට ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ලබාǏමට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය සදහා ලබාෙදන ȿදɢ සහ ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය කȗපාǐ ෙනʣෙකʣට ඒ ආකාරෙයǦම ලබාǏම ƱʘǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ȝƯපƮƯƮ āයාƮමක ûɝමට ෙȼ අය වැෙයǦ ලැȫම Șʘබඳව අȘ ඉතාමƮම සǦෙතʤෂ ෙවනවා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ෙȼ අය වැය යථාර්ථවාǏ අය වැයú ûයලා. ෙȼ අය වැෙɏ ȝශ්න ƯෙබǦන ȚʚවǦ; ගැටɥ

ƯෙබǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ෙȼ අවස්ථාǩකූලව Ⱦට වඩා කළ හැû ෙදයú ȿදɢ ඇමƯƱමාට නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ අය වැය Șʘබඳව ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ රජෙɏ ඉǦන අȘ ʆයɥ ෙදනාම ,- [බාධා ûɝමú]- ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ûයලා එකɐ ƯෙබǦෙǦ.- සහෙයʤගය ෙදන බව ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා කථා කරǦන.

[ț.භා. 11.59] ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ අය වැය හැǽǦɭෙɩ ජනතාව ෙහʣɢමǦ කරන අය වැයú ûයලා. ඔබƱමා දǦනවා, ෙහʣɢමǦ ûයǦෙǦ Șයɪ ඇසට එක පාරට ෙȗǦෙǦ නැƯ අදෘශ්‍යමාන බලෙɩගයú ûයලා. ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ, ෙȼ ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦƮ එවැǧ අදෘශ්‍යමාන හස්තයûǦ āයාƮමක ෙවļච අය වැයúම තමɐ. ඒ ෙහʣɢමǦවලට වඩා අවතාර දැǦ ෙȗǦන අරෙගන Ưෙබනවා. අවතාර පස්ෙසǦ පǦනනවා. ඒක තමɐ ඉස්ෙසɢලා ආȚ වැŸ බǐ පනත. ඒක අවතාරයú වාෙĘ පැǦǩවා. දැǦ ඇමƯවɞ ෙමතැන අය වැය ගැන මහා ȚරාෙŎɞ කථා ûයනවා. නȿƮ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ සවස් ෙවනෙකʣට තවƮ අවතාරයú ආවා. ජාƯක ජලසȼපාදන මƜඩලෙයǦ ඉතාම බරපතළ ගැසŸ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා, ෙනʣවැȼබර් මස 2වැǧදා. ඒ ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ඒ ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧකුƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ ජාƯක ජලසȼපාදන මƜඩලෙɏ සභාපƯ ෙú.ඒ. අǦසාර් මහතාɐ. Ⱦට කɣǦ ජලසȼපාදන මƜඩලෙɏ සභාපƯ ෙවලා ʏŹෙɏ දැනට ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ කɞණාෙසේන ෙහŸŹආරļĽ මහතාɐ. 2012 සැȗතැȼබර් මසǏ එƱමා ǧකුƮ කරȚ ගැසŸ ǧෙɩදනයට අǩව 2012 ඔúෙතʤබර් පළȿවැǧදා ʆට ජල ගාස්Ʊ වැƋ ɬණා. දැǦ ෙȼ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන ගැසŸ ǧෙɩදනය අǩව ʆයයට 500ûǦ, ʆයයට 600ûǦ ජල ගාස්Ʊ ඉහළ නංවා Ưෙබනවා. ආƜƍවම ȘʘගǦන ɪǝයට පɬɢ ලúෂ 50ú ɪතර ඉǦන සමෘǊǝලාȵǦෙĘ ʆට ʆයɥම ගෘහස්ථ පɬɢ ඒකක සඳහා ජල ගාස්Ʊව ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය හරහා වැƋ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආƜƍව ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරලා ෙටʣʝ, ʇǧෙබʤල Źකú ෙබǐවා. ʇǧ ûෙලʤĘɛȼ එකú ɞȘයɢ 2ûǦ, හාɢමැස්ෙසʤ ûෙලʤĘɛȼ එකú ɞȘයɢ 5ûǦ අƍ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ ʇǧෙබʤල Źකú ෙබදලා, අෙනú පැƮෙතǦ ෙȼ ආකාරයට වැŸ බǊද ගහලා, ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට වැŸ බǊද ගහලා අʏංසක, අසරණ ෙරʤĚǦට ෙȼ මත බǐ ȿදලú පැෙනɩවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ජල පɜෙභʤජනය කරන සමස්ත ජනතාවෙගǦ දැǦ ෙȼ ජල ගාස්Ʊ අය කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, සමෘǊǝලාȵǦ සඳහා Ⱦට ෙපර ƯȬƟ මාʆක ස්ථාවර ගාස්Ʊව ʆයයට 400ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. සත්‍ය වශෙයǦම ගƮෙතʣƮ, ʆයයට 500 දúවා වැƋ කරනවා. ඒ ûයǦෙǦ, සමෘǊǝලාȵǦෙĘ පɬɢවල අයට Ⱦට ෙපර ස්ථාවර ගාස්Ʊව වශෙයǦ ƯȬෙƜ

863 864

පාර්ɣෙȼǦƱව

ɞȘයɢ 50ɐ; ȿɢ ඒකක 00-15 දúවා ɞȘයɢ 50ɐ ƯȬෙƜ. සාමාන්‍යෙයǦ ǧවසක මාʆක ජල පɜෙභʤජනය ɤටර් 15ú, 20ú ෙවනවා. ඒකක 16-20 පරාසය Ʊළ, ɞȘයɢ 40ට ƯȬƟ පɜහරණ ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 48 දúවා වැƋ කරලා, ɞȘයɢ 80ට ƯȬƟ මාʆක ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 400 දúවා වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ පරාසය Ʊළ සමෘǊǝලාȵǦෙĘ ස්ථාවර ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 320ûǦ වැƋ කරලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට ගƮතාම, ඒකක 21-25 පරාසය Ʊළ කɣǦ ƯȬƟ ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 58ɐ. දැǦ ɞȘයɢ 17ûǦ ඒ ගාස්Ʊව වැƋ කරȽǦ, ɞȘයɢ 75 දúවා වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ʇǧ ûෙලʤ එකකට ɞȘයɢ ෙදකක ලාභයú ෙදන ෙකʣට, එක ජල ɤටරයකට -එක ඒකකයකට- ɞȘයɢ 17ú ආƜƍව අය කරනවා. ස්ථාවර ගාස්Ʊව ʆයයට 300ûǦ වැƋ කරලා, ඒක ɞȘයɢ 400 කරනවා. ඒ ɪǝයට ගƮෙතʣƮ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒකක 16-20 පරාසෙයǦ එහාට යන සෑම සමෘǊǝ පɬලකම ජල පɜෙභʤජනය සඳහා ʆයයට 300ûǦ, ʆයයට 400ûǦ, ʆයයට 500ûǦ ස්ථාවර ගාස්Ʊ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. පɜෙභʤජන ගාස්Ʊ වැƋ කරනවා වාෙĘම, ʆයɥම සමෘǊǝලාȵǦෙĘ ස්ථාවර ගාස්ƱවƮ වැƋ කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැǦ සමෘǊǝලාȵǦට ûයනවා, ''හාɢ ûෙලʤ පහú ǧකȼ ෙදනවා''ය ûයා. ''හාɢ ûෙලʤ පහú ǧකȼ ෙදනවා'' ûයලා අය වැෙයǦ ûයලා, ඊළඟ වාක්‍යෙයǦ ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ''ඒක සමෘǊǝ ǏමනාෙවǦ අƍ කරǩ ලැෙȩ'' ûයනවා. පƮතෙර් ෙලʣකුවට ȘŻව Țරවලා ûයනවා, ''ʆයɥම සමෘǊǝලාȵǦට හාɢ ûෙලʤ පහú ǧකȼ ෙදනවා'' ûයලා. ǧකȼ ෙදǦෙǦ නැහැ. අෙනú වාක්‍යෙɏ Ưෙබනවා, ''ඒ ෙදන එක මාʆක ǏමනාෙවǦ කȗපාǐ කරǩ ලැෙȩ'' ûයලා; ''ȘɜවැෙයǦ අƍ කරǩ ලැෙȩ'' ûයලා. ඒ අයට ȿදɢ ලබා ǐǦනා නȼ, ඒ අයෙĘ අවශ්‍යතාවǦ අǩව ඒ අය තමǦට අවශ්‍ය ෙǊවɢ ȽලǏ ගǧɐ. දැǦ අǧවාර්ෙයǦ හාɢ ûෙලʤ පහú ෙදනවා. අȘ දǦනවා ආƜƍෙɩ හාɢ ෙබǎɢල ගැන. පරණ, ලඩ ෙවļච, ěɢෙලʤ ගහȚ හාɢ තමɐ හැම දාම සȿපකාර හරහා ෙබදǦෙǦ. එවැǧ ෙǊ පʈ ęය ජනාǝපƯවරණය කාලෙɏǏƮ අȘ දැúකා. එෙහම ෙගනාȚ හාɢ ûෙලʤ ෙටʣǦ ගණǦ අවසානෙɏ සƮƱǦටƮ කǦන බැɜව ɪʆ කරලා දැȼමා. එවැǧ තƮƮවයú තමɐ දැǦ ෙȼ ඇƯ කරǦෙǦ. ඇƮතටම, ෙමතැන සමෘǊǝලාȵǦට සත පහúවƮ අɥƯǦ Ǐලා නැහැ.

සමෘǊǝලාȵǦට දැǦ ෙමʣකúද ෙȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ? සමෘǊǝලාȵǦෙĘ වƱර Ȫල වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, සමෘǊǝලාȵǦට ආපʑ වටයûǦ ගහලා Ưෙබනවා. ෙȼ අවතාරෙයǦ, ෙȼ අය වැය Ʊළ කɬɞවƮ ඒ කාරණය ෙපǦǩෙɩ නැහැ; ෙȼ අය වැය Ʊළ ෙකʣෙහේවƮ ɣයɪɢලක ඒ බව සඳහǦ ɬෙƜ නැහැ. ෙȼ අය වැය Ʊළ ජල සȼපƮ මƜඩලය ගැන, ජනතාවෙĘ පාǨය ජල අවශ්‍යතාව සȼțර්ණ ûɝම ගැන මහා ෙලʣකු ȝƯපƮƯ ûɩවƮ, ȿදɢ ඇමƯවරයා එක තැනකවƮ ෙȼ ගැන සඳහනú කෙළේ නැහැ. ඔʑ ෙȼවා හංගǦන කපŹ ɬණා; උපĀමɵɤ ɬණා. ජල සȼපƮ මƜඩලෙයǦ වහාම ෙමවැǧ ගැසŸ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා ûයලා ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞවƮ, මǦƶවɞවƮ තවම දǦෙǦ නැƯව ඇƯ. ෙරʤහɢවල ජල ගාස්ƱƮ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ෙȼ ගැන දǦනවාද ûයා අȘ දǦෙǦ නැහැ.

සමෘǊǝලාȵǦට ɪතරú ෙනʣෙවɐ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සමෘǊǝලාȵǦ හැර ගෘහස්ථ පɬɢ ඒකක සඳහා

Ⱦට ෙපර ƯȬƟ ස්ථාවර ගාස්Ʊව එú එú ඒකක සඳහා ʆයයට 300ûǦ, ʆයයට 400ûǦ, ʆයයට 500ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. පළȿ ඒකක පහ සඳහා ɞȘයɢ 8ට ƯȬƟ පɜහරණ ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 16 දúවා වැƋ කරලා Ưෙබනවා. එතැනම ɞȘයɢ අටú වැƋ කරලා Ưෙබනවා; ෙදěණයûǦ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ʇǧ ûෙලʤ එකකට ɞȘයɢ ෙදකක ලාභයɐ ƯෙබǦෙǦ. මාසයකට ෙගදරකට ʇǧ ûෙලʤ ෙදකú වැය ෙවɐ. එතෙකʣට ලාභය ɞȘයɢ හතරɐ.

ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය මĵǦ 00-05 ûයන පරාසය Ʊළ ඇƯ ඒකක ȝමාණයǦ පාɪļĽ කරන හැම ෙගදරකම ජල ගාස්Ʊව ඒකකයûǦ ɞȘයɢ 8ú ෙලස වැƋ කර Ưෙබනවා. එක ඒකකයûǦ ɞȘයɢ 8ú! ෙගදරක ඒකක 15ú, 20ú පාɪļĽ කරනවා. ඒකක 20ú පාɪļĽ කෙළʣƮ, ɞȘයɢ 160ú වැƋ ෙවනවා. ඒ ɪǝයටම, ඒකක 06-10 පරාසය Ʊළ ඒකකයú ɞȘයɢ 5ûǦ වැƋ කරනවා. කɣǦ ƯȬƟ ɞȘයɢ 11 දැǦ ɞȘයɢ 16 කර Ưෙබනවා. ස්ථාවර ගාස්Ʊව ʆයයට 185ûǦ වැƋ කරනවා. ɞȘයɢ 65ට ƯȬƟ එක ɞȘයɢ 250 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒකක 11-15 පරාසයට අදාළව ස්ථාවර ගාස්Ʊව ෙලස කɣǦ ƯȬෙƜ ɞȘයɢ 70ɐ. දැǦ එයƮ ɞȘයɢ 250 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒ ɪǝයට ගƮ ɪට හැම පරාසයú සඳහාම ɞȘයɢ 8ûǦ, 5ûǦ, 6ûǦ, 12ûǦ, ඒකක 21-25 ûයන පරාසය Ʊළ ɞȘයɢ 17ûǦ ඒකකයක ගාස්Ʊව වැƋ කර Ưෙබනවා. පɜහරණ ගාස්Ʊව ෙලස එක ඒකකයûǦ ɪතරú ɞȘයɢ 17ú වැƋ කර Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සමෘǊǝලාȴǦ ෙනʣවන අය ෙවෙසන හැම ගෘහයකටම ෙȼ ජල ගාස්Ʊව වැƋ වǦන ǧයȽතව Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "පාǨය ජල අවශ්‍යතාව සපයනවා" ûයා මහා ෙලʣකු කɐවාɞ ගහලා, "ඒ සඳහා Ƚɣයන ගණǦ ෙවǦ කළා" ûයන ගමǦ ආƜƍව ෙමʣකúද ෙȼ කර ƯෙබǦෙǦ? සමෘǊǝ ලාȴǦෙĘ ෙගවɢ ඇƱʚ හැම ෙගදරකම ජල ගාස්Ʊ -ස්ථාවර ගාස්Ʊ සහ පɜෙභʤජන ගාස්Ʊ- වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ෙපʣǐ ස්ථාǨය ජල පɜෙභʤජනය සහ පාසɢ හා ආගȽක ස්ථානවල ජල පɜෙභʤජනය සඳහා වන ගාස්ƱƮ වැƋ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අගමැƯƱමා කථා කළා. "හැම ළමයකුටම Tablet එකú ෙදනවා" ûɩවා. දැǦ Tablet එක ǐǦනාම ඔúෙකʤම හɜද ûයා අȘ අහනවා. දැǦ ෙȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ෙහʣඳම "tablet" එක! ෙȼක තමɐ ǏȚ ෙටʣʞ එක. නȿƮ අෙනú පැƮෙතǦ ෙමʣකúද කර ƯෙබǦෙǦ? හැම ඉස්ෙකʤලයකම ජල පɜෙභʤජනය හා සȼබǦධ ස්ථාවර ගාස්Ʊව වැƋ කර Ưෙබනවා. පාසɢ සඳහා කɣǦ ෙවනම ගාස්Ʊ Āමයú ƯȬණා. නȿƮ දැǦ ගැසŸ ǧෙɩදනයට අɥƯǦ ඇƱළƮ කරලා පාසɢ සහ ආගȽක ස්ථාන ûයන හැම තැනකම පළȿවන ඒකක 05 දúවා වන ජල ගාස්Ʊ හා සȼබǦධ ස්ථාවර ගාස්Ʊව වැƋ කර Ưෙබනවා. 00-05 පරාසය Ʊළ ඒකකයú සඳහා ගාස්Ʊව ʆයයට 500ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. එම ගාස්Ʊව, ɞȘයɢ 300ú කර Ưෙබනවා. කɣǦ ƯȬෙƜ ɞȘයɢ 50ú ෙලසɐ. එය ɞȘයɢ 250ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒකකයක පɜහරණ ගාස්Ʊව ෙලස කɣǦ ƯȬƟ ȝමාණයƮ ɞȘයɢ 7ú ෙලස වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒකක 06-10 පරාසය Ʊළ ඒකකයක ගාස්Ʊව ෙලස කɣǦ ƯȬෙƜ ɞȘයɢ 65ɐ. එය ɞȘයɢ 300 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ ʆයයට 361ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා ûයන එකɐ. හැම ඉස්ෙකʤලයකම ඒකක 11-15 පරාසය Ʊළ වන ඒකකයක ගාස්Ʊව -ස්ථාවර ගාස්Ʊව- ෙලස ƯȬƟ ɞȘයɢ 70 ɞȘයɢ 300 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට ලංකාෙɩ හැම ඉස්ෙකʤලයකම, හැම ආගȽක මධ්‍යස්ථානයකම -හැම

865 866

[ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

පǦසලකම, හැම පɢɣයකම, හැම ෙකʤɪලකම- ජල ගාස්Ʊ හා සȼබǦධ ස්ථාවර ගාස්ƱවƮ වැƋ කර Ưෙබනවා; පɜෙභʤජන ගාස්ƱවƮ වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒවා ෙȼ අය වැෙɏ ෙකʣෙහේවƮ ƯȬෙƜ නැහැ. ඒවා හංගා ගහලාɐ ƯȬෙƜ. පාǨය ජලය සැපɑම හා සȼබǦධ Ƚල වැƋ ɫȼ අƍ ɫȼ ගැන ȿදɢ ඇමƯවරයා වචනයúවƮ කථා කෙළේ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඉස්ȘɜතාලවලƮ පළȿවැǧ පරාසය වන 00-15 පරාසය Ʊළ ඒකකයක පɜෙභʤජන ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 25ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. ɞȘයɢ 290ට ƯȬƟ ස්ථාවර ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 1,000ú කර Ưෙබනවා. එය ʆයයට ගණනú ɪǝයට -ȝƯශතයú ɪǝයට- ගƮෙතʣƮ, 245ක වැƋ ɫමú. ඒකක 16-50 පරාසය Ʊළ ඒකකයක ගාස්Ʊවද වැƋ කර Ưෙබනවා. එම ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 1,500ú කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය ගැන කථා කළා; අධ්‍යාපනය ගැනƮ කථා කළා; Tablets ෙදනවා ûɩවා. අǦƯමට Ǐලා Ưෙබන ෙහʣඳම "tablet" එක ෙමǦන! ʆයɥ සමෘǊǝලාȴǦෙĘ සහ සමෘǊǝ ෙනʣවන ගෘහස්ථ පɬɢ ඒකකවල ජල ගාස්Ʊව ෙȼ වර්ෂෙɏ ෙදසැȼබර් මාසෙɏ පළȿවැǧදා ඉඳලා වැƋ කරනවා ûයා ආƜƍව ưǦǐ කරලා දැǦ ගැසŸ ǧෙɩදනයƮ ǧකුƮ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවා තමɐ අය වැයට ෙහʣෙරǦ ෙȼ ආƜƍව කරන ෙǊවɢ. ෙȼවා තමɐ අවතාර. ෙȼවා තමɐ පʈපʆǦ එන අවතාර. ෙȼවා අය වැය Ʊළ ෙපෙනǦන නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ, "ජනතාව ෙහʣɢමǦ ෙවලා ඉǦනවා" ûයා ûɩෙɩ. ඇƮතටම ජනතාව ෙහʣɢමǦ ෙවලා ඉǦෙǦ ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයǦ Ʊළɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ අය වැය ගƮෙතʣƮ, ෙȼ අය වැෙɏ ȿʚ කථාව Ʊළම ƯȬෙƜ ෙවන ෙමʣකවƮ ෙනʣව, "බǐ, දඩ, ණය" ɪතරɐ. එļචරɐ ƯȬෙƜ.

මට ෙපර කථා කළ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? "ෙලʤකෙɏ රටවɢ ණය අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ රටවල ණය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú ɪǝයට ඉහළɐ. ඒ ǧසා අȘƮ එෙහම කළාට කමú නැහැ. අȘƮ ණය ගǦනවා." ûයාɐ ûɩෙɩ. ෙලʤකෙɏ ණය ගƮ ඒ රටවɢ, තමා ගƮ ණය තමǦෙĘ සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯ සඳහා ෙයʣදවා Ưෙබනවා. නȿƮ රටú ɪǝයට අෙȗ රට ගƮ ණයවɣǦ අෙȗ සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯවලට ෙයʣදා ƯෙබǦෙǦ üෙයǦ පංěවද? අɬɞǐ 68කට පʈව අද ආපʈ හැɝ බලන ɪට රෙŸ ජනතාවට Ưෙබන බරපතළ ȝශ්නය ඒකɐ. ගƮ ණයවලට ෙමʣකúද කෙළේ? ඒවා ෙකʣɐ ɪǝයටද නාස්Ư කෙළේ? ඒවා ෙකʣɐ ɪǝයටද ɪයදȼ කෙළේ? ඒ ගƮ ණය කǦදරාව රෙŸ සංවර්ධනය ෙවǩෙවǦ ෙයǐවා නȼ අද අෙȗ රෙŸ තƮƮවය ෙමෙහම වǦෙǦ නැහැ. ȿදɢ ඇමƯවරයා ûɩවා, "ආƜƍෙɩ ආදායම ෙකʤŹ 204,900ɐ" ûයා. එƱමා ûɩවා, "ɪයදම ෙකʤŹ 346,900ɐ" ûයා. ඒ ûයǦෙǦ, ආදායමට වඩා ɪයදම වැƋɐ ûයන එකɐ. එතැන ʏඟය වශ ෙයǦ Ưෙබනවා, ෙකʤŹ 157,900ú. ඒ ʏඟයට අදාළ ȿදල ෙසʣයා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එɐǦ ෙකʤŹ 39,000úම ෙසʣයා ගǦෙǦ බǐ වැƋ කරලාɐ; අɥƯǦ බǐ එකƱ කරලාɐ.

NBT එකට, VAT එකට අමතරව ෙȼ අය වැය කථාව Ʊළ 2017 වසර සඳහා පනවා Ưෙබන බǐවɣǦ ɪතරú ɞȘයɢ ෙකʤŹ 39,000ú ෙසʣයා ගǦනවා ûයලා තමɐ ආƜƍව ûයා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 39,000ǩƮ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 23,200úම ෙසʣයා ගǦෙǦ භාƜඩ හා ෙසේවා මත පනවන බǐවɣǦ. ඒ ûයǦෙǦ සාමාන්‍ය ජනතාව මත පනවන වĀ බǐවɣǦ. හැබැɐ ආƜƍව ûɩෙɩ, "වĀ බǐ අƍ කරලා, ඍő බǐ වැƋ කරනවා" ûයලාɐ. ȝƯපƮƯයú ɪǝයට, සංකɢපයú ɪǝයට අය වැය කථාෙɩǏƮ එෙහම ûයා Ưෙබනවා. එෙහම

ûɩවාට, අය වැය ෙයʤජනා අතෙර් ûʆම තැනක ඍő බǐ වැƋ කරǦන, වĀ බǐ අƍ කරǦන ûʆǐ āයා මාර්ගයú අරෙගන නැහැ.

අය වැය කථාෙɩ ƯෙබǦෙǦ වĀ බǐ වැƋ ûɝම ගැනɐ. ඍő බǐ වැƋ කරǦන උපාය මාර්ęක āයා මාර්ග අරෙගන නැහැ. ෙȼ බǐ වැƋ ûɝම එǦෙǦ ǧකȼ ෙනʣෙවɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ආƜƍෙɩ ආර්ǂක ȝƯපƮƯය හැෙදǦෙǦ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලƮ එúකɐ. අය වැය ෙɢඛනය හදǦන කɣǦ පʈ ęය සැȗතැȼබර් මාසෙɏǏ රɪ කɞණානායක මහƮමයා ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලƮ එúක කරȚ සාකļඡාෙɩǏ ûɩ ෙǊ මා ධ්‍ය වාර්තා කර ƯȬ ෙƜ, “‘Sri Lanka Budget deficit to be 4.7 per cent in 2017’, Finance Minister tells IMF” ûයාɐ.

ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලට ûɩවා, "අȘ අය වැය ʏඟය ʆයයට 4.7ට ෙගෙනනවා. අය වැය පරතරය ȝƯශතයú ɪǝයට 4.7ට අƍ කරනවා" ûයා. අƍ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ඇʑවාම, ෙȼ ආƜƍෙɩ ආර්ǂක ඔස්තාර් ɪǝයට අදƮ කටɒƱ කරන, ෙකʤȗ වාර්තාෙවǦ ෙහʘදරɩ ɬƟ ආකාරයට ɞȘයɢ Ȫɣයන ගණනú ෙහʣරකȼ කරȚ ඒ වංචාකාරයා -අර්őන මෙහේǦǖǦ ûයනවා. අද ȿʚ රටම දǦනවා, බැǿȼකර ගǩ-ෙදǩව හරහා ඔʑ ෙȼ රෙŸ මහජනතාවෙĘ සɢɣ, EPF එෙú සɢɣ ɞȘයɢ Ȫɣයන ගණනú ෙහʣරා කාȚ බව. EPF එෙú සɢɣ ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ -ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ- 7,000,000ú පමණ වන වැඩ කරන ජනතාව උපයන සɢɣ. එෙහම ෙහʣරා කාȚ ඒ තúකƋයා ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල Șʘබඳව ෙමʣකúද ûයා ƯෙබǦෙǦ? ඊට අදාළ පƮතර ȘŻවú මා ළඟ Ưෙබනවා. මාධ්‍යෙɩǎෙයú ඔʑෙගǦ ȝශ්න ûʏපයú අහලා Ưෙබනවා. ඒ ȝශ්න අහǊǏ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙලǦ දමȚ ෙකʣǦෙǊʆ ගැන අහලා Ưෙබනවා. මාධ්‍යෙɩǎයා අහලා Ưෙබනවා, "ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙලǦ දමȚ ෙකʣǦෙǊʆ ෙමʣනවාද?" ûයලා.

අර්őන මෙහේǦǖǦ ûයා Ưෙබනවා, "පළȿවන එක තමɐ රෙŸ බǐ ආදායම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 15ú බවට 2017 වසර වන ɪට පƮ ûɝම" ûයලා. අǦන, පළȿවන එක. කɬද ෙȼ ûයǦෙǦ? අගමැƯවරයාෙĘ ආර්ǂක උපෙǊශක; බැǿȼකර වංචාෙɩ ȝධාන ŀǎතයා. ෙȼකට අǩව තමɐ වැŸ එක වැƋ කෙළේ. වැŸ එක වැƋ කරනෙකʣට වර්තමාන මහ බැංකු අǝපƯවරයාƮ ûɩවා, අȘ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලට ûɩවා, "අෙȗ ආදායම වැƋ කර ගǦෙǦ වැŸ එක හරහා" ûයලා. දැǦ අර්őන මෙහේǦǖǦ ûයනවා, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙලǦ දමȚ පළȿවන ෙකʣǦෙǊʆය ගැන. ෙමʣකúද? පළȿවන එක තමɐ, 2017 වසෙර්Ǐ බǐ ආදායම GDP එෙකǦ ʆයයට 15ú බවට පƮකර ගැǨම. අද එය පවƯǦෙǦ ʆයයට 13ක වාෙĘ මŸටමක. ෙදවැǦන, අප ȿɣǦ ü රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පƮ ûɝම. ƱǦවැǦන, රෙŸ උǊධමනය ʆයයට 6කට අƍ මŸටමක පවƮවා ෙගන යාම. ඊට පස්ෙසේ මාධ්‍යෙɩǎයා අහලා Ưෙබනවා, "ෙȼ රාජ්‍ය ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පƮ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?" ûයලා. අǦන ෙදනවා උƮතරය. ෙමʣකúද ûයා ƯෙබǦෙǦ? "අȘ ෙȼ වනɪටƮ ɼලǦකǦ සමාගමට හɬɢකාර ආයතනයú ෙසʣයȽǦ ʆŹනවා. ɪǐɣබල මƜඩලය, ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව වාෙĘ ආයතන අȘ Ƚල Āමෙɩදය Ʊළ යȼ ෙවනස්කȼ ʆǐ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා" ûයලා. ෙවනස්කȼ ûයǦෙǦ, රාජ්‍ය-ෙපʥǊගɣක සහෙයʤęතාව - PPP System එක- ûයන එකɐ. ඒ සහෙයʤęතාව තමɐ දැǦ ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ȝƯපƮƯය අǩව තමɐ හැම ඉස්Șɜතාලයකම ෙගවන වාŸŻ දමǦෙǦ.

867 868

පාර්ɣෙȼǦƱව

අෙȗ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යɐǦට පහʈකȼ ෙදǦන බැɜ ආƜƍව අද ɪශ්ɪද්‍යාලවලට ෙƮෙරන ɴෂ්‍යɐǦට ûයනවා, "ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ ඉෙගන ගǦන, අȘ ණයú ෙදǦනȼ." ûයලා. දැǦ ෙȼ කරǦෙǦ ෙමʣකúද? ආƜƍව Āමාǩකූලව ෙȼ ȝධාන ෙසේවා සැපɑෙȼ ආර්ǂකෙයǦ ඉවƮ ɫම. අධ්‍යාපනය, ෙසʥඛ්‍යය යනාǎය තමɐ රෙŸ ȝධාන ෙසේවා වǦෙǦ. ඒවාට පහʈකȼ සැලʇම තමɐ රෙŸ අනාගත සංවර්ධනෙɏ ආෙයʤජන වǦෙǦ. හැබැɐ, ආƜƍව දැǦ කරǦෙǦ එක පාරට ෙගƋය ȘŹǦ ෙȼවා ɪකුණǦෙǦ නැහැ. උපĀමɵɤව, Āමාǩකූලව ෙපʥǊගɣක අංශය ෙȼවා ඇƱළට ෙගෙනනවා. ඉස්Șɜතාලෙɏ ෙවනම වාŸŻවú දමනවා.

ඒ Āමය අසාර්ථකɐ. ඒ Āමය අසාර්ථකɐ ûයලා ûයǦෙǦ අȘ ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමǦලාම කැඳවȚ ඔබƱමǦලාෙĘ මහා ආර්ǂක උපෙǊශකයාɐ. 2016 ජනවාɜ 7, 8 ǎනවල ඔබƱමǦලා ආර්ǂක සȿʚවú පැවැƮɭවා. ඒ සȿʚවට ඔබƱමǦලා ආරාධනා කෙළේ මහා ආර්ǂක උපෙǊශක, ෙලʤක බැංකුෙɩ ʏටȚ උප සභාපƯවරයාට; ඒ වාෙĘම එʏ ȝධාන ආර්ǂක ɪෙශේෂඥයාට. ඔʑ ලංකාවට ආෙɩ ජනවාɜ 7 ෙහʤ 8 වනදා. කɬද, ඒ ආȚ ආර්ǂක ɪෙශේෂඥයා? දැනට ෙකʣෙලʣȼȪයා ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ මහාචාර්යවරෙයú ɪǝයට කටɒƱ කරන ෙජʤසෆ් ඊ. ස්ŹĘɣŸස් මහƮමයා. අȘ ෙනʣෙවɐ, ස්ŹĘɣŸස් මහƮමයාව ෙගǦɭෙɩ. ඔබƱමǦලාɐ ෙගǦɭෙɩ. ඔබƱමǦලාෙĘ ආර්ǂක ɀෙලʤපාය ගැන උපෙදස් ගǦනɐ ෙගǦɭෙɩ. ඒ ෙගනාȚ ආර්ǂක ɪෙශේෂඥයා ලංකාෙɩ සȿʚවට සහභාę ɬෙƜ ජනවාɜ මාසෙɏ හƮවැǧ දා සහ අටවැǧ දා. හƮවැǧ දා සහ අටවැǧ දා සȼබǦධ ෙවලා 25වැǧ දා ęʏǦ එෙහේ ʆට ලංකාව Șʘබඳව Ǐර්ඝ වශෙයǦ සඟරාවකට ɣȘයú ɣɩවා. ඒ මහාචාර්යවරයා නැƮනȼ ෙලʤක බැංකුෙɩ ʏටȚ උප සභාපƯවරයා ලංකාව Șʘබඳව ෙමʣකúද එම ɣȘෙයǦ ûයǦෙǦ? ලංකාෙɩ ආර්ǂකය Șʘබඳව, ආර්ǂක ɀෙලʤපාය Șʘබඳව ඉතා Ǐර්ඝ ɪස්තරයú කරȽǦ ඔʑ ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? එɐǦ කɞƟ ûʏපයú ɪතරú මම මƱ කර ෙපǦවǦනȼ. එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"පŹ තදකර ගැǨȼ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවȽǦ ɼ ලංකාව ජාත්‍යǦතර ȿල්‍ය අරȿදල ෙවතට හැɝ ඇතැɐ ûයෙɩ. එය බලවƮ ජන අȝසාදú ෙගʣඩනංවǩ ඇත. ɀල්‍ය අරȿදෙɢ වැඩසටහǦ ෙහේƱෙවǦ ෙබʣ ෙහʤ රටවɢ තමǦෙĘ ආර්ǂක ස්ෛවɝƮවය අʏȽ කර ෙගන Ưෙȩ. එපමණú ෙනʣව, ɀල්‍ය අරȿදල ලංකාෙɩ බලධාɝǦට ඔɬǦෙĘ ɪයදȼ වැƋ බව ෙනʣව ඔɬǦෙĘ බǐ එකƱûɝȼ කුඩා වැƋ බව පවසා ඇƯ බවට සැකයú නැත. "

දැǦ ෙȼ ෙජʤසෆ් ඊ. ස්ŹĘɣŸස් මහƮමයා - ඔබƱමǦලා ෙගǦ ɭ ආර්ǂක ɪෙශේෂඥයා- ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා; ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ෙවතට හැෙරනවා. ඒ හැɞණාට පස්ෙසේ ඔɬǦ ෙදන උපෙǊශය තමɐ බǐ ආදායම මǎ, බǐ වැƋ කරǦන ûයලා ûයන එක. ඕක තමɐ ɀල්‍ය අරȿදල හැම දාම ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවලට ûයǦෙǦ; අද ûයǦෙǦƮ ඒක තමɐ. ඒක එƱමාම ûයනවා. දැǦ ලංකාව ෙගන යන ආර්ǂක ȝƯපƮƯය ගැන ඊළඟට ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? එය එම ɣȘෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"එෙහƮ ɼ ලංකාවට අවශ්‍ය වන ǎěකාɤන ආෙයʤජන කැඳɫෙȼǎ... "

ඒ ûයǦෙǦ ɪෙǊɴක ආෙයʤජකයǦට බǐ සහන ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔʑ ûයන අදහස. ෙමʣකúද ඔʑ ûයǦෙǦ? ඔʑ ෙමෙසේ ûයනවා:

"රෙŸ ඇතැȿǦ (ව්‍යාපාɜක පɜසරෙɏ කැș ෙපෙනන වර්ධනයú ƯȪයǏ) ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන රටට ගලාඒම ȝමාණවƮ ෙනʣවන බවට

මැʆɪɣ නගǦෙǦ සමාගȼ මත පනවන බǐ අƍ කළ ɒƱ බවට ෙයʤජනා කරȽǧ. එෙහƮ ɼ ලංකාවට අවශ්‍ය වන ǎěකාɤන ආෙයʤජන කැඳɫෙȼǏ එබǿ බǐ සහනයú ලබා Ǐම සාෙȗúෂව ආකර්යúෂමය. එවැǦනú ûɝම දැනටමƮ ǐබල බǐ පදනමට ǧසැක ෙලසම අʏතකර වǩ ඇත."

ෙȼ ûයǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ උපෙǊශකයා. ඒ උපෙǊශනයǦට අǩව තමɐ ෙȼ අය වැය හැǐෙƜ. දැǦ ඔʑ ûයනවා, ඔබƱමǦලා දැǦ අය වැය Țරාවට ෙගන ęය ɀɣක ȝƯපƮƯය, රාජ්‍ය-ෙපʥǊගɣක හɬɢ ව්‍යාපාර ඇƯ ûɝම ගැන. එයɐ ඔබƱමǦලාෙĘ ෙȼ අය වැෙɏ ɀɣක පදනම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ තමɐ PPP System එක. ඒ ɀෙලʤපාය ගැන, ඒ ආර්ǂක ȝƯපƮƯය ගැන ඔʑ ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? මම දǦෙǦ නැහැ, 7 වැǧදා ආȚ ෙවලාෙȼ ෙȼවා හɜයට ඇʑෙƜ නැǊද, ෙƮ ɞෙƜ නැǊද ûයලා. ෙමʣකúද ඔʑ තවǐරටƮ ûයǦෙǦ?

"ෙȼ අǦදȽǦම බʑල වශෙයǦ ෙයʤජනා ෙකෙරන අෙනú උපායමාර්ගය වǦෙǦ, රාජ්‍ය - ෙපʥǊගɣක හɬɢ ව්‍යාපාර ඇƯûɝමය. නȿƮ එය ȝචාරයට පƮ කරන පɜǎ ȝƯලාභ ෙගන ෙනʣඑǩ ඇත. එවැǧ හɬɢ ව්‍යාපාරයǦʏǏ ෙබʣෙහʤɪට ʆǐ වǦෙǦ ෙපʥǊගɣක අංශය ලාභය අƮපƮ කරගǧǊǏ ආƜƍවට අවදානම දැɝමට ʆǐɫමය. ෙමම ĀමෙɏǏ අƮපƮ කර ගǦනා ȝාĘධනෙɏ ගම්‍යතා ɪයදම අƯශය ඉහළය. එෙසේම ෙමම ĀමෙɏǏ ෙපʥද ්ගɣක අංශය (බංෙකʣෙළʣƮ බව ȝකාශ කරȽǦ) තමǦෙĘ ęɪʈȼගත වගüȼ ඉŻ ûɝම ȝƯúෙෂේප කළ හැû අතර ǧතරම ඔɬʑ එෙසේ කරƯ. නැතෙහʣƮ ȝƯúෙෂේප ûɝෙȼ තර්ජනය යටෙƮ ඔɬʑ ęɪʈȼගත බැǾȼ Șʘබඳව නැවත සාකļඡා කරƯ. එෙහƮ ආƜƍවලට ඒ Șʘබඳව ûʆවú කළ ෙනʣහැක. මǦද ඒවා ජාත්‍යǦතර ආෙයʤජන ęɪʈȼ වන ǧසාය."

ගɞ ǧෙයʤජය කථානායකƱමǧ, අද වƱ සමාගȼවලට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? රජය සƱව ƯȬƟ වƱ සමාගȼ Źක ෙපʥǊගɣක අංශයට ǐǦනා. අúකර ගණǦ වැɪɣ සමාගȼවලට - ෙපʥǊගɣක අංශයට ǐǦනා. අද ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ වැɪɣ සමාගȼ ඇɪƮ ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ලාභ උපයලා අɬɞǐ ගණනකට පස්ෙසේ දැǦ ඇɪƮ ûයනවා,අලාභɐ; පවƮවා ෙගන යǦනට බැහැ; බංෙකʣෙළʣƮ ûයලා. ෙසේවක පƋ ෙගවා ගǦනට බැහැ, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරȿදලට සɢɣ දාǦන ɪǝයú නැහැ, ෙȼ ආයතන පවƮවාෙගන යǦන ɪǝයú නැහැ ûයලා ûයනවා.

දැǦ ෙමʣකද ûයǦෙǦ? දැǦ ආƜƍව ʏර ෙවලා. ෙපʥǊගɣක වැɪɣ සමාගȼ ආƜƍවට පවරා ගǦනවාද නැǊද? පවරා ගƮෙතʣƮ කර ෙගන යǦනට ȚʚවǦද? සාරය සȼțර්ණෙයǦ උරා ȫලා ඉවරɐ. ගස් ŹකƮ කපලා තමɐ EPF ෙගɩෙɩ. එෙහම බංෙකʣෙලʣƮ තƮƮවයට පƮ කරȚ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ව්‍යාපාර, ඒ වැɪɣ සමාගȼ දැǦ ආƜƍවට ûයනවා,"භාර ගǦන" ûයලා. ආƜƍව, "භාර ගǦනවා" ûයා කɐවාɞ ගහනවා. ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා ûɩවා,"බැɜ නȼ දාලා යǦන. අȘ ගǦනȼ" ûයලා. හැබැɐ ගƮෙƮ නැහැ; ගǦනට බැහැ. අරෙගන ආƜƍවට කරǦනට බැහැ. දැǦ ʏරෙවලා Ưෙයනවා. ෙȼකම තමɐ ෙවǦෙǦ. ෙȼකɐ ෙජʤසෆ් ඊ. ස්ŹĘɣŸස් මහƮමයා ûɩෙɩ. ඔʑ මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ උප සභාපƯවරයා; ȝධාන ආර්ǂක ɪෙශේෂඥයා; ආර්ǂක උපෙǊශකවරයා. ඔʑ ûයනවා, Public-Private Partnership System එෙú අවසානෙɏǏ ෙවǦෙǦ, ෙපʥǊගɣක අංශය ûයනවා, "අපට ෙȼක කරǦනට බැහැ, පාƍɐ; අලාභɐ. දැǦ ෙමʣකද කරǦෙǦ?" ûයා. එතෙකʣට ආƜƍව ʏර ෙවනවා. ඒක ඔʑ ඉතා පැහැǎɣව ෙȼෙකǦ ûයලා Ưෙබනවා. නȿƮ 2016 ජනවාɜ 7-8 ǎනවල ඔʑ ෙගǦවලා උපෙදස් ගƮතා. දැǦ ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ ඒ පදනම මත. ඔʑ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ අȘ අǩමත කරන ආර්ǂක ɪෙශේෂඥෙයú ෙනʣෙවɐ. ඔʑ ඔබƱමǦලාම අǩමත කරන, ඔබƱමǦලාම ආරාධනා කර ෙගǦɭ ආර්ǂක ɪෙශේෂඥයා. මම ෙȼ උȚටා දúවǦෙǦ ඔʑම ûයන ෙǊɐ. ඔʑෙĘ ආර්ǂක උපෙදස් Șʘපැදලාද, ෙȼ අය වැය

869 870

[ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. එෙහම ɬණා නȼ ෙȼ ෙයʤජනාව එǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ ǧසා ඔʑෙĘ උපෙදස් අරෙගන ඔබƱමǦලා වරǊදා ගƮ එක ගැන තමɐ 2016 ජනවාɜ 25වැǧදා ûයǦෙǦ. ෙȼ ɣȘය ɣයǦෙǦ 2016 ජනවාɜ 25වැǧදා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ ʆයɥ කɞƟ දúවǦන ෙවලාව මǎ. ඒ ǧසා ලංකාව Șʘබඳව වැදගƮ කɞƟ ûʏපයú ɪතරú මƱ කරලා ෙපǦවǦනȼ. ලංකාව ෙහʣඳ ආර්ǂක කලාපයú; ආර්ǂක ෙúǦǖස්ථානයú; අපට අවස්ථා Ưෙබනවා. ආර්ǂක වශෙයǦ ඉǎɜයට ගǦනා ȚʚවǦ කලාපයකɐ අෙȗ රට ȷෙගʤɤය වශෙයǦ Șʏටා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ අȘ ඒ අවස්ථාව මඟහැර Ưෙබනවා. ඒ මඟහැɝෙȼ ȝƯඵල ජනතාවට ȶúƯ ɪǽǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ඔʑ ඉතා පැහැǎɣව ûයා Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ Ưෙබන වැදගƮකම මƱ කරලා, එවැǧ අවස්ථා Ưෙබනවාය ûයන එකƮ ûයලා ඊට පස්ෙසේ ෙමෙහම ûයනවා:

"එෙහƮ ɬවමනාවට වැƋෙයǦ ෙව ෙළඳ ෙපʣළ මත බලාෙපʣෙරʣƮƱ තැȫෙමǦ ෙහʤ රාජ්‍ය ෙǊපළ මත අෙයʤජන ʐන ûɝෙමǦ ෙමෙසේ කළ ෙනʣහැûය."

ඔʑ ඉතා පැහැǎɣව අවධාරණය කරȽǦ ûයනවා "එෙහƮ ɬවමනාවට වැƋෙයǦ ෙව ෙළඳ ෙපʣළ මත බලාෙපʣෙරʣƮƱ තැȫෙමǦ ෙහʤ රාජ්‍ය ෙǊපළ මත අෙයʤජන ʐන ûɝෙමǦ ෙමෙසේ කළ ෙනʣහැûය" ûයලා. ඉƯǦ ෙȼවා හɜ පැහැǎɣɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ෙɢඛනය සභාගත* කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ලංකාෙɩ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ෙȼ උපෙǊශකවරයාම ඉතා පැහැǎɣව ûයා Ưෙබනවා. ෙȼ පදනෙȼ ඉඳෙගන ෙȼක කරǦන බැහැ, අසාර්ථක ෙවනවා.

දැǦ අගමැƯƱමා අධ්‍යාපනය ගැන කථා කළා. හැබැɐ, අȘ දǦනවා, Tablet එක ෙදǦන කɣǦ පාසɢ ɴෂ්‍යයǦෙĘ ɀɣක අවශ්‍යතාවú වන වැʆûʘ Źක ලබා ෙදǦන ඕනෑ බව. ȿʚ රෙŸම ඉස්ෙකʤල 10,002ú Ưෙබනවා. ඒ 10,002Ǧ 518ක ට ɪතරɐ තවමƮ ȝමාණවƮ සǨපාරúෂක පහʈකȼ ƯෙබǦෙǦ. ȿʚ පාසɢ පǊධƯෙයǦ ʆයයට 67කට හɜයට වැʆûʘ යǦන කැʆûʘ යǦන වැʆûʘයú කැʆûʘයú නැහැ. ěɞවɞǦට ඒ පහʈකම නැහැ. ජාත්‍යǦතර ȘʘගැǨමට, සȼමතයට අǩව ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා; ළමɐ පස් ෙදනකුට එක වැʆûʘයú ƯෙබǦන ඕනෑ, ěɞවɞ දහෙදනකුට එක වැʆûʘයú ƯෙයǦන ඕනෑ ûයලා. ඒක තමɐ ජාත්‍යǦතර ȘʘගැǨම. නȿƮ 2015 අවසාන ෙවන ෙකʣටƮ එකǐ වැʆûʘයú ෙහʤ කැʆûʘයú නැƯ ඉස්ෙකʤල 74ú අෙȗ රෙŸ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා Tablet එක ෙදǦන කɣǦ ඒ ඉස්ෙකʤලවලට toilet එක ෙදǦන. ඒ පාසɢ දැɜයǦ පැය හයú Ưස්ෙසේ යǦන වැʆûʘයú නැƯව තද කර ෙගන ඉǦනවා. Tablet එක ෙදǦන කɣǦ, ඒ පාසɢවලට වැʆûʘ Źක ෙදǦන. අȘ Tablet ෙදǦන එපා ûයǦෙǦ නැහැ. Tablet ෙදǦන. හැබැɐ ඊට කɣǦ ȝȿඛ අවශ්‍යතාව වන ෙȼ ඉස්ෙකʤලවලට toilet එක ෙදǦන. ඒ අවශ්‍යතාව සȼțර්ණ කරලා අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරǦන. නȿƮ අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපනෙɏ Ưෙබන අවාසනාවǦත තƮƮවය බලǦන. ෙȼ පාසɢ 10,002Ǧ එක ළමෙයúවƮ ඇƱළƮ කර ගǦෙǦ නැƯ පාසɢ 400ú Ưෙබනවා. ඇɐ ඒ? ěɞවɞ නැහැ, පහʈකȼ නැහැ, ඉස්ෙකʤෙɢ ȪɢƋම ǧකȼ

Ưෙබනවා, වැඩú නැහැ. ළමɐ 10ෙදනකුට අƍෙවǦ ඉǦන පාසɢ 2,000ú Ưෙබනවා. පළȿවැǧ පǦƯයට ළමɐ 20ට අƍෙවǦ ඇƱළƮ වන පාසɢ 4,000ú Ưෙබනවා. පළȿවැǧ පǦƯයට එක ළමෙයúවƮ ඇƱළƮ ෙනʣවන ඉස්ෙකʤල Ưෙබනවා. පළȿවැǧ පǦƯයට ළමɐ 10ෙදනාට අƍෙවǦ ඇƱළƮ වන ඉස්ෙකʤල 2,000ú Ưෙබනවා. ළමɐ 20úවƮ ඇƱළƮ වǦෙǦ නැƯ ඉස්ෙකʤල 4,000ú Ưෙබනවා. ෙȼක තමɐ පාසɢවල තƮƮවය. එෙහම ƯෙබǊǏ තමɐ ʈȘɜ පාසɢ අතෙළʣස්සකට -පාසɢ 26කට- applications ලúෂ ගණǧǦ එǦෙǦ. ඒ ʈȘɜ පාසɢවලට ɪතරɐ පහʈකȼ Źකú Ǐලා ƯෙබǦෙǦ.

ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ ඒවාƮ ආƜƍව ෙදන ඒවා ෙනʣෙවɐ. පාසɢ ěɞ ෙදěɞ සංගමෙයǦ, ආǎ ɴෂ්‍ය සංගමෙයǦ තමɐ buildings වල ưǦත ගාǦෙǦ, ඉස්ෙකʤල හදǦෙǦ, වහලෙɏ ෙතෙමන තැǦවලට උʚකැට දමǦෙǦ. අද අෙȗ රෙŸ හැම ඉස්ෙකʤලයකම ඒ වැඩ කරǦෙǦ ෙදමɩȘෙයʤ, ආǎ ɴෂ්‍යෙයʤ. ආƜƍව ඒ මැǎහƮɫම කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼක තමɐ ඇƮතම තƮƮවය. ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යෙයʤ අɬɞǐ හතරú Ưස්ෙසේ ඉෙගන ගǦනවා. ඒ අɬɞǐ හතරටම ආƜƍව ɪයදȼ කරǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ 25ɐ. අɬɞǐ හතරටම එක ɴෂ්‍යයකුට ɪයදȼ කරǦෙǦ ɞȘයɢ ලúෂ 25ɐ. ෙȼ එක ඇමƯ ෙකෙනú මාසයකට ɞȘයɢ ලúෂ 25ú නාස්Ư කරනවා.

ෙȼක තමɐ අධ්‍යාපනෙɏ තƮƮවය. ෙȼවාɐ ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. ෙමෙහම තƮƮවයú Ưයා ෙගන රජය අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ මැǎහƮ ɫම තවƮ අƍ කරǦන තමɐ අɥƯǦ ණය ෙයʤජනා Āමයú ගැන කථා කරǦෙǦ. ඒ ණයවɣǦ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ආර්ǂකය තවƮ බංෙකʣෙලʣƮ වන එකɐ ʆǊධ වǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ඔය සංකɢපය ෙකʣȘ කරǦෙǦ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙයǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඇෙමɜකා එúපƮ ජනපදයƮ Ƚɣයන ෙනʣෙවɐ, ƀɣයන 1.5ú ණය Ǐලා, ආපʈ අය කර ගǦන බැɜව ආර්ǂකය කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ෙකʣȘ කරǦෙǦ ඇෙමɜකාෙවǦ ෙǦ. හැබැɐ ඇෙමɜකාෙɩ ɪතරú ƀɣයන 1.5ú ණය ආපʈ අය කර ගǦන බැɜව ආර්ǂකයට එය මහා බරú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඇƮතටම කරǦන ඕනෑ ෙමʣකúද? අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරන ȝƯපාදන වැƋ කරǦන එපා යැ.

දැǦ ඔබƱමǦලා ûɩවා ෙǦ, O/L ɪභාගෙයǦ ගƝතය ɪෂයය pass නැƯ අයටƮ A/L කරǦන ȚʚවǦය ûයලා. එතෙකʣට ෙමʣකúද ʆǊධ වǦෙǦ? A/L කරන ɴෂ්‍යයǦ ȝමාණය වැƋ වනවා. උසස් ෙපළ ɪභාගයට වාƋ වන ɴෂ්‍යɐǦ ȝමාණය වැƋ වනවා. එෙහම නȼ අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවǦ කරන ȝƯපාදන වැƋ කරǦන ඕනෑ. නȿƮ ඔබƱමǦලා කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ęය අɬɞǊෙǊ ෙවǦ කළ ȝƯපාදන ȝමාණය ෙȼ අɬɞǊෙǊ කȗපාǐ කරලා Ưෙබනවා. ęය අɬɞǊෙǊ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 185.9ú ෙවǦ කළා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඒ ȿදɢ ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 76.9ú දúවා අƍ කරලා Ưෙබනවා; ʆයයට 41ûǦ කȗපාǐ කර Ưෙබනවා. එෙහම කȗපාǐ කරලා ǧකȼ ෙටʣʝයú ෙදනවා, Tablet එකú. ෙටʣʝයú Ǐලා, එය ʉȗȚ කරǦනය ûයා, අǧú අතට අධ්‍යාපනයට ෙවǦකර ƯȬƟ ȝƯපාදන කȗපාǐ කර Ưෙබනවා. GDP එෙකǦ ʆයයට 6ú ෙවǦ කරǦනය ûයලාɐ ඉɢɤම ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමǦලා Tablet එකú Ǐලා ɴෂ්‍යයǩƮ රවටǦන හදනවා; ěɞවɞǩƮ රවටǦන හදනවා; ෙȼ රෙŸ ජනතාවƮ රවටǦන හදනවා. එෙහම රවටǦන බැහැ. අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරන ȝƯපාදන වැƋ කරǦෙǦ නැƯව, ǧකȼ ෙටʣʝයú ෙබදනවා වාෙĘ Tablet එකú ෙබදලා අධ්‍යාපනය නඟා ʆŻවǦන බැහැ.

871 872

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ɣෙȼǦƱව

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. උසස් අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ęය අɬɞǊෙǊ ෙවǦ කර ƯȬƟ ɞȘයɢ Ȫɣයන 171ක ȿදල ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ȫɣයන 163 දúවා අƍ කර Ưෙබනවා. ෙසʥඛ්‍ය ෙවǩෙවǦ ęය අɬɞǊෙǊ ෙවǦ කර ƯȬƟ ɞȘයɢ Ȫɣයන 174ක ȿදල ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ȫɣයන 160 දúවා අƍ කර Ưෙබනවා. ෙසේවා සඳහා ෙවǦ කරන ȿදɢ අƍ කරǦෙǦ කාෙĘ ɬවමනාවටද, ෙමʣන ɬවමනාවටද ûයා ඉතා පැහැǎɣɐ. ඔබƱමǦලා හදǦෙǦ, රජය -ආƜƍව- ෙȼ ෙසේවා සැපɑෙමǦ සȼțර්ණෙයǦ ඉවƮ ෙවǦනɐ. ඒක තමɐ ඔබƱමǦලාෙĘ ආර්ǂක ȝƯපƮƯය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ȝƯපƮƯයට අǩව තමɐ ඔබƱමǦලා Āමාǩකූලව ෙපʥǊගɣක අංශය සȼබǦධ කරෙගන Źක-Źක, Źක-Źක එතැනට තɢɥ ෙවǦන හදǦෙǦ. එෙහම තɢɥ ෙවනෙකʣට ඔබƱමǦලාට ෙȼ ආර්ǂකය ෙගනයǦන බැɜ ෙවනවා. ඒ අර්Ȭදය වහගǦන එක එක පැලැස්තර දමනවා. ඒ පැලැස්තර ƱʘǦ තමɐ දැǦ ෙගʣඩ යǦන හදǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දැǦ ෙඩʣලර් 50ක නැɩ නැĚෙȼ/ěවǦගත ɫෙȼ ගාස්Ʊවú අය කරනවා. ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ 7,500ú වැƋ ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ ජනගහනෙයǦ ලúෂ 20ú ඉǦෙǦ ɪෙǊශ රටවලɐ. වැƋ ȝමාණයú ඉǦෙǦ මැද ෙපරǎග රටවලɐ. ඒ අය එවන සɢɣ තමɐ අද රෙŸ ȝධාන ආදායම බවට පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙƮ, ෙපʣɢ හා රබර්වɣǦ ආදායමú ලැෙබǦෙǦ නැහැɐ ûයලා උෙǊ අගමැƯƱමා ûɩවා. එය තමɐ ඇƮත කථාව. ෙƮ, ෙපʣɢ හා රබර්වɣǦ ආදායමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. වැƋȚර ආදායමú ලැෙබǦෙǦ, ɪෙǊශගත ɼ ලාංûකɐǦ හȼබ කරන සɢɣවɣǩɐ. හැබැɐ, කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣʘǦ යනෙකʣට ඒ හැම ɼ ලාංûකයකුටම ɞȘයɢ 7,500ú වැƋȚර ෙගවǦන ෙවනවා. හɜයට නȼ ඒ අයට සහන ෙදǦන ඕනෑ. ඒ අය පාɪļĽ කරන IDD callsවලටƮ තȿǦනාǦෙසේලා ජාත්‍යǦතර ǐරකථන ඇමƱȼ බǊදú පනවා Ưෙබනවා. ඒ අයෙගǦ VAT එක අය කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ǎවා ආහාරෙයǦ පʈවƮ ඔබƱමාට කථා කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ǎවා ආහාරය සඳහා පස් වɞ 1.00 දúවා සභාෙɩ කටɒƱ අƮ ʏŻවනවා.

ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.00ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා)ෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙú.ඒ. අǦසාර් මහතා දැǦ මාධ්‍යවලට ûයලා Ưෙබනවා ජල ගාස්Ʊ වැƋ ɬෙƜ ʆයයට

30ûǦ ûයලා; සාමාන්‍යෙයǦ ʆයයට 30ûǦ ûයලා. ඒක සȼȚර්ණ වැරǎɐ. ඒ පරාස ඔúෙකʣම අරෙගන ʆයයට 30ɐ ûයලා ගණǦ හදලා ෙපǦවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, සත්‍ය ෙලස එක එක පරාස Ʊළ ජල ගාස්Ʊ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා ʆයයට 300ú, 400ú, 500ú වැǧ ȝƯශතවɣǦ. ෙȼක තමɐ ඇƮත තƮƮවය.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ආƜƍෙɩ අය වැෙɏ ɀɣක පදනම ɬෙƜ ෙපʥǊගɣක - රාජ්‍ය සහෙයʤęතා ȝƯපƮƯය. ඒ ȝƯපƮƯය අසාර්ථකɐ ûයන එක එƱමǦලාෙĘම ආර්ǂක උපෙǊශකවරයා ɪʆǦ ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, දැǦ ආƜƍව ɞȘයɢ ෙකʤŹ 39,000ක බǐ අɥƯǦ එකƱ කර ගැǨමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ěවǦගත ɫෙȼ ගාස්Ʊ බǊද, කාබǦ බǊද සහ නƍ ෙගʣǩ ûɝෙȼǏ අය කරන බǊද වාෙĘ බǐ අය ûɝෙමǦ. ඒ අǩව දැǦ ඕනෑම නƍවú ෆɐɢ කරන ɪට -උසාɪයට ęʏǦ නƍවú දාන ɪට- ගාස්Ʊවú ෙගවǦන ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ඒකට ෙහේƱ ɪǝයට ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ûයǦෙǦ උසාɪවල නƍ ෙගʣඩ ගැʏලා, උසාɪවල නƍ කɢ යනවා, අɬɞǐ ගණනක නƍ ෙගʣඩ ගැʏලා ɪසඳා ගǦනට ɪǝයú නැƯව Ưෙබනවා, ඒකට උƮතරයú ɪǝයට හැම නƍවûǦම සɢɣ අය කරනවා ûයලා. ෙȼක මහ හතර ȫɜ කථාවú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මැෙරන Ƚǧස්ʈ වැƋ නȼ, කනƮෙƮ ඉඩ නැƮනȼ ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ ෙȼ ûයන න්‍යායට අǩව? එෙහම නȼ කනƮෙƮ ගාස්Ʊ වැƋ කරǦන ඕනෑ. කනƮෙƮ ගාස්Ʊ වැƋ කළාම මැෙරන එක අƍ ෙවනවාද? ඒක අƍ ෙවǦෙǦ නැහැ. උසාɪ අකාර්යúෂම නȼ, උසාɪවල නƍ ඉúමǧǦ අහǦෙǦ නැƮනȼ අɥƯǦ උසාɪ පǊධƯ හදǦන ඕනෑ; ɪǧශ්චයකාරවɞ පƮ කරǦන ඕනෑ. ඒ úෙෂේƴය නඟා ʆŻවǦන Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. නƍ පැවැɝෙȼǏ සɢɣ අය කළාට, නƍ ගාස්Ʊ අය කළාට ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරය හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙයʤජනාව, මැෙරන එක අƍ කර ගǦන ආදාහනාගාර ගාස්Ʊ වැƋ කරනවා වාෙĘ හතර ȫɜ ෙයʤජනාවú.

ඒක ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ආƜƍව බලයට පƮ ෙවǦන කɣǦ ûɩෙɩ පʈ ęය කාලෙɏ ʆǐ ɬƟ වංචා සහ Ǒෂණ ෙසɫමට ෙවනම අǝකරණයú ȘʏŻවනවා ûයලාɐ. ඒක ȝƯපƮƯයú ɪǝයට අǩගමනය කරන බව ජනතාව ඉǎɜයට ęʏɢලා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා. ඒ ǧසා තමɐ, ɪෙශේෂ අǝකරණයú ȘʏŻවǦන ûයලා ඊෙɏ ෙපෙර්දාƮ ඉɢɤȼ ආෙɩ. ෙමʣකද, ඒක ආƜƍව ෙපʣෙරʣǦǐ ɬƟ ෙදයú ǧසා. ඒ ගැන ûʆවú ෙȼ අය වැෙɏ සඳහǦ නැහැ. ɪෙශේෂ අǝකරණයú ȘʏŻවනවා නȼ, ඒ සȼබǦධෙයǦ පාර්ɣෙȼǦƱවට පනƮ සංෙශʤධනයú ෙගනැɢලා කළ ɒƱ කɢ ගත ෙවන කටɒƮතú. ඒ ǧසා "ɪෙශේෂ" ෙනʣෙවɐ "ෙවනම" අǝකරණයú ȘʏŻවǦන. ඒක කරǦන ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ අවසර ඕනෑ නැහැ. අǝකරණ අමාත්‍යවරයාට ȚʚවǦ අĞɪǧශ්චයකාරවරයා සමඟ සාකļඡා කරලා ඒක කරǦන. අද ෙකʣළඹ උසාɪෙɏ අපරාධ නƍ අහǦන, ඉඩȼ නƍ අහǦන, ǎúකසාද නƍ අහǦන, වාƝජ නƍ අහǦන ෙවනම උසාɪ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, Ǒෂණ සහ වංචා සȼබǦධ නƍ අහǦන ෙවනම උසාɪයú ȘʏŻවǦන. ɪෙශේෂ උසාɪයú ȘʏŻවǦනට Źකú කɢ යɐ. නȿƮ ඔබƱමǦලා ûɩෙɩ ɪෙශේෂ උසාɪයú ගැන. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලා කරǦන ඕනෑ ඒක. නȿƮ ඒක කරලා නැහැ. අද උසාɪවල නƍ ෙගʣඩ ගැෙහනවා.

පʈęය කාලෙɏ කȗපරú ʆǊධ ɬƟ Ǒෂණ සහ වංචා ගැන නƍ හැම දාම අහනවා. ඒවා අහන ɪට සාමාන්‍ය ȽǧʈǦෙĘ නƍ

873 874

[ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

දǦෙǦම නැƯව මාස ගණǦවɣǦ කɢ යනවා. ඒක සාමාන්‍ය ȽǧʈǦටƮ ෙවන අසාධාරණයú. ඒ ǧසා සාමාන්‍ය ජනතාවෙĘ සාමාන්‍ය නƍ අහǦන ෙȼ උසාɪ පǊධƯය ෙවනස් කරǦනට ඕනෑ නȼ, වහාම කළ ɒƱ ෙවǦෙǦ ෙȼ අපරාධ නƍ ඇʇම සඳහා ෙවනම අǝකරණයú ȘʏŻɫම සහ ඊටƮ එහා ęʏɢලා ɪෙශේෂ අǝකරණයú ȘʏŻɫමɐ. ඒ ගැන ෙȼ අය වැය කථාෙɩ ෙකʣෙහේවƮ තැනක සඳහǦ ෙවලා නැහැ. ඔබƱමǦලා ûɩවාට ඒක ඉෂ්ට කරනවා ûයලා, එෙහම එකú කරලා නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අද ෙහʣɞ ǧදැɢෙɢ ඉǦෙǦ. ඇƮතටම අද ආƜƍව ෙහʣɞ අɢලǦෙǦ නැහැ. හɜ Țǐම ෙදයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙකʣļචර ûɩවƮ ආƜƍව ෙහʣɞ අɢලǦෙǦ නැහැ. ඇɐ ඒ? ෙහʣɞ ආƜƍව අɢලාෙගන ඉǦනවා. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව. ආƜƍව ෙහʣɞ අɢලǦෙǦ නැහැ, ෙහʣɞ ආƜƍව අɢලා ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අද ෙහʣɞ ǧදැɢෙɢ ඉǦනවා. ෙහʣɞ ඇɢɤම සඳහා උƮතරයú ෙȼ අය වැය Ʊළ ȝƯපƮƯයú ɪǝයට ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, දැǦ Tablets ෙදනවා, අǦතර්ජාල පහʈකȼ වැƋ කරනවා, Ƌŏටɢකරණය කරනවා, free Wi-Fi zones දානවා ûයනවා. ඒ ʆයɢලම ûයන ගමǦ අǦතර්ජාල පහʈකȼ සඳහා ɪǐɣ සංෙǊශ ෙසේවා ගාස්Ʊ බǊද ʆයයට 25 දúවා වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼක හɜයට Ʊවúකුව ǧකȼ Ǐලා පතෙරʣȼ Źක සɢɣ Ǐලා වැƋ ගණනට ගǦන ûයනවා වාෙĘ වැඩú. අǦතර්ජාල පහʈකȼ නැƯව Tablet එක වැඩú නැහැෙǦ. අǦතර්ජාල පහʈකȼ වැƋ කරනවා නȼ, Ƌŏටɢකරණයට යනවා නȼ ෙȼ telecommunication බǊද ʆයයට 25ú කරȚ එක වැරǎɐ. ඇƮත ටම ගƮෙතʣƮ, දැǦ ෙȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʤŹ 39,000ක බǐ ආදායම ෙහʣයා ගǦන ʈǦදර කථා ûයලා, අǦƯමට SIM card එකú āයාƮමක ɫෙȼ ගාස්ƱවƮ ɞȘයɢ 200ú කරලා, internet ȪලටƮ ʆයයට 25ú එකƱ කර Ưෙබන එකɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ආƜƍව ȿලǏ ûɩවා, "බɐʆකලෙයǦ යǦන ඕනෑ නැහැ, අɩෙɩ ෙɩෙලǦන ඕනෑ නැහැ, වැස්සට ෙතෙමǦන ඕනෑ නැහැ, ෙකʣɢලǦට ෙකɢලǦට කාර් එෙකǦ ęʏǦ ආදරය කරǦන ȚʚවǦ" ûයලා. හැෙමʤටම කාර් එෙකǦ ęʏǦ ආදරය කරǦන ȚʚවǦ තාɞණ්‍යෙɏ ෙලʤකයú, සමාජයú හදනවා ûයලා තමɐ එදා අගමැƯවරයා ûɩෙɩ. නȿƮ, අද ෙමʣකúද කරලා ƯෙබǦෙǦ? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ පහɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙහʣඳɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

ෙȼ අය වැෙයǦ Őȗ රථ, කාර්, වෑǦ සඳහා ƯȬƟ ɤʆං පහʈකම අƍ කර Ưෙබනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ වාහන ගǦෙǦ සɢɣ Ưෙබන අය ෙනʣෙවɐ, මැද පǦƯක Șɜස්; රජෙɏ ෙසේවකෙයʤ සහ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකෙයʤ. ඇƮතටම ඒ අය ȚංĽ කාර් එකú ගǦෙǦ lease කරලාɐ. එෙහම කරǊǏ, ʆයයට 90ú ɪතර ɤʆං පහʈකම ƯȬණා. එතෙකʣට ʆයයට 10ú සɢɣවɣǦ ෙගවලා, ඉƯɜ Źක ɤʆං වාɜක වශෙයǦ කැෙපන ɪǝයට තමɐ වාහනය ගƮෙƮ. නȿƮ, ෙȼ අය වැෙයǦ ෙමʣකද කරලා ƯෙබǦෙǦ? වෑǦ, කාර් සහ Őȗ රථ සඳහා ƯȬƟ ɤʆං පහʈකම ʆයයට 50කට අƍ කර Ưෙබනවා. ʆයයට 50ú අƍ

කළාම, ʆයයට 50ú අƯǦ සɢɣ Ǐලා තමɐ කාර් එකú ගǦන වǦෙǦ. බɐʆකල ෙɏ ęය එúෙකනාට, තɞණයාට, තɞƝයට කාර් ගǦන ûයȚ ආƜƍව, අǦƯමට තමǦෙĘ සɢɣවɣǦ ɤʆං කරලා වාහනයú ගƮත අවස්ථාවƮ නැƯ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ගƮත වාහනයƮ ɪකුණǦනɐ වǦෙǦ. ඇƮතම තƮƮවය ඒකɐ.

අද ȚංĽ ȽǧහාෙĘ වාහනය තමɐ three-wheeler එක. Three-wheelersවල ɤʆං පහʈකම ʆයයට 25ú කරලා Ưෙබනවා. දැǦ three-wheeler එකú ගǦන ʆයයට 75úම ඒ ǐȗපතා ෙගවǦන ඕනෑ. ආƜƍව රස්සා ෙදǦෙǦ නැහැ. රෙŸ තɞණයǦෙගǦ ʆයයට 21ú රස්සා නැƯව ඉǦනවා. අɬɞǐ 25ට අƍ තɞණ ȘɜසෙගǦ ʆයයට 21úම රස්සා නැƯව ඉǦනවා. ɚûයා ලැȪය ɒƱ මŸටෙȼ ʆŹන තɞණයǦ ලúෂ Ʊනහමාරú ඉǦනවා. ʈǐʈකȼ ƯȬණාට ඔɬǦට ɚûයා නැහැ. ඉƯǦ ෙවන ආදායමú නැƯ ǧසාɐ ඔɬǦ three-wheeler ɚûයාව ෙතʤරා ගǦෙǦ. ඒ three-wheeler එකට ƯȬƟ ɤʆං පහʈකමƮ දැǦ නැƯ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අය වැය ගැන ෙකʣɐ තරȼ ආලවŸටȼ දැȼමƮ, ʈǦදර කථා ûɩවƮ ඇƮතම තƮƮවය ෙȼකɐ. ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ƯȬƟ සහන ŹකƮ කȗපාǐ කර Ưෙබනවා. එක පැƮතûǦ බǐ ගහලා, අǧú පැƮෙතǦ දඩ ගහලා, තවƮ පැƮතûǦ ණය ගǦනා ණය අය වැයú බවට ෙȼ අය වැය පƮ කරලා, තමǦෙĘ වැරǎ ආර්ǂක ɀෙලʤපායම තවǐරටƮ ඉස්සරහට අරෙගන යනවා. ෙȼ ආර්ǂක ȝƯපƮƯය ෙලʤකෙɏ අසාර්ථක ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ.

අප දැúකා, පʈ ęය කාලෙɏ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය ඇƱʚ ȿʚ ɒෙරʤපෙɏම ආර්ǂකය කඩාෙගන වැŻƟ හැŹ. ඒ ආර්ǂකය එෙහම කඩා වැŻƟ ෙවලාෙɩ ඒ අය පැලැස්තර ɪසǿȼ ෙහɩවා. ඇෙමɜකාව එදා bailout packages දැȼමා. ඒවා දමලා, සමාගȼවලට යȼ යȼ ණය සහන Ǐලා, ɀල්‍ය ආයතනවලට ණය Ǐලා ඒ ආර්ǂකය තාවකාɣකව ෙගʣඩ ගƮතා. හැබැɐ, සදාකාɣකව ෙගʣඩගǦන බැɜ ɬණා. ඒ ǧසා ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ආර්ǂකය සහ ɒෙරʤපෙɏ ආර්ǂකයම අද කඩාෙගන වැŹලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ කඩා වැŻƟ ෙවලාෙɩ ඒවාට උපෙදස් ෙදǦන ęෙɏ කɬද? ඒ තමɐ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සහ ɒෙරʤපා සංගමෙɏ මධ්‍යම බැංකුව. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදලɐ, ɒෙරʤපා සංගමෙɏ මධ්‍යම බැංකුවɐ ǏȚ උපෙදස් ෙමʣනවාද? ඒ අය ûɩෙɩƮ බǐ වැƋ කරǦන ûයාɐ. අෙȗ රටට වාෙĘමɐ. බǐ ගහǦන ûයලා ඔɬǦ ûɩවා. ġʆයටƮ ඒ ɪǝයට උපෙදස් ǐǦනා. අǦƯමට ġʆ ෙɏ ආර්ǂකය කඩාෙගන වැŻණා. ඒ හැම රටකටම එක උපෙǊශයú ǐǦනා. ඒ ෙමʣකúද? බǐ වැƋ කරǦන ûයන එක.

අǧú එක තමɐ, භාƜඩාගාර බැǿȼකර ɪකුණǦන ûයȚ එක. ෙǊɵය සහ ɪෙǊɵය වශෙයǦ භාƜ ඩාගාර බැǿȼකර ɪකුණǦන ûɩවා. ඒ ǧසා තමɐ ġʆය බැǿȼකර ɪකුණǦන දැȼෙȼ. ඒ බංෙකʣෙලʣƮ ɬƟ ආර්ǂකෙɏ, ඒ මහ බැංකුෙɩ බැǿȼකර තමɐ එවකට ʏටȚ අෙȗ මහ බැංකු අǝපƯ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ ęʏǦ ගƮෙƮ. ඒ බැǿȼකර අරෙගන අපට ෙදěණයක පාƍවú කළා. ඒ උපෙදස් අරෙගනƮ ġʆෙɏ ආර්ǂකය ෙගʣඩගǦන බැɜ ɬණා. ġʆෙɏ මහ බැංකු බැǿȼකර ǧකුƮ ûɝම හරහා ȿʚ ɒෙරʤපෙɏම රටවɢ ගණනාවú ක ඩාෙගන වැŻණා. පෘƱගාලය, අයර්ලǦතය, ස්පාඤ්ඤය, ඉතාɣය, ġʆය ûයන ෙȼ හැම රටúම වැŻණා. ෙȼ හැම රටúම වැŻෙƜ බැǿȼකර ǧකුƮ කරලා ණය ගǦන ęʏǦ; ෙǊɵය සහ ɪෙǊɵය වශෙයǦ ණය ගǦන ęʏǦ. ඒ Āමෙɩදයම තමɐ ලංකාව පʈ ęය අɬɞǊෙǊ අǩගමනය කෙළේ; ෙȼ අɬɞǊෙǊƮ අǩගමනය කෙළේ.

එදා, 2015Ǐ BRICS රටවɢ එකƱ ෙවලා ġʆෙɏǏ සȿʚවú පැවැƮɭවා. ඒ සȿʚෙɩǏ IMF එක සහ ɒෙරʤපා මධ්‍යම බැංකුව

875 876

පාර්ɣෙȼǦƱව

ǏȚ උපෙදස් Șʘපැදලා තමɐ පෘƱගාලය, අයර්ලǦතය, ඉතාɣය, ස්පාඤ්ඤය නැවත වටයûǦ කඩාෙගන වැŻ ෙƜ. ඒ ǧසා ȿʑƟ ෙවනස් කළාට, ෙපǩම ෙවනස් කළාට ෙȼ ආර්ǂක ෙමʣඩලය ඇƱෙළේ ෙȼ රෙŸ කඩාෙගන වැෙටන ආර්ǂකය ෙගʣඩ ගǦන බැහැ. කʚ ජාƯක නායකෙයú ɬƟ බරú ඔබාමා ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ජනාǝපƯ වශෙයǦ පƮ ෙවලා එන ෙකʣට ෙගʣඩú අය ûɩවා, "පළȿවැǧ වතාවට ඇෙමɜකාවට කʚ ජාƯක නායකෙයú ආෙɩ, ඇෙමɜකාෙɩ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය සȼțර්ණෙයǦම ෙවනස් ෙවɐ, ආර්ǂක ȝƯපƮƯය ෙවනස් ෙවɐ, ඇෙමɜකාව ෙවනස් මඟක යɐ" ûයලා. නැහැ, ෙපʣƊඩúවƮ ෙවනස් මඟක ęෙɏ නැහැ. ලƯǦ ඇෙමɜකාǩ සȼභවයú Ưෙබන ȚǊගලයකු පාȗ වහǦෙසේෙĘ තනƱරට පƮ ෙවන ෙකʣටƮ ûɩවා, "ලƯǦ ඇෙමɜකාǩ ȝගƯɵɤ බලෙɩගය ǧෙයʤජනය කරන පාȗƱෙමú දැǦ පƮ ෙවලා ඉǦෙǦ, ඒ ǧසා ෙලʤක තƮƮවය ෙවනස් ෙɩɪ" ûයලා. එෙහම ෙවනස් ɬෙƜ නැහැ. ඇɐ ඒ? ȚǊගලයා ෙවනස් ɬණාට, ȚǊගලයා ǧෙයʤජනය කරන සමාජ ස්තරය ෙවනස් ɬණාට, Āමෙɩදය එකම නȼ ෙවනස් ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලැȫ Ưෙබන කාලය අවසǦ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ ǧසා ෙȼ ආර්ǂක අර්Ȭදයට පැහැǎɣ ɪසǿමú ලබා ගǦන නȼ ɀɣක සංකɢප හතරú සȼțර්ණ ɪය ɒƱɐ. පළȿවැǧ එක, අෙȗ රෙŸ ආර්ǂකය Șʘබඳව ǧවැරǎ, ǎěකාɤන සැලැස්මú ƯȪය ɒƱ ɫමɐ. ෙදවැǧ එක, ǧෂ්පාදනය මත පදනȼ ɬƟ ආර්ǂක දැúමú ƯȪය ɒƱ ɫමɐ. ƱǦවැǧ එක, ඒ ආර්ǂක දැúමට ජනතාව සහභාę කරගත ɒƱ ɫමɐ. හතරවැǧ එක, ඒ ආර්ǂක Āමෙɩදෙɏ, ආර්ǂකෙɏ ȝƯලාභ සාධාරණව ජනතාව අතර ෙබǏ යා ɒƱ ɫමɐ. ෙමǦන ෙȼ ɀɣක සංකɢප හතර ඇƱළත ෙȼ රෙŸ ආර්ǂකය ෙගʣඩ ගǦනවා හැර ෙමʣන පැලැස්තර ɪසǿȼ දැȼමƮ ෙȼ ęෙලන ආර්ǂකය ෙගʣඩ ගǦන බැහැ. ඒක තමɐ වර්තමාන අය වැය ƱʘǩƮ ඔȗȚ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ, ආර්ǂක ɀෙලʤපාය ෙවනස් කරන තැනකට. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 1.11] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ එකȿƱ අය වැය එෙහම නැƮනȼ ෙකʣළ, ǧɢ අය වැය ගැන කථා කරǦන අද මට අවස්ථාව ලැȫ Ưෙබනවා.

මට ȝථමෙයǦ කථා කළ ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා Ǒෂණය Șʘබඳව කථා කරȽǦ ûɩවා, ඒ ෙවǩෙවǦ ɪෙශේෂ අǝකරණයú ආරȼභ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ ûයලා. එෙහම නැƮනȼ ෙවනම අǝකරණයú ෙහʤ ආරȼභ කරǦන ඕනෑɐ ûයලා ûɩවා. අȘ ඉǦෙǦ එතැනɐ. Ǒෂණ āයා සȼබǦධව නƍ අහන ɪෙශේෂ අǝකරණයú පƮ කරන එක ʈǐʈɐ ûයන අදහසට ජනතා

ɪȿúƯ ෙපරȿණ එකඟ නȼ, මා ʏතනවා ඒක ʑඟú ȝගƯɵɤɐ ûයලා. ෙමʣකද, අȘ ɪෙශේෂ අǝකරණයú දැȼමා නȼ සමහර ෙවලාවට ɪපúෂෙයǦ ûයǦන ȚʚවǦ, ෙȼක ෙǊශපාලන අරȿණú ඇƯව ʆǐ ɬƟ ෙදයú ûයලා. ඒ ǧසා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ඒ ෙයʤජනාව, අදහස ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ එකú.

ඒ වාෙĘම සඳහǦ කළා, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ උපෙදස් අǩව අȘ āයා කරනවා ûයලා. ඒක නȼ මා සȼțර්ණෙයǦම ȝƯúෙෂේප කරනවා. ෙමʣකද, ඕනෑම බැංකුවûǦ ණය ගǦනවා වාෙĘ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙලǩƮ අȘ ණය ලබා ගǦනවා. ඕනෑම තැනûǦ ණයú ගǦන ෙකʣට ඒ ණයවලට ęɪʈȼ ගහනවා. ඒ ęɪʈȼවලට එකඟ ෙවන ෙǊවɢ කරǦන ʆǐ ෙවනවා. ඒෙú ෙවනසú නැහැ. ෙකʣෙහǦ ගƮතƮ ණය. නȿƮ, ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ උපෙදස් අපට ʈǐʈ නȼ අȘ ගǦනවා, ʈǐʈ නැƯ ඒවා අȘ ȝƯúෙෂේප කරනවා. ෙȼ වාද ɪවාද ƱළǏ ʑඟú ෙවලාවට අහන ȝශ්නය තමɐ, ෙȼ අය වැෙɏ සහ පʈ ęය අය වැෙɏ ෙවනස ෙමʣකúද ûයන එක. ෙවනසú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, ෙȼ රෙŸ වැඩ කරන ජනතාව, ෙȼ රෙŸ ɴෂ්‍යයǦ, අනාගතෙɏ ෙසේවය කරන Șɜස් ෙúǦǖ කරලාɐ අȘ ෙȼ අය වැය හදලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක ෙකŹ කාɤන සැලැස්මú ෙනʣෙවɐ. මානව සȼපත ෙගʣඩ නැķෙවʣƮ Ǐර්ඝ කාɤනව ෙȼ රටට ɪශාල යහපතú ෙɩɪ ûයලා අපට ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා.

ෙසේවක ȝජාව Șʘබඳව කථා කරනවා නȼ, අෙȗ රෙŸ අɬɞǐ 15ට වැƋ ජනතාවෙගǦ ʆයයට 53ú පමණɐ. අෙනú රටවɢ ǎහා බැɥෙවʣƮ, ඉǦǐǨʆයාෙɩ එය ʆයයට 68ɐ, ෙǦපාලෙɏ ʆයයට 83ɐ, බංĘලාෙǊශෙɏ ʆයයට 71ɐ. අපට වඩා ඉහළ ආදායȼ ලබන රටú වන තාɐලǦතය ගƮෙතʣƮ ʆයයට 72ɐ. ɪයŸනාමෙɏƮ ʆයයට 78ú ɪතර ʆŹනවා. ඒ දායක වන ෙසේවක ȘɜෙසǦ Țɞෂ පාර්ශ්වය ʆයයට 75ú ɪතර ෙවනවා. කාǦතා දායකƮවය ʆයයට 35ɐ. අȘ ඒක ෙƮරȼ අරෙගන තමɐ ෙȼ සමහර ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ආර්ǂකයට කාǦතාවǦ වැƋෙයǦ දායක කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

අ.ෙපʣ.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ පǦƯ ගƮතƮ, උසස් ෙපළ පǦƯ ගƮතƮ දැǦ පාසɢවල වැƋෙයǦ ඉǦෙǦ ɴෂ්‍යාවǦ. ɪශ්වɪද්‍යාලය ගƮතƮ එෙහමɐ. මට ඊෙɏ-ෙපෙර්දා දැනගǦන ලැȬණා, වෘƮưයෙɩǏ ආයතනවලƮ දැǦ කාǦතාවǦ සංඛ්‍යාව වැƋ ෙවȽǦ පවƯනවා ûයලා. සමහර තැǦවල කාǦතා ȝƯශතය ʆයයට 50ට වැƋɐ. ඒ ûයǦෙǦ කාǦතා ȝƯශතය ȘɜȽǦට වැƋය වැƋɐ. නȿƮ, කාǦතාවǦ ෙකʣෙතú උසස් අධ්‍යාපනය ලැȬවƮ, අෙȗ ආර්ǂකයට දායක ɫම ෙබʣෙහʣම අƍ මŸටමûǦ තමɐ ƯෙබǦෙǦ.

අෙȗ රෙŸ ɪɚûයාව වැƋෙයǦම ƯෙබǦෙǦ අɬɞǐ 15Ʈ - 24Ʈ අතරɐ. කාǦතාවǦ අතර ɪɚûයාව ȘɜȽǦට වැƋය ʑඟú වැƋɐ. ෙදěණයú පමණ වනවා. ȘɜȽ අතර ɪɚûයාව ʆයයට 17ɐ, කාǦතාවǦ අතර ɪɚûයාව ʆයයට 30ú පමණ වනවා. ඒ වාෙĘම අධ්‍යාපන මŸටම ඉහළ යනෙකʣටƮ -Advanced Levelවලට යනෙකʣට; ɪශ්වɪද්‍යාලයට යනෙකʣට- ɪɚûයාව වැƋɐ ûයලා ෙපෙනනවා. එතෙකʣට අȘ ෙසේවක ȝජාෙɩ ස්ƶ සහභාęƮවය වැƋ කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ɪෙශේෂෙයǦ තɞණ Șɜස් අතෙර් ɪɚûයාව අȘ අƍ කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ වාෙĘම තɞණ Șɜස්වලටɐ, කාǦතාවǦටɐ ɚûයා ûɝමට ʈǐʈ වාතාවරණයú අȘ ඇƯ කර ගත ɒƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද? ƶ ෙරʤද රථ පදවන අයෙĘ ɚûයාවǦ ලúෂ ගණǧƮ ƯȬණƮ, ඒ අයට කරǦන Ưෙබන වැඩ නැƮනȼ, වැඩ කරǦන ȚʚවǦ ȝමාණය ෙබʣෙහʣම අƍɐ. එතැනƮ Ⱦට වැƋය ඵලදාɑ ɪǝෙɏ ɚûයාවǦ කරǦන ȚʚවǦ අවස්ථා Ưෙබනවා.

877 878

[ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

පɬලක ආදායම වැƋ කර ගǦන නȼ, අȘ කරǦන ඕනෑ ෙමʣකúද? දැǦ ලංකාෙɩ සාමාන්‍ය පɬලක ආදායȼ ȝමාණය ʆයයට 3.9 - 4ú පමණ වනවා. එතෙකʣට ඒ පɬෙɢ ආදායම ලබන Șɜස ඉǦෙǦ 1.8ɐ. ඒ ȝමාණය වැƋ කර ගǦන නȼ, ඒ පɬෙɢ ආදායȼ ඉපැɑෙȼ ෙයෙදන Șɜස අȘ වැƋ කර ගත ɒƱɐ. ඔය ȝශ්නය ඉලúක කර ෙගන තමɐ ෙමවර අය වැය ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ අය වැය Ʊළ අධ්‍යාපන කටɒƱවලට ෙයʣȿවú ƯෙබǦෙǦ. ȿදɢ ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙමවර අය වැෙයǦ අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරȚ ȿʚ ȿදල අƍɐ. ඒ ȿදල අƍ වǦන ෙහේƱ ƯȬණා. ෙමʣකද, ęය අɬɞǊෙǊ ෙවǦ කරȚ ȿදලවƮ සȼțර්ණෙයǦ පාɪļĽ කරලා නැහැ. ඒ ǧසා එƱමා ɞȘයɢ Ȫɣයන 90කුƮ, ඒ වාෙĘම තවƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 17, 1/2කුƮ අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, 2014 වර්ෂය එúක බැɥෙවʣƮ, 2016 වර්ෂෙɏ අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කළ ȿදල ƱǦ ěණයûǦ වැƋ කරලා Ưෙබනවා.

අය වැයûǦ කවදාවƮ ඉǎɜපƮ ෙනʣɬƟ සමහර අදහස් ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ඉǎɜපƮ ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අය වැය Ʊළ ආබාǝත දɞවǦට ɪෙශේෂ තැනú ෙදනවා. කථන ආබාǝත - Dyslexia - දɞවǦ, වර්ධනෙɏ ǐර්වලතා - Autism - Ưෙබන දɞවǦ හැǽǦɫමú ෙȼ අය වැය Ʊළ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ ûɝමකුƮ ෙමවර අය වැෙයǦ කර Ưෙබනවා. ඔɬǦට ෙගවන ǏමනාවƮ ෙමවර වැƋ කරලා Ưෙබනවා. වැƋ කරලා Ưෙබන ȿදɢ ȝමාණය ෙබʣෙහʣම අƍɐ. නȿƮ, මම ʏතǦෙǦ ෙȼ පටǦ ගැǦමú පමණɐ. ෙȼ ȝමාණය ලබන අɬɞǐවල Ⱦට වැƋය වැƋ කර ගත ɒƱɐ.

ෙමවර අය වැය කථාෙɩ සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා, ɪද්‍යාවටɐ, තාúෂණයටɐ ȿɢ තැනú ෙදනවා ûයලා. ඒ අǩව තාúෂණයට ȿɢ තැන ෙදǦන පාසɢ 3,500කට computers 50 බැęǦ Ǐලා තාúෂණ භාɪතය වැƋ කරǦනƮ, උසස් ෙපළ කරන දɞවǦ 175,000කට සහ ěɞවɞ 28,000කට Tablets ෙදǦනƮ ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම රාජ්‍ය අංශෙයǦ අධ්‍යාපනය ලබන දɞවǦට අමතරව ෙපʥǊගɣක අංශෙයǩƮ අධ්‍යාපනය ලබන දɞවǦ ʆŹනවා. ඒ දɞවǩƮ අෙȗ දɞවǦ. ෙමවර අය වැෙයǦ ඒ දɞවǦව ǎɜ ගǦවǦනƮ වැඩ Șʘෙවළú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦ ෙපʥǊගɣක උසස් අධ්‍යාපන ආයතනවලට යන ʆʈǦ 15,000කට ɞȘයɢ ලúෂ 8ක ණය ȿදලú පහʈ ෙගɫෙȼ පදනම මත ලබා ෙදන ĀමයකුƮ අȘ ෙȼ අය වැෙයǦ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම කුසලතා වර්ධනයƮ වැදගƮ වනවා. තෘưɐක ȚʑƟවƮ වැදගƮ වනවා. ඒ සඳහාƮ අȘ ɴෂ්‍යƮව ලබා ෙදනවා.

සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ලúෂයකට ɪතර අවස්ථාවǦ Ưෙබනවා; ඇඟɥȼ කර්මාǦතෙɏ හැටදහසකට අවස්ථාවǦ Ưෙබනවා; ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ අවස්ථාවǦ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙගʣඩනැĵɣ úෙෂේƴෙɏ ලúෂ ගණනාවකට අවස්ථාවǦ Ưෙබනවා. නව ǧෂ්පාදන ආර්ǂකයú ඇƯ කරǦනට අෙȗ තɞණ තɞƝයǦට ʑඟú අදහස් Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ අදහස් āයාවට ෙයʣදවǦන ȝාĘධනයú නැහැ. ඉƯǦ ඒ ȝාĘධනය ලබා ෙදǦන ඒ වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ɪශ්වɪද්‍යාල උපාǝධාɜǦ නව සමාගȼ ආරȼභ කරනවා නȼ ඒ අයට බැංකු Āමය හරහා ɞȘයɢ ලúෂ 15ක ණය ȿදලú ෙපʣɤ රʏතව ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ණය ȝමාණය ෙගවා දමǦන Ǐර්ඝ කාලයú ෙදනවා; අɬɞǐ 10ක කාලයú ෙදනවා. එය බැංකු හරහා ලබා ගǦනƮ ȚʚවǦ . ඒ වාෙĘම තɞණ ෙසේවා සභාවට සහ ෙයʣɬǦ ෙසේනාංකයට ෙවනම ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

මම ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමාෙĘ කථාව ෙහʣǽǦ අසාෙගන ʏŹයා. එƱමා කථාව අවසǦ කරනෙකʣට ûɩවා,

ǧෂ්පාǎත ආර්ǂක ĀමයකුƮ අȘ පදනȼ කර ගǦන ඕනෑ බව. එʏ ගැටɥවú නැහැ. නȿƮ මම ʏතǦෙǦ ǧෂ්පාදනය පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙසේවා ආර්ǂකයƮ වැදගƮ ෙවනවා. අȘ වටȘට Ưෙබන ȚංĽ රටවɢ ǎහා බැɥෙවʣƮ, ඒ රටවල දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ɪශාල ȝƯශතයú එǦෙǦ ෙසේවාවǦ හරහාɐ. ෙපʣƋ රටවɢ ගƮෙතʣƮ ඒ ɪǝයɐ. ආʆයාෙɩ Ưෙබන ෙලʣකු රටවල ඒක ෙවනස් වනවා. නȿƮ ෙපʣƋ රටවල ɪශාල ȝමාණයú ෙසේවා ආර්ǂකෙයǦ එනවා. එතැǧǩƮ අපට යමú ඉෙගන ගǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට ව්‍යාපාර āයාකාරකȼ -BPO- ගƮෙතʣƮ, දැǩෙȼ āයාකාරකȼ -KPO- ගƮෙතʣƮ, ǨƯමය āයාකාරකȼ -LPO- ගƮෙතʣƮ, ෙȼවාට ෙහʣඳ අවස්ථාවú ෙȼ රෙŸ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ǨƯඥ මහƮවɞ බʑතරයú ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම ගණකාǝකරණය කරන අය බʑතරයú ඉǦනවා.

මම ʏතǦෙǦ ඒ අධ්‍යාපනය අවම කරǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ නැහැ. ඒ අධ්‍යාපනය පාɪļĽ කරලා ෙȼ නව ආර්ǂකෙɏ ව්‍යාපාර ඇƯ කරලා ඒ ෙසේවක ȝජාව ෙලʤකයට ෙසේවාවǦ Ǐමට ෙයʣȿ කරǦන අපට ȚʚවǦ. ඉƯǦ ෙȼක කරǦන, නව ආර්ǂකයට ඇƱʚ ෙවǦන කȼකɞ ǨƯෙɏ යȼûʆ ෙවනස්ûɝȼ කරǦනƮ ʆǐ ෙවනවා. නම්‍යɵɣ ෙසේවා පැය ගණǦ ඇƯ ûɝම අවශ්‍ය වනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙමය කාǦතාවǦට වැදගƮ ෙවනවා. ෙමʣකද, කාǦතාවǦට පɬෙɢ වගüȼ අƯබʑතරයú Ưෙබනවා. අධ්‍යාපනය ලබා ගැǨෙȼ අවස්ථාව දැǦ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ අයට ඒ අයෙĘ වෘƮƯය කරෙගන යǦන අȘ ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඒ අවස්ථාව සලසා Ǐම සඳහා ආයතන ෙවනස් ෙවǦනට ඕනෑ; ව්‍යාපාර ෙවනස් ෙවǦනට ඕනෑ. ඒ කාරණය Șʘබඳව අȘ සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒකට අර්ධකාɤනව ෙසේවය කරǦන, ǧවෙසේ ඉ ඳෙගන ෙසේවය කරǦන ෙȼ අɥƮ ආර්ǂකය Ʊළ ඒ අවස්ථාව සලසා ෙදǦන අෙȗ අය වැය හරහා ෙනʣෙයකුƮ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ɪශාල ආයතනවලට, ව්‍යාපාරවලට, නාගɜකව Ưෙබන ඒ ආයතනවලට කුඩා දɞවǦ බලා ගැǨෙȼ ෙසේවා ස්ථාන ආරȼභ ûɝමටƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඉƯǦ අපට අවස්ථාව Ưෙබනවා.

ɪද්‍යාව ගැන කථා කරනවා නȼ තාúෂණය Șʘබඳ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අද ගɞ අගමැƯƱමා කථා කරනෙකʣට ûɩවා, ɪෙශේෂෙයǦම ɪද්‍යාවට ȝȿඛස්ථානයú ෙදǦන ඕනෑ බව. ෙමʣකද, ɪද්‍යාව උගǦවǦන ɪද්‍යාගාර පහʈකȼ Ưෙබන පාසɢ ෙබʣෙහʣම ස්වɢපයú පමණɐ අපට ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ අȘ ඒක වැƋ කරǦන ඕනෑ බව එƱමා ûɩවා. ඒකට අȘ ȿදɢ ෙවǦ කළා. Őව තාúෂණ උද්‍යාන - Biotechnology Parks - ඇƯ ûɝමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඊට අමතරව ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ǧර්මාණ මධ්‍යස්ථානයට - Advanced Electronics Design Centre එකට - ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම SLINTEC ආයතනය ඒක ඇɪɢලා රාජ්‍ය ȚǊගɣක අංශ - PPP එකú. ඒ පɝúෂණවලට රජෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 250ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඖෂධ ɪද්‍යාගාර පහʈකȼ, ǧෂ්පාදන සැලʈȼ ඉංŏෙǦɞ ɪǐහɢවලට ඒ වාෙĘම incubatorsවලට, ඒ ûයǦෙǦ අɥƮ අදහස් Ưෙබන අයට ඇɪɢලා ඒ අɥƮ අදහස් අƮහදා බලǦන, ඒවා ǧර්මාණය කරǦන, ǧෂ්පාදනය කරǦන ɀɣක ȝාĘධනය නැƯ ǧසා ඒ සඳහා ඒ අයට අවකාශයú නැහැ. ȚǊගɣක අංශෙයǦ ෙකʣළඹ මරදාෙǦ Orion City වාෙĘ තැǦවල ෙȼක දැනට ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ûයǦෙǦ ෙȼක Țʚɢ කරǦන ඕනෑ ûයලා. ෙමʣකද, අදහස් 10ú Ưෙබනවා නȼ, එɐǦ එක අදහසú සාර්ථක ɬෙණʣƮ ඒ අදහෙසǦ ෙȼ රෙŸ ɪශාල බලපෑමú ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ.

879 880

පාර්ɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මා ෙමතැනǏ ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. මහාචාර්ය Ưස්ස ɪතාරණ මහතා ɪද්‍යා ɪෂය පථය භාර ඇමƯවරයා ɪǝයට ඉǦන අවස්ථාෙɩǏ පර්ෙɏෂණවලට ȿදɢ ඉɢɥවා. එƱමා එෙහම ȿදɢ ඉɢලන ෙකʣට අȘ ʏŹෙɏ ɪපúෂෙɏ. එƱමාට ඒ ඉɢලȚ ȿදɢ ලැȬෙƜ නැහැ. ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ භාƜඩාගාරෙɏ ඉǦන ǧලධාɜǦ ඒකට අවකාශ ǐǦෙǦ නැහැ ûයලා ඔʑ ෙනʣෙයකුƮ අවස්ථාවǦවලǏ සඳහǦ කළා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ රජෙɏ සමහර ඇමƯවɞ ûɩවා, "ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ආර්ǂක ඝාතකෙයʤ ඉǦනවා" ûයලා. අද ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ එෙහම එකú නැහැ ûයලා මා සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. අȘ අධ්‍යාපනයටɐ, ɪද්‍යාවටɐ ȿɢ තැන ෙදනවා. එය ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙɏƮ පැහැǎɣව සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා, මානව සȼපතට ȿɢතැන ෙදනවා ûයලා. ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙɏ යȼ ûʆ ආර්ǂක දර්ශනයú Ưෙබනවා. ඒ දර්ශනය ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙපෙනනවා, ෙȼකට ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබන ɪǝය ǎහා බɥවාම.

ɚûයාවǦ ǧෂ්පාදනය ගැන සඳහǦ කරǦන මා කැමැƯɐ. පʈ ęය අɬɞǐ ƱෙǦǏ ආෙයʤජනය, අƍ ආදායȼ Ưෙබන රටවලƮ, මධ්‍යම ආදායȼ Ưෙබන රටවලƮ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈ ęය දශකය වාෙĘ ෙනʣෙවɐ. ඒ රටවල අƍ ෙවලා ɒෙරʤපයටɐ, ඇෙමɜකාවටɐ ෙȼ ආෙයʤජන ęයා. නȿƮ අපට දැǦ අවස්ථාවú Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාෙɩ ජනාǝපƯවරණෙයǦ, "අɣයා" ලකුෙණǦ තරග කළ ෙකනා ජයĞහණය කළා; žȼȗ ජයĞහණය කළා. හැම එෙúම වාෙĘ ඒෙකƮ අපට වාʆ අවාʆ Ưෙබනවා. නȿƮ Ưෙබන එක වාʆයú වǦෙǦ එƱමා, එƱමාෙĘ ȝƯපƮƯය āයාƮමක කෙළʣƮ අපට ඒෙකǦ වාʆයú ෙවන එකɐ. ඒ ûයǦෙǦ එƱමා ෙවෙළඳ ęɪʈȼවලට ęෙɏ නැƮනȼ -උදාහරණයú හැŹය ට Trans-Pacific Partnership එකට ęෙɏ නැƮනȼ - අපට ඒෙකǦ වාʆයú Ưෙබනවා. එතෙකʣට අȘ කථා කරෙගන යන ęɪʈȼවලට ȿɢ තැනú ලැෙබනවා. අපට ȚʚවǦ ඒ ęɪʈȼ හරහා අෙȗ ෙකʣටස වැ Ƌ කර ගǦනට. පʈ ęය රජය දශකයක පමණ කාලයú ɞȘයල කෘƵමව තබා ගƮතා. ඒක කෘƵමව තබා ගƮƱ ǧසා තමɐ අෙȗ රෙŸ අපනයනය අƍ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ Őවන Āමය ඉහළ යǦනට නȼ, Șට රටවලට අȘ භාƜඩ හා ෙසේවාවǦ ɪකුණǦන ඕනෑ. ඒවා ෙȼ රෙŸ ɪතරú ɪකුණǦනට බැහැ. අපනයන වැƋ ෙවǦනට ඕනෑ.

කෘƵමව ɞȘයල තබාෙගන යනවා නȼ ඉෙȩටම Șට රටවලට අපනයනය කරන ȝමාණයǦ අƍ ෙවනවා. 2000 වර්ෂෙɏǏ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට ʆයයට 30ú පමණ ƯȬƟ අපනයනය අද ʆයයට 15කට අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼක ෙකʣෙහʣමද වැƋ කර ගǦෙǦ? අපනයන ȝමාණය වැƋ කර ගǦන නȼ භාƜඩ අපනයනය කරන සමාගȼ ගණන අȘ වැƋ කර ගǦනට ඕනෑ. අපට බැහැ, ඇඟɥȼ úෙෂේƴෙɏ MAS Holdings, Brandix වැǧ සමාගȼ ûʏපයකට පමණú ෙȼ අවස්ථාව ෙදǦන. ඒ අයට අȘ ʏස නමǦනට ඕනෑ. ඒ අය ෙහʣඳ ෙසේවයú කරලා Ưෙබනවා. Ƌɢමා සමාගම ලංකාෙɩ ෙƮ කර්මාǦතයට ෙහʣඳ ෙසේවයú කරලා Ưෙබනවා. ඒ brand එක ෙලʤක වෙŸම Ưෙබනවා. නȿƮ රට ǎɒƟ ෙවǦන නȼ, අපනයනය වැƋ ෙවǦනට නȼ, ෙǊɵය ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ භාƜඩ හා ෙසේවාවǦ ɪකුණන අයට ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ තම ǧෂ්පාදන ɪකුණා ගǦනƮ අවස්ථාවú ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. ඒ ǧසා තමɐ අපනයන ආනයන බැංකුවú - EXIM Bank එකú - සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අය වැෙයǦ ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 10,000ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ȿදෙලǦ ෙමʣනවාද කරǦන ȚʚවǦ?

ʈʚ හා මධ්‍යම පɜමාණ කර්මාǦතවɣǦ අපනයනය කරǦෙǦ ʆයයට 5 - 10 අතෙර් ȝමාණයකුɐ. මධ්‍යම ආදායȼ ලබන රටú ෙවනවා නȼ, ෙȼක ʆයයට 30 - 40 අතර ෙවǦනට ඕනෑ. ඒක ෙවǦන නȼ ෙȼ ආයතනවලට -රට Ʊළ ǧෂ්පාදනය කරලා රට Ʊළ ɪකුණන ආයතනවලට- Șට රටවලට යǦන අවස්ථාව සලසා ෙදǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ සඳහා ඒ අයට අවස්ථාවɢ Ưෙබනවා. ෙලʣකු ෙකʣȼපැǧ වාෙĘ ෙනʣෙවɐ. ෙලʣකු ෙකʣȼපැǧ ɪකුණǦෙǦ Șට රටවල Ưෙබන ෙලʣකු ෙකʣȼපැǧවලට. නȿƮ ෙȼ කුඩා පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාරවලට ȚʚවǦ අɥƮ ෙවෙළඳ ෙපʣළවලට යǦන. අȟකාව අɥƮ ෙවෙළඳ ෙපʣළú. ෙකǦයාව, ඉƯෙයʤȘයාව අɥƮ ෙවෙළඳ ෙපʣළú. සමහර brands Ưෙබනවා, ඒ brands ɪකුණǦෙǦ ɼ ලංකාව Ʊළ ɪතරɐ. ඒ අයට ȚʚවǦ ඒ ෙවෙළඳ ෙපʣළට යǦන. නȿƮ අවධානමú Ưෙබනවා. රට දǦෙǦƮ නැහැ. ගǩ - ෙදǩකɞවǦ අǿරǦෙǦƮ නැහැ. ෙȼ EXIM Bank එක හරහා රජය දායක ෙවනවා. රජය ûයනවා, "ඒ අවධානෙමǦ ෙකʣටසú අȘ ගǦනවා," ûයලා. ෙȼක අɥƮ ෙදයú. ෙȼක අɥƮ ගමනú. ෙȼෙකǦ මට ෙපෙනනවා, Marks & Spencer වැǧ ආයතනවලට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කුඩා ඇඟɥȼ කර්මාǦතවලටƮ අȟකාෙɩ අɥƮ ෙවෙළඳ ෙපʣළවɢ තරණය කරǦනට ȚʚවǦ ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, you have only five more minutes. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒ වාෙĘම ICTA ආයතනය හරහා ඉෙලúෙžʤǧක අƮසǦ ඇƱʚ කරǦනට දැǦමම අෙȗ රජය ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ නව ǨƯ ෙගෙනනවා, ෙȼ Āමෙɩදය ඉúමǦ කරǦන. ෙȼ ĀමෙයǦ අȘ ȿɢ තැන ෙදǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම කුඩා හා මධ්‍යම පɜමාණෙɏ ǧෂ්පාදකයǦටɐ. ෙȼ ආර්ǂකය ǎɒƟ කරǦනට නȼ අȘ කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ ආයතනවලට තමɐ පහʈකȼ ෙදǦනට ඕනෑ. ආදායȼ අƍ ෙවන එක ෙහේƱවú Ưෙබනවා. ɪශාල ව්‍යාපාරවලට ɪතරɐ Ǐර්ඝ කාලයකට බǐ සහන ǐǦෙǦ. ෙȼක තමɐ රෙŸ ƯȬƟ දැúම. ඒ වාෙĘම පʈ ęය රජය Āෙමʤපාය සංවර්ධන පනƮ ෙකŻȼපත පාර්ɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා සȼමත කර ගƮතා. ඒ පනෙතǩƮ ෙගනාෙɩ ɪශාල ෙලස ආෙයʤජනය කරන අයට වැƋ වැƋෙයǦ බǐ සහන ෙදǦන.

පʈ ęය රජය ඔය පාෙර් තමɐ ęෙɏ. පʈ ęය රජය, කැʆෙනʤවලටƮ බǐ සහන ෙදǦන ලැහැස්Ư ɬƟ රජයú. ඒ ǧසා තමɐ රජෙɏ ආදායම අƍ ɬෙƜ. ඒ ǧසා අȘ ෙȼක ෙවනස් කරǦනට ඕනෑ. ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ අයට තමɐ ෙȼ අවස්ථාව ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. මම ȿɣǦ ûɩවා වාෙĘ අȘ අපනයනය ǎහා බලǦන ඕනෑ. ෙȼක, අගමැƯƱමා ඔúෙතʤබර් මාසෙɏ 27වැǧ දා පාර්ɣෙȼǦƱව අමතȽǦ ඉǎɜපƮ කළ ආර්ǂක ඉǎɜ දැúෙȼ ƯȬƟ කථාෙවǦ උȚටා ගǦනා ලද ෙකʣටසú. 1990Ǐ ɼ ලංකාෙɩ සමස්ත අපනයන ආදායම ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 1.9ú ෙවǊǏ ɪයŸනාමෙɏ අපනයන ආදායම ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 2.4ɐ. අɬɞǐ 25කට උඩǏ අȘ අපනයනය කෙළේ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 1.9ɐ; ɪයŸනාමය ෙඩʣලර් Ȫɣයන 2.4ɐ. නȿƮ අɬɞǐ 25කට පʈව ɼ ලංකාව දැǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 10ක ȝමාණයú අපනයනය කරනවා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 1.9, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 10ú ɬණා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 2.4ú අපනයනය කරȚ ɪයŸනාමය අද වනෙකʣට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 162ක ȝමාණයú අපනයනය කරනවා.

881 882

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

අෙȗ රට අපනයනය කරන ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 1.9 ඉඳලා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 10 දúවා වැƋ ɬණා. ɪයŸනාමය අපනයනය කරන ȝමාණය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 2.4 ඉඳලා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 162 දúවා ඉහළ ęයා. ෙȼ රටවɢ ගැන කɢපනා කෙළʣƮ -ɪයŸනාමය ගැන කɢපනා කෙළʣƮ ľනය ගැන කɢපනා කෙළʣƮ- ෙමʣනවාද ʏෙතǦෙǦ? ľනය ගැන අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථා ɬණා. ľනෙɏ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼƱමා වශෙයǦ ʏටȚ ෙඩǦĘ ɿයාඕȘංĘ ûයලා Ưෙබනවා, "țසා කʚ ɬණƮ ʈǐ ɬණƮ කමú නැහැ. țසාට Ⱦෙයʤ අɢලǦන ȚʚවǦ නȼ. ඒක තමɐ වැදගƮ" ûයලා. ෙȼක වැɚǎලා Ưෙබන බව මා අෙȗ වාමාංɴක සෙහʤදරයǦටƮ ûයǦන කැමƯɐ. වැɚǎ ආර්ǂක ȝƯපƮƯ අǩගමනය කරන ǧසා තමɐ ෙȼක වැɚǎලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙȼක හɜ șɢලට දා ගǦන තමɐ වෑයȼ කරǦෙǦ.

පʈęය රජය ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාප ɪවෘත කළා. අȘ ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාප කŻනායක, Ȫයගම, ෙකʣĘගල, ʇතාවක ɪවෘත කළා. පʈ ęය අɬɞǐ 20Ǐ ɪවෘත කරȚ ෙවළඳ කලාප නȼ කරǦන ûයලා මම ගɞ මǦƶƱමǦලාට ûයǦන කැමැƯɐ. අȘ ලබන වසෙර් ජනවාɜ මා සෙɏǏ හȼබǦෙතʣට අɥƮ ෙවෙළඳ කලාපයú ආරȼභ කරනවා. ඒ ෙවෙළඳ කලාපයට ɪතරú අúකර 15,000ú ගǦනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. අද රෙŸ Ưෙබන ʆයɥම ෙවෙළඳ කලාපවලට ෙවǦෙවලා ƯෙබǦෙǦ අúකර 4,500ɐ. අපට යȼûʆ දර්ශනයú Ưෙබනවා. ෙȼ șɢලට දා ගƮතාට පස්ෙසේ ඕක අɬɞǐ 20කට හරවǦන බැහැ. මම ෙȼ කාරණය නැවත නැවතƮ ûයනවා. ෙȼක හɜ șɢලට දා ගǦන තමɐ පʈ ęය අɬɞǐ එක හමාරක කාලය Ʊළ අȘ ෙȼ සටන කරෙගන ęෙɏ. නȿƮ දැǦ ෙȼක ෙර්ɢɥවට හɜයට වැෙටනවා. එතෙකʣට ෙɩගය වැƋ කර ගǦන ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. දැǦ Ưෙබන කŻනායක, Ȫයගම ෙවෙළඳ කලාපවලට අමතරව හȼබǦෙතʣටƮ අȘ ෙවෙළඳ කලාපයú ආරȼභ කරනවා. ඊට අමතරව බƜඩාරගම, ඇɇɣȘŹය, ȚƮතලම, වɩǧයාෙɩ තව අɥƮ ෙවෙළඳ කලාප හතරú අȘ ආරȼභ කරනවා. අȘ බƜඩාරගȽǦ ɪතරú දැනටම අúකර 200ú ෙවǦ කරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ අɥƮ ව්‍යාපාර ආරȼභ කරǦන අȘ බƜඩාරගȽǦ තව අúකර 800ú ෙහʣයනවා.

මා අවසාන වශෙයǦ ûයǦෙǦ ෙȼ කාරණයɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. අෙȗ රජයට යȼûʆ දර්ශනයú Ưෙබනවා. ȚǊගලයාව - මානව සȼපත - ඉලúක කරෙගන යන ගමනú ෙȼක. අෙȗ ȚංĽ රෙŸ මානව සȼපත හදා ගƮෙතʣƮ අපට ආʆයාව තරණය කරǦන ȚʚවǦ. එපමණú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤක ය ǎනǦනƮ ȚʚවǦ ûයන ɪශ්වාසෙයǦ තමɐ අȘ ෙȼ ගමන යǦෙǦ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. Next, the Hon. Wimal Weerawansa. You have 20 minutes. [අ.භා. 1.35] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2017 අɬɞǊද සඳහා ෙȼ ආƜƍව ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන අය වැය Șʘබඳව ɀɣක ɪවාදය පැවැƮෙවන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒකාබǊධ ɪපúෂය ෙවǩෙවǦ අෙȗ

අදහස් üපයú එකƱ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ȿදɢ ඇමƯ රɪ කɞණානායක මැƯƱමා ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන ǎන üපයකට කɣǦ ȝʆǊǝෙɏ ȝකාශ කළා, ෙමවර අය වැය "ෙහʣɢමǦ වන අය වැයú" ûයලා. එƱමා ûයන ෙවන ෙǊවɢ ඒ ɪǝයට ෙනʣɬණාට, අය වැය ගැන țර්ව වශෙයǦ කරȚ කථාව නȼ හɜ ûයලා තමɐ මට නȼ ʏෙතǦෙǦ.

ඇƮත වශෙයǦම ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙකʣɐ පැƮෙතǦ බැɥවƮ ෙȼක ෙහʣɢමǦ වන අය වැයú තමɐ. වාහනයú අƍ Ƚලට ගǦන බලාෙගන ඡǦදය ǏȚ ලúෂ 62ú අය අතර ඉǦන තɞණ තɞƝයǦ දැǦ ඉǦෙǦ ෙහʣɢමǦ ෙවලා බව තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා. කɣǩƮ වාහන Ƚල ඉහළ ęයා; බǐ ගැʑවා. ෙමවර අය වැෙයǩƮ ආපʈ වාහන Ƚල ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ෙමʤටර් සɐකලෙයǦ ęය එකා හංසයාට ඡǦදය Ǐලා - ඒ ලúෂ 62 ඇƱෙළේ ʏටȚ - කාර් එෙකǦ යǦන තමɐ බලාෙගන ʏŹෙɏ. දැǦ බɐʆකලයටƮ ආපʈ බǐ ගහලා ඒවා ෙɏ Ƚල ඉහළ ęයා. ඉƯǦ ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙහʣɢමǦ වන එක ගැන අහǦන ෙදයú නැහැ. Wi-Fi free ෙදනවාය ûයලා ûɩවා, තɞණ ගැටවර දɞවǦට Wi-Fi ෙලʤකෙɏ ෙනʣȽෙɢ සැɜසරǦන. දැǦ ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අǦතර්ජාල බǊද ʆයයට 25ûǦ වැƋ කළා. ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ වනවා. Wi-Fi free ෙදǦනȼ ûයලා ûයාෙගන ආȚ ආƜƍව අය වැයú ෙගනැɢලා, අǦතර්ජාල බǊද ʆයයට 25ûǦ වැƋ කළාම ෙදɪ හාȿǐɞවෙǦ අර ෙපʣෙරʣǦǐව ɪශ්වාස කරȚ දɞෙවʤ ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ වනවා. අɥƯǦ ගහȚ ȝාĘධන බǊද වාෙĘම අǧú බǐ ǎහා බලǦන. ඒ ඔúෙකʤම බǐ බර දරා ෙගන තමǦෙĘ ව්‍යාපාර ආෙයʤජන ෙකʣෙහʣමද කරǦෙǦ ûයලා දැǦ, ව්‍යාපාɜකෙයʤɐ, ආෙයʤජකෙයʣɐ ෙහʣɢමǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රජෙɏ ෙරʤහɢ ඇƱළට ෙපʥǊගɣක අංශය ෙගනැɢලා, ෙපʥǊගɣක අංශයƮ එúක එකƱ ෙවලා රජෙɏ ෙරʤහɢවල පහʈකȼ හදǦන; ඒ අ යෙĘ ව්‍යාපාර අවස්ථා රජෙɏ ෙරʤහɢ Ʊළට ɜංගවǦන; ෙපʥǊගɣකකරණය රජෙɏ ෙරʤහɢ Ʊළට පවා ෙĘනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනවාɜ 08 ෙවǧදා ඡǦදය ǏȚ ලúෂ 62ක ජනතාව ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? තැපැɢ ඡǦද ǏȚ අය ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ ෙවනවා ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

ඊළඟට, අෙනú කɞණ ෙදස බලǦන. ෙȼ ආƜƍව දɞවාට ලැȬƟ පාසɢ ǧල ඇǿමටƮ තŸŻ කරȚ ආƜƍවú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පාසɢ ǧල ඇǿමවƮ ෙදǦන බැɜ ආƜƍවú, උසස් ෙපළ අධ්‍යාපනය හදාරණ දɞවǦට ටැȩ එකú ෙදනවා ûයලා ûයȚ ෙබʣɞව ඇʑවාම ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ǧල ඇǿම කපȚ ආƜƍවú ටැȩ එකú ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අෙනක, ටැȩ එක ෙදǦෙǦ බȼȬ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගහǦනද? ටැȩ එක ෙදǦෙǦ, අǦතර්ජාලය Ʊළට ęʏɢලා අධ්‍යාපǧක කාරණා අධ්‍යයනය කරǦන. ෙමෙහǦ, ටැȩ එකú ෙදනවා ûයනවා. අෙරෙහǦ අǦතර්ජාල ගාස්Ʊ ʆයයට 25ú වැƋ කරනවා. ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එක ඇමƯ ෙකෙනú නඩƮƱ කරǦන අƍම ගණෙǦ මාසයකට

883 884

පාර්ɣෙȼǦƱව

ɞȘයɢ Ƚɣයනයú -එෙහමƮ නැƮනȼ, ɞȘයɢ ලúෂ 10ú- යනවා. ෙȼ ගණන ûයǦෙǦ, මහ බැංකුෙɩ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය අǝපƯ ɪජයරƮන මහƮමයාɐ. ඒ ඔúෙකʤම එකƱ කළාම මාසයකට ɞȘයɢ ලúෂ 930කට වැƋය යනවා. ෙȼ ඇමƯ මƜඩලෙɏ ඉǦන ෙරʣƮත-ȬɞƮත නඩƮƱ කරǦන ආසǦන වශෙයǦ මාසයකට ɞȘයɢ ලúෂ 1,000ක ȝමාණයú යනවා. ඇමƯ මƜඩලයú ෙවǩෙවǦ එවැǧ ɪයදමú දරන ගමǦ, ෙȼ රෙŸ ɪɹාȽක වැŻප මහ බරú ûයලා ûයන ȿදɢ ඇමƯ ෙකෙනú ඒකටƮ තŸŻ කරǦන ෙයʤජනා ෙගෙනන ෙකʣට ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ ෙවනවා. Țǐම කɞණ වǦෙǦ, ෙහʣɢමǦ ෙනʣෙවනවා නȼ තමɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා ɪɪධ úෙෂේƴ සඳහා ǎɜ ගැǦɫෙȼ පදනȽǦ ɪɪධ සහනදාɐ බǐ අǩපාත ලබා Ǐලා ƯȬණ බව. ʆයයට 10, ʆයයට 12, ʆයයට 15 ෙහʤ ûʆǐ බǊදú අය ෙනʣකරȚ ʆයɢලටම ලාභය මත බǐ පටවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, කෘɿකර්මයට අදාළ ව්‍යාපාරවල ලාභය මත අය කරන බǊද ʆයයට 10 ʆට 14 දúවා වැƋ කරලා Ưෙබනවා. අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට ʆයයට 10 ʆට ʆයයට 14 දúවා බǐ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඒකක භාර ලාභවලට බǐ ගහලා Ưෙබනවා. ෙǊɵය ව්‍යවසායකයǦට ලබා ǐǦǩ ආෙයʤජන බǐ සහන ෙහවƮ උපයන ලාභ, හɬɢ ව්‍යාපාර ලාභ, ගබඩා පහʈකȼ සැපɑෙමǦ උපදවන ලාභ යනාǏ ෙȼ ʆයɢලටම ෙȼ බǊද ගහලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙමෙහම බǐ ගැʑවාම ව්‍යාපාɜක ȝජාව ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙȼ බǐ ȝමාණයǦ ʆයයට 10 ʆට ʆයයට 14 දúවා වැƋ කරනවා.

පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ සමහර úෙෂේƴවල ආෙයʤජනයǦ කරǦන ෙපʥǊගɣක අංශය ǎɜ ගǦවලා, ǧදහස් කරලාɐ ƯȬෙƜ. ඒකට තමɐ බǐ සහන Ǐලා ƯȬෙƜ. දැǦ ඒවාට ෙȼ අɒɜǦ බǐ Șට බǐ ගහන ෙකʣට ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙȼ රෙŸ ව්‍යාපාɜක ෙයʤ ෙහʣɢමǦ ෙවනවා.

ඊළඟට බලǦන, අපනයන ආදායȼ ලාභය මත ʆයයට 12 ʆට 14 දúවා බǊදú ගහනවා. ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාරවලට බǐ අǩපාත ʆයයට 12 ʆට ʆයයට 28 දúවා වැƋ ෙවනවා. ෙමවර අය වැය āයාƮමක ෙවǦන පටǦ ගැǨමƮ එúක සංචාරක කර්මාǦතයට, ඉǎ ûɝȼ කර්මාǦතයට, ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවයට, අපනයනකɞවǦට සපයන ɪɪධ ෙසේවා යටෙƮ ලාභ, ǧෙයʤŏතƮƮව ගාස්Ʊ ලාභ, සƮව ආහාර ǧෂ්පාදනය මත ලාභ යනාǏ ෙȼ ඔúෙකʤටම ʆයයට 12ú ƯȬƟ බǊද ʆයයට 28ú ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? අǧවාර්යෙයǦ ෙහʣɢමǦ ෙවනවා.

ඊළඟට, බලǦන. ʆයɥම වෘƮƯකයǦ -කලාකɞවǦ, ෙදʣස්තරවɞǦ, ěɞවɞǦ, ඉංŏෙǦɞවɞǦ, ǨƯඥයǦ, ɪශ්වɪද්‍යාල ආචාර්යවɞ ෙවǦන ȚʚවǦ- වෘƮưමය ෙසේවාවú සපයනවා නȼ ලාභෙයǦ ʆයයට 28ක බǊදú ගහනවා. වාƮƯකෙයʤ ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ ෙවනවා. වෘƮưමය වශෙයǦ ඔʑ ආයතǧක වɗහයú හදලා තමǦෙĘ ෙසේවාව ෙදනෙකʣට ලැෙබන ලාභෙයǦ ʆයයට 28ක බǊද ආƜƍවට ෙගවǦන ෙවනවා. ෙහʣɢමǦ ෙනʣෙවනවා නȼ තමɐ Țǐම, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

අෙනú කාරණාව ෙදස බලǦන. ආනයන ආෙǊශ ǧෂ්පාදන කරන කර්මාǦතකɞවǦෙĘ ලාභයට බǊදú ගහනවා. ෙƮ

අපනයනකɞවǦෙĘ හා වගා කɞවǦෙĘ ලාභයට බǊදú ගහනවා. ෙǊɵය අƮ යǦƴ ෙරǎ-Șʘ ǧෂ්පාදකයǦට බǊදú ගහනවා. කුකුʚ පැටɩ ǧෂ්පාදකɐǦට බǊදú ගහනවා. ɪකɢප බලශúƯ ǧෂ්පාදකයǦට බǊදú ගහනවා. ඒ ûයǦෙǦ, කුඩා ජල ɪǐɣ බලාගාර Ưෙබන අයෙĘ ලාභෙයǩƮ බǊදú ගහනවා. ෙȼ ɪǝයට ෙȼ ඔúෙකʤම කර්මාǦතකɞවǦෙගǦ ʆයයට 28ú දúවා ɭ බǊදú ගහනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කɣǦ එම බǊද ʆයයට 12ɐ ƯȬෙƜ. දැǦ, ඒක තමɐ ʆයයට 28ú කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ හැෙමʤම අද ෙහʣɢමǦ ෙවලාɐ ඉǦෙǦ. ෙකʣෙහʣමද ෙȼ ව්‍යාපාර ෙගන යǦෙǦ, ෙකʣෙහʣමද ෙȼ කර්මාǦත පවƮවාෙගන යǦෙǦ, ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ කර්මාǦත ෙකʣෙහʣමද ɚක බලා ගǦෙǦ, ෙමෙහම බǐ ෙගවලා ෙȼ ව්‍යාපාර Ưයා ගǦන ȚʚවǦද ûයලා ෙහʣɢමǦ ෙවලා. ඒ හැෙමʤම ෙහʣɢමǦ ෙවලා ඉǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙසේවා අපනයනය ûයන අංශයට ෙමෙතú ûʆම බǊදú බලපෑෙɩ නැහැ. ෙȼ අය වැෙයǦ ඒකටƮ ʆයයට 14ක බǊදú ගහලා. ෙසේවා අපනයනය ûɩවාම ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪෙǊශ රටක ɹȽකයǦ හැŹයට වැඩ කරǦන රස්සාවට යවන ɹȽකයǦ හරහා සපයන ෙසේවාවටƮ ෙȼ බǊද අɐƯද, නැǊද ûයලා ආƜƍව පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ. අපට ʏෙතǦෙǦ ඒක එෙහමɐ ûයලා. ඒක අපැහැǎɣɐ. ෙසේවා අපනයනය ûɩවාම, Șටරටවල ɚûයා සඳහා ɹȽකෙයʤ යවන ආයතන Ưෙබනවා. ඒ ආයතන සපයǦෙනƮ ෙසේවා අපනයනයú. එතෙකʣට ෙසේවා අපනයනය ûයන එක යටෙƮ ɪෙǊශ රටක ɚûයාවකට යන ȽǧහාටƮ ෙȼ ʆයයට 14ක බǊද වǎනවා. ෙසේවා අපනයනයට ෙමෙතú ûʆම බǊදú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ ෙනʣවනවා නȼ තමɐ Țǐෙȼ!

ඊළඟට, ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ unit trust එකකට ආෙයʤජනය කළාම, ලාභෙයǦ ʆයයට 14ක බǊදú ගහනවා. ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ඉඳǦ ʈʚ පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයා, ʈʚ පɜමාණෙයǦ ආෙයʤජනය කරන ȽǧʈǦ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළට ගǦන තමɐ unit trust Āමයට ûʆම බǊදú ෙනʣගැʑෙɩ. ඒ මĵǦ තමɐ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ පළɢ ɬෙƜ. ûʆම ආƜƍවú ෙȼ බǊද ගැʑෙɩ නැහැ. ඒ ûයǦෙǦ, කුඩා ආෙයʤජකයා තමɐ ෙȼ Āමයට ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ ඇƱළට එǦෙǦ. ෙමʣකද, ෙමවර අය වැෙයǦ කරǦෙǦ? ගහනවා, ඒකට ʆයයට 14ක බǊදú. ඒ ȽǧʈǦ ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ වනවා! ෙහʣɢමǦ වනවා!! ඒ ȽǧʈǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ මැƯ ඇමƯවɞƮ දැǦ ෙහʣɢමǦ ෙවලා ඉǦෙǦ. දැǦ ගȼවලට යǦන පාර ෙහʣයනවා. ęʏǦ ෙමʣකúද ûයǦෙǦ ûයලා කɢපනා කරනවා. ȽǧʈǦ අහන ȝශ්නවලට උƮතර නැහැ. ඒෙගʣɢෙලʣƮ ෙහʣɢමǦ. ඇƮතටම ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙහʣɢමǦ අය වැයú ෙගනැɢලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, භාƜඩාගාර බැǿȼකර ෙවෙළඳාම ගǧȿ. ෙȼක තමɐ රහස. භාƜඩාගාර බැǿȼකර ෙවෙළඳාෙȼ ඉǦන primary dealersලාට- ඒ ûයǦෙǦ, මහ බැංකු ෙවǦ අරෙගන පැය 24ú Ʊළ ෙවනƮ අයට ȿදɢ ɪකුණන ආයතන Ưෙබනවා. Primary dealersලා ûයǦෙǦ ඒ ආයතනවලට. ෙȼ අය වැෙයǦ පස්ෙසේ එවැǧ ව්‍යාපාරවල ෙයෙදන ලැɐස්Ʊගත සමාගȼ -එනȼ, ෙපʣǐ සමාගȼ- ʆයයට 28ක අǩපාත බǊදකට යටƮ වනවා. මට Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ. ඒ බǊද ගැʑවාට කමú නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ ෙපʣǐ සමාගȼ ලැɐස්ƱෙවǦ ෙȼෙගʣɢෙලʤ ʏතා මතාම ඉවƮ කරනවා, ඒ වැෙƊම කරන ȚǊගɣක සමාගȼ. ȚǊගɣක සමාගȼ ෙȼ බǊදට යටƮ කරǦෙǦ නැහැ. කාවද, ෙȼ ǧදහස් කරǦෙǦ?

885 886

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

අර්őන මෙහේǦǖǦෙĘ බෑනාෙĘ සමාගමද? ඇɐ, ඒ සමාගȼවලට ෙȼ බǊද බලපාǦෙǦ නැƮෙƮ? ඇɐ, ෙපʣǐ සමාගȼවලට ɪතරú බලපාන ɪǝයට ෙȼ බǊද ගැʑෙɩ? අǦන ඒෙකǦ ෙපෙනනවා, අගමැƯƱමාෙĘ ගජ ȽƱරා වන අර්őන මෙහේǦǖǦෙĘ බෑනාෙĘ සමාගමට බලපාන ǧසා ඒ බǐ ගැʏɢල ඒ පැƮතට ෙනʣවන ɪǝයට ෙපʣǐ සමාගȼවලට ɪතරú ගැʑවා ûයලා. ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ඒ úෙෂේƴෙɏ ඉǦන ව්‍යාපාɜකෙයʤ ෙȼවා අහලා, දැකලා ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ගහන බǐ බලǦන. යȼûʆ ǧෂ්පාදනයú ǧපදවǦන සාමාන්‍යෙයǦ Șɜවැය ɞȘයɢ 100ú යනවා නȼ, බැංකුවɣǦ අරෙගන Ưෙබන ණයවලට ෙපʣɣයɐ, ලාභයɐ, අරවාɐ, ෙȼවාɐ ඔúෙකʤම එකƱ කළාම ɞȘයɢ 130ú වනවා නȼ, අǧවාර්යෙයǦම ɞȘයɢ 20කට වැƋ ȿදලú ඒ භාƜඩය ගǦන හැම Ƚǧෙහúම ආƜƍවට බǐ ෙගවන තƮƮවයට පƮ කරලා Ưෙබනවා. VAT එකɐ, ජාƯය ෙගʣඩනැĶෙȼ බǊදɐ ගැʑෙɩ කɣǦ. දැǦ වƱර Ȫල ʆයයට 600ûǦ නැĘěවා. ඒවා අය වැෙɏ නැහැ.

ඇƮතට මම ෙයʤජනා කරǦන ʏŹෙɏ, ȿදɢ ඇමƯƱමාට ʆංහල ûයɫම සඳහා අධ්‍යාපන කටɒƱ ෙවǩෙවǩƮ අය වැෙයǦ ෙපʣƋ ȿදලú ෙවǦ කරǦන ûයලා. එƱමා තතන තතන ʆංහෙලǦ ûයවනවා; ʈɞ ʈɞ ගාලා ඉංġʆෙයǦ ûයවනවා. එƱමා ʏතන ෙහʣඳ Źක තතන තතන ʆංහෙලǦ ûයවනවා; නරක Źක ඉංġʆෙයǦ ûයවනවා. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ කමú නැහැ, මම ඒ ෙයʤජනාව කරǦනɐ ʏŹෙɏ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඊළඟට ʆයɥම ආකාරෙɏ ȝාĘධන ලාභ මත ʆයයට 10ක බǐ ගහලා Ưෙබනවා. තාƮතාෙගǦ Țතාට වƮතකුɐ, ඉඩමකුɐ, ෙĘකුɐ හȼබ වනවා. Țතා ඉඩෙȼ ෙකʣටසú ɪකුණනවා. ඒෙකǦ හȼබ වනවා ලාභයú. ඒ ලාභෙයǦ ʆයයට 10ú ආƜƍවට ෙදǦන වනවා. ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ ෙනʣɫ ෙකʣෙහʣමද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ATM card එකûǦ සɢɣ ගǧǊǎ ɞȘයɢ 10ú කපා ගǦන ෙයʤජනා කරලා. ʇǧ ɞȘයɢ 2ûǦ අƍ කරනවා, ATM card එෙකǦ ɞȘයɢ 10ú ගǦනවා. ʇǧ ûෙලʤ 5ú ගǦන සɢɣ ගƮෙතʣƮ අර අƍ ෙවļච ɞȘයɢ 2 එතැǧǦ කැȘලා යනවා. ȿදɢ ගǦන ෙකʣටƮ බǐ ගහනවා. ȿදɢ තැǦපƮ කරලා Ưෙබන ෙකʣටƮ බǐ ගහනවා. ƯȩබƮ බǐ, ගƮතƮ බǐ. ෙදɪහාȿǐɞවෙǦ! ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැƮතȼ තමɐ Țǐෙȼ.

ඊළඟට බලǦන, ʆයɥම ඉƯɜ ûɝȼ ෙපʣɣය මත අය කළ ʆයයට 2.5ú ɬƟ බǊද ʆයයට 100ûǦ වැƋ කරලා. දැǦ එය ʆයයට 5ɐ. ඉƯɜ ûɝȼ ෙපʣɣය මත ʆයයට 5ක බǊදú පැෙනɩවා. කɣǦ ƯȬෙƜ ʆයයට 2.5ɐ. එය ʆයයට 100ûǦ ඉහළ දැȼමා. ඉƯɜ ûɝȼ හා ස්ථාවර තැǦපƱ මත ෙපʣɣය ɞȘයɢ 100ú නȼ, එɐǦ ɞȘයɢ 5ú බǐ හැŹයට ගǦනවා. ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦ Ⱦට කɣǦ ඒ බǊෙදǦ ǧදහස් කරලා ƯȬණා. දැǦ ඒක ඒ ɪǝයටම නැහැ. ඉƯǦ, ෙහʣɢමǦ ෙනʣɫ Ưෙයɐද?

අගමැƯƱමා මැƯවරණ කාලෙɏǏ ûɩවා, සɢɣවɣǦ ජනතාවෙĘ සාúකු Țරවනවා ûයලා. ඇƮත ෙǦ. බැංකුෙɩ දැȼමාම බǐ ගහනවා වැƋ නȼ, ATM card එෙකǦ සɢɣ ගǦන ෙකʣටƮ බǊදú වǎනවා නȼ, ඊට පස්ෙසේ සɢɣ Źක සාúකුෙɩ දමාෙගන ƯයාගǦන Ƚǧස්ʈ Țɞǐ ෙවනවා. එතෙකʣට සාúකු Șɜලා. බැංකුෙɩ සɢɣ නැහැ ෙǦ, සɢɣ ඔúෙකʤම සාúකුෙɩ. ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ඒ ආර්ǂක ɪද්‍යා ෙමʣළය ගැන, ඥානය ගැන ආඩȼබර ʏෙතǦෙǦ නැǊද? ɪʘ ලŎජාෙɩ සǦෙතʤෙසේ බැහැ ûයලා ʏෙතǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, බැංකු සමඟ ගǩ-ෙදǩ කරන ȝවණතාෙවǦ දැǦ Ƚǧස්ʈ ඈƮ කරනවා. කʚ සɢɣ ෙවෙළඳ ෙපʣළට ȽǧʈǦ තɢɥ කරනවා. ඒකɐ ෙȼ කරǦෙǦ. අය වැයûǦ එෙහම කරන ෙකʣට යමú කමƮ ෙƮෙරන Ƚǧස්ʈ ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? වෘƮƯකයǦට, ඒ ûයǦෙǦ ෙදʣස්තරවɞǦට, ඉංŏෙǦɞවɞǦට, ǨƯඥවɞǦට ආදායȼ බǐ උපɜම ෙලස ෙගɫමට ƯȬෙƜ ʆයයට 16ɐ. ෙȼ අය වැෙයǦ ඒක ʆයයට 24ú කරලා Ưෙබනවා. ඒ Ƚǧස්ʈ ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ජනවාɜ 8 කƯරය ගහȚ ඒ අය ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? 2015 ජනවාɜ 8වැǧදා කƯරය ගහȚ ඒ Ƚǧස්ʈ අද ෙහʣɢමǦ ෙවනවා. ʆයɥ ǧදහස්ɫȼ ඉවƮ කරලා ɚûයා මත - ෙසේවා ǧɒúත ආදායම මත - බǊද අය ûɝෙȼ ʇමාව වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ ɚûයා මත, ෙසේවා ǧɒúත ආදායම මත, බǊද වැƋ කරලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, හංසයාට කƯරය ගහȚ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ඒවා ඇʑවාම ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? 2010 ʆට 2015 දúවා කාලය Ʊළ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය එක වසරකǏ ʆයයට 6.1ක සාමාන්‍ය අගයûǦ වර්ධනය ɬණා; ඉහළ දැȼමා. 2010 ʆට 2015 දúවා හැම අɬɞǊදකම එම අගය ඉහළ ęයා. 2015 Ǐ ෙȼ ආƜƍව ආවට පʈ එම වර්ධන ෙɩගය ʆයයට 4.8 දúවා පහළට බැස්සා. දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙɏ වර්ධනය 2016 ȿɢ මාස 6Ǐ ʆයයට 3.9ûǦ පහත වැŻණා. 2010 ʆට 2015 දúවා හැම අɬɞǊෙǊම සාමාන්‍ය අගය ʆයයට 6කට වඩා වැƋ ȝමාණයûǦ ඉහළ ęයා. දැǦ ඒක ʆයයට 3.9 දúවා බැහැලා Ưෙබනවා. ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙවනසú බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ කƯරය ගහȚ අය ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාර කර්මාǦත මත පනවා Ưෙබන මම ඉහත ü බǐ ෙතʣගයƮ එúක ඉǎɜ කාලෙɏǏ වර්ධන අගය තවƮ කඩාෙගන වැෙටනවා. ෙහʣɢමǦ ෙනʣɫ Ưෙයɐද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, රාජ්‍ය ආදායම උපයාගǦනා ɪǝය ගැන ෙȼ අය වැෙɏ ûයනවා. බǐ ආදායම 2016Ǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,432ɐ; 2017Ǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,821ɐ. බǐ ෙනʣවන ආදායම 2016Ǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 144ɐ; 2017 Ǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 189ɐ. එතෙකʣට අපට ෙපෙනනවා, ෙȼ අය වැƋම ආදායමú ෙහʣයǦන යǦෙǦ බǐ ආදායෙමǦ බව. 2014-2017 කාලය Ʊළ ෙȼ ආƜƍව අɥƯǦ පටවȚ බǐ අගෙɏ වැƋɫම පමණú ɞȘයɢ Ȫɣයන 771ɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 5ක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) බǐ බෙර් වැƋɫම ɞȘයɢ Ȫɣයන 771ɐ. 2014 වර්ෂයට වඩා 2017 වර්ෂය අවසǦ වන ɪට ෙȼ රෙŸ ජනතාව මත පටවන බǐ බර ɞȘයɢ ෙකʤŹ 72,100ûǦ වැƋ කරනවා. ඉƯǦ, ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? 2016ට වඩා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 38,900ක අƯෙර්ක බǐ බරú මහජනයාෙගǦ ʉරාෙගන කනවා. අරෙගන ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? ඇමƯ මƜඩලය 93ɐ. එú අෙයකුෙĘ මාʆක ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයනයɐ. ඔǦන, කරෙගන යනවා.

අෙȗ අර්őන රණƱංග ඇමƯƱමා ෙලʤකෙɏ උසම නƮතɢ ගහ හදනවා. ɪʘ ලŎජාෙɩ සǦෙතʤෙසේ බැහැ ෙǦද? ආඩȼබරɐ.

887 888

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙලʤකෙɏ උසම නƮතɢ ගහ බල-බලා ඉǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා ෙකʤŹ ගණනú වැය ෙවනවා. අෙǦ! අර රණ ɪɞවාට පහර ǐǦනා. දැǦ එක ඇහැú ෙපෙනǦෙනƮ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ,- ගɞ අර්őන රණƱංග මහතා (වරාය හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Ports and Shipping) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට ƯෙබǦෙǦ තව ɪනාƋ 5ක කාලයú පමණɐ. එƱමා ගǦන කාලය මෙĘ කාලෙයǦ අƍ කරǦන එපා. එƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන. මම ඒකට එකඟɐ. නȿƮ, ඒ කාලය මෙĘ ෙɩලාෙවǦ අƍ කරǦන එපා.

ගɞ අර්őන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) මම වරාෙɏ ෙසේවකයǦ සමඟƮ කථා කළා. ඒක වරාෙɏ ûʆම ȿදලú අරෙගන කරන කටɒƮතú ෙනෙමɐ. ඒක ස්ෙɩļඡාෙවǦ කරන එකú. අǧƮ එක යහ පාලන ආƜƍවú හැŹයට අද අȘ සෑම ආගමකටම එකම ɪǝයකට සලකනවා.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහʣඳɐ, ෙහʣඳɐ ඇමƯƱමා. ගɞ අර්őන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ඔබƱමා ඒකට කලබල ෙවǦන එපා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අȘ හැම ආගමකටම ගɞ කරනවා. ඒක ගැන ȝශ්නයú නැහැ. [බාධා ûɝමú] ෙහʣඳɐ, ෙහʣඳɐ. ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. හැබැɐ වරාෙɏ ෙසේවකෙයʤ පƋ අරෙගන එතැන වැඩ කරනවා. වරාෙɏ ෙසේවකෙයʤ ʆයɥෙදනාම පƋ අරෙගන එතැන වැඩ කරනවා.

ගɞ අර්őන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ වරාය ෙසේවකෙයʤ ü ෙදෙනú ෙවන ෙවන තැǦවල වැඩ කරලා Ưෙබනවාද?

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහʣඳɐ, ෙහʣඳɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මෙĘ කාලය මට ලබාෙදǦන. අȘ දǦනවා, ලංකාෙɩ ආදායȼ උපයන ජනතාව Ƚɣයන 8.5ú පමණ ඉǦනවා ûයලා. ෙȼ Ƚɣයන 8.5Ǧ

තමɐ ෙȼ ȿʚ බǐ ȝමාණය ෙසʣයා ගǦන ƯෙබǦෙǦ. ඒ අǩව එක අɬɞǊදකට, එක Ƚǧසකුට කɣǦ ƯȬණාට වඩා ɞȘයɢ 90,700 බැęǦ බǐ බර වැƋ කරලා Ưෙබනවා; අɥƯǦ එකƱ කරලා Ưෙබනවා. ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ? ෙහʣɢමǦ ෙවනවා. ෙȼ බලǦන, ෙමƱමǦලා නʘයන ɪǝය. [බාධා ûɝȼ] එɐǦ ෙපෙනǦෙǦ, ෙහʣඳටම ෙහʣɢමǦ ෙවලා ûයන එකɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමǦලා බලයට ආවාට පʈව ෙȼ ආƜƍෙɩ අʇȽත ණය ගැǨම ǧසා පʈ ęය මාස 22ක කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ȿʚ ජනතාවෙĘ -ʆයɥ දɞවǦෙĘ, ʆයɥ වැƋʏŹයǦෙĘ- ඒකȚǊගල ණය බර කɣǦ ƯȬණාට වඩා ɞȘයɢ 80,000ûǦ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ ෙහʣɢමǦ ෙනʣɫ ෙකʣෙහʣමද? ඡǦදය ǏȚ ȽǧʈǦ ජනවාɜ 08වන දා ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? නව ɚûයා දසලúෂයú ෙදනවාය ûɩවා. ඒ අǩව වසරකට ɚûයා ලúෂ ෙදකɐ. ලබාǐǦ රúෂාවú ෙකʤ? ආƜƍෙɩ ආයතනවලට Țරවනවා හැර ෙමʣකúද හදȚ රúෂා? ɪɚûයාව ʆයයට හතෙර් ʆට ʆයයට 5.3 දúවා ඉහළ ęයා. ෙȼවා, ෙහʣɢමǦ වන වැඩ. අධ්‍යාපනයට දළ ජාƯක ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට හයú ෙදනවාය ûɩවා. ෙසʥඛ්‍යයට ʆයයට Ʊනú ෙදනවාය ûɩවා. ʆයɥ පාසɢ දɞවǦට ɞȘයɢ 250ú සමඟ රජෙɏ ɪයදȽǦ නව ඉƱɞȼ ęƟȼ ෙදනවාය ûɩවා. ɪශ්වɪද්‍යාල ʆʈǦට පɜගණක ෙදනවාය ûɩවා. ඒවා ȽලǏ ගැǨමට ෙපʣɤ රʏත ණය ෙදනවාය ûɩවා. ʆයɥ ෙගʣɪ ණයවɣǦ ʆයයට පනහú කපා හɜනවාය ûɩවා. ʆයɥම රජෙɏ ෙසේවකයǦට ɞȘයɢ 50,000 ෙනʣෙගවා යƱɞ පැǎ ǧකȼ ෙදනවාය ûɩවා.

රාජ්‍ය බැංකුවල උකස් කර Ưෙබන ɞȘයɢ ලúෂ ෙදකට අƍ වŹනාකȽǦ ɒƱ ස්වර්ණාභරණ සඳහා ɭ ෙපʣɣය කපා හɜනවාය ûɩවා. සෑම ගැȪǧ මවකටම ɞȘයɢ 20,000ක ෙපʤෂණ මɢලú ෙදනවාය ûɩවා. ෙƮ ûෙලʤවක සහƯක Ƚල ɞȘයɢ 90ɐ ûɩවා. රබර් ûෙලʤවක සහƯක Ƚල ɞȘයɢ 350ɐ ûɩවා. සහɢ ûෙලʤවක සහƯක Ƚල ɞȘයɢ 50ɐ ûɩවා. ûɜ ɤටරයක සහƯක Ƚල ɞȘයɢ 10ɐ ûɩවා. Ƶෙරʤද රථ ɜයැǐරǦට රජෙɏ ɪයදȽǦ ɞȘයɢ දසලúෂයක Őɪත රúෂණාවරණú ෙදනවාය ûɩවා. වයස අɬɞǐ 65ට වැƋ ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦට ෙනʣȽෙɢ ȝවාහන පහʈකȼ සපයනවාය ûɩවා. අǝෙɩĚ මාර්ග හැǏමට යන ɪයදම පහළට දමනවාය ûɩවා. මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාර්ගය සඳහා වන ඇස්තෙȼǦƱව, එදා ƯȬƟ ඇස්තෙȼǦƱවට වඩා ʆයයට 40ûǦ වැƋ කරලා ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණනú ගසා කාලා Ưෙබනවා. ûයȚ ɪǝයට වැෙƊ ෙවනවා. ඒවාට ɚවŻƟ ȽǧʈǦ දැǦ ෙȼ ෙකෙරන ෙǊවɢ දැúකාට පʈව, අȼමාපා! ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ඔබƱමǦලාට උදɩ කරȚ අර ʏවɢ සමාජද, ʆɪɢ සමාජද ûයන අȼබ ɞෙවʤ ɚළ ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? අර හරú ɪෙŎʉɜයලා ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ඒ ȽǧʈǦ ෙහʣɢමǦ ෙවලා. ǧර්මාɢ රංŏƮ ෙǊවʆɜලා ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ ෙවලා. අර male nurse - ෙහʣɢමǦ ෙවලා. ඔúෙකʣම ෙහʣɢමǦ ෙවලා ඉǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, දැǦ බලǦන, ණය බර ගැන. ණය බර, ණය බර, ණය බර. උෙǊ ඉඳǦ හැǦදෑ වන කɢ ûයǦෙǦ රාජපúෂලාෙĘ ණය බර ගැනɐ. ෙදɪ හාȿǐɞවෙǦ! ෙමʣන පŸටපɢ ෙකබරයúද? තȿǦනාǦෙසේලා කɢපනා කරලා බලǦන. ෙȼ ආƜƍව ȿɢ මාස 18 Ʊළ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,671ú ණය අරෙගන Ưෙබනවා. එƱමǦලා බලයට පƮවන ɪට ƯȬƟ ȝමාණයට වඩා ʆයයට 23ûǦ ණය බර ඉහළ යවලා Ưෙබනවා. ණය බර ɞȘයɢ Ȫɣයන 7,391ú ෙවǦන ǧදහʆǦ පʈව අɬɞǐ 68ú ගත ɬණා. ෙමƱමǦලා අɬɞǐ එකහමාරú ඇƱළත ඒ

889 890

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ɞȘයɢ Ȫɣයන 7,391ú ɭ ණය බර, ɞȘයɢ Ȫɣයන 8,503 දúවා ඉහළ දැȼමා. ණය බර ගැන කථා කරන ගමǦ ෙමෙහම ණය බර ඉහළ දමන එක ගැන ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ ෙවනවා ෙǦ. ෙමʣනම සංවර්ධනයúවƮ ෙනʣකර, ෙමʣනම වැඩúවƮ ෙනʣකර - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලබා Ǐ Ưෙබන කාලය අවසානɐ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අෙȗ ගɞ කනක ෙහේරƮ මǦƶƱමාෙĘ ෙɩලාෙවǦ මට ɪනාƋ Ʊනú ෙදනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ ඇƱෙළේ ආෙයʤජනය කරȚ ව්‍යාපාɜකෙයʤ ෙȼ ආƜƍව ආවාට පʈව ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,326ක සɢɣ එʘයට අරෙගන ęයා. බලයට එනෙකʣට ûɩෙɩ, ආර්ǂක ඥානය, ෙමʣළය, ෙȼ ආƜƍව ආȚ ගමǦ ආෙයʤජකයǦ පැɢ බැඳෙගන එනවා, ෙȼ රට ûɜෙයǦ, පැƝෙයǦ උƱරනවාය ûයලාɐ. ආෙයʤජකෙයʤ ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,326ú එʘයට අරෙගන ęයා. ඉƯǦ අර ɪǝයට ʏතȚ අය ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද?

කɢපනා කරලා බලǦන. ෙමƱමǦලා ආෙɩ, ෙහʣɞ අɢලǦන ෙǦ. දැǦ බලǦනෙකʤ. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හදǦන ɞȘයɢ Ȫɣයන 27ú වැය ɬණා, හȼබǦෙතʣට වරාය හදǦන ɞȘයɢ Ȫɣයන 43ú වැය ɬණා, Colombo-Katunayake Highway එක හදǦන ɞȘයɢ Ȫɣයන 35ú වැය ɬණා. ඒ ʆයɢලටම වැය ɬෙƜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 105ɐ. ɼ ලංකා මහ බැංකු ෙහʣරකම ǧසා පමණú රටට ɬƟ පාƍව ɞȘයɢ Ȫɣයන 145ɐ. ඉƯǦ ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? අගමැƯƱමාෙĘ මහ ෙමʣළෙයǦ කරන ලද ඒ ෙමෙහɒම ගැන ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ෙහʣɢමǦ ෙවනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙමƱමǦලා නʘයනවා, ෙȼවා ûයනෙකʣට.

රජෙɏ ෙරʤහɢ ඇƱළත ව්‍යාපාර කරǦන ව්‍යාපාɜකɐǦට ආරාධනා කරනවා. ජල සȼපාදන ව්‍යාපාරවලට ව්‍යාපාɜකɐǦට ආරාධනා කරනවා. කැලƝවැɣ ǐȼɜය මාර්ගය රƮනȚරය දúවා ǎě කරǦන ව්‍යාපාɜක ȝජාවට ආරාධනා කරනවා. නාගɜක ȝවාහන සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯයú ȘʏŻවǦන ව්‍යාපාɜකɐǦට ආරාධනා කරනවා. අද ෙȼ ව්‍යාපාර යǦෙǦ, ෙපʥǊගɤකරණය කරන මාවෙƮ. ɪǐɣබල සȼෙȝේෂණයට ෙපʥǊගɣක අංශයට ආරාධනා කරනවා. ෙȼ යǦෙǦ ෙමʣන මාවතකවƮ ෙනʣෙවɐ. රජයට අɐƯ හයŸ ෙහʤටලය, ĞෑǦƊ ඔɜයǦටɢ ෙහʤටලය ɪකුණǦන තȿǦනාǦෙසේලා අද ලැɐස්Ʊගත කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ęය අɬɞǊදට සාෙȗúෂව කෘɿකර්ම අමාත්‍යාංශයට ʆයයට 60.5ûǦ ȿදɢ අ ƍ කරලා. ęය අɬɞǊදට සාෙȗúෂව ආරúෂක අමාත්‍යාංශයට ʆයයට 60.5ûǦ ȿදɢ අ ƍ කරලා. ලබන අɬɞǊද ǎʘǿකම ƱරǦ ûɝෙȼ අɬɞǊද ɥ. ඒƮ සමාජ ʈභසාධනය සඳහා ęය අɬɞǊදට සාෙȗúෂව ʆයයට 7.5ûǦ ȿදɢ අƍ කරලා. ǧȚණතා සංවර්ධන හා වෘƮưය ȚʑƟ අමාත්‍යාංශය සඳහා ȿදɢ ʆයයට 30ûǦ අƍ කරලා. ෙȼ අǩව ෙපෙනනවා, තȿǦනාǦෙසේලා ûයන එක ෙනʣෙවɐ ʆǊධ වǦෙǦ ûයලා. ෙමගා ෙපʣɣස් අමාත්‍යාංශයට

ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදɢ, 2016 වර්ෂයට සාෙȗúෂව ʆයයට 29ûǦ අƍ කරලා. 2016 වර්ෂයට සාෙȗúෂව ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවයට ȿදɢ අƍ කරලා. 2016 වර්ෂයට සාෙȗúෂව අධ්‍යාපනයට ȿදɢ අƍ කරලා. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා කɢපනා කරලා බලǦන. ûයන ෙදයɐ, ෙකෙරන ෙදයɐ අතර ɪශාල පරස්පරයú Ưෙබනවා.

අභ්‍යǦතර ěවǦ ෙසේවයú අɥƯǦ පටǦ ගǦන කථා කරනවා. නȿƮ Ưෙබන ȽʏǦ ලංකා ěවǦ සමාගම ɪකුණා දමනවා. ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ අලාභය ගැන ෙදʣස් ûයනවා. ඒ ගමǦම ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙවǦ සහන Ƚලට ෙජŸ ෙතɢ ඉɢලනවා. 2017 වසර ǎɣǿකම ƱරǦ ûɝෙȼ වසර ûයලා නȼ කරනවා. සමාජ සɪබලගැǦɫȼ හා ʈබසාධන අමාත්‍යාංශෙɏ ȝƯපාදන ʆයයට 76ûǦ අƍ කරනවා. ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ûයන එකɐ, ෙකෙරන ෙදයɐ අතර පරස්පරය දැකලා ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? Ƌŏටɢකරණයට උනǦǐ කරනවා ɥ. පාසɢ ʆʈǦට Tablets ෙදනවා ɥ. අǦතර්ජාල ෙසේවා සඳහා වන ɪǐɣ සංෙǊශ ෙසේවා ගාස්Ʊව ʆයයට 25 දúවා නĘගනවා. ûයන ෙදයɐ, ෙකෙරන ෙදයɐ අතර පරස්පරය දැúකාම ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද? ඉƯɜ ûɝȼවලට උනǦǐ කරවනවාය ûයන ගමǦ ඉƯɜ ûɝȼවලට බǐ අය කරනවා. ෙහʣɢමǦ ෙවǦෙǦ නැǊද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමʏ Ưෙබන භයානකම ෙǊ මා ûයǦනȼ. ෙමʏ ûයනවා, ʆයɥම ɀල්‍ය ගǩ-ෙදǩ වාර්තාවǦ සඳහා ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ āයාƮමක කරන මධ්‍යම සැපɒȼ ඒකකයú ȘʏŻවනවාය ûයලා. ෙȼ කරǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼ ƱʘǦ ʆǊධ වǦෙǦ ආƜƍෙɩ ආයතන සහ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ව්‍යාපාර, ʆයɥ ෙපʥǊගɣක ȿදɢ ʑවමාɞව Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ එක තැනකට එකƱ වන එකɐ. ෙමය ȘŹපස්ෙසේ ඉǦෙǦ ඇමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ McKinsey & Company එකɐ. ෙමය USවල ɣයා පǎංĽ ෙවලා blacklist ɬƟ සමාගමú. ෙමය රාŎ රාජරƮනȼෙĘ සමාගමɐ. ෙȼ රාŎ රාජරƮනȼෙĘ McKinsey & Company එක තමɐ මැෙɢʆයǦ සමාගමú හැŹයට ෙȼ ව්‍යාපෘƯයට අද ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ෙවǦɫ Ưෙබන කාලෙයǦ ɪනාƋ ෙදකú ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමාට ෙදǦන.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අɬɞǐ 10, 15 ව්‍යාපාර සැලʈȼ, ඉǦǎයාǩවකු ɬƟ රාŎ රාජරƮනȼ අතට ගƮතා. ඇමɜකාෙɩ Wall Street එෙú සැලʈȼ Źක McKinsey & Company එෙකǦ රාŎ රාජරƮනȼට ǐǦනා. ඒ ǧසා තමɐ රාŎ රාජරƮනȼ සɢɣකාරෙයú ɬෙƜ. එෙහǦ

891 892

පාර්ɣෙȼǦƱව

blacklist ɬණා. දැǦ එනවා මැෙɢʆයǦ සමාගමක ස්වɟපෙයǦ. McKinsey & Company එක තමɐ ෙȼ රෙŸ ȿදɢ පǊධƯය සȼțර්ණෙයǦ හැʆරɫම ඇƱʚ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ එකƱ කරගǦන ʉදානȼ ෙවǦෙǦ. ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱව, Sri Lanka Customs එක, ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ බǐ ආයතන ෙපʥǊගɤකරණය ûɝම ȘŻපස ඉǦෙǦƮ ඔʑɐ. දැනට රාජǦ ûයලා ඉǦǎයාǩ ජාƯකෙයú ඇɪɢලා ඉǦනවා. ෙȼ ȚǊගලයා අද ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ උපෙǊශකෙයú හැŹයට ඉǦනවා. ඒ රාජǦලා හැමෙදනාම කරǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ɀල්‍ය úෙෂේƴය ɪනාශ කරන එකɐ. ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ ǧ ෙයʤජ්‍ය අǝපƯවරෙයú වශෙයǦ ʏටȚ ɪෙŎරƮන මහƮමයා ඊෙɏ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûɩවා, ෙȼ රෙŸ ɀල්‍ය úෙෂේƴයට ʆǐවන අනƱර ගැන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Next, the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne. ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආර­ļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ෙවǦɫ Ưෙබන කාලෙයǦ ɪනාƋයú ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමාට ෙදǦන. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2017 වර්ෂය සඳහා - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Wimal Weerawansa, what is your point of Order?

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කɞණාකරලා මෙĘ කථාව ඉවර කරǦන ඉඩ ෙදǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have already been given three more minutes.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට ɪනාƋයú ෙදǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, your time is over.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2017 වර්ෂය සඳහා අය වැය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. 2015Ǐ ʆයයට 4.5ú වශෙයǦ ƯȬƟ ආර්ǂක වර්ධන ෙɩගය 2016 වන ɪට ʆයයට 5.5 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ʆයයට 6Ʈ, ʆයයට 7Ʈ අතර ȝමාණයකට තමɐ ආර්ǂක වර්ධන ෙɩගය ගමǦ කරǦෙǦ. ඒ වාෙĘම උǊධමනය ʆයයට 4ú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Wimal Weerawansa, what is your point of Order?

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මǦƶƱȽය ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ûɩවා, එƱȽයට ෙවǦɫ Ưෙබන කාලෙයǦ මට ɪනාƋයú ෙදǦන ûයලා. මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන කɞණාකරලා මට ඒ ɪනාƋය ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමǧ, ෙȼක සදාචාරාƮමක නැහැ. ඒ ɪනාƋය අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ ඔබƱමාෙĘ කථාව පටǦ ගǦන ȚʚවǦ. කɞණාකරලා මට ඒ ɪනාƋය ෙදǦන.

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමාට ඒ කාලය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ, ලබා ෙදǦන.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමා ඒ කාලය ලබා ෙදǦන එකඟɐ. ඒ ɪනාƋය මට ලබා ෙදǦන. එතෙකʣට මා අවසǦ කරǦනȼ.

ඒ අǩව දැǦ පැහැǎɣɐ, ෙȼ රෙŸ ෙගවන බǐ ȿදɢ, ඒ වාෙĘම ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ʆයɥ ආෙයʤජන ȿදɢ සැɜසැɝම ගැන ඒ ෙචʥර ආයතනය සȼțර්ණෙයǦ අǞúෂණය කරනවාය ûයලා. ඒ ෙචʥර ආයතනයට තමɐ ෙȼ ɪස්තර යǦෙǦ. ɼ ලංකා මහ බැංකු ෙහʣɞǦට ෙමʣනවƮ කෙළේ නැහැ, ගɢ අķɞ ෙහʣɞǦට ෙමʣනවƮ කෙළේ නැහැ. ඒ ඔúෙකʣම ෙහʣɞ Źක Ưයාෙගන නලව-නලවා ඉǦනවා. අද බැංකුවල සɢɣ ƯයǦන බැහැ, බǐ වැƋ කරලා. ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ආෙයʤජනය කරǦන බැහැ, ලාභාංශවලට බǐ පනවලා. ඒකක භාරවල ආෙයʤජනය කරǦන බැහැ, ʆයɥ බǐ සහන අɐǦ කරලා. ඉඩමú, ǧවසú ɪකුණǦන බැහැ, ȝාĘධන බǊද ʆයයට 10ú

893 894

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ෙගවǦන ෙවලා. ව්‍යාපාරයක ආෙයʤජනය කරǦන බැහැ, ව්‍යාපාර බǐ වැƋ ෙවලා. ෙȼක ඉතාම භයානක තƮƮවයú. ඉස්Șɜතාලයකට ęෙයʣƮ එතැǧǦ වැŸ එක වǎනවා. ෙȼවා ʏත ʏතා පාෙර් ęʏǦ වාහනයක හැȗȚෙනʣƮ, මාර්ග අනƱɞ දඩයú ගහලා එතැǧǩƮ ගණනú කපනවා.

ෙȼවාට ɪɞǊධව නƍ දාǦන ęෙයʣƮ, නƍව දාන ෙකʣටƮ බǊදú ගහනවා. නƍ දාන එකටƮ බǐ ගහලා. අෙǦ! කන, ෙබʣන මǩස්සෙයú ෙȼවා ගැන ʏතලා ʏතලා, ʏෙƮ අමාɞවට ෙබʣǦන ʏƱෙවʣƮ, ඒකටƮ අȼබානක බǊදú ගහලා. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙහʣɢමǦ ෙවන අය වැයúම තමɐ. ෙȼ අය වැෙයǦ ජාƯයම ෙහʣɢමǦ; ආර්ǂකෙɏ ɪɪධ අංශ ෙහʣɢමǦ; ʆයɥ අංශ ෙහʣɢමǦ.

ෙȼ හරහා ෙȼ රෙŸ ආර්ǂකය කපා පහළට කඩා වŸටලා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඉතාම දɞƟ ȝපාතයකට අෙȗ රෙŸ ආර්ǂකය අරෙගන යනවා. ෙබʣɞ කɐවාɞ, țļචානȼ කථා ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. කථාව නȼ ෙවʣúස්වැගǦ. ඒƮ ෙමʤටර් සɐකලයටƮ බǐ ගහලා තමɐ ෙȼ මහƮවɞ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට සැලකුෙɩ. අෙǦ, අර ජනවාɜ අට වැǧදා ඡǦදය ǏȚ ලúෂ 62ට ෙදɐයǦෙĘම Șʏටɐ ûයලා තමɐ අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, please. [අ.භා. 2.02] ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ගැන කථා කරǦනට කɣǦ, ෙȼ රෙŸ ආර්ǂක තƮƮවය Șʘබඳව යȼ සංසǦදනාƮමක ɪශ්ෙɢෂණයú කරǦන ඕනෑ.

2015Ǐ, අȘ රජය භාර ගƮත අɬɞǊෙǊ ෙȼ රෙŸ ƯȬෙƜ ʆයයට හතරහමාරක ආර්ǂක වර්ධනයú. 2016 අɬɞǊෙǊ ෙȼ ෙවන ෙකʣට ʆයයට පහමාරක ආර්ǂක වර්ධනයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ʆයයට හයƮ, ʆයයට හතƮ අතර ආර්ǂක වර්ධනයú කරා ගමǦ කරǦනට රජය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අද උෙǊ අĞාමාත්‍යƱමා ûɩෙɩƮ, ʆයයට හෙƮ ඒ ඉලúකය කරා ඉතාම ඉúමǧǦ ගමǦ කරන බවɐ.

රෙŸ උǊධමනය අපට පාලනය කර ගǦනට ȚʚවǦ ɬණා, ʆයයට හතරක අගයකට. අපට මතකɐ, 2008 වාෙĘ කාලෙɏǏ අෙȗ රෙŸ උǊධමනය ʆයයට ɪʆෙදක දúවා ඉහළ නැඟලා ƯȬණා. රෙŸ එෙහම ƯȬƟ උǊධමනය අද ʆයයට හතරකට ʇමා කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම, ɪɚûයාව ʆයයට හතරකට අƍ කරලා Ưෙබනවා. මා ʏතන හැŹයට අෙȗ රෙŸ ɪɚûයාව ඉතාම අƍ තƮƮවයක Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙරǎ Șʘ හා ǧȽ ඇǿȼ, ɪǐɣබල උƮපාදනය, ɀල්‍ය සහ රúෂණය, සංචාරක ෙසේවා යන ෙȼ ʆයɢලෙĘම වර්ධනයú පʈ ęය අɬɞǊෙǊ අපට දûǦනට ȚʚවǦ ɬණා.

2016 අɬɞǊෙǊ සංචාරකයǦ ලúෂ ɪʆෙදකú පැȽƝලා, ෙȼ ෙවන ෙකʣට සංචාරක කර්මාǦතෙයǦ ෙඩʣලර් Ȫɣයන Ʊනහමාරක ȿදලú අපට ලැȪලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, කෘɿකර්මෙɏ පʈ බැʇමú Ưෙබනවා. ඒකට ȝධානම ෙහේƱව ෙȼ අɬɞǊෙǊ පැවැƯ කාලěƝක ɪපර්යාස හා ගංවƱර යන කාරණාɐ. ෙƮ, රබර් සහ කුʚ බƍ ගƮෙතʣƮ, ඒවාට Ưෙබන ෙගʤɤය ඉɢɤම අƍɫම ǧසා ඒ ǧෂ්පාදනවලට බලපෑමú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙපʣɢ ǧෂ්පාදනය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙපʣɢ ȽලƮ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවන ෙකʣට ෙƮ ȽලƮ ɞȘයɢ 80ට වඩා වැƋ අගයකට ගමǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ʈබ ආරංĽයú.

ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɫ අස්වැǦන ෙමƀúෙටʣǦ Ƚɣයන 1.6 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවන ෙකʣට අපනයනය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට ȝධානම ෙහේƱව ෙගʤɤය ආර්ǂක අවපාතයɐ. නȿƮ ǧȽ ඇǿȼ අපනයනය ʆයයට 3.6ú දúවා ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ෙȼ වසෙර් අපනයන ආදායෙමǦ ෙȼ ෙවන ෙකʣට ෙඩʣලර් Ƚɣයන 11,000ú අපට ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ ෙඩʣලර් Ȫɣයන 11ú. ෙȼ තƮƮවය සȾúෂණය කරලා, අෙȗ ආර්ǂකය ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල ෙහවƮ IMF එක ɓ එස් ෙඩʣලර් Ȫɣයන එකහමාරක ƱǦ වසරක ɪʏǐƟ ණය ȝමාණයú අපට ලබා Ǐමට දැǦ ưǦǐ කරලා Ưෙබනවා.

ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɪෙǊශ ɚûයා ආදායෙමǦ ෙඩʣලර් Ƚɣයන 7,500ú අපට ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, යǦෙƴʤපකරණ සහ අȿ ǖව්‍ය ලංකාවට ෙගǦɫම වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ǧෂ්පාදන යǦෙƴʤපකරණ සහ අȿ ǖව්‍ය ෙගෙනනවාය ûයǦෙǦ, ෙǊɵය ǧෂ්පාදන වැƋɫමɐ. ෙȼ ȝවණතාව අපට ඉǎɜයට ෙගන යǦනට ȚʚවǦ ɬෙණʣƮ, අෙȗ රෙŸ ɪɚûයාව, දɜǖතාව අƍ කර ගත හැûɐ.

2016 වර්ෂෙɏ රජෙɏ ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,658ɐ. ඒ අǩව, 2015 වර්ෂයට වඩා ʆයයට 23ක ආදායෙȼ වර්ධනයú දûනවා. ෙමයට ෙහේƱව, ʆයයට දාහතහමාරûǦ ෙර්ě බǐ වැƋ කර ගǦනට අෙȗ ȿදɢ අමාත්‍යවරයාට හැûɫ Ưȫමɐ. ඒ වාෙĘම, ආදායȼ බǊද, VAT එක, ජාƯය ෙගʣඩනැĶෙȼ බǊද යන ෙȼවාɐǦ ලැෙබන ආදායම ʆයයට ɪʆƱනහමාරûǦ වැƋ කර ගǦනට ȿදɢ ඇමƯවරයාට හැû ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව තමɐ රජෙɏ ආදායම වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 23ûǦ.

ɪයදȼ ගƮෙතʣƮ, රාජ්‍ය ෙසේවක වැŻȗ, Ǐමනා සඳහා 2016 වර්ෂෙɏǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 645ɐ අපට ɪයදȼ ɬෙƜ. නȿƮ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට අɥƯǦ ලැෙබන වරȝසාදය යටෙƮ 2017 වර්ෂය සඳහා වැය ෙවනවා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 675ú. ɪɹාම වැŻȗවලට අȘ 2016Ǐ ɪයදȼ කෙළේ ɞȘයɢ Ȫɣයන 169ɐ. නȿƮ 2017 වර්ෂයට ෙවǦ කර Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 203ú. ඒ වාෙĘම, සහනාධාර, ෙපʣෙහʣර, සමෘǊǝ, ඖෂධ, ʈබසාධන ɪයදȼ සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 184ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙපʣɤ ෙගɫමට ɪතරú ɞȘයɢ Ȫɣයන 603ක ȿදලú ෙවǦ ûɝමට අපට ʆǐ ɫ Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, රජය සƱ වාƝජ ව්‍යාපාර 55Ǧ 40ú ලාභදාɐ තƮƮවයක Ưෙබනවා. ෙමය ඉතාම ෙහʣඳ ȝවණතාවú ඒ ûයǦෙǦ, ඉතාම ෙහʣඳ කළමනාකරණයú යටෙƮ ෙȼ රජය රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ෙගන ęʏǦ Ưෙබනවා ûයන එකɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ අය වැය ʏඟය ෙගන බලȿ. 2015 වර්ෂෙɏǏ අය වැය ʏඟය ෙලස ƯȬණා ɞȘයɢ Ȫɣයන 830ú. එය, ʆයයට 7.4ක අය වැය ʏඟයú. ɞȘයɢ Ȫɣයන 830ට ƯȬණ අය වැය ʏඟය 2016 වන ෙකʣට ɞȘයɢ Ȫɣයන 670ට -ʆයයට 5.4 දúවා- අƍ කරගǦන හැû ɫ Ưෙබනවා.

895 896

පාර්ɣෙȼǦƱව

අȘ දැǦ ȿදɢ සැපɒම ෙගන බලȿ. වාƝජ බැංකුවɣǦ රාජ්‍ය සහ ෙපʥǊගɣක අංශයට ලබා ǐǦ ණය ෙදස බැɥවාම, 2015 වර්ෂෙɏ ȿදɢ සැපɒම ʆයයට 16.8ɐ. නȿƮ 2016 වන ɪට එʏ ʆයයට 17.3 දúවා ɭ වර්ධනයú ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. ȝාĘධන ɪයදම ගƮෙතʣƮ, 2016 වර්ෂෙɏǏ රෙŸ ȝාĘධන ɪයදම ෙලස ෙවǦ කර ƯȬෙƜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 500ɐ. නȿƮ 2017 වර්ෂයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 708ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. එම ǧසා ĞාȾය යŹතල පහʈකȼ, වƱ ǧවාස, මාර්ග, අǝෙɩĚ මාර්ග, වාɜමාර්ග, කෘɿකර්මය, ජලය, ȝවාහනය, ෙසʥඛ්‍යය, අධ්‍යාපනය, නාගɜක සංවර්ධනය සහ අෙනකුƮ ෙසේවාවලට ɪශාල වාʆයú ඇƯ ෙවනවා; ɪශාල ȿදලú ෙවǦ වනවා. අධ්‍යාපනය සහ ෙසʥඛ්‍ය වැƋ ǎɒƟ ûɝමට ෙȼ අɬɞǊෙǊƮ ȝȿඛතාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, වකුගƍ සහ Șʘකා ෙරʤග වැළැúɫමට ɪශාල ආෙයʤජනයú ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරȚ ȿදɢ ගැන ûයǦන ඕනෑ. ඉස්ෙසɢලා කථා කරȚ මǦƶƱමා ûɩෙɩ, අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරȚ ȿදɢ අƍ කළා ûයලාɐ. නȿƮ ෙමǦන Ưෙබනවා අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරȚ ȿදɢ හා සȼබǦධ ඇස්තෙȼǦƱව. 2014 වර්ෂෙɏ අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරȚ ȿදල ෙලස ƯȬෙƜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 205ú. 2015 වර්ෂෙɏǏ එය ɞȘයɢ Ȫɣයන 256 දúවා -ɞȘයɢ Ȫɣයන 50ûǦ පමණ- වැƋ ɬණා. ඊටƮ වඩා වැƋ ȿදලú ෙවǦ කරȽǦ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ 2017 වර්ෂය සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 335ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. අȘ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයය 6ú අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරනවා ûයලා. එෙහම නȼ, අධ්‍යාපනයට දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ෙවǦ කරන ȝමාණය ʆයයට 6 දúවා වැƋ ûɝමට යන ගමෙǦǏ 2017 වර්ෂය ෙවǩෙවǦ අȘ අධ්‍යාපන අංශයට දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 4.01ක ȿදලú ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

හැම ɴෂ්‍යෙයකුටම වසර 13ක අධ්‍යාපනය අǧවාර්යය කර Ưෙබනවා. ඉǎɜයට ඒමට ǧයȽත ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව මĵǦ ǎɒƟ රටක වාෙĘම අධ්‍යාපනය, ෙසʥඛ්‍යය ȽǧසාෙĘ අɐƯයú ෙලස ȝƯෂ්ඨාපනය ûɝමට ලංකා ඉƯහාසෙɏ ȝථම වරට අȘ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම ȝාථȽක සහ Ǌɪưɐක පාසɢවල ɀɣක පහʈකȼ සʏත පǦƯ කාමර, ɪද්‍යාගාර සහ Țස්තකාල හදǦන ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 21,000ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. පාසɢවල ɪද්‍යාගාර උපකරණ ඇƱʚව යŹතල පහʈකȼ වැƋ ǎɒƟ කරǦන තවƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. පාසɢවලට ජලය, ɪǐɣය සහ සǨපාරúෂක පහʈකȼ ලබා Ǐම සඳහා පʈ ęය අɬɞǊෙǊ 2016 වර්ෂයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,000ú ෙවǦ කළා. ෙමවර තවƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,000ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව පාසɢවල එü පහʈකȼ සැපɑම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000ක ȿදලú ෙȼ රජය ෙȼ අɬɞǐ ෙදක සඳහා ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

දɞවǦට ඉෙගන ගැǨමට ආසා ʏෙතන ɪǝයට ʆයɥ පහʈකȼ සʏත පǦƯ කාමර - smart class rooms - හැǏම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 6,500ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. අ.ෙපʣ.ස. (උසස් ෙපළ) ěɞවɞ 28,000ú ඉǦනවා. අ.ෙපʣ.ස. (උසස් ෙපළ) හදාරන ɴෂ්‍යෙයʤ 175,000ú ඉǦනවා. 200,000කටƮ වැƋ ඒ ȘɜසටƮ පɜගණක ලබා ෙදǦන ưǦǐ කර Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ɪයදȼ කරනවා ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000ක ȿදලú. පාසɢ 3,500කට එú පාසලකට 50 ගණෙǦ පɜගණක ලබා Ǐම සඳහාƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000ක ȿදලú ෙවǦ කරනවා. 2016 වර්ෂෙɏ වƱ පාසɢ 25ක තƮƮවය උසස් කරලා ǎɒƟ කළා. තවƮ පාසɢ 25ú ලබන වසෙර් එෙලස ǎɒƟ ûɝමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 250ú

ෙවǦ කර Ưෙබනවා. දúෂතා සʏත ʆʈǦ 1,000ú ෙතʤරාෙගන මාසයකට ɞȘයɢ 2,500ක ɴෂ්‍යƮවයú ඒ දɞවǦ දහස්ෙදනාටම ලබා Ǐමට ưǦǐ කර Ưෙබනවා. රජය පƋ ෙගවන අර්ධ රාජ්‍ය පාසɢවල ěɞවɞǦටƮ අĞහාර රúෂණය ආǎ පහʈකȼ ලබා Ǐමට ưǦǐ කර Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 25ú වැය කරනවා. ආබාǝත දɞවǦට -Autism ආǎය Ưෙබන දɞවǦට- ෙමļචර කɢ ෙගɩෙɩ දවසකට ɞȘයɢ 50ක Ǐමනාවú. ඒ ɞȘයɢ 50 Ǐමනාව ɞȘයɢ 150ú දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. රජය ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 175ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම ɴෂ්‍යයǦ ලúෂ 45ටම -වයස අɬɞǐ 5-19 දúවා සෑම ɴෂ්‍යෙයකුටම- ɞȘයɢ ලúෂ ෙදකú වŹනා රúෂණ ආවරණයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. එක පɬලක දɞෙවʤ ƱǦ ෙදෙනú ඉǦනවා නȼ, ɞȘයɢ ලúෂ හයක රúෂණ ආවරණයú ලැෙබනවා. ඒ දɞවǦට බාʏර ෙරʤĚ අංශෙයǦ -OPD එෙකǦ- ȝƯකාර ලබා ගැǨම සඳහා එක වරකට ɞȘයɢ 10,000ú ලබා ෙදනවා. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙරʤහලකට ඇƱළƮ ɬෙණʣƮ එක වරකට ɞȘයɢ 1,00,000ක රúෂණ ආවරණයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා රජය ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,700ක ȿදලú ɪයදȼ කරනවා.

උසස් අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ගැන බැɥෙවʣƮ, 2015 වසෙර්Ǐ ɴෂ්‍යɐǦ 26,000කට උසස් අධ්‍යාපනය හදාරǦන අවස්ථාව ලැȬණා. නȿƮ 2016 වසෙර්Ǐ ඒ ගණන වැƋ කරලා ɴෂ්‍යɐǦ 27,603ú ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱළƮ කර ගƮතා. අෙȗ රජෙɏ ඉලúකය වǦෙǦ 2020 වසර වන ɪට ɴෂ්‍යයǦ 50,000ú රජෙɏ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱළƮ කර ගැǨමɐ. ඒ වාෙĘම ɞʑƟ සරසɪෙɏ ෛවද්‍ය șඨයට මහɢ 10ûǦ ɒúත ෙගʣඩනැĵɢලú ලබා ෙදනවා. එතෙකʣට එයට ඇƱළƮ කර ගǦනා ෛවද්‍ය ɴෂ්‍යɐǦ සංඛ්‍යාව -දැǦ ඉǦෙǦ 160ɐ- 300 දúවා වැƋ කරǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම වයඹ සරසɪෙɏ ෙවනම ෛවද්‍ය șඨයú ඇƯ ûɝම සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ęය අɬɞǊෙǊ අය වැෙයǦ ෙȼ අɬɞǊදට ෙǦවාʆකාගාර හැටú හැǏමට ȿදɢ ෙවǦ කළා. සමහර ඒවා දැǦ හදලා ඉවරɐ. ඒ වාෙĘම ලබන අɬɞǊෙǊǏ ෙǦවාʆකාගාර 24ú සෑǏම සඳහා ෙමම අය වැෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ɴෂ්‍යɐǦ 33,600කට ෙǦවාʆකාගාර පහʈකȼ ලබා Ǐමට හැûයාව ලැෙබනවා. ෙȼවාට තමɐ අර ûɩෙɩ, "ෙහʣɢමǦ අය වැයú" ûයලා. ෙමʣකද, එයා කවදාවƮ සරසɪයක කúකුස්ʆය පැƮතවƮ දැකලා නැƯ ෙකෙනú. ඒ ǧසා එයාට ඒෙú වŹනාකම ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. 2017 වසර සඳහා ඒ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,818ක ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව, ʆයɥම ɪශ්වɪද්‍යාල ʆʈǦට ෙǦවාʆකාගාර පහʈකȼ ලබා Ǐමɐ. ඒ වාෙĘම වසරකට ෙහʣඳම ɴෂ්‍යɐǦ ƱǦ ෙදෙනú ෙතʤරාෙගන හාවර්Ɗ, ෙúȼȱŎ හා ඔúස් ෆර්Ɗ ɪශ්වɪද්‍යාලවල උපාǝ හැදෑɝමට ɴෂ්‍යƮව ලබා Ǐමට ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම හැම ɴෂ්‍යෙයකුටම laptop පɜගණක ලබා Ǐම සඳහා අȘ ෙපʣɤ රʏත ණය ලබා ǐǦනා. ඒ අǩව ෙȼ වනɪට සරසɪ ɴෂ්‍යɐǦ 12,200ú laptop පɜගණක අරෙගන Ưෙබනවා. "ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, නȿƮ ඒවා ǐǦෙǦ නැහැ" ûයලා ûɩවා. ඒ ෙපʣɤ රʏත ණය අරෙගන සරසɪ ɴෂ්‍යයǦ 12,200ú ෙȼ වනɪට laptop පɜගණක අරෙගන පාɪļĽ කරනවා. ඒ වාෙĘම අ.ෙපʣ.ස. උසස් ෙපළ ɴෂ්‍යයǦ 15,000කට - රජෙɏ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱʚ ෙවǦන බැɜවන අයට- ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱʚ ɫම සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ අටක ණයú ලබා ෙදනවා, ෙපʣɤ රʏතව. කවදා හɜ ඒ ɪභාගය pass ෙවලා ආȚ දවසක තමɐ ඒ ණය ෙගɫම ʆǐ කරǦනට ƯෙබǦෙǦ. එතෙකʣට Advanced Level pass ෙවලා රජෙɏ ɪශ්වɪද්‍යාලයකට ඇƱʚ ෙවǦන බැɜවන ɴෂ්‍යɐǦ 15,000කට අɥෙතǦ සරසɪ වරȼ ලැෙබනවා. ඒ ʆයɥම අයව

897 898

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ෙතʤරාගǩ ලබǦෙǦ Z-score අගය මතɐ. ඒ මĵǦ ǐȗපƮ ɴෂ්‍යයǦට ඒ සඳහා අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම ඉෙගǨෙȼ කටɒƱ සඳහා ɴෂ්‍යයǦට අවශ්‍ය නȼ තවƮ ɞȘයɢ ලúෂ පහක ණයú ලබා ගැǨමට අවස්ථාව Ưෙබනවා. එය ෙපʣɤ රʏත ණයú. ඒ ෙවǩෙවǦ ɴෂ්‍යයǦ 5,000කට ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. උපාǝයú සමƮ ෙවලා ව්‍යාපාරයú ආරȼභ කරǦන ඕනෑ නȼ, උපාǝධාɜǦ 1,000කට ɞȘයɢ ලúෂ 15ක ණයú ලබා ෙදනවා, ෙපʣɤ රʏතව. ෙපʣɣය ඔúෙකʤම ෙගවǦෙǦ ආƜƍෙවǦ. ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 150ú රජය ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට අධ්‍යාපනයට, උසස් අධ්‍යාපනයට, අෙȗ තɞණයǦෙĘ ɪɚûයාව නැƯ කරǦනට, උගƮ පරȚරú Ȫʏ ûɝමට ෙȼ රජය ɞȘයɢ Ȫɣයන දසදහස් ගණනú ෙȼ ෙයʤජනාවɣǦ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

අෙනú පැƮෙතǦ ෙසʥඛ්‍ය සඳහා ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ රජය ȝȿඛතාව ෙදǦෙǦ ෙසʥඛ්‍යයට සහ අධ්‍යාපනයටɐ. වකුගƍ ෙරʤĚǦ ෙවǩෙවǦ අȘ 2016 වර්ෂය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,225ú ෙවǦ කළා. ඒ ȿදɢවɣǦ අȘ ɪශාල ව්‍යාපෘƯ ආරȼභ කළා. 2017 වර්ෂය සඳහා තවƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 750ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ෙȼ වන ɪට ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,000කට වැƋ ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම වකුගƍ ෙරʤĚǦ සඳහා බǐɢල, යාපනය, හȼබǦෙතʣට, Ƶකුණාමලය හා මඩකළȚව යන ǎස්Ƶúකවල Dialysis Units සʏත ȝƯකාර ඒකක පහú අɥෙතǦ හදǦන ෙȼ රජය ȿදɢ ෙවǦ ක රලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම රජෙɏ ෙරʤහɢවල ʆයɥම යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ ûɝම සඳහා ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ƚɣයන 25,200ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ęය අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ƚɣයන 23, 147ú ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම ෙහද ȚʑƟ ආයතන ǎɒƟ කරǦන ඕනෑ ûයලා මම ඉɢɤමú කළා. ඒවා ɪශාල කාලයú Ưස්ෙසේ නඩƮƱ කරලා නැහැ. ෙමවර අය වැෙයǦ ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 200ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

සැම ȝාථȽක පාසලකටම ෙසʥඛ්‍ය ǧලධාɜǦ යැɫම සඳහා කටɒƱ කරනවා. අȘ කුඩා කාලෙɏ හැම පාසලකටම Public Health Nurse ආවා; MOH ආවා. දǦත ෛවද්‍යවරයා නැƮනȼ Dental Therapist ආවා. ඒෙකǦ ɪශාල ෙසේවයú ʆǐ ɬණා. ඒක පʈ ęය කාලෙɏ නැƯෙවලා ęයා. දැǦ නැවත ඒ වැඩ Șʘෙවළ අȘ ආරȼභ කරනවා. ඒ වැඩ Șʘෙවළට Ƚɣයන 50ක ȿදලú ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ජාƯක ɪද්‍යා පදනම- National Science Foundation එකට - වකුගƍ සහ ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග Șʘබඳ පɝúෂණ පැවැƮɫම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒවාෙĘම කරාȘŹය, අȼපාෙර්, සහ යාපනය ෙරʤහɢ ƱෙǦම ළමා ෙරʤහɢ Ʊනú ෙගʣඩ නැĶම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,000ක ȿදලú එන වසරට ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ǧǦදɭර්වල - අෙȗ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ǧෙයʤජනය කරන ȝෙǊශයට- අɥෙතǦ ෙරʤහලú හදǦනට ɞȘයɢ Ƚɣයන 200ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒවාෙĘම කාරාȘŹය ෙරʤහෙɢ ȿඛ ෙසʥඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානයú - Oral Health Centre එකú ඇƯ ûɝම සඳහා Ƚɣයන 50ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ලංකාෙɩ Ưෙබන ȝධාන මාතෘ ෙරʤහල වන කාසɢɫǎය ෙරʤහල state-of-the-art ෙරʤහලú බවට පƮ ûɝම - ඉතාමƮම නɫන ෙරʤහලú බවට පƮ ûɝම - සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,000ක ȿදලú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ලංකාෙɩ ෙමෙතú bone marrow transplant ƯȬෙƜ නැහැ. Șʘකා ෙරʤගය සඳහා bone marrow transplant ûɝමට ෙරʤĚǦට Șටරට ęʏǦ -ඉǦǎයාවට ęʏǦ- ෙමය කර ගǦනට ෙකʤŹ ගණනú ɪයදȼ කරǦනට ʆǐ ෙවනවා. එම ǧසා, ඒ සඳහා

ෙරʤĚǦට ආධාර ඉɢලා පƮතරවල, TV වල දැǦɫȼ දමǦනට ʆǐ ɬණා. මහරගම අෙȗúෂා ෙරʤහෙɢ - කɣǦ Șʘකා ෙරʤහල - පළȿ bone marrow transplant ශල්‍ය කර්මය කරǦන Bone Marrow Transplant Unit එකú ආරȼභ කළා. 2017 වර්ෂෙɏ ෙදවැǧ Bone Marrow Transplant Unit එක මහǩවර ෙරʤහෙɢ ආරȼභ කරනවා. ඒ සඳහා මහǩවර ෙරʤහලට ɞȘයɢ Ƚɣයන 500ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ආɒර්ෙɩද පශ්චාƮ උපාǝ ආයතනයú ඇƯ ûɝමට ෙȼ අය වැෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ɚûයා ɪරʏත ආɒර්ෙɩද උපාǝධාɜǦ ʆයɥෙදනාටම ɚûයා සපයǦනට ඊෙɏ අȘ ưǦǐ කළා. මෙĘ ඉɢɤම Șට ඒ අයට ɚûයා ලබා ෙදනවා වාෙĘම පශ්චාƮ උපාǝ ආයතනයú Ȫʏ කරǦනටƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 250ú ෙȼ අය වැෙයǦ ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ෙȼ සංවර්ධනය වාෙĘම අෙනú පැƮෙතǦ පාɜෙභʤęකයා ෙදසƮ අȘ බලා Ưෙබනවා. දැǦ ûයනවා, ආƜƍව අරකට ɪයදȼ කළා; ෙȼකට ɪයදȼ කළා, ȽǧʈǦට ෙබʣෙහʣම අමාɞɐ ûයලා. ෙȼ ʆයɥම අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍යවල එදා ƯȬƟ ȽලƮ අද Ưෙබන ȽලƮ මම ෙපǦවǦනȼ. එදා, 2015 ජනවාɜ 8 වැǧදා අȘ බලයට එනෙකʣට පාɜෙභʤęක භාƜඩ ලැɐස්Ʊෙɩ Ƚල ෙකʣෙහʣමද, අද ඒවාෙɏ Ƚල ෙකʣෙහමද ûයලා මම ෙපǦවǦනȼ. සාමාන්‍යෙයǦ අද ෙවනෙකʣට ඒ වාෙɏ Ƚල ʆයයට Ưහú හතʘහú වැƋ ෙවǦනට ඕනෑ. ෙලʤකෙɏ හැම රටකම, 2015 ජනවාɜ Ƚලɐ, 2016 ෙනʣවැȼබර් 8 වැǧදා Ƚලɐ ගƮතාම ɪශාල Ƚල ඉහළ යාමú Ưෙබනවා. නȿƮ Ƚල ඉහළ ෙගʣස් Ưෙබනවාද?

අර්තාපɢ අල ûෙලʤවú එදා ɞȘයɢ 116.80ɐ, අද අර්තාපɢ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 115.00ɐ. ෙලʣකු ɦǩ ûෙලʤවú එදා ɞȘයɢ 122.40ɐ, අද ෙලʣකු ɦǩ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 78.00ɐ. ʈǐ ʇǧ ûෙලʤ එකú එදා ɞȘයɢ 102.50ɐ, අද ʈǐ ʇǧ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 93.00ɐ. සȼබා හාɢ ûෙලʤවú එදා ɞȘයɢ 92.77ɐ, අද සȼබා හාɢ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 90ɐ. රƱ කැකුʚ සහɢ ûෙලʤව එදා ɞȘයɢ 91.90ɐ, අද රƱ කැකුʚ සහɢûෙලʤව ɞȘයɢ 75.00ɐ. ඒ වාෙĘම මɐʉර් පɜȗȚ ûෙලʤව එදා ɞȘයɢ 171.20ɐ, අද මɐʉර් පɜȗȚ ûෙලʤව ɞȘයɢ 159.00ɐ. හාɢමැස්සǦ කරවල ûෙලʤව එදා ɞȘයɢ 698.50ɐ, අද හාɢමැස්සǦ කරවල ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 480ɐ.

ඒවෙĘම සාලයා කරවල ûෙලʤව එදා ɞȘයɢ 503.80ɐ, අද එʏ Ƚල ɞȘයɢ 425ɐ. එදා පාǦ ȘŹ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 97.50ɐ, අද පාǦ ȘŹ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 87.00ɐ. ûɜȘŹ Ğෑȼ 400 පැකැŸ එක එදා ɞȘයɢ 386.00ɐ, අද ɞȘයɢ 325ɐ. ȘටරŹǦ ආනයනය කරන ûɜȘŹ û ෙලʤවú එදා ɞȘයɢ 962.00ɐ, අද ɞȘයɢ 810ɐ. ඒ වාෙĘම Ğෑȼ 400 ෙǊɵය ûɜȘŹ පැකŸ එක එදා ɞȘයɢ 325ɐ, අද ɞȘයɢ 295ɐ. ȘටරŹǦ ෙගǦවන Ğෑȼ 425 ŹǦ මාʚ එක එදා ɞȘයɢ 230.00ɐ, අද ɞȘයɢ 140ɐ. ලංකාෙɩ ǧෂ්පාදනය කරන Ğෑȼ 425 ŹǦ මාʚ එක එදා ɞȘයɢ 230ɐ, අද ɞȘයɢ 125ɐ. ɵත කරන ලද කුකුʚ මස් ûෙලʤව එදා ɞȘයɢ 457ɐ,

අද ɞȘයɢ 410ɐ. ȪƮතරයú එදා ɞȘයɢ 12.78 ɐ, අද ɞȘයɢ 11.00ɐ. ෙකʣƮතමɢɣ ûෙලʤව එදා ɞȘයɢ 423.61ɐ, අද ɞȘයɢ 363.42ɐ. ȿංඇට ûෙලʤවú එදා ɞȘයɢ 292.75ɐ; අද ɞȘයɢ 205.00ɐ. ෙපʣɢ ෙතɢ Ƚɣ ɤටර් 750 එදා ɞȘයɢ 210.75ɐ; අද ɞȘයɢ 199.14ɐ. එදා උȼබලකඩ ûෙලʤව ɞȘයɢ 1,812.90ɐ; අද ɞȘයɢ 1500.00ɐ. ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවල Ƚල බලǦන. එදා ගෑස් ʆɣǦඩරයක Ƚල

899 900

පාර්ɣෙȼǦƱව

ɞȘයɢ 1896.00ɐ; අද üයද, අද ɞȘයɢ 1,320.00ɐ. ɞȘයɢ 570.00ûǦ ɪතර Ƚල අƍ ෙවලා. ඒ වාෙĘම එදා ඔúෙŸǦ 92 ෙපžɢ ɤටරයක Ƚල ɞȘයɢ 150.00ɐ; අද ɞȘයɢ 117.00ɐ. එදා ඔúෙŸǦ 95 ෙපžɢ ɤටරයක Ƚල ɞȘයɢ 158.00ɐ; අද ɞȘයɢ 128.00ɐ. ලංකා ඔෙටʤ ƌසɢ ɤටරයක Ƚල එදා ɞȘයɢ 111.00ɐ; අද ɞȘයɢ 95.00ɐ. ලංකා ʈපර් ƌසɢ ɤටරයක Ƚල එදා ɞȘයɢ 133.00ɐ; අද ɞȘයɢ 110.00ɐ. ȷȽෙතɢ ɤටරයක Ƚල එදා ɞȘයɢ 81.00ɐ; අද ɞȘයɢ 44.00ɐ. ඊට අමතරව Ƚල අƍ කළ තවƮ භාƜඩ ලැɐස්Ʊවú Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට භාƜඩවල Ƚල අƍ කළාම ෙවෙළǦෙදʤ Ƚල අƍ ෙනʣකළƮ අƍ ගණෙǦ Ƚල වැƋ ûɝමú කරǦෙǦ නැහැ. ඒ අǩව ෙȼ තරȼ ɪශාල සහනයú ඇƯ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɶභ සාධනය සඳහා ෙවǦ කළ ȿදɢ ȘʘබඳවƮ මම ෙපǦවා ෙදǦනȼ. රාජපúෂ ආƜƍෙවǦ ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය සඳහා ෙවǦ කෙළේ ɞȘයɢ Ƚɣයන 35,000ɐ. අදƮ ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 35,000ú ෙවǦ කරනවා. ඒ වාෙĘම එදා සමෘǊǝ සහනාධාර සඳහා ෙවǦ කෙළේ ɞȘයɢ Ȫɣයන 15ɐ; අද ɞȘයɢ Ȫɣයන 44ɐ. ෙමʣකද, අȘ සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙදěණයú කළා. අලාභදාɑව ƯȬƟ ලංකා ගමනා ගමන මƜඩලය subsidize කරǦන එදා ɪයදȼ කෙළේ ɞȘයɢ Ȫɣයන 4.7ɐ; අද ɞȘයɢ Ȫɣයන 5ɐ.

රණɪɞ මාȘය ɚකවරණ Ǐමනාව සඳහා එදා ෙවǦ කෙළේ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2.3ɐ; අද ɞȘයɢ Ȫɣයන 2.4ɐ. ජනතාවට Ƶෙපʤෂ ලබා Ǐම සඳහා එදා ɪයදȼ කෙළේ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2ɐ; අද ɞȘයɢ Ȫɣයන 2.8ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ආබාǝත අය ෙවǩෙවǦ මාසයකට ɞȘයɢ 3,000 ගණෙǦ ෙගවන ȿදල සඳහා 2014 ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 479ɐ. අද ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.1ɐ. ඒ වාෙĘම වයස අɬɞǐ 70ට වැƋ අය සඳහා මාසයකට ɞȘයɢ 2000ú ෙදනවා. ඒ සඳහා එදා ɪයදȼ කෙළේ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2.7ɐ; අද ෙවǦ කර Ưෙබනවා ɞȘයɢ Ȫɣයන 9.3ú. ඒ වාෙĘම දහȼ පාසɢ ɴෂ්‍යɐǦට ෙපʣƮපƮ ලබා ගැǨම සඳහා 2014 වර්ෂෙɏ ෙවǦ කෙළේ ɞȘයɢ Ƚɣයන 103ɐ; අද ɞȘයɢ Ƚɣයන 196ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. දහȼ පාසɢ ěɞවරයකුට Țස්තකාල Ǐමනාව සඳහා ɞȘයɢ 2,000ú ෙගවනවා. ඒ සඳහා 2014 වර්ෂෙɏ ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 217ɐ; අද ɞȘයɢ Ƚɣයන 245ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

පාසɢ ෙපʣƮ සඳහා එදා ෙවǦ කෙළේ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2.7ɐ; අද ɞȘයɢ Ȫɣයන 4.4ɐ. පාසɢ දɞවǦ සඳහා ෙපʤෂණ වැඩ Șʘෙවළ ය ටෙƮ ɴෂ්‍යයකු ට දවසකට ɞȘයɢ 25 බැęǦ එදා ෙවǦ කළ ȿදල ɞȘයɢ Ȫɣයන 3.7ɐ; අද ɞȘයɢ Ȫɣයන 4.9ɐ. ෙමʣǦŹෙසʤɜ දɞවǦට ûɜ ɫǐɞවú ලබා ෙදǦන එදා ශත පහúවƮ ɪයදȼ කෙළේ නැහැ; දැǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ú ɪයදȼ කරනවා. එදා පාසɢ සහ උසස් අධ්‍යාපන ආයතනවල ʆʈǦෙĘ season ticketsවලට ෙවǦ කෙළේ ɞȘයɢ Ȫɣයන1.7ɐ; අද ɞȘයɢ Ȫɣයන 5ɐ. ෙȼ තරȼ ෙවනසú Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම එදා ǧයඟෙයǦ සහ ගංවƱෙරǦ ɪපතට පƮ ɭවǦ සඳහා ෙවǦ කෙළේ ɞȘයɢ Ƚɣයන 234ɐ. 2017 වර්ෂයට ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.3ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. එú ɴෂ්‍යයකුට ɞȘයɢ 1050 බැęǦ පාසɢ දɞවǦට පාවහǦ ලබා Ǐම සඳහා එදා ɪයදȼ කෙළේ ɞȘයɢ Ƚɣයන 299ɐ. 2017 වර්ෂෙɏ ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 640ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම වර්ෂයකට ɞȘයɢ 20,000 බැęǦ ගැȪǧ මɩවɞǦට ෙපʤෂණ මɢල ලබා Ǐම සඳහා එදා ɞȘයɢ Ƚɣයන 279ɐ ෙවǦ කෙළේ; අද ɞȘයɢ Ȫɣයන 5.4ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ආබාǝත

අය සඳහා එදා ɪයදȼ කෙළේ ɞȘයɢ Ƚɣයන 48ɐ; අද ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.1ɐ. ෙමǦන ෙවනස. අද ෙƮ කර්මාǦතශාලාවලට ෙපʣɤ සහනාධාරය සඳහා -එදා ƯȬෙƜ නැහැ.- ɞȘයɢ Ƚɣයන 250ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. සංවර්ධනය සඳහාම පමණú ෙනʣව ɪශාල ɶභ සාධන වැඩ Șʘෙවළú ද ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට ෙȼ අය වැෙයǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

ෙගʣɪ ණය වැඩසටහන සඳහා එදා ɞȘයɢ Ƚɣයන 329ɐ ෙවǦ කර ƯȬෙƜ; අද Ƚɣයන 400ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම මාධ්‍යෙɩǏǦට සහ කලාකɞවǦට ෙපʣɤ රʏත ණය ෙවǩෙවǦ එදා Ƚɣයන 73ɐ ෙවǦ කර ƯȬෙƜ; අද Ƚɣයන 100ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦ සඳහා ෙදන ʆයයට 15 ෙපʣɣය ලබා Ǐමට එදා සත පහúවƮ ɪයදȼ කෙළේ නැහැ. අද ෙȼ රජය ඒ ෙවǩෙවǦ Ȫɣයන 8ú - ɞȘයɢ Ƚɣයන 8000ú- ɪයදȼ කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙමʤටර් සɐකɢ ලබා ෙදǦනට 2014 වර්ෂයට ɪයදȼ කර ƯȬෙƜ නැහැ. අද ඒ සඳහා Ȫɣයන 4.5ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

මහෙපʣළ සහ අǧකුƮ bursaries ලබා ෙදǦනට එදා Ƚɣයන 552ɐ ෙවǦ කර ƯȬෙƜ; අද Ȫɣයන 2ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම පෙහේ ɴෂ්‍යƮවධාɝǦ ෙවǩෙවǦ එදා Ƚɣයන 300ɐ ɪයදȼ කෙළේ; අද Ƚɣයන 363ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. පාසɢ දɞවǦට ûɜ ලබා Ǐම සඳහා එදා Ƚɣයන 132ɐ ෙවǦ කර ƯȬෙƜ; අද Ƚɣයන 310ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have only five more minutes. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

අද අȘ වකුගƍ ෙරʤĚǦට ɞȘයɢ 3000ú ෙගවනවා. එදා සත පහúවƮ ෙගɩෙɩ නැහැ. අද ඒ ෙවǩෙවǦ Ƚɣයන 707ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙපර පාසɢ ěɞවɜයǦට ɞȘයɢ 250 ගණෙǦ ෙදǦන ưරණය කර Ưෙබනවා. එදා සත පහúවƮ ෙගɩෙɩ නැහැ. අද ඒ සඳහා Ƚɣයන 30ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ආබාǝත රණ ɪɞවǦට Ȫɣයන 18.2ɐ එදා ෙවǦ කර ƯȬෙƜ. අද Ȫɣයන 27.12ú ෙවǦ කරලා ƯෙබǊǎ තමɐ කǿʚ ගෑස් කකා අපට ɪɞǊධව උපවාස කරǦෙǦ. අȘ ඔɬǦට ෙගවන ȿදɢ ȝමාණය ʆයයට 50ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ ෙǊපළ ණය - property loans - සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 2.3ɐ එදා ෙවǦ කර ƯȬෙƜ. අද Ȫɣයන 2.6ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ආɓර්ෙɩදයƮ ඇƱʚව රජෙɏ ෙරʤහɢ ෙවǩෙවǦ එදා Ȫɣයන 35ɐ ෙවǦ කර ƯȬෙƜ. අද Ȫɣයන 45.2ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම සහනාධාර සඳහා එදා Ȫɣයන 134ú ෙවǦ කරනෙකʣට අද Ȫɣයන 222ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. එදා ɪɹාම වැŻȗවලට ෙවǦ කෙළේ Ȫɣයන 107ɐ; අද Ȫɣයන 136ɐ. අනƮදɞ ආධාර සඳහා එදා Ȫɣයන 19ɐ. අද Ȫɣයන 46ɐ.

ෙමතරȼ ɪශාල ෙලස බƍ Ƚල අƍ කරලා, සහනාධාර ලබා Ǐලා, අධ්‍යාපනයට, ෙසʥඛ්‍යයට ɪශාල ෙලස ȿදɢ ෙවǦ කරලා, රෙŸ ආර්ǂක වර්ධනය වැƋ කරලා, රෙŸ උǊධමනය පාලනය කරලා, ɪɚûයාව පාලනය කරලා, ෙȼ ʆයɢලමƮ කරලා ණය කǦදරාවකට යටƮ ෙවලා ƯෙබǊǏ රෙŸ ෙමතරȼ සාර්ථක අය වැය ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන මම ඉතාමƮම සƱŻ

901 902

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ෙවනවා.

මෙĘ කථාව තව ɪනාƋයûǦ අවසǦ කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලා මතක ƯයාගǦන, රාජ්‍ය ෙසේවකɐǦෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 10,000ûǦ වැƋ කළා. එɐǦ ɞȘයɢ 2,500ú වැŻපට එකƱ කළා. වැŻපට එකƱ කළාම ɪɹාම වැŻȗ වැƋ ෙවනවා, overtime payments වැƋ ෙවනවා. අǧú ඔúෙකʣම වැƋ ෙවනවා. 2020 ෙවනෙකʣට ɞȘයɢ 10,000ම වැƋ ෙවනවා. ෙබෙහƮ Ƚල අƍ කළා. ඒ ගැන ෙවනමම කථා කරǦනȼ. අɬɞǐ 45ú Ưස්ෙසේ කථා කර කර ʏටȚ ෙබෙහƮ Ƚල අƍ කළා. සමහɞǦ ûයනවා, ෙȼක ධනපƯ ආƜƍවúය ûයලා. එෙහම නȼ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ෙȼචචර සලකǦෙǦ ෙමʣකටද? රාජ්‍ය ආයතනවලට සලකǦෙǦ ෙමʣකටද? State Trading (General) Corporation Limited එකට දැවැǦත ȝදර්ශනාගාරයú හදǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ෙපʥǊගɤකරණය කරනවා නȼ ෙȼවා ǎɒƟ කරǦන ȿදɢ ෙවǦ කරǦෙǦ ෙමʣකටද? ලú සෙතʣස ව්‍යාȗත ûɝමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 500ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඔʈ සɢ ǧෙයʤŏත ආයතන ව්‍යාȗත කරǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 1000ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ආයතන ෙපʤෂණය කරǦන තමɐ ආƜƍව ෙȼ ȿදɢ ෙවǦ කරǦෙǦ. එෙහම නȼ ෙකʣෙහʣමද ûයǦෙǦ, ෙȼ ආƜƍව ෙපʥǊගɤකරණය කරනවාය ûයලා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ආƜƍව ෙගʣɫǦ ආරúෂා කරනවා; රාජ්‍ය ෙසේවකයා ආරúෂා කරනවා; රාජ්‍ය ආයතන ෙපʤෂණය කරනවා. ඒවාට අපට ȿදɢ ලබා ෙදනවා.

මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ȿදɢ ඇƯƱමාට 2015 සහ 2016Ǐ මම ඉɢලȚ ûʆම ඉɢɤමú ȝƯúෙෂේප කරǦෙǦ නැƯව හැම සතයúම මට ලබා ǏȚ එක ගැන. Estimatesවල Ưෙබන ȿදɢ ෙනʣෙවɐ. ඇƮෙතǦම ෙȼ අය වැය ෙයʤජනාවɣǦ අධ්‍යාපනයට සහ ෙසʥඛ්‍යයට තව ȝෙකʤŹ ගණනú ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒක ෙȼ Estimate එෙú ඇƱළƮ වǦෙǦ නැහැ. ඒ සඳහා ෙවනමම ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ එƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ෙපʣෙරʣǦǐවú ලබා Ǐ Ưෙබනවා, අȘ ඉɢලන හැම ȿදලúම ලබා ෙදනවාය ûයා. ඒ ǧසා මම තȿǦනාǦෙසේලාට ûයනවා, ෙȼ අǩව අෙȗ රජෙɏ ආදායම Ȫɣයන 1,657úය ûයා. ඒ අǩව ෙȼවා ǎɒƟ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ඒ ගැන ඉතාමƮම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය හැǐෙɩ ǧකȼ ෙනʣෙවɐ.

ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ගȼවල ඇɪදලා, ෙනʣෙයකුƮ සංɪධාන, වෘƮưය සȽƯ, කෘɿකර්ම සȽƯ ෙගǦවලා, ආƜƍ පúෂෙɏ ʆයɥම මǦƶවɞ ෙගǦවලා සාකļඡා කරලා තමɐ ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය හැǐෙɩ. මම 2002 ඉඳලා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ වාƋ ෙවලා ඉඳලා Ưෙබනවා. ûʆම දවසක ȿදɢ ඇමƯවරෙයú අය වැය කථාවට ෙපර පවƮවන කැȪනŸ මƜඩල ɚස්ɫමට ඇɪɢලා තමǦෙĘ අය වැය වාර්තාව ෙමʣකúද ûයා තමǦෙĘ ඇමƯවɞǦට ෙපǦවා ǐǦෙǦ නැහැ. ඉƯහාසෙɏ පළȿ වතාවට තමɐ, țර්ව කැȪනŸ මƜඩලයට ෙමවර ෙȼවා ෙපǦවා ǐǦෙǦ. අȘ ෙමතැනට අය වැය ෙɢඛනය අහǦන ආෙɩ අය වැය ගැන දැනෙගනɐ. ෙවනදා ɪපúෂ මǦƶවɞ අහනවා වාෙĘම, රෙŸ Ƚǧස්ʈ අහනවා වාෙĘම කැȪනŸ ඇමƯවɞƮ අය වැය ෙɢඛනය ෙමʣකúද ûයා අහǦෙǦ අය වැය ඉǎɜපƮ කරන ෙමʣෙහʣෙƮǏɐ. අǦන ඒ වාෙĘ ආǦධාǩකරණෙයǦ තමɐ කටɒƱ කෙළේ. නȿƮ අද ෙȼ ʆයɥම ජනතා ෙකʣටස් ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මහජන ǧෙයʤŏත ආǏ ʆයɥම ෙකʣටස් එකට එúකාʈ කරලා, එක තැනකට ෙගනɢලා ʆයɥ මත ɪමසා තමɐ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜපƮ කෙළේ.

සමහɞ ʏතාෙගන ඉǦනවා ෙȼ ආƜƍව අද වැෙටɐ, ෙහට වැෙටɐ ûයලා. එʚවාෙĘ ȘŹපස්ෙසǩƮ ęයාɥ ෙමʣකúද ෙහළෙවන ɪට වැෙටɐ වැෙටɐ ûයලා ʏතලා. මම ඒ අයට ûයනවා,"තව කාල පɜļෙŎදයú ඉǦන" ûයලා. ඊට ඉස්ෙසɢලා තව කŸŹයú ෙȼ ආƜƍව ෙපʤෂණය කරǦනට අɥƮ අɬɞǊදට අෙȗ පැƮතට එනවා. ෙȼ ආƜƍෙɩ කාලය අවසǦ ෙවǦෙǦ 2020 වන ɪටɐ. ඒක මතක Ưයා ගǦන. ෙȼ ආƜƍව පරǊදǦනට තවƮ ජගෙතú ෙȼ රෙŸ ඉƯɜ ෙවǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාටƮ මම ûයනවා, "ෙබʣɞවට ǧකȼ රස්Ưයාǐ ෙවǦන එපා. තමǦෙĘ නම ආරúෂා කර ෙගන ෙගදර ෙවලා ඉǦන"ûයා. ෙȼ මǦƶ මƜඩලයට අɬɞǊදට එක සැරයú ɪතරɐ එǦෙǦ. ඒ ආවාƮ ඔෙහේ පැƮතකට ෙවලා ඉǦනවා. ෙȼ රට හදන වැඩ Șʘෙවළට හැෙමʤම එකƱ ෙවǦන. ෙȼ මɢ වŸŹයට අත ගහǦන. ඒ මɢ වŸŹයට අත ගැʇම Țණ්‍යකර්මයú ෙවනවා. ෙමʣකද, අȘ රට යහ පාලනයට ෙගන යනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ රෙŸ සංʏǽයාව ඇƯ කරනවා, ජාƯක ȝශ්නය ɪසඳනවා. අȘ ෙȼ රෙŸ ʈʚ ජාưǦෙĘ ʆයɥ අɐƯවාʆකȼ ලබා Ǐලා එක රටක ȚරවැʆයǦ ɪǝයට ŐවƮ වǦනට ȚʚවǦ රටú හදǦන ȿදɢ අමාත්‍යවරයා- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමාට අවශ්‍ය ෙවලාව ලබා ෙදǦන. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා මට ෙවලාව ලබා ෙදන බව ȝකාශ කළා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

මම පැහැǎɣව ûයනවා, ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණයú එන බව. ඒ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ȝƯසංස්කරණය Ʊළ ජාƯක ȝශ්නයට ɪසǿම Ưෙබනවා. ඒ Ʊළ අෙනú ʆයɥම ෙǊවɢ Ưෙබනවා. ඒ ජාƯක ȝශ්නෙɏǏ උƱෙර්, දකුෙƜ අȘ ʆයɥ ෙදනාම සෙහʤදරෙයʤ වාෙĘ එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරȿ. මෙĘ ȿʚ Őɪත කාලයම, මෙĘ තɞණ කාලයම මම සටǦ වැǐෙƜ ෙȼ රෙŸ ʈʚ ජාưǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා ûɝම සඳහාɐ. ඒ සඳහා අවස්ථාව අද ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

අද යහ පාලන රජයú Ȫʏ කරලා Ưෙබනවා. ඒක Ȫʏ කෙළේ Ƚǧස්ʈ. ජාƯවාදෙයǦ, කුල වාදෙයǦ, ආගȼවාදෙයǦ ęǧ Ưයලා ƯȬƟ රටක, ȿස්ɣȼවරෙයú කන කෑම ෙɩල ෙමʣකúද ûයලා ආƜƍෙɩ ʏටȚ, ආƜƍවට කƮ ඇඳȚ හාȿǐɞවɞ ưරණය කළ රටක, ෙȼ රෙŸ උƱෙර් දɞවǦව ɛට ඇɪɢලා army jeepsවɣǦ උස්සා ෙගන ęය රටක, "ආවා" කɢɣ හදාෙගන හȿදාෙɩ ǧලධාɜෙයúව ෙයʣදාෙගන ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼවɞ තɞණɐǦව උස්සාෙගන ęය රටක, ʈǐ වෑǦවɣǦ තɞණෙයʤ උස්සȚ රටක, ȽǧʈǦ තමǦෙĘ Őɪත දානය ෙවǩෙවǦ ɪලාප ƯයȚ රටක බලයɐ අȘ අරගƮෙƮ. අද ɪශාල ෙවනසú කරලා Ưෙබනවා. අද ɪපúෂෙɏ මහƮවɞǦට භය නැƯව ęʏɢලා කට ඇරලා ආƜƍවට බƝǦනට, ජනාǝපƯƱමාට බƝǦනට අȘ අවකාශය අරෙගන Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ අවකාශය තමɐ සමහɞǦ වැරǎ ɪǝයට පාɪļĽ කරǦෙǦ.

903 904

පාර්ɣෙȼǦƱව

හැබැɐ මහƮවɞǧ, මතක Ưයා ගǦන. යහ පාලනය ඔʚවට අත ෙහʤදǦන ෙයʣදා ගǦනට ȚʚවǦ ûයලා ʏතǦනට එපා. අȘ ඒවාටƮ āයාමාර්ග ගǦනවා. ඒක මතක Ưයා ගǦන. යහ පාලනය ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාවට ෙදන වරමú Ƚසú ෙȼ රට කාȚ ෙහʣɞǦට, තúකƋǦට, ȽǨ මɞවǦට ලබා ෙදන වරමú ෙනʣෙවɐ ûයන එකƮ මතක Ưයා ගǦන. ඒක ෙදකට ෙබදලා අȘ ජනතාවට යහ පාලනයƮ, රට කාȚ ෙහʣɞǦට, තúකƋǦට, ȽǨ මɞවǦට යම පාලනයƮ ලබා ෙදනවා ûයන කාරණයƮ මතú කරǦනට කැමැƯɐ.

අȘ රට හදන ෙȼ ɒගයට ආෙɩ ෙබɢල Ǐලා. එදා ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ඇƱʚ අȘ පැරǐණා නȼ අȘට අƍම ලංʈව හȼබ ෙවǦෙǦ වැɣකඩ ʏරෙගදර. එෙහම නැƮනȼ අƋ 6ú යටට යǦන ෙවනවා. එෙහමɐ ƯȬෙƜ. මට මතකɐ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා මෙĘ ඉස්සරහǏම එúෙකෙනකුට ûɩවා, "උඹලා දැන ගǧǦ, ƱǦෙවǧ සැෙර්ට මම ආȚ දවසට තමɐ උඹලා මʏǦද රාජපúෂ කɬද ûයලා දැන ගǦෙǦ" ûයලා. මම ʏƱවා ෙදෙවǧ සැෙර් ෙමයා ෙමෙහම නȼ ƱǦෙවǧ සැෙර්Ʈ ආෙවʣƮ ෙමʣන ජාƯෙයǦද එǦෙǦ ûයලා. ඒක ǧසා මමƮ ලැහැස්Ư ɬණා, ඒ වචන මම ඔʚවට ගƮතා. ඒ ɪǝයට තමɐ අȘ එʘයට බැස්ෙසේ. එදා එʘයට බැʇම ගැන අද අȘ ෙබʣෙහʣම සǦෙතʤෂɐ. අද අȘ ɪɞǊධවාǏǦ ඇƱʚ හැෙමʤටම ඉතා ෙහʣඳ තƮƮවයú ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ රෙŸ ǧදහස්, ȝජාතǦƴවාǏ, Ƚǧස්කමට ගɞ කරන ආƜƍවú හදලා, රටú හදනවා. අȘ ඒ සඳහා කැප ෙවනවා, Őɪතෙɏ ඉƯɜ කාලය ඒ ෙවǩෙවǦ කැප කරනවා.

ɀලාසනෙɏ ʆŹන ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯ ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මැƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේලාටƮ ෙȼ රෙŸ ʆංහලɐǦට Ưෙබන ʆයɥ අɐƯය ලැෙබǦනා ɭ රටක ȚරවැʆයǦ ɪǝයට ŐවƮɫෙȼ අɐƯය ෙȼ රජය යටෙƮ ලබා ෙදනවා ûයන කාරණය ʆʏපƮ කරȽǦ, ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 2.37] ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு வணக்கத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, இந்த சைபயில் நல்லாட்சி அரசாங்கத்தினால் ெகாண்ᾌவரப் பட்ᾊᾞக்கின்ற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் பற்றிய விவாத்தில் எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளப் பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன். நல்லாட்சி அரசாங்கமானᾐ, அதனᾐ இரண்டாவᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத இப்ேபாᾐ சைபயில் சமர்ப்பித்திᾞக் கின்றᾐ. அᾐ ெதாடர்பான பல்ேவᾠபட்ட கᾞத்ᾐக்கள், வாதப்பிரதிவாதங்கள் இச்சைபயில் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நல்லாட்சிைய ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம் என்பதற்காகக் கடந்த காலத்தில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் அர்ப்பணிப்ைபச் ெசய்திᾞக் கின்றார்கள். அந்த வைகயில், இந்த நல்லாட்சியின் ᾚலமாக எமᾐ மக்கள் ெபறேவண்ᾊய அல்லᾐ மக்கᾦக்குச் ேசரேவண்ᾊய விடயங்கள் ேசர்ந்திᾞக்கின்றனவா என்பைத இந்தப் பாராᾦ மன்ற நல்லாட்சி ஏற்பட்ᾌ ஒᾞ வᾞடத்தின் பின்னர், நாங்கள் மீண்ᾌம் ஞாபகப்பᾌத்திப் பார்க்கின்ேறாம்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அᾐ ேதசிய ாீதியான பார்ைவையக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦகின்ற அேதேவைள, ᾜத்தம் நைடெபற்ற வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் என்ன நடந்திᾞக்கின்றᾐ? என்பைதப் பற்றிᾜம் நாங்கள் அைசேபாட்ᾌப் பார்க்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். ேதசிய ாீதியாகப் பார்க்கும்ேபாᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊந்த பின்னர் இᾐவைர இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ᾐடன் எட்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்கள் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதிᾤம் குறிப்பாக இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் இரண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்கைளக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் நிபந்தைனகைள ᾙன்ைவத்ᾐ இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரᾫ ெகாᾌக்கவில்ைல. இந்த நாட்ᾊல் ஆட்சி மாற்றம் ஒன்ᾠ ஏற்படேவண்ᾌம்; அந்த ஆட்சி மாற்றத்தின் ᾚலமாகத் தாம் அᾔபவித்த ேவதைனகள் தீரேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான் எமᾐ மக்கள் ெபᾞந்தன்ைமேயாᾌ தமᾐ வாக்குகைளத் தந்திᾞந்தார்கள். குறிப்பாக, இந்த நாட்ᾊேல ேதசிய இனப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம்; அதன் ᾚலமாகச் சகல மக்கᾦம் சமத்ᾐவமான உாிைமகேளாᾌ தங்கᾦைடய ஆᾦைமைய வளர்த்ᾐ, இந்த நாட்ᾊல் பங்காளிகளாக தங்களᾐ பங்களிப்ைப வழங்கக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான் வாக்களித்திᾞந்தார்கள். அந்த வைகயில்தான், நாங்கᾦம் எந்த அைமச்சுப் பதவிகைளᾜேமா, பணப் பாிசுகைளேயா அல்லᾐ ேவெறதைனᾜேமா ேகட்க வில்ைல. நிபந்தைனகள் எᾐᾫமில்லாமல் இந்த ஆட்சிக்கு நாங்கள் எம்மக்களின் ஆைணையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத் திᾞந்ேதாம். இந்த நிைலயில், வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்களில் இந்த நல்லாட்சி ᾚலமாக என்ன நடந்திᾞக்கிறᾐ என்பைத நாங்கள் அைசேபாட்ᾌப் பார்க்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் கடந்த ஆண்ைடவிட இந்த ஆண்ᾊல் ᾐண்ᾌவிᾨம் ெதாைக குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ற உண்ைமையப் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த ஆண்ᾊல் 670 பில்ᾢயனாகக் காணப்பட்ட ᾐண்ᾌவிᾨம் ெதாைக, இந்த ஆண்ᾊல் 625 பில்ᾢயனாகக் காணப் பᾌகின்றᾐ. அந்த வைகயில் ᾐண்ᾌவிᾨம் ெதாைகயில் 45 பில்ᾢயன் ᾟபாய் குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ெமாத்தத் ேதசிய உற்பத்தியில் 4.6 ᾪதமாக அைமந்திᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேவைள, இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தினால் ᾙன்ெமாழியப்பட்ட விடயங் களில், கல்விக்காக சில ᾙன்ேனற்றகரமான விடயங்கள் இடம்ெபற்றிᾞப்பைதக் காணலாம். அேதேவைள, 10 இலட்சம் ேபᾞக்கு ேவைல வாய்ப்ைபக் ெகாᾌப்பதற்கான ஒᾞ பிேரரைணᾜம் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன், ᾪடற்ற மக்கᾦக்கு ᾪᾌகைள வழங்குவதற்காக, 5 இலட்சம் ᾪᾌகள், 50,000 ᾪᾌகள், 25,000 ᾪᾌகள் என்ற அᾊப் பைடயில் ேதசிய மட்டத்தில், வடக்கு, கிழக்கு, மைலயகம் ேபான்ற பகுதிகளில் இந்த ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. எᾐ எப்பᾊ இᾞந்தாᾤம் வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்களில் என்ன நடந்திᾞக்கின்றᾐ என்பைத நாங்கள் அவதானமாகப் பார்க்கேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலயில் இᾞக் கின்ேறாம்.

கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ேபாᾐ வடக்கு, கிழக்கில் குறிப்பாக நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற மட்டக்களப்பில் என்ன ெசய்யப்பட இᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ பற்றி நிதி அைமச்சாினால் சில வாக்குᾠதிகள் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. இந்த வாக்குᾠதிகள் எந்தளᾫக்கு நிைறேவற்றப்பட்ᾊᾞக் கின்றன? கடந்த காலத்தில் வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் பல ெதாழிற்சாைலகள் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞந்தன. பல

905 906

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

பண்ைணகள் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞந்தன. இந்தத் ெதாழிற் சாைலகள் ᾚலமாகᾫம் பண்ைணகள் ᾚலமாகᾫம் அந்த இடங்களில் ெபாᾞளாதார ேமம்பாட்ᾊைனக் காணக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பட்டᾐ. அங்கு ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர் ᾜவதிகள் ேவைல பார்க்கக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம காணப் பட்டᾐ. ஆனால், ᾜத்த காலத்திᾤம் இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞந்த அந்தத் ெதாழிற்சாைலகளில் சில, தற்ேபாᾐ ᾙᾨைமயாக ᾙடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ நிைலைமையக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்தத் ெதாழிற்சாைலகள் ᾙடக்கப்பட்டதனால் இைளஞர் ᾜவதிகள் ேவைல வாய்ப்பிைனப் ெபறᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, ᾚடப்பட்ட, ᾙடக்கப்பட்ட இந்தத் ெதாழிற்சாைலகள், பண்ைணகள் இந்த 'நல்லாட்சி' அரசாங்கத்தின் ᾚலமாகத் திறக்கப்படேவண்ᾌம்; மீண்ᾌம் அைவ இயங்கேவண்ᾌம்.

வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் விவசாயப் ெபாᾞளா தாரத்திᾤம் ைகத்ெதாழில் ெபாᾞளாதாரத்திᾤம் ஒᾞ மாற்றம், ஓர் எᾨச்சி ஏற்படேவண்ᾌெமன்ᾠ மக்கள் எதிர்பார்த்தார்கள். நான் ᾙன்னர் குறிப்பிட்டᾐேபால், கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ேபாᾐ ெகளரவ நிதியைமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் சார்பாக 6 வாக்குᾠதிகைள வழங்கி யிᾞந்தார். அந்த வைகயில், 2 ெதாழிற்சாைலகைள ஆரம்பிப் பதாகᾫம் ᾐண்ᾊக்கப்பட்ட நிலங்கைள இைணக்கக்கூᾊய வைகயில் 4 பாலங்கைள அைமப்பதாகᾫம் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். ஆனால், ஒᾞ வᾞடம் ᾙᾊந்த நிைலயில் இந்த 6 வாக்குᾠதிகளில் எᾐᾫம் நிைறேவற்றப்படவில்ைல என்பைத நான் மனேவதைனேயாᾌ இந்தச் சைபக்குக் கூறவிᾞம்ᾗ கின்ேறன். மக்களின் எதிர்பார்ப்ᾗகளில் குைறந்தபட்சம் ஓாிᾞ எதிர்பார்ப்ᾗக்களாவᾐ நிைறேவற்றப்பட்ᾊᾞந்தால் மக்கள் இந்த நல்லாட்சியின்மீᾐ நம்பிக்ைக ெகாள்ளக் கூᾊயதாக இᾞந்திᾞக்கும். ஆனால், வழங்கப்பட்ட வாக்குᾠதிகள் நிைறேவற்றப்படாததால் மக்கள் ெகாண்ᾊᾞந்த நம்பிக்ைக பᾊப்பᾊயாகக் குைறந்ᾐவᾞகிற சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்த ஆண்ᾊலாவᾐ வழங்கப்பட்ட வாக்குᾠதிகைள நிைறேவற்ᾠவதற்குாிய ெசயற்பாᾌகளில் இந்த அரசு கட்டாயமாக இறங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க் கின்ேறாம். இல்லாவிட்டால், நாங்கள் இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்ைத ஏற்பᾌத்தியதில் எந்தவிதமான பலாபலன் கைளᾜம் அᾔபவிக்க ᾙᾊயாமல் ேபாய்விᾌம்.

ேமᾤம், சில மாகாணங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற் ெகன்ᾠ விேசடமான அைமச்சுக்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. ேமல் மாகாணத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கும் வடேமல் மாகாணத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கும் ெதன் மாகாணத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குெமன விேசட அைமச்சுக்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளன. அᾐேபால், ᾜத்தத்தால் வஞ்சிக்கப்பட்ட, கᾌைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்ெகன்ᾠ ஏன், விேசடமான அைமச்சுக்கைள உᾞவாக்க ᾙᾊயாᾐ? என்ற வினாைவ இந்த உயாிய சைபயில் நான் ᾙன்ைவக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், காயப்பட்ட பகுதிகᾦக்கு மᾞந்ᾐகள் ேபாடாமல் காயமில்லாத பகுதிகᾦக்கு மᾞந்ᾐகைள இᾌகின்ற ᾙரண்பாடான ெசயற்பாᾌகள் இடம்ெபᾠம்ேபாᾐ, இந்த அரசு ᾚலமாக எமᾐ மக்கள் எந்த நிவாரணத்ைதப் ெபற்றிᾞக் கின்றார்கள்? என்ᾠ சிந்திக்கேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கிறᾐ.

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் பல்ேவᾠ ᾐைறகள் ᾚடப்பட்ட நிைலயிᾤம் ᾙடக்கப்பட்ட நிைலயிᾤம் அல்லᾐ இன்ᾔம் ெதாடங்கப்படாத நிைலயிᾤம் காணப்பᾌகின்ற தன்ைமயிைனப் பார்க்கின்ேறாம். ஆனால், அந்த

மாகாணங்களில் ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக்ெகாᾌத்தல் என்கின்ற விடயத்தில் ஓரளᾫ ெசயற்பாᾌகள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. இᾞந்தாᾤம், எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற பல விடயங்கள் இன்னᾙம் நைடெபறவில்ைல. குறிப்பாக, எங்கᾦைடய நிகழ்ச்சி நிரᾢல் ேதசிய இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ᾫ என்பᾐதான் ᾙக்கியமானதாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. ேதசிய இனப் பிரச்சிைன என்பᾐ இந்த ஆண்ᾌக்குள் ேபச்சுவார்த்ைதகள் ᾚலமாக ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பᾌம் என்ᾠ உத்தரவாத மளிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இᾞந்தாᾤம், இந்த விடயம் பற்றிய ேபச்சுவார்த்ைத அᾌத்த ஆண்ᾊᾤம் ெதாடரவிᾞக்கின்றᾐ. எᾐ எப்பᾊயாக இᾞந்தாᾤம் ஒᾞ நல்ல விடயம் காலதாமதப் பட்டாவᾐ நிைறேவற்றப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இந்த அரசின் ஆட்சியின்ேபாᾐ இந்த இனப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்பᾌம்; நாங்கᾦம் ஏைனய மக்கைளப் ேபான்ᾠ சாிசமமாக இந்த நாட்ᾊன் பங்குதாரர்களாக இᾞப்பதற்கு வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் என்ெறல்லாம் வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்கு நாங்கள் பல வாக்குᾠதிகைளக் ெகாᾌத் திᾞந்ேதாம். அந்த வாக்குᾠதிகள் உண்ைமயாக்கப்பட ேவண்ᾌம். ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள், "எப்பாᾌபட்டாவᾐ இந்த இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐ அைனவᾞம் ஒᾞ தாய் மக்களாக வாழக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலைய உᾞவாக்குேவாம்" என்ற உத்தரவாதத்ைத வழங்கியிᾞந்தார். எங்கᾦைடய தைலவர்கூட விடாப்பிᾊயாக நின்ᾠ எப்பᾊயாவᾐ இந்த இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐ விடேவண்ᾌம் என்பதற்காக உைழக்கின்றார். இதற்காக எமᾐ கட்சிᾜம் அர்ப்பணித்ᾐச் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

எமᾐ கட்சி கடந்த காலங்களில் பல ஏமாற்றங்கைளச் சந்தித்தᾐ. எனேவ, மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ஏமாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய விதத்தில் இந்த ேவைளயில் இடம்ெபᾠம் ெசயற்பாᾌகᾦம் ேபாக்குகᾦம் அைமந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. ஏெனன்றால் கடந்த காலத்தில் விடப்பட்ட பல தவᾠகள்தான் இந்த நாட்ᾊல் 30 ஆண்ᾌகள் ᾜத்தம் நிலᾫவதற்குக் காரணமாக இᾞந்தன. தனிச் சிங்களச் சட்டம், அரச கᾞமெமாழிச் சட்டம், குᾊᾜாிைமச் சட்டம், வாக்குாிைமச் சட்டம், பல்கைலக்கழக அᾔமதியில் தரப்பᾌத்தல், திட்டமிட்ட சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் என பல்ேவᾠபட்ட பாரபட்சமான விடயங்கைளப் பற்றி நான் அᾊக்கᾊ குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிேறன். ஒᾞ கண்ணில் சுண்ணாம்ைபᾜம் இன்ெனாᾞ கண்ணில் ெவண்ைணையᾜம் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ பார்க்கின்ற ஒᾞ ேமாசமான நிைலைம காணப்பட்டதன் காரணமாகத்தான் சுதந்திரத்திற்குப் பிற்பட்ட காலத்ைத நாங்கள் ᾜத்த காலமாகக் கழிக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்டᾐ. இந்த நிைலைமயிைன மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ஏற்பᾌத்ᾐகின்றேபாᾐ இந்த நாட்ᾊற்கு எதிர்காலேம இல்லாமற்ேபாகும்! எனேவ, ᾙற்ேபாக்காகᾫம் பகுத்தறிவாகᾫம் சிந்திக்கக்கூᾊயவர்கள், உண்ைமயான ெபளத்த சிந்தைனᾜள்ளவர்கள் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள தீர்க்கப்படாத, ᾗைரேயாᾊக் காணப்பᾌகின்ற இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு ஏற்ற விதத்தில் தங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ ஒற்ைறயாட்சி ᾙைறயின்கீழ் மத்திய அரசில் குவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அதிகாரங்கள் காரணமாக நாங்கள் பல்ேவᾠபட்ட ேதைவகᾦக்காக மத்திய அரைசச் சுற்றி வலம்வர ேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம காணப்பᾌ கின்றᾐ. இதனால் சிறிய விடயங்கᾦக்கு எல்லாம் நாங்கள் அைமச்சுக்களின் வாசற்பᾊகᾦக்கு அᾊக்கᾊ ெசல்கின்ற ேபாதிᾤம் பல விடயங்களில் ஏமாற்றமைடந்ᾐ வᾞகின்ற ஒᾞ நிைலைமᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக எங்கᾦைடய இைளஞர்கள், ᾜவதிகள் ேவைலவாய்ப்ᾗக் கைளப் ெபᾠகின்ற விடயத்தில் பாரபட்சமான, பக்கச்சார்பான ெசயற்பாᾌகள்

907 908

පාර්ɣෙȼǦƱව

நைடெபᾠகின்றன. சுகாதார அைமச்ைச எᾌத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்! கல்வி அைமச்ைச எᾌத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! இவ்வாறான அைமச்சுக்களின்கீழ் பல்ேவᾠபட்ட ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபறக்கூᾊய விதத்தில் எமᾐ மட்டக்களப்ᾗப் பிராந்தியத்தில் குறிப்பாக ைவத்தியசாைலகளிᾤம் கல்வி நிைலயங்களிᾤம் பல்ேவᾠ ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌ கின்றன. ஆனால், எந்தெவாᾞ ெவற்றிடத்ைதᾜம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த உᾠப்பினெராᾞவர் நிரப்பிக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத அளᾫக்கு நல்லாட்சி ெசயற்பᾌ மாகவிᾞந்தால், நாங்கள் ஆட்சி மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்குக் ெகாᾌத்த ஆதரᾫ என்பᾐ அர்த்தமற்றதாகிவிᾌம். உண்ைமயில் ஜனநாயகத்ைத மதிக்கின்றவர்கள், சட்ட வாட்சிைய மதிக்கின்றவர்கள், நீதித்ᾐைற சாியாகச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம்; நிர்வாகத்ᾐைற சாியாகச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்ெறல்லாம் நிைனக்கின்றவர்கள், மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பிரதிநிதிகᾦக்கு அந்தந்தப் பிரேதசத்தில் காணப்படக்கூᾊய ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு ஏற்ற ஒᾞ நல்ல சந்தர்ப்பத்ைதக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அபிவிᾞத்திக் குᾨக்களில் எங்கைள இைணத் தைலைமயாகச் ெசன்ᾠ ெசயற்பᾌவதற்கு அᾔமதியளித்தீர்கள். அேதேபான்ᾠ இந்தத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குகின்ற விடயத்திᾤம் பாரபட்சங்கள்-பக்கச் சார்ᾗகள் இᾞக்கக்கூடாᾐ.

நான் இரண்ᾌ தடைவகள் சுகாதார அைமச்சுக்கும் அேதேபான்ᾠ கல்வி அைமச்சுக்கும் ெசன்ᾠ இந்த ெவற்றிடங் கைளப் பற்றிᾜம் ெவற்றிடங்கைள நிரப்பக்கூᾊய தகுதிᾜள்ள விண்ணப்பதாரர்கள் பற்றிᾜம் தகவல்கைள எᾌத்ᾐக் கூறியிᾞந்தேபாᾐம் அᾐ சம்பந்தமான எந்தவிதமான ெசயற்பாᾌகᾦம் நைடெபறவில்ைல. அதாவᾐ, ஒᾞவᾞக்குக் கூட தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின்ᾚலமாக நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம காணப்பட்டᾐ. எனேவ, எங்கᾦக்கு இந்த நல்லாட்சி பற்றிய ஒᾞ நம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய விதத்தில் இந்த ஆண்ᾊலாவᾐ எமᾐ இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு, ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு, ஏதிᾢகளாக இᾞக்கின்றவர்கᾦக்கு, அங்கᾪனமாக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு உாிய ேவைலவாய்ப் ᾗக்கைள வழங்குவதற்கு ஏற்றவிதத்தில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾕடாகக் ெகாள்ைககள் வகுக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற மக்களின் ேவண்ᾌேகாைள அல்லᾐ ேகாாிக்ைகயிைன இந்தச் சைபக்கு நான் ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

கடந்த ᾜத்தத்தின் காரணமாக விவசாயத்ᾐைற, ைகத் ெதாழில் ᾐைற, மீன்பிᾊத்ᾐைற, சுகாதாரத்ᾐைற, கல்வித்ᾐைற, கலாசாரத்ᾐைற என்ᾠ பல்ேவᾠபட்ட ᾐைறகள் எமᾐ பிரேதசத்தில் சீர்குைலந்த நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. இந்தத் ᾐைறகள் மீண்ᾌம் இந்த நல்லாட்சி ᾜகத்தில் கட்ᾊெயᾨப்பப்பᾌம் என்ற நம்பிக்ைகேயாᾌ நாங்கள் இᾞக் கின்ேறாம். கடந்த ஆண்ᾊல் உங்கᾦைடய ெசயற்பாடானᾐ திᾞப்திகரமான ᾙைறயில் அைமயவில்ைல. அᾐ எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற நம்பிக்ைகயில் கணிசமான அளᾫ பின்னைடைவ ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ைவத்தியசாைலகைளத் தரᾙயர்த்ᾐகின்ற விடயத்தில், மற்ᾠம் ைவத்தியர்கள், தாதியர்கள், சிற்ᾡழியர்கள் ேபான்ேறாᾞக்கான ெவற்றி டங்கைள நிரப்ᾗகின்ற எந்தெவாᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினாின் சிபாாிசுகள் அல்லᾐ கᾞத்ᾐக்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்ளப்படவில்ைல. இதற்கு அைமச்சரைவயில் எம்ைமச் சார்ந்த பிரதிநிதிகள் இல்லாதᾐதான் காரணேமா ெதாியவில்ைல. சில அைமச்சுக்கᾦக்குாிய அபிவிᾞத்தி

விடயத்திᾤம் அவற்றின் ெசயற்பாᾌகள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் குறிப்பிட்ட சில கிராமங்கைள ேநாக்கியதாகத்தான் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன

சில ேதசிய அைமச்சர்கைளᾜம் இராஜாங்க அைமச்சர் கைளᾜம் எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், இவர்கள் ெகாட்ᾊய இடங்களில்தான் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ெகாட்ᾊ, அபிவிᾞத்தி என்ற விடயத்ைத மிைகப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார் கேளெயாழிய, பரவலாகத் தாங்கள் சார்ந்த பிராந்தியங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதில் தங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகைள மிகᾫம் குᾠக்கிக்ெகாள்கிறார்கள். ேதசிய அைமச்சர்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் ெபயர்கள் இᾞந்தாᾤம், அவர்கள் கிராமிய அைமச்சர்களாக, பிரேதச அைமச்சர்களாக, ெதாகுதி அைமச்சர்களாகத்தான் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கேள தவிர, நாட்ᾌக்குாிய பரவலான அபிவிᾞத்திகைள ᾙன்ெனᾌக்கின்ற அைமச்சர்களாக இᾞக்கவில்ைல. குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ெசய்யப்படக்கூᾊய அபிவிᾞத்திகைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அம்மாவட்டத்தில் 74 சதᾪதம் தமிழ் மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். அவ்வாᾠ தமிழ் மக்கள் வாᾨகின்ற அந்தப் பிராந்தியங்களில் ᾙன்ெனᾌக் கப்பᾌகின்ற அபிவிᾞத்தி விடயத்தில் மிகᾫம் ேமாசமாக பாரபட்சம் காட்டப்பᾌகின்றᾐ. அந்தப் பிரேதசங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதில் மாற்றாந்தாய் மனப்பாங்கு பின்பற்றப்பᾌகின்றᾐ.

ெகளரவ சிேரஷ்ட அைமச்சர் ேஜான் அமரᾐங்க அவர்கள், பரவலாக அைனத்ᾐ மக்களாᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற, மாியாைத அளிக்கப்பᾌகின்ற, ஓர் அைமச்சராக இᾞக் கின்றார். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் குறிப்பிட இᾞக்கும் இந்த விடயத்ைத தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் அைமச்சரைவயில் எᾌத்ᾐச்ெசால்ல ேவண்ᾌம். கடந்த காலத்தில் வாைழச்ேசைனயில் காணப்பட்ட காகிதத் ெதாழிற் சாைல பற்றி நான் அᾊக்கᾊ கூறியிᾞக்கின்ேறன். இந்தத் ெதாழிற்சாைல 330 ஏக்கர் விஸ்தீரணத்ைதக் ெகாண்டᾐ. 1956களில், UNP ஆட்சிக்காலத்தில் - ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம் அவர்கள் ைகத்ெதாழில், விஞ்ஞான அைமச்சராகப் பணியாற்றியேபாᾐ, - அக்காலகட்டத்தில் நல்ைலயா மாஸ்டர் என்ᾠ அைழக்கப்பᾌகின்றவᾞம் ஓர் அைமச்சராகக் காணப்பட்டார் - இக்ைகத்ெதாழிற்சாைலயானᾐ உᾞவாக்கப் பட்ᾌ, ஆயிரக்கணக்கான மக்கᾦக்கு ெதாழில் வாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தேதாᾌ, ஆயிரக்கணக்கான குᾌம்பங்கள் அத்ெதாழிற்சாைலᾚலம் வாழ்வாதாரத்ைதப் ெபறக்கூᾊய சூழ்நிைலᾜம் காணப்பட்டᾐ.

இன்ைறய நல்லாட்சி அரசாங்கக் காலத்தில் அந்தத் ெதாழிற்சாைல ᾙᾨைமயாக ᾙடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; மரணப்பᾌக்ைகயில் இᾞப்பᾐேபான்ᾠ காட்சியளிக்கின்றᾐ. இᾐபற்றி ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சா் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்களிடᾙம் நாங்கள் பிரஸ்தாபித்திᾞந்ேதாம். இப்ேபாᾐ அந்தக் காணிைய பᾊப்பᾊயாக ேவᾠ ேதைவகᾦக்காக ைகயகப்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்த 330 ஏக்கர் காணியானᾐ இப்ேபாᾐ 2 -3 ஏக்கர்களாக ெவவ்ேவᾠ ேதைவகᾦக்குப் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞவதால் அந்தத் ெதாழிற்சாைலயின் நிலம் ᾙᾨைமயாக இழக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾌவிᾌேமா? என்ற ஒᾞ பீதி மக்கள் மத்தியில் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்தத் ெதாழிற்சாைலைய ெசயற்பᾌத்ᾐம் விதத்தில் அதற்கான ஒᾞ ᾙன்ெமாழிᾫ - ஒᾞ proposal ெகௗரவ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்களிடம் -

909 910

[ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஐந்ᾐ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன.

ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் அவர்களிடம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதில் ᾙதலீᾌ ெசய்ᾜம் அந்தப் பிரதிநிதிᾜம்கூட இதற்கு ஒப்ᾗதல் தந்திᾞக்கிறார். எனேவ, இந்தத் ெதாழிற்சாைலைய மீள இயக்குவதன் ᾚலமாக, ெதாழில்வாய்ப்பில்லாமல் அைலந்ᾐ விரக்தி நிைலயில் காணப் பᾌபவர்கᾦக்கு ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்.

கடந்த காலத்தில்கூட பல்ேவᾠ வைகயிᾤம் விரக்திᾜற்ற நிைலயில் காணப்பட்ட இைளஞர்கள் ஜனநாயக ாீதியாகப் பல்ேவᾠ ᾙயற்சிகைள எᾌத்ᾐம் அைவ பᾢதமாகாத ஒᾞ நிைலயில்தான் வன்ᾙைறைய நாᾊச் ெசல்லேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்டᾐ. எனேவ, வன்ᾙைறைய உᾞவாக்கக் கூᾊய ஒᾞ சூழைல உᾞவாக்கிவிட்ᾌ, அவர்கள் வன்ᾙைறக்குச் ெசன்ᾠவிட்டார்கெளன்ᾠ அவர்கைளத் தண்ᾊப்பைதவிட, பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டங்கைளக் ெகாண்ᾌவᾞவைதவிட, அடக்குᾙைறகைள ஏᾫவைதவிட, வன்ᾙைறகள் உᾞவாவதற் குாிய காரணங்கள் எைவெயன்பைதக் கண்டறிந்ᾐ, அவற்ைறத் தீர்ப்பதன் ᾚலமாகத்தான் சாியான ெநறிᾙைறயில் இந்த நாட்ᾊைனக் ெகாண்ᾌெசல்ல ᾙᾊᾜம். அைதவிᾌத்ᾐ, விட்ட தவᾠகைளᾜம் தப்ᾗகைளᾜம் ெதாடர்ந்ᾐம் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தால் மீண்ᾌம் ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கியமான, ெகாᾍர மான ஒᾞ சூழ்நிைலதான் ஏற்பᾌம். அப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைலைய உᾞவாக்கி ஆட்சிையப் பிᾊக்கலாெமன்பதற் காக அந்தச் சந்தர்ப்பம் கிைடக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ சிலர் ஏங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இைத விளங்கிக்ெகாண்ᾌ இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் இனிவᾞம் காலத்திலாவᾐ கடந்த காலங்களில் விட்ட தவᾠகைள மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் விடாமல் நடந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, நிதி அைமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ெசய்ᾐ தᾞவதாகச் ெசான்ன அந்த ஆᾠ விடயங்களில் ஒᾞ விடயம்கூட நிைறேவற்றப்பட வில்ைல. என்பைத மீண்ᾌம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾔெமாᾞ தகவல் எனக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, வட மாகாணத்தில் 38 ெதாழிற்சாைலகள் இயங்கி வந்திᾞக்கின்றன. அந்த 38 ெதாழிற்சாைலகளில் தற்ெபாᾨᾐ ஐந்ேத ஐந்ᾐ ெதாழிற்சாைலகள் மட்ᾌந்தான் இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. மட்டக்களப்ைபப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் ஐந்ᾐ ெதாழிற்சாைலகᾦம் ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இவ் வாறான நிைலயில், ெதாழிற்சாைலகள் திறக்கப்பᾌம்; நல்லாட்சி அரசாங்கம் அதற்கு உத்தரவாதம் தந்திᾞக்கின்ற ெதன்ᾠ நாங்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் மக்களிடம் ெபாய்கைளக் கூற விᾞம்பவில்ைல. எனேவ, இந்த ஆண்ᾊலாவᾐ சாியான பதில் கிைடக்க ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய கட்சிக் கூட்டத்தில் கூட இந்த விடயத்ைத எங்கᾦைடய தைலவாிடம் நாங்கள் வᾢᾜᾠத்திக் கூறியிᾞக்கிேறாம். ஜனாதிபதியிடᾙம் பிரதம அைமச்சாிடᾙம் எங்கᾦைடய நிைலைமைய, எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைகைய, எங்கᾦைடய மக்களின் எதிர்பார்ப்ᾗக்கைள - ஏக்கங்கைளக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிேறாம். எனேவ, இந்த விடயங்கைள ᾙᾨைமயாகக் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் நாங்கள் அரசாங்கத்திற்கு ஆதரவாக வாக்களித்திᾞந்ேதாம். ஆனால், இம்ᾙைற உாிய வாக்குᾠதிகள் கிைடக்காதவிடத்ᾐ வாக்களிப்பின்ேபாᾐ நாங்கள் ேவᾠ ᾙᾊᾫகைள எᾌக்கேவண்ᾊய நிைலேயற்பᾌம்

என்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயங்கைள உாியவர்களின் காᾐகᾦக்குக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ அவற்ைறச் ெசயற்பாᾌகளாக ᾙன்ெனᾌப்பதற்கு ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Lakshman Yapa Abeywardena. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair? ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க ) (The Hon. John Amaratunga ) I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ලü ජයවර්ධන මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair. [අ.භා. 2.58] ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Finance) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2017 වර්ෂය සඳහා ඉǎɜපƮ කළ ෙȼ රජෙɏ අය වැය සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ අදහස් ඊෙɏ සහ අද ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱව Ʊළ අහǦන ලැȬණා. ȿɣǦම ෙමම අය වැය ඉǎɜපƮ ûɝමට පාදක ɬƟ කාරණා Șʘබඳව සඳහǦ කරනවා නȼ, ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන කɣǦ ɪɪධ úෙෂේƴ එúක සාකļඡා වාර රාɴයú පැවැƮɭවා. ඒ ගැන අȘ ඉතාම සƱŻ ෙවනවා. ȝධාන වශෙයǦම ෙȼ අය වැය සȼȿƯවාǏ ආƜƍවක ෙදවන අය වැය හැŹයටɐ ඉǎɜපƮ ɬෙƜ. ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ කɞƟ Ʊනú අෙȗ අවධානයට ෙයʣȿ ɬණා. ඒ තමɐ, පළȿව, පúෂ ෙදකක ආර්ǂක ȝƯපƮƯ, ෙදවǩව, රෙŸ දැනට Ưෙබන ආර්ǂක තƮƮවය, ƱǦවǩව ජනතාවට බරú නැƯව අය වැයú ඉǎɜපƮ කරǦන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȚʚවǦද ûයන කාරණා.

ෙȼ රෙŸ ජනතාව පʈ ęය පාර්ɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏǏ ûʆම ෙǊශපාලන පúෂයකට තǧව ආƜƍවú හදǦන බලයú ǐǦෙǦ නැහැ. ජනාǝපƯවරෙයකු පƮ කර ගƮතාට පස්ෙසේ, තǧව ආƜƍවú හදǦන ෙǊශපාලන පúෂයකට බලයú ෙනʣǏ ජනතාව ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, සෑම Țරවැʆයකුටම යහපƮ ɭ සමාජ Āමයú Ȫʏ කරǦන ȚʚවǦ ආර්ǂක තƮƮවයú, ෙවනසú ෙȼ රෙŸ ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා.

911 912

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ ûɝමට කɣǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය සමඟ අවස්ථා හයකǏ ෙȼ ගැන කථා කළා. අȘ ඒ ගැන ඉතාම සƱŻ ෙවනවා. ඒ අවස්ථා හෙɏǏම ɪɪධ මත, ɪɪධ අදහස් ඉǎɜපƮ ෙවලා අවසානෙɏ අපට ෙපʣǐ එකඟතාවකට එǦන ȚʚවǦ ɬණා, පʈ ęය 08වැǧ දා හවස් වන ෙකʣට. රෙŸ අනාගතය ගැන කɢපනා කරලා, පúෂ ෙදකක ආර්ǂක ȝƯපƮƯ Șʘබඳ සමාෙලʤචනයú කරලා, ෙȼ ආර්ǂක Āමය යටෙƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට බරú නැƯව අය වැයú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණාව ඒ ෙපʣǐ එකඟතාව හරහා සඵල කර ගǦන අපට ȚʚවǦ ɬණාය ûයන එක මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉතාම සƱŹǦ ûයǦන ඕනෑ.

මා ȿɣǦම කැමැƯɐ, 2000 වර්ෂෙɏ ʆට 2014 දúවා ආර්ǂකෙɏ පැවැƯ තƮƮවය Șʘබඳව ෙපʣƋ ɪĞහයú කරǦන. පʈ ęය වසෙර් සහ ෙȼ වසෙර් අȘ -රජය- ȿʑණ ǐǦන ආර්ǂක අȴෙයʤග, අƮපƮ කරගƮ ජයĞහණ පැහැǎɣ කෙළʣƮ ඉතාම වැදගƮ ûයලා මා ʏතනවා. ෙමම අය වැය ƱʘǦ අȘ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ඉතා වැදගƮ ෙයʤජනා ûʏපයú ȘʘබඳවƮ මා අවසානෙɏ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරනවා. ȿɣǦම 2000 වර්ෂෙɏ ʆට 2014 දúවා කාලෙɏ ආර්ǂකෙɏ ɀර්ත අංශය ෙදස බැɥවාම, ɼ ලංකාෙɩ ආර්ǂක වර්ධන ෙɩගය ʆයයට 5.6ක මŸටමක පැවƯ බව අȘ ȘʘගǦනවා. ෙȼ ûයන කාලය Ʊළ ɒǊධය ƯȪලා, ඒක අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ සැලûය ɒƱ ආර්ǂක වර්ධනයú ලබා ගƮතා. හැබැɐ, 2015 වර්ෂෙɏǏ ආර්ǂක වර්ධනය ʆයයට 4.8කට ʇමා ɬණා. ෙලʤක ආර්ǂක අර්ȬදයƮ එúක අȘ වාෙĘ රටකට ȿʑණ ෙදǦන ȝශ්න රාɴයú Ưෙබනවා.

2014 වර්ෂෙɏ ʆට 2015, 2016 වන ෙකʣට ɪɪධ ȝශ්න ෙලʤකය Ʊළ ඇƯ ɬණා. ľනය වාෙĘ රටú ඉතාම ඉහළ මŸටමක ආර්ǂක වර්ධනයකට එǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. ľනය ʆයයට 11Ʈ - 12Ʈ අතර ආර්ǂක වර්ධනයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. 2009 - 2010 වර්ෂෙɏ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ඉලúකය ƯȬෙƜ, 2015 ɪතර ෙවන ෙකʣට ʆයයට 11ක, 12ක ආර්ǂක වර්ධනයú ලබා ගǦන ȚʚවǦ ûයලාɐ. නȿƮ, ෙලʤකෙɏ ඇƯ ɬƟ අර්Ȭදකාɝ තƮƮවය උඩ, ෙලʤකෙɏ ƯȬƟ අසාමාන්‍ය ɒද තƮƮවය සහ මැදෙපරǎග ƯȬƟ අර්Ȭද ඔúෙකʤමƮ එúක ෙතɢ අර්ȬදයƮ ඇƯ ɬණා. ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ එúක ľනය වාෙĘ රටකටƮ ආර්ǂක වර්ධනය ඉස්සරහට ෙගන යǦන ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා ෙලʤකෙɏම රටවල ȽǧʈǦට Ƚල Ǐ ගැǨෙȼ හැûයාව - purchasing power - අƍ ɬණා. එම ǧසා 2016 වන ɪට අපට ෙȼ ȝශ්නයට ɪශාල වශෙයǦ ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. 2015 වර්ෂෙɏ ʆයයට 4.8ක ƯȬƟ ආර්ǂක වර්ධන ෙɩගය 2016 පළȿවැǧ කාර්Ʊව වන ɪට ʆයයට 3.9ú බවට පƮ ɬණා.

ඊළඟට, අȘ උǊධමනය ගැන බලȿ. පʈ ęය කාල පɜļෙņදෙɏ ʆයයට 5.5Ʈ - 6Ʈ අතර මŸටමක පැවƱƟ උǊධමනය 2015 වර්ෂෙɏǏ ʆයයට 3.8කට අƍ කරගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ආර්ǂක වර්ධනය අƍ ɬණƮ, උǊධමනය අƍ කරගǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. 2016 වර්ෂෙɏǏ එය තǧ, මැද අගයක පවƮවා ගǦන අපට ȚʚවǦකමú ලැȬණා. 2016 සැȗතැȼබර් මාසය වන ɪට උǊධමනය ʆයයට 3.8ú වැǧ අƍ අගයක පවƮවාගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒකට ෙහේƱ රාɴයú Ưෙබනවා.

පළȿෙවǦම අෙȗ ආර්ǂකෙɏ ɪෙǊɵය අංශය ගැන අȘ සලකා බලȿ. දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú ෙලස බැɥෙවʣƮ, 2000- 2014 කාලෙɏǏ ෙගɬȼ ෙශේෂෙɏ ජංගම ęƟෙȼ 3.7ක

ʏඟයú පැවƱණා. හැබැɐ, 2015 වර්ෂෙɏǏ අපට ෙමය ʆයයට 2.4කට අƍකරගǦන ȚʚවǦකමú ලැȬණා.

ඊළඟට, අෙȗ සංĽතය ගැන බලȿ. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපද ෙඩʣලර්වɣǦ ගƮෙතʣƮ, 2015 වර්ෂෙɏǏ අෙȗ සංĽත Ȫɣයන 7.3ú වැǧ ඉහළ මŸටමක පැවƱණා. ෙȼ ෙකʣɐ තරȼ අර්Ȭද ƯȬණƮ, 2016 සැȗතැȼබර් මාසය වන ɪට එය 6.5ú වැǧ මŸටමක පවƮවාෙගන යǦන අපට ȚʚවǦකමú ලැȬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɞȘයෙɢ අගය අප Ưයාෙගන ʏŹෙɏ ෙකʣෙහʣමද? අප ෙමǦන කාරණය අවංකව ȘʘගǦන ඕනෑ. සංĽතෙයǦ ȿදɢ දමලා තමɐ අප ɞȘයල පාලනය කෙළේ. ɞȘයල පාලනය ûɝම Ʊළ අෙȗ අපනයන ආදායම අƍ ɬණා; අෙȗ අපනයනවලට ෙලʤකය සමඟ තරග කරǦන ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ. "ɞȘයල ෙȼ ගණනට ƯයාගƮතා" ûයා අපට උදǦ අනǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, අෙȗ ɞȘයෙɢ අගයƮ එúක අපනයනකɞවǦ ɪශාල අර්Ȭදයකට ȿʑණ ǐǦනා. ෙමʣකද, අප සංĽතෙයǦ ȿදɢ දමලා, ɞȘයල පාලනය කරǦන පටǦ ගƮතාට අපනයන ආදායමට එය ɪශාල ෙලස බලපෑවා.

2014 වර්ෂෙɏǏ ෙඩʣලරෙɏ අගය ɞȘයɢ 131.05ú ɬණා . අප සංĽතයට ȿදɢ දමȚ ǧසා පʈ ęය වසර ගණනාව Ưස්ෙසේ අෙȗ අපනයනවල තරගකාɜƮවයú ɬෙƜ නැහැ. ඒ ෙහේƱෙවǦ ǎęǦ ǎගටම අෙȗ අපනයන හා ආනයන අතර පරතරය ඉහළ ęයා. 2015 වර්ෂෙɏǏ ɪǧමය අǩපාත කළමනාකරණය කරන ෙකʣට ɼ ලංකා මහ බැංකුවට නම්‍යɵɤ ȝƯපƮƯයú අǩගමනය කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ ෙȼ කාරණය ǧසාɐ. ෙȼ ǧසා ව්‍යවස්ථාȘත සංĽත අවශ්‍යතාව සහ ȝƯපƮƯ ෙපʣɤ අǩපාතය ඉහළ නැංɫම ƱʘǦ උǊධමනය පාලනය කරǦන අපට ȚʚවǦකමú ලැȬණා. 2015 ජනවාɜ මාසෙɏ ඉǦධන Ƚල ගණǦ අƍ කළා. ඒෙකǦ තමɐ ෙȼ උǊධමනය අƍ කරගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ.

Ⱦට කɣǦ ග ɞ රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමා එම වර්ෂෙɏƮ, ෙȼ වර්ෂෙɏƮ බƍ Ƚල ගණǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ûෙයɩවා. ෙȼ බƍ Ƚල අƍɫමට ෙහේƱව එමĵǦ ඉතාම පැහැǎɣɐ. රෙŸ ෙකʣɐ තරȼ අර්Ȭද ƯȬණƮ, එƱමා ûයවȚ ලැɐස්Ʊව ǧවැරǎɐ. එම ලැɐස්Ʊෙɩ සඳහǦ පɜǎ ෙȼ බƍ එම Ƚලට පවƮවා ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ අප පʈ ęය කාලෙɏ ෙමǦන ෙȼ ưǦǐ ගƮත ǧසාɐ. 2015 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ගණනාවකට උපɜම ʆɢලර Ƚලú ආƜƍව ɪʆǦ ǧයම කළා. ඒ ɪǝයට උපɜම ʆɢලර Ƚලú ǧයම කළ ǧසා අර වැƋ ɫමට යǦන ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ. එම ǧසා අපට ෙȼ ෙǊවɢ පාලනය කරගǦන ȚʚවǦකමú ලැȬණා. ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය ඉහළ නංවǦන අǩගමනය කළ āයාමාර්ග üපයú ඒ කාලය ඇƱළත ƯȬණා.

ඊළඟට, මම රාජ්‍ය ɀල්‍ය තƮƮවය Șʘබඳව පැහැǎɣ ûɝමú කරǦනȼ. පʈ ęය කාලෙɏ රජෙɏ ආදායම ǎęǦ ǎගටම අƍ ɫ Ưෙබන බවú අපට ෙපෙනනවා. දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎ තෙɏ ȝƯශතයú ෙලස ගƮෙතʣƮ, එúදහස්නවʆය අǪගණǦවල රජෙɏ ආදායම 20ක මŸටෙȼ ƯȬණා. අප දැǦ ෙȼ ෙǊවɢ ගැන කථා කරනවා. ඔබƱමǦලා, අප හැෙමʤම ආƜƍ කළා ෙǦ. අȘ ආƜƍ කළ 1994 ʆට ෙȼ දúවා -2016 ෙනʣවැȼබර් මාසය- ɭ කාලය අරෙගන බලȿ. ෙȼ වන ɪට රාජ්‍ය ආදායම වැƋ ɬෙƜ ෙමʣන ɪǝයටද? ʆයයට 20ක මŸටමක ƯȬƟ රාජ්‍ය ආදායම 2014 වර්ෂෙɏ අǦƯම -2015- වන ɪ ට අƍ ɬණා. ඉƯǦ අප ෙකʣɐ තරȼ කථා කළƮ වැඩú නැහැ ෙǦ. අපට රාජ්‍ය ආදායම වැƋ කරගǦන බැɜ ɬණා නȼ, රාජ්‍ය ආදායම අƍ ෙවලා ɪයදම වැƋ ɬණා නȼ, අෙȗ කළමනාකාɜƮවය, ආර්ǂක තƮƮවය Șʘබඳ ෙවන ɪĞහයú අවශ්‍ය වǦෙǦ නැහැ. කɬɞ ආƜƍ කළƮ, රාජ්‍ය ɪයදමƮ වැƋ ෙවලා ආදායමƮ අƍ වනවා නȼ,

913 914

[ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවර්ධන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

රටú ෙගǧයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ අර්Ȭදයට තමɐ පʈ ęය කාල පɜļෙņදෙɏ අȘ ȿʑණ Ǐලා ƯȬෙƜ. 2000 වර්ෂෙɏ ʆට 2014 වර්ෂය වනෙකʣට දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú ෙලස ගƮතාම ʆයයට 15 දúවා රාජ්‍ය ආදායම අƍ ɬණා. 2014 වර්ෂෙɏ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú ෙලස අෙȗ රාජ්‍ය ආදායම අǦƯම අƍ ගණනකට, එනȼ ʆයයට 11.4ට වැŻණා. යǦතȼ පʈ ęය මාස ûʏපය ඇƱළත අපට රාජ්‍ය ආදායම ʆයයට 13 දúවා වැƋ කර ගැǨමට ȚʚවǦකමú ලැȬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2015 වර්ෂෙɏǏ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú වශෙයǦ ʆයයට 8.5ú ɬƟ රාජ්‍ය ආදායම 2016 වර්ෂෙɏ පළȿෙවǧ මාස නවෙɏ Ǐ ʆයයට 9.6 දúවා වැƋ ɬණා. මම කථා කෙළේ 2016 වර්ෂෙɏ ȿɢ කාර්Ʊව ගැන ෙනʣෙවɐ. ȿɢ කාර්Ʊවට සාෙȗúෂව රාජ්‍ය ආදායම ʆයයට 9.6ú දúවා වැƋ ɬණා. 2000 වර්ෂෙɏǏ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú වශෙයǦ රාජ්‍ය ɪයදම ගƮතාම, රාජ්‍ය ɪයදම ʆයයට 26.7ú ɬණා. 2014 වර්ෂෙɏǏ රාජ්‍ය ɪයදම ʆයයට 17.2 දúවා අƍ ɬණා. 2000 වර්ෂෙɏǏ රාජ්‍ය ɪයදම ʆයයට 26.7ɐ. 2014 වර්ෂය වනෙකʣට ඒ ȝමාණය ʆයයට 17.2 දúවා අƍ කරලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, රාජ්‍ය ɪයදම අƍ කර ගǦන අපට ȚʚවǦකමú ලැȬණා.

රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ ඉතාමƮම ඉහළ මŸටමකට අȘ නැංɭවා. එක සැෙර්ටම 2015 වර්ෂෙɏǏ අȘ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ 10,000ක වැŻȗ වැƋ ɫමú කළා. රාජ්‍ය ɪයදම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú වශෙයǦ ʆයයට 20.5 දúවා වැƋ ɬණා. 2016 වර්ෂෙɏ පළȿ මාස 9 ƱළǏ පැවැƯ රාජ්‍ය ɪයදම 2015 වර්ෂෙɏ එම කාල පɜļෙņදයටම අදාළව බැɥවාම 2015 වර්ෂෙɏ ඊට වඩා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, අපට රාජ්‍ය ɪයදම අƍ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම රාජ්‍ය ආදායමƮ ෙපʣƊඩú වැƋ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

අය වැය ʏඟය ගƮතාම 2000 වර්ෂෙɏ Ǐ ʆයයට 9.5ɐ. 2009 වර්ෂෙɏ Ǐ ʆයයට 9.9ɐ. 2015 වර්ෂෙɏ Ǐ ඒ ȝමාණය ʆයයට 7.4ට ආපʈ වැƋ ɬණා. දැǦ ෙȼ අɬɞǊෙǊ -2016Ǐ- අය වැය ʏඟය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú වශෙයǦ ʆයයට 4.1 දúවා අƍ කර ගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈ ęය කාලෙɏ මධ්‍යම රජෙɏ ණය ȝමාණය අƍ කර ගැǨමට අපට ȚʚවǦකමú ලැȬණා.

ɪෙශේෂෙයǦම 2000 වර්ෂෙɏ Ǐ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú වශෙයǦ ʆයයට 96.6úව ƯȬƟ අය වැය ʏඟය 2015Ǐ ʆයයට 76ú ɬණා. අපෙĘ අසɢවැʆ අෙනකුƮ රටවɢ එúක කɢපනා කළාම ෙȼ ȝමාණය වැƋɐ. ඒක තමɐ දැǦ Ưෙබන ȝශ්නය. අෙȗ ණය වාɜකයɐ; ෙගවǦන Ưෙබන ෙපʣɣයɐ ගƮතාම අෙȗ ආදායමට වඩා එම ȝමාණය වැƋɐ. කɬɞ ආƜƍ කළƮ ෙȼ Șʘබඳව කɢපනා කරǦන ඕනෑ. ෙȼ Șʘබඳව කɢපනා ෙනʣකර වැඩ කරනවා නȼ, අපට ගැලɜයට කථා කරǦන ȚʚවǦ, හැබැɐ යථාර්ථයට ෙකʣɐ යȼ ෙමʣෙහʣතක ෙහʤ ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɀල්‍ය අංශය සȼබǦධෙයǦ කɢපනා කරන ෙකʣට ෙȼ තƮƮවය Șʘබඳව දැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ɀල්‍ය අංශය දැƋ ȝƯසංස්කරණයකට ලú කරǦන වනවා. එෙහම නැƮනȼ, ෙȼ තƮƮවයට ȿʑණ ෙදǦන අපට ȚʚවǦකමú නැහැ. රාජ්‍ය ɀල්‍ය අංශය වර්තමානෙɏ ȿʑණ Ǐලා Ưෙබන ȝධානතම ȝශ්නය ආදායම ǎęǦ ǎගට අƍ ɫමɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ

තƮƮවය ෙකʣපමණ බැɛɞȼද ûɩෙවʣƮ, 2015 වර්ෂෙɏǏ රාජ්‍ය ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,455ɐ. ɪයදම üයද? අපට ණය වාɜකය සහ ණය ෙපʣɣය ආපʈ ෙගවǦන පමණú ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,880ú වැය වනවා. ඒ අǩව අෙȗ ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,455ɐ, අෙȗ ɪයදම ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,880ɐ. අȘ ෙȼ තƮƮවයට ȿʑණ ෙදන අතර, මහ ජනතාවට සහන ෙදǦනƮ ඕනෑ. ǐȗපƮ Ƚǧස්ʈǦට බරú ෙදǦනƮ බැහැ. හැබැɐ, ɀල්‍ය කලමණාකාɜƮවයú ඇƯ කරǦනƮ ඕනෑ; ɪයදȼ අƍ කරǦනƮ ඕනෑ. ඒ වාෙĘම අෙනú පහʈකȼ ŹකƮ වැƋ කර ෙගන ඉǎɜයට යǦනƮ අවස්ථාවú සලසා ගǦන ඕනෑ. ෙමǦන ෙȼ පʈ Ȫම Ʊළ තමɐ ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන අපට ʆǊධ ɬෙƜ. ෙȼ අǩව අȘ රාජ්‍ය ආදායම එකƱ කර ගǦන ඕනෑ. දැǦ අෙȗ රාජ්‍ය ආදායම ෙකʣපමණ අƍ මŸටමක Ưෙබනවාද ûයනවා නȼ, 2016 වර්ෂෙɏǏ රාජ්‍ය ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,576ú පමණ බවට අȘ ගණǦ හදලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, කɣǦ වර්ෂෙɏ වාෙĘම රජෙɏ ණය ආපʈ ෙගɫȼ, ෙපʣɤ ෙගɫȼ, රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ ෙගɫȼ ǧසා ෙȼ වර්ෂෙɏƮ ȝමාණවƮ ෙලස රාජ්‍ය ආදායම වැƋ කර ගǦන අපට ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ.

රජෙɏ ආදායම පහළ වැźම ûයන ෙȼ බරපතළ අȴෙයʤගයට ȘʘƱɞ ෙදǦන අȘ පʈ ęය කාලෙɏ Āම ûʏපයú අǩගමනය කළා. ඒ අǩව බǐ පɜපාලනය වැƋǎɒƟ කළා. රජෙɏ ආදායම ඉහළ නැංɫම සඳහා ආදායȼ ɚස් කරන ආයතනවල කටɒƱ පɜගණකගත කරලා ෙවනස් කර ගැǨෙȼ āයාවɣයක අȘ ෙයǐණා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ආදායȼ පɜපාලන කළමනාකරණ ෙතʣරƱɞ පǊධƯෙɏ - RAMIS එෙú - ෙමෙහɒȼ කටɒƱ 2016 වර්ෂෙɏǏ අȘ ආරȼභ කළා. ඒ වාෙĘම බǐ ෙගවǦනǦට අǦතර්ජාලය මාර්ගගත Āමය ඔස්ෙසේ ɣයාපǎංĽ ɫම, ආදායȼ වාර්තා ûɝම ආǏ බǐ ෙගɫමට හැû බǐකɞවǦට Ưෙබන පහʈකȼ ෙමǦන ෙȼ Āමයට ඇƱʚ කරǦන අȘ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම ෙර්ěෙɩ තǧ ȝෙɩශ Āමය - "single window system" ûයන එක - ස්ථාȘත ûɝමට අȘ කටɒƱ කළා. ෙȼ ƱʘǦ ආනයන හා අපනයනකɞවǦ ඇƱʚ ɪෙǊශ ෙවළඳාම සȼබǦධව පහʈෙවǦ කටɒƱ කරǦන අපට හැû ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය Ʊළ ස්ථාȘත කර ඇƯ භාƜඩාගාර කළමනාකාර ෙතʣරƱɞ පǊධƯය මĵǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ȝධාන ෙදපාර්තෙȼǦƱව ස්වයංĂය කරලා ĀමවƮව ඉස්සරහට ෙගනයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක තමɐ අපෙĘ ඊළඟ අෙȗúෂාව වǦෙǦ.

රජෙɏ ආදායම ඉහළ නැංɫමට Șයවර ගƮතා වාෙĘම, රජෙɏ ɪයදම තාර්ûකව කළමනාකරණය කරලා, ɪයදȼ සමාෙලʤචනය කරලා අය වැය āයාƮමක ûɝම සහ අǞúෂණය ûɝෙȼ ඒකකයú ෙȼ වන ɪට අȘ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ස්ථාȘත කරලා Ưෙබනවා. 2020 වන ɪට රජෙɏ ආදායම වැƋ කරෙගන ɪයදම අƍ කර ගැǨම ƱʘǦ අය වැය ʏඟය ʆයයට 3.5 දúවා අƍ කර ගැǨෙȼ ඉලúකයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඒ ගණනට අපට යǦන ȚʚවǦ කමú නැƮනȼ අȘ ඉǎɜෙɏǏ යǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ඉලúකයǦ කරා යǦනට අපට ȚʚවǦකමú නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ අǩව රාජ්‍ය ɀල්‍ය ඒකාĞතාව ûයන එක ඉǎɜ කාලය ඇƱළතǏ වැƋǎɒƟ කර ගැǨමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඉǎɜ කාලය Ʊළ රෙŸ සාර්ව ආර්ǂක පɜසරය තවǐරටƮ වැƋǎɒƟ ûɝමට අȘ අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා.

මම ඔබƱමාට සඳහǦ කරǦනȼ, ෙȼ ɪෙශේෂ අය වැය ෙයʤජනා Șʘබඳව. ෙȼ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦනට ඕනෑ. අපට ɪෙɩචන ƯෙබǦනට ȚʚවǦ. ෙȼ කාලය ඇƱළත යȼûʆ

915 916

පාර්ɣෙȼǦƱව

ȝƯලාභයú ෙȼ රෙŸ ස්ථාȘත කරǦන ෙȼ අය වැෙයǦ ɪෙශේෂෙයǦ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ඒක Ǐර්ඝ කාɤන ආෙයʤජනයú. ෙȼ අය වැෙɏ සමහර Ǐර්ඝකාɤන අය වැය ෙයʤජනා Ưෙබනවා. Ǐර්ඝකාɤන ආෙයʤජනයú සඳහාɐ අȘ යǦෙǦ. එතෙකʣට අȘ ȽǧʈǦට සහන ෙදනවා වාෙĘම, Ǐර්ඝකාɤන ආෙයʤජනයටƮ යනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ අය වැයට ඇƱʚ කරǦන ûɩවා, එƱමාෙĘ ෙƮමාවú. එƱමා ûයනවා, 2017 වර්ෂය ǐȗපƮකම ƱරǦ ûɝෙȼ වර්ෂය හැŹයට නȼ කරලා එක පැƮතûǦ ෙȼ ǐȗපƮකම ƱරǦ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළකට, ǐȗපƮ ȽǧʈǦට ආදායȼ ලැȫෙȼ වැඩȘʘෙවළකට ෙȼක ෙĘǦන ඕනෑ බවɐ. ෙȼ වතාෙɩ අȘ ඒ කාරණය ඇƱʚ කරලා Ưෙබනවා. ඇƱʚ කරන ගමǦ අර මම ûයȚ Ǐර්ඝ ආෙයʤජනය අȘ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? දɞවǦ ෙවǩෙවǦ, අනාගතය ෙවǩෙවǦ ඒ ආෙයʤජනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එතෙකʣට ඒ ආෙයʤජනය කරන ආකාරෙɏ ෙයʤජනා ûʏපයú ෙȼ අය වැෙɏ Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

2017 අය වැෙɏǏ අප ලබා ගǦනා ආර්ǂක ජයĞහණƮ සමඟම ǎɣǿකම ȘŻදැüෙȼ වැඩසටහන 2020 ෙවනƱɞ ෙගන යනවා. තවǐරටƮ ෙȼ ǎɣǿකමට ȿʑණ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? හැමදාමƮ සහනාධාර ලබා ෙදන Āමය ෙවǩවට ආදායȼ ලබන Āමයú ඉǎɜ කාලෙɏ Ǐ ඇƯ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ කාලය Ʊළ ආර්ǂක වර්ධන ෙɩගය ʆයයට 7 දúවා අȘ ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ සඳහා ɚûයා ෙවළඳ ෙපʣළ අවස්ථා වැƋ ȝමාණයú අȘ ඇƯ කරǦනට ෙȼ අය වැෙයǦ අȘ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා උපාය මාර්ග ĀමෙɩදයǦ ûʏපයú අȘ හǿǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ වනɪට ʈබසාධන ȝƯලාභ මƜඩලයú ඇƯ කරǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම අȘ අනාගත ෙගʤɤය ɹම බලකායට අවශ්‍ය වන වෘƮưයෙɩǏǦ සකස් කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? දැǩෙමǦ, හැûයාෙවǦ ȘɞƟ Șɜසú ෙȼ රෙŸ ȪʏකරǦනට, ඒ Șɜස ɼ ලංකාව ƱʘǦ ෙලʤකයට එú ûɝමට යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ûයන කාරණා ෙȼ අය වැය ෙයʤජනා Ʊළ Ưෙබන බව Țʚɢව බැɥෙවʣƮ ෙපෙනනවා.

පʈęය දවසක අȘ කැȪනŸ ưǦǐවú ගƮතා. අෙȗ Ưෙබන අධ්‍යාපන Āමය අǩව අȘ සාමාන්‍ය ෙපළ සහ උසස් ෙපළ තමɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. සාමාන්‍ය ෙපළ සමƮ ෙකනා උසස් ෙපළට යනවා. ෙȼ ɪභාග ෙදෙකǦම රජෙɏ ɚûයාවලට යǦන ȚʚවǦ. ෙපʥǊගɣක අංශයට ෙȼෙú ûʆම වැදගƮකමú නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා පʈ ęය දා කැȪනŸ මƜඩලය ưǦǐවú ගƮතා, NVQ 3 සාමාන්‍ය ෙපළට සමාන කරǦන; NVQ 4 උසස් ෙපළට සමාන කරǦන. කුසලතාවǦ Ưෙබන දɞවǦට සාමාන්‍ය ෙපළ සමƮ ෙවǦන බැɜ ɬෙණʣƮ ඒ දɞවǦට NVQ 3ට ෙපǨ ඉඳලා තමǦෙĘ ɚûයා අවස්ථා ලබා ගǦන ȚʚවǦ. සාමාන්‍ය ෙපළ සමƮ ෙවලා උසස් ෙපළ සමƮ ෙවǦන බැɜ ɬෙණʣƮ -ɪශ්වɪද්‍යාලයට යǦන බැɜ අයට; සාමාන්‍ය ෙපළɐ, උසස් ෙපළɐ අතර අයට- උසස් ෙපළ සමƮ හැŹයට සලකලා NVQ 4 අපට හǿǦවලා ෙදǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම කනගාŻ ෙවනවා, ෙȼ සභාෙɩǏ සමහර අය කථා කරȚ ආකාරය ගැන. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶවරෙයú කථා කරනවා මම අහෙගන ʏŹයා. පාසɢවල වැʆûʘ පහʈකȼ නැƯ එක ගැන ûɩවා. කɞණාකර අවධානය ෙයʣȿ කරǦන, පʈ ęය මාස ûʏපය ඇƱළත අȘ පාසɢවල කරලා Ưෙබන සංවර්ධනය ගැන. උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ අධ්‍යාපනයට ලúෂ 17,000ú වැය

කරලා Ưෙබනවා. කවදාවƮ ෙගʣඩනැĵɢලú ෙනʣලැȬƟ ඉස්ෙකʤලවලට ෙලʣකු ෙගʣඩනැĵɣ ලැȪලා Ưෙබනවා. වැʆûʘ කැʆûʘ පහʈකȼ හැම ɪද්‍යාලයකටම වාෙĘ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒවා සȼțර්ණ කරǦන ȿදɢ Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ මǦƶවɞǦ ඔúෙකʤම දǦනවා, කවදාවƮ ෙගʣඩනැĵɣ ෙනʣලැȬƟ පාසɢවලට දැǦ ෙගʣඩනැĵɣ හැǏ ෙගන යන බව. පʈ ęය කාලෙɏ තාúෂණ ɪද්‍යාගාර ǐǦනා. ඒවා නැƯ පාසɢවලට දැǦ ඒවා ලැȫෙගන යනවා. ෙȼ වාෙĘ ɪශාල පɜවර්තනයú අධ්‍යාපන úෙෂේƴය Ʊළ ʆǐෙකɝ ෙගන යනවා. ෙමතැනǏ ȝශ්න ûʏපයú මƱ ɬණා, සමහර පාසɢවල පළȿ ෙɹේƝයට ළමɐǦ 20ɐ ඉǦෙǦ ûයලා. ඇƮත. ෙමʣකúද ෙහේƱව?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ ෙȼ කාරණය දǦනවා. අවට පාසɢ ජනȟය පාසɢ බවට පƮ ෙවන ෙකʣට සමහර පාසɢ වහන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ǧසා තමɐ හැම පාසලකටම ෙȼ පහʈකම ෙදǦන කටɒƱ කරǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǎවɐෙǦ පාසɢ 1,000ú දැනට ෙතʤරාෙගන ජලය, ɪǐɣය, සǨපාරúෂක පහʈකȼ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦන ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙɏ Ưෙබනවා. අෙȗ ǐවා දɞවǦට උසස් අධ්‍යාපන පǦƯ කාමර - smart classrooms - ඇƯ ûɝමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 6,500ú - ɞȘයɢ ලúෂ 65,000ú - වැය කරනවා. ෙපʣƋ ගණනú ෙනʣෙවɐ. ɞȘයɢ ලúෂ 65,000ú වැය කරනවා. පɜගණක ෙදන එකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000ú - ɞȘයɢ ලúෂ 50,000ú - වැය කරනවා. ෙපʣƋ ගණනú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ගැන සැහැɢɥෙවǦ කථා කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼකට කරǦෙǦ අƯɪශාල ආෙයʤජනයú. ඒක දɞවǦට ඉතාම ȝෙයʤජනවƮ.

අǦතර් ජාලය පහʈකෙȼ Ƚල වැƋ ɫම ගැන කථා කරනවා. අǦතර් ජාලය පහʈකෙȼ Ƚල වැƋ ɫම ෙගවා ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, laptop එකú ගǦන බැහැ; tab එකú ගǦන බැහැ. ෙȼ පහʈකම ěɞවɞǦට ෙදනවා; දɞවǦට ෙදනවා. ෙȼක තමɐ ආෙයʤජනය. එක පැƮතûǦ NVQ සහƯකය සඳහා Țɞǐ කරනවා. අෙනú පැƮෙතǦ ෙȼ දɞවǦට ඒ තාúෂණය ගǦන පහʈකම සපයනවා. ෙȼක තමɐ, ආƜƍවûǦ කරǦන ඕනෑ අවශ්‍යතාව. ඒකට අවශ්‍ය අƮƯවාරම ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ දාලා Ưෙබනවා. ɪශ්වɪද්‍යාලයට යන ȝමාණය ගැන ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙɏ Ưෙබනවා. අය වැය කථාව ඔබƱමǦලා අහෙගන ʏŹයා. ɪශ්වɪද්‍යාලයට යවන ȝමාණය 50,000 දúවා වැƋ කරනවා. 50,000 දúවා වැƋ කරǦන ෛවද්‍ය șඨයට ෙගʣඩනැĵɣ ලබා Ǐම සඳහා ෙȼ අɬɞǊෙǊම ȿදɢ ෙවǦ කරනවා. ෙමවැǧ ɪශාල පɜවර්තනයú ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ƱʘǦ අපට ඇƯ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා.

රජෙɏ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱʚ ෙනʣවන 15,000ú රාජ්‍ය ෙනʣවන ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ උපාǝය හැදෑɝමට ණය ȿදලú ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙĘම තෘưɐක අධ්‍යාපනය ඉහළ නැංɫම සඳහා අȘ ෙයʤජනා ගණනාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. රටක ආර්ǂකය හැʆරɫෙȼǏ රජෙɏ ʆයɥම අංශ හැʆරɪය ɒƱය ûයන මතෙɏ අȘ ඉǦනවා. එෙහම නැƱව බැහැ. රජෙɏ ʆයɥම අංශ ෙȼකට දායක ɪය ɒƱɐ. ඒ ǧසා රාජ්‍ය අංශය ෙමǦම ෙපʥǊගɣක අංශයƮ රජෙɏ ǐර්වල ආයතනවලට සȼබǦධ කරනවා. ඒකට සමහර අය ɪɞǊධ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ෙලʤකෙɏ අද Public Private Partnership - PPP - Āමය Ưෙබනවා. ඒකට ෙනʣęʏǦ ෙකʣෙහʣමද? රජයú හැŹයට අපට තǧෙයǦ ෙȼ ආයතන පවƮවාෙගන යǦන බැහැ. ඒකට ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ සහෙයʤගයƮ අවශ්‍යɐ.

ȝȿඛතා පදනම මත දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපන කුසලතා, මානව ȝාĘධනය ඉහළ නැංɫමට වාෙĘම ඉහළ ආර්ǂක වර්ධන

917 918

[ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවර්ධන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

මාවතකට ෙȼක ඉතාම ʈǐʈɐ ûයන මතෙɏ අȘ ʏටȚ ǧසා තමɐ රජයú වශෙයǦ ෙȼ ưǦǐව අපට ගǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ. ඒ වාෙĘම ෙමවර අය වැය ƱʘǦ අෙȗ අපනයන ආදායම ඉහළ නංවǦන ෙයʤජනා ගණනාවú අȘ ඉǎɜපƮ කළා. එúʆȼ බැංකුවú ආරȼභ කරනවාය ûයලා අȘ ûɩවා.

2017 වර්ෂය ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 10,000ú ෙȼ සඳහා ෙවǦ කළා. ෙමʣකටද, ෙȼ එúʆȼ බැංකුවú? ඕනෑම ෙකෙනකුට ȿදɢ ෙගෙනǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට කටɒƱ කරǦන තමɐ එúʆȼ බැංකුවú ආරȼභ කරǦෙǦ. එතෙකʣ ට රෙŸ ǨƯයට පɜබාʏරව ඒකට ෙවනම ǨƯ පǊධƯයú සකස් කරනවා. එɪට ඕනෑම ෙකෙනකුට තමǦෙĘ ȿදɢ ෙȼ බැංකුව හරහා ෙගෙනǦන ȚʚවǦ. ෙහʣංෙකʣංවල ඒක Ưෙබනවා. අȘ ෙȼවාට පɜවර්තනය ෙවǦෙǦ නැƮනȼ අපට ඉස්සරහට යǦන ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ʆයɥම ǧෂ්පාදන ෙසේවා ȝවර්ධනය ûɝම ෙවǩෙවǦ, "ෙකʣළඹ ȝදර්ශනය" - "Colombo Fair" - නȽǦ වාර්ɿක ȝදර්ශනයú සංɪධානය ûɝමට අȘ කටɒƱ කරනවා. අපනයනකɞවǦට බǐ ɪරාම ලබා Ǐමට, අපනයනකɞවǦ ෛධර්යවƮ ûɝමට අȘ කටɒƱ කරනවා. රජයú වශෙයǦ අȘ ෙȼ කාරණා ෙƮɞȼ අරෙගන Ưෙබනවා. ɼ ලංකාෙɩ අපනයනය ශúƯමƮ කර ගƮෙƮ නැƮනȼ කුඩා ෙවෙළඳ ෙපʣළú Ưෙබන අෙȗ රෙŸ ආර්ǂක ɪෂමතාව වැƋ වනවා Ƚසú අƍ ෙවǦෙǦ නැහැ. ආර්ǂක ɪෂමතාව අƍ කර ගǦන නȼ අපට ෙȼවාට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවනවා. අපනයනය ශúƯමƮ ûɝෙȼ අරȿƝǦ ෙǊɵය ǧපැɒȼකɞවǦ ɪෙǊශ ෙවෙළඳ ෙපʣළ සඳහා ęɪʈȼගතව ȝɪෂ්ට ûɝෙȼ Āමයú ආරȼභ කරǦන අȘ ෙමවර අය වැය ƱʘǦ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා.

සාර්ව ආර්ǂක අසමƱɣතතාවට Șʘයȼ ෙයǏමú වශෙයǦ ĞාȾය සංවර්ධනය, කෘɿ කාර්Ƚක සංවර්ධනය, ඵලදාɑතාව ඉහළ නැංɫම, මානව සංවර්ධනය, ɀල්‍ය අංශය ශúƯමƮ ûɝම, ෙපʥǊගɣක අංශය ǎɜමƮ ûɝම, ෙසේවා ǧɒúƯ අවස්ථා ජනනය ûɝම, ජනතාවෙĘ ආදායȼ තƮƮවය ඉහළ නැංɫම ƱʘǦ Őවන තƮƮවය ෙවනස් කරǦන අȘ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ɬෙƜ ûɜ ගවයǦ 15,000ú ආනයනය කරලා ෙගʣɫǦට ෙබදලා ෙදනෙකʣට සමෘǊǝලාȵǦ ෙදෙදෙනකුට ඒ ƱʘǦ ɚûයා ලබා ǎය ɒƱɐ ûයලා. දැǦ අȘ ෙගෙනǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ පාûස්තාǩ ගවයǦ. ෙමʣකද, අȘ New ZealandවɣǦ ෙගන එන ගවයǦ අෙȗ රෙŸ කාලěණයට ඔෙරʣƮƱ ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඒකට අවශ්‍ය වන ĀමෙɩදයǦ අȘ සකස් කර ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අෙȗ කෘɿ ආර්ǂකයට සාȼȝදාɐක ෙǊවɣǦ බැහැර ෙවලා අපට යǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. සාȼȝදාɐක ෙǊවɢ නැƯව අපට කෘɿ ආර්ǂකය ශúƯමƮ කරǦන බැහැ. අගමැƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûයȚ ෙǊ ǧවැɚǎɐ. අද ෙƮ, රබර් සȼබǦධෙයǦ අපට ȝශ්න මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼවා තමɐ අද අපට ȿʑණ ෙදǦන Ưෙබන ȝශ්න. අǩǦ මත තමɐ අȘ යැෙපǦෙǦ. හැබැɐ, අපට අǩǦ මත යැෙපන එක ǎගටම කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. අȘ ඒකට ɪකɢප Āම ෙහʣයා ගǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼක තමɐ අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ. ෙȼ ǎශානƯය ෙපǦǩȼ කරන ȝධාන ɣයɪɢල තමɐ

අය වැය. ෙමවර අය වැය ƱʘǦ අȘ කɞƟ ෙදක Ʊනú සȼțර්ණ කරලා Ưෙබනවා. එක කɞණú තමɐ, එʘයට ęʏɢලා ෙȼවා ɪෙɩචනය කරǦන ȚʚවǦ ɫම. මට ෙපෙනන එක ෙදයú තමɐ, ෙȼ අය වැය ȝƯúෙෂේප කරǦන බැɜ තƮƮවයකට පƮෙවලා Ưȫම. ɪෙɩචනය කරǦන ȚʚවǦ, නȿƮ ȝƯúෙෂේප කරǦන බැහැ . ෙමʣකද, ෙȼෙú Ưෙබන ෙහʣඳ කාරණා එʘයට ෙගෙනǦෙǦ නැහැ.

ළමɐ ƱǦ ෙදෙනú ඉǦන ෙගදරකට ɞȘයɢ ලúෂ 6ක රúෂණයú ලබා ෙදනවා. ෙȼක market කරǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? ෙȼක ෙපʣƋ වැඩú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ රෙŸ දැනට ʆŹන 4,800,000ú දɞවǦට ෙȼ රúෂණය ලැෙබනවා නȼ ඒ දɞවǦෙĘ කාරණා üපයú ඉෂ්ට වනවා. ȝධාන වශෙයǦ දɞවǦ සȼබǦධෙයǦ ඒ ෙදමɩȘයǦට Ưෙබන Ȫය නැƯ වනවා. තමǦෙĘ දɞවǦට ෙරʤගයú හැǐෙණʣƮ, මාǩɿක වශෙයǦ ෙවනස් ɫමú ʆǐ ɬෙණʣƮ එවැǧ අවස්ථාවලǏ ඒ දɞවǦට ෙȼ රúෂණය ƱʘǦ ȘʘගැǨමú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼවා තමɐ අȘ කɢපනා කළ ɒƱ කාරණා. අȘ ෙවනදාට වඩා ෙȼ ǎශානƯය ෙවනස් කරලා Ưෙබනවා. 2020 වනƱɞ යන ෙȼ ගමෙǦǏ අȘ ෙȼවා ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙවනස් ɫම Ʊළ අȘ ෙවනƮ රටවල නැƯ ආෙයʤජන ඇƯ කරǦන ඕනෑ.

දැǦ හැම Ưස්ෙසේම ɪɞǊධ පúෂය අෙȗ රජය ɪෙɩචනය කරȽǦ ඉǦනවා. ȝධාන ෙǊශපාලන පúෂ ෙදෙúම ෙයʤජනා ෙගනƮ, ඒවා ගැන එකට ඉඳෙගන, එකට කථා කළ ǧසා ʆයයට 95ක ɪතර ෙපʣǐ එකඟතාවකට එǦන ȚʚවǦ ෙයʤජනා ෙමම අය වැයට ඇƱʚ කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ පʈ ęය පාර්ɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏǏ එක ෙǊශපාලන පúෂයකට බලය ෙනʣǐǦෙǦ. එෙසේ බලය ෙනʣǏම ƱʘǦ ෙȼ පƝɬඩය තමɐ ජනතාව ලබා ǐǦෙǦ. අɬɞǐ 34, 34 බැęǦ කාල වකවාǩවú ȝධාන ෙǊශපාලන පúෂ ෙදක ෙȼ රෙŸ ආƜƍ කරලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ කɬද?

ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ආදායම ʆයයට 20 ʆට ʆයයට 13 දúවා අƍ ɬණා නȼ, "අȘ ආƜƍ කළා ûයලා" කɐය ගහලා වැඩú නැහැ. අɬɞǐ 34ú ȝධාන ෙǊශපාලන පúෂ ෙදක -ɓඑǦș එක අɬɞǐ 34ú, ɼ ලංකා ǧදහස් සǦධානය අɬɞǐ 34ú- ආƜƍ කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අȘ අද ඇĵɢල ǎú කර ගǦෙǦ කාටද? ෙŎɫș එකƮ ඒ ආƜƍ කාලයටම අɬɞǐ ගණනú එකƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔය ǎශානƯය ෙවනස් කරලා නැහැ. ඒ ǧසා, ෙȼ කාලය ඇƱළත ෙȼ ෙපʣǐ එකඟතාව Ʊළ අපට කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦද ûයලා අȘ බලȿ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සැබෑ ආර්ǂක තƮƮවය ෙƮɞȼ ෙගන ෙȼ අය වැෙɏǏ අȘ ɪෙɩචන ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. අපට ෙȼ ආර්ǂකය අǩව යŹතල පහʈකȼවලට ෙකʣතරȼ ආෙයʤජනය කළƮ, ෙවනයȼ ෙǊවɢවලට ෙකʣතරȼ ආෙයʤජනය කළƮ රාජ්‍ය ආදායම ûයන එක ගǦන බැɜ නȼ, අȘ ආෙයʤජනය කරන ඒවාට අȘ ණය ෙගව ෙගවා ඉǦනවා පමණɐ. අපට ආදායȼ ගǦන Āමයú එǦන ඕනෑ. අපට ආදායȼ ගǦන Āමයú එǦන නȼ, අȘ ෙȼ ʏතන ɪǝය සȼțර්ණෙයǦම ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ ඉපෙදන හැම Țරවැʆෙයúටම ෙȼ සමාජය Ʊළ ŏවƮɫෙȼ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර ගǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදයකට ෙȼ රට සකස් කරǦන බැɜ නȼ, ෙමʣන ɪǝයකටවƮ ෙȼ රටට ඉස්සරහට යǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවɢ ȿʑණ ǏȚ ආකාරය ෙදස අȘ බලǦන ඕනෑ. ඇෙමɜකාෙɩ ආර්ǂකය කඩා වැෙටන ෙකʣට ඇෙමɜකාව ȿʑණ ǐǦෙǦ

919 920

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙකʣෙහʣමද? ඇෙමɜකාව බැංකු එකƱ කරȽǦ ඒ ɪǝෙɏ ɪɪධ ෙවනස්කȼ කළා. ඒ ɪǝයට ඇෙමɜකාෙɩ ෙවනස්කȼ කරලා අද ආර්ǂකෙɏ වර්ධනයú ඇƯ කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ඇෙමɜකාව අපට ෙපʣǐ බලපෑමú කරනවා. අෙȗ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ආෙයʤජනය කරȚ අය -අෙȗ ɪතරú ෙනʣෙවɐ-, ආʆයාǩ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ආෙයʤජනය කළ අය ඇෙමɜකාෙɩ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ආෙයʤජනය කරǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. අȘ බලǦන ඕනෑ ȝශ්න ෙȼවාɐ. ෙȼ ෙලʤක ෙගʤලය Ʊළ අපට තǧෙයǦ ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයú උදා ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා, අෙȗ ưǦǐ අපට තǧෙයǦ ගǦන බැහැ. අ ප අෙනú රටවɢ සමඟ සȼබǦධ ෙවලාɐ ưǦǐ ගǦෙǦ. සමහරɪට, ඇෙමɜකාෙɩ ʆǐ ɬƟ ෙවනස්ɫȼ Ʊළ අපට තවƮ බලපෑමú එǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝමú]

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳම Āමයට එය ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙකෙනකුට ûයǦන ȚʚවǦ, ෙȼ අය වැෙයǦ ෙȼවා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙȼවා ෙදǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඔය ෙමʣනවා ෙදǦන කථා කළƮ රෙŸ ɀල්‍ය තƮƮවයට අǩව තමɐ ඒක කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, cancer එකú හැǐƟ ෙලෙඩúව ෙහʣඳට ගɢ අɢලȚ පාරක ඇɪǊෙදɩවාට වැඩú නැහැ. Șʘකා හැǐƟ ෙරʤęෙයúට ෙහʣඳට කǦන ǐǦනාට වැඩú නැහැ. Șʘකා හැǐƟ ෙරʤęෙයúට ෙහʣඳට ඇǿȼ ǐǦනාට වැඩú නැහැ. Șʘකාවටɐ ෙබෙහƮ කරǦන ඕනෑ. එෙහම ෙනʣකර ඒ ෙරʤęයා ෙගʣඩ ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ෙමවර අය වැෙɏ පරමාර්ථයƮ ඒකɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මට කාලය ලබා ǐǦනාට ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර ඇමƯƱමා කථා කරǦන. [අ.භා. 3.31] ගɞ ආර්.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (රාජ්‍ය පɜපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration and Management) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමවර අය වැය ෙȼ රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ; ෙȼ රෙŸ සංවර්ධනය ෙවǩෙවǦ; අනාගත පරȼපරාව ෙවǩෙවǦ සකස් කරȚ අය වැයú. ෙȼ අය වැය 2020 වසර ඉලúක කරෙගන Ǐර්ඝ කාɤන සංවර්ධන වැඩ ȘʘෙවළකුƮ ඒ වාෙĘම අද Ưෙබන කාɤන ȝශ්නවලට -Őවන ɪයදමට, අƍ ආදායමට- ෙකŹ කාɤන සහන Ǐලා නව ȝƯපƮƯ 5ú යටෙƮ වƮමǦ රජය ෙමම අය වැය ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ ȝධානම අරȿƟ වǦෙǦ, ɚûයා දශලúෂය Ȫʏ ûɝමƮ, ආදායȼ වර්ධනයƮ, ĞාȾය ආර්ǂක සංවර්ධනයƮ, කලාșය සංවර්ධනයƮ, ඉඩȼ අɐƯය තහɬɞ ûɝම සහ ශúƯමƮ Țʚɢ මධ්‍යම පǦƯයú ඇƯ ûɝමƮ යන කɞƟɐ. අද ෙȼ රෙŸ ɪȗලɫය ෙවනසú ඕනෑ කරන අවǝයක ʆŹන බව අȘ දǦනවා. ෙȼ රට යȼ ǎශානƯයකට

අǩව ෙලʤකයú එúක ගමǦ කරǦන ඕනෑ වකවාǩවකටɐ අȘ ඇɪɢලා ඉǦෙǦ. ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජය Ⱦට අɬɞǐ 40කට ඉස්ෙසɢලා ෙȼ රෙŸ ආර්ǂකෙɏ ɪȗලවයú කළා ûයලා අȘ දǦනවා.

Ưස් අɬɞǊදú පමණ අපට ƯȬƟ ɒǊධයƮ, අෙȗ රෙŸ ȝධාන පúෂ ෙදෙú ƯȬණ ȝƯපƮƯවල ෙවනසƮ ǧසා, ෙලʤකයට සාෙȗúෂව, ආʆයාවට සාෙȗúෂව අපට ඉǎɜයට යǦන බැɜ ɬණා. අȘ ǧදහස ලබන ෙකʣට ȿʚ ආʆයාකරෙයǦම අපට වඩා ඉǎɜෙයǦ ʆŹෙɏ ජපානය ɪතරɐ. නȿƮ, යȼ යȼ වකවාǩවල අෙȗ ආර්ǂක ȝƯපƮƯය ෙවනස් කරȚ ǧසා, අෙȗ රට අද පස්සට ęʏǦ Ưෙබනවා. මෑත කාɤනවƮ අපට ȘŻ පʆǦ ʏටȚ ɪයŸනාමය, බංĘලාෙǊශය වාෙĘ රටවɢ කාර්Ƚක පැƮෙතǦ අද ඉǎɜයට ęʏɢලා Ưෙබනවා. එවැǧ වකවාǩවක තමɐ ෙȼ රෙŸ ȝධාන පúෂ ෙදක එúකʑ ɬෙƜ.

රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමා ෙȼ ආʆයාකරෙɏම ඉǦන පළȚɞǐ, ȬǊǝමƮ නායකෙයú ɪǝයට ෙȼ රට අɥƮ ගමනú ෙගන යǦන ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාƮ එúක එúකʑ ɬණා. අද ඒ රජෙɏ ෙදවැǧ අය වැය. ගɞ රɪ කɞණානායක ȿදɢ ඇමƯƱමාට අෙȗ ɪෙශේෂ ෙගʥරවය හා ස්ƱƯය Șɜනමනවා, ෙȼ රටට ʏතකර සහ අනාගත පරȼපරාව ෙවǩෙවǦ සකස් කරȚ අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන. අȘ දǦනවා, ෙȼ රෙŸ කෘɿකර්මය, කර්මාǦත, අධ්‍යාපනය, ෙසʥඛ්‍ය හා ආර්ǂකය ûයන හැම අංශයකම සංවර්ධනයú, ශúƯයú ඇƯ කරǦන ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන බව.

මම ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ ෙගʣɫǦ ඉǦන ȝෙǊශයú. Ⱦට අɬɞǐ 10කට, 15කට ඉස්ෙසɢලා ෙȼ රෙŸ ජාƯක ආදායමට ʆයයට 20ක දායකƮවයú ෙගʣɪයාෙගǦ ලැȬණා. අද ෙȼ රෙŸ කෘɿකර්මෙයǦ ජාƯක ආදායමට Ưෙබන දායකƮවය ʆයයට 10ɐ. ෙගʣɪෙයʤ ගණන අƍ ෙවලා නැහැ. ආර්ǂකයට Ưෙබන දායකƮවය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ȚǊගලෙයú මාʆකව ɞȘයɢ 41,000ක ආදායමú ලබන ෙකʣට, ෙගʣɪයා ලබǦෙǦ ɞȘයɢ 25,000ú පමණ. ෙගʣɪයා ǐȗපƮ ෙවලා.

පʈ ęය රාජපúෂ පාලනය යටෙƮ ෙගʣɪයා ගැන ෙකෙසේ කථා කළƮ, ෙගʣɪයා ǐȗපƮ තැනකට ඇද දමා Ưෙබනවා. ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ගැන කථා කරනවා. හැබැɐ, පʈ ęය ආƜƍව කාලෙɏ අල Źක, කුරúකǦ Źක, ǧɪƯ ෙකʣළ Źක, තúකාɣ Źක ෙȼ රටට ආනයනය කළා. අෙȗ ආƜƍව භාර ගƮතාට පස්ෙසේ අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා ෙȼ රෙŸ ɫ ෙගʣɪයා ශúƯමƮ කරǦන. ɞȘයɢ 22ට ƯȬƟ නාƍ ɫ ûෙලʤව අද අȘ ɞȘයɢ 35ට ගǦනවා. ɞȘයɢ 27- 28 ƯȬƟ සȼබා ɫ ûෙලʤව අȘ ɞȘයɢ 45-50ට ගǦනවා. අȘ ɫ සඳහා සහƯක Ƚලú ǐǦනා. සහƯක Ƚලú Ǐලා අȘ ǧකȼ ʏŹෙɏ නැහැ. ෙගʣɪයාෙගǦ ȽලǏ ගǦන ɫ ȝමාණය වැƋ කළා.

අෙȗ ආƜƍව එǦන ඉස්ෙසɢලා 2014 අරෙගන ƯȬෙƜ ɫ ෙමƀú ෙටʣǦ 233,000ɐ. අȘ අරෙගන Ưෙබනවා ෙගʣɪයාෙගǦ ɫ ෙමƀú ෙටʣǦ 335,000ú. පʈ ęය ආƜƍව ɫ ගǦන ɪයදȼ කෙළේ Ƚɣයන 7,500ɐ. අȘ Ƚɣයන 16,000ú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා. ɫවලට සහƯක Ƚලú Ǐලා, ɫ Źක ගǦන අෙȗ ආƜƍව ෙදěණයකට වැƋය ȿදලú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා. අȘ ෙගʣɪයා ශúƯමƮ තැනකට ෙගනැɢලා Ưෙබනවා.

මා ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ අǩරාධȚරය ȝෙǊශය. ෙබʣෙහʣම ǐȗපƮ ෙගʣɫǦ ඉǦෙǦ. ɞȘයɢ 20ට ෙහʤ 22ට ɪකුණȚ බඩ ඉɜķ අද ɞȘයɢ 50ට ɪකුණනවා. ෙගʣɪයා ශúƯමƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ එෙහමɐ. ෙගʣɪයා ශúƯමƮ කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ,

921 922

[ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවර්ධන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

අȘ ෙගʣɪයාට ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ෙදǦන ඒ ෙවǦ කළ Ȫɣයන 35 අද එෙලසම ɪයදȼ කරනවා. ෙගʣɪ උපකරණ ෙගǦɫෙȼǏ අය කළ බǐ ෙමවර අය වැෙයǦ අȘ ඉවƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. මෙĘ ȝෙǊශෙɏ තමɐ උú කර්මාǦතශාලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමවර අය වැෙයǦ උú දƨ ෙමƀú ෙටʣǦ 1ú සඳහා ɞȘයɢ 5,000ක අවම Ƚලú ෙයʤජනා ûɝම ගැන මම ȿදɢ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ඒ මĵǦ උú ෙගʣɪයා ශúƯමƮ වනවා. රෙŸ ʇǧ අවශ්‍යතාෙවǦ තවම ʆයයට 10ú ɪතරɐ අȘ ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ.

අද ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකය ආර්ǂකමය අƯǦ අපහʈකȼ Ưෙබන ǎස්Ƶúකයú. ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ʇǧ කර්මාǦතශාලා ûʏපයú ආරȼභ කරǦන එƱමා ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ ɚûයා හƮ-අටදහසú ෙදǦන අපට ȚʚවǦ. පʈ ęය අɬɞǐ 20ම ʇǧ කර්මාǦතය ගැන කථා කළාට, එදා එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව පැɢවƮතɐ, ෙසවණගලɐ හැǐවාට පස්ෙසේ එක ʇǧ කර්මාǦතශාලාවúවƮ ආරȼභ කරǦන බැɜ ɬණා.

ෙමවර අය වැෙයǦ ʈʚ වාɜමාර්ග ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,000ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙපʣƋ වැɩ ȝƯසංස්කරණය කරǦන, අɥƯǦ ෙපʣƋ වැɩ හදǦන, ඒ ɪǝයට වැɩ 1,500ú සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,000ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම මෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ උමා ඔය, කුɉúකǦ ඔය ව්‍යාපාර ෙවǩෙවǦ අúකර 25,000කට ɞȘයɢ Ƚɣයන 15,000කට වඩා වැƋ ȿදලú ෙවǦකර Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට අෙȗ ȝෙǊශ සංවර්ධනය කරǦන ෙȼ අය වැෙයǦ ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

සමෘǊǝ සහනාධාර ගැන කථා කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලා සමෘǊǝය ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ ෙයʣදා ගƮතƮ, ǐȗපƮකම දඩȾමා කරෙගන ඡǦද ගැǨෙȼ ව්‍යාපාරයú කරගƮතƮ, අȘ ඒ සමෘǊǝලාȴයා ǐȗපƮකȽǦ ǧයමාකාරෙයǦ ෙගʣඩ ගැǨම සඳහා 2014Ǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 15ú ɬƟ සමෘǊǝය සඳහා ෙවǦ කළ ȿදල, 2017Ǐ ƱǦěණයûǦ වැƋ කර ɞȘයɢ Ȫɣයන 44ú ඒ සඳහා ෙවǦ කරනවා. අȘ ඉǎɜෙɏǏ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ෙǊශපාලනෙයǦ ෙතʣර ස්වාǞන ව්‍යාපාරයú බවට පƮ කරනවා. එදා සමෘǊǝය ෙනʣලැȬƟ එúසƮ ජාƯක පාúɿකයාටƮ සමෘǊǝය ලබාǏෙȼ වැඩ Șʘෙවළú අෙȗ ආƜƍෙවǦ සකස් කරනවා. ඔබට බලǦන ȚʚවǦ, අȘ ෙȼ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú යටෙƮ ෙගෙනǦන කටɒƱ කරන අǦදම.

ලංකාෙɩ ජනගහනෙයǦ තවමƮ ʆයයට 7ú ඇමɜකාǩ ෙඩʣලර් 1.25ú, ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ 200ට අƍෙවǦ ෛදǧක ආදායȼ ලබන අයɐ ඉǦෙǦ. ජනගහනෙයǦ ʆයයට 20ú ඉǦෙǦ ඇමɜකාǩ ෙඩʣලර් 2ට වඩා අƍ ආදායමú ලබන අයɐ. ǎනක ආදායම ɞȘයɢ 300කට වඩා අƍɐ. ඉƯǦ, අපට කɢපනා කරǦන ෙවනවා, සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ƱʘǦ ǐȗපƮකම නැƯ කළාද ûයලා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙගʣɪයා ගැන, ගෙȼ ǐȗපƮ Ƚǧහා ගැන අȘ ඒ ɪǝයට කටɒƱ කරǊǏ, රජෙɏ ෙසේවකයාට වැƋෙයǦම සලකȚ ආƜƍව අෙȗ ආƜƍවɐ. අȘ රජෙɏ ෙසේවකයාෙĘ වැƋ කළ වැŻȗ ෙගɫම සඳහා අද ɞȘයɢ Ȫɣයන 200ú වැƋȚර වැය කරනවා. ɞȘයɢ 10,000ûǦ වැŻප වැƋ කළා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ 2009Ǐ, ɞȘයɢ 2,500ú ෙදනවා ûයලා, ඒක වැƋ කරǦන අɬɞǐ 5ú ęයා. අȘ ɞȘයɢ 10,000ûǦ වැŻȗ වැƋ කරනවා ûɩවාට කɬɞවƮ ɪශ්වාස කෙළේ නැහැ. අȘ බලයට ඇɪɢලා මාස 3ú යනෙකʣට රජෙɏ

ෙසේවකයǦෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 10,000ûǦ වැƋ කළා. මම රාජ්‍ය පɜපාලන ඇමƯවරයා ɪǝයට ඒ කටɒƮත ෙමෙහයවǊǏ 2006 ʆට 2016 ෙවනකɢ රජෙɏ ෙසේවකයාෙĘ ɀɣක වැŻපට සත 5úවƮ එකƱ ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ වැƋ කරȚ ɞȘයɢ 10,000Ʈ, ඊට ඉස්ෙසɢලා වැƋ කරȚ ɞȘයɢ 2,500Ʈ එúක අවම වැŻපට ɞȘයɢ 12,500ú එකƱ ෙවǊǏ වැƋම වැŻප 1:4 අǩපාතය යටෙƮ වැƋෙවනවා.

ෙȼ රෙŸ අවම වැŻප ෙලස ɞȘයɢ 11,730ú ලබන රජෙɏ ෙසේවකයාෙĘ වැŻප, 2020 Ǐ අෙȗ ආƜƍ කාලය අවසǦ ෙවනෙකʣට අǎයර 5ú යටෙƮ ɀɣක වැŻප ɞȘයɢ 24,230ú දúවා වැƋ ෙවනවා. ɞȘයɢ 40,000ú ɀɣක වැŻප ලබන රජෙɏ ǧලධාɜයාෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 85,000ú ෙවනවා. රජෙɏ ෙසේවකයා ෙවǩෙවǦ ෙමෙහම වැඩ කරȚ ෙවනƮ ආƜƍවú නැහැ. අෙȗ ආƜƍව තමɐ ෙȼ රෙŸ සමස්ත රජෙɏ ෙසේවකයා ශúƯමƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අද අෙȗ ගȼවල රජෙɏ ෙසේවෙɏ ෙදෙදෙනú - ěɞවරෙයú හා ěɞවɜයú, ඒ වාෙĘම ɣȘකɞෙවú සමඟ තවƮ රජෙɏ ෙසේවකෙයú වශෙයǦ - ඉǦනා පɬලකට වාහනයú ගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට රජෙɏ ෙසේවකයා ශúƯමƮ කරලා Ưෙබනවා.

අȘ ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව අɐǦ කළා. අȘ දායක ɪɹාම වැŻȗ Āමය හǿǦවා ෙදනවා. ෙමවර අය වැෙයǦ දායක ɪɹාම වැŻෙȗ අරȿදල සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන එකú -Ƚɣයන දහසú- ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼෙකǦ අෙȗ ආƜƍවට ûʆම වාʆයú නැහැ. 2016 ජනවාɜ පළȿවැǧ දාɐǦ පʈව රජෙɏ ෙසේවයට බැ ෙඳන අයට තව අɬɞǐ 25ûǦ තමɐ දායක ɪɹාම වැŻප ෙගවǦෙǦ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පනƮ ෙකŻȼපත ලබන ජනවාɜ මාසෙɏ පාර්ɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝමට කටɒƱ සකස් කරලා ඉවරɐ.

පʈęය ආƜƍව Ưෙබනකȼ ɪɹාȽකයාට අĞහාර රúෂණ Āමය ƯȬෙƜ නැහැ. පʈ ęය අය වැෙයǦ අȘ ɪɹාȽකයාට අɬɞǐ 70ú ෙවනකȼ ඔɬǦ අĞහාර රúෂණ Āමයට එúකාʈ කර ගƮතා. ෙමවර අය වැෙɏǏ තව එහාට යȽǦ අɬɞǐ 80ú ෙනʣෙවɐ, ŐවƮ ෙවලා ඉǦනකȼ අĞහාර රúෂණ Āමයට දායක ෙවලා එʏ ȝƯලාභ ගǦන ɪɹාȽක රජෙɏ ෙසේවකයාට අවස්ථාව Ǐලා Ưෙබනවා. රජෙɏ ෙසේවකයාට, ɪɹාȽකයාට අෙȗ රජය තරȼ සලකȚ ෙවන රජයú නැහැ. කෘɿ කර්මාǦතයට, ǐȗපƮ මǩස්සයාට, අƍ ආදායȼ ඇƯ සමෘǊǝලාȴයාට, රජෙɏ ෙසේවකයාට අȘ එක ɪǝයට සලකා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙමවර අය වැෙයǦ අෙȗ ආගම ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය ලබන ȴúʁවකට ෙගɩෙɩ අɬɞǊදටම ɞȘයɢ 675ɐ. අෙȗ ආගම-දහම වර්ධනය ûɝම සඳහා Șɜෙවනක ඉෙගන ගǦනා ɴෂ්‍ය ȴúʁ නමකට ෙගɩෙɩ ɞȘයɢ 675ɐ. නȿƮ අෙȗ ෙමවර අය වැෙයǦ ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය ලබන සෑම ස්වාȾǦ වහǦෙසේනමකටම මාසයකට ɞȘයɢ 2,500ú ෙගවǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අද දහȼ පාසɢ සඳහාƮ, ǐෂ්කර ɪහාර සඳහාƮ -ෙȼ ʆයɢල ෙවǩෙවǦ- අෙȗ අය වැෙයǦ Ƚɣයන 1,200ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ûʆම ආƜƍවûǦ ෙමෙහම ȿදɢ ෙවǦ කරලා නැහැ.

අȘ දǦනවා, පʈęය වකවාǩෙɩ අය වැය සකස් කෙළේ, සංවර්ධන කටɒƱ කෙළේ ෙǊශපාලන වාʆ ගǦනɐ; මැƯවරණෙɏǏ ඡǦද ගǦනɐ බව. අය වැය ෙයʤජනා ǐǦෙǦ, ɚûයා ǐǦෙǦ ෙǊශපාලන වාʆ ගǦනɐ. නȿƮ අද අȘ ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ, Ǐර්ඝ කාɤන සැලැස්මú යටෙƮ, 2025 වසර ෙවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ආදායම

923 924

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙදěණයú කරǦනɐ; අද ෙඩʣලර් හාරදහසට Ưෙබන ඒක ȚǊගල ආදායම ෙඩʣලර් අටදහස කරǦනɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ɞȘයɢ Ȫɣයන ෙදʇය ගණනú ɪයදȼ කරලා ෙȼ රෙŸ ෙනʣෙයú ෙයʤජනා Āම පටǦ ගƮතා. ඒවා āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. හȼබǦෙතʣට වරාය, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ දැǦ ආදායȼ මාර්ග උපදවන ස්ථාන ɪǝයට සංවර්ධනය කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. අද හȼබǦෙතʣටƮ, ෙමʣණරාගලƮ එúකාʈ කරෙගන අúකර පහෙළʣස්දහසක ȝෙǊශයක කර්මාǦතශාලා තැෙනනවා. ගɞ අගමැƯƱමා අද උෙǊ වɞෙɩƮ ෙȼ ගැන ûɩවා.

අȘට Ưෙබන ෙලʣකුම කර්මාǦත කලාපය -ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාපය- තමɐ, කŻනායක ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාපය. එම ȝෙǊශය Țරාම ƯෙබǦෙǦ, අúකර හාරʇයɐ. නȿƮ හȼබǦෙතʣට, ෙමʣණරාගල හා ඇɇɣȘŹය ɪතරú එúකාʈ කරලා අúකර පහෙළʣස්දහසක කර්මාǦත කලාපයú හදනවා. ඒවාට ආෙයʤජන ෙගෙනǦන ľන රජය හා ෙවනƮ රජයǦ දැǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ľන තානාපƯවරයා ඊෙɏ ෙȼ සȼබǦධව ȝකාශයú කළා.

අúකර 15,000ක කර්මාǦත කලාපයú හැǐවාම ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ කෑ ගහනවා, ľනයට ඒ ඉඩȼ ෙදනවාය ûයලා. Șට රට අයෙĘ factories කŻනායක ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙɏ හැǐවාය ûයලා භය ෙවǦන එපා. ඒ අයට ඒ ඉඩȼ Ǐලා නැහැ. ඒ ඉඩȼ Șට රටට ɪකුණලාƮ නැහැ. ෙමවැǧ කර්මාǦතශාලා හදන ෙකʣට අද ඒකාබǊධ ɪපúෂය ෙබʣɞ ȪɢලǦ මවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඌව පළාත ෙȼ රෙŸ ɪȗලවය කරȚ පළාතú. ඌව පළාත තමɐ ෙȼ ආƜƍ බලය ෙවනස් කරǦන ɀɣක ෙවƋ ȿරය තැȬෙɩ. මා සǦෙතʤෂ ෙවනවා, ඌව පළාතට ෙගෙනන කර්මාǦතවලට සහ ඌව පළාෙƮ පටǦ ගǦන ව්‍යාපාරවලට බǐ සහන ෙදǦනƮ, ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú උදɬ ෙදǦනƮ අෙȗ රජය ෙȼ අය වැෙයǦ සැලʈȼ ඉǎɜපƮ කර Ưȫම ගැන. අȘ ඒ සȼබǦධව සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ෙකʣළඹට, ගȼපහට ʇමාෙවලා Ưෙබන කර්මාǦත නැවත ගමට ෙගනයǦන අද වැඩ කටɒƱ සකස් කරලා Ưෙබනවා. මට රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමා මතú ෙවනවා. ගමට ෙනʣƯȬƟ කර්මාǦතශාලා එƱමා එදා ගමට ෙගන ęයා. රට Țරා ඇඟɥȼ කර්මාǦතශාලා 200ú හැǐවා. මෙĘ ගෙȼ කර්මාǦතශාලාවú Ưෙබනවා. එʏ ෙසේවකයǦ 500ú වැඩ කරනවා. ඔɬǦ අතර මාʆකව ɞȘයɢ 15,000ú, ɞȘයɢ 20,000ú පƋ ගǦන අය ඉǦනවා. ɞȘයɢ 15,000 ගණෙǦ ගණǦ බැɥවƮ, ɞȘයɢ ලúෂ 75ú ගමට එනවා. බƍ Źක ගǦන ලúෂ 100ú ɪතර ගමට එනවා. එෙහමɐ ගමට ȿදɢ සංසරණය කරǦෙǦ. එෙහමɐ ගම ǎɒƟ කරǦෙǦ. අúකර 15,000ú Țරා ɪʏǐƟ අɥƮ කර්මාǦත ආරȼභ වනෙකʣට රúෂා ෙකʣපාමණ ȝමාණයú Ȫʏ ෙවɐද? ෙමʣන වාෙĘ ආර්ǂකයú ගෙȼ හැෙදɐද? හැම දාම ෙමʣනරාගල ජනතාවෙගǦ ඡǦදය ගƮත එක ɪතරɐ කෙළේ. නȿƮ අද අȘ ඒ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, බලǦන, අධ්‍යාපනය ǎහා. අȘ දǦනවා, ෙලʤකෙɏ රටකට කරǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳම ආෙයʤජනය අධ්‍යාපනයට කරන ආෙයʤජනයɐ ûයලා. වඩාƮ ȝƯඵලදායක ආෙයʤජනය තමɐ, අධ්‍යාපනයට කරන ආෙයʤජනය. මට මතකɐ, 1989Ǐ මා පාර්ɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ අǞúෂණ මǦƶවරෙයú ɪǝයට මා කටɒƱ කරȽǦ ʆŹ බව. ඒ කාලෙɏ අධ්‍යාපනයට ʆයයට 3.4ú අය වැෙයǦ ෙවǦ කරලා ƯȬණා. පʈ ęය කාලය වන ɪට එය ʆයයට 1.9 දúවා අƍෙවලා ƯȬණා. ගෙȼ ෙදමɬȘයǦට ʆǊධ ɬණා, ගෙȼ පාසɢ ෙගʣඩනැĵɢල හදǦන. ෙදමɬȘයǦ ȿදɢ එකƱ කරලා තමɐ

ගෙȼ පාසɢ ෙගʣඩනැĵɢල හැǐෙɩ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ ෙමʣනවාද කෙළේ? එක ෙගʣඩනැĵɢලú හදලා ඒෙú තමǦෙĘ නම ගහගǦනවා. ෙȼ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ ûʆම අධ්‍යාපන ඇමƯවරෙයúවƮ, ûʆම රජයúවƮ අධ්‍යාපනයට තමǦෙĘ නȼ ගහෙගන නැහැ.

ǧදහස් අධ්‍යාපනෙɏ Șයා වන ʇ.ඩȩɣɩ.ඩȩɣɩ. කǦනǦගර මැƯƱමාවƮ අධ්‍යාපනයට එƱමාෙĘ නම ගහෙගන නැහැ. පʈ ęය කාලෙɏ පාසɢවල ෙගʣඩනැĵɣ හදනවා. ඒවා හදන එක නරකɐ ûයනවා ෙනʣෙවɐ. නȿƮ රජෙɏ ȿදɢ වැය කරලා තමǦෙĘ නම ඒ ෙගʣඩනැĵɣවලට ගහගǦන කාටවƮ අɐƯයú නැහැ.

අද අȘ "ළඟම පාසල ෙහʣඳම පාසල" වැඩසටහන යටෙƮ පාසɢ 700ú ජාƯක පාසɢ මŸටමට ෙගෙනǦන කටɒƱ කරනවා. මා ǧෙයʤජනය කරන ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ සමහර පාසɢවලට ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ ලúෂ 700ú, ɞȘයɢ ලúෂ 800ú ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ ȿදɢ ලැȬෙƜ පාසɢ සංවර්ධනය කරǦනɐ. ɪශ්ව ගȼමානයකɐ අද අȘ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. නɫන තාúෂණය සʏත ෙලʤකයකɐ අද අȘ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ඒ Ʊළට Șයමං කරǦන නȼ, අෙȗ දɞවǦට ඒ අධ්‍යාපනය ෙදǦන ඕනෑ. අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ බǦǐල ěණවර්ධන මǦƶƱමා ගɞ සභාෙɩ නැƯ එක ගැන මා කනගාŻ ෙවනවා. අȘ ආƜƍව භාර ගǦනෙකʣට ෙȼ රෙŸ පාසɢ 300ක වැʆûʘ පහʈකȼ ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ තාúෂƝක ɒගයú ගැන කථා කරනවා. ඒ ɬණාට පාසɢ 4,000ක ɪǐɣය ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ ෙȼ ඉǎɜ අɬɞǐ 3 ඇƱළත ෙȼ පාසɢ ʆයɢලටම ɪǐɣය, සǨපාරúෂක පහʈකȼ සහ ෙගʣඩනැĵɣ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. නɫන තාúෂණය, ෙතʣරƱɞ තාúෂණය සහ පɜගණක තාúෂණය ලබා ෙදනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ලබන අɬɞǊෙǊ ඉඳලා උසස් ෙපළ පǦƯවල ɴෂ්‍යයǦ ʆයɢලටම Tablets ලබා ෙදනවා. ඒ සඳහා ෙȼ අය වැෙයǦ ɞȘයɢ ලúෂ 50,000ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. පʈ ęය කාලෙɏ ෙȼවා ගැන ʏƱෙɩවƮ නැහැ. පʈęය කාලෙɏ කෙළේ සȼමǦƴණශාලා හදන එකɐ, ෙවන ෙවන ෙǊවɢ කරන එකɐ ɪතරɐ.

අද අȘ අධ්‍යාපනය ǎɒƟ කරලා, අධ්‍යාපන ɪද්‍යාගාර හා Țස්තකාල සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ 50,000කුƮ, ජලය, ɪǐɣය හා සǨපාරúෂක පහʈකȼ සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ 20,000කුƮ, Tablet පɜගණක සඳහා ɞȘයɢ ɞȘයɢ ලúෂ 50,000කුƮ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. අද අȘ අධ්‍යාපනයට ෙȼ ɪǝයට ȿදɢ ෙවǦ කරන ɪට, 2013 වර්ෂෙɏǏ ජාƯක පාසɢවලටɐ, පළාƮ සභා පාසɢවලටɐ ʆයɢලටම ෙවǦ කරලා ƯȬෙƜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 152ɐ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ Ȫɣයන 302ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼක තමɐ ෙවනස; ɪȗලවය ûයǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමǦලා ෙහʣɢමǦ ෙවලා, ''ෙȼ අය වැය ෙහʣඳ නැහැ''ɐ ûයලා ûයǦෙǦ. ෙකʣළඹ රාජüය ɪද්‍යාලෙɏ Ưෙබන මŸටම ම ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙකළවෙර් Ưෙබන පාසලටƮ ලබා ෙදǦනɐ අපට ඕනෑ. ඒකɐ ෙȼ අය වැෙයǦ ûයලා ƯෙබǦෙǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, Ăඩා ෙකʥශල්‍ය වැƋǎɒƟ කරǦන කටɒƱ කරනවා. ආබාǝත දɞවǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාම ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරනවා. සමහර ළමɐǦ කƜණාƋ කුŸටමú ගǦන ɪǝයú නැƯව පාසලට එනවා. සමහර ළමɐǦ අසǨපයකට ෙබෙහƮ ගǦන ɪǝයú නැƯව පාසලට එනවා. ඒ ǧසා පාසɢ දɞවǦ හතʘස්පǦලúෂයටම රúෂණයú ලබා ෙදනවා. අපට ඕනෑ කරǦෙǦ, ශúƯමƮ, ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන දɞවǦ Șɜසú අනාගතයට Ȫʏ කරǦනɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ඒවා ගැන ʏƱෙɩවƮ නැහැ.

925 926

[ගɞ ආර්.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ආර්.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය සඳහාƮ ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɞවǦȚර අǝෙɩĚ මාර්ගයƮ, මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාර්ගයƮ ආරȼභ කරලා, 2019 වනෙකʣට -අɬɞǐ Ʊනú ඇƱළත- ඒ මාර්ග ෙදෙúම වැඩ කටɒƱ අවසǦ කරනවා. පʈ ęය කාලෙɏ දකුƟ අǝෙɩĚ මාර්ගෙɏ වැඩ අවසǦ කරǦනට අɬɞǐ ɪස්සú ගත ɬණා. කŻනායක අǝෙɩĚ මාර්ගය එúදහස් නවʆය හැƮතෑ ගණǦවලɐ පටǦ ගƮෙƮ. ඒක අවසǦ කරǦන අɬɞǐ Ưහú ɪතර ගත ɬණා. අȘ ෙȼ මාර්ග ෙදක අɬɞǐ ƱනûǦ අවසǦ කරනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අගමැƯƱමා අද පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝකාශ කළා, දúɿණ අǝෙɩĚ මාර්ගය වැɢලවාය හරහා බƜඩාරෙවල සහ ǩවරඑʘය දúවා Ǐර්ඝ කරǦන කටɒƱ කරනවාය ûයලා. ෙȼ ʆයɢලම අෙȗ රජෙɏ අɬɞǐ පහක කාල ʇමාව ඇƱළත අȘ අවසǦ කරනවා. ෙකʣළඹ වාහන තදබදය වැƋɐ. ඒ ǧසා ෙකʣළඹ ȝෙǊශෙɏ ඉහʘǦ යන පාරú - elevated highway එකú- හදනවා. අȘ එවැǧ මාර්ග පǊධƯයú ඇƯ කරනවා. ඒක ෙȼ අɬɞǊෙǊ පටǦ ගǦනවා. ෙමවැǧ අය වැයúද එපාය ûයǦෙǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙසʥඛ්‍යය ෙවǩෙවǦ 2014 වර්ෂෙɏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 138ɐ ෙවǦ කර ƯȬෙƜ. නȿƮ 2017 වර්ෂෙɏ ෙසʥඛ්‍යය ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 218ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼ අය වැයද තȿǦනාǦෙසේලා එපාය ûයǦෙǦ.

අද අȘ ෙȼ රෙŸ හැම අංශයකම ආර්ǂකය ශúƯමƮ කරǦන කටɒƱ කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ɞȘයɢ Ȫɣයන ගණǦවල ණය ගැන කථා කරනවා. පʈ ęය අɬɞǐ දහය Ʊළ ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,000කට වඩා ණය අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ȿදɢ ǧවැɚǎව ආෙයʤජනය කළාද ûයලා අȘ අහනවා. එෙහම කළා නȼ, ෙȼ රෙŸ ආර්ǂකය Ⱦට වඩා ශúƯමƮ ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම කළා නȼ ෙȼ රෙŸ ʆයයට 20ක Șɜසú ෙඩʣලර් ෙදකකට අƍ ෛදǧක ආදායමú ලබǦෙǦ නැහැ. ලúෂ 20ú ɭ සමෘǊǝලාȵǦ තවම එෙහම ම ඉǦනවා. අද අෙȗ රජය ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏƮ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏƮ ʆයɥෙදනාෙĘම අදහස් ලබාෙගන, ʆයɥෙදනාෙĘම සȼȿƯෙයǦ ෙȼ රටට අය වැයú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ අද ɪපúෂයට ෙȼ ගැන ûයǦන බැɜව ඉǦෙǦ. අȘ අධ්‍යාපනෙයǦ, ෙසʥඛ්‍යෙයǦ, කෘɿකර්මෙයǦ, කර්මාǦතෙයǦ ෙȼ රට ǎɒƟ කරන ෙකʣට, ɪපúෂයට ƯෙබǦෙǦ රට ෙවǩෙවǦ ෙȼ කාර්යයට උදɬ ûɝමɐ. මා ǧෙයʤජනය කරන ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකය වැǧ ǎස්Ƶúක ෙȼ ƱʘǦ ɪශාල වශෙයǦ ǎɒƟɫම Șʘබඳව මා සǦෙතʤෂ වනවා. අද ගමට සɢɣ ගලායන ɒගයú ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ජනතාවට රජෙɏ ෙසේවකɐǦෙĘ ෙසේවය ලබා ගැǨම සඳහා අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ මධ්‍යස්ථානයú ȘʏŻවනවා. ඒ අǩව සෑම Ğාම ǧලධාɜ වසමකම ''ෙසේවා Șයස''

ඒකකයú බැęǦ ඒකක 1,000ú ȘʏŻɫම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,500ú -ɞȘයɢ ලúෂ 15,000ú- ෙȼ අය වැෙයǦ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

Ğාම ǧලධාɜයාෙĘ, සමෘǊǝ ǧලධාɜයාෙĘ, කෘɿකර්ම පර්ෙɏෂණ ǧෂ්පාදන සහකාරෙĘ, ආර්ǂක සංවර්ධන ǧලධාɜයාෙĘ ෙසේවය ලබා ගැǨමට අȘ කටɒƱ කරනවා. ෙȼ අය වැය ෙȼ රෙŸ සංවර්ධන අය වැයú. ෙȼක ඡǦද ගǦන හදȚ අය වැයú ෙනʣෙවɐ. එúෙකෙනකුෙĘ ĽǦතනයට හදȚ අය වැයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ජනතාව ෙවǩෙවǦ හදȚ අය වැයú තමɐ ෙȼ අය වැය.

අȘ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත වǦන ඕනෑ, ෙමවැǧ සංවර්ධනාƮමක අය වැයú, ʆයɥෙදනාෙĘ අදහස් ෙගʣǩ කරගƮ, කැŹ කරගƮ අය වැයú ඉǎɜපƮ කරǦන කටɒƱ ûɝම ගැන. 2020 වන ෙකʣට අපට ȚʚවǦ ෙɩɪ ෙමʏ Ưෙබන ȝƯඵල, ȝගƯය ෙපǦවǦන. අප ɪපúෂයට ûයǦෙǦ, ෙȼවා සȼබǦධෙයǦ ෙබʣɞවට කෑ ගහǦෙǦ නැƯව රෙŸ ජනතාවෙĘ ɶභʆǊǝය ෙවǩෙවǦ, අනාගත පරȼපරාෙɩ සංවර්ධනය ෙවǩෙවǦ ෙමයට උදɬ කරǦන ûයාɐ. එෙසේ ඉɢලා ʆŹȽǦ මම කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ගɞ අමාත්‍යƱමා.

Ⱦළඟට, ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මǦƶƱȽය. ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.59] ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට මතú ෙවනවා වර්තමාන රජෙɏ ȝථම -මංගල- අය වැය ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරȚ ෙවලාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ෙȼ ගɞ සභාව ඇමƲ ආකාරය. මට තවම මතú ෙවනවා, මහ හƦǦ ʆනාෙසȽǦ, අƮ ෙදක ෙදපැƮතට ɫʆ කරȽǦ එƱමා කථා කරȚ ආකාරය. එƱමා ûɩවා, "අȘ ෙȼ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ සරǎයɢෙĘ අය වැයú" ûයලා. එƱමා ûɩවා, "අȘ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ෙරʣȪǦ ʑƊෙĘ අය වැයú" ûයලා. "අȘ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ Ưෙබන ȽǧʈǦෙගǦ අරෙගන නැƯ ȽǧʈǦට ෙදන අය වැයú" ûයලා එƱමා ûɩවා. හැබැɐ, අද අප ȝකාශ කරǦන ඕනෑ, මතú කරǦන ඕනෑ ෙȼ ආƜƍෙɩ බǐ ȝƯපƮƯය මĵǦ සරǎයɢ සහ ෙරʣȪǦʑƊ ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ එɢලා Ưෙබනවාය ûයන එක.

පʈ ęය ජනාǝපƯවරණය ෙවලාෙɩ ඔබƱමǦලා -ආƜƍෙɩ මැƯ ඇමƯƱමǦලා- අෙȗ ගȼවලට ęʏǦ ûɩවා, රාජපúෂලා කරȚ ෙහʣරකȼ ෙහʘදරɬ කරලා ඒවාට අදාළ ෙǊපළ ජනසƱ කරලා ජනතාවට අƯමහƮ සහන සපයනවා ûයලා. අǝෙɩĚ මාර්ග හැǐෙɩ රƮතරǦවɣǦද ûයලා එදා ඇʑවා. වරාෙයǦ, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළǦ, බලාගාරවɣǦ ෙහʣරකȼ කළා ûɩවා. නȿƮ අද නƍ දමා ƯෙබǦෙǦ ඒවා සȼබǦධෙයǦද? ûයȚ ඒ ෙබʣɞ, ෙගʣෙබɢස් පරදȽǦ ûයȚ ඒ ෙබʣɞ ජනතාව එදා ɪශ්වාස කළාට, ඒ ඡǦදය ෙවලාෙɩ ɪශ්වාස කළාට අද ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. අද ඔබƱමǦලා ෙȼ කාරණා ûයන ෙකʣට ජනතාව ඔබƱමǦලා දûǦෙǦ ɪʏʚ සපයǦනǦ ෙලසɐ.

927 928

පාර්ɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම ෙමʣකද ɬෙƜ? ȿදɢ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ƯȬƟ මහ බැංකුව ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවන වතාවට අගමැƯƱමාෙĘ යටතට අරෙගන එƱමාෙĘ ʏතවතකු ɭ ʆංගȗțɞ ජාƯක අර්őǦ මහƮමයා මහ බැංකුෙɩ අǝපƯ කරලා -පාර්ɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරȚ COPE වාර්තාෙɩ සඳහǦ ɭ ආකාරයටම- මහ දවɢ ȝෙකʤŹ ගණනක ȿදලú ෙකʣɢල කෑවා. කුɞǿවƮෙƮ -ලංකාෙɩ ඉහළ සමාජෙɏ- මහƮවɞ ෙනʤනාලා ʏතාෙගන ඉǦනවා ඉංġʆ Źකú කෙŸ, ෙතʣෙɢ ගාෙගන, ටɐ එකú දාලා, ෙකʤŸ එකú දාලා කථා කරන අය ෙහʣරකȼ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. “Mr. Clean” ûයලා තමɐ අෙȗ අගමැƯƱමාට ඒ අය ûයǦෙǦ. හැබැɐ ඉƯǦ එƱමා ''úɤǦ'' නැහැ ûයන එක නȼ අȘ ඉස්සර ඉඳලාම දැනෙගන ʏŹයා. එƱමා dirty politician ෙකෙනú ûයලාƮ අȘ දැනෙගන ʏŹයා. ෙȼ ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ ඉǦන අය සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙයකුƮ ආයතන දමලා - CID එක ûයනවා, FCID එක ûයනවා - ඊǧයා පɝúෂණ පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. හැබැɐ ඒ දමලා Ưෙබන ඔúෙකʤම ෙචʤදනාවල එකƱවට වඩා වැƋɐ, මහ බැංකු ෙහʣරකෙȼ ȿදල. ඒ අය සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ පවƮවǦෙǦ අƮ අඩංěවට අරෙගන කූƍවට දමලා නȼ, අද අĞාමාත්‍යƱමාට ඇɐ බැɜ, පාර්ɣෙȼǦƱව ȘʘගƮත ඒ වංචාෙɩ අɐƯකාරයා අƮ අඩංěවට අරෙගන අවශ්‍ය පɝúෂණ කටɒƱ ʆǐ කරǦන? ඒ අයෙĘ ǧර්ෙදʤʀභාවය, සෙදʤʇභාවය යන ෙදකම ෙȼ කාරණා අǩව ජනතාව ưǦǐ කරාɪ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ආƜƍෙɩ ආර්ǂක ȝƯපƮƯය ගැන බලǦන. අෙȗ ලංකාවට අƯශɐǦම ʏතවƮව ʏටȚ සාȼȝදාɐක ජාත්‍යǦතරය ෙȼ රජය තරහ කර ගƮතා. අෙƮ සෙƮ නැƯ, වංසය කබɢ ගාන ජාත්‍යǦතරය ûŸŻ කර ගƮතා. නȿƮ අෙƮ සෙƮ නැƯ, වංසය කබɢ ගාන ජාත්‍යǦතරෙයǦ අපට ȝදාන ලැෙබǦෙǦ නැƯ ෙවනෙකʣට, ආෙයʤජන එǦෙǦ නැƯ ෙවනෙකʣට, ľනය තරහ කරෙගන, ľනයට කෑ ගහȚ අගමැƯƱමා අංශක 180ú අෙනú පැƮතට හැɜලා, පාƮතරය අරෙගන ľනය පැƮතට යǦන ęයා. අȘ හදȚ ආර්ǂක ȝƯපƮƯයම ෙනʣෙවɐද ෙȼ ආƜƍව දැǦ ආපʈ අǩගමනය කරǦෙǦ?

රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා බලයට එනෙකʣට ɪෙǊශ ආෙයʤජන ෙදʤෙර ගලනවාය ûɩවා. යහ පාලනය ආවාම ɪෙǊශ ආෙයʤජන වැƋ ෙවනවාය ûɩවා. නȿƮ ෙමʣකúද ɬෙƜ? 2014 වසෙර්Ǐ ලංකාවට ඍő ɪෙǊශ ආදායȼ ෙලස ෙඩʣලර් Ƚɣයන 1,635ú ලැȬණා. හැබැɐ, 2015 වසර වන ɪට එය ෙඩʣලර් Ƚɣයන 474ûǦ අƍ ෙවලා, ʆයයට 29ûǦ ආෙයʤජන අƍ ෙවලා, අෙȗ රටට පැȽƝෙɏ ෙඩʣලර් Ƚɣයන 1,161ú පමණɐ. මතක තබා ගǦන, අෙȗ රජය ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ưǦǐ කෙළේ ''ŏǨවා'' මත පදනȼ ෙවලා ෙනʣවන බව. ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවɢ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ưǦǐ කරǦෙǦ ෙǊශපාලන කාරණා මත ෙනʣෙවɐ, ආර්ǂක කාරණා මත. අȘ අෙȗ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ශúƯමƮ ආර්ǂක ȝƯපƮƯයú එúක සමපාත කළා. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍව ඒක ෙƮɞȼ ගƮෙƮ නැƯ ǧසා මම කɣǦ ûයȚ ආකාරයට අද ෙȼ රෙŸ ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන අƍ ෙවලා, ɪෙǊශ ආදායම අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. රෙŸ ආර්ǂකයට එය ɪශාල වශෙයǦ බලපෑමට පටǦ ගƮතා.

දැǦ බලǦන, ෙȼ ආƜƍෙɩ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ෙලʤක ආර්ǂක බලවතා ɬƟ ľන රජෙɏ ලංකාෙɩ ǧෙයʤŏතයා -තානාපƯƱමා- එúක අද යහපƮ සබඳතාවú ෙගʣඩනඟා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අකර්මණ්‍යව, ෙනʣහැûයාෙවǦ කටɒƱ කරන ෙȼ ආƜƍෙɩ මම දûන එකම ආර්ǂක උපාය මාර්ගය වǦෙǦ ජනතාව මත බǐ පැටɫමɐ, ęǧ

ෙපʣɣයට මහ බැංකු බැǿȼකර ɪûƞමɐ ûයන කාරණා ෙදක පමණɐ. ඒ මත පමණɐ ෙȼ ආƜƍව තමǦෙĘ ආර්ǂක උපාය හදාෙගන ƯෙබǦෙǦ.

දැǦ බලǦන, 2014 වසෙර් ඉඳලා 2017 වසර ෙවනෙතú ජනතාව මත බǐ පටවලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ Ȫɣයන 777ú බǐ ෙලස අය කරගǦන කටɒƱ කරනවා. ෙවනƮ ɪǝයකට ûයනවා නȼ, 2014 වසෙර් ඉඳලා 2017 වසර අවසǦ වන ɪට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 77,100ú ජනතාවෙගǦ බǐ ෙලස අය කරǦන කටɒƱ කරනවා. 2016 වසරට වඩා 2017 වසෙර්Ǐ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 38,900ක බǐ ȿදලú ජනතාවෙගǦ එකƱ කරǦන ෙȼ ආණƍව ưǦǐ කරලා Ưෙබනවා.

දැǦ බලǦන, ෙȼ බැǐȼකර මගƋෙɏ අǝපƯƱමා - ȘයƱමා - ûයනවා මා පƮ තෙරǦ දැúකා, "අȘට සɢɣ ඕනෑ නȼ ෙකʣෙහǦ ෙහʤ සɢɣ ෙහʣයනවා" ûයා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ආƜƍවලට ȚʚවǦකමú නැහැ, ෙකʣෙහǦ ෙහʤ සɢɣ ෙහʣයǦන. අȘ ආƜƍ කෙළේ ජනතාවට සහන සපයȽǦ. ජනතාව ʉරා කාලා අȘ සɢɣ ෙසɩෙɩ නැහැ. ආƜƍෙɩ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ දැɀ advertisement එකú මා දැúකා. එʏ Ưෙබනවා, "ʆයɥ බǐ ධනවƱǦට " ûයා.

දැǦ බලǦන, ෙසʥඛ්‍යයට VAT ගහනවා. ෙȼ සභා ගැෙȩ ගැලɜෙɏ ඉǦනවා, මාධ්‍යෙɩǏ මහƮවɞ. එම මාධ්‍යෙɩǎ මහƮවɞǦෙගǦ මා අහනවා, "ඔෙȩ පɬෙɢ කɬɞවƮ ෛවද්‍යවරයකු channel කරලා ෙබෙහƮ ගǦන ෙපʥǊගɣක ෙරʤහලකට ęʏɢලා නැǊද?" ûයලා. ආƜƍෙɩ ෙරʤහලûǦ ෛවද්‍ය ȝƯකාර ගැǨමට අɬɞǐ 4, 5 කɢ යනෙකʣට, තමǦෙĘ credit card එක Ǐලා, එෙහම නැƮනȼ ęǧ ෙපʣɣයට සɢɣ අරෙගන ෙහʤ Ƚǧස්ʈ CT scan එකú කර ගǦන, MRI එකú කර ගǦන, ෛවද්‍යවරයකුව channel කරලා තමǦෙĘ පɬෙɢ අය ෙපǦවǦන ෙපʥǊගɣක ෙරʤහලකට යනවා. ෙහȼȪɜස්සාවටƮ ෙබෙහƮ ගǦන ʆංගȗțɞෙɩ Ưෙබන මɬǦŸ එʘසෙබƮ ෙරʤහලට යන ȿදɢ ඇමƯƱමාට ෙȼක ෙƮෙරǦෙǦ නැƯ වǦනට ȚʚවǦ. ෙසʥඛ්‍ය සȼබǦධ කටɒƱවලටƮ VAT ගහǦන මාǩʀය රජයකට ȚʚවǦද ûයලɐ මම අහǦෙǦ. ෙȼ ආƜƍව බලයට එනෙකʣට ûɩවා, තɞණ පරȚරට free Wi-Fi ෙදනවාය ûයලා. Ƌŏෙටɢ ඇමƯƱමාෙගǦ අȘ අහනවා, ඒ බැɥǦ ෙකʣෙහේද එɢලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽයට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, යහපාලනය ȿවාෙවǦ අද ǐරකථන පහʈකȼ සඳහා ʆයයට 46 දúවා, ෙȼ මාස Źකට බǐ ගහලා Ưෙබනවා. ඊටපʈව අǦතර්ජාල පහʈකȼවලට ʆයයට 31ක බǐ ගහලා Ưෙබනවා. ඉǦටර්ෙනŸවලට ගාස්Ʊව ʆයයට 25ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා.

දැǦ බලǦන, අමාත්‍යාංශවල ɪයදȼ ɪශාල වශෙයǦ කȗපාǐ කරලා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ ෙයǦ ʆයයට හැටú කȗපාǐ කර Ưෙබනවා. ලබන අɬɞǊද ජනාǝපƯƱමා නȼ කර Ưෙබනවා, සමාජ ʈබසාධන සහ සɪ බල ගැǦɫෙȼ වසර ɪǝයට. හැබැɐ, සමාජ ʈබසාධනය සඳහා ɭ ȿදෙලǦ ʆයයට හැටú කȗපාǐ කර

929 930

[ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය ]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

Ưෙබනවා. අෙȗ පúෂෙɏ ෙɢකȼƱමාෙĘ, ගɞ ǐȽǦද ǎසානයක ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට - කෘɿකර්මාǦතයට - ʆයයට හැටú ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනා. අෙȗ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන හාȿǐɞ නමú -[බාධා ûɝමú] ෙබʣෙහʣම සǦෙතʤෂɐ. හැබැɐ මහ බැංකු වාර්තාව අǩව ʆයයට 60ú - [බාධා ûɝමú] ෙවǦන ȚʚවǦ ගɞ ඇමƯƱමǧ. නȿƮ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ǎයɒƱ - ෙමතැන ȿදɢ ෙවǦ ෙකෙරǦෙǦ ෙපʥǊගɣක කාරණා පදනȼ කර ෙගනɐ. [බාධා ûɝමú] හɜ. ස්වාȾǦ වහǦෙසේ නමකට අවශ්‍ය නȼ ව්‍යාපෘƯයú කරǦන කෘɿකර්ම අමාත්‍යාංශෙɏ ǐȽǦද ඇමƯƱමා යටෙƮ කරǦනට ȚʚවǦකම ƯෙයǊǏ ඒක ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාර්යාලයට පවරා ගǦනවා. [බාධා ûɝමú] මෙĘ ෙවලාව ගǦන එපා. ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන අවශ්‍යɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක ඇමƯƱමා. ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ කාටවƮ ෙපʥǊගɣකව ȿදɢ ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ෙපʥǊගɣකව ෙදනවා ûɩවා ෙනʣෙවɐ. ෙපʥǊගɣක කාරණා පදනȼ කර ෙගන. ඇɐ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ - ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ඔබƱȽය දǦනවා, ජාƯක ආහාර ǧෂ්පාදන වැඩසටහන කෘɿකර්ම අමාත්‍යාංශෙɏ ෙමෙහයɫම යටෙƮ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාර්යාලෙɏ අǞúෂණය යටෙƮ āයාƮමක ෙවන ව්‍යාපෘƯයú බව. ඒ ගැන කෘɿකර්ම අමාත්‍යවරයා ɪǝයට මා ඉතාමƮ සƱŻ ෙවනවා. අද ෙȼ රෙŸ ජනතාවට කෘɿකර්ම ඇමƯවරයාƮ වැඩ කරනවා, රෙŸ රාජ්‍ය නායකයාෙĘ අǞúෂණය යටෙƮƮ වැඩ ෙකෙරනවා, ඒ වාෙĘම තවƮ ɪශාල Șɜසú අද කෘɿකර්මය ගැන ඉතාමƮ උනǦǐෙවǦ වැඩ කරනවා. ඒ ʆයɥ ෙදනාම ශúƯමƮ කරǦනට අපට ȚʚවǦකම ලැȫ Ưෙබනවා. ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමා. ඒ ව්‍යාපෘƯය ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ කරǦනට ȚʚවǦ. [බාධා ûɝමú] මම ûයǦනට ęෙɏ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ කරǦනට ȚʚවǦ ෙදයú ගැනɐ. ûʆම ȝශ්නයú නැහැ ෙǦ ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ඒක කරǦන ȚʚවǦ ෙǦ. [බාධා ûɝමú] මෙĘ කාල ෙɩලාව අවසǦ බව ûයන ǧසා තව ȽǧƮƱවක කාලයú මා ඉɢලා ʆŹනවා. මට ȽǧƮƱ 15ú ƯȬණා. ඒක ȽǧƮƱ 12කට අƍ ɬණා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƵƱමාට මම එක ȽǧƮƱවɐ ǐǦෙǦ. තව ȽǧƮƱවûǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ රෙŸ ආර්ǂකය, ෙǊශපාලන ස්ථාවරය, සමාජ ȝගමනය අද ɪනාශය කරා ගමǦ කරන බව. ඒ වාෙĘම ෙȼ ආƜƍෙɩ ûʆම ඒකාබǊධතාවú; ෙȼ ආƜƍෙɩ ûʆම සාȿʏකභාවයú; ෙȼ ආƜƍෙɩ ûʆම දර්ශනයú; ȝƯපƮƯයú Ưෙබන ආකාරයට ෙනʣෙවɐ, ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. ෙකʣෙහǦ, ෙකʣෙහǦ හɜ කාරණා Źකú අර ෙගන ûɩවා Ƚසú, රට ෙගන යǦෙǦ ෙකʣහාටද ûයන එක ගැන අවෙබʤධයú නැහැ.

රට ǧවැරǎ ǎශාවට ෙගන යන, රෙŸ ජනතාවට සහන සපයන, ෙǊශෙȝේȾ, ෙගʥරවǨය රාජ්‍යයú ඇƯ ûɝම සඳහා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ඒකාබǊධ ɪපúෂය තැȭ Șයවර ඉǎɜයට ෙගන යන බව ෙගʥරවෙයǦ මතú කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ.

[பி.ப. 4.14]

ගɞ ɪජයකලා මෙහේස්වරǦ මහƮȽය (ළමා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன் - சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran - State Minister of Child Affairs) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2017ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ெதாடர்பான விவாதத்திேல உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கிய ைமக்கு ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். 2017ஆம் ஆண்ᾌக்கான இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத எங்கᾦைடய ேமதகு ஜனாதிபதி, மாண்ᾗமிகு பிரதமர், ெகளரவ நிதியைமச்சர் ரவி கᾞணா நாயக்க ஆகிேயார் இைணந்ᾐ பாாிய கஷ்டத்தின் மத்தியில்தான் தயாாித்ᾐ இச்சைபக்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக் கின்றார்கள் என நான் நிைனக்கின்ேறன். இத்திட்டம் எங்கᾦைடய மைலயகம், வடக்கு, கிழக்கு ேபான்ற பிரேதசங்களில் வᾠைமக்ேகாட்ᾊற்குக் கீழ் வாழ்கின்ற சிᾠபான்ைமயின மக்கᾦக்கு ஒᾞ நல்ல வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக நான் இந்த இடத்திேல சிᾠபான்ைமயின மக்கள் சார்பில் நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், கடந்த அரசாங்கக் காலத்தில் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் தயாாிக்கும் ேபாᾐ ᾙதᾢல் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சிற்ேக கூᾊய நிதிைய ஒᾐக்குவார்கள். அதற்குப் பிறகு மற்ைறய அைமச்சர்கᾦக்குத் தாம் விᾞம்பியவாᾠ, தமக்கு விᾞப்பமான ᾙைறயில்தான் உாிய நிதிகள் ஒᾐக்கப்பட்டன.

ஆனால், இன்ைறய எங்கᾦைடய அரசாங்கம் ஒᾞ ேதசிய அரசாங்கம். நான் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியில் இᾞக்கின்ேறன். ஆனால், ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக் கட்சிையச் ேசர்ந்தவர்கᾦம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையச் ேசர்ந்தவர்கᾦம் எங்கᾦைடய தமிழ்ப் பிரேதசங்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் இதிேல இᾞக்கின்றார்கள். ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கள் எமᾐ அரசாங்கத்தின் எதிர்க் கட்சித் தைலவராக இᾞக்கின்றார். அேதேபால், பாராᾦ மன்றக் குᾨக்களின் பிரதித் தைலவராக மன்னார் மாவட் டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ெசல்வம் அைடக்கல நாதன் அவர்கள் இᾞக்கின்றார். இப்பᾊ எல்ேலாᾞம் ஒற்ᾠைம யாகக் ெகாண்ᾌேபாகும் ஒᾞ 'நல்லாட்சி' அரசாங்கேம இந்தத் ேதசிய அரசாங்கம்.

இந்த அரசாங்கமானᾐ வᾠைமக்ேகாட்ᾊன் கீழ் வாழ்கின்ற சிᾠபான்ைமயின மக்கᾦக்கு உகந்ததாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத்

931 932

පාර්ɣෙȼǦƱව

திட்டத்ைத அைமத்ᾐத் தந்திᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு நாங்கள் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளாம். ஆனால், கடந்தகால அரசாங்கம் அவர்கᾦக்ேகற்ற விதத்தில் எந்ெதந்த அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்றார்கேளா, அதற்ேகற்ற விதத்தில்தான் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. கடந்தகால அரசாங்கத்தில் எங்கᾦைடய மைலயக, மற்ᾠம் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் ᾙற்றாகப் பாதிக்கப்பட்ட நிைலயில் இᾞந்தᾐதான் இதற்கு ஆதாரம். அதனால் இன்ᾠவைர, மைலயகம், மற்ᾠம் வடக்கு, கிழக்கில் உள்ள எங்கᾦைடய இளம் சᾙதாயத்தினர் பல்ேவᾠ விதத்திᾤம் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். உதாரணமாக, எமᾐ பிரேதசங்களின் கல்வி நிைலைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், இன்ᾠவைரᾜம் மைலயகத்திᾤம் சாி, வடக்கு, கிழக்கிᾤம் சாி, ஓைலக் குᾊைசயின் கீழ் நிலத்திᾢᾞந்ᾐ எங்கᾦைடய பாடசாைலச் சிறார்கள் கல்வி கற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐ எங்கᾦக்கு மனவᾞத்தத்ைதக் ெகாᾌக்கின்றᾐ. ஆனால், கடந்த காலத்ைதவிட, 'நல்லாட்சி' அரசாங்கத்தின் கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் - இந்த வᾞடத்திற்கான நிதியில் - கூᾌதலான நிதிைய நாங்கள் வடக்கு, கிழக்கு, மற்ᾠம் மைலயகத்திற்குக் ெகாண்ᾌெசன்றிᾞக்கின்ேறாம். அதிᾢᾞந்ᾐ நிைறயப் பலன்கைளப் ெபற்றிᾞக்கின்ேறாம்.

ேமᾤம், கடந்த காலங்களில் வட மாகாண சைப சீராக இயங்கவில்ைல. அதாவᾐ, கடந்தகால அரசாங்கம் தனᾐ அதிகாரத்ைத ைவத்ᾐ தன்னிச்ைசயான ᾙைறயில் அதைன நடத்தியிᾞந்தபᾊயினால், நாங்கள் வட மாகாண சைபையப் ெபற்றிᾞந்தாᾤம் அதற்குப் ேபாதிய நிதியிைனேயா அல்லᾐ அதற்கான நிர்வாக அதிகாரத்ைதேயா அᾐ வழங்கவில்ைல. ஆனால், இந்த 'நல்லாட்சி' அரசாங்கத்தில் அதற்கான அதிகாரத்ைத ᾙᾨைமயாக வழங்காᾐவிட்டாᾤம், அதற்குாிய நிதி ᾙᾨைமயாகக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரசாங்கத்திᾕடாக எங்கᾦைடய வட மாகாண சைப இன்ᾠ சுதந்திரமாக இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த காலங் களில் அவர்கைள வாய்கட்ᾊத்தான் ைவத்திᾞந்தார்கள். கதிர்காமத்தில்தான் வாய்கட்ᾊப் ᾘைச பண்ᾎவᾐ வழக்கெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆனால், எங்கᾦைடய வட மாகாண சைபᾜம் அந்த நிைலயில்தான் 2014ஆம் ஆண்ᾌவைரக்கும் இᾞந்தᾐ. 2015ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி மாதம் 8ஆம் திகதி நாங்கள் ஜனாதிபதிைய மாற்றிய பிறகு எங்களᾐ 'நல்லாட்சி' அரசாங்கத்திேல நாங்கள் சுதந்திரமாக, சுபிட்சமாக வாழக்கூᾊயதாகᾫம் எங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளச் சுதந்திரமாக இங்ேக பாிமாறக்கூᾊயதாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆைகயால்தான், ஒவ்ெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் தங்கᾦைடய ஆதங்கங்கைள இங்ேக ெவளிப்பᾌத்தி யிᾞக்கின்றார்கள்.

இன்ᾠ இங்ேக காைல ᾙதல் எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கள் நிைறயப்ேபர் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் ேவண்ᾌமானால் எங்கᾦைடய 'நல்லாட்சி' அரசாங்கத்தில் இைணந்ᾐ இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு உதவ ᾙᾊᾜம். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ ஒவ்ெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞக்கும் ஏற்ற வைகயில் தயாாிக்கப்படவில்ைல. இந்தத் திட்டமானᾐ நாட்ᾌ மக்கைள எந்த விதத்தில் நாங்கள் அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் ெகாண்ᾌெசல்ல ேவண்ᾌம்? எப்பᾊ ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾌம்? என்பதற்ேகற்ற வைகயில்தான் அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், சில அரசியல்வாதிகள் இங்ேக வந்ᾐ தங்கᾦைடய ெசாந்தப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்காக, தங்கᾦைடய கட்சிகைள வளர்ப்பதற்காக, தங்கᾦைடய

கட்சியின் பாராᾦமன்ற ஆசனங்கைளக் கூட்ᾌவதற்காக, சுயநல ேநாக்கத்ᾐடன் உண்ைமக்கு மாறானவற்ைறப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் கடந்த காலத்தில் எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கைள ᾙள்ளிவாய்க்காᾢேல இனப்பᾌ ெகாைல ெசய்திᾞக்கிறார்கள். ஆனால், இᾐெதாடர்பாகப் ேபசுவதற்கு, குரல் ெகாᾌப்பதற்கு இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் யாᾞேம கிைடயாᾐ.

இன்ᾠ பாᾞங்கள்! இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல விைலவாசிகள் அதிகாித்திᾞக்கின்றன; பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு tablet ஐ வழங்குகின்றார்கள்; ஆசிாியர் கᾦக்கு வழங்குகிறார்கள் என்ᾠ அவர்கள் ேகᾢ பண்ᾎகிறார்கள். ஆனால், இன்ᾠம் laptop ஐக் காணᾙᾊயாத எத்தைனேயா பாடசாைல மாணவர்கள் இᾞக்கிறார்கள். உங்கᾦக்கு ேவண்டாᾐவிட்டால் எங்கᾦைடய கிராமங்களில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஏைழ மாணவர்கᾦக்கு அவற்ைறக் ெகாᾌக்க விᾌங்கள்! மைலயகம், வடக்கு, கிழக்கு ேபான்ற பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்ற மாணவர்களᾐ கல்வித் தரம் இன்னᾙம் சாியான ஒᾞ நிைலைய அைடயவில்ைல. அதைன நீங்கள் ேநாில் வந்ᾐ பார்த்தால் ெதாிᾜம். உதாரணமாக, நான் ேதர்தᾢல் யாழ். மாவட்டத்தில் ெவற்றிெபற்ᾠ பாராᾦ மன்றத்திற்கு வந்திᾞக்கின்ேறன். அங்குள்ள வட்ᾌக் ேகாட்ைடத் ெதாகுதி மற்ᾠம் எங்கᾦைடய தீவகத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், ெநᾌந்தீᾫ, ேவலைண, ஊர்காவற்ᾠைற ேபான்ற பிரேதசங்கள் கல்வி நிைலயில் ேதசிய ாீதியில் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயில் இᾞப்பைதக் காணலாம். கல்வியிேல கைடசி நிைலயில் இᾞப்பᾐ தீவக வலயமாகும். கடந்தகால அரசாங்கத்தில் 20 வᾞட காலமாக அந்தப் பிரேதசத்ைத ஓர் உᾠப்பினர் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தியிᾞந்தார். அவர் இன்ᾠம் இச்சைபயில் உᾠப்பினராக இᾞக்கிறார். இவர் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய பிரேதசம்தான் இன்ᾠ கல்வியிேல ேதசிய ாீதியிேல கைடசி நிைலயில், அதாவᾐ, 98ஆவᾐ வலயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் கல்வி நிைல உயர்ச்சிக்கான சகல வசதிகைளᾜம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐள்ளᾐ.

இன்ைறக்கு வடக்கு, கிழக்கு மற்ᾠம் மைலயகத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் எத்தைனேயா மாகாண சைபக்கு உட்பட்ட பாடசாைலகளில் தளபாடங்கள் இல்ைல; மலசல கூட வசதிகள் இல்ைல; பாடசாைல ெசல்வதற்கு மாணவர் கᾦக்கு சாியான ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகள் - பஸ்கள், பாைதகள் - இல்லாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. கடந்த காலங்களிᾢᾞந்ᾐ அங்கு ᾪதிகள் ேபாடப்படாத நிைல இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், எங்கᾦைடய நல்லாட்சி அரசாங்கத்திᾕடாக கடந்த வᾞடᾙம் இந்த வᾞடᾙம் இதற்கான சிᾠசிᾠ ேவைலகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. ஆனால், அைவ ᾘரணமாகச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அதனால் இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾕடாக எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்கு, மைலயகம் ேபான்ற பிரேதசங்கᾦக்குக் கூᾊயளᾫ நிதிகைள வழங்கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், கடந்த காலங்களில் இந்த நிதிைய இவர்கள் சாியான ᾙைறயில் பகிர்ந்தளிக்கவில்ைல. கடந்தகால அரசாங்கத்தில் தாங்கள் எங்ேக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் களாக இᾞந்தார்கேளா, அந்தப் பிரேதசங்களில் தமᾐ அரசியைலத் தக்கைவத்ᾐக்ெகாள்ᾦம் வைகயில்தான் இவர்கள் ெசயற்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

ஆனால், இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில் அப்பᾊயல்ல. ேதசிய அரசாங்கத்ைத அைமத்ᾐ சகல கட்சிகᾦம் ேசர்ந்ᾐ இன்ᾠ எங்கᾦைடய பிரேதசங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய் கின்ேறாம். உதாரணமாக, ஒᾞ கிராமத்திற்கு 10 இலட்சம்

933 934

[ගɞ ɪජයකලා මෙහේස්වරǦ මහƮȽය ]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ᾟபாய் நிதி வழங்கப்பட்டால், எந்த ஓர் அரசியல்வாதிᾜம் ைகயᾊக்க ᾙᾊயாத நிைலயில்தான் அந்தப் பணம் ெசலவிடப்பᾌகின்றᾐ. ஒᾞ பிரேதசத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள கிராமேசவகாின் தைலைமயில் பிரேதச அைமப்ᾗகளின் தைலவர்கள் ஒன்ᾠகூᾊ அந்த நிதிைய எப்பᾊச் ெசலவழிப்பᾐ? எங்கு ெசலவழிப்பᾐ? என்ᾠ அபிவிᾞத்தி ேவைலகைளத் ெதாிᾫெசய்கின்ற நிைலைமையக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால் இங்கிᾞக்கின்ற சில உᾠப்பினர்கள் எதிர்க்கட்சியில் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌ, ேதசிய அரசாங்கத்திேல உள்ளவர்கள் தங்கᾦக்கு இைசந்த வைகயில்தான் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் நிதிகைள ஒᾐக்கியிᾞப்பதாகக் கூᾠகின்றார்கள். இைவ அப்பட்டமான உண்ைமக்கு மாறான கᾞத்ᾐக்கள். இᾐபற்றி எங்கᾦைடய அரசாங்கத்தில் இᾞக்கின்ற அைமச்சர்கேளா, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கேளா, மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கேளா, நிதி அைமச்சர் அவர்கேளா கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. நாங்கள் இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியானᾐ, சிᾠபான்ைமயின மக்கள் ஒன்ᾠேசர்ந்த ஒᾞ கட்சியாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. சிங்களவர், தமிழர், ᾙஸ்ᾢம்கள் என இன, மத, ேபதமின்றி அைமக்கப்பட்ட ஒᾞ கட்சியாகத்தான் அᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. அந்தவைகயில் இன்ᾠ இந்த ᾚவின மக்கள் சார்ந்த கட்சிகᾦம் ேசர்ந்ᾐ இந்த ஆட்சிைய அைமத்திᾞக்கின்றன.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾕடாக ெகாᾨம்ᾗ - காங்ேகசன்ᾐைற ᾗைகயிரதப் பாைதையப் ெபான்னாைலச் சந்தி வைரக்கும் விஸ்தாிப்பதற்ெகன நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. நிதி அைமச்சர் அவர்கள் யாழ். மாவட்டத்திற்கு விஜயம் ெசய்தேவைள ெதல்ᾢப்பைள ᾝனியன் கல்ᾥாிக்கு வᾞைக தந்திᾞந்தார். அᾐ 200 வᾞட காலமாக இயங்கி வᾞகின்ற, மாகாண சைபக்குட்பட்ட ஒᾞ பாடசாைலயாகும். அந்தப் பாடசாைலக்கு 35 வகுப்பைறகள் ேதைவப்பᾌகின்றன. ஆனால், அந்த 35 வகுப்பைறகᾦம் இல்லாத நிைலயில்தான் இன்ᾠ அந்தப் பாடசாைல இயங்கி வᾞகின்றᾐ. அங்கு வகுப்பைறகைள அைமப்பதற்கும் மற்ᾠம் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகᾦக்காக ஒᾞ பஸ் வண்ᾊைய வழங்குவதற்கும் அத்ᾐடன் தளபாடங்கᾦக்காகᾫம் 55 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ஒᾐக்கியிᾞக்கின்றார். அதற்காக அவᾞக்கு நான் இந்த இடத்திேல நன்றி கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், கிளிெநாச்சியில் சந்ைதக் கைடத்ெதாகுதி கடந்த ஒன்றைர மாதத்ᾐக்கு ᾙன்னர் தீ அனர்த்தம் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்டᾐ. இᾐ சம்பந்தமாக நாங்கள் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாினᾐம் அேதேபால் நிதியைமச்சாினᾐம் கவனத் திற்குக் ெகாண்ᾌவந்தேவைள அᾐகுறித்ᾐ நஷ்டஈᾌ வழங்கு வதற்கு உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்டᾐ. அதற்காக 74 மில்ᾢயன் ᾟபாைய அரசாங்கம் ஒᾐக்கியிᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால் அங்கு model market ஒன்ைற அைமப்பதற்காக 150 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தீயைணப்ᾗப் பிாிᾫக்கான கட்ᾊடத்ைத அைமப்பதற்கும் தீயைணப்ᾗ இயந்திரத்ைதக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்குமாக 97 மில்ᾢயன் ᾟபாைய அரசாங்கம் ஒᾐக்கியிᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு கிளிெநாச்சி மாவட்ட மக்கள் சார்பிேல நான் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல பலர் அங்கᾪனᾙற்ᾠ இᾞக்கின்றார்கள். கடந்த கால அரசாங்கம் அவர்கᾦக்காக எைதச் ெசய்திᾞக்கின்றᾐ? வடக்கு, கிழக்கு உட்பட பல்ேவᾠ

இடங்களில் 90 ஆயிரம் ெபண்கைள விதைவகளாக்கி ைவத்திᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் பன்னீராயிரத்ᾐக்கும் ேமற் பட்ட எண்ணிக்ைகயினர் ᾗனᾞத்தாரணம் ெசய்யப்பட்ᾌ ᾪதிகளிேல விடப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; ஒன்பதாயிரம் சிᾠவர்கள் சிᾠவர் காப்பகங்களில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அதற்கும் ேமலாக 30 ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்டவர்கள் அங்கᾪனᾙற்றிᾞக்கின்றார்கள். அப்பᾊயான ஒᾞ நிைலக்கு எங்கᾦைடய மக்கள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்குக் கடந்தகால அரசாங்கத்தில் எந்தவித நிவார ணᾙம் வழங்கப்படவில்ைல. எங்கᾦைடய நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் ஊடாகத்தான் அவர்கᾦக்கு உதவி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. இவர்கᾦக்கு மாதம் ᾚவாயிரம் ᾟபாய் ெகாᾌக்கும் நைடᾙைறைய நாங்கள் கடந்த வᾞடத்திᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பித்திᾞக்கின்ேறாம். இᾞந்தேபாதிᾤம் எங்கᾦைடய நல்லாட்சி அரசாங்கமானᾐ இந்த 30 ஆயிரம் ேபைரᾜம் இனங்கண்ᾌ அவர்கᾦக்காக இனிவᾞம் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்களில் கூᾌதலான நிதிைய ஒᾐக்கி கட்டாயம் அவர்கᾦக்கு உதவி வழங்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் கடந்தகால அரசாங்கம் ெசய்த அநியாயங்கᾦக்கு எங்கᾦைடய அரசாங்கம்தான் பிராயச்சித்தம் ெசய்ய ேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்தகால அரசாங்கம் என்ன ெசய்திᾞக்கின்றᾐ? ெவளிநாᾌகளிேல இᾞந்ᾐ கடன்கைள வாங்கி, இந்த அரசாங்கத்ைத இன்ᾠ கடனில் தள்ளியிᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் ெபற்ற கடைன இன்ᾠ எமᾐ அரசாங்கம் ெசᾤத்திவᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் மக்கைள ᾪதியில் நிற்க ைவப்பதாகச் இவர்கள் கூᾠகின்றார்கள். ஆனால், ஓர் அரசாங்கமானᾐ சில சந்தர்ப்பங்களில் வாிைய அறவிட ேவண்ᾌம்; சில வாிகைள நீக்க ேவண்ᾌம். ஒᾞ கம்பனிையத் திறப்பᾐ இலாப ேநாக்கத்திற்காகவன்றி, நஷ்டமைடவதற்காக அல்ல. எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்களின் கைதகைளக் ேகட்டால் இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கமானᾐ இயங்க ᾙᾊயாᾐ. கடந்த அரசாங்கம் தகுதியானதாக இᾞந்திᾞந்தால், அவர்கᾦக்கு இன்ᾠ இந்த நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ. ஏன், அவர்கள் தங்கᾦைடய இரண்ᾌ வᾞட காலப் பகுதிைய ᾪணாக்கிவிட்ᾌ ேதர்தᾤக்குச் ெசன்றார்கள்? இவர்கᾦைடய அட்ᾍழியத்ைத, அதன் அேகாரத்ைதத் தாங்காத ᾙᾊயாமல்தான் கடᾫள் இவர்கைள ᾪதியில் நிற்க ைவத்ᾐவிட்ᾌ நல்லேதார் அரசாங் கத்ைத ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்; நல்ல அரசியல் தைலவர் களின் ைககளில் இந்த நாட்ைடப் பாரப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்.

இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்திேல இᾞக்கின்ற அரசியல் தைலவர்கள் கடந்தகால அரசியல் தைலவர்கள்ேபால் அல்லாᾐ வடக்கு-கிழக்ைக இைணப்பதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ இைணத்ᾐ எங்கᾦைடய மக்கள் ஒன்றாகச் ேசர்ந்ᾐ வாழ வைகெசய்ய ேவண்ᾌம். ெதற்கிᾤள்ள ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கள் எப்பᾊ ஒற்ᾠைமயாக வாழ்கின்றார்கேளா, அேத ஒற்ᾠைமையத்தான் எங்கᾦைடய சிᾠபான்ைம இன மக்கᾦம் எதிர்பார்த்திᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம் அவர்கள் கட்டாயம் ஒᾞ தீர்ᾫத் திட்டத்ைதᾜம் எதிர்பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கமானᾐ ஓாிᾞ இனவாதிகᾦக்காக சிᾠபான்ைம இன மக்கைள ᾪதியிேல இறக்கக்கூடாᾐ. எமᾐ மக்கள் இயற்ைகயாக ேநாயால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தால் பரவா யில்ைல. ஆனால், ெசயற்ைகயாகேவ இவர்களால் பாதிப் பைடயச் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் எங்கᾦ ைடய மக்கள்மீᾐ உடல் ாீதியாக மட்ᾌமன்றி மன ாீதியான பாதிப்ைபக்கூட ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இன்ᾠம் சிᾠசிᾠ குற்றங்கள் இைழக்கப்பᾌவதாக ஒᾞசில

935 936

පාර්ɣෙȼǦƱව

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் எமᾐ மக்கள்மீᾐ குற்றம் சுமத்ᾐம் வைகயில் கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கின்றார்கள்.

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் கடந்த வᾞடம் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு விஜயம் ெசய்ᾐ கிளிெநாச்சி கச்ேசாியில் நைடெபற்ற கூட்டத்தில் கலந்ᾐெகாண்டேபாᾐ அங்கு ெபாᾐமக்கᾦம் திரண்ᾊᾞந்தார்கள். அந்தேவைளயில் இராᾎ வத்தினᾟடாக ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினர் வந்ᾐ தங்கைளத் ெதாந்தரᾫபᾌத்ᾐவதாக ஒᾞசிலர் அங்கு கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்தார்கள். மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் உடனᾊயாக இராᾎவத் தளபதிᾜடன் ெதாைலேபசிᾚலம் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில் இனிேமல் இவர்கᾦக்குத் ெதாந்தரᾫ ஏற்படாத வைகயில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ உத்தரவிட்ᾊᾞந்தார். இன்ᾠ இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில் எங்கᾦைடய மக்கள் ெதாந்தரᾫபᾌத்தப்பட்டதாக நாங்கள் ேகள்விப்படவில்ைல. அப்பᾊயாக இᾞந்தால் அந்தப் பிரச்சிைனகள் குறித்ᾐ ெபாᾢஸ் நிைலயங்களில் நீங்கள் கூறலாம். அதற்கான நடவᾊக்ைககைள எங்கᾦைடய அரசாங்கம் எᾌக்கும். ஆனால், ஒᾞசில அரசியல்வாதிகளின் ேதைவக்காக எங்கᾦைடய நல்லாட்சி அரசாங்கத்ைத ᾙடக்க ேவண்டாம்! ேதைவயானால் எங்கᾦைடய நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில் ேசர்ந்ᾐ அவர்களால் ெசயற்பட ᾙᾊᾜம். தனிப்பட்ட ேதைவக்காக நாட்ᾌ மக்கைள ᾪதியில் இறக்கக்கூடாᾐ.

நாங்கள் நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில் இᾞக்கின்றேவைள, இனிேமᾤம் எதிர்க்கட்சியில் இᾞக்கின்றவர்கᾦக்கு இந்த நாட்ᾌ மக்கள் விைலேபாகக்கூடாᾐ என்பᾐ எங்கᾦைடய ேநாக்கம். ஏெனன்றால், இவர்கᾦக்கு விைலேபாகும் பட்சத்தில், எங்கᾦைடய சிᾠபான்ைம மக்கள்தான் பாதிக்கப் பᾌகின்றார்கேள தவிர, ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்த வர்கள் பாதிக்கப்பᾌவதில்ைல. இவர்கᾦக்கு அவர்களின் கஷ்டம் பற்றித் ெதாியᾫம் மாட்டாᾐ. கிராமம்ேதாᾠம் ெசன்ᾠ பார்த்தால்தான் ெதாிᾜம், சிᾠபான்ைமயின மக்கள் எவ்வளᾫ கஷ்டத்ைத அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ வாழ்கின்றார்கள் என்ᾠ. இன்ᾠகூட கிராமங்களில் ᾚன்ᾠ ேநர உணᾫக்கும் கஷ்டமான நிைலயில் எங்கᾦைடய மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள். 25 வᾞட காலமாக கிட்டத்தட்ட 35 ᾙகாம்களில் வாᾨகின்ற கிட்டத்தட்ட 30,000 குᾌம்பங்கள் இன்னᾙம் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்லவில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கமானᾐ மக்களின் ெசாந்தக் காணிகளான கிட்டத்தட்ட 6,000 ஏக்கைர அவர்களிடம் ைகயளித்திᾞக் கின்றᾐ. அதற்காக நான் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு கிளிெநாச்சி, யாழ்ப்பாணம், திᾞேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ ஆகிய மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கள் சார்பிேல நன்றிகூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன். கடந்தகால அரசாங்கம் 25 வᾞட காலமாக அவற்ைற ᾙடக்கிைவத்திᾞந்தᾐ. இதனால், இன்ᾠ நாங்கள் எவ்வளᾫ நஷ்டத்ᾐக்கு உள்ளாகியிᾞக்கின்ேறாம் என்பைத கடந்தகால அரசாங்கம் உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கு உணர்ᾫகள் இல்ைலயா? அவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற உணர்ᾫகள் ேபால்தான் எங்கᾦக்கும் உணர்ᾫகள் இᾞக்கின்றன.

கடந்த அரசாங்கம் வடக்கு, கிழக்கிᾤம் மைலயகத்திᾤம் பாடசாைலகைளக் கட்டவில்ைல; ைவத்தியசாைலகள் கட்ட வில்ைல. அேதேபால், எங்கᾦைடய மக்கள் இழந்த ெசாத்ᾐக்கைள மீளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கவில்ைல. மாறாக, அம்பாந்ேதாட்ைடயில் ᾐைறᾙகத்ைதக் கட்ᾊயᾐ; விமான

நிைலயத்ைதக் கட்ᾊயᾐ. நாங்கள் காைரநகாிᾢᾞந்ᾐ அம்பாந் ேதாட்ைடக்குப் ேபாவதற்கான ேபாக்குவரத்ᾐச் ெசலᾫகᾦக் ெகனக் காைச எங்காவᾐ களᾫதான் எᾌக்கேவண்ᾌம். நாட்ᾊல் கட்ᾌநாயக்க விமான நிைலயம் ைமயமாக இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ விமான நிைலயம் ஒன்ᾠ இᾞக்கின்ற ேவைளயில், கடந்தகால அரசாங்கத்தின் ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி, அவᾞைடய தம்பி, அண்ணன் ேபான்றவர்கள் இைணந்ᾐ இதைன அைமத்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய சுயநலத்ᾐக்காகᾫம் அவᾞைடய பிள்ைளயின் சுயநலத்ᾐக் காகᾫம் அங்ேக விமான நிைலயத்ைத அைமத்திᾞக் கின்றார்கள். எங்கᾦைடய தமிழ் ேபசும் மக்கள் இன்னᾙம் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடமான வᾢ. வடக்குப் பிரேதசத்ᾐக்கு ெசல்லாᾐ, ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ இவர் கᾦக்குத் ெதாியாதா? ெதாியாᾐவிட்டால், தற்ேபாதாவᾐ இவர்கள் அங்குேபாய் பார்க்கᾙᾊᾜம்.

அந்தக் காலத்தில் எங்கᾦைடய வᾢ. வடக்கிᾤள்ள மயிᾢட்ᾊத் ᾐைறᾙகத்திᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் கடᾤணᾫகைள ஏற்ᾠமதி ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், ᾜத்த காலத்தில் ைகப்பற்றப்பட்ட அந்த harbour இன்ᾔம்கூட எமᾐ மக்களின் பயன்பாட்ᾌக்குத் திறந்ᾐவிடப்படவில்ைல. அந்தக் harbourஐ மக்களின் பாவைனக்குத் திறந்ᾐவிᾌம் பட்சத்தில் எங்கᾦ ைடய மக்கள் அரசாங்கத்தில் தங்கிவாழ்வதற்குத் தயாராகமாட் டார்கள். அᾐேபால், வᾢ. வடக்குப் பிரேதசத்தின் மிகுதி நிலங்கள் இன்னᾙம் இராᾎவத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ்தான் இᾞக்கின்றன. எனேவ, இதைனக் கட்டாயம் மக்களின் ைககளில் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இைவ விவசாயம் ெசய்யக்கூᾊய நிலங்கள். இன்ᾠ நல்லாட்சி அரசாங்கத்திேல விவசாயிகᾦக்குக் கூᾌதலான சᾤைககள் வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவர்கᾦக்கு உழᾫ இயந்திரங்கள் வழங்குவதற்குக்கூட நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ வரேவற்கத்தக்க ஒன்ᾠ. எங்கᾦைடய பாமர மக்கᾦக்காக இவ்வளᾫ சᾤைககள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ சᾤைககைள வழங்கியᾐேபால், அந்த மக்களின் ெசாந்தக் காணிகைளᾜம் அவர்கள் பயன்பᾌத்ᾐவதற்காக விᾌவிக் கேவண்ᾌம்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, you have one more minute.

ගɞ ɪජයකලා මෙහේස්වරǦ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) Okay.

நாங்கள் வᾢ. வடக்கில் மிகுதியாகᾫள்ள தனியார் காணிகைளᾜம் விᾌவிக்கும்பᾊதான் கூᾠகின்ேறாம். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் கடந்த வᾞடம் ᾊசம்பர் மாதம் கிறிஸ்மஸ் தினத்தில் அங்கு வந்தேவைள, ᾙகாம்களில் இᾞந்த மக்கைளப் பார்ைவயிட்டார். அந்த ᾙகாம்களிᾤள்ள மக்கைள 6 மாத காலத்ᾐக்குள் அவர்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்கு அᾔப்ᾗ வதாகக் கூறினார். ஆனால், இன்ᾠவைர அவர்கைளச் ெசாந்த இடங்கᾦக்கு அᾔப்பᾙᾊயவில்ைல. ஏெனன்றால், அந்தக் காணிகைள இராᾎவம் அைடத்ᾐ ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ஆனாᾤம், கடந்த கிழைம ஜனாதிபதி அவர்கள் யாழ். மாவட்டத்ᾐக்கு வந்ᾐ வᾢ. வடக்கில் 150 ᾪᾌகைளக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார். இᾐ ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்றவர்களின் ேபரப் பிள்ைளகᾦக் குத்தான் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் காணிக் குாியவர்கᾦம் அவர்களின் பிள்ைளகᾦம்

937 938

[ගɞ ɪජයකලා මෙහේස්වරǦ මහƮȽය ]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

இன்ᾠவைர ᾙகாம்களில்தான் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அந்த 150 ᾪᾌகைளக் ெகாᾌத்ததற்கு நான் அரசாங்கத்ᾐக்கு நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். ெசாந்தக் காணி இல்லாதவர் கᾦக்குத்தான் அரச காணியில் 30 இலட்சம் ᾟபாய் ெபᾠமதியான ᾪᾌகள் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, அந்தக் குᾌம்பங்கள் சார்பில் நான் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு நன்றி கூறக் கடைமப் பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ெகளரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கள், வடக்கு, கிழக்கில் 50,000 ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக் ெகாᾌப்பதாகக் கூறியிᾞக்கின்றார். அந்த 50,000 ᾪᾌகᾦம் எங்கᾦைடய மக்கள் வாᾨகின்ற காலநிைலக்கு ஏற்றவைகயில் கட்ᾊக்ெகாᾌக்கப்படல் ேவண்ᾌம். இன்ெனாᾞவாின் வியாபாரத்ᾐக்காக எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குப் பலன் அளிக்காத வைகயில், அந்த ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கு அᾔமதிக்கக்கூடாᾐ எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் எங்கᾦைடய சிᾠபான்ைமயின மக்கᾦக்கு உகந்த வைகயில் தயாாிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. சிᾠபான்ைமயின மக்கள் உங்கᾦக்கு வாக்களித்திᾞப்பதனால், இᾐ அந்த மக்கᾦக்கு நன்ைம யளிப்பதாக அைமயேவண்ᾌெமனக் கூᾠவேதாᾌ, சந்தர்ப்பம் தந்த உங்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළගට, ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා.

ඊට ȝථම කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ලü ජයවර්ධන මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. [අ.භා. 4.34]

ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මාස 22ක යහපාලන ආƜƍව; ඒ වාෙĘම මාස 14ක සȼȿƯවාǏ ආƜƍව ඉතා ෙකŹ කාලයú Ʊළ ජනතාවෙĘ ɪෙɩචනයට භාජනය ɫ Ưෙබනවා.

ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාර්තාව අǩවƮ, පාර්ɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ ෙකʤȗ වාර්තාව අǩවƮ ෙȼ රෙŸ ආර්ǂක සහ ɀල්‍ය úෙෂේƴෙɏ මර්මස්ථානය ɪǝයට හැǽǦɪය හැû මහ බැංකුව අපüර්Ưයට ලú කරȽǦ ෙȼ ර ෙŸ මහා ɀල්‍ය අපරාධයú ɪǝයට හǿǦවන මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාව Șʘබඳව සමාජය Ʊළ බරපතළ ɪǝයට කථා කරන ෙමʣෙහʣතක තමɐ ȿදɢ ඇමƯƱමා 2017 වර්ෂය ෙවǩෙවǦ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. යහපාලන ආƜƍෙɩ සʚȘʘ ගැලɪලා ඒ අȝසǦන ǧɞවත ජනතාව ඉǎɜෙɏ ෙහʘ වන අවස්ථාවú බව අȘ දǦනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙගʣඩාú ෙපʣෙරʣǦǐ Ǐලා ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉෂ්ට කරǦන ආȚ ආƜƍව ෙමවර අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරǦන කɣǦ සෑම සමාජ ưɞවකම ŐවƮ වන ජනතාවට බǐ බෙර් șඩනය ȿදා හɜනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙගʣɪයා, කȼකɞවා, Ǟවරයා, වෘƮƯකයා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ʆɢලර ෙවෙළǦදා, ෙතʣග ෙවෙළǦදා අසහනයට පƮ කරȽǦ බරපතළ ɪǝයට වැŸ එෙú șඩනය ȿදා හැර Ưෙබන අවස්ථාවú. අෙනú පැƮෙතǦ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාවෙĘ ෙදɬර මත වැŸ බර පටවලා Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක තමɐ ෙමවර අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කර ƯබǦෙǦ.

සමස්තයú ɪǝයට අය වැය ෙɢඛනය ǎහා බැɥවාම ɪɪධ අමාත්‍යාංශ, ɪɪධ ෙදපාර්තෙȼǦƱ ආයතනවල ෙයʤජනා එයට ඇƱළƮ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම සමහර ෙයʤජනා සහ ඒ වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව අǦතර් සȼබǦධතාවú අය වැය ƱʘǦ අපට දûǦන නැහැ. අය වැය ƱʘǦ යȼ යȼ සහන ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. Ƚǧස්ʈ පɜෙභʤජනය කරන අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ 7ක ɪතර Ƚල ʈʚ වශෙයǦ අƍ කර Ưෙබනවා. නȿƮ ඊට සාෙȗúෂව අය කරන බǐ ȝමාණය වැƋ කර Ưෙබනවා. අȘ ʏතǦෙǦ අය වැය ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ කළ අය වැයú ෙනʣෙවɐ ûයලා. සංවර්ධනය අෙȗúෂා කරȽǦ, එෙහම නැƮනȼ කɢ පවƮනා, ǎěකාɤන, Ưරසර සංවර්ධනයú ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ කරන අය වැයකට වඩා ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල සƱŻ කරǦන ඉǎɜපƮ කළ අය වැයú ɪǝයට තමɐ අȘ ෙȼක දûǦෙǦ.

ඔɬǦ ûයǦෙǦ ආදායම වැƋ කර ගǦන; ɪයදම අƍ කර ගǦන ûයලාɐ. හැබැɐ ආදායම වැƋ කර ගǦන නȼ රෙŸ ǧෂ්පාදන ආර්ǂකය වැƋ කරන රජෙɏ වැඩ Șʘෙවළú ƯෙබǦන ඕනෑ. රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරන භාƜඩ හා ෙසේවා වැƋ කරලා ඒ ƱʘǦ රෙŸ ආර්ǂක වෘǊǝය ළඟා කරෙගන, ජනතාවෙĘ ආදායම වැƋ කරලා, ජනතාවට සහන සපයන වැඩ Șʘෙවළකට යǦන ඕනෑ. නȿƮ ආදායම වැƋ කරǦන බලාෙපʣරාƮƱ ෙවǦෙǦ බǐ ආදායම වැƋ කරලාɐ. බǐ ආදායම වැƋ ûɝම ගැන බැɥවාම 2014Ǐ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,050ú ɬƟ බǐ ආදායම 2017 වනෙකʣට ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,821 දúවා වැƋ කර Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. 2014 - 2017 වර්ෂවල යහ පාලන ආƜƍව ෙȼ රෙŸ ජනතාව මත පටවȚ බǐ වැƋ ɫම ɞȘයɢ Ȫɣයන 771ɐ. ෙවනƮ වචනවɣǦ ûයනවා නȼ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 77,100ûǦ වැƋ කරǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. 2016 අɬɞǊදට සාෙȗúෂව එය ෙකʤŹ 38,900ක වැඩ ɫමú. බǐ වැƋ කරලා තමɐ ආදායම උපයǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. නȿƮ රටක සාර්ව ආර්ǂක āයාවɣය ƱʘǦ ජǧත වන ආර්ǂක වෘǊǝමය āයාවɣය Ʊළ ආදායȼ වැƋ කර ගැǨෙȼ අෙȗúෂාවú අȘ දûǦෙǦ නැහැ.

මා කɣǦ සඳහǦ කරȚ ɪǝයට අය වැෙɏ පරස්පර ɪෙරʤǞ ෙයʤජනා අȘ දûනවා. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯƱමා ûයා ƯȬණා, ෙȼ රෙŸ ලාභ ලබන ûʆǐ රාජ්‍ය ආයතනයú ෙපʥǊගɤකරණය කරǦන එƱමා ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයා. නȿƮ ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා, හැම

939 940

පාර්ɣෙȼǦƱව

තැනකම වාෙĘ ෙපʥǊගɤකරණය ûයන අදහස මƱ කර Ưෙබන බව. ɪෙශේෂෙයǦ ජනාǝපƯƱමාෙĘ අරȿණ එකú වනෙකʣට ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙවනƮ ෙǊවɢ ෙයʤජනා කර Ưෙබන බව අȘ දûනවා. ෙරʤහɢවල සමහර වාŸŻ පවා වැƋǎɒƟ කරǦනට ෙපʥǊගɣක අංශයට ආරාධනා කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම පɝúෂණ කටɒƱ සඳහා රසායනාගාර පහʈකȼ ලබා ගǦන ෙපʥǊගɣක අංශයට ආරාධනා කර Ưෙබනවා. ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදෙɢ ෙයʤජනාවú තමɐ ලාභ ලබන සහ පාƍ ලබන රාජ්‍ය ආයතන ʆයɢලúම ෙපʥǊගɤකරණය ûɝම. ඒ අවශ්‍යතා ඉŻ ûɝමú තමɐ ෙȼ අය වැය ƱʘǦ කර ƯෙබǦෙǦ.

පʈ ęය කාලෙɏǏ එජාප මැƯවරණ ȝකාශවල පවා Ưෙබනවා අȘ දැúකා, ෙȼ රෙŸ යƱɞපැǎවɣǦ ගමǦ කරන තɞණ තɞƝයǦට ෙමʤටර් රථයú ලබා ගǦන අවස්ථාව ලැෙබනවාය ûයා. හැබැɐ දැǦ බැɥවාම ඒ යƱɞපැǎයවƮ ෙȩරා ගǦන බැɜ තƮƮවයú තමɐ ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, වාɒ ɪෙමʤචන ගාස්Ʊවට අමතරව කාබǦ සඳහාƮ ගාස්Ʊවú අය කරǦන ෙȼ අය වැෙයǦ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. එǦŏǦ ධාɜතාව 1000ට අƍ වාහන සඳහා ෙමʤටර් රථවලට ලúෂ ෙදකකුƮ, යƱɞ පැǎවලට ɞȘයɢ 40,000කුƮ, Ƶෙරʤද රථවලට ɞȘයɢ 25,000කුƮ බǐ පනවǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. එෙහම බැɥවාම ෙමʤටර් රථයක ʆʏනය තබා Ưෙබන ෙමʤටර් සɐකලයවƮ පාɪļĽ කරǦන බැɜ මŸටමú ඇƯ කර Ưෙබනවා. අǦන ඒ ɪǝයට තමɐ ෙȼ රජය තɞණ පරȚරට සලකǦෙǦ. එෙහම බලනෙකʣට ෙȼ රජය රෙŸ තɞණ පරȚර ෙනʣසලකා හැර Ưෙබනවා.

ඒ ǎනවල ûɩවා, ජනසǦǧෙɩදන පහʈකȼ ඇƯ කරන අතෙර් අǦතර්ජාල පහʈකȼ Ʊළ ෙනʣȽෙɢ 'වɐ-ෆɐ' කලාප ඇƯ කරනවා ûයා. දැǦ බලනෙකʣට අǦතර්ජාල පහʈකȼ සඳහා ʆයයට 25ක බǊදú ඇƯ කර Ưෙබනවා. ජංගම ǐරකථනවල 'ʆȼ කාƊ' āයාƮමක ûɝමට ɞȘයɢ 200ක බǊදú අය කරǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. මාර්ග ǨƯ ɝƯ කඩ කෙළʣƮ ෙමʤටර් රථවලට අවම දඩය ɞȘයɢ 2,500 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. බǐ බර ජනතාව මත පටවȽǦ, දඩ ȿදල වැƋ කරȽǦ ජනතාවෙĘ අȝසාදයට පƮ වන අය වැය ෙයʤජනා තමɐ අȘ ෙȼ අය වැය Ʊළ දûǦෙǦ.

අȘ දැúකා, ෙȼ ආƜƍෙɩ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ කඩාෙගන වැŻƟ බවƮ. මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාවƮ සමඟ, ඒ මහා ɀල්‍ය අපරාධයƮ සමඟ ෙපʣɤ අǩපාƯකය ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. ෙපʣɤ අǩපාƯකය ඉහළ ęʏǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙගɬȼ ෙශේෂ අර්ȬදයƮ ǎęǦ ǎගටම බරපතළ ෙවනවා. අෙනú පැƮෙතǦ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ කඩාෙගන වැෙටනවා. ෙȼ රෙŸ සංවර්ධනය සඳහා කර්මාǦත, කෘɿ කර්මාǦත සහ ෙසේවා අංශවල සමබරතාව වර්ධනය කර ගැǨමට ආෙයʤජන අවශ්‍යɐ. නȿƮ අගමැƯƱමා ෙලʤකය වෙŸ ęයƮ අපට ආෙයʤජන ලබා ගǦනට බැɜ ɬණා. ʆŹය ආෙයʤජකෙයʤƮ ෙȼ රට අතහැරලා ęයා. ආෙයʤජකයǦට, ව්‍යාපාɜකයǦට, ɪෙǊɵය ව්‍යාපɜකයǦට වාෙĘම ɀල්‍ය සහ බැංකු úෙෂේƴෙɏ āයාකාɝකයǦට ෙȼ රෙŸ ආර්ǂකය Șʘබඳ පැහැǎɣ ɪශ්වාසයú ƯෙබǦනට ඕනෑ, ȿදɢ ආෙයʤජනය කරǦනට නȼ. එෙහම වාතාවරණයú ෙȼ රට Ʊළ නැහැ. අය වැයûǦ ඇƮතටම කරǦනට ඕනෑ ǎě කාɤන ආර්ǂක සංවර්ධනය සඳහා ආෙයʤජනයට ʈǐʈ වාතාවරණයú ඇƯ ûɝමɐ. නȿƮ ඒක ෙȼ අය වැෙයǦ අȘට දûǦනට නැහැ.

ෙකෙසේ ෙවතƮ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාම ûɩවා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙහʣɢමǦ කරන අය වැයú තමɐ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ûයලා. ඒ අƯǦ අȘ එƱමාට ස්ƱƯවǦත වǦනට ඕනෑ. එƱමා ෙȼ රෙŸ

ජනතාව ෙහʣɢමǦ වන ɪǝෙɏ අය වැයú තමɐ ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අය වැෙɏ ෙමʣනවාද ƯෙබǦෙǦ? අධ්‍යාපනය සඳහා ෙමʣනවාද කරලා ƯෙබǦෙǦ? අධ්‍යාපනය ගැන Ưෙබන ෙයʤජනා ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා, 2016 අය වැයට සාෙȗúෂව ෙමවර අය වැෙයǦ අධ්‍යාපනෙɏ ȝƯපාදන ʆයයට 59ûǦ අƍ කරලා Ưෙබන බව.

අෙනú පැƮෙතǦ, ජනාǝපƯƱමාෙĘ ȝධාන අරȿණ වǦෙǦ 2017 වර්ෂය ǎɣǿකම ȘŻදැüෙȼ වර්ෂයú බවට පƮ ûɝමɐ; ෙȼ රෙŸ දɜǖතාෙɩ අǩපාතය අƍ ûɝමɐ. නȿƮ සමාජ සɪබල ගැǦɫȼ හා ʈබසාධන අමාත්‍යාංශයට පʈ ęය වර්ෂෙɏ ෙවǦ කළ ȿදලට සාෙȗúෂව ෙමවර ෙවǦ කරන ȿදල ʆයයට 7.5ûǦ අƍ කරලා Ưෙබනවා. ෙසʥඛ්‍යට ෙවǦ කරන ȿදල 2016ට සාෙȗúෂව ʆයයට 7.5ûǦ අƍ කරලා Ưෙබනවා.

අෙනú පැƮෙතǦ, තාúෂƝක ǎɒƟව, අධ්‍යාපනෙɏ ěණාƮමකභාවය සහ සමාජ සචලතාව ƱʘǦ ෙȼ රට අධ්‍යාපනය අƯǦ ඉහළට යǦනට ඕනෑ. එෙහම ɬෙණʣƮ තමɐ ෙȼ රට තාúෂƝක, කාර්Ƚක ෙලʤකය කරා Șය නඟලා ඉස්සරහාට ෙගන යǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. නȿƮ කුසලතා සංවර්ධනය සහ ȚʑƟ ûɝȼ කටɒƱවලට ෙවǦ කරන ȿදල 2016ට සාෙȗúෂව ʆයයට 32ûǦ පහළට ęʏǦ Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙබʣෙහʣම පරස්පරයǦ Ưෙබන, ûʆǐ අǩකූලතාවú ෙනʣදúවන බǐ ෙයʤජනා පවා ෙȼ අය වැය ෙයʤජනාවලට ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ȽʏǦ ලංකා ěවǦ ෙසේවය වසා දමන ගමǦ අෙනú පැƮෙතǦ අභ්‍යǦතර ěවǦ ෙසේවයú ආරȼභ කරǦනට ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙǊɵය ûɜ ǧෂ්පාදනය ǎɒƟ කළ ɒƱɐ ûයලා ෙයʤජනා කරන අතර, ආනයන ûɜ ȘŹවලට සහන ලබා ෙදනවා ûයනවා. ෙȼ වාෙĘ පරස්පර අදහස් ෙȼ අය වැය ෙයʤජනා Ʊළ Ưෙබනවා.

අȘ ෙȼ අය වැය ෙයʤජනා Ʊළ Ưෙබන සාධǨය ෙයʤජනා ගැන සƱŻ ෙවනවා. අධ්‍යාපනෙɏ යȼ යȼ ěණාƮමක ෙවනස්කȼ ûɝමට ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම උසස් ෙපළ පǦƯවල ඉෙගන ගǦනා 175,000ú වන දɞවǦට ෙනʣȽලෙɏ Tablets ලබා ෙදǦනƮ, ěɞවɞǦ 28,000කට ෙනʣȽලෙɏ Tablets ලබා ǏමටƮ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼක ȝාෙයʤęක තලෙɏ āයාƮමක කර ගǦනට බැɜ ɪǝයට බǐ ෙයʤජනා āයාƮමක කරනවා. ෙමʣකද, අǦතර්ජාල පහʈකȼ ෙවǩෙවǦ ʆයයට 25 දúවා බǊද වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ උපකරණ රජෙයǦ ෙනʣȽලෙɏ ලබා Ǐලා ඒවා āයාƮමක ûɝමට අවශ්‍ය පහʈකȼ වළúවන බǐ ෙයʤජනා ඇƱළƮ කරන ɪට ඒවාɐǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ȝƯඵල ලබා ගǦනට බැɜ ෙවනවා. ඒ ǧසා අȘ දûනවා, ෙȼ ආƜƍව ෙලʣකු අර්Ȭදයකට පƮ ෙවලා Ưෙබන බවƮ, ජනතාවට ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉŻ ûɝෙȼ ෙනʣහැûයාවûǦ පʈ ෙවන බවƮ.

පʈ ęය ආƜƍව කාලෙɏ -මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ- ûʆම සංවර්ධනයú ෙනʣɬƟ බවට තමɐ ආƜƍෙɩ ගɞ අමාත්‍යවɞǦ කථා කරǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම අධ්‍යාපනයට, ෙȼ රෙŸ යŹතල පහʈකȼ සංවර්ධනය වාෙĘම Ưස් අɬɞǐ ශාපකාɝ ƴස්තවාදය ɒදමය වශෙයǦ පරාජය කරලා ෙȼ රටට ɪශාල ජයĞහණ රාɴයú ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ රජය ඉෂ්ට කරලා ǐǦනා. නȿƮ ඒ ûʆ ෙදයú ඉෂ්ට ෙනʣකළ ගණනට තමɐ ෙමƱමǦලා දැǦ කථා කරǦෙǦ.

ෙහʣරකම, වංචාව, Ǒෂණය සහ නාස්Ưය ගැන කථා කළ ෙȼ ආƜƍව ȿලǏ කථා කළාට සාෙȗúෂව බැɥවාම දැǦ කථා කරǦෙǦ කƜණාƋයú ǎහා බලාෙගනද ûයලා අȘට එක ෙවලාවකට ʏෙතනවා. ෙමʣකද, මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාව Șʘබඳව ȿʚ රටම සɣත ෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවú ෙȼක.

941 942

[ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

හȼබǦෙතʣට වරාය, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻ ෙපʣළ, අǝෙɩĚ මාර්ග වැǧ ɪශාල සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක කරǦනƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 145ක ȿදලú තමɐ වැය ɬෙƜ ûයා අප දǦනවා. ඒ හා සමාන ȿදලú ɼ ලංකා මහ බැංකු බැǿȼකර වංචාව ǧසා ෙȼ රටට, ජනතාවට, ජාƯයට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. එවැǧ වංචාවú ʆǐ ෙනʣɬණා නȼ සංවර්ධන ව්‍යාපෘƯ ගණනාවú ෙයʤජනා කරǦන අපට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ ʆයɢල අʏȽ කරෙගන Ưෙබනවා.

ෙමම යහ පාලන ආƜƍවටƮ, ෙȼ රජයටƮ මා ෙȼ කාරණය මතú කරǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමǦලා ජනතාවට ǐǦ ඒ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉෂ්ට කරǦන. ඒ වාෙĘම ɀල්‍ය ɪනය සහ ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒúතව ෙȼ රෙŸ ආර්ǂකය හʈɞවǦන. ෙȼ රට ජාƯක ආර්ǂකයú කරා යන ගමෙǦǏ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරලා, ෙȼ ර ෙŸ ආර්ǂකය ȝසාරණය කරලා, එʏ ȝƯලාභ ජනතාවට සාධාරණව ලැෙබන Āමයú සලසǦන ûයලා අȘ ෙȼ රජයට මතú කරනවා. ජන මතයට ȘŻපාලා, දැවැǦත Ƚථ්‍යාවǦ සමාජගත කරලා, බලයට ආȚ යහ පාලන ආƜƍව ɪʆǦ ජනතාවට ෙදන ලද ෙපʣෙරʣǦǐ ඉෂ්ට කරǦන, ෙȼ රට සංවර්ධනය කරා යන ගමනට ගැළෙපන ɪǝයට අය වැය ෙයʤජනා āයාƮමක කරǦන ûයන ඉɢɤමƮ මා කරනවා.

අපට මතකɐ, 2016 වසර ෙවǩෙවǦ 2015Ǐ ඉǎɜපƮ කළ අය වැය ûʏප වතාවú සංෙශʤධනය කළ බව. අවසානෙɏ ඒ අය වැෙයǦ ගත හැû ȝෙයʤජනයú අපට දûǦන ලැȬෙƜ නැහැ. ෙබʣෙහʤ අය ûයන ɪǝයට එම අය වැෙɏ ʆයɢල සංෙශʤධනය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අය වැෙයǦ අƍම තරȽǦ ෙȼ සාධǨය ෙයʤජනා ŹකවƮ āයාƮමක කරǦනය ûයා අප මතú කරනවා. අප නȼ ǧතරම මතú කරǦෙǦ, ෙȼ අය වැෙɏ Ưෙබන අʏතකර ෙයʤජනා ඉවƮ කරලා, ජනතාව șඩනයට පƮ කරȽǦ ජනතාව මත පටවන බǐ ඉවƮ කරලා, රටට ගැළෙපන ɪǝයට ǎěකාɤන -කɢ පවƯන- සංවර්ධනයú ෙවǩෙවǦ Ưෙබන ෙයʤජනා ෙමම අය වැය ƱʘǦ āයාƮමක කරǦන ûයාɐ. "අධ්‍යාපනය ට ෙȼ තරȼ ȿදලú ෙවǦ කළා, නȿƮ එම ȿදල ɪයදȼ කර ගǦන බැɜ ɬණා.

ෙȼ ෙȼ අමාත්‍යාංශවලට ෙȼ තරȼ ȿදලú ɪයදȼ කළා, නȿƮ ෙȼ කටɒƮත āයාƮමක කරගǦන බැɜ ɬණා"ɐ ûයා සමහර ɪට ඊළඟ අɬɞǊෙǊ අය වැය ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට ඔබƱමǦලා ûයɐ . ෙȼ අය වැය ෙයʤජනා āයාƮමක කරනෙකʣට ɪෙශේෂෙයǦම ජනතාවෙĘ පැƮෙතǦ ʏතලා, සාධǨය ෙයʤජනා āයාƮමක කරǦනය ûයා ආƜƍවට ෙයʤජනා කරȽǦ මා නතර වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 4.51]

ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (ɪෙǊශ ɚûයා අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2015 ජනවාɜ 8වැǧ දා ෙȼ රෙŸ ɪශාල ෙවනසú ɬණා. එම ෙවනස ƱʘǦ Ȫʏɭ අපෙĘ

සȼȿƯවාǏ රජය ɪʆǦ පúෂ, පාට, ජාƯ, ආගȼ ෙȳදයú නැƯව, ʆයɥෙදනාෙĘම -ɪෙශේෂෙයǦම එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏƮ- අදහස් එකƱ කරෙගන හැමෙදනාෙĘම අය වැයú හැŹයට අද ඉතාම සාර්ථක අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාටƮ, එƱමාට සහෙයʤගය දැúɭ අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ʆයɥෙදනාටƮ ȿɣǦම මෙĘ ස්ƱƯය Țද කර ʆŹනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමවර ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අය වැය, සංවර්ධනය ඉලúක කර ගƮ, අෙȗ රෙŸ ǎɣǿකම ƱරǦ කරන, මැද පǦƯය ශúƯමƮ කරන අය වැයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. එම කɞƟ එකƱ කරෙගන, එම ඉලúකයට යාෙȼ අෙȗúෂාෙවǦ තමɐ, අද ෙȼ අය වැය ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ 2017 වර්ෂය "ǎɣǿකම ȘŻදැüෙȼ වර්ෂය" ෙලස නȼ කර Ưෙබනවා. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සංවර්ධනය පදනȼ ɬƟ, ඒ වාෙĘම පළȿවැǧ වසෙර් ʆට දහƱන වසර දúවා අɬɞǐ දහƱනක පාසɢ අධ්‍යාපනය අǧවාර්ය ûɝම වැǧ ෙයʤජනා රාɴයú පදනȼ කරෙගනɐ ෙȼ අය වැය සකස් ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මට භාර අමාත්‍යාංශය තමɐ පʈ ęය කාලෙɏ ෙȼ රට ශúƯමƮ කෙළේ ûයන කාරණය මා ෙබʣෙහʣම සǦෙතʤෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ රටට වැƋම ආදායමú ෙගන එන ලǊෙǊ අෙȗ ɪෙදස්ගත ɹȽකයǦ ɪʆǩɐ. ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ රෙŸ අය තමǦෙĘ දɞවǦෙගǦ, පɬෙලǦ ඈƮ ෙවලා Șට රටවලට ęʏɢලා ෙනʣෙයකුƮ ǐú කȼකŻɥවලට ȿʑණ Ǐලා ඒ රටවල බැල ෙමෙහවරකȼ කරනවා ෙවǩවට, ඒ අයෙĘ Őවන තƮƮවයƮ ආරúෂා කරȽǦ, ȚʑƟ ɹȽකɐǦ ෙහʣඳ ɚûරúෂාවලට ඉලúක කරන ගමǦ, ෙමරට සංවර්ධනයƮ සමඟ ɚûයා දසලúෂයú ෙȼ රෙŸ Ȫʏ කරන සංවර්ධන ඉලúකයකට අෙȗ රජය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ඒ ගැන සǦෙතʤෂ වනවා.

අද ɪපúෂය පැƮෙතǦ කථා කළ ගɞ මǦƶවɞ ûʏප ෙදෙනකු අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවල Ƚල අƍ කර ගැǨම ගැන කථා කළා. අȘ සǦෙතʤෂ වǦනට ඕනෑ, 2016 අය වැෙයǩƮ, ඒ වාෙĘම ෙමවර අය වැෙයǩƮ අʏංසක ȽǧʈǦට අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ෙɩලú ලබා ගැǨම සඳහා ǎය ɒƱ උපɜම සහනය ලබා Ǐ Ưȫම ගැන. ඊට අමතරව නාගɜකව ŐවƮ වන අයට ගෑස්වල Ƚල සහනය Ǐලා Ưෙබනවා; ඉǦධන Ƚල සහනය Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ ûʆ ෙදයú මත VAT එකú පනවා නැහැ. අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍ය සȼțර්ණෙයǦම VAT එෙකǦ ǧදහස් කර Ưෙබනවා.

අද ෙȼ සභාෙɩ කථා කළ ෙබʣෙහʤ අය දැǦ ඉපǎලා වාෙගɐ කථා කෙළේ. මෙĘ ʏතවƮ ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ ʏටȚ ඇමƯƱȽය ûɩවා, ɼ ලංකා මහ බැංකුව ɪතරú අගමැƯƱමා යටතට ගƮතාය ûයලා. අȘƮ එúක එකට ඉǦන ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ඇමƯවɞǦ ǧතරම ûයන ෙදයú තමɐ, එදා ûʆම ෙකෙනකුට ûʆම ෙදයú ගැන කථා කරǦනවƮ බැɜ ɒගයú ƯȬƟ බව. එƱȽයට ඒ ගැන අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. ɼ ලංකා මහ බැංකුව ûයǦෙǦ එක ආයතනයúය ûයȿෙකʤ. එදා ȿʚ ȿදɢ අමාත්‍යාංශයම කරȚ ෙදයú, ගǦනා ưරණයú, ȿදɢ ආȚ Āමයú, ȿදɢ ɪයදȼ කරȚ Āමයú ගැන ûʆ ෙකනකුට කථා කරǦන බැɜ ɬƟ ɒගයක ඒ අය ŐවƮ ෙවලා, අද අගමැƯƱමා ආර්ǂක කළමනාකරණය ෙවǩෙවǦ ෙȼ රට ෙමෙහය ɫෙȼ වගüම භාර ෙගන ඉǦන ෙකʣට ɼ ලංකා මහ බැංකුව ගැන ɪතරú කථා කරනවා. ෙȼ කථා අහෙගන ඉǦන ෙකʣට මට නȼ ʏƱෙƜ ʆයɥෙදනාටම ෙහʣඳ පǦƯයú පවƮවා Ưෙබනවාය ûයලɐ. ඒ පǦƯෙɏ සාකļඡා වන එකම කාරණාව තමɐ "ɼ ලංකා මහ බැංකුව සහ රǧɢ ɪĀමʆංහ" ûයන කාරණය. ගɞ අගමැƯƱමා ɪʆǦම ɼ ලංකා මහ බැංකුව

943 944

පාර්ɣෙȼǦƱව

සȼබǦධ කාරණය ɪසඳǦන අǝකරණයට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ කɬɞƮ කලබල ɪය ɒƱ නැහැ.

අද අǝකරණය ස්වාǞනɐ. ෙමʣනම ෙහේƱවකටවƮ ආƜƍවට ɪɞǊධව නƍ ưǦǐ ǐǦනාය ûයලා කලබෙɢට අĞ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ ෙගදර යවǦෙǦ නැහැ. උෙǊට ɪǧශ්චයකාරවɞǦට කථා කරලා, එදාට ෙදǦන ඕනෑ ưǦǐව ෙමʣකúද ûයලා ûයǦන ෙකෙනú අද නැහැ. ෙමʣනම ෙහේƱවකටවƮ ජනාǝපƯවරයාටවƮ, අගමැƯවරයාටවƮ ෙකʣǦද නමǦෙǦ නැƯව කටɒƱ කරǦන අද අǝකරණයට ස්වාǞනƮවය Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ අǝකරණෙයǦ ưǦǐව ෙදɐ. ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ෙකʣපමණ කෑ ගැʑවƮ, ෙමʣන තරȼ අපහාස කරǦන හැǐවƮ මා ûයනවා අෙȗ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා එදා වාෙĘම අදƮ "Mr. Clean" තමɐ ûයන එක. බලය නැƯව ŐවƮ ෙවǦන බැහැɐ ûයා කɢපනා කරන අයට ඒවා ෙවනස් කරǦන බැහැ.

අෙȗ ʏතවƮ ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මǦƶƱමා අහනවා, "ǧෂ්පාදන ආර්ǂකය ෙකʤ? " ûයලා. අȘ දැúකා, පʈ ęය කාලෙɏ ƯȬƟ ǧෂ්පාදන ආර්ǂකය. එදා ගɞ ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට ȘǦ ʆǊධ ෙවǦන, "ඇඟɥȼ කර්මාǦත 200" වැඩසටහන යටෙƮ ගɞ රණʆංහ ෙȝේමදාස ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ගȼවලට ඇඟɥȼ කර්මාǦත ෙගන ęයා. අද ඒ ʆයɢලම වසා දමා Ưෙබනවා. ඒ ව්‍යාපාɜකෙයʤ නǦනƮතාර ɬණා. එයට ෙහේƱව ෙමʣකúද? එදා ෙȼ රෙŸ අǝකරණය ස්වාǞන ɬෙƜ නැහැ; රාජ්‍ය ෙසේවය ස්වාǞන ɬෙƜ නැහැ; ෙපʣɤʆය ෙǊශපාලǨකරණය ෙවලා; මැƯවරණ ǧදහසú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ හැම එකúම ෙහේƱෙකʣටෙගන අපට ƯȬƟ බǐ සහන නැƯව ęයා.

ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, අගමැƯƱමාෙĘƮ ෙȼ සංකɢපය ǧසා අද වන ෙකʣට ȿʚ ෙලʤකයම ȘʘගǦනා රටú බවට අෙȗ රට පƮ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒෙú ජයĞහණයú හැŹයට ɒෙරʤපා සංගමය ɪʆǦ පනවǩ ලැȭ මƮස්‍ය තහනම ඉවƮ කර ගǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඒෙú ȝƯලාභ ෙකʣපමණද ûයා අෙȗ Ǟවර ඇමƯƱමාෙගǦ ඇʑවා නȼ එƱමා උƮතර ෙදɐ. ඊට අමතරව, මාස ෙදක Ʊනú ඇƱළත GSP Plus සහනය ǧයත වශෙයǦම අපට ලැෙබන බව අȘ දǦනවා . ෙȼවා එකɪටම ǧවැɚǎ කරගǦන අපට බැහැ. ෙමʣකද, ʏටȚ ෙහʣɞ කɢɣය, ʏටȚ පɬල වාෙĘම ද ෙȼ ආƜƍවƮ පවƮවා ෙගන යǦෙǦ ûයලා, අපට උදɬ කරන රටවලට Źක කාලයú යන Ʊɞ බලǦන ʆǊධ ෙවනවා. ǧෂ්පාදන ආර්ǂකයú එක ɚයûǦ හදǦන බැහැ. අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, එදා ƯȬෙƜ ǧෂ්පාදන ආර්ǂකයú ෙනʣෙවɐ, අʏංසක ȽǧʈǦ Șට රට යවලා, ඒ ȽǧʈǦ ෙගෙනන සɢɣවɣǦ පවƮවාෙගන ęය ආƜƍවúය, එෙහම නැƮනȼ ණයවɣǦ පවƮවාෙගන ęය ආƜƍවúය ûයලාɐ.

එදා ෙමʣකúද කෙළේ? පɬෙɢ 10ෙදෙනකු ʆŹයා නȼ, ඒ 10ෙදනාෙගǦ ෙනʤනා ęයƮ, මහƮතයා ęයƮ, ළමයා ęයƮ ඒ අය එúක ෙකʣļචර වාහන ෙපʤɣමú ęයාද? ඒ වාෙĘම, ඒ ෙගʣɢලǦට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා, ණයට ගƮ සɢɣවɣǦ තමɐ එදා ƱǦ හාරʆයයක Șɜසú එකවර Șට රටවල සවාɜ ෙගǧයලා ǧɩෙයʤර්úවල ඇස්ෙටʤɜයා වාෙĘ Ƚල අǝකම ෙහʤටɢවල නැවƯලා ʆයɥම සැප සȼපƮ ලැȬෙɩ ûයලා. ෙȼ රෙŸ අʏංසක ȽǧʈǦට ෙදǦන Ưෙබන ʆයɥම පහʈකȼ නැƯ කරලා ඒවාෙයǦ තමɐ ෙȼ ෙǊවɢ ක ෙළේ ûයලා අȘ දǦනවා. ෙȼ අයට අවශ්‍ය ɬෙƜ ෙවන ෙමʣකුƮ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ අයට ɬවමනා ɬෙƜ ǎɣǿකම පවƮවා ෙගන ęʏɢලා සමෘǊǝලාȴǦ හරහා

තමǦෙĘ බලය හා පැවැƮම ආරúෂා කර ගැǨම පමණɐ. යථාර්ථය ඒකɐ. අද කɬɞƮ ඒවා ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ අය කථා කරනවා, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හදȚ එක Șʘබඳව. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හැǐවා ûයලා අȘƮ දǦනවා. ඒක දැǦ ආƜƍවට ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණනú ɪයදȼ කරලා හදȚ මහා ෙලʣකු සȼමǦƴණශාලාවට දැǦ ෙමʣකද කරǦෙǦ?

ʉɜයවැව āකŸ Ăඩාංගණය Șʘබඳව හැම දාම වාෙĘ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමා Ăඩා ඇමƯƱමාෙගǦ අහනවා, "ෙකʤ, ෙȼ Ăඩාංගණය හදȚ සɢɣ Źක අපට ෙගවǦෙǦ නැǊද?" ûයලා. අȘ ෙරʤස මɢ යහනාවú උඩ ඉඳෙගන ෙȼ ආƜƍව කරǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. රෙŸ සැබෑ තƮƮවය ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, අගමැƯƱමාෙĘƮ නායකƮවෙයǦ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ වාƋ ෙවලා ʆŹන මා ඇƱʚ ෙȼ ආƜƍවට සȼබǦධ ʆයɥෙදනාම ෙහʣඳට දǦනවා. ෙගදර Ưෙබන ȭදලෙයǦ ඒ අය ෙȼ ගමǦ ęයා නȼ කමú නැහැ. දැǦ අහනවා, "ȽʏǦ ලංකා ěවǦ සමාගමට ෙමʣකද ɬෙƜ?" ûයලා. තȿǦෙĘ නම ගහගǦන ěවǦ ෙසේවා ඇƯ කරǦන ඕනෑ ෙවලා ෙȼ ර ෙŸ ȽǧʈǦෙĘ සɢɣවɣǦ ඒ ණය හɜ, ඒ බǐ ෙගɩවාට අȘ පʘද? Ȫɣයන 458ක ණයú ඇƱව තමɐ ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගම ෙȼ ආƜƍව භාර ගƮෙƮ. Ȫɣයන 10,000කට ආසǦනව ƯȬƟ ණය ȝමාණයú එúක භාරෙගන තමɐ අෙȗ ෙȼ ආƜƍව ඉǎɜයට යǦෙǦ. හැබැɐ, අȘ ûʆම අƍ පාƍවú ජනතාවට කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙĘම කර ෙගන ආ ûʆම ව්‍යාපෘƯයú නවƮවා නැහැɐ ûයලා අȘ වග üමú ඇƱව ûයනවා. අෙȗ ආƜƍව බලයට පƮ ɭ ගමǦම ûɩවා, සංවර්ධනය නැවැƮɭවා ûයලා. අෙȗ ආƜƍව බලයට පƮ ɭ ගමǦම ûɩවා, ඔǦන පාරවɢ හැෙදǦෙǦ නැහැ, අර ව්‍යාපෘƯය ෙකෙරǦෙǦ නැහැ ûයලා.

දැǦ බලǦන, වාɜ මාර්ග ǎɒƟ ûɝම සඳහා ෙȼ අය වැෙයǦ ෙකʣපමණ ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ කර Ưෙබනවාද ûයලා. පʈ ęය දවස්වල ǧයඟයú ඇƯ ɬණා. ǧයඟෙයǦ ජලය නැƯ ෙවලා අʏංසක ෙගʣɫǦෙĘ ෙසේරම ෙǊවɢ ɪනාශ ෙවලා යනෙකʣට අȘ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙǊවɢද පʈ ęය කාලෙɏ ɬෙƜ? අවශ්‍ය ǧෂ්පාදනය රෙŸ නැƮනȼ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú හැǐවාට වැඩú ෙවනවාද? අවශ්‍ය ǧෂ්පාදනය රෙŸ නැƮනȼ වරායú හැǐවාට වැඩú Ưෙබනවාද? ෙȼවා ගැන අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ. අද ෙȼ ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ ĀමවƮභාවයú ඇƱව යȼ ûʆ Āමයකට රට යǦන පටǦ ගƮතාම ɪපúෂෙයǦ ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ ûයනවා.

අද ෙȼ අය VAT එකú ගැන කථා කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. හැබැɐ, අʏංසක ȽǧʈǦට බලපාන ɪǝයට VAT ගහලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයලා ෙȼ අයෙගǦ අȘ අහǦන කැමැƯɐ. දැǦ ෙමʣනම ෙහේƱවකටවƮ ûʆම ෙකෙනú කථා කරǦන කැමැƯ නැහැ, ලúෂ 42ú වන පාසɢ දɞවǦට රúෂණයú ෙදǦන ෙයʤජනා කරȚ එක ගැන. බාʏර ȝƯකාර සඳහා ɞȘයɢ 10,000කුƮ, ෙරʤහɢගතɫමකǏ ɞȘයɢ 100,000කට යටƮව රúෂණ ආවරණයකුƮ ලබා ගǦන ȚʚවǦ රúෂණ Āමයú අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා හǿǦවා ǐǦනාම ɪපúෂය ඒවා ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ɪපúෂෙයǦ අද කථා කරǦෙǦ Tablet ෙදන එක Șʘබඳවɐ. Tablets ෙදන එක නරකද? ෙȼ එක ෙකʣටසකට පමණú ʇමා ෙවලා ƯȬƟ ෙǊවɢ, එක පɬලú පමණú ȶúƯ ɪǦද ෙǊවɢ හැෙමʤටම ෙබǎලා යනෙකʣට අද ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුට හɜ අමාɞɐ. ඒකට අපට කරǦන ෙදයú නැහැ. අද ǧර්ෙǊශපාලǨකරණය ɬƟ ෙȼ ආƜƍව Ʊළ ɪෙශේෂෙයǦම ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, අගමැƯƱමාෙĘƮ එකඟතාව ඇƱව අප ʆයɥෙදනාම වැඩ කර

945 946

[ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය ]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ෙගන යනවාය ûයලා මම වග üමú ඇƱව ûයනවා. 2005 ʆට 2015 වන ෙතú ƯȬƟ නාස්Ưය අȘ උපɜම වශෙයǦ නැƯ කරලා ෙȼ කටɒƱ කර ෙගන යන බවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම මතú කරǦන ඕනෑ. ඇමƯවɞ හැŹයට අපට අද ʏෙතන ʏෙතන ɪǝයට වැඩ කරǦන බැහැ. පʈ ęය දවස්වල ඇමƯවɞ වැඩ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ දැúකා. පʈ ęය කාලෙɏ අමාත්‍යාංශවල ෙවලා Ưෙබන ෙǊවɢ අȘ දǦනවා. හැබැɐ, මම ඒ ෙǊවɢ ෙȼ කාටවƮ මඩ ගහǦන පාɪļĽ කරනවා ෙනʣෙවɐ. ඒවා කථා කළා ûයලා ෙහට දවෙසේ අෙȗ ȝශ්නවලට උƮතරයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ෙවලාෙɩ තවƮ කɞණú මතú කරǦන ඕනෑ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ වැƋ ȿදɢ ȝමාණයú ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය ලබන ȴúʂǦ වහǦෙසේලාට ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ȘɜෙවǦ අධ්‍යාපනය ලබන ȴúʂǦ වහǦෙසේ නමකට මසකට ɞȘයɢ 2,500ක ɴෂ්‍යාධාරයú ලබා Ǐමට ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ȘɜෙවǦවල ෙභʥƯක සȼපƮ වැƋǎɒƟ කරǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 150ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

අȘ දǦනවා, අෙȗ රට කෘɿකාර්Ƚක රටú බව. ඉƯහාසෙɏ අȘ හාɢ Șට රට යවා Ưෙබනවා. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ස්වාȽǦ වහǦෙසේ නමකට ɞȘයɢ 2,500ක Ǐමනාව මාʆකවɐ ලබා ෙදǦෙǦ. ඒ ගැන ûයǦන. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒක ûɩවා.

අෙȗ රට කෘɿකාර්Ƚක රටú හැŹයට හැǽǦɬවා. එදා අȘ හාɢ Șට රට යැɩවා ûයලා ûයනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙƮ, ෙපʣɢ සහ රබර් තමɐ 1982-1983 කාලය ෙවන Ʊɞ වැƋම ආදායම ෙගෙනන කර්මාǦත හැŹයට ෙȼ රෙŸ ƯȬෙƜ. නȿƮ ඒවා ඔúෙකʤම ɪනාශ ɬණා. හැම දාම අය වැයú ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට කෘɿකර්මාǦතය ගැන ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ ෙයʤජනා ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ඉතාම සǦෙතʤෂෙයǦ අȘ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ, කෘɿකර්මාǦතයට අවශ්‍ය උපකරණ Ƚල Ǐ ගැǨමට ෙගʣɫǦට ʆයයට 50ක ෙපʣɤ සහනාධාරයú ලබා ෙදǦන ෙȼ අය වැෙයǦ ෙයʤජනා කර Ưෙබන බව. ඒක ඉතාම වැදගƮ වනවා. ෙමʣකද, නව තාúෂණයƮ එúක ෙනʣෙයකුƮ ɪǝෙɏ උපකරණ ෙගʣɫǦ අද පාɪļĽ කරනවා. ඒ වාෙĘම ගබඩා පහʈකȼ ඇƯ ûɝමƮ අවශ්‍ය වනවා. අද අෙȗ ȝෙǊශවලට බරපතළ ɪǝයට බලපාන ෙදයú තමɐ ɫ අස්වැǦන ලැෙබන කාලයට ගබඩා පහʈකȼ ෙසʣයා ගැǨම අපහʈɫම. ඒ අවශ්‍ය ගබඩා පහʈකȼ සඳහා සපයා ගǦන ȚʚවǦ හාɢෙමʤɢ ʏȽයǦට ɬණƮ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන අද අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා.

කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ, ලබන අɬɞǊදට අධ්‍යාපනයට ෙවǦ කරන ȿදɢ කපා හැර ඇƯ කථාවú ෙȼ අය වැෙɏ නැහැ. මම සǦෙතʤෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ, පළාƮ සභාවලට ȿදɢ ලබා Ǐලා, අද පළාƮ සභා හරහා ɪශාල ȿදලú සෑම පාසලකම ෙභʥƯක පහʈකȼ වැƋǎɒƟ ûɝමට ෙවǦ කරෙගන යන බව. ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ සමහර මǦƶƱමǦලාƮ ඒ කටɒƱවලට සȼබǦධ ෙවනවා. ඒ සමහර ෙගʣඩනැĵɣවල වŹනාකම ɞȘයɢ Ƚɣයන

25 - 30 අතර වනවා. අද පාසɢවලට එවැǧ ෙගʣඩනැĵɣ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඉƯǦ ෙȼවා ෙකෙරනෙකʣට යȼ කාලයú යන බව අȘ ʆයɥෙදනාම ȘʘගǦනවා. හැබැɐ, ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ අɬɞǐ 5ක සැලʈමú මත ûයන එක ȿදɢ ඇමƯƱමා වාෙĘම අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාƮ අපට ûයලා Ưෙබනවා.

පʈęය කාලෙɏ පාසɢ දහෙසේ ව්‍යාපෘƯය Ʊළ එෙú ඉඳලා පහ දúවා පǦƯ ƯȬƟ ෙගʣඩú පාසɢවල ȝාථȽක අංශය වහෙගන ęයා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අපට ගැටɥ මƱ ɬණා. ළඟම Ưෙබන පාසෙɢ ȝාථȽකය වහȚ ǧසා ȝාථȽකයú Ưෙබන පාසලකට ûෙලʤȾටර් හතරú පහú පɐǦ ඇɪද යǦන ɬණා, අȘ ǧෙයʤජනය කරන ȝෙǊශවල ȚංĽ දɞවǦට. නȿƮ දැǦ ඒවා නැවත ǧවැɚǎ ෙවනවා. දැǦ ȝාථȽක අංශය හැම පාසලකම වාෙĘ පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඉǎɜෙɏǏ Ğාම ǧලධාɜ වසȼ ûʏපයකට එක පාසලú ûයන ȝƯපƮƯය Ʊළ හැම පාසලකටම අවශ්‍ය ඒ ෙභʥƯක පහʈකȼ දැǦ ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙĘම 28,000 පමණ ěɞවɞǦෙĘ අƍ පාƍවú Ưෙබනවා. එü ěɞවɞǦ ȝමාණය බඳවා ගැǨමට අවශ්‍ය ȿදɢ ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ හැම එකúම කරෙගන යනෙකʣට වැŸ ගැන කථා කරනවා. ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා පʈ ęය දවස්වල ෙගʣඩú මහǦʆ ෙවලා ෙබෙහƮ වර්ග 48කට ස්ǂර Ƚලú ǧයම කරලා ඒවාෙɏ Ƚල අƍ ûɝමú කළා. ඒවා ගැන කɬɞƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. රජෙɏ ඉස්ȘɜතාලවɣǦ ෙබෙහƮ ගǦන යǦෙǦ වැŸ එක ෙගවලා ȚǊගɣක ඉස්Șɜතාලවලට යǦන ȚʚවǦ අය ෙනʣෙවɐ. රජෙɏ ඉස්Șɜතාලවලට යǦෙǦ ඉතාම අසරණ, ɪෙශේෂෙයǦම ĞාȾය ȝෙǊශවල ජනතාවɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ɪǝයට ඖෂධ Ƚල පාලනයú කරලා, ඔʈසɢවලට පාලනයú ඇƯ කරලා ෙසʥඛ්‍ය අංශෙයǦ ඒ හැම ෙකෙනකුටම ලබා ෙදන ȝƯලාභ ගැන කɬɞƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ.

ජනවාɜ 08 වැǧදා වන ෙකʣට හȼබǦෙතʣට ආර්ǂක, ෙවළඳ කලාප පටǦ ගǦනා බව අȘ දǦනවා. අපට ලැȬƟ ෙතʣරƱɞ අǩව එම කලාපය කŻනායක ǧදහස් ෙවළඳ කලාපය වාෙĘ 35 ěණයú ෙලʣකු ආර්ǂක, ෙවෙළඳ කලාපයú තමɐ ඇƯ වǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. එමĵǦ Ȫʏ වන ɚûයා ȝමාණය, Ȫʏ වන කර්මාǦතශාලා ȝමාණය, ෙȼ රටට එන ȿදɢ ȝමාණය ඉතා ɪශාලɐ. ȝƯලාභ එතරȼ ɪශාල ȝමාණයú ලැෙබන ව්‍යාපෘƯයú තමɐ හȼබǦෙතʣට, ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúක ආɻතව අúකර 15,000ක පටǦ ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. අȘ ෙȼ හැම ව්‍යාපෘƯයúම āයාƮමක කරǦෙǦ හැම úෙෂේƴයකම උදɪයට අවශ්‍ය උපɜම සහන සලසා ෙදන ගමǦය ûයන එක අȘ ඉතාම සǦෙතʤෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ කාලෙɏ කළා වාෙĘ අෙȗ ජනාǝපƯƱමාƮ අරɣයගහ මǦǎරයɐ, රජ මැǿරɐ ûයන ෙදකම පාɪļĽ කළා නȼ ɪǐɣ Ȫලට ɪතරú ෙකʣļචර ȿදලú ෙගවǦන ʆǐ ෙɩɪද? අරɣයගහ මǦǎරෙɏ පැවැƮෙවන ɚස්ɫȼවලට පමණú යන, තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ǧවෙසේ පǎංĽ ෙවලා ʆŹන රǧɢ ɪĀමʆංහ අĞාමාත්‍යƱමා අරɣයගහ මǦǎරෙɏ ŐවƮ ɬණා නȼ ෙකʣļචර ɪයදමú යනවාද? එක ෙɩලකට පමණú ලúෂ Ʊනහමාරú ɪයදȼ කරලා ʆනමǦ ĞෑǦƊ ෙහʤටලෙයǦ කෑම ෙගනැɢලා කාȚ ɒගයú එදා ƯȬණා. ඒවා අමතක ෙවලා වාෙĘ තමɐ අද කථා කරǦෙǦ. අȘ ෙȼ කාටවƮ අපහාස කරනවා ෙනʣෙවɐ. එදා ƯȬƟ තƮƮවය අද ෙවනස් ɫ Ưෙබන ǧසා, අƍ ගණෙǦ අද නාස්Ưය, ෙහʣරකම, Ǒɿත āයා නැවư Ưෙබනවාය ûයලා අȘ ʆයɥ ෙදනාටම සǦෙතʤෂ ෙවǦන ȚʚවǦ. අපට

947 948

පාර්ɣෙȼǦƱව

හැම පැƮතûǦම ලැෙබන ȿදɢ, ණයට ගǦනා ȿදɢ නාස්Ư ෙනʣකර, ඒවා අƍ තරȽǦ ෙȼ රෙŸ සංවර්ධනයට ෙයʣදවǦන අද ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මා තවƮ කාරණයƮ ûයǦන කැමැƯɐ. ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ɪශාල උƮසාහයú ෙගන Ưෙබනවා, අය වැය පරතරය අƍ ûɝමට. අය වැය ෙයʤජනා ǎහා බැɥවාම එය ෙහʣǽǦම ෙƮෙරනවා. ɞවǦȚර අǝෙɩĚ මාර්ගෙɏ වැඩ අȘ ජනවාɜ මාසෙɏ පටǦ ගǦනවා. ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ, ඩƊɣ ෙසේනානායක මහƮමයාෙĘ කාලෙɏ ෙයʤŏත කŻනායක අǝෙɩĚ මාර්ගය හදǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ ඊට අɬɞǐ ගණනාවකට පʈවɐ ûයලා අȘ දǦනවා. ෙනʣෙයකුƮ ෙහේƱǦ ǧසා අෙȗ සංවර්ධනය පස්සට ęʏǦ Ưෙබනවා. පúෂ ෙදකú හැŹයට අȘ කාලෙයǦ කාලයට ෙȼ රෙŸ ආƜƍ කරලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ අෙȗ සෙහʤදර මǦƶවɞ අද ෙබʣෙහʣම ෙලʣකු ɪෙɩචන ඉǎɜපƮ කරනවා. මම එක පúෂයú ගැන ɪතරú කථා කරǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, රට සංවර්ධනය වන හැම ෙවලාවකම -1971, 1989 කාලවල- ඒ ෙගʣɢලǦ ෙȼ රෙŸ ඇƯ කරȚ ɪනාශය අද ඒ ෙගʣɢලǦට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. ඒවා ඔúෙකʣම ඒ ෙගʣɢලǦ මතú කර ගǦන ඕනෑ. බස් ʆයය, ෙදʇය ƯȬƟ බස් Ƌෙපʤ ęǧ තබȚ හැŹ, ෙƮ කර්මාǦතශාලා, ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන, රජෙɏ කාර්යාල Țʚස්සා දȿȚ හැŹ, රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ ෙබɣ කපලා ෙබʤúකු උඩ ƯයȚ හැŹ ඒ අය මතú කර ගǦන ඕනෑ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට ෙහʤ එúසƮ ජාƯක පúෂයට ඒ අය මඩ ගහǦන උƮසාහ කළƮ, ගහන මඩ ඉස්ෙසɢලාම තැවෙරǦෙǦ තමǦෙĘ අෙƮය ûයන කාරණයƮ මම ඒ අයට මතú කරනවා.

ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ කƜඩායෙමǩƮ, අගමැƯƱමා ඇƱʚ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අෙපǩƮ ෙයʤජනා අරෙගන අය වැය ඉǎɜපƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරȽǦ, මට ɪනාƋයක කාලයú වැƋȚර ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ වනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱȽය වැƋȚර ɪනාƋ Ʊනú ගƮතා.

Ⱦළඟට, ගɞ කනක ෙහේරƮ මǦƶƱමා. [අ.භා. 5.12] ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2017 ɪසර්ජන පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවන වර ûයɫෙȼ ɪවාදෙɏǏ මටƮ කථා කරǦන අවස්ථාවú ලබා Ǐම Șʘබඳව මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙȼ අය වැය Ʊළ අප ɪෙශේෂෙයǦ දûන ෙදයú Ưෙබනවා. එƱමǦලාෙĘ රජය බැǿȼකර වංචාෙවǦ අෙȗ ȿʚ රටම ෙහʣɢමǦ කළා. ȿදɢ ඇමƯƱමා අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන ඉස්ෙසɢලා ûɩවා වාෙĘ, එƱමා ûයȚ වචනෙයǦම ûයනවා නȼ ෙමවර අය වැය ǧසාƮ ජනතාව ෙහʣɢමǦ ෙවලා ඉǦනවා.

පʈęය අය වැය ඉǎɜපƮ කරǊǏ ෙකʣƮතමɢɣ ආර්ǂකයûǦ පටǦ ගƮත ෙȼ ආƜƍව, අද වන ɪට ගɢʆයඹලා ආර්ǂකයකට පɜවර්තනය ෙවȽǩɐ පවƯǦෙǦ. අද, ඒ අයෙĘ ǧෂ්පාදනයǦ වැƋ කර ගǦන කරǦෙǦ ෙමʣකúද? ගɢʆයඹලා වවǦන ûයලා තමɐ ûයǦෙǦ. හැබැɐ, තව අɬɞǐ 10කටවƮ එʏ ȝƯලාභ ලබා ගǦන බැහැ. 2017 වසරට ඉǎɜපƮ කර ඇƯ අය වැය ෙදස බැɥවාම, ඉƯහාසෙɏ වැƋම බǐ ගහȚ අය වැය හැŹයටɐ අȘ ෙමය දûǦෙǦ. බǐ ගහǦන අවශ්‍යɐ; රජයට ඒ ලාභය ලබා ගǦන අවශ්‍යɐ. නȿƮ, ව්‍යාපාɜකයාෙĘ ඉඳලා, ආෙයʤජකයාෙĘ ඉඳලා, අසරණ මǩෂ්‍යයා දúවා ʆයɥම ෙදනාට ෙȼ ආකාරෙයǦ බǐ ගහȚ ûʆම අය වැයú ඉƯහාසෙɏ ƯȪලා නැහැ.

අȘ ෙȼ අය වැෙɏ සහන මɢල ෙදස බලȿ. ȿං ඇට ûෙලʤ එකú ɞȘයɢ 15ûǦ, පɜȗȚ ûෙලʤ එකú ɞȘයɢ 10ûǦ, අර්තාපɢ ûෙලʤ එකú ɞȘයɢ 5ûǦ, හාɢමැස්ෙසʤ ûෙලʤ එකú ɞȘයɢ 5ûǦ, ʇǧ ûෙලʤ එකú ɞȘයɢ 2ûǦ, ȷȽෙතɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 5ûǦ, ගෑස් ʆɣǦඩරයú ɞȘයɢ 25ûǦ Ƚල අƍ කරලා Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ ȿʚ එකƱව ගƮතාම ɞȘයɢ 67ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ හැම ෙǊම ûෙලʤ එක ගණෙǦ අරෙගන, ගෑස් ʆɣǦඩරයකුƮ ගƮතාම අවසානෙɏǏ ඒ මǩෂ්‍යයාට ලැෙබන ලාභය වǦෙǦ ɞȘයɢ 67ɐ. ඊළඟට, ෙȼ මǩෂ්‍යයාම ɞȘයɢ 100ක reload එකú දා ගƮතාම, ඒ ɞȘයɢ 100Ǧ ɞȘයɢ 60úම බǐ අය කරලා Ưෙබන ǧසා, අර බƍවɣǦ ලබා ගƮ ලාභය නැƯ ෙවලා යනවා. ෙȼ අය වැෙɏ අɥƮ තƮƮවය ෙȼකɐ. 2017 අය වැෙයǦ සහන ලබා ෙදනවා ûයලා ෙපǦවලා, අෙනú පැƮෙතǦ ලැෙබන ලාභයටƮ වඩා වැƋ ȿදලú බǐවɣǦ අය කරනවා.

අද Ưෙබන ɪෙශේෂම ʆǊǝය තමɐ ෙȼ ආර්ǂකය digital ආර්ǂකයú බවට ǧර්මාණය කරලා Ưȫම. ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙɩම Ưෙබනවා, "ෙȼ රෙŸ digital ආර්ǂකයú ඇƯ ûɝම සඳහා කටɒƱ කරනවා" ûයලා. ෙȼ රජය බලයට පƮ ɬෙƜ ෙනʣȽෙɢ Wi-Fi ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා ûයලාɐ. නȿƮ, අද ෙවනෙකʣට අǦතර්ජාලය භාɪතය සඳහා බǊද ʆයයට 25ú දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. සාමාන්‍ය ෙයǦ ෙලʤකෙɏ සǦǧෙɩදන තාúෂණෙɏ ǎɒƟවƮ සමඟ සǦǧෙɩදනය සඳහා අය කරන බǐ ȿදල ෙහʤ ෙවනƮ යȼ ûʆ ȿදලú Ưෙබනවා නȼ එය කාලෙයǦ කාලයට අƍ ෙවනවා. ෙලʤකය Țරා satellite තාúෂණය ǎɒƟ ෙවනෙකʣට, ඒ ƱʘǦ සǦǧෙɩදනය සඳහා අය කරන බǐ ȿදɢ අƍ ෙවන එක තමɐ ෙලʤකෙɏ ʆǐ ෙවǦෙǦ. ඒකට ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ අෙȗ අɢලȚ රට වන ඉǦǎයාව. ඉǦǎයාව අද වනɪට ඒ සǦǧෙɩදන තාúෂණෙɏ ǎɒƟවƮ සමඟ ඉǎɜයට ęʏɢලා අǦතර්ජාලය මĵǦ ǐරකථන පහʈකȼ ලබා ගǧǊǎ, අද එම ǐරකථන ඇමƱමƮ ෙනʣȽෙɢ ලබා ෙදන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අǦතර්ජාලය පාɪļĽය සඳහා පමණɐ ෙපʣƋ ȿදලú ෙගවǦන ʆǐ ෙවǦෙǦ. ෙȼක තමɐ සත්‍ය තƮƮවය.

ෙȼ අය වැෙɏ මම දûන ɪǝයට අȘ අගය කළ ɒƱ කාරණා ෙදකú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ěɞවɞǦට සහ දɞවǦට ටැȩ එකú ලබා Ǐම. ඒ ටැȩ එක ලබා Ǐලා ǐරකථන ෙසේවා සපයǦනǦට ආරාධනා කරනවා, ෙȼ පාසɢවලට ęʏɢලා Wi-Fi ලබා ෙදǦන ûයලා. ෙȼ ɪǝයට අය කරන සǦǧෙɩදන බǐ ǧසා ෙȼ පාසɢවලට ęʏɢලා ෙනʣȽෙɢ Wi-Fi ලබා ෙදǦන කɬɞවƮ ඉǎɜපƮ ෙවɐද? ෙȼ අǦතර්ජාලය භාɪත කළාම බǐ අය කරනෙකʣට, අෙȗ දɞවǦට ටැȩ එකú ලබා ǏෙමǦ ûʆම ෙසතú ෙවǦෙǦ නැහැ.

ඊළඟට, රúෂණය ගැනƮ මතú කළ ɒƱɐ. අȘ ඒ ȘʘබඳවƮ සǦෙතʤෂ වනවා. හැබැɐ, ෙȼක ȝාෙයʤęකව කරනකȼ අȘ

949 950

[ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය ]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

බලාෙගන ඉǦනවා. ෙȼක ȝාෙයʤęකව කරǦන ȚʚවǦ නȼ ඉතාමƮ ෙහʣඳɐ. ආරȼභයú හැŹයට ෙහʤ එවැǧ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළ එක ෙලʣකු ෙදයú. නȿƮ Ưෙබන ȿදɢ ȝමාණය අǩව, එම ෙයʤජනාව ȝාෙයʤęකව ඉǎɜයටම āයාƮමක කර ෙගන යǦන ȚʚවǦ ෙවɐද ûයන ගැටɥව පවƯනවා. මම ʏතන හැŹයට 2017 අය වැෙɏ ෙබʣෙහʤ ෙයʤජනාවල පරස්පරයú Ưෙබනවා. ඒ ෙȼවාɐ.

පʈęය වර්ෂ ûʏපය Ʊළ ʆට ලාභයú ලබන ěවǦ සමාගමú වන ȽʏǦ ලංකා ěවǦ සමාගම වසා දමǦන ưරණය කරන අතෙර්, අභ්‍යǦතර ěවǦ ෙසේවාවú ආරȼභ කරǦන කටɒƱ කරනවා. මම ʏතන හැŹයට ȿදɢ ඇමƯƱමාට කɬɞ ෙහʤ ǐǦǩ ෙයʤජනාවú ෙගනැɢලා එදා ඉǎɜපƮ කෙළේ. ෙමʣකද, පʈęය කාලෙɏƮ අභ්‍යǦතර ěවǦ ගමǦ ƯȬණා. ɼලǦකǦ ěවǦ සමාගෙමǦම āයාƮමක ɬƟ “floatplanes” ƯȬණා. නȿƮ, පාƍව ǧසා ඒක වසා දමා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, අෙȗ රට අභ්‍යǦතරෙɏ ෙපʥǊගɣක ěවǦ ෙසේවා Ưෙබනවා; අ ෙȗ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමාෙĘ වාෙĘ. අෙȗ රට ෙලʣකු රටú ෙනʣෙවɐ. රට ඇƱෙළේ ගමǦ කරǦන ඒ ෙසේවාවǦ Ưෙබනවා. එතෙකʣට ඒවාට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? රජෙɏ අභ්‍යǦතර ěවǦ ෙසේවා ආරȼභ කෙළʣƮ දයා ගමෙĘ මැƯƱමǦලා වාෙĘ අයෙĘ ěවǦ ෙසේවාවǦ නැƯ ෙවලා යනවා. ඒක ǧසා ඒක පරස්පර ɪෙරʤǝɐ.

ඊළඟට, ෙǊɵය ûɜ ǧෂ්පාදනය ǎɒƟ කරǦන කථා කරනවා. අෙනú පැƮෙතǦ ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? ආනයනය කරන ûɜ ȘŹවලට සහන ලබා ෙදනවා. ඊළඟට, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ අලාභය ගැන කථා කරන ගමǦ, අෙනú පැƮෙතǦ jet fuelවලට සහනයú ලබා ෙදǦන ûයලා ȿදɢ ඇමƯƱමා ඉɢɤමú කරනවා. ඊළඟට, ලබන වසර "ǎɣǿකම නැƯ ûɝෙȼ වර්ෂය" හැŹයට ජනාǝපƯƱමා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. නȿƮ, සමාජ සɪබල ගැǦɫȼ හා ʈභසාධන අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කරන ȝƯපාදනවɣǦ ʆයයට 56ú කපලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආකාරෙɏ පරස්පර ɪෙරʤǝ අදහස් සහ ෙයʤජනා තමɐ ෙමවර අය වැෙයǦ ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ.

ෙමවර අය වැෙයǦ රාජ්‍ය ෙසේවකයා ගැන ûʆම ෙදයú කථා කරǦෙǦ නැහැ. එදා මැƯවරණෙɏǏ අȘ රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ɞȘයɢ 3,000ක වැŻȗ වැƋ ɫමú ෙදනවා ûɩවාම, වƮමǦ ආƜƍව ɞȘයɢ 10,000ක වැŻȗ වැƋ ɫමú ෙදනවා ûයලා එදා ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලාɐ, එම වැƋ ɫම ǐǦෙǦ. එම ȿදල ɀɣක වැŻපට අǎයර හතරûǦ එúකʑ කරනවා ûɩවƮ ෙȼ වර්ෂෙɏ ලබා ǎය ɒƱ ඒ ɞȘයɢ 2,500 අද වන ෙතú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කර නැහැ. උපාǝධාɜǦව රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගǦන ෙමවර ûʆම වැඩසටහනú නැහැ.

ɚûයා දස ලúෂය ගැන කථා කළා. නȿƮ, එම වැඩසටහන ඇƱෙළේ උපාǝධාɜǦ ගැන ûʆම ෙදයú කථා ෙවǦෙǦ නැහැ. චǦǘකා මැƯǧයෙĘ කාලෙɏƮ, ඉǦ පʈව මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍ කාලය අවසාන වන ෙතú පúෂ, පාට ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ɪɚûයා උපාǝධාɜǦ 50,000කට ɚûයා Ǐලා උපාǝධාɜǦෙĘ ɪɚûයාව Ȫංǐව දúවා ෙගනාවා. අද වන ෙකʣට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අද වන ෙකʣට ɪɚûයා උපාǝධාɜǦ 30,000ú නැවතƮ පාෙර් ඉǦනවා. ඒක තමɐ ඇƮත තƮƮවය.

ɚûයා දස ලúෂයú ෙදනවා ûයලා, අගමැƯƱමාƮ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා. ෙȼ ආƜƍවට වසර ෙදකú ගත ɬණƮ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ "කȼකɞ" සහ "Security" ûයන ɚûයා

වර්ග ෙදකට අමතරව ඉƯɜ ɚûයා අවස්ථා ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ෙȼ වන ෙතú ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර නැහැ. ෙȼ ආකාරෙයǦ තɞණ තɞƝයǦට, උපාǝධාɜǦට ɚûයා ලබා ෙනʣǐǦෙනʣƮ ඉǎɜ අනාගතෙɏǏ ෙȼ රෙŸ දකුෙƜ වාෙĘම උƱර ȝෙǊශෙɏƮ තɞණ නැĵźȼ ඇƯ ෙවǦන හැûයාවú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව කටɒƱ කරǦන ûයලා, අȘ රජෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා.

එදා වැස්සට ෙනʣෙතȽ ȚංĽ කාර් එෙú යǦන ʆʏනයú ƯȬƟ අෙȗ ඒ නංĚෙĘ සහ තɞණ පරȚෙර් වාහන ʆʏනය අද ෙබʣඳ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, එǦŏǦ ධාɜතාව අƍ වාහනයú අද ලබා ගǦන බැහැ. එදා අƍවටම ƯȬƟ ඇɢෙටʤ රථෙɏ ȽලƮ අද ɞȘයɢ ලúෂ 2ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, Ƶෙරʤද රථවල Ƚල වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ආකාරෙයǦ ęෙයʣƮ අෙȗ ʆʏනය නȼ ǎෙනǦ ǎන සැබෑ ෙවනවා ûයලා අȘ ʏතනවා. ඒක තමɐ ෙȼ යහපාලන රජය ෙගදර යවන ʆʏනය. ඒ ʆʏනය නȼ සැබෑ වන බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන ඕනෑ.

ඊළඟට, ෙනʣෙයකුƮ බǐ ĀමවɣǦ අෙȗ සාමාන්‍ය ජනතාවට බǐ ගහලා Ưෙබනවා. උදාහරණයú හැŹයට සාමාන්‍ය ɚûයාවú කරන ȚǊගලෙයú පɜෙභʤජන බǐ ෙගවǦන ඕනෑ, ආදායȼ බǐ ෙගවǦන ඕනෑ, බැංකු ęƟමක ɞȘයලක ෙහʤ ඉƯɜ ûɝමú කෙළʣƮ, ඒකටƮ ʆයයට 5ú ෙගවǦන ඕනෑ. ඒ ආකාරෙයǦ හැම බǊදúම ගැʑවාම ɚûයාවú කරලා වැඩú නැහැ. ඒ ɚûයාෙවǦ ආදායමú උපයාගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ʏතාගǦන බැහැ. හɜයට "ගෙහǦ වැŻƟ Ƚǧහාට ෙගʣනා ඇǦනා වෙĘ," බǐ ගහලා Ưෙබනවා. ලබන වර්ෂෙɏ ෙමම වැඩසටහන ආරȼභ කළාම තමɐ ෙȼක දැෙනǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අය වැය මĵǦ අෙȗ දɞවǦට ලබාǐǦ රúෂණ Āමය වැǧ සහනයǦ ûʏපයක පමණú ෙහʣඳ ûයǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ʆයයට 99úම - බʑතරයúම - ƯෙබǦෙǦ ජනතාවෙගǦ බǐ අය කරලා ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය නැƯ කරȚ තƮƮවයú ǧසා ෙමම අය වැය ෙවǩෙවǦ අෙȗ ɪෙරʤධතාව පළ කරනවාය ûයන එක ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 5.25] ගɞ (ආචාර්ය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සෑම අය වැයú එනෙකʣටම ɪෙශේෂෙයǦම එය සාමාන්‍ය ජනතාවට බලපාǦෙǦ ෙකෙසේද ûයලා රෙŸ ɪශාල කුƱහලයú ඇƯ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ කුƱහලයûǦ ඉǦනවා, ෙȼක ඡǦදදායකයǦට බලපාලා ඔɬǦ අʇɞ තƮƮවයකට වැෙටɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම සාමාන්‍ය පɜǎ ɪɞǊධ පúෂය බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ, සාමාන්‍ය ජනතාවට බරú දමන අය වැය ෙයʤජනා ෙකʣෙහʣමද ආƜƍවට ɪɞǊධව පාɪļĽ කරǦෙǦ ûයලාɐ. ඒක ස්වභාɪකɐ. නȿƮ, ෙමම අය වැය ෙɢඛනය Șʘබඳව අපට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ, සාමාන්‍ය ජනතාව මත අɥƯǦ බරú පැටɫම ෙකɜලා Ưෙබනවා නȼ එය ඉතාමƮ අවම ɪǝයට ෙකɜලා Ưȫම ǧසɐ. අපට සංවර්ධන කටɒƱවලට ȿදɢ අවශ්‍ය ෙවනවා. බǐවɣǦම තමɐ එම ȿදɢ ෙසʣයාගǦනට ෙවǦෙǦ. එම ǧසා සෑම අය වැය ෙɢඛනයûǦම බǐ සȼබǦධව යȼ ෙවනසú ඇƯ ෙවɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɪය ɒƱɐ. ෙමම අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට මැƯවරණයú සȾපව

951 952

පාර්ɣෙȼǦƱව

ෙනʣƯȬණƮ, ෙබʣෙහʤ ɪට ෙමය මැƯවරණයú ආසǦනෙɏ ඉǎɜපƮ කරන Budget එකú වාෙගɐ. ඒෙකǦම ෙƮෙරනවා, යහපාලන රජයට සȼබǦධ ɪɪධ ෙǊශපාලන පúෂවලට එකƱ ෙවලා, සාකļඡා කරලා, කාටƮ එකඟ ෙවǦනට ȚʚවǦ අය වැය ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ ûɝමට හැûɫ Ưෙබන බව. ඒ Șʘබඳව ȿදɢ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත වන අතර, ɪෙශේෂෙයǦම ඒ සඳහා නායකƮවය ලබාǏම Șʘබඳව ජනාǝපƯƱමාට සහ අගමැƯƱමාට අȘ ȝශංසා කළ ɒƱɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම මම ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ සාමාŏකයකු වශෙයǦ ûව ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. අෙȗ වෙȼ ෙǊශපාලන පúෂ හැමදාම ûයȚ ෙදයú තමɐ, ඍő බǐ වැƋ කරǦන ඕනෑ, ȚʚවǦ තරȼ වĀ බǐ අƍ කරǦන ඕනෑ ûයන එක. ෙමʣකද, වĀ බǐ වැƋ ෙවǦන, වැƋ ෙවǦන සාමාන්‍ය ජනතාව, ඒ වාෙĘම පාෙර් ʆŹන ʏඟǦනා පවා බǐ ෙගවනවා. අද ඍő බǐ ȝමාණය ʆයයට 20ú තරȼ අවම ȝƯශතයකɐ ƯෙබǦෙǦ. ඍő බǐ ʆයයට 20ɐ. ෙȼ රෙŸ බǐවɣǦ ʆයයට 80úම එකƱ ෙවǦෙǦ වĀ බǐ හැŹයටɐ. අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කරȽǦ ȿදɢ ඇමƯƱමා ûɩවා, "2020 ෙවනෙකʣට එම ඍő බǐ ȝමාණය ʆයයට 40ú කළ ɒƱයැɐ අෙȗúෂා කරනවා" ûයලා. ඒක ෙහʣඳɐ.

ඍő බǐ ȝමාණය වැƋ ෙවනෙකʣට තමɐ ෙȼ රෙŸ බǐ ෙගවǦනට හැûයාවú Ưෙබන ɪෙශේෂෙයǦම ධනපƯ පǦƯෙයǦ ȿදɢ ලබා ෙගන ඒවා සාමාන්‍ය ජනතාවෙĘ ʈබ ʆǊǝය සඳහා පාɪļĽ කළ හැúෙú. එම ǧසා ඍő බǐ ȝමාණය හැûතාú වැƋ ûɝමට ගǦනා ȝයƮනය අȘ අගය කළ ɒƱɐ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඍő බǐ Șʘබඳව ලúෂණ ෙදකú Ưෙබනවා. සංස්ථාȘත ආදායȼ බǊද -Corporate Income Tax එක- වැƋ කරලා Ưෙබනවා. අȘ එය අගය කරනවා. ඒ වාෙĘම අවධානයට ȝමාණවƮ ෙලස ෙයʣȿ ෙනʣɬƟ බǊදú තමɐ Capital Gains Tax එක. ඒ ûයǦෙǦ, ȝාĘධන බǊද. ලංකා සම-සමාජ පúෂෙɏ ǧර්මාතෘවරයා වන ආචාර්ය ඇǦ.ඇȼ. ෙපෙර්රා මැƯƱමා ȿදɢ ඇමƯ වශෙයǦ කටɒƱ කළ කාලෙɏ ȝාĘධන බǊද දමා ɪශාල ȿදලú ආƜƍෙɩ භාƜඩාගාරයට එකƱ කර ගƮතා. පʈව එය අƮහɜǩ ලැȬවා. නැවත ʆයයට දහයක තරȼ ȝමාණයක ȝාĘධන බǊදú දැȾම ඉතාම ෙහʣඳ ලúෂණයú. Capital Gains Tax ûයǦෙǦ, Capital එක වැƋ ෙවනෙකʣට ඒෙකǦ ලැෙබන වාʆය මත දමන බǊදú. ෙȼ රෙŸ ධනපƯ පǦƯයට ඊට වඩා බǐ ෙගවǦන ȚʚවǦ ûයා මම ʏතනවා. එම ǧසා Capital Gains Tax ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪෙශේෂෙයǦම 70 ගණǦවල, 80 ගණǦවල ƯȬණා වාෙĘ Capital Tax එකú, ȝාĘධනය මතƮ නැවත යȼ බǊදú දැȾම ȘʘබඳවƮ රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ ɪය ɒƱɐ.

ඊළඟට, අȘ හැම අɬɞǊෙǊම බǐ දැල -tax net- වැƋ ûɝම Șʘබඳව කථා කරනවා. එවැǧ කථා ෙකɞණාට ȝමාණවƮ ෙලස බǐ දැල වැƋ ෙවන පාටú නȼ නැහැ. එම ǧසා අɥƮ Āම සහ ɪǝ ෙසʣයා ගǦනට ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම නව තාúෂණය Ưෙබන ෙȼ ɒගෙɏ බǐ දැල -tax net එක- වැƋ කරǦන එම තාúෂණය ෙයʣදා ගǦනට ෙවනවා. බǐ ෙගවǦනට ȚʚවǦකම Ưෙබන නȿƮ එෙසේ ෙනʣෙගවන ෙකʣටස් බǐ දැලට ඇƱළƮ කර ගǦනට නව තාúෂණය ෙයʣදා ගත ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙර්ěව, ʈරා බǐ ෙදපාර්තෙȼǦƱව, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱව වාෙĘම බැංකු අතර ǧʆ සȼබǦධයú Ưෙබනවා නȼ ෙමය ûɝම එතරȼ අපහʈ නැහැ.

අȘ දැúකා, ęය ʈමාෙǦ ඉǦǎයාෙɩ ඉǦǎයාǩ ɞȘයɢ පǦʆයෙɏ සහ දහෙසේ ෙනʤŸŻ ඔúෙකʤම අවලංě කරලා, ෙȼ

ʈමාෙǦ අɥƯǦ ෙනʤŸŻ ǧකුƮ කරනවා. ඇƮත තමɐ. 71Ǐ ලංකාෙɩǏƮ කළා වාෙĘ, ȿɢ ǎන ûʏපය Ʊළ යȼ යȼ අපහʈතා ඇƯ ෙවනවා. ආචාර්ය ඇǦ.ඇȼ. ෙපෙර්රා මැƯƱමාෙĘ අය වැය ෙයʤජනා අǩව ලංකාෙɩƮ ɪශාල වශෙයǦ හංගා ƯȬƟ කʚ සɢɣ එʘයට දමǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඒවා ǧසා එƱමා බැƟȼ පවා ඇʈවා. නȿƮ පʈ කාලෙɏ ජනතාවට ෙƮɞණා, ෙකʣɐ තරȼ නȼ කʚ සɢɣ එʘයට දමා ගǦනට ȚʚවǦ ɬණා ද ûයා. එෙසේ ȿදɢ ෙනʤŸŻ අවලංě ûɝම හැම දාම කරǦන බැහැ. ෙබʣෙහʣම කලාƱරûǦ තමɐ එෙහම කරǦෙǦ. ęය සƯෙɏ ඉǦǎයාෙɩ එෙහම කළා. ඉǦǎයාව තව ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǦන යනවා. ඒ තමɐ, ඉǦǎයාǩ ɞȘයɢ ෙදලúෂ පනස්දහසකට -අෙȗ ɞȘයɢවɣǦ නȼ ලúෂ පහකට ɪතර- වැƋ සෑම ෙගɫමúම ȿදɢවɣǦ -cashවɣǦ- ෙගවǦන බැහැ ûයන එක. එය ෙගɪය ɒƮෙƮ එúෙකʤ, cheque එකûǦ. එෙහම නැƮනȼ credit card එෙකǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම නව තාúෂණය හɜයාකාරව පාɪļĽ කර එෙසේ ෙගɫȼ කරනවා නȼ ඒ Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාර්තෙȼǦƱවට ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. එමĵǦ බǐ ෙගɪය ɒƱ නȿƮ බǐ ෙනʣෙගවා ʆŹන අƯɪශාල සංඛ්‍යාවú බǐ දැලට එකƱ කර ගǦන ȚʚවǦ. ඉǦǎයාෙɩƮ, ලංකාෙɩƮ, අෙනú රටවලƮ එෙහම අය ඉǦනවා. එම ǧසා මම ආƜƍෙවǦ -රජෙයǦ- ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦනය ûයා.

ȿදɢවɣǦ -cashවɣǦ- Ƚɣයන පහකට වඩා ෙගවන සෑම transaction එකකටම ෙȼ වතාෙɩ 2 per cent tax එකú දමා Ưෙබනවා. නȿƮ ඒෙකǦ මහා ෙලʣකු ȝමාණයú ලැෙබɐ ûයා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ɞȘයɢ Ƚɣයන පෙහǦ ඉහළ ෙබʣෙහʤ transaction ʆǐ කරǦෙǦ chequesවɣǦ. නȿƮ වඩා වැදගƮ ෙවǦෙǦ ඒක ෙනʣෙවɐ. ඉǦǎයාǩ ɞȘයɢ ෙදලúෂ පනස්දහසට වඩා වැƋ ගǩ-ෙදǩවලට ʇමාවú දමා Ưෙබනවා වාෙĘ අȘƮ Ƚɣයන පෙහǦ ඉහළ සෑම ෙගɫමúම එúෙකʤ cheque එකûǦ එෙහම නැƮනȼ credit card එකûǦ ෙගɫමට අǧවාර්ය කරǦන ඕනෑ. දැǦ හැම ෙදනාම තමǦෙĘ බැංකු ęƟȼ තමɐ පාɪļĽ කරǦෙǦ. අද ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú cash Ưයාෙගන ඉǦෙǦ නැහැ. එෙහම Ưයාෙගන ඉǦෙǦ ෙහʣෙරǦ සɢɣ එකƱ කරȚ අයɐ. එම ǧසා ඒ සɢɣ එʘයට ගǦන එක Āමයú තමɐ ʆයɥම transactions, ʆයɥම ෙගɫȼ, එúතරා ȝමාණයකට ඉහʘǦ ෙචúපƮවɣǦ සහ credit cardවɣǦ ෙගɫම අǧවාර්ය ûɝම. ඉǦǎයාෙɩ ඒක කරනවා.

ඊළඟට, අධ්‍යාපනය සȼබǦධෙයǦ අȘ පʈ ęය අය වැෙයǦ ජාත්‍යǦතර ȝȽưǦට ගැළෙපන ෙලස දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 6කට ආසǦන ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ ûɝම ගැන අȘ සƱŻ ɬණා. නȿƮ, ȿදɢ ඇමƯƱමා අපට ෙපǦවා ෙදනවා, එම ෙවǦ කරȚ ȿදɢ පාɪļĽ කරලා නැහැ ûයලා. එම ȿදɢ පාɪļĽ ෙක ɞෙɩ නැහැ ûයලා üම ɪතරú මǎ. ඊට එහා ęʏǦ අȘ ෙසʣයා ගǦනට ඕනෑ, අධ්‍යාපනයට ෙමļචර ȿදලú ෙවǦ කරලƮ, ඇɐ ඒ ȿදɢ පාɪļĽ ෙකɞෙɩ නැƮෙƮ ûයලා. ෙකʣතැන හɜ ෙලʣකු වැɚǊදú ෙවලා Ưෙබනවා. එúෙකʤ, ǧලධාɜǦ හɜයට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ. නැƮනȼ ආයතǧක ȝශ්නයú හɜ, ෙවනƮ ෙමʣකú හɜ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අධ්‍යාපනයට ෙමවැǧ ɪශාල ȿදලú පʈ ęය අය වැෙයǦ ෙවǦ කරලා අȘ සƱŻ ɬණƮ, එම ȿදල පාɪļĽ ෙනʣûɝම Șʘබඳව නȼ ෙසɫම ඉතාමƮම වැදගƮ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අද ගȼබද පළාƮවල පාසɢ දɞවǦට නාගɜක පාසɢවල දɞවǦ සමඟ තරග කරǦන බැɜ ෙහේƱ ûʏපයú Ưෙබනවා. එɐǦ ȝධාන වශෙයǦ ෙහේƱ ෙදකú Ưෙබනවා. එකú තමɐ, අවශ්‍ය ěɞවɞ නැƯ කම. අෙනú ෙහේƱව තමɐ, ඉංġʆ

953 954

[ගɞ (ආචාර්ය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

දැǩම සහ තාúෂƝක දැǩම නැƯ කම. ɪෙශේෂෙයǦම IT - Information Technology - Șʘබඳ දැǩම ගȼබද පළාƮවල දɞවǦට ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

එම ǧසා මම සƱŻ ෙවනවා, පාසɢවලට අǦතර්ජාල පහʈකȼ Ǐලා, 2017 වර්ෂෙɏ උසස් ෙපළ පǦƯවලට ඇƱළƮ වන ʆʈǦ 175,000කට ෙනʣȽලෙɏ Tablet එකú ලබාǏමට ȿදɢ ෙවǦ ûɝම Șʘබඳව. මම ʏතනවා, ඒක ඉතාම වැදගƮ ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ගȼබද පළාƮවල දɞවǦට ඉහළට යǦන ෙමය ɪශාල උදɩවú ෙවනවා; තɢɥවú ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම interview එකකට ęයාම ෙකʣළඹ පාසɢවලට, නාගɜක පාසɢවලට Ưෙබන වාʆය නැƯෙවලා ęʏɢලා Āම ĀමෙයǦ ඔɬǦ සමඟ තරග කරǦනට ගȼවල දɞවǦට අවස්ථාවú ලැෙබනවා. ඒක ඉතාමƮම ෙහʣඳɐ.

ඊළඟට, වයස අɬɞǐ 5ʆට අɬɞǐ 19 දúවා health insurance scheme එකú දාලා Ưෙබනවා. අද ɪǝමƮ ආර්ǂකයට සȼබǦධ අයෙĘ දɞවǦෙĘ ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼ සඳහා අĞහාර ෙɩවා, බැංකුවල සහ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ āයාƮමක ෙවන ෙනʣෙයකුƮ ĀමෙɩදයǦ ෙහේƱෙවǦ යȼûʆ ȿදලú ලැෙබනවා. නȿƮ, ෙනʣɪǝමƮ úෙෂේƴෙɏ එම පහʈකȼ ලැෙබǦෙǦ නැƯ ɪශාල Șɜසú අද රෙŸ ඉǦනවා. එම ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ෙමම ෙයʤජනාෙɩ ȝƯලාභය ලැෙබǦෙǦ ඒ ෙනʣɪǝමƮ ආර්ǂකයට සȼබǦධ අයෙĘ දɞවǦටɐ. මම ʏතන ɪǝයට ඒක ඉතාමƮම ෙහʣඳɐ. ඒ Șʘබඳව ෙපʣƋ සැකයකුƮ Ưෙබනවා. ෙȼක ෙමතැǧǦ අවසǦ ෙවǦෙǦ නැƯව ȿʚ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයම, ධනපƯ රටවල Ưෙබනවා වාෙĘ insurance මත පදනȼ ෙɩද ûයලා? එෙහම ෙනʣෙɩවා! ûයලා මම ȝාර්ථනා කරනවා. නȿƮ ඒ Șʘබඳව භයú Ưෙබනවා. ආƜƍවට ɒƱකමú Ưෙබනවා ඒ Șʘබඳව පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන.

උසස් අධ්‍යාපනයට ඇƱළƮ ûɝෙȼ ȝමාණය 2020 වන ɪට ෙදěණයú ûɝමට ඉලúක ûɝම ඉතාමƮම ෙහʣඳɐ. ɪෙශේෂෙයǦම වාමාංɴක පúෂවල ඉǦන අȘ ȝƯපƮƯයú හැŹයට ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ අධ්‍යාපනයට ɪɞǊධ නැහැ. නȿƮ, ෙපʥǊගɣක අධ්‍යාපනයට ඉඩ ǎය ɒƮෙƮ රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල පǊධƯය, රාජ්‍ය අධ්‍යාපන පǊධƯය ǐර්වල ෙනʣකරȽǩɐ. ඒක ඉතාමƮම වැදගƮ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අȘ ෙබʣෙහʣම සƱŻ ෙවනවා, Z-score එක අǩව ɪශ්වɪද්‍යාලයට යǦන බැɜ ɬƟ ɴෂ්‍යයǦ 15,000කට ණය පහʈකȼ Ǐමට සැලʈȼ ûɝම ගැන. නȿƮ, ෙȼ ĀමෙɩදයǦ ʆයɢල පාɪļĽ කළ ɒƮෙƮ රාජ්‍ය අධ්‍යාපනයට අවාʆයú ෙනʣෙවන පɜǎ ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦම අවධාරණය කළ ɒƱɐ.

දායකƮව ɪɹාම වැŻප -Contributory Pension Scheme- Șʘබඳව ȝශ්නය නැවත මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ Șʘබඳව ȿɣǦම 1970 සහ 1972 අය වැය ෙɢඛනවල ආචාර්ය එǦ.එȼ. ෙපෙර්රා මැƯƱමා ûයා ʆŹයා. එƱමා ෙපǦවා ෙදනවා, අද පවƯන pension scheme එක ෙකʣෙහʣමද ඇƯ ɬෙƜ ûයලා. මම හැǦසාƊ වාර්තාෙවǦ එƱමාෙĘ ȝකාශය උȚටා දúවනවා නȼ, 1971.11.10 වැǧ ǎන හැǦසාƊ වාර්තාෙɩ ưɞ අංක 140 සහ 141ʏ ෙමෙසේ දúවා Ưෙබනවා:

''ȱතාන්‍ය යටƮ ɪŏතවාǏ පාලකයǦ ɪʆǦ ෙමතරȼ ත්‍යාගɵɤ ɪɹාම වැŻȗ Āමයú සකස් ûɝමට ȿɢ ෙහේƱව ɭෙɏ ලංකා ʆɪɢ ෙසේවෙɏ වැදගƮ ǧලතල üපයú දැɟ ɪෙǊɵය ǧලධාɝǦ අතෙලʣස්සක ෙĘ යහපත සඳහා ය.''

ǧදහස ලැȬණාට පʈව ǎගටම අෙනú ෙකʣටස්වලටƮ එʏ වාʆය ලැȬණාය ûයා එƱමා ෙපǦවා ෙදනවා. 1950, 1951 වසෙර් ɪɹාම වැŻȗවලට Țනරාවර්තන ɪයදȼවɣǦ ʆයයට 4ú ɪයදȼ

කළ බවƮ එƱමා ෙපǦවා ෙදනවා. 1970, 1971 ෙවන ෙකʣට ඒ ȝමාණය ʆයයට 7ú ෙවනවා. නȿƮ, අද වන ɪට එය ʆයයට 10 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙමයට තව ෙහේƱවú Ưෙබනවා. මǦƶවɞ හැŹයට ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú රස්සා ෙහʣයා ෙගන අȘ ළඟට එනවා. මැතකǏ අȘ දǦනා ෙකෙනú, අෙȗ පúෂයට සȼබǦධ සෙහʤදɜයú රස්සාවú ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢɤමú කළා. මෙĘ කාර්ය මƜඩලෙɏ අය එකƱ ෙවලා එƱȽයට ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ රස්සාවú ෙහʣයලා ǐǦනා. ඒක දැǩȼ ǐǦනාම ඇය ෙබʣෙහʣම සƱŻ ෙවලා, ''ෙකʣෙහේද ෙȼ රස්සාව?'' ûයලා ඇʑවා. ''ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ'' ûɩවාම, ඇය ûɩෙɩ, ''අෙපʤ! ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ නȼ බැහැ'' ûයලා. ''එෙහම ûයǦෙǦ ඇɐ?'' ûයලා ඇʑවාම, ''ෙපʥǊගɣක අංශයට ęයාම වැඩ කරǦන ෙවනවා ෙǦ'' ûයා ඇය ûɩවා. ෙȼ ෙහේƱව තමɐ රාජ්‍ය අංශෙɏ කාර්යúෂමතාවට ɪශාල වශෙයǦ බලපා ƯෙබǦෙǦ. Ƚǧස්ʈ රාජ්‍ය අංශයට යන එක ෙහේƱවú pension එක Ưȫම.

අෙනú එක, එʏ ඵලදාɐතාව අƍɐ, ǧකȼ ඉǦන ȚʚවǦ ûයලා ʏතනවා. ෙȼකට එක ෙහේƱවú තමɐ ෙȼ pension Āමය, ෙȼ ɪɹාම වැŻȗ Āමය. නȿƮ ෙපʣǐ ɪɹාම වැŻȗ Āමයú Ưෙබනවා නȼ, ඒ ûයǦෙǦ රාජ්‍ය අංශය, සංස්ථා අංශය, ෙපʥǊගɣක අංශය ෙȼ සෑම ෙදනාටම බලපාන ''දායකƮව Āමයú'' හැŹයට, Contributory Pension Scheme එකú, ෙපʣǐ ɪɹාම වැŻȗ Āමයú Ưෙබනවා නȼ, රාජ්‍ය අංශයට පමණú යාමට Ưෙබන ඕනෑකම අƍ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම රාජ්‍ය අංශෙɏ ඉඳලා ෙපʥǊගɣක අංශයටƮ යǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ, ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ ආපʑ රාජ්‍ය අංශයට එǦනƮ ȚʚවǦ. කැමැƯ නȼ සංස්ථාවක වැඩ කරǦන යǦනටƮ ȚʚවǦ . එහාට ෙමහාට යǦනට ȚʚවǦ. එɐǦ mobility එක වැƋ ෙවනවා. නȿƮ ෙȼ ආකාරයට රාජ්‍ය අංශයට පමණú pension scheme එකú ƯȫෙමǦ, එය අපට දරǦන බැහැ ûයා මා ʏතනවා. ආචාර්ය එǦ.එȼ. ෙපෙර්රා මැƯƱමා 1971 වර්ෂෙɏǏ ඉǎɜපƮ කළ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ෙȼ Șʘබඳව ûයා ʆŹයා. 1971 ෙනʣවැȼබර් 10 ෙවǧ ǎන හැǦසාƊ වාර්තාෙɩ 144 වන ưɞෙɩ ෙමෙසේ දැúෙවනවා:

''මා, ෙȼ කළ ෙයʤජනා ǧසා ɪɹාම වැŻȗ ෙවǩෙවǦ රජය කරන ɪයදම සȼබǦධෙයǦ සහනයú ඉතා Ǐර්ඝ කාලයú යන ෙතú ෙනʣ ලැෙȩ. එෙහƮ එවැǧ ưරණයú වහාම ගැǨමට āයා ෙනʣකෙළʣƮ, අනාගතෙɏǏ රටට ȿʑණ Ǐමට ෙනʣහැû තරȼ ɪශාල වන, රජෙɏ ෙසේවකɐǦෙĘ ɪɹාම වැŻȗ බරකට අපට ȿʑණ පාǦනට වන බව මා තරෙɏම ɪශ්වාස කරනවා. අǧú අතට රෙŸ වැඩ කළ හැû ජනතාව ɪශාල ෙකʣටසú ෙමʣනම අǦදමකවƮ ɚûයා ෙනʣමැƯව ʆŹයǏ, රජෙɏ ෙසේවෙɏ හා රාජ්‍ය අංශෙɏ සංɒúත මƜඩලවල ෙසේවය කරන ෙසේවකɐǦ ʈʚ කƜඩායමකට ɪෙශේෂ අɐƯවාʆකȼ හා වරȝසාද සැපɑම ඉතා අසාධාරණ ෙදයú බව ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦෙǦ, ෙȼ ɪෙශේෂ අɐƯවාʆකȼ හා වරȝසාද ෙවǩෙවǦ කරǦනට වන ɪයදම අවසානෙɏ Ǐ, ෙපʣǐ මහƮ රටවැʆයǦ ʆයɥ ෙදනාටම දරǦනට ʆǐවන බැɪǧ.''

එƱමා එදා ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව අවසානෙɏǏ ȝƯúෙෂේප ɬණා; එƱමාට එය ඉɢලා අස් කර ගǦනට ʆǐ ɬණා. අවසානෙɏǏ අද අෙȗ Țනරාවර්තන ɪයදȼවɣǦ ʆයයට 10ú වැǧ වැƋ ȝමාණයú -ɪශාල ȝƯශතයú- දúවා pension එකට ɪයදȼ කරǦන ʆǐ ෙවනවා. ඒක ǧසා ෙȼ Șʘබඳව සාකļඡා කළ ɒƱɐ. වෘƮưය සȽƯ සමඟ සහ අදාළ ෙකʣටස් ʆයɢලම එúක සාකļඡා කරලා ෙȼ Șʘබඳව කටɒƱ කළ ɒƱɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ දායකƮව pension scheme එක අȘ රටට ආදර්ශයú වන ɪǝයට පාර්ɣෙȼǦƱෙවǦ පටǦ ගǧȿɐ ûයා මම ෙයʤජනාවú කරǦනට කැමැƯɐ. වර්තමානෙɏ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ɪɹාම වැŻȗ Āමයú -pension

955 956

පාර්ɣෙȼǦƱව

scheme එකú- Ưෙබනවා. රටට ආදර්ශයú වන ආකාරයට, දායකƮව ɪɹාම වැŻȗ Āමය ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙවǦ ආරȼභ කරȿය ûයා මා ෙයʤජනා කරනවා. එɪට ඒ Șʘබඳව වඩා උනǦǐවú ඇƯ ෙවɐ ûයා මා ʏතනවා. ඒ වාෙĘම, ෙමම Āමෙɏ Ưෙබන වැදගƮකම කුමúද ûයා ඒ ƱʘǦ ජනතාවට ෙƮɞȼ ගǦනට ȚʚවǦ ෙවɐ.

ɪෙශේෂෙයǦ, අǝකරණය Șʘබඳව එක කාරණයú සඳහǦ කළ ɒƱɐ. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවɞǦට ෙදෙදනා බැęǦ සහ අȴයාචනාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවɞǦට එú අෙයú බැęǦ පර්ෙɏෂණ ǧලධාɜǦ පƮ ûɝමට ȿදɢ ෙවǦ ûɝම ඉතාම වැදගƮ ෙදයú. එය ɼ ලංකා Ǩưඥ සංගමය Ǐර්ඝ කාලයú Ưස්ෙසේ කළ ඉɢɤමú. එය ඉŻ ûɝම Șʘබඳවද මා ඉතා සƱŻ වනවා.

උසාɪවල නƍ පැවɝෙȼǏ යȼ බǊදú, නැƯනȼ ගාස්Ʊවú අය කරǦනට ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. එයට මා ȝƯපƮƯයú හැŹයට ɪɞǊධ නැහැ. නȿƮ, ɪෙශේෂෙයǦම සමාජෙɏ ǐර්වල ෙකʣටස්වලට එɐǦ අවාʆයú ෙනʣɪය ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦ නඩƮƱ නƍ පවරන අයට එවැǧ ɪෙශේෂ ගාස්Ʊවú ෙගɫමට ǧයම ûɝම ඉතා අසාධාරණɐ ûයා මා ʏතනවා. එම ǧසා එය āයාƮමක ûɝෙȼǏ ඒ Șʘබඳ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ. ɒúƯයට ȝෙɩශ ɫමට ඇƯ අɐƯයට බාධා ෙනʣවන පɜǎ - without prejudice to the right of access to justice - ෙමවැǧ ගාස්Ʊ ǧයම කළ ɒƱය ûයා මා ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පැළෑŹ බǊධ ûɝම, වɢ පැළ ෙනʙම ආǎ කාර්යයǦ සඳහා යǦƴ ʉƴ භාɪත ûɝම ǎɜමƮ ûɝෙȼ අරȿƝǦ කර ඇƯ බǐ අෙහʤʆ ûɝමƮ ඉතාම වැදගƮ වනවා. ඒ අǩව කෘɿකර්මය වඩාƮ කාර්යúෂම ûɝමට එɐǦ ඉඩ ලැෙබනවා. මා ʏතǦෙǦ එය ඉතාම වැදගƮ ûයාɐ.

අවසාන වශෙයǦ, අපෙĘ ෙȼ යහ පාලන රජය, ʆයɥ පúෂ එකƱ ෙවලා සාකļඡා කරලා රටට, සාමාන්‍ය ජනතාවට බරú ෙනʣවන පɜǎ ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ ûɝමට හැû ɫම Șʘබඳව සƱට ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 5.45] ගɞ ǎʚȼ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කාලය ෙවǦ කර Ǐම Șʘබඳව මෙĘ ස්ƱƯය ඔබƱමා ෙවත Țද කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ෙරʣȪǦ ʑƊ අය වැෙɏ අර්ථය, "ෙමය ෙරʣȪǦ ʑƊ අය වැයú" ûයා ûɓ ෙහේƱව අපට ෙƮɞෙƜ පʈවɐ. "ෙරʣȪǦ ʑƊ" නම ûයȚ ගමǦම ෙරʣȪǦ ʑƊ චɜතය අෙȗ ʏතට ආවාට "ෙරʣȪǦ ʑƊ" කථාෙɩ ජනතාව පාලනය කරන රජයම තමɐ අපට අද මතú වǦෙǦ. ෙරʣȪǦ ʑƊ කථාෙɩ රජƱමා රට පාලනය කරන ɪǝයටම තමɐ ෙȼ රජයƮ බǐ එකƱ කරǦෙǦ. ෙෂɜෆ් ûයන චɜතය ȽǧʈǦ තළා ෙපළා බǐ එකƱ කරȚ ආකාරයට ȿදɢ අමාත්‍යƱමාƮ බǐ එකƱ කරන ǧසා ෙවǦන ඇƯ, අĞාමාත්‍යƱමා "ෙමය ෙරʣȪǦ ʑƊ අය වැයú" ûයා සඳහǦ කරǦනට ඇƮෙƮ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙනú එක තමɐ, ෙȼ අය වැෙɏ Ưෙබන ෙහʣඳ කාරණා. ඒවාට අȘ ûʆෙකෙනú ɪɞǊධ නැහැ. පාසɢ දɞවǦට සහන ලබා Ǐම, ෙනʣȽලෙɏ Tablet පɜගණක ලබා Ǐම ආǎයට ɪɞǊධ වǦන තරȼ අȘ පහළ මŸටමට වැෙටǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ ෙȼ ෙයʤජනා āයාƮමක ɫම Șʘබඳ ȝශ්නයú අපට Ưෙබනවා ûයන කාරණය ɪෙශේෂෙයǦ පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ. ඒ බව තහɬɞ වන ෙහʣඳම ǧදʈන මා අෙƮ Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, 2016 වර්ෂයට ඉǎɜපƮ කරȚ අය වැය කථාව. එʏ අංක 10 යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයා Ưෙබනවා, "අපෙĘ අරȿණ ȽɣයනපƯයǦ ûʏපෙදෙනකු Ȫʏ ûɝම ෙනʣව ȽɣයනපƯයǦ Ƚɣයනයú Ȫʏ ûɝමɐ" ûයා. හැබැɐ ඒ අය වැයට පʈව ගතɭ පʈ ęය කාලෙɏ අȘ දැúකා ȽɣයනපƯයǦ Ƚɣයනයú ෙකෙසේ ෙවතƮ ȪɣයනපƯයǦ üපෙදෙනකු නȼ Ȫʏ ɭ බව. ගණǦ හදා Ưෙබන ආකාරයට, භාƜඩාගාර බැǿȼකර වංචාව හරහා Ȫɣයන 145ú ɪතර- [බාධා ûɝමú] දවස ගණෙǦ adds දාලා පʈ ęය රජයට බැǦනƮ, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ, හȼබǦෙතʣට වරාය, අǝෙɩĚ මාර්ගය ආǎ ʆයɢල ඉǎ ûɝම සඳහා ɪයදȼ ෙවලා ƯෙබǦෙǦƮ ඒ වාෙĘ ȿදලú. ඒ තරȼ ȿදලú එක වංචාවú හරහා නැƯ ɬණාට පʈව අෙනú ʈʚ කාරණා Șʘබඳව ɪවාද කරන එෙú පලú Ưෙබනවාද ûයන ȝශ්නයƮ අපට Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈ ęය වර්ෂෙɏ ඉǎɜපƮ කරȚ 2016 අය වැයƮ ෙමවර අය වැය වාෙĘම ලස්සන කථǦදර ෙපʣතú. අෙȗ ɪĀමරƮන මහƮමයා ûɩවා, "ෙȼකƮ මැƯවරණ කාලයක ඉǎɜපƮ කරන එකú වාෙගɐ" ûයා. 2016 වර්ෂෙɏ අය වැය ෙɢඛනෙɏ අංක 11 යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයනවා, "ɚûයා දසලúෂයú ලබා Ǐම, ආදායȼ ඉහළ නැංɫම, ĞාȾය ආර්ǂකය සංවර්ධනය ûɝම, වƱකරෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ යȼ යȼ සහන ලබා Ǐම, ශúƯමƮ හා Țʚɢ මධ්‍යම පǦƯයú Ȫʏ ûɝම" ගැන. එම අය වැය ෙɢඛනෙɏ අංක 11 යටෙƮ එෙසේ ûයා තමɐ එදා ʆට අද දúවා එන ɪට වැƋ කරǦන ȚʚවǦ සෑම බǐ ȿදලúම වැƋ කෙළේ. මධ්‍යම පǦƯකයා ෙȼ බǐ ȿදɢ හරහා පහළ පǦƯයට වැෙටන එක ගැන ûʆ සැකයú නැහැ. ෙටɣෙෆʤǦ කාƊ එෙú ඉඳලා, data card එෙú ඉඳලා බǐ ගැʑවාම මධ්‍යම පǦƯකයා ආපʈ පහළ පǦƯයට වැෙටනවා; පහළ පǦƯෙɏ ෙකනාට මධ්‍යම පǦƯයට එǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈ ęය 2016 අය වැය කථාෙවʏ අංක 133 යටෙƮ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා, ෙගʣɪයාෙĘ ǧෂ්පාදන ɪයදම ෙමǦම පාɜෙභʤęකයාට ʆǐවන බලපෑම සැලûɢලට ගǧȽǦ ɫ ûෙලʤවú සඳහා ɞȘයɢ 50ක සහƯක Ƚලú ලබා Ǐමට. ඒ මĵǦ හාɢ ûෙලʤවú ɞȘයɢ 65ට ලබා ගැǨමට හැû වන බවƮ සඳහǦ කර Ưෙබනවා.

ෙමවැǧ කාරණා ɚසú 2016 අය වැය කථාෙɩ Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ කථා කරǦෙǦ, 2016 අය වැය ෙɢඛනය ගැන ෙනʣෙවɐ; 2017 අය වැය ෙɢඛනය ගැනɐ ûයා මා ȘʘගǦනවා. නȿƮ අȘ ෙȼ පැහැǎɣ කරǦන හදǦෙǦ ෙමʏ Ưෙබන අය ûɝȼ Șʘබඳවɐ. 2016 අය වැය ෙɢඛනෙɏ ƯȬƟ අය ûɝȼ āයාƮමක කරǦන ûʆම ȝමාදයú ɬෙƜ නැහැ. ඒවා පʈව දා ඉඳලා අය කළා. හැබැɐ ෙදනවා ûයȚ ෙǊවɢ අද වන ɪට ලැȫ Ưෙබනවාද, නැǊද ûයන එක ඔබƱමǦලා, අȘ ʆයɥෙදනාම දǦනවා.

2017 අය වැය ෙɢඛනෙɏ Ưෙබන අය ûɝȼ Źක ෙහට ඉඳලාම ආරȼභ ෙවɐ. හැබැɐ ජනතාවට ලබා ෙදන සහන -අය වැය ෙɢඛනෙɏ Ưෙබන, ෙහʣඳɐ ûයලා අපම ȘʘගǦනා කාරණා- ලබා Ǐෙȼ යȼ ȝමාදයú ඇƯ ෙවɐද ûයන සැකය අප

957 958

[ගɞ (ආචාර්ය) ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

Ʊළ Ưෙබනවා. ඒ ගැන අහǦන ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ නැහැ. නȿƮ වග ûව ɒƱ ඇමƯවɞǦ ඉǦනා ǧසා ඒ Șʘබඳව අපට ɪශාල ȝශ්නයú මƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. කාලය නැƯ ǧසා අය වැය ෙɢඛනෙɏ Ưෙබන ʆයɥම ගණǦ ʏලɩ ගැන මා කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ.

"ǎන 100 ɪȗලවය" යǩෙවǦ ෙȼ රජය අƱɞ අය වැයú ඉǎɜපƮ කළා. මා දǦනා තරȽǦ ඒ දවස්වල ඒ අƱɞ අය වැයට අȘƮ ඡǦදය ǐǦනා. ඊට පʈ ව 2016 අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කළා. අද 2017 අය වැය ෙɢඛනය ගැන අȘ කථා කරනෙකʣටƮ, ගɞ තලතා අƱෙකʤරල ඇමƯƱȽය ûයȚ ආකාරයට පúෂ ෙදක-Ʊනම එකƱ ෙවලා ආƜƍ කළƮ, ǎන 100 ɪȗලවෙයǦ ǏȚ ෙපʣෙරʣǦǐවƮ, 2016 අය වැය ෙයʤජනාවɣǦ ǏȚ ෙපʣෙරʣǦǐවƮ අද වන ɪටƮ ඉෂ්ට කරǦන ලැȪලා නැහැɐ ûයන කාරණය රහසú ෙනʣෙවɐ.

අȘ දǦනවා, ඒකට ෙචʤදනා කරǦෙǦ පʈ ęය රජයට බව. ඒ ʆයɥෙදනා පʈ ęය රජෙɏ ʆŹයා. හැබැɐ එෙහම ෙචʤදනා කළƮ, ඒ ව්‍යාපෘƯ Źක තමɐ දැනට ඉƱɞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦƮ. ඒක අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. ෙȼවාට ෙචʤදනා කළාට කමú නැහැ. ෙහʣඳɐ, ඒ ෙචʤදනා පැƮතûǦ Ưයȿ. නȿƮ අපට ෙȼ රජෙයǦ අහǦන ෙවනවා, පʈ ęය වසර ûʏපය Ʊළ කරȚ ව්‍යාපෘƯය ෙමʣනවාද ûයලා. අȘ දැúකා, අගමැƯƱමා ęය වතාෙɩ GSP Plus සහනය ගැන කථා කළා. ඒක හැම දාම කɢ යනවා, තවම ලැȪලා නැහැ.

ආෙයʤජන ගැන කථා කරනවා. ෙමවර අය වැය ෙɢඛනෙයǦ industrial parks හදǦන ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. 2016 අය වැය ෙɢඛනෙයǩƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, එක කර්මාǦතශාලාවúවƮ ɪවෘත කරȚ තැනú Ưෙබනවාද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ජයȼපƯ ɪĀමරƮන මǦƶƱමා ûයȚ ආකාරයට ෙȼවා ෙපʣƮවලට පමණú ʇමා වන තƮƮවයú අපට ෙපෙනǦන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම පʈ ęය කාලෙɏ කරȚ ව්‍යාපෘƯවලට ෙචʤදනා කරȽǦ පමණú ʆŹන බවƮ අපට ෙපෙනනවා. 2018 අය වැය ɪවාදෙɏǏƮ 2017 අය වැය ෙɢඛනෙɏ ෙනʣෙකɞƟ ෙǊවɢ ගැන කථා කරǦන අවස්ථාවú ෙනʣලැෙබǦන ûයලා අȘ ȝාර්ථනා කරනවා. කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ, ɪෙශේෂෙයǦම පʈ ęය කාලෙɏ ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය ඉǎ ɬණාය, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ඉǎ ɬණාය, හȼබǦෙතʣට වරාය ඉǎ ɬණාය, අǝෙɩĚ මාර්ග ඉǎ ɬණාය; පළාƮ මාර්ග Źක සංවර්ධනය ɬණාය ûයලා අȘ දǦනවා.

ෙමවර අය වැෙයǦ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා, පාසɢ ʆʈǦට Tablets ෙදǦන. ඒක නරක නැහැ. ඒක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ "මʏǦෙදʤදය ɪද්‍යාගාර" නȽǦ ආරȼභ කෙළේ ඒ සංකɢපයම තමɐ. හැබැɐ අද වනවටƮ අෙȗ ȝෙǊශෙɏ පාසɢවල මʏǦෙදʤදය ɪද්‍යාගාරවලට පɜගණක ŹකවƮ Ǐලා නැහැ. ඒෙú නම මාɞ කළාය ûයලා අපට ȝශ්නයú නැහැ. ඒ කාර්යය ෙකෙරǦනɐ ඕනෑ. හැබැɐ අද වනɪටƮ ඒ පɜගණක Źක ෙදǦන බැɜ ɬණා නȼ, පාසɢ ǧල ඇǿȼ ලබා ෙදǦන බැɜ ɬණා නȼ, පɜගණක ɪෂයයǦ සහ තාúෂƝක ɪෂයයǦ උගǦවǦන ěɞවɞ ලබා ෙදǦන බැɜ ɬණා නȼ, දɞවකුෙĘ අතට Tablet එකú ලබාǏම ɪතරú ෙකʣɐ තරȼ ǐරට කාර්යúෂමව ʆǐ ෙවɐද ûයන කාරණය Șʘබඳව ȝශ්නයú මƱ ෙවනවාය ûයන එකƮ අȘ මතú කරǦන අවශ්‍යɐ.

මා අද අහෙගන ʏŹයා, ගɞ රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර ඇමƯƱමාෙĘ කථාව. එƱමǦලා āයාƮමක කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦƮ "මʏǦද ĽǦතනය"ම තමɐ. එƱමǦලා āයාƮමක කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦƮ

හȼබǦෙතʣට සහ ෙමʣනරාගල එකƱ කරලා කර්මාǦත Țරයú හදǦනɐ, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ඒකට එතකු කරǦනɐ, වරාය ǎɒƟ කරǦනɐ. ඒවා කරන එක ෙහʣඳɐ. අපරාෙǊ, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ɫ ගබඩාවú දැȼෙȼ. ඒකට ɫ දමǦෙǦ නැƯව, ඒ යǦƴ ʉƴ කඩා Ȫඳ දමǦෙǦ නැƯව කɣǦම එෙහම කළා නȼ ෙහʣඳɐ. හැබැɐ වර්තමාන රජෙɏ ȝධාන ඉǎɜපƮ ûɝȼ ෙමʣනවාද ûයලා බැɥෙවʣƮ, ඒක එදාටƮ වඩා ʈȘɜʆǐ "මʏǦද ĽǦතනය"ɐ ûයන එක අපට පැහැǎɣɐ. ෙමʣකද, ûයǦනට ෙහʤ අද ඉƯɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ Port City ව්‍යාපෘƯයƮ, ෙමʣරගහකǦද ව්‍යාපෘƯයƮ සහ හȼබǦෙතʣට ආɻතව කරǦනට යන ව්‍යාපෘƯ ŹකƮ පමණɐ. ඒ වාෙĘම අද ෙවනෙකʣට නැකතú නැƯව ළතැෙවන මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ මහාමාර්ග ඇමƯƱමාෙĘ අǝෙɩĚ මාර්ග ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක කරලා, කවාදද අȘට ඉúමǧǦ මහǩවරට යǦන ලැෙබǦෙǦ? අƍම ගණෙǦ එƱමාටවƮ මහǩවරට යǦන ලැෙබɐ ෙǦ. එƱමා වැƋȚර මහǩවරට යǦෙǦ නැහැ. එම ǧසාද දǦෙǦ නැහැ, ඒ ව්‍යාපෘƯෙɏ කටɒƱ ȝමාද ෙවǦෙǦ. ෙȼ ව්‍යාපෘƯ Źක ඉúමනට āයාƮමක කරǦෙǦ කවදාද ûයන එකɐ අපට බලාෙගන ඉǦනට ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

අෙȗ කෘɿකර්මාǦත අමාත්‍යƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆźම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. ෙපʣෙහʣර ȽŹය අද ලැෙබǦෙǦ නැහැ. එʏ යȼ අɬɢ සහගත තƮƮවයǦ Ưෙබනවා. ෙපʣෙහʣර ෙවǩවට ȿදɢ ෙදන බව අȘ දǦනවා. නȿƮ පරණ Āමයට අද එය ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයන එක ʆයɥෙදනාම ȘʘගǦනා කාරණයú.

අෙȗ ගɞ කනක ෙහේරƮ මǦƶƱමා ûɩවා, උපාǝධාɜǦෙĘ ɚûයා Șʘබඳව ගƮතාම, ඒ සȼබǦධෙයǩƮ ෙසතú ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම සංවර්ධනය වන බවú පʈ ęය වසෙර්Ǐ අȘ දැúෙú නැහැ. ඉǎɜයට සංවර්ධනයú ෙවɐද ûයන කාරණය අȘ දǦෙǦ නැහැ.

පʈęය කාලෙɏ රජෙɏ ෙසේවකɐǦට ɞȘයɢ දහදාහú ǐǦනා. ඒක නරකɐ ûයා ûයǦෙǦ නැහැ. ඒක ෙහʣදɐ. අȘ එය අගය කරනවා. ඒ අයට ෙමʤටර් සɐකලයú ෙදනවාය ûɩවා. ඒ කාලෙɏ අȘ ඒ ෙමʤටර් සɐකɢ ලබා ǐǦනා. අද ඒ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ෙකෙරǦෙǦ නැහැ.

ඒ කාලෙɏ වාහන ȽලǏ ගǦන ɤʆං පහʈකȼ ෙදනවාය ûයලා තɞණයǦව ʆʏන ෙලʤකයකට ෙගන ęයා. එක පැƮතûǦ, අǝක ෙලස බǐ පනවා අƍ ධාɜතාව Ưෙබන වාහන Ƚල ඉහළ දමා Ưෙබනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɤʆං පහʈකම ʆයයට 75 ෙහʤ ʆයයට 80 දúවා ෙනʣව ʆයයට 50 දúවා අƍ කර Ưෙබන බව අȘ දැúකා. අƍම තරෙȼ ʆයයට 70úවƮ ෙදǦන බැɜ වන තƮƮවයú ෙȼ අය වැය හරහා ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය යටෙƮ සාමාන්‍ය ෙකනකු මධ්‍යම පාǦƯකයකුෙĘ තƮƮවයට පƮවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව අපට ȝශ්නයú Ưෙබනවාය ûයන කාරණය මා මතú කරǦනට ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමා ෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ǎʚȼ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ɀලසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා කථාව අවසාන කරǦනȼ.

අȘ දැúකා, පƋය ඉɢලා උපවාස කරǦනට ęය රණ ɪɞවǦට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන ෙǊ! මහා ආǦෙදʤලනාƮමක රඟ

959 960

පාර්ɣෙȼǦƱව

දැúɫමú බවට පƮɬƟ ඇවǦŸ ගාර්Ɗ ʆǊǝය හරහා ɚûයා ɪශාල ȝමාණයú අʏȽ ɬණා. ඒ වාෙĘම රúනා ආරúෂණ ලංකා ɣȽටƊ, LRDC Services (Private) Limited වැǧ රජෙɏ ආරúෂක ෙසේවාවǦ ɚසú වසා දැȾම ǧසා අද දහස් ගණනකට ɚûයා අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ආෙයʤජකයǦ පැȽෙණනවාය ûයනවා. නȿƮ අද ආෙයʤජකෙයʤ පැȽෙණǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම Ƶෙරʤද රථ ɜයැǐරǦෙĘ රúෂණයට ɬƟ ෙǊ පාසɢ දɞවǦෙĘ රúෂණයට ෙනʣෙɩවා!ɐ ûයා ȝාර්ථනා කරනවා. Ƶෙරʤද රථ ɜයැǐරකු Ƚය ęෙයʣƮ ɞȘයɢ ලúෂ දහයú ෙදනවාය ûයා පʈ ęය අය වැෙයǦ ෙයʤජනා කළා. එúෙකʤ ෙȼ වන Ʊɞ එකම ɜයැǐරකුවƮ Ƚය ęʏǦ නැහැ. එෙහම නැƮනȼ ෙවන ෙමʣකú ෙහʤ ȝශ්නයú එʏ ƯෙබǦ න ට අවශ්‍යɐ. ෙහʣඳ කාරණාවලǏ අෙȗ සහාය Ưෙබනවා වාෙĘම ෙȼ අය වැය ෙයʤජනා ෙපʣƮ පƮවලට පමණú ʇමා ෙනʣකර, අය ûɜȼ පමණú āයාƮමක කර ජනතාවට ලැෙබන ෙǊවɢ අවʏර ෙනʣකර කටɒƱ ûɝමට රජයට වග üමú සහ ɒƱකමú Ưෙබනවා.

අය වැය ගැන කථා කළƮ, කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාවකට කථා කළƮ, ෙමʣකú ෙහʤ ෙදයකට කථා කළƮ හැම ෙදයකටම පʘ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාɐ. ගɞ තලතා අƱෙකʤරළ ඇමƯƱȽය කෑම Ȫල ගැනƮ ûɩවා. එƱȽයෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ Ȫɢ ගැන ûයනවා නȼ, එʏ රúෂණ Ȫɢ ඒකකයකුƮ Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. හැබැɐ අȘ ඒවා ûයǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, අȘ ඒ තƮƮවයට පƮ ෙවǦන කැමƯ නැහැ. "ආවා කɢɣය" ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮතයා හැǐවාය ûයනවා. එƱමා දැǦ ɪɹාම ęʏǦ ඉǦනවා නȼ, එƱමාට එෙහම ෙǊවɢ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, එƱමාට අǝක බලයú Ưෙබනවාය ûයාɐ අප ɪශ්වාස කරǦෙǦ. හැබැɐ නරක ෙǊවɢ ʆයɢලම රාජපúෂ ęƟමට දමලා, ෙහʣද ෙǊවɢ Źක අෙනú ęƟමට දමාගǦන හදන අතෙර් "කථාව නȼ ෙදʤළාෙවǦ ගමන පɐǦ" ûයන සංකɢපයට අǩව වැඩ කරනවා.

පʈ ęය මැƯවරණය කාලෙɏ ගɞ අගමැƯƱමා ûɩෙɩ, ජනතාවෙĘ සාúකු සɢɣවɣǦ Țරවනවාය ûයලාɐ. ඒක නȼ අǧවාර්ෙයǦම කරǦන ෙවනවා. ෙමʣකද, දැǦ සɢɣ බැංකුෙɩ තැǦපƮ කරǦන බැහැ. සɢɣ බැංකුෙɩ තැǦපƮ කෙළʣƮ ɪශාල බǊදú අය කරනවා. ආෙයʤජනය කෙළʣƮ ȝාĘධන බǊදú අය කරනවා. ෙගදර ƯȬෙණʣƮ ෙහʣɞ අරෙගන යනවා. ඒක තමɐ අගමැƯƱමා ûයǦන ඇƮෙƮ සɢɣවɣǦ සාúකු Țරවනවාය ûයලා. අද ඔúෙකʣම සɢɣ Źක සාúකුෙɩ දමාෙගන ඉǦන ʆǊධ වන තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා ûɝම සඳහා කාලය ෙවǦ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. [අ.භා. 5.57] ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා (කෘɿකර්ම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Minister of Agriculture) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȝථමෙයǦම 2017 අය වැය Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාටƮ, ගɞ අĞාමාත්‍ය රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාටƮ, ȿදɢ ඇමƯƱමා ȝȿඛ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ʆයɥෙදනාටƮ අපෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කරනවා.

ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අය වැය ජනතාවාǏ අය වැයú ɪǝයට අȘ දûනවා. ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා ෙȼ ගැන ෙනʣෙයකුƮ අදහස් ȝකාශ කළා. ඒ Șʘබඳව අȘ එƱමǦලාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. Ⱦට කɣǦ කථා කළ තɞණ මǦƶවɞ ෙදෙපʣළම ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙɏ Ưෙබන ෙහʣඳ ගැන කථා කරන ගමǦ, එƱමǦලාෙĘ ɪෙɩචනƮ ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. තɞණ ෙǊශපාලනඥයǦ ɪǝයට එƱමǦලා ඒ ɪǝයට කථා කළ එක මම ඉතාම අගය කරනවා. රෙŸ අනාගතය භාර ගǦන ඉǦන ඔබƱමǦලා ෙහʣඳ දැúමûǦ ෙȼ අය වැය Șʘබඳව කථා බහ ûɝම Șʘබඳව මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙɏ තවƮ ɪෙශේෂයú Ưෙබනවා. ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ අෙȗ මǦƶƱමǦලා ඇƱʚ ෙȼ අය වැය ɪෙɩචනය කරන ʆයɥෙදනා කɢපනා කළ ɒƱ ෙදයú Ưෙබනවා. 2017 වර්ෂය සඳහා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ, එúසƮ ජාƯක පúෂයƮ ûයන ȝධාන පúෂ ෙදකƮ, ෙȼ යහපාලන ආƜƍවට සȼබǦධ ෙවලා ʆŹන අෙනú ʆයɥ පúෂƮ එකට එකƱ ෙවලා හදȚ එකú. ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ ƯෙබǦෙǦ තǧ පúෂයක මතයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ʆයɥ පúෂවල ආර්ǂක ȝƯපƮƯය ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ දûǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. අȘ ජාƯක ආƜƍවú හැǐෙɩ ඇɐ? අෙȗ ෙȼ ȝධාන පúෂ ෙදක එකට එකƱ ɬෙƜ ඇɐ? අȘ එකට එකƱ ɬƟ ȝධානම ෙහේƱව අද ෙමතැන ඉǦන තɞණ මǦƶƱමǦලා ඇƱʚ අȘ ʆයɥෙදනාම දǦනවා.

පʈęය කාල වකවාǩව Ʊළ ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට ආƜƍ පúෂෙයǦ යȼ ෙයʤජනාවú ෙගනාවා නȼ ɪɞǊධ ɫම තමɐ ɪපúෂෙයǦ කෙළේ. ඒ වාෙĘම ɪපúෂෙයǦ ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú ෙගනා අවස්ථාවල ආƜƍ පúෂෙයǦ ɪɞǊධ ɬණා. අෙȗ තɞණ මǦƶƱමǦලාට මතක ඇƯ, එදා අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂයට වචනයúවƮ කථා කරǦන අȘ ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඔබƱමǦලා ෙදෙපʣළම දǦනවා, ɪපúෂෙɏ අය ෙකʣļචර ෙහʣඳ ෙǊවɢ කථා කළƮ, ෙȼ පැƮෙƮ ඉඳ ෙගන අප ʆයɥෙදනාම, ඒ අයෙĘ ෙපʥǊගɣක කාරණා සභා ගැෙȩǏ ȝකාශ කරලා ûʆම වŹනා අදහසකට එʘයට එǦන ඉඩú ǐǦෙǦ නැහැɐ ûයන එක. අȘ ජාƯක ආƜƍවú හැǐෙɩ, ජාƯක ආƜƍවú අවශ්‍යɐ ûයලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ưǦǐ කෙළේ, මැƯවරණෙɏǏ ȝධාන පúෂ ෙදකටම තǧවම ආƜƍවú ȘʏŻවǦන ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලය ලබා ෙනʣǐǦෙǦ, ෙȼ පúෂ ෙදක ƱෙǦම අȘ එකට එකƱ ෙවලා රට ǧවැරǎ මාවතකට, රට ǧවැරǎ ගමǦ මඟකට ෙයʣȿ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ƯȬණ ǧසාɐ.

1948Ǐ ǧදහස ලැȬණාට පස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ ආƜƍ ෙȼ රටට යමú කරලා නැහැɐ ûයලා අȘ කාටවƮ ûයǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. අෙȗ ȝධාන පúෂ ෙදකම සǦධාන ආƜƍ හදලා, එෙහම නැƮනȼ තǧවම ආƜƍ හදලා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ලබා ǐǦ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ Ư ෙබ නවා. හැබැɐ, ඊට වඩා ෙසේවයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦකම ƯȪයǏ, ෙȼ රටට ඊට වඩා ෙසේවයú කරǦන ȚʚවǦකම ƯȪයǏ අතපʈɫȼ ɪශාල ȝමාණයකුƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඒ කාල වකවාǩවලǏ යȼ ûʆ පúෂ, යȼûʆ ආƜƍ ෙȼ රටට ෙකʣතරȼ ෙහʣඳ ෙǊවɢ කරǦන හැǐවƮ ɪපúෂ ɪǝයට අȘ ඒවාට ɪɞǊධ ෙවලා කටɒƱ කරලාƮ Ưෙබනවා. ȝධාන පúෂ ෙදක ɪǝයට අȘ ෙදෙගʣɢලǦම අƍ වැƋ ɪǝයට ඒ වරද කර Ưෙබනවා. ඒෙකǦ රටට ɬƟ පාƍව ෙමʣකúද? රටට ɬƟ පාƍව තමɐ අපට ෙහʣඳ ෙදයúවƮ āයාƮමක කර ගǦන බැɜ ɬƟ එක; ෙȼ රට ǧවැරǎ තැනට ෙĘǦන බැɜ ɬƟ එක. ෙȼ රට ǧවැරǎ මාවතකට හරවා ගǦන

961 962

[ගɞ ǎʚȼ අȿƟගම මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

අපට ȚʚවǦකම ƯȬණƮ, පúෂ ෙǊශපාලනය ǧසා අȘ ඒක කර ගƮෙƮ නැහැ. ඒෙකǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɪශාල පාƍවú ʆǊධ ɬණා. එෙහම නȼ, ඒ වැරǎ ǧවැරǎ කර ගǦන තමɐ ෙȼ ජාƯක ආƜƍව Ȫʏ වǦෙǦ. ȝධාන පúෂ ෙදකƮ, ඒ පúෂ ෙදකƮ එúක එකƱ ෙවǦන කැමැƯ ʆයɥ පúෂƮ එකට එකƱ ෙවලා ȿʚ පාර්ɣෙȼǦƱවම ආƜƍවú ɪǝයට āයා කරලා ෙȼ රට හɜ පාරට ගǦන ȚʚවǦ වැඩ සටහනú සඳහා යȿɐ ûයන කාරණය තමɐ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාƮ, රǧɢ ɪĀමʆංහ අĞාමාත්‍යƱමාƮ, අȘƮ කථා බහ කෙළේ. ෙȼ අය වැය ƱʘǦ මම දûනවා, අǦන ඒ ûයන මාර්ගයට අȘ අවưර්ණ ෙවȽǦ යන බව. රට ඉɢලන ඒ මාවත ඔස්ෙසේ, අෙȗ දɞවǦෙĘ අනාගතය ɶභවාǏ කරන එවැǧ මාවතú ඔස්ෙසේ ෙȼ රට ගමǦ ûɝම ආරȼභ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන පƝɪඩය ෙȼ අය වැය Ʊළ Ưෙබනවා.

මම ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙɏ ගණǦ ȽƟȼ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. මම ෙȼ අය වැෙɏ ගණǦ ȽƟȼ ගැන කථා කරǦෙǦ නැƮෙƮ අෙȗ ඇමƯƱමǦලා වාෙĘම, ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා සංසǦදනාƮමකව ඒ ගැන කථා බහ කළ ǧසාɐ; ගණǦ ȽƟȼ ගැන ඉතා පැහැǎɣව කɞƟ ඉǎɜපƮ කළ ǧසාɐ. ඒ ǧසා මම කථා කරǦෙǦ ɪෂය කɞƟ ගැනɐ. අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන ෙකʣට ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ පවා අධ්‍යාපනෙɏ ෙහʣඳ පැƮතú ගැන කථා කරනවා. ඒ ෙහʣඳ පැƮත ගැන අȘ කථා කළ ɒƱ වǦෙǦ, Tablet එකú ලබා ෙදන ǧසා ෙනʣෙවɐ; දɞවǦට රúෂණයú ලබා ෙදන ǧසා ෙනʣෙවɐ; රාජ්‍ය ɪශ්වɪද්‍යාල Źක ශúƯමƮ ෙවන ǧසා ෙනʣෙවɐ; ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලවලට යǦන තවƮ 15,000කට අවස්ථාව ලබා ෙදන එක ගැන ෙනʣෙවɐ. ෙමතැන Ưෙබන සංකɢපය ෙමʣකúද? ෙමතැන Ưෙබන ගමǦ මාර්ගය ෙමʣකúද? ෙȼ අƱෙළේ Ưෙබන අදහස ෙමʣකúද? ඒ තමɐ, ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනෙɏ නව ȝƯපƮƯයú ඇƯ ෙවǦන යනවාය ûයන එක. අධ්‍යාපනය ɀɣක ɬƟ සමාජයú එෙහම නැƮනȼ දැǩෙමǦ ɒƱ සමාජයú Ȫʏ ෙවǦන යන ගමන අȘ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ෙමǦන ෙȼකɐ, අȘ සැලûɢලට ගǦන ඕනෑකම ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා Tablet එකú ෙදන එක ෙහʣඳɐ ûයන කාරණාව පමණú ෙනʣෙවɐ අȘ කථා කළ ɒƱ වǦෙǦ.

අȘ දැǦ ǧවැɚǎ මාවතට ඇƱʚ ෙවȽǦ යනවා; ǧවැɚǎ මාර්ගයට ෙȼ රට හරවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, ජාƯක ආƜƍෙɩ වගüම තමɐ එකට එකƱ ෙවලා ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ කළ ɒƱ කාරණා Źක කරන එක. එʏǏ ȝධාන කාරණාව ෙමʣකúද? ඒ තමɐ, ෙȼ රට ආපස්සට ęය කාරණා හǿනාෙගන නැවත වතාවú අȘ ǧවැɚǎ මාවතකට රට ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ අය වැය Ʊළ ඒ මාවතට ගමǦ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය වන කාරණා Źක ගැȩ ෙවලා Ưෙබනවා. ȝධාන පúෂ ෙදක ɪǝයට අපට ඒ ගැන සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. අෙȗ අරȿණ ɬෙƜ ෙȼ රට ǧවැɚǎ මාර්ගයකට ෙයʣȿ ûɝමɐ. ඒ ගමන 2017 අය වැය ෙɢඛනය ƱʘǦ අද ආරȼභ ෙවලා Ưෙබනවා.

අȘ කෘɿ කර්මාǦතය ගැන කථා කරȿ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ කෘɿ කර්මාǦතය ගැන හැම ආƜƍවúම කථා කළා. මැƯවරණවලǏ ෙගʣɪයා රජ ෙකɞවා. ඒ වාෙĘම ෙගʣɪයා ගැන කථා කළා. හැබැɐ, ඒකට වැඩ Șʘෙවළú හදලා ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ රෙŸ අස්වැǦන ෙකʣļචර ȝමාණයúද, ʏඟය ෙකʣļචර ȝමාණයúද, ඒ ʏඟය Șයවා ගǦන අපට වැඩසටහනú Ưෙබනවාද ûයන ෙȼ කාරණා ගැන අȘ කථා කෙළේ නැහැ. එපමණú ෙනʣෙවɐ, ඒ සඳහා සැලʈමú හැǐෙɩƮ නැහැ. එවැǧ සැලʈමú හදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ අප ʆයɥෙදනා කථා කරǦෙǦ නැƱව. ඒ ǧසා, 2016 අය වැය ෙɢඛනය ƱʘǦ කෘɿකර්මයට අɥƮ මඟú -අɥƮ මාවතú- ෙȼ ජාƯක ආƜƍව ෙපǦවලා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම 2017 අය වැය ෙɢඛනය ƱʘǦ ඒ

ගමන තවƮ සාúෂාƮ කරලා Ưෙබනවා. 2017 අය වැය ෙɢඛනය ƱʘǦ ඒ ගමන ඉǎɜයට ෙගන යǦන, ඒ ගමන ශúƯමƮ කරǦන, ඒ ගමන තවƮ ෙɩගවƮ කරǦන අවශ්‍ය කරන සැලʈȼ Źක Ưෙබනවා. ෙමǦන ෙȼක තමɐ, අෙȗ රටට අවශ්‍ය කරǦෙǦ. අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú, කෘɿකර්ම ȝƯපƮƯයú, ෙසʥඛ්‍ය ȝƯපƮƯයú ෙȼ රෙŸ හැෙදǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ ඇමƯවරයාෙගǦ ඇමƯවරයාට ȝƯපƮƯ ෙවනස් ෙවනවා. ǐȽǦද ǎසානායක කෘɿකර්ම ඇමƯ ɪǝයට ඉǦන ෙකʣට ƯෙබǦෙǦ ǐȽǦද ǎසානායකෙĘ කෘɿකර්ම ȝƯපƮƯයú. මම ෙහට ෙවන ඇමƯ ǟරයකට පƮ ɬෙණʣƮ, මම කෘɿකර්මය ෙවǩෙවǦ කරෙගන ආȚ වැඩසටහǦ Źක එෙහම ȘŹǦම කණ Șට හරවලා අɥƯǦ පƮ ɬƟ ඇමƯවරයාෙĘ සංකɢපයú තමɐ āයාƮමක කරǦෙǦ. හැබැɐ, රටú ǎɒƟ කරǦන නȼ, රටú අනාගතයට ගමǦ කරǦන නȼ, අනාගත පරȚර ශúƯමƮ කරǦන නȼ අපට තවƮ එෙහම කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ ජාƯක ආƜƍව හැෙදǦෙǦ. අද ඒ ජාƯක ආƜƍව Ʊළ කෘɿකර්ම ȝƯපƮƯයú ǧර්මාණය ෙවනවා; වැඩ Șʘෙවළú ǧර්මාණය ෙවනවා.

දɞවǦෙĘ අනාගතය ʈබවාǏ කරǦන යහපƮ අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයකට, අධ්‍යාපන වැඩ Șʘෙවළකට, අධ්‍යාපනය ශúƯමƮ කරǦන අවශ්‍ය මාවතකට ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ කɞƟ කාරණා ෙයǎලා Ưෙබනවා. ෙමǦන ෙȼක තමɐ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන කාරණාව. ෙȼ රෙŸ අʏංසක ǐȗපƮ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ, ඒ වාෙĘම ǪපǦ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ, අෙȗ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ අෙȗ රට ෙගන යǦන ඕනෑ තැන එතැනɐ. ඒ ඉලúකයට තමɐ අද අȘ ගමǦ කරǦෙǦ.

ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙɏ Ưෙබන කɞƟ කාරණා ʆයɢලම ගැන කථා කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙɏ, ෙදǦෙǦ ෙමʣනවාද, ෙනʣෙදǦෙǦ ෙමʣනවාද ûයන ʆයɥම කාරණා Źක ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒƮ එúකම අද බǐ ගැන කථා කළා. රජයකට ආදායමú නැƱව රෙŸ ජනතාවට සහනයǦ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒක රජෙɏ ආදායමට පමණú වලංě ෙවන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙපʥǊගɣකව ගƮෙතʣƮ අපට ලැෙබන ආදායම ŐවƮ ෙවǦන මǎ නȼ, අȘ යȼ ûʆ ෙදයú කරǦන ෙවනවා. එෙහම නȼ, රටකට ඊට වඩා ɪශාල අර්Ȭදයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවනවා. මම ෙȼ ûයන කාරණය සȼබǦධෙයǦ ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ අෙȗ මǦƶƱමǦලා මාƮ එúක එකඟ ෙɩɪ. මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා අɬɞǐ ෙදකකට කɣǦ මැƯවරණයකට ęෙɏ ෙමǦන ෙȼ ûයන කාරණාව දැනෙගන ʏටȚ ǧසාɐ.

ෙමǦන ෙȼ ûයන ȝශ්න Źක දැකȚ ǧසා තමɐ එƱමා අɬɞǐ ෙදකකට කɣǦ මැƯවරණයකට ęෙɏ. ෙමʣකද, ගƮƱ ණය ʆයɢලම ෙගවǦන ʆǊධ ෙවනවා: ෙගවǦන ආරȼභ කරǦන ෙවනවා. ඒ කාලය Ʊළ ගƮƱ ණය Źක ෙගවǦන රෙŸ ආදායම මǎɐ. එෙහම නȼ යȼûʆ වැඩසටහනකට යǦන ෙවනවා; යȼûʆ වැඩසටහනú āයාƮමක කරǦන ෙවනවා. ඒ වැඩසටහන මĵǦ රට ƱʘǦ ෙහʤ ȘŹǦ සɢɣ එකƱ කර ගǦන යȼ Āමෙɩදයú සකස් කරǦන ෙවනවා. එෙහම නȼ, ෙȼ රෙŸ බǐ ගහනවාට ෙනʣෙවɐ අȘ භය ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ බǐ එකƱ කරǦන ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ȝȿඛ සǦධාන ආƜƍවටƮ බැɜ ɬණා; එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවටƮ බැɜ ɬණා. හැබැɐ, දැǦ අȘ ʆයɥ ෙදනාම එකට එකƱ ෙවලා ෙȼ රෙŸ හැෙමʤටම සාධාරණ ɪǝෙɏ බǐ ȝƯපƮƯයú, බǐ Āමෙɩදයú ඇƯ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම අෙපǦ ලබා ගǦනා බǐවɣǦ රටට ෙසේවයú ෙවනවාද, බǐ ෙගවǦනǦෙĘ අɐưǦ

963 964

පාර්ɣෙȼǦƱව

ශúƯමƮ ෙවනවාද, ඒ වාෙĘම බǐ ෙගවන සɢɣවɣǦ ෙȼ රෙŸ යහපƮ ෙදයú ʆǐ ෙවනවාද ûයන කාරණා ගැන තමɐ අȘ ʆයɥ ෙදනාම ɪමɣʆමƮ ෙවǦන ඕනෑ.

රටú ɬණාම යȼ බǐ Āමෙɩදයú ƯෙබǦන ඕනෑ. අȘ හැෙමʤටම යȼ ȝමාණයú බǐ ෙගවǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒක තමɐ ɪය ɒƮෙƮ. එවැǧ ආකාරයට තමɐ ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවල කාරණා ʆǊධ ෙවǦෙǦ. හැබැɐ ඒ ජනතාව බǐ ෙගවǦන කැමැƯɐ. එෙහම කැමැƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒ බǐ සɢɣවɣǦ ඒ ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතාවǦ ඉෂ්ට ʆǊධ ෙවන ǧසාɐ. ඒ අය ඒවා ûයනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ āයාෙවǩƮ ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා රටකට යȼ බǐ ȝƯපƮƯයú ƯȪය ɒƱ ෙවනවා. එදා ඔබƱමǦලාƮ අȘƮ ʏටȚ ඒ ආƜƍෙවǩƮ බǐ ගැʑවා. එදා අȘ බǐ අය කර ගǦන හදනෙකʣට එúසƮ ජාƯක පúෂය අෙපǦ ඇʑවා, ඇɐ ෙමෙහම බǐ ගහǦෙǦ ûයලා. ඒ ǧසා අය වැෙයǦ වැƋ කරන ʆයɢලම ගැන ආƜƍ පúෂයට ඇĵɢල ǎě කරන එක සාමාන්‍ය ෙදයú ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා මා ʏතනවා. නȿƮ ඔබƱමǦලාƮ දǦනවා, රටú ඉස්සහරට යǦන ඕනැ නȼ, රටú ශúƯමƮ කරǦන ඕනැ නȼ ඒ කාරණා Źක ඉෂ්ට කරǦන ඕනෑය ûයන එක.

ෙȼ අය වැෙɏǎ කථා කරȚ සමහර මǦƶƱමǦලා ගැන මා නȼ කනගාŻ වනවා. ඒකට ෙහේƱව, අය වැය කථාව කරන ෙවලාෙɩ ෙහʣඳට ǧදාෙගන ʏටȚ කŸŹය පහළට බැහැලා යනෙකʣට ûයාෙගන ęයා, "ෙȼ අය වැෙɏ ûʆම ෙදයú නැහැ" ûයලා. මම ʏතන ɪǝයට සමහර ෙවලාවට ඒ අයට තරහා යǦනට ඇƮෙƮ, අȗȚƋයú ෙදකú ගහනෙකʣට අර ෙහʣඳට ǧǎයාෙගන ʏටȚ කŸŹයට ඇහැɞƟ ǧසා වǦනට ඇƯ. අය වැය කථාවට ûʆම අවධානයú ෙයʣȿ කරǦෙǦ නැƯව, ɪɞǊධ ෙවනවාය ûයන කාරණාව පමණɐ පහළට ęʏǦ ඒ අය ûɩෙɩ.

පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ɪǝයට අපට ɪශාල වගüමú Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවන ආකාරයට, අෙȗ දɞවǦෙĘ අනාගතය ʈබවාǏ ûɝම සඳහා ෙȼ රට ǧවැරǎ මාවතකට ෙගන යාෙȼ වගüම අපට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ʆයɥ ෙදනාම ෙȼ අය වැෙɏ නරක Źක ගැන ûයන ගමǦ, ෙහʣඳ ŹකƮ අගය කරȽǦ, වැƋෙයǦම ƯෙබǦෙǦ ෙහʣඳ නȼ, අȘ හැෙමʤම එකƱ ෙවලා ෙȼ අය වැය අǩමත ûɝම ƱʘǦ රටට ආදර්ශයú ෙදන ගමǦ ර ෙŸ ගමǦ මඟ තවƮ ශúƯමƮව ǧවැරǎ තැනට ෙගන යǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ඒ කාරණාවƮ මම ʆʏපƮ කරනවා.

අෙȗ කනක ෙහේරƮ ගɞ මǦƶƱමා ûɩවා, ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ ʆʏනය සැබෑ ෙවනවාය ûයලා. මම ඉතාමƮ පැහැǎɣව මතú කරනවා, ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ ʆʏනය ෙȼ අɬɞǐ පහ Ʊළ සැබෑ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඊළඟ වසර පහ ƱළƮ එය සැබෑවú බවට පƮවǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලා ඔය කථා කරǦෙǦ ෙǊශපාලනය; ඔබƱමǦලා ඔය කථා කරǦෙǦ ෙපʥǊගɣකƮවය. හැබැɐ, අද ෙȼ රටට අවශ්‍ය කරǦෙǦ ෙපʥǊගɣකƮවය ෙනʣෙවɐ. රට ඉස්සරහට යǦනɐ අවශ්‍ය වǦෙǦ. රෙŸ ǩපǦ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ රෙŸ අනාගතය ʈබවාǏ ûɝමɐ අද අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ. අȘ ඔබƱමǦලා එúක Ưʆ තරහවú නැහැ; ûʆම ෛවරයකුƮ නැහැ. නȿƮ මා ʏතන ɪǝයට ෙපʥǊගɣක කාරණාවɣǦ එʘයට ęʏɢලා රට ගැන ʏතǦන දැǦ ෙවලාව ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට වචනයúවƮ කථා කරǦන භය ɬƟ, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට ඇĵɢලúවƮ ǎú කරǦන භය ɬƟ ජනතාව ජනවාɜ මාසෙɏ අටවැǧ දා ෙȼ රෙŸ

ưǦǐවú ǐǦෙǦ. ඒ ưǦǐෙවǦ ȝකාශ ෙවǦෙǦ ෙȼ රට ǧවැරǎ මාවතකට ෙගන යා ɒƱɐ ûයන කාරණාවɐ. ෙȼ රට ǧවැරǎ මාවතකට ෙගන යා ɒƱɐ ûයන කාරණාව ෙȼ රෙŸ බʑතරයú ජනතාව ȘʘගƮතා.

ඔබƱමǦලා මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ගැන ෙබʣෙහʣම ආඩȼබරෙයǦ කථා කරනවා. අȘƮ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ගැන ෙබʣෙහʣම ආඩȼබරෙයǦ කථා කරනවා. හැබැɐ, ආඩȼබරෙයǦ කථා කළ ɒƱ ෙǊවɢ ගැන පමණɐ. එෙහම නැƯව මʏǦද රාජපúෂ ûයǦෙǦ එකම සාධකය කරෙගන ෙනʣෙවɐ අȘ එදා කටɒƱ කෙළේƮ, අද කටɒƱ කරǦෙනƮ. ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ ඔබƱමǦලා ʆයɥ ෙදනාටම ඉǎɜ කාල ʇමාව Ʊළ කාරණා Źක පැහැǎɣ ෙවɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. ඒ කාරණා පැහැǎɣ වන ɪට ඔබƱමǦලා ʆයɥ ෙදනාම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය සහ එúසƮ ජාƯක පúෂය ûයන ȝධාන පúෂ ෙදකƮ සමඟ එකට එකƱ ෙවලා ආƜƍවƮ සමඟ අƮවැɢ බැඳ ගǨ ûයන ɪශ්වාසය අප Ʊළ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඒකට ෙහේƱව? අෙȗ ගɞ ǎʚȼ අȿƟගම මǦƶƱමා මතú කළා ෙȼ අය වැය Ʊළ මʏǦද ĽǦතනය Ưෙබනවා ûයලා. ඒක ඔබƱමාෙĘ කŹǦම ȝකාශɫම ගැන අȘ ඉතාමƮම අගය කරනවා. ෙමʣකද, මʏǦද ĽǦතනය ෙȼ අය වැය Ʊළ Ưෙබනවා නȼ, එෙහම නැƮනȼ මʏǦද ĽǦතනය ගැන නȼ ෙȼ ආƜƍව කථා කරǦෙǦ මම ʏතනවා ඔබƱමǦලා ඉǦන තැන වැɚǎɐ ûයලා. එෙහම නȼ ɼ ලංකා ǧදහස් පාúɿකයǦ ɪǝයට ඔබƱමǦලා ඉǦන ඕනෑ ෙȼ ආƜƍෙɩ. ෙමʣකද, ඔබƱමාම ûයනවා නȼ ෙȼ කථා කරǦෙǦ මʏǦද ĽǦතනය ගැන, ෙȼෙú ƯෙබǦෙǦ මʏǦද ĽǦතනය, මʏǦද ĽǦතනයටƮ වඩා මʏǦද ĽǦතනයú ගැන තමɐ ෙȼ කථා කරǦෙǦ ûයලා, ඔබƱමǦලා ඉǦන ඕනෑ ඔය ɪෙɩචනාƮමක පැƮෙƮ ෙනʣෙවɐ ඔබƱමǦලා ඉǦන ඕනෑ ෙȼ පැƮෙƮ.

පʈęය ආƜƍව කළ ෙහʣඳ වැඩ Ưෙබනවා නȼ ඒ ෙහʣඳ වැඩ ʆයɢලම ෙȼ ආƜƍව ශúƯමƮ කරලා Ưෙබනවා. වැɚǎ වැඩú Ưෙබනවා නȼ, ඒ වැɚǎ වැඩය නවƮවǦනට කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාට ෙපෙනනවා ඇƯ, අȘ highway එෙú ගමûǦ එʘයට යනɪට එතැන කර්මාǦතශාලාවú Ȫʏ කරǦනට අවශ්‍ය කරන සැලැස්ම ෙȼ අය වැය Ʊළ Ưෙබනවා. ෙȼක තමɐ ʆǐ ɪය ɒƮෙƮ. අȘ ɪෙɩචනය ûɝම ෙනʣෙවɐ කළ ɒƮෙƮ. ෙȼ අය වැය ƱʘǦ අෙȗ පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ කළ ʆයɥම ෙහʣඳ වැඩ තවƮ ශúƯමƮ කරලා, ƯȬƟ අƍ පාƍ ŹකƮ නැƯ කරලා Ưෙබනවා.

ඔබƱමǦලා මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ගැන, හȼබǦෙතʣට වරාය ගැන කථා කරනවා. අȘ ʏටȚ ආƜƍව ƱළƮ අȘ ෙȼවා ගැන කථා බහ කළා. මම ෙපʥǊගɣක ෙǊවɢ කථා කළ ɒƱ වǦෙǦ නැහැ ûයලා මම ʏතනවා. එදා අȘ lobby එෙúǏ ɪෙɩචනය කළ ෙǊවɢ ඔබƱමǦලාට අමතක ෙවලා නැහැ ûයලා මම ʏතනවා. එදා අȘ ɪෙɩචනය කෙළේ අȘ ʏටȚ ආƜƍවƮ සමඟ තරහාට ෙනʣෙවɐ, වැරǎ ෙǊ අȘ දැúක ǧසා. ඒ දැúක ǧසා තමɐ අȘ ඒවා ගැන ɪෙɩචනය කෙළේ. අද ඒ ɪෙɩචනය රටට ශúƯයú වǦනට පාɪļĽ ûɝමƮ ෙȼ ජාƯක ආƜƍෙɩ එක වැඩසටහනú ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා තමɐ ෙȼ රෙŸ ɪශාල ධනස්කǦධයú ɪයදȼ කරලා පාɪļĽ කරǦනට බැɜ ෙවලා ƯȬƟ ෙȼ වාෙĘ සȼපƮ නැවත වතාවú රෙŸ ජනතාවට වŹනාකමú එන ɪǝයට සැලʈȼ සහගතව, ǧර්මාණɵɤව ශúƯමƮ කරȽǦ අȘ ඉǎɜයට යǦෙǦ. එම ǧසා මම ʏතǦෙǦ ඔබƱමǦලා අȘ ʆයɥ ෙදනාටම එකට එකƱ ෙවලා ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, අʏංසක අසරණ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ අනාගතෙɏ ǪපǦ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ʏතǦනට කාලය එළැɇලා Ưෙබනවා ûයලාɐ.

965 966

[ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

ජනාǝපƯවරණෙɏ මැƯවරණෙɏ ȝƯඵලය අමතක කරǦන; 2015 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 17ෙවǧ දා පාර්ɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏ ȝƯඵලය අමතක කරǦන. ඉǎɜෙɏǏ මැƯවරණයú එනවා. ඒ මැƯවරණෙɏǏ අපට ආƜƍ ෙවනස් කරǦනට ȚʚවǦ; ආƜƍ පƮ කරǦනට ȚʚවǦ. ෙȼ ʆයɢලම කරǦනට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. තɞණ ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට මා ඔබƱමǦලාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ රෙŸ ǨƯයú Ưෙබනවා නȼ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú Ưෙබනවා නȼ, මැƯවරණ ƯයǦනට කාල ʇමාවú Ưෙබනවා නȼ, ඒ කාල ʇමාෙɩ Ǐ තමɐ අȘ මැƯවරණයකට යා ɒƱ වǦෙǦ. ඒ වනƱɞ පƮ ɬƟ ආƜƍවට, පƮ ɬƟ පාර්ɣෙȼǦƱවට, පƮ ɬƟ ජනාǝපƯවරයාට ශúƯය ලබාǏමƮ, වැɚǎ ෙදයú ෙවනවා නȼ ඒවා ǧවැරǎ කරǦනට අෙȗ ෙයʤජනා ෙමʣ නවාද ûයන එක ෙපǦවාǏමƮ තමɐ ʆǊධ ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව රට ɪනාශ ෙවන, රට නැƯ ෙවන තැනට යනකȼ බලාෙගන ඉǾම ෙනʣෙවɐ. නȿƮ කɬɞǦ ෙහʤ ɪශ්වාස කරනවා නȼ, "අȘට ɪතරɐ කරǦන ȚʚවǦ" ûයලා, ඒ ȚǊගලයාට අනාගතයකුƮ නැහැ; එවැǧ ȚǊගලයǦ වටා ʆŹන Șɜසට අනාගතයකුƮ නැහැ ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ. ඒ වාෙĘම එවැǧ ȚǊගලයකු ɪශ්වාස කරන උදɪයටƮ අනාගතයú නැහැ. ෙමʣකද, අȘƮ දවʆǦ දවස ඉෙගන ගǦනවා, දවʆǦ දවස අɥƮ ෙවනවා. ඒ Ʊළ තමɐ ǧර්මාණɵɤ ෙහʣඳ ෙදයú රට Ʊළ ඇƯ කර ගǦනට අපට ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼ ʆයɥම කාරණා ගැන මම ʆʏපƮ කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ ʆŹන අෙȗ ʆයɥම මǦƶƱමǦලා සƱŻ වǦනට ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, 1994 ඉඳǦ ෙȼ ෙවනකȼ ෙȼ රටට නායකƮවය ලබා ǐǦෙǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ නායකයා. එවකට ʆŹ සභාපƯƱȽය සහ සභාපƯƱමා. ඒ වාෙĘම අදƮ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සභාපƯවරයා තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරǦෙǦ. එම ǧසා ඔබƱමǦලා ʆයɥ ෙදනාටම සƱŻවǦනට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා, ෙȼ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ, එúසƮ ජාƯක පúෂයƮ ûයන ȝධාන පúෂ ෙදක ඇƱʚ අෙනකුƮ ʆයɥ පúෂ එකට එකƱ ෙවලා ෙȼ රට හɜ පාරට ෙගන යǦන ගǦනා උƮසාහය ගැන. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමǦලාෙĘ දායකƮවයƮ ලබා ෙදǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා.ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට මැƯවරණ කාලෙɏ Ǐ ෙǊශපාලනය කරǦනට ȚʚවǦ. නȿƮ දැǦ කළ ɒƱ වǦෙǦ ෙǊශපාලනය ûɝම ෙනʣෙවɐ, රට හැǏමɐ; රට ශúƯමƮ ûɝමɐ.

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ඉඳලා; ෙȼ රට ǧවැරǎ මාර්ගයට ගැǨෙȼ ඉඳලා; ෙȼ රෙŸ අƍ පාƍ ǧවැරǎ ûɝෙȼ ඉඳලා ෙȼ ʆයɢලම කරǦනට ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ අȘ ෙහʣඳ මනසûǦ කɢපනා කරලා අෙȗ දɞවǦෙĘ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ඒ ගමǦ මඟට ȘɪʈෙණʣƮ පමණɐ. මම Ⱦට වඩා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ɀලාසනෙයǦ මට සංඥා කරනවා, මට කථා කරǦන ǧයȽත ෙɩලාව අවසානɐ ûයනවා වාෙĘ. කෘɿකර්ම අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵර්ෂය Șʘබඳව සාකļඡා කරන දවසට මෙĘ අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ෙපʣෙහʣර ගැන ෙචʤදනාවú ආවා. ඒකට උƮතරයú ලබාෙදǦන මම ෙȼ ෙɩලාව ෙයʣදා ගǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම ȿදɢ කපා Ưෙබනවාය ûɩවා. එයටƮ උƮතර ෙදǦන මම ෙȼ අවස්ථාව ෙයʣදා ගǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, කෘɿ කර්මාǦතය ශúƯමƮ ûɝම වාෙĘම, ෙȼ රට ʈරúɿත අනාගතයú කරා ෙගන යාම Șʘබඳ ෙයʤජනා තමɐ 2017 අය වැය Ʊළ ƯෙබǦෙǦ ûයන කාරණාව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඔබƱමǦලාට මතú කරනවා. අවසාන වශෙයǦ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාටƮ, අǧකුƮ ʆයɥම ǧලධාɜǦටƮ මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අප

හැෙමʤටම ගැළෙපන ɪǝෙɏ ෙහʣඳ අය වැයú ඉǎɜපƮ කරලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ අනාගතය ʈබවාǏ කරǦන ගƮ උƮසාහය Șʘබඳව ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ.

[අ.භා. 6.19] ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (Ưරසර සංවර්ධන හා වනŐɪ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා අද ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪǧɪදභාවය ගැන කථා කළා. මම ûයǦන ඕනෑ, එúසƮ ජාƯක පúෂය හැම ෙවලාෙɩම ɪǧɪදභාවය ෙĘǦන āයා කළ බව. 2001Ǐ අෙȗ මǦƶවරෙයú ෙහʤ ඇමƯවරෙයú COPE එෙú සභාපƯවරයා වශෙයǦ පƮ ෙනʣකර, අප එයට ෙකʘǦම පƮ කෙළේ දැනට ǎවංගත, එවකට ɪපúෂෙɏ ʆŹ ෙජයරාŎ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මැƯƱමාවɐ. අප එƱමා එම කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා වශෙයǦ පƮ ක ෙළේ ǑෂණෙයǦ ෙතʣර, ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒƱ ǧයම පɜපාලනයú ෙගන යාමටɐ. ඒ වාෙĘම, අපට ෙමවරƮ COPE එකට අෙȗ මǦƶවරෙයú - ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙහʤ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ෙකෙනú- පƮ කරǦන ƯȬණා. එදා කළා වාෙĘම, අප අදƮ කෙළේ ඒ ෙදයමɐ. ෙමවර අප ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මැƯƱමා COPE එෙú සභාපƯවරයා වශෙයǦ පƮ කෙළේ ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒƱව කටɒƱ කරǦනɐ; Ǒෂණය සහ ෙවනƮ අසාධාරණකȼ වළúවǦනɐ. ඔය ෙචʤදනා ගැන කථා කරǦන මම දැǦ කාලය ගǦෙǦ නැහැ. ඒවා ගැන ෙසʣයǦන අǝකරණයට සȼțර්ණෙයǦම බලය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා මම ඒ ගැන ෙබʣɞවට කථා කරǦන ඕනෑ නැහැ.

අප දǦනවා, අෙȗ Ƌɩ ěණෙසේකර මැƯƱමා අɬɞǐ 10ú ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹ බව. එƱමා COPE එෙú සභාපƯ ǟරය දරȚ කාලෙɏ ෙචʤදනා සʏත COPE වාර්තා 30ú ඉǎɜපƮ කළා. නȿƮ, කවදාවƮ ඒවා ගැන ɪවාද කරǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ; මත ȝකාශ කරǦන ǐǦෙǦ නැහැ. Ƌɩ ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ කට වහලා ƯȬෙƜ. එƱමා මාව හȼබ ෙවලා කථා කරȚ අවස්ථාවකǎ ûයȚ ෙදය මට තවම මතකɐ. මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ අද අෙȗ රජය ෙȼ හැම කටɒƮතúම ɪǧɪදභාවෙයǦ ɒƱව කරන බවɐ.

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ʏටȚ මහ ෙɢකȼ, අෙȗ සෙහʤදර කෘɿකර්ම ඇමƯƱමා කළ කථාව මම අගය කරනවා. සමහර රාජ්‍ය සංස්ථා, ආයතන ෙදස බැɥවාම අපට ෙපෙනනවා පʈęය කාලෙɏ ඒවාෙɏ ෙකʤŹ ගණǦ, Ȫɣයන ගණǦ පාƍ ʆǐ ɫ Ưෙබන බව. ȿදɢ ගසා කෑවා; වංචා කළා. නȿƮ, මම අද ආඩȼබරෙයǦ ෙȼ කාරණය ûයනවා. ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ වාර්තාෙɩƮ ȝකාශ කළා, අප අද වන ɪට එම ආයතනවල පාƍව ʆයයට 50ûǦ අƍ කරලා, ඒවා Ȫɣයන 65ú ලාභ ලබන තƮƮවයට පƮ කරලා, ɪǧɪදභාවයú ඇƯ, මනා කළමනාකාɝƮවයú ඇƯ ආයතන බවට ඒවා පƮ කර Ưෙබන බව. ඒ අƯǦ අප ඉǎɜයට යනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ මමƮ ඉǦනවා; අෙȗ ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක ඇමƯƱමාƮ ඉǦනවා. ෙමම අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන කɣǦ හǎʆෙɏම කැȪනŸ මƜඩල ɚස්ɫමú කැ ෙඳɩවා. ජනාǝපƯ ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා සȼȝදායාǩකූලව එම ɚස්ɫෙȼ

967 968

පාර්ɣෙȼǦƱව

ȿලʈෙǦ ʏŹයා. එතැන මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමා ʏŹයා. ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ʏŹයා. එƱමǦලා ʏŹෙɏ ȝශ්නයú ඇʑෙවʣƮ උƮතර ෙදǦනɐ; ɪĞහ කරǦනɐ. එතැනǏ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙමම අය වැය ගැන සȼțර්ණ ɪĞහයú කළා; ȝශ්න ඇʑවා. ඊට ඉස්සර ෙවලා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මැƯ ඇමƯවɞ හා අෙȗ අයෙගǩƮ අදහස් අරෙගන තමɐ එƱමා ෙȼ මනා අය වැය හැǐෙɩ. එතැනǏ මʏǦද සමරʆංහ ඇමƯƱමා ඇƱʚ ඔúෙකʣම ûɩවා, "අɬɞǐ 10ú Ưස්ෙසේ රාජපúෂ රජය ɪʆǦ කවදාවƮ, ûʆම ෙවලාවක අය වැයú ගැන කථා කරǦන අපට ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ; අපට ûɩෙවƮ නැහැ; ෙපǦǩෙවƮ නැහැ, කථා කරǦන බෙɏ අප කට වහෙගන ʏŹයා" ûයා. "ඔɩ, ඔɩ. මම ඒවා ගැන දǦනවා" ûයා එɪට ජනාǝපƯƱමා ȿලʈෙǦ ʆට ûɩවා. එදා ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාට එƱමǦලා ස්ƱƯ කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ, ෙලʤකෙɏ අද Țǐම ɪǝයට ෙමǦන ෙȼ මාතෘකාව ගැන කථා කරනවා. SDGs 17 Ʊළ, "ǐĚභාවය නැƯ ûɝම - Poverty Eradication" ûයා Ưෙබනවා. කɬද, එය පටǦ ගƮෙƮ? ǎවංගත ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ 1988Ǐ පටǦ ගƮ ඒ ගමන තමɐ අද ෙලʤකයම Șʘෙගන ෙȼ යȽǦ ʆŹǦෙǦ. ෙȼ වැඩසටහǦ āයාƮමක වǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයා බලǦන මම සȿʚවලට සහභාę ɬණා. ලංකාව වාෙĘ සමාජ ʈබසාධනය පහʈකȼ සලසන, හැම ෙදයúම ෙදන ෙවනƮ රටú මම දැක නැහැ. ǧදහස් අධ්‍යාපනය ගǦන; පාසɢ ෙපʣƮ Ǐම බලǦන. කɬද ඒවා කෙළේ? ǧල ඇǿම ǐǦෙǦ කɬද? ෙනʣǎɒƟ, මǦදෙපʤෂණෙයǦ ෙපෙළන ජනතාව ʆŹන ගȼමානවලට කෑම ෙහʤ ûɜ ආහාර ෙɩලú ෙදǦෙǦ කɬද?

2017 අය වැෙයǦ පාසɢ ʆʈǦට රúෂණ Āමයú ලබා ෙදǦන ෙයʤජනා කරලා ඉƯහාසෙɏ ෙනʣකළ ෙදයú කර Ưෙබනවා. ɪශ්වɪද්‍යාල ʆʈǦටƮ ලංකාව තරȼ ɪවෘතව, ǧදහෙසේ අධ්‍යාපනය ලබǦන ȚʚවǦ ûʆම රටú ෙලʤකෙɏ නැහැ. මා ආහාර ʈරúɿතතාව අමාත්‍ය කාලෙɏ මහෙපʣළ ƯȬෙƜ මෙĘ යටෙƮ. අĞɪǧශ්චයකාරƱමාƮ ඒ අවස්ථාෙɩ ʏŹයා, අෙȗ රජෙɏ ෙපʣෙරʣǦǐවú පɜǎ, මහෙපʣළ ɴෂ්‍යාධාර ĀමෙයǦ ɞȘයɢ 5,000ú ෙදනවා ûයලා මම ûɩවා. අද ɪශ්වɪද්‍යාල ʆʈǦ ඔúෙකʤටම ෙǦවාʆකාගාර පහʈකȼ හදනවා. ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ʆʈǦ ඇƱළƮ ûɝම වැƋ කර Ưෙබනවා.

බලǦන, අද ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය ගැන. අද රාƶ 10.00 වන Ʊɞ OPDs අɜන ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ෙවනවා. ෙබෙහƮ ඖෂධ අƯɜúතයú ඇƯ කර Ưෙබනවා. සෑම පɬලකටම ǧවසú, ඉඩමú -රජෙɏ ෙසේවකɐǦ ඇƱʚව- Ǐෙȼ ෙȼ වාෙĘ ȝƯපƮƯයú Ưෙබන ෙවනƮ රටú ෙලʤකෙɏ නැහැ. ඉඩȼ ɪතරúද? ʆǦනúකර ඔȗȚ ලබා ෙදනවා. ʆǦනúකර ඔȗȚවú නැƮනȼ බැංකු ණයú ගǦන බැහැ අද. ඒ බැංකු ණය ගǦන බැɜ ǧසා තමɐ අෙȗ රජය ʆǦනúකර ඔȗȚ ලúෂ 10ú ලබා Ǐලා ඒ අයට ඉඩȼ අɐƯය Ǐෙȼ ȝƯපƮƯය කරෙගන යǦෙǦ. ǧවාසවල පǎංĽ අයට ǧවාස අɐƯය ෙදǦන යනවා. ඒක අෙȗ ȝƯපƮƯයú. ෙලʤකෙɏ ෙවනƮ ûʆම රටක ෙමවැǧ ʈභසාධන කටɒƱ ʆǐ කරǦෙǦ නැහැ.

ඇතැȼ ගɞ මǦƶƱමǦලා කර්මාǦතȚර ගැන කථා කළා. කර්මාǦතȚර පටǦ ගƮෙƮ, රාජපúෂ රජය කාලෙɏ ෙනʣෙවɐ. ෙŎ.ආර්. ජයවර්ධන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජය යටෙƮ අȘɐ පටǦ ගƮෙƮ. අද ලංකාෙɩ යාපනෙɏ ඉඳලා සෑම ȝෙǊශයකම කර්මාǦතȚර ඇƯ කරǦන අúකර Ưස්දහසú අපට අවශ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ʈǐʈ ȝෙǊශ හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ľනය සමඟ සȼබǦධ ෙවලා හȼබǦෙතʣට, ෙමʣනරාගල ȝෙǊශවල අúකර පහෙළʣස්දහසක පමණ ȝෙǊශයක ඇƯ කරǦන යන

කර්මාǦතȚර ǧසා ලúෂයකට වැƋ ɚûයා ȝමාණයú ලැෙබනවා. ඒ ɚûයා ලැෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? සෘőව ලැෙබනවා ɚûයා ලúෂයú. වĀ ɪǝයට තවƮ ɚûයා ȝමාණයú ලැෙබනවා. දȼවැලක - chain එකක- Țɞú වාෙගɐ. එක පැƮතûǦ ඒවාෙɏ ɚûයා කරන ළමɐǦට නවƯǦන ෙබʤƋං ඇƯ ෙවනවා. දැǦ බලǦන, කŻගȼෙපʣළ ȝෙǊශය ගǦන. මා තමɐ ඉස්ෙසɢලාම 1992 Slimline garment factory එකƮ එúක කර්මාǦත ඇƯ කරǦන පටǦ ගƮෙƮ. ǎවංගත ෙතʣƜඩමǦ ඇමƯƱමා එදා මට උදɬ කළා. ෙȼක චǦǖ බƜඩාර ඇමƯƱමා දැකලා කැȪනŸ එෙú ûɩවා, "ජයɪĀමට ෙතʣƜඩමǦ උදɬ ෙවනවා. අǦන, එෙහƮ කȼහɢ දානවා" ûයලා. ඔɩ, මම පටǦ ගƮතා. ඒක දැකලා තමɐ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ඇඟɥȼ කȼහɢ 200 වැඩ Șʘෙවළ පටǦ ගƮෙƮ. ෙකʣෙහʣමද? එදා Slimline, MAS, Omega වැǧ කȼහɢ ඇƯ ෙවǊǏ ඒ ȝෙǊශවල ෙබʤƋං ඇƯ ɬණා. බස් 50ú, 100ú ධාවනය ෙවනවා. වĀ ɪǝයට කඩ සාȗȚ ඇƯ ɬණා. රƴǦ Ƚලට ගǦනවා. සපƮƱ සාȗȚ ඇƯ ɬණා. ෙගʣɪයාෙĘ කෑම Źක අෙළɪ ɬණා. ඒ ǧසා අúකර Ưස්දහසක කȼහɢ ඇƯ ෙවǊǏ, වĀව ɚûයා ලúෂයú Ȫʏ ෙවǊǏ, අෙනú පැƮෙතǦ ලúෂ 10කට වැƋය Șɜසකට ෙපʥǊගɣකව ෙනʣෙයකුƮ ව්‍යාපාර Āම ඇƯ ෙවනවා. ඒ එක Āමයú, සමාජ ආර්ǂකය ǎɒƟ වන.

ලංකාෙɩ, ෙකʣළඹ ඇƯ කරන financial centre -hub of activities Ʊළ- අෙȗ ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක ඇමƯƱමාෙĘ Megapolis වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ, අȘ ෙȼ රට ʆංගȗțɞව වාෙĘ කරනවා. අපට ෙȼක ෙමļචර කɢ කරǦන බැɜ ɬණා, ෙǊශපාලන අස්ථාවරභාවයƮ, කකුෙලǦ ඇǏමƮ ǧසා. දැǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ, එúසƮ ජාƯක පúෂයƮ, ෙමƱමǦලාෙĘ පúෂයƮ අȘ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා ඉǦනවා. ෙȼ අය වැෙɏ ෙහʣඳම ěණාංගය ෙමʣකúද? ජාත්‍යǦතර ෙලʤකයට යන දර්ශනයú ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා,

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ දර්ශනය ෙමʣකúද? ෙමƱමා ඇƯ කරන Megapolis ව්‍යාපෘƯය ƱʘǦ ෙකʣළඹ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ලංකාෙɩ හැම තැනම නගර ǎɒƟ ඇƯ ෙවනවා. Financial centre එකú ඇƯ ɫමƮ එයට ෙහʣඳම ǧදʈනú. මා Ưරසර සංවර්ධන හා වනŐɫ ඇමƯ ɪǝයට SITIS සȿʚව ලංකාවට ෙගෙනනවා, 2019. සාමාŏක රටවɢ 187ú Ưෙබනවා, එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානයට අයƮ රටවɢ 192Ǧ. 5,000ක Șɜසú එනවා. අය වැෙයǦ ȿදɢ ǧදහස් කරලා Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ බƜඩාරනායක අǩස්මරණ ජාත්‍යǦතර සȼමǦƴණ ශාලාෙɩ අʈǦ ගǦන ȚʚවǦ 1,600කටɐ. ෙනʚȼ ෙපʣකුණ ශාලාෙɩ ȚʚවǦ 1,100කටɐ. හȼබǦෙතʣට සȼමǦƴණ ශාලාෙɩƮ ȚʚවǦ 800කට ɪතර. ජාත්‍යǦතර සȿʚ ලංකාවට ෙගෙනǦන, 5,000කට අʈǦ ගǦන ȚʚවǦ ɪශාල සȿʚ ශාලාවú ඇƯ කරǦන ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ කැȪනŸ මƜඩලය අǩමත කර Ưෙබනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ලබන 15වැǧ අඟහɞවාදා පාර්ɣෙȼǦƱෙɩ කැȪනŸ ɚස්ɫම Ưයලා ඒ ෙවලාෙɩǏම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කරǦන ɚස්ɫම පවƮවනවා. ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාටƮ ඒ ɚස්ɫමට එǦන ෙවනවා. ජනාǝපƯƱමා තමɐ task force එෙú සභාපƯ. අගමැƯƱමා ඇƱʚ අෙȗ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමා, සංචාරක සංවර්ධන හා āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ ඇමƯƱමා, ȿදɢ ඇමƯƱමා සහභාę ෙවලා ෙȼ ජාත්‍යǦතර SITIS සȿʚව ගැන සාකļඡා කරǦන එදාට ɚස්ɫමú පවƮවනවා. අǦන, අȘ ෙලʤකයට යන ආකාරය.

මා ęයා ǧɩෙයʤර්úවල ƯȬƟ, එúසƮ ජාưǦෙĘ International Conference on Sustainable Development එකට. එෙහǏ ෙමʣකúද මට ûɩෙɩ? "ඔෙȩ රෙŸ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා ආȚ ෙවලාෙɩ ඔබාමා ඇƱʚ ඔúෙකʤම

969 970

[ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

නායකɐǦ වට කර ගƮතා" ûɩවා. එතෙකʣට මා ඇʑවා, "ඉස්සරƮ එෙහමද?" ûයලා. එතෙකʣට ûɩවා, "ඉස්සර රජ, ජනාǝපƯ එǊǏ කɬɞවƮ ගණǦ ගƮෙƮ නැහැ" ûයලා. මම ඇʑවා, "ෙහේƱව ෙමʣකúද?" ûයලා. ඒ අය ûɩවා, "ඔබƱමාෙĘ රෙŸ ʆŹන ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා සහ එúසƮ ජාƯක පúෂය -ȝබල පúෂ ෙදක- එකට වැඩ කරන ආකාරය ǎහා බැɥෙවʣƮ ෙලʤකෙɏ රටවɢ හɜ අගය කරනවා" ûයලා. හɜ. අȘ එකට වැඩ කරනවා. අǦන බලǦන, ඒෙú ȝƯඵලයɐ ෙȼ ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ. 17ෙවǧ සɐźස් සȿʚව ෙජʣහැǦනස්බර්Ę නගරෙɏǏ පැවැƮɬණා. මම ęʏɢලා 18වන සɐźස් සȿʚව අෙȗ රෙŸ පවƮවǦන ඉɢɤමú කළා. තව රටවɢ 4ú ෙȼ ඉɢɤම කරලා Ưෙබනවා. රටවɢ 187ක සහභාęƮවෙයǦ ෙȼ සȿʚව ලංකාෙɩ පවƮවǊǎ සȿʚෙɩ සාමාŏකෙයʤ 5,000ú අෙȗ රටට එනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අǦන එතැනǎ අෙȗ රට ෙලʤකෙɏ ȘʘගƮ රටú බවට පƮ වනවා.

ෙȼ අය වැෙයǦ සෑම ෙකනාටම ȝƯලාභ ලැෙබනවා. රට සංවර්ධනය කර ඇƯ නැƯ පරතරය නැƯ කරන වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ තමɐ අȘ අද යǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කටɒƮත ෙගන යෑෙȼǏ- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) තව ɪනාƋයද? ෙහʣඳɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ ඒ සȿʚවට අදාළ අǧú කටɒƱ ෙකෙරනවා. මෙĘ කථාව ǧයȽත ෙවලාවට අවසǦ කරǦන ෙවලා Ưෙබනවා. 1977Ǧ ආරȼභ ɭ ම ෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ මම දැකȚ ෙහʣඳම අය වැය ෙȼ අය වැය ûයලා මම ûයනවා. මම එය අවංකව තමɐ ûයǦෙǦ.

මහවැɣය හදǦන අɬɞǐ 32ක සැලʈමú සකස් කළාට අȘ මහවැɣය අɬɞǐ 8Ǧ හදලා මහා කර්මාǦතȚරය දැȼමා වාෙĘ වර්තමාන තාúෂණ ෙලʤකයට අȘ ලංකාව ෙගනයනවා. ආෙයʤජකෙයʤ එන රටú බවට ලංකාව පƮ කරනවා. ෙමවර අය වැය ගැන හදවƯǦ සƱŻ වන ෙජ්‍යෂ්ඨෙයකු ɪǝයටƮ එයට සහාය ǐǦ ȿදɢ ඇමƯƱමාටƮ, ඒ වාෙĘම ජනාǝපƯƱමාටƮ, අගමැƯƱමාටƮ, අෙȗ ʆයɥ මැƯ ඇමƯƱමǦලාටƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ෙȼ අය වැය ෙයʤජනා සාර්ථක ෙවලා ෙȼ රට ǎɒƟ කරනවා ûයන එකƮ මා ȝකාශ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 6.30 ɭෙයǦ, කටɒƱ අƮʏŻවා ɪවාදය කɢ තබන ලǏ. එතැǦ ʆට ɪවාදය 2016 ෙනʣවැȼබර් මස 15වන අඟහɞවාදා පවƮවǩ ලැෙȩ. அப்ேபாᾐ பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, அᾤவல்கள் இைடநிᾠத் தப்பட்ᾌ, விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம் 2016 நவம்பர் 15, ெசவ்வாய்க்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். It being 6.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned. Debate to be resumed on Tuesday, 15th November, 2016.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පාර්ɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. හැȽɢටǦ ඇළ සංවර්ධනය ஹமில்டன் கால்வாய் அபிவிᾞத்தி DEVELOPMENT OF HAMILTON CANAL [අ.භා. 6.30]

ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද දවෙසේ පාර්ɣෙȼǦƱ ඉƯහාසෙɏ පළȿෙවǧ වතාවට වයඹ පළාෙƮ ȚƮතලම ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ මා පාර්ɣෙȼǦƱවට ෙතʤරා පƮ කර එɭ ජනතාවට ෙගʥරවයú අƮ පƮ කර Ǐම ෙවǩෙවǦ වයඹ පළාතƮ, ඒ වාෙĘම බස්නාʏර පළාතƮ ෙúǦǖ කර ගƮ ෙමම ෙයʤජනාව පාර්ɣෙȼǦƱවට ෙගන එǦනට ලැȫම Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත වනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"හැȽɢටǦ ඇළ ෙහවƮ, 'පාɞ ඇළ' අප රට යටƮ ɪŏත පාලන ɒගෙɏ ʆටම භාƜඩ හා මĚ ȝවාහනයට ෙයʣදා ෙගන ඇත. එම අවǝෙɏǏ ෙමරට ආර්ǂක සංවර්ධනයට ෙමම ඇළ හරහා ʈɪෙශේʀ දායකƮවයú ලැȫ ඇත. නȿƮ, අද වන ɪට හැȽɢටǦ ඇළට ʆǐɫ ඇƯ ඉරණම ඉතා කනගාŻදායකය. එම ǧසා අưතෙɏǎ ෙමǦම භාƜඩ හා මĚ ȝවාහන කටɒƱ සඳහාද, සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ǎɒƟවට අදාළ වන ෙසේ ෙමම ඇළ සංවර්ධනය ûɝම සඳහා යȼ වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ කළ ɒƱ බවට ෙමම පාර්ɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා කරɐ."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වයඹ පළාෙƮ ȚƮතලම ǎස්ƵúකෙයǦ ආරȼභ ɫ හලාවත, නාƮතǦƋය, ෙකʣļĽකෙƊ, Ⱦගȿව, වƮතල, ජාඇල යන ȝධාන නගර හරහා ෙකʣළඹ දúවා ǎෙවන ෙȼ ȝධාන ඇළ මාර්ගය මෙĘ දැǩෙȼ හැŹයට 1802 වසෙර් පමණ තනා අවසǦ කරලා Ưෙබන රටට ȝධාන ෙපෙළේ ආර්ǂක වාʆ ෙගන ǐǦ ඇළ මාර්ගයú. පෘƱĚʆ, ලǦෙǊʆ ɒගවල ආරȼභ ෙවලා වර්තමානය දúවාම ෙȼ ඇළ මාර්ගය හරහා ʈɪෙශේෂ දායකƮවයú අප රටට ලැȫම ȘʘබඳවƮ, අප රටට ලබා ගǦන හැû ɫම ȘʘබඳවƮ අප සƱŻ ɪය ɒƱɐ. වර්තමානෙɏ ෙȼ ඇළ මාර්ගෙයǦ ȝෙයʤජන ෙනʣගැǨම Șʘබඳව සහ ෙȼ ඇළ මාර්ගය කුමන කටɒƮතකට ȝෙයʤජනයට ගත හැûදැɐ යǦන ෙසʣයා බැɤම අප රජෙɏ ෙමǦම පවƯන රජයǦවල වගüම හා ɒƱකම ɪය ɒƱය ûයලාƮ මම ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමාƮ අද දවෙසේ පවƯන සȼȿƯවාǏ ආƜƍව

971 972

පාර්ɣෙȼǦƱව

හරහා සංචාරක, ආෙයʤජන ȝවර්ධන සහ Ưරසර ආර්ǂකයú රට Ʊළ ǎයƮ කරǦනට යනවා. බස්නාʏර පළාත සහ වයඹ පළාත ෙúǦǖ කර ගƮ කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව සාර්ථක කර ගǦනට යȼûʆ ෙයʤජනාවûǦ, යȼûʆ සැලʈමûǦ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ǎයƮ ûɝම වŹනවා ûයන කාරණය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභාවට මතú කරලා ෙදනවා.

රටට වැඩú කරǦනට ȚʚවǦ, රටට වැඩú කරǦනට ɬවමනාවú Ưෙබන, ඒ වාෙĘම ගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ, ගɞ අගමැƯƱමාƮ ȘʘගƮ, ඒ ෙදෙදනාෙĘ ɪශ්වාසය ǎනාගƮ අෙȗ මහානගර හා බස්නාʏර සංවර්ධන අමාත්‍ය ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මැƯƱමා අද ෙȼ ගɞ සභාවට පැȽණ ʆŹනවා. ෙȼ Șʘබඳව එƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ ෙවɐ ûයා මා ʏතනවා. එƱමාෙĘ ඉතාමƮ වŹනා, වැදගƮ අදහස් ෙȼ ෙයʤජනාවට සංකලනය කරලා ෙȼ ව්‍යාපෘƯය අෙȗ රටට ɪශාල දායකƮවයú ගǦන ȚʚවǦ ව්‍යාපෘƯයú බවට පƮ ûɝෙȼ කටɒƱ කƋනȽǦ ආරȼභ කරලා එƱමාෙĘ වගüම සහ ɒƱකම ඉŻ කරාɪ ûයන ɪශ්වාසය මා Ʊළ Ưෙබනවා.

අද උදෑසන ගɞ අගමැƯƱමා ɪෙශේෂ ȝකාශයú ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱවට ෙගනහැර පෑවා. ඒ ƱʘǦ ȝකාශ කර ʆŹයා, ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන සȼපƮ සංචාරක කර්මාǦතයට ෙයʣදාගත ɒƱ බව; ඒ ෙවǩෙවǦ වැඩ Șʘෙවළú හදනවා ûයන එක. මම ûයǦනට කැමැƯɐ, අද ෙකʣළඹ ඉඳලා ȚƮතලම දúවා ගමǦ කරǊǏ ȝධාන මාර්ගය ඉතාමƮ තදබදɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙකʣļĽකෙƊ ȝෙǊශය, ෙවǦනȗȚව, එතැǧǦ ගƮතාම Ⱦගȿව ȝෙǊශෙɏ පැය ෙදක Ʊන මාර්ගෙɏ දැƋ තදබදයú පවƯනවා. ෙකʣළඹ ඉඳලා ȚƮතලම දúවා ගමǦ ûɝමට යȼûʆ Āමෙɩදයú ඇƯ කළ ɒƱɐ. අƍම තරෙȼ ෙකʣļĽකෙƊ, නාƮතǦƋය, හලාවත දúවාවƮ ගමනාගමනය සඳහා ෙȼ මාර්ගය මĚ ȝවාහනයට ෙයʣදා ගǦන ȚʚවǦ ûයන ɪශ්වාසය මා Ʊළ Ưෙබනවා. ෙකŹෙයǦ ûයනවා නȼ ȚƮතලȽǦ යȼ ෙකෙනකු පාɞවකට, ෙබʤŸŻවකට එෙහම නැƮනȼ සංචාරක ෙබʤŸŻවකට නැඟ ගƮෙතʣƮ අද අප ඉǦනා ǎයවǦනා ඔය දúවා ගමǦ කරǦනට ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ෙȩෙර් වැව දúවා ගමǦ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ හරහා වැɢලවƮත ȝෙǊශයට ළඟා ෙවǦනටƮ ȚʚවǦ. ෙමය කුමන ආකාරයකට සȼබǦධ කරගǦනවාද ûයන කාරණයට ɪǊවƱǦ, ȬǊǝමƱǦ සහ සැලʈȼ Șʘබඳව වඩාƮ දැǩමú ඇƯ ȚǊගලයǦෙĘ දායකƮවය ලබාගත ɒƱɐ ûයන එකɐ මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම අද කŻනායක - ෙකʣළඹ ȝධාන අǝෙɩĚ මාර්ගෙɏ ȿƱරාජෙවල දúවා යǊǏ ෙȼ ඇළ මාර්ගය හȿෙවනවා. ෙȼ ඇළ මාර්ගය ෙදපස ඒ ඒ ȝෙǊශ අලංකාර කර ගැǨම ƱʘǦ ɪෙශේෂෙයǦ ඒ ෙදපස Ưෙබන කුɞʚ අභයȷȽ නැරɈම, ඒ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ěවǦෙතʣŻෙපʣළ, ඒ වාෙĘම කළȚව නැරɈමට සංචාරකයǦ බʑල වශෙයǦ ෙගǦවා ගැǨමට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. නාƮතǦƋය නගරය, හලාවත නගරය සහ ȚƮතලම නගරය වැǧ ȝෙǊශ ෙúǦǖ කරගƮ කර්මාǦතශාලා පවƯනවා. රට ට ආර්ǂක වාʆ ෙගනැƮ ෙදන, ɪෙǊශ ɪǧමය ලබා ගැǨම සඳහා භාƜඩ Șටරට යවǦනට පාɪļĽ කරන කŻනායක ěවǦෙතʣŻෙපʣළ වැǧ ස්ථාන සȾපව ෙȼ ඇළ Șʏටා Ưෙබන ǧසා ඒ ȘʘබඳවƮ යȼ අවධානයú ෙයʣȿ කරගත ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරනවා.

අද දවෙසේ ඉතාමƮ ෙďදǨය පාɜසɜක ගැටɥ රාɴයකට අප ȿʑණපා Ưෙබනවා ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ. ǨƯ පǊධƯයú ෙගනැɢලා ෙහʤ පɜසරය ɪනාශ කරන ෙමවැǧ ȚǊගලයǦ ǨƯෙɏ ɚහැනට

හʈකරගත ɒƱɐ. කුකුළǦ, ඌරǦ, හරකුǦ මරǦනǦ අපǖව්‍ය බැහැර කරනවා. Ⱦගȿෙɩ ʆට හලාවත දúවා ඕළǦද ඇළ Ưෙබනවා. එයට පාɞ ඇළ ûයනවා; හැȽɢටǦ ඇළ ûයනවා. ෙȼ ඇළ භාɪත කරȽǦ ඇළ ෙදපස තමɐ කුƟ කසළ සහ අපɪƴ දෑ බැහැර කරǦෙǦ. නාƮතǦƋය ȝෙǊශෙයǦ යǊǏ, ෙහʣරවංěව ûයන ȝෙǊශයú Ưෙබනවා. ඒ ȝෙǊශෙɏ යǦන බැහැ, ඉතා ǐඟදú හමනවා. ɪෙටක ඒ ȝෙǊශෙɏ Ƚǧස් ඝාතන ʆǐ ෙවනවා. නȿƮ ගව ඝාතනාගාරවɣǦ Șට ෙවන අපǖව්‍ය දමන ǧසා ඒ ගඳƮ එúක Ƚǧස් ඝාතන හǿනාගැǨමට ෙනʣහැû තƮƮවයකට දැǦ පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ǧසා ʆǐ ෙවන පɜසර හාǧය ɵĨ ෙලස වර්ධනය ෙවලා Ưෙබන බව මම මතú කරǦනට කැමැƯɐ.

ඒ පɜසර හාǧයƮ එúක ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ෙසʥඛ්‍යමය ගැටɥවලට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ ඇළ ෙදපස ගȼමාන Ưෙබනවා. ඒ ȽǧʈǦෙĘ ජන Őɪතයට ෙමය ෙබʣෙහʣම සȾපɐ. සතා ʆɬපාවǦ වාෙĘම කුɉɞ වගාවǦ Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ ඇෙළʏ ජලය අපɪƴ ɫම සහ ඒ ජලෙɏ ʆǐ ෙවන යȼ යȼ ɪනාශකාɝ තƮƮවයǦ උඩ ඒ ජන ŐɪතයටƮ, ඔɬǦෙĘ ෙසʥඛ්‍යයටƮ ගැටɥ මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තවƮ කǂකයǦ ûʏප ෙදෙනú ෙȼ සඳහා සහභාę කර ගǦන ඕනෑ ǧසා මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

පʈ ęය දවසක ɀලාසනෙɏ ʆŹන අෙȗ ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මැƯƱමාෙĘ මැǎහƮ ɫෙමǦ අȘ තාɐලǦතෙɏ, බැංෙකʣú නගරෙɏ සංචාරය කළා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, රාƶ ෙවǊǏ ඒ නගරෙɏ ඉතාමƮ දැƋ වාහන තදබදයú Ưෙබනවා. පැය ගණǦ යනවා, ûෙලʤ Ⱦටරයú යǦන. මමƮ, අෙȗ තවƮ මǦƶවɞǦ ûʏප ෙදෙනකුƮ ඉǎɜයට ඇɪද ෙගන යǊǏ අȘ දැúකා, එක ෙතʣŻෙපʣළú. කුƟ වƱෙරǦ Șɜļච කාƟවකුɐ ƯȬ ෙƜ. නȿƮ අȘ එතැනට ෙයʣȿ ෙවලා බලȚවාම ɪශාල ȝමාණෙɏ boat service එකú එෙහම නැƮනȼ ගමනාගමනයට පාɪļĽ කර ගƮƱ ɪශාල ෙබʤŸŻ ȝමාණයú අපට දûǦන ලැȬණා. පැය ෙදකú, Ʊනú පාɪļĽ කරලා යǦන Ưෙබන ûෙලʤ Ⱦටරයú, ෙදකú වැǧ ෙකŹ ǐර ȝමාණය අපට ɪනාƋ පහú වාෙĘ කාලයú Ʊළ යǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඉතාමƮ අƍ ȿදලûǦ අȘ ඒ ගමන ęයා.

දවසක අȘ Ⱦගȿෙɩ ʆට ෙකʣļĽකෙƊට එෙහම නැƮනȼ නාƮතǦƋයට, ෙවǦනȗȚවට යǦන ගත කරන ෙවලාව ඒ වාෙĘ කාලයú ɬෙණʣƮ ෙකʣļචර වŹනවාද ûයලා මට ʆʏයට නැ ෙඟනවා. අපට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා නȼ, ෙකʣටස් ෙකʣටස් වශෙයǦ ෙහʤ ෙකŹ කාɤන ɪසǿȼ ලබා ෙදȽǦ ඒ ඇළ ɶǊධ කරǦන. ඒක ඉතාමƮ වැදගƮ ෙවනවා. ඒ ȝෙǊශෙɏ මහනගර සභාවලට, ȝාෙǊɵය සභාවලට, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාර්යාලවලට බලය පවරලා යȼ ûʆ Āමෙɩදයú භාɪත කරǦන ඒ අයට අවස්ථාව ෙදǦන. එෙහම ɬෙණʣƮ අද දවෙසේ අෙȗ රෙŸ අʏංසක අසරණ ජනතාව වාහන තදබදය ǧසා මහ පාෙර් ǧරපරාෙǊ වැය කරන කාලය අපට ʇමා කර ගǦනට ȚʚවǦ ෙවනවා. [බාධා ûɝමú]

ගɞ ඇමƯƱමාƮ ෙමම ස්ථානෙɏ ʆŹන ǧසා ඉතාමƮ වැදගƮ ෙȼ ෙයʤජනාව මා ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜෙɏǏ අප රෙŸ සංවර්ධනයට වැදගƮ ȘŻවහලú ෙවɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ නවɪ මǦƶƱමා. ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɝම. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා.

973 974

[ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

[6.40p.m.] ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ නවɪ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Sir, how many minutes do I have? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƮɝƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Three minutes. ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ නවɪ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) I want ten minutes, Sir. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƮɝƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No. Only 30 minutes are allotted to both sides. ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ නවɪ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you very much, Hon. Presiding Member, for giving me this opportunity. Actually, I must thank the Hon. Ashoka Priyantha, the young Member from my District, for moving this Adjournment Motion and I would like to second it.

Sir, as you know, this canal which is known as, the "Dutch Canal," was built in 1800. This was actually built for transporting goods from Puttalam to Colombo. “Padda” boats were used for transport things like coconut, fish, copra, salt and other goods. However, for the last 60 to 70 years that transportation has come to a standstill because most areas of this canal have been ruined.

Hon. Minister, actually, the problem we have to face in my area today is that there are more than 200 to 300 lorry loads leaving Puttalam for Colombo daily at night. In Puttalam, except rubber and tea, we have got all products such as coconut, salt, fish and cement. There are over 16,000 acres of vegetable cultivated land also. So, all these products are transported from Puttalam to Colombo using the road network.

In addition, when vehicles coming from Jaffna reach Auradhapura, there are two roads to Colombo: one road goes through Kurunegala via Warakapola and the other road goes via Puttalam. The easiest way is to go via Puttalam. So, most of these vehicles use that road. As a result, most of the roads in Puttalam are congested. Very unfortunately, all those 300 lorries which go to Colombo also choose this route and because of that there is heavy traffic congestion.

So, if you can develop this canal for transportation, at least 25 per cent of these goods sent from Puttalam and Chilaw can easily be sent to Colombo through this. Sir, you know that Puttalam and Chilaw are famous for fish and a large fish production is being sent from these areas. Then, whatever products from Anuradhapura such as rice

also come to Colombo via Puttalam. If we use this canal for transportation, the cost of transport will be very much less. Therefore, we will have to seriously consider this proposal.

As the Hon. Ashoka Priyantha said, in the morning the Hon. Prime Minister spoke about tourism. Mostly middle-class tourists come to Kalpitiya. They are not the high-end tourists and most of them are coming by bus. In fact, if we can develop this canal, we can also start a ferry service for tourists. It can be even used to promote dolphin watching. The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, Minister of Sustainable Development and Wildlife has opened the entrance to Wilpattu National Park from Puttalam side. So, people can travel by boat all the way to enter the Wilpattu National Park. Sir, all these are advantages to the country. Not only that, we can also save a large amount of money and time wasted on road trasportation through this. There will be permanent development not only in Puttalam, but even in Chilaw, Nattandiya and up to Wennappuwa. I know some development work of the canal has been done up to Negombo; but very unfortunately, that has not been done in other areas.

The Hon. Minister of Megapolis and Western Development is a very efficient minister and we have heard a lot about his projects and the work he has done for the last one-and-a-half years. So, I request the Hon. Minister to consider this development project seriously and help us complete it. I am sure, through that, not only the Puttalam District, but the whole country will be benefited. Therefore, once again, I thank the Hon. Member for moving this Adjournment Motion and believe that the Hon Minister will look into this matter and take steps to develop this canal in the future.

Thank you very much.

[අ.භා. 6.45] ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) අෙȗ අෙශʤක ȟයǦත මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාවට සȼබǦධ ɫමට ලැȫම ගැන මම සǦෙතʤෂයට පƮ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦ මෙĘ ȘයාƮ උපǦෙǦ අෙශʤක ȟයǦත මǦƶƱමාෙĘ ආසනෙɏ, එකම ගෙȼ. ඒ ǧසා ඒ සȼබǦධයƮ එúක, හැȽɢටǦ ඇළƮ සමඟ ǎෙවන ඒ අưත ඉƯහාසයƮ එúක බǊධ ɫෙȼ යȼ අɐƯයú මටƮ Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙගʣඩú අය ෙȼ හැȽɢටǦ ඇළ ගැන කථා කරන ෙකʣට ʏතǦෙǦ ෙȼක පෘƱĚʆ, ලǦෙǊʆ, ඉංġʆ ජාƯකයú හදȚ එකú ûයලා. එෙහම නැහැ. ඇƮත ඉƯහාසය ඒකට වඩා ෙවනස්. 6වන ශත වර්ෂෙɏ අග භාගෙɏ ෙකʤŸෙŸ රාජධාǧය කරȚ VIII වන ɫර පරාĀම බාʑ රජƱමාෙĘ කාලෙɏ තමɐ ෙȼ ඇළ මාර්ගය හරහා භාƜඩ ȝවාහනයට ෙයʣදාෙගන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ඇළ ඒ රජƱමාෙĘ කාලෙɏ භාɪත කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʤŸෙŸ ආɻතව ඒ වාෙĘම ෙකʣළඹ ȝෙǊශ ය ʆට Ⱦගȿව දúවා ȿʑǐබඩ මාර්ගය ǎෙĘ කුʚබƍ ȝවාහනයටɐ. ඒ භාɪත කරලා Ưෙබන ʑɞවƮ එúක ඒ ඇළ මාර්ගයú ƯȬƟ ǧසා තමɐ පෘƱĚʆ, ලǦෙǊʆ, ඉංġʆ ජාƯකයǦට හැûයාවú ලැȬෙƜ, ෙමවැǧ ඇළ මාර්ගයú හදǦන.

975 976

පාර්ɣෙȼǦƱව

අෙȗ ෙȝʥඪ ඉƯහාසයට උɞමකȼ ûයන ෙȼ වාɜ සංස්කෘƯයƮ එúක බǊධ ɬƟ ඇළ මාර්ග හරහා භාƜඩ හා ȽǧʈǦ ȝවාහනය කරȚ ȝවාහන පǊධƯයú අෙȗ අưතෙɏ ƯȬණා. ෙȝʥඪ ඉƯහාසෙɏ ƯȬƟ එවැǧ ඇළ මාර්ගයú තමɐ අවසානෙɏǏ ඉංġʆ ජාƯකෙයකුෙĘ නȽǦ "හැȽɢටǦ ඇළ" නැƮනȼ ෙවනƮ නȼවɣǦ අȘ හǿǦවǦෙǦ. ෙȼක ɪɪධ úෙෂේƴ සඳහා ඉතාම වැදගƮ සංǝස්ථානයú වන ඇළ මාර්ගයú. මǦƶවɞǦ ෙදපළම ûɩවා වාෙĘ අපට ȚʚවǦ, ෙකʤŸෙŸ ඉඳǦ ȚƮතලම දúවා ȝවාහන කටɒƱ සඳහා ෙȼ ඇළ මාර්ගය පාɪļĽ කරǦන.

ඊට අමතරව සංචාරක කර්මාǦතයටƮ වැදගƮ ෙවන ෙȼ ඇළ මාර්ගය ෙදපස ෛජව ɪɪධƮවය ගැන යමú ûයǦන ඕනෑ. ස්වාභාɪක ɪɪධ ජලජ පැළෑŹ, ජලජ ŐɪǦ සහ කලȚ ආɻත ෛජව ɪɪධƮවය සȼබǦධ පර්ෙɏෂණ කලාපයú ෙලස අපට ෙȼ ȝෙǊශය නȼ කළ හැû ෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එවැǧ පර්ෙɏෂණ කලාපයú නȼ ûɝම ƱʘǦ Megapolis වැඩසටහන හරහා ඔබƱමාට හැûයාවú ලැෙබɐ, ෙලʤකෙɏ ɪɪධ පර්ෙɏෂකයǦ සංචාරය කරන කලාපයú ɪǝයට ඒ ȝෙǊශය සංවර්ධනය කරǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව දැǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මෙĘ කථාව අවසාන කරǦන කɣǦ මා ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ෙමවැǧ ඇළ මාර්ගවල පාෙවන ෙභʤජනාගාර අȘ දැකලා Ưෙබනවා. සංචාරක කර්මාǦතයƮ එúක ෙȼ ඇළ මාර්ගවල පාෙවන ෙභʤජනාගාර සකසǦන ȚʚවǦ. ෙකʣළඹ හා වයඹ සංචාරක කලාපය හරහා ǎෙවන ෙȼ ඇළ මාර්ගය ɪɪධ කටɒƱ සඳහා පාɪļĽ කරǦන හැûයාවú Ưෙබනවා. අනාගත සැලʈȼ එúක ඒ සඳහා ෙයʣȿවǩ ඇතැɐ මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ඊළඟට, ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මǦƶƱමා.

[අ.භා. 6.49] ගɞ චǦǎම ගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. හැȽɢටǦ ඇළ සංවර්ධනය ûɝම Șʘබඳව අදහස් ûʏපයú පළ ûɝමට ලැȫම සƱටට කɞණú. ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙȼ අවස්ථාවට සහභාę ෙවලා ඉǦනවා, Megapolis ɪෂය භාර ඇමƯƱමා. එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට අයƮ ɪෂය පථය අǩව මා ʏතනවා, හැȽɢටǦ ඇළ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙකʣළඹ මහනගර ʇමාව, නගර ʇමාව හා ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකය Ʊළ Ưෙබන ʆයɥම ඇළ

මාර්ග ŹෙකǦ-Źක ෙහʤ සȼබǦධ කරෙගන ෙȼ Āමෙɩදය āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒක අȘ ලබන ɪශාල ජයĞහණයúය ûයලා. ɪɪධ අවස්ථාවලǏ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ අදහස් මƱ ɬණා. Ⱦට අɬɞǐ ûʏපයකට ෙපර ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළ අවස්ථාෙɩǏ ûɩෙɩ, "ෙȼ පාලȼ පහත වැƋɐ. ජල මŸටම ඉහළ ęයාම ෙබʤŸŻව පාලෙȼ වǎනවා. ඒ ǧසා ෙȼ වැෙƊ කරǦන බැහැ" ûයලාɐ. එෙහම නȼ, ඉǎɜ සංවර්ධන කටɒƱවලǏ ෙȼ ඇළ මාර්ගවල ෙබʤŸŻ ȝවාහන පǊධƯයú āයාƮමක කරǦන හැûවන පɜǎ පාලȼ සෑǎය ɒƱɐ. එෙහම නැƮනȼ, අපට හැම දාම එකම ෙǊ ûය-ûයා ඉǦන ʆǊධ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ඇළ සංවර්ධනය ûɝෙමǦ ලැෙබන වාʆ ගැන අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ. අෙනකුƮ රටවල ʆǐ කරනවා වාෙĘ සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහා ෙȼ ඇළ භාɪත කරǦන ȚʚවǦ. Megapolis සංකɢපය Ʊළ ෙȼ ඇළ සංවර්ධනය කර ȝවාහන කටɒƱ ʆǐ ûɝම ƱʘǦ මාර්ග තදබදය අƍ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම දැනට ඒ ඇළට අපජලය, අපǖව්‍ය බැහැර ûɝම හා ශȩද Ǒෂණය ǧසා පɜසර ǑෂණයǦද ʆǐ ෙවනවා. ෙȼ ʆයɥම අංගයǦ මනා කළමනාකරණයûǦ ɒƱව āයාƮමක ûɝෙȼǏ ඇƮතටම ɪɪධ ȝශ්න ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය භාර ඇමƯ ǟරය දරǊǏ ඔබƱමාට ɪɪධ ȝශ්න ඇƯ ɬණා. හැබැɐ, ඔබƱමාට ඒවා ෙපරළා ෙගන ඉǎɜයට යǦන හැûයාව ලැȬණා. එම ǧසා මා ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ යහපාලන රජය Ʊළ ෙȼ ඉලúකයට, ෙȼ අȴෙයʤගයට ඔබƱමාට ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. කාලයú Ưස්ෙසේ මඟ හැɝ ƯȬƟ ෙȼ මාතෘකාව -ෙȼ ඇළ මාර්ගය සංවර්ධනය ûɝම- ඔබƱමාෙĘ කාලපɜļෙņදය Ʊළ ආරȼභ කරලා, ඒ ඇෙළේ සංවර්ධන කටɒƱ ʆǐ කරɐ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවȽǦ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪශ්වාසය පළ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක ඇමƯƱමා.

[අ.භා. 6.51] ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (මහානගර හා බස්නාʏර සංවර්ධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමවැǧ වැදගƮ ෙයʤජනාවú පාර්ɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන මා පළȿෙවǦම පාර්ɣෙȼǦƱ මǦƶ අෙශʤක ȟයǦත මැƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙȼ Șʘබඳව ෙකŹ ɪස්තරයú කරǦන මා කැමැƯɐ. ෙමම ඇළ මාර්ගෙɏ -හැȽɢටǦ ඇළ මාර්ගෙɏ- එක ෙකʣටසú කැලƝ ග ෙĴ ෙමʤදර ʆට Ⱦගȿව කළȚව දúවා ǎෙවනවා. ඒක ûෙලʤȾටර් 14ú ǎගɐ, සාමාන්‍යෙයǦ Ⱦටර් 15ú පළලɐ. ගැɉර නȼ ෙලʣකුවට නැහැ. ගැɉර Ⱦටර් 1.5ú පමණ ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙȼ ඇෙළේ ෙදවන ෙකʣටස, Ⱦගȿව කළȚවට ඇƱʚ ෙවනවා. කළȚව Ʊළ ඇළ මාර්ගය ගමǦ කරනවා. ƱǦවැǧ ෙකʣටස Ⱦගȿව කළȚෙɩ ʆට මා ඔය දúවා ǎෙවනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ǎග ûෙලʤȾටර් 7.5ûǦ හා පළල Ⱦටර් 15ûǦ ɒƱ ෙȼ ඇෙළේ ගැɉර Ⱦටර් 1.5ú පමණ ෙවනවා.

977 978

[ගɞ (මහාචාර්ය) ආɶ මාරʆංහ මහතා]

2016 ෙනʣවැȼබර් 12

පළȿෙවǦම ෙȼ ගැන යමú ûයǦන අවශ්‍යɐ. පʈ ęය දශක ෙදක, ƱෙǦ ෙȼ ඇළ මාර්ගය පɜහරණය -ඇළ මාර්ග හරහා භාƜඩ ȝවාහනය හා මĶ ȝවාහනය- අƮහැර දැȾමට ෙබʣෙහʤ ǐරට ෙහේƱ ɬෙƜ, ෙȼ ȝවාහන මාධ්‍යය ඉතාමƮම ෙහȽǦ ʆǐ ɬƟ ǧසාɐ. 1990 ගණǦවල ȚƮතලම ගɢ අķɞ බලාගාරය ආරȼභ කරන අවස්ථාෙɩǏ ȿʑෙදǦ ගɢ අķɞ ෙගʣඩ බෑම මාස හයකට පමණ අƮ ʏŻවන ǧසා ඇළ මාර්ගය ඔස්ෙසේ ගɢ අķɞ ෙගන යǦන ȚʚවǦ ද ûයලා බැɥවා. නȿƮ, ඒක අƯශɐǦ ෙසȽǦ ෙකෙරන කටɒƮතú වාෙĘම, ɪශාල ɪයදȼකාɝ කටɒƮතú ǧසා එය අƮහැර දමා ෙවනƮ ɪකɢපයú ෙසʣයǦන ʆǐ ɬණා. අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ඉතා ǧවැɚǎව ȝකාශ කළ පɜǎ, දැනට ඇƯ ෙවලා Ưෙබන මාර්ග තදබදය සහ අෙනකුƮ අවශ්‍යතා ǧසා භාƜඩ ȝවාහනයටƮ, මĚ ȝවාහනයටƮ ඇළ මාර්ග ෙයʣදා ගැǨම අවශ්‍යතාවú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ඇළ මාර්ග Șʘබඳව ෙහʤ ෙȼ කාරණා Șʘබඳව ආයතන ගණනාවú සȼබǦධɐ. ɪෙශේෂෙයǦම සමහර ඇළ මාර්ග වාɜමාර්ග හා ජල සȼපƮ කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශයටƮ, සමහර ඇළ මාර්ග පළාƮ සභාවටƮ, පහƮ Ȫȼ ඇƱʚ ȝෙǊශවල ǎෙවන ඇළ මාර්ග ɼ ලංකා ඉඩȼ ෙගʣඩûɝෙȼ හා සංවර්ධනය ûɝෙȼ සංස්ථාවටƮ අɐƯɐ. ඒ වාෙĘම ȝාෙǊɵය සභා ආǎය ɪʆǦ නඩƮƱ කරǩ ලබන කුඩා ඇළ මාර්ගƮ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ කටɒƮත ෙකෙරǦන නȼ, ෙȼ ආයතන ʆයɢෙɢම සȼබǦǝකරණයú අත්‍යවශ්‍යɐ.

පʈęය කාලෙɏǏ පළȿෙවǧ ෙකʣටස එනȼ, ෙමʤදර ʆට Ⱦගȿව දúවා Ưෙබන ෙකʣටස සාමාන්‍ය ȝමාණයකට ȝƯසංස්කරණය කළා. ඒකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 800ú පමණ වැය ɬණා. අȘ ඒ ෙකʣටෙසʏ යȼ ûʆ නඩƮƱකරණය ûɝමú කරනවා. ඒ ෙකʣටස නඩƮƱ කරǦන අපට වර්ෂයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 70ú පමණ වැය වනවා. නȿƮ අවාසනාවකට, අර මǦƶƱමා ȝකාශ කළා වාෙĘ ඒ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන අපǖව්‍ය ɪශාල වශෙයǦ ඒ ඇළට ෙහʙම ʆǐ වනවා. කුකුʚ මස් අපǖව්‍ය, ǧවාසවල අපǖව්‍ය ආǎය ඒ ඇළට ෙහʙම ǧසා ɪශාල වශෙයǦ අපහʈතාවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ȝවාහන කටɒƮතú කරනවා නȼ, ǐර්ගǦධය හමන ඇළ මාර්ගයක ඒ කටɒƮත කරǦන බැහැ.

මට මතකɐ, 2008 ෙහʤ 2009 අɬɞǊෙǊ නාවල ʆට වැɢලවƮත දúවා ɭ ඇළ මාර්ගය ȝවාහන කටɒƮතú සඳහා භාɪත කරǦන උƮසාහ කළ බව. නȿƮ, ǐර්ගǦධය හැȾෙȼ ȝශ්නය මත ඒක ඉතාම ෙකŹ කාලයú ඇƱළත අƮහැර දමǦනට ʆǐ ɬණා. එම ǧසා ඇළ මාර්ග හරහා ȝවාහන කටɒƱ කරǊǏ, ඒ සȼබǦධෙයǦම ɬƟ ɪෙශේɿත තƮƮවයǦ ǧර්මාණය කරගත ɒƱ වනවා. ඒක ඉතාම ǐෂ්කර කාර්යයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම බස්නාʏර ȝෙǊශෙɏ පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ අවට ȝෙǊශ ගැන කɢපනා කර බලන ɪට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ඉǎɜෙɏǏ ȝධාන වාɜමාර්ග පǊධƯ Ʊනú සංවර්ධනය කරǦන. පළȿවන එක තමɐ, කʚ ගං පǊධƯය. ɞවǦȚර අǝෙɩĚ මාර්ගය ඉංęɜයට යනවා. ලබන වසෙර් එʏ වැඩ ආරȼභ වනවා. ඒ එúකම කʚතර ගංෙමʤය දúවා Ưෙබන කʚතර නǏ ưරය ෙදපස ûʆයȼ ɪද්‍යාƮමක සංවර්ධනයú කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. එʏ අරȿƟ Ʊනú Ưෙබනවා.

පළȿවන අරȿණ තමɐ, ȫමට ජලය ලබා ගැǨම Șʘබඳ ȝශ්නය ɪසඳා ගැǨම. ෙȼ කලාපෙɏ ɪශාලම ජල ධාරාව අරෙගන

එǦෙǦ කʚ ගඟɐ. ෙදවන අරȿණ තමɐ ගංවƱර උවǐර මර්ධනය ûɝම. ƱǦවන අරȿණ තමɐ, ඒ ȝෙǊශෙɏ යȼûʆ ආකාරයක ɪǝමƮ සංවර්ධනයú ඇƯ ûɝම.

ඊළඟට, ෙදවන වාɜමාර්ග පǊධƯය තමɐ, ඉතාම වැදගƮ කැලƝ ගං ưරයɐ. එʏǏ, Ȫයගම ʆට ෙමʤදර දúවා වන ȝෙǊශය හා කැලƝ ගං ȽŹයාවත සංවර්ධනය කරǦන අȘ ɪශාල වශෙයǦ කටɒƱ කරනවා. එමĵǦ ȫමට ජලය සකස් කරǦන, ගංවƱර පාලනය කරǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම ඒ ȝෙǊශෙɏ ෙහúටයාර 15,000ක පමණ ȝමාණයú සංවර්ධනයට ȿදා හɜǦන ȚʚවǦ වනවා. අවාසනාවකට ȱතාන්‍යයǦ ɪʆǦ ඇƯ කරන ලද ෙɩɣ හැෙරǦන, ûʆම රජයú ෙȼ කැලƝ ගං ưරය සංවර්ධනය කරǦන Șයවර ගƮෙƮ නැහැ.

ƱǦවන වාɜමාර්ග පǊධƯය තමɐ, අƮතනගɥ ඔය. අƮතනගɥ ඔය අǧවාර්ෙයǦම ɪǝමƮකරණය කළ ɒƱ වනවා. ෙමʣකද, ěවǦ නගරය ඉǎ කර ගǦන අවශ්‍ය වන ෙදවැǧ ěවǦ පථය ǧර්මාණය කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ, අƮතනගɥ ඔය ɪǝමƮව සකස් කෙළʣƮ පමණɐ. ඒ වාෙĘම, ෙȼ ඇළ මාර්ගය Șʘබඳව Ⱦට මාස 6කට පමණ කɣǦ අȘ පɝúෂණයú ආරȼභ කළා. පʈęය අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ ƱǦෙවǧ දා අȘ කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කළා, ෙȼ ȿʚ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ඇළ මාර්ග පǊධƯවල ȝවාහන කටɒƱ ʆǐ ûɝම සඳහා කටɒƱ කරǦන. එʏǏ අȘ ȝȿඛතාව ǐǦෙǦ, ෙකʣළඹ නගරයටɐ. ෙකʣළඹ නගරෙɏ ඇළ මාර්ගවල ȝවාහන කටɒƱ ûɝම සඳහා ඇළ මාර්ග සකස් ûɝෙȼ සහ ඇළ මාර්ග ෙදපස පාරවɢ වැƋǎɒƟ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú අȘ දැǦ ǎයƮ කරලා Ưෙබනවා.

ෙȼ පාර්ɣෙȼǦƱ පාෙර් යන ඕනෑ ෙකෙනකුට ෙපෙනනවා, ඒ Lake Drive එක. ඇළ මාර්ග සහ ඇළ මාර්ග ෙදපස මා ර්ග පǊධƯ ඇƯ කරǦනƮ, එʏ ȝවාහන කටɒƱ ʆǐ කරǦනƮ අȘ දැǦ ඒ ȝෙǊශ ǎɒƟ කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම ෙȩෙර් වැව සහ ඒ සȼබǦධ අෙනකුƮ ȝෙǊශවල ȝවාහන කටɒƱ ʆǐ කරǦනƮ කටɒƱ කරනවා. අȘ ඒක භාර ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ෙපʥǊගɣක අංශයටɐ. ඒ සඳහා කැȪනŸ අǩමැƯය ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙටǦඩර් කැඳɫම සඳහා අවශ්‍ය කරන පƵකා දැǦ ǧකුƮ කරෙගන යනවා. ෙමවැǧ āයාවɣයකǏ පළȿෙවǦම ඒ ගැන ɪǝමƮ දƮත පɝúෂණයú කරǦන ඕනෑ බව අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලාට ûයǦන ඕනෑ. ඒ දƮත පɝúෂණය දැǦ අȘ කර ෙගන යනවා.

ෙදවǩව, ඒ Șʘබඳ ɪǝමƮ ශක්‍යතා අධ්‍යයනයú කරǦන ඕනෑ. ඒ ශක්‍යතා අධ්‍යයනෙɏǏ ආර්ǂක, පාɜසɜක, සමාජɑය ûයන සෑම කɞණú ගැනම අවසාන වශෙයǦ යȼ ඉංŏෙǦɞමය ඇස්තෙȼǦƱවú ලබා ගත හැûɐ, ෙමපමණ ආෙයʤජනයú යනවා, ඒ ආෙයʤජනයට ෙමපමණ ȝƯලාභ ලැෙබනවාය ûයලා. ඊට පස්ෙසේ තමɐ අපට ව්‍යාපෘƯයට ඇƱʚ ෙවǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ඒ ව්‍යාපෘƯය සහ ඉංŏෙǦɞමය කටɒƱ ඉǎɜෙɏ Ưෙබනවා. පළȿවැǧ Șයවර ෙලස, එම දƮත පɝúෂණය දැǦ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අදාළ ආයතනƮ සȼබǦධ කරෙගන කටɒƱ කරන බව මා ȝකාශ කරǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦ ȚƮතලම ගැන ûයǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, කාලයú මටƮ ඉතාම ûŸŻෙවǦ එම ǎස්Ƶúකයට සȼබǦධ ෙවǦන ʆǊධ ɬණා. අෙȗ රෙŸ ɪශාලතම ɪǐɣ බලාගාරය ȚƮතලෙȼ ඉǎ කර Ưෙබනවා. එම ɪǐɣ බලාගාරය ඉǎ ûɝම ගැන ɪශාල ɪෙරʤධයú ƯȬණƮ, දැනට රෙŸ ɪǐɣ අවශ්‍යතාෙවǦ ʆයයට 50ú ලබා ෙදǦෙǦ එම ɪǐɣ බලාගාරෙයǦ. ඒ වාෙĘම අȘ ඒ කාලෙɏ ɪශාල සටනú කරලා එම ȝෙǊශෙɏ ʈළං බලාගාර Șʏෙටɩවා. ඇƮත වශෙයǦම ඒ ʈළං බලාගාර ȿɣǦම

979 980

පාර්ɣෙȼǦƱව

Șʏෙටɩෙɩ හȼබǦෙතʣට. එය සȼțර්ණෙයǦ අසාර්ථක ɬණා. ඒ කාලෙɏ ෙබʣෙහʤෙදෙනú මට ûɩවා, "ʈළං බලාගාර ආරȼභ කරǦන එපා. ඒවා අසාර්ථක ෙවනවා"ɐ ûයලා. නȿƮ අȘ අද සƱŹǦ ûයǦන ඕනෑ, ෙලʤකෙɏ ඉතාම ෙහʣඳ, කාර්යúෂමතාෙවǦ ɒƱ ʈළං බලාගාර අපට ȚƮතලෙමǦ හȼබ ෙවලා Ưෙබන බව. ඒ ගැන ƯȬƟ ව්‍යාජ මත, වැරǎ මත, ඇතැȼ ඉංŏෙǦɞ මහƮවɞǦ පවා ȝකාශ කරȚ වැරǎ මත පරාජය කරලා, එම ʈළං බලාගාර ඉǎɜයට ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ අǩව හɜත බලශúƯෙයƮ, තාප බලශúƯෙයƮ ȝධාන මධ්‍යස්ථානයú බවට ȚƮතලම පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ȚƮතලෙȼ ගɢ අķɞ ෙගʣඩ බෑම Șʘබඳව ƯȬƟ තාúෂණ අȴෙයʤග ජය ගǦනƮ අපට ȚʚවǦ ɬණා. පාɜසɜක අȴෙයʤග ජය ගǦනƮ අපට ȚʚවǦ ɬණා. ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ඒ ගැන සැක කළා. එම āයාවɣය ǧසා තලɪල පɢɣය ෙසʤදාෙගන යනවාය ûɩවා. නȿƮ ඒ ûʆ ෙදයú ʆǐ ෙනʣɫ ගɢ අķɞ ෙගʣඩ බාǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ƱǦෙවǧ හා වැදගƮ කාරණය තමɐ, අෙȗ අනාගත ගෑස් සȼපත හා ෙතɢ සȼපත ȚƮතලම අවට කලාපෙɏ Ưෙබන එක. ඒ අǩව අȘ 2015 සැලʈමú සකස් කළා.

මǦනාරෙමǦ අපට ස්වාභාɪක ගෑස් හȼබɬණා. 2011 සැȗතැȼබර් මාසෙɏ ෙඩʣරාෙඩʤ ûයන ගෑස් ʘඳ අපට හȼබɬƟ එක ඇƮතටම අෙȗ රටට ඓƯහාʆක ʆǊǝයú. එම ʘ ෙඳේ ගෑස් ෙගෙනǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦƮ ȚƮතලම ȝෙǊශයට. ȚƮතලෙȼ ʆට තමɐ එම ගෑස් ෙකʣළඹට ȝවාහනය කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ඒ අǩව අෙȗ රෙŸ අනාගත ɪȗලවය ƯෙබǦෙǦ, වƱර නැහැɐ ûයන, ඉතා ǐෂ්කරɐ ûයන, කɬɞƮ ෙනʣසලකා හැර Ưෙබන මǦනාරෙȼ ʆට ȚƮතලම දúවා ȝෙǊශයටɐ. ෙȼක තමɐ අෙȗ ඓƯහාʆක කථාවƮ.

අෙȗ ආɶ මාරʆංහ මහාචාර්යƱමා ûɩවා වාෙĘ, අෙȗ රෙŸ ඉතාම පැරƝ ɴෂ්ටාචාරය ƯȬෙƜ එතැනɐ. එය, අɬɞǐ හාරදහසකට, පǦදහසකට කɣǦ ƯȬƟ ඉතාම වැදගƮ ɴෂ්ටාචාරයú. ඒ වාෙĘම එʏ ȿƱ ûȽෙදǦනǦ ʆŹනවා. ɪශාල වරායú ඒ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබනවා. ඇƮතටම ȚƮතලම දúවාම කුඩා කුඩා වරායǦ ʆයයකට වඩා පැවƯලා Ưෙබනවා. අනාගතෙɏǏ ȚƮතලම නැවතƮ ɪශාල ෙúǦǖයú බවට පɜවර්තනය වනවා. ඒ ʆයɢල ගැන සලකා බලලා හැȽɢටǦ ඇළ සංවර්ධනය ûɝම සඳහා අȘ කටɒƱ කළ ɒƱɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙබʣෙහʤෙදනකු අවකැෙපන කථා ûයලා මාධ්‍යවල ජනȟය ෙවǦන පාර්ɣෙȼǦƱව පාɪļĽ කරනවා. එවැǧ උƮසාහ දරන අවස්ථාවක රෙŸ සංවර්ධනය සඳහා අනාගතෙɏ ǧශ්Ľතවම වැදගƮවන ෙමම කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන අෙȗ ගɞ අෙශʤක ȟයǦත තɞණ මǦƶƱමාට නැවත වතාවú ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ වනවා. එකɢʏ ෙɩලාව අ. භා. 7.00 ɬෙයǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාර්ɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාර්ɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, 2016 ඔúෙතʤබර් 27 වන ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2016 ෙනʣවැȼබර් මස 15 වන අඟහɞවාදා ț. භා. 9.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏ ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 7.00 மணியாகிவிடேவ மாண்ᾗமிகு தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦ மன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2016 ஒக்ேராபர் 27ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க 2016 நவம்பர் 15, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 7.00 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Tuesday, 15th November, 2016 pursuant to the Resolution of Parliament of 27th October, 2016.

981 982

[ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාර්තාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාර්තා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාර්යාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාර්තාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාර්තෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.