පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

168 වන කාණ්ඩය - 17 වන කලාපය

ெதாகுதி 168 - இல. 17 Volume 168 - No. 17

2007 අෙපේල් 03 වන අඟහරුවාදා

2007 ஏப்பிறல் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 03rd April, 2007

නිෙව්දන : කථානායකතුමාෙග් සහතිකය උපෙද්ශක කාරක සභා පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : එල්ටීටීඊ සංවිධානය එල්ල කළ ගුවන් පහාරය ශී ලංකා රාජɕයට හා කිකට් කණ්ඩායමට එ ෙරහිව දියත් කර තිෙබන අපහාසාත්මක පචාරක වɕාපාරය මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : වයඹ පළාත් වාරිමාර්ග කළමනාකරණ පඥප්තිය

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS : Speaker’s Certificate Consultative Committees Local Authorities Elections (Amendment) Bill : Determination of the Supreme Court ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Aerial Attack by the LTTE Adverse Propaganda Against Government of Sri Lanka and Cricket Team SELECT COMMITTEE ON ELECTORAL REFORMS ADJOURNMENT MOTION: Wayamba Province Irrigation Management Statute

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்ᾗக்கள் : சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் உள்ᾧரதிகாரசைபத் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : உயர்நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா :

எல். ாீ. ாீ. ஈ. யினᾐ வான் தாக்குதல் இலங்ைக அரசுக்கும் கிாிக்ெகட் அணிக்கும் எதிராக ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள பாதகமான பிரசார நடவᾊக்ைக ேதர்தல் சீர்திᾞத்தங்கள் மீதான ெதாிகுᾨ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண : வடேமல் மாகாண நீர்ப்பாசன ᾙகாைமத்ᾐவ நியதிச்சட்டம்

2— PL 001919 — 1,800 — (2007/04)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

2007 අෙපේල් 03 2447 2448

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 අෙපේල් 03 වන අඟහරුවාදා

2007 ஏப்பிறல் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 03rd April, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2007 මාර්තු මස 23 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. නැවත පදිංචි කරවීෙම් අධිකාරිය

උපෙද්ශක කාරක සභා

ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் CONSULTATIVE COMMITTEES II කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2007 ෙපබරවාරි මස 21 වැනි දින ම විසින් කරන ලද නිෙව්දනයට වැඩිමනත් වශෙයනි. ස්ථාවර නිෙයෝග 101, 121 සහ පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් 2007 ෙපබරවාරි මස 20 වැනි දින සම්මත කරගත් ෙයෝජනාව පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් මතු සඳහන් මන්තීන් පහත සඳහන් උ පෙද්ශක කාරක සභාවන්හී ෙසේවය පිණිස නම් කර ඇත. (1) ආගමික කටයුතු හා සදාචාර වර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා

ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ගරු මානික්කවාසගර් කනගසබාපති ඊලෙව්න්දන් මහතා ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා (2) රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා ගරු රවු ෆ් හකීම් මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ් ෙරොෆ් මහත්මිය ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා ගරු සරත් රණවක මහතා ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා (3) මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (4) ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද් ශක කාරක සභාව ගරු ද. මු. දසනායක මහතා ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2449 2450

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු පවිතා ෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු රිසාඩ් බදියුදින් මහතා ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (5) අභɕන්තර පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු අමීර් අලි මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ගරු සරත් රණවක මහතා ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලංගම් මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු අනුරැද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ගරු විජිත රණවීර මහතා ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය

(6) ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා ගරු පයිසර් මුස්තාපා මහතා ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා ගරු සී ඒ. සූරියආරච්චි මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු අමරා පියශීලි රත්නායක මහත්මිය ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මහතා ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා ගරු මාෛව ෙසෝ ෙසේනාධිරාජා මහතා ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දුන් මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ගරු පී අරියෙන්තන් මහතා ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි (7) වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා ගරු සී. ඒ. සූරියඅ◌ාරච්චි මහතා ගරු හසන් අලි මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු සාගල රත්නායක මහතා ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා ගරු තිලකරන්ත විතානාච්චි මහතා ගරු මානික්කවාසගර් කනගසභාපති ඊලෙව්න්දන් මහතා

[ගරු කථානායකතුමා]

2007 අෙපේල් 03 2451 2452

(8) අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ගරු නවීන් දිසානායක මහතා ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්බන්දන් මහතා ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා (9) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතාමහතා ගරු වඩිෙව්ල සුෙර්ෂ් මහතාමහතා ගරු පී. දයාරත්න මහතාමහතා ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ගරු හසන් අලි මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය ග ර් සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (10) වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා ගරු ඩිලාන් ෙපොෙර්රා මහතා ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා ගරු අමීර් අලි මහතා ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවත්ත මහතා ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු සරත් රණවක මහතා ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ගරු විජිත රණවීර මහතා ගරු තිලකරත්න විතානාච්චී මහතා ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා (11) ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු ඒ. එම්. එච්. ෆවුසි මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු පී. දයාරත්න මහතා ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු ෙරෝහිත ෙබෝ ෙගොල්ලාගම මහතා ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා ගරු එම්. අයි. අන්වර් ඉස්මයිල් මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු සාගල රත්නායක මහතා ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු සරත් රණවක මහතා ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව

2453 2454

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා (12) මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ගරු ද. මු. දසනායක මහතා ගරු නවීන් දිසානායක මහතා ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙප ෙර්රා මහතා ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා ගරු සරත් රණවක මහතා ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි ගරු සමන්සිර ෙහේරත් මහතා (13) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩාර මහතා ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා ගරු ජීවන් කුමරණතුංග මහතා ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු සී. පී. ඩී. බන්ඩාරනායක මහතා ගරු ඩබ්. බී. ඒකනායක මහතා ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා

ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු පාලිත රංෙග බන්ඩාර මහතා ගරු අන්නම ෛෙල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (14) අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විහ්වා වර්ණපාල මහතා ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු අමීර් අලි මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු ෙමොහමඩ් මුස්තාපා මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු අමරා පියශීලී රත්නායක මහත්මිය ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු සුනිල් හදුන්ෙනත්ති මහතා ගරු සරත් රණවක මහතා ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා ගරු එම්. ඩි. නාමල් කරුණාරත්න මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (15) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ගරු චන්දසිරි ගජධීර මහතා ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු ඒ. ඩි. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා ගරු හසන් අලි මහතා ගරු අමරා පියශීලී රත්නායක මහත්මිය ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා

[ගරු කථානායකතුමා]

2007 අෙපේල් 03 2455 2456

ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ගරු සරත් රණවක මහතා ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරුමහින්ද රත්නතිලක මහතා ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා ගරු (පූජɕ) අපරුක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි ගරු ෙපේමසිරි මානෙග් මහතා ගරු විජිත රණවීර මහතා (16) තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ආරැමුගම් ෙතොණ්ඩමන් මහතා ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු එම්. එච්. ෙමොහමඩ් මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී ජයෙසේන මහත්මිය ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේක මහතා ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු එන්.ඩී.එන්. පී. ජයසිංහ මහතා ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා (17) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු එම්. එස්. ෙසේලලසාමි මහතා ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ගරු අනුර පියදර්ශන මහතා ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ගරු එම්. අයි. අන්වර් ඉස්මයිල් මහතා ගරු ගුණරත්න වීර ෙකෝන් මහතා ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු නවීන් දිසානායක මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු ෆයිසල් කාසීම් මහතා

ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ගරු වජිර අ ෙබ්වර්ධන මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදස මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (18) නාගරික සංවර්ධන හා පූජɕභූමි සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ් ෙරොෆ් මහත්මිය ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා ගරු චන්දසිරි ගජධීර මහතා ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවත්ත මහතා ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා ගරු ආර්. එම්. ගාමිණි රත්නායක මහතා ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකීත්ති හිමි ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතාමහතා ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා ගරු විජිත රණවීර මහතා (19) සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු රිසාඩ් බදියුදින් මහතා ගරු අමීර් අලි මහතා ගරු එ◌්. පී. ජගත් පුෂ්ප කුමාර මහතා ගරු ද. මු. දසනායක මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2557 2458

[ගරු කථානායකතුමා]

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු දිලීප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු ලැරීන් ෙපෙර්රා මහත්මිය ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදීර්ගාමන් ෙමෙනවිය ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි (20) නිවාස හා ෙපොදු සහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ් ෙරෝෆ් මහත්මිය ගරු එම්. එච්. ෙමොහමඩ් මහතා ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු අමීර් අලි මහතා ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා ගරු බෂීර් ෙසේගු දාවුඩ් මහතා ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා ගරු සුජාතා අහලෙකෝන් මහත්මිය ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා ගරු එන්. ඩී. එන්. පී. ජයසිංහ මහතා ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා ගරු ජයන්ත වීෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි (21) පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු අමීර් අලි මහතා ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා

ගරු ද. මු. දසනායක මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය ගරු මුසම්මිල් ෙමො ෙහාමඩ් මහතා ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා (22) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු එම්. අයි. අන්වර් ඉස්මයිල් මහතා ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා ගරු අචල ජෙගොඩෙග් මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා ගරු විජිත රණවීර මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (23) විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

2007 අෙපේල් 03 2459 2460

ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා (24) ආණ්ඩුකම වɕස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද් ශක කාරක සභාව ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ විශ්වා වර්ණපාල මහතා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ගරු මානික්කවාසගර් කනගසබාපති ඊලෙව්න්දන් මහතා ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා (25) නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ගරු අමීර් අලි මහතා ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා

ගරු එම්. එච්. ෙමොහමඩ් මහතා ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෙෂ්රොප් මහත්මිය ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ගරු පී චන්දෙසේකරන් මහතා ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු ද. මු. දසනායක මහතා ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා ගර අනුර දිසානායක මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු ටී. මෙහේෂ්වරන් මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු සාගල කරනායක මහතා ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහතා ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා ගරු ෙක්. තුෙරයි ෙරට්නසිංහම් මහතා ගරු සුජාතා අලහෙකෝන මහත්මිය ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා ගරු මාකික්කවාසගර් කනගසබාපති ඊලෙව්න්දන් මහතා (26) සැලසුම් කියාත්මක කිරී ෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පී. දයාරත්න මහතා ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු පවිතා ෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු සී. බී. රත්නයක මහතා ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා ගරැ ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු අමරා පියශීලී රත්නායක මහත්මිය ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු සුනිල් හදුන්ෙනත්ති මහතා ගරු සරත් රණවක මහතා ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස වම්පිකා මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදය ශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි. (27) අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ආර් . එම්. ධර්මදාස බන්ඩා මහතා ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2461 2462

[ගරු කථානායකතුමා]

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා ගරු එම්. එච්. ෙස්ගු ඉසඩීන් මහතා ගරු ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා ගරු එම්. සචිචිතානන්දන් මහතා ගරු සී. ඒ. සූරියආරචිචි මහතා ගරු හසන් අලි මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මහතා ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්ෙපොල මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (28) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එම්. එච්. ෙමොහමඩ් මහතා ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු ෙරෝහන දිසානායක මහතා ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ගරු සාගල රත්නායක මහතා ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු මෙන් ගෙන්ෂන් මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා

(29) අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්ප කුමාර මහතා ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරානයක මහතා ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා (30) විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ගරු පී. දයාරත්න මහතා ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ගරු නවීන් දිසානායක මහතා ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු රවි කරුණාන ායක මහතා ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය ගරු සාගල රත්නායක මහතා ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු ආර්. එම්. ගාමිණි රත්නායක මහතා ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා ගරු ෙක්. සිවෙන්සන් මහතා

2007 අෙපේල් 03 2463 2464

(31) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ් ෙරොෆ් මහත්මිය ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය ගරු ලැරීන් ෙපෙර්රා මහත්මිය ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ග රු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ගරු පද්මිණි සිදම්බරනාදන් මහත්මිය ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි

(32) වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා ගරු නවීන් දිසානායක මහතා ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පිරිස් මහතා ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු අර්ල් ගු ණෙසේකර මහතා ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ගරු සරත් රණවක මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (33) ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ගරු සුසන්ත පුංචි නිලෙම් මහතා ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා ගරු හසන් අලි මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ග රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු එන්. ඩී. එන්. පී. ජයසිංහ මහතා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා ගරු මානික්කවාසගර් කනගසබාපති ඊලෙව්න්දන් මහතා (34) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා ගරු දී. මු. ජයරත්න මහතා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා ගරු අමීර් අලි මහතා ගරු ද. මු. දසනායක මහතා ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2465 2466

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා ගරු මානික්කවාසගර් කනගසබාපති ඊලෙව්න්දන් මහතා (35) තරුණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගර පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ෙමොහමඩ් මුස්තාපා මහතා ගරු සාගල රත්නායක මහතා ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු එන්. ඩී. එන්. පී. ජයසිංහ මහතා ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (36) ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු පිළිබඳ උපෙද් ශක කාරක සභාව ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු ඩිව්. ගුණෙසේකර මහතා ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා ගරු මානික්කවාසගර් කනගසබාපති ඊලෙව්න්දන් මහතා ගරු පී. අරි යෙන්තන් මහතා (37) ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු පී. දයාරත්න මහතා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා ගරු හසල් අලි මහතා ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු මංගල සමරවීර මහතා ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා ගරු තන්ෙග්ෂ්වරි කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා ගරු සිවනාදන් කි ෙෂෝර් මහතා ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා (38) කම්කරු සමඳතා හා මිනිස් බල කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වාමහතා ගරු එම්. එච්. ෙමොහමඩ් මහතා ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා ගරු එම්. අයි. අන්වර් ඉස්මයිල් මහතා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා ගරු සරත් කුමාර ගුරණරත්න මහතා ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා

[ගරු කථානායකතුමා]

2007 අෙපේල් 03 2467 2468

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා ගරු ජී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (39) කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ගාමිණි ෙලොකුෙග් මහතා ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු ආරුමුගල් ෙතොණ්ඩමන් මහතා ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා ගරු ද. මු. දසනායක මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු සාගල රත්නායක මහතා ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු ෙසල්වම්◌ අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු එන්. ඩී. එන්. පී. ජයසිංහ මහතා ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (40) ෙව ළඳ අෙලවි සංවර්ධන සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ගරු කුමාර ෙවල්ලගම මහතා ගරු බෂීර් ෙසේගු දාවුඩ් මහතා ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා

ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු සරත් රණවක මහතා ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (41) ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ගරු රිසාඩ් බදියුදින් මහතා ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු අමීර් අලි මහතා ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු ෙනොෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙමොහමඩ් මුස්තාපා මහතා ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා (42) ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෙෂ්රොෆ් මහත්මිය ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු රිසාඩ් බදියුදින් මහතා ගරු චන්දසිරි ගජධීර මහතා ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා ගරු එම්. අයි. අන්වර් ඉස්මයිල් මහතා ගරු (ආචාර්◌ɕ) මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු බෂීර් ෙසේගු දාවුඩ් මහතා ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2469 2470

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය (43) විෙශේෂ වɕාපෘති පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු පී. දයාරත්න මහතා ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (44) සංචාරක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ගරු ෙමොහමඩ් මුස්තාපා මහතා ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි ගරු එන්. ඩී. එන්. පී. ජයසිංහ මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ගරු විජිත රණවීර මහතා ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා (45) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙරෝහිත ෙබො ්ෙගොල්ලාගම මහතා ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා ගරු දිලීප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි ගරු මුසම් මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා (46) වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ගරු චන්දසිරි ගජධීර මහතා ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා ගරු මංගල සමරවීර මහතා ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා

[ගරු කථානායකතුමා]

2007 අෙපේල් 03 2471 2472

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු සාගල රත්නායක මහතා ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා (47) ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ගරු බෂීර් ෙසේගු දාවුඩ් මහතා ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ෙමොෙහොමඩ් ම ුස්තාපා මහතා ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු තන්ෙග්ෂ්වරි කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු එල්.ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය (48) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද් ශක කාරක සභාව ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ගරු බෂීර් ෙසේගු දාවුඩ් මහතා ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු පී. දයාරත්න මහතා ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා ගරු චන්දසිරි ගජධීර මහතා ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා ගරු එම්. අයි. අන්වර් ඉස්මයිල් මහතා ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු මංගල සමරවීර මහතා ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමුර්ති මහතා ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි ගරු (පූජɕ) අල ව් ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි (49) ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු ලැරීන් ෙප ෙර්රා මහත්මිය ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා ගරු ජයන්ත වීෙජ්ෙසේකර මහතා (50) පශු සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2473 2474

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු මංගල සමරවීර මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (51) විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ගරු ආචාර්ය)සරත් අමුණුගම මහතා ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ් ෙරොෆ් මහත්මිය ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ගරු සාගල රත්නායක මහතා ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා ගරු ආර්. එම්. ගාමිණි රත්නායක මහතා ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා (52) සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා ග රු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය ගරු මංගල සමරවීර මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ගරු. ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා ගරු. එන්. ශීකාන්තා මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ගරු මානික්කවාසගර් කනගසබාපති ඊලෙව්න්දන් මහතා ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා (53) උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්ත මහතා ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා ගරු නිර්මල ෙතොතලාවල මහතා ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (54) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා

[ගරු කථානායකතුමා]

2007 අෙපේල් 03 2475 2476

3 - PL 001919 - (2007/ 04)

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා ගරු එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු දිලීප් ෙවදආරච්චි මහතා ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ගරු විජිත රණවීර මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (55) කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා ගරු නවීන් දිසානායක මහතා ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා ගරු හසන් අලි මහතා ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය ගරු (ජූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා (56) පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු එම්. එච්. ෙමොහමඩ් මහතා

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු චන්දසිරි ගජධීර මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ගරු බෂීර් ෙසේගු දාවුඩ් මහතා ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු සාගල රත්නායක මහතා ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය ගරු ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා ගරු එන්. ඩී, එන්. පී. ජයසිංහ මහතා ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා

(57) පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා ගරු ජීවන් කුමාරතුංග මහතා ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ගරු චන්දසිරි ගජධීර මහතා ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ගරු නවීන් දිසානායක මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු කබීර් හෂීම් මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා ගරු (ජූජɕ) අක්මීමණ දයාරත්න හිමි

පාර්ලිෙම්න්තුව 2477 2478

III පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය உள்ᾧர் அதிகாரசைபத் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL : DETERMINATION OF THE SUPREME COURT කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජාතිෙය් හිත පිණිස වහා අවශɕ යැයි අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් සහතික කරනු ලැබූ ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 122(1)(ආ) වɕවස්ථාව පකාර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ යට ෙයොමු කරනු ලැබීය. පනත් ෙකටුම්පත ෙහෝ එහි විධිවිධාන කිසිවක් ෙහෝ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනනුකූල ෙනොවන බවට 123(1) වɕවස්ථාව පකාරය ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීරණය කර ඇත. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය අද දින කාර්ය සටහන් දැක්ෙවන නිල වාර්තාෙව් මුදණය කළ යුතු යැයි මම නිෙයෝග කරමි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය :

உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ: Determination of the Supreme Court : IN THE SUPREME COURT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA “LOCAL AUTHORITIES (SPECIAL PROVISIONS) BILL” S. C. (S.D.) No. 01/07 Before : C. N. JAYASINGHE Judge of the Supreme Court N. G. AMARATUNGA Judge of the Supreme Court D. J. DE S. BALAPATABENDI Judge of the Supreme Court Counsel : P. A. Rathnayake PC, Additional Solicitor General, with Indika Demuni De Silva, Senior State Counsel for the Attorney General. Court assembled for hearing on 30th March, 2007 at 10.00a.m. His Excellency the President has addressed a reference dated 29.03.2007 to this Court in terms of Article 122 (1)(b) of the Constitution requesting this Court to make a special determination as to whether the Bill bearing the title “Amendment to the Local Authorities Elections Ordinance” or any provision therof is inconsistent with the Constitution. The Bill bears an endorsement in terms of Article 122(1) of the Constitution made by the Secretary to the Cabinet of Ministers that in the view of the Cabinet of Ministers the Bill is urgent in the national interest. The Attorney General was noticed in terms of Article 134(1) of the Constitution and Mr. P. A. Rathnayake PC, Additional Solicitor General, assisted Court in considering the constitutionality of the Bill and its clauses. The Bill privides to amend Section 65A (2) of the Local Authorities Elections Ordinance No. 53 of 1946 as amended. The proposed amendments are in respect of vacancies arising in the general membership of a Local Authority. It seeks to renumber Sub-Section 65A(2) as Sub-section 65A(2)(a) and delete the paragraph therein commencing with the words “where all the candidates whose names were in such nomination paper” to the end of that Sub-section. It is further proposed to add two new Sub-sections as 65A(2)(b) and 65A(2)(c).

The said new Sub-Section 65A(2)(b) permits the filing of a vacancy in the general membership of a Local Authority by a person eligible under the said Ordinance where all the candidates whose names appear in the nomination paper submitted by any recognized political party or independent group in respect of the electoral area had been elected or where none of the candidates whose names remain on such nomination paper, have secured any preferences and as a result the vacancy continues to exist. We have examined the clauses in the Bill and we make determination in terms of Article 123 that neither the Bill nor any of its clauses are inconsistent with the Constitution.

(Sgd.) C. N. JAYASINGHE Judge of the supreme Courts

(Sgd.) N. G. AMARATUNGA Judge of the supreme Courts

(Sgd.) D. J. DE S. BALAPATABENDI Judge of the supreme Courts

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධණ අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle -Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip.) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2005 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය :

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to :

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா—சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசனண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva—Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2007 අෙපේල් 03 2479 2480

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2005 වර්ෂය සඳහා මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පර්ෙය්ෂණ හා අභɕාස ආයතන ෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා—පැමිණ නැත. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි. (1) බුත්තල, ෙමොරටුවගම, “ගුණසිරි නිවස” හි පදිංචි එස්. එම්. ඉන්දෙසෝම මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) බිබිල, කුරුවාඹ, ෙපොල්වත්ත පදිංචි පී. එම්. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (3) වැල්ලවාය, ෙප්රකැටිය, පදිංචි ඒ. ඩබ්ලිව්. අමරෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) වස්කඩුව, කුඩා වස්කඩුව, දුම්රිය ෙපොළ ෙනො. 01 දරන ස්ථා නෙය් පදිංචි පී. එස්. ෙපෝල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) ෙමොණරාගල, හුලංදාව වම, අංක 80 හි පදිංචි ෙජ්. ඩබ්ලිව්. ෙකොල්වින් ජයවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) ෙබෝපිටිය, කු/ ෙබෝපිටිය, අංක 234/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. පී. එස්. එස්. පතිරණ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) පනිෙරන්දාව, රත්මලාගාරවත්ත, ලංකා ෙපොල් පර්ෙය්ෂණාගාරෙයහි අයි. එම්. තිලකරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, නක්කාවත්ත, රණස්ගල්ල, පදිංචි ඊ. ඒ. සනත් එදිරිසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) මුරුතලාව, ෙදහිඅංග, තලාපිටිය, අංක 103 බී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්. අයි. ඉමදුදීන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) පනන්ගල, එප්පල, පදිංචි රාජා රණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි. නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1— (2), ගරු රංජිත් අලුවි හාෙර් මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Ho. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

( (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா—கடற்ெறாழில் நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera—Minister of Fisheries and Aquatic Resources) ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ විස්තරයක් ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබන නිසා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்களக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් ෙසේවය කළ ජනදාස පීරිස්, නිව්ටන් ගුණරත්න සහ තිරුඥානසුන්දරම් මහත්වරුන් ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனத்தில் பணியாற்றிய திᾞவாளர்கள் ஜினதாச பீாிஸ், நிᾝட்டன் குணரத்ன, திᾞஞானசுந்தரம் ஆகிேயார் MESSRS. JANADASA PERIS, NEWTON GUNARATHNE AND THIRUGNANASUNDERAM FORMER EMPLOYEES OF SLBC 0736’/06 2. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (2) - : (අ) (i) ජනදාස පීරිස් මහතා ගුවන්විදුලි සංස්ථාෙව් හිටපු සහන පවාත්ති සම්පාදක වශෙයන්ද, නිව්ටන් ගුණරත්න මහතා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් හිටපු සහන නිෙව්දක වශෙයන් සහ තිරුඥානසුන්දරම් මහතා ෙදමළ අංශෙය් සහන නිෙව්දක වශෙයන්ද ෙසේවය කළ බවත් ;

පාර්ලිෙම්න්තුව 2481 2482

(ii) ෙමොවුන් රජෙය් විශාම වැටුප් හිමිකම් ලබන බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් ෙසේවය කළ ෙමොවුනට එෙලස රජෙය් විශාම වැටුප් ලැබීෙම් වරපසාදය හිමි වූෙය් කවර පදනමක් යටෙත් ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ඇ) ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙවන් විශාම යාෙම්දී ඔවුන් විසින් ලබා ගත් පාරිෙතෝෂික හිඟ මුදල් හා ෙවනත් දීමනා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද ?

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) திᾞ. ஜினதாச பீாிஸ் ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் ᾙன்னாள் உதவி ெசய்தி தயாாிப்பாளராகᾫம் திᾞ. நிᾝட்டன் குணரத்ன ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் ᾙன்னாள் உதவி ெசய்தி அறிவிப்பாளராகᾫம் திᾞ. திᾞஞானசுந்தரம் தமிழ்ப் பிாிவின் ᾙன்னாள் உதவி அறிவிப்பாளராகᾫம் ேசைவயாற்றினார்கள் என்பைதᾜம், (ii) இவர்கள் அரச ஓய்ᾬதியம் ெபᾠபவர்கள் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனத்தில் பணியாற்றிய இவர்கᾦக்கு அரச ஓய்ᾬதியம் ெபᾠவதற்கான சᾤைக எந்த அᾊப்பைடயில் கிைடத்தᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனத்திᾢᾞந்ᾐ இைளப்பாᾠம் ேபாᾐ அவர்களால் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட பணிக் ெகாைட, நிᾤைவப் பணம் மற்ᾠம் ேவᾠ ெகாᾌப் பனᾫகள் எைவ என்பைத அவர் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media and Information : (a) Is aware that - (i) Mr. Janadasa Peris, Mr. Newton Gunarathne and Mr. Thirugnanasunderam served as the former relief news editor, former relief announcer and the relief announcer of the Tamil service, respectively, in the Sri Lanka Broadcasting Corporation ; (ii) that enjoy the benefit of a government pension? (b) Will he inform this House the basis on which they, who had served in the Broadcasting Corporation, had become entitled to the privilege of receiving a government pension in the aforesaid manner? (c) Will he state separately the amount of gratuity, arrears and other payments they have obtained at the time of retirement from the Broadcasting Corporation? (d) If not, why ?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු

අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர்

பாடல், தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass

Media and Information)

(අ) (i) ජනදාස පීරිස් මහතා 1971. 08. 07 දින II ෙශේණිෙය් වාර්තාකරු ෙලස ස්ථීර පත්වීමක් ලබා ඇත. 75.02.01 දින සිට I ෙශේණිෙය් සහකාර සංසස්කාරක තනතුරට අසස් කර ඇත. 1980 05. 07 දින කාර්ය භාර සංස්කාරක තනතුරට පත් කර ඇත. 1983. 02. 01 දින පවෘත්ති සංස්කාරක තනතුරට උසස්විමක් ලබා ඇත.

නිව්ටන් ගුණරත්න මහතා 1963. 09. 01 දින ශී ලංකා ගුවන් විදුලි ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනියම් පදනම මත සහන නිෙව්දක ලැයිස්තුවට ඇතුළත් කර ඇත. 1971 07. 01 දින ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් ස්ථිර II ෙශේණිෙය් නිෙව්දක තනතුරට පත් කර ඇත. පසු කාලය තුළ විවිධ තනතුරුවලට පත් වී 1997. 02. 25 දින ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවයට මුදා හැර ඇත.

තිරුඥානසුන්දරම් මහතා 1980. 03. 28 දින ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් ස්ථිර සහකාර පාලන අධɕක්ෂ තනතුරට පත් කර ඇත. පසු කාලය තුළ විවිධ තනතුරු දරා 1997. 06. 01 දින සිට පූර්ණ කාලීන ෙසේවය සඳහා ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවයට මුදා හැර ඇත. (ii) ජනදාස පීරිස් මහතාට විශාම වැටුප් හිමිකම් ලබා දී නැත. නිව්ටන් ගුණරත්න මහතාට විශාම වැටුප් හිමිකම් ලබා දී ඇත. වී. ඒ. තිරුඥානසුන්දරම් මහතාට විශාම වැටුප් හිමිකම් නැත. (ආ) 1996 අංක 08 දරන ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනතට අනුව, නිව්ටන් ගුළණරත්න මහතාට විශාම වැටුප් හිමිකම් ලබා දී ඇත. (ඇ) ජනදාස පීරිස් මහතා, 1971. 08. 07 දින සිට 1989. 08. 03 දක්වා වූ වසර 17ක සංස්ථා ෙසේවා කාලය ෙවනුෙවන් රු. 28241.36ක පාරිකතා◌ෂික මුදලක් ෙගවා ඇත. නිව්ටන් ගුණරත්න මහතා, 1971. 07. 01 දින සිට 1997. 02. 25 දින දක්වා වූ සංස්ථා ෙසේවා කාලය ෙවනුෙවන් පාරිෙතෝෂික මුදල වශෙයන් රු. 188225.83ක මුදලක් ෙගවා ඇති අතර, හිඟ පාරිෙතෝෂික මුදල වශෙයන් රු. 63375/- ක මුදලක් ෙගවා ඇත. වී. ඒ. තිරුඥානසුන්දරම් මහතා, සංස්ථා ෙසේවා කාලය ෙවනුෙවන් රු. 70323.36ක පාරිෙතෝෂික මුදලක් සහ හිඟ පාරිෙතෝෂික මුදල ෙලස රු. 45581.25ක මුදලක් ෙගවා ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

2007 අෙපේල් 03 2483 2484

ෙශේණිධාරී විදුහල්පතිවරුන්ෙග් වැටුප් සංෙශෝධනය தரப்பᾌத்தப்பட்ட அதிபர்கᾦக்கான சம்பள மீளாய்ᾫ

SALARY REVISION OF GRADED PRINCIPALS 0751/06’ 3. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නඩු අංක SC/362/FR/99 දරන නඩු තීන්දුවට අනුව අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයක් මඟින් සියලුම ෙශේණිධාරීන් විදුහල්පතිවරුන්ට වැටුප් සංෙශෝධනයක් ලබා දුන් බව එතුමා දන්ෙනහිද ? (ආ) (i) ෙමම අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයට අනුකූලව, මහනුවර දිස්තික්කෙය් අදාළ විදුහල්පතිවරුන්ට එම සංෙශෝධිත වැටුප් මුදල් ෙගවන ලද හා ෙනොෙගවන ලද කලාප අධɕාපන කාර්යාල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; සහ (ii) එෙලස කලාප අධɕාපන කාර්යාලවලින් සංෙශෝධිත වැටුප් ෙනොෙගවීමට ෙහේතුව කවෙර්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) ෙමම සංෙශෝධිත වැටුප් ඉදිරිෙය්දී ෙගවන්ෙන් නම්, එකී ෙගවන දිනයන් කලාප අධɕාපන කාර්යාල මට්ටමින් කවදා ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) SC/ 362/FR/99 ஆம் இலக்கᾙைடய உயர் நீதி மன்ற வழக்குத் தீர்வின் பᾊ அைமச்சரைவ தீர்மானத்தின் ᾚலம் அைனத்ᾐத் தர பாடசாைல அதிபர்கᾦக்கும் சம்பள மீளாய்ᾫ வழங்கப்பட்டெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ அைமச்சரைவ தீர்மானத்தின்பᾊ கண்ᾊ மாவட்டத்தின் சம்பந்தப்பட்ட அதிபர்கᾦக்கு திᾞத்தப்பட்ட சம்பளம் வழங்கிய மற்ᾠம் வழங்காத வலய கல்வி அᾤவலகங்கள் யாைவெயன்பைத ெவவ்ேவறாகᾫம், (ii ) அவ்வாᾠ வலய கல்வி அᾤவலகங்களால் திᾞத்தப்பட்ட சம்பளம் வழங்காைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) ேமற்பᾊ திᾞத்தப்பட்ட சம்பளம் எதிர்வᾞம் காலத்தில் ெசᾤத்தப்பᾌேமயானால், அத் திகதிகள் வலய ாீதியாக எப்ேபாெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education: (a) Is he aware that all graded principals were given a salary revision by a Cabinet decision in accordance with the determination of the Supreme Court in Case No. SC/362/FR/99? (b) Will he state - (i) the zonal education offices in the Kandy District which have paid the revised salaries to the principals in terms of the said Cabinet decision and those which have not paid separately; and (ii) the reason for the non-payment of the revised salaries by some of the zonal education offices in this manner?

(c) If the revised salaries are to be paid in due course, will he inform the House of the dates on which they will be paid at Zonal Education Office level? (d) If not, why ? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන ඇමතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) (අ) ඔව්. (ආ) (i) කලාප කාර්යාලෙය් වැටුප් සංෙශෝධනය ෙමෙතක් ෙගවීම් නම අනුව ෙගවීම් කටයුතු කටයුතු අවසන් අවසන් කළ ෙගොනු ෙනොවූ ෙගොනු සංඛɕාව සංඛɕාව 1. මහනුවර සියලු ෙගවීම් කටයුතු අවසන්ව ඇත. 2. කටුගස්ෙතොට 160 39 3. ෙදනුවර 103 06 4. වත්ෙත්ගම 101 72 5. ෙතල්ෙදණිය 76 03 6. ගම්ෙපොල 58 37 (ii) අදාළ හිඟ වැටුප් ෙගවීම සඳහා අවශɕ ෙකෙරන පතිපාදන කලාප අධɕාපන කාර්යාලවලින් ෙමම ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් අතිෙර්ක පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂ (මුදල්) ෙවතින් ඉල්ලුම් ෙකොට ඇත. දැනට අදාළ පතිපාදන පමාණෙයන් ෙකොටසක් කලාප අධɕාපන කාර්යාලවලට නිදහස් ෙකොට ඇති අතර ඉතිරි පතිපාදන ෙම් වන විටත් මධɕම පළාත් පධාන ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ඉල්ලුම් ෙකොට ඇත. (ඇ) අදාළ පතිපාදන මධɕම පළාත් ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ලැබුණු වහාම කලාප අධɕාපන කාර්යාල මට්ටමින් ෙබදා හැරීමට කටයුතු කළ හැකි වනු ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශකවරු

கல்வி அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள் ADVISERS TO MINISTRY OF EDUCATION 0641/06’ ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (4) : (අ) අධɕාපන අමාතɕාංශයට සහ ඒ යටෙත් ඇති ආයතනවලට, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩලවලට සහ සංස්ථාවලට පත් කර ඇති උපෙද්ශකවරුන් කවුරුන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) ඔවුන් එෙසේ පත් කර ඇත්ෙත් කවර පදනමක් යටෙත්ද; (ii) ඒ සඳහා ඔවුන්ෙග් සුදුසුකම් කවෙර්ද ; (iii) උපෙද්ශකවරුන් වශෙයන් ඔවුන්ට ෙගවනු ලබන වැටුප්, දීමනා සහ ලබා දී ඇති අෙනකුත් පහසුකම් කවෙර්ද; (iv) ඔවුන්ට පවරා ඇති රාජකාරි කටයුතු කවෙර්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2485 2486

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ] கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) கல்வி அைமச்சிற்கும் அதன் கீᾨள்ள நிᾠவனங்கள், சைபகள், கூட்ᾌத்தாபனங்கள் ஆகியவற்றிற்கும் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்கள் யாவர் என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவர்கள் எவ்வᾊப்பைடயில் இவ்வாᾠ நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளனர், (ii) இதற்கான அவர்களின் தைகைமகள் யாைவ, (iii ) ஆேலாசகர்கள் என்ற வைகயில் இவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் சம்பளம், ெகாᾌப்பனᾫகள் மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஏைனய வசதிகள் யாைவ, (iv ) அவர்களக்கு ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ள கடைமகள் யாைவ என்பைத அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education, - (4): (a) Will he inform separately to this House, the names of advisers appointed to the Ministry of Education and to the Institutions, Statutory Boards and Corpo- rations which come under the Ministry?

(b) Will he state separately - (i) the basis on which they were appointed, (ii) their qualifications; (iii) the salaries and allowances paid to them and other facilities enjoyed by them as advisers; and (iv) the duties that have been entrusted to them? (c) If not, why?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය දීර්ඝ විස්තරයක් සහිත පිළිතුරක් නිසා කියවන්න ගිෙයොත් ෙව්ලාව යනවා. ඒ නිසා එතුමාට ෙමය ලබා ෙදන්න පුළුවන්. (අ) ඇමුණුම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ආ) (i), (ii), (iii), (iv) බලන්න. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

—————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————— (a) (b) (i) (b) (ii) (b) (iii) (b) (iv) Names of Consultants Basis of appointment Qualifications Salaries & Duties assisgned Allowance paid And other facilties

—————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————— (1) Mr. K. A. D. C. Nanayakara Appointment of Consultants to B.A.2nd class upper Monthly (i) Working as Consultant and Ministries and State Institutions is (Hons) Dip. In Edu. Allowance Resource person in Manage- not a new thing. Appointments have Merit M.A. Special Rs. 35000 ment & Quality Assurance & been made based on utilization of training on Education Telephone Human Resource Unit & experiences of retired educationalists management Rs. 40000 Human Resource Develop- and those having specialized ment Unit (2) Mrs. C. L. Amarasekera knowledge on various subjects. It is B.A. Degree on (i) Upgrading College of Educa- very essential for a Ministry such as English subject tion English Course to a Education Ministry such as M.A.Degree on Rs. 40000 Degree Course This is not the first instance English subject (ii) Prepare organize and revise a of appointing such Consultants and Post Degree in education institutional also this is not the first Ministry. Education M. Phil in procedure for referring Even developed countries in the Education Peradeniya English Teacher’s world consider the advice of talented College/College of Education retired State employees. I wish to to the proposed quality mention that obtaining consultancy in development this manner is a better democratic (iii) Provide instructions for system rather than one person preparing teacher’s guide deciding matters by himself applicable to English for All Course, participation and observing pilot program. (iv) Uplifting prosperity of Re gional English Support Centers and providing instructions procedures and activities V (3) Mr. Ranjith Nawaratne B.A. Rs. 35000 (i) Co-ordination of activities Post Graduate Diploma related to education in the in Education political field and providing Instructions

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Annex tabled

2007 අෙපේල් 03 2487 2488

(4) Mrs. Maya Abeywickrema * Master of Philosophy Monthly (i) Coordination in recruiting In Aesthetic Education- allowance Western Music Teachers and University of Kelaniya Rs. 30,000 Training * Post Graduate (ii) Training National Youth Diploma in Education- Council Orchestra University of New (iii) Coordination in G.C.E. (A/L) Castle U.K. Western Music special *Diploma in Music Fule programs London Trinity College Allowance (iv) Coordination in the 15th of Music Rs. 7250 Anniversary of National * Law Degree - Youth Council Orchestra University of Colombo (v) Working as head of the Telephone Western Music subject in Rs. 4000 G.C.E. (O/L) and (A/L) Examinations (vi) Serving as a Resource Person in the Ministry of Education (vii) Serving as a Resource Person in N.I.E. and preparation of syllabus and other Courses (viii) Organizing All Island Western Music and Drama Competition (5) Rev. Nedagomuwe Wijaya B.A. Degree– Monthly (i) Supervision of activities Maithree Thero University of allowance relating to development of the Peradeniya Rs. 25,000 performance in Pirivena * Diploma in Education- Telephone subject in the Ministry of University of Colombo Rs. 4000 Education (ii) Direction of Administration, Supervision and Progress Control in Pirivena Division (6) Dr. W. D. Amaradeva * Sangeetha Visharada Monthly I Providing instructions relating to allowance the Aesthetic subject and Rs. 10000 coordination in the Aesthetic Education Division (7) Mrs. U. S. M. Hamza * B.A.Degree- Monthly Coordination and providing University of allowance instruction relating to Eastern Peradeniya Rs. 10000 Provincial Education Development activities in the Transport activities in the Ministry of Allowance Education Rs. 15000 (8) Mrs. Chandra Samarasinghe * B.A. University of Last Drawn Providing Consultancy Services Vidyodya salary Transport for implementation of Primary * Diploma in Allowance and Secondary Education Education-University Rs. 20000 Reform Proposals Of Colombo * M.A.-Pali and Buddhist University * M.Phil in Primary Education– University of Colombo

(9) Re. Omare Kassapa Thero * B.A.Degree– Monthly Serving as a Consultant relating University of Kelaniya allowance to Religious and Values. * Post Graduate Rs. 30000 National Languages and Diploma in Education– \ Humanities subjects in the University of Kelaniya Ministry of Education * M.A. Degre– University of Kelaniya (10) Mr. Premasara Epasinghe * B.A. Degree– Monthly Serving as a Consultant and in Univeristy of Sri allowance the coordination of the Printed Jayawardanepura Rs. 30000 and Electronic Media in the * Diploma in Fuel allowance Ministry of Education Marketing NIBM Rs. 7250

—————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————–

—————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————— (a) (b) (i) (b) (ii) (b) (iii) (b) (iv) Name of Consultants Basis of appointment Qualifications Salaries & Duties assisgned Allowance paid And other facilties

——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————

පාර්ලිෙම්න්තුව 2489 2490

—- (a) (b) (i) (b) (ii) (b) (iii) b (iv) Name of Statutory Name of Basis of appointment Qualifications Salaries and Duties assigned Board Consultant allowances Appointed paid & other Facilities

—————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————–—- Sri Lanka National Consultants not Book Development appointed Council Sri Lanka UNESCO Consultants not National Council appointed National Education 1. Professor Appointed on the basis of 1. Review the Policy challenges Commission K. Thilakaratne making payments from faced in the development of DFID Funds under the academic programs in the Following fields in University system and to Preparing Policy Summarizethem Framework relating to Higher education conducted 2. Review all date received as Now by the National proposals and recommendation Education Commission Former vice A Contract of and based on their analysis Chancellor of Rs. Two propose a set of polices to University Education of the University Hundred develop University system Academic Programs of Kelaniya Thousand 3. Identify important knowledge Deficiencies having permanent Data required to be analyzed Further

2. Professor University Education Professor in A Contract of 1. Review basic Policy challenges S. K. Hennanayake Relationships with University of Rs. Two faced by the University system Research and Peradeniya Hundred in the development of Research Industries thousand and University Industries Relationships and to summarize them

2. Based on the above review, Propose a set of policies to be Considered for National Education Commission, University Grants Commission and the Ministry of Education

3. Identify important knowledge Deficiencies having permanent Data required to be analyzed Further 1. Review challenges on main Policies relating to non- University tertiary education And summarize them Non University 2. Propose a set of policies for Tertiary Education development of non-university 3. Mr. Earl Fernando Consultant in A Contract of tertiary education field for Ministry of Labour Rs. Three consideration of National And Vocational Hundred Thousand Education Commission based Training Former on above review Regional Consultant in I.L.O. 3. Identify important knowledge Deficiencies having permanent Data required to be analyzed Further University Grants Mr. L. W. J. A. de Appointed on contract basis Filed as Annexure Monthly salary Issue instructions on planning and Commission Mel from 01.12.2004 to 02 Rs. 38260/- the development of infrastructure 30.11.2006 Transport facilities in Universities and Allowance Higher Education Institutes and Rs. 3500/- Coordination and supervision of Amount equivalent construction work in such to 10% under Institutions. Buildings and Establishment construction work of a value of Circular No. Nearly Rs. 2000 m. are covered 16/2000 Namely: under this Rs. 3826/- Rs. 1200/ under Establishment Circular 12/2001

2007 අෙපේල් 03 2491 2492

Colleges of Education Consultants are not Board appointed National Library and Consultants are not Documentation appointed Services Board Sri Lanka Institute of Consultants are not Higher Technological appointed Education Name Educational Qualifications Professional Qualifications Experience 1. Mr. L. W. J. A. De Mel B. Sc. Engineering Chartered Engineering Over 20 Years Presently, Consultant in University of Peradeniya 01.06.1980 Construction & Project Management Pass 1977 (frcelance) M. Eng. Construction Mgr. Member of the Institution of Civil D.G.M. (Quality Assurance) Road University of Moratuwa 1988 Engineers (U.K)—01.06.1980 Construction & Dev. Co. Pvt. Ltd. (01.01.2001) MBA. Victoria University of Member of the Institution of Head Risk Mgt. Dept. National Insurance Technology—1997 Engineers, Australia Corporation (1999 - 2001) (pl. refer C. V.) Chartered Professional Engineers, Postgraduate Position studies at Victoria Australia University of Technology (1995 - 1998) (pl. refer C. V.) Consultant Engineer, Lan Mgt. Dev. Service (1992 - 1994) Senior Engineer, Fiji Electricity Authority (1990 - 1992) Civil Engineer, Ceylon Electricity Board (1981 - 1990) Civil Engineer, Ceylon Petroleum Corporation (1978 - 1980) Traince/Gradate Engineer then M/y of Power & Highways (1976 - 1978)

—————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————–—- (a) (b) (i) (b) (ii) (b) (iii) b (iv) Name of Statutory Name of Basis of appointment Qualifications Salaries and Duties assigned Board Consultant allowances Appointed paid & other Facilities

—————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————–—-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 5 - (3), ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද 4 වැනි වතාවට තමයි ෙමම පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. 3 වැනි වතාව. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. 4 වැනි වතාව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 3 වැනි වතාව බවයි සඳහන් ෙවන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2493 2494

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොඩි අතපසුවීමක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම පශ්නයට පිළිතුර සූදානම් කරලා මෙග් නිවසට එවලා තිබුණා. ෙහට අනිද්දා වුණත් මට ඒ පිළිතුර ෙදන්න පුළුවන්. අනිද්දාට උත්තරය ෙදන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අර ෆවුසි ඇමතිතුමා දුන්නා වාෙග් අනිද්දා අපට ෙදන්න පුළුවන් ෙන්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙහොඳයි. ඒ දිනයට දමන්න. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පශ්න අංක 6 - (3), ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ෙමම පශ්නයට පිළිතුරත් කලින් පශ්නයට පිළිතුර ෙදන දිනටම ලබා ෙදන බව දන්වා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 -(1), ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පළමු වැනි වතාවටයි අහලා තිෙබන්ෙන්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඉන්දියානු ෙතල් සමාගම හා භාණ්ඩාගාරය අතර ගිවිසුම இந்திய எண்ெணய்க் கம்பனிக்கும் திைறேசாிக்கும் இைடயிலான ஒப்பந்தம் AGREEMENT BETWEEN THE INDIAN OIL COMPANY AND THE GENERAL TREASURY 0633/06’ 8. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය, — (3) : (අ) (i) 2006 ජූනි මස 08 වැනි දින පැවති අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී තීරණය කළ පරිදි ඉන්දියානු ෙතල් සමාගම හා භාණ්ඩාගාරය අතර අත්සන් ෙකොට තිබූ “Share Sale and Purchase Agreement” නමැති ගිවිසුම 2006 ජූලි මස 01 දිෙනන් අවසන් වී තිෙබ්ද; (ii) එකී අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයට අදාළව අනුමත කර ගත් සංෙශෝධන කවෙර්ද ; සහ (iii) එම සංෙශෝධන ඇතුළත් නව ගිවිසුමක් එම සමාගම සමඟ අත්සන් ෙකොට තිෙබ්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) එෙසේ නම්, එකී නව ගිවිසුම එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙනොඑෙසේ නම්, එම ගිවිසුම අත්සන් කරන්ෙන් කවදාද ; (ii) එෙතක් ගිවිසුමක් ෙනොමැති ෙලස සලකා එම සමාගමට කියා කළ හැකිද ; (iii) ෙපර ගිවිසුමට සාෙප්ක්ෂව ඔවුන්ට ලැෙබන පතිලාභ කවෙර්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) ඉන්දියානු ෙතල් සමාගමට ලබා දී ඇති බදු පහසුකම්; සහ (ii) ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය මඟින් ලබා දී ඇති පහසුකම් ; කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இந்திய எண்ெணய் கம்பனிக்கும் திைறேசாிக்குமிைட யில் ைகச்சாத்திடப்பட்ᾊᾞந்த “Share Sale and Pur-chase Agreement ” எனப்பᾌம் ஒப்பந்தம், 2006 ᾝன் மாதம் 8 ஆம் திகதி நைடெபற்ற அைமச்சரைவக் கூட்டத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட தீர்மானத்தின் பிரகாரம் 2006 ᾝைல மாதம் 1 ஆம் திகதி ᾙᾊவைடந்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ அைமச்சரைவ தீர்மானத்தின் பிரகாரம் அங்கீகாிக்கப்பட்ட திᾞத்தங்கள் யாைவெயன்பைத ᾜம், (iii ) ேமற்பᾊ திᾞத்தங்கள் உள்ளடக்கப்பட்டவாறான ᾗதிய ஒப்பந்தெமான்ᾠ ேமற்பᾊ கம்பனிᾜடன் ைகச்சாத்திடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ᾗதிய ஒப்பந்தத்ைத அவர் சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

2007 අෙපේල් 03 2495 2496

(இ) (i) இல்ைலெயனில் ேமற்பᾊ ஒப்பந்தம் எப்ேபாᾐ ைகச்சாத்திடப்பᾌம் என்பைதᾜம், (ii) அᾐநாள்வைர ஒப்பந்தெமான்ᾠ இல்ைலெயனக் கᾞதி ேமற்பᾊ கம்பனியினால் இயங்க ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம், (iii ) ᾙன்ைனய ஒப்பந்தத்ᾐடன் ஒப்பிᾌைகயில் இவர்கᾦக்கு கிைடக்கின்ற நன்ைமகள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) (i) இந்திய எண்ெணய் கம்பனிக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாிச்சᾤைககள் யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைபயினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள வசதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாகக் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Prime Minister, Minister of Internal Admini-stration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House,- (i) whether the agreement called “Share sale and Purchase Agreement”, which had been signed between the Indian Oil Company and the Gen-eral Treasury as decided by the Cabinet Meeting of 08th June, 2006 expired on 1st July, 2006; (ii) what the amendments approved were, in terms of the said Cabinet decision; and (iii) whether a new agreement which incorporates the amendments referred to above has been signed? (b) If so, will he table the new agreement? (c) If not, will he state in this House,- (i) when the said agreement to be signed; (ii) whether the company can act till such time as if there were no agreement; and (iii) what benefits they derive from it as opposed to the previous agreement? (d) Will he state separately.- (i) the tax concessions which have been granted to the Indian Oil Company; and (ii) the concessions which have been granted by the Board of investment of Sri Lanka? (d) If not, why ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) නැත. (ii) උක්ත අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයට අමතරව ෙමම කරුණ සම්බන්ධෙයන් වැඩිදුරටත් අමාතɕ මණ්ඩල තීරණ කිහිපයක් ඇත. ෙමම තීරණයන් අනුව පහත සඳහන් සංෙශෝධනයන් අනුමත වී ඇත.

* 5% සිට 1.5% දක්වා මිලකරණ සූතෙය් ආන්තික අඩු කිරීම මඟින් ෙගවිය යුතු සහනාධාර ගණනය කිරීම.

* ඛණිජ ෙතල් නිෂ්පාදනවල ඉදිරි කියාකාරකම් සඳහා 2006 ජූලි 01 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි වාණිජ මිලකරණයට අනුමැතිය ලබා දීම. * නිශ්චිත සීමාවක් දක්වා රෙට් ඛණිජ ෙතල් නිෂ්පාදන අවශɕතාවන් ෙබදා හැරීම සඳහා ලංකා ඛණිජ ෙතල් සංස්ථාවට සහ ලංකා ඉන්දියානු ෙතල් සමාගමට ඉඩ ලබා දීමටත් රෙට් ඉතිරි ඛනිජ ෙතල් අවශɕතාවන් ෙබදා හැරීම සඳහා සී/ස. ලංකා ඛනිජ ෙතල් ගබඩා සංකීර්ණයට ඉඩ ලබාදීම. තවද එකී ෙබදාහැරීම් විධිමත් කිරීම සඳහා ශී ලංකා රජෙය් නියාමකයකු පත් කිරීම. (iii) ඔව්. (ආ) ගිවිසුම සභාගත* කරමි. (ඇ) (i) පැන ෙනොනඟී. (ii) පැන ෙනොනඟී. (iii) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) (i) සහ (ii) (i) මණ්ඩලය විසින් තීරණය කරනු ලබන පරිදි තක්ෙසේරු වර්ෂෙය් සිට නියම කරනු ලබන වසර 10ක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා 2000 අංක 38 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් විධිවිධාන පකාරව වɕාපාරයක ලාභ සහ ආදායම මත ආදායම් බදු පැනවීම, ෙගවීම සහ අයකර ගැනීම ෙමම වɕාපාරෙය් ලාභය සහ ආදායමට අදාළ ෙනොෙව්. (ii) I වන උප වගන්තිෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත බදු නිදහස් කාලය ඉකුත් වීෙමන් පසු වɕාපාරෙය් ලාභ සහ ආදායම මත යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් සඳහා සියයට පහෙළොවක (15%) සහන අනුපාත ආදායම් බද්දක් අය කරනු ලැෙබ්. (iii) වɕාපෘතියට අදාළ සියලු භාණ්ඩ ආනයනයන් එනම්, පිරිවිතර, යන්ත සූත සහ උපකරණ ඇතුළු ෙවළඳ භාණ්ඩ (නමුත් යම් අෙලවි කරනු ලබන භාණ්ඩ හැර) වɕාපාරෙය් කාර්යයන් සඳහා සහ වɕාපාරය විසින් පාවිච්චි කිරීමට මණ්ඩලය විසින් අනුමත කර ඇති පරිදි, ගිවිසුෙම් සඳහන් කියාත්මක දින සිට වɕාපෘතිය කියාත්මක කරනු ලබන පස් වසරක (05) කාලය සඳහා කවර ෙහෝ ෙර්ගු බද්දක් ෙගවීමට යටත් ෙනොෙව්. (iv) වɕවසාෙය් වɕාපරික කටයුතුවලට ෙහෝ වɕාපාරික කටයුතු සම්බන්ධෙයන් I, II, III, V, Vඅ සහ VI ෙකොටස්වල දැක්ෙවන විනිමය පාලන පනෙත් විධිවිධාන අදාළ ෙනොෙව්. ෙමම නිදහස් කිරීම අදාළ වනුෙය් වɕවසාෙය් වɕාපාරික කටයුතු සඳහාම පමණි. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද ගිවිසුම : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஒப்பந்தம் : Agreement tabled SETTLEMENT AGREEMENT BETWEEN THE GOVERNMENT OF SRILANKA AND LANKA IOC LTD THIS AGREEMENT is made and entered into this 05th day of Janu-ary in the year Two Thousand and Seven, at Colombo in the Democratic Socialist, Republic of Sri Lanka: BETWEEN (1) Sumith Abeysinghe, Deputy Secretary to the Treasury for and on behalf of the Government of the Demorcratic Socialist Republic of Sri Lanka (hereinafter referred to as the “GOSL” being the seller, which term shall where the con-text so requires or admits mean and include the Secretary to the Treasury and his Successors in office)

and

පාර්ලිෙම්න්තුව 2497 2498

(2) Lanka IOC Limited, a company duly incorporated under the Companies Act, No. 17 of 1982 and having its registered office at 216, De Saram Place,colombo 10 and its principal place of business at level 20, West Tower,World Trade Center, Echelon Square, Colombo 01, in the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka (hereinafter referred to as “LIOC” being the pur-chaser, Which term shall, where the context so requires or admits mean and include the said LIOC, its successors and permitted assigns) Whereas a share sale and purchase Agreement dated 30th December 2003 for 100 Filling Stations was entered into between the GOSL and LIOC; And whereas the said parties have mutually resolved all disputes contro-versies or claims arising out of the said agreement on the following terms and conditions; And now whereas the GOSL agree to the following obligations on its part; (1) to compute the subsidy payable under the share Sale and pur-chase Agreement dated 30th December 2003 for 100 Filling Stations entered into between the GOSL and LIOC by paying the margin in the pricing formula referred to in the said agree-ment at 1.5%. (2) to permit the commercial pricing of petroleum Product for future operations with effect from 01st July 2006. (3) The Ceylon Petroleum Corporation established under the Cey lon Petroleum Corporation Act No.28 of 1961 and having its principal place of business at No. 109,Rotunda Tower, Galle Road, Colombo 03 in the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka (hereafter referred to as “CPC” which term shall where the context so requires or admits mean and include the said CPC its successors and permitted assigns),delivering from its sapugaskanda installation not more than five percentum of the country’s throughput of petroleum products provided, however that such five percentum shall not include the volume of 380cst heavy fuel directly supplied though pipelines from the CPC refinery to the two dedicated power plants at Sapugaskanda. (4) Notwithstanding the provisions of any other agreement to which the LIOC and the GOSL are parties the GOSL reserves the right to pay a subsidy to CPC, when the retail market price of CPC’s Products are lower than those of LIOC. (5) To pay a total amount of SriLanka Rupees seven thousand four hundred and ten million six hundred forty four thousand and three hundred and thirty five only (LKR 7, 410,644,335) to LIOC computed on the basis mentioned in sub paragraph (1) above less the sum of Sir Lanka Rupees two thousand two hundred and fifty million (LKR 2,250Min.), which has already been paid by the GOSL to LIOC as at the date of signing of this Agreement on the following terms; (i) Payment in cash of SriLanka Rupees seven hundred mil-lion only (LKR.700Mn) upon signing this agreement. (ii) the balance amount Sri Lanka Rupees four thousand four hundred sixty million six hundred and forty four thousand and three hundred and thirty five only (LKR 4,460,644,335) in non - transferable eleven percentum (11%) interest bearing Government Bonds with a two year maturity period, AND WHEREAS in view of the aforesaid obligations on the part of the GOSL., LIOC agrees to the following obligations on its part; (i) that upon acceptance of the payment by GOSL hereinbe-fore mentioned that there are no existing disputes contro-versies, or claims arising out of the said,Share Sale and Purchase Agreement dated 30th December 2003 against the GOSL. (ii) that the, acceptance of the aforementioned payment is full and, final payment made in respect of any existing disputes controversies or claims arising out of the said share sale and purchase Agreement dated 30th December 2003.

(iii) that no further subsidy payments will be made by the GOSL in terms of the share sale and purchase Agreement dated 30th December 2003, after the payments up to 30th June 2006. (iv) to restrict deliveries of petroleum products by LIOC from its China Bay installation to a maximum of five percentum of the country’s throughput of Petroleum products. GOSL and the LIOC acknowledge that this agreement permits the CPC and LIOC to deliver the country’s throughput of petroleum products up to specified limits and that the Ceylon Petroleum Storage Terminals Ltd will deliver the balance of the country’s throughput of petroleum prod-ucts; and that such deliveries shall be regulated by a regulator appointed by the GOSL. For the Purposes of this Agreement the expression “petroleum products” shall mean petrol, auto diesel, heavy diesel, (industrial diesel), furnace oil, kerosene, naphtha and other mineral petroleum including ppps and excluding aviation fuel, marine fuel, Liquid Petroleum Gas (LPG), lubri-cants and greases. Whereas in view of the foregoing obligations on the part of the parties to this Agreement it is hereby mutually agreed between the parties to this agreement that the share sale and purchase Agreement and the Common User Facilities share Holders’ Agreement both dated 30th December 2003, are hereby amended to the extent that the terms and conditions of this agreement will supersede the corresponding terms and conditions of the a forementioned share sale and purchase Agreement and the Com-mon User Facilities Share Holders’ Agreement both dated 30th Decem-ber 2003. And whereas this agreement constitutes the entire understanding of agreement of parties relating to the share sale and purchase Agreement dated 30th December 2003 for 100 Filling stations and this Agreement supersedes and extinguishes all prior Agreements, understandings and undertakings between the parties relating to any disputes, controversies or claims arising out of the said Agreement. In witness whereof the parties have caused their respective hands here-unto and to one other of the same tenor and date at Colombo on this 05th day of January in the year 2007. Sumith Abeysinghe Deputy Secretary to the Treasury For and on behalf of the GOSL Witnesses 1. Sgd./Alagiyadura Premalal Abeysinghe Gunasekara Secretary, Ministry of Petroleum and petroleum Resources Development 2. Sgd./ Asantha De Mel Chairman, Ceylon Petroleum Corporation and Ceylon Petroleum Storage Terminals Limited Sgd./ Krishnan Ramakrishnan Managing Director, LIOC The Authorized representative of the LIOC for and on behalf of LIOC Witnesses 1. Sgd./ Udaya Lankadhikari Kadurugamuwa Director, LIOC 2. Sgd./ Ragunathachary Narayanan Director, LIOC

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ගරු ඇමතිතුමා ලබා දුන් පිළිතුර අනුව ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගමට යම් යම් බදු සහන ලබා දී තිෙබනවා. භාණ්ඩ ෙගන්වීෙම්දී, ෙවළඳ ෙපොළට නිකුත් කිරීම හැර අනිකුත් භාණ්ඩ ෙගන්වීෙම්දී යම් යම් තීරු බදු සහන ලබා දී තිෙබනවා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව භාණ්ඩ ෙගන් වීෙම්දී ඒ සහන ලබා දී නැහැ.

2007 අෙපේල් 03 2499 2500

උදාහරණයක් හැටියට වාහනවලට ෙතල් සැපයීමට අවශɕ මීටර ෙගන් වීෙම්දී, අයිඕසී සමාගමට බදු සහන සහිතව තමයි ඒ මීටර ෙගන් වීෙම් හැකියාව තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙපෙටෝලියම් එකට ඒ හැකියාව නැහැ. ඒ නිසා අද සමාන ෙලස තරග කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විශාල පාඩු ලබමින් කඩා වැටීමකට ලක් කරලා මුළු ෙවළඳ අධිකාරිත්වයම අයිඕසී සමාගමට පැවරීම සඳහා තමයි ඒ සැලසුම තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමම සංෙශෝධන අෙප් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ඉදිරි ගමනට විශාල බාධාවක් බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒ පිළිබඳව අදාළ අමාතɕතුමාෙගන් අහලා කියන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි,— [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා හිටපු පාරිෙභෝගික ඇමතිතුමායි, ෙවළඳාම පිළිබඳ ඉතා හසළ අවෙබෝධයක් තිෙබන ඇමතිතුෙමක්. තීරු බදු සහ අනික් බදු සහිතව තමයි ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට භාණ්ඩ ෙගන් වන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙද වන අතුරු පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හැබැයි, අයිඕසී එකට භාණ්ඩ ෙගන් වන්න ෙදන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. ඒකට තීරු බදු සහන ෙදනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ගිවිසුමට එළඹිලා තිෙබන්ෙන් 2003 දීයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔව්. නමුත් ඔබතුමන්ලා කැබිනට් මණ්ඩලයට සංෙශෝධන—[බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී ඇති කර ගත් ගිවිසුමක්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අහපු පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න බැරි වුණාම —

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ උත්තර ෙදන්න — [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙගොල්ලන්ට රිෙදන ෙකොට කෑ ගහනවා. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇති කරපු ගිවිසුමක්. ඒ ගිවිසුම අවලංගු කරන්න බැරි තත්ත්වෙයනුයි අප ඉන්ෙන්. ඒක අවලංගු ෙකරුෙවොත් රජයන් ෙදක අතර පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ෙම් ගිවිසුමට ඇතුළත් වුෙණ්. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට වදින ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් කෑ ගහනවා අපිට උත්තර ෙදන්නට බැහැ කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. පශ්න අංක 9 — (2) [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. පශ්න අංක 9, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය, කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන. තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය, ගරු කථානායකතුමනි, දැන් රජයන් ෙදකක් අතර අත්සන් කරන ලද ගිවිසුමක් — කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් විවාදයක් යන්ෙන්. තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය ? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙද ෙවනි එක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ෙදකක් ඇහුවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ආ, තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන. අහන්න පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) දැන් මා අහන්ෙන්, ඒ අවස්ථාෙව් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව භාරව සිටි ඇමතිතුමා දැන් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් සිටින නිසා, ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තීන්දුවක් ගන්න බැරි ෙව්විද දන්ෙන් නැහැ කියලයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2501 2502

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ඒ පිළිබඳවත් සලකා බලා, මා පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් II පන්තිෙය් ගම්මන්පිල ඉමියාෙග් ෙදොන් ගුණදාස මහතා இலங்ைக கல்வி நிᾞவாக ேசைவ தரம் II ஐச் ேசர்ந்த திᾞ. கம்மன் பில இமியாேக ெதான் குணதாச GRADE II OFFICER OF THE SRI LANKA EDUCATION AD-MINISTRATIVE SERVICE MR. GAMMANPILA IMIYAGE DON GUNADASA 0778/06’ 9. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) (i) ගම්මන්පිල ඉමියාෙග් ෙදොන් ගුණදාස මහතා, 1973.06.18 දින සිට (1985 සංෙශෝධනය පරිදි) ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් II පන්තිෙය් නිලධාරියකු බවත්; (ii) 1977න් පසු සිදු වූ ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් පිළිබඳව, 1995.05.22 වැනි දා ලියාපදිංචි අංක 1091 යටෙත් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් සහන කමිටුව ෙවත සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ඉදිරිපත් වූ බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද ? (අ) (i) 1996.12.18 හා 1997.07.31 දින දරන අමාතɕ මණ්ඩල තීරණ අනුව ගුණදාස මහතා 1982.04.21 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි III ෙශේණිෙය් විදුහල්පති තනතුරකට පත් කර ඇති බවත්; (ii) ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් සහන කමිටුව මගින් ගුණදාස මහතා ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පළමු පන්තියට උසස් කිරීම සුදුසු යැයි නිර්ෙද්ශ කර තිබියදීත්, ෙමෙලස ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් II පන්තිෙය් නිලධාරිෙයකු III ෙශේණිෙය් විදුහල්පති තනතුරකට පත් කිරීම වැරදි සහගත බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද ? (ඇ) ගුණදාස මහතා ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පළමු වැනි පන්තිෙය් නියමිත වැටුප් තලෙය් පිහිටුවා හිඟ වැටුප් ෙගවීමට එතුමා අවශɕ පියවර ගන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) திᾞ. கம்மன்பில இமியாேக ெதான் குணதாச 1973.06.18 ஆம் திகதி ᾙதல் (1985 திᾞத்தத்தின் பிரகாரம்) இலங்ைக கல்வி நிர்வாக ேசைவயில் II ஆம் தர உத்திேயாகத்தர் என்பைதᾜம், (ii) 1977 இன் பின்னர் நிகழ்ந்த அரசியல் பழிவாங்கல் ெதாடர்பாக, 1995.05.22 ஆம் திகதி 1091 ஆம் பதிவிலக்கத்தின் கீழ் அரசியல் பழிவாங்கல் நிவாரணக் குᾨ ᾙன்னால் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்றினாெரன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா ?

(ஆ) (i) 1996.12.18, 1997.07.31 ஆகிய திகதிகளிடப்பட்ட அைமச்சரைவத் தீர்மானங்களின் பிரகாரம், திᾞ. குணதாச 1982.04.21 ஆம் திகதி ᾙதல் நைடᾙைறப் பᾌத்தக் கூᾊய வைகயில் III ஆம் தரத்தில் பாடசாைல அதிபர் பதவியில் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்பைதᾜம், (ii) அரசியல் பழிவாங்கல் நிவாரணக் குᾨவின் ᾚலம் திᾞ. குணதாச இலங்ைக கல்வி நிர்வாக ேசைவயில் ᾙதலாம் தரத்திற்குப் பதவிᾜயர்த்தப்பᾌவதற்குத் தகுதியானவர் என பாிந்ᾐைரக்கப்பட்ᾊᾞந்ᾐம் இவ்வாᾠ இலங்ைக கல்வி நிர்வாக ேசைவயில் II ஆம் தர உத்திேயாகத்தைர III ஆம் தரத்தில் பாடசாைல அதிபர் பதவியில் நியமித்திᾞப்பᾐ தவᾠ என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) திᾞ. குணதாசைவ இலங்ைக கல்வி நிர்வாக ேசைவயில் ᾙதலாம் தரத்தில் உாிய சம்பளத் திட்டத்தில் அமர்த்தி நிᾤைவச் சம்பளத்ைதச் ெசᾤத்த அவர் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Education: (a) Is he aware that - (i) Mr. Gammanpila Imiyage Don Gunadasa is a Grade II officer of the Sri Lanka Education Ad-ministrative Service (as amended in 1985), from 18.06.1973; (ii) he presented himself for interview at the Political Victimization Relief Committee under registra-tion number 1091 on 22.05.1995, regarding po-litical victimization that took place after 1977? (b) Will he admit that- (i) Mr. Gunadasa has been appointed to a post of Grade III principal with effect from 21.04.1982 in accordance with Cabinet decisions of 18.12.1996 and 31.07.1997; (ii) it is wrongful to appoint a Grade II officer of the Sri Lanka Education Administrative Service to a post of Grade III principal, when the Political Victimization Relief Committee has recom-mended that it was appropriate to promote Mr. Gunadasa to Grade I of the Sri Lanka Education Administrative Service? (c) Will he take necessary steps to place Mr. Gunadasa on the due salary scale of Grade I of the Sri Lanka Education Administrative Service and to pay him arrears? (d) If not, why ? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) (අ) (i) පිළිගනිමි. ඇමුණුම I සභාගත* කරමි. (ii) ෙනොදනී. (අ) (i) ෙනොදනී. 1992.11.12 ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් II ෙශේණිෙය් නිලධාරිෙයකු ෙලස විශාම ගන්වා ඇත. ඇමුණුම II සභාගත* කරමි.

2007 අෙපේල් 03 2503 2504

(ii) ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කමිටුව මඟින් ලබා දුන් නිර්ෙද්ශ අනුව පත්වීම් ලබා දී ඇත්ෙත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕාපන ෙසේවා කමිටුෙවනි. ඇමුණුම III සභාගත* කරමි. (ඇ) ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පත්වීම් බලධාරියා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව බැවින් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙගන ඇති තීන්දුවක් සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරක් ලබා දිය ෙනොහැකිය. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ෙමහි විස්තර ටික ඔබතුමාට ලැෙබන්න සලස්වන්නම්.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Answer tabled ඇමුණුම I මෙග් අංකය. අෙසේක/අෙසේ/1/29 අධɕාපන ෙසේවා කමිටුව, “ඉසුරුපාය,” බත්තරමුල්ල. 1986 මැයි මස 12 දින. ජී. ඩී. ගුණදාස මහතා, ත/මධɕ ම. වි., මීගහතැන්න.

ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කිරීම 1986 මාර්තු මස 12 වැනි දින රැස් වූ අමාතɕ මණ්ඩලය ගත් තීරණය අනුව ශී ලංකා අධɕාපන ෙසේවය, 1985 ජනවාරි 01 වැනි දින සිට කියාත්මක වන පරිදි, ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවය නමින් පතිසංස්ථාපනය කර ඇත. 02. 1985 ජනවාරි 01 වැනි දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ඔබ, පතිසංස්ථාපිත ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් III පන්තියට (සාමානɕ/විෙශේෂ) අන්තර්ගහණය කර ඇති බව සතුටින් දන්වමි. 03. (අ) ඔබෙග් වැටුප් පරිවර්තනය කරනු ලබන්ෙන් ආයතන සංගහෙය් VII පරිච්ෙඡ්දෙය් 4 ෙඡ්දය සහ අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවාෙව් වɕවස්ථා සංගහෙය් විධිවිධාන අනුවය. * (ආ) ඉහත සඳහන් පරිදි ඔෙබ් වැටුප් පරිවර්තනය කරන ලදුව, අන්තර්ගහණය කරන ලද දින සිට ඔබ රු. 18,600—16 x 600—28,200/- වැටුප් පරිමාණෙය් රු. 26,400/- වැටුප් පියවෙරහි පිහිටුවනු ලැෙබ්. අනාගත වැටුප් වැඩිවීෙම් දිනය ජනවාරි 1 ෙව්. 04. ආයතන සංගහය යටෙත් පනවනු ලබන නියමයන්, මුදල් ෙරගුලාසි, ෙදපාර්තෙම්න්තු නිෙයෝග සහ රජය විසින් කලින් කල පනවනු ලබන ෙවනත් නියමයන් සහ ෙරගුලාසිවලටද ඔබ යටත් විය යුත්ෙතහිය. ඔබ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් ෙකොන්ෙද්සි සහ ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සි ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් නව වɕවස්ථා සංගහය මගින් පාලනය ෙකෙර්. ෙජɕෂ්ඨ /සහකාර ෙල්කම් අ.ක./ඇම්.එච්.එච්. ආරියරත්න අධɕාපන ෙසේවා කමිටුෙව් ෙල්කම් පිටපත් - 1. අධɕා/ෙල්. 2. පා. අ. අ. - කළුතර 3. විගණකාධිපති 4. ෙපො. ලි. ෙගොනුව 5. විදුහල්පති 6. ග/ෙගවීම්

ඇමුණුම II මෙග් අංකය අෙසේක/ආගුරු/19/පීIII/21 රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕාපන ෙසේවා කමිටුව, ඉසුරුපාය, පැලවත්ත. බත්තරමුල්ල. 1997.09 මස 22 දින. ජී. ඊ. ඩී. ගුණදාස මයා සත්මිණ මීගහතැන්න. II වැනි ෙශේණිෙය් විදුහල්පති තනතුරට පත් කිරීම 1996.12.18 හා 1997.07.31 දින දරණ අමාතɕ මණ්ඩල තීරණ අනුව ඔබ 1982.04.21 දින සිට කියාත්මක වන ෙසේ අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් III වන ෙශේණිෙය් විදුහල්පති තනතුරට අධිෙසේවක සංඛɕාව මත පත්කර ඇති බව ෙමයින් දන්වමි. 02. ෙමම තනතුර ස්ථිරය. විශාම වැටුප් සහිතය. 03. ආයතන සංගහෙය් වɕවස්ථා වලටද, මුදල් ෙරගුලාසි වලටද, ෙදපාර්තෙම්න්තු නිෙයෝග වලටද, රජය විසින් වරින් වර නිකුත් කරනු ලබන ෙවනත් යම් ෙරගුලාසි ෙහෝ නිෙයෝග ෙවත්නම් ඒවාටද ඔබ යටත් වනු ඇත. 04. ෙසේවය කරන ෙලස ඔබට නියම ෙකෙරන දිවයිෙන්කවර පෙද්ශයක වමුවද ඔබ ෙසේවය කළ යුතුය. දිවයිෙන් කවර ෙපෙදසක වුවද අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් ෙම් හා සමාන තනතුරකට ස්ථාන මාරු කිරීමට ඔබ යටත් වනු ඇත. 05. ඔබෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියා විසින් නියම කරනු ලැබුවෙහොත් රජෙය් නිලධාරින්ෙග් (ඇප) ආඥා පනත අනුව ඇප ඉදිරිපත් කිරීමටද ඔබ බැඳී සිටිය යුතුය. 06. ඔබ ෙමයට කලින් “ෙපොදු 160” දරණ ආකෘති පතය සම්පූර්ණ ෙකොට ගිවිසුමකට ඇතුළත් වී ෙනොමැති නම් වහාම එෙසේ කිරීමට ඔබට නියම ෙකෙරනු ඇත. 07. ඔබ පත් වූ දින සිට ඔබෙග් විශාම වැටුප් හිමි වැටුෙපන් වැන්දඹු පුරුෂ ෙහෝ අනත්දරු අරමුදලට දායක මුදල් ෙගවීමට ඔබ බැඳී සිටිය යුතුය. 08. ෙමෙතක් ඔබ වත්කම් පකාශ කිරීෙම් පකාශයක් ඉදිරිපත් කර ෙනොමැති නම් වත්කම් පකාශයක් “261” වැනි ආකෘති පතෙය් පිටපත් ෙදකකින් සම්පුර්ණ ෙකොට ඔබෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියාට භාර දිය යුතුය. 09. (අ) වර්ෂයකට රු. 12,360කින් පටන් ෙගන රු. 240 වැටුප් වර්ධක 6කින් ද, රු. 360 වැටුප් වර්ධක 5කින් ද යුක්තව රු. 15,600 දක්වා වැඩිවන ඒකාබද්ධ වැටුප් පරිමාණයක් ෙම් තනතුරට හිමිය. (පසුව ඇති වූ වැටුප් සංෙශෝධනයන්ට යටත් වනු ඇත.) (ආ) ෙමම තනතුරට පත්කිරීම සම්බන්ධෙයන් 1997.01.01 ට පථම කාලපරිච්ෙඡ්දය සඳහා හිඟ වැටුප් ෙගවනු ෙනොලැෙබ්. ෙකෙසේ වුවද, අමාතɕ මණ්ඩල තීරණය අනුව ෙමම තනතුරට පත්කිරීම කරනෙකොට ෙගන ඔබ හිමිකම් ලබන වැටුප් ෙගවනු ලබන්ෙන් 1997.01.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි අතර, එදින සිට එෙසේ හිමිවන වැටුපට අදාළ හිඟ වැටුප් ෙගවීම කියාත්මක කරනු ලබන්ෙන් 1998.01.01 දින සිට බව සලකන්න. ඇමුණුම III මෙග් අංකය අෙසේක/අෙසේ 1/59 අධɕාපන ෙසේවා කමිටුව, ‘ඉසුරුපාය’, බත්තරමුල්ල. 1986 ෙදසැම්බර් මස 24 දින. ජී. ඩී. ගුණදාස මයා ත/මධɕ මහා විදɕාලය, මීගහතැන්න. ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් III/II පංතියට උසස් වීම මෙග් අංක. අෙසේක/අෙසේ. 1/29 හා 86/05/12 දිනැති ලිපිෙයන් ඔබ වɖහගත නව ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් III පන්තියට 01.01.85 දින අන්තර්ගහණය කර ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2505 2506

අධɕාපන ෙසේවයට වɖහගත කිරීමට පථම පැවති ශී ලංකා අධɕාපන ෙසේවෙය් වɕවස්ථා සංගහය අනුව III පංතියට උසස් කිරීම සඳහා පැවැත්වූ විභාගෙයන් 85.09.26 වැනි දින සිට සමර්ථ වී ඇති බැවින් නව ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් II පංතියට අන්තර්ගහණය කිරීමට තීරණය කර ඇත. එබැවින් 85.09.26 වැනි දින සිට රු. 23400 - 10x600 - 3/900 - 32100 වැටුප් කමයට ඔබට වැටුප් පරිවර්තකයක් හිමිවනු ඇත. 1985.09.26 - රු. 27,000/- අ. ක./එම්. එච්. එම්. ආරියරත්න, අ.ෙසේක./ෙල්. ඒ. එස්. වීරරත්න) ෙජ. සහ./ෙල්. පිටපත්. 1. අධɕාපන/ෙල්. 2. පා. අ. අ. - කළුතර 3. විගණකාධිපති. 4. පුද්ගලික ලිපිෙගොනුවට 5. විදුහල්පති. - ත/මධɕ මහා විදɕාලය, මීගහතැන්න. උතුරු පළාත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය 2000 සිට ලබා දුන් මගී අවසර පත வட மாகாண பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகாரசைப 2000ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் வழங்கிய அᾔமதிப்பத்திரங்கள்

LICENCES ISSUED BY THE NORTHERN PROVINCE ROAD PASSENGER TRANSPORT AUTHORITY SINCE 2000 0794/06 3. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - : (අ) උතුරු පළාත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය විසින් බස් රථ සඳහා මගී ෙසේවා අවසර පත ලබා දීෙම්දී අනුගමනය කරන කියාපටිපාටිය කවෙර්ද යන්න එතුමා සවිස්තරව ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ආ) 2000 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා ඉහත අධිකාරිය මගින් ලබා දි ඇති මගී ෙසේවා අවසර පත සංඛɕාව, බලපත ලාභියාෙග් නම, ලිපිනය, බස් රථෙය් අංකය, අදාළ ගමන් මාර්ගය, ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කළ දිනය හා බලපතය නිකුත් කළ දිනය කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) (i) ඒ අතරින් මාර්ග සංෙශෝධන සිදු කෙළේ නම්, එම බලපත ලාභියාෙග් නම, ලිපිනය සහ බස් රථෙය් අංකය කවෙර්ද ; (ii) ෙපර ගමන් මාර්ගය හා සංෙශෝධිත මාර්ගය කවෙර්ද; (iii) එම සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කළ දිනය හා ලබා දුන් දිනය කවෙර්ද, යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඈ) (i) මාර්ග සංෙශෝධනය සඳහා ඉල්ලුම් කළ ද ෙමෙතක් ඒවා ලබා ෙනොදුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන්ෙග් නම, ලිපිනය හා ඉල්ලුම් කළ දිනය කවෙර්ද; (iii) ඉහත සංෙශෝධනය ලබා ෙනොදීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (iv) ඒ සඳහා ඉදිරිෙය්දී අනුමතිය ලබා ෙදන්ෙන් ද; (v) ඒ කවර බලපත සඳහා ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද ?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) வட மாகாண பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அதிகார சைபயினால் ேபᾟந்ᾐகᾦக்கு, பயணிகள் ேசைவக்கான அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பᾌம் ேபாᾐ பின்பற்றப் பᾌகின்ற நைடᾙைற யாெதன்பைத அவர் விபரமாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) 2000 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ேமற்பᾊ அதிகார சைபயினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள பயணிகள் ேசைவக்கான அᾔமதிப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக, அᾔமதிப் பத்திரம் ெபற்ᾠக் ெகாண்டவாின் ெபயர், ᾙகவாி, ேபᾟந்ᾐ இலக்கம், சம்பந்தப்பட்ட பயணப் பாைத, அதற்கு விண்ணப்பம் ெசய்த திகதி, அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ட திகதி ஆகியைவ யாைவெயன்பைத அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) இவற்ᾠக்கிைடயில் பயணப்பாைதயில் மாற்றங்கள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதாயின், அவ்வᾔமதிப்பத்திரதாாியின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் ேபᾟந்தின் இலக்கம் ஆகியைவ யாைவெயன்பைதᾜம், (ii) ᾙன்ைனய பயணப்பாைத மற்ᾠம் மாற்றியைமக்கப்பட்ட வாறான பயணப்பாைத ஆகியைவ யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ மாற்றத்ைதக் ேகாாிய தினம் மற்ᾠம் அᾐ வழங்கப்பட்ட தினம் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) (i) பயணப்பாைத மாற்றங்கᾦக்காக விண்ணப் பித்திᾞந்ᾐம் இற்ைறவைர ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்படாதைவகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி மற்ᾠம் விண்ணப்பித்த திகதி யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ மாற்றங்கᾦக்கு இடமளிக்காததற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iv) இவற்றிற்கு எதிர்வᾞம் காலத்தில் அᾔமதி ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பᾌமாெவன்ைதᾜம், (v) அᾐ எவ்வாறான அᾔமதிப்பத்திரங்கᾦக்காக ெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provin-cial Councils : (a) Will he inform this House in detail, the procedure followed by the Road Passenger Transport Authority of Northern Province when issuing licences for buses for passenger transport services ? (b) Will he submit to this House separately, the number of passenger transport service licences issued by the said Authority since the year 2000 up to now along with the names of the licensees, their addresses, the registered numbers of those buses, the relevant routes, the dates of application for licence and the dates on which licences were issued ? (c) Will he state separately - (i) if routes have been revised out of those the names of the licensees concerned, their addresses and the registered numbers of the buses ;

2007 අෙපේල් 03 2507 2508

(ii) the former routes and the revised routes; and, (iii) the dates of application for revision and the dates revisions were issued ?

(d) Will he inform this House - (i) the number of those who have applied for route revisions but not granted so far; (ii) their names, addresses and the dates of application for licences ; (iii) the reasons for not granting the said revisions; (iv) whether approval will be granted for those in future; and, (v) for which licences ? (e) If not, why ?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon—Minister of Local Government and Provincial Councils) (අ) උතුරු පළාෙත් පළාත් සභාව යටෙත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිෙය් කියාත්මක ෙනොවන බව උතුරු පළාත් පධාන ෙල්කම්වරයා විසින් දැනුම් දී ඇත. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, පළමු වන අතුරු පශ්නය. ෙශේඨාධිකරණ තීන්දුවකට අනුව උතුරු පළාත සහ නැ ෙඟනහිර පළාත ෙවන් ෙවන් පළාත් ෙදකක් විධියට කියාත්මක කරන්න පකාශයට පත් වුණා. ඒ තීන්දුව පකාශයට පත් ෙවලත් දැන් ෙබොෙහෝ කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. උතුරු පළාෙත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය ස්ථාපිත කිරීෙම් වගකීම රජයට දැන් තිෙබනවා. ඒ මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය ස්ථාපිත කරන්න රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන දිනය කවදාද කියා දැන ගන්න කැමතියි. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳ කටයුතු කර අදාළ මන්තීතුමාට දැනුම් ෙදන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) පවාහන ඇමතිතුමා ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක අයිති පළාත් පාලන ඇමතිතුමාට. පළාත් සභා විෂයයක්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් සභා විෂයයක් තමයි. නමුත් දැන් උතුරු පළාෙත් සහ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය ස්ථාපිත කරන කාලය කවෙර්ද කියා තමයි දැන ගන්න කැමති. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොයලා බලලා කියන්නම් කිව්වා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන ඇමතිතුමා සිටින නිසා එතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු කථානායකතුමනි, හැකි ඉක්මනින් ෙසොයා බලා දැනුම් ෙදන්නම්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma—Minister of Transport) ෙසොයා බලා කියන්නම්. පළාත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිෙයන් තමයි කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11—(1) ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

4 - PL 001919 - (2007/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2509 2510

ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් යපස් නිධිය ெமாணராகைல மாவட்டத்திᾤள்ள இᾞம்ᾗத் தாᾐப் பᾊவம் IRON-ORE DEPSOIT IN MONARAGALA DISTRICT 0869/’07 ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) : (අ) (i) ලංකාෙව් විශාලතම යපස් නිධිය ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් බුත්තල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පැලවත්ත, කුකුරම්ෙපොල ගම්මානෙයන් හමුවී තිෙබන බවත්; (ii) එම යපස් නිධිය පිළිබඳව ෙප්රාෙදණිය විශ්ව විදɕාලෙය් භූ ගර්භ විදɕාඥයකු වන අතුල ෙසේනාරත්න මහතා ගෙව්ෂණය කර ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත ගෙව්ෂණය කරන ලද සම්පූර්ණ වාර්තාව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම යපස් නිධිෙය් මූලික ගෙව්ෂණය සඳහා අවසර ලබා දුන් වර්ෂය හා දිනය කවෙර්ද; (ii) එම අවසරය ලබා දී තිෙබන්ෙන් භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා කැණීම් කාර්යාංශෙය් කවර නිලධාරියා විසින්ද ; (iii) එෙලස නිකුත් කළ ගෙව්ෂණ බලපතය යටෙත් “ඌව මැග්නනයිට්” නම් ආයතනයක් විසින් කැණීම් කටයුතු කර තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ඉහත “ඌව මැග්නනයිට්” නම් ආයතනය විසින් මූලික ගෙව්ෂණ කටයුතු සඳහා අවසර ඉල්ලන ලද වර්ෂය හා දිනය කවෙර්ද යන්න අදාල ලිපිද සමග එතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இலங்ைகயில் மிகப்ெபாிய இᾞம்ᾗத் தாᾐப் பᾊவம், ெமாணராகைல மாவட்டத்தில் ᾗத்தல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள ெபல்வத்த குரம்ெபால கிராமத்தில் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம், (ii) இவ்விᾞம்ᾗத் தாᾐப் பᾊவம் ெதாடர்பாக ேபராதைனப் பல்கைலக்கழக ᾗவிச்சாிதவியல் விஞ்ஞானியான திᾞ. அᾐல ேசனாரத்ன ஆய்ᾫ நடாத்திᾜள்ளாெரன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) குறிப்பிட்ட ஆய்வின் ᾙᾨ அறிக்ைகைய அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) இவ்விᾞம்ᾗத்தாᾐ பᾊவத்தின் ᾘர்வாங்க ஆய்ᾫக்கான அᾔமதி வழங்கப்பட்ட வᾞடᾙம் திகதிᾜம் யாᾐ, (ii) இவ்வᾔமதி ᾗவிச்சாிதவியல் ஆய்ᾫ மற்ᾠம் அகழ்ᾫப் பணியகத்தின் எந்த உத்திேயாகத்தாினால் வழங்கப் பட்டᾐ,

(iii) அவ்வாᾠ வழங்கப்பட்ட அᾔமதிப்பத்திரத்தின் கீழ் “ஊவா ெமக்னரயிட்” எᾔம் நிᾠவனம் அகழ்ᾫப் பணிகைளச் ெசய்ᾐள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) குறிப்பிட்ட “ஊவா ெமக்னரயிட்” நிᾠவனத்தின் ᾘர்வாங்க ஆய்ᾫ நடவᾊக்ைககᾦக்கு அᾔமதி ேகாரப்பட்ட வᾞடம் மற்ᾠம் திகதி யாைவெயன உாிய கᾊதங்கᾦடன் அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Environment and Natural Resources; (a) Is he aware that- (i) the largest iron-ore deposit in Sri Lanka has been discovered at Kukurampola village, Pelwaththa, in the Buttala Divisional Secretary’s Division in Monaragala District; and, (ii) Mr. Athula Senarathna, a geologist of the University of Peradeniya has carried out an exploration of that iron-ore deposit? (b) Will he submit to this House the full report of the said exploration? (c) Will he inform this House - (i) in which year and on which date permission was granted for the preliminary explorations of this iron-ore deposit; and, (ii) the name of the official of the Geological Survey and Mining Bureau, who granted that permission; and, (iii) whether an institution called “Uva Magnanite” has done excavation activities under the exploration licence issued as referred to ? (d) Will he submit to this House with the relevant documents, in which year and on which date permission was requested by the said Uva Magnanite Institution for preliminary exploration? (c) If not, why?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டாᾢ சம்பிக்க ரணவக்க - சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka-Minister of Environment and Natural Resources) (අ) (i) යපස් නිධියක් ඇති බව දනිමි. එය ලංකාෙව් විශාලතම යපස් නිධියදැයි නිශ්චය කිරීමට තවමත් පමාණවත් සමීක්ෂණයක් සිදුවී ෙනොමැත. (ii) ඛනිජ ගෙව්ෂණ කටයුතු කාර්යාංශය විසින් නිකුත් කරනු ලබන බලපතයක් මත පමණක් සිදුවිය යුතු නමුත් අතුල ෙසේනාරත්න මහතා එවැනි බලපතයක් ලබා ෙගන ෙනොමැත.

2007 අෙපේල් 03 2511 2512

(අ) ඉහත අ (ii) අනුව පැන ෙනොනඟී. (ඇ) (i) 2003.07.21 දින සිට (ii) අධɕක්ෂ විසින් (iii) නැත. (ඈ) 2003.07.14 දිනය. ඇමුණුම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. EXPLORATION LICENCE Application 1. Individual : (a) Name of Applicant / Authorized Agent : (b) Address : (c) Nationality : (d) Profession : (e) Sri Lanka : (i) Place of Business : (ii) Residence : 2. Corporation : (a) Name of Company / Partnership : Uva Magnetite. (b) Country of Incorporation : Sri Lanka. (c) Head Office / Principal of Business : 241, Sri Sangharaja Mw. Colombo 10. (d) In Sir Lanka -- Address of Registered Company /Agent : (e) Legel / Financial Data : (i) Capitalization ; Relevant Document (Rs. 12 Mill) Atached (ii) Articles of Association (attach) : Attached. (iii) Last three years annual 1 Reports (attach): Registered on 09/07/2003 3. Name of Mineral categories sought to be explored : Oxides of Iron (Magnetite) 4. Technical / Professional Data : (a) Metric designation of area requested (attach 1 : 50000 Location map and metric unit identification Form 2 - 4) Already submitted with EL / 409 (b) Professional / Technical credentials of project team (attach) : 5. Licence fee receipt (attach) I, the undersigned, do hereby certify that the statements contained in this Application are true and correct to the best of my knowledge and undertake to comply with the provisions of the Mines and Minerals Act. No. 33 1992 and the Regulations made thereunder. Date : 14/07/2003

……………………………… Signature (Project Partner Manager/Applicant) Vua Magnetite 241, Sri Sangaraja Mawatha, Colombo 10.

ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera)) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ඇමතිතුමා පශ්නෙය් (ඇ) (ii) ෙකොටසට පිළිතුරු දුන්ෙන් “අධɕක්ෂ විසිනි.”යනුෙවනුයි. නමුත් විවිධ අවස්ථාවල පාර්ලිෙම්නතුෙව් දී ෙම් සම්බන්ධෙය්න සාකච්ඡා කරද්දී,

විෙශේෂෙයන් ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත්, කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත්. ඊට කලින් පරිසර කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්හක කාරක සභාෙව්දීත් විටින් විට ෙම් යපස් නිධිය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරද්දී, පාරිසරික අධɕයන වාර්තාව පිළිබඳව විෙරෝධතා පවා තිබිය දී, ඒ නිලධාරීන් විසින් අධɕයනය කරන ලද වාර්තාවල සඳහන් වුෙණ්, අධɕක්ෂවරයා විසින් ෙනොෙවයි, සභාපතිවරයා විසින් එවකට ෙම් අවසරය ලබා දී තිෙබනවාය කියලයි. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් උත්තරය ෙවනස් වුෙණ් ෙමොකක් නිසා ද කියා. එහිදී පැහැදිලි වන්ෙන් සභාපතිවරයා ඒ ෙමොෙහොෙත් දී අධɕක්ෂවරයා ෙනොවී, යම් කිසි ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීමක් සහිතව සභාපතිවරයා විසින් ෙම් අවසරය දී තිෙබනවාය කියලයි. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ගනු ලබන කියා මාර්ගය කුමක්ද කියා මා විමසා සිටිනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) කථානායකතුමනි, අධɕක්ෂතතුමා විසින් ඒ අවශɕ අවසර පතය ලබා දී තිෙබනවා. ඔබතුමාට බලා ගන්නට එය සභාගත කර තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) ඔබතුමා ඇමතිවරයා ෙවන්න කලින් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරද්දීත් ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕාංශෙය් මැදිහත් වීෙමන් ගරු අමාතɕතුමා විසින් ෙවනම සමීක්ෂණයක් කර වාර්තාවකුත් ඉදිරිපත් වී තිෙබනවා. මා සතුව වාර්තාව තිෙබනවා. අධɕයනය කළ ඒ සියලු වාර්තා, ලිපි ෙල්ඛන බලද්දී සභාපතිවරයා විසින් තමයි ෙම් අවසරය දී තිබුෙණ්. ෙම් පිළිබඳව එක්ෙකෝ නිලධාරීන් ඔබතුමාව මඟ හැර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව පුළුල් පරීක්ෂණයක් කරනවා ද නැද්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කරලා, ඒ සම්බන්ධව කරුණු ෙම් සභාවට වාර්තා කරනවා ද කියන එක සම්බන්ධවත්, ඒ පරීක්ෂණය කරන්ෙන් කවාද ද කියන එක සම්බන්ධවත් මා විමසා සිටිනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි සිදු වීමක් මා හට නම් වාර්තා වී නැහැ. සභාපතිවරයාට එවැනි බලපතයක් නිකුත් කිරීමට ෛනතික බලයක් නැහැ. එය ලබා දිය යුත්ෙත් අධɕක්ෂවරයා විසින්. අධɕක්ෂවරයා විසින් එවැනි බලපතයක් නිකුත් කළ බව සනාථ කිරීම පිණිස අපට එම බලපතය ලබා දී තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම පිණිස එය ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera)) ෙමොකද, ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඉන්න වන සංරක්ෂක අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා, පාරිසරික අධɕයන වාර්තාව සම්බන්ධ විෙරෝධතා පරීක්ෂණෙය් දී මා ෙම් කරුණු මතු කළාට පසුව -- ඒක අමාතɕාංශෙය් Minutes වල ඇති — එතුමා ෙම්ක නිහඩව පිළිගත්තා. ඒ ෙමොෙහොෙත් අධɕක්ෂවරයා ෙවනුවට සභාපතිවරයා විසින් ෙම් අවසරය දී තිෙබන්ෙන් කියලා ඔහු පිළිගත්තා. අධɕක්ෂ, සරත් පනාන්දු. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔහු පිළිගත්තා ද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. නමුත් අධɕක්ෂතුමා විසින් නිකුත් කරන ලද බලපතය තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2513 2514

ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera)) කවදාද, දිනය ? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ දිනය, 2003.07.21 ෙවනි දින සිට.

ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) ෙද දහස් තුෙන්. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) එෙහමයි. ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොෙහොම හරි ෙම් සම්බන්ධව අපැහැදිලිකමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් සම්බන්ධව පුළුල් පරීක්ෂණයක් කරලා අපට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ ගැන තත්ත්වය පරීක්ෂා කරන්න මම කියන්නම්. ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) 2003 කියන්ෙන්, දීර්ඝ කාලයකට එහායින්. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔබතුමාත් සහභාගී ෙවන්න. අපි ඒක කථා කරමු. ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) ගිය අවුරුද්ෙද් පශ්න සාකච්ඡා කරන ෙව්ලාෙව්ත් ෙම් කාරණාව මතු වුණා. ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් යපස් නිධිය පිහිටි භූමිය ெமாணறாகைல மாவட்டத்தில் இᾞம்ᾗத் தாᾐப்பᾊᾫகள் உள்ள காணி IRON - ORE DEPOSIT IN MONARAGALA DISTRICT 0983/’07 13. ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් බුත්තල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පැල්වත්ත, කුකුරම්ෙපොල ගම්මානෙය් යපස් නිධිය පිහිටා තිෙබන භූමිය වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩමක් බව එතුමා දන්ෙනහිද ?

(ආ) (i) එෙසේ නම් ඉහත නිධිය ගෙව්ෂණය කිරීම සඳහා අවසර ලබා දී තිෙබන්ෙන් කවර නීති පද්ධතියක් හා කවර පනතක් අනුවද ; සහ (ii) ඌව මැග්නටයිට් ආයතනය විසින් අදාළ කර්මාන්තය සඳහා ෙම් වන විට පාරිසරික අධɕයන වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබ් ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ඇ) ඒ සඳහා විෙරෝධතා කැඳවීෙම් දී ඉදිරිපත් වූ විෙරෝධතාවන් පිළිබඳ වාර්තාවක් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) ඉහත අධɕයන වාර්තාවන් අනුව, ෙමම යපස් නිධිය, අමුදවɕ ෙලස රටින් බැහැර කරනු ලබන කර්මාන්තයක් බවට පත් කිරීෙම් වɕාපෘතියක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද ? (ඉ) ඉහත ආයතනය විසින් නැවත පාරිසරික අධɕයන වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබ් ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඊ) එම වාර්තාව පැරණි වාර්තාවට ෙබොෙහෝ දුරට සමාන වන අතර, මුලිකවම යපස් අමු දවɕ ෙලස බැහැර කිරීම පිළිබඳ පතිපත්තිෙය් ෙවනසක් සිදු වී නැති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද ? (උ) ෙමම තත්ත්වය හමුෙව් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර් ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ඌ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெமாணறாகைல மாவட்டத்தின் ᾗத்தல பிரேதச ெசயலகப் பிாிவின் ெபல்வத்த, குக்குரம்ெபால கிராமத்தில் இᾞம்ᾗத்தாᾐப் பᾊᾫகள் உள்ள காணி காᾌ ேபணல் திைணக்களத்திற்குச் ெசாந்தமான காணிெயன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) ஆெமனில், ேமற்பᾊ பᾊᾫகைள ஆய்ᾫ ெசய்வதற்கான அᾔமதி எச்சட்டᾙைறைம மற்ᾠம் எச்சட்டத்திற் கிணங்க வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம், (ii) ஊவா ெமக்ைனற் நிᾠவனத்தினால் சம்பந்தப்பட்ட ைகத்ெதாழிᾤக்கான சுற்றாடல் மதிப்பீᾌ அறிக்ைக ெயான்ᾠ ஏற்கனேவ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளதா ெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இதன்ெபாᾞட்ᾌ ஆட்ேசபைனகள் ேகாரப்பட்ட ேவைளயில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ஆட்ேசபைனகள் பற்றிய அறிக்ைகெயான்ைற அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா ? (ஈ) ேமற்பᾊ மதிப்பீட்டறிக்ைகக்கிணங்க, இந்த இᾞம்ᾗத் தாᾐப் பᾊவிைன ᾚலப்ெபாᾞளாக நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ அப்ᾗறப்பᾌத்ᾐகின்ற ைகத்ெதாழிலாக மாற்ᾠகின்ற கᾞத்திட்டேம இᾐெவன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (உ) ேமற்பᾊ நிᾠவனத்தினால் மீண்ᾌம் சுற்றாடல் மதிப்பீட்ᾌ அறிக்ைகெயான்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளதாெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஊ) இவ்வறிக்ைக ெபᾞம்பாᾤம் பைழய அறிக்ைகைய ஒத்ததாக அைமவேதாᾌ ெபாᾐவாக இᾞம்ᾗத்தாதிைன ᾚலப்ெபாᾞளாக அப்ᾗறப்பᾌத்தல் ெதாடர்பிலான ெகாள்ைகயில் இடம்ெபறவில்ைலெயன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறாரா?

2007 අෙපේල් 03 2515 2516

(எ) இந்நிைலைமயின் கீழ் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஏ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment and Natural Resources : (a) Is he aware that the land where the iron-ore deposit is situated in Kukurampola village, Pelwaththa, in the Buttala Divisional Secretary’s Division in the Monaragala district belongs to the Department of Forests ? (b) If so, will he inform this House — (i) under which laws and Acts permission has been granted to explore the said deposit ; and, (ii) whether an environmental study report has been submitted by now, by Uva Magnetite Institute for the relevant industry ? (c) Will he submit to this House a report on the objections submitted when objections were called for ? (d) Will he admit that according to the said study report, it is a project of an industry that removes iron-ore deposit out of the country as raw material ? (e) Will he state whether the said Institute has submitted an environmental study report again ? (f) Will he admit that the said report is very much similar to the former report and that no change has been made in the basic principle on the removal of iron-ore as raw material ? (g) Will he inform this House of the steps that will be taken in this context ? (h) If not, why ?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) (අ) ඔව්. (ආ) (i) 1992 අංක 33 දරන පතල් හා ඛනිජ දවɕ පනත යටෙත්ය. (ii) ඔව්. (ඇ) ඔව්. 2006.04.28 වන දින හා 2006.11.22 දින වශෙයන් ෙද වරක් ෙමම පාරිසරික බලපෑම් ඇගයීම් වාර්තාව මහජන අදහස් සඳහා ඉදිරිපත් කර ඇත. ෙමම අවස්ථා ෙදෙක දී විෙරෝධතා ඉදිරිපත් කළ අයෙග් නාම ෙල්ඛනය ඇමුණුෙමහි සඳහන් කර ඇත. එය සභාගත* කරමි. (ඈ) ඔව්. (ඉ) පළමු වරට ඉදිරිපත් කළ පාරිසරික බලපෑම් ඇගයීම් වාරතාෙව් සිංහල හා ඉංගීසි පිටපත්වල ෙබොෙහෝ පරස්පරතාවන් තිබූ බැවින් නිවැරදි කර නැවත ඉදිරිපත් කරන ෙලස වɕපෘති ෙයෝජකෙගන් ඉල්ලා සිටින ලදී.

(ඊ) ඔව්. (උ) මින් ඉදිරියට කිසිම ඛනිජ දවɕයක් අමු දවɕයක් ෙලස දිගින් දිගටම අපනයනය කිරීමට ඉඩකඩ ෙනොදීමට අප අමාතɕාංශය තීරණය කර ඇත. එකී පතිපත්තිය කියාවට නංවමින් දැනටමත් ඒ ෙලස අපනයනය කිරීමට ෙයොමු වී ඇති කර්මාන්තවලට හා රාජɕ භාගය ෙගවීම පැහැර හැර ඇති කර්මාන්තවලට අපනයන තහංචි පනවා ඇත. විවිධ ඛනිජ වර්ග සඳහා ඒවායින් නිර්මිත භාණ්ඩ පිළිබඳව සැලකිලිමත් ෙවමින් එහි අගය වැඩි කිරීම පිළිබඳ වූ ඛනිජ ආෙයෝජන එකඟතා ලියවිලි භූ විදɕා හා පතල් කාර්යාංශය විසින් දැනටමත් සකස් කරමින් පවතී. 2007.03.23 දින අප අමාතɕාංශෙය් දී, කර්මාන්ත ඇමතිවරයාද, ෙසසු කර්මාන්තකරුවන්ද, බුත්තල යපස් නිධියට අදාළ, කර්මාන්තකරුවන් ද සමඟින් පැවති සාකච්ඡාෙව්දී එකඟ වූ කරුණු අනුව භූ විදɕා හා පතල් කාර්යාංශය ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් පතල් කැනීම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලෙය් භූ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා ඉහත කැනීම් බලපතලාභීන් එක්ව සංචිත පමාණ පිළිබඳව සාමානɕ ඇගයීමක් සිදු කිරීමට තීරණය කරන ලදී. එකී සංචිත ඇගයීම මත යපස්වලින් නිර්මිත භාණ්ඩ සඳහා වූ වටිනාකම් වැඩි කිරීමක් සිදු කරන ආෙයෝජන සැලැස්මකට එකඟ වන ආෙයෝජකයන්ට ඒ සඳහා ඉදිරිපත් වීමට ඉඩකඩ සලසා ෙදනු ඇත. (ඌ) පැන ෙනොනඟී. * සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ: Annexure tabled : කුකුරම්ෙපොල, බුත්තල යපස් කැනීෙම් වɕාපෘතිය 2006.04.28 වන දින සිට දිනමිණ, ෙඩ්ලිනිව්ස් සහ තිනකරන් පුවත්පත්වල දැන්වීම් පළ කිරීෙමන් මහජන පදර්ශනය සඳහා පළමු වරට ඉදිරිපත් කරන ලද පාරිසරික බලපෑම් ඇගයීම් වාර්තාව සඳහා විෙරෝධතා ඉදිරිපත් කළ අයෙග් නාම ෙල්ඛනය : 01. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මැතිතුමා, ෙමොණරාගල දිස්තික් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී (ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ) 02. පජා සංවිධාන සංසදය - ෙමොණරාගල 03. සීමාසහිත පාරිසරික පදනම, 146/34, හැව්ෙලොක් පාර, ෙකොළඹ 05. 04. ශී ලංකා හරිත වɕාපාරය, ෙනො. 09, පළමු පටුමඟ, ගංෙගොඩවිල, නුෙග්ෙගොඩ. 05. අචලා නවරත්න, පාරිසරික විදɕාඥ 06. පරිසර යුක්ති ෙක්න්දය, 39/14, කුරුප්පු මාවත, ෙකොළඹ 08. 2006.11.22 වන දින සිට දිනමිණ, ෙඩ්ලිනිව්ස් සහ තිනකරන් පුවත්පත්වල දැන්වීම් පළ කිරීෙමන් මහජන පදර්ශනය සඳහා ෙදවන වරට ඉදිරිපත් කරන ලද පාරිසරික බලපෑම් ඇගයීම් වාර්තාව සඳහා විෙරෝධතා ඉදිරිපත් කළ අයෙග් නාම ෙල්ඛනය 01. පජා සංවිධාන සංසදය - ෙමොණරාගල 02. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මැතිතුමා, ෙමොණරාගල දිස්තික් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී (ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ) 03. සීමාසහිත පාරිසරික පදනම, 146/34, හැව්ෙලොක් පාර, ෙකොළඹ 05. 04. ශී ලංකා හරිත වɕාපරය, ෙනො.09, පළමු පටුමඟ, ගංෙගොඩවිල, නුෙග්ෙගොඩ.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තතෙම්න්තුවට අයිති ෙමම ඉඩෙම් පිහිට යපස් නිධිය ගෙව්ෂණය කිරීම සඳහා 1992 අංක 33 දරන පතල් හා ඛනිජ දවɕ 5 - PL 001919 - (2007/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2517 2518

[ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා]

පනත අනුව අවසර ලබා දුන්නාට පසුව පාරිසරික අධɕයන වාර්තාව සම්බන්ධ විෙරෝධතා පරීක්ෂණෙය් දී විශාල ගැටලු පමාණයක් මතු වුණා. ෙම් සම්බන්ධව මා එක කරුණක් මතු කරන්නම්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) ෙම් ෙමොෙහොෙත් - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ෙප. ව. 10.05යි. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) මට ෙම්ක ඉතාම වැදගත්. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉතාම වැදගත් පශ්නයක්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) පතල් හා ඛනිජ දවɕ කැනීම් කාර්යාංශෙය් අධɕක්ෂවරයා ෙලස කටයුතු කළ තැනැත්තා - ඔහු අධɕක්ෂවරයා ෙලස කටයුතු කරද්දී ම - ඌව මැග්නටයිට් ආයතනය විසින් සාදන ලද පාරිසරික අධɕයන වාර්තාෙව් ෙකොටස්කරුවකු ෙලස සිටියා. ඒ සම්බන්ධ ෙතොරතුරු මා සතුව තිෙබනවා. ඔහු අධɕක්ෂවරයා ෙලස කටයුතු කරද්දීම තමයි, පාරිසරික අධɕයන වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් විෙරෝධතා පරීක්ෂණය කැ ෙඳව්ෙව්. ඒ විෙරෝධතා පරීක්ෂණෙය් දී මා කරුණු ඉදිරිපත් කළා, ෙම් විෙරෝධතා පරීක්ෂණය සමබරතාවකින් යුක්ත නැහැ, [බාධා කිරීමක්] — කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) ෙම් ඉදිරිපත් කරන කරුණූ සම්බන්ධව අපට නිවැරදි සමබරතාවක් නැහැයි කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා දැනුවත් වී තිෙබනවාද? දැනුවත් වී තිෙබ් නම්, ගනු ලබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ෙමහි දී විෙරෝධතා ඉදිරිපත් කරපු අය ෙම් පාරිසරික අධɕයන වාර්තාව පිළිබඳ

විෙරෝධතා පරීක්ෂණය ගැන සතුටු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි නැවත ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්. ඒ නිසා මා අහන්ෙන් ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා ගනු ලබන කියාමාර්ගය කුමක්ද කියායි. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙපොදුෙව් ෙමොනරාගල යපස් නිධිය සම්බන්ධෙයන් ඌව මැග්නටයිට් ආයතනය විසින් කරෙගන ගිය වැඩසටහන පිළිබඳව අප අමාතɕාංශය සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා තමයි අප එදා තීරණය කෙළේ, මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ සාකච්ජාවට සහභාගි වුණා. ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) පැමිණියා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ නිසා තමයි අප එදා තීරණය කෙළේ ෙම් සඳහා ෙමොරටුව විශ්ව විදɕාලෙය්ත්, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් භූ විදɕා ආයතනෙය්ත් සහෙයෝගය ලබා ගන්න. ඔබතුමා කියන විධියට පාරිසරික ඇගැයීම් වාර්තාව පිළිබඳව එවැනි ගැටලුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ ආකාරයට එය නිර්මාණය කරන්න දායක වූ අයම එහි පතිඵලදායක වී තිෙබනවා නම්, ඒ පිළිබව මා ෙසොයා බලා ඉදිරිෙ◌ය්දී දැනුම් ෙ◌දන්නම්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු අ◌ැමතිතුමනි, ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. දැන් ඔබතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කළා ඛනිජ වර්ග ‘දවɕ’ විධියට අපනයනය කරන්න ෙදන්ෙන නැහැ කියා. ඒක ඔබතුමා ගත් වැදගත් තීරණයක්. ෙමන්න ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙගන් අප දැනගන්න කැමැතියි. ෙම් යපස් නිධියට අදාළව යම් නිමි නිෂ්පාදනයක් ෙනොකර යපස් විධියට ඉදිරිෙය්දී අපනයනය කිරීම සඳහා යම් ආෙයෝජකයකුට අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ කියා ඔබතුමාට ස්ථිරසාරවම කියන්න පුළුවන්ද? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔව්. අප ඒක තීරණය කරලයි තිෙබන්ෙන්. ගැටලුව තිෙබන්ෙන් යපස් නිධිෙය් පමාණයයි. දැනට ෙස්රුවිලත්, විල්ගමුව පෙද්ශෙය්ත් තවත් යපස් නිධි ෙදකක් ති ෙබනවා. නමුත්, ඒවා ආර්ථික වශෙයන් පාලනය කරන්න අමාරුයි. ඒ නිසා මුලින්ම ෙම් යපස් නිධිෙය් පමාණය තීරණය කර ගන්න ඕනෑ. දැනට ලබා දී තිෙබන ෙම් පමාණෙය් විස්තර පිළිබඳව අප සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ සම්බන්ධෙයන් කැණීම් කර තිෙබන්ෙන් වළවල් හතරක් පමණයි. ඒ යපස් නිධිෙය් පමාණය තීරණය කරන්න වළවල් හතර පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, අෙප් අමාතɕාංශය මඟින් මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය මත අමු දවɕ ෙලස යපස් ෙහෝ ෙවනත් ඛනිජ වර්ග ෙහෝ අපනයනය කිරීම නවත්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, රාජɕ භාග පැහැර හැර ඇති අයෙගන් ඒ අපනයන අප නවත්වා තිෙබනවා. අප ඒ අයට ආෙයෝජන එකඟතා ලියවිල්ලක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒෙක් තිෙබනවා, පියවෙරන් පියවර අගය වැඩි කිරීම සිදු කළ යුත්ෙත් ෙකෙසේද කියා. ඒ පිළිබඳව සාකච්ජාවක් කර්මාන්ත ඇමතිතුමා

2007 අෙපේල් 03 2519 2520

සමඟ අප පැවැත් වූවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ජා කරලා ෙම් යපස් නිධිෙය් තත්ත්වය පිළිබඳව, අවශɕ පමාණාත්මක පමාණය ෙකොපමණද කියන එක පිළිබඳව, ඉදිරි මාස තුන ඇතුළත තීරණයකට එළෙඹන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අමු දවɕ වශෙයන් අපනයනය කරන්න කිසිෙසේත්ම ඉඩක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ගෙව්ෂණ බලපතයක් දාලා තිෙබනවා ෙම් ආයතනයකින්. ඒ වාෙග්ම දැනට ගෙව්ෂණයක් සිදු කර තිෙබනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙමොකක්ද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙම් ගෙව්ෂණ බලපත ඉල්ලුම් කරන අය - ඛනිජ ගෙව්ෂණය කරන ෙබොෙහෝ අය - විශාල පෙද්ශයක් සඳහා ෙම් බලපතය ලබා ගන්නවා. එෙසේ ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ තවත් ආයතනයකට මැදිහත් ෙවන්නට තිෙබන ඉඩකඩ ෙම් පනතින් ඇහිරිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගෙව්ෂණ බලපත ගත් සමහර අය කැණීම් සඳහා බලපතයක් ලබා ෙනොෙගන ඛනිජ සම්පත් කණින අවස්ථා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් කියා මාර්ගයක් ගැනීමට ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) සාමානɕෙයන් කැණීම් ගෙව්ෂණ බලපතයක් ලබා ගත් අයම තමයි, කැණීම් බලපතයකුත් ලබා ගත යුත්ෙත්. ෙමොකද, ඒ අය සතුව තමයි ඒ දත්ත තිෙබන්ෙන්. කවුරු ෙහෝ ගෙව්ෂණ බලපතයක් ලබා ෙගන කැණීම් බලපතයක් ලබා ෙනොෙගන කැණීම් කටයුතු කරනවා නම් ඒ බව මා ෙවත දැනුම් ෙදන්න. එය නතර කිරීමට, ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක කිරීමට මා කටයුතු කරන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට පුළුවන් ඒ පිළිබඳව මට දැනුම් ෙදන්න.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14-(1) , ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15-(1) , ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

.විපක්ෂ නායක, ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE I

එල්ටීටීඊ සංවිධානය එල්ල කළ ගුවන් පහාරය

எல்.ாீ.ாீ.ஈ.யினᾐ வான் தாக்குதல்

AERIAL ATTACK BY THE LTTE ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, අද මා ෙම් සභාෙව් නැඟී සිටින්ෙන්, මින් ෙපර ෙනොවූ විරූ පරිදි පසු ගිය මාර්තු 26 වන දින අලුයම් කාලෙය් ඇති වූ ඒ අවාසනාවන්ත සිදු වීම ගැන රජෙය් බලවත් සැලකිල්ල ෙයොමු කර වීම සඳහායි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2521 2522

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා ]

ෙම් කරුණ පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවීම අගාමාතɕතුමා පතික්ෙෂේප කළා. නමුත් ෙමය ජනතාවට අතිශය තීරණාත්මක, හදිසි අවස්ථාවක්; ඉතිහාසෙය් පථම වරට එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගුවන් පහාරයක් එල්ල කළ අවස්ථාවක්. ෙමයින් පැහැදිලි වන්ෙන් රෙට් ඕනෑම ඉලක්කයක් ෙතෝරා ගැනීෙම් හැකියාව එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ඇති බවයි. අවශɕ ඉලක්කය කරා ගුවනින් පෙව්ශ වී විෙරෝධයකින් ෙතොරව විනාශයක් සිදු කිරීමට ඔවුන් සතුව පවතින හැකියාවයි. ඒ නිසා උදා වී ඇත්ෙත් කරුණු සැඟවිය යුතු අවස්ථාවක් ෙනොෙව්; මිග් යානා සහ කෆීර් යානා විනාශ කිරීමට එල්ටීටීඊය අසමත් වූ බව පවසමින් සිද්ධිය සුළු ෙකොට සලකා ජනතාව රැවටිය යුතු ෙමොෙහොතක් ෙනොෙව්. ගුවන් පහාරයත් සමඟ ආරක්ෂාව සම්බන්ධව මතු වන සංකීර්ණතා පිළිබඳව 'ද හින්දු' පුවත් පෙත් කතු වැකියකින් ඉතා ෙහොඳින් විස්තර කරනවා. මා එය ඉදිරිපත් කරන්නම්. "ෙකොළඹ ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු පළ අසළ පිහිටි ශී ලංකා ගුවන් හමුදා මූලස්ථාන කඳවුර ඉලක්ක කර ගනිමින් එල්ටීටීඊ සංවිධානය පථම වරට එල්ල කළ ගුවන් පහාරය යුද ගැටුමට මැදි වී සිටින ශී ලංකාව තුළ ඇති වූ බිහිසුණු වර්ධනයකි. එ මඟින් දැනට පවතින ආරක්ෂක වාතාවරණය තව දුරටත් පිරිහීමට ඉඩ සැලෙසනවා පමණක් ෙනොව, තස්තවාදයට එෙරහි සටෙන්දී මුහුණ පෑමට සිදු වී ඇති නව අභිෙයෝගයක් ද වන්ෙන්ය. මැදියම් රැෙය්දී සිදු කළ සාහසික පහාරයත් සමඟ දැනට ශී ලංකා හමුදාව සහ එල්ටීටීඊය අතර පවතින අපකාශිත යුද්ධය අනතුරුදායක අවස්ථාවකට පවිෂ්ට වී ඇති බව පැහැදිලිය." එම කතු වැකිෙය් තව දුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "වඩාත් තාසජනක වූ මානය වන්ෙන් ෙකොටි සංවිධානෙය් විශ්මිත පහාරෙයන් ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් ආරක්ෂක සූදානෙම් පවතින දුර්වලතාවන් ඉස්මතු වීමයි. විෙශේෂෙයන් සැලකිය යුතු වන්ෙන් එල්ටීටීඊෙය් සාම්පදායික හා ගරිල්ලා පහාරක හැකියාව විනාශ කිරීමට ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ උත්සන්න ෙකොට ඇති සන්ධිස්ථානයකදී ෙමම ගුවන් පහාරය එල්ල වීම ගැනයි. ආණ්ඩුව මඟින් අරඹා ඇති පරීක්ෂණවල පතිඵල ලැෙබන තුරු එම ගුවන් යානාවල වර්ගය හා පහාරක හැකියාව ගැන අනුමාන කළ හැකි වුවත්, සැබෑ තත්ත්වය වන්ෙන් ගුවන් යානාවක් ෙහෝ ෙදකක් උතුෙර් වන්නි කැලෙයන් ගුවන්ගත ෙකොට කිෙලෝමීටර් 400ක් දුර ෙගවා පැමිණ, ශී ලංකා ගුවන් හමුදා කඳවුරට ෙබෝම්බ ෙහළීෙමන් අනතුරුව, පැය ෙදකක පමණ කාලයක් ගුවෙන් සැරි සරා කිසිදු අභිෙයෝගයකට මුහුණ ෙනොදී ෙකොටි සංවිධානෙය් ගුවන් හමුදා කඳවුරක් ෙලස හඳුන්වන ස්ථානයකට ආපසු ළඟා වීමයි. ෙම වැනි පසු බිමක ශී ලංකාෙව් පවතින ගැටුම්කාරී තත්ත්වෙය් ෙවනස් වනසුලු යුදමය කියාකාරිත්වය ෙකෙරහි ෙලෝක පජාවෙග් අවධානය ෙයොමු විය යුතුය." මා සිතන පරිදි ෙමම කතු වැකිෙයන් සියලු කරුණු ෙපන්වා ෙදනවා. බිය හා අනතුර පිරුණු ෙමවැනි වකවානුවක ශී ලාංකික ජනතාවෙග් සිතුවිලි කියා කරන ආකාරය ඉතා නිවැරදි ෙලස එමඟින් පිළිබිඹු ෙවනවා. පසු ගිය සඳුදා ෙමම ගුවන් පහාරය එල්ල වූෙය් දින පතාම යුදමය ජයගහණ ගැන ආණ්ඩුව උදන් අනන අවස්ථාවකයි. ෙමම පහාරය සිදු වන අවස්ථාව වන විට ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා පකාශ කර තිබුෙණ් එල්ටීටීඊය නැ ෙඟනහිරින් පලවා හැර ඇති බව සහ ඔවුන්ෙග් යුද යන්තණය කියා විරහිත කර ඇති බවයි. ආණ්ඩුව වසර 2005 සිටම එල්ටීටීඊ ගුවන් හමුදාව ගැනත්, ඔවුන්ෙග් ගුවන් පථ ගැනත් ෙතොරතුරු දන්නා බවද පකාශ ෙකොට තිබුණා. එෙහම නම් ෙම වැනි ගුවන් පහාරයක් සිදු වීමට ඉඩ ලැබුෙණ් ෙකෙසේද? ෙම වැනි වɕාකූල තත්ත්වයක් යටෙත් ෙම්වාට වග කියන්ෙන් කවුද? රෙට් ආරක්ෂාව ෙමෙසේ බිඳ වැටීම ගැන ජනතාව ෙවනුෙවන් වග කීම් සම්භාරය ඉසිලිය යුත්ෙත් කවුද? ශී ලංකාෙව් ඕනෑම ආණ්ඩුවක් සතු මූලික වගකීමක් ෙලස සැලෙකන රෙට් අඛණ්ඩතාව සුරැකීම හා ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම යන පමුඛ වග කීම් ෙමම ආණ්ඩුව මඟින් ඉටු කරන බවට කරන පකාශය දැන් විහිළුවක් බවට පත් වී අවසානයි.

ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කළ යුතු රාජකාරිය පැහැර හැරීෙම් බරපතළ තත්ත්වය ගැන ආරක්ෂක ඇමතිවරයාෙග් සිට ගුවන් හමුදාපති දක්වා අධිකාරි බලය උසුලන එක් වගකිව යුත්ෙතකු ෙහෝ ෙම් දක්වා වග කීම භාර ෙගන ෙනොතිබීම කනගාටුවට කරුණකි. ෙමම ජාතික අපරා ධෙය් වගකීම භාර ගැනීමට කිසිවකු ෙහෝ ෙමෙතක් ඉදිරිපත් වී නැති බව පැහැදිලියි. [බාධා කිරීම්] කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ආරක්ෂාව ගැන තමන් වගකීම උසුලන බවට මීට සති කිහිපයකට ඉහත දී ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා පකාශ ෙකොට ඇතත් ඔහු අද නිහඬයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අද පදර්ශනය ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ආරක්ෂා කර ගැනීමට ඔහුට ඇති ෙනොහැකියාවයි. [බාධා කිරීම්] ෙවනත් රටක නම් ෙමවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයන්, නිලධාරින් සහ හමුදා නිලධාරින් රැසකෙග් තනතුරු අහිමි වීමට ඉඩ තිබුණා. ශී ලංකාෙව් සිදු වූෙය් තම තමන් අතරම වූ ෙවඩි හුවමාරුවකින් අහිංසක ගුවන් භටයන් කිහිප ෙදනකුට ජීවිත අහිමි වීම පමණයි. අෙප් රෙට් ජනතාව දැවැන්ත මට්ටමින් පුද්ගලික කැප කිරීම් සිදු ෙකොට ඇති අතර, අපෙග් රණවිරුවන් සඳහා අවශɕ හමුදා උපකරණ ලබා දීමට ඉඩ සැලෙසන පරිදි ජීවන වියදම ඉහළ යාෙම් තත්ත්වයන් ද විඳ දරා ගන්නවා. ෙර්ඩාර් පද්ධතිය කියා විරහිතව පැවති බැවින් එල්ටීටීඊ පහාරක ගුවන් යානා ෙදක අනතුරකින් ෙතොරව වන්නියට ආපසු යාමට සමත් වූ බව පැවසීම හාසɕජනකයි. ෙවනත් වචනවලින් කිවෙහොත් විරුද්ධවාදියාට ගුවන් යානා ඇති බව ඔබ දැන සිටින අවස්ථාවක විරුද්ධවාදියාට නිරන්තරව ෙබෝම්බ පහාර එල්ල කිරීම සඳහා ගුවන් යානා පිටත්ව යන රෙට් පධානතම හමුදා කඳවුර හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ අනාරක්ෂිතව පැවති බව පැහැදිලිය. පසු ගිය ඔක්ෙතෝබර් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රෙට් වාර්ෂික ආරක්ෂක වැය ශීර්ෂය ෙද ගුණයක් දක්වා වැඩි කළ බව ෙමම ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන්ට මතක ඇති. දැනට පවතින ෙර්ඩාර් පද්ධතිය ඉන්දියාෙව් පරිතɕාගයක්. පවත්නා යුදමය වාතාවරණය යටෙත් පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කළ මුදලින් දැනට පවත්නා ෙර්ඩාර් පද්ධතිය පුළුල් ෙනොකෙළේ කුමක් නිසා ද? ෙර්ඩාර් පද්ධතිය පුළුල් කිරීම සඳහා මුදල් වැය කිරීම ෙවනුවට ආණ්ඩුව කෙළේ ෙද වැනි ජාතික ගුවන් සමාගමක් සඳහා මුදල් ආෙයෝජනය කිරීමයි. තම තමන්ෙග් වාසිය සඳහා සිදු කරන ලද ෙමවැනි අමෙනෝඥ කියා මාර්ග නිසා අද මුළු මහත් ජාතියටම වන්දි ෙගවීමට සිදු ෙවලා. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකවරයා වශෙයන් මා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් කරවන ෙලස ඉල්ලා සිටිෙය් ෙමම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයට ඍජු ෙලස වග කිව යුත්ෙත් කවුරුන් ද යන්න ජනතාවට දැන ගැනීෙම් අවස්ථාවක් ලබා දීම සඳහායි. ෙම් සම්බන්ධව ඇසීමට පශ්න රැසක් ෙමන්ම පැහැදිලි කළ යුතු කරුණු ගණනාවක්ද තිෙබනවා. ඒ නිසාම යහ පාලනය හා විනිවිදභාවය ෙවනුෙවන් ෙහෝ ආණ්ඩුෙව් පාර්ශ්වයන් අඩු තරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් කිරීම ෙහෝ සිදු කළ යුතුව තිබුණා.

එල්ටීටීඊ ගුවන් පහාරයත් සමඟම ආණ්ඩුව මඟින් ෙයොදා ෙගන ඇති උපාය මාර්ග පිළිබඳව මූලික පශ්න රැසක්ද ඉස්මතු ෙවනවා. සටන් විරාම ගිවිසුම හා සර්ව පාක්ෂික සමුළුව ඉදිරියට දමමින්

2007 අෙපේල් 03 2523 2524

ෙද්ශපාලනමය වූ සාකච්ඡාමය විසඳුමක් තම අරමුණ බව පසිද්ධිෙය් පකාශ කළත්, ආණ්ඩුව එල්ටීටීඊය සමූල ඝාතනය කරන බවට ශපථ කරමින් යුද්ධමය විකල්පයක් පැහැදිලිවම ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කටුනායක ගුවන් පහාරය මඟින් දරුණු ෙලස අභිෙයෝගයට ලක් වූෙය් ෙමම විකල්පයයි. ආණ්ඩුෙව් පරස්පර විෙරෝධී ෙදබිඩි පතිපත්තිය පිළිබඳ පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕයි. එවැනි ෙදබිඩි පිළිෙවතක ආදීනව ගැන අප රෙට් ජනතාවට ෙමන්ම ජාතɕන්තර පජාවටද පැහැදිලි ෙකොට ඒ පිළිබඳ වගකීම දැන්වත් භාර ගත යුතුයි. සාකච්ඡාමය ෙද්ශපාලන විසඳුමක අවශɕතාව ගැන අප සියල්ෙලෝම අනුකූලතාව දැක්වූවා. ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ බලාෙපොෙරොත්තු වූ සහ මහත් අෙප්ක්ෂාෙවන් සිටි පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ අතර එකඟතාවක් ඇති කිරීම මල් ඵල ගන්වමින් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අතර ඇති කර ගත් අවෙබෝධතා ගිවිසුම ෙමම කියාවලිෙය් අතිශය වැදගත් සන්ධිස්ථානයක්. [බාධා කිරීම්] නɕාය පතානුකූලව එම වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන ගිෙය් නම් කටුනායක ගුවන් හමුදා කඳවුරට එල්ල කළ පහාරය ෙමන්ම අෙප් ආර්ථිකෙය් සංචාරක, විෙද්ශ ආෙයෝජන හා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආදී අංශයන්ට සිදු වුණු අපමාණ විපාකයන්ද වළක්වා ගැනීමට තිබුණා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එෙහත් ආණ්ඩුව කෙළේ පාර්ලිෙම්න්තු බහුතරය නමැති ෙකටි කාලීන සිහිනය ෙවනුෙවන් ෙමම අනගි අවස්ථාව අතහැර දැමීමයි. ඒ නිසා අද රටත්, ජාතියත් අවතීර්ණව ඇත්ෙත් තීරණාත්මක සන්ධිස්ථානයකටයි. ෙමම අනතුරුදායක තලයට රටත්, අවට ෙලෝකයත් ඇද දැමීම ගැන ආණ්ඩුව කරුණු දැක්විය යුතුයි. එෙසේ ෙනොමැතිව සියල්ල හරි යැයි සිතමින් වැල්ෙල් හිස සඟවා ගන්නා පැස්බර නɕායෙයන් කටයුතු කිරීමට ආණ්ඩුවට ඉඩක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ගුවන් පහාරෙයන් පසු යුදමය විකල්පයක් පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ජාතɕන්තර පජාවෙග් සහාය ආණ්ඩුවට ලැබී නැහැ. පසු ගිය සතිෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම් බෑන් කී මූන් මහතා කියා සිටිෙය්, දින පතාම බිම් මට්ටෙම් සිදු ෙකෙරන යුද ගැටුම්, ගුවන් පහාර, මරා ෙගන මැෙරන පහාර හා එමඟින් දැවැන්ත ෙලස සිදු වන අවතැන් වීම් හා සිවිල් ජනතාව මුහුණ ෙදන දුක් ෙව්දනා ගැන තමන් බලවත් ෙලස කම්පාවට පත්ව සිටින බවයි. ඔහු රජෙයන් සහ එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ඉල්ලා සිටිෙය් නැවත සාකච්ඡා ෙම්සයට අවතීර්ණ වන ෙලසයි. තස්තවාදයට විරුද්ධ එෙසේම මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් රැකීමට සහාය දක්වන ෙබොෙහෝ මිත රටවල්ද මීට සමාන වූ අදහස් ඇතුළත් පකාශ නිකුත් කර තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට ජාතɕන්තර පජාවෙග් සහාය අහිමි වී ඇති බව පැහැදිලියි. ආණ්ඩුව තම ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීමට අසමත් වීම නිසා අද අප සැලෙකන්ෙන් ෙලෝක පජාව පිළිකුල් කරන රටක් වශෙයනි. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය පිළිබඳ ෙචෝදනාවට පිළිතුරු දීම සඳහා දැනට ශී ලංකා ආණ්ඩුව ජිනීවා නුවර මානව හිමිකම් කවුන්සලය ඉදිරියට කැඳවා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව නීතිෙයන් බැහැරව කියා කරනවා. එහි පතිඵලයක් ෙලස සමාජය බියගුලු හා නිහඬ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා. දින පතාම මානව හිමිකම් කඩ වීම් සිදු වන අතර පාලනෙයන් ෙතොරව සිදු වන පුද්ගල පැහැර ගැනීම් හා අතුරුදහන් වීම් දිගින් දිගටම සිදු ෙවනවා. නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් 150,000කට වැඩි පිරිසක් අවතැන්ව, හිසට

වහලක් ෙහෝ කුසට අහරක් ෙනොමැතිව නිහඬව, ෙව්දනාෙවන් පීඩිතව දුක් විඳිනවා. අභාගɕ සම්පන්න අවස්ථාවන්හිදී ස්වාධීනව නැඟී සිටි ෙපෞද්ගලික මාධɕ අද විලංගු දමා හඬක් නැති තත්ත්වයට පත් ෙකොට තිෙබනවා. ජනතාව සුදු පැහැති වෑන් රථවලට බිෙයන් ජීවත් ෙවනවා. ෙද්ශීය ආදායම් කඩ කිරීෙම් අෙහේතුක ෙචෝදනා සහ රහස් ෙපොලීසිය කඩා පැනීම් ෙහේතුෙවන් ආයතන හිරිහැරයට ලක් ෙවලා. ෙම් කිසිවක් ගැන කිසිදු තැකීමක් රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට නැහැ. ආණ්ඩුව ජනතාව මත බෙලන් පටවා ඇති වර්තමාන අර්බුදෙයන් ජනතාව ෙබ්රා ගැනීමට අපට කළ හැක්ෙක් ෙමොනවාද? ෙමවැනි අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකින් මිදීම සඳහා අප එක්ව කියා කිරීම පිළිබඳව ජනතා ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වූ නිෙයෝජිතයන් ෙලස අපට සාමූහික වගකීමක් තිෙබනවා. ෙමම වɕාකුලතාෙවන් නිදහස ලැබීම සඳහා අපට ඇති එකම මඟ විනිවිදභාවෙයන් යුක්තව ජනතාව අතර විශ්වාසය ෙගොඩ නැංවීම පමණයි. පැහැර ගැනීම් හා අතුරුදහන් වීම් නතර ෙකොට මාධɕ මර්දනය වළක්වා ලීෙමන් මානව හිමිකම් සුරක්ෂිත කිරීෙම් වාසිය ලැෙබන්ෙන් අෙප් ජනතාවටයි. අද අප ජීවත් වනුෙය් මානව හිමිකම් ගරු කරන, එෙමන්ම එකිෙනකා හා සම්බන්ධ වුණු ෙලෝකයකයි. ඇතැමුන් සිතන ආකාරයට අපට ජාතɕන්තර පජාවෙගන් ෙවන්ව ජීවත් විය ෙනොහැකියි. අප නැවතත් ජාතɕන්තර පජාවෙග් සහාය දිනා ගත යුතුයි. මානව හිමිකම් කඩ කිරීම නිවැරදි කර ෙගන නැවත සාම කියාදාමයට අවතීර්ණව වග කීෙමන් යුතුව කටයුතු කරන බවට ෙලෝක පජාව තුළ විශ්වාසය ෙගොඩ නංවා ගැනීමට අප කටයුතු කළ යුතුයි. එෙසේ ෙනොමැතිව ෙලෝකයා සතුටු ෙවතැයි සිතා මානව හිමිකම් රකින බව මන්තයක් ෙලස ජප කිරීෙමන් පමණක් අත් වන පතිඵලයක් නැහැ. සාම කියාදාමය නැවත ඇරඹීම නිසැක වශෙයන්ම අවශɕයි. ආණ්ඩුව හැම විටම එය මඟ හරිමින් එහි අවශɕතාව ගැන නන් ෙදොඩවනවා. සාකච්ඡාමය විසඳුමක් හරහා උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදය විසඳීමට තමන් සූදානම් බවත්, ඒ සඳහා ෙදොර විවෘතව ඇති බවත් පවසමින් නිසි පියවර ෙනො ෙගන පකාශ වචනවලට පමණක් සීමා ෙකොට තිෙබනවා. එෙහත් සිය සාම ෙල්කම් කාර්යාලය හරහා කිසිදු ස්ථීරසාර පියවරක් ගන්ෙන් නැහැ. සර්ව පාක්ෂික සමුළුව සම්බන්ධෙයන් ද, නිරන්තර පමාදයන් හා අවසන් ෙයෝජනා සඳහා වූ දින කල් දැමීෙමන් ද ජනතාව තුළ අපසාදය ෙගොඩ නංවා තිෙබනවා. විද්වත් කමිටු ඇති අතර, එහි බහුතර කණ්ඩායෙම් වාර්තාව හා සුළුතර කණ්ඩායම් වාර්තාව ෙමන්ම සභාපතිවරයාෙග් එකඟතා වාර්තාවද අපට ලැබුණා. අවසන් වාර්තාව මාර්තු මස 15 වන දා නිකුත් කරන බව අපට දන්වා ඇතත්, පසුව මාර්තු අවසානයට හා ඉන් පසුව තවත් මාස ෙදකකට එම දිනය දීර්ඝ කර තිෙබනවා. අවසන් දිනය කල් දමමින් කල් මැරීම පමණයි සිදු වන්ෙන්. ඉන් ෙපනී යන්ෙන් ෙමම සංකීර්ණ ගැටලුව ෙද්ශපාලනමය වූ සාකච්ඡාමය විසඳුමක් මඟින් විසඳීමට ආණ්ඩුවට ඇත්ත වශෙයන්ම කිසිදු අවංක ෙච්තනාවක් ෙනොමැති බවයි. වසර 25ක් තිස්ෙසේ අප ෙම් අර්බුදය නිසා දුක් වින්ඳා. යුදමය ෙමෙහයුම් මඟින් ෙම් අර්බුදය විසඳන්නට බැහැ. එෙහම නම් ෙම් වන විටත් ෙමය විසඳන්නට හැකි විය යුතුව තිබුණා. ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ මඟින් ජනතාව තව තවත් ෙබෙදනවා මිස එක්සත් වන්ෙන් නැහැ. අෙප් රටට සාමය උදා කළ හැක්ෙක් සාකච්ඡාමය ෙද්ශපාලන විසඳුමකින් පමණයි. ශී ලංකාෙව් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් සියලුම ජනතාව ශී ලංකාෙව් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ආරක්ෂා කළ යුතු බව පිළිගන්නවා. ඒ නිසා සියලු ජන ෙකොටස්වලට පිළිගත හැකි පජාතන්තවාදය පදනම් කර ගත් සාකච්ඡාමය ෙද්ශපාලන විසඳුමකට අපි කැප ෙවමු. එෙසේ කිරීෙමන් ශී ලංකාෙව් ජනතාවත්, ජාතɕන්තර පජාවත් ඒක රාශි කර ෙද්ශෙය් එක්සත්භාවය ආරක්ෂා කරමු. සාකච්ඡාමය ෙද්ශපාලන විසඳුමකට එළෙඹන තුරු ජාතික ආරක්ෂාව සහතික කළ හැක්ෙක් ඒ සඳහා අධි දක්ෂතම පුද්ගලයන්ට ජාතිෙය් ආරක්ෂාව පිළිබඳ වගකීම පැවරීෙමන්ය. තවදුරටත් යුදමය වɕසනය වළක්වා ගැනීමටත්, සාකච්ඡා ෙම්සෙය් දී අප දුර්වල තත්ත්වයකට පත් ෙනොවීමටත් අවශɕ නම් ෙමම පුද්ගල ෙවනස්කම් සිදු කළ යුතුයි. අවුෙලන් අවුලට වියරු ෙලස පල්ලම් බැසීම නතර කිරීම ජනතා නිෙයෝජිතයන් වන අප ෙග් පූර්ණ වගකීමයි. ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2525 2526

II

ශී ලංකා රාජɕයට හා කිකට් කණ්ඩායමට එෙරහිව දියත් කර තිෙබන අපහාසාත්මක පචාරක වɕාපාරය இலங்ைக அரசுக்கும் கிாிக்ெகட் அணிக்கும் எதிராக ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள பாதகமான பிரசார நடவᾊக்ைக ADVERSE PROPAGANDA AGAINST GOVERNMENT OF SRI LANKA AND CRICKET TEAM ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, කාලීන වශෙයන් වැදගත් වන ෙමම විෙශේෂ පකාශය සිදු කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමි. ජාතɕන්තර ක්ෂමා සංවිධානය ෙහවත් “ඇම්ෙනස්ටි ඉන්ටර්නැෂනල්" නම් වූ ජාතɕන්තර රාජɕ ෙනොවන සංවිධානය ශී ලංකා රාජɕයටත්, එහි කිකට් කණ්ඩායමටත් එෙරහිව දියත් කර තිෙබන අපහාසාත්මක, පචාරාත්මක වɕාපාරය සම්බන්ධව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු විය යුතු යැයි අපි විශ්වාස කරමු. ෙම් දිනවල බටහිර ඉන්දීය ෙකොෙදව් දූපත්වල පැවැත්ෙවන ෙලෝක කිකට් කුසලාන තරගයට ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් අෙප් කිකට් කණ්ඩායම ජයගාහී ලීලාෙවන් යුතුව සහභාගි වී සිටිති. මෙහේල ජයවර්ධනෙග් නායකත්වෙයන් යුත් අප කිකට් කණ්ඩායම, “සුද්දාෙග් කීඩාෙවන්" සුද්දාවම පරදවමින් සිටින බව රහසක් ෙනොෙව්. අපෙග් ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායම ෙම් වන විට සිටින්ෙන් ෙලෝක කුසලානය අභියස බව පැහැදිලිය. සිංහල, ෙදමළ හා මුස්ලිම් සියලු ජාතිකත්ව අනනɕතා දරන කීඩකයන් ෙවතින් සමන්විත අපෙග් කිකට් කණ්ඩායම ජාතික සම ඟිෙය්ත්, ආගමික සමඟිෙය්ත්, විවිධත්වය පිළිගනිමින් නිර්මාණය වන ඒකත්වෙය්ත්, එම සමඟිය මතින් ලබන ජයගහණයන්ෙග්ත් අනභිබවනීය සංෙක්තයකි. අද ඔවුහු මුළු ෙලොවම අවධානය තමන් කරා ෙයොමු කර ගනිමින් සිටිති. අපෙග් ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායම ඒ අන්දමින් තම ෙද්ශයට ජයගහණය රැෙගන ඒමට කටයුතු කරද්දී, ඔවුන්ෙග් මානසිකත්වය බිඳ වැට්ටවීමත්, අපෙග් රාජɕෙය් ෙගෞරවයට හානි පැමිණවීමත් අරමුණු ෙකොට ෙගන “ජාතɕන්තර ක්ෂමා සංවිධානය" ෙමරට කියාත්මක විෙදස් ආධාර ලබන රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන කිහිපයක් සමඟ එක්ව ෙමෙහයුමක් දියත් කර ඇත. “ශී ලංකාව, නීතියට කීඩා කරනු" යන සටන් පාඨය සහිත කිකට් පන්දු ෙලෝක කුසලාන තරගාවලිය පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව් ෙබදා හරිනු ලැබීම එම දුෂ්ට ෙමෙහයුම ෙව්. ෙමම පාඨය ඇතුළත් කිකට් පන්දු ෙබදා හැරීම මඟින් "ජාතɕන්තර ක්ෂමා සංවිධානය" බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ශී ලංකාෙව් කිකට් කණ්ඩායම අයත් වන්ෙන් නීතියට පිටින් වැඩ කරන, අනීතික බෙව් ගිලුණු රටක් බව ෙපන්වීමටය. එෙමන්ම ශී ලංකාව ෙමන්ම එහි කිකට් කණ්ඩායම ද නීතියට වැඩ කිරීමට ෙනොදන්නා බවත් ෙපන්වීමට ෙම් මඟින් ඔවුන් උත්සාහ දරා ඇති බව ද පැහැදිලිය. ශී ලංකාව, නීතිය ෙනොතකා කටයුතු කරන ෙබදුම්වාදී, තස්තවාදී කල්ලියක හානිකර බලපෑමට ලක්ව ඇති රටකි. ෙම් තස්තවාදී සංවිධානයට අවශɕ ෙබොෙහෝ ආධාර උපකාර සිදු කර තිෙබන්ෙන්, අද අපට නීතියට අනුව වැඩ කිරීෙම් අවශɕතාව උගන් වන්නට එන ෙම් සුදු මහත්වරුන්ෙග්ම ඇතැම් රටවල් විසිනි. නීතියට පමණක් ෙනොව මනුෂɕ සදාචාර ධර්මයන්ට පවා එෙරහිව අපෙග් රටවල් ෙම් මහත්වරුන්ෙග් රටවල් විසින් ෙකොල්ලකෑෙව් සියවස් කිහිපයකට ෙපරදීය. අද නීතියට පිටින් පමණක් ෙනො ව, මනුෂɕත්වයට පවා එෙරහිව ෙලොව පුරා අනීතික බව ෙසේම අමනුෂɕත්වය වපුරන්ෙන් බුෂ් - බ්ෙලයාර් හවුල විසිනි. ඔවුහු ෙලොව පුරා ගැටුම් නිමවති. පසුව ඒවා නිරාකරණය කර ගැනීෙම් පාඩම් ද අපට කියා දීමට පැමිෙණති. නීතියකට අනුව වැඩ කිරීමට හුරු වූ රටවලට, අනීතික බව සමඟ බැඳුණු දූෂිත, ෙකොල්ලකාරී “සංවර්ධන" පතිපත්තිය ඔවුන්ෙග් රූකඩයන් මඟින් පටවන්ෙන්ද ඒ මහත්වරුමය. පසුව නීතියට අනුව

වැඩ කිරීෙම් අවශɕතාව අපට උගන් වන්නට එන්ෙන්ද ෙම් මහත්වරුමය. ජාතɕන්තර ක්ෂමා සංවිධානයට ශී ලංකාව නීතියට පිටින් වැඩ කරන රටක් බව ෙපන්වන්නට වුවමනා වී ඇත්ෙත්, ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදෙය් අනීතික බලපෑෙමන් ශී ලංකාව නිදහස් කර ගැනීමට ශී ලංකා රාජɕයට ඇති නීතɕනුකූල අයිතියට වැට බැඳීමටය. එබැවින්, “ජාතɕන්තර ක්ෂමා සංවිධානය" ශී ලංකා රාජɕයට හතුරු කුමන්තණයක තවත් එක් පියවරක් වශෙයන් දියත් කර තිෙබන ෙමම ෙමෙහයුමට එෙරහිව අප සැෙවොම එකා ෙමන් සමඟිව නැඟී සිටිය යුතුය. ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායෙම් ජයගහණය උෙදසා පිබිදී සිටින ලක්ෂ සංඛɕාත කිකට් ෙලෝලී ශී ලාංකිකයිනි, ඔෙබ් ආදරණීය කිකට් කණ්ඩායමට එෙරහිවත්, ඔෙබ් ආදරණීය මාතෘ භූමියට එෙරහිවත් දියත් කර තිෙබන ෙම් දුෂ්ට වɕාපාරයට එෙරහිව නැඟී සිටින්න. “සුදු මහත්වරුනි, මනුෂɕත්වයට එකඟව ජීවත් වනු" යන පාඨය, ක්ෂමා සංවිධානෙය් ෙම් ශී ලංකා රාජɕයට එෙරහි පචාරක වɕාපාරයට එෙරහිව ඔසවන්න. "ශී ලංකාවට අත ෙනොතබනු" යන පණිවුඩය මානුෂවාදී ෙවස් පැළඳ කුමන්තණ සිදු කරන සියලු විජාතිකයින් හා ඔවුන්ෙග් ගැත්තන් හමුෙව් තැබීමට අපි ෙමය අවස්ථාව බවට පත් කර ගනිමු. ඒ අතරම, මෙහේල ජයවර්ධනෙග් නායකත්වෙයන් යුතුව ශී ලංකා රාජɕෙය් ජයගහණය උෙදසා කීඩා කරන ශී ලංකාවට අනනɕ දස්කම් දක්වන, අෙප් කිකට් කණ්ඩායමට, ජාතɕන්තර ක්ෂමා සංවිධානය ඇතුළු අප රටට හතුරු ජාතɕන්තර බලෙව්ගයන්ෙග් ෙම් බංෙකොෙලොත් කුමන්තණ හමුෙව් අෛධර්යයට පත් ෙනොවී, ශී ලංකාෙව් බලය ෙලෝක කුසලාන කිකට් ඉතිහාසයට එකතු කිරීමට ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වායි ද අපි පාර්ථනා කරමු. ශී ලංකාව අපෙග් පූජනීය මවුබිමයි. ඇයට එෙරහිව මතු වන ඕනෑම ෙමෙහයුමකට එෙරහිව අපි නැඟී සිටින්ෙනමු. ස්තුතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් ඉතාම බරපතල කරුණු වගයක් ෙහළි කර තිෙබනවා. ඒ කථාව ඇත්ත නම් අප ෙම් ජාතɕන්තර ක්ෂමා සංවිධානෙය් කියා කලාපය සම්පූර්ණෙයන් ෙහළා දකින්න ඕනෑ. අෙප් කිකට් කණ්ඩායම දැන් ජයගහණෙය් ලකුණ ෙපනී ෙපනී සිටින විට ඔවුන්ෙග් මානසිකත්වය වට්ටන්න කරන කියාමාර්ගයක් පමණක් ෙනොෙවයි, අෛධර්යවත් කරන්න කරන වැඩක්. අනික් එක ඊෙය් ෙපෙර්දා බස් එකක සිංහල මිනිසුන් විසි ගණනක් මරා තිෙබනවා. මඩකලපුෙව් තවත් සිද්ධීන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා ගැන කිසිම ෙබෝලයක් ෙබදන්ෙන් නැහැ. ඒවා ගැන ෙබෝල ෙබදන්ෙන් නැහැ. නමුත් අෙප් ශී ලාංකික කිකට් කණ්ඩායෙම් මානසිකත්වය බිඳ ෙහළන්න කරන ෙම් වැඩ කටයුතු පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අප සියලු ෙදනා ෙහළා දැකිය යුතුයි. [බාධා කිරීම්] තවත් ෙකොෙහේද ෙබෝම්බ දමන්ෙන් කියලා [බාධා කිරීම්] එයාර්ෙපෝට් එකකට. [බාධා කිරීම්] ෙබෝල ෙබදන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, we are not for mixing politics with the game of cricket because it is played by teams and not by the governments of those countries. Therefore, Amnesty International’s attempt which by any means discourages our team or for that matter any other team should not be encouraged at all. We are certainly against it. But as I mentioned earlier in this House, Hon. Speaker, this is a repercussion that innocent people like cricketers and all others have to face because the Government is violating human rights as much as the LTTE. Both are violating - [Interruption]. Hon. Speaker, they wanted me to condemn it. I have condemned it. But I

2007 අෙපේල් 03 2527 2528

must give the reasons. My reasons are different from that of the JVP. I think we all agreed that the Amnesty International should not in any way disrupt the proceedings of the cricket match or put our team at risk. That would apply to others also. But having said that and having said what the Amnesty International is trying to bring into the cricket grounds is certainly not going to help the match at all and we, like others condemn it. I would also like to say that this is happening not only here. When we go abroad we are asked, "Do you come from a country which is violating human rights?". Our trade is getting affected. Our aid is getting affected. A billion dollars is getting affected. We have a country in which we have not - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට කිසිවක් ඇෙහන්ෙන් නැහැ. අපි දැන් පධාන කටයුතු වලට යමු. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

Sir, because the Hon. Member said that he did not hear properly what I said and wants it in Sinhalese, I will ask the Chief Opposition Whip to say that in Sinhalese.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, 1989, 1990, 1991 කාලෙය් ෙවච්ච ෙද්වල් විපක්ෂ නායකතුමාට ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාෙගන් දැන ගන්න පුළුවන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ එදා කියාත්මක කෙළේ බටලන්ද චින්තනයයි. බටලන්ද චින්තනය දැන් අමතක ෙවලා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මැතිතුමා ෙන් ලංකාව ෙලෝකයට එකතු කර දුන්ෙන් ෙම්වා ගැන. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි පධාන කටයුතුවලට යමු. ගරු සභානායකතුමා, අංක 1 ෙයෝජනාව.

මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව ேதர்தல் சீர்திᾞத்தங்கள் மீதான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE ON ELECTORAL REFORMS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "වර්තමාන පාර්ලිෙම්න්තු, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ආයතන මැතිවරණ කමය පිළිබඳ පතිසංස්කරණ සහ ඊට ආනුෂාංගික අනිකුත් කරුණු තවදුරටත් සලකා බැලීම පිණිසත්, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට සහ පවතින මැතිවරණ නීතිරීතිවලට අවශɕයැයි සැලෙකන ෙවනස් කිරීම් සම්බන්ධෙයන් නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීමටත්, ඉහත කී නීතිරීතිවලට සිදු කළ යුතු සංෙශෝධනවලට අදාළව ඔවුන්ෙග් නිරීක්ෂණ සහ නිර්ෙද්ශ වාර්තා කිරීම සඳහාත් 2006 අෙපේල් මස 04 වැනි දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද විෙශේෂ කාරක සභාවට තමා විසින් නිරීක්ෂණය කරනු ලැබූ කරුණු 2006 ෙදසැම්බර් මස 05 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාව මඟින් නියම කර ඇති කාල සීමාව ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට ෙනොහැකි බැවින්, එම කාරක සභාවට ලබා දී ඇති කාල සීමාව අංක 96 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව 2007 ජූලි මස 31 වැනි දින දක්වා දීර්ඝ කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කළ පකාශය අනුව, ජාතɕන්තර ක්ෂමා සංවිධානය අෙප් කිකට් කීඩකයන්ට එෙරහිව ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සම්පූර්ණ විරුද්ධත්වය අප පකාශ කරනවා. ඒ පිළිබඳව කිසිම පැකිළීමක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ වාෙග් ම, [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ෙමය විවාදයක් කර ගන්නට එපා. දැන් විවාදයක් කරන්න යන්න එපා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. විවාදයක් බැහැ. ඔබතුමා ෙහොඳින් දන්නවා, ෙමය විවාදයක් කරන එකක් ෙනොවන බව.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා ජාතɕන්තර සංවිධානයට මුක්කු ගහනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2529 2530

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහළා දැක්කා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා පකාශයක් කළා. බටලන්දක් ගැන කථා කළා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ෙවලාෙව් නිහඬව සිටියා. [බාධා කිරීම්] දැන් මම කථා කරන්න යද්දී විතරක් තමුන්නාන්ෙසේට පශ්නයක්. ඇයි ඒ? [බාධා කිරීම්] හැම ෙදනාටම සාධාරණ ෙවන්න ඕනෑ පාර්ලිෙම්න්තුව. මූලාසනය සියලු ෙදනාටම එක හා සමාන ෙවන්න ඕනෑ. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් පකාශය පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ. එය පකාශයක්. ඒක පිළිබඳව විවාදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නමුත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා විවාදයකට මුල පිරුවා. මුල පුරලා බටලන්ද ගැනත් කිව්වා. එතෙකොට අපටත් ෙම් ෙවලාෙව්දී ඒ පිළිබඳව අදහස් පකාශ කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] අද තිෙබන්ෙන් -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොෙහොමද ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අද තිෙබන්ෙන් බටලන්ද ෙනොෙවයි, අද තිෙබන්ෙන් මැදමුලන චින්තනය. ෙම් මැදමුලන පාලනයක්. [බාධා කිරීම්] ඒක පිළිබඳවයි පශ්න තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒ පිළිබඳව පියවර ගන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, පජාතන්තවාදය අප ආරක්ෂා කළ යුතුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, මම පියවර ගන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද ෙම් රට තුළ ඉතාම භයානක තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව පියවර ගන්නම්. [බාධා කිරීම්] සභානායකතුමා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, 'පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය'යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා පකාශයක් කරන්න - [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ප් රකාශයක් කරන්න එයා කවුද? [බාධා කිරීම්] ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வர்ட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය.

වයඹ පළාත් වාරිමාර්ග කළමනාකරණ පඥප්තිය வடேமல் மாகாண நீர்ப்பாசன ᾙகாைமத்ᾐவ நியதிச்சட்டம் WAYAMBA PROVINCE IRRIGATION MANAGEMENT STATUTE ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය ෙපබරවාරි 06 ෙවනි දා වයඹ පළාත් කළමනාකරණ පඥප්තිය නමින් වයඹ පළාෙත් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් අලුතින් පිහිටුවීම සඳහා වන පඥප්තියක් වයඹ පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් ෙකරිණි. ඊට ෙපර එවැනිම ආකාරෙය් පඥප්තියක් උතුරු මැද පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට උත්සාහයක් ගන්නා ලද අතර, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් විෙරෝධතා මත එය දින නියමයක් නැතුව කල් දමා ඇත. වයඹ පළාත් පඥප්තිය 7 වන වගන්තියට අනුව පළාත් වැව් සහ ජලාශ ඇතුළු ඕනෑම වාරි කමයක් පුනරුත්ථාපනය සංරක්ෂණය ෙහෝ සංවර්ධනය කිරීෙම් නාමෙයන් ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට පවරා දිය හැක. එෙසේ ජල වɕාපෘති කළමනාකරණය කිරීමට භාර ගන්නා ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට නඩත්තු වියදම් ෙලස ෙගොවීන්ෙගන් මුදල් අය කිරීමට දහ තුන් ෙවනි වගන්තිය යටෙත් බලය පවරා ඇත. ෙමම වගන්තිවලින් ඉඩ සලසන්ෙන් ජල සම්පත් ෙපෞද්ගලික අංශයට විකිණීමට හැර අන් යමකට ෙනොෙව්. එපමණක්" - [ෙඝෝෂා කිරීම්]

2007 අෙපේල් 03 2531 2532

ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வர்ட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekera) ගරු කථානායකතුමනි, - [ෙඝෝෂා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඉන්ෙන් ඔබතුමාෙග් ආසනෙය්ද? ඔබතුමාෙග් ආසනෙය්ද ඉන්ෙන්? [ෙඝෝෂා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් ආසනයට යන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? [ෙඝෝෂා කිරීම්] අහලා බලමු. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker - [Interruption.] Hon. Speaker, the Hon. Member is a Member of the UNP. He has resigned as the Deputy Minister and we have given him a seat. So, we are informing you and the Secretary-General of Parliament about that. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට- [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙම්ක අර්බුදකාරී පශ්නයක්. ෙම්කට පූර්වාදර්ශයක් නැහැ. මන්තීතුමකුෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීමට මා බැඳී ඉන්නවා. එෙහත් ෙමෙහම අවස්ථාවක් ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා, එතුමා - ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා - දැන් ඉන්ෙන් විපක්ෂෙය් කියලා. එෙහම නම් ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ බව අපට දැන්වූවාම ඔබතුමාට ආසනයක් අප ෙදනවා. අන්න ඒ ආසනය තමයි නියම ආසනය. එතුමාට ආසනයක් ෙදන්න එපා යැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි,-[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හිටපු ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් මූලාසනෙය් ඉන්නවා නම් ෙමොකද කරන්ෙන්? මට කියා ෙදන්න. මට කියලා ෙදන්න දැන්. ෙමෙහම පූර්වාදර්ශයක් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔය මූලාසනෙය් මා ඉන්නවා නම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරයකු එතැනින් අස් ෙවලා විරුද්ධ පක්ෂය පැත්තට ආපුවාම ඒ මන්තීවරයාට පකාශයක් කරන්න ඉඩ ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඇහැව්ෙව්, මා මූලාසනෙය් හිටියා නම්, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක්-[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමතුමාට ෙවන් කරන ලද ආසනයක් නැත. එතුමාට ආසනය ඇත්ෙත් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත්. එතුමා ඔතැනට ආවා නම් ඒ ආසනය ෙවන් කරන ෙතක් මඳක් ඉවසා වදාරනු මැනවි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩුෙව් ඇමැතිවරයකු ඉල්ලා අස් ෙවලා, විරුද්ධ පක්ෂය පැත්ෙත් අසුන් අරෙගන පකාශයක් කරන්න යනවා නම් ඒකට ඉඩ දිය යුතුයි. [බාධා කිරීම්] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙකොයි ආකාරෙයන්ද දැන් දුවන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් අපි සභාව කල් තියලා -[බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. [ෙඝෝෂා කිරීම්] එකපාරට ගිහිල්ලා යම් පුටුවක ඉඳ ගත්ත පළියට ඒ පුටුව ඔහුෙග් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි එතුමාට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ආසනයක් ෙවන් කර දුන්නා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ඒක යථා කාලෙය් දී බලන්න පුළුවන්. දැන් අපි විවාදය පටන් ගනිමු. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1999 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 11 වන දා ඒ දූෂිත ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආවාම මට ෙමතැන කථා කරන්න අයිතිය දුන්නා. ඇයි, එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ඒ අයිතිය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? එතුමා එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයක්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට ඔබතුමා ඉඳ ගත්ෙත් ෙකොයි ආසනෙය් ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එස්. බී. දිසානායක මහතාට දුන්නා. බන්දුල ගුණවර්ධන මහතාට දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර එතුමාටත් ඒ අවස්ථාව ෙදන්න. ෙම්ක ඓතිහාසික අවස්ථාවක්. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2533 2534

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කිරීෙම් දී mike එක ෙදන ෙකොට, - ඒ නිලධාරින්ට අප දන්වලා තිෙබනවා. - ආසන පනවලා තිෙබන ආකාරය පිළිබඳව සටහනක් තිෙබනවා. ඒ සටහන අපට එක එක ෙමොෙහොෙත් ෙවනස් කරන්න බැහැ. ෙකොෙහොමද, එෙහම කරන්ෙන්? විපක්ෂ නායකතුමා දැන් මට දැන්වීමක් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක විෙශේෂ අවස්ථාවක්. ආණ්ඩුෙව් දූෂණ ඔක්ෙකොම ෙහළිදරවු වන අවස්ථාවක්. ඒ නිසා ෙමවැනි අවස්ථාවක ෙමවැනි මන්තීවරයකුට කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා, ස්ථාවර නිෙයෝග 29, 33 යටෙත්. එතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා පකාශ කළා, එතුමා විපක්ෂෙය් කියලා. ෙහොඳයි. මා ඒක අවධානයට ලක් කර ගත්තා. ඒ අනුව එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතාට විරුද්ධ පක්ෂෙය් ආසනයක් පැනවීමට කටයුතු කරනවා. දැන් අපි සභාෙව් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ මන්තීවරයා ෙම් පැත්ෙත් සිටිෙය්. [බාධා කිරීමක්] ෙමෙහන් එහා පැත්තට ගිහින් අද නැවත - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව. ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: “පසුගිය ෙපබරවාරි 06 වන දා වයඹ පළාත් කළමනාකරණ පඥප්තිය නමින් වයඹ පළාෙත් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් අලුතින් පිහිටුවීම සඳහා වන පඥප්තියක් වයඹ පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් ෙකරිණි. ඊට ෙපර එවැනි ම ආකාරෙය් පඥප්තියක් උතුරු මැද පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට උත්සාහයක් ගන්නා ලද අතර ආණ්ඩු පක්ෂෙය් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් විෙරෝධතා මත එය දින නියමයක් නැතිව කල් දමා ඇත. වයඹ පළාත් පඥප්තිෙය් පස් වන වගන්තියට අනුව පළාත් වැව් සහ ජලාශ ඇතුළු ඕනෑම වාරි කමයක් පුනරුත්ථාපනය, සංරක්ෂණය ෙහෝ සංවර්ධනය කිරීෙම් නාමෙයන් ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට පවරා දිය හැක. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. එතුමාෙග් ෙජɕෂ්ඨතාව අනුව නිසි අසුනක් පැනවීමට ෙව්තධාරීතුමාට මා නියම කළා. [බාධා කිරීමක්] ෙව්තධාරීතුමාට මා නියම කළා, එතුමාෙග් ෙජɕෂ්ඨතාව අනුව විපක්ෂෙය් අසුනක් පනවන්න. ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] අසුන් පනවන එක මෙග් වැඩක්යැ.

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne)

"එෙසේ ජල පද්ධති කළමනාකරණය කිරීමට භාර ගන්නා ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට නඩත්තු වියදම් ෙලස ෙගොවීන්ෙගන් මුදල් අය කිරීමට 13 වැනි වගන්තිය යටෙත් බලය පවරා ඇත." [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க -ேதசிய மரᾗாிைமகள்

அைமச்சர்) (The Hon. Anura Bandaranaike - Minister of National Heritage) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක ඇමතිතුමා.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) Sir, as a former Speaker and a senior Member of Parliament I cannot understand why there is such a fuss about this because there is nothing in Erskine May or in Kaul and Shakdher - that is in England and in India - to prevent a Member of Parliament crossing over even ten times a day. He came here and now he has gone back. So, that is his right. Nobody can stop that. But regarding his seat as you rightly mentioned, he must write to you that he has crossed back to the UNP and then you will have to allocate him a seat. That is all.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) That is right. ඉතින්, මා ඒකට අවශɕ පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ෙව්තධාරීතුමාට කියා ති ෙබනවා. ඒ අනුව, ෙජɕෂ්ඨතාව අනුව එතුමාට අසුන පනවනවා ඇති. ෙම් ඇති. දැන් ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා.

ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Anura Bandaranaike) අප කනගාටු වනවා. ගරු මන්තීතුමනි, එක කාරණයක් කියන්නම්. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මමත් කනගාටු වනවා තමුන්නාන්ෙසේ ආපසු ගිය එක ගැන. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේ අෙප් පැත්ෙත් හිටියා නම් අනිවාර්යෙයන්ම දිනනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා.

2007 අෙපේල් 03 2535 2536

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව මා නැවතත් ඉදිරිපත් කරනවා. "පසු ගිය ෙපබරවාරි 06 ෙවනි දා වයඹ පළාත් කළමනාකරණ පඥප්තිය නමින් වයඹ පළාෙත් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් අලුෙතන් පිහිටුවීම සඳහා වන පඥප්තියක් වයඹ පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් ෙකරිණි. [බාධා කිරීම්] ඊට ෙපර එවැනිම ආකාරෙය් පඥප්තියක් උතුරු මැද පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට උත්සාහයක් ගන්නා ලද අතර ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් විෙරෝධතා මත එය දින නියමයක් නැතිව කල් දමා ඇත. [බාධා කිරීම්] වයඹ පළාත් පඥප්තිය පස්ෙවනි වගන්තියට අනුව පළාත් වැව් සහ ජලාශ ඇතුළු ඕනෑම වාරි කමයක් පුනරුත්ථාපනය, සංරක්ෂණය ෙහෝ සංවර්ධනය කිරීෙම් නාමෙයන් ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට පවරා දිය හැක. එෙසේ ජල පද්ධති කළමනාකරණය කිරීමට භාර ගන්නා ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට නඩත්තු වියදම් ෙලස ෙගොවීන්ෙගන් මුදල් අය කිරීමට 13 වැනි වගන්තිය යටෙත් බලය පවරා ඇත. ෙමම වගන්තිවලින් ඉඩ සලසන්ෙන් ජල සම්පත් ෙපෞද්ගලික අංශයට විකිණීමට හැර අන් යමකට ෙනොෙව්. එපමණක් ෙනොව ෙමම පඥප්තිය යටෙත් ෙගොවිෙයකු ෙසේවා ගාස්තු ෙගවීම පතික්ෙෂේප කළෙහොත් ලඝු නඩු විභාගයකින් පසුව මාස 06ක සිර දඬුවමක් ලබා දිය හැක. එෙමන්ම ෙමම නීතිය මඟින් ෙගොවිෙයකුට කෘෂිකා ර්මික ළිඳක් තනා ගැනීම සඳහාද මුදල් ෙගවා බලපතයක් ලබා ගත යුතු තත්ත්වයක් ඇති ෙව්. තවද පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් සම්මත කර ඇති අන් කවර නීතියක කුමක් සඳහන් වුවද පළාත් සභා බල පෙද්ශයට අදාළව ෙමම පඥප්තිෙය් පතිපාදන බලාත්මක විය යුතු බවට වගන්තියක් ෙමහි ඇතුළත් ෙකොට ඇත. එමඟින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පරමාධිපතɕ බලය අභිෙයෝගයට ලක් වී ඇති බවද පැහැදිලිය. ෙමවැනි පඥප්ති මඟින් ෙලෝකෙය් විශිෂ්ටතම වාරි ශිෂ්ටාචාරයට හිමිකම් කියන රටක ජනතාවට ෙපොදු ජල අයිතිය අහිමි වන අතර රෙට් ජල සම්පත්වල අයිතිය විෙද්ශීය සමාගම් අතට පත් කිරීමට අවශɕ මූලික පදනම් සැකෙසේ. එබැවින් පළාත් සභා මට්ටෙමන් විවිධ ස්වරූපෙයන් කියාත්මක වන ෙපොදු ජල අයිතිය ෙපෞද්ගලික අංශයට විකිණීම නීතිගත කිරීෙම් - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාට ආසනයක්, අංකයක් දැන් නියම කරනවා ඇති. එෙතක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) කියාවලිය අෙහෝසි කිරීමට - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා බාධා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට මට ඉඩකඩ ලබා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. 1999 ෙනොවැම්බර් 11 ෙවනි දා මා හිටියා -[බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු කථානායකතුමනි -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ආසනෙය් ෙනොෙවයි ෙන් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] රීති පශ්නයක් නඟන්න ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා, ඔබතුමා රීති පශ්නයක් නඟන්නට හදනවා. [බාධා කිරීම්] ආසනෙය් හිඳ ගත්තා නම්. ආසනෙය් හිඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] නැහැ. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා මට ෙපනුණා, රීති පශ්නයක් අහනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට මම රීති පශ්නයක් අහන්න ඉඩ දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා දිනයක් කියන්ෙන් නැහැ. මට කියන්න, හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් අංකය ෙමොකක් ෙහෝ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට බලා කියන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්නම්, [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මම කථා කරන්ෙන්, [බාධා කිරීම්] 1999 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 11 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාව පමණයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් බලමු අපි - [බාධා කිරීම්] හැන්සාඩ් වාර්තාව [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය තුළින් ගමන් කරන්ෙන්. එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු ලලිත් ෙපරමුෙණ් අපි - [බාධා කිරීම්] මම ඒ අවස්ථාෙව් දූෂිත ආණ්ඩුෙවන් අයින් ෙවලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක එකතු ෙවලා -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමෙහම පූර්වාදර්ශයක් තිෙබනවාද කියා. -[බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආසනයක් ෙවන් කරන්න ඉස්සර ෙවලා ම ට පකාශයක් කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා. අද ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර

පාර්ලිෙම්න්තුව 2537 2538

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා] ] මන්තීතුමා - [බාධා කිරීම්] එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද තර්ජනයට ලක් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක, ඉතාමත් හදිසි අවස්ථාවක කථා කිරීමට තමයි අවස්ථාව තිෙබන්ෙන්. සම්පදාය අනුව ඒක කරන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම පූර්වාදර්ශයක් තිෙබනවා නම් මා ඊට අනුව කටයුතු කරනවා. මම ඒකට බැදිලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ වුණාට එෙහම අවස්ථාව තිෙබනවා නම් මම බලන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අවස්ථාව තමයි, ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමාට ආසනයක් ෙවන් කර නැති නිසයි මම ෙම් රීති පශ්නය අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ඒක මම කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] ආසනය ෙවන් කරන්න පුළුවන්. ආසනය ෙවන් කරන්න නිසි පියවර ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි එම නිසා ෙම්ක සම්පදායට පමුඛත්වය ෙදනවා නම්, එදා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 11 වනදා මා කළ පකාශය තුළින්, එස්. බී. දිසානායක, බන්දුල ගුණවර්ධන ඒ සියලු ෙදනාම කළ පකාශ තුළින් අවසර දිය යුතුයි, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ෙවන් කරන්න පියවර ගන්නවා. පියවර ගැෙනමින් පවතිනවා. [බාධා කිරීම්] දැන් ආසනය ෙවන් කිරීමට පියවර ගැෙනමින් පවතිනවා. මඳක් ඉවසන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් ලක් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක - [බාධා කිරීම්] කැරෙකනවාලු. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එතුමා ෙමතැන ඉඳලා කථාවක් කළා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි ෙමතුමාටත් අපි ඉඩ ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] මිනිත්තුවක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ආසන අංක 63. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා. ආසන අංක 63 ෙන් අසුන් ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කරුණාරත්න මන්තීතුමා කථාව පවත්වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) වරපසාද පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර සභාව නිශ්ශබ්ද කර ෙදන්න, මට ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර ෙදපාර්ශ්වයම නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.[බාධා කිරීම්] වරපසාද පශ්නයක් අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් සභාව තුළ ෙවන එකක් ද? [බාධා කිරීම්] සභාව තුළ ෙවන එකක් ගැන පමණයි කල් ෙදන්ෙන් නැතිව පශ්න කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රීති පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙකොෙහොමද, මන්තීවරෙයක් එහා පැත්තට ගිය ගමන් ම ආසනයක් ෙවන් කරනවා නම්, ෙමහා පැත්ෙතත් ආසන ෙවන් ෙවන්න ඕනෑ, ෙම් හැම මන්තීවරයාටම. ඒ අනුව අෙප් ආසන ෙවන් ෙවන්න ඕනෑ. ඔව්.ඔව්. ඊට පස්ෙසේ තමයි, සභාෙව් කටයුතු පටන් ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] අෙප් පැත්ෙත් මන්තීවරුන්ෙග්ත් ආසන ෙවන් ෙවනවා, දැන්. ඔක්ෙකොම ෙවන් ෙවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනින් මන්තීවරෙයක් එහාට ගිය ගමන් තමුන්නාන්ෙසේ ආසනයක් ෙවන් කර දුන්නා නම්, එතැන ආසන ෙවන් ෙවන්න ඕනෑ, දැන්. එතැන මන්තීවරුන් ට ඔය ආසනවල ඉඳලා කථා කරන්න බැහැ. ඒ ආසන ෙවන් ෙවන්න ඕනෑ, දැන්. හරි ගැස්ෙසන්න ඕනෑ. ඒක කරන්න ඕනෑ. ඒක කරලා සභාෙව් කටයුතු පටන් ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙමෙහම ෙවන්න බැහැ. ඒවා ඔක්ෙකොම ෙවන් කර ෙදන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඉතාම තර්කානුකූලයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙනක් එක එතැන ආසන අංක 63 වුණාම අෙනක් ආසන ඔක්ෙකොම ෙවන් ෙවන්න ඕනෑ. අෙනක් මන්තීවරුන්ෙග් ආසන -[බාධා කිරීම්] එෙහම කරන්න බැහැ. එතුමාට විතරක් ආසනයක් ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

2007 අෙපේල් 03 2539 2540

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඇත්ත. එම නිසා දැන් තිෙබන ෙහොඳම වැඩය, සභාෙව් කටයුතු මිනිත්තු 10කට අත්හිටවමු. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආසන ඔක්ෙකෝම ෙවන් වන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැය භාගයක් අවශɕ බව ෙව්තධාරීතුමා කියනවා. සභාෙව් කටයුතු පැය භාගයකට අත්හිටවමු. නැතිව ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙදපැත්ෙත්ම හරිගස්සනවා - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක වැරදියි. [බාධා කිරීම්] එෙහම කරන්නට බැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි, ෙවන ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? එෙහම නම් ෙම් පශ්නය විසඳන හැටි කියන්න. [බාධා කිරීම්] ඒ මන්තීතුමා වරපසාද පශ්නයක් නඟන්නට තිෙබනවාය කියනවා.[බාධා කිරීම්] ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමාට ඒක ෙමෙහ ඉඳලා නඟලා යන්න තිබුණා ෙන. ඒක ඒ මන්තීතුමා දැන ගන්න ඕනෑ. කමයක් තිෙයනවා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ඒක කෙළේ නැහැ. දැන් කරන්න ෙදයක් නැහැ.[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක් නඟන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. එෙහම කියන්න එපා. ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව් රීති පශ්නයක්ය කියලයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් වැදගත් කාරණයක්. ෙම් සභාෙව් අප යම් තීරණ ගත්තාද, ඒවා පූර්වාදර්ශ ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා ට මතකයි, ඔබතුමා කිව්ෙව් රීති පශ්නයක්ය කියලයි. දැන් කියනවා, වරපසාද පශ්නයක්ය කියා. ඒෙකන් ෙප්නවා, ෙම් ෙබොරුවක් කරන්න හදන්ෙන් කියා. ඒකට අහු ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. මම කිව්ෙව්, වරපසාද පශ්නයක්ය කියලා. [බාධා කිරීම්] වරපසාද පශ්නයක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කලින් කිව්ෙව්, රීති පශ්නයක්ය කියලයි. පටන් ගත්ෙත් රීති පශ්නයක්ය කියලයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ඇහුෙණ් වරපසාද පශ්නයක්ය කියලා. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) එයා තවම නිෙයෝජɕ ඇමතිකෙමන් ඉල්ලා අස් ෙවලාත් නැහැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ඇහුෙණ්, "වරපසාද පශ්නයක්" කියලයි. එතුමා රීති පශ්නයක් අහන කථාවක් ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මුලින්ම කථා කරන ෙකොට කිව්ෙව්, රීති පශ්නයක් කියලයි. පටන් ගන්න ෙකොට කිව්ෙව්, රීති පශ්නයක් කියලයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය ඇහුෙව්, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. එතුමා රීති පශ්නයක් මතු ක රන්නයි හැදුෙව්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් නඟන බව මට කිව්වා. මට ඒක ඇහුණා; මා ඒක දැක්කා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පුටු ඔක්ෙකෝම adjust ෙවන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් නඟන බව කිව්වා. එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා -

පාර්ලිෙම්න්තුව 2541 2542

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කිව්ෙව්, එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් නඟන්න යනවා කියලයි. එතෙකොට ඔබතුමාම කිව්ෙව්, ආසනෙය් සිට රීති පශ්නය නඟන්නය කියලා. [බාධා කිරීම්] ආසනයක් නැහැ කියලා. එතැනදී තමයි පශ්නය ඇති වුෙණ්. දැන් කියනවා, වරපසාද පශ්නයක් කියලා. වරපසාද පශ්නයක් ගැන දැනුයි කථා කරන්ෙන්. රීති පශ්නයක් - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පශ්නයක්ය කිව්වාම, ඒකට මුල් තැන ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. වරපසාද පශ්නයක් ගැන කිව්ෙව් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, තව කීප ෙදෙනක් එන්න ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා ෙබ්රුමක් කර ගනිමු. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) 'මයික්' එක ෙදන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කාටවත් 'මයික්' නැහැ. [බාධා කිරීම්] මිනිත්තු තිහකට සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවනවා රැස්විම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, පූ.භා.11.30ට නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ அமர்ᾫ ᾙ.ப.11.30 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 11.30 a.m. and then resumed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් මතු කළා. මා ඒ පිළිබඳ අදාළ හැන්සාඩ් වාර්තාව බැලුවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කරන්න කැමැතියි, ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් විපක්ෂයට ෙහෝ විපක්ෂෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂයට යෑම දිගටම පැවතුණු සම්පදායයක් බව. එෙහම අවස්ථා රාශියක් තිෙබනවා. හිටපු සභානායකවරයකු වූ හා ගරු ඇමතිවරයකු වූ එස්. ඩබ්ලිව්. ආර්. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉතාම පසිද්ධයි. එතුමා එෙහම ගිහින් තිෙබනවා; සභාව අමතා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් සිදු වී තිෙබන්ෙන්ත් ඒ හැම අවස්ථාවකදීම සිදු ෙවලා තිෙබන ෙදයමයි. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දීත්, සභාව cross කරලා අනික් පැත්තට ගිහින් තිෙබන බවට හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සටහන් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ෙදයක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිද්ධ ෙවලා නැහැ. එතෙකොට මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන් පාෙයෝගික පශ්නයකුයි. ෙහට දවෙසේදී ෙහෝ අනාගතෙය්දී තිෙබන කාරණයක් තමයි, 'මයික්' එක දීම සඳහාත්, අනිකුත් වැඩ කටයුතු

සඳහාත් ෙම් ගරු සභාෙව් අසුන් පැනවීමක් තිබිය යුතු බව. ඒක අෙප් සම්පදායයක් වශෙයන් දිගටම තිෙබන ෙදයක්. ඒ සඳහා කාලය ලබා ෙදන්න කියායි මා ඉල්ලා සිටිෙය්. ඒකට කවුරුවත් විරුද්ධ වන්න එපා. එක් මන්තීවරයකුට ආසනයක් නියම කළ හැටිෙය්ම අනික් ආසනත් ෙවනස් ෙවනවා. දැන් ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාට ආසනයක් ෙදන විට එතුමාෙග් ආසනෙයන් ෙමහා පැත්ෙත් ආසන හැර ඒ ආසනයට පසුව සිටින සියලු ෙදනාෙග්ම ආසනවල ෙවනස් වීමක් සිද්ධ ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක පැහැදිලියි. ආසනයක් හිස් වුණා නම් ෙදපාර්ශ්වයටම ඒ ගැටලුව තිෙබනවා, ඒ මන්තීතුමා හිටපු තැන සිට අනික් ෙකොටසට. කරුණාකර ෙම් සභාෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරන්න මට සහෙයෝගය ෙදන ෙලස තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. අද විපක්ෂ නායකතුමා පකාශයක් කරමින් කිව්වා, එතුමා විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන්ම සිටිනවාය කියා. එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා පළමුෙවන්ම නැඟී සිටින ෙකොට මා හිතුෙව්, එතුමා අහන්ෙන් රීති පශ්නයක් කියායි; වරපසාද පශ්නයක් කියා ෙනොෙවයි. ෙහේතුව, එතුමා ඉන්ෙන් ඒ පැත්ෙත්යි කියන පුරුද්දයි, මට තිබුෙණ්. මා ෙම් කියන්ෙන් සතɕයක්. ඒකයි වුෙණ්. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා පළමුෙවන්ම කනගාටුව පළ කර සිටිනවා. එතුමා අහන්ෙන් රීති පශ්නයක් කියායි මා හිතුෙව්. පසුව මට නිලධාරින්ෙගන් දැන ගන්න ලැබුණා, එතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් වරපසාද පශ්නයක්ය කියා. ඒ වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න නම් ෙම් ගරු සභාෙව් එතුමාට නිශ්චිත ආසනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. නිශ්චිත ආසනයක ඉඳලායි, වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් එතුමා කරන පකාශය හැන්සාඩ්ගත වන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාෙයෝගික පශ්නය තිෙබන නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, මීට පසුව එෙහම යනවා නම්, ඒ සම්පදායට පටහැනිව cross කරන්ෙන් නැතුව, මූලාසනයට කලින් දන්වන්න කියායි. [බාධා කිරීම්] ෙමෙහම වුණාම අප අසීරු තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. ෙකොෙහොමද කටයුතු කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කර බලන්න. ෙම් ගරු සභාෙව් මූලාසනෙය් සිටීෙම් අයිතිය මා ඇතුළු තමුන්නාන්ෙසේලා කාට ෙහෝ තිෙබනවා. මාත් මන්තීවරයකු වූ නිසායි, ෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන්. ඒ කාට වුණත් ෙම් පශ්නය මතු ෙවනවා. දැන් ෙම් පශ්නය පාෙයෝගිකව විසඳන්නට ඕනෑ. ෙව්තධාරීතුමාටයි ඒ බලය තිෙබන්ෙන්. එතුමාට මා දැනුම් දුන්නා, ඒ අනුව අසුන් පනවන්නට කටයුතු කරන්නය කියා. ඒ අනුව සියලු ෙදනාටම අසුන් පැනවීම කළ යුතුයි. එක් ෙකෙනකුට විතරක් ආසනයක් දීලා පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක පූර්වාදර්ශයක් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් ආසනෙය් සිට මා ගන්නා තීරණ පූර්වාදර්ශ වන නිසා කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේලා මට සහෙයෝගය ෙදන්න. රවි කරුණානායක මහතාෙග් සිද්ධියයි, ෙම්කයි ෙදකම මා හදාරා බැලුවා. [බාධා කිරීමක්] කියන්න, ගරු රාජකරුණා මන්තීතුමා - ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳලා අනික් පැත්තට යන ෙකොට එදාත් කියලාද ගිෙය්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බලා ෙගන ඉද්දි ෙන් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

2007 අෙපේල් 03 2543 2544

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) අනික් එක් ෙකනා තමයි, ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මහත්මයා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව බලා ෙගන ඉන්දැද්දී ෙන් ගිහින් තිෙබන්ෙන්. සභාව බලා ෙගන ඉඳිද්දි යන එකට ෙන් cross කරනවාය කියන්ෙන්. ඒක ෙන් අද උෙද්ත් ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා ඒ පැත්තට යන ෙකොටම සභාව හිනා වුණා. එෙහම යන්න බැහැ. එෙහම ගිෙයොත් ඒ පැත්තට ගියා ෙසේ සලකනවා වාෙග් හැ ෙඟන නිසා එතුමා දුවලා යන්න ගියා. ඒක සිරිතක්. - [බාධා කිරීමක්] ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ඒක නිසා ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා දන්වන්න ඇති. එෙහම දන්වන්න ඇති. දැන්නුෙවොත් ආසනයක් ෙවන් කරලා තියන්න මට පුළුවන්. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනි, එදා දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්මයා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අනික් පැත්තට ගිය හැටිෙය්ම එතුමාට එදාම කතා කරන්නට අවස්ථාව දුන්නා. ඒ බව හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන් වී තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම තමයි. ඒකම තමයි, මමත් හිෙත් තියා ෙගන ඉන්න නිදර්ශනය. එෙහත් ඒ කථානායකතුමාට බණ්ඩාරනායක මහත්මයා කලින් දන්වා තිෙයන්නට ඇති. අපි දන්ෙන් නැහැ, ඒක. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) අනික් කාරණය ෙම්කයි. ගරු කථානායකතුමනි, එදා බණ්ඩාරනායක මහතා අනික් පැත්තට ගිෙය්ත් ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් සිටියදීයි. ඉතින් ෙම්ක ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සම්පදායයක්. - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසෙය් ඒ වුණු සිද්ධිය ගැන ඔබතුමා ඒ ආකාරෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කිරීම මා ෙබොෙහොම අගය කරනවා. ඉදිරිෙය්දී එන මන්තීවරුන්ට අපි කියන්නම්, ෙකළින්ම ෙම් පැත්ෙතන් එන්නය කියා. ෙම් පැත්තට ආවාම එදාම මට කතාවක් කරන්නට දී තිෙබන බව හැන්සාඩ්ගත ෙවලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ආපු විධියට ෙනොෙවයි ෙන් ආෙව්. ඔබතුමා ඇවිල්ලා තිෙබන විධිය ෙවනස්. ඒක හැන්සාඩ්ගත ෙවලා තිෙබනවා cross කළාය කියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඕනැ නම් ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පැත්තට ගිහින් ආපසු ෙම් පැත්තට එන්නය කියන්නම්. ඒක ෙනොෙවයි තිෙබන පශ්නය. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන සම්පදායයක් අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් -ෙම් පැත්ෙතන්- ඒ පැත්තට තාවකාලිකව ගියා. යම් විධිෙය් උපකමයකිනුයි ගිෙය්. ඒ ගිෙය්ත් ඉස්සරහින් ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ ගිෙය්ත් පස්ෙසනුයි. ඉතින් ඒකමයි නිවැරදි වුෙණ්. ඒ නිසා ෙමතැන දී අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ෙම් මන්තීතුමා ට තර්ජනයක් තිෙබනවා. ඉතාමත් හදිසි අවශɕතාවක් යටෙත් පකාශයක් කරන්න තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අප කලින් කී ෙදය සතɕයක් ෙලස වාර්තා කර තිෙබනවා. කරුණාකර ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාට ෙම් තිෙබන හදිසි අවශɕතාව අනුව කතා කරන්න ඉඩ ෙදන්නය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. ඔබතුමා පැහැදිලි කරපු විධියට ආසන පැනවීෙම්දී සියලුම මන්තීවරුන් අපහසුතාවට පත් ෙවනවා. අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් ආසන ෙපොෙළොවට සවි කරලා තිෙබන නිසා. යන ෙකොට අරෙගන යන්නත්, එන ෙකොට අරෙගන ඇවිල්ලා වාඩි ෙවන්නත් පුළුවන් විධියට ෙම් ආසන ගලවා ෙගන යන්න පුළුවන් ආකාරයට සකස් කර ෙදන්න පුළුවන් නම් ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න ෙලෙහසියි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක විසඳුමක්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) [බාධා කිරීම්] කැලෑ නීතියක් නැති නිසා කරුණාකරලා ෙමතුමාට කතා කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියා අප කියනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කතා කරන්න බැහැ. බැහැ, බැහැ. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීම්] එයාට කතා කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමාට කතා කරන්න කිසි අයිතියක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනිකුත් ආසන ෙවන් කරන තුරු එතුමා ඒ ස්ථානෙය් සිට කතා කිරීම සම්බන්ධෙයන් අප තදබල ෙලස විරුද්ධ ෙවනවා. - [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

2545 2546

ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඕනෑ නම් එක අවස්ථාවක් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අපි ඕනෑ නම් එතුමාට එක අවස්ථාවක් ෙදන්නම්. එතුමාට අවස්ථාවක් ෙදන්න අපිට ෙම් විධියට පුළුවන්. එතුමාට ඕනෑ නම් ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා කථා කරලා යන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ආෙය් එන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි කියන්ෙන් පධාන සංවිධායකතුමාට සැබෑ තත්ත්වය පිළිබඳව කියන්න අයිතියක් තිෙබන බවයි. නමුත් එෙහම නම්, ඒක පිළිගන්නවා නම්, ඒ පැත්ෙත් කාටවත් කථා කරන්නට බැහැ. ෙමොකද, එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා අද ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා ඉන්න නිසා. එෙහම නම්, පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන්නට සිදු ෙවයි, ඒ ආසන හරියාකාරව ෙවන් කරන ෙතක්. ඉතින් ඒක ෙනොතකා අප කියනවා, - [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහොමත් අද මණ්ඩලෙය් කචල්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් සභාව කල් තබලයි තිෙබන්ෙන්. ආෙයත් කල් තබන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද ආණ්ඩුෙව් - [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහොමත් මණ්ඩෙල් කචල්. [බාධා කිරීම්] ෙම් පැත්ෙත් පශ්නයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තබලයි තිෙබන්ෙන්. ආෙයත් කල් තබන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙහොඳ ෙපොයින්ට් එකක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර ෙම් ගැන කථා කරන්න අවසරය දුන්ෙනොත් ඒ අතරතුෙර්දී - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, පධාන සංවිධායකතුමා කියපු - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහනම් ෙදපැත්තටම නැහැ. [බාධා කිරීම්] එෙහනම් සභාව ෙහට උෙද් 9.30ට රැස් ෙවමු. [බාධා කිරීම්] පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව පූ. භා.11.40ට, 2007 අප් ෙපේල් 04 වන බදාදා පු.භා.9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ ᾙ.ப. 11.40 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2007 ஏப்பிறல் 04, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 11.40 a.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 04th April 2007.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியி்ல் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 11.40 a.m. on 03.04.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.30 p.m. on 04.04.2007 Printed copies dispatched : 09.04.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32, ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය. අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House, Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.