(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

257 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததாகுதி 257 - இல. 10 Volume 257 - No. 10

2017 නනොවැම්බර් 28 වන අඟහරුවාදා 2017 நவம்பர் 28, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 28th November, 2017

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු පළාත් පාලන මැතිවරණය කල්යෑම:

පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමමාශ ්‍රකාා

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2018 [දහසයවැනි නවන් කළ

දිනය]: [ශීර්ෂ 106, 304 (ආපදා කාළමනාකාරණ); ශීර්ෂ 176

(වරා හා නාවිකා කාටයුතුම); ශීර්ෂ 193,221,328 (කාම්කාරු හා වෘත්තී සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන)]- කාාරකා සභාශේදී සලකාා බලන ලදී

නව ළඳ නැව් පනත:

නිශ ෝග නැව් නිනයෝජිතයන් , නැව් බඩු නෙනයන්නන් , යාත්‍රා

ක්‍රියාකරුවන් නනොවන නපො ප ප්‍රවාහකයන් සහ කන්නනනර් නමනහයුම්කරුවන් බලපත්‍ර ලබාීමනම් පනත :

නිශ ෝග

අන්තර්ෙත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS POSTPONEMENT OF LOCAL GOVERNMENT ELECTIONS: Statement by Minister of Provincial Councils and Local

Government APPROPRIATION BILL, 2018 – [Sixteenth Allotted Day]:

Considered in Committee – [Heads 106, 304 (Disaster Management); Head 176 (Ports and Shipping); Heads 193, 221, 328 (Labour, Trade Union Relations and Sabaragamuwa Development)] MERCHANT SHIPPING ACT:

Regulations LICENSING OF SHIPPING AGENTS, FREIGHT FORWARDERS, NON-VESSEL OPERATING COMMON CARRIERS AND CONTAINER OPERATORS ACT: Regulations

PRINCIPAL CONTENTS

துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் உள்ளூராட்சித் மதாோ்தல்கள் பிற்மபாடப்படல்:

மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சாினது

கூற்று. ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018 [ஒதுக்கப்பட்ட பதினாறாம்

நாள்]: [தகலப்புக்கள் 106, 304 (அனர்த்த முகாகமத்துவம்);

தகலப்பு 176 (துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள்); தகலப்புக்கள் 193, 221, 328 (ததாைில், ததாைிற்சங்க உறவுகள் மற்றும் சப்ரகமுவ அபிவிருத்தி)] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது வணிகக் கப்பற்தறாைில் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் கப்பற்தறாைில் முகவர்களுக்கு, கப்பற் சரக்கனுப்புனருக்கு,

கலன்தசயற்படுத்தாப் தபாதுக்காவுனருக்கு மற்றும் தகாள்கலன் தசயற்படுத்துனருக்கு உாிமமளித்தல் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

සී/ස ලංකා නැව් සංසනථාව :

වාර්ෂිකා වාර්තාව හා ගිණුම් (2012/2013) සී/ස ලංකා නැව් සංසනථාව :

වාර්ෂිකා වාර්තාව හා ගිණුම් (2013/2014) ශ්‍රී ලංකා වරාය අකාකායය:

වාර්ෂිකා වාර්තාව හා ගිණුම් (2012) ශ්‍රී ලංකා වරාය අකාකායය:

වාර්ෂිකා වාර්තාව හා ගිණුම් (2013) ශ්‍රී ලංකා වරාය අකාකායය:

වාර්ෂිකා වාර්තාව හා ගිණුම් (2014) කල්තැබීනම් නයෝජනාව:

සූරි වැව ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණශප ්‍රශේ මාර්ග සඳහා

අත්පත් කාරගත් ඉඩාං ම් ශවනුශවන් වන්දි

வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்ககக் கப்பல் கூட்டுத்தாபனம்:

வருடாந்த அறிக்ககயும் கணக்குகளும் (2012/2013)

வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்ககக் கப்பல் கூட்டுத்தாபனம்:

வருடாந்த அறிக்ககயும் கணக்குகளும் (2013/2014)

இலங்ககத் துகறமுக அதிகாரசகப:

ஆண்டறிக்ககயும் கணக்குகளும் (2012) இலங்ககத் துகறமுக அதிகாரசகப:

ஆண்டறிக்ககயும் கணக்குகளும் (2013)

இலங்ககத் துகறமுக அதிகாரசகப:

ஆண்டறிக்ககயும் கணக்குகளும் (2014) ஒத்திகவப்புப் பிமரரகண:

சூாியதவவ கிாிக்தகட் கமதானப் பிரமவசப் பாகதக்தகனச் சுவீகாிக்கப்பட்ட காணிகளுக்கான இைப்பீடு

CEYLON SHIPPING CORPORATION LIMITED:

Annual Report and Accounts (2012/2013) CEYLON SHIPPING CORPORATION LIMITED:

Annual Report and Accounts (2013/2014) SRI LANKA PORTS AUTHORITY:

Annual Report and Accounts (2012) SRI LANKA PORTS AUTHORITY:

Annual Report and Accounts (2013) SRI LANKA PORTS AUTHORITY:

Annual Report and Accounts (2014) ADJOURNMENT MOTION:

Compensation for Lands Acquired for Access Road of

Sooriyawewa Cricket Stadium

2017 ශනොවැම්බර් 28

පාර්ලිනම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 නනොවැම්බර් 28 වන අඟහරුවාදා

2017 நவம்பர் 28, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 28th November, 2017

—————————————--

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැසනවිය. කථානායකුරමා [ෙරු කරු ජයසූයය මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய) தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ෙරු නේ. සී. අලවුරවල මහතා (மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කාථානා කාතුමමනි, ්‍රවාහන සහ සන්නිශේදන පිිබබඳ ආංශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා සභාශේ සභාපති ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ශවනුශවන් ්‍රවාහන සහ සන්නිශේදන පිිබබඳ ආංශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා සභාව ශවත ශ ොමු කාරන ලද,

(i) 1971 අංකා 52 දරන ශවළඳ නැේ පනත ටශත් නිශ ෝග; (ii) 1972 අංකා 10 දරන නැේ නිශ ෝජිත න්ට, නැේ බඩු ශගන න්නන්ට, ාත්‍රා ක්‍රි ාකාරුවන් ශනොවන ශපො ්‍රවාහකා න්ට සහ කාන්ශ කනර් ශමශහයුම්කාරුවන්ට බලපත්‍ර ලබා දීශම් පනශත් 10 වගන්ති ටශත් නිශ ෝග; (iii) 2015 වර්ෂ සඳහා සීමාසහිත ගුවන් ශතොටුපල හා ගුවන්

ශසේවා (ශ්‍රී ලංකාා) සමාගශම් වාර්ෂිකා වාර්තාව; (iv) 2014/2015 වර්ෂ සඳහා සීමාසහිත ලංකාා නැේ සංස්ථාශේ

වාර්ෂිකා වාර්තාව; සහ (v) 2014 වර්ෂ සඳහා ජාතිකා ්‍රවාහන ෛවදය ආ තනශප වාර්ෂිකා වාර්තාව

සම්බන්ධශ න් වූ එකී කාාරකා සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කාරමි.

සභානම්සය මත තිබිය යුුරයයි නිනයෝෙ කරන ලීම. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ෙරු සන්දිත් සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගරු කාථානා කාතුමමනි, නිෂ්පාදන හා ශසේවා පිිබබඳ ආංශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා සභාශේ සභාපති ගරු නලින් බණ්ඩාංාර ජ මහ මහතා ශවනුශවන් මම නිෂ්පාදන හා ශසේවා පිිබබඳ ආංශිකා අධීක්ෂණ කාාරකා සභාව ශවත ශ ොමු කාරන ලද “2007/2008, 2008/2009, 2009/2010, 2010/2011 සහ 2011/2012 වර්ෂ සඳහා සීමාසහිත ජාතිකා කාඩාංදාසි සමාගශම් වාර්ෂිකා වාර්තා” සම්බන්ධශ න් වූ එකී කාාරකා සභාශේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කාරමි.

සභානම්සය මත තිබිය යුුරයයි නිනයෝෙ කරන ලීම. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

නපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ටී.බී. ඒකානා කා මහතා - [සභා ගර්භ තුමළ නැත.] ගරු නි ාන්ත මුතුමශහ කටිගමශ මහතා - [සභා ගර්භ තුමළ නැත.]

ෙරු නේ. සී. අලවුරවල මහතා (மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කාථානා කාතුමමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් ශදකා පිිබගන්වමි.

(1) හිදශගොල්ල, ඉසුරුසිරි උ න, අංකා 155 දරන ස්ථානශ හි පදිංචි ටී.ජී.ශේ.ශක්. අඹතැන්න මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) නුශ ශගොඩාං, මිරිහාන පාර, අංකා 66/44/1/1 දරන ස්ථානශ හි පදිංචි යූ. ලලිත් විශේතුමංග මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සම.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සිසිර කුමාර අශේශසේකාර මහතා - [සභා ගර්භ තුමළ නැත.]

ගරු ්‍රසන්න රණතුමංග මහතා - [සභා ගර්භ තුමළ නැත.] ඉදියපත් කරන ලද නපත්සම් මහජන නපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවයය යුුර යයි නිනයෝෙ කරන ලීම.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

මාතර ළමා උදයානනඅ අුරරුදහන් උ උපකරණ:

විමර්ශ්නනඅ ප්‍රෙතිය மாத்தகற சிறுவர் பூங்கா உபகரணங்கள்

காணாமற்மபானகம: விசாரகணகளின்

முன்மனற்றம் MISSING PLAYGROUND EQUIPMENT OF CHILDREN'S PARK

MATARA: PROGRESS OF INVESTIGATION

686/’16 1. ෙරු බුද්කාක පතිරණ මහතා

(மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නීති හා සාම සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) රහල් ශතදස් මිත්‍රත්ව සංසද විසින් මාතර,

ශකාොටුශේශගොඩාං ශවරළ තීරශප ඉදිකාරන ලද ළමා උදයානශප උපකාරණ 2013.03.07 වැනි දින රාත්‍රිශප අතුමරුදන්ව ඇති බවත්;

1939 1940

පාර්ලිශම්න්තුමව

(ii) ශමශතක් එම උපකාරණ ශසො ාශගන ශනොමැති

බවත්;

එතුමමා දන්ශන්ද?

(ආ) (i) ශමම සි වීමට අදාළ පරීක්ෂණ ක් සි කාරන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම්, එහි වර්තමාන ්‍රගති කා වශර්ද;

(iii) පරීක්ෂණ කාඩිනම් කිරීමට කාටයුතුම කාරන්ශන්ද;

(iv) එශසේ නම්, ඒ ශකාශසේද;

න්න එතුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද? சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததன் அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா.

(அ) (i) ரஹல் தததஸ் நட்புறவு ஒன்றியத்தினால் மாத்தகற, தகாட்டுமவதகாட வர்த்தக நிலப் பரப்பில் நிர்மாணிக்கப்பட்டுள்ள சிறுவர் பூங்கா விற்குாிய உபகரணங்கள் 2013.03.07 ஆம் திகதி இரவு காணாமல் மபாயுள்ளததன்பகதயும்;

(ii) இதுவகர அவ்வுபகரணங்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட வில்கலதயன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இச்சம்பவம் ததாடர்பாக விசாரகணதயான்று நடத்தப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அதன் தற்மபாகதய முன்மனற்றம் யாததன்பகதயும்;

(iii) விசாரகணகய துாிதப்படுத்துவதற்கு நடவடி க்கக எடுப்பாரா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அது எவ்வாறு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Is he aware that-

(i) the items of the children’s park at Matara, Kotuwegoda beach that was built by “Rahal Thedas” Friendship Association, have gone missing since the night of 07.03.2013; and

(ii) the aforesaid instruments have not yet been found?

(b) Will he inform this House-

(i) whether an investigation has been conducted in connection with the aforesaid incident;

(ii) if so, of its current progress;

(iii) whether measures will be taken to expedite the investigations; and

(iv) if so, in which manner?

(c) If not, why?

ෙරු සාෙල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධාන අමාතයුරමා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු කාථානා කාතුමමනි, මා එම ්‍ර ්න ට පිිබතුමරු ශදනවා.

(අ) (i) ඉහත සඳහන් දින හා ඊට ආසන්න දින න්වලට අදාළව මාතර ශපොලිස් ස්ථානශප පවත්වාශගන නු ලබන ශල්ඛන පරීක්ෂා කාළ බවත්, එවැනි සි වීමක් සම්බන්ධශ න් පැමිණිල්ලක් ශපොත්වල වාර්තා වී ශනොමැති බව මූලස්ථාන ශපොලිස් පරීක්ෂකා විසින් වාර්තා කාර ඇති බව දන්වා සිටිමි.

(ii) ශමශතක් එම උපකාරණ ශසො ාශගන නැහැ. පැන ශනොනඟී.

(ආ) (i) ශමම ලද ශතොරතුමර පරිදි පරීක්ෂණ ක් අරඹා ඇත.

ශමශතක් පැමිණිල්ලක් වාර්තා වී ශනොමැති වුණත්, ශමම ලද ශතොරතුමරු පරිදි වහාම පරීක්ෂණ ආරම්භ කාර සි ලු සාක්ෂි සටහන් කාර කාඩිනමින් විමර් න ක් සි කිරීමට ශපොලිස් අධිකාාරී, මාතර විසින් සහකාාර ශපොලිස් අධිකාාරී, මාතර දිස්ත්‍රික් I ශවත හා මූලස්ථාන ශපොලිස් පරීක්ෂකා, මාතර ශවත උපශදස් ලබා දී ඇති බව වාර්තා කාර ඇත.

(ii) විමර් න කාටයුතුම සි ශකාශරමින් පවතී.

කාඩිනමින් විමර් න සි කාර ්‍රගති වාර්තා කිරීමට කාටයුතුම කාරන බව දන්වා ඇත.

(iii) ඔේ. කාඩිනමින් විමර් න ආරම්භ කාර ඇති බවත්,

්‍රගති වාර්තා කිරීමට කාටයුතුම කාරන බවත් දන්වා ඇත.

(iv) ශම් සම්බන්ධශ න් සහකාාර ශපොලිස් අධිකාාරී

මාතර දිස්ත්‍රික් 1ශ ු අ අධීක්ෂණ ටශත් මූලස්ථාන ශපොලිස් පරීක්ෂකා, මාතර විසින් විමර් න ක් ආරම්භ කාර ඇති බව, ශජයෂ්ඨ නිශ ෝජය ශපොලිස්පති, දකුණු පළාත විසින් වැඩි රටත් වාර්තා කාර ඇත.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ගරු කාථානා කාතුමමනි, ශමතැන දී ගරු බුද්ධිකා පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමා අහන ්‍ර ්න අනුව, ඒ සි වීම සි ශවලා තිශබනවා.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම නම් එතුමමා අතුමරු ්‍ර ්න ඇුවවාම, ඔබතුමමා පිිබතුමරු ශදන්න. එතශකාොට ශලශහසියි. ගරු බුද්ධිකා පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමා අතුමරු ්‍ර ්න අහන්නශකාෝ.

ෙරු සාෙල රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඒ සි වීම ශවලා තිශබනවා. ඒ කාාලශප සිද්ධි ට ගහලා තිශබනවා.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම කි න්ශන් එතුමමා අතුමරු ්‍ර ්න ඇුවවාම අවසානශපදී ඔබතුමමා close කාරන්න කි ලායි. එතශකාොට ශලශහසියි.

1941 1942

[ගරු බුද්ධිකා පතිරණ මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

ෙරු බුද්කාක පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාථානා කාතුමමනි, ශමම ්‍ර ්න ට අංග සම්ූරර්ණ පිිබතුමරක් ලබා දීම ගැන ගරු විෂ භාර අමාතයතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. විෂ භාර ගරු ඇමතිතුමමා කි නවා එශහම සිද්ධි ක් සි ශවලා තිශබන බව.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. ඒකාට එතුමමා පිිබතුමරක් න්නා. ෙරු බුද්කාක පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාථානා කාතුමමනි, මම ශම් අතුමරු ්‍ර ්න තමයි අහන්ශන්. ඔබතුමමාට ශවලාව ඉතිරි වන විධි ට මම අහන්නම්.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එකා තමයි, මටත් අව ය වන්ශන්. ෙරු බුද්කාක පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එශහම සිද්ධි ක් සි ශවලා තිශබනවා. සිද්ධි ට ගහලාත් තිශබනවා. ශම් විෂ ු අවම අ ත් වන්ශන් ගරු පාඨලී චම්පිකා රණවකා ඇමතිතුමමාශ අමාතයාං ටශත් තිශබන නාගරිකා සංවර්ධන අධිකාාරි ටයි. ගරු කාථානා කාතුමමනි, එදා නාගරිකා සංවර්ධන අධිකාාරිශප හමුදා නිලධාරිශ ක් -එදා - මාතර නගරාධිපතිතුමමාට කාථා කාරලා කි නවා, "මාතර රාුවල විදයාල ට අනුබද්ධ රහල් ශතදස් සංගමශ න් සවි කාරපු ශසල්ලම් උපකාරණ ටිකා පැ 24ක් ඇතුමළත ගැශලේශේ නැත්නම් සි වන ශද් බලා ගන්න." කි ලා. නමුත් කාවුරුවත් ඒවා අයින් කාශළේ නැහැ. ඉන් පසුව රෑ-

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් අපි අදාළ ඇමතිතුමමාට අවස්ථාව ශදමුද, පිිබතුමරු ශදන්න? ෙරු බුද්කාක පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තවම ්‍ර ්න ඇුවශේ නැහැශන්. ්‍ර ්නාර්ථ එන තැනට එන්න එපා ැ.

ගරු කාථානා කාතුමමනි, රෑ හමුදා ඇඳුමට සමාන ඇඳුම් ඇඳ ගත්ත අ ඇවිල්ලා ශම් උපකාරණ ටිකා සි ල්ලම ගලවාශගන ට්‍රක්වලට පටවාශගන ගිහින්. ශකාොහාටද ශගන න්ශන් කි ලා ඇුවවාම නාගරිකා සංවර්ධන අධිකාාරි ට ශගනි නවා, එශහේ තැන්පත් කාරනවා කි ලා තිශබනවා. ඊළඟ දවශසේ උශද් බලන විට ශම්කා සවි කාළ අ ටවත් හිතා ගන්නට බැරි ශවලා තිශබනවා, ශම්වා තිබුශණ් ශකාොතැනද කි ලා. ශමොකාද, ගලවපු තැන්වල පිඩාංලිත් අල්ලලා, රෑම.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි ශන්.

ෙරු බුද්කාක පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ්‍රභාකාරන් ඇල්ලුවා වාශ military operation එකාක් ශම්කාට දීලා තිශබන්ශන්.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමමා, එශහම නම් පිිබතුමරු ශදන්න. ෙරු සාෙල රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කාථානා කාතුමමනි, ශහොඳ ශවලාවට ශම්වා ශසල්ලම් උපකාරණ වුශණ්. ශම් විධි ටම මිනිස්සුත්, මාධයශේදි නුත් අතුමරුදහන් වුණා. ඒ අ වළලපු තැන්වලට පිඩාංලි අල්ලලා ශසො ා ගන්න බැරි තත්ත්ව ට පත් කාළා. මම ගරු බුද්ධිකා පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, වර්තමාන විෂ භාර ඇමතිතුමමා ඒ පිිබබඳව ශමොනවා ශහෝ ශතොරතුමරක් දන්නවා නම්, එතුමමාශගන් අහන්න කි ලා.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පාඨලී චම්පිකා රණවකා ඇමතිතුමමා.

ෙරු පාඨලී චම්ිළක රණවක මහතා (මහානෙර හා බසනනාහිර සංවර්ධාන අමාතයුරමා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்றும் மமல் மாகாண அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගරු කාථානා කාතුමමනි, මම ඒ පිිබබඳව දැනුවත් ශවලා නැහැ. මම ශසො ලා බලලා අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමමාට ඒ පිිබබඳව දැනුම් ශදන්නම්.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අව ය විස්තර අශේ ගරු බුද්ධිකා පතිරණ මැතිතුමමාශගන් දැන ගන්නට පුළුවන් ශන්.

ෙරු බුද්කාක පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාථානා කාතුමමනි, ශපොලීසි භාර ඇමතිතුමමාශගනුයි, විෂ භාර ගරු පාඨලී චම්පිකා රණවකා ඇමතිතුමමාශගනුයි මම ඉල්ලන්ශන් ශම යි. ඒ උපකාරණ සවි කාළ ක්‍රමශප වැැදද්දක් තිශබනවා නම් ඒකා නිවැරදි කාර ගනිමු. රාුවල විදයාලශප රහල් ශතදස් මිත්‍රත්ව සංසද විසින් සල්ලි එකාතුම කාරලා ශබොශහොම අමාරුශවන් ගත්ත ශසල්ලම් බඩු ටිකාක්ශන් ශම් ළමයින්ට ශසල්ලම් කාරන්නට beach park එශක් සවි කාශළේ. ශදවි න්ශ නාමශ න්, තිශබන තැනකින් ශම් ශසල්ලම් උපකාරණ ටිකා ශම් අ ට ශදන්න, අව ය කාටයුතුම කාර ගන්නට. ගරු අමාතයවරුන් ශදශදනාම මැදිහත් ශවලා ශම් බඩු ටිකා ශසො ා ශදන්න කි න එකායි මම ඉල්ලා සිටින්ශන්. ඊට පසුව නිවැරදි ක්‍රම ට සවි කාර ගනිමු.

ෙරු සාෙල රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) අපි ඒ බඩු ශසො ා ගත්ශතොත් ගරු පාඨලී චම්පිකා රණවකා ඇමතිතුමමාට ශදන්නම්, නිවැරදිව සවි කාර ගන්නට.

1943 1944

පාර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශබොශහොම ස්තුමතියි. ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංකා 2 - 1230/'16 - (1), ගරු පද්ම උද ාන්ත ගුණශසේකාර මහතා - [සභා ගර්භ තුමළ නැත.]

්‍ර ්න අංකා 3 - 1423/'16 - (1), ගරු බන් ල ගුණවර්ධන මහතා.

ෙරු බන් පල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කාථානා කාතුමමනි, මා එම ්‍ර ්න අහනවා.

ෙරු ෙයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිනම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරණ අමාතය හා ආණ්ඩු පක්ෂනඅ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරමා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කාථානා කාතුමමනි, වි ලි සංශද් හා ඩිජිටල් ටිතල පහසුකාම් අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්න ට පිිබතුමර දීම සඳහා සති ශදකාකා කාාල ක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙරු බන් පල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමාශ point of Order එකා ශමොකාක්ද?

ෙරු බන් පල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කාථානා කාතුමමනි, මා අහපු ශම් ්‍ර ්න ඉතා වැදගත් ්‍ර ්න ක්. ශමොකාද, පසු ගි අ වැ ශල්ඛනශ න් රුපි ල් මිලි න දසදහසක් ශවන් කාර තිශබන එකාක්. [බාධා කිරීමක්] ශම් මශ ශේලාව. ශම්, මශ ්‍ර ්න ට ශවන් කාරපු ශේලාව කි න එකා ඉස්ශසල්ලා ශත්රුම් ගන්න. ඉන්ශන් ශකාොශහේද කි ලා ශත්රුම් ගන්ශන් නැහැ. ශම්කා, පාර්ලිශම්න්තුමවක්. ශම් මශ ්‍ර ්න ට ශවන් වුණු ශේලාව. මිලි න දසදහසක් පසු ගි අ වැශ න් ශවන් කාරලා තිශබන ඒ වැඩාංපිිබශවළට ශමොකාක්ද ශවලා තිශබන්ශන් කි ලා කි න්න කි න්න.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් ්‍ර ්න ට පිිබතුමර ඉක්මන් කාරලා ලබා ශදන්න කි ලා අදාළ අමාතයවර ාට මම නිශ ෝග කාරනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකීම ඉදියපත් ිරීමම නිනයෝෙ කරන ලීම. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down

2010 ස වී අනලවි මණ්ඩලය මිලීම ෙත් වී: විසනතර

2010 இலிருந்து தநல் சந்கதப்படுத்தும் சகப

தகாள்வனவு தசய்த தநல்: விபரம் PADDY PURCHASED BY PADDY MARKETING BOARD SINCE

2010: DETAILS

1649/’17 4. ෙරු චමින්ද වි නේසය මහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ග්‍රාමීය ආර්ක කා කාටයුතුම පිිබබඳ අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ්‍ර ්න - (1):

(අ) 2010 වර්ෂශප සිට ශම් දක්වා ල සහ මහ කාන්නවල,

(i) වී අස්වැන්න;

(ii) වී නිෂ්පාදනශ න්, වී අශලවි මණ්ඩාංල මිලදී ගත් වී ්‍රමාණ ;

(iii) වී අශලවි මණ්ඩාංලශ න් සහල් ශමෝල් හිමි න්ට වී විකුණා තිශේ නම්, එම වී මිලදී ගත් පුද්ගල න්ශ නම් හා වී කිශලෝවකා විකුණුම් මිල;

එක් එක් වර්ෂ අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් කාවශර්ද න්න එතුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ) දැනට වී අශලවි මණ්ඩාංල ආරක්ෂිත ශතොග ක් ශලස

පවත්වාශගන නු ලබන වී ශතොග ්‍රමාණ ශකාොපමණද න්නත් එතුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

கிராமியப் தபாருளாதார விவகாரங்கள் பற்றிய அகமச்சகரக் மகட்ட வினா.

(அ) 2010 ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர சிறுமபாகம்

மற்றும்தபரும்மபாகங்களில்,

(i) தநல் விகளச்சல்;

(ii) தநல் உற்பத்தியில், தநல் சந்கதப்படுத்தும் சகப தகாள்வனவு தசய்த அளவு;

(iii) தநல் சந்கதப்படுத்தும் சகபயினால் தநல் ஆகல உாிகமயாளர்களுக்கு தநல் விற்கப் பட்டிருப்பின், அந்த தநல்லிகன தகாள்வனவு தசய்தவர்களின் தபயர்கள் மற்றும் தநல் கிமலாதவான்றின் விற்பகன விகல;

ஆகியன ஒவ்தவாரு வருடத்திற்ககமய தவவ்மவறாக யாகவதயன்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) தற்மபாது தநல் சந்கதப்படுத்தும் சகப பாதுகாப்புக்

ககயிருப்புத் ததாககயாக மபணிவரும் தநல் ககயிருப்புத் ததாககயின் அளவு எவ்வளவு என்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Rural Economic Affairs:

(a) Will he inform this House separately as per each year, in respect of Yala and Maha seasons from year 2010 to date -

(i) the paddy harvest;

1945 1946

2017 ශනොවැම්බර් 28

(ii) the quantity of paddy purchased by the Paddy Marketing Board, out of the paddy production; and

(iii) if the Paddy Marketing Board has sold paddy to rice millers, names of the individuals who purchased the aforesaid paddy and the selling price of a kilo of paddy?

(b) Will he also inform this house of the quantity of paddy stocks maintained by the Paddy Marketing Board as Buffer stocks to date?

(c) If not, why?

ෙරු පී. හැයසන් මහතා (ග්‍රාමීය ය ආර්ක ක ක යුුර ිළිතබඳ අමාතයුරමා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன் - கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ගරු කාථානා කාතුමමනි, එම ්‍ර ්න ට පිිබතුමර ශමශසේයි.

(අ) (i)

(iii) 2010 වර්ෂශප සිට ශම් දක්වා වී ශතොග නිකුත් කාරන ලද ශමෝල් හිමි න් හා ගැණුම්කාරුවන් සංඛයාව අතිවි ාල වන අතර, වී විකුණුම් මිල ගණන් විවිධාකාාර ශේ. එබැවින්, පිටු ගණනාවකින් යුතුම ශල්ඛන ක් සකාස් කාර ඉදිරිපත් කාළ යුතුමව ඇත. වී අශළවි මණ්ඩාංලශ න් ශමම ශතොරතුමරු ලබා ගැනීමට අව ය පි වර ශ දි හැකා. නැතශහොත් නව ්‍ර ්න ක් ශලස ඉදිරිපත් කාරනු ලබන්ශන් නම්, මාස 3කින් පමණ කාාල කින් අදාළ වාර්තාව ඉදිරිපත් කාළ හැකා.

ගරු කාථානා කාතුමමනි, 2010 ඉඳලා ශම් දක්වා වී විකුණපු අ ශ නාමශල්ඛන යි, ්‍රමාණ යි තිශබනවා. සාමානයශ න් ශකාොළ 50ක් විතර තිශබනවා.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකාත් සභාගත කාශළොත් ශහොඳයි ශන්ද, ගරු මන්ත්‍රීතුමමා.

ෙරු චමින්ද වි නේසය මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශහොඳයි, ගරු කාථානා කාතුමමනි. ශදතුමන් ශදශනක් තමයි ක්‍රි ාකාාරිත්වශප ඉන්ශන් ශන්ද, ගරු ඇමතිතුමමනි.

ෙරු පී. හැයසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමමාට අව ය නම් ඒ ලැයිස්තුම ටිකා ශදන්නම්.

ෙරු චමින්ද වි නේසය මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශහොඳයි. අව යතාව තිශබනවා. සභාගත කාරන්න. මම ඒවා ලබාගන්නම්.

ෙරු පී. හැයසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison)

(ආ) සම්මත ආරක්ෂිත ශතොග වී ශම.ශටො.50,000ක් වන අතර,

මිල, සැපයුම් හා ශවශළඳ ශපොළ පිිබබඳ විචලන න් අනුව ආරක්ෂිත ශතොග පිිබබඳ ්‍රමාණ ශවනස් ශේ.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ගරු කාථානා කාතුමමනි, සමස්ත ක් හැටි ට ආරක්ෂිත ශතොග ක් ව ශ න් ශමට්‍රික් ශටොන් 50,000ක් තමයි අපි සාමානයශ න් පවත්වා ශගන න්ශන්. හැබැයි, ශම් ශවන ශකාොට රශ ක තිශබන සහල් හිඟ නිසා ඒ ශතොග ත් අපි දැනට මුදා හැරලා තිශබනවා. සශතොස ආ තන ට තමයි ඒකා ලබා දීලා තිශබන්ශන්.

1947 1948

(ii)

———————————

* නමම ිළිතුරර පුසනතකාලනඅ ද තබා ඇත.] [இந்த பதில் நூல் நிகலயத்திலும் கவக்கப்பட்டுள்ளது] [This reply is also placed in the Library.]

පාර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු චමින්ද වි නේසය මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පිිබතුමරු සැපයීම ශවනුශවන් ගරු ඇමතිතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා.

ගරු කාථානා කාතුමමනි, අපි රජ භාර ගත් අවස්ථාශේ ඉඳලා සහල් මිල ඉහළ ාම වළක්වා ගැනීමට වි ාල කාාර් භාර ක් ශගන තිශබනවා. ශකාශසේ ශවතත් ගරු ඇමතිතුමමනි, අපි දන්නවා, නි ං තත්ත්ව නිසා අපට ඒකා පාලන කාරන්න බැරි ශවලා තිශබන බව.

ශබොශහෝ ශදනා ශචෝදනා කාරන කාාරණ තමයි, අපට වහින්ශන් නැහැ කි න කාාරණ . ඔබතුමමාටත් අපටත් වැසි ලබා ශදන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමමනි, ශම් සඳහා අපට විකාල්ප අව යයි. වර්ෂ ක් පාසා බැලුවත් අමාතයාං හැටි ට, රටක් හැටි ට ශම් ්‍ර ්න ට අපි මුුවණ ශදනවා. ඒ අනුව, සහල් මිල ඉහළ ාම වළක්වා ගැනීම සඳහා දැනට ඔබතුමමාශ අමාතයාං විසින් ගන්නා ලද ක්‍රි ා මාර්ග ශමොනවාද?

ෙරු පී. හැයසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කාථානා කාතුමමනි, ශම්කා අශේ අමාතයාං ට විතරක් අදාළ කාාරණ ක් ශනොශවයි. එතුමමා කිේවා, සහල්වල හිඟ ක් තිශබනවා කි ලා. ඒකා ඇත්ත. වී වගා කාරන දිස්ත්‍රික්කාවල පිට පිට කාන්න හතරකා අස්වැන්නක් හරි ට ආශේ නැහැ.

සමස්ත ක් හැටි ට සි ට 10ක්, 15ක් තමයි සමහර තැන්වලින් ලැබුශණ්. ඒ නිසා ශමම ්‍ර ්න ට අපි මුුවණ දීලා තිශබනවා. හැබැයි, රජ ක් හැටි ට දැනට ශපෞද්ගලිකා අං ත්, ඒ වාශ ම සශතොස ආ තන හරහාත් විශද්ශී රටවලින් සහල් ආන න කාරන්න අව ය කාටයුතුම කාරලා තිශබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ඔබතුමමාට ශබොශහොම වගකීශමන් කි නවා, හිඟ කින් ශතොරව අව ය සහල් ලබා දීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාත් අව ය පි වර අරශගන තිශබනවා කි න එකා. ඒ නිසා කිසිම ගැටලුවකින් ශතොරව, ඕනෑම නි ං තත්ත්ව කාට මුුවණ ශදන්න රජ සූදානම්.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ශදවැනි අතුමරු ්‍ර ්න අහන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමමා. ෙරු චමින්ද වි නේසය මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට ශබොශහොම ස්තුමතියි.

මශ ශදවැනි අතුමරු ්‍ර ්න ශම යි. ඇත්තටම ඔබතුමමා සඳහන් කාළ එම ශ ෝජනා කිරීම් තුමළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාත් ැදී සිටිනවා කි න එකා අපිත් දන්නවා. නමුත් සමාජ තුමළත්, පුවත් පත්වලත් දකින්න තිශබන්ශන්, ශම් රට තුමළ හාල් මිල පාලන ශවන්ශන් එක්තරා ආ තන කිහිප කා ඒකාාධිකාාරිත්ව තුමළයි කි න කාාරණ යි. ගරු ඇමතිතුමමනි, මම ඔබතුමමාට ශ ෝජනාවක් කාරන්න කාැමැතියි. සමහර ශේලාවට ඔබතුමමන්ලා සතුමව තිශබන වී ශතොග ලබා දීශම්දී, ශටන්ඩාංර් පටිපාටි ක්‍රි ාත්මකා ශවන එකා ශහොඳයි. ඒකා තමයි නීතයනුූලල තත්ත්ව . හැබැයි, කුඩාංා කුඩාංා ශමෝල්හිමි න්ට ම් කිසි නි ්චිත වී ්‍රමාණ ක් ලබා දීම සම්බන්ධශ න් අපිට අවධාන ශ ොමු කාරන්න පුළුවන්

නම් ශහොඳයි. ශමොකාද, අද වනවිට ශපොශළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කා ගත්තත්, ඔබතුමමාශ දිස්ත්‍රික්කා ගත්තත් කුඩාංා ශමෝල්හිමි න්ශ කාර්මාන්ත ාලා සි ල්ල වැසී ගිහින් තිශබන්ශන්. ඒකාට ්‍රධාන ශහේතුමව ඔවුන්ට වී මිලදී ගැනීමට හැකි ාවක් නැතිකාමයි. ශමොකාද, ආ තන කිහිප ක් තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශ න් උදාහරණ ශබොශහොම ක් තිශබනවා. එම ආ තන කිහිප පමණයි, ශම්කා ඒකාාධිකාාරි ක් හැටි ට පවත්වා ශගන න්න කාටයුතුම කාරන්ශන්. ඒ තුමළ තමයි හාල් මිල ඉහළ ෑම කි න කාාරණ සහ හාල් මිල පාලන කිරීම කි න කාාරණ තිශබන්ශන්. එ සතය නම්, එ වළක්වා ගැනීමට අව ය කාටයුතුම කාරන්න ඔබතුමමා සූදානම්ද?

ෙරු පී. හැයසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කාථානා කාතුමමනි, අපි මුලදී ශටන්ඩාංර් පටිපාටි අනුගමන කාළා. වී අශළවි මණ්ඩාංලශප නීති රීතිවලට අනුව එම ශටන්ඩාංර් පටිපාටි ක්‍රි ාත්මකා කාළත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා අපට පැහැදිලි නිශ ෝග ක් න්නා, ශටන්ඩාංර් පටිපාටි ට අනුව ශනොගිහින් ඒ සි ලුම වී ශතොග සහල් කාරලා සශතොස අශළවි සැල් හරහා ශබදා දීමට අව ය කාටයුතුම කාරන්න කි ලා. ඒ නිසා එම කාටයුත්ත දැනටමත් සි ශවනවා. මම මුලින් කිේවා වාශ ම, සමස්ත රශ ක වී අස්වැන්ශනන් සි ට 10ක්, 12ක් තමයි වී අශලවි මණ්ඩාංල මිලදී ගන්ශන් කි න කාාරණ මම විශ ේෂශ න්ම මතක් කාරන්න ඕනෑ.

අශනක් සි ලු ශතොග මිලදී ගන්ශන් ශපෞද්ගලිකා ආ තන. ඒ ශගොල්ලන් තමයි ඒ කාාර් භාරශප ශ දිලා සිටින්ශන්. අපට ලැශබන ්‍රමාණ ට අපි ශටන්ඩාංර් පටිපාටි අනුගමන කාළත් දැනට එශහම ක්‍රමශේද ක් අනුගමන කාරන්ශන් නැහැ. මම ශබොශහෝම වගකීශමන් කි නවා, ශමොනම ශහේතුමවක් නිසාවත් ඉදිරිශපදී රශ ක ජනතාවට සහල් හිඟ ක් ඇති ශවන්ශන් නැහැ; ජනතාවට හිඟ කින් ශතොරව සහල් ලබාදීමට රජ කාටයුතුම කාරනවා කි ා.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්‍ර ්න අංකා 5 - 1794/'17(1), ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා -[සභා ගර්භ තුමළ නැත.]

මහානෙර සැලසුම ය නත් ක්‍රියාත්මක සංවර්ධාන

වැඩස හන් : නකොනලොන්නාව ප රානද්ය ය නල්කම්

නකොනඨාසය மாநகர திட்டத்தின் கீைான அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள்: தகாலன்னாவ பிரமதச

தசயலாளர் பிாிவு DEVELOPMENT PROGRAMMES UNDER MEGAPOLIS PLAN:

KOLONNAWA DS DIVISION

1863/’17 6. ෙරු එසන.එම්. මයක්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar)

මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං විසින් කා රි ාත්මකා කාරනු ලබන මහානගර සැලසුම (Megapolis Plan) ටශත් 2017 වර්ෂශප සිට ඉදිරි වර්ෂ 03 ක් දක්වා ශකාොශලොන්නාව ප රාශද්ශී ශල්කාම් ශකාො කඨාස සඳහා සැලසුම් කාර ඇති සංවර්ධන වැඩාංසටහන් කාවශර්ද;

1949 1950

2017 ශනොවැම්බර් 28

(ii) දැනටමත් ම් වැඩාංසටහන් ආරම්භ කාර ඇත්නම්, ඒවා කාවශර්ද;

(iii) ආරම්භ කිරීමට බලාශපොශරොත්තුම වන වැඩාංසටහන් නි ්චිත ව ශ න් පටන් ගන්නා දින වකාවානු කාවශර්ද;

(iv) ශම් සඳහා රාජය හා ශපෞද්ගලිකා ආශ ෝජන සි කාරන්ශන්ද;

(v) එශසේ නම්, ඒවා ශවන් ශවන් ව ශ න් කාවශර්ද;

න්න එතුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) දැනටමත් ආරම්භ කාර ඇති ශහෝ ආරම්භ කිරීමට බලාශපොශරොත්තුම වන වැඩාංසටහන් සඳහා ශවන් කාර ඇති මුදල ශකාොපමණද;

(ii) දැනට වැ කාර ඇති මුදල ශකාොපමණද;

(iii) ශම් සඳහා ණ මුදල් ලබා ගන්ශන්ද;

(iv) එශසේ නම්, ණ ලබා ගන්නා ආ තන සහ ණ ්‍රමාණ ශකාොපමණද;

(v) ශනොඑශසේ නම්, රජ විසින් ශවන් කාර ඇති මුදල ශකාොපමණද;

න්නත් එතුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

மாநகர மற்றும் மமல் மாகாண அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா.

(அ) (i) மாநகர மற்றும் மமல் மாகாண அபிவிருத்தி அகமச்சினால் நகடமுகறப்படுத்தப்படும் மாநகர திட்டத்தின் (Megapolis Plan) கீழ் 2017 ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் முன்மனாக்கியுள்ள 03 ஆண்டுகள் வகரயில் தகாலன்னாகவப் பிரமதச தசயலாளர் பிாிவிற்காக திட்டமிடப்பட்டுள்ள அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) ஏற்கனமவ ஏமதனும் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளதாயின், அகவ யாகவ என்பகதயும்;

(iii) ஆரம்பிப்பதற்கு எதிர்ப்பார்க்கப்படும் நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள் திட்டவட்டமாக ஆரம்பிக்கப் படவுள்ள திகதிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) இதற்தகன அரச மற்றும் தனியார் முதலீடுகள் மமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனின், அம்முதலீடுகள் தனித்தனிமய யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஏற்கனமவ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள அல்லது ஆரம்பிக்க எதிர்ப்பார்க்கப்படும் நிகழ்ச்சித் திட்டங்களுக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதித் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) தற்சமயம் தசலவிடப்பட்டுள்ள நிதித் ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) இதற்காக கடன் ததாகககள் தபற்றுக் தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனின், கடன் தபற்றுக்தகாள்ளப்படும் நிறுவனங்கள் மற்றும் கடன் ததாகக எவ்வள தவன்பகதயும்;

(v) இன்மறல், அரசாங்கத்தினால் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதித் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் மமலும் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Megapolis and Western Development :

(a) Will he inform this House-

(i) the development programmes intended for Kolonnawa Divisional Secretary's Division starting from year 2017 to next three years, under the Megapolis Plan which is implemented by the Ministry of Megapolis and Western Development;

(ii) the programmes, if any has already been started;

(iii) the exact dates from which the scheduled programmes will be commenced;

(iv) whether state and private investments are made in this regard; and

(v) if so, separately of aforesaid investments?

(b) Will he also inform this House-

(i) the allocations made for the scheduled programmes or for the programmes that have already been started;

(ii) the amount of money that has already been spent;

(iii) whether loans will be obtained in this regard;

(iv) the institutions from which the loans will be obtained and the amounts; and

(v) if not, the amount of money allocated by the Government?

(c) If not, why? ෙරු පාඨලී චම්ිළක රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka ) ගරු කාථානා කාතුමමනි, එම ්‍ර ්න ට පිිබතුමර ශමශසේ .

(අ) (i) බස්නාහිර මහානගර සැලසුම (Megapolis Plan) අප අමාතයාං විසින් 2016 ජනවාරි මස අවසන් කාරන ලදී. නමුත් එ ක්‍රි ාත්මකා කිරීමට අව ය නීතයනුූලල අධිකාාරි (Megapolis Authority) ශහෝ ඒ සම්බන්ධශ න් වන රාජය ආශ ෝජන ශමශතක් සි වී ශනොමැත. ඒ නිසා අප විසින් වයාපෘති කාාර් ාල 07ක් පවත්වාශගන න අතර විවිධ ආ තන හා අමාතයාං හරහා එකී වයාපෘති ක්‍රි ාත්මකා කාරනු ලබයි.

ඒ අනුව ශකාොශලොන්නාව ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් ශකාො කඨාස තුමළ ශමම අමාතයාං ටශත් ඇති නාගරිකා සංවර්ධන අධිකාාරි , ශ්‍රී ලංකාා ඉඩාංම් ශගොඩාංකිරීශම් හා සංවර්ධන කිරීශම් සංස්ථාව සහ ශකාොළඹ අගනගර ආශ්‍රිත නාගරිකා සංවර්ධන වයාපෘති ටශත් සි කිරීමට සැලසුම් කාර ඇති සංවර්ධන වැඩාංසටහන් පහත පරිදි වනු ඇත.

1951 1952

පාර්ලිශම්න්තුමව

(ii)

(iii)

(iv) ඔේ.

(v)

(ආ) (i)

(ii)

(iii) ඔේ.

(iv) ශලෝකා බැංකුව ශවතින් ශකාොළඹ අගනගර ආශ්‍රිත

නාගරිකා සංවර්ධන වයාපෘති සඳහා ණ අංකා 8145 LK මඟින් ලබා ගන්නා ශඩාංොලර් මිලි න 213න්,

1953 1954

[ගරු පාඨලී චම්පිකා රණවකා මහතා]

අනු අංකා වයාපෘති

නාගරිකා සංවර්ධන අධිකාාරි ටශත්

01 වැල්ලම්පිටි ශපොළ හා බස්රථ නැවතුමම සංවර්ධන වයාපෘති 02 ශකාොටිකාාවත්ත ශවල ඉඩාංම මිශ්‍ර සංවර්ධන වයාපෘති 03 මීය ශතොටමුල්ල කාසල අංගන

ශ්‍රී ලංකාා ඉඩාංම් ශගොඩාංකිරීශම් හා සංවර්ධන කිරීශම් සංස්ථාව ටශත්

01 ශකාොශලොන්නාව ්‍රශද් ශප ජල අපවහන පද්ධති වැඩි දියුණු කිරීම

ශකාොළඹ අගනගර ආශ්‍රිත නාගරිකා සංවර්ධන වයාපෘති ටශත්

01 අඹතශල් ්‍රශද් ශප ජල ශපොම්පාගාර ක් ඉදිකිරීම

02 ශකාොශලොන්නාව ඇළ හැරවුම් වයාපෘති

අනු අංකා වයාපෘති

නාෙයක සංවර්ධාන අකාකායය ය නත්

01 වැල්ලම්පිටි ශපොළ හා බස් රථ නැවතුමම සංවර්ධන වයාපෘති (සැලසුම් සකාස් කාර ඇත)

02 ශකාොටිකාාවත්ත ශවල ඉඩාංම මිශ්‍ර සංවර්ධන වයාපෘති (අත්පත් කාර ගැනීම් කාටයුතුම සි ශවමින් පවති)

03 මීය ශතොටමුල්ල කාසළ අංගන (නාගරිකා උදයාන ක් හා ආර්ක කා අතින් ඵලදායි වයාපෘති ක් ආරම්භ කිරීම සඳහා ශලෝකා බැංකුව සමඟ සාකාච්ඡා ම කටශම් පවති)

ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් නෙොඩිරීමනම් හා සංවර්ධානය ිරීමනම් සංසනථාව ය නත්

01 ශකාොශලොන්නාව ්‍රශද් ශප ජල අපවහන පද්ධති වැඩි දියුණු කිරීම

නකොළඹ අෙනෙර ආශ්‍රිත නාෙයක සංවර්ධාන වයාපිතිය ය නත්

01 අඹතශල් ්‍රශද් ශප ජල ශපොම්පාගාර ක් ඉදිකිරීම (ඉඩාංම් අත්පත් කාර ගැනීශම් ක්‍රි ාවලි අවසන් කාර ඇත)

02 ශකාොශලොන්නාව ඇළ හැරවුම් වයාපෘති (ඉඩාංම් අත්පත් කාර ගැනීශම් කාටයුතුම ආරම්භ කාර ඇත.

අනු අංකා වයාපෘති

ආරම්භ කිරීමට අශේක්ෂා කාරන

වර්ෂ

නාෙයක සංවර්ධාන අකාකායය ය නත් 01 වැල්ලම්පිටි ශපොළ හා බස්රථ නැවතුමම සංවර්ධන වයාපෘති

2018

02 ශකාොටිකාාවත්ත ශවල ඉඩාංම මිශ්‍ර සංවර්ධන වයාපෘති

2018

නකොළඹ අෙනෙර ආශ්‍රිත නාෙයක සංවර්ධාන වයාපිතිය ය නත් 01 අඹතශල් ්‍රශද් ශප ජල ශපොම්පාගාර ක් ඉදිකිරීම

2018 මුල්

කාාර්තුමව

02 ශකාොශලොන්නාව ඇළ හැරවුම් වයාපෘති

2018 අශ්‍රේල්

අනු අංකා වයාපෘති ආශ ෝජන මුලාශ්‍ර

නාෙයක සංවර්ධාන අකාකායය ය නත්

01 වැල්ලම්පිටි ශපොළ හා බස් රථ නැවතුමම සංවර්ධන වයාපෘති

රාජය

02 ශකාොටිකාාවත්ත ශවල ඉඩාංම මිශ්‍ර සංවර්ධන වයාපෘති

රාජය

ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් නෙොඩිරීමනම් හා සංවර්ධානය ිරීමනම් සංසනථාව ය නත් 01 ශකාොශලොන්නාව ්‍ර ශද් ශප ජල අපවහන පද්ධති වැඩි දියුණු කිරීම

රාජය

නකොළඹ අෙනෙර ආශ්‍රිත නාෙයක සංවර්ධාන වයාපිතිය ය නත්

01 අඹතශල් ්‍රශද් ශප ජල ශපොම්පාගාර ක් ඉදිකිරීම

රාජය හා ශලෝකා බැංකු ණ ආධාර

02 ශකාොශලොන්නාව ඇළ හැරවුම් වයාපෘති

රාජය හා ශලෝකා බැංකු ණ ආධාර

අනු අංකා වයාපෘති ශවන් කාර ඇති මුදල

(රු.මිලි න)

නාෙයක සංවර්ධාන අකාකායය ය නත් 01 වැල්ලම්පිටි ශපොළ හා බස් රථ නැවතුමම සංවර්ධන වයාපෘති

115.0

02 ශකාොටිකාාවත්ත ශවල ඉඩාංම මිශ්‍ර සංවර්ධන වයාපෘති

200.0

ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් නෙොඩිරීමනම් හා සංවර්ධානය ිරීමනම් සංසනථාව ය නත්

01 ශකාොශලොන්නාව ්‍ර ශද් ශප ජල අපවහන පද්ධති වැඩි දියුණු කිරිම

40.0

නකොළඹ අෙනෙර ආශ්‍රිත නාෙයක සංවර්ධාන වයාපිතිය ය නත්

01 අඹතශල් ්‍රශද් ශප ජල ශපොම්පාගාර ක් ඉදිකිරීම

ශලෝකා බැංකු - 2,030.0 ශ්‍රී ලංකාා රජ - 305.0

02 ශකාොශලොන්නාව ඇළ හැරවුම් වයාපෘති

ශලෝකා බැංකු -2,788.0 ශ්‍රී ලංකාා රජ - 418.0

අනු අංකා වයාපෘති වැ කාර ඇති මුදල

(රු.මිලි න) ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් නෙොඩිරීමනම් හා සංවර්ධානය ිරීමනම් සංසනථාව ය නත් 01 ශකාොශලොන්නාව ්‍රශද් ශප ජල අපවහන පද්ධති වැඩි දියුණු කිරීම

28.49

2017 ශනොවැම්බර් 28

(v) ඉහත ආ (i)හි පිිබතුමර.

(ඇ) අදාළ ශනොශේ. ෙරු එසන.එම්. මයක්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කාථානා කාතුමමනි, මශ පළමුවැනි අතුමරු ්‍ර ්න .

ශකාොශළොන්නාව පිහිටා තිශබන්ශන් රශ ක වාණිජ නගර ටත්, අග නගර ටත් මායිම්වයි. ගරු ඇමතිතුමමා පසු ගි අවුරු එකා හමාරකා කාාල තුමළ ගංවතුමර පාලන සඳහා ඇළ මාර්ග හාරන්නත්, ඒ වාශ ම නිවාස වයාපෘති ඉදි කිරීම සඳහාත් වි ාල වැඩාං ශකාොටසක් අපට කාර දීලා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශ න් ඔබතුමමාට මා ස්තුමතිවන්ත වනවා. ඒ අතර වාරශප ශපොඩි කානගාටුවකුත් අපට තිශබනවා, ශමගාශපොලිස් සැලැස්ශම්, උපනගර සංවර්ධන ටශත් ශකාොශළොන්නාව ශනොතිබීම සම්බන්ධශ න්. ශකාොශළොන්නාශේ උපනගර පහක් තිශබනවා. ශකාොශළොන්නාව, වැල්ලම්පිටි , ශකාොටිකාාවත්ත, අංශගොඩාං සහ වල්ශපොල කි ලා. ඒ වයාපෘති ට ශකාොශළොන්නාශේ එකා උපනගර ක්වත් අයිති ශවලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමමනි, එම නිසා ඒ වයාපෘති ට ශකාොශළොන්නාවත් ඇතුමළත් කාරලා ශදන්න පුළුවන්ද කි ලා මා ඔබතුමමාශගන් අහන්න කාැමැතියි.

ෙරු පාඨලී චම්ිළක රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කාථානා කාතුමමනි, මහානගර සංවර්ධන වයාපෘති ටශත් උපනගර සංවර්ධන ක් කාරන්ශන් නැහැ. අපි කාරන්ශන් ්‍රධාන සංවර්ධන වයාපෘති ගණනාවක්. වරා නගර , ශේශර් වැව ආශ්‍රිත ශකාොළඹ වයාපාරිකා දිස්ත්‍රික්කා , ්‍රවර්ජන නගර , තාක්ෂණ නගර සහ තාක්ෂණ නගර හා ගැට ගැුවණු මීය රිගම හා ශහොරණ කාාර්මිකා නගර කි න ටිකා තමයි මහානගර සැලැස්මට අදාළ ශද්වල්. නමුත්, නාගරිකා සංවර්ධන අධිකාාරි ටශත් තිශබන සැලසුම ටශත් ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ්‍රකාා කාරන ඒ උපනගරත් සංවර්ධන කාරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමාත්, ඒ වාශ ම අනිකුත් ශද් පාලන අධිකාාරිවල නිශ ෝජිතශ ෝත් කාැඳවා අපි 2018 වසශර් සැලසුම ශපන්වා න්නා. එහි පළමුවැනි පි වර හැටි ට වැල්ලම්පිටි බස් නැවතුමම හා ඒ ශපොළ සංවර්ධන ත්, ඒ ශවල ඉඩාංම සංවර්ධන ත්, වි ාල වැදගත්කාමකින් යුතුම මීය ශතොට මුල්ල කාසළ අංගණ ත් සංවර්ධන කාරනවා.

ඊට වැඩිමනත් ව ශ න් අශේ නාගරිකා පුනර්ජීවන වැඩාං පිිබශවළ ටශත් ශකාොශළොන්නාව බල ්‍රශද් සඳහා නිවාස ශ ෝජනා ක්‍රම ගණනාවක් සැලසුම් කාරලා තිශබනවා. ලබන මාසශප නිවාස 218කා තවත් නිවාස ශ ෝජනා ක්‍රම ක් විවෘත කාරන්න අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ඒකා නාගරිකා සංවර්ධන අධිකාාරි ටශත් කාරනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ඇතුමළු ශද් පාලන අධිකාාරි ට අපි ඒ කාටයුතුම දැනුම් ශදන්නම්. අපට ලැශබන මුදල් පරිමාණ අනුව ඒ කාටයුතුම කාරනවා. ලබන වසශර්දී අපි වැල්ලම්පිටි ශපොළ සහ නගර සංවර්ධන කාරනවා. අශනක් නගරත් ඊට සමාන්තරව සංවර්ධන කාරනවා.

ෙරු එසන.එම්. මයක්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කාථානා කාතුමමනි, මශ ශදවන අතුමරු ්‍ර ්න ශවනුවට මම ශ ෝජනාවක් ඉදිරිපත් කාරන්න කාැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමමනි, මීය ශතොටමුල්ල කාසළ කාන්ද සහිත භූමි සංවර්ධන කාරන්න ඔබතුමමා කාටයුතුම කාරන අතරවාරශප මුල්ශල්රි ාව ්‍රාශද්ශී සභාව මඟින් දැන් ශකාොටිකාාවත්ත ්‍රශද් ශප කුණු කාන්දක් නිර්මාණ කාරනවා. ඔබතුමමාත් ඒ ගැන දන්නවා. ඔබතුමමා එක්කා මම ශම් පිිබබඳව සාකාච්ඡා කාළා. ඒ කුණු ටිකා මුතුමරාජශවල කාසළ අංගණ ට ගන්න කාැමැති වුණා. නමුත් ඒ කුණු ටිකා එහාට මුදා හරින්න බස්නාහිර පළාශත් මහ ඇමතිවර ා ්‍රාශද්ශී සභාවට අනුමැති ශදන්ශන් නැහැ. මම ශම් කාරුණ පසු ගි සතිශප අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාශ අවධාන ටත් ශ ොමු කාළා. ඒ පිිබබඳව අවධාන ශ ොමු කාරන්න කි ලා මම ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලීමක් කාරන්න කාැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමමනි, නාගරිකා සංවර්ධන නිවාස වයාපෘති ටශත් රුපි ල් මිලි න 24,000ක් ශවන් ශවලා තිශබනවා. ශකාොශළොන්නාව ්‍රශද් ගත්තාම දැන් ආශ ෝජකාශ කුට එන්න භූමි ක් ඒ ්‍රශද් ශප නැහැ. ශගොඩාංක් පැල්පත්වාසීන් කාැමැතියි, ඔවුන් පදිංචි භූමි දීලා ත කටු නිවාස කාට න්න. ඒ නිසා ඉදිරි අවුරු තුමනට සැලැස්මක් හදාශගන, ඒ පැල්පත්වාසී ජනතාවට ත කටු නිවාස ලබා න්ශනොත්, අපට වි ාල භූමි ්‍රමාණ ක් අත්කාර ගන්න පුළුවන් කි ලා මම හිතනවා. ඒකා තමයි ආශ ෝජන ශගන්වා ගන්නත්, මැදි ආදා ම් ලබන ජන ශකාො කඨාස ක් නිර්මාණ කාරන්නත් තිශබන ශහොඳම විධි . ඒ නිසා මම ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලනවා, ඒ කාටයුත්ත කාරලා ශදන්න කි ලා.

ෙරු පාඨලී චම්ිළක රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කාථානා කාතුමමනි, නාගරිකා පුනර්ජීවන වයාපාරශප පළමුවන අරමුණ ශකාොළඹ නගර ආශ්‍රිතව ජීවත් වන පැල්පත්වාසීන් සඳහා විධිමත් නිවාස ක්‍රම ක් ඇති කාර දීමයි.

එහි ශදවන පි වර තමයි ශකාෝ කශ ක, ශකාොශළොන්නාව, පෑලි ශගොඩාං හා ශදහිවල ගල්කිස්ස ්‍රශද් ට ආවරණ කාරන එකා. ඒ සඳහා අපි ඒ ්‍රශද් හඳුනාශගන ඉන්නවා. අශේ පළමුවැනි වයාපෘති පහ ලබන වසශර් ආරම්භ කාරනවා. ශකාොශළොන්නාශේ වි ාල ගැටලුවක් තිශබනවා. එහි වි ාල පිරිසක් අනවසරශ න් පහත් බිම් අල්ලාශගන ඉන්නවා. ඒ නිසා දැන් ගංවතුමර උව රකුත් ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ පිිබබඳව නි ්ච ශතොරතුමරු අපට ලැබුණාම අවසරශ න් ඉන්ශන් කාවුද, අනවසරශ න් ඉන්ශන් කාවුද කි ලා බලලා ඒ පිිබබඳව කාටයුතුම කාරනවා, ලැශබන මුදල් ්‍රමාණ අනුව.

ෙිහ නසේවය සඳහා වි නද්ශ්ෙත වන කාන්තාවන්:

වයසන සීමාව வீட்டுப் பணிக்காக தவளிநாடு தசல்லும் தபண்கள்:

வயததல்கல WOMEN GO ABROAD FOR EMPLOYMENT AS DOMESTIC

WORKERS :AGE LIMIT

1957/’17 7. ෙරු කනක නහේරත් මහතා

(மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) විශද් ැදකි ා අමාතයතුමමි ශගන් ඇසූ ්‍ර ්න - (1):

1955 1956

අනු අංකා වයාපෘති

ණ ලබා ගන්නා

ආ තන හා

්‍රමාණ 01 අඹතශල් ්‍රශද් ශප ජල ශපොම්පාගාර ක් ඉදිකිරීම

ශඩාංොලර් මිලි න 13.5

02 ශකාොශළොන්නාව ඇළ හැරවුම් වයාපෘති

ශඩාංොලර් මිලි න 21

පාර්ලිශම්න්තුමව

(අ) (i) කුඩාංා දරුවන් සිටින ශ්‍රී ලාංකිකා කාාන්තාවන්ට, ගෘහ ශසේව සඳහා විශදස් ගතවීමට අවසර ලබා දී තිබූ ව ස් සීමාව ශකාොපමණද;

(ii) 2017/01/16 දිනැති පවුල් පසුබිම් වාර්තා ලබා දීශම් චක්‍රශල්ඛ අනුව, එම ව ස් සීමාව ශකාොපමණද;

(iii) ඉහත චක්‍රශල්ඛ අනුව ශම් සඳහා ස්වාමි පුරුෂ ාශ අවසර ලබාගැනීශම් අව යතාව ඉවත් කාර තිශේද;

(iv) ඉහත චක්‍රශල්ඛ අනුව අනාරක්ෂිත හා ආබාධිත දරුවන් සිටින කාාන්තාවන්ට විශදස් ගෘහ ශසේව ට ෑමට හැකි ාව ලැබීම එම දරුවන්ශ ආරක්ෂාවට තර්ජන ක් ශනොවන්ශන්ද;

න්න එතුමමි ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

தவளிநாட்டு ததாைில்வாய்ப்பு அகமச்சகரக் மகட்ட வினா.

(அ) (i) சிறு குைந்கதகள் இருக்கின்ற இலங்கக தபண்களுக்கு, வீட்டுப் பணிக்காக தவளிநாடு தசல்வதற்கு அனுமதி வைங்கப்பட்டிருந்த வயததல்கல யாததன்பகதயும்;

(ii) 2017/01/16 ஆம் திகதிய குடும்ப பின்னணி அறிக்கககய தபற்றுக்தகாடுக்கும் சுற்றறிக் ககயின்படி, மமற்படி வயததல்கல யாததன் பகதயும்;

(iii) இச்சுற்றறிக்ககயின்படி இதற்காக கணவாின் அங்கீகாரத்கத தபற மவண்டிய மதகவ நீக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) மமற்படி சுற்றறிக்ககயின்படி அனாதரவான மற்றும் அங்கவீன பிள்களகள் இருக்கின்ற தபண்களுக்கு தவளிநாட்டு வீட்டுப் பணிக்கு தசல்ல வாய்ப்பு கிகடத்தல் இப்பிள்களகளின் பாதுகாப்பிற்கு அச்சுறுத்தலாக அகமயாதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Employment :

(a) Will she inform this House-

(i) the age limit that was applicable in granting

permission to Sri Lankan women with children to go abroad for employment;

(ii) what the said age limit is according to the Circular on providing Family Background Reports dated 16.01.2017;

(iii) whether the requirement of the husband’s permission has been removed according to the above mentioned Circular; and

(iv) whether enabling women with unprotected and disabled children to go overseas as domestic workers as per the said Circular would not make those children vulnerable?

(b) If not, why?

ෙරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (විනද්ශ් රැිරයා නිනයෝජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார - தவளிநாட்டுத் ததாைில்வாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara - Deputy Minister of Foreign Employment) ගරු කාථානා කාතුමමනි, විශද් ැදකි ා අමාතයතුමමි ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්න ට පිිබතුමර ශදනවා.

(අ) (i) ව ස අවුරු 50

(ii) ව ස අවුරු 45

(iii) ඔේ.

(iv) අදාළ පවුල් පිිබබඳව පරීක්ෂා කාර දරුවන් සඳහා නිසි ැදකාවරණ ක් සැපශ න බවට සෑහීමට පත්වි හැකි

නම් පමණක් නිර්ශද් ලබාශදන බැවින් දරුවන්ශ ආරක්ෂාව සඳහා වන තර්ජන අවම ශේ.

(ආ) පැන ශනොනඟී. ෙරු කනක නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කාථානා කාතුමමනි, මශ පළමුවන අතුමරු ්‍ර ්න ශමශසේයි.

2017/01/16 චක්‍රශල්ඛන ට අනුව අවුරු 50ට වඩාංා වැඩි කාාන්තාවන් විශද් ගත ශවද්දී, පවුල් පසුබිම් වාර්තා ලබා ගන්න අව ය නැහැ කිේවා. නමුත්, දැන් ඒ ව ස් සීමාව අවුරු 45ට අඩු කාරලා තිශබනවා. නමුත් ව ස අවුරු 42දී දරුවකු ඉප ණු කාාන්තාවකාට ව ස අවුරු 45 ශවද්දී ඒ දරුවාශ ව ස අවුරු 3යි.

ශමම ව ස් සීමාව අවුරු 45ට අඩු කිරීම තුමිබන් අශේ දරුවන්ට අනාරක්ෂිත තත්ත්ව ක් ඇති ශවනවා කි ලා මම හිතනවා. සමහර දරුවන් පි ාශගන්, ඥාතීන්ශගන් අතවර ට ලක් ශවන අවස්ථා තිශබනවා. ශමම තත්ත්ව න් වළක්වා ගැනීම සඳහා තමයි අවුරු 50 සීමාව ඇති කාරලා තිබුශණ්. ශම් ව ස් සීමාව අඩු කාශළේ ඇයි කි ලා, ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමමාශගන් මම අහන්න කාැමැතියි.

ෙරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඇත්තටම ශමම ව ස් සීමාව අඩු කාරන්න ශහේතුමව වුශණ්, අවුරු 45- 50න් පසුව දරුවන් ලැබීශම් ්‍රවණතාව අඩුයි කි ලා තමයි අශේ සමාජ දැනුවත්ශවලා තිශබන්ශන්. අවුරු 45ට වඩාංා වැඩි කාාන්තාවන්ටත් ශමම පවුල් පසුබිම් වාර්තාව පුරවන්න ගි ාම බරපතළ ගැටලු ැදසකාට මුුවණ ශදන්න සි වුණා. ඒ නිසා විශද් ගත වීශම් ්‍රවණතාව අඩුවීමක් සි වුණා වාශ ම, ශමම කාාන්තාවන් නීතයනුූලල බශවන් ශතොරව ශහොර ක්‍රම මඟින් විශද් ගත ශවන්න උත්සාහ ගත්තා. ශම් නීතයනුූලල ශනොවන මාර්ග හරහා දිගින් දිගටම විශද් ගත වන්න උත්සාහ කිරීම නිසා තමයි නීතිශප ම් ලිහිලක් කාරලා සි ලු ශදනාම නීති ටශත් විශද් ගත කාරවීම සඳහා ශම් තීරණ ගත්ශත්. විශද් ගතවන සි ලුම කාාන්තාවන් පිිබබඳව ශසො ා බැලීම සඳහා සෑම ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් කාාර් ාල කාම අශේ සංවර්ධන නිලධාරින් තුමන් ශදශනක් ඉන්නවා. ඒ නිසා පවුල් පසුබිම් වාර්තාව ශනොගත්තත් ඒ අ පිිබබඳව ශසො ා බැලීමක් සි ශවනවා. ඒ නිසා දරුවන් ඉන්නවා නම් කිසිශසේත්ම න්න ශදන්ශන් නැහැ.

1957 1958

[ගරු කානකා ශහේරත් මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

ෙරු කනක නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ඒකා වැැදදියි, ගරු නිශ ෝජය අමාතයතුමමනි.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, ශදවැනි අතුමරු ්‍ර ්න අහන්න.

ෙරු කනක නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ශම් චක්‍රශල්ඛ ට අනුව ව ස අවුරු 45ට වඩාංා වැඩි නම්, ශම් අ ශ පවුල් පසු බිම ශසො න්න අව යතාවක් නැහැ. ඒ ගැන තමයි මම පළමුශවනි අතුමරු ්‍ර ්නශ න් ඇුවශේ. නමුත්, මශ ශදවැනි අතුමරු ්‍ර ්න ශම යි. ශම් පවුල් පසු බිම ශසො න කාාර් ශප දී, සංවර්ධන නිලධාරින් ඒ පිිබබඳ ශහො ලා ඊට පසුව විශද් ැදකි ා අමාතයාං ට වනවා. අමාතයාං ඇතුමශළේ ඒ පිිබබඳව ශවනම කාමිටුවක් තිශබනවා. ශම් කාමිටුශේ තිශබන අක්‍රමිකාතා නිසා පසුගි වර්ෂ ශදකාහමාර ඇතුමළතදී කාතුමන් 3,298ක් ශහොශරන් විශද් ගත ශවලා තිශබනවා. මම හිතන විධි ට අද ඒ පිිබබඳව නඩුවකුත් තිශබනවා. නමුත්, ඒ කාාරණශප දී පරිගණකා දත්ත ඇතුමළත් කාරපු නිලධාරි ාට පමණක් ශචෝදනා කාරලා එතුමමාශ වැඩාං තහනම් කාරලා තිශබනවා. ශම්කා ශලොකු ජාවාරමක්.

ශම් අමාතයාං ශප සිටින, ශද් පාලන ව ශ න් පත් කාරපු සභාපතිශකානකු සමඟ සම්බන්ධ ශවලා තමයි ශම් කාටයුත්ත කාරන්ශන්. ශම් වන කාල් ඒ ශවනුශවන් කිසිම ක්‍රි ා මාර්ග ක් ශගන නැහැ. දත්ත ඇතුමළත් කාළ එක් නිලධාරි කු පමණක් නීති ඉදිරි ට ශගනැවිත් තිශබනවා. ඒ පිිබබඳව ඔබතුමමන්ලා ශගන න ක්‍රි ා මාර්ග ශමොකාක්ද?

ෙරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) 2015 වර්ෂශප දී ඔ කි න කාමිටුව හරහා කාටයුතුම සිද්ධ වුණා. මා ඒ කාාරණාව පිිබගන්නවා. විශද් ශසේවා නියුක්ති කාාර් ාං ටශත් තමයි ඒ කාමිටුව ක්‍රි ාත්මකා වුශණ්. නමුත් 2016 වර්ෂශප මැද භාගශප දී අපි ශම් පිිබබඳව තීන් වක් ගත්තා. විශද් ශසේවා නියුක්ති කාාර් ාං ටශත් තිබුණු එම කාමිටුශේ බලතල සි ල්ල විශද් ැදකි ා අමාතයාං ශවත ගත්තා. එම අමාතයාං ශප ශල්කාම්වර ා ටශත් ශම් කාමිටුව ක්‍රි ාත්මකා වනවා. දැන් ඒ පිිබබඳව ශචෝදනාවක් එල්ල වන්ශන් නැහැ. නමුත් මීය ට කාලින් සිද්ධ වුණා කි න ඔ තුමන්දහස් ගණනකාට අදාළ කාාරණාවත් කාමිටුවක් හරහා; නිලධාරි මණ්ඩාංල ක් හරහායි සිද්ධ වුශණ්. නිලධාරි මණ්ඩාංල ක් හරහා සිද්ධ වූ කාාරණා දූෂිත ක්‍රි ා මාර්ග ක් හැටි ට සලකාන්න අපට පුළුවන්කාමක් නැහැ. නමුත් පරිගණකා දත්ත ආශ්‍රිතව ම්කිසි පිරිසක් වංචාවක් සිද්ධ කාර තිශබනවා.

ෙරු කනක නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) කාමිටුවක් තිශබනවා නම්, ඒ කාමිටුශේ සි ලුශදනා ඒ සඳහා වග කිව යුතුමයි ශන්ද?

ෙරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) කාමිටුශවන් සි කාරපු ශද්වල් ශනොශවයි, නීති විශරෝධි කාාරණා. කාමිටුශවන් සිද්ධ කාරනවාට අමතරව කාරපු ශද ක්. කාමිටුව

කාටයුතුම කාරද්දී ඒ කාාරණාව සිද්ධ කාශළේ, ආ තනශප ක්‍රි ාකාාරි අධයක්ෂවර ා ඇතුමළු නිලධාරින් කාණ්ඩාංා මක්. කාමිටුශවන් සිද්ධ කාරද්දී දූෂණ ක් සි වුණා කි න එකා ශනොශවයි ශචෝදනාව තිශබන්ශන්. මාධය හරහා න ශචෝදනාශේ තිශබනවා, තුමන්දහස් ගණනක් ගැන. අමාතයාං විසින් දැන් පරීක්ෂණ ක් කාරශගන නවා. ඒ කාමිටුව හරහා සිද්ධ කාරපු ඒවා ශනොශවයි. තාක්ෂණිකා ව ශ න් උදවු අරශගන ශම් අ පරිගණකා ජාල ට රිංගා ඒ හරහා ශහොශරන් දත්ත ඇතුමළත් කාර ගැනීමක් සිද්ධ කාර තිශබනවා. ඒ සඳහා පරීක්ෂණ ක් ක්‍රි ාත්මකා වනවා. දැනට එක් අශ ක් අත් අඩාංංගුවට පත් ශවලා ඉන්නවා.

ඒ වාශ ම, පරීක්ෂණ දිගටම ක්‍රි ාත්මකායි. ශම් පිිබබඳව අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකාොමිෂන් සභාවටත් පැමිණිල්ලක් ලැබී තිශබනවා. එම නිසා පරීක්ෂණ දිගටම ක්‍රි ාත්මකා ශවනවා.

ෙරු කනක නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමමනි, ඒ කාමිටුශේ ඉන්න සි ලුශදනාම, - [බාධා කිරීමක්]

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ඒ ගැන අවධාන ශ ොමු කාරන්න, ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමමනි.

්‍ර ්න අංකා 8 -1993/'17- (1), ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා.- [සභා ගර්භ තුමළ නැත.]

ශදවැනි වට . ්‍ර ්න අංකා 2 -1230/'16- (1), ගරු පද්ම උද ාන්ත ගුණශසේකාර මහතා.

ෙරු කනක නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කාථානා කාතුමමනි, ගරු ආර්.එම්. පද්ම උද ාන්ත ගුණශසේකාර මන්ත්‍රීතුමමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්න අහනවා.

ෙරු ෙයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාථානා කාතුමමනි, අධයාපන අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්න ට පිිබතුමරු දීම සඳහා සති ශදකාක් කාල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකීම ඉදියපත් ිරීමම නිනයෝෙ කරන ලීම. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංකා 5 -1794/'17- (1), ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා.

ෙරු බුද්කාක පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාථානා කාතුමමනි, එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මන්ත්‍රීතුමමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්න අහනවා.

1959 1960

පාර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු ෙයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාථානා කාතුමමනි, ස්වශද් කාටයුතුම අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්න ට පිිබතුමරු දීම සඳහා සති ශදකාක් කාල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකීම ඉදියපත් ිරීමම නිනයෝෙ කරන ලීම. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ක්‍රීඩාංෙණ සඳහා මූලය ප්‍රතිපාදන: මන්නාරම

දිසනත්‍රික්කය விகளயாட்டு கமதானங்களுக்கான நிதி

ஒதுக்கீடுகள்: மன்னார் மாவட்டம் ALLOCATION OF FUNDS FOR PLAYGROUNDS: MANNAR

DISTRICT

1993/’17 8. ෙරු බුද්කාක පතිරණ මහතා (ෙරු ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන්

මහතා නවනුව (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண - மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Charles Nirmalanathan) ‍රීඩාංා අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ්‍ර ්න - (1):

(අ) (i) 2015 වර්ෂශපදී ‍රීඩාංා අමාතයාං මඟින් මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කාශප, පු කුඩියිරුේපු, උේපුක්කුලම් - අල්පතා, කාරිසල්, තෛලයිමන්නාරම හා කාා කටාස්පත්තිරි න ‍රීඩාංාංගණ සඳහා රුපි ල් මිලි න බැගින් මුදල් ශවන්කාර තිශේද; (ii) 2016 වර්ෂශපදී ‍රීඩාංාංගණ සඳහා මුදල් ශවන් කිරීශම්දී මන්නාරම අල් අසාර් මහා විදයාල ‍රීඩාංාංගණ ට රුපි ල් මිලි න ශදකාක්, මන්නාරම එරුක්කාලම්පිටි මහා විදයාල ‍රීඩාංාංගණ ට රුපි ල් මිලි න තුමනක්, කාා කටාස්පත්තිරි ‍රීඩාංාංගණ ට රුපි ල් මිලි න ක් ව ශ න් ශවන් කාර තිශේද; (iii) 2017 වර්ෂශපදී ‍රීඩාංාංගණ සඳහා මුදල් ශවන්කිරීශම්දී, මන්නාරම එරුක්කාලම්පිටි පාසැශල් ‍රීඩාංාංගණ සඳහා රුපි ල් මිලි න 05ක් ශවන් කිරීශම් පදනම කාවශර්ද; (iv) ශමම මුදල් ශවන්කිරීම් එක්තරා ජන වර්ග කාට පමණක් වාසිදා කා වන ආකාාරශ න් සි කාර ඇති බව පිිබගන්ශන්ද; (v) එශසේ නම්, අනාගතශපදීශමශසේ පක්‍ෂග්‍රාහීව සි කාරනු ලබන මුදල් ශවන්කිරීම් නවත්වා සැමට සමානව මුදල් ශවන් කිරීමට කාටයුතුම කාරන්ශන්ද;

න්න එතුමමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சகரக் மகட்ட வினா.

(அ) (i) 2 0 15ஆம் ஆண்டு விகளயாட்டுத் துகற அகமச்சினால் மன்னார் மாவட்டத்தில் புதுக்குடியிருப்பு, உப்புக்குளம், அல்பதா, காிசல், தகலமன்னார், காட்டாஸ்பத்திாி ஆகிய விகளயாட்டு கமதானங்களுக்கு ரூபா ஒரு மில்லியன் வீதம் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) 2016ஆம் ஆண்டு விகளயாட்டு கமதானத்திற்கு நிதி ஒதுக்கும் மபாது மன்னார் அல்-அஸார் மகா வித்தியாலய விகளயாட்டு கமதானத்திற்கு ரூபா இரண்டு மில்லியனும், மன்னார் எருக்கலம்பிட்டி மகா வித்தியாலய விகளயாட்டு கமதானத்திற்கு ரூபா மூன்று மில்லியனும், காட்டாஸ்பத்திாி விகளாயட்டு கமதானத்திற்கு ரூபா ஒரு மில்லியனும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) 2017ஆம் ஆண்டு விகளயாட்டு கமதானங் களுக்கு நிதி ஒதுக்கும்மபாது மன்னார் எருக்கலம் பிட்டி பாடசாகல விகளயாட்டு கமதானத்திற்கு ரூபா 5 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்பட்டதன் அடிப்பகட யாததன்பகதயும்;

(iv) இந்த நிதி ஒதுக்கீடுகள் ஒரு குறிப்பிட்ட இனக்குழுமத்துக்கு மாத்திரம் சாதகமான முகறயில் மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளது என்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனில், எதிர்காலத்தில் இவ்வாறு பக்கச் சார்பாக மமற்தகாள்ளப்படும் நிதி ஒதுக்கீடுககள நிறுத்தி அகனவருக்கும் சமனாக நிதி ஒதுக்க நடவடிக்கக எடுப்பாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports:

(a) Will he inform this House-

(i) whether one million Rupees each has been allocated by the Ministry of Sports in the year 2015 for the Puthukudiyirippu, Uppukkulam - Alpatha, Karisal, Tallaimannar, Kattaspaththiri playgrounds in the Mannar District;

(ii) whether two million Rupees for the playground of Al Azar Maha Vidyalaya-Mannar, three million Rupees for the playground of Erukkalampiti Maha Vidyalaya - Mannar and one million Rupees for Kattasaspaththiri play ground have been allocated in the year 2016 in allocating funds for playgrounds;

(iii) the basis on which five million Rupees were allocated to the playground of Erukkalampiti Maha Vidyalaya, Mannar in allocating funds for playgrounds in the year 2017;

(iv) whether he admits that the allocation of funds was biased towards one particular community; and

(v) if so, whether action will be taken in the future to stop such biased allocation of funds and allocate funds equally amongst all?

(b) If not, why?

1961 1962

2017 ශනොවැම්බර් 28

ෙරු ෙයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාථානා කාතුමමනි, ‍රීඩාංා අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා එම ්‍ර ්න ට පිිබතුමර සභාෙත* කාරනවා.

* සභානම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(iii) 2017 වර්ෂශපදී ‍රී ඩාංාංගණ සඳහා මුදල් ශවන් කිරීශම්දී ්‍රශද් ශප මහ ජනතාවශ ඉල්ලීම පරිදි ගරු ‍රීඩාංා නිශ ෝජය අමාතයතුමමා විසින් ඉදිරිපත් කිරීශමන් අනතුමරුව ්‍රතිපාදන ශවන් කාරනු ලැබී .

(iv) නැත.

(v) ්‍රශද් ශප මහ ජනතාවශ ඉල්ලීම, මහජන නි ශ ෝජිත න් විසින් ඉදිරිපත් කිරීශමන් අනතුමරුව ශ ෝජනාශේ කායතාව මත වයාපෘති ගන්වනු ලබන අතර, 2018 වර්ෂ සඳහා වයාපෘති ශ ෝජනා ශම් අවස්ථාශේදී ඉදිරිපත් කාළ හැකි ශේ.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟට අමාතයාං නිශේදන.

පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතය ගරු යයිසර් මුස්තාපා මැතිතුමමා. [බාධා කිරීමක්]

ෙරු ෆයිසර් මුසනතාපා මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයුරමා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු කාථානා කාතුමමනි, ගරු අනුර දිසානා කා මන්ත්‍රීතුමමා පසු ගි දිනකා ශමෝල්ටාශේ මශ නිල සංචාර ක් ගැන ්‍ර ්න ක් අසා තිබුණා. ඊශප මශ කාථාශේ දී මම එතුමමාට ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කාළා. එම නිසා එතුමමා අද එම ්‍ර ්න ට පිිබතුමර අහන එකාක් නැහැ. නමුත් එම ්‍ර ්න ට උත්තර ඉදිරිපත් කාරන්න අද මම සූදානමින් සිටින බව ශම් ගරු සභාවට ්‍රකාා කාරනවා.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You can table that. ෙරු ෆයිසර් මුසනතාපා මහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු කාථානා කාතුමමනි, එම පිිබතුමර මම සභාෙත* කාරනවා.

* සභානම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

පළාත් පාලන මැතිවරණය කල්යෑම : පළාත්

සභා හා පළාත් පාලන අමාතයුරමාන

ප්‍රකාශ්ය உள்ளூராட்சித் மதாோ்தல்கள் பிற்மபாடப்படல்: மாகாண சகபகள் மற்றும்

உள்ளூராட்சி அகமச்சாினது கூற்று. POSTPONEMENT OF LOCAL GOVERNMENT ELECTIONS: STATMENT BY MINISTER OF

PROVINCIAL COUNCILS AND LOCAL

GOVERNMENT

01. ඔේ. 02. ශමෝල්ටා රාජයශප පැවැත්ශවන ශපො රාජය මණ්ඩාංලී පළාත් පාලන පිිබබඳ ජාතයන්තර සමුළුශේදී ශ්‍රී ලංකාා රජ නිශ ෝජන කිරීම සඳහා. 03. පළාත් පාලන පිිබබඳ ශපො රාජය මණ්ඩාංලී සංසද විසින් ජාතයන්තර ම කටමින් වසර ශදකාකාට වරක් ශලෝකාශප විවිධ රටවල පළාත් පාලන ක්ශෂේත්‍රශප අිවවෘද්ධි ශවනුශවන් ජාතයන්තර ම කටශම් සමුළු සංවිධාන කාරනු ලබයි. ශමම සමුළු සඳහා ශලෝකාශප ශබොශහෝ රටවල පළාත් පාලන අමාතයවරුන් හා පළාත් පාලන ක්ශෂේත්‍රශප විද්වතුමන් සහභාගි වන අතර, එම සමුළුවලදී පළාත් පාලන ට අදාළ ජාතයන්තර, ජාතිකා ්‍රතිපත්ති, ඉදිරි වර්ෂ තුමළ ඒ ඒ රටවල් විසින් ක්‍රි ාත්මකා කාළ යුතුම වැඩාංසටහන් හා විශ ේෂ ශත්මා පිිබබඳ සාකාච්ඡා කිරීම අරමුණු කාරගනී. එම ජාතයන්තර සමුළුව පැවැත්ශවන දින කිහිප තුමළ ශලෝකාශප විවිධ රටවලින් පැමිශණන පළාත් පාලන ක්ශෂේත්‍රශප විද්වතුමන් සමඟ පැවැත්ශවන සාකාච්ඡා, අත්දැකීම් ුවවමාරු කාරගැනීශම් සාකාච්ඡාවලට සහභාගි වි යුතුම අතර, අප රශ ක අත්දැකීම් ශබදා දීමද සි ශකාශර්. ඊට අතිශර්කාව, ඒ ඒ රටවල පළාත් පාලන ක්ශෂේත්‍ර හා ඒවාශප ක්‍රි ාකාාරිත්ව පිිබබඳ අවශබෝධ ක් ලබාගැනීම සඳහා වූ ක්ශෂේත්‍ර චාරිකාාද එම වැඩාංසටහන්වලට ඇතුමළත් වී තිශේ. ගරු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමමා 2019 වර්ෂශප ශමම ජාතයන්තර සමුළුව ශ්‍රී ලංකාාශේදී පැවැත්වීම සම්බන්ධශ න් 2017.10.31 දින ඉදිරිපත් කාරන ලද අමාතය මණ්ඩාංල සන්ශද් සඳහා අමාතය මණ්ඩාංලශප අනුමැති ලැබී ඇති අතර, ශමම නිල චාරිකාාවද අමාතය මණ්ඩාංල විසින් අනුමත කාර ඇත. ඇමුණුම 01 බලන්න. 04. ඉහත 03හි සඳහන් පැහැදිලි කිරීම් අනුව ශම නිල රාජය තාන්ත්‍රිකා සංචාර කි. ගරු අමාතයතුමමා සමඟ ඔුවශ ශපෞද්ගලිකා ශල්කාම් නිහාල් සරත් ශපශර්රා මහතා ඊට සහභාගි ශේ.

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2018

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018

APPROPRIATION BILL, 2018

කාාරකා සභාශේදී තව රටත් සලකාා බලන ලදී . -

[්‍රගති : ශනොවැම්බර් 27] [ගරු කාථානා කාතුමමා මූලාසනාරූඪ වි .]

குழுவில் மமலும் ஆராயப்தபற்றது.- [மதர்ச்சி : நவம்பர் 27]

[தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee - [Progress: 27th November]

[MR. SPEAKER in the Chair.]

1963 1964

————————— * පුසනතකාලනඅ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුමව

106 වන ය ර්ෂය. - ආපදා කළමනාකරණ අමාතයවරයා

01 වන වැඩාංසටහන.- ශමශහයුම් වැඩාංසටහන - පුනරාවර්තන වි දම,

රු.141,250,000

தகலப்பு 106.- அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 141,250,000

HEAD 106.- MINISTER OF DISASTER MANAGEMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 141,250,000

176 වන ය ර්ෂය.- වරාය හා නාවික ක යුුර අමාතයවරයා 01 වන වැඩාංසටහන.- ශමශහයුම් වැඩාංසටහන - පුනරාවර්තන වි දම,

රු.233,280,000

தகலப்பு 176.- துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள்

அகமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 233,280,000

HEAD 176.- MINISTER OF PORTS AND SHIPPING

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 233,280,000

193 වන ය ර්ෂය.- කම්කරු හා විත්තීය සමිති සබඳතා හා

සබරෙමු සංවර්ධාන අමාතයවරයා 01 වන වැඩාංසටහන.- ශමශහයුම් වැඩාංසටහන - පුනරාවර්තන වි දම,

රු.128,030,000

தகலப்பு 193.- ததாைில், ததாைிற்சங்க உறவுகள் மற்றும் சப்ரகமுவ

அபிவிருத்தி அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 128,030,000

HEAD 193. - MINISTER OF LABOUR, TRADE UNION RELATIONS AND SABARAGAMUWA DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 128,030,000 ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං - වැ ශීර්ෂ අංකා 106 සහ 304, වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං - වැ ශීර්ෂ අංකා 176, කාම්කාරු හා වෘත්තී සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන අමාතයාං - වැ ශීර්ෂ අංකා 193, 221 හා 328 සලකාා බැලීම - ූරර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා සහ අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 7.30 දක්වා. වැ ශීර්ෂ කාපා හැරීශම් ශ ෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු ශ්‍රි ානි විශේවික්‍රම මන්ත්‍රීතුමමි .

[ූර.භා. 10.02] ෙරු ශ්‍රියානි විනේවි‍රම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விமஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු සභාපතිතුමමනි, විශ ේෂශ න්ම ශම් අවස්ථාව ලබාදීම සම්බන්ධශ න් ඒකාාබද්ධ විපක්ෂ ශවනුශවන් මම ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා.

"2018 විසර්ජන පනත් ශකාටුම්පශතහි කාාරකා සභා අවස්ථාශේ අද දින විවාද ට ගැශනන අමාතයාං හා ඒවා ටශත් ඇති අශනකුත් ශදපාර්තශම්න්තුම හා ආ තනවලට අදාළ අංකා 106, 304, 176, 193, 221 සහ 328 දරන වැ ශීර්ෂ න්ශගන් සම්්‍රදා ානුූලලව එක් එක් වැඩාං සටහන්හි සි ලුම පුනරාවර්තන වි දම් හා මූලධන වි දම් රුපි ල් 10කින් කාපා හැරි යුතුම "යි මම ශ ෝජනා කාරමි.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමමි දිගටම කාථා කාරනවාද? ෙරු ශ්‍රියානි විනේවි‍රම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விமஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ඔේ, කාථා කාරනවා ගරු සභාපතිතුමමනි.

විශ ේෂශ න්ම අද දින විවාද ට ගැශනන වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං , ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං සහ කාම්කාරු හා වෘත්තී සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන අමාතයාං අශේ රශ ක ඉතාමත් වැදගත් ක්ශෂේත්‍ර 3ක් නිශ ෝජන කාරන අමාතයාං තුමනක්.

ෙරු ඩබ්ලිව්.ඩී.නේ. නසනනවිරත්න මහතා (කම්කරු, විත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරෙමු සංවර්ධාන අමාතයුරමා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன - ததாைில், ததாைிற்சங்க உறவுகள் மற்றும் சப்பிரகமுவ அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamu Development) වැ ශීර්ෂ න්ශ එක් එක් වැඩාංසටහන්හි වි දම් රුපි ල් 10කින් අඩු කිරීමට ශ ෝජනා කාරලා, ඊළඟට විවාද පටන් ගන්න අදාළ ඇමතිවරුන්ට ශදන්නට ඕනෑ. Sir, she moved the cut.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) She moved the cut and she can speak. ෙරු ඩබ්ලිව්.ඩී.නේ. නසනනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) But the only thing is that the Debate must be - ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) She can speak. In the past, we always allowed the one who moved the cut to continue with the speech.

ෙරු ඩබ්ලිව්.ඩී.නේ. නසනනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I have no objection. ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) So, let her speak. You can reply later. ෙරු ශ්‍රියානි විනේවි‍රම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விமஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු සභාපතිතුමමනි, ශමම අ වැ විවාද ශපදී විශ ේෂශ න්ම වරා ගැන කාථා කාරද්දී හම්බන්ශතොට වරා ගැන මුලින්ම කි න්න ඕනෑ. පසුගි කාාල සීමාශේ අශේ හම්බන්ශතොට වරා අවුරු 99කා බද්දකාට චීන ට න්නා කි නවා. ඇත්තටම ඒ තුමිබන් අශේ රටට වි ාල පාඩුවක් සිද්ධ වුණා. ශම් කාාරණශපදී ආණ්ඩුව

1965 1966

2017 ශනොවැම්බර් 28

කි න්ශන්, ණ බර නිසා ශම විකිණුවා කි ලායි. නමුත් ශමයින් අපට ලබා ගන්නට පුළුවන් වුශණ්, ඇශමරිකාානු ශඩාංොලර් මිලි න 1,100ක් වැනි මුදලක් තමයි, ගරු ඇමතිතුමමනි.

අශේ රට හම්බන්ශතොට වරා ශවනුශවන් කාරපු ආශ ෝජනශප හැටි ට, අපි න්නු සම්පත් ්‍රමාණශප හැටි ට අශේ වරා අවුරු 99කා බ කාාලසීමාවකාට ලබාදීම ගැළශපන්ශන් නැහැ, සරිලන්ශන් නැහැ කි න කාාරණ විශ ේෂශ න්ම කි න්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම, ශම් රශ ක මහජනතාව විරුද්ධ ශවද්දී හම්බන්ශතොට වරා විකිණීශම් කාාර් භාර ඉ ටු කාරන්නට ශම් රජ කාටයුතුම කාළා. අශේ රශ ක අනාගත පරපුරට අශේ සම්පත් ආරක්ෂා කාරදීමට ශනොහැකිවීම ඇත්තටම කානගාටුදා කා තත්ත්ව ක්. ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමමා අපි ශගොඩාංක් ගරු කාරන ඇමතිවරශ ක්. අපි පසුගි පාර්ලිශම්න්තුම සමශපදීත් ගරු ඇමතිතුමමා එක්කා වි ාල වැඩාං ශකාොටසක් කාළා. හැබැයි, ශම් කාාරණශපදී රට ශවනුශවන් ශනොගත යුතුම, තීරණ ශනොකාළ යුතුම වැඩාං පිිබශවළක් තමයි ආණ්ඩුව ක්‍රි ාත්මකා කාශළේ.

ගරු සභාපතිතුමමනි, පසුගි ආණ්ඩු කාාලශප පැවැති ශතල් මිලට වඩාංා ශම් ආණ්ඩු කාාලශප ශතල් මිල පහළ වැටීම තුමළ වි ාල විශද් විනිම ක් රටට ඉතිරි වුණා. ශම් කාාලසීමාව තුමළ රුපි ල් ශකාෝටි 80,000කා විතර විශද් විනිම ක් ඉතිරි කාර ගන්න අශේ රටට පුළුවන්කාම ලැබුණා. නමුත්, ශම් මුදල් කාළමනාකාරණ කාරන්න ශම් ආණ්ඩුවට බැරි වුණා. ශම් ආණ්ඩුශේ ඒ කාළමනාකාරණ ක්ති නැතිවීම නිසා තමයි, අද වි ාල උද්ධමන කාට ශම් රට ගිහිල්ලා තිශබන්ශන්.

අද සාමානය ජනතාවට බැංකුවකින් ණ ක් ගන්න බැරි තත්ත්ව ට රට පත් ශවලා තිශබනවා. බැංකුවකින් ණ ක් ගත්තත් වි ාල ශපොලි ක් ශගවන්න සි ශවලා තිශබනවා. බැංකු ණ ත් ගිනි ශපොලි ක් බවට අද පත් ශවලා. ඒකාත් අද කාළුකාඩාංකාාර ා වාශ තමයි. ගරු සභාපතිතුමමනි, මුදල් නිසි පරිදි කාළමනාකාරණ කිරීමට බැරි වූ නිසා, ශම් රශ ක උද්ධමන වැඩි වුණා; ශපොලී අනුපාත ඉහළ ගි ා. ඒ වාශ ම හාල් කිශලෝශේ, ශපොල් ශගඩිශප, රතුම ලූනු ටිශක්, බී ලූනු ටිශක්, හාල් මැස්සාශ හා පරිේපු ඇශ ක ඉඳලා ශම් හැම ශද ක්ම ගණන් ගි ා. අද ශම් රශ ක ජනතාවට, ේපත් ජනතාවට උුවලන්න බැරි තත්ත්ව ක් ඇති කාරලා තිශබනවා. මහ බැංකු බැඳුම්කාර වංචාව නිසා ශම් රටට ශවච්ච හානි හා පාඩුව ශම්වාට ශහේතුම වුණා. ඒ නිසා අපි ශම් ආණ්ඩුවට කි නවා, මහ බැංකු බැඳුම්කාර වංචාව කාවුරු කාළත් ඒ වැැදද්දට එශරහිව පි වර ගන්න ඕනැ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමමන් බැඳුම්කාර වංචාව විමර් න කාරන්න, ජනාධිපති ශකාොමිසමක් පත් කාළා. දැන් එම වංචාව රටට ශහිබදරේ ශවමින් නවා. ඒ සම්බන්ධශ න් අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාට ස්තුමතිවන්ත වන ගමන්ම, එම අපරාධකාරුවන්ට නඩු පවරන්න ඕනෑ බවත් සඳහන් කාරනවා. ශම් රශ ක මිනිසුන් විශ ේෂශ න්ම හ පාලන ආණ්ඩුවක් පත් කාශළේ, වැරදි ශනොකාර ඉන්න. ඒ නිසා ඉක්මනින් නඩු පැවරීශම් වග කීමක් රජ ට තිශබනවා. විශ ේෂශ න්ම ශම් රශ ක තිශබන සම්පත් තවත් විකුණන්ශන් නැතිව, ශම් රට අනාගත පරපුරට ආරක්ෂා කාරලා ශදන්න නම් ශම් රශ ක දිගින් දිගටම සිද්ධ වන වංචා හා දූෂණ නතර කාරන්නට ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමමනි, විශ ේෂශ න්ම ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං ගැනත් මා වචන කීප ක් කාථා කාරන්නට ඕනැ. අද ග්‍රාමීය ආර්ක කා පිිබබඳ අමාතය ගරු ී.. හැරිසන් ඇමතිතුමමාත් සභා ගර්භශප හිටි ා. ශම් වනශකාොට අම්පාර දිස්ත්‍රික්කාශප ශගොවි න්ට වි ාල ගැටලුවක් මතුම ශවලා තිශබනවා. ගැටලුව මතුම ශවලා තිශබන්ශන්, අම්පාර දිස්ත්‍රික්කාශප විතරක් ශනොශවයි. ශගොවිතැන් කාරන හැම දිස්ත්‍රික්කා කාම සිටින හැම ශගොවිශ කුටම මතුම ශවලා තිශබන ්‍ර ්න ක්. ඒ තමයි, ශපොශහොර හිඟකාම. ශම්

වනශකාොට අශේ දිස්ත්‍රික්කාවල වී වපුරලා දින 20 - 25 කාාල සීමාවක් ගත ශවලා ඉවරයි. සමහර කුඹුරුවල වී වපුරලා මාස එකාහමාරක් විතර ගත ශවලා, බන්ඩි ශපොශහොර ශ දි යුතුම තත්ත්ව ටත් ඇවිල්ලා. නමුත්, අද වනශකාොට රශ ක ශපොශහොර හිඟ ක් තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් ආණ්ඩුවට මම දැනුම් ශදනවා, ශම් රශ ක ශගොවීන් වපුරපු වීවල සි ලුම අස්වැන්න ශනළා ගැනීශම් බලාශපොශරොත්තුමව ඉෂ්ට කාර ගන්න හැකි ාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ කි ලා. නි මිත පරිදි ශපොශහොර ටිකා දා ගන්න බැරි වුශණොත්, අස්වනු බලාශපොශරොත්තුමව අහිමි වනවා.

ශම් තත්ත්ව නිසා ශම් රශ ක ශගොවිශ ෝ ශලොකු අවදානමකාට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒකා නිසා වහාම ක්‍රි ාත්මකා ශවලා, ශපොශහොර හිඟ ට විසඳුමක් ලබා ශදන්න. ඒ වාශ ම ශම් වන විට ශපොශහොර තිශබන මිනිස්සු ඒකා ජාවාරමක් බවට පත් කාරශගන තිශබනවා. නි ම මිලට වඩාංා එහා වැඩි මිලකාට තමයි ඔවුන් ශපොශහොර විකුණන්ශන්. ඒකාට මැදිහත් ශවලා වහාම පි වර ගන්න කි ලා මම ඉල්ලා සිටිනවා. කාැබින ක ඇමතිතුමමන්ලා කිහිප ශදශනක් ශම් ශවලාශේ ශම් සභාශේ ඉන්නවා. අශේ අනුර ප්‍රි දර් න ඇමතිතුමමා ඇතුමළු අශේ ඇමතිතුමමන්ලා තුමන්ශදශනක් ශම් ස්ථානශප ඉන්නවා. ඒ වැඩාං පිිබශවළ ක්‍රි ාත්මකා කාරන්න කි ලා අපි එතුමමන්ලාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, අශනක් තර්ජන ශම යි. අම්පාර දිස්ත්‍රික්කාශප මන්ත්‍රීවරි ක් විධි ටත්, විශ ේෂශ න්ම ශම් රශ ක ජීවත් ශවන ශකාශනක් විධි ටත් එම කාාරණ ගැන ශම් ගරු සභාශේ අවධාන ශ ොමු කාරනවා. පසු ගි කාාල සීමාශේ නි ඟ ආවා. ගංවතුමර ඇවිල්ලා රත්නපුර විනා වුණා. ගාල්ල, මාතර, කාළුතර දිස්ත්‍රික්කාවලට වි ාල ගංවතුමරක් ආවා. අශනක් පැත්ශතන් උතුමරට, අනුරාධපුරශ න්-ශපොශළොන්නරුශවන් එහා පැත්තට මහා නි ඟ ක් ආවා. ස්වාභාවිකා තුමලන නැති වීම නිසා වි ාල ආපදාවලට ශම් රට ලක් ශවමින් තිශබනවා. තව පැත්තකින් නා ෑශම් අනතුමර තිශබනවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, ඒ වාශ ම ්‍ර ්න ක් තමයි, වන සතුමන්ශගන් ශවන හානි . ශම ත් මහා ආපදාවක් බවට ශම් රට තුමළ දැන් පත් ශවලායි තිශබන්ශන්. ගරු සභාපතිතුමමනි, ශම් ශවනශකාොට සෑම ගමකාම නිවාස විනා කාරලා, ජීවිත හානි කාරලා, වි ාල උව රක් බවට වන අලි තර්ජන පත් ශවලා තිශබනවා. අශනක් ආපදාවන් වාශ ම ශම් උව ර ගැනත් අවධාන ශ ොමු කාරන්න කි ලා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමමාත් ශම් ස්ථානශප ඉන්නවා. ශම් උව රටත් මුුවණ ශදන්න ජනතාව සූදානම් කාරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමමනි, ශමවර අ වැශ න් කිේවා, ශගොවීන් සඳහා 40,000කා රක්ෂණ ක් ලැශබනවා කි ලා. ගරු ඇමතිතුමමනි, 40,000 රක්ෂණශ න් ශම් ්‍ර ්න විසඳන්න බැහැ. රක්ෂණ ක්‍රම ක් තිශබන්න ඕනෑ. හැබැයි, කුඹුරු අක්කාර කාට රුපි ල් 40,000ක් දීලා වැඩාංක් නැහැ. කුඹුරු අක්කාර ක් හාන්න, වපුරන්න ට්‍රැක්ටර් කුලි රුපි ල් 12,000ක් විතර නවා; ශපොශහොර ගහන්න රුපි ල් 9,000ක් විතර නවා. එතශකාොට නි ර බඳින්න සල්ලි නවා. වීවලට සල්ලි නවා. ඒ ඔක්ශකාෝම වි දම් අරශගන බැලුවාම රුපි ල් 40,000 කි න්ශන් ගි වි දමවත් ආවරණ කාර ගන්න බැරි මුදලක්. ඒ මුදල සම්ූරර්ණශ න් ලැශබන්ශන්ත් නැහැ. නමුත් ශම් රක්ෂණ ආ තනවලින් ශම් මුදල ලැශබන්ශන්ත් නැහැ. ශමශහම ශ ෝජනා කාළාට ශම් මුදල් ගන්න හරිම අමාරුයි.

ඒ නිසා ශම් සඳහා ඉක්මනින් ශහොඳ වැඩාං පිිබශවළක් හැ ශේ නැත්නම් රශ ක ආර්ක කා වි ාල ව ශ න් කාඩාංාශගන වැශටනවා. කාෘෂි කාර්මාන්තශ න් ජීවත් වන වැඩි පිරිසක් ඉන්න රටක් විධි ට -

1967 1968

පාර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු ලක්ෂනමන් නසනනවිරත්න මහතා (විදයා, තාක්ෂණ හා පර්නඅෂණ රාජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன) - விஞ்ஞான, ததாைில்நுட்ப மற்றும் ஆராய்ச்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - State Minister of Science, Technology and Research) ගරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, අද තිශබන විෂ ටශත් කාථා කාරන්න. දැන් විවාද කාරන්ශන් ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං ශප වැ ශීර්ෂ යි.

ෙරු ශ්‍රියානි විනේවි‍රම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விமஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ඒකා තමයි, රාජය ඇමතිතුමමනි. ශම්කාත් ආපදාවක් නිසා තමයි මම කාථා කාරන්ශන්. ආපදාවටයි කි න්ශන්. ඔබතුමමාට ඔ විෂ වැරදිලායි තිශබන්ශන්. ඔබතුමමාට විෂ වැරදිලා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමමා විෂ වරද්දා ගත්තාට කාරන්න ශද ක් නැහැ. රශ ක තිශබන ශලොකුම ආපදාව ගැනයි, මම ශම් කාථා කාරන්ශන්. ශම්කාට මුුවණ ශදනවා නම්, ශම් අත් දැකීම ලබනවා නම් ශම් ගරු සභාශේ ඉන්න මැති ඇමතිවරු ශම් ගැන ශමශහම කි න්ශන් නැහැ. වන අලි ා විතරක් ශනොශවයි, වඳුරන්, දඬු ශල්නුන්, ශමොණරු ඇතුමළු සතුමන් ශගොවිතැන් විනා කාරමින් න නිසා, ශම් කි න සංවර්ධන ඉලක්කා ශවත ශම් රට ශගන න්න බැරි තැනට ඇවිල්ලා තිශබනවා.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමමි නි, ඔබතුමමි ට නි මි කාාල අවසානයි. ෙරු ශ්‍රියානි විනේවි‍රම මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விமஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ඒ නිසා ශම් කාාරණශපදී දැඩි උනන් වකින් කාටයුතුම කාරලා, ශම් ්‍ර ්න ඉතා ඉක්මනින් විසඳන්න පි වර ගන්නා ශලස ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශ ම ශපොශහොර ්‍ර ්න ගැන නැවතත් මම මතක් කාරනවා. අදාළ ඇමතිවර ා නැති වුණත්, කාැබින ක ඇමතිතුමමන්ලා ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. ඒ නිසා මම ශගෞරවශ න් ඉල්ලා සිටිනවා, ශගොවීන්ශ ශපොශහොර ්‍ර ්න ඉක්මනින් විසඳලා ශදන්න කාටයුතුම කාරන්න කි ලා. ශබොශහොම ස්තුමතියි, ගරු සභාපතිතුමමනි.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොම ස්තුමතියි.

මීය ළඟට, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමමා. [ූර.භා. 10.15] ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (වරාය හා නාවික ක යුුර අමාතයුරමා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Ports and Shipping) ගරු සභාපතිතුමමනි, අ වැ කාාරකා සභා අවස්ථාශේ වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං ශප වැ ශීර්ෂ පිිබබඳව සාකාච්ඡා කාරන ශමොශහොශත්, ඒ පිිබබඳව වචන ස්වල්ප ක් කාථා කාරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ුවඟාක් සතුමටු ශවනවා. වරා හා නාවිකා

කාටයුතුම අමාතයාං ශප ්‍රගති සමාශලෝචන ට ලක් කාශළොත් ශහොඳ ්‍රගති ක් වාර්තා කාරන්න හැකි ාව ලැබී තිශබනවා කි ලා අපට ආඩාංම්බරශ න් කි න්න පුළුවන්.

විශ ේෂශ න්ම ශම් වර්ෂශප මැයි මාසශප සිට තමයි මා ශමම අමාතයාං ශප ඇමතිවර ා හැටි ට කාටයුතුම කාරන්ශන්. ශම් කාාල තුමළ ුවඟාක් ්‍රමාද ශවලා තිබුණු ශ ෝජනා ගණනාවකාට ්‍රමුඛත්ව දීලා, ඒවාට කාැබින ක අනුමැති ලබා ශගන ඒ ශ ෝජනා ක්‍රි ාත්මකා කාරන්න මූලිකා පි වර අරශගන තිශබනවා. මැයි මාසශප මම ශම් අමාතයාං භාර ගත්තාට පසුව අපට අිවශ ෝග ගණනාවකාට මුුවණ ශදන්න සි වුණා.

ඒ අිවශ ෝග අතරින් මට තිබුණු ්‍රධානම අිවශ ෝග තමයි හම්බන්ශතොට වරාශප ගිවිසුම පිිබබඳ කාාරණ . මම අමාතයාං භාර ගන්නට ශපර ගරු අගමැතිතුමමාශ ්‍රධානත්වශ න් චීන රජ ත් සමඟ එකාඟතාවකාට පැමිණ, ශටන්ඩාංර් පටිපාටි හරහා එකා පාර් ්ව ක් ශතෝරාශගන රාමුගත සැලැස්මක් කාැබින ක මණ්ඩාංල ට ඉදිරිපත් කාරලා අනුමැති ලබාශගන තිබුණා. ඒ රාමුගත සැලැස්ම පදනම් කාරශගන තමයි ඉදිරි කාටයුතුම කාරන්නට මට අවස්ථාව තිබුශණ්. ඒ රාමුගත සැලැස්ශමන් පිට න්ශන් නැතිව අපි ඒ පාර් ්ව ත් සමඟ සාකාච්ඡා ආරම්භ කාළා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, මාස ශදකාක් ඇතුමළත මට හැකි ාව ලැබුණා, රජ ටත්, රටටත් අ හපත් ශනොශවන, හානි ශනොවන වාසිදා කා ගිවිසුමකාට එන්නට. ශම් ගිවිසුම මම කාැබින ක මණ්ඩාංල ට ඉදිරිපත් කාළාම කාැබින ක මණ්ඩාංලශප අනුමැති ලැබුණා. ඉන් අනතුමරුව ඒ සංශ ෝධිත සැලැස්ම පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කාළා. පාර්ලිශම්න්තුමවට අවස්ථාව න්නා, ඒ සැලැස්ම විවාද ට ලක් කාරන්නට. නමුත් ඒ විවාද පවත්වන්නට නි මිත දිනශප පාර්ලිශම්න්තුමශේ කාලබලකාාරී තත්ත්ව ක් ඇති වුණු නිසා විවාද පවත්වන්නට බැරි වුණා. නමුත් අපි ඕනෑම ශේලාවකා සූදානම් ඒ ගිවිසුම විවාද ට ලක් කාරන්නට. ඒ පිිබබඳව කිසිම ්‍ර ්න ක් නැහැ. කාැබින ක මණ්ඩාංලශපදී ඒ ගිවිසුම පිිබබඳව තීරණ ක් ගන්න න විට ගරු ජනාධිපතිතුමමා ශබොශහොම පැහැදිලිව කිේශේ, "ශම් ගිවිසුම පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කාරන්න; අපට ශමතැන හංගන්නට ශද ක් නැහැ; අපි කාරන්න න්ශන් රටට ශහොඳ ශද ක්" කි ලායි.

ගරු සභාපතිතුමමනි, ශම් වරා ඉදි කාරන්නට පසුගි රජශ න් අති වි ාල මුදලක්, ඇශමරිකාානු ශඩාංොලර් බිලි න 1.5ක් එශහම නැත්නම් ඇශමරිකාානු ශඩාංොලර් මිලි න 1,500කා මුදලක් වාණිජ ණ ක් ව ශ න් අරශගන තිබුණු නිසා ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි ට වි ාල ණ බරක් භාර ගන්නට සි වුණා. වරා අධිකාාරි ලබන ලාභශ න් බිලි න 10ක් අපට ගි වර්ෂශපදී ශම් ණ පි වීම සඳහා පමණක් ශගවන්නට සිද්ධ වුණා. ශම් වර්ෂශප ඒ ්‍රමාණ බිලි න 12 දක්වා වැඩි ශවනවා, ඒ ගිවිසුමට අනුව.

භාණ්ඩාංාගාර යි ඒ ණ ශගවීම දැන් භාර අරශගන තිශබන්ශන්. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කාළාට පසුව ශගවන ලද වාරිකා, කාැබින ක මණ්ඩාංලශප තීරණ ක් මත ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි ට නැවත වරක් භාණ්ඩාංාගාරශ න් ලබා ශදන්නත් දැන් එකාඟ ශවලායි තිශබන්ශන්. ගිවිසුම අත්සන් කාරපු දවශසේ ඉඳලා ක්‍රි ාත්මකා දින තවම ඇවිල්ලා නැහැ. කාැබින ක මණ්ඩාංල ට ගිහිල්ලා මම කිේවා, ''ශම් මුදල අපට එන්ශන් නැහැ, භාණ්ඩාංාගාර ටයි ශම් මුදල එන්ශන්. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කාළාට පස්ශසේ ශගවන්න තිශබන ණ අපි ශගවන්නම්. හැබැයි, අපට නැවත වරක් භාණ්ඩාංාගාරශ න් ශම් මුදල ශදන්න ඕනෑ'' කි ලා. භාණ්ඩාංාගාර ඒකාට එකාඟ වුණා.

1969 1970

2017 ශනොවැම්බර් 28

පසුගි වර්ෂශප රුපි ල් මිලි න දහසයි ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි ලාභ ක් හැටි ට ලැබුශේ. ශම් වර්ෂශප -2017- අපි රුපි ල් බිලි න 11කා, -රුපි ල් මිලි න 11,000කා- ලාභ ක් අපි ලබනවා. භාණ්ඩාංාගාරශ න් සත පහක්වත් අපි ගන්ශන් නැහැ; අශේ සංවර්ධන කාටයුතුම සි ල්ලක්ම කාරන්ශන් අශේ මුදල්වලින්. ඒකා අද අපට ශබොශහොම ආඩාංම්බරශ න් කි න්න පුළුවන්, ගරු සභාපතිතුමමනි. ඒ වාශ ම, ජ බහලුම් පර් න්තශප පස්වැනි අදි ර අපි දැන් ආරම්භ කාරන්න ලැහැස්ති ශවනවා. මම කාැබින ක මණ්ඩාංල ට ගිහිල්ලා අනුමැති ලබා ශගන ශහට-අනිද්දා වන විට ශටන්ඩාංර් කාැඳවනවා; ඒකා විවෘත ශටන්ඩාංර් ක්‍රම කාටයි න්ශන්. ජ බහලුම් පර් න්ත ඒ ආකාාර ට සංවර්ධන ට ලක් වුණාට පස්ශසේ නැේ ශදකාක් එකාවර අපට ඒ ජැටිශප park කාරන්න පුළුවන්. තුමන්සි හැශ ක නැේ එකායි දැනට එතැන park කාරන්න පුළුවන්. අපි ඒකා තවත් දිගු කාළාට පස්ශසේ නැේ ශදකාක් එකාවර අපට service කාරන්න පුළුවන්. ඒශකාන් අපට වැඩිපුර ආදා මක් ලැශබනවා. ඒ සඳහා අව ය න්ශත්‍රෝපකාරණ අපි ශටන්ඩාංර් ක්‍රම කාට ශගන්වා ගන්නවා. ජ බහලුම් පර් න්ත සම්බන්ධව අපි නවීන තාක්ෂණ ක්‍රම කාට න්න දැන් ලැහැස්ති ශවන්ශන්, හරිත ක්‍රම ක් පදනම් කාර ශගන, පරිසර ත් ආරක්ෂා වන විධි ටයි.

ඊළඟට, නැ ශඟනහිර පර් න්ත ගැන කාථා කාළ යුතුමයි. ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරිශප 38වන සංවත්සර උශළල ශවනුශවන් ජනාධිපතිතුමමා වරා ට ඇවිල්ලා ්‍රසිද්ධිශප ්‍රකාා ක් කාළා, ''නැ ශඟනහිර පර් න්ත ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි සතුමව තිබි යුතුමයි'' කි ලා. ඒකාට ශහේතුම තිශබනවා, ගරු සභාපතිතුමමනි. අද ශකාොළඹ වරා ගත්තාම අශේ ජ බහලුම් පර් න්ත තිශබනවා; CICT පර් න්ත තිශබනවා; SAGT පර් න්ත තිශබනවා. SAGT පර් න්ත යි, CICT පර් න්ත යි ශපෞද්ගලිකා අං ශ න් තමයි පවත්වා ශගන න්ශන්.

අද සමස්ත ක් හැටි ට ගත්තාම, ශලොකු නැේ ශගන්වා ගන්න හැකි ාව තිශබන්ශන් ශකාොළඹ වරාශප CICT පර් න්ත ට පමණයි. ජ බහලුම් පර් න්ත ටත්, ඒ වාශ ම SAGT පර් න්ත ටත් ශලොකු නැේ ශගන්වා ගන්න බැහැ. ඒවාශප ගැඹුර අඩුයි. අද ජාතයන්තරශප සමාගම් එකාතුම ශවලා ශලොකු නැේ මිලදී අරශගන, එශහම නැත්නම් නිෂ්පාදන කාරලා ්‍රවාහන කාටයුතුමවලින් සි ට 80ක්, 90ක් කාරන්ශන් ශලොකු නැේ හරහා කි න එකා අපි දකිනවා. එතශකාොට ශකාොළඹ වරා ට ශලොකු නැේ එන ශකාොට, CICT පර් න්ත ට පමණයි ශගනි න්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

අපිට නැ ශඟනහිර පර් න්ත තිබුණා නම්, ශමලහකාට ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි ශලොකු ආදා මක් ලබා ගන්නවා. පසුගි රජ විවෘත ශටන්ඩාංර් ක්‍රම කාට ශටන්ඩාංර් කාැඳවා, එම ශටන්ඩාංර ්‍රදාන කාරන්න ලැහැස්ති ශවන ශකාොට තමයි, ආණ්ඩුව ශවනස් ශවලා වර්තමාන රජශප දවස් 100 රජ පත් වුශණ්. එශසේ පත් වුණු විගස ශම්කා නැවැත්වූවා. ගරු සභාපතිතුමමනි, ශම් ශවන ශකාොට අපි ඇස්තශම්න්තුමවක් -estimate එකාක්- කාරනවා. ඒ තුමිබන් ශපනී නවා, එශසේ නැවැත්වීශමන් ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි ට රුපි ල් මිලි න 3,500කා පාඩුවක් ශවලා තිශබනවා කි න එකා. එම උපකාරණ ශගන්වා ගත්තා නම්, ශම ලහකාට නැ ශඟනහිර පර් න්ත CICT පර් න්ත ත් එක්කා තරග කාරනවා, ඔ ශලොකු ශලොකු නැේ අශේ පර් න්ත ටත් එනවා. ශමොන ශහේතුමවකාට ශම්කා නතර කාළාද කි ලා මම දන්ශන් නැහැ. හැබැයි, තව රටත් අපිට ශම් පාඩුව විඳ ගන්න බැහැ.

ඇත්ත ව ශ න්ම ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරිශප පැවැත්මත් ැදී පවතින්ශන්, අපි නැ ශඟනහිර පර් න්ත ආරම්භ කාශළොත් පමණයි. ශමොකාද, JCT පර් න්ත ට අපි ශකාොපමණ ආශ ෝජන

කාළත්, අපට කුඩාංා නැේ පමණයි ශගන්වා ගන්න සිද්ධ ශවන්ශන්. ශලොකු නැේ ශගන්වා ගන්න අශේ පර් න්ත ක් තිශබන්ශන් ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරිශප පැවැත්මට නැ ශඟනහිර පර් න්ත අතයව යයි. ඒ නිසා කාැබින ක මණ්ඩාංශප අනුමැති ඇතිව එම සංවර්ධන කාටයුතුම කාඩිනම් කාරලා පටන් ගන්න අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

ඊළඟට, බටහිර පර් න්ත සංවර්ධන කාරන්න ශම් ශවන ශකාොට සමහරු අප සමඟ සාකාච්ඡා ආරම්භ කාරලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ශකාොළඹ උතුමර වරා තව රටත් සංවර්ධන කාරන්න ආසි ානු සංවර්ධන බැංකුවත් එක්කා විශ ේෂශ න්ම අපි ශම් ශමොශහොශත් සැලැස්මක් හදා ශගන නවා.

ත්‍රිකුණාමල වරා ඇත්ත ව ශ න්ම වි ාල සම්පතක්. අශේ රශ ක පවතින වි ාල සම්පතක්. ත්‍රිකුණාමල වරා සංචාරකා වයාපාර ට සම්බන්ධ කාරන්න අපිට පුළුවන් නම්, එම දිස්ත්‍රික්කාශප පමණක් ශනොශවයි, අවට ්‍රශද් වලත් සංචාරකා වයාපාර වි ාල ව ශ න් දියුණු කාරන්න අපට පුළුවන්.

ඔබතුමමා දන්නවා, ඒ සංචාරකා වැඩාං පිිබශවළ ටශත් yacht marina එකාක් සඳහා ත්‍රිකුණාමල වරා සු සුම වරා ක් කි ලා. ඒ වාශ ම ගාලු වරා සංචාරකා වයාපාර ට සම්බන්ධ කාරලා yacht marina එකාක් පටන් ගන්න අපි ශම් ශවනශකාොට EOI කාැඳවන්න, ශටන්ඩාංර් කාැඳවන්න ලැහැස්ති ශවනවා. එතශකාොට එකා පැත්තකින් නැශඟනහිර, තව පැත්තකින් දකුණ අපට සංචාරකා වයාපාර අතින් තව රටත් දියුණු කාරන්න, වර්ධන කාරන්න, ්‍රවර්ධන කාරන්න හැකි ාව ලැශබනවා. ඒ වාශ ම ත්‍රිකුණාමල වරාශප තවත් වි ාල සංවර්ධන කාටයුත්තකාට න්න අපි දැන් ආසි ානු සංවර්ධන බැංකුවත් එක්කා එකාතුම ශවලා ඒ සැලසුම හදාශගන නවා. Surbana Jurong කි න ඒ සිංගේූරරු ශකාොම්පැනි ශමගාශපොලිස් අමාතයාං ත් එක්කා සම්බන්ධ ශවලා ශම් ශවනශකාොට ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කාශප සංවර්ධන කාටයුතුම පිිබබඳ සැලස්මක් හදාශගන නවා.

ශම් සැලසුම් පිට කාළාට පස්ශසේ වරා අධිකාාරි හැටි ට ඒකාට පටහැනිව න්ශන් නැතුමව කාටයුතුම කාරන්න අව යයි. ශමොකාද, අපිත් එක්කා සාකාච්ඡා කාරලා තමයි ඒ ශගොල්ලන් ඒ සැලසුම් සි ල්ල හදන්ශන්. එතශකාොට අපට තිරසාර වැඩාං පිිබශවළකාට න්න පුළුවන්. අපි ආවාට ගි ාට කාටයුතුම කාරන ක්‍රමශේද ක් ශනොශවයි, ශමතැන තිශබන්ශන්. අපි ශබොශහොම පිිබශවළකාට සැලසුම් සහගතව කාටයුතුම කාරනවා කි න එකා මම විශ ේෂශ න් සඳහන් කාරන්න කාැමැතියි.

ශම් 2018 අ වැ ඉදිරිපත් කාරනශකාොට අශේ මුදල් ඇමතිතුමමා ශ ෝජනා තුමනක් ශ ෝජනා කාරලා තිශබනවා. ඒ ශ ෝජනා අශේ අමාතයාං ට සම්බන්ධ ශ ෝජනා තුමනක් හැටි ට අපට සලකාන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමමනි, ශපෞද්ගලිකා ක්ශෂේත්‍රශප ්‍රධානිශ ක් හැටි ට ඔබතුමමා අවුරු ගණනාවක් වැඩාං කාළා. ඔබතුමමා නැේ සමාගම් පිිබබඳව ශහොඳට දන්නා ශකාශනක්. ඔබතුමමාට මතකා ඇති, 1992දී එවකාට හිටපු වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතය ඇලික් අලුවිහාශර් මැතිතුමමා ගැස ක පත්‍ර ක් නිකුත් කාළා, නැේ ඒජන්තවරුන්ට සි ට 60කා ශකාොටස් ති ා ගන්න පුළුවන්; පිටරට නැේ සමාගම්වලට සි ට 40යි ති ා ගන්න පුළුවන් කි ලා. ශම් ක්‍රම 1992 ඉඳලා ශහොඳට පවත්වාශගන ආවා. නැේ ඒජන්තවරු පිිබබඳ විතරයි ශම් ගැස ක එශක් කි න්ශන්. නැේ ක්ශෂේත්‍ර පිිබබඳව කි න්ශන් නැහැ. නැේ ක්ශෂේත්‍ර ශම් ශවනශකාොටත් විවෘත කාරලා තිශබන්ශන්. ඕනෑම ශකාශනකුට ඇවිල්ලා ආශ ෝජන කාරන්න පුළුවන්. ඔ ශලොකු නැේ සමාගම්වලට කිසිම තහංචි ක් නැහැ. ඕනෑ නම් ලංකාාවට ඇවිල්ලා ඒ ශගොල්ලන්ශ මූලස්ථාන පවා ශමශහේ පිහිටුවන්න පුළුවන්. කාලාප මූලස්ථාන පවා ශමශහේ පිහිටුවන්න පුළුවන්.

1971 1972

පාර්ලිශම්න්තුමව

හැබැයි, නැේ ඒජන්තවරු කි න්ශන් ශද්ශී වයාපාරිකා න්. ඒ වාශ අ 500ක් විතර ඉන්නවා, freight forwarding කාරන අ ත් එක්කා බැලුවාම. ශම් අ ශමම කාාල තුමළ ඒ වයාපාර ශහොඳට කාරශගන ගිහින් තිශබනවා. උප න මුදල ආපුව ලංකාාශේම ආශ ෝජන කාරනවා. විශද් විනිම පිටරට ශගන න්ශන් නැහැ. ඒ අ ැදකි ා 12,000ක් විතර බිහි කාරලා තිශබනවා. ශම් වාශ තත්ත්ව ක් තිශබන අවස්ථාවකාදී, ශම් ශ ෝජනාව ශමශහේ ඇවිත් කි වනකාම් ඇත්තටම අපි දන්ශන්ත් නැහැ. අපිත් එක්කා ඒ ගැන කාථා කාශළේ නැහැ. ශම් වාශ ශ ෝජනාවක් ශගශනනශකාොට ශර්ඛී අමාතයාං හැටි ට අපි දැන ගන්න ඕනෑ. මුදල් අමාතයාං අපිත් එක්කා කාථා කාශළේ නැහැ; ක්ශෂේත්‍රශප ඉන්න ශකාොටස්කාරුවන් එක්කා කාථා කාශළේත් නැහැ. ඒ අ ශගන් කාරුණු විමසුශේ නැහැ. එකා පාරට දඩාංාං ගාලා ශමහාට ඇවිත් ශම් ශ ෝජනාව දැමුවා, සි ට සි ක් විවෘත කාරන්න කි ලා. ඉතින්, අපට ශම්කාට විරුද්ධ ශවන්න සිද්ධ වුණා. මම අද ශම් ශ ෝජනාවට විරුද්ධව කාථා කාරන්ශන් "මහින්ද සමරසිංහ" හැටි ට පමණක් ශනොශවයි; වරා හා නාවිකා කාටයුතුම ඇමැතිවර ා හැටි ට පමණක් ශනොශවයි.

මම අද කාථා කාරන්ශන් ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප ස්ථාවරශප ඉඳලායි. මුළු ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂ ම ජනාධිපතිතුමමා හමුශවලා කිේවා, "ශම්කා ශගශනන්න ඉඩාං ශදන්න බැහැ. අපි ශද්ශී වයාපාරිකා න් ැදකා ගන්න ඕනෑ. ශම්කා ශගනාවා කි ලා අපට ශලොකු ආශ ෝජන ක් එන්ශන් නැහැ. එශහම නම් තහංචි ක් දමන්න. එශහම නම් ම් කිසි පදනමක් දමන්න. ඇශමරිකාානු ශඩාංොලර් මිලි න 100ක්වත් ශගශනන්න ඕනෑ කි ලා කි න්න" කි ලා. එතශකාොට ්‍ර ්න ක් නැහැ. එශහම ආශ ෝජන ක් ලංකාාවට එනවා නම් මම ගැස ක එකා සං ශ ෝධන කාරන්න සූදානම්. හැබැයි, කිසිම ආශ ෝජන කා සහතිකා ක් නැතිව එකා පාරටම ශම්කා විවෘත කාළාම ශම් ශද්ශී වයාපාරිකා න්ට ශමොකාක්ද ශවන්ශන්? කිසිම ආශ ෝජන ක් නැතිව ශමහාට ආව හැටිශප ඒ ශගොල්ලන් උප න මුදල ආපුව ඒ රටවලට ශගනි නවා.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමැතිතුමමා, ඔබතුමමාශ මූලිකා විනාඩි 20න් තව විනාඩි 5ක් ඉතිරියි. ඔබතුමමා අවසානශප කාථා කාරන්න බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා ශන්.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) අවසානශප අශනක් ටිකා කි න්නම්. ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශමතැන තව විනාඩි 5ක් ඉතුමරුව තිශබනවා. ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු කාථානා කාතුමමනි, ශද්ශී වයාපාරිකා න් ශගදර වන්න අපි සූදානම් නැහැ කි ලා ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂ ස්ථාවර කාට ඇවිත් තිශබනවා. විවෘත ආර්ක කා ක්‍රම ගැන අශේ ්‍ර ්න ක් නැහැ. හැබැයි, ශකාොන්ශද්සි තිශබන්න ඕනෑ. විශද් ආශ ෝජන ක් ශගනාවා නම් ඒශක් ගැටලුවක් නැහැ. අපි ශම් ගැන ජනාධිපතිතුමමා සමඟ සාකාච්ඡා කාළා. ජනාධිපතිතුමමාත් ඉන්ශන් ඒ ස්ථාවරශප බව මම ශබොශහොම ආඩාංම්බරශ න් කි න්න කාැමැතියි. මුදල්

ඇමැතිතුමමා ශම් වන විට ක්ශෂේත්‍රශප කා කටි ත් එක්කා කාථා කාරලා තිශබනවා. අපි ්‍රාර්ථනා කාරනවා, අපි දැන් ඉදිරිපත් කාරන ශ ෝජනාවට එතුමමා එකාඟ ශේවා කි ලා. විවෘත කාළාම අපට බලා ගන්න පුළුවන් ශන්, ශම් අ ඇත්ත ව ශ න්ම ආශ ෝජන ක් ශගශනනවාද නැද්ද කි ලා. ආශ ෝජන ක් ශ නවා නම් කිසිම ්‍ර ්න ක් නැහැ.

මම ශම් කාරණ ඉදිරිපත් කාරන්ශන් අශේ වැ ශීර්ෂ ටශත්, මුදල් ඇමතිතුමමාට ශම් ගැන සලකාා බලන්න කි ලායි. ශමොකාද, ශම්කා විසර්ජන පනත් ශකා ටුම්පතට සම්බන්ධ ශ ෝජනාවක් ශනොශවයි.

ෙරු චන්ද්‍රසය ෙජීමර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු ඇමතිතුමමනි,-

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඇමතිතුමමාශ අනුමැති ඇතිව අවස්ථාව ශදන්න පුළුවන්ද? ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මම විනාඩි ක් ශදන්නම්. ශමොකාද, මට තව කාාල තිශබනවා. ෙරු චන්ද්‍රසය ෙජීමර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඇත්ත ව ශ න්ම ඔබතුමමා දරන ස්ථාවර ශහොඳයි. ඔ විවෘත ආර්ක කා ්‍රතිපත්ති ඇතුමශළේ ජාතිකා ආර්ක කා ක්තිමත් ශවන්ශන් නැතිව අශේ සම්ූරර්ණ සම්පත් විශද්ශී ධනපති න්ට ඇ දශගන න්න ඉඩාංකාඩාං ශදන එකා සු සු නැහැ. මම ශම් ්‍ර ්න අවස්ථා කිහිප කාදීම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ඇුවවා. ඒ ශවලාශේ කිේවා, ම්කිසි සීමාවක් පනවන්න උත්සාහ ක් තිශබනවා කි ා. ශම් කාාරණශපදී මම කි න්නට කාැමැතියි, ලක්ෂ කාට වඩාංා සංඛයාවක් දැනට ශම් අං ශප ශසේවශප ශ ශදනවා; ශම් තත්ත්ව ශවනස් කාරන්නට ඔබතුමමා ගන්න උත්සාහ ට අපි පුර්ණ සහශ ෝග ශදනවා කි ා.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ශබොශහොම ස්තුමතියි. ගරු සභාපතිතුමමනි, මම විශ ේෂශ න්ම අශේ ගරු රවුය් හකීම් ඇමතිතුමමාට මශ ස්තුමති ්‍රකාා කාරන්නට ඕනෑ. එතුමමා කාැබින ක මණ්ඩාංලශප ඉඳශගන අවස්ථාව ඉල්ලා, ශම් ස්ථාවරශප ඉඳශගන තමයි කාථා කාශළේ. එතුමමා ශම් පිිබබඳව ශහොඳට දන්නවා, එතුමමා හිටපු නාවිකා හා වරා භාර ඇමතිවරශ ත් හැටි ට. එතුමමාත් කි න්ශන් ශම්කා කාරන්න එපා කි ායි.

ගරු සභාපතිතුමමනි, මම දන්ශන් නැහැ ශම්කා කාවුද ශමශහ වන්ශන් කි ා. ශදචන වතාවටත් පත්තරවල full-page advertisement එකාක් දාලා තිශබනවා, රටවල් තුමනක් සඳහන් කාරලා, ඇයි ශම්කා විවෘත කාරන්න බැරි කි ා. ශම්වා මහජන මුදල්. ශදවතාවක් දාන්න ඕනෑද? තව මාතෘකාා නැද්ද කාථා කාරන්න? ඇත්ත ව ශ න්ම අපි ශම්වා ශහලා දකිනවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, මම කි ාශගන ආ ශේ ශම යි. ශම්කා විසර්ජන පන ත් ශකාටුම්පශත් ශ ෝජනාවක් ශනොශවයි. ශම් Budget Proposal එකාක්. ඒ ගැස ක එකා නිකුත් කාරනවාද නැද්ද කි න

1973 1974

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

එකා මමයි තීරණ කාරන්ශන්. අපි දැන් ශබශහොම පැහැදිලිව කි නවා, ඒකා කිසිශසේත්ම ශවනස් කාරන්න අපි සූදානම් නැහැ කි ා. හැබැයි ශමච්චර ආශ ෝජන ක් ශ නවා කි ා ශකාොන්ශද්සි ක් දානවා නම්, එතශකාොට මට පුළුවන් ශම්කා ශවනස් කාරන්න, ගරු සභාපතිතුමමනි. මට Budget එකා ගැන කාථා කාරන්න තව කාාරණා කිහිප ක් තිශබනවා. ගරු සභාපතිතුමමනි, මට විනාඩි ක් ශදන්න. පසුව මම කාථා කාරනවා.

මුදල් ඇමතිතුමමා ශ ෝජනා කාර තිශබනවා, ස්වාධීන නි ාමකාශ ක් පත් කාරන්න කි ා. ඒශක් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ.ශකාොළඹ වරා ටයි, අශනක් වරා වලටයි ස්වාධීන නි ාමකාශ ක් පත් කාරන ශකාොට ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි පනත සංශ ෝධන කාරන්න ශවනවා. ඒ පිිබබඳව අපි අධය න ක් කාර ශගන නවා. අශනක් එකා නැේ ක්ශෂේත්‍රශප, වරා ක්ශෂේත්‍රශප ජාතිකා සැලැස්මක් හදන්න මාස තුමනකාට කාලින් අපි වැඩාං පිිබශවළ පටන් ගත්තා, වරා සභාපතිතුමමාශ ්‍රධානත්වශ න්. ක්ශෂේත්‍රශප ඉන්න ශකාොටස්කාරුවන් ඔක්ශකාොමත් එක්කා සති කාට ශදවතාවක්, තුමන්වතාවක් හමු ශවලා ැදස්වීම් ගණනාවක් ති ලා, අශේ පනත් ශකාටුම්පත් පවා සංශ ෝධන කාරන්න අපි දැන් පි වර අ රශගන තිශබනවා. ශම්වා ගැන අශපන් ඇුවවා නම්, ශම්වා Budget Proposals හැටි ට එන්න ඕනෑ නැහැ. ශම්වා දැන් අපි කාරන්න පටන් ශගන තිශබන්ශන්. එම වැඩාං පිිබශවළ අපි ඉදිරි ට ශගන නවා කි න එකා විශ ේෂශ න් සඳහන් කාරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහො ම ස්තුමතියි.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඊළඟට, ගරු ශහේෂාන් විතානශ මහතා. ඔබතුමමාට විනාඩි අටක් තිශබනවා.

[ූර.භා. 10.34]

ෙරු නහේෂාන් විතානන මහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු සභාපතිතුමමනි, වරා හා නාවිකා කාටයුතුම පිිබබඳ අමාතයාං හා ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං ශප වැ ශීර්ෂ ටශත් අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුමතිවන්ත ශවනවා.

ශමවර අ වැ ශල්ඛන ඉදිරිපත් කාළ ශවලාශේ අපි සතුමටු වුණා, රටක් විධි ට ඉස්සරහට න්නට පුළුවන්, ශපො ශේ සමාජ තුමළ, අනාගත පිිබබඳ කාතිකාාවතකාට ලක් ශවන අ වැ ක් ඉදිරිපත් කිරීමට හැකි වීම සම්බන්ධව. ඉතිහාස පුරාවටම අපි දැක්ශක් අ වැ ක් තුමිබන් ශම් රශ ක ශපො ජනතාව තාවකාාලිකා වින්දන කාට ලක් කාරන්න, තාවකාාලිකා සතුමටට පත් කාරන්න තෑගි ටිකාක් ශදන අ වැ ශල්ඛන ක්. නමුත් ශමවර සම්්‍රදාශ න් එහාට ගි ශම් රටට අනාගත ඉදිරි දැක්මක් ගැන කාථා කාරන්නට පුළුවන් අ වැ ක් ඉදිරිපත් කිරීමට එකාතුම වීම පිිබබඳව ගරු මුදල් අමාතයතුමමාට ඒ වාශ ම කාැබින ක මණ්ඩාංල ට, ආණ්ඩු පක්ෂශප මන්ත්‍රීතුමමන්ලාට ශම් ශවලාශේදී අශේ ශගෞරව පුද කාරන්නට ඕනෑ. හැමදාම රශ ක ජනතාව බලාපාශරොත්තුම ශවන්ශන් ශම ශනොශවයි කි න එකා අපි ජනතාවශ අදහස් තුමිබන් දැනගන්නවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, හාල් මැස්ශසක් ශපන්නලා, ලූනු ශගඩි ක් ශපන්නලා රශ ක ජනතාව කුලේපු කාරන්න හැ වාට, රශ ක ජනතාවට අව ය ශවලා තිශබන්ශන්, ණ බරින් ශපිබලා ශ්‍රී ලංකාාව කි න අිවමානවත් රට ශලෝකා ඉදිරිශප හෑල්ලු කාරන්න ශනොශවයි, රට දියුණු කාරශගන ඉදිරි ට න්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ශගොඩාංනඟා ගන්නයි.

මශ අදහස් දැක්වීම ආරම්භ කාරන්න කාලින් විශ ේෂශ න්ම ශද ක් කි න්න ඕනෑ. අපි 2015 ජනවාරි 08 ශවනි දාට පස්ශසේ, හ පාලන රජ තුමිබන් අරශගන එන හතරශවනි අ වැ යි ශම්. ශම් අ වැ හතර තුමළ ශම් රශ ක අනාගත ශවනුශවන් ශද් පාලන පක්ෂ ශදකාක් මහා වි ාල කාැප කිරීම් කාරනවා. තමන්ශ ශද් පාලන පක්ෂශප උන්නති පැත්තකින් ති ලා රටක් ඉදිරි ට ශගනි න්න කාැප කිරීම් කාරනවා. හැබැයි, කාැබින ක මණ්ඩාංලශපදී ගත යුතුම තීන් කාැබින ක මණ්ඩාංලශපදී අරශගන -ඒකාමතිකාව ්‍රකාා කාරන්න ඕනෑ තීන් - ඒ පිිබබඳව ශදපැත්තකාට ශබදිලා අදහස් දැක්වීම පිිබබඳ අපි කානගාටු ශවනවා. ශම් අවස්ථාශේදී වුණත් මුදල් ඇමතිතුමමාශ අ වැශප තිශබන වැරදි ගැන ශමම ගරු සභාශේ ම් ්‍රකාා ක් කාරන්න කාලින් කාැබින ක මණ්ඩාංලශපදී ඒ ගැන සාකාච්ඡා ශවන්න ඕනෑ. එශහම ශනොවී, ඒ විශේචන ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව ඇතුමළට ශගශනනවා නම් ඒකා වැරදි ූරර්වාදර් ක්. ඒ නිසා අපි වි ්වාස කාරනවා-

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) කාැබින ක මණ්ඩාංලශපදී ශම් ගැන දීර්ඝ ව ශ න් සාකාච්ඡා කාළා. අශේ අදහස් ඉදිරිපත් කාළා. ගරු අගමැතිතුමමාත් අදහස් ඉදිරිපත් කාළා.

ෙරු නහේෂාන් විතානන මහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු ඇමතිතුමමා, මම ශමතැනදී අවධාන ට ලක් කාරන්ශන් ගරු මුදල් ඇමතිතුමමා අ වැ ්‍රකාා කාරන්න කාලින් ශම් අදහස ගැන ඔබතුමමන්ලාත් දැනුවත් කාරන්න ඕනෑ කි න එකා.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) දැනුවත් කාශළේ නැති ්‍ර ්න තමයි ශමතැන තිශබන්ශන්. ෙරු නහේෂාන් විතානන මහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු සභාපතිතුමමනි, අපට අව ය වන්ශන් රට ශහොඳ නිර්මාණශීලි විධි ට ඉස්සරහට අරශගන න්නයි. ඒකාට හැම අමාතයවර කුශ ම සහා ශදන්න ඕනෑ. එතැනදී ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂ ද, එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ ද කි ලා ශබදිලා වැඩාංක් ශවන්ශන් නැහැ. රටක් විධි ට අපි ඉදිරි ට න්න ඕනෑ. ශහොරකාම් කාරන්ශන් ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප අ ද, එක්සත් ජාතිකා පක්ෂශප අ ද කි ලා කාථා කාරලා වැඩාංක් නැහැ. ඒ ශහොරකාම් කාරන මිනිහාට ශදන්න ඕනෑ දඬුවමත් ශදන්න ඕනෑ. හැබැයි, ශම් කාරුණු අඩු වැඩි ව ශ න් අරශගන ඒවා තමන්ශ ශද් පාලන වාසි ට ගන්න සමහර උදවි උත්සාහ කාරනවා. ඒ නිවැරදි ගමනකාට එකාතුම ශවන කාණ්ඩාංා ම් ශනොශවයි, තමන්ශ කාැත අරමුණු සඳහා එකාතුම ශවන කාණ්ඩාංා ම්.

අනාගත ක් දකින පසු ශපළ මන්ත්‍රීවරු විධි ට, ආනිනිකා මන්ත්‍රීවරු විධි ට අපි ශම් අ වැ තුමිබන් බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන්, ශජයෂ්ඨ අමාතයවරු ශම් අ වැ ගැන ශපො තැනකා, එකා තැනකා ඉඳලා ශම් රට ගැන හිතලා කාටයුතුම කාරයි කි ලායි.

ගරු සභාපතිතුමමනි, 1948 වසශර් ඉඳලා ශම් රශ ක ඉදිරිපත් කාළ අ වැ ගත්ශතොත්, ඒ අ වැ වලදී අපි හැම දාම රටක් විධි ට ඉස්සරහට න්න උත්සාහ දරමින් මහා වි ාල ශ ෝජනාවලි ක්

1975 1976

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශගශනනවා. නමුත් ශ ෝජනා තුමිබන් අනාගත දකින්න පුළුවන් ශවන්ශන් නැහැ. ඊළඟ වසර අවසාන වන විට ඒ බලාශපොශරොත්තුම ශවච්ච තැනට න්න බැහැ. උදාරහණ ක් විධි ට ගත්ශතොත්, 1948 ඉඳලා 1955 ශවනශතක් රශ ක ආර්ක කා වර්ධන ශේග දළ ශද්ශී නිෂ්පාදිතශ න් සි ට 4.2යි තිශබන්ශන්. ටත් විජිතවාදී විවෘත ආර්ක කා ්‍රතිපත්ති ක් එක්කා ගිහිල්ලා දියුණුවක් ලබන්න උත්සාහ කාළත් මම හිතන හැටි ට අපි එතැනදී සමත් ශවලා නැහැ. ඒ වාශ ම, 1956 ඉඳලා 1977 ශවනශතක් සිරිමාශවෝ බණ්ඩාංාරනා කා මැතිනි ්‍රධානත්වශ න් ආවෘත ආර්ක කා ්‍රතිපත්ති ක් අරශගන ගි ා.

සි ට තුමනකාටත් අඩු ආර්ක කා වර්ධන ශේග ක් තමයි එදා තිබුශණ්. ඒ නිසා රටක් විධි ට අපි පිිබගන්න ඕනෑ, අශේ රශ ක ආර්ක කා බලාශපොශරොත්තුම වුණු තැනට අරශගන න්න බැරි වුණු බව. 1978-2015 කාාල තුමළ අපි විවෘත ආර්ක කා ්‍රතිපත්ති ක්‍රි ාත්මකා කාරලා, ම් ගමනක් ගිහිල්ලා සි ට පහකා ආර්ක කා වර්ධන ශේග කාට ගි ා. අපි සතුමටු ශවනවා, 2009 වසශර්දී යුද්ධ අවසන් වීශම් වාසි අරශගන, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමමාශ පාලන කාාල තුමළ 2010 වසර වන විට අපි සි ට අටකා ආර්ක කා වර්ධන ශේග ක් ලබා ගත්ත එකා ගැන. 2011 වසර වන විට එ සි ට 8.4ක් දක්වා වර්ධන වුණා. 2012 වසර වන විට සි ට 9.1ක් දක්වා වර්ධන වුණා. ශම් රශ ක නිදහස් ආර්ක කාශප වැඩිම -සි ට 9.1කා- වර්ධන ශේග ක් තිශබන්ශන්, 2012 වසශර්දී. රටක් විධි ට අපි සතුමටු ශවනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමමා ශම් රශ ක ආර්ක කා වර්ධන ශේග ඉහළට -හිනි ශපත්තට - අරශගන ගි එකා ගැන. ඒ තුමිබන් අපට මහා ශලොකු ගමනක් න්න පුළුවන් පාරක් විවෘත ශවයි කි ලා අපි හිතුමවා. හැබැයි, අශේ අවාසනාවට ශමොකාක්ද වුශණ්? ශම් රටට ඉදිරි ගමනක් න්න තිබුණු අවස්ථාව-

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩි ශදකාකා පමණ කාාල ක් තමයි තිශබන්ශන්.

ෙරු නහේෂාන් විතානන මහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ශහොඳයි, ගරු සභාපතිතුමමනි.

සි ට 9.1ක් හැටි ට තිබුණු ආර්ක කා වර්ධන ශේග එකා පාරටම සි ට 3.4ට කාඩාංාශගන වැටුණා. අන්න එතැන තමයි හැරවුම් ලක්ෂය . එතැනින් තමයි ශම් රට ඉදිරි ට න්න ගි ගමන ආපස්සට හැරුශණ්. අද රූපවාහිනී විවාදවල, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ කාථා කාරන මහත්වරු 2013 වසශර් සි ට 3.4ට ශම් රශ ක ආර්ක කා වර්ධන ශේග කාඩාංා වැටුණු එකා ගැන කි න්ශන් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්ම ා සි ට 9.1ට, සි ට 8ට ශම් රශ ක ආර්ක කා න ගලා ති පු එකා ගැන විතරයි කාථා කාරන්ශන්. සි ට 9.1ක් හැටි ට තිබුණු ආර්ක කා වර්ධන ශේග සි ට 3.4ට කාඩාංාශගන වැශටන විධි ට ආර්ක කා කාළමනාකාරණ කාශළේ ශකාොශහොමද කි ලා අපි ්‍ර ්න කාරනවා.

වැඩි ශවලාවක් නැති නිසා ශම් අවස්ථාශේදී මශ කාථාව අවසන් කාරන ගමන්, ශම් ආණ්ඩුව ශමොනවාද කාශළේ කි ලා අහන මහත්වරුන්ට මම ශම් කාාරණ ත් කි නවා. 2010 වසශර් ඉඳලා රුපි ල් බිලි න 817ක් හැටි ට තිබුණු රජශප ආදා ම 2015 වසශර්දී -අපි රට භාර ගන්නශකාොට- රුපි ල් බිලි න 1,195යි. 2015 වසශර්දී අපි එ රුපි ල් බිලි න 1,455ක් සහ 2016 වසශර්දී

රුපි ල් බිලි න 1,686ක් දක්වා වර්ධන කාරලා තිශබනවා. අද රාජය ආදා ම අද ශී්‍රශ න් වැඩි ශවනවා. අශේ රාජය ආදා ම වැඩි කාරලා, අශේ අපන න වැඩි කාරන්ශන් නැතුමව ශම් රශ ක ආර්ක කා ක්තිමත් කාරන්න බැරි බව පිිබශගන අශේ කාැබින ක අමාතයවරු, මුදල් අමාතයවර ා, ගරු අගමැතිතුමමා සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා ක්‍රි ා කිරීම පිිබබඳව අපි සතුමටු ශවනවා. අද ශම් රට හරි දි ාවකාට නශකාොට ඒකා බලාශගන ඉන්න බැරුව කාකුශලන් ඇදලා බිම දමන්න කාටයුතුම කාරන, ගහන්න තිශබන හැම ශ මක්ම ගහන මහත්වරුන්ට මම කි නවා ඔබතුමමන්ලා ශම් රශ ක අනාගත ගැන හිතන ශද් පාලනඥ න් නම්, ශම් රට නිවැරදි දි ාවට නවා කි ලා සතුමටු ශවන ශද් පාලනඥ න් නම් ශම් කාකුශලන් අදින එකා නවත්වලා කාටයුතුම කාරන්න කි ලා. ශපශර්දා Hiru TV එශක් ්‍රවෘත්තිවලින් අපි දැක්කාා, "අශේ ජනාධිපතිතුමමා ගැන අපි බලාගන්නම්" කි ලා අශේ හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමා කි පු හැටි. අන්න ඒ විධි ට එන්න.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, දැන් කාථාව අවසන් කාරන්න. ෙරු නහේෂාන් විතානන මහතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ජනාධිපතිතුමමා ගැන බලාගන්න විධි ටම, හැශමෝම එක්කා එකාතුම ශවලා ශම් රට අරශගන න්න එතුමමාට පුළුවන් නම් ඒකා ශහොඳයි.

හැබැයි, එතුමමාශ හිත තුමළ තිශබන්ශන් ඒකා ශනොශවයි, ඊට එහා ගි වැරදි අදහසක් කි න එකා ශම් රශ ක ජනතාව දන්නවා. ඒ නිසා ශමම වැරදි ශකාෝණශ න්, වැරදි අදහසින් ඔේබට ගිහිල්ලා ශම් රට නිවැරදි දි ාවට ශගන න්න සහශ ෝග ක් ශදන්න එතුමමාට පුළුවන් නම්, ඒකා ඉතාම වැදගත් බව මා මතක් කාරනවා.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශජෝන් ශසශනවිරත්න අමාතයතුමමා.

[ූර.භා. 10.42]

ෙරු ඩබ්ලිව්.ඩී.නේ. නසනනවිරත්න මහතා (කම්කරු, විත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරෙමු සංවර්ධාන අමාතයුරමා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன - ததாைில், ததாைிற்சங்க உறவுகள் மற்றும் சப்பிரகமுவ அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamu Development) ගරු සභාපතිතුමමනි, කාම්කාරු, වෘත්තී සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන අමාතයාං ශප වැ ශීර්ෂ සාකාච්ඡා වන ශම් ශවලාශේ එම අමාතයාං ශප වැඩාං කාටයුතුම සම්බන්ධව ශකාටි සමාශලෝචන ක් කාරන්න මා බලාශපොශරොත්තුම වනවා. ඇත්ත ව ශ න්ම ශම් රශ ක ආර්ක කාශප ශකාොඳු නාරටි ව ශ න් සලකාන්න පුළුවන් වන්ශන් අශේ රශ ක වැඩාං කාරන ජනතාවයි. ශම් වැඩාං කාරන ජනතාවශ අයිතිවාසිකාම් සුරක්ෂිත කාරමින්, ඒ වාශ ම ඒ අ ශ අව යතා ඉෂ්ට කිරීම සඳහා සි ලු කාාර් ාං ශ ොමු කාරමින් කාටයුතුම කිරීම තමයි, කාම්කාරු, වෘත්තී සමිති සබඳතා අමාතයාං ශප ්‍රධාන වගකීම.

1977 1978

[ගරු ශහේෂාන් විතානශ මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

ශම් අමාතයාං රට තුමළ ශභෞතිකා සංවර්ධන කා ශ ශදනවාට වඩාංා, ඒ සංවර්ධන ක්‍රි ාවලිශප ශ ශදන සි ලුශදනාටම ඔවුන්ශ ක්‍රි ාවලිශප ශ දීමට පුළුවන් වාතාවරණ ක් ඇති කාරන්න, ඔවුන්ට ලැබි යුතුම අයිතිවාසිකාම් ලබා ශදන්න, ඒ ක්ශෂේත්‍රශප සාම ක් ඇති කාරන්න කාටයුතුම කිරීම තමයි අපි කාරන්ශන්.

මම ශම් රශ ක ශ්‍රම බළකාා , තිරසර සංවර්ධනශප ඉලක්කා බවට පත් කාළා. ඒ ඉලක්කා සපුරා ගැනීම ශවනුශවන් ශම් රශ ක ශ්‍රම බළකාා දක්වන කාැපවීම අපි හැම දාම අග කාරන්න ඕනෑ. ඔවුන්ශ දාඩි , කාඳුළු මතින් තමයි අශේ රශ ක ආර්ක කා ශගොඩාං නැ ශඟන්ශන්. තෘේතිමත්, ඵලදායී ශ්‍රී ලාංකිකා ශ්‍රම බළකාා ක් බිහි කාර ගැනීශම් දැක්ම පදනම් කාර ගනිමින් ඒ සඳහා ඇවැසි ්‍රතිපත්ති සම්පාදන , කාම්කාරු නීති, අණපනත් ක්‍රි ාත්මකා කිරීම ශම් අමාතයාං ශප ්‍රධානම කාාර් භාර යි කි න එකා මා ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කාරන්න ඕනෑ.

කාම්කාරු, වෘත්තී සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන අමාතයාං ටශත් ශදපාර්තශම්න්තුම සහ ආ තන හ ක් ක්‍රි ාත්මකා වනවා. කාම්කාරු ශදපාර්තශම්න්තුමව, මිනිස්බල හා ැදකීරක්ෂා ශදපාර්තශම්න්තුමව, කාම්කාරු වන්දි ශකාොමසාරිස් කාාර් ාල , ජාතිකා ශ්‍රම අධය න ආ තන , ජාතිකා වෘත්තී සුරක්ෂිතතා හා ශසෞඛය ආ තන සහ ශ්‍රම වාසනා අරමුදල න ආ තන හ ශම් අමාතයාං ටශත් ක්‍රි ාත්මකා වනවා කි න එකා මම පැහැදිලිව ්‍රකාා කාරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, ජාතිකා ව ශ න් ශම් කාටයුතුම ඉෂ්ට කිරීම සඳහා රට පුරා අපට තිබුණු ම් ම් අඩු පාඩුකාම් ක්‍රමානුූලලව ඉවත් කාරමින්, ඒවා සකාස් කාරමින් න තත්ත්ව ක් තවම තිශබනවා. ඒ අනුව පසු ගි කාාලශප රට පුරා කාම්කාරු කාාර් ාල ගණනාවක් විවෘත කාරන්න අපට පුළුවන්කාම ලැබුණා. ශමොකාද, අද ශ්‍රම බල කාා වයාේත වීමත් සමඟ, වර්ධන වීමත් සමඟ ඔවුන්ශ ්‍ර ්න සම්බන්ධව, අව යතාවන් සම්බන්ධව කාටයුතුම කාරන්න කාාර් ාල පද්ධති ක් අව යයි. සමහර ්‍රශද් වල කාම්කාරු කාාර් ාල ශනොමැතිකාම නිසා වි ාල අපහසුවක්, ී.ඩාංන ක් ඒ ජනතාවට තිබුණා. අපට පුළුවන්කාම ලැබුණා, ්‍රශද් ගණනාවකාම කාම්කාරු කාාර් ාල ඇති කාරන්න. පසු ගි කාාලශප අවිස් සාශේල්ශල් විවෘත කාරපු කාම්කාරු කාාර් ාල ඉන් එකාක්. ශම් සංකීර්ණ ජනතා අයිති ට පත් කිරීමට අපි කාටයුතුම කාළා. අංගසම්ූරර්ණ පහසුකාම්වලින් සමන්විත ශමම ශතමහල් ශගොඩාංනැඟිලි සංකීර්ණ ඉදි කිරීම ශවනුශවන් රජ රුපි ල් මිලි න 150ක් පමණ වැ කාළා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. දැනට රත්නපුර හා බ ල්ල කි න ්‍රශද් වල කාම්කාරු කාාර් ාල ශදකාක් ඉදි කිරීම සඳහා අද කාටයුතුම කාරශගන නවා. ශපොශලොන්නරුව දිස්ත්‍රික් කාම්කාරු කාාර් ාලශප වැඩාං අවසාන වීශගන නවා. තව ශනොශබෝ දිනකින් අපට ඒකා විවෘත කාරන්න පුළුවන් කි ා මා හිතනවා. එශහම වුශණොත් ශපොශලොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කාශප කාම්කාරුවන් ඇතුමළු සි ලුම ශ්‍රම බල කාා ට -වැඩාංකාරන ජනතාවට- වි ාල ශසේව ක් එයින් ඇති ශවනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. පුත්තලම, කුරුණෑගල, අම්බලන්ශගොඩාං, මහි ංගන න ්‍රශද් වලත් ලබන අවුරුද්ද අවුරුද්ද -2018 අවුරුද්ද- වන ශකාොට ඒ අව ය කාරන කාම්කාරු කාාර් ාල පහසුකාම් සප න්නට දැනට අප කාටයුතුම කාරශගන නවා.

ාපන දිස්ත්‍රික්කාශප අද කුඩාංා කාර්මාන්ත වාශ ම වැඩාං ශපොළවල් වි ාල ව ශ න් වැඩි ශවමින් පවතිනවා. ශහෝටල් වැඩි ශවනවා; ගරාජ න් වැඩි ශවනවා; සුළු කාර්මාන්ත වැඩි ශවනවා. ඉතින් ශම් ආකාාර ට අද ාපනශප ශ්‍රම බල කාා වි ාල ව ශ න් වැඩි වන අවස්ථාවකා, ඔවුන් ශවනුශවන් කාටයුතුම කාරන්න අව ය

කාරන කාම්කාරු ශදපාර්තශම්න්තුමවට අ ත් කාාර් ාල පද්ධති ත් දැන් අපි ක්තිමත් කාරශගන නවා.

2016 වර්ෂශප රුපි ල් ලක්ෂ 895ක් වැ කාරමින් ඉදි කාරන ලද ාපන දිස්ත්‍රික් කාම්කාරු කාාර් ාල පරිපාලන සංකීර්ණ ජනතා අයිති ට පත් කිරීමට මෑතකාදී පුළුවන්කාම ලැබුණා. ඒ හා සමාන වි දමකින් මුලතිේ සහ කිලිශනොච්චි දිස්ත්‍රික්කා සඳහාද නව කාම්කාරු කාාර් ාල සංකීර්ණ ඉදි කාරමින් වැඩාං කාරන ජනතාවට අව ය ශසේවාවන්, විශ ේෂශ න් අර්ථ සාධකා අරමුදල් එකාතුම කිරීම වැනි ශසේවාවන් කාාර් ක්ෂම කාරන්න අව ය වැඩාං පිිබශවළ අපි දැන් දි ත් කාර තිශබනවා.

ශපෞද්ගලිකා අං ශපත්, අර්ධ රාජය සහ රාජය අං ශප වැඩාං වර්ජන, කාාර්මිකා ආරාවුල් ඇතුමළු කාාර්මිකා සාම බිඳ වැශටන සි ලුම අවස්ථාවලදී ඒ සඳහා සක්‍රි ව මැදිහත් ශවමින් ශසේවය, ශසේවකා ශදපාර් ්ව සමථකාරණ කිරීම අශේ අමාතයාං විෂ පථශප ්‍රමුඛ කාාර් ක්. සාකාච්ඡාව, සම්මුති වාශ ම සමාජ කාක කාාවත කාාර්මිකා ආරාවුල් විසී ශම් ශහොඳම මාවත බවට අද තහවුරු වන ආකාාරශ න් කාටයුතුම සි වීශගන නවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, 2017 වර්ෂශප සැේතැම්බර් මාස වන විට දිවයින පුරා විවිධ ආ තනවල කාාර්මිකා ආරාවුල් 1,035ක් සඳහා කාම්කාරු ශදපාර්තශම්න්තුමව මැදිහත් ශවලා තිශබනවා. ඒවාශ න් 984ක් විසඳා එම ආ තන තුමළ කාාර්මිකා සාම ස්ථාපිත කාරන්න අපට පුළුවන්කාම ලැබුණා. ඒ වාශ ම, ආරාවුල් 29ක් අපි තීරකා ශේරුම්කාරණ සඳහා ශ ොමු කාර තිශබනවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, පසුගි දවස්වල ලංකාා වි ලිබල මණ්ඩාංලශප ශසේවකා න්ශ වැඩාං වර්ජන ක් පැවැත්වුණා. එ මුළු රට පුරා වයාේත වූ වැඩාං වර්ජන ක්. වි ලිබල මණ්ඩාංලශප කාම්කාරුශවෝ 23,000ක් පමණ එම වැඩාං වර්ජන ට සහභාගි වුණා. ඒ අවස්ථාශේදී අපට සිද්ධ වුණා වි ාල පරිශ්‍රම ක් දරා ඒ වැඩාං වර්ජන සමථ ට පත් කාරන්න. එතැනදී ම් ම් තීන් තීරණ ගත්තා. ඒ තීන් තීරණ ගැනීශම්දී අපට සිද්ධ වුණා ම් ශ ෝජනාවලි කාට එකාඟ ශවන්න. ම් කාණ්ඩාංා මකාට පඩි වැඩි කිරීම නිසා තමයි ඒ වැඩාං වර්ජන ඇති වුශණ්. පඩි වැඩි වීමක් ශනොලබපු ශකාොටස් වැඩාං වර්ජන කාරපු ශවලාශේ ම්කිසි සාධාරණ ක්‍රම ක්, පඩි වැඩිවීමක් ශ ෝජනා කාරන්න අපට සිද්ධ වුණා. ඊට පසුව එ ක්‍රි ාත්මකා කාරන්න අපි ගිවිසුමක් අත්සන් කාළා. නමුත් මා කානගාටු වන කාාරණ ක් තිශබනවා. කාාර්මිකා ආරාවුල් පනශත් 12 (1) උපවගන්ති ටශත්යි ඒ ගිවිසුම අත්සන් කාශළේ. එම පනශත් 12 (1) උපවගන්ති ටශත් පාර් ්වකාාර න් අතර අප ඒ ගිවිසුම අත්සන් කාශළේ වැඩාං වර්ජන අවසන් කිරීශම් ක්‍රම ක් ව ශ න්. ුවඟක් ශවලාවට ශදපාර් ්ව අතර අපි සමථ කාට පත් වුණාම ඒ ගිවිසුම අත්සන් කාරනවා. නමුත් මා කානගාටුයි කි න්න, සමහර ශදපාර්තශම්න්තුම ්‍රධානින් ශම ශත්රුම් ශගන නැහැ. ශමොකාද, සමහර ශදපාර්තශම්න්තුමවල සහභාගිත්ව , සහශ ෝග වුවමනා කාරනවා, කාාර්මිකා ආරාවුල් පනශත් 12 (1) උපවගන්ති ටශත් අත්සන් කාරන ගිවිසුම් ක්‍රි ාත්මකා කාරන්න. අද ශලොකු ්‍ර ්න ක් ඇති ශවලා තිශබනවා. භාණ්ඩාංාගාරශප ශල්කාම් මහත්ම ාටත් මා ශපශර්දා කාරුණු පැහැදිලි කාර න්නා. එම පනශත් 12 (1) උපවගන්ති ටශත් අත්සන් කාරපු ගිවිසුම ක්‍රි ාත්මකා කාරන්න භාණ්ඩාංාගාරශප සහශ ෝග අනිවාර් ශ න් අව යයි. එශහම නැත්නම්, ඒ අ වූ එකාඟතාව උල්ලංඝන කාළා කි ා කාම්කාරු ශදපාර්තශම්න්තුමව ව ශ න් වි ලිබල මණ්ඩාංල ට විරුද්ධව නඩු පවරන්න අපට සිද්ධ ශවනවා. එම එකාඟතාව උල්ලංඝන කාරන්න සිද්ධ වන්ශන්, භාණ්ඩාංාගාරශප සහශ ෝග ශම් අවස්ථාශේදී ඒ අ ට ශනොලැබුශණොත්. ශමම කාරුණු ගැන අවධාන ක්, ඒ වාශ ම

1979 1980

පාර්ලිශම්න්තුමව

අවශබෝධ ක් අශනක් පාර් ්වවලටත් තිශබන්න ඕනෑ කි ා මම හිතනවා. එශහම නැතිව, කාාර්මිකා සාම ඇති කිරීම කාම්කාරු ශදපාර්තශම්න්තුමවට පමණක් කාරන්න පුළුවන් ශද ක් ශනොශවයි.

අශේ රට ක්තිමත් වෘත්තී සමිති වයාපාර ක් තිබුණු රටක්. අශේ රශ ක ඉතා ්‍රබල වෘත්තී සමිති වයාපාර ක් තිබුණා. නමුත් ශම් වෘත්තී සමිති වයාපාර පසු ගි දිනවල ර්වල ම කටම්වල පැවතුමණු බව ශපනුණා. සමහර වෘත්තී සමිති අවුල් ශවලා. ඒ වාශ ම, ඒවා කාැඩිලා. කුඩාංා වෘත්තී සමිති බිහි ශවලා. වෘත්තී සමිතිවල ක්තිමත්භාව ත්, වෘත්තී සමිතිවල තිශබන ්‍රබුද්ධභාව ත් නැති වූ තත්ත්ව ක් ඇති වුණා. නමුත් දැන් ඒ තත්ත්ව මඟහැරී තිශබනවා. අද වෘත්තී සමිති වයාපාර නැවත වරක් ක්තිමත් පදනමකාට එමින් තිශබනවා. එ අපි කාාශ ත් සන්ශතෝෂ ට කාාරණ ක්.

ශම් වන විට කාම්කාරු ශදපාර්තශම්න්තුමව ටශත් ලි ා පදිංචි වී ඇති ක්‍රි ාත්මකා වෘත්තී සමිති සහ සම්ශම්ලන සංඛයාව 1,777යි. ශසේවය ශසේවකා අයිතීන් සුරක්ෂිත කාරමින් ආ තන පවත්වාශගන ාම සඳහා කාම්කාරු නීති හරි ාකාාරව ක්‍රි ාත්මකා කිරීමට ශම් වෘත්තී සමිතිවලින් වි ාල පිටුවහලක් ලැශබනවා. ඒ කාාරණ ත් මම ඉතා පැහැදිලිව කි න්න ඕනෑ. කාම්කාරු නීති කාඩාං කිරීම සම්බන්ධව ශදපාර්තශම්න්තුමශේ නීති අං විසින් ශම් වසශර් මුල් මාස නව තුමළ විවිධ අධිකාරණ න්හි නඩු 4,000කාට ආසන්න ්‍රමාණ ක් පැවරීමට කාටයුතුම කාර තිශබනවා. ඒවා ශම් රශ ක කාම්කාරුවන්ශ අයිතිවාසිකාම් අහිමි කාරන, ඒවා උල්ලංඝන කාරන පාර් ්ව න්ට විරුද්ධව ශගොනු කාළ නඩු. ශම් නඩු ශගොනු කිරීම නිසා ශම් රශ ක වැඩාං කාරන ජනතාවට වි ාල අස්වැසිල්ලක් ලැබී තිශබනවා කි න එකාත් මම ශම් අවස්ථාශේ කි න්නට ඕනෑ.

කාම්කාරු ශදපාර්තශම්න්තුමව ටශත් තිශබන ශ්‍රම වාසනා අරමුදල ගැනත් මම කි න්න ඕනෑ. ශම ශපෞද්ගලිකා අං ශප ශසේවකා න්ශ සුබසාධන සැලසීම සඳහා 1998දී පමණ ආරම්භ කාළ වැඩාං පිිබශවළක්. එ දැනට ක්‍රි ාත්මකා ශවනවා. කාම්කාරු පවුල්වල අ ට, ඒ අ ශ දරුවන්ට, අත ප අහිමි වන අ ට, ආබාධවලට ලක් වන අ ට, මි න අ ට ශමම අරමුදල තුමිබන් වි ාල සහන ක් ලැශබනවා. කාම්කාරු හා වෘත්තී සමිති සබඳතා අමාතයාං ට අයිති ශමම ශ්‍රම වාසනා අරමුදල ISO 9001 - 2015 තත්ත්ව සහතිකා ශම් වන විට හිමි කාරශගන තිශබනවා. එ අපි කාාටත් සතුමටු වි හැකි, ආඩාංම්බර වි හැකි කාාරණ ක්.

මිනිස් බල හා ැදකීරක්ෂා ශදපාර්තශම්න්තුමව වත්මන් රජශප ැදකි ා දසලක්ෂශප ඉලක්කා සපුරාදීම සඳහා සුවිශ ේෂ දා කාත්ව ක් සප නවා. එහි අධීක්ෂණ කාටයුතුම මශ රාජය ඇමතිතුමමාට භාර දී තිශබනවා. එතුමමා එම ශදපාර්තශම්න්තුමශේ කාටයුතුම කාාර් ක්ෂම කාරන්න ශබොශහොම උනන් ශවන් සහ කාැපවීශමන් වැඩාං කාරන බව මම ශම් අවස්ථාශේ ්‍රකාා කාරන්න ඕනෑ. දිවයින පුරා පිහිටුවා ඇති මහජන ැදකි ා මධයස්ථාන මඟින් හා ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් කාාර් ාලවල ඇති අපශ මධයස්ථාන මඟින් ශම් වසශර් මුල් මාස නව තුමළ ැදකි ා විරහිත තරුණ තරුණි න් 6,287ශදශනකුට ැදකි ා ලබාශදන්නත් අපි කාටයුතුම කාර තිශබනවා. ඒ වාශ ම, ැදකි ා ශපොළ වැඩාංසටහන් දිස්ත්‍රික් ම කටමින් පවත්වමින් එම කාටයුතුම තවත් සක්‍රි කාරන්න අපි කාටයුතුම කාර තිශබනවා. ඒ අනුව දිස්ත්‍රික් ම කටමින් එවැනි කාාර් ාල 10ක් පිහිටුවා තිශබනවා. දැනට 8,763ශදශනක් එම කාාර් ාලවල ලි ා පදිංචි වී සිටිනවා. ඒ අ ශගන් 7,000කාට ආසන්න සංඛයාවකාට තමයි ැදකි ා ලබාදී තිශබන්ශන්.

ඊළඟට, තවත් වැදගත්ම අං ක් තමයි කාම්කාරු වන්දි ශකාොමසාරිස් කාාර් ාල . ශම් දක්වා අනශේක්ෂිත කාම්කාරු අනතුමරු 343ක් වාර්තා ශවලා තිශබනවා. ඒ අනුව සි වූ මාරකා අනතුමරුවලින් ශසේවය පක්ෂ ට රුපි ල් මිලි න 36කාට ආසන්න ්‍රමාණ ක් අ කාර ගැනීමට පි වර ශගන තිශබනවා. ශම් කාාරණශපදී මම විශ ේෂශ න් මතක් කාළ යුතුම ශද ක් තිශබනවා. වන්දි ශගවන මුදල වැඩි කාරන්න අපි ම් ම් සංශ ෝධන ශ ෝජනා කාරලා තිශබනවා. දැනට රුපි ල් ලක්ෂ 5කා පමණ මුදලක් තමයි වන්දි ව ශ න් ශගවන්ශන්. එම ගණන ශදගුණ කාරන්න අපි දැන් කාටයුතුම කාර තිශබනවා. ඒ සඳහා වන නීති සම්පාදන දැන් ශබොශහෝ රට අවසන් ශවලා තිශබනවා. ශහට අනිද්දා ශවනශකාොට එ පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කාරලා වන්දි ශගවන මුදල් ්‍රමාණ වැඩි කාරන්න අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ඇත්ත ව ශ න්ම කාම්කාරු අමාතයවර ා ව ශ න් මට මුුවණ පාන්නට සි වුණු ෂ්කාරතාවක් පිිබබඳව මම ශමතැනදී කි න්න ඕනෑ.

කාම්කාරු වන්දි ශකාොමසාරිස්වරු පත් කාරන්ශන් අධිකාරණ ශසේවා ශකාොමිසශමන්. එ නීතිම තනතුමරක්. ඒ අනුව අධිකාරණ ශසේවා ශකාොමිසශමන් එම අං සඳහා නිලධාරින් ශදශදශනක් පත්කාර තිශබනවා. එක් අශ ක් තමයි, ශකාොමසාරිස්වරි . ඒ වාශ ම අතිශර්කා ශකාොමසාරිස්වරශ ක් පත්කාර තිශබනවා. එම අතිශර්කා ශකාොමසාරිස්වර ා සම්බන්ධශ න් ම් ම් ්‍ර ්න තිශබනවා. ශම පාර්ලිශම්න්තුමශේදී කි න එකා ශ ෝගය නැහැ කි ාත් මම හිතනවා. නමුත්, මට ශවනත් විකාල්ප නැති නිසයි මම ශම්කා කි න්ශන්. ශකාොමසාරිස්තුමමි හැරුණුශකාොට, එම අතිශර්කා ශකාොමසාරිස්වර ා තමයි රශ ක හැම තැනින්ම ලැශබන වන්දි ඉල්ලුම් පත් සම්බන්ධ පරීක්ෂණ කාරන්ශන්. එම පරීක්ෂණ කිරීශම් දී මට වි ාල ව ශ න් ශචෝදනා ලැශබනවා, ශබොශහෝ වන්දි ඉල්ලුම් පත්‍ර ්‍රතික්ශෂේප කාරනවා කි ලා. රුපි ල් ලක්ෂ 5කා උපරිම ක් කිේවාට, මි ගි ශකාශනකුට, එශහම නැත්නම් අත ප අහිමි වූ ශකාශනකුට රුපි ල් ලක්ෂ 5කා වන්දි ක් ශගේවත්, ඔුවට ඒකා සුළු මුදලක් බව අපි දන්නවා. නමුත්, ශමම අතිශර්කා ශකාොමසාරිස්වර ා ශබොශහෝ ශවලාවට රුපි ල් ලක්ෂ ක්, ශදකාක් වශ ඉතාමත්ම අඩු මුදලක් තමයි ්‍රදාන කාරන්ශන්. උපරිම ම කටමට න්ශන් නැහැ. ශබොශහෝ ඉල්ලුම් පත්‍ර ්‍රතික්ශෂේප කාරනවා.

ශම් තත්ත්ව පිිබබඳව මම අධිකාරණ ශසේවා ශකාොමිසමට කාථා කාළා. මම අනන්ත අ්‍රමාණ වාර ක් කාථා කාර තිශබනවා. ඊට ඉහළ අ ටත් මම කාථා කාළා. ශපෞද්ගලිකාවත් කාථා කාළා. කාථා කාරලා කිේවා, අතිශර්කා ශකාොමසාරිස්වර ාශ වැඩාං පිිබශවළ මම කිසිශසේත්ම අනුමත කාරන්ශන් නැහැ කි ලා. ශම් රශ ක අහිංසකා, ේපත් කාම්කාරුශවකුශ අතක්, ප ක් සදහටම හිමි වුශණොත්, එශහම නැත්නම් ජීවිත අහිමි වුශණොත්, ඔුව ශවනුශවන් වන්දි ලබා ගන්න න්න තිශබන්ශන් කාම්කාරු වන්දි ශකාොමසාරිස්වර ා ශවතයි. කාම්කාරු වන්දි ශකාොමසාරිස් කාාර් ාල ට ඉල්ලුම් පත්‍ර ක් ඉදිරිපත් කාළාම, ඒකා විභාග කාරලා ්‍රතික්ශෂේප කාරනවා නම්, එතැන තිශබන සාධාරණත්ව ශමොකාක්ද? එම නිසා ශමම නිලධාරි ා සම්බන්ධශ න් මම සෑහීමකාට පත්ශවන්ශන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධශ න් අව ය පි වර ගන්න කිේවත්, අවුරුද්දක් තිස්ශසේ තවමත් ශම් කාටයුත්ත නිවැරදි කාරන්න මට බැරි වුණා.

මා ඊශප ශප ශර්දා නිලධාරින්ට කාථා කාරලා කිේවා, "මට ශවන කාරන්න ශද ක් නැහැ. ශම් අමාතයාං ශප වැ ශීර්ෂ පිිබබඳව සාකාච්ඡා කාරන ශවලාශේ මා ශම් සම්බන්ධශ න් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී ්‍රකාා කාරනවා"යි කි ලා. ශමොකාද, ශමවැනි නිලධාරින් නිසා අද ශම් අං වලින් බලාශපොශරොත්තුම වන ශසේවාව, ්‍රතිඵල ලැශබන්ශන් නැහැයි කි න එකා ශම් රශ ක ජනතාව දැන ගත යුතුමයි.

1981 1982

[ගරු ඩාංේලිේ.ඩී.ශේ. ශසශනවිරත්න මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩි 5ක් තිශබනවා.

ෙරු ඩබ්ලිව්.ඩී.නේ. නසනනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ශකාොපමණ කාාල ක් තිශබනවාද?

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have five more minutes.

ෙරු ඩබ්ලිව්.ඩී.නේ. නසනනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අද කාම්කාරු ශදපාර්තශම්න්තුමව ටශත් අණ පනත් 63ක් පමණ ක්‍රි ාත්මකා වනවා. ශමයින් සමහර අණ පනත් ශබොශහෝ පැරණි කාාලශප සිට පැවත එන අණපනත්. අදට අව යතාවන් ඉෂ්ට වන්ශන් නැති අණ පනත් ශබොශහොම ක් තිශබනවා. ඒ වාශ ම සමහර අණ පනත්වල එකාම ශද නැවතත් සඳහන් වන අවස්ථාවන් තිශබනවා. ඒ නිසා කාම්කාරු නීතිරීති සමාශලෝචන කාරන්න, ්‍රතිසංස්කාරණ කාරන්න අව ය පි වර දැනට ගනිමින් තිශබනවා. ශම අමාරු කාාර් ක්. අමාරු කාාර් ක් වුණත් අපි එ කාර ශගන නවා. විශ ේෂශ න් මතක් කාරන්න ඕනෑ, ්‍රසූතිකාාගාර ආඥාපනත සම්බන්ධශ නුත්, සාේපු හා කාාර් ාල ශසේවකා පනත සම්බන්ධ ශ නුත් ශබොශහෝ අදහස් ්‍රකාා වුණු බව. දැන් අපි ඒවා ාවත්කාාලීන කාරන්න කාටයුතුම කාර තිශබනවා. එහි නීතිම කාටයුතුම ශබොශහෝ රට අවසානයි. ඉදිරි ශපදී ඒවා පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කාරලා ්‍රතිසංස්කාරණ කාරන්න බලාශපොශරොත්තුම වනවා.

ඊළඟට, විශ ේෂශ න් මතක් කාරන්න ඕනැ, සමහර කාම්කාරු නීතිරීති අදට ගැළශපන ආකාාර ට ශවනස් කාරන්න ඕනෑ කි ලා අ වැ ශල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීශම්දී ගරු මුදල් ඇමතිතුමමා කිේව බව. මා එ පිිබගන්නවා. සාමානයශ න් ආශ ෝජකා න් බලාශපොශරොත්තුම වන ආකාාර ට, අදට ගැළශපන ආකාාර ට කාම්කාරු නීති ශවනස් කිරීමට අදහස් කිරීශම් වරදක් නැහැ. නමුත් අනිවාර් ශ න්ම අපිත් එක්කා ඒ පිිබබඳව සාකාච්ඡා කාරලා තමයි කාරන්න ඕනෑ. අපිත් එක්කා සාකාච්ඡා ශනොකාර කාම්කාරුවන්ට බලපාන නීති පවා ශවනස් කාරන්න මහන්සි ගන්න බව අපට ශපශනනවා. ශම එතරම් ශහොඳ ශද ක් ශනොශවයි.

ශම් රශ ක ශජයෂ්ඨ වෘත්තී සමිති නා කා න්, ස්වාමි පක්ෂශප උදවි , ඒ වාශ ම කාම්කාරු ක්ශෂේත්‍රශප රජශප නිලධාරින් මාස කාට වරක් ජාතිකා කාම්කාරු උපශද් කා මණ්ඩාංලශපදී හමුශවලා කාම්කාරු ක්ශෂේත්‍රශප කාරුණු පිිබබඳව සාකාච්ඡා කාරනවා. මුදල් ඇමතිතුමමා අදහස් කාරන කාාරණ පිිබබඳව මා ශමශහම කි න්ශන්, මට තිශබන අමිහිරි අත් දැකීම් නිසායි. පසු ගි අ වැ ශල්ඛන ශදශකාන්ම කාම්කාරුවන්ට බලපාන ම් ම් නීතිරීති සම්බන්ධශ න් කාථා කාළා; ම් ම් සංශ ෝධන ශ ෝජනා කාළා. නමුත් ඒ එකාක් ගැනවත් අශපන් ඇුවශේ නැහැ. එතශකාොට අපි කාම්කාරුවන් අතරට ගි ාම, වෘත්තී සමිති නා කා න් අතරට ගි ාම වි ාල ්‍ර ්නවලට මැදි වනවා. ආණ්ඩුව ශම්කා කාරන්ශන් ඇයි කි ලා අශපන් අහනවා.

එතශකාොට ශම් ආණ්ඩුව ශම් පි වර ගැනීශම් පරමාර්ථ විස්තර කාරන්න, එ සාධාරණීකාරණ කාරන්න අපට බැරි වනවා. රශ ක

ආර්ක කා ක්ති වර්ධන කාරන්න අව ය කාරන ශවනස්කාම් කිරීම සඳහා මුදල් ඇමතිතුමමා ඉදිරිපත් කාරන ශ ෝජනාව ශහොඳයි. නමුත් එකා පක්ෂ කා අයිති , වුවමනාව පමණක් ඉෂ්ට කාරන්න කාටයුතුම ශනොකාර අනිවාර් ශ න්ම කාම්කාරුවන්ශ ත් අයිතිවාසිකාම් ආරක්ෂා වන විධි ට ඒ කාටයුතුම කාරන්න ඕනෑ.

මම හිතනවා, නව මුදල් ඇමතිතුමමා ශපර තිබුණු ්‍රතිපත්තිශ න් තත් ශවලා කාටයුතුම කාරයි කි ලා. ගරු සභාපතිතුමමනි, ශම් ආකාාර ට කාම්කාරු ශදපාර්තශම්න්තුමව මගින් ශම් රශ ක ආර්ක කා සංවර්ධන ට ශහේතුම වන වි ාල වැඩාං ශකාොටසක් ශම් රශ ක වැඩාං කාරන ජනතාව අතරින් කාරනවා. ගරු සභාපතිතුමමනි, ශසේවකා අර්ථ සාධකා අරමුදල දකුණු ආසි ාශේ තිශබන වි ාලතම සමාජ සංරක්ෂණ අරමුදල බව තමුන්නාන්ශසේ දන්නවා. ශම් අරමුදල සම්බන්ධව අද ම් ම් කාථාවන් තිශබනවා. ම් ම් ශචෝදනා තිශබනවා. ශම් අරමුදලින් මුදල් අරශගන ශනොශ ක් තැන්වල ආශ ෝජන කාරන බව කි නවා. ඒ නිසා කාම්කාරුවන් අතර, වෘත්තී සමිති අතර අද භ ක් තිශබනවා, ශම් ශසේවකා අර්ථ සාධකා අරමුදල ක්‍රමානුූලලව නැති ශවයි කි ලා. ඒකා නිසා ඒ භ නැති වන විධි ට අපි කාටයුතුම කාරන්න ඕනෑ. අපි ශසේවකා අර්ථ සාධකා අරමුදල ආරක්ෂා කාරන්නට ඕනෑ. මිලි න 8.5ක් පමණ වන වැඩාං කාරන ජනතාවශගන් 26 ලක්ෂ ක් පමණයි තවමත් ශසේවකා අර්ථ සාධකා අරමුදලට දා කා ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඒ ගැන අශේ අවධාන ශ ොමු ශවලා තිශබනවා.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට නි මිත කාාල දැන් අවසන් ශවලා තිශබන්ශන්.

ෙරු ඩබ්ලිව්.ඩී.නේ. නසනනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අපි හැකි තරම් රට ශම් කාම්කාරුවන්ට, වැඩාං කාරන ජනතාවට ශසේවකා අර්ථ සාධකා අරමුදශල් ්‍රතිලාභ ලබා ගැනීමට හැකි වන විධි ට කාටයුතුම කාරනවා. අශේ රාජය ඇමතිතුමමා මම සමඟ ශබොශහෝම සහශ ෝගශ න් වැඩාං කාරනවා. ඒ වාශ ම, කිසිම ්‍ර ්න ක් ඇති ශනොවී අශේ අමාතයාං සාමූහිකාව, සහශ ෝගශ න් ඉදිරි ට ශගනි න්න අපට පුළුවන්කාම ලැබිලා තිශබනවා. ගරු සභාපතිතුමමනි, මම ශම් අවස්ථාශේදී අශේ අමාතයාං ශප ශල්කාම්තුමමාටත්, ශකාොමසාරිස් ජනරාල්තුමමාටත්, අශනකුත් නිලධාරින්ටත්, අං භාර ්‍රධානීන් ඇතුමළු සි ලු ශදනාටමත් ශම් ලබා ශදන සහශ ෝග ට ස්තුමතිවන්ත ශවමින් මශ කාථාව අවසන් කාරනවා.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොම ස්තුමතියි, ගරු ඇමතිතුමමා.

මීය ළඟට, ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මන්ත්‍රීතුමමා කාථා කාරන්න. [ූර.භා. 11.01] ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමමනි, විශ ේෂශ න්ම අද දිනශප සාකාච්ඡා ශකාශරන වැදගත් වැ ශීර්ෂ න් ටශත් මම කාැමැතියි, ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං පිිබබඳව මුලින්ම කාරුණු කිහිප ක් ඉදිරිපත් කාරන්න. ගරු සභාපතිතුමමනි ඔබතුමමාත්, අශේ අනුර

1983 1984

පාර්ලිශම්න්තුමව

ප්‍රි දර් න ාපා ඇමතිතුමමාත් දන්නවා, 2016 මැයි මාසශපදී ඇති ශවච්ච ගංවතුමර තත්ත්ව නිසා ශකාොතරම් ජනතාවක් ආපදාවට පත් වුණාද කි ලා. ශකාොළඹ දිස්ත්‍රික්කා ගත්ශතොත්, ගංවතුමර ශහේතුමශවන් කාඩුශවල, ශකාොශලොන්නාව ආසන ශදශක් වි ාල හානි ක් සිද්ධ වුණා. ඒ වාශ ම, දකුණු පළාතත් අවස්ථා කිහිප කාදීම ගංවතුමර නිසා ආපදාවට ලක් වුණා. දකුණු පළාශත් ගාල්ල සහ මාතර දිස්ත්‍රික්කාත්, බස්නාහිර පළාශත් කාළුතර දිස්ත්‍රික්කා ත්, සබරගමුව පළාශත් රත්නපුර සහ කාෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කාත් පසුගි ගංවතුමර තත්ත්ව න් නිසා ආපදාවට ලක් වුණා. ශම් හානි සිද්ධ ශවච්ච හැම ශවලාවකාම අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී ඒ සම්බන්ධශ න් කාරුණු ඉදිරිපත් කාළා; කාල් තැබීශම් විවාද ඇති කාළා. ගරු ඇමතිතුමමා අපි අහපු ්‍ර ්නවලට උත්තරත් න්නා; එතුමමා මාධය ටත් කිේවා, "හානි ශවච්ච නිවාස කාට ූරර්ණ හානි සඳහා රුපි ල් ලක්ෂ 25ක් ශදනවා." කි ලා. ගරු අනුර ප්‍රි දර් න ාපා ඇමතිතුමමාට ඒ බව මතකා ඇති. අර්ධ හානිවලට ශගවනවා කි ලා කිේවා. වයාපාරවලට ශගවනවා කි ලා කිේවා. එතුමමා කිේවා, "ඒ සම්බන්ධශ න් වාද ශේද ක් ති ා ගන්න එපා, අපි ශකාොශහොම හරි ශගවනවා." කි ලා. මට මතක් ශවනවා, ශදනි ාශප ්‍රාශද්ශී සම්බන්ධීකාරණ කාමිටුව ශකාොටශපොල මශ ගශම්දී කාැඳවපු ශවලාශේදී ගරු අගමැතිතුමමා, "සල්ලි හලන්න තිබුණා." කි ලා කි පු හැටි.

එතුමමා නිලධාරින්ට තර්ජන කාළා, "ඇයි, ඔ ශගොල්ශලෝ කිේශේ නැත්ශත්? දන්නවා නම් මම ශහලිශකාොේටර් එකාකින් ඇවිල්ලා සල්ලි හලනවා ශන්" කි ලා. එශහම තමයි කිේශේ. හලන්ශන්, සල්ලි තිශබන නිසා ශන්. ඇයි, හැලුශේ නැත්ශත්? ගරු ඇමතිතුමමනි, දැන් අලුත්ම තත්ත්ව ශමොකාක්ද කි ලා මම ඔබතුමමාශ අවධාන ට ශ ොමු කාරවනවා.

විශ ේෂශ න්ම ශකාොළඹ දිස්ත්‍රික්කාශප කාඩුශවල හා ශකාොශළොන්නාශේ පමණක් නිවාස 40,000කාට පමණ ගංවතුමශරන් හානි ශවලා තිශබනවා. ආසන්න ව ශ න් ගත්ශතොත්, කාඩුශවල නිවාස 10,000ක් හා ශකාොශළොන්නාශේ නිවාස 28,000ක් හානි ට ලක් ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමමන්ලා ඒ හානි ශවනුශවන් වන්දි ශගවීශම් කාටයුතුම කාරන්න, ඇති තරම් මුදල් තිශබනවා කිේවා; ජාතිකා රක්ෂණ භාර ට ලබා න්නා. නමුත්, දැන් තත්ත්ව ශමොකාක්ද? වන්දි ලබා දීශම්දී බරපතළ අක්‍රමිකාතා සිද්ධ ශවලා තිශබනවා; දූෂණ සිද්ධ ශවලා ති ශබනවා; තක්ශසේරු කිරීම්වලදී ගැටලු ඇති ශවලා තිශබනවා. ශම් අදත් ශකාොශළොන්නාව හා කාඩුශවල මිනිස්සු ඇවිල්ලා පාර්ලිශම්න්තුම වට රවුශම් උද්ශඝෝෂණ කාරනවා. ඔබතුමමන්ලා ශ සාධාරණ වන්දි ක්‍රම ක් තිබුණා නම්, තක්ශසේරු කිරීශම් සාධාරණ ක්‍රම ක් තිබුණා නම්, අඩු තරශම් ඒ අ ශ ක්ගැනවිල්ලට සාවධානව ඇුවම් කාන් දීලා සාධාරණ ක් ඉෂ්ට කාළා නම්, ඔවුන් ශම් මහ පාශර් උද්ශඝෝෂණ කාරන්න එන්ශන් නැහැ. නමුත්, ශමොකාක්ද ශවලා තිශබන ්‍ර ්න කි ලා මම ඔබතුමමාට ශකාටිශ න් පැහැදිලි කාරන්නම්.

ගරු සභාපතිතුමමනි, ශකාොශළොන්නාශේ ගත්ශතොත් නිවාස වන්දි රුපි ල් 1,000 - 10,000 අතර දීලා තිශබනවා, 43ශදශනකුට; රුපි ල් 10,000 - 25,000 අතර දීලා තිශබනවා, 283ශදශනකුට; රුපි ල් 25,000 - 50,000 අතර දීලා තිශබනවා, 269ශදශනකුට; රුපි ල් 50,000 - 100,000 අතර දීලා තිශබනවා, 516ශදශනකුට; රුපි ල් 100,000 - 150,000 අතර දීලා තිශබනවා, 86ශදශනකුට; රුපි ල් 150,000 - 200,000ට වැඩි දීලා තිශබනවා, 31ශදශනකුට. නිවාස වන්දි ලබා න් මුළු සංඛයාව 1,228යි. මම ශම් කි න්ශන්, ශකාොශළොන්නාව ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් කාාර් ාලශ න්ම ලබාගත් ශතොරතුමරුත් එක්කා. එතශකාොට නිවාස වන්දි හැටි ට මුදල් ශනොලැබුණු ්‍රමාණ කුත් ඉන්නවා. අපි, 508 - කිත්තම්පේව, 504

- කාැලණිමුල්ල, 506 සී - මහබුත්ගමුව කි න ග්‍රාම නිලධාරි වසම් තුමන ගනිමු. ශම් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් තුමශන් විතරක් -අශේ නිශ ෝජිත නුත් ගිහින් සමීය ක්ෂණ ක් කාරලා බැලුවා.- නිවාස වන්දි ශනොලැබුණු 1,444ශදශනක් ඉන්නවා; වයාපාරිකා වන්දි ශනොලැබුණු අ ඉන්නවා, 368ශදශනක්. ශම් අතශර් කුලී නිවැසි න් 226ශදශනක් ඉන්නවා. ඒ අ ට රුපි ල් 10,000 සහ 15,000 ව ශ න් වන්දි ලැබිලා තිශබනවා. හැබැයි, ගෘහ භාණ්ඩාං වන්දි කිසිවක් ලැබිලා නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ශකාොශළොන්නාව ්‍රශද් සම්බන්ධශ න් විතරක් මම වැදගත් ්‍ර ්න කීප ක් ඔබතුමමාශ අවධාන ට ශ ොමු කාරවනවා. එකාම ඉඩාංශම් තිශබන නිවාස ශදකාකා, -ගරු ඇමතිතුමමනි, එකාම ඉඩාංශම් නිවාස ශදකා තිශබන්ශන්- එකා නිවසක් තක්ශසේරු කාරලා තිශබනවා, රුපි ල් 168,000කාට. අශනක් නිවස තක්ශසේරු කාරලා තිශබනවා, රුපි ල් 28,300කාට. මම සාක්ෂි ඇතිව කි න්ශන්. ඔබතුමමාට අව ය නම්, ඒ සාක්ෂි ඉදිරිපත් කාරන්න මට පුළුවන්. එතශකාොට එකාම ගංවතුමර, එකාම ජල ්‍රමාණ , එකාම විධි ට නිවාස ශදකා ට වනවා. හැබැයි, එකා ශගදරක් තක්ශසේරු කාරනවා, රුපි ල් 168,000කාට. අශනක් නිවස තක්ශසේරු ශවන්ශන් රුපි ල් 28,300කාට. සමහර අ ට රුපි ල් 3,000ක්, රුපි ල් 6,000ක් හා රුපි ල් 25,000ක් ශලස වන්දි ලැබිලා තිශබනවා.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශම් අවස්ථාශේ ගරු නිශ ෝජය කාථානා කාතුමමා මූලාසන ට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරරුව ෙරු කථානායකුරමා මූලාසනනයන් ඉවත් උනයන්, නිනයෝජය කථානායකුරමා [ෙරු තිලංෙ සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමමනි, ශම් ක්‍රි ාවලි සිද්ධ ශවන්ශන් ශකාොශහොමද කි ලා මම ගරු ඇමතිතුමමාට ශපොඩ්ඩාංක් පැහැදිලි කාරන්නම්.

ශම් වන්දි ශගවීශම් කාටයුතුම සිද්ධ ශවලා තිශබන්ශන් අදි ර කීප කිනුයි. පළමුවැනි අදි ර, රුපි ල් 10,000ක් ශදන එකා. ශදවැනි අදි ර, රුපි ල් 25,000ක් ශදන එකා. තුමන්වැනි අදි ර, නිවාස හානි ශවනුශවන් වන්දි ශදන එකා; නිවාස හදා ගන්න වන්දි ශදන එකා. ගරු ඇමතිතුමමනි, සාමානයශ න් ශකාොශළොන්නාව, කාඩුශවල ්‍රශද් වල තිශබන ේපත්ම ශගදරකා වුණත් ගෘහ භාණ්ඩාං තිශබනවා, ටීවී එකාක් තිශබනවා, ෆ්‍රිේ එකාක් තිශබනවා, ගෑස් ලිපක් තිශබනවා. සාමානයශ න් ජීවත් ශවන්න අව ය බඩු-මු කටු ටිකාක් තිශබනවා. ඒ කි න්ශන්, ේපත් ශගදරකා වුණත් මූලිකා බඩු-මු කටු ටිකා තිශබනවා. ඒ බඩු-මු කටු ටිකා වුණත් ශකාොශහොමද ගරු සභාපතිතුමමනි, රුපි ල් 3,000කාට, රුපි ල් 6,000කාට තක්ශසේරු කාරන්ශන්? ඒ වාශ ම රුපි ල් 25,000කාට විතරක් තක්ශසේරු ශවන්ශන්? ගංවතුමශරන් ට ශවච්ච සාමානය ශගදරකා වුණත් අඩු තරශම් ශම් කිේව බඩු හා උපකාරණ ටිකාවත් තිශබනවා. ඒ ටිකා ආසන්න ව ශ න් රුපි ල් ලක්ෂ 7ක්වත් වටිනවා. ශහෝදලා

1985 1986

[ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

පාවිච්චි ට ගන්න පුළුවන් ම් බඩු-මු කටු ්‍රමාණ ක් ඇති. නමුත්, ඒවා නාස්ති ශවලා; පැවැත්ම අඩු ශවලා. ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට මම ශම් කි න කාාරණ ශත්ශරනවා. ඔබතුමමා ශම් ගැන ශපොඩ්ඩාංක් අවධාන ශ ොමු කාරන්න.

ගරු ඇමතිතුමමනි, සමහර ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වල තුමන්වන අදි රත් ශගවා තිශබනවා. හැබැයි සමහර ග්‍රාම නිලධාරි වසම්වල "වන්දි ශගවා අවසන්" කි ා කිේවාට, මිනිසුන්ට ලැබිලා නැහැ. ඔබතුමමන්ලා ඒ කාාලශප කිේශේ, ගංවතුමර වන්දි සඳහා රුපි ල් ලක්ෂ පහක් ශදනවා කි ලා. ගංවතුමර හානි ශවච්ච අ ට රුපි ල් ලක්ෂ පහක්වත් වන්දි ශදනවා කි ලා කිේවා. ගරු ඇමතිතුමමනි, මම ඔබතුමමාශ අවධාන ශම් ශචක්පත් ශකාශරහි ශ ොමු කාරවනවා. ඒ ශචක්පත් මම සභාෙත* කාරනවා.

ඩී.එම්.ී..ශක්. ශපශර්රා. හැඳුනුම්පත් අංකා තිශබනවා. 2017.09.18වැනි දින ඔුවට ලැබිලා තිශබන්ශන්, රුපි ල් 8,250යි. ඒ ශචක්පත මා ළඟ තිශබනවා. තිශසේරා කි න ශකානාට රුපි ල් 8,600ක් ලැබිලා තිශබනවා. ඒ ශචක්පතත් මා ළඟ තිශබනවා. තව එක්ශකාශනකුට රුපි ල් 28,400ක් හම්බ ශවනවා. අවසාන ්‍රතිඵල විධි ට ශම්වා තමයි ලැබිච්ච මුදල්. එතැන බරපතළ ්‍ර ්න ක් තිශබනවා.

ඊළඟට ්‍ර ්න හැශදන්ශන් ශමශහමයි. ශකාොශළොන්නාශේ තක්ශසේරු කිරීම් කාටයුතුම ශකාරුශේ ජාතිකා ශගොඩාංනැඟිලි පර්ශපෂණ සංවිධාන . ජාතිකා ශගොඩාංනැඟිලි පර්ශපෂණ සංවිධානශ න් තමයි ශකාොශළොන්නාශේ තක්ශසේරු කිරීම් කාටයුතුම කාශළේ. කාඩුශවල තක්ශසේරු කාටයුතුම කාශළේ කාවුද? කාඩුශවල ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් කාාර් ාලශප ඉන්න TO මහත්ත යි, සංවර්ධන නිලධාරිතුමමි යි, ග්‍රාම නිලධාරියි.

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතයුරමා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா - அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) වි ාල ව ශ න් technical officersලාශ හිඟ නිසා තමයි ශකාොශළොන්නාශේ අව ය ශකාොටසක් කිරීම සඳහා ජාතිකා ශගොඩාංනැඟිලි පර්ශපෂණ සංවිධානශ න් වන්න සි වුශණ්. අශනක් තැන්වල අපි ශකාරුශේ, ්‍රාශද්ශී ශල්කාම්වර ා සහ දිසාපතිවර ාශ අධීක්ෂණ ටශත්, ග්‍රාම නිලධාරිවර ා ඇතුමළු පිරිස විසින් කාරන ලද සමීය ක්ෂණ ශතොරතුමරු අනුව, ඒ පළාශත් ඉන්න technical officersශ ගණන කිරීම් අනුව කාටයුතුම කිරීමයි. ඒ ගණන කිරීම් ්‍රමාද වීම නිසා සහා සඳහා අපි ජාතිකා ශගොඩාංනැඟිලි පර්ශපෂණ සංවිධානශප ඉන්න technical officersලාශ ත් සහා ලබා න්නා. ශම්කා අපි තනි ම කාරපු ශද ක් ශනොශවයි. කාණ්ඩාංා මක් විසින් කාරපු ශද ක්. අපි හැම ශවලාශේම කිේවා, " ම් අඩු පාඩුවක් තිශබනවා නම්, අපට කි න්න." කි ලා. ශම්කා දිසාපතිවර ාශ ූරර්ණ අධීක්ෂණ ටශත්යි සි වුශණ්. ඒ වන්දි මුදල් ලැබුණාම, අපි ඒකා රක්ෂණ භාර අරමුදලට දැන්වූවාම, ජාතිකා රක්ෂණ භාර අරමුදල තමයි මුදල් ශගවලා තිශබන්ශන්.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමමනි, ඇත්තටම ශවලා තිශබන්ශන් ශම යි. එශහම කාරපු නිසා ශවච්ච අවුලක් තිශබනවා. ඒකා නිසා සාධාරණ

සැකා ක් මිනිසුන්ට ඇති ශවන්නත් පුළුවන්කාමක් තිශබනවා. ශකාොශළොන්නාවයි, කාඩුශවලයි කි න්ශන් මහා ර ්‍රමාණ ක් ශනොශවයි. තක්ශසේරු කිරීම් පිිබබඳ ශතොරතුමරු ඒ මිනිසුන්ට සන්නිශේදන ශවන එකා වළක්වන්න බැහැ ශන්. එකාම ගඟ ශන් ගැලුශේ. එකාම ්‍රමාණ කාට ශන් ට වුශණ්. එකාම විධි කා හානි ක් ශන් සි වුශණ්. ශගවල් දිහා බැලුවාමත් ඒකා ශත්ශරනවා. ඔබතුමමා ඒ මිනිස්සු එක්කා කාථා කාළාම වුණත් ඒකා ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්කාම තිශබනවා. ්‍ර ්න වන්ශන් ශම යි. උදාහරණ ක් විධි ට කිේශවොත්, ජාතිකා ශගොඩාංනැඟිලි පර්ශපෂණ සංවිධානශ න් ඇවිල්ලා තක්ශසේරු කාරපු ශගදරකා ම් වැඩි වටිනාකාමක් හම්බ ශවලා, කාඩුශවල TO මහත්වරු ගිහිල්ලා ඒ හා සමාන වටිනාකාමක් අති ශගදරකා කාරපු තක්ශසේරුව අඩු වටිනාකාමක් හම්බ වුශණොත් තමයි ්‍ර ්න ශවන්ශන්. ඒකාට ඒ තක්ශසේරු කාරපු නිලධාරින්ට පදනමක් ඇති. කි න්න ශහේතුමවක් ඇති. නමුත් ඒකා බැලූ බැල්මට අසාධාරණ ක් කි ලා ශපශනන අවස්ථා අනන්ත තිශබනවා. ඒකා නිසා තමයි බරපතළ ගැටලුව මතුම ශවලා තිශබන්ශන්. ඒකා ඔබතුමමාට ශම් කාාරණශ න් ශහොඳින් ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ඊශප දවශසේ අශේ හිටපු නාගරිකා මන්ත්‍රී අසිත නිශරෝෂණ මහතා ගිහිල්ලා ශතොරතුමරු දැන ගැනීශම් පනත ටශත් වන්දි දීලා තිශබන අ ශ විස්තර කාඩුශවල ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් කාාර් ාලශ න් ලබා ගත්තා. මම ඒ වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුමළු කිරීම සඳහා සභාෙත* කාරනවා.

ශම් ශතොරතුමරු වාර්තා ශවච්ච ්‍රමාණ අනුව ගත්ශතොත්, වාර්තා ශවලා තිශබන මුළු ආපදා ්‍රමාණ 5,269යි. මශ ශල්ඛන ශනොශවයි, ශම් ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් කාාර් ාලශ න් අත්සන් කාරපු ශල්ඛන . නිවාස හානි 10,000යි. අත්තිකාාරම් ශගවලා තිශබන්ශන් 5,133යි. මුළුතැන් ශගයි උපකාරණ කා කටල ලබා දීපු නිවාස ගණන 5,269යි. ගෘහ උපකාරණ හානි සඳහා ශගවීම 4,731යි. ශමතැනම ගත්තත්, නිවාස හානි 10,000න් අත්තිකාාරම් ශගවලා තිශබනවා, 5,133කාට. හැබැයි, ගෘහ උපකාරණ හානි ශගවලා තිශබන්ශන් 4,731යි. මුළුතැන් ශගයි උපකාරණ කා කටල ලබාදීම 5,269යි.

නිවාස අර්ධ හානි සඳහා ශගවපු සංඛයාව 1,892යි. ඔබතුමමාම හිතන්න ශකාෝ. හානි ශවච්ච ්‍රමාණ 10,000ක් විතර තිශබනවා. හැබැයි, ශමතැනම 5,269ක් කි ලා පිිබඅරශගන තිශබනවා. උපකාරණ කා කටලත් දීලා තිශබනවා. හැබැයි, අර්ධ හානි හැටි ට පිිබඅරශගන තිශබන්ශන් 1,892යි. ූරර්ණ හානි හැටි ට පිිබඅරශගන තිශබන්ශන් 52යි. වයාපාර හානි ශගවීම් තිශබන්ශන් 598යි. ඔබතුමමා හංවැල්ල පැත්තට න්ශන් නැතුමව, කාඩුශවල හන්දිශප ඉඳලා අඹතශල් පැත්තට වාහන කින් ගිහින්, ඇතුමළට න්ශන් නැතුමව ඒ වශ ක තිශබන හානි ශවච්ච කාඩාංවල්, ශගවල් ටිකා බලා ශකාොච්චර ්‍රමාණ ක් තිශබනවාද කි ලා හිතන්න ශකාෝ.

අශනක් පැත්ශතන්, ශබෝමිරි , හංවැල්ල පැත්තට ගි ාම ශකාොච්චර තිශබනවාද කි ලා හිතන්නශකාෝ. රණාල පැත්තට ගි ාම ශකාොච්චර තිශබනවාද කි ලා හිතන්නශකාෝ. ශම් 52,598 කි න ගණන සාධාරණයි කි ලා හිතා ගන්න පුළුවන්ද? මුළු නිවාස, වයාපාර ඔක්ශකාොම 3,989යි. ඒ කි න්ශන් ශම් වාර්තාව අනුව අවසානශප පිිබගන්න තිශබන ශද් තමයි හානි ශවලා තිශබනවා කි ා පිිබගන්නා නිවාසයි, වයාපාරයි ගත්තාම මුළු ්‍රමාණ ම 3,989යි. ශම්කා අපි කාාශ වත් ශපෞද්ගලිකා ්‍ර ්න ක් ශනොශවයි, ගරු ඇමතිතුමමනි. ඇත්තටම, අවංකාවම ගත්ශතොත් 10,000ක් විතර තිශබනවා. මම ශම් සභාගත කාශළේ, ලිඛිතව ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් කාාර් ාලශ න් න්න ශතොරතුමරයි.

1987 1988

———————————- * ලියවිල්ල ඉදියපත් නනොකරන ලීම. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

————————— * පුසනතකාලනඅ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒ සීමාවන් පනවන්න අපට හැකි ාවක් නැහැ. අපි ඒ අ ට කිේශේ නි ්චිත ශලස ගණන කාරලා ඒ ගණන අනුව ශගවීම් සඳහා ඉදිරිපත් කාරන්න කි ලායි. ම් ්‍ර ්න ක් තිශබනවා කි ලා ඔබතුමමා කි නවා නම්, නැවතත් අපට ශසො න්න පුළුවන්.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අන්න හරි. ඒකායි මම ශම් කි න්ශන්. එශහම නැතිව ශමතැන ශවන ආරවුලක් නැහැ. ශමතැන ශම් පටලැවිල්ල, අවුල ඇතිශවලා තිශබන්ශන් ශම් ගණන කිරීම් සාධාරණද, නැද්ද කි න එකාත් එක්කායි. ඒකා නිසා තමයි මම කි න්ශන් අිව ාචනා මණ්ඩාංල ක් මඟින් ශහෝ නැවත ශම් ගැන පරීක්ෂණ ක් කාරන්න කි ලා. අිව ාචනා මණ්ඩාංල ක් ති ලා ශම් කාළ පරීක්ෂණ වාර්තා අරශගන, ඇත්තටම ශමොකාක්ද ශමතැන සි ශවලා තිශබන්ශන් කි න එකා ශසො න්න ඕනෑ. ඇත්තටම සි ශවලා තිශබන ශද් ශසො න්න ඕනෑ. නැත්නම් ශලොකු ආරවුලක් ඇති ශවනවා. අපට නිලධාරිත් එක්කා ්‍ර ්න ක් නැහැ. ශම් ජනතාවට ඒ නිලධාරිත් එක්කා ්‍ර ්න ක් නැහැ. නමුත් බැලූබැල්මට ශපශනන ශද ක් තිශබනවා ශන්. අපි ඉලක්කාම් පැත්තකින්ම ති මු. ලි කි විලි පැත්තකින්ම ති මු. ශම් පහළ පාශර් -ශලෝශලවල් පාශර්- වයාපාර 598ද, හානි ට පත්ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ වයාපාරවල තත්ත්ව පැත්තකින් ති න්න පුළුවන්. බැංකුවටත් හානිශවලා තිශබන බව මම දැක්කාා. සශතොසට හානි වුණ. ශපෞද්ගලිකා supermarket විනා වුණා. අපි ශම්වා ඇහින් දැක්කා ශද්වල් ශන්.

වැලිවිට පැත්ත හැර, අතුමරු පාරවල තිශබන ගම්මානවල නිවාස විතරක් ශනොශවයි තිශබන්ශන්. එකා ගමක් ඇතුමශළේ නිවාස 10කාට විතර පුංචි කාඩාං ක් තිශබනවා. ගෑස් සිලින්ඩාංර් ටිකා ති ාශගන ඉන්න තැන් තිශබනවා. ඔබතුමමා දන්නවා ඇති, සහන ලැබුණ ආ තන තිශබන බව. බි ර් ශකාොම්පැනි ට සහන ලැබුණා. ඒ ශගොල්ශලෝ බි ර් හදන ශතක් හම්බ වුණා; බි ර් ශගන්වන ශතක් හම්බ වුණා; ඒ ශගොල්ලන්ට රක්ෂණ තිබුණා. ඒ අනුව ඒ ශගොල්ලන්ට රුපි ල් ලක්ෂ ගණනින් මුදල් හම්බ වුණා. රුපි ල් ශකාෝටි ගණනින් මුදල් හම්බ වුණා. ජනතාවට ශමොනවාද හම්බ වුශණ්. ශම් තිශබන්ශන් ජනතාවට ලැබුණ ඒවා. ඔබතුමමා බලන්න. ශමහි තිශබනවා ශම් වන විට කාඩුශවල ශගවා තිශබන මුළු ගණන. ශම් ඔක්ශකාොම ශද්වලට; නිවාස, වයාපාර ශම් ඔක්ශකාොම ශද්වලට ශගවලා තිශබන්ශන් රුපි ල් මිලි න 51යි. රුපි ල් 51,330,000යි. ශම් වාර්තාව අනුව ශගවා තිශබන ගණන ශම්කායි. ඒ නිසා ශමතැන බරපතළ ගැටලුවක් තිශබනවා.

ඊළඟ ්‍ර ්න තමයි ශදවැනි අදි ශර් රුපි ල් 25,000 න්න විධි . ගරු ඇමතිතුමමනි, මම ශම්වා කි න්ශන් වගකීශමන් යුතුමවයි. කාඩුශවල රුපි ල් 25,000ක් න්නා. ශකාොශළොන්නාශේ න්ශන් රුපි ල් 15,000යි. රුපි ල් 25,000කා ශදනවා නම්, කාඩුශවලට රුපි ල් 25,000ක් දීලා, ශකාොශළොන්නාවට රුපි ල් 15,000ක් න්ශන් ඇයි? මම ඒශකාන් කි න්ශන් නැහැ, කාඩුශවලට රුපි ල් 25,000ක් න්න එකා වැැදදියි කි ලා. නමුත් ශකාොශළොන්නාවට රුපි ල් 10,000ක් අඩු වුශණ් ශකාොශහොමද? එතැනම ්‍ර ්න ක් තිශබනවා ශන්. ඒ නිසා ශම් මිනිස්සු පාරට බහින එකා සාධාරණයි ශන්. ඊළඟට කාඩුශවලට රුපි ල් 25,000ක් ශදන ශකාොට ඒශකාන් රුපි ල් 1,500ක් අඩු කාරලා තිශබනවා. රුපි ල් 1,500ක් අඩු කාශළේ ශමොකාටද? අර කාඩුශවල ්‍රශද් නිශ ෝජන කාරන ගරු අමතිතුමමන්ලා ගිහිල්ලා ඒ ශගොල්ලන්ශ අතින් න්නා වාශ හ කටි වළං ශබ වා ශන්.

සමහරු ශකාශසල්ශගඩිත් ශබ වා. සමහරු හ කටි, වළං ශබ වා. ඒ ඇලුමීය නි ම් භාජනවලට කි ලා රුපි ල් 1,500ක් අඩු කාළා. ඒවා ශබදනශකාොට නම් ශබ ශේ තමන්ශ අතින් න්නා වාශ තමයි. නමුත් ඒකාටත් රුපි ල් 1,500ක් අඩු කාරලා තමයි රුපි ල් 25,000 න්ශන්. ඒකා සාධාරණද? ඒ නිසා ශමතැන බරපතළ ගැටලුවක් තිශබනවා. විශ ේෂශ න්ම ශම් ගැටලුව පැන නඟින්ශන් ශම් කි න ශබදා හැරීශම් ක්‍රි ාවලිශප අඩු පාඩුව නිසායි. ඒ නිසා මම ඔබතුමමාට ශ ෝජනා කාරන්ශන් කාඩුශවල සහ ශකාොශළොන්නාව ජනතාවට නැවත අිව ාචනා කාරන්න ඉඩාං ශදන්න කි ා. ඊළඟට පුළුවන්කාමක් තිශබනවා නම් - ඒශක් පදනම ශමොකාක්ද කි ලා මම දන්ශන් නැහැ.- අඩු ගණශන් නිවාස හානිවලට ශපො මුදලක් ශ ෝජනා කාරන්න. තක්ශසේරුව ිබ සමාශලෝචන කාරන්න. තක්ශසේරු ක්‍රි ාවලි ිබ සමාශලෝචන කාට ලක් කාරන්න, ගරු ඇමතිතුමමනි. ඒකා ඔබතුමමාටත්, අපි කාාටත් හිත හදා ගන්න පුළුවන් ශද ක්. සමහර මිනිස්සු කි නවා, "අපට අදටත් ඇඳි වත විතරයි. අපට ශමොකුත් නැහැ." කි ලා. තවත් බරපතළ ්‍ර ්න ක් තිශබනවා. සමහර ශගවල්වල ඉන්ශන් කුලී නිවැසි න්. හැබැයි, කුලී නිවැසි න් ඉන්න නිවාස කුලි ට වුණාට, ඒ අ ශ බඩු මු කටු කුලි ට ගත්ත ඒවා ශනොශවයි.

ත්‍රීවීලර් එකා කුලි ට ගත්ත එකාක් ශනොශවයිශන්, ෆ්‍රිේ එකා, ටීවී එකා, ඇඳ, පුටු ශම්ස ටිකා කුලි ට ගත්ත ඒවා ශනොශවයිශන්. ගංවතුමර ඇවිල්ලා කුලී නිවාස ට ශවනම, ස්ථාවර නිවාස ට ශවනම කි ලා ට කාරශගන ගිශප නැහැ. ගංවතුමර ඇවිල්ලා සින්නක්කාර ඔේපුව බැලුශේ නැහැ. ගංවතුමර ඒවා ශහේශේ බැලුශේ නැහැ; සි ල්ල ට කාරශගන ගි ා. නිවාස හිමි ාම ලියුමක් ශදනවා, ශම් මනුස්ස ා මශ නිවාස ශප කුලි ට හිටිශප, ගෘහ භාණ්ඩාං ටිකා ඒ මනුස්ස ාශ , මශ ශනොශවයි කි ලා. ඒකා ශගවන්න කි ලා සහතිකා කාරනවා නම් ශමොකාක්ද රජ ට තිශබන අමාරුව, කුලී නිවැසිශ ක්ද, නැද්ද, ශම් ශරද්ද ගත්ශත් ශකාොශහන්ද, ශමොන කාශඩාංන්ද කි ලා ශසො න්නට? වැඩාංක් නැහැ ශන්. ඇත්ත ශන්, ගරු ඇමතිතුමමා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, ගංවතුමර ආශේ කුලි ට ශනොශවයි ශන්. ගංවතුමර ට කාරශගන ගි ාද කුලී නිවාස ට ටිකාක් අඩු ශවන්, සින්නක්කාර නිවාස ට ටිකාක් වැඩිශ න්? එශහම ගංවතුමර එන්ශන් නැහැ; සි ල්ලම ට කාරශගනයි න්ශන්. ණ කාාර ායි, තිශ න මිනිහායි, පුංචි මිනිහායි, ශලොකු මිනිහායි කාවුද කි ලා ගංවතුමර බලන්ශන් නැහැ. ගංවතුමශරන් ශබදා ශගන න්ශන් සමානාත්මකා පදනමින්. ගරු ඇමතිතුමමනි, එම නිසා මම ඔබතුමමාශ අවධාන ශම් කාාරණ ශකාශරහි ශ ොමු කාරවනවා.

විශ ේෂශ න්ම ලිපි ඉදිරිපත් කාළ අ ඉන්නවා. ගරු සභාපතිතුමමනි, ලිපි ඉදිරිපත් කාළ අ ඉන්නවා. ඔබතුමමාත් නිශ ෝජන කාරන්ශන් ශකාොළඹ දිස්ත්‍රික්කා . ඔබතුමමාට ශහොඳට ශම් අමාරුව ශත්ශරනවා. ශමොකාද, ශබොැදල්ල පැත්ත ට වුණාම ජනතාව ශකාොපමණ ී.ඩාංා විඳිනවාද කි ලා ඔබතුමමා දන්නවා. පුංචි වැහි වතුමරකාට ට වුණාම මිනිසුන් ශමොන තරම් ී.ඩාංාවකාට පත් ශවනවාද? ඒකා ශකාොශළොන්නාව, කාඩුශවල පැත්තට ශමොන තරම් වැඩි පංගුවකින් ආවාද කි ලා ගරු ඇමතිතුමමාට ශහොඳටම ශත්ශරනවා. විශ ේෂශ න්ම ගංවතුමර ඇති ශවන ශවලාශේදී අපි පාර්ලිශම්න්තුමශේදී සහතිකා ක් න්නා, "භ ශවන්න එපා. ඔ ශගොල්ශලෝ දැන් ශකාොශහොම හරි ජීවිත ශේරා ගන්න. අපි ආරක්ෂාව ශදන්නම්; ැදකාවරණ ශදන්නම්; ්‍රථමාධාර ශදන්නම්; වන්දි ශදන්නම්. සල්ලි තිශබනවා. ්‍ර ්න ක් නැහැ" කි ලා. මම ඒ ්‍ර ්න ශම් සභාශේ මතුම කාළ ශවලාශේ ගරු අනුර ප්‍රි දර් න ාපා ඇමතිතුමමා එශහම උත්තර න්නා. නමුත් අද ්‍ර ්න ඇවිල්ලා තිශබන්ශන් ශමශහමයි.

ගරු සභාපතිතුමමනි, මම උදාහරණ කිහිප ක් කි න්නම්. ශම් වන විට කාඩුශවල වයාපාරිකා ස්ථාන වහලා දාල තිශබනවා. ශම්

1989 1990

2017 ශනොවැම්බර් 28

එකා සමීය ක්ෂණ කාටවත් ඇතුමළත් ශවලා තිශබනවාද වහපු වයාපාර ස්ථාන ගැන? ඒ කි න්ශන් නැවත වයාපාර ස්ථාන ක් පටන් ගන්නට බැරුව වහපු ස්ථාන තිශබනවා. වයාපාරිකා ස්ථාන බංශකාොශලොත් ශවලා තිශබනවා. ශවශල් හන්දිශප 'බන්ඩ්' එකා ට පවුල් 40ක් පමණ ඉන්නවා, තවමත් ූලඩාංාරම්වල ජීවත් ශවන්ශන්. ඒ මිනිස්සු තාම ූලඩාංාරම්වල ජීවත් ශවන්ශන්. ශම්කා ගංවතුමර බැහැලා නකාම් විතරක් මහා මාතෘකාාවක්; ඡන්ද මාතෘකාාවක්; ගිහින් සාකාච්ඡා කාරන්නට, කාැමරා අරශගන න්නට, මිනිසුන්ට ශේන්න ශකාශසල් ශගඩි ශහෝ ශබදන මාතෘකාාවක්. ශම් ශපො ඉල්ලීමට ශම් සභාශේ ඉන්න ශකාොළඹ දිස්ත්‍රික්කා නිශ ෝජන කාරන මන්ත්‍රීවරුන් විතරක් ශනොශවයි; හැශමෝම සාමූහිකාව එකාඟ ශවයි කි ලා මම වි ්වාස කාරනවා, කාඩුශවල ශවශල් හන්දිශප 'බන්ඩ්' එකා ට විතරක් තවම පවුල් 40ක් ඉන්නවා. ශම්කා තමයි ඇත්ත තත්ත්ව .

ගරු ඇමතිතුමමනි, ඊළඟට මම දකුණු පළාතට වුණු හානි ගැන ඔබතුමමාශ අවධාන ශ ොමු කාරවන්නට කාැමැතියි. මමත් නිශ ෝජන කාරන මාතර දිස්ත්‍රික්කාශප ශදනි ා , පිටබැද්දර, අකුැදස්ස, තිහශගොඩාං, මාතර නගර සහ තුමඩාංාව ්‍රශද් කි න සි ල්ල ට වුණා. ඒ වාශ ම ශමොරවක්කාන්ද නා ගි ා. ඔබතුමමන්ලා ගිහිල්ලා බැලුවා. ගරු ඇමතිතුමමනි, ශමොරවක්කාන්ශද් සම්ූරර්ණශ න්ම නා ගි පවුල් 7ක් ඉන්නවා. ඒකාට කි න්න ශවන වචන ක් නැහැ. ඒ, ූරර්ණ හානි. මශගත් එක්කා එකා පන්තිශප ඉශගන ගත්ත ්‍රදීේ කි ලා මිත්‍රශ ක් ඉන්නවා. ඔුවශ පවුශල් ඉතිරි 9 ශදනාම මි ගි ා. ඔුව විතරයි ඉතුමරු වුශණ්. දැන් අද ඔුව ශකාොශහේද ඉන්ශන්? මම කි න ශද් ශබොරු නම්, -මම ශම් ාළුකාමකාට කි නවා ශනොශවයි- ඔබතුමමා ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් ගශන්ෂ් මහත්ම ාශගන් කාථා කාරලා අහන්න, අද ශමොකාක්ද ඔුවශ තත්ත්ව කි ලා. අපි අවස්ථා ගණනාවකාදීම කාථා කාරන විට ඒශගොල්ලන් කිේවා, "අපි ඉඩාංම් ශසො ලා ශදනවා, ශගවල් හදලා ශදනවා" කි ලා. රුපි ල් ලක්ෂ 25ක් ශදනවා කිේවා. දැන් අද ශමොකාක්ද කි න්ශන්? අද කි නවා, ඉඩාංමක් ශසො ා ගන්න කි ලා. මශ මිත්‍ර ා දැන් ාළුවන්ශ ශගවල්වල ඉන්ශන්, ඉතුමරු වුණු ඥාතීන්ශ ශගවල්වල ඉන්ශන්. අද ඒ අ ට කි නවා, ඉඩාංමක් ශසො ා ගන්න, ලක්ෂ 16ක් ශදන්නම් කි ලා.

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි ශම් ආධාර ලබා ශදන ක්‍රම ශදකාක් තිශබනවා. එකාක්, නා ාශමන් හානි වුණු අ තමන්ම ඉඩාංමක් මිලදී ගන්නවා නම් අපි ලක්ෂ 4ක් ශදන්නට ලැහැස්ති ශවලා ඉන්නවා. ශදශවනි එකා තමයි, ඒ අ ට රජශප ඉඩාංමක් ලබා න්ශනොත්, ඒ ඉඩාංශම් ශ හදන්නට අපි ලක්ෂ 12ක් ශදනවා.

ශම් විශ ේෂ කාාරණාව දැනුම්දීම ගැන මම ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. ඕනෑම ශද කාදී ම් ම් තැන්වල අඩු පාඩු සිද්ධ ශවන්නට පුළුවන්. අපි වහාම ඒ ගැන බලන්නම්. ඒ නා ාශමන් හානි ට පත් වුණු කිසිම ශකාශනකුට ස්ථාන ක් ශනොදී ඉන්නට අපි උත්සාහ කාරන්ශන් නැහැ. ශමොකාද, මුදල් ේ රමාණ අපට ලැබිලා තිශබනවා, අපි ඒකා ලබා ශදනවා. ඇත්ත ව ශ න්ම ශම්කා ේ රාශද්ශී ව ශ න් ශකාශරන ශද ක්. ගරු ජනාධිපතිතුමමා දිසාපතිවරුන් සහ වතුම සමාගම් සමඟ ශම් සම්බන්ධශ න් ශදවතාවක් කාථා කාළා.

අපි කාථා කාළා. ඒ වාශ ම, ගරු ඇමතිතුමමා කාථා කාළා. ඒ සමාගම් ඉඩාංම් ශදන්නත් ශපොශරොන් වුණා. ඒ අනුව රජශ න් ලැශබන ඉඩාංම් ශකාොටස ඒ විධි ට ලබා ශදන අතරතුමර, ඉඩාංම් ශකාොටසක් මිලදී ගන්නවා නම්, පර්චස් 20කා බිම්කාඩාංකාට කිසිම ්‍ර ්න ක් නැතිව රුපි ල් ලක්ෂ 4ක් ශදන්න අපි එකාඟ ශවලා

තිශබනවා. ඔබතුමමා කි න කාණ්ඩාංා මට ශහෝ පුද්ගලශ කුට අසාධාරණ ක් ශවලා තිශබනවා නම් අපට කි න්න. ''අපි සල්ලි ශදන්නම්, ඉඩාංමක් ශහො ා ගන්න '' කි ලා කාරුණාකාර එතුමමන්ලාටත් කි න්න.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අන්න හරි! රුපි ල් ලක්ෂ හතරක් ශදනවා කිේවා ඉඩාංමක් ගන්න.

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔේ.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ විධි ට ඉඩාංමක් ශහො ා ශගන ගි ාම කි නවා, ''ස්වර්ණභූමි ඔේපු එපා; අර ඔේපු එපා; ශම් ඔේපු එපා; සින්නක්කාර ඔේපුවක් තිශබන්න ඕනෑ'' කි ලා. ඉතින්, ශකාොශහන් ශහො න්නද?

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, තමුන්නාන්ශසේ ශම් ගැන මට දැනුම් දීම ගැන ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. අපි ඒකා ශසො ා බලන්නම්.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මශ ශ ෝජනාවත් ඒකායි.

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ශම් ්‍ර ්නශපදී මමත් ඒ කාාරණ පිිබගන්නවා. සමහර තැන්වල තිශබන්ශන් ස්වර්ණභූමි ඔේපු. සින්නක්කාර ඔේපු තිශබන තැන් අඩුයි ශන්, ඔ පළාත්වල. ඒවා පිිබගත යුතුමයි. එශහම නිකාම් ශකාොන්ශද්සි දමන්න බැහැ. කාරදර ට පත් වුණු මිනිහා අමාරුශේ දමන්න උත්සාහ කාරනවා මිසක්, ්‍ර ්න ට උත්තර ක් ශහො ලා ශදන්න උත්සාහ කාරන්ශන් නැහැ. මම ඔබතුමමා කි න ශද් සම්ූරර්ණශ න් පිිබගන්නවා. ශම් ගැන මට කාවුරුවත් දැනුම් න්ශන් නැහැ. එශහම දැනුම් න්ශනොත් අපි චක්‍රශල්ඛ ක් මඟින් කි න්නම්, ශම්කා ශම් විධි ට ශකාොන්ශද්සි දමලා කාරන්න පුළුවන් ශද ක් ශනොශවයි කි ලා. නා ගි මිනිහාට ඉඩාංමක් ශදන්න ඕනැ.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔේ.

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒකා ස්වර්ණභූමි ඔේපු ශවන්න පුළුවන්; සින්නක්කාර ඔේපු ශවන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව සල්ලි ශදනවා නම්, ඒකාට විශ ේෂ ක්‍රම න් අනුගමන කාරන්න ඕනෑ කි ලා මම පිිබගන්නවා.

1991 1992

පාර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමමනි, දැන් රුපි ල් ලක්ෂ විසිපශහේ කාථාව පැත්තකින් ති මු. එතශකාොට ඒ ශගොල්ලන්ට ශදන රුපි ල් ලක්ෂ 16 ගැන එකාඟ ශවනවා ශන්? ූරර්ණ හානි වුණු ශගදරකාට රුපි ල් ලක්ෂ 16ක් ශදනවා. පළමුවැනි එකා, ඉඩාංම ගන්න රුපි ල් ලක්ෂ 4යි. අපි ශමශහම කි මු. ශකාොශහොම කිේවත් ඔබතුමමා රුපි ල් ලක්ෂ 16 ශදනවා ශන්. ඒ නිසා, එකාවර රුපි ල් ලක්ෂ 16 දීලා ඉවර කාරමු; රුපි ල් ලක්ෂ 16 දීලා ඉවර කාරනවා. ඒ ශගොල්ලන්ට කි නවා, ''ඔ ශගොල්ශලෝ ඉඩාංමක් ශහො ා ශගන ශග ක් හදා ගන්න'' කි ලා. එතශකාොට ්‍ර ්න ක් නැහැ. ඒ ශගොල්ශලෝ මහ මුුවශද් හිටි ත් කාමක් නැහැ; ගඟක් අයිශන්ම හිටි ත් කාමක් නැහැ. ්‍ර ්න ඉවරයි ශන්. ගරු ඇමතිතුමමනි, තක්ශසේරු කාරලා තිශබනවා නම් ඒ අ ශ මුළු නිවාස ම විනා ශවලා තිශබනවා කි ලා, ඉන්න තැනක් නැහැ කි ලා, -

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නීති අනුව ම් කිසි ශකාශනකුට එකාවර රුපි ල් ලක්ෂ 16ක් ශදන්න විධි ක් නැහැ. එවැනි සිද්ධි ක් සි ශනොවී තිබුශණොත්, එවැනි ආකාාර ට මුදල් ලබා න් නිලධාරින් ්‍ර ්නගත තත්ත්ව ට පත් ශවනවා. එයිනුත් අපි ඉදිරි ට ගිහිල්ලා කාැබින ක මණ්ඩාංල ට ශ ෝජනා කාළා, ඒ අ ට මාස කාට රුපි ල් 7,500කා කුලි ක් ශදන්නම් කි ලා. අපි ඒකා දැනටත් ලබා දී ශගන නවා. සමහර ස්ථානවල ඒ කාාල සීමාව අවසාන ශවලා තිශබනවා. නමුත්, නිවසක් ශදන තුමරු අපි ඒ කාාල සීමාව දීර්ඝ කාරන්න සූදානම් ශවලා තිශබනවා. ඒ අ ට නිවාස ක් ලබා ගැනීම සඳහා අව ය කාරන සහා ශදනවා. එශහම ශනොශවන්ශන් ඇයි කි ලා කි න්නට මම දන්ශන් නැහැ. එශහම කාටයුතුම සි ශනොවන ශහේතුම අපි ශහො ලා බලන්නම්.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශහො ලා බලන්න, ගරු ඇමතිතුමමනි.

ශම් මිනිස්සු ජීවත් වුණු හැටි බැලුවාම අපට ශපශනනවා, මාතර, ශදනි ා , ශකාොටශපොල පැත්ශත් ඒ මිනිස්සුන්ට ශත් අක්කාර ක්, ශදකාක් තිබුණා; ජීවිත ක් තිබුණා; දරු පවුලක් හිටි ා; නෑදෑශ ෝ හිටි ා කි ලා. ඒ අ හිඟන්ශනෝ ශනොශවයි. ඒ මිනිස්සු ඒ විධි ට ජීවත් වුණා. පවුල් හතකා නි ්චිත ව ශ න් සම්ූරර්ණශ න් නිවාස හානි ශවලා, ශද්ශපොළ විනා ශවලා. ඒ අ ශ දරුමල්ශලෝත් විනා වුණා. ඒ අ ට ශමොනවත් නැහැ. මි ගි මරණශප කාටයුතුමත් රජශප වි දශමන් කාළා. දැන් ඔබතුමමන්ලා පිිබගන්නවා ශන්, ඒ පවුල්වල ජීවත්ව ඉන්නා අ ට ශග ක් ශදන්න නි මිතයි කි ලා. නැවත ශකාකාර ගාන්න ඕනෑ නැහැ; ශකාඳිරි ගාන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ශගොල්ලන්ශ ඔේපු සින්නක්කාරද, ශකාොශහොමද, ඉඩාංම් ශකාොතනද කි න ඒවා වැඩාංක් නැහැ. ඒ ශගොල්ලන් රුපි ල් ලක්ෂ 16ක් ගන්න එකාඟ වුණා නම් ඔබතුමමන්ලා කි න්න, ''ඔ ශගොල්ශලෝ ශග ක් ගන්න තැනක් ශහො ා ගන්න'' කි ලා. ඒවා ගැන බලන්න එපා කි ලා මම කි න්ශන් නැහැ. ඒකා ශහො ලා බලන්න. ඒ ශගොල්ශලෝ ශග ක් ගන්ශන් නැතිව ශවන ශකාොශහේ ශහෝ ගි ාද කි ලා ඒවා ශහො ලා බැලුවාට කාමක් නැහැ. ඉඩාංමක් ශහො ා ගන්න, ශමන්න රුපි ල් ලක්ෂ 16 ශදන්නම්. එතශකාොට රුපි ල් ලක්ෂ හතශර් කාථාවක් නැහැ ශන්, ගරු ඇමතිතුමමනි. හදපු ශග ක් හරි ඒ ශගොල්ශලෝ ගනීවි.

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ශකාොටස් ව ශ න් පළමුවැනි අදි ර, ශදවැනි අදි ර ව ශ න් ශ හදන්න මුදල් නිකුත් කාරනවා කි ලායි අපි කි ලා තිශබන්ශන්.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශහොඳයි. මම කි න්ශන්,- ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ලංකාාශේ එශහම ශවලා තිශබන්ශන් ලංකාාශේ ඕනෑ තරම් උදාහරණ තිශබනවා, - [බාධා කිරීමක්]

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නීතිරීති තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුමශේ අපි, ඔබතුමමන්ලා කාථා කාරලා ශේරා ගන්න ශන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමමනි, නීතිරීති කි න්ශන් ගශල් ශකාටු ශද්වල් ශනොශවයි ශන්. ඒවා නමයශීලී විධි ට සාකාච්ඡා කාරලා ්‍රතිඵල ක් එන විධි ට එකාඟතාවකාට එන ශද්වල්. මම කි න්ශන්, ඒ ශගොල්ලන්ට ශද්පළ හානි වුණු නිසා අපි -රජ - ශග ක් ශදන්න තීරණ කාරලා තිශබනවා. ඒකාට රුපි ල් ලක්ෂ 25ක් ශවන් කාරන්න තීන් කාරලා තිශබනවා. ඊළඟට තිශබන ්‍ර ්න තමයි, දැන් ශකාොශහොමද ශම්කා ශදන්ශන් කි න එකා. දැනට මාස 20ක් තිස්ශසේ ඒ අ ශකාොශහේද ඉන්ශන්? අපි හිතමු, මාස 20කාට මාසිකා කුලි රජශ න් න්නා කි ලා කුලී නිවාස කා ඉන්න කි ලා. ඒකාත් රජ ට පාඩුවක් ශන්. තව මාස 20කාට කුලී ශහො නවාද? ඔබතුමමා ශ ෝජනා කාරන විධි ට ඒ ශගොල්ශලෝ ඉඩාංමක් ශහො ා ශගන, ශ හදන්න පටන් අරශගන, ශ හදන ්‍රමාණ ශපන්නලා, ඉතිරි මුදල අනුමත කාර ශගන එශහම පි වශරන් පි වර එන්න එපා ැ. ඒකා කාරන්න පුළුවන් සාමානය ශකාශනකුට නම්. අපි ශම් තත්ත්ව ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඊට වඩාංා අසාමානය තත්ත්ව ක් ශම් ්‍ර ්නශප තිශබන්ශන්.

ශම් මිනිස්සු ඊට වඩාංා ී.ඩාංන ක් එක්කා ඉන්නා මිනිසුන්. ඒ නිසා මම ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලීමක් කාරන්ශන්, ශම් ගැන සලකාා බලන්න කි ලායි. ඒ ගැන සලකාා බලන ක්‍රමශේද ශවනම තිශබනවා. නමුත් අඩු තරශම් "ූරර්ණ හානි" කි ලා හඳුනා ගත් අ ට කී ක් හරි කාමක් නැහැ, ශදන වන්දි දැන් දීලා ඉවර කාරන්න කි න ඉල්ලීම තමයි අපි ඔබතුමමාට ඉදිරිපත් කාරන්ශන්. ඒ වාශ ම අර උද්ශඝෝෂණ තිශබන තැනට මමත් ගි ා. කාඩුශවල මැතිවරණ ශකාො කඨාසශප විතරක් හානි ට පත් වුණු 2,000ක් පමණ වන පිරිස අත්සන් කාරලා මට ඉදිරිපත් -

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මිලදී ගන්න ශග ක් තිශබනවා නම්, රුපි ල් ලක්ෂ 16ක් අපට ශදන්න පුළුවන්.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා කි න්ශන් ඒ අ ට ශග ක් මිලදී ගන්න පුළුවන් නම්, ලක්ෂ 16ක් ශදන්න පුළුවන් කි න එකාද?

1993 1994

2017 ශනොවැම්බර් 28

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔේ. ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමමා සහතිකා ක් ශදනවාද? ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔේ. එම ගම් ්‍රශද් ශප ශග ක් එම තැනැත්තා මිලදී ගන්නවා නම්, අපි රුපි ල් ලක්ෂ 16ක් ශදනවා.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශහොඳයි. ශබොශහොම ස්තුමතියි. ඒකාත් කාමක් නැහැ කි මු ශකාෝ. ගම් ්‍රශද් ශප කි න සීමාවක් දමලා ශහෝ ශදනවා නම් ශලොකු ශද ක් ශන්, ශනොදී ඉන්නවාට වැඩි .

ගරු ඇමතිතුමමනි, ශම් මශ අශත් තිශබන්ශන් කාඩුශවල මැතිවරණ ශකාො කඨාසශප විතරක් ශමශසේ අසාධාරණ ට ලක් වුණු මිනිසුන් 2,000ක් විතර අත්සන් කාරලා ලිඛිතව ඔබතුමමාට භාර ශදන ශපත්සමක්. ඔබතුමමාට මම ශමම ශල්ඛන ලබා ශදනවා. ඔබතුමමා ශමම ශල්ඛන බලා, ශමහි නිරවදයතාවත් check කාරන්න.

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අපි බලන්නම්, එම සිද්ධිශ න් ඒ ශගොල්ලන්ට අසාධාරණ ක් වුණාද කි ලා. මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී ඔබතුමමාට ශපොශරොන් ශවන්නම්, අපි ඒකා කාරනවා කි ලා.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශමම ශල්ඛන ගරු ඇමතිතුමමාට භාර ශදන්න. ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ශම් ගැන ශසො ා බලන්න. හැම ශකානාශ ම අත්සන් එක්කාම විස්තර තිශබනවා. මම ඒකා ඔබතුමමාට භාර ශදනවා. ගරු සභාපතිතුමමනි, මට ්‍රතිචාර දැක්වීම ගැන මම ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම ශම ඉක්මනින් නිරවුල් කාරන්න කි ලාත් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, ඊළඟට, මම වරා පිිබබඳවත් මක් කාථා කාරන්න ඕනෑ. කාාල ක් තිස්ශසේ සාකාච්ඡා වුණු මාතෘකාාවක් තමයි හම්බන්ශතොට වරා විකිණීශම් ගිවිසුම. ඒ ගැන ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී අපි ඇති තරම් වාද-විවාද කාරලා තිශබනවා. දැන් හම්බන්ශතොට වරා පිිබබඳව චයිනා මර්චන් ක සමාගමත් එක්කා ඔබතුමමන්ලා ගිවිසුමක් අත්සන් කාරලා තිශබනවා. අපි හම්බන්ශතොට වරා හදන්න චීනශ න් ගත්ත ණ මුදශල් ශගවන්න තිබුණු ණ වාරිකාවලට හිලේ ශවන්න තමයි චයිනා මර්චන් ක සමාගමත් එක්කා agreement එකාකාට ගිශප. ගරු සභාපතිතුමමනි, එම ගිවිසුම අත්සන් කාළාට පසුවත් ණ වාරිකා ශගවලා තිශබනවාද කි ලා අපි දැනගන්න කාැමැතියි. ඒ කි න්ශන් චයිනා මර්චන් ක සමාගමට අපි ශගවන්න තිශබන ණ වාරිකාවලට හිලේ ශවන්න ශන්, ශම් ගිවිසුම අත්සන් කාශළේ. ඊට පසුව අපි ආශ ත් ණ වාරිකා ශගවන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් මම කි නවා,

ඔබතුමමන්ලා ඒ ගිවිසුම අත්සන් කාළාට පසුව අශගෝස්තුම මාසශපත් තව ණ වාරිකා ක් ශගේවා කි ලා. ඒ නිසා ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමමාශගන් දැන ගන්න මම කාැමැතියි. ශමොන පදනමකින්ද, එම ණ වාරිකා ශගේශේ? ශමොකාද, ණ ශගවන්නයි, වරා ශදන්නයි ශදකාක් කාරන්න බැහැ ශන්. ණ නම් ණ ; වරා නම් වරා . අපි වරා විකුණනවාට කාැමැති නැහැ.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ණ වාරිකා දිගටම ශගවා ශගන න්න ශවයි ශන්ද? ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එශහනම් ශමොකාටද, වරා න්ශන්? ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒකා ශවනම ආදා මක් ශන්ද? ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ ගැන හරි ට පැහැදිලි කාර ගන්න ඕනෑ. එම ගිවිසුශම් එශහම එකාක් තිශබනවාද? ණ වාරිකා ත් අපි දිගටම ශගවන්න ඕනෑ, ආදා ම ශවනම එනවා කි ලා ගිවිසුශම් තිශබනවාද? ශමොකාද, මම දන්නා තරමට නම් ණ වාරිකාශප අදාළ ශකාොටස එතැනින් අවසන් වි යුතුමව තිශබනවා. ඊට පසුව තමයි ගිවිසුශම් කාටයුතුම ශවනම ක්‍රි ාත්මකා ශවන්ශන්. ඒ නිසා අපිට ඔබතුමමන්ලාශගන් පැහැදිලි කිරීමක් අව යයි.

ඊළඟට, නැ ශඟනහිර පර් න්තශප අව යතාව හඳුනා ශගන කාඩිනමින් න්ත්‍ර සූත්‍ර සවි කිරීශම් ක්‍රි ාවලි ආරම්භ කාරලා නැ ශඟනහිර පර් න්ත - ECT එකා - පටන් ගන්න ඕනෑ කි ලා අපි මීය ට කාලිනුත් සාකාච්ඡා කාළා. ශමොකාද, නැ ශඟනහිර පර් න්තශප දිග මීය ටර් 400යි; ගැඹුර මීය ටර් 18යි. ඒකා සකාස් කාරලා අවසානයි. දැන් කාළ යුතුමව තිශබන්ශන් නැ ශඟනහිර පර් න්තශප න්ත්‍ර සූත්‍ර ශගන්වා එම ශමශහයුම් කාටයුතුම ආරම්භ කාරන එකායි. ශම්කාට වැ ශවන මුළු මුදල ඇශමරිකාානු ශඩාංොලර් මිලි න 65යි. ශමොකාටද? නැ ශඟනහිර පර් න්තශප වැඩාං කාටයුතුම ආරම්භ කිරීමට න්ත්‍ර සූත්‍ර ශගන්වන්න. හැබැයි, න්ත්‍ර සූත්‍ර කි න ඒවා අද order කාරලා ශහට ශගශනන්න බැහැ. ඒකා අපි පිිබගන්නවා. අඩු තරශම් මාස 18ක් -අවුරු එකාහමාරක්- විතර නවා, ශම්වා ඇණවුම් කාරලා, ශමහාට ගැළශපන විධි ට හදලා ශගන්වන්න. ඒ සඳහා දැන්ම තීරණ ක් ගන්න ඕනෑ ශන්. අපි න්ත්‍ර සූත්‍ර ශගනැල්ලා නැ ශඟනහිර පර් න්තශප වැඩාං කාටයුතුම පටන් ගන්නවාද කි න එම තීරණ කාැබින ක මණ්ඩාංල ශහෝ එශහම නැත්නම් අමාතයාං ම කටශමන් ශහෝ එශහමත් නැත්නම් වරා අධිකාාරි ශහෝ අරශගන ඇණවුම් කාරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඔබතුමමන්ලා දැන් කාරන්ශන් ශමොකාක්ද? න්ත්‍ර සූත්‍ර සවි කිරීශම් ක්‍රි ාවලි ආරම්භ ශනොකාර ඔබතුමමන්ලා කාරන්ශන් ශමොකාක්ද? ශම් අ වැශ න් මුදල් ශවන් කාරනවා ජ බහලුම් පර් න්තශප පස්වන අදි ර ආරම්භ කිරීමට. ඒකාට ශකාොපමණ මුදලක් ශවන් කාරනවාද? ඇශමරිකාානු ශඩාංොලර් මිලි න 55ක් ශවන් කාරනවා. න්ත්‍ර සූත්‍ර ශගනැල්ලා සවි කාරනවා නම් අපට වි දම් ශවන්ශන් මිලි න 65යි. හැබැයි, ඒකා පැත්තකින් ති ලා, ශවනම වයාපෘති ක් හැටි ට ජ බහලුම් පර් න්තශප පස්වන අදි ර දීර්ඝ කාරන්න පටන් ගන්නවා. හැබැයි, ඒ සඳහා ජ බහලුම් පර් න්තශප ගැඹුර ්‍රමාණවත් නැති බව අපි දන්නවා.

1995 1996

පාර්ලිශම්න්තුමව

නැශඟනහිර ජැටිශප ගැඹුර ්‍රමාණවත්ව තිශබනවා. ඒකා පැත්තකින් ති ලා, ගැඹුරක් නැති තැනකා ශවනම වයාපෘති ක් පටන් ගන්න නවා. ඒශක් ගැඹුර තවත් දි කාරන්නත් බැහැ. හැබැයි, ඒ ශවනුශවන් මුදල් ශවන් කාරනවා. ඒ කාටයුතුම සි කාරන්නට ශකාොච්චර කාාල ක් නවාද? ඒ කාටයුත්ත සඳහා අවුරු එකාහමාරක් විතර නවා. අපට වඩාංාත් පහසු ශමොකාක්ද? අපට වඩාංාත් පහසු, නැශඟනහිර පර් න්ත ට අව ය න්ත්‍ර සූත්‍ර ටිකා ඇණවුම් කාරලා, ඒ න්ත්‍ර සූත්‍ර ටිකා ශගනැල්ලා සවි කාර ගන්න එකාද? නැත්නම් ජ බහලුම් පර් න්තශප පස්වැනි අදි ර හැටි ට ගැඹුර තවත් දි කාරන්නවත් බැරි තැනකාට ඇශමරිකාානු ශඩාංොලර් මිලි න 55ක් ශවන් කාරන එකාද? කාල්පනා කාරලා බලන්න. මම කි න්ශන් ඉතා පැහැදිලිව ඔබතුමමන්ලා තවමත් ඉන්න සැලැස්ම තමයි නැශඟනහිර පර් න්ත විකුණන එකා. නැශඟනහිර පර් න්ත විකිණීශම් වුවමනාව නිසා තමයි ඒකාට න්ත්‍ර සූත්‍ර ශගශනන්න තීරණ ක් ගන්ශන් නැත්ශත්. ඒකා කාල් අදිනවා. හැබැයි, අ වැශ න් මුදල් ශවන් කාරනවා, ජ බහලුම් පර් න්තශප පස්වැනි පි වර, දි කාරන්න බැරි, ගැඹුරු කාරන්න බැරි තැනකා දි කාරන්න. ශමොකාක්ද, ශම් ඔබතුමමන්ලා කාරන්ශන්? මට තිශබන ්‍ර ්න තමයි ඔබතුමමන්ලා ශපනී ඉන්ශන් ශ්‍රී ලංකාාශේ වරා ශ්‍රී ලංකාාවට ති ා ගන්නද, ශ්‍රී ලංකාාශේ වරා ලංකාාවට අහිමි කාරන්නද කි න එකා. අපි දැන් එකා වරා ක් නැති කාර ගත්තාශන්. ශම් විධි ට ගිශ ොත් එශහම ඊළඟට ශමොකාද ශවන්ශන්? ඇත්තටම මා ශම් පිිබබඳව ඔබතුමමාශගන් අහන්න කාැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමමා.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මා ඒකාට උත්තර ක් ශදන්නද? ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පැහැදිලිවම. ඒකා ශලොකු ශද ක්. ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඔබතුමමාශ කාථාව කාාමරශප ඉඳශගන මා අහශගන හිටි ා. උත්තර ක් ලබා ශදන්න ඕනෑ නිසායි මා වශගන ආශේ. ඔබතුමමා මතුම කාරපු පළමුවැනි ්‍ර ්න තමයි, ණ වාරිකා ශගවීම පිිබබඳ ්‍ර ්න . ශම් ගිවිසුම අත්සන් කාළාට පැවරීම ශකාශරන්ශන් ක්‍රි ාත්මකා දිනශපදීයි. ක්‍රි ාත්මකා දින ට ගිවිසුශම්ම, මාස හ කා කාාල ක් දීලා තිශබනවා. ඒ කාාල අවසන් ශවන්ශන් ජනවාරි මාසශප 28 වැනි දා. ශදසැම්බර් මාසශප පළමුවැනි සතිශප ක්‍රි ාත්මකා දින ්‍රකාා ට පත් කාරන්න තමයි අපි බලාශපොශරොත්තුම වන්ශන්. එතශකාොට තමයි ඇත්ත ව ශ න්ම ශ්‍රී ලාංකිකා ශකාොම්පැනි ශදකාකාට පැවරීම සි ශවන්ශන්. මා ශම් අමාතයාං බාර ගත්තාට පස්ශසේ, ඒ වාශ ම ගිවිසුම අත්සන් කාළාට පස්ශසේ ශම් වනශකාොට ඇශමරිකාානු ශඩාංොලර් මිලි න 22ක් විතර ණ වාරිකා හැටි ට ශගවන්න තිශබනවා. එනශකාොටම ඒ ණ වාරිකා ශගවන්න ඕනෑ. හැබැයි, මා ඒ මුදල ශගවන්න ඉස්ශසල්ලා කාැබින ක මණ්ඩාංල ට ගිහිල්ලා, කාරුණු පැහැදිලි කාරලා කිේවා, "ශම් ගනුශදනුශේ මුදල් ඔක්ශකාොම න්ශන් භාණ්ඩාංාගාර ට. වරා අධිකාාරි ඒ ණ ශගවීශමන් නිදහස් වුණාට අපට සත ක්වත් එන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ගිවිසුම අත්සන් කාළාට පස්ශසේ ක්‍රි ාත්මකා දින ට ශපර ඒ වාරිකා අපි දැනට තාවකාාලිකාව ශගවන්නම්. හැබැයි, ඒකා අපට reimburse කාරන්න ඕනෑ" කි ලා. ශමොකාද, ඒ මුදල කාවුරු ශහෝ ශගවන්න ඕනෑ.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නිදහස් කාරන්න ඕනෑ? ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඔේ. ඒ සඳහා කාැබින ක මණ්ඩාංලශප අනුමැති මට ලැබුණා. ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ කි න්ශන්, ශදසැම්බර් මාසශප 01වැනි දා ඉඳලා හ මාස ක් ඇතුමළත වයාපාර කාටයුතුම පටන් ගන්නවා නම්, ඒ හ මාස දක්වා ඔබතුමමන්ලා වරා අධිකාාරිශ න් ණ වාරිකා ශගවනවා?

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) නැහැ, නැහැ. ක්‍රි ාත්මකා දිනශ න් පස්ශසේ අපි ශකාොශහොමත් ශගවන්ශන් නැහැ. ගිවිසුම අත්සන් කාළාට පස්ශසේ ශම් කාාල තුමළදී අපි ඇශමරිකාානු ශඩාංොලර් මිලි න 21ක් ශගවලා තිශබනවා. හැබැයි, Treasury එශකාන් ඒ මුදල අපට ශදන ආකාාරශප කාැබින ක තීරණ ක් දැන් තිශබනවා.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ කි න්ශන්, ඒ කාාරණ ට එකාඟයි. ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඇත්ත ව ශ න්ම වරා අධිකාාරි පැත්ශතන් අපි ඒ මුදල ශගේශේ නැහැ. දින සි ශප ආණ්ඩුව පිහිටුවන්නට ශපර -කාලින් රජ කාාලශප- ඔක්ශකාොම තීරණ අරශගන තිබුශණ්, නැශඟනහිර පර් න්ත ට අව ය උපකාරණ සි ල්ලක්ම ශගන්වා ගන්නයි. හැබැයි, ශම් දින සි ආණ්ඩුව පිහිටුවූවාට පස්ශසේ ඒ කාටයුත්ත නැවැත්වූවා. මා ශම් අමාතයාං බාර ගන්න ශකාොටත් ඇත්ත ව ශ න්ම ඒ ශටන්ඩාංර් පටිපාටි නවත්වලා තිබුශණ්. දැන් අවුරු ශදකා හමාරක් ගතශවලා තිශබනවා. ඇත්ත ව ශ න්ම ශම් වනශකාොට ඒ ශටන්ඩාංර් පටිපාටි ගි ා නම් අපට න්ත්‍ර උපකාරණ ශගනැත් නැශඟනහිර පර් න්ත ක්‍රි ාත්මකා තත්ත්ව කාට ශගශනන්න තිබුණා. ඔබතුමමා මා කාථා කාරනශකාොට ශම් ගරු සභාශේ හිටිශප නැහැ. නැශඟනහිර පර් න්ත ක්‍රි ාත්මකා ශනොවන නිසා අපට -වරා අධිකාාරි ට- රුපි ල් මිලි න 3,500ක් පාඩුශවලා තිශබනවා කි න කාාරණ මා මශ කාථාශේදී පැහැදිලි කාළා. ශමොකාද, ශලොකු නැේ ඔක්ශකාොම දැන් න්ශන් CICT එකාට. JCT එකාට ශලොකු නැේ න්න බැහැ. ශමොකාද, JCT එශක් depth එකා මදි. East Container Terminal එකා තමයි අපට දැන් තිශබන්ශන්. ඒකා ඉක්මනින් develop කාරලා, එතැනට ශලොකු නැේ ශගන්වා ගත්ශතොත් අපට තරගකාාරිත්ව ට මුුවණ ශදන්න පුළුවන් වනවා.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමමා පිිබගන්නවාශන්, දැන් අලුතින් ශ ෝජනාවක් ඇවිල්ලා තිශබනවාශන්, JCT එශක් පස්වැනි අදි ර පුළුල් කාරන්න කි ලා

1997 1998

[ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

ඇශමරිකාානු ශඩාංොලර් මිලි න 55ක් ශවන් කාර තිශබනවා කි ා. හැබැයි, ඔබතුමමා කි න විධි ට නැශඟනහිර පර් න්තශප කාටයුතුම අවුරු ශදකාහමාරක් නතර කාරලා තිශබනවා නම්, අඩු තරමින් අපට ඒ මිලදී ගැනීම් කාටයුතුම දැන්වත් පටන් ගන්න බැරිද ?

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඒ කාටයුත්තට තමයි දැන් මම ලැහැස්ති ශවන්ශන්. ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අවුරු එකාහමාරකින් ඒකා ඉවර කාරන්න පුළුවන්. ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඔේ. ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතශකාොට අපට තරග කාරන්න නැශඟනහිර පර් න්තශප ජැටි තිශබනවා.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඒකා හරි ටම හරි. ඒකායි මම දැන් ඒ කාටයුත්තට ලෑස්ති ශවන්ශන්. ඒ සඳහා කාැබින ක මණ්ඩාංල අනුමැති අව යයි. ශමොකාද, කාලින් එකා දින 100 ඇතුමළත නතර කාළා ශන්. ඊට පස්ශසේ ශටන්ඩාංර් පටිපාටි ට ගි ා. ඒ ශටන්ඩාංර් පටිපාටි වැරදියි කි න ස්ථාවරශප කාලින් හිටපු ඇමතිවර ා,-

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒවා ඔක්ශකාෝම හරි. ඒ ඔක්ශකාෝම ශවලා දැන් අවුරු ශදකාහමාරක් ශන්.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඒකා පිිබගන්නවා. එකායි මම කිේශේ, රුපි ල් මිලි න 3,500කා පාඩුවකාට අපට මුුවණ ශදන්න සි වුණා.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් ඔබතුමමා ඒ 3,500 පාඩුව කාැබින ක මණ්ඩාංල ට ශපන්වලා, කාැබින ක පත්‍රිකාාවක් දාන්න ඉක්මනට ශම්කා අනුමත කාරලා ශදන්න, අර බඩු ටිකා ශ න්න කි ලා. ඉතින් ශම් අ වැශප ඒ ශ ෝජනාව නැහැ ශන්. අඩු ගණශන් ඒකා නැතුමව පස්වන අදි ර පුළුල් කාරන්න කි න ශ ෝජනාව ඇවිල්ලා තිශබන්ශන් ශකාොශහොමද?

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) අපි ශම් සඳහා තපහක්වත් භාණ්ඩාංාගාරශ න් ඉල්ලන්ශන් නැහැ. විසර්ජන පනතින් අපි ඒකාට තපහක්වත් ඉල්ලන්ශන්

නැහැ. වරා අධිකාාරිශප මුදල්වලින් තමයි අපි කාරන හැම සංවර්ධන කාටයුත්තක්ම කාරන්ශන්. ඒ නිසා ඒ කාාරණ විසර්ජන පනත් ශකාටුම්පතට ඇතුමළත් ශවන්ශන් නැහැ. ලබන මාස ශවනශකාොට ඒ කාැබින ක පත්‍රිකාාව ශගශනන්න මම බලාශපොශරොත්තුම වනවා.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අර ඇමතිතුමමා අවුරු ශදකාහමාරකින් නතර කාරපු එකා පටන් ගන්න ඔබතුමමා තවම හිතනවා.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) නැහැ නැහැ. අපි ඒ ස්ථාවරශප ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමමා වරාශප 38 වන සංවත්සර උශළලට ආපු අවස්ථාශේ ්‍රකාා කාරලා තිශබනවා, නැශඟනහිර පර් න්ත ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි හරහා සංවර්ධන කාරනවා කි ලා. JCT එකා සංවර්ධන කාරන්ශන් දැනට එතැනට දමන්න පුළුවන් එකා නැවක් නිසා. ඒ ජැටි තව දික් කාරන්න ඕනෑ 360 නැේ ශදකාක් ඇතුමළට ගන්න පුළුවන් වන විධි ට. ඒ නිසායි ඒකා කාරන්ශන්. ඇත්ත ව ශ න්ම නැශඟනහිර පර් න්ත තමයි ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරිශප තිරසාර පැවැත්මට අව යම ශද්. ශමොකාද, අපට ගැඹුරු පර් න්ත ක් තිශබන්න ඕනෑශන්. ගැඹුරු පර් න්ත ක් JCT එශක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ කාටයුත්ත කාඩිනමින් කාරන්න ඕනෑ කි න ස්ථාවරශප තමයි අපි ඉන්ශන්.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමමාට ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ඊළඟට, මම ගරු කාම්කාරු ඇමතිතුමමාශ අවධාන ශ ොමු කාරවනවා, ශමවර අ වැශප ඉදිරිපත් කාර ඇති ශ ෝජනාවකාට. මම හිතන හැටි ට ඒකා ්‍රබල ශ ෝජනාවක්.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමමාට තව විනාඩි පහකා කාාල ක් තිශබනවා. ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු සභාපතිතුමමනි, විනාඩි පශහන් මශ කාථාව අවසන් කාරනවා.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ්‍රබල ශ ෝජනාවක් තිශබනවා, කාෑලි ක්‍රම කාැඳවන්න කි ලා ශ්‍රම දින ශවනුවට. ශමහි අවසාන ්‍රතිඵල ශවන්ශන්, පැ අශ ක වැඩාං කාරන දින ශවනුවට පැ හතිබශහේ දින පහක් හදන එකා. පැ හතිබහක් ශකාොශහොම හරි වැඩාං කාරන්න කි නවා. ඒ ශවනුශවන් ඔබතුමමන්ලා ශපන්වන ශද් තමයි, ඒ ක්‍රමශ න් කාාන්තාවන්ට පහසුයි; ශගදර වැඩාං ටිකා කාරශගන එන්න පහසුයි; ළමයින්ට පහසුයි; කාාර් ක්ෂමතාව ඇති ශවනවා කි න කාාරණා. නමුත් ඇත්ත ශද් ඒකා ශනොශවයි.

අපි දන්නවා, ශම් පැ අශ ක වැඩාං දින ශම් විධි ට ලබාශගන තිශබන්ශන් වෘත්තී සමිති වයාපාර , වශම් වයාපාර , වාමාංශිකා ශද් පාලන පක්ෂ කාරපු දැවැන්ත අරගළ කා ්‍රතිඵල ක් හැටි ට බව. ඒකා ඔබතුමමා පිිබගන්නවා.

1999 2000

පාර්ලිශම්න්තුමව

ඔබතුමමා ශම් අ වැශ න් ශ ෝජනා කාරනවා, සාේපු හා කාාර් ාල පනත සංශ ෝධන කාරන්න. ඒ සංශ ෝධන ඇතුමශළේ තිශබන්ශන් ශමොකාක්ද? ඔබතුමමා වශම් වයාපාර ම් ්‍රමාණ කින් හරි නිශ ෝජන කාරපු ගරු ඇමතිතුමශමකු හැටි ට දන්නවා, සාේපු හා කාාර් ාල පනතින් තමයි කාාන්තාවන් රාත්‍රී ශසේවශප ශ දවීම් පිිබබඳව නීති ශරගුලාසි තිශබන්ශන්, ළමයින් ශසේවශප ශ දවීම සම්බන්ධව තිශබන නීති ශරගුලාසි තිශබන්ශන් කි ලා. සාේපු හා කාාර් ාල පනත සංශ ෝධන කාරලා සතිශප පැ 40 වැඩාං පැශක්ජ ක් න්නාට පස්ශසේ ශමොකාද ශවන්ශන්? අනිවාර් ශ න්ම ඒ සඳහා සාේපු හා කාාර් ාල පනත සංශ ෝධන කාරනවා, කාාන්තාවන්ට රාත්‍රී කාාලශප ශසේව කාරන්න පුළුවන් වන විධි ට; ළමයින් ශසේවශප ශ ොදවන්න පුළුවන් වන විධි ට. ශම් හදන්ශන් පැ 40 ශකාොශහොම හරි වැඩාං කාරන්නයි. දැන් තිශබන්ශන් උශද් 8.30ට, 9.00ට ගිහිල්ලා සවස 4.30ට ශගදර එන ක්‍රම . ඒ නිසා අඩු ගණශන් කාාන්තාවන්ට, දරුවන්ට, පිරිමින්ට, ස්වාමිපුරුෂ ාට, භාර් ාවට පවුලක් හැටි ට ජීවත් ශවන්න රාත්‍රි ක් තිශබනවා. දැන් ඔබතුමමා ශ ෝජනා කාරන්ශන් ශමොකාක්ද? මහත්ත ා එකා ශේලාවකා වැඩාංට නවා; ශනෝනා තව ශේලාවකා වැඩාංට නවා. ශමොකාද, රාත්‍රී වැඩාං කාරන්නත් පුළුවන් නිසා. ශකාොශහොම හරි සතිශප පැ 40 හදලා වැඩාං කාරන්න ශදයි. එතශකාොට ඔබතුමමන්ලාට ඉතිරි ශවනවා, තව පැ ගණනක්. ඒ ශමොකාටද? "හැල්ශම් වපල්ලා, තරගකාාරී සමාජ තුමළ ශේගශ න් වපල්ලා, හම්බ කාරන්න විතරක් වපල්ලා, ජීවන වි දම වැඩි ශවනවා, ඒ ජීවන වි දමට හරි න්න උඹලා වැඩාං කාරලා හම්බ කාර ගනිල්ලා." ඒකා ශන් ශම් කි න්ශන්. ඒ ක්‍රම යුශරෝපශප රටවල තිශබනවා. යුශරෝපශප රටවල පවුල් ජීවිත සාර්ථකාද? මානව සම්බන්ධතා, බැී ම් ශහොඳයිද? ශම් ක්‍රම දැන් ශලෝකාශප රටවල්වල තිශබනවා කි ලා ශගශනන්න පුළුවන් ශද ක්. නමුත් එශහම ශගනාපු රටවල තත්ත්ව ශමොකාක්ද? රෑ වැඩාංට න්න පුළුවන් කිේවාට, රෑ වැඩාංට න්න පුළුවන් විධි ට සමාජ ආරක්ෂාව ලංකාාව ඇතුමශළේ තිශබනවාද? ඔබතුමමා ශම් ශ ෝජනාව කාරනශකාොට ශකාොළඹ නගර ට විතරක් ශනොශවයි, තත ශදහිඅත්තකාණ්ඩි ටත් ඒකා අදාළ ශවනවා. ශම්කා ාපන ටත් අදාළ ශවනවා. හිතන්න ශකාෝ, අද නගරවල සමාජ ආරක්ෂාවක් තිශබනවාද? අශේ සමාජ තුමළ එශහම ්‍ර ්න ශකාොච්චර තිශබනවාද?

ස්ත්‍රී දූෂණ, මරලා හංගන ඒවා, ඇළවල්වලින් හමු වන සිරුරු, ළමයි වළවල්වලට, ඇළවල්වලට දමන සිද්ධි ශකාොච්චර ශම් සමාජ තුමළ වනවාද? අද ශම් සමාජ තුමළ ශමොනවාද ශනොශවන්ශන්? උශද් නව ට වැඩාංට ගිහිල්ලා, හවස හතරහමාරට ශගදර එන ශම් අනාරක්ෂිත සමාජ ඇතුමශළේත් ශම් වාශ අපරාධ සිද්ධ වනවා නම්, පැ 40 වැඩාං පැශක්ේ එකා හදලා, රෑ ශදකාට වැඩාංට ගිහිල්ලා, පාන්දර හතරට ශගදරට එන ක්‍රම ක් හැ ශවොත් ශම් සමාජ ඉතුමරු වනවා කි ලා ඔබතුමමාට සහතිකා ක් ලබා ශදන්න පුළුවන්ද?

ගරු ඇමතිතුමමනි, වැඩාං කාරන මිනිසුන්ශගන් වැඩාං ගන්න එකා විතරක් ශනොශවයි අපට අව ය වන්ශන්. සමාජ පැවැත්මක් අව යයි; මිනිසුන්ට පවුල් ජීවිත ක් අව යයි; මානව බැී ම් අව යයි. ඔබතුමමන්ලාශ ශම් ශ ෝජනාව ක්‍රි ාත්මකා වුශණොත් එශහම විවෘත ආර්ක කා තුමළ ශේගශ න් න්න පුළුවන් වන විධි ට ලිබරල් සංස්කාෘති ක් හැශදයි. හැබැයි, සංස්කාෘති කි න එකා විනා ශවයි. මම අහන්ශන් ඔබතුමමා ඒ ශ ෝජනාවට පක්ෂව අත උස්සනවාද? ශමවර අ වැශ න් ශ ෝජනා කාර තිශබන විධි ට සාේපු සහ කාාර් ාල පනත සංශ ෝධන කාරලා, එ සති ට පැ 40 වැඩාං පැශක්ේ එකා හදලා, අම්මා තාත්තා හඳුනන්ශන් නැති, දරුවන්ට අධයාපන ක් නැති, මානව බැී ම් නැති, පවුල් ජීවිත ක් නැති තත්ත්ව කාට ශම් සමාජ පත්

කාරන්න නම් හදන්ශන්, වශම් වයාපාරශප අං ම මාත්‍ර කා ශහෝ හැඟීමක් තිශබන ශකාශනකු හැටි ට වාශ ම, වර්තමාන කාම්කාරු ඇමතිවර ා හැටි ට හෘද සාක්ෂි ට අනුව ඔබතුමමාට පුළුවන්ද ශම් ශ ෝජනාව පිිබගන්න?

ෙරු ඩබ්ලිව්.ඩී.නේ. නසනනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔබතුමමා මා කාථා කාරනශකාොට ශම් ගරු සභාශේ හිටි ා. අශපන් අහන්ශන් නැතිව ම් ම් තීන් තීරණ ්‍රකාා ට පත් කාළා කි න කාාරණ මා ඔබතුමමාට කිේවා. කාම්කාරු ඇමතිවර ා ව ශ න් අශපන් අහන්ශන් නැතිව, පසු ගි අ වැ වාර්තාවල ම් ම් තීන් තීරණ ්‍රකාා වුණා. ශම් අ වැ වාර්තාශවනුත් ම් ම් සංශ ෝධන කාර තිශබනවා කි ා මා කිේවා. ඒකා තමයි මා ශ ෝජනා කාශළේ මුදල් ඇමතිතුමමා ශම් කාරපු ්‍රකාා ක්‍රි ාත්මකා කාරන්න ඕනෑ, කාම්කාරු ඇමතිවර ා ව ශ න් අපි සමඟ සාකාච්ඡා කාරලා කි ලා. ශම් කාරුණු සි ල්ලම අශේ හිශත්ත් තිශබනවා. අපි කිසිම දවසකා වැඩාං කාරන ජනතාව ී.ඩාංන ට පත් වන ආකාාර ට නීති සංශ ෝධන කිරීමට එකාඟ ශවන්ශන් නැහැ. නමුත් ශම් රශ ක පවතින ආර්ක කා අව යතා වාශ ම අද පවතින තත්ත්ව සැලකිල්ලට අරශගන ම් ම් සංශ ෝධන කිරීම අව ය ශවන්න පුළුවන්. නමුත් වැඩාං කාරන ජනතාව ී.ඩාංන ට පත් වන ආකාාරශප කිසි ක්‍රි ාමාර්ග කාට කිසිම අවස්ථාවකාඅපි එකාඟ ශවන්ශන් නැහැ.

ෙරු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැනට අපි ඔබතුමමා කි න ශද් පිිබගන්නවා. භාවිතාශවන් බලමු ශමොකාද ශවන්ශන් කි ලා.

ශබොශහොම ස්තුමතියි, ගරු සභාපතිතුමමනි. ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන මහතා, ඔබතුමමාට විනාඩි 23ක් තිශබනවා.

ඊට ්‍රථමශ න් කානකා ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමමා මූලාසන ට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරරුව ෙරු නිනයෝජය කථානායකුරමා මූලාසනනයන් ඉවත් උනයන්, ෙරු කනක නහේරත් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு கனக மஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. KANAKA HERATH took the Chair.

[ූර.භා. 11.45]

ෙරු නරෝහිත අනබ්ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ශබොශහොම ස්තුමතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. අද දවශසේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං , ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං , කාම්කාරු, වෘත්තී සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන අමාතයාං න අමාතයාං තුමශන් වැ ශීර්ෂ න් සම්බන්ධශ න් පැවැත්ශවන කාාරකා සභා අවස්ථාශේ විවාද ට එකාතුම වීමට ලැබීම ගැන මම සතුමටු ශවනවා.

2001 2002

[ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

වරා සම්බන්ධව හිටපු අමාතයවර කු හැටි ට මම වරා විෂ පථ පිිබබඳව පළමුව කාථා කාරන්න බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයතුමමා මීය ට සුළු ශේලාවකාට කාලින් ශම් සම්බන්ධශ න් කාරුණු ඉදිරිපත් කාළා.

නිශ ෝජය ඇමැතිවර ාත් සභාශේ සිටින ශම් අවස්ථාශේ දී මම කාරුණු කිහිප ක් ඉදිරිපත් කාරන්න කාැමැතියි. ලංකාාව දිවයිනක් හැටි ට පිහිටා තිශබන නිසා ලංකාාශේ ජීවත් වන අපට ආන න, අපන න කාටයුතුම වැඩි ව ශ න් ක්‍රි ාත්මකා කාරන්න සි ශවලා තිශබන්ශන් මුුව මාර්ගශ න්; නැේවලින්. එශහම ආන න අපන න කාටයුතුම සි වී ශගන ඇවිත් අද වන විට නැේවලට අව ය පහසුකාම් සලසන්ශන් නැේ ඒජන්තවරු ව ශ න් කාටයුතුම කාරන ශ්‍රී ලාංකිකා වයාපාරිකාශ ොයි. ශ්‍රී ලාංකිකා වයාපාරිකා න් නැේ සමාගමට අව ය ශද් ලබා දීශම් වැඩාං කාටයුත්ත කාරශගන ගි ා. ඉතිහාසශප ඉඳලා ්‍රධාන ජාතයන්තර නැේ සමාගම්වලට සි ට 40කා අයිති ක් ලබා ගන්න පුළුවන්කාම තිබුණා. ඒ අ සි ට 40ක් ලබා ගත්තාම, ඉතිරි සි ට 60කා අයිති තිශබන්ශන් ශ්‍රී ලාංකී වයාපාරිකා ්‍රජාවටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශේ රජ කාාලශපත් ශම් වාශ ශ ෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුණා මට මතකායි. ශලෝකාශප පිිබගත් නැේ සමාගම් ලංකාාවට ශගන්වා ගන්න ඕනෑ නිසා, සි ට 40ට සීමා කාරලා තිශබන අයිති ඉවත් කාරලා, ඔවුන්ට සි ට සි ම ලබා ශදන්න කි ලා ශ ෝජනාවක් ආවා. නමුත් එදා අපි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමා, මුදල් අමාතයාං ශප ශල්කාම් ආචාර් ී..බී. ජ සුන්දර මහත්ම ා සමඟ සාකාච්ඡා කාරලා, "ශද්ශී වයාපාරිකා ාව ආරක්ෂා කාළ යුතුමයි, ශද්ශී වයාපාරිකා ා ැදකා ගත යුතුමයි" කි න අව යතාව මත එදා ඒකා කාරන්න ඉඩාං න්ශන් නැහැ. එදා අපි ඒ කාටයුත්ත නැවැත්තුමවා. නමුත් අද සිද්ධ ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකාක්ද ? මුදල් අමාතයාං 2018 වර්ෂ සඳහා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කාරන ලද අ වැ ශ ෝජනාවලිශප මුදල් අමාතයවර ා කි නවා, ්‍රධාන ජාතයන්තර නැේ සමාගම්වලට ලංකාාවට ඇවිත් සි ට සි ම අයිති ලබාශගන ක්‍රි ාත්මකා ශවන්න පුළුවන් ශවයි කි ලා.

ගරු නිශ ෝජය ඇමැතිතුමමනි, ශමම ශ ෝජනාව ශවනුශවන් ඔවුන් දක්වන ශහේතුම ශමොනවාද? මුදල් ඇමැතිවර ාශ පැත්ශතන්; මුදල් අමාතයාං පැත්ශතන් කි නවා, ලංකාාවට ශලෝකාශප ්‍රබල නැේ සමාගම් ශගන්වා ගැනීමට තමයි ශම්කා කාරන්ශන් කි ලා. ලංකාාවට ්‍රබල නැේ සමාගම් ශගන්වා ගන්න. ගරු නිශ ෝජය ඇමැතිතුමමනි, ලංකාාවට ශනොඑන ජාතයන්තර නැේ සමාගම ශමොකාක්ද කි ලා ඔබතුමමා ශහො ලා බලන්න. ලංකාාවට ශනොඑන ජාතයන්තර නැේ සමාගම ශමොකාක්ද කි ලා ශහො ලා බලන්න. ලංකාාවට ජාතයන්තර නැේ සමාගම් ඔක්ශකාොම එනවා. සි ලු ශදනාම එනවා. නමුත් දැන් තිශබන අව යතාව ශම්කා ශනොශවයි.

රජ ක් හැටි ට කාරන්න ඕනෑ ශමොකාක්ද? ජාතයන්තරශ න් ඇවිත් එශහමපිටින්ම ශද්ශී වයාපාරිකා ාශ ශකාොන්ද කාඩාංා දමා තිශබනවා. ැදකි ා ලක්ෂ ක් විතර ු අව හා වක්‍රාකාාරව ශම් නැේ සමාගම් එක්කා බද්ධ ශවලා තිශබනවා. ඒ සි ලු ශදනාශ ම ැදකි ා අහිමි ශවන තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නැේ සමාගම්වලට සම්බන්ධ වයාපාරිකාශ ෝ වැශටනවා. එපමණක් ශනොශවයි, ශඩාංොලර් මිලි න 800ක් පමණ ලංකාාවට අහිමි ශවනවා. ජාතයන්තර සමාගමක් ඇවිල්ලා සි ට සි ක්ම ශම් කාටයුතුම කාරශගන ගි ාට පස්ශසේ ඒ සමාගම හම්බකාරන මුදල් ටිකා ලංකාාශේ තිශබනවාද? හම්බකාරන සල්ලි ටිකා ලංකාාශේ ඉතිරි කාරන්න ඒ මිනිසුන්ට ඇ ශේ අමාරුවක් තිශබනවාද? නැහැ. ඒ සමාගම් ඔක්ශකාොම අශේ සල්ලි ටිකා පිටරට අරශගන නවා. ඒකා තමයි සිද්ධ ශවන්ශන්. දැන් රජ ක් හැටි ට කාරන්න ඕනෑ

ශමොකාක්ද? ්‍රබල නැේ සමාගම් ලංකාාවට තව ශගන්වා ගන්න ඕනෑ නම්, ශම් රජ ට කාරන්න තිශබන්ශන් ශමොනවාද? ශම් වරා වල නව පර් න්ත හදන්න ඕනෑ; තව පහසුකාම් ශදන්න ඕනෑ. නමුත් කාර තිශබන්ශන් ශමොකාක්ද? තිශබන වරා ත් විකුණාශගන කානවා; හම්බන්ශතොට වරා විකුණාශගන කානවා. ඒ අතරම ශම් පැත්ශතන් ශකාොළඹ වරාශප ඉතිරි ශවලා ඉන්න ලංකාා ශේ ශද්ශී වයාපාරිකා ාශගත්, එහි ැදකි ා කාරන මිනිසුන්ශගත් ශබල්ලටත් ශතොණ්ඩුව දානවා.

දින සි ශප කාාල ඇතුමළත න්ශත්‍රෝපකාරණ ටිකා ශගනැල්ලා නැශගනහිර පර් න්ත ක්‍රි ාත්මකා කාරන්න තිබුණා ශන්. එශහම නම් අද නැේ ටිකා එනවා ශන්. දැන් ශමොකාක්ද කාරන්ශන්? දැන් හදනවා, මුලින්ම වරා විකුණලා ඊට පස්ශසේ වයපාරිකාශ ෝ ටිකාත් විකුණා දමන්න. ඒකා තමයි ශම් තුමිබන් ක්‍රි ාත්මකා කාරන්න හදන්ශන්. සාමානයශ න් ආශ ෝජකාශ ෝ ශගන්වා ගන්නයි ශම්කා කාරන්ශන් කි ලා කි මු ශකාෝ. මහා වී ාල නැේ සමාගම්වල ආ ශ ෝජකා න් ශගන්වා ගන්න. ලංකාාශේ නැේ ඒජන්ත සමාගමක් හදන්න ශඩාංොලර් මිලි න ගණන් ඕනෑ නැහැ. ලංකාාශේ රුපි ල්වලින් මිලි න පහයි ඕනෑ. මිලි න පහත්, මිලි න දහ ත් අතර මුදලකින් කාාර් ාල ක් ඇරලා, ඒ ශසේවාව ඉටු කාරගන්න ශදන්න පුළුවන්. එතශකාොට මිලි න පහකා, මිලි න දහ කා වැඩාංකාටද ලංකාාශේ ඉන්න වයාපාරිකා ාශ ශකාොන්ද කාඩාංලා පැත්තකින් ති න්න හදන්ශන්. එශහම නම් මුදල් ඇමතිතුමමාට කි න්න තිබුණා ශන්, ලංකාාශේ ආශ ෝජන කාරන්න කාැමැති නැේ සමාගම්වලට ශඩාංොලර් මිලි න සි යි, ශඩාංොලර් මිලි න ශදසි යි, වැනි මුදලක් ඇවිල්ලා ආශ ෝජන කාරන්න කි ලා. සීමාවක් පනවන්න තිබුණා ශන්. නැහැ, එශහම කිේශේ නැහැ.

්‍ර ්න තිශබන්ශන් ශම්කායි. විෂ භාර ඇමතිවර ා දැන් ශමතැනදී කි නවා, අඩු ගණශන් එතුමමාව දැනුවත් කාරලාවත් නැහැ කි ලා. ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමමනි, ශම් ගැන ඔබතුමමා දැනුවත් ශවලාත් නැහැ. දැන් එකා පැත්තකින් මට ්‍ර ්න ක් තිශබනවා, මා ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප ශකාශනක් නිසා. විපක්ෂශප වාඩිශවලා සිටින ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප ශකාශනක් නිසා. ගරු ශජෝන් ශසශනවිරත්න මැතිතුමමා ශම් අවස්ථාශේ සභාශේ සිටිනවා. එතුමමා කාම්කාරු ඇමතිතුමමා. ශම් රජ පසුගි අවුරු ශදකාක් ශම් අ වැ ඉදිරිපත් කාළා. අ වැ ඉදිරිපත් කාර නශකාොට මුදල් අමාතයාං ශප වග කීමක් තිශබනවා, විෂ භාර ඇමතිවර ා සමඟ සාකාච්ඡා කාරන්න. විෂ භාර ඇමතිවර ාත් එක්කා කාථා කාරලා, එතුමමාශ කාරුණුත් සැලකිල්ලට අරශගන ඒ අනුව තමයි ක්‍රි ාත්මකා ශවන්න ඕනෑ. නමුත් එතුමමාට ඇුවම්කාන් දීලා නැහැ. ඒ බව ගරු ඇමතිතුමමා ්‍රකාා කාළා. ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමමා දැන් ශම් ගරු සභාශේදී කිේවා, එතුමමාශගන් ශම් ගැන ඇුවශේ නැහැ කි ලා. එතුමමා දන්ශන්ත් නැහැ; නිශ ෝජය ඇමතිතුමමා දන්ශන්ත් නැහැ. විෂ භාර ඇමතිවර ා දන්ශන් නැතිව, මුදල් ඇමතිවර ා තීන් වක් ගන්නවා. මුදල් ඇමතිවර ා, යුඑන්ී.ශප. වරා හා නාවිකා කාටයුතුම ඇමතිවර ා, ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප. එහි නිශ ෝජය ඇමතිවර ා, ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප. කාම්කාරු ඇමතිවර ා, ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප. දැන් ශමොකාක්ද ශම් ශවන්ශන්? ශම්කාද හපාලන ? ශම්කාද රශ ක මිනිස්සු බලාශපශරොත්තුම වුශණ්? ශමතැන හපාලන ක්ද සිද්ධ ශවන්ශන්? පක්ෂ ශදකා අතර අභයන්තර මත ගැටුමක්. හැබැයි, ශම් අභයන්තර මත ගැටුම අවසානශප එහි විපාකාවලට මුුවණ ශදන්ශන් කාවුද? ශම් රශ ක ජනතාව, ශම් රශ ක වයාපාරිකා ා. ශම් රටට කී ක් හරි හම්බකාර ශදන වයාපාරිකා ා, ශම් රශ ක කාම්කාරුවා, ශසේවකා ා, නිලධාරි ා න සි ලු ශදනාම ශම් තුමිබන් ක් විඳිනවා.

ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමමනි, අද ශම් ගරු සභාශේ ඇමතිතුමමා හිටි ා නම් ශහොඳයි. මම තමුන්නාන්ශසේශගන් ඉල්ලීමක් කාරනවා,

2003 2004

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශම් ශවනුශවන් තමුන්නාන්ශසේලා හඬ නඟන්න කි ලා. තමුන්නාන්ශසේලා හඬ ශනොනැඟුශවොත් ශවන්ශන් ශමොකාක්ද දන්නවාද? ශම්කා ශවන්න ශදන්න එපා. ශම්කා ශවන්න න්ශනොත් මහා භ ානකා තත්ත්ව ක් ඇති ශවනවා. අවසානශප දී අපට ශ්‍රී ලාංකිකා කි න වයාපාරිකාශ ක්ව ශහො ා ගන්න බැරි ශවනවා.

ෙරු නිශ්ාන්ත මුුරනහනටිෙමන මහතා (වරාය හා නාවික ක යුුර නිනයෝජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage - Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs) ඔබතුමමා ශමශතක් ශේලා කාථා කාරපු කාාරණාවලට ආරම්භකා අවස්ථාශේදී එතුමමා පිිබතුමරු න්නා. අවසානශපදීත් එතුමමා පිිබතුමරු ශදනවා. ඔබතුමමා දරන මතශප අපත් ඉන්නවා.

ෙරු නරෝහිත අනබ්ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ශබොශහොම ශහොඳයි. මම ශමතැන හිටි ා, නි ශ ෝජය ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමා මාව දැක්ශක් නැහැ. මම අහශගනයි හිටිශප. මට ්‍ර ්න තිශබන්ශන් ශම්කායි. එතුමමා ඒ මත තුමළ හිටි ා.

ෙරු පී. හැයසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එතුමමා ්‍ර ්න - ෙරු නරෝහිත අනබ්ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) එතුමමා ශනොශවයි. අන්න, ඔබතුමමා පටලවා ගත්තාශන් ශදයිහාමු රුව ශන්. ශකාොශහොමත් දැන් කාණපිට පැටලිලා තිශබන්ශන්. දැන් ්‍ර ්න තිශබන්ශන් ඒකා ශනොශවයි. එතුමමා කිේවා දැන් මට ්‍ර ්න තිශබන්ශන් නිශ ෝජය ඇමතිතුමමනි, ශදසැම්බර් මාසශප 09 ශවනිදා 2018 අ වැ සම්මත ශවනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව ඇතුමශළේ තමුන්නාන්ශසේත් අත උස්සයි. අද දවශසේ තමුන්නාන්ශසේලාශ අමාතයාං ශප විෂ පථශප තිශබන්ශන්. 2018 අ වැ සම්මත ශවනශකාොට තමුන්නාන්ශසේශ ඇමතිවර ාටයි, තමුන්නාන්ශසේ නිශ ෝජය ඇමතිවර ා හැටි ටයි ශමොකාක්ද ශදන්න පුළුවන් සහතිකා , ජාතයන්තර නැේ සමාගම්වලට සි ට සි කා අයිති ශදන එකා නවත්වනවා කි ලා. ශමොකාක්ද, සහතිකා ? එශහමනම්, ඔබතුමමා ඇමතිතුමමාට අද හවස කාථා කාරනශකාොට කි න්න, ශම් සම්බන්ධශ න්. - දැන් ඇමතිතුමමා එනවා-. ශම් රශ ක මිනිසුන්ට පණිවිඩාං ක් ශදන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් ශම් සි ල්ශලන්ම ශසල්ලම් කාරන්ශන් ශම් මිනිසුන්ශ ජීවිත එක්කායි.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) නැඟී සටිනඅය. எழுந்தார். rose.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමමා.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) දීර්ඝ කාාල ක් පාර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝජන කාරපු, හිටපු ඇමතිවරශ ක් හැටි ට ඔබතුමමාත් දන්නවා, අපි ඡන්ද ්‍රකාා කාරන්ශන් විසර්ජන පනත් ශකාටුම්පතට කි ලා. ශම් ශ ෝජනාව විසර්ජන පනත් ශකාටුම්පතට සම්බන්ධ නැහැ. ශදවැනිවර කි වීශමත් අපි අත ඉස්සුශේ විසර්ජන පනත් ශකාටුම්පත සම්මත කාර ගන්නයි.

ෙරු නරෝහිත අනබ්ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) Order Book එශක් -

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) දැන් ශම් Committee Stage Discussion එකා න්ශන් විසර්ජන පනත් ශකාටුම්පත ගැනයි. අ වැශ න් ශනොශ කුත් ශ ෝජනා ඉදිරිපත් කාරනවා. සමහර ඒවා ක්‍රි ාත්මකා ශවනවා; සමහර ඒවා ක්‍රි ාත්මකා ශවන්ශන් නැහැ. විසර්ජන පනත් ශකාටුම්පත සම්බන්ධ ඒවා තමයි අපි සමාශලෝචන ට ලක් කාරන්ශන්. මශ කාථාශවත් මම ශපන්වලා න්ශන්, වරා ඇමතිවර ා හැටි ට මටයි ශම් ගැස ක එකා නිකුත් කාරන්න බල තිශබන්ශන්. අපි ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂ හැටි ට "අපි ශම්කා පිිබගන්ශන් නැහැ" කි ලා ස්ථාවර කාට ඇවිල්ලා තිශබනවා.

ෙරු නරෝහිත අනබ්ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඔබතුමමා Order Book එකාත් බලන්න. ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Order Book එශක් ්‍ර ්න ක් ශමතැන නැහැ. ඔබතුමමා අහපු ්‍ර ්න ට මම සෘ අ උත්තර ක් ශදන්ශන්. අපි ශදවැනිවර කි වීමටයි, තුමන්ශවනිවර කි වීමටයි අත ඉස්සුවට, ශම් ශ ෝජනාවට අත ඉස්සීමක් ශනොශවයි එතැන ශවන්ශන්. විසර්ජන පනත් ශකාටුම්පතට අත ඉස්සීමක් තමයි එතැන ශකාශරන්ශන්. අපි Committee Stage Discussion එශක් කාථා කාරන්ශන්, expenditure and revenue ගැන විතරයි.

ෙරු නරෝහිත අනබ්ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ශබොශහොම ශහොඳයි. අවසානශපදී ශම්ශක් ශවන්න ඕනෑ- ෙරු ොමිණී නලොකුන මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ශම් නාවිකා ක්ශෂේත්‍රශප principalsලාට ශමහි ශගනැල්ලා කාාර් ාල දාන්නත්, එශහමනැතිව තිශබන එකා ඒ විධි ට පවත්වාශගන න්නත් ඉඩාං ශදනවා කි ලා සහතිකා ක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට තමුන්නාන්ශසේලාට ශදන්න පුළුවන්ද? මම අහන්ශන් තමුන්නාන්ශසේලා ඒකා ක්‍රි ාත්මකා කාරනවා ද, නැද්ද කි ලායි. ශමොකාද, ශම්කා අවසානශප ක්‍රි ාත්මකා කිරීශම් බල -

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩි 8යි තිශබන්ශන්.

2005 2006

[ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) සහතිකා ක් අනිවාර්ශ න්ම ශදනවා. අපි කි න්ශන් අඩුම ගණශන් ශමතුමමා කිේවා වාශ ඒ අ ශඩාංොලර් මිලි න 100ක්වත් ශගශනන්න ඕනෑ.

ෙරු නරෝහිත අනබ්ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ශහොඳයි. මශ ශවලාව නවා. ගරු ඇමතිතුමමා, ඔබතුමමා ගැස ක එකා ගහන ඇමතිවර ා හැටි ට ඔබතුමමා ශම් ගැස ක එකා ගහන්ශන් නැහැයි කි ලා පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ ්‍රකාා කාරනවා අපට ඇුවණා. ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂ හැටි ට ශම් රශ ක ශද්ශී වයාපාරිකා ා රකිනවා කි න ස්ථාවරශප ඉන්න තුමරා ශම්කා ආරක්ෂාවීම සු සුයි කි ලා තමුන්නාන්ශසේ කි නවා. අපි ඒ වි ්වාස තුමළ ඉන්නවා. හැබැයි, හ පාලන ආණ්ඩුව "දවල් මිශගල් රෑ ඩාංැනිශ ල්" නිසා බ යි. ශමොකාද ශහේතුමව, එකා පාරට උශද් කි න එකා ශනොශවයි හවස සි ශවන්ශන්. අන්න, ඒ නිසා ශපොඩි බ ක් තිශබනවා. ඒ බ තුමළ තමුන්නාන්ශසේ අපිත් එක්කා හිටපු ඇමතිවරශ ක් හැටි ට ශම් ගැන වි ්වාසශ න් කාටයුතුම කාරන්න කි ලා ඒකාාබද්ධ විපක්ෂ හැටි ට කි නවා. ඒකාාබද්ධ මුළු විපක්ෂ ම හැටි ට ශම් ශගනාපු ශ ෝජනාවට අපි සම්ූරර්ණශ න්ම විරුද්ධයි.

ඇමතිවර ා විධි ට තමුන්නාන්ශසේ එක්කා අපි හිට ගන්නවා, එ ක්‍රි ාත්මකා කාරන්න. අපි අශේ ූරර්ණ සහශ ෝග ලබා ශදනවා. පාර්ලිශම්න්තුමව ඇතුමළතදී ශහෝ පිටතදී අශේ ූරර්ණ සහශ ෝග ලබා ශදනවා.

වරා සම්බන්ධශ න් කාථා කාරනශකාොට, විශ ේෂශ න්ම නැශඟනහිර පර් න්ත ගැන අවධාන ශ ොමු කාළ යුතුමයි. ඔබතුමමාට ඉස්සර ශවලා -ශම් පසුගි කාාලශප- ශම් විෂ භාරව ඇමතිවරශ ක් හිටි ා. එතුමමා ඉන්නැද්දී දින සි ශප ආණ්ඩු කාාල තුමළ නැශඟනහිර පර් න්ත සඳහා සි ලු න්ශත්‍රෝපකාරණ ශගශනන්න ලැහැස්ති කාරලා තිබුණා, ඒකා නැවැත්වූවා. ඔබතුමමා ඒ ගැන කිේවා. ඒශකාන් වුණු පාඩුව ගැනත් දැන් කිේවා. හැබැයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා ඒ උත්සව ට ගිහිල්ලා ශම්කා ශදන්ශන් නැහැ කි ලාත් කිේවා. ඒ ගැනත් අපි අවධානශ න් ඉන්නවා. හැබැයි අළු ට තිශබන ගිනි වාශ තමයි නැශඟනහිර පර් න්ත සම්බන්ධ කාාරණ ත්. ඒ ගැනත් පශරස්සම් ශවන්න ශවනවා. ශමොකාද, නැශඟනහිර පර් න්ත ත් විකුණන්න අව ය කාරන පිඹුරුපත් ටිකා හදලා තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලාශ ආණ්ඩුශේ -තමුන්නාන්ශසේ ඉන්ශන් ශදවන ශපළ ශන්.- පළමුවන ශපශළේ ඉන්න එක්සත් ජාතිකා පක්ෂශප ඇමතිවරශ ක් තමයි ඒ ඔක්ශකාෝම හදන්ශන්; හම්බන්ශතොට වරා විකුණන්න ලැහැස්ති ශවන්ශන්, නැශඟනහිර පර් න්ත විකුණන්න ලැහැස්ති ශවන්ශන්, අධිශේගී මාර්ග විකුණන්න ලැහැස්ති ශවන්ශන්. ඒවා හැශදන්ශන් එකා තැනකින්. ඒකා රශ ක මිනිස්සුත් දන්නවා. ඒ නිසා මම ඉල්ලීමක් කාරනවා. රශ ක අනාගත පරපුරට ඉතුමරු කාරන්න පුළුවන් දා ාද ක් හැටි ට අශේ කාාලශපදී අපි ශබොශහොම වගකීශමන් තමයි ශම්වා පටන් ගත්ශත්. CICT එකා හදන්න ගත්ත එශක් ්‍රතිඵල ක් විධි ට තමයි ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි ට නැශඟනහිර පර් න්ත ලැබුශණ්. ඔබතුමමන්ලා දන්නවා, නැශඟනහිර පර් න්ත ට වි ාල නැේවලට -අද ශලෝකාශප නිෂ්පාදන කාරන මහා වි ාල නැේවලට වුණත්- එන්න පුළුවන්. ඒවාට අශේ JCT එකාට එන්න බැහැ. නැශඟනහිර පර් න්ත තමයි ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරිශප ඉන්න ශකාශනකුට, - ඔබතුමමා ඇමතිවර ා හැටි ට දන්නවා. - ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරිශප සභාපතිවර ා ඇතුමළු නිලධාරි මණ්ඩාංල ට පපුවට අත ති ලා ආත්ම අිවමානශ න් කි න්න පුළුවන්, ''JCT එකා අශේ'' කි ලා. ඒ වාශ ම ''නැශඟනහිර පර් න්ත අශේ'' කි ලාත් කි න්න පුළුවන්කාමක් ඇති ශවන්න ඕනෑ. නමුත් ඒකා අශේ ශනොශවයි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩි පහකා කාාල ක් තිශබනවා.

ෙරු නරෝහිත අනබ්ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ඔබතුමමාට ශවන් වී තිබුණු විනාඩි දහ ත් ගත්තා ශන්. ඒ දහ ත් ගත්තාට පසුව තව විනාඩි පහක් විතරක් ඉතිරි වුශණ් ශකාොශහොමද?

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ විනාඩි දහ ත් එක්කා තමයි මම ශවලාව න්ශන්. ෙරු නරෝහිත අනබ්ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ශබොශහොම ශහොඳයි.

මම ඉල්ලීමක් කාරනවා, නැශඟනහිර පර් න්ත ශකාශරහි විශ ේෂ අවධාන ක් ශ ොමු කාරන්න කි ලා.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා දන්නවා, හම්බන්ශතොට වරා විකුණුවා. හම්බන්ශතොට වරා ට ශවන්න ඕනෑ ශද් ශවලා ඉවරයි. හම්බන්ශතොට වරාශප අද තිශබන තත්ත්ව ශමොකාක්ද? ශම් ශවනශකාොට එකා නැවක්වත් හම්බන්ශතොට වරා ට එන්ශන් නැහැ. හම්බන්ශතොට වරාශප ශසේවකායින් 458 ශදශනක් ඉන්නවා. ඒ ශසේවකායින් දැන් ඉතාම අසරණභාව ට පත් ශවලා ඉන්නවා. දැන් ශම් වන විට අඛණ්ඩාංව දින හතක් තිස්ශසේ ඒ ශසේවකායින්ශ ශදමේපි න් මාරාන්තිකා උපවාස කා ශ ශදනවා. දැන් ඒ ශසේවකායින්ට න කාල ශමොකාක්ද? ගරු ශජෝන් ශසශනවිරත්න ඇමතිතුමමනි, ඒ ශසේවකායින් ඔබතුමමා එක්කා කාථා කාරලා, ශේරුම්කාාර මණ්ඩාංල ට ගිහිල්ලා; ශල්ඛකාාධිකාාරි, කාාර්මිකා අධිකාරණ , නවවන මහල, කාම්කාරු මහ ශල්කාම් කාාර් ාල ට ගිහිල්ලා, ශසේවකා ාශගන් ශසේවකා ා ඔවුන්ශ කාරුණු සි ල්ලම ඒ ශගොනුවට ඇතුමළු කාරලා, ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිශබනවා; ශල්කාම්, මාගම්පුර වාර ශසේවකා සංගම නුශවන්. එතශකාොට ඒ ශසේවකායින්ට න කාල ශමොකාක්ද? ශමොකාටද, ශම් ලැහැස්ති ශවන්ශන්? හම්බන්ශතොට වරා චීන සමාගමකාට න්නා. න්නාට පස්ශසේ -චීන සමාගම ගත්තා ශන්. දැන් කාරන්න ශද ක් නැහැ. වික්කාා ශන්. වික්කාාට පස්ශසේ- හිතුමවා, අඩු ගණශන් ඒ ශසේවකායින්ශගන් ඒ වරාශප කාටයුතුම ඉදිරි ට කාරශගන ාවි කි ලා. නැහැ, දැන් ඒකා ශවන්ශන්ත් නැහැ.

ඊශප වන විට අපට ලැබුණු ආරංචිශප හැටි ට ශම් මාසශප 30 වනදා විතර ශවනශකාොට ශසේවකායින්ශ පඩි ටිකා ශගවලා, 30 වනදායින් පස්ශසේ ඒ ශසේවකායින් එිබ ට දමනවා කි ලා කි නවා. ඒ ශසේවකායින් එිබ ට දැම්මාම ශමොකාක්ද සි ශවන්ශන්? මිනිස්සු බලාශපොශරොත්තුම වුශණ් ශමොකාක්ද? අපි දන්නවා, ශලෝකාශප සමහර රටවල, සිංගේූරරුව වාශ රටවල දියුණුශේ ්‍රධාන සාධකා වරා බව. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා මශ කාථාශවන් පසුව උත්තර ශදන්න. නැත්නම් මශ ශවලාව අවසන් ශවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔේ, ශදන්න උත්තර ඇති. ශබොශහොම ශහොඳයි. ශලෝකාශප දියුණු වුණු රටවල දියුණුශේ ්‍රධාන සාධකා බවට පත් වුශණ් වරා . විශ ේෂශ න්ම දිවයිනකා ජීවත් වන මිනිස්සු හැටි ට අපට වගකීමක් තිශබනවා. ශම් වරා තමයි අශේ රශ ක අනාගත බවට පරිවර්තන ශවන්න තිබුශණ්.

2007 2008

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරිශ න් හම්බන්ශතොට වරාශප ණ වාරිකා ශගවූ බවට ඇමතිතුමමාශ කාථාශේදී ශහිබවනවා. ඔබතුමමන්ලා ණ වාරිකා ශගේවා. ශකාොශහොම හරි අමාරුශවන් හරි ශම් ණ වාරිකා ශගවා ශගන ගිහිල්ලා ශම් වරා ශලෝකාශප ්‍රබල ජාතයන්තර වරා ක් බවට පරිවර්තන කාර ගත්තා නම්, කාවදා ශහෝ කාාටද ශම්ශක් අයිති එන්ශන්? ඒ වාසි ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි ටයි. එශහම නම් ශම් රශ ක ජීවත් වන මිනිසුන්ශ -ශ්‍රී ලාංකිකා න්ශ - අයිතිවාසිකාමක් බවට ශම් වරා පරිවර්තන වනවා. නමුත්, අද ශමොන ම් ශහෝ හස්ත ක්‍රි ාත්මකා වීශමන් සිද්ධ ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකාක්ද? ශම් අහිංසකා ශසේවකා න්ට එිබ ට බහින්න සිද්ධ වනවා. ශම් ශසේවකා න් දැන් න එන මං නැති තත්ත්ව කාට පත්වනවා.

මුලින්ම එකා පාරටම වරා අධිකාාරි ට ශම් ශසේවකා න්ව අපි බඳවා ගත්ශත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමමනි, ශද් පාලන ශහේතූන් මත ශනොශ ක් අ ශගනැල්ලා වරා වල් පුරවන්න අපටත් පුළුවන්කාම තිබුණු බව ඔබතුමමාත් දන්නවා. තමුන්නාන්ශසේට ඉස්ශසල්ලා හිටපු ඇමතිවර ා ඒකා ශකාරුවා. මම ඔබතුමමාශගන් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී ්‍ර ්න ක් අසා තිශබනවා; 2015 ජනවාරි 9 ශවනි දා සිට ඔබතුමමා වරා භාර ගන්නා ශතක් වරා ට ඇතුමළු කාර ගත්තා වූ ශසේවකා සංඛයාව ශකාොපමණද, ඒ අ ශ සු සුකාම් ශසො ා බලා තිශබනවාද කි ලා. මසාේ කාරන්නත් අ අරශගන තිශබනවා. ශම් දවස්වල මසාේ වනවාද දන්ශන්ත් නැහැ. ඔබතුමමා මසාේ කාර ගන්ශන් නැති හින්දා දැන් ඒ අ ශකාොශහේද ඉන්ශන් කි ලා ශපොඩ්ඩාංක් ශසො ා බලන්න ශවයි. එශහමයි, ශම් ආ තනශප වැඩාං කාටයුතුම සිද්ධ වුශණ්. ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරිශප සභාපතිවර ා දැන උගත් සභාපතිවරශ ක්. ශම් ක්ශෂේත්‍ර ගැන දන්නා ශකාශනක්. අපි අහන ්‍ර ්නවලට ඒ සභාපතිතුමමා අපට අවංකා පිිබතුමරු එවන්න ඕනෑ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට නි මිත කාාල අවසන්. ෙරු නරෝහිත අනබ්ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மராஹித அமபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට තව විනාඩි ක් ශදන්න.

හිටපු ඇමතිවරු, අර ා, ශම ා සුද්ද කාරන පිිබතුමරු අපට එවන්න එපා. අපට හරි පිිබතුමර එවන්න. ශමොකාද ශහේතුමව, ශම් ජ බහාලුම් පර් න්ත පමණයි අද අපට තිශබන්ශන්. අපි නැ ශඟනහිර පර් න්ත ත් තබා ගත්ශත් නැති වුශණොත්, ශකාොළඹ වරාශප ශසේවකා න්ට න කාල ශමොකාක්ද? අන්න එම නිසා අපි කි නවා, ශම් වරා ැදකා ගත යුතුම ශද ක් කි ලා. එශසේ කි න ගමන් විෂ භාර ඇමතිවර ාශගන් මම ඉල්ලීමක් කාරනවා. විශ ේෂශ න් හම්බන්ශතොට වරාශප අහිංසකා ශසේවකා න් 458කාශ දරුවන්ශ , ශදමේපි න්ශ ඇස්වලට කාඳුළක් ශගන ශදන්ශන් නැති විධි ට ඒ අ ශ ජීවිත ආරක්ෂා කාර ශගන, ඒ අ ශ ැදකි ාව ආරක්ෂා කාර ශදන්න කි න ඉල්ලීම කාරමින්, මට ශවලාව ලබා දීම සම්බන්ධශ න් ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

[பி.ப. 12.08] ෙරු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීනන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சு, ததாைில், ததாைிற்சங்க

உறவுகள் அகமச்சு, துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அகமச்சு ஆகியவற்றின் வரவு தசலவுத் திட்ட ஒதுக்கீடுகள்மீது இன்று நகடதபறுகின்ற குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்து தகாண்டு எனது பார்கவயிலான கருத்துக்ககள முன்கவக்க விரும்புகின்மறன். அந்த வககயில், முதலாவதாக அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சு ததாடர்பாக எனது கருத்துக்ககள முன்கவக்க விரும்புகின்மறன்.

எமது நாடு ஏற்தகனமவ பல வககயான அனர்த்தங்ககள எதிர்தகாண்டிருக்கிறது. சூறாவளி, சுனாமி, தவள்ளப்தபருக்கு, மண்சாிவு மற்றும் காட்டு யாகனகளின் தாக்கம் மபான்ற அனர்த்தங்ககளச் சந்தித்திருக்கின்றது. இந்த அனர்த்தங்களி லிருந்து மக்ககளப் பாதுகாப்பதற்கு ஏற்ற வககயில், இந்த அகமச்சு பல நடவடிக்ககககள எடுத்துக்தகாண்டு வந்தாலும் கூட, அனர்த்தங்கள் என்பது ததாடர்ககதயாகமவ இருந்து தகாண்டிருக்கின்றன. எனினும், இவ்வாறான அனர்த்தங் ககளக் கட்டுப்படுத்துகின்ற தபாறுப்பு அனர்த்தங்களுக்குப் தபாறுப்பாக இருக்கின்ற இவ்வகமச்சுக்கு மாத்திரம் இல்கல என்பகத நான் அறிமவன். எனமவ, அனர்த்தங்களுக்குப் தபாறுப்பாக இருக்கின்ற அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சு, ஏகனய அகமச்சுகமளாடு இகணந்து, குறிப்பாக வனசீவராசி கள் அகமச்சு, தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சு, உள்ளூராட்சி மற்றும் மாகாண சகபகள் அகமச்சு, காலநிகலமயாடு ததாடர்புகடய அகமச்சு மபான்றவற்றுடன் இகணந்து தசயற்படுகின்றமபாதுதான், எங்களால் இவ்வாறான அனர்த்தங்ககளக் கட்டுப்படுத்தக்கூடியதாக இருக்கும்.

நாங்கள் அபிவிருத்தி என்று தசால்லிக்தகாண்டு ஒருபுறம் அபிவிருத்திசார் நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்கின்றமபாது, மறுபுறம் அனர்த்தங்ககளக் தகாண்டுவருகின்ற தசயற்பாடுகள் நகடதபறுகின்றன. இந்த இடத்தில் நான் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்து கின்றவன் என்ற வககயில், அந்த மாவட்டத்தில் ஏற்பட்ட அனர்த்தங்கள் சிலவற்கறக் கூறவிரும்புகின்மறன். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கத 1978ஆம் ஆண்டு சூறாவளி தாக்கியது. 2004ஆம் ஆண்டு சுனாமி தாக்கியது. 1957ஆம், 2010ஆம் ஆண்டுகளில் தவள்ளப்தபருக்கு அதிகமாக ஏற்பட்டது. யாகனத் தாக்கம் ததாடர்ந்தும் நடந்து தகாண்டிருக்கிறது. எனமவ, இவ்வாறான அனர்த்தங்களி லிருந்து எமது மக்ககள முழுகமயாகப் பாதுகாக்காவிட்டாலும் கூட, எமது சாதுாியமான முகாகமத்துவ நடவடிக்கககள்மூலம் இவற்கறக் கட்டுப்படுத்துவதற்குாிய தபாறிமுகறககள நாங்கள் வகுத்தாக மவண்டும்.

கடந்த காலத்தில் வவுணதீவில் அகமந்திருக்கின்ற புளியடி மடுப்பாலம் உகடந்ததினால், அதனூடாக மாணவர்கள், தபாதுமக்கள் பயணிக்க முடியாத நிகலகம ஏற்பட்டது. இதன்மபாது, தகௌரவ அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சர் அவர்கள் இப்பாலத்கதப் புனரகமப்பதற்குாிய நிதிகய ஒதுக்கித்தந்தார். அதற்காக முதலில் அவருக்கு எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். இமத மபான்று தவள்ளப்தபருக்கக ஏற்படுத்தக்கூடிய பல விடயங்களும் அங்கு காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, மகாரகளப்பற்று ததற்கில் அகமந்திருக்கின்ற கிரான் என்று தசால்லப்படுகின்ற இடத்தில் நீண்ட காலத்துக்கு முன்பு ஒரு பாலம் அகமக்கப்பட்டிருந்தது. உண்கமயில் அந்தப் பாலம் முகறயாக ஒழுங்ககமக்கப்படவில்கல. நீண்ட அகண யிகனக் கட்டிவிட்டு, ஒரு குறுகிய பாகத்தில் மாத்திரம் அந்தப் பாலத்கத அகமத்திருக்கிறார்கள். இதன் காரணமாக, மாாி காலங்களில் தவள்ளம் வருகின்றமபாது, அந்தப் பாலத்துக்கு உட்பட்ட இகடதவளியினூடாக இயல்பாக தவள்ளம் பாய்ந்து

2009 2010

[ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

தசல்ல முடியாத நிகலகம காணப்படுகின்றது. இதனால், அகணக்கட்டாக இருக்கின்ற பகுதியில் தவள்ளம் மதங்குகின்றமபாது, அந்தப் பகுதியில் இருக்கின்ற ஏறத்தாை பத்துக் கிராமங்கள் தவள்ளத்தில் மூழ்குவது வைகமயாக இருக்கின்றது. தற்தபாழுது இந்தக் கிரான் பாலத்கதப் புனரகமக்கும் மவகலகள் ததாடக்க நிகலயிலுள்ளது. எனமவ, முகறயாக நீர் வைிந்மதாடக்கூடிய முகறயில் அந்தப் பாலம் நீளமான பாலமாக அகமக்கப்படுமானால் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் ஏற்படுகின்ற தவள்ள அனர்த்தத்கத ஓரளவுக்குக் கட்டுப்படுத்த முடியும். எனமவ, அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சும் இகணந்து விகரவில் இந்தப் பாலத்கதப் புனரகமக்கும் தசயற்பாடுககள மமற்தகாள்ளுமாயின் ஏறத்தாை 10 கிராமங்கள் தவள்ளத்தில் அமிழ்கின்ற நிகலகமகயயும், குறிப்பாக, கிரான் பிரமதச தசயலகத்துக்குச் தசல்ல முடியாதளவுக்கு ஏற்படும் தவள்ளத் கதயும் கட்டுப்படுத்த முடியும்.

அமதமபான்று, படுவான்ககரகயயும் எழுவான் ககரகயயும் இகணக்கின்ற வகரயிறவுப்பாலம், 1970-1977ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் சிறிமாமவா பண்டாரநாயக்க அவர்கள் பிரதம மந்திாியாக இருந்தமவகளயில், இராஜன் தசல்வநாயகம் என்பவர் அங்கு அரசியல் அதிகாாியாகக் கடகமயாற்றிய காலத்தில் அகமக்கப்பட்ட ஒரு பாலம். அந்தக் காலத்திலிருந்த ததாைில்நுட்ப முகறககளப் பயன்படுத்தி அப்பாலம் அகமக்கப்பட்டது. அந்தப் பாலம்கூட, நீண்டதூர அகணக்கட்டுகள் கட்டப்பட்டு, குறுகிய தூரத்துக்கு மட்டும் பாலம் அகமயுமாறு நிர்மாணிக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆனால், தற்தபாழுது அளவு கடந்த தவள்ளம் ஏற்படுகின்றதபாழுது இரண்டு பாலத்துக்கும் இகடயிலுள்ள இகடதவளி குறுகியதாக இருப்பதனால் தவள்ளம் வடிந்மதாடுவது சிரமமாக உள்ளது. எனமவ, இந்தப் பாலத்கதயும் புனரகமக்க மவண்டியுள்ளது. இந்தப் பாலத்தின் அகணக்கட்டாக இருக்கின்ற பகுதிகளில் - நான் கிரான் பாலம் பற்றிக் குறிப்பிட்டகதப் மபான்று - அங்கும் நீர் மதங்கி பல கிராமங்கள் நீாில் மூழ்கும் நிகலகம காணப்படுகின்றது. ஆகமவ, அந்தப் பாலத்கதயும் நீண்டதாக அகமக்கும்பட்சத்தில் இந்த நிகலகமகயக் கட்டுப்படுத்தக் கூடியதாக இருக்கும் என்னும் விதப்பு கரகய நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் சமர்ப்பிக்க விரும்பு கின்மறன்.

இகதவிட, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பாாிய மகை தபய்கின்றதபாழுது ததாடர்ந்தும் குறிப்பிட்ட காலங்களுக்கு சில குடிமகனகள் - கிராமங்கள் நீாில் அமிைக்கூடிய நிகல காணப்படுகின்றது. இதற்கு முக்கிய காரணம், நாவலடிப் பிரமதசத்தில் அகமந்துள்ள முகத்துவாரம் என்னும் இடத்தில் மதங்குகின்ற மகைநீராகும். அங்கு இயற்ககயாகக் காணப்படும் அகணகய தவட்டித் திறந்து நீகர தவளிமய விடும்தபாழுதுதான் அங்குள்ள தவள்ள நீகர தவளிமயற்றக்கூடியதாக இருக்கின்றது. உண்கமயில் அங்கு மகை தபய்யும்தபாழுது அங்குள்ள முகத்துவாரம் என்னும் இயற்கக அரகண தவட்டித் திறந்து தவள்ளத்கத தவளிமயற்றுகின்ற தபாறிமுகற காணப்படுகின்றது. ஆனால், சாதாரணமாக மகைதவள்ளம் நிலத்தின்கீழ் இறங்குகின்ற தபாழுதுதான் நிலத்தடி நீகரப் தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். அவ்வாறு நிலத்தடி நீர் கிகடக்கின்றதபாழுதுதான் குடிநீர்த் தட்டுப்பாடு ஏற்படுவகதக் கட்டுப்படுத்த முடியும். அவசரப்பட்டு அந்த தவள்ள நீகர அகற்றுகின்றதபாழுது அடுத்து வருகின்ற மகாகட காலங்களில் அங்குள்ள மக்கள்

குடிநீர்ப் பிரச்சிகனகய எதிர்தகாள்கின்றார்கள். எனமவ, அந்தப் பிரமதசத்தில் மரபு ாீதியாக - காலங்காலமாக தசயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்ற மண் அகணகய தவட்டித் திறந்து தவள்ள நீகர தவளிமயற்றுகின்ற தசயற்பாடானது தற்மபாதுள்ள நவீனத்துவ காலத்துக்குப் தபாருத்தமற்றததனக் கருதுகின்மறன். எனமவ, தற்தபாழுது இங்கு சமுகமளித்திருக் கின்ற அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சு அதிகாாிகள் இவ்விடயத்கதக் குறிப்தபடுத்துக்தகாள்ள மவண்டும் எனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். நாவலடிப் பிரமதசத்திலுள்ள முகத்துவாரம் என்னும் இடத்தில் நவீன முகறயுடன் கூடிய ஓர் அகணகய ஏற்படுத்த மவண்டுதமனவும், அங்கு மசருகின்ற தவள்ள நீகரத் திறந்துவிடக்கூடியதாகக் கதவுகள் அகமக்கப்பட மவண் டுதமனவும் மவண்டுகின்மறன். அத்தககய தபாறிமுகறகயப் பயன்படுத்தி அங்கு மசருகின்ற நீகரத் மதகவக்மகற்றவாறு அளவளவாக தவளிமயற்றக் கூடியதாக இருக்கும்.

நாட்டில் தவள்ளம் மதகவ என்று தசால்பவர்களும், தவள்ளத்கத அகற்ற மவண்டும் என்று தசால்பவர்களுமாக இரு சாரார் இருக்கின்றார்கள். விவசாயிககளப் தபாறுத்தவகரயில் குறிப்பிட்ட அளவு தவள்ளம் வந்தவுடன் முகத்துவார அகணக்கட்கட தவட்டிவிடமவண்டும் என்றும், சாதாரண குடிமக்ககளப் தபாறுத்தவகரயில் இந்த தவள்ளம் நிலத்தில் இறங்கி மகாகட காலங்களில் நிலத்தடி நீர் மூலமாகக் கிணற்று நீகரப் தபறமவண்டிய மதகவ இருக்கின்றது என்றும் தசால்கின்றார்கள். இந்த இரண்டு சாராருக்கும் இகடயில் இது விடயத்தில் முரண்பட்ட வாதம் இருக்கின்றது. எனமவ, முகத்துவாரம் என்னும் பகுதியில் இயற்ககயாக அகமந்துள்ள மண்ணாலான அகணககள தவட்டுவகத விடுத்து, தசயற்ககயாக ஓர் அரகண அகமத்து, அதிமல கதவுககள அகமப்பதன்மூலம் அதனூடாக நீர் முகாகமத்துவ அடிப்பகடயில் அந்த நீகர முகறயாகக் ககயாளக்கூடியதாக இருக்கும் எனக் குறிப்பிட விரும்பு கின்மறன். உண்கமயில் இதற்கு அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சு மாத்திரம் பங்காளியாக இருக்க முடியாது. பாலங்ககள அகமப்பதற்குப் தபாறுப்பாக இருக்கின்ற தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சுக்கூட இதில் தன்னுகடய பங்கிகனச் தசலுத்தி கூட்டுறவாகச் தசயற்படுகின்றமபாது இந்தச் தசயற்பாட்டிகன நாம் ககயாளக்கூடியதாக இருக்கும்.

இகதவிட, மட்டக்களப்பில் குறிப்பிட்ட பிரமதசங்களில், மக்கள் மாாி காலத்தில் தவள்ளம் வருகின்றமபாது அங்கிருந்து தவளிமயறி, மகாகட காலத்தில் குடியிருக்கக்கூடிய குடிமகனகள் காணப்படுகின்றன. மட்டக்களப்பு மாநகர எல்கலக்குள் பூம்புகார் என்ற ஒரு புதிய கிராமம் இருக்கின்றது. இந்த பிரமதசத்தில் ததாடர்ந்து தவள்ள அனர்த்தங்கள் ஏற்படுகின்றன. முகறயான வடிகால்ககள அகமப் பதன்மூலமாக அங்கு மசாோ்கின்ற நீகர தவளிமயற்றக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது. எனமவ, பூம்புகார் என்ற அந்த கிராமத்தில் வருடந்மதாறும் ஏற்படுகின்ற தவள்ள அனர்த்தத்கதத் தடுக்கக்கூடிய விதத்தில் வடிகால்ககள முகறயாக அகமத்து அங்கு மதங்கியிருக்கின்ற நீகர தவளிமயற்றக்கூடிய ஒரு தபாறிமுகறயிகன அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சு ககயாளுமாக இருந்தால், அந்தப் பிரமதசத்தில் வாழ்கின்ற மக்கள் நன்றி உணர்வுள்ளவர்களாக இருப்பார்கள். இதற்கு நீர்ப்பாசன அகமச்சும் அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்மசாடு இகணந்து தசயற்படமவண்டிய ஒரு மதகவ இருக்கிறது.

கடந்த காலத்தில் அங்கு பல குளங்கள் காணப்பட்டன. அகவ தற்மபாது தூர்ந்தும் பாைகடந்தும் காணப்படுகின்றன.

2011 2012

පාර්ලිශම්න්තුමව

தவள்ள நீர் குளங்களில் மதக்கி கவக்கப்படுகின்றமபாது, அகத நிலத்தடி நீராக குடிநீருக்கும் பயன்படுத்தலாம். இதகனப் பயன்படுத்தி மவளாண்கமச் தசய்ககயிகன மமற்தகாள்ளக்கூடிய ஒரு வாய்ப்பும் இருக்கின்றது. எமது நாட்கடப் தபாறுத்தமட்டில் மக்கள் ஒரு காலகட்டத்தில் நிலவும் வரட்சியினால் குடிநீாில்லாமல் அகலவார்கள்; இன்னுதமாரு காலகட்டத்தில் தவள்ளப்தபருக்கினால் உயிர் அனர்த்தங்ககள, உகடகம அனர்த்தங்ககள அனுபவிப் பார்கள். மகாகடயில் வரட்சியும், மாாியில் தவள்ளமும் என்று இரண்டு விதமான அனர்த்தங்ககள அவர்கள் சந்திக்கின்றார் கள். அந்த வககயில், முகறயான அனர்த்த முகாகமத்துவம் அல்லது முகறயான நீர் முகாகமத்துவம் இருந்தால் நிச்சயமாக வரட்சியிலிருந்தும் தவள்ளப்தபருக் கிலிருந்தும் தப்பித்துக் தகாள்ளலாதமன்பகதக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

இந்த இடத்தில், மட்டக்களப்பில் சாதாரண தவள்ள நிகலகமகளில்கூட அமிழ்ந்துமபாகின்ற சில இடங்ககளப் பற்றிக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். பூம்புகார், ஊரணி, உப்மபாகட, சித்தாண்டி, ஏறாவூர், தநாச்சிமுகன, நாவற்குடா, மஞ்சந்ததாடுவாய் மபான்ற கிராமங்கள் தவள்ள அனர்த் தங்ககள அதிகமாக அனுபவிப்பதால் அம்மக்கள் மாாியில் குடிதபயருகின்ற நிகலகமயும் தவள்ளம் வடிந்தவுடன் பின்னர் குடிமயறுகின்ற நிகலகமயும் காணப்படுகின்றபடியால் அகத தசய்துதர மவண்டுதமன்ற மவண்டுமகாகள அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சிடம் விடுக்கின்மறன். இனி வருகின்ற வரவு தசலவுத் திட்டத்தின்மபாது இந்த விடயத்கத ஒரு மபசுதபாருளாக என்னால் முன்கவக்க மவண்டிய மதகவ ஏற்படாதவாறு, இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தின்மூலம் அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சினூடாக அந்த இடங்களில் சாதாரண வடிகால்ககள அகமத்துத் தரமவண்டுதமன்று மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

அமதமவகன, இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் நான் தசால்லியாக மவண்டும். தாழ்நிலப் பிரமதசங்களில் அனர்த்தங்கள் ஏற்படுகின்றமபாது, அந்த இடங்களில் இருக்கின்ற மக்கள் குடிதபயரக்கூடியவாறு உயர்வான இடங்கள் அங்கு இல்லாத நிகலகமயும் அங்கு காணப்படு கின்றது. மவற்றுச்மசகன என்ற பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற மக்கள் தவள்ளம் வருகின்றமபாது முற்றாக இடம்தபயர்கிறார் கள். தற்காலிகமாக அமரக்கூடிய விதத்தில் ஓர் உயர்ந்த கட்டிடம் அந்த இடத்தில் இல்லாதபடியால், அந்தக் கிராமத்தில் இருக்கின்ற பாடசாகலகயயாவது மாடிக் கட்டிடமாக அகமத்துத் தந்தால் அனர்த்தங்கள் ஏற்படுகின்றதபாழுது அந்த கட்டிடத்தில் குறிப்பிட்ட காலத்கதக் கைிக்கக்கூடிய ஒரு வாய்ப்பு அம்மக்களுக்கு கிகடக்குதமன்பகதயும் இந்த இடத்தில் நான் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

சிமரஷ்ட அகமச்சரான ததாைில், ததாைிற்சங்க உறவுகள் மற்றும் சப்ரகமுவ அபிவிருத்தி அகமச்சர் அவர்களும் இங்கிருக்கிறார். அவாிடம் நான் சில விடயங்ககளக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். ஏற்தகனமவ, எங்களுகடய சக மஜ.வீ.பீ. பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் குறிப்பிட்டது மபான்று, அவர் இடதுசாாி சிந்தகனகளால் ஈர்க்கப்பட்ட ஓர் அகமச்சர் என்பதால் இந்த விடயங்களில் கூடுதலான கவனம் தசலுத்தக்கூடிய மனப்பாங்குள்ளவராக இருப்பாதரன்று நிகனக்கின்மறன். அந்த அடிப்பகடயில் இது உங்களுக்கு மாத்திரம் தபாறுப்பான ஒரு கடகமயாக இருக்காது என்பதும் எனக்குத் ததாியும். இந்தத் ததாைில் வைங்குகின்ற விடயம் உண்கமயில் பல்மவறுபட்ட அகமச்சுகமளாடு சம்பந்தப்பட்ட

விடயமாக இருக்கின்றது. இருந்தாலும், இந்த விடயத்தில் பல உத்திகள் ககயாளப்படுகின்றன. அந்த உத்திகளில் ஒன்று, திறகம அடிப்பகடயில் ததாைில்ககள வைங்குவது. இரண்டாவது, இனவிகிதாசார அடிப்பகடயில் ததாைில்ககள வைங்குகின்ற ஒரு முகறயும் இருக்கின்றது. இவற்கறவிட, பல்மவறுபட்ட பிரமதசங்களில் உள்ளவர்களும் அந்தத் ததாைிகலப் தபறக்கூடிய விதத்தில் ஒரு தர்மப் தபாறிமுகறயின் அடிப்பகடயில் ததாைில்ககள வைங்குகின்ற முகறயும் இருக்கின்றது. இது மாவட்ட வாாியாக அல்லது மாகாண வாாியாகக் காணப்படுகின்றது. எனமவ, இந்தத் ததாைில் வைங்குகின்ற விடயத்தில் ஒரு தபாதுவான தகாள்ககயிகனப் பின்பற்ற மவண்டுதமன்பது என்னுகடய மவண்டுமகாளாக அகமகின்றது.

கடந்த காலத்தில் இந்தத் ததாைில் வைங்குகின்ற விடயத்தில் சில பாரபட்சங்கள், சில தவிர்ப்புகள் பின்பற்றப்பட்டிருக்கின்றன என்பகத நான் இந்தச் சகபயிமல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். குறிப்பாக, ஒரு ததாைிற்சங்கவாதியாக இருந்த ஐ.தி. சம்பந்தன் அவர்கள், இனிவருகின்ற காலங்களில் இப்படியான தசயற்பாடுகள் நடக்கக்கூடாது என்பதற்காக, “தமிழ் ஊைியர்களுக்கு இகைக்கப்பட்ட அநீதி” என்ற ஒரு புத்தகத்கத எழுதியிருக்கின்றார். அந்தப் புத்தகத்தில் அவர் சில தரவுககள - புள்ளிவிபரங்ககளத் தந்திருக்கின்றார். அதன் அடிப்பகடயில் பார்க்கின்றமபாது, 1956, 1960, 1965, 1970ஆம் ஆண்டுகளில் அரச மசகவயில் தமிழ் ஊைியர்கள் எந்த அளவுக்கு இருந்திருக்கிறார்கள் என்பகதப்பற்றி அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

இலங்கக நிர்வாக மசகவயில் 1956ஆம் ஆண்டில் தமிழ் மபசுகின்றவர்கள் 30 வீதமாமனார் இருந்திருக்கிறார்கள். 1965இல் அது 20 வீதமாகக் குகறக்கப்பட்டிருக்கின்றது; 1970இல் அது 5 வீதமாகக் குகறக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதற்குப் பிற்பட்ட புள்ளிவிபரங்ககள எடுத்துப் பார்த்தாலும் நிர்வாக மசகவயில் ஈடுபடுகின்ற தமிழ் மபசுகின்றவர்களின் எண்ணிக்கக குகறக்கப்பட்டுக்தகாண்டுதான் வந்திருக் கின்றது. இமதமபான்று இலங்ககயில் எழுதுவிகனஞர் மசகவகய எடுத்துக்தகாண்டாலும் -

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have five more minutes.

ෙරු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීනන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Okay.

எழுதுவிகனஞர் மசகவயில், 1956ஆம் ஆண்டு 50 வீதமாமனார் தமிழ் மபசுகின்றவர்கள் இருந்திருக்கிறார்கள்; அது விகிதாசாரத்திற்கு அதிகமாகத்தான் இருந்திருக்கின்றது. 1965ஆம் ஆண்டு அது 30 வீதமாகக் குகறந்து, 1970ஆம் ஆண்டு அது 5 வீதமாகக் குகறக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, இனவிகிதாசாரத்திற்கு அப்பாலும் இந்த எழுதுவிகனஞர் மசகவயில் சிறுபான்கமத் மதசிய இனத்தவர்கள் ஒரு வககயில் புறக்கணிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். இமதமபான்று உயர் பதவிககள வகிக்கின்ற ஏகனய மசகவககளப் தபாறுத்தமட்டில், 1956ஆம் ஆண்டு 60 வீதமாக தமிழ் மபசும் உயரதிகாாிகள் இருந்திருக்கிறார்கள்; அது உண்கமயில் விகிதாசாரத்திற்கு மிகவும் அதிகமாகக் காணப்பட்டிருக் கின்றது. 1965இல் அது 30 வீதமாகக் குகறக்கப்பட்டு, 1970இல் அது 10 வீதமாகக் குகறக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

2013 2014

[ගරු ඥානමුත්තුම ශ්‍රීශන්සන් මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

இமதமபான்று ஆயுதப் பகடககள எடுத்துக்தகாண்டால், இலங்கக சுதந்திரமகடந்தமபாது முதலாவது இராணுவத் தளபதியாக இருந்தவர் மமஜர் தஜனரல் அன்ரன் முத்துக்குமார் என்ற ஒரு தமிைனாவார். 1956இல்-

ෙරු ඩබ්ලිව්.ඩී.නේ. නසනනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Hon. Member, I will reply to you in short. Those are matters that come under the purview of the Ministry of Public Administration and Management; those do not come under the purview of the Ministry of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamuwa Development. We are concerned with the private sector and the semi-government institutions and there is a unit in our Ministry which deals with employment in the private sector. There is a branch in Batticaloa. My State Minister informs me that he held a job fair, where the unemployed youth were registered and their names were provided to the various private sector institutions and thereby jobs are provided to them. Furthermore, there are certain permanent institutions set up in Vavuniya and several other places. So, we have been trying to do our best in this regard. I agree with you that recruitment to the public sector has come down drastically. But now, in fairness to the Tamil community, we have decided to recruit 26 Labour Officers in Tamil medium according to the results of the recruitment test held recently.

ෙරු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීනන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Thank you very much, Hon. Minister.

நீங்கள் இந்த விடயத்கத விளங்கிக்தகாண்டிருக்கிறீர்கள். உங்கள் மட்டில் இந்தப் தபாறுப்புகள் இல்கலதயன்பகத நான் விளங்கிக்தகாண்டிருக்கின்மறன். எனமவ, ஒரு தபாதுவான மதசியக் தகாள்ககயின் அடிப்பகடயில் இகவ மமற்தகாள்ளப் படுகின்றமபாது, அது நல்லிணக்கத்திற்கு நல்ல ஒரு சகுனமாக இருக்கும் என்பகத இந்த இடத்திமல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

ஆயுதப்பகடகளில் 1956இல் தமிழ் மபசுகின்றவர்கள் 40 வீதமாக இருந்தார்கள். 1970இல் அது ஒரு வீதமாகக் குகறந்திருக்கின்றது. இதற்கு, அக்காலகட்டத்தில் ஆரம்பித்த யுத்த சூழ்நிகலகளும்கூடக் காரணமாக இருந்திருக்கலாம். இந்த அரச உத்திமயாகங்களில் இப்படியான சில தன்கமகள் காணப்படுகின்றன.

ததாைிலாளர்ககளப் தபாறுத்தமட்டிலும் 1956இல் 40 வீதமாகக் காணப்பட்ட தமிழ் மபசுகின்றவர்கள் 1970களில் 5 வீதமாகக் குகறந்திருப்பதாகப் புள்ளிவிபரம் கூறுகின்றது. எனமவ, நாட்டில் ஒரு மதசிய நல்லிணக்கம் ஏற்படுவதற்கு இந்த விடயங்களில் ஒரு மாற்றம் ஏற்படமவண்டும். உங்ககளப் மபான்ற சிமரஷ்ட அகமச்சர்கள், இடதுசாாிச் சிந்தகனயுள்ள சமத்துவப் பார்கவதகாண்ட அகமச்சர்களினூடாக இந்தச் சிந்தகனகள் பல்மவறு உயர்மட்டங்களுக்கும் தகாண்டு தசல்லப்பட்டு, இந்த ஆதங்கங்கள் தீர்க்கப்பட மவண்டும் என்ற கருத்திகன நான் முன்கவக்கின்மறன். உங்களுகடய விளக்கத்கத நான் ஏற்றுக்தகாள்கின்மறன். இனிவரும் காலத்தில் இப்படியான ஆதங்கங்கள் இந்தத் மதசிய இனங்களுக்கிகடயில் ஏற்படாமல் நீங்கள் கவனித்துக்தகாள்ள மவண்டும் என்பகதயும் இந்த இடத்தில் நான் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன். அமதமவகளயில் தற்காலத்திலும்கூட,

இந்தத் ததாைில் வைங்குகின்ற விடயத்தில் சில பாரபட்சங்கள் நகடதபறுகின்றன.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ෙරු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීනන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Give me only one more minute, Sir.

இந்தக் காலத்தில்கூட அவ்வாறிருப்பகத நான் குறிப்பிட்டுக் கூறமவண்டும். சில அகமச்சர்கள் தங்களுகடய இயல்பான தசயற்பாடுகளின்மூலமாக இதகனத் தீர்த்துகவக் கின்றனர். குறிப்பாக, எங்களுகடய உயர் கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சகரப் தபாறுத்தமட்டில், சிற்றூைியர் நியமனம் வைங்குகின்ற அல்லது ஏமதனும் ததாைில் வைங்குகின்ற விடயத்தில் ஓரளவிற்குச் சமநிகல மபணப்பட மவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில், எதிர்க்கட்சியினர் என்று மபதம் பாராமல் எங்களுடனும் கலந்தாமலாசித்துச் தசயற்படுகின்றார். அமதமபான்று, தகௌரவ அகமச்சர் ராஜித மசனாரத்ன அவர்கள்கூட, சில விடயங்களில் எங்களுடன் ததாடர்புதகாண்டு ஒரு சமநிகல மபணப்பட மவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில் தசயற்படுகின்றார். ஆனால், சில அகமச்சர்கள் ததாைில்ககள வைங்குகின்றமபாது இன்றும்கூட பாரபட் சமாகச் தசயற்படுகின்றனர்.

தற்மபாது மட்டக்களப்பு மாவட்ட கவத்தியசாகலக்கு நியமனங்கள் வைங்கப்பட்ட தபாலனறுகவகயச் மசர்ந்த சிற்றூைியர்கள், தபாலனறுகவயிலிருந்து மட்டக்களப்புப் மபாதனா கவத்தியசாகலக்கு ஒவ்தவாரு நாளும் வந்து மபாகின்ற நிகலகம காணப்படுகின்றது. ஆனால், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் எத்தகனமயா மபாோ் சிற்றூைியர் நியமனங்களுக்குத் தககமயுள்ளவர்களாக இருக்கின்றார்கள். இது கடந்த காலத்தில் ஏற்பட்ட ஒரு தவறு. அதாவது, சுகாதார அகமச்சினூடாக வைங்கப்பட்ட நியமனத்திற்ககமயச் சிற்றூைியர் பகடதயான்று தபாலன்னறுகவயிலிருந்து, அதாவது, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலிருந்து கிட்டத்தட்ட 100 கிமலாமீற்றர் தூரத்திற்கப்பாலிருந்து, வந்து மவகல தசய்துவிட்டு ஒவ்தவாருநாளும் திரும்பிப் மபாகின்ற நிகலகம காணப்படுகின்றது. ஆனால், அந்த மாவட்டத் திலுள்ளவர் களுக்கு அந்தத் ததாைில்வாய்ப்புக் கிகடக் கவில்கல. அத்துடன், இந்தச் சிற்றூைியர்களுக்கு தமாைி ததாியாத பிரச்சிகனயால், மநாயாளிகள் அவஸ்கதப் படுகின்றமபாது கூறுகின்ற சில வார்த்கதககள கவத்து அவர்கள் என்ன கூறுகின்றார்கள் என்று புாிந்துதகாள்ள முடியாமல், அவர்களுகடய மநாய் ததாடர்பான உபாகதககளக்கூட அறிந்துதகாள்ள முடியாமல், திக்குமுக் காடுகின்றார்கள்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. We have to suspend the Sitting for lunch.

ෙරු ඥානමුත්ුර ශ්‍රීනන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) எனமவ, இப்படியான குகறபாடுககள எதிர்காலத்தில் தீர்த்துக்தகாள்ள மவண்டும் என்ற கருத்திகனயும் கூறி, எனது உகரயிகன நிகறவுதசய்கின்மறன்.

2015 2016

පාර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දිවා ආහාර සඳහා පස් වරු 1.00 දක්වා සභාශේ කාටයුතුම තාවකාාලිකාව අත් හිටුවනවා.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලීම.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. සහකාර මහ නල්කම්ුරමිය (உதவிச் தசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, කාරුණාකාර, මූලාසන සඳහා ගරු මන්ත්‍රීවරශ කු ශ නමක් ශ ෝජනා කාරන්න.

ෙරු පී. හැයසන් මහතා (ග්‍රාමීය ය ආර්ක ක ක යුුර ිළිතබඳ අමාතයුරමා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன் - கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ''ගරු ලකී ජ වර්ධන මන්ත්‍රීතුමමා දැන් මූලාසන ගත යුතුම ''යි මා ශ ෝජනා කාරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ෙරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்படி, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ී.. හැරිසන් අමාතයතුමමා. [අ.භා. 1.00] ෙරු පී. හැයසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன் ) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං ශප, වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං ශප සහ කාම්කාරු, වෘත්තී සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන අමාතයාං ශප වැ ශීර්ෂ සාකාච්ඡා කාරන අද දවශසේ විශ ේෂශ න් ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං ගැන වචන කීප ක් කාථා කාරන්න මා බලාශපොශරොත්තුම වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, 2016 වර්ෂ අවසානශපත්, ඒ වාශ ම 2017 වර්ෂ පුරාත් ශ්‍රී ලංකාාවට ඇති වුණු ආපදා තත්ත්ව දිහා බැලුවාම, සුනාමිශ න් පස්ශසේ ඇති වුණු වි ාලම වයසන ඇති වුශණ් ශම් වසර ශදශක් බව අපි කාවුරුත් පිිබගන්නා කාාරණ ක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, විශ ේෂශ න්ම ශම් වාශ කාාලගුණිකා සහ ශද් ගුණිකා විපර් ාස නිසා ආපදාවට ලක් වුණු ්‍රශද් පමණක් ශනොශවයි, ඒ විපර් ාසශ න් ඇති වුණු හානිශප වගකීම මුළුමහත් රටටම දරන්න සිද්ධ ශවලා තිශබනවා.

උදාහරණ ක් හැටි ට පසු ගි කාාලශප දකුණු පළාශත් ඇති වූ ගංවතුමර තත්ත්ව සඳහන් කාරන්න පුළුවන්. ශම් ගංවතුමර උව ර වළක්වන්න අපි අවුරු ගණනාවකා සිට කාථා කාරනවා. මශ මිත්‍ර වජිර අශේවර්ධන මැතිතුමමා, නි ාන්ත මුතුමශහ කටිගමශ මැතිතුමමා ශම් ්‍ර ්නවලට මුුවණ න් අ . හැබැයි, හැම අවස්ථාවකාදීම ශද් පාලන මති මතාන්තර ඉස්සරහට දමමින් තම තමශන ් වාසි උශදසා කාටයුතුම කිරීම තුමළ ඒ සාකාච්ඡා කාඩාංාකාේපල් වුණා. අද ඒවාශප විපාකා අපට විඳින්න සිද්ධ ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් වයසන නිසා ආර්ක කා ව ශ න් අශේ රටට හානි වුණා. ජනතාව තාවකාාලිකාව ඒ ශවලාශේ විවිධ අපහසුතාවලට ශගො රු වුණත්, රජ ක් හැටි ට අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාත්, ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාත්, ආපදා කාළමනාකාරණ ඇමතිතුමමාත්, ඒ ්‍රශද් වල හිටපු ශද් පාලනඥ න් සි ලුශදනාමත් අත්වැල් බැඳශගන, චක්‍රශල්ඛනවලින් තිබුණු බාධකා සි ල්ල ඉවත් කාරලා ඒ ජනතාවට අව ය සහන ශදන්න කාටයුතුම කාළා.

විශ ේෂශ න් අශේ රශ ක මාධය ආ තනත් අපට ශම් ශවලාශේ අමතකා කාරන්න බැහැ. ඒ අශේ සශහෝදර ජනතාවට ඇති වූ ආපදාවලදී සි ලු මාධය ආ තන තමන්ට පුළුවන් උපරිම ක්ති ්‍රමාණශ න් කාටයුතුම කාළා. සමහර මාධය ආ තන දවස් ගණන් ඒ ශවනුශවන් ශවන් කාළා, ඒ ජනතාවට උදේ උපකාාර කාරන්න. එශහම පිරිසක් අශේ රශ ක ජීවත් වීම ගැන අපි සතුමටු ශවන්න ඕනෑ. සමහර අ ට ඇඳි වත විතරක් ඉතිරි වුණු අවස්ථාවලදී ඒ මාධය ආ තන හරහා කාළ ඉල්ලීම්වලට ්‍රතිචාර දක්වමින් රශ ක සි ලුශදනා කාටයුතුම කාළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, විශ ේෂශ න් මා නිශ ෝජන කාරන ්‍රශද් ශප දැනට එකා දිගට කාන්න හතරකාට ආසන්න කාාල ක් ශගොවිතැන් පාලු ශවලා තිශබනවා. ඒ ජනතාව ජීවත් ශවන්ශන් ඉතා අසීරු තත්ත්වශප. කාෘෂිකාාර්මිකා ්‍රශද් ක් හැටි ට තිශබන ඒ ්‍රශද් ශප කාෘෂි නිෂ්පාදන කාටයුතුම අඩාංාළ වන ශකාොට, ඒ ්‍ර ්න වක්‍ර විධි ට සහ සෘ අ විධි ට මුළු රටටම බලපානවා. වී වගාව වාශ ම එළවලු සහ පළතුමරු වගාව තිශබන ්‍රශද් වල දැඩි නි ඟ පැවතීම රටටම බලපාන ්‍ර ්න ක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මා හිතන විධි ට මහවැලි හදන්න ගි වි දම වාශ ශදගුණ ක් ශම් ආපදාවලදී අපට වි දම් කාරන්න සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. පසු ගි කාාලශප ඇති වුණු ගංවතුමර, නා ෑම් නිසා පානී ජල ්‍ර ්න කුත් ඇති ශවලා වුණා. ඒ අ ට ජල ලබා දීමට රුපි ල් මිලි න 380ක් වැ කාරලා තිශබනවා. නි ඟශ න් ී.ඩාංාවට පත් වූ පවුල් ලක්ෂ 13ට වැඩි ්‍රමාණ ක් සඳහාත් අව ය පහසුකාම් සප න්න රුපි ල් මිලි න 4,000ට වැඩි මුදලක් ශවන් කාරලා පසු ගි කාාල පුරාම රජ හැටි ට උදේ උපකාාර කාළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, දහතුමන්ලක්ෂ ක් විතර පවුල් සංඛයාවකා කාෘෂි ශභෝග විනා වීම නිසා ඒවාට වන්දි ශගවන්නත් රුපි ල් මිලි න පහශළොස්දහසක් විතර ශවන් කාළා. රජ සහ ඒ රක්ෂණ සමාගම් රක්ෂණ වන්දි ශගවන්නත් කාටයුතුම කාළා. අපට ස්වාභාවිකා ආපදා එකා වර වළක්වන්න බැහැ. හැබැයි, සමහර ස්වාභාවිකා ආපදාවලට මුල පුරන්ශන්, පාර කාපලා තිශබන්ශන් අප විසින්මයි කි න එකාත් මා ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කාරනවා.

දැන් බලන්න, ශකාොළඹට ගංවතුමරක් ආවාම ඇති වන තත්ත්ව ශමොකාක්ද කි ලා. නිලධාරින් ශමොන තහංචි දැම්මත් කාවුරුන් ශහෝ මාර්ගශ න් ඒ අනවසර ඉදිකිරීම්වලට ගි නිසා අපි සි ලුශදනාටම වන්දි ශගවන්න සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම්වා සඳහා හරි වැඩාං පිිබශවළක් අව යයි. ශද් ගුණිකා සහ

2017 2018

2017 ශනොවැම්බර් 28

කාාලගුණිකා විපර් ාසවලට අශේ රටට විතරක් ශනොශවයි, ශලෝකාශප හැම රටකාටම වාශ ශම් වන ශකාොට මුුවණ ශදන්න සි ශවලා තිශබනවා. හැබැයි, අශනක් රටවල් ශම්වාට මුුවණ ශදන්න සැලසුම් සහගතව හැඩාං ගැසී තිශබන ආකාාර අපට දකින්න තිශබනවා.

එශහම ශනොවුණා නම්, ජපානශප වාශ රටකා නිතර වන භූ චලනවලට - earthquakes වලට- ඒ රට මුුවණ ශදන්ශන් ශකාොශහොමද? ඒවා අශේ රටට වුණා නම් අශේ රට සම්ූරර්ණශ න් විනා ශවලා ඉවරයි. ඒ නීති රීතිවලට අනුූලලව ඒ රටවල් හැඩාං ගැසිලා ඒවාට මුුවණ ශදන්න පුරු ශවලා තිශබනවා. එශහම නම් අපටත් සිද්ධ වනවා එශහම කාරන්න. ඉතිහාසශප තිබුණු තත්ත්ව ට වඩාංා අද කාාලගුණිකා සහ ශද් ගුණිකා තත්ත්ව ශේගශ න් ශවනස් ශවනවා. 'කාඳු බෑවුම්වල ශගවල් හදන්න එපා, ගංගා අයිශන් ශගවල් හදන්න එපා, ඇළ ශදොළ හරස් කාරලා ඒ කාටයුතුම කාරන්න එපා' කි ලා අපි ශකාොයි තරම් කිේවත්, අශේ රශ ක ජනතාව රශ ක තිශබන නීති රීතිවලට එකාඟ වන්ශන් නැති අවස්ථා තිශබනවා.

විශ ේෂශ න් ශද් පාලනඥ න් හැටි ට අපිත් ඒ සමහර ඒවාට වග කි න්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවක් ආවාම ආණ්ඩු පක්ෂශප මන්ත්‍රීවරුන් අල්ලාශගන තමන්ශ වාසි ට ම් ම් වැඩාං කාරගත් අ ඉන්නවා. සමහර ශද් පාලනඥ න් තමන්ශ ඡන්ද ශකාො කඨාස ැදකාගන්න, තමන්ශ ඡන්ද වපසරි ැදකාගන්න ම් ම් අ ට ඒ ඒ උදවු උපකාාර කාරන්න නවා. හැබැයි තාවකාාලිකා සුව ක් නිසා ඒ ශවනුශවන් දීර්ඝ කාාලීනව වන්දි ශගවන්න අපට සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂශ න්ම ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං ශප අශේ ගරු අමාතයතුමමාශ වි ාල කාැපවීම ශවනුශවන් අපි ස්තුමති කාරන්න ඕනෑ. ශම් ආපදා තත්ත්ව පළමුවන වතාවට ආ ඒවා ශනොශවයි. අපට ශම් අවුරුද්ද පු රාම ආපදාවලට මුුවණ ශදන්න සිද්ධ වුණා. එක් පැත්තකින්, දකුශණ් ගං වතුමර. අශනක් පැත්ශතන්, උතුමශර් නි ඟ . කාඳුරට ්‍රශද් වල කාඳු නා ෑම්. ඒ වාශ විපත්වලට අපි මුුවණ න්නා. ඒ වාශ ම, සාලාව යුද හමුදා කාඳවුශර් සි වූ පිපිරීමත් එක්කා ඒ ්‍රශද් ශප ජනතාවට වි ාල ව ශ න් හානි සිද්ධ වුණා. රජ ක් හැටි ට එ ටත් මුුවණ ශදන්න අපට සිද්ධ වුණා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමමනි, ඔබතුමමාට තවත් විනාඩි ශදකාකා කාාල ක් තිශබනවා.

ෙරු පී. හැයසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) රජ උපරිම කාැපවීම මත ඒ කාටයුත්ත ශවනුශවන් උදවු උපකාාර කාළා කි න එකාත් මා ඔබතුමමාට මතක් කාරන්න කාැමැතියි. අශේ රට දිගින් දිගටම ශම් විධිශප ආපදා තත්ත්ව න්ට ලක් වන නිසා ඉන් මිදීම සඳහා ශද් පාලන පක්ෂ පාට ශේද ක් නැතිව රශ ක නීති හරි ාකාාරව ක්‍රි ාත්මකා කිරීමට අව ය සහශ ෝග ලබා ශදන්න කි ායි, මා හැම ශදනාශගන්ම ඉල්ලන්ශන්. අශේ රශ ක එවැනි විපතක් වුණාම කාවුරුවත් ඒකාට ශද් පාලන ක් ගාවාගත්ශත් නැහැ. ඒ අවස්ථාවලදී හැම පක්ෂ කින්ම උදවු කාරනවා අපි දැක්කාා. හැශමෝම ගිහින් එ තමන්ට වූ කාක්, කාරදර ක් හැටි ට සලකාා ඒ අවස්ථාවලදී ශපනී සිටි ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මා විශ ේෂ කාාරණ ක් මතක් කාරන්න කාැමැතියි; හැම මාධය ආ තන කින්ම ඉල්ලීමක් කාරන්නත් කාැමැතියි. ආපදාවලට ලක් වූ ජනතාවට උදවු කාරනවා

වාශ ම ආපදාවලට ලක් වන්න ඉස්සර ශවලා ඒවාශ න් වළකින ආකාාර ගැනත් ශහොඳ ්‍රචාර ක් රාජය මාධය වාශ ම ශපෞද්ගලිකා මාධය ආ තන හරහා ජනතාව ශවත ලබා ශදන්න ඕනෑ. ආපදාවලට මුුවණ දි යුතුම ආකාාර ගැනත්, ඒවාශ හි පල විපාකා ගැනත් නිතර නිතර මතක් කාශළොත් ජනතාවශ අවධාන තවත් වැඩි කාරගන්න පුළුවන් කි න එකායි මශ අදහස, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමමනි, ඔබතුමමාට නි මිත කාාල අවසන්. ෙරු පී. හැයසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ශම් කාාරණ ත් කි ා මා කාතාව අවසන් කාරන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, කාම්කාරු හා වෘත්තී සමිති සබඳතා අමාතයාං ශප වැ ශීර්ෂ පිිබබඳවත් අද සාකාච්ඡා වනවා. මට නි මිත කාාල අවසන් වුණත් කිව යුතුම කාරුණක් තිශබනවා. කාාල ක් තිස්ශසේ ශනොවිසඳුණු ්‍ර ්න විසඳාගැනීම සඳහා ගරු ශජෝන් ශසශනවිරත්න අමාතයතුමමා, අපට උදවු උපකාාර කාළා; අශේ ආ තනවල වැඩාං කාටයුතුම ශවනුශවන් උදවු කාළා. ඒ ගැනත් ශම් අවස්ථාශේදී විශ ේෂශ න් මතක් කාරමින්, ඔබතුමමාටත් ස්තුමති කාරමින් මම මශ කාථාව අවසන් කාරනවා ගරු මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

[අ.භා. 1.10] ෙරු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශේ රශ ක වැඩාං කාරන ජනතාවශ විෂ පිිබබඳව, කාම්කාරු අයිතිවාසිකාම් හා නීති පිිබබඳව සාකාච්ඡා වන ශම් අවස්ථාශේදී මා පළමු ශකාොටම සඳහන් කාරන්න කාැමැතියි, ආණ්ඩුව ශම් අ වැ ශල්ඛන මඟින් 48,000ක් පමණ වන සාේපු හා කාාර් ාලවල ශසේව කාරන ලක්ෂ ශදකාකාට වැඩි පිරිසකාශ අයිතිවාසිකාමක් අශහෝසි කිරීමට ශ ෝජනා කාර තිශබන බව. ඒ ක්‍රි ා මාර්ග ශනොගන්නා ශලස කාම්කාරු අමාතයවර ාට හා ආණ්ඩුවට අපි කි නවා. 1954 අංකා 19 දරන සාේපු හා කාාර් ාල ශසේවකා පනත සංශ ෝධන කිරීමට මුදල් අමාතයතුමමාශ අ වැ ශල්ඛන තුමළ ශ ෝජනා කාර තිශබනවා. එමඟින් වැඩාං කාරන ජනතාව දීර්ඝ කාාල ක් තිස්ශසේ දිනාගත් අයිති ක් අහිමි වනවා පමණක් ශනොව, ඒ ශසේවකා න්ශ ශසේවා සුරක්ෂිතතාව පිිබබඳවත් ගැටලු මතුම වනවා. ඔවුන් ශසේව කාරන ශේලාව, ඔවුන්ට හිමි නිවාඩු ්‍රමාණ , ඔවුන්ශ ශගදර ශදොර ශවත ගමන් කිරීමට තිශබන අයිති , අතිකාාල දීමනා හා අශනක් ශගවීම්, ශසේවකා අර්ථසාධකා අරමුදල, ETF අරමුදල ආදි සි ල්ලට බලපාන බරපතළ අර්බුද ක් නිර්මාණ වනවා, එම පනතට අමාතයවර ා බලාශපොශරොත්තුම වන ඒ සංශ ෝධන ශගනාශවොත්. එශසේ වුවශහොත්, ශම් රශ ක ලක්ෂ ගණනක් වූ වැඩාං කාරන ජනතාව -කාාන්තාවන් සහ පුරුෂ න් කි න ශදශකාො කඨාස ම- අර්බුද කාට මුුවණ ශදන තත්ත්ව කාට පත් ශවනවා.

ශසේවකා න් සමඟ, ශසේවා වෘත්තී සමිති සමඟ සුහදතාශවන් කාටයුතුම කිරීම කාම්කාරු අමාතයාං ශප ්‍රධාන කාටයුත්තක්. ශම් ශ ෝජනාව ජාතයන්තර කාම්කාරු ්‍රඥේති ට පටහැනියි. එ යුශරෝපා ශකාොමිසම සමඟ අපි අත්සන් කාර තිශබන ගිවිසුම උල්ලංඝන කාරනවා. එම නිසා, මුදල් ඇමතිතුමමා ශමොන

2019 2020

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශ ෝජනාවක් ශගනාවත්, කාම්කාරු අමාතයවර ා හැටි ට ශම ට එකාඟ ශවන්න එපා, එ නැවැත්වීමට කාටයුතුම කාර, ඒ ශ ෝජනාව ඉල්ලා අස් කාරගන්නා ශලස ගරු අමාතයතුමමාශගන් අපි ඉතාම ඕනෑකාමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

ශදවැනි කාාරණ ශම යි. බාල ව ස්කාරුවන් ශසේවශප ශ ොදවා ගැනීම, කාාන්තාවන් අතිශර්කා ශසේවාවන්ට ශ ොදවා ගැනීම පිිබබඳව නීති - රීති තිශබනවා. රාත්‍රි හශප සිට දහ දක්වා වූ කාාල න් සම්බන්ධශ න් පනවා තිශබන ම් ම් නීති ශවනස් කාරන්න කි ා අපි අමාතයවර ාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අද එකා පැත්තකින් කාාන්තාවන්ශ අයිතිවාසිකාම් ගැන කාථා කාරනවා. අශනක් පැත්ශතන්, මීය ට ශගො රු වන ලක්ෂ සංඛයාත වූ කාාන්තා ශ්‍රමිකා න්ශ අයිතිවාසිකාම් උල්ලංඝන කිරීමට ; ඔවුන්ශගන් වැඩි වැඩිශ න් වැඩාං ගැනීශම් ක්‍රි ා මාර්ග ට අවතීර්ණ වීශම් භ ානකා තත්ත්ව ක් ශම් අ වැශ න් ශ ෝජනා වී තිශබනවා. වෘත්තී සමිති සමඟ එකාඟතාවක් ශනොමැතිව ශම් ශ ෝජනා ඉදිරිපත් ශනොකාරන ශලස කාම්කාරු ඇමතිවර ාශගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. පසුගි දා පැවති ජාතිකා වෘත්තී සමිති කාමිටුශේදී අමාතයවර ා සමඟ සාකාච්ඡා කාරමින් ශම ට දැක්වූ විශරෝධතාව සැලකිල්ලට ගන්නා ශලස ගරු ඇමතිතුමමාශගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශේ රශ ක වතුම කාම්කාරුවන් ශවනුශවන් දැනට පිිබශගන තිශබන මූලිකා අයිතිවාසිකාම් ක්‍රි ාත්මකා කාර ගැනීම සඳහා දරන උත්සාහ සම්ූරර්ණ ශවලා නැහැ. එම නිසා, ජාතයන්තර මානව අයිති ටතට ගැශනන අශේ රශ ක වතුම කාම්කාරුවන්ශ අයිතිවාසිකාම් - වෘත්තී සහ ශසේවා අයිතීන් ශමන්ම අශනක් පැත්ශතන් ILO ්‍රඥේති අනුව අත්සන් කාර තිශබන අයිතීන්- උල්ලංඝන කිරීමට ඉඩාං ශනොදී ඒවා ක්‍රි ාත්මකා කිරීමට සක්‍රි මැදිහත්වීමක් ශකාොමසාරිස්වර ාශගන් අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. දැනුත් ශකාොමසාරිස්වර ා ම් ම් විශ ේෂ ආ තනවලට රාත්‍රී වැඩාං කාරන්න අවසර ශදනවා. එවැනි කාටයුතුම කිරීම ඉතා භ ානකායි. එවැනි ශද්වල් නවත්වන ක්‍රි ා මාර්ගවලට අපි අවතීර්ණ වි යුතුමයි.

ඊළඟට, BOI ආ තන මඟින් අද ශසේවා ශකාොන්ශද්සි උල්ලංඝන ශකාශරමින් පවතිනවා. කාම්කාරු ශදපාර්තශම්න්තුමව ඒවා ගැන හරි ට ශසො ා බලන්ශන් නැහැ; නිවැරදි තක්ශසේරුවක් කාරන්ශන් නැහැ; නිවැරදි සමීය ක්ෂණ ක් කාරන්ශන් නැහැ. එවැනි අං ක්තිමත් කිරීම ශහෝ ඒ ශවනුශවන් කාටයුතුම කාළ හැකි ආකාාර ගැන මැදිහත් වන්න කි ා අපි අලුතින් ශ ෝජනා කාරනවා.

අද දිනශප වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං ශප වැ ශීර්ෂ ගැනත් සාකාච්ඡා වන නිසා මම ඒ ගැනත් මක් කි න්න කාැමැතියි. අශේ රශ ක පැරණිතම වරා ශකාොළඹ වරා යි. ශකාොළඹ වරා එකා දවසකාදී හැ ශණ් නැහැ. එ අවුරු 10කාදි හැ ශණත් නැහැ. අවුරු 100ක් පුව ශවලා; ජනසතුම වරා ක් කාළාට පස්ශසේ තමයි එම වරා ජාතයන්තර, ්‍රධාන තත්ත්ව කාට ආශේ. අපි ශකාොළඹ වරා ජනසතුම කාරන ශකාොට එ 110වන ස්ථානශපයි තිබුශණ්. ජනසතුම වරා ක් ශලස විවිධ ආණ්ඩු ටශත් සංවර්ධන කිරීම නිසා ශකාොළඹ වරා 23වැනි, 24වැනි ස්ථානවලට පැමිණි ා. ශම් ශද්වල් කාශළේ ශසේවකාශ ෝ; ඉංජිශන්රුවරු. ඔවුන් ශම්වා කාශළේ ආණ්ඩුව සමඟ සාකාච්ඡා කාරලා. ම්කිසි ්‍රතිපත්ති ක් අනුව කාටයුතුම කාළ නිසායි අද ශකාොළඹ වරා ශමවැනි දියුණුවක් ලබාශගන තිශබන්ශන්. අද ශකාොළඹ වරාශප නැ ශඟනහිර පර් න්ත අරශගන බලන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ කාාලශප ආසි ානු සංවර්ධන බැංකුශවන් ණ ක් අරශගන, ශකාොළඹ වරාශප ගැඹුරුම නැංගූරම් පද්ධති ඇති කාළා. එතුමමාශ කාාලශප එම වරා දියුණු කාරන්න

අව ය පි වර ගත්තා. ඒකා දැන් ඉන්දි ානු සමාගමකාට ලබාදීම සඳහා දරන උත්සාහ නවත්වන්න කි ා අපි ගරු ඇමතිතුමමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපි කාලිනුත් ශම් ඉල්ලීම කාළා; ිබත් ඒ ඉල්ලීම කාරනවා. ශමොකාද, ඉන්දි ාශේ බටහිරට න්න ලංකාාව වශ ක න්න ඕනෑ. ඉන්දි ාශේ නැ ශඟනහිරට න්නත් ලංකාාව වශ ක න්න ඕනෑ.

ඒ නිසා ශම් ශක්න්ද්‍රී වරා ට තිශබන නාවිකා හා භාණ්ඩාං ්‍රවාහනශප වැදගත්කාම එශසේ විශද් ආ තන කාට භාර ශනොදී, අශේ වරා අධිකාාරි මඟින් දියුණු කාරන බවට ඇමතිතුමමා කාරන ්‍රකාා එශළසම ක්‍රි ාත්මකා කාරන ශලසත්, ආණ්ඩුශේ ශමොන අං කින් බලපෑම් ආවත් ඊට ට ශනොවන ශලසත් ඉල්ලා සිටිනවා.

විශ ේෂශ න් අශේ වෘත්තී සමිති සමඟ ඉතා ශහොඳ සාකාච්ඡා වාර න් ආරම්භ කිරීම ගැන, 1945 ආරම්භ කාළ ශකාොළඹ වරාශප පැරණිතම සමිති වන සමස්ත ලංකාා හාබර් සහ ශඩාංොක් කාම්කාරු සමිති ශවනුශවන් මම ගරු ඇමතිතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. එකා පාටකා වෘත්තී සමිති ගැන විතරක් බලන්ශන් නැතුමව, සි ලු වෘත්තී සමිති සමඟ සාකාච්ඡා ශකාොට ශසේවකා න්ශ අයිතිවාසිකාම්, ශසේවකා න්ශ මානසිකා තෘේති , ඔවුන් ශසේව කාරන පරිසර වැඩි දියුණු කාර ගැනීමට අලුත් උත්සාහ කා ශ ශදන ශලසත් ඉල්ලා සිටිනවා.

මට කාථා කාරන්න තිශබන්ශන් අඩු කාාල ශේලාවක් නිසා මම මශ කාථාව ශකාටි කාරනවා. අශේ රශ ක නාවිකා ඒජන්තවරුන්ට අ ත් නාවිකා ශසේවාවන්වල ඒජන්තභාව අශහෝසි කාරන්න මුදල් ඇමතිතුමමා ශ ෝජනා කාරනවා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමමනි, දැනට තිශබන එකා ශමශසේ අශහෝසි කාර විශද්ශිකා න්ශ අතට පත් කාරන්ශන් ඇයි? ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප ්‍රතිපත්ති ශමොකාක්ද? ටී.බී. ඉලංගරත්න ඇමතිතුමමා නාවිකා ඇමතිවර ා හැටි ට නාවිකා සංස්ථාවක් පටන් ගත්තා, නාවිකා පනතක් ශගනාවා. ඒවා ශමශලස දියුණු කාළා. ශකාෝටි ගණන් ධන අශේ රශ ක ජාතිකා වයාපාරිකා න්ට තමයි. කාමක් නැහැ. ශද්ශී වයාපාරිකා න් එශසේ ආදා ම උප න්ශන් පිට රටට ශගනි න්න ශනොශවයි, අශේ රශ ක ආශ ෝජන කාරන්න. ඒ ශවනුවට ශරෝහී ්‍රතිපත්ති ක් ශගනැල්ලා අශේ රටට උප න ආදා ම සම්ූරර්ණශ න්ම පිට රටට ලබා දීශම් වැැදදි පිිබශවතකා මුදල් ඇමතිතුමමා ඉන්නවා. මුදල් ඇමතිතුමමාශ එම ශ ෝජනාව ඉල්ලා අස්කාර ගන්නා ශලස වරා හා නාවිකා කාටයුතුම ඇමතිතුමමාශගන් ශම් අවස්ථාශේ ඉල්ලා සිටිනවා. එශසේ ශනොවුනශහොත් අශේ රශ ක නාවිකා කාර්මාන්ත ත්, ශසේවාවත් ඉතාම කානගාටුදා කා තත්ත්ව කාට පත්ශවන්න පුළුළුන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඊට පස්ශසේ නාවිකා ක්ශෂේත්‍ර වරා ට බලපෑම් කාරන්න පුළුවන්. ඊළඟට සි වන්ශන් අශේ වරා ත් අපට නැතිශවන එකායි. හම්බන්ශතොට වරා ගැන අශනකුත් මන්ත්‍රීතුමමන්ලා කාථා කාළ නිසා මම ඒ ගැන කාථා කාරන්න කාාල ශේලාව ගන්ශන් නැහැ.

අශේ ගම් පළාශත් සාලාව, ශකාොස්ගම; අරනා කා, ඒ වාශ ම බුලත්ශකාොුවපිටි ්‍රශද් වල පසු ගි දා ඇති වුණු සිද්ධි ගැන මතක් කාශළොත්, අරනා කා නා ෑමට ලක්වූවන්ට තවමත් ශගවල් සාදා දී නැහැ. ඒ තමයි පළමුවැනි ශේදවාචකා . ඊළඟට බුලත්ශකාොුවපිටි නා ෑමට ලක්වූවන් සඳහා තවමත් නිවාස සාදා දී නැහැ. නිවාස හදාශගන න එකා ඇත්ත. හදාශගන නවා කි මින් හිටිශ ොත්, ඒ ජනතාවශ ජීවන තත්ත්ව ට ශමොකාද ශවන්ශන්? ආරක්ෂාවට ශමොකාද ශවන්ශන්? තුමන්වැන්න, සාලාව හමුදා කාඳවුර පුපුරා ෑම. අගමැතිතුමමාත් ශපොශරොන් වුණා, ජනාධිපතිතුමමාත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී ශපොශරොන් වුණා, සාලාව හමුදා කාඳවුශර් පුපුරා ාම සම්බන්ධශ න් පසු පත් කාරපු පරීක්ෂණ කාමිටුශේ වාර්තාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත්

2021 2022

[ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

කාරනවා කි ලා. ඇයි, ඉදිරිපත් ශනොකාරන්ශන්? ඒකා ශකාොශහොමද වුශණ්? ඒකා ස්වභාවිකා වයසන ක් ශනොශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. සාලාව, හමුදා කාඳවුර පුපුරා ෑම ස්වභාවිකා වයසන ක් ශනොශවයි. එශහම නම්, ඒ වයසන ඇති වුශණ් ශකාොශහොමද? පරීක්ෂණ කාමිටුවක් පත්කාළා නම්, එහි වර්තාව ්‍රසිද්ධි ට පත් කාරන ශලස ශහෝ පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කාරන ශලස ඉතාම ඕනෑකාමින් සඳහන් කාරනවා. තවමත් ඒ වයසන ට ශගො රු වුණු හැම ශදනාටම හිමි වි යුතුම වන්දි ශගවලා නැහැ. ශබොශහෝ අ ට ශගවලා තිශබනවා. නමුත්, හැම ශදනාටම ලැබිලා නැහැ.

ශදවැනි කාාරණ තමයි, විනා වුණු එම නගර නව නගර ක් ශලස දියුණු කාරන්න අගමැතිතුමමා ලබා න් ්‍රතිඥාව. එ තවම ඉෂ්ටශවලා නැහැ. එම නිසා Megapolis ගැන කාතා කාරලා වැඩාංක් නැහැ. අඩු ගණශන් තිශබන "ශපොලිස්" ටිකාවත් හදලා ශදන්න කි ා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමාට නි මිත ශවලාශවන් තව විනාඩි ශදකාකා කාාල ක් තිශබනවා.

ෙරු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම කාථාව අවසන් කාරන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. සාලාව ්‍රශද් ශප තත්ත්ව ගැනයි මම කිේශේ. ඒ වාශ ම ගංවතුමරට ලක්වුණු අ ගැන ශකාොශළොන්නාශේ මන්ත්‍රීතුමමා ශබොශහොම කි වනවා. නමුත්, ශකාොශළොන්නාශේ ඉඳලා කාැලණි මිටි ාවශත් ඉහළ දක්වා ශගවන්න තිශබන ශගවීම් කිසිවක් හමාර කාරලා නැහැ. ම් කිසි ්‍රමාණ යි හමාර කාරලා තිශබන්ශන්.

ෙරු වජිර අනබ්වර්ධාන මහතා (සනවනද්ශ් ක යුුර අමාතයුරමා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன - உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs)

නැඟී සටිනඅය. எழுந்தார். rose. ෙරු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට කාාල නැහැ. ගරු ස්වශද් කාටයුතුම ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාශ කාථාශේදී උත්තර ශදන්න. මම අිවශ ෝග කාරනවා, පුළුවන් නම් ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් කාාර් ාල ට එන්න. සි ලු ශදනාටම ඒ ශගවීම් කාරලා නැහැ. ශසේදවත්ත, ශකාොටවිල, බ්‍රැන්ඩි ාවත්ත, එතැනින් උඩාංහට බුත්ගමුව, ඒ එකින් එකා මට කි න්න පුළුවන්. මම ශතොරතුමරු ඇතිව, වග කීමකින් යුතුමවයි කි න්ශන්.

්‍රචාර සඳහා ශබොරුවට ශමතැන ්‍ර ්න අහනවා. ගංවතුමරට ලක් වූ දහස් ගණන් පිරිසට අත් වූ ඉරණම ශමොකාක්ද? අවසාන ව ශ න් මා ශම් කාාරණ ත් කි න්න ඕනෑ. ලබුගම ජලා ට එහා පැත්ශත් ්‍රශද් මහා ගංවතුමරට ශගො රු වුණා. පළමු වරට ලබුගම ජලා ශප නළ ගැලවී ගි ා. ඊට එහා වත්ශත් වතුම කාම්කාරුවන්ශ ්‍ර ්න සම්බන්ධශ න් මා මශනෝ ගශන්සන් ඇමතිතුමමාටත් කිේවා. එතුමමාත් ඒ සම්බන්ධශ න් උත්සාහ කාළා. ඒ කාම්කාරුවන්ට ශපොඩි ඉඩාංම් ශකාොටසක් ශදන්න අද දක්වා කාම්කාරු, වෘත්තී සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන

අමාතයාං අශපොශහොසත්ශවලා තිශබනවා; ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං අශපොශහොසත්ශවලා තිශබනවා. ඒ කාම්කාරුවන්ට නැති වුණු වත්කාම් ලබා ශදන්න අශපොශහොසත්ශවලා තිශබනවා. එකා උදාහරණ ක් මා කිේශේ. පාර්ලිශම්න්තුමශේ උත්තර දීලා, සංඛයා ශල්ඛනවලින් ශම් ්‍ර ්න විසඳන්න බැහැ. ශම මිනිස් ජීවිත පිිබබඳ කාථාන්දර ක්. ගංවතුමර ආපදාවට ලක්වුණු දකුණු පළාශත් ජනතාවට, කාලුතර දිස්ත්‍රික්කාශප ජනතාවට හා රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කාශප ජනතාවට වාශ ම නි ඟ ට ශගො රු වුණු රජරට ්‍රශද් වල ජනතාවට හා උතුමරුකාරශප ජනතාවට ශගවීමට ශපොශරොන් වුණු දීමනාවන් සහ පහසුකාම් ලබා ශදන ශලස ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං ශප වැ ශීර්ෂ පිිබබඳව සාකාච්ඡා කාරන ශම් අවස්ථාශේදී මා ඉතාම ඕනෑකාමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ෙරු වජිර අනබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana)

නැඟී සටිනඅය. எழுந்தார். rose.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වජිර අශේවර්ධන ඇමතිතුමමා.

ෙරු වජිර අනබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) අශේ දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමමා කි පු කාාරණ ගැන මා පැහැදිලි කිරීමක් කාරන්න ඕනෑ. ශකාොශළොන්නාශේ ග්‍රාම නිලධාරි වසම් 44ක් තිශබනවා; පවුල් 27,000ක් ඉන්නවා. එයින් පවුල් 17,000කින් රුපි ල් 80,000කාට වැඩි හානි සි වූ පවුල් 5,000ක් අරලි ගහ මන්දිර ට ශගන්වා රුපි ල් ලක්ෂ 8 දක්වා මුදල් ශබදා හැරි ා. ඉතිරි සි ලු මුදල් ගම් ම කටමින් ශබදා හැරි ා. මා අිවශ ෝග කාරනවා, ලංකාා ඉතිහාසශප කිසිම දවසකා ශනොශගවූ මුදලක්, එනම් රුපි ල් බිලි න 2කා -රුපි ල් ලක්ෂ 20,000කා- මුදලක් අග්‍රාමාතයතුමමාශ ත්, ජනාධිපතිතුමමාශ ත් මැදිහත් වීශමන් ශකාොශළොන්නාව ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් ශකාො කඨාස ට පමණක් ශගවා තිශබනවා කි ලා. ඔබතුමමාට අව ය නම්, නම්, ගම් සහිතව ඒ සි ල්ලම භාර ශදන්න පුළුවන්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුමතියි. ෙරු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමමා ඔක්ශකාොම ශගවලා නැහැ. ෙරු වජිර අනබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) රුපි ල් බිලි න 2ක් ශගවා තිශබනවා.

2023 2024

පාර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බිලි න ගණන ශනොශවයි. ඔබතුමමාට පුළුවන් නම්, - [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමමාට අිවශ ෝග කාරනවා, සංඛයා ශල්ඛන පිිබබඳව බලන්න ශකාොශළොන්නාව ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් කාාර් ාල ට එන්න කි ලා.

ෙරු වජිර අනබ්වර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා කි න ඕනෑම ශේලාවකා මා එන්නම්. ශම ට උත්තර ලැශබනවා, ශකාොශළොන්නාව මැතිවරණ ්‍රතිඵලශ න්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගරු (ආචාර් ) ජ ම්පති වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමමා.

[අ.භා. 1.24] ෙරු (ආචාර්ය) ජයම්පති වි‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශේ රශ ක කාම්කාරු පන්ති ට බලපාන කාාරණා කිහිප ක් පිිබබඳව කාම්කාරු, වෘත්තී සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන අමාතයතුමමාශ ත්, රජශපත් අවධාන ශ ොමු කාරන්නට මා ශම් අවස්ථාව ්‍ර ශ ෝජන ට ගන්න කාැමැතියි. තුමල්හිරි , ූරශගොඩාං ඇති වූ තත්ත්ව පිිබබඳව පළමුව කි න්නම්. 1978 දී තුමල්හිරි , ූරශගොඩාං ශේ කාර්මාන්ත ාලා ශපෞද්ගලිකා අං ට පැවරී ම ශහේතුමශවන් තිබුණු විරුද්ධත්වශ න් පසු, එවකාට ආණ්ඩු පක්ෂ ට පමණක් සම්බන්ධව සිටි ශසේවකායින්ට රක්ෂා දීලා, අනිකුත් ශසේවකායින් ශනොදන්වා ශසේව ට ශනොපැමිණි බව ්‍රකාා කාරමින් ඔවුන් ශසේව අතහැර ගි ා ශසේ සැලකුවා. ඉන් පසුව එදා සිට අද වන තුමරු ශම් ්‍ර ්න ඔඩු වමින් පවතිනවා. වරින්-වර ශනොශ කුත් ශපොශරොන් න්නත් එම ශසේවකායින්ට සාධාරණ ක් ඉෂ්ටශවලා නැහැ. 1995 දී රුපි ල් 10,000කුත්, 1999 දී රුපි ල් 25,000කුත්, 2015 දී රුපි ල් 2,500කුත් ඔවුන්ට න්නා. නමුත් ශසේව අවසන් කිරීශම් පනත අනුව වන්දි මුදලක් ශහෝ පාරිශතෝෂිකා මුදලක් ලැබී නැහැ. 2004 වර්ෂශපදී කාථාවක් තිබුණා, පනත ටශත් සි ල්ලන්ටම වසර 23ක් ශසේව කාළා ශසේ සලකාා වසරකාට රුපි ල් 6,000 බැගින් රුපි ල් 1,38,000ක් පාරිශතෝෂිකා දීමනා ව ශ න් ශගවන බවට. නමුත් එ සි වුශණ්ත් නැහැ.

1980 ජූලි වර්ජකා න්ට ම් තාක් රට සාධාරණ ක් සි වුණත්, තුමල්හිරි , ූරශගොඩාං ශසේවකා න්ට තවම ඒ පිිබබඳව සාධාරණ ක් සි ශවලා නැහැ. ශම් පිිබබඳව ශම් අවුරුද්ශද් 09 මාසශප 26 වන දා කාම්කාරු ශකාොමසාරිස් (කාාර්මිකා සම්බන්ධතා) සමඟ ඒ ශසේවකා න් සාකාච්ඡා කාළා. එහිදී ඔවුන්ට දැනුම් න්නා, 2007 වසශර් ඉදිරිපත් කාරන ලද අමාතය මණ්ඩාංල සන්ශද් බලගැන්වීමක් ශලස එහි තිශබන කාරුණු ශ ොදමින් අමාතය මණ්ඩාංල සන්ශද් ක් සකාස් කිරීමට කාටයුතුම කාරන බවත්, ඒ වාශ ම එම අමාතය මණ්ඩාංල සන්ශද් ට පාදකා වූ ශසේවකා දත්ත ශනොමැති වීම බාධාවක් වූ බවත්, පසුව කාරුණා සහගත දීමනාවක් ලබා න් 2393 ශල්ඛන අනුව එම අමාතය මණ්ඩාංල සන්ශද් සකාස් කාරන ලද අතර එ දැනට ගරු ඇමතිතුමමාට ඉදිරිපත් කාර තිශබන බවත්. පළමුව ඒ පිිබබඳ වර්තමාන තත්ත්ව දැන ගන්නට මා කාැමැතියි.

මීය ළඟට, ශපො ශේ බලපාන කාාරණා ගණනාවක් තිශබනවා. කාම්කාරු නිලධාරින්ශ සංගම වැඩාං වර්ජන කා - strike එකාකා - ශ දිලා හිටි ා. නමුත්, ඔවුන්ශ ක්ගැනවිලි තවම විසඳිලා නැහැ. ඉතින්, කාාර්මිකා සාම ඇති කිරීමට මැදිහත් වන නිලධාරින්ටත් ශම් පිිබබඳව ්‍ර ්න තිශබනවා නම්, සාමානය කාම්කාරු පන්ති ට ශකාොශහොමටවත් සාධාරණ ක් බලාශපොශරොත්තුම ශවන්න බැහැ. ඒ නිසා එම ්‍ර ්න විසඳා ගැනීමට ගරු ඇමතිතුමමා ඉදිරිපත් ශවයි කි ලා මම බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ජාතිකා අවම වැටුේ පනතක් අපට තිශබනවා. ඒකා අශේ කාම්කාරු පන්ති ලබා ගත් ජ ග්‍රහණ ක්. ශකාශසේ ශවතත්, ශලෝකාශප අශනක් රටවල් හා සැසදීශම්දී අශේ කාම්කාරු පන්ති ට ලැශබන වැටුප ඉතාමත්ම අඩුයි. ශලෝකාශප අපට වඩාංා අඩුශවන් කාම්කාරුවන්ට වැටුේ ශගවන රටවල් 16යි තිශබන්ශන්. එම නිසා ශමම ජාතිකා අවම කාම්කාරු වැටුප වරින් වර ාවත්කාාලීන කිරීම සඳහා ම්කිසි න්ත්‍රණ ක් හදාගත යුතුමයි. ඊළඟට, සාමූහිකා ශක්වල් කිරීම - collective bargaining - සඳහා ILO එකා නිර්ශද් කාරනවා, ශසේවකා පිරිශසන් සි ට 25ක් නිශ ෝජන කාරන වෘත්තී සමිතිවලට ඒ අයිති තිබි යුතුමයි කි ලා. නමුත්, ශ්‍රී ලංකාාශේ අපි තවමත් ශසේවකා පිරිශසන් සි ට 40කා නිශ ෝජන ක් ඉල්ලා සිටිනවා. එම නිසා ඒ ජාතයන්තර ්‍රමිති ට අපි එකාඟ වි යුතුමයි කි ා මා ශ ෝජනා කාරනවා. ඊළඟට, සතිශප වැඩාං කාරන දවස් පශහේ මුවාශවන් දිනපතා වැඩාං කාරන පැ ගණන වැඩි කාරලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශලෝකාශප හැම තැනම දිනපතා වැඩාං කාරන පැ ගණන අඩුශවමින් පවතිනවා. නමුත්, අපි ආපස්සට න්න උත්සාහ කාරනවා. චීන , ඉන් නීසි ාව, දකුණු ශකාොරි ාව, සිංගේූරරුව, ශමොන්ශගෝලි ාව වැනි රටවල්වල සතිශප දින පහ තුමළ වැඩාං කාරන පැ ගණන පැ 45ට වඩාංා අඩුයි. නමුත්, ඔවුන් world's competitiveness index එශක් පළමුවැනි 10ශදනා අතර ඉන්නවා. ඊළඟට, කාාන්තාවන් පිිබබඳ ්‍ර ්න ක් තිශබනවා. There is a question of increasing the participation of women in the labour force. Many studies and researches have been done in this regard. But all those have failed to address the main barrier to increase female participation in the labour market.

Female participation is high in the Public Sector; රාජය අං ශප කාාන්තාවන් නිශ ෝජන වැඩියි. ශමොකාද, රාජය ශසේවශප employment security, social security, ඒ වාශ ම, මාතෘ නිවාඩු ආදි පහසුකාම් වැඩියි. එම නිසා කාාන්තාවන් වැඩිශ න් න්ශන් රාජය අං ටයි. පුද්ගලිකා අං රාජය අං තරම් ආකාර්ෂණී නැහැ. එම නිසා කාම්කාරු අමාතයාං ශම් ශදස මීය ට වඩාංා බලන්න ඕනෑ කි ලා මම හිතනවා. ශමොකාද, කාාන්තාවන් වැඩිපුරම රාජය අං ට ගි ාම ඒකා රාජය අං ට burden එකාක් ශවනවා. එම නිසා පුද්ගලිකා අං ත් කාාන්තාවන්ට ආකාර්ෂණී ශවන ආකාාර ට ඒ අව ය නීතිම තත්ත්ව න් ශවනස් කාළ යුතුමයි.

ඊළඟට, ILO statistics prove that workers in Sri Lanka are overworked and they are in the group of countries with Uganda, Ethiopia, Zimbabwe, et cetera where exploitation is the norm and productivity is low. We should be ashamed of it. Lowering the working hours, limiting working week and making overtime voluntary in keeping with international norms is essential to enhance the participation of women in the workforce.

ඊළඟට, Night Work Convention - C89 - එකා. 1966දී අපි ඒකා ratify කාරලා, 1987දී අපි ඒශකාන් ඉවත් වුණා. Sir, statistics show that this decision has not paid off. Laws on regulating the employment of women at night are

2025 2026

2017 ශනොවැම්බර් 28

permitted to be violated by the Department of Labour. The Ministry needs to do more to create more opportunities for women to enter the labour market.

Labour inspection is another matter that should receive priority. The Ministry has failed to file Annual Reports. ILO Reports 2007 සිට ශගොනු කාර නැහැ. It has also failed to make it available to the stakeholders in this area. This has been highlighted by the ILO Audit conducted in 2012. What steps have to be taken to implement the 17 Recommendations are set out in 2012 Technical Memorandum of the ILO.

ඒ වාශ ම, පඩි පාලකා පනශත් 59ඒ වගන්ති ඉවත් කාරන්නට දැන් සූදානමක් තිශබනවා. This is an ill-advised move as some of the provisions in that Section are proposed to be deleted. These provisions actually protect the basic rights of workers. ශමම 59ඒ වගන්තිශ න් කාම්කාරුවන්ශ අයිතිවාසිකාම් ැදශකානවා. එම නිසා ශම කාම්කාරුවන්ශ අයිතිවාසිකාම් ශවනස් කාරන්න ගන්නා උත්සාහ ක්. Any amending legislation covering any type of employment should ensure protection of wages, continued employment, statutory dues and the right to contest dismissal and for compensations in case of termination of services.

I thank you very much, Sir.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබො ශහොම ස්තුමතියි.

මීය ළඟට, ගරු ගාමිණී ශලොකුශ මන්ත්‍රීතුමමා කාථා කාරන්න.

[අ.භා. 1.32] ෙරු ොමිණී නලොකුන මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අද කාම්කාරු අමාතයාං පිිබබඳව කාථා කාරන ශකාොට පළමුශවන්ම මම ගරු ඇමතිතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශමොකාද, කාම්කාරු ආරවුල් පිිබබඳව එතුමමා ශහොඳට ඇුවම්කාන් දීලා ඒවාට මැදිහත්වීම ගැන. නමුත්, මශ හිශත් එකා කානගාටුවක් තිශබනවා. ශම් රජ විවිධ ආ තන විශද්ශිකා න් සතුම කාරන ශකාොට කාම්කාරු නීති-රීති උල්ලංඝන කාරමින් තමයි ඒවා කාරන්ශන්. කාම්කාරු ්‍රඥේති අනුව ම්කිසි වයාපාර ක් විකුණනවා නම්, ඒ ශසේවකායින්ශ ස්වාමීය ත්ව මාරු ශවනවා නම්, කාල්ති ා ඒකා දැනුම් දීලා ඒ පිිබබඳව නිගමන ක් ගන්න ඕනෑ කාම්කාරු ඇමතිතුමමා සහ කාම්කාරු අමාතයාං යි.

පසුගි දවස්වල හම්බන්ශතොට වරා විකිණීශම්දී 450ක් විතර ශසේවකාශ ෝ පිිබබඳව කිසිම නිගමන ක් නැහැ. ඒ ශසේවකාශ ෝ වරා ට අයිති ශසේවකාශ ෝද, එශහම නැත්නම් චීන සමාගමට අයිති ශසේවකාශ ෝද කි ලා කිසිම නිගමන ක් නැහැ. ඒ, අලුත් තරුණ ශසේවකාශ ෝ. අනිත් එකා තමුන්නාන්ශසේලා බල ට ආපු දවශසේ ඉඳන් කි නවා, "ශම් ශසේවකායින්ට වෘත්තී පුුවණුවක් ලබා ශදනවා." කි ලා. ශම් ශසේවකා මහතුමන් සි ලුශදනා වරා ට බඳවාශගන, වරාශප විවිධ අං පිිබබඳව අවුරු හතරකා පුුවණුවක් දීලා, පුුවණුව අවසානශප වරාශප ශසේවශප ස්ක ර කාරපු උදවි . නමුත්, කාම්කාරු අමාතයාං ත් එක්කා සාකාච්ඡා ශනොකාර හිතුමවක්කාාර විධි ට වරා චීන සමාගමකාට ශදනවා. ශසේවකාශ ෝ

ශකාොශහේද න්ශන්? තමුන්නාන්ශසේ මැදිහත් ශවලා ශම් පිිබබඳව arbitration එකාක් දාලා තිශබනවා. Arbitration එකාක් දැම්මාම ශසේවකාශ ෝ අසීරු තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිශබනවා. ශමොකාද, ඒ අ ට දැන් වැඩාංක් නැහැ. එක්ශකාෝ ඒ අ ව වරාශප ශකාොතැන ශහෝ ස්ථාන කා ස්ථානගත කාරන්න ඕනෑ. දැන් ඒ ගිවිසුම අවලංගු කාරලා හම්බන්ශතොට වරාශ න් එිබ ට දාන්න නවා. ශදමේපිශ ෝ දැන් සතයග්‍රහ කාරන්න නවා. රශ ක හ පාලන ආණ්ඩුවක් ති ශබන්ශන්. නමුත්, කාම්කාරුවන් පිිබබඳව බලන්ශන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමමනි, තමුන්නාන්ශසේත් මැදිහත් ශනොවුණා නම්, අද ඒ ශසේවකායින් එිබශප. එම ශසේවකායින්ශගන් ශකාොටසක් ශකාොළඹ වරාශප හිටි ා. ඒ අ ඉවත් කාළා. ශම් රජ ්‍රතිපත්ති ක් හැටි ට කි නවා, "තරුණ න්ට වෘත්තී පුුවණුව ලබා ශදනවා." කි ලා. හැබැයි, ඇමතිවර ාට කාැමැති ටිකා ස්ක ර කාළා. අශනක් ශසේවකාශ ෝ එිබශප. දැන් ඒකාත් තමුන්නාන්ශසේලාට කාම්කාරු ආරවුලක් හැටි ට ඉදිරිපත් කාරලා තිශබනවා. ඒකා විභාග කාරමින් නවා.

ෙරු ඩබ්ලිව්.ඩී.නේ. නසනනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් කාාරණ ශසො ා බලන්න අපි තීරකාශ කුට ශ ොමු කාළා. තීරකාශ කුට ශ ොමු කාළාම, ශදපාර් ්ව ම ඒ තිබුණු ස්ථාවරශප ඉන්න ඕනෑ. කාම්කාරුවන් විශරෝධතා දැක්වීශමන් වැළකී, වැඩාං වර්ජන ශනොකාර, වෘත්තී සමිති ක්‍රි ා මාර්ගවලට න්ශන් නැතිව ඉන්න ඕනැ; ඒ ශගොල්ශලෝ වැඩාං කාරන්න ඕනැ. ඒ වාශ ම ඒ අ ශ ැදකි ාශේ පැවතුමණ ස්ථාවර ඒ ආකාාරශ න් පැවති යුතුමයි. මට ඊශප ආරංචි වුණා, ඒ ශගොල් ලන්ව ශගදර වන්න හදනවා කි ලා. එශහම කාරන්න බැහැ. එ සම්ූරර්ණශ න් ඒ විධිවිධානවලට පටහැනියි.

ෙරු ොමිණී නලොකුන මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඔබතුමමාට ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ඒ ශගොල්ලන්ශ වෘත්තී සමිතිවලට අපි කිේවා, "තමුන්නාන්ශසේත් එක්කා කාථා කාරලා ශම් තත්ත්ව පැහැදිලි කාරන්න." කි ලා. තමුන්නාන්ශසේ ශම්කාට ගන්න ක්‍රි ා මාර්ග අපි අග කාරනවා. නමුත්, ඕනෑම රජ ක් කාම්කාරු නීති - රීතිවලට ශගෞරව කාරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ශම් පාර්ලිශම්න් තුමශේ කාම්කාරු නීති - රීති අනුමත කාරලා වැඩාංක් නැහැ ශන්. වැඩාං කාරන පන්ති හා හාම්පුතුමන් කි න ශම් ශදපාර් ්වශප ආරක්ෂාව ශවනුශවනුයි නීති රීති තිශබන්ශන්. නමුත්, හාම්පුතා හැටි ට ආණ්ඩුව ඉන්නශකාොට ඒ පිිබබඳව බලන්ශන් නැහැ. දැන් මිහින් ලංකාා ගුවන් සමාගම වැුවවා. තමුන්නාන්ශසේලා ඇුවවාද, ඒ ශසේවකායින්ට ශමොකාක්ද කාරන්ශන් කි ලා. අදටත් උත්තර ක් නැහැ. මිහින් ලංකාා ගුවන් සමාගම වික්ශකාත් නැහැ; ඒකා වැුවවා.

අද ශසේවකාශ ෝ ඔක්ශකාෝම ශගදර. දැන් ශ්‍රීලන්කාන් එ ාර්ලයින්ස් සමාගශම් ස්වාමීය ත්ව මාරු කාරන්න නවා. තමුන්නාන්ශසේශගන් අහන්ශන් නැහැ. සාමානයශ න් නීතිශප හැටි ට ඕනෑම ආ තන ක් ස්වාමීය ත්ව මාරු කාරනවා නම්, විකිණීමක් කාරනවා නම්, කාම්කාරු අමාතයාං දැනුවත් කාරලා, කාම්කාරු අමාතයාං ශ න් ඒ පිිබබඳව විභාග ක් කාරලා, පාර් ්ව ශදකාටම කාරුණු කි න්න දීලා, අවසානශප තීන් වක් ගන්නවා. එත ශකාොට පාර් ්ව ශදකාම දන්නවා ශමොකාක්ද ශවන්ශන් කි ලා. ශම්ශක් එශහම ශවන්ශන් නැහැ. ශපශනන්ශන් කාම්කාරු අමාතයාං අතහැරලා ආණ්ඩුව ක්‍රි ා කාරනවා වාශ .

ශමවර අ වැ ශල්ඛන ඉදිරිපත් කාළා. මම දැන් තමුන්නාන්ශසේශ කාථාවට ඇුවම් කාන් න්නා. සාේපු හා

2027 2028

පාර්ලිශම්න්තුමව

කාාර් ාල ශසේවකා පනත ශවනස් කිරීම පිිබබඳව තමුන්නාන්ශසේශගන් කිසි විමසීමක් කාර නැහැ. ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමමා ඒ ගැන ශහොඳට කාරුණු කිේවා. ඒ එක්කාම, කාම්කාරු අණපනත් ශවනස් කාරනවා කි නවා. ශවනස් කාරන්ශන් ශමොනවාද කි ලාත් තමුන්නාන්ශසේලා දන්ශන් නැහැ. අ වැ ශල්ඛනශ න් ්‍රතිපත්ති ්‍රකාා න ක් ඉදිරිපත් කාරනශකාොට අදාළ ඇමතිවර ා දැන ගන්න ඕනැ, ශම් කි න්ශන් ශමොකාක්ද කි ලා. තමුන්නාන්ශසේ දන්ශන් නැහැ. කාම්කාරු අමාතයාං තිශබන්ශන් විශ ේෂශ න්ම අර්ථ සාධකා අරමුදල් ශගවන සහ ඒ වාශ ම අර්ධ රාජය අං ශප සහ ශපෞද්ගලිකා අං ශප ශසේවකායින්ශ ආරක්ෂාව පිණිස; ශසේවකා න්ට ්‍ර ්න ක් ඇති වුණාම ඉදිරිපත් ශවන්න. ගරු ඇමතිතුමමනි, මම තමුන්නාන්ශසේශගන් ඉල්ලීමක් කාරනවා කාම්කාරු ආරවුල් පිිබබඳව ඉදිරිපත් වන පැමිණිලි ටිකාක් ඉක්මනින් විභාග කාරන්න කි ලා. නැත්නම්, ඒ ්‍ර ්න ට මැදිවන ශසේවකායින් අපහසුතාවට පත් වනවා. දැන් වරා ශසේවකාශ කුට වැඩාං ශනොදී සිටිශ ොත්, ඒ ශසේවකා ාට හම්බ ශවන්ශන් රුපි ල් 25,000යි.

ඒ රුපි ල් 25,000නුත් රුපි ල් 12,000කාටයි EPF ශගවලා තිශබන්ශන්. මැදිහත් ශවලා බලන්න. ඒ සමාගශම් ශසේවකා න්ට වයවස්ථාපිත මුදල් හැටි ට රුපි ල් 25,000ක් හම්බ ශවනවා; overtime payments, subsidies සහ bata එක්කා රුපි ල් 35,000ක් හම්බ ශවනවා. දැන් හම්බ ශවන්ශන් රුපි ල් 25,000යි. ඒ රුපි ල් 25,000නුත් රුපි ල් 12,000කාටයි EPF ශගවන්ශන්. ශගවලා නැතුමව වි ාල EPF හිඟ ක් තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේ මැදිහත් ශවන්න.

තවත් ්‍ර ්න ක් තමුන්නාන්ශසේලා ශ අමාතයාං ශප දැන් ඇති ශවලා තිශබනවා. කාවුරු ශහෝ ශසේවකා මහත්මශ ක්, අර්ථසාධකා අරමුදල් ශගවන්ශන් නැහැ; gratuity ශගවන්ශන් නැහැ කි ලා තමුන්නාන්ශසේලාට පැමිණිලි කාළාම තමුන්නාන්ශසේලාශ අමාතයාං ශ න් හරි ටම ඒ ගැන ශහො ලා අව ය කාටයුතුම කාරනවා. උසාවි ට ගිහිල්ලා ඒ මුදල අ කාර ගන්නවා. අ කාරශගන තමුන්නාන්ශසේලාශ ගිණුමට ඒකා එනවා. දැන් ඒ ගිණුශම් සල්ලි නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලාශ අමාතයාං ශප වැටුේ ශගවන්න, වි ලි බිල් ශගවන්න, විවිධ ඒවා නඩාංත්තුම කාරන්න ඒ මුදල් පාවිච්චි කාරනවා. නඩුව දිනලාත් ශසේවකා ාට ඒ මුදල ලැශබන්ශන් නැහැ. වි ාල ්‍ර ්න ක්. නඩු ගණනාවක් ජ ග්‍රහණ කාරලා, ඒ මුදල් තමුන්නාන්ශසේලාශ කාම්කාරු ශකාොමසාරිස්තුමමාශ ගිණුමට ආවාම, තමුන්නාන්ශසේලා ඒකා පාවිච්චි කාරනවා, මහා භාණ්ඩාංාගාරශ න් මුදල් එන්ශන් නැති හින්දා වැටුේ ශගවන්න; අර්ථසාධකා අරමුදල් ශගවන්න; ලයි ක බිල් ශගවන්න.

ෙරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතා (කම්කරු හා විත්තීය සමිති සබඳතා රාජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர - ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, - ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාම්කාරු හා වෘත්තී සමිති සබඳතා රාජය ඇමති, රවීන්ර සමරවීර මහතා.

ෙරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ඒ මුදල් අපි අමාතයාං ශප කාටයුතුමවලට ගන්ශන් නැහැ.

ෙරු ොමිණී නලොකුන මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) නැහැ. අරශගන තිශබන්ශන්. ෙරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ඒකා සාමාජිකා ාශ - ෙරු ොමිණී නලොකුන මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) නැහැ, නැහැ. එශහම නම්, තමුන්නාන්ශසේ දන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේ විභාග කාරලා බලන්න. නඩු ගණනාවක් ජ ග්‍රහණ කාරලා, ඒ මුදල් තමුන්නාන්ශසේලාශ කාම්කාරු ශකාොමසාරිස්තුමමාශ ගිණුමට ඇවිල්ලා තිශබනවා. මහා භාණ්ඩාංාගාරශ න් මුදල් ආශේ නැති නිසා ඒ මුදල්වලින් පඩි-නඩි ශගවන්න, ලයි ක බිල් ශගවන්න පාවිච්චි කාරපු නිසා අද ශසේවකාශ ෝ ඒ මුදල් ගන්න බැරුව බලාශගන ඉන්නවා. තමුන්නාන්ශසේ විභාග කාරලා බලන්න. නැත්නම් ශමතැන රාජය නිලධාරින්ශ කුටිශප ශම් කාථාව අහශගන ඉන්න නිලධාරි මහත්වරුන්ට note එකාක් වලා අහන්න. අද එවැනි තත්ත්ව ක් ඇති ශවලා තිශබනවා.

මුදල් අමාතයාං කි න විධි ට තමුන්නාන්ශසේලා ජාතයන්තර වුවමනාවට ශම් වැඩාං කාශළොත්, ශම් රශ ක කාම්කාරුවන්ට වි ාල ්‍ර ්න ක් ඇති ශවනවා. හැම නීති-රීති ක්ම රජ න් ඇති කාශළේ වෘත්තී සමිතිත්, ශම් රශ ක කාම්කාරු ්‍රජාවත් කාරපු සටන්වල ්‍රතිඵල ක් හැටි ට.

අද අර්ථ සාධකා අරමුදල තමයි දකුණු ආසි ාශේ තිශබන ශලොකුම අරමුදල. බැඳුම්කාර සිද්ධි තමුන්නාන්ශසේලාට තමයි ශලොකුම පාඩුව කාශළේ. තමුන්නාන්ශසේලාට යුතුමකාමක් තිශබනවා, ශම් බැඳුම්කාරශ න් අර්ථ සාධකා අරමුදලට ශවච්ච පාඩුව පිිබබඳව කාථා කාරන්න; ඒ පිිබබඳව ක්‍රි ා කාරපු අ ට දඬුවම් කාරන්න; ඒ පිිබබඳව ක්‍රි ා කාරපු උදවි ට වුවමනා කාරන නීති-රීතිවලින් ක්‍රි ා කාරන්න. හැබැයි, ඒශක් ශපොඩි අඩු-පාඩුවක් තිශබනවා. කාම්කාරු අමාතයාං තමයි ශම් මුදල් එකාතුම කාරලා ශදන්ශන්. නමුත් එ පාලන කිරීමට කාම්කාරු අමාතයාං ට හයි ක් නැහැ. ඒකා පාලන කාරන්ශන් මුදල් අමාතයාං ශ න්. ETF එකා පාලන කාරන්ශන් අග්‍රාමාතයතුමමා.

තමුන්නාන්ශසේලාශ නිලධාරින් සි ලුශදනා දාලා ශම් මුදල එකාතුම කාරලා න්නාම, ශවන කා කටි ක් හිතුමමශත්ට කාටයුතුම කාරනවා. තමුන්නාන්ශසේශගන් මම ඉල්ලීමක් කාරනවා, ම් කිසි සංශ ෝධන ක් ශගශනන්න, ETF එශක්ත්, EPF එශක්ත් මුදල් වි දම් කාරන ශකාොට අඩු ගණශන් වෘත්තී සමිති උපශද් කා සභාවටවත් දාලා වෘත්තී සමිති දැනුවත් කාරලා, ඒ ශගොල්ලන්ශ අනුමැති ක් අරශගන ශම් කාටයුත්ත කාරන්න කි ලා. ඒවා ජනතාවශ සල්ලි; වැඩාං කාරන පන්තිශප සල්ලි. බැඳුම්කාරශපදී සම්ූරර්ණශ න්ම පාඩුව කාශළේ අර්ථසාධකා අරමුදලට ශන්. සම්ූරර්ණශ න්ම පාඩුව වුශණ් අර්ථසාධකා අරමුදලට. එදා බැඳුම්කාර ට, අර්ථ සාධකා අරමුදලට bid කාරන්න න්නා නම්, ඒ මුදල අර්ථ සාධකා අරමුදල ශන් ගන්ශන්. සම්ූරර්ණශ න්ම ඒශකාන් පාඩුව වුශණ්, අර්ථ සාධකා අරමුදලට. ශම්, ශසේවකා මහත්වරුන්ට සි වුණු වි ාල පාඩුවක්, රටට සි වුණු පාඩුවක් වාශ ම වැඩාං කාරන පන්ති ටත් සි වුණු පාඩුවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, වෘත්තී සමිතිවල අයිතිවාසිකාම් දැන් ඉතාම නරකා විධි ට උල්ලංඝන කාරනවා.

2029 2030

[ගරු ගාමිණී ශලොකුශ මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

පිිබගත් වෘත්තී සමිති කා ශල්කාම්වරශ ක්, සභාපතිවරශ ක් මාරු කාරන්න බැහැ. අද මාරු කාරනවා. මම ඒ ගැන තමුන්නාන්ශසේලාට පැමිණිලි කාරලා තිශබනවා. අනුරාධපුරශප limestone factory එශක් වෘත්තී සමිතිශප සභාපති, ශල්කාම් ශදන්නාම කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කා ට මාරු කාළා.

ඉතින් ඒශගොල්ශලෝ රක්ෂාව කාරන්ශන් ශකාොශහොමද? අපි ඒ ගැන කාම්කාරු ශකාොමසාරිස්තුමමාට පැමිණිලි කාර තිශබනවා. තවමත් ඒකාට කිසිම විභාග ක් කාශළේ නැහැ. වෘත්තී සමිති කා සභාපතිවරශ ක්, ශල්කාම්වරශ ක්, භාණ්ඩාංාගාරිකා වැනි ්‍රධාන නිල ක් තිශබන ශකාශනක් මාරු කාරන්න බැහැයි කි ලා නීති ක් තිශබනවා. කිසිම රජ ක් ඒකා කාශළේ නැහැ. නමුත් ශම් රජ ඒකා කාරනවා. පිබගැනීමක් හැටි ටයි කාරන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමමනි, තමුන්නාන්ශසේ නම් එශහම කාරන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේ උත්සාහ කාරනවා, ඒවා නවත්වන්න. නමුත්, තමුන්නාන්ශසේටත් පාලන කාරන්න බැරි තත්ත්ව ට පත්ශවලා තිශබනවා. කාම්කාරු අමාතයාං ශ න් මහජනතාව බලාශපොශරොත්තුම වන ශද් ඉෂ්ට වන්ශන් නැතිශවලා තිශබනවා. ඒ ගැන අපි කානගාටු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට වරා ගැනත් වචන කිහිප ක් කාථා කාරන්න ඕනෑ. ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමමා කිේවා වාශ එකා එකා නාවිකා ඒජන්තවරු ඉන්නවා. ඒකා ශම් රශ ක කාාල ක් තිස්ශසේ තිබුණු එකාක්. මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමමා නම් ශපොශරොන් වුණා ඒකා ගැස ක කාරන්ශන් නැහැයි කි ලා. නමුත් ටි බලාශපොශරොත්තුමවක් ඇතිව තමයි ශම්කා කාශළේ. අද වන ශතක් ඉන්දි ාශේ cargo ශකාොළඹට ශගනැල්ලා feeder vessels මඟින් ශමශහන් තමයි අපන න කාශළේ. ඒ ආදා ම් සි ල්ලම අපට ලැබුණා.

ඉන්දි ාශේ සි ලුම වරා න්වල container transportation ඔක්ශකාොම කාශළේ ශකාොළඹ වරා යි. Feeder vesselsවලින් ශකාොළඹට ශගනැල්ලා, ශකාොළඹ වරා ට මුදල් ශගවලා, ශකාොළඹ වරාශ න් තමයි reshipments සි කාශළේ. ඒ සම්ූරර්ණ ආදා ම ශ්‍රී ලංකාාවටයි ආශේ. ලංකාාශේ ශසේවකා මහත්වරු තමයි ඒවාශප වැඩාං කාශළේ. බැරි ශවලාවත් අලුතින් හදන ජැටි ඉන්දි ාවට න්ශනොත් අශේ ශසේවකා න්ට රක්ෂා නැතිව නවා; අශේ රටට ලැශබන ආදා මත් නැතිව නවා. ඒ වාශ ම තමයි හම්බන්ශතොට වරා විකිණීශමන් අශේ රටට වි ාල පාඩුවක් සි වුණා. ඒශකාන් අනාගතශප ශම් රට දියුණු කාරන්න තිබුණු අවස්ථාවක් නැති වුණා. ඩුබායිවල අලුතින් වරා ක් හැ වා. අවුරු පහක් පාඩුවට ගි ා. අද තත්ත්ව ශමොකාක්ද? ඒකා අද ශලෝකාශප වි ාලම ආදා ම ලබන වරා බවට පත්ශවලා තිශබනවා. හම්බන්ශතොට වරා ත් ඒ තත්ත්ව ට පත් වන්න තිබුණා. ඒකා තමයි තමුන්නාන්ශසේලා විකුණාශගන කාෑශේ කි මින් මශ වචන ස්වල්ප අවසන් කාරනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතියි.

මීය ළඟට ගරු බිමල් රත්නා කා මන්ත්‍රීතුමමා. [අ.භා. 1.45] ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අ වැ කාාරකා සභා අවස්ථාශේ අමාතයාං කිහිප කා වැ ශීර්ෂ පිිබබඳ විවාදශපදී

කාරුණු කිහිප ක් ශකාටිශ න් දක්වන්න කාැමැතියි. ්‍රධාන ව ශ න්ම ශම් අවස්ථාශේ ශම් ගරු සභාශේ ැදී සිටින්ශන් කාම්කාරු අමාතයාං භාර අමාතයවර ා සහ රාජය අමාතයවර ා නිසා, ඒ අමාතයාං ශ න් මාශ කාථාව ආරම්භ කාරන්න මම අදහස් කාළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශමවර අ වැ කාථාශේ 14 වැනි ශේදශප සඳහන් කාර තිශබනවා "ලිහිල්කාරණ ශේගවත් කිරීම" කි ලා. ඒ ටශත් මංගල සමරවීර ඇමතිවර ා ශමශහම කි නවා:

"අපශ ශබොශහෝ නීති ඉතා පැරණි හා පසුගාමීය ඒවායි."

ශර්ගු ආඥාපනත ආදී ව ශ න් සඳහන් කාරලා එතුමමා තව රටත් එම ශේදශපම ශමශහම කි නවා:

"1954 අංකා 15 දරන සාේපු සහ කාාර් ාල පනත සංශ ෝධන කාරනු ඇත."

ඒ අනුව පැරණි පසුගාමීය පනත් සංශ ෝධන කාරන්න ඕනෑ කි න එකා ටශත් මුදල් ඇමතිවර ා සඳහන් කාර තිශබනවා, 1954 සම්මත කාරන ලද සාේපු හා කාාර් ාල පනත සංශ ෝධන කාරන්න ඕනෑ කි ලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, පළමුවැනි කාාරණ තමයි අණ පනත් පැරණි වුවත්, කිසිම අණ පනතක් පැරණි වූ පලි ටම නරක් ශවන්ශන් නැහැයි කි න එකා. එශහම නම් ත්‍රිපිටකා , බයිබල ශගොඩාංාක් පරණයි. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමමා සහ ශ්‍රී ලංකාා, යූඑන්ී. පක්ෂ ශදකාම පිිබගන්නා ්‍රධාන ආර්ක කා මූශලෝපා වුණු ධශන් ්වර ආර්ක කා ක්‍රම ගත්ශතොත් ඒකා දැන් අවුරු 500ක් පරණයි. නමුත් තමුන්නාන්ශසේලා කාර ගහශගන නවා ශන්. ශපොඩි ශපොඩි චාටු කාර කාර, කාර ගහශගන න්ශන් ඒකා ශන්. ඒ නිසා ශද ක් පැරණි වූ පලි ටම තමුන්නාන්ශසේලා අතහැරලා නැහැ. කාවුරුවත් අතහරින්න ඕනෑත් නැහැ. මක් පසුගාමීය නම් ශවනස් කාරන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ පිිබබඳව වගකීම තිශබන්ශන්ත් තමුන්නාන්ශසේලාටමයි. ශම් රට පාලන කාශළේ ශවන කාවුරුවත් ශනොශවයි, පසුගි අවුරු 40, 50, 60, 70ම පාලන කාශළේ තමුන්නාන්ශසේලා තමයි. ඒ නිසා ම් කිසි පනතක් පසුගාමීය නම් ාවත්කාාලීන කිරීශම් අරමුණින් ඒකා ශවනස් කාළාට කාම් නැහැ.

නමුත් කාම්කාරු හා වෘත්තී සමිති සබඳතා අමාතයතුමමාශ අවධාන ට අපි ශ ොමු කාරනවා, ශම තිශබන්ශන් අ වැ කාථාශේ "ලිහිල්කාරණ ශේගවත් කිරීම" කි න මාතෘකාාව ටශත් බව. මුදල් ඇමතිවර ා සාේපු හා කාාර් ාල ශසේවකා පනත සංශ ෝධන කාරන්නට ශ ෝජනා කාරන්ශන් කාම්කාරුවන්ශ පැත්ශතන් බලලා ශනොශවයි; ශසේවකා න්ශ පැත්ශතන් බලලා ශනොශවයි; රශ ක වුවමනාවක් දිහා බලලා ශනොශවයි. එතුමමන්ලා වි ්වාස කාරනවා, මන්තර ක් වාශ අර පරණ ශද්වල් කාර ගහශගන න විධි ට කාම්කාරු ක්ශෂේත්‍ර තව විවෘත කාශළොත් තමයි වැඩිපුර එන්ශන් කි ලා.

මම දන්ශන් නැහැ කාම්කාරු ක්ශෂේත්‍රශප තව ශමොකාක්ද විවෘත කාරන්නට තිශබන්ශන් කි ලා. වහල්ලු වාශ බලහත්කාාරශ න් වැඩාං ගන්නට ඉඩාං හරිනවා හැශරන්නට කාම්කාරු ක්ශෂේත්‍රශප තවත් ශමොකාක්ද ඉතුමරු ශවලා තිශබන්ශන්? ශද්ශී ශේවා, විශද්ශී ශේවා කාම්කාරුවන්ශ ශ්‍රම , හැකි ාව අමු අමුශේ මංශකාොල්ල කානවා. ඇමතිතුමමා සමඟ සාකාච්ඡා කාරලා ශනොශවයි මුදල් ඇමතිතුමමා ශම් ශ ෝජනා ශගනාශේ කි න අදහස ඇමතිතුමමා කිහිප අවස්ථාවකාදීම කිේවා.

ලංකාාශේ 1980න් පසු සමස්ත මහා වැඩාං වර්ජන ක් ඇවිල්ලා නැහැ. ශම් සාේපු හා කාාර් ාල ශසේවකා පනත කි න්ශන් නිකාම් සාේපුයි, කාාර් ාලයි ගැන තිශබන එකාක් ශනොශවයි. මශ දැනීශම්

2031 2032

පාර්ලිශම්න්තුමව

හැටි ට ඒශකාන් තමයි 1919දී ජාතීන්ශ සංගම පිිබගත් පැ අශ ක වැඩාං දින ලංකාාශේ නීති ක් කාරලා තිශබන්ශන්. මම කාම්කාරු විෂ පිිබබඳව, වෘත්තී සමිති විෂ පිිබබඳව ්‍රවීණශ ක් ශනොශවයි. නමුත් ශම් පිිබබඳව මම පාඩාංම් කාරලා ඉශගන ගත් ටිකා අනුව ඒකායි තත්ත්ව . ශම් හදන්ශන් ලංකාාශේ පැ අශ ක වැඩාං දින ට අත ති න්න නම්, අපි ආණ්ඩුවට කි නවා "extremely sorry" කි ලා. 1980න් පසුව ලංකාාශේ තවම සමස්ත මහා වැඩාං වර්ජන ක් ශකාරිලා නැහැ. සමස්ත මහා වැඩාං වර්ජන ක් අපට අත්හදා බලන්නට අවස්ථාවක් ශදන්න ආණ්ඩුව ලැහැස්ති නම්, අපිත් කාැමැතියි ඒකා අත්හදා බලන්නට. අපි ඉතාමත්ම වගකීශමන් කි නවා කාවුරු ශගනාවාත් ශම්වා වැරදියි; ශම්වා ශමෝඩාං තකාතීරු තීරණ කි ලා.

ගරු ඇමතිතුමමනි, පැ අශ ක වැඩාං දින ශවනස් කාරන්නට න්ශන් ශමොකාටද? අද ශලෝකාශප ශබොශහෝ රටවල පැ අශ ක වැඩාං දින අඩු කාරලායි තිශබන්ශන්. යුශරෝපශප වැඩාං දින තිශබන්ශන් පැ 6ත්, පැ 7, 1/2ත් අතරයි. දියුණු රටවල් සමඟ අපිව සි ට 100ක් සංසන්දන කාරන්නට බැහැ. නමුත්, අප ්‍රං වාශ රටක් ගත්ශතොත් අවුරු ගණනාවක් තිස්ශසේ, ද කා ගණනාවක් තිස්ශසේ සති කාට වැඩාං කාළ යුතුම පැ ගණන 35යි. ස්වීඩාංනශපත් සති කාට වැඩාං කාළ යුතුම පැ ගණන 35යි; ඒ කි න්ශන් වැඩාං දින කාට පැ 7යි. යුශරෝප තුමළ ශගොඩාංක් වෘත්තී සමිතිවල සාකාච්ඡාව තිශබන්ශන් ඒකා පැ 6ට අඩු කාරන්ශන් ශකාොශහොමද කි ලායි. ඒ සම්බන්ධශ න් පැති ශදකාකා තර්කා ක් තිශබනවා. දැන් අපි කි නවා තාක්ෂණ දියුණු ශවලා කි ලා. දියුණු ශවලාශන්.

ගරු ඇමතිතුමමනි, අශේ කාර්මාන්ත ට, පරිපාලන ට වාශ හැම ශද කාටම තාක්ෂණ ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඒකා ශහොඳයි. ඩිජිටල්කාරණ ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඩිජිටල්කාරණශප වාසි එන්න අව ය ශවශළන්දාට විතරද? ඩිජිටල්කාරණශප වාසි , තාක්ෂණශප වාසි එන්න අව ය කාර්මාන්ත හිමි ාට විතරද? ඔුව ඉස්සර ලියුමක් වලා නැවකාට order එකාක් ශදන එකා දැන් e-mail මඟින් කාරනවා, ත 5යි න්ශන්. ඔුව ඉස්සර ඒ සඳහා තුමන් හතර ශදශනකු ශ ොදවන්නට ඕනෑ. අද එකා e-mail එකාකින් shipment එකා එනවා. අපි කාාටවත් ඒවා ගැන කාථා කාරන්නට ශලොකු අව යතාවක් නැහැ. නමුත් අපි කාවුරුත් දන්නවා තාක්ෂණ සුවි ාල ශවනසක් කාරලා තිශබන බව. එතශකාොට තාක්ෂණශප ්‍රතිලාභ න්නට ඕනෑ කාාටද? සල්ලිකාාර ාට විතරද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඇත්තටම අද අපි එකා තැනකාට ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඇත්තටම අද ශකාොම්පැනි වන්නට අයිතිකාාර න් ඕනෑ නැහැ. අද සම්ූරර්ණ සමාගම් ශගන න්න පුළුවන් ඒවාශප වැඩාං කාරන මිනිස්සුන්ට. අද පාලකා ා ශමොනවාද දන්ශන්? අද සල්ලිකාාර ා ශමොනවාද දන්ශන්? මම නම් කි න්ශන් නැහැ, ලංකාාශේ ශලොකුම ඇපරල් සමාගම්වල අයිතිකාාර න් නිෂ්පාදන ගැන ශමොනවාද දන්ශන්? ඉස්සර නම් ශේකාරිශප මුදලාලි තමයි ශගෝල ාට කි න්ශන්, "තමුශසේ ශමශහම හදනවා" කි ලා. අද ශටලිශයෝන් හදන, කාාර් හදන සමාගම්වල ඉන්න කාම්කාරුවන් එක්කා, වැඩාං කාරන පුද්ල න් එක්කා අයිතිකාාර න්ට හැශරන්නට පුළුවන්ද? ශමොකාද, ඉතාම ඉහළ දැනුමක්, පුුවණුවක් සහිත අ තමයි අද සමාගම්වල වැඩාං කාරන්ශන්. අයිතිකාාර ාට ඒ පිිබබඳව කිසිම දැනුමක් නැහැ. සමහර අ ට ශවශළඳාම පිිබබඳ දැනුමකුත් නැහැ. අද අන්තර් ජාතිකා ශවශළඳාම හසුරුවන්ශනත් පඩි ලබන ශවශළඳ කාළමනාකාරුවන්. මම ශගොඩාංක්ම ඒ පැත්ත ගැන කාථා කාරන්ශන් නැහැ.

මම ගරු ඇමතිතුමමාට කි න්ශන්, පැහැදිලිවම තාක්ෂණශප වාසි අයිතිකාාර ාට විතරක් ශනොශවයි වැඩාං කාරන මනුස්ස ාටත් න්න ඕනෑ කි ලායි. අපි 1919දී පැ 8ක් වැඩාං කාළා නම්, අද පැ 8ක් වැඩාං කාරන්නට ඕනෑ නැහැ. අද පැ 6ක් වැඩාං කාළාම ඇති. මම අද පාර්ලිශම්න්තුමශේ research අං ශ න් ඉල්ලුවා, ලංකාාශේ labour productivity එකායි ලංකාාශේ ශ්‍රමිකා න්ශ වැටුේ වර්ධන යි අතර ්‍රස්ථාර ක් හදලා ශදන්න කි ලා. අපි generally දන්නා ශද ක් තමයි, ශම් අවුරු සි ඇතුමළත ශලෝකා පුරාම labour productivity එකා අට ගුණ කින් වැඩිශවලා තිශබනවා කි න කාාරණ . ශම් අවුරු සි ඇතුමළතදී මුළු ශලෝකාශපම ශ්‍රම ඵලදා කාත්ව අට ගුණ කින් වැඩිශවලා තිශබනවා. අපි හ ගුණ කින් වැඩි වුණු ශකාොටශසේවත් ඇති. ශමොකාද, අශේ රශ ක අධයාපන තත්ත්ව ශහොඳ නිසා ශම් අවුරු සි ඇතුමළත අශේ රශ කත් labour productivity එකා හ හත් ගුණ කින් වැඩිශවලා ඇති. අශේ ශ්‍රමිකා න්ශ වැටුේවලට ශමොකාද ශවලා තිශබන්ශන් කි ා අපි අහන්න කාැමැතියි. අපි ඒකා ශ්‍රමිකා ාට වැටුශපන් දීලාත් නැහැ; අපි ඒකා ශ්‍රමිකා ාට කාාලශ න් දීලාත් නැහැ. අපි පැ අටක් ශනොශවයි, ඇත්තටම පැ නව ක් වැඩාං කාරන බව ඔබතුමමා දන්නවා. ශමොකාද, ශපෞද්ගලිකා අං ශප ශසේවකා න් කාෑම කාන ශේලාව, ශත් ශබොන ශේලාව ඇතුමළත් වන්ශන් වැඩාං කාරන පැ අට තුමළට ශනොශවයි. ඒ කාාල ඇතුමළත් වන්ශන් අමතර කාාල ක් ව ශ නුයි. රාජය අං ශප නම් අපි සමහර ශවලාවට දැකාලා තිශබනවා, 3.45 වනශකාොට සමහර නිලධාරින් ශගදර න්න ලැහැස්තිශවලා ඉන්න ආකාාර . නමුත් ශපෞද්ගලිකා අං ගත්ශතොත්, ඒ ශසේවකා න් පැ අට වැඩාං කාරන්න ඕනෑ. ඉතුමරු පැශප තමයි කාන්න ශබොන්න තිශබන්ශන්. ඒ අනුව ගත්ශතොත් ඔවුන් දැනට පැ නව ක් වැඩාං කාරනවා. ඔවුන් පැ නව ක් ආ තන ඇතුමශළේ ඉන්නවා. තව පැ තුමනක් විතර වැඩාංට එන්නයි න්නයි වැ වනවා. ඒ නිසා අපි ඉතාම ඕනෑකාමින් කි ා සිටින්ශන් පැ අශ ක වැඩාං දින ශවනස් කිරීම ඉතාම වැැදදියි; ඒකා රටක් ව ශ න් අපි පසු පසට ෑමක්; ශලෝකා ට විරුද්ධව ෑමක්; මනුෂය අයිතිවාසිකාම්වලට විරුද්ධව ෑමක් කි ලායි.

අ වැ ශදවැනි වර කි වීශම් විවාදශපදී මා ශපන්වා න්නා, අපි ශකාොච්චර අවස්ථා විවෘත කාළත් අශේ රටවල්වලට එන්න ආශ ෝජකා න් නැහැ කි න කාාරණ . අශේ අල්ලපු රට වන ඉන්දි ාව අරශගන බලන්න. එච්චර ශලොකු රශ ක ගි අවුරුද්ශද් investments තිබිලා තිශබන්ශන් ශඩාංොලර් බිලි න 46යි. ඒශකාන් ශඩාංොලර් බිලි න 24ක් ලැබිලා තිශබන්ශන් ශමොරිෂස්වලින්, black money ව ශ නුයි.

රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිවර ා උශද් හවස මැශල්සි ාවට වඳිනවා; මැශල්සි ාව අශේ model එකා කාර ගන්න කි ලා කි නවා. ආශ ෝජකා න්ට ශකාොච්චර අවස්ථා විවෘත කාරලා තිබුණත් මැශල්සි ාවට ඇවිල්ලා තිශබන්ශන් ශඩාංොලර් බිලි න 11යි. අපි උඹලා slavesලා ව ශ න් ගන්නවා කි ා කිේවාට ඔවුන් එශහම එන්ශන් නැහැ. අපි රට හදන්න නම් ශවන වැඩාංක් කාරන්න ඕනෑ. විශ ේෂශ න්ම ශම් සාේපු හා කාාර් ාල පනත, ශසේවකා අයිතිවාසිකාම් නැති වන ආකාාර ට ශවනස් කාරන්න එපා කි ා අපි ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ලංකාාශේ ශ්‍රම ඵලදා කාත්ව සහ ශ්‍රමිකා න්ශ වැටුේ පිිබබඳව ශම් ගරු සභාවට කාරුණු ඉදිරිපත් කාරන්න. කාම්කාරු පනත් අටක් ශහෝ ඊට වැඩි ්‍රමාණ ක් ශවනස් කිරීශම් වැඩාං පිිබශවළක් ඔබතුමමාශ අමාතයාං ත් දා කාශවලා, USAID එශක් මැදිහත් වීශමන් සි වනවාද කි ලා මා ඔබතුමමාශගන් දැනගන්න කාැමතියි. එශමන්ම ලංකාාශේ කාම්කාරුවන් ගැන කාථා කාරන්න USAID එකාට තිශබන අයිති ශමොකාක්ද කි ාත් අපි දැනගන්න කාැමතියි. ශමොකාද, ඇශමරිකාාව කි න්ශන් කාම්කාරු පන්ති ට සැලකීම අතින් ශලෝකාශප රටවල් අතර සිටින ඉතාම ර්වල රටක්. ඇශමරිකාාශේ වැඩාං කාරන -රස්සා කාරන- ජනතාවශගන් සි ට 34ක් ේපතුමන්

2033 2034

[ගරු බිමල් රත්නා කා මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

බව ඔබතුමමා දන්නවා. USAID එකා ඉස්ශසල්ලාම ඒ මිනිසුන්ව ේපත්කාමින් මුදවා ගන්න බලන්න එපා ැ. පාර්ලිශම්න්තුමවටත් ඇවිල්ලා, USAID එකා ශනොශ ක් වැඩාංසටහන්වලට උදේ කාරනවා; ආධාර කාරනවා.

ඒශගොල්ලන්ට ඇශමරිකාාශේදී කාරන්න ඊට වඩාංා වැදගත් ශද ක් තිශබනවා කි ායි මා කි න්ශන්. වැදගත් ශද්වල් ක්‍රි ාත්මකා කාරන්න නම් ඕනෑම ශකාශනකුශගන් උපශදස් ගත්තාට කාමක් නැහැ. නමුත් තමන්ශ රශ ක ්‍ර ්න විසඳා ගන්ශන් නැතිව අපට එකා එකා උපශදස් ශදනශකාොට අපි තුමළ සැකා ක් මතුම වනවා, ශම් කාරන්න හදන්ශන් ශවන ශමොකාක්වත් ශනොශවයි, අපට ඉතුමරුශවලා තිශබන ශසොච්චම් අයිතිවාසිකාම් ටිකාටත් බාධා කාරන්න තමයි ශම් එන්ශන් කි ලා. ඇශමරිකාානු ශහෝ ශවන ශවන අ ශ වුවමනාවන්වලට ලංකාාශේ කාම්කාරු අයිතිවාසිකාම් පනත් ශවනස් කාරන්න න්න එපා කි න කාාරණ මා විශ ේෂශ න් ඔබතුමමාශ අවධාන ට ශ ොමු කාරනවා. කාම්කාරුවන්ශ අයිතිවාසිකාම් ආරක්ෂා කාර ශදන පනත්වලට ඔබතුමමාශ අමාතයාං ශ න් අත්සන් කාරලා නැහැ, ගරු ඇමතිතුමමනි. ශේලාව ශගොඩාංක් ගන්න මා බලාශපොශරොත්තුම වන්ශන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ILO එකා දීලා තිශබන විවිධ අන්තර් ජාතිකා ගිවිසුම්වලට අපි එශහේදී අත්සන් කාරලා ආවාට ශමශහේ නීනි හදාශගන නැහැ කි න කාාරණ මා කි න්න කාැමැතියි.

1980 ගණන්වල පවා අත්සන් කාරපු ගිවිසුම් තිශබනවා, අශේ රශ ක කාම්කාරුවන්ට අයිතිවාසිකාම් ලැශබන. ඒවා ඔබතුමමන්ලා ශමශහේ නීති බවට පත් කාරලා නැහැ. ඒ කාාර් ඉටු කිරීම කාම්කාරු ඇමතිවර ා ව ශ න් ඔබතුමමාට පැවරී තිශබන වගකීමක්. ශමොකාද, වයාපාර ගැන බලන්න, කාර්මාන්ත ගැන බලන්න, ශවශළඳාම ගැන බලන්න ශගොඩාංක් ඇමතිවරු ඉන්නවා. ශකාොච්චර ඇමතිවරු පැටේ ගැුවවත් ශම් ආණ්ඩු කාම්කාරු අමාතයාං ට පැටේ ගහන්න ශදන්ශන් නැති බව මතකා ති ා ගන්න. අද කාර්මාන්තවලට ඇමතිවරශ ක් ඉන්නවා; අන්තර් ජාතිකා ශවශළඳාමට ඇමතිවරශ ක් ඉන්නවා; ශවශළඳාමට ඇමතිවරශ ක් ඉන්නවා; ශද්ශී ශවශළඳාමට තව ඇමතිවරශ ක් ඉන්නවා; ශම් ආකාාර ට හැටුවටහමාරක් ඇමතිවරු ඉන්නවා. කාම්කාරුවන් ගැන බලන්න ඉන්ශන් එකා ඇමතිවර ායි. කාම්කාරු ඇමතිවර ා කාම්කාරුවන් ගැන බලන්ශන් නැත්නම් ශවන කාවුරුවත් කාම්කාරුවන් ගැන බලන්ශන් නැහැ.

මා ඔබතුමමාට ශම් කාාරණ ත් කි න්න කාැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමමනි, අද අශේ රශ ක විතරක් ශනොශවයි, මුළු ශලෝකාශපම අවිධිමත් අං ශප වැඩාං කාරන අ ශ ්‍රමාණ එන්න එන්න වැඩි ශවනවා. අවිධිමත් අං ශප වැඩාං කාරන අ ගත්ශතොත් එහි වර්ග ශදකාක් තිශබනවා. අවිධිමත් උගත් ැදකි ා කාරන පිරිසක් ඉන්නවා. එශමන්ම කාායිකා ශ්‍රම ශවශහසා අවිධිමත් ැදකි ා කාරන වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. ලංකාාව ගත්ශතොත් ශම් වනශකාොට අශේ රශ ක ඉදිකිරීම් ක්ශෂේත්‍රශප වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා; ත්‍රිශරෝද රථ රි රන් ඉන්නවා; ගමනාගමන ශසේවශප වැඩාං කාරන බස් ශකාොන්ශදොස්තර මහත්වරු, රි ැ රු මහත්වරු ඉන්නවා.

ශම් වාශ වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඔවුන්ට කිසිම වෘත්තී අයිතිවාසිකාමක් ලබා ගන්න ක්‍රම ක් නැහැ. කාම්කාරු ඇමතිවර ා ව ශ න් තමුන්නාන්ශසේශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ශමන්න ශම් අවිධිමත් අං ශප,-

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ශවන් කාළ කාාලශ න් තව විනාඩි ශදකාකා කාාල ක් තිශබනවා.

ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

අවිධිමත් අං ශප ැදකි ා කාරන, කිසිම වෘත්තී අයිතිවාසිකාමක් නැති ශමන්න ශමවැනි අතිවි ාල පිරිසක් ඉන්නවා.

විශ ේෂශ න්ම අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ශමන්න ශම් අවිධිමත් අං ශප ැදකි ා කාරන පුද්ගල න්ශ වෘත්තී අයිතිවාසිකාම් ආරක්ෂා කිරීම ශවනුශවන් අමාතයාං මැදිහත් ශවලා, ම් ආකාාර කා වෘත්තී සමිති ක්‍රි ාවලි ක් ආරම්භ කාරන්න කි ලා.ඉන්දි ාශේ ත්‍රිශරෝද රථ රි ැ රන්ට තිශබනවා රජ පිිබගන්නා වෘත්තී සමිති. පළාත්වලින්, මධයම ආණ්ඩුශවන් හදලා තිශබනවා වෘත්තී සමිති වයාපාර ක්. අපි කි න්ශන් නැහැ අමාතයාං ට වෘත්තී සමිති කාරන්න කි ලා. නමුත්, අපි අමාතයාං ට කි න්ශන් ශම් මිනිසුන්ශ අයිතිවාසිකාම් ආරක්ෂා කාරන්න වෘත්තී සමිති විතර ශවනත් ශහොඳ ශද ක් නැහැ කි න එකායි. වෘත්තී සමිති කින් තමයි ශකාශනක් පුරු ශවන්ශන්, පුුවණු ශවන්ශන්, ඉශගන ගන්ශන් පාලකා ාට physically attack කාරන්ශන් නැතිව, ්‍ර ්න ක් කාථා කාරලා විසඳා ගන්න. එශහම නැතිවුශණොත් ඒ මිනිස්සු ශවන ශවන ශද්වල් කාරන්ශන්.

අද ශපෞද්ගලිකා බස් අං බලන්න. ශපොඩි ශද ක් වුණු ගමන් ස්ට්‍රයික් කාරනවා; ශපොඩි ශද ක් වුණු ගමන් පාර වහනවා. ඔවුන්ට වෘත්තී සමිති අත් දැකීමක් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ශම් විධි ට අති සූරාකාෑමට ලක් වන, පහළ ම කටශම් ැදකි ාවල නිරත ශවලා ඉන්න ද ලක්ෂ ගණනක් වූ, informal sector කි ලා ඔබතුමමන්ලා හඳුන්වන, නමුත් අශේ ආර්ක කාශප ශලොකු පංගුවක් කාරන ශම් මිනිස්සු ශවනුශවන් වෘත්තී සමිති ක්‍රි ාවලි ක් ආරම්භ කාරන්න මැදිහත් ශවන්න කි ලා. ඒවා සමාජ ක්තිමත් කාරන ශද්වල්. ඒකා ත්‍රිශරෝද රථ රි ැ රන් සඳහා ශවන්න පුළුවන්. ඒකා ඉන්දි ාව කාරලා තිශබනවා නම් අපට කාරන්න බැරිකාමක් නැහැ.

අශනක් කාණ්ඩාංා ම තමයි ගරු ඇමතිතුමමනි, ඊට වඩාංා ශවනස් කාණ්ඩාංා මක් වන කාලාකාරුශවෝ. අද ඔවුන්ශ පැත්ශතන් පැහැදිලි ඉල්ලීමක් තිශබනවා, කාලාකාරුවන්ශ ඒ සමිතිවලට ම් කිසි වෘත්තී සමිති පිිබගැනීමක් ශදන්න කි ලා. අද කාෑලි ක්‍රම ට තමයි කාලාකාරුශවෝ ශටලි නාටයවල රඟපාන්ශන්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට නි මිත කාාල අවසානයි.

ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු නිහාල් ගලේපත්ති මන්ත්‍රීතුමමා ශවලාව ශදනවා කිේවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි කී ක්ද? ෙරු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු නිහාල් ගලේපත්ති මන්ත්‍රීතුමමාශ ශවලාව ශදනවා.

2035 2036

පාර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි.

ෙරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අද ඒකා කාලාකාරුවන්ශ ්‍රධාන ඉල්ලීමක්. අද ඔවුන් ගැන කාථා කාරන්න තිශබන්ශන් ජනමාධය අමාතයාං විතරයි. නමුත් ජනමාධය අමාතයාං ට ඔබතුමමාට වාශ , ඔබතුමමාශ නිලධාරින්ට වාශ වෘත්තීම කාටයුතුම පිිබබඳ ශලොකු අවශබෝධ ක් නැහැ. අද ශටලි නාටය පිිබබඳ කාලාකාරුවන් ශගනැල්ලා ඔබතුමමා කාථා කාරලා බලන්න. මම හිතන හැටි ට ශගවල්වල වැඩාං කාරන්න ශමශහකාාර ශසේව ට ගන්නා අ වත් අද ඔවුන් විතර ශ්‍රම සූරාකාෑමට ලක් ශවන්ශන් නැහැ. ඔවුන් ඉතා බරපතළ ශ්‍රම සූරාකාෑමකාට ලක් ශවනවා. කාලාකාරුශවෝ එකා කාණ්ඩාංා මක්. ජනමාධයශේදීන් තව කාණ්ඩාංා මක්. ශම් වෘත්තිවල ශවනස්කාම් තිශබනවා. නමුත්, ඒ අ ශවනුශවන් ශම්වා තමයි කාරන්න තිශබන ශද්වල්. එශහම නැතිව, මංගල සමරවීර අමාතයවර ා කාරන්න නවා වාශ පැ අශ ක වැඩාං කාරන කාාල නැති කාරන වැඩාං ශනොශවයි කාරන්න තිශබන්ශන්.

අශනක් කාණ්ඩාංා ම තමයි, digital labourers. අද අතිවි ාල තරුණ පිරිසක් ඒ ක්ශෂේත්‍රශප නිරතව සිටිනවා. ශවනත් සමාගම්වල රස්සා නැති නිසා ඔවුන් ශගදර ඉඳශගන පැ 15, 20 වැඩාං කාරනවා. ශද්ශී නැත්නම් විශද්ශී වැඩාං කාරනවා. ශම් අ ඉතාම බරපතළ ී.ඩාංන ක් ඇතුමශළේ තමයි වැඩාං කාරන්ශන්. අපි හිතනවා ශම් සි ලුශදනා facebook එශක් පිස්සු නටනවා කි ලා. එශහම නැහැ. ඔවුන් ජීවත් ශවන්ශන් ඒශකාන්. ඒ පිරිස ලක්ෂ ගණනක්. ශලෝකාශපම බැලුශවොත් ඒ පිරිස මිලි න ගණනක්. ඒ අ ඩිජිටල් ක්ශෂේත්‍රශප කාර්මාන්ත ඇතුමශළේ වැඩාං කාරනවා. නමුත්, ස්ව ංව තමයි දා කා ශවන්ශන්; අයිතිකාාරශ ක් නැහැ. ඔවුන් සූරාකාෑමට ලක් ශවන විධි , ඔවුන්ශ අයිතිවාසිකාම් නැති ශවන විධි සම්බන්ධශ න් අශේ කිසිම ශසො ා බැලීමක් නැහැ. Facebook එශක් note එකාක් දමලා එල්ලිලා ඉන්න ශකාොට තමයි අපට ඒ අ හම්බ ශවන්ශන්. ඒකා ලංකාාශේ තරුණ ශ්‍රමිකා න්ශ ගැටලුවක් බවට පත් ශවමින් නවා. ස්ක රවම ශම් තත්ත්ව තවත් වැඩි ශවනවා. ශමන්න ශම් අවිධිමත් ැදකි ා ක්ශෂේත්‍රශප වර්ග ශදකාකා කාණ්ඩාංා ම් ඉන්නවා. කාලාකාරුශවෝ, ජනමාධයශේදීන්, digital workers එකා කාණ්ඩාංා මක්.

අශනක් කාණ්ඩාංා ම තමයි, මම කි පු ත්‍රි ශරෝද රථ රි ැ රන් ඇතුමළු ඒ කාණ්ඩාංා ම. ශම් අ ට ම් ආකාාර කා වෘත්තී සමිති ක්‍රි ාවලි ක් සහ වෘත්තී ආරක්ෂාවක් ශදන විධිශප වැඩාං පිිබශවළක් සකාස් කාරන්න කි ලා මම ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අර, ''ජාතිකා ්‍රතිපත්ති'' වාශ ඒවා නම් හදන්න න්න එපා. Practically කාරන්න පුළුවන් ශද ක් කාරන්න කි ා ඔබතුමමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, කාම්කාරු අමාතයාං ට අමතරව වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං ගැන අවසාන ව ශ න් මට කාරුණක් කි න්න තිශබනවා. සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මන්ත්‍රීතුමමාත් ශම් ගැන කිේවා. නමුත්, ඒ කාරුණු නැවත නි ්චිත කාරමින් කි න්න ඕනෑකාම තිශබනවා. ශම් රශ ක ශකාොළඹ වරාශප හදපු, රජ ට අයිතිව තිබුණු පළමු පර් න්ත ට අමතරව අලුතින් චීනශ න් පර් න්ත ක් හැ වා.

අපි දන්නවා, ඒකා චීන ට වික්කාා. අවුරු 25ට චීන ට වික්කාා. අද කාවුරුවත් ඒ ගැන කාථා කාරන්ශන් නැහැ. අද ලංකාා

ආණ්ඩුවට එහි කිසිම අයිති ක් නැහැ; කුලි ක් විතරයි හම්බ ශවන්ශන්. ඒ නිසා තමයි ශකාොළඹ වරා එකා පැත්තකින් අං භාග ට ලක් වුශණ්. ඊට පස්ශසේ ශකාොළඹ වරාශප නැ ශඟනහිර පර් න්ත හදන්න පටන් ගත්තා. නැ ශඟනහිර පර් න්ත හදලා ඉවර ශවන්න තිබි දී තමයි, ආණ්ඩු ශවනස් වුශණ් කි ලා ගරු ඇමතිතුමමා කිේවා. හැබැයි, නැ ශඟනහිර පර් න්ත හදන්න අව ය කාරන ශදොඹකාර ශගන්වීමට වි ාල ශටන්ඩාංර ක් තිබුණා. අශේ දැනීශම් හැටි ට ඒ ශටන්ඩාංර unsolicited එකාක්. එතශකාොට ඒකා ශටන්ඩාංර් එකාක් ශනොශවයි. ඒකා unsolicited නම් එශහම ක්‍රි ාවලි ක් නැහැ ශන්.

මශ මතකාශප හැටි ට අධිකා මිලකාට තමයි එම ශදොඹකාර ශගශනන්න තිබුශණ්. අපි හිතනවා, ඒ දූෂිත ගනුශදනුව නතර කාරපු එකා හරි, දූෂිතභාව පිිබබඳව සැකා ක් තිශබන ගනුශදනුව නතර කාරලා ඒ ගැන ශසො න එකා හරි කි ලා. සමහර විට ඒ ගනුශදනුව දූෂිත ශනොශවනවා නම්, ඒ වැශඩ් කාරශගන න්නත් පුළුවන්. නමුත් ්‍ර ්න ශම්කායි. දැන් ශමොකාක්ද තමුන්නාන්ශසේලා අල්ලා ශගන තිශබන්ශන්? ඒ වැැදද්ද, ඒ ගනුශදනුව නතර කාරපු එකා තමයි දැන් අල්ලා ශගන ඉන්ශන්. ඒ වැැදද්ද නතර කාරලා තමුන්නාන්ශසේලාට කාරන්න තිබුශණ් ශමොකාක්ද? තමුන්නාන්ශසේලා අවුරු ශදකාහමාරක් ශපොල් ගෑවාද? ශමතැන තිශබන ඇත්ත කාථාව අපි ශහොඳටම දන්නවා. ශම් ආණ්ඩුශේ කාැබින ක ඇමතිවරුන් ශදශදශනකු විතර ඉන්නවා, ඒ ශගොල්ලන්ශ ඔළුශේ තිශබන්ශන් විකු ණන්ශන් ශමොකාක්ද කි න එකායි. ඒ අ උශද් නැඟිටපු ගමන් හිතන්ශන් ශමොකාක්ද විකුණන්ශන් කි ලායි.

නැ ශඟනහිර පර් න්ත දියුණු කාරන්න රජශප මුදල් ශ ොදවන්ශන් නැහැ කි ලා ආණ්ඩුව පැහැදිලි තැනකා ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි, ඒ අව ය ශදොඹකාර ශගශනන්ශන් නැතුමව, අවුරු ශදකාක් තිස්ශසේ එකා රුපි ලක් ඒ ශවනුශවන් ශවන් කාශළේ නැත්ශත්. එතැන සිද්ධ ශවන්න ගි ශහොරකාම නතර කාරපු එකා හරි. හැබැයි, එතැන ශහොරකාමක් ශවලා නැත්නම් ඒ කාටයුතුම කාරශගන න්න තිබුණා. ඒකා ශහොරකාමක් නම්, ශවනම ශටන්ඩාංර් කාැඳවා ඒ කාටයුතුම කාරන්න තිබුණා. දැන් ඔබතුමමන්ලාශ ආණ්ඩුවට අවුරු ශදකාක් ශවනවා. ඔබතුමමන්ලා අශගෝස්තුම මාසශ න් පසුව වැඩාං පටන් ගත්තත්, ඔබතුමමන්ලාට නැ ශඟනහිර වරා පර් න්තශප වැඩාං පටන් ගන්න තිබුණා. නමුත් ඔබතුමමන්ලා ඒකා කාශළේ නැහැ. ඔබතුමමන්ලා ඒකා කාරන්ශන් නැතුමව, ශම් සැශර්ත් ඔබතුමමන්ලා සල්ලි ශ ොදවා තිශබන්ශන් ශවන ජැටි කාට.

මශ දැනීශම් හැටි ට JCT කි න ඒ තරම් දියුණු කාරන්න බැරි ජැටි කාට තමයි සල්ලි ශ ොදවා තිශබන්ශන්. ඒකාට සල්ලි ශ ොදනවාට අපි විරුද්ධ නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ශසේලා ශපන්වන්න හදන්ශන් ශමොකාක්ද? දැන් ශපන්වන්න හදන්ශන්, අර ශහොරකාම නතර කාරපු එකා වැරදියි කි ලායි. නැහැ, ඒ ශහොරකාම නතර කාරපු එකා හරි. ශහොරකාමක් ශවන්න ගි ා නම්, ඒකා නතර කාරපු එකා හරි. හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේලා ඊට පසු ඒ ගැන ශමොකුත් ශනොකාර ඉඳලා, ඒකා විකුණන්න හිතාශගන කි නවා, ඒ ගනුශදනුශවන් මිලි න 3,500ක් පාඩුයි කි ලා. නමුත් ඒ කාලින් ගනුශදනුව වුණා නම්, සමහර විට මීය ට වඩාංා වැඩිශ න් නාස්ති ශවන්නත් ඉඩාං තිබුණා කි ලා මම කි නවා. තමුන්නාන්ශසේලා එක්ශකාෝ ශම්වා විකුණලා ශහොරකාම් කාරනවා, නැත්නම් විකුණන්ශන් නැතුමව ශහොරකාම් කාරනවා. තමුන්නාන්ශසේලාශ theory එකා ඒකායි.

තමුන්නාන්ශසේලා විකුණුවත් ශහොරකාම් කාරනවා. දැන් එ ාශපෝ ක එශක් ශවලා තිශබන්ශන් ඒකාශන්. කාලින් කා කටි ගුවන් ානා අරශගන ශහොරකාම් කාළා. ශම් කා කටි "ඒ ගුවන් ානා අපට එපා" කි ලා ඒශකාන් ශහොරකාම් කාරනවා. "අපට ගුවන් ානා එපා" කි ලා ඒවා return කාරද්දී, ඒ deal එශකාන් ශහොරකාම්

2037 2038

2017 ශනොවැම්බර් 28

කාරනවා. ශම් දවස්වල COPE එශක් කාථා කාරන ්‍රධාන ශද් ඒකා තමයි. ඒ නිසා අවසානශප තමුන්නාන්ශසේලාට ශමතැන තිශබන්ශන් sales talk එකාක්. අවසාන ගත්ශතොත්, ශම්වා ට තිශබන්ශන් sales talk එකාක්. අපි පක්ෂ ක් ව ශ න් විශද්ශී නැේ සමාගම්වලට සි ට 100ක් ශදන එකාට පැහැදිලිවම විරුද්ධයි. හැබැයි, දැන් ශම් ආණ්ඩුශේ ඇමතිවරුන් තුමළ තිශබන වි ාල උනන් ව ශපශනන ශකාොට, ශද්ශී නැේ ඒජන්තවරුන් ශේරා ගැනීම ශවනුශවන් කාරන කාථා ඇශසන ශකාොට, ඒකා ට ශවනම sales talk එකාකුත් තිශබනවා කි ලා මට ශපශනනවා. ඒ ශ ෝජනාව ට තිශබන්ශන් sales talk එකාක් කි ලා හරිම පැහැදිලියි.

ඊට වඩාංා ශලොකු ශද්වල් ශකාශරයි කි ලා තමුන්නාන්ශසේලාශගන් බලාශපොශරොත්තුම ශවන්නත් බැහැ. ඒ නිසා මම විශ ේෂශ න්ම වරා ඇමතිවර ාට කි නවා, ඔබතුමමාට පැහැදිලි වගකීමක් තිශබනවා කි ලා. ඔබතුමමා අශත් තමයි ශකාොළඹ වරා වහනවාද, නැද්ද කි න තීන් ව තිශබන්ශන්. ඔබතුමමාට පුංචි ජැටි ක් එක්කා ශකාොළඹ වරා කාර ශගන න්න බැහැ. නැ ශඟනහිර වරා ජැටිශප වැඩාං රජශ න් පටන් ගන්නත්, එශහම නැත්නම් නැ ශඟනහිර වරා ජැටිශප වැඩාං පටන් ගන්ශන් නැතුමව ඔබතුමමාශ ඉතාම දක්ෂ වා විලාස , කාරුණු ඉදිරිපත් කිරීශම් හැකි ාව වැනි "cosmetics" පාවිච්චි කාරලා ශම් කාාරණාව ශවන පැත්තකාට වන්නත් ඔබතුමමාට පුළුවන්. ඔබතුමමාට ඒ දක්ෂතාව තිශබනවා. අපි දන්නවා, ඔබතුමමා ඒ දක්ෂතාව පාවිච්චි කාරලා හම්බන්ශතොට වරා වික්කාා. ඒකා අර් අන රණතුමංග මැතිතුමමාට කාරන්න බැරි වුණා. අපි එතැනදී අර් අන රණතුමංග මැතිතුමමාට ගරු කාරනවා. එතුමමා ඒකා විකුණන එකාට විරුද්ධ වුණා. ඒ නිසා තමයි එතුමමාශ අමාතයාං මාරු කාශළේ. ඒ ශවන ශහේතුමවක් නිසා ශනොශවයි.

අර් අන රණතුමංග අමාතයවර ාශ අමාතයාං මාරු කාරන්න ශහේතුමව විධි ට අපි වි ්වාස කාරන්ශන් එ යි. එතුමමා දන්නා තව ශහේතුම තිශබනවාද කි ලා කි න්න දන්ශන් නැහැ. නමුත් එතුමමාශ අමාතයාං මාරු කාශළේ එතුමමා හම්බන්ශතොට වරා විකුණන්න විරුද්ධ ශවච්ච නිසායි. එතුමමාශ ශවනත් පරිපාලන අඩුපාඩුකාම් වරාශප තිශබනවා. අපටත් එතැන නඩු තිබුණා. හැබැයි, එතුමමා හම්බන්ශතොට වරා විකුණන්න විරුද්ධ වුණා. ඔබතුමමාට න්නා, ඔබතුමමා ම් ම් cosmetic changes ටිකාක් කාළා; ප්‍රි මනාප ශලස කාථා කාළා. එතුමමාට ක්‍රිකා ක පුළුවන්; ඔබතුමමාට කාථා කාරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා වික්කාා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමමාට ඉතා වගකීශමන් කි නවා, හම්බන්ශතොට වරා ට කාරපු ඒ ශසල්ලම වාශ ම ශද ක් ඔබතුමමා ශකාොළඹ වරා ට කාරන්න එනවා නම්, ඒකා රටට ඉතාම අහිතකාර බව. ඒ නිසා අපි ඉතාම පැහැදිලිව ඉල්ලා සිටිනවා, ශහොරකාම් නතර කාරපු එකා ශපන්ව ශපන්වා ඉන්න එපා.

චීන Exim බැංකුශවන් 6.75 විතර ශපොලි ට ශටන්ඩාංර් ශමොකුත් නැතුමව කාන්ශ කනර් ශගශනන්න කාරපු කාටයුත්ත, ශදොඹකාර ශගශනන්න කාරපු කාටයුත්ත නතර කාරපු එකා හරි. මා දන්නා හැටි ට; මශ අවශබෝධශප හැටි ට ඒකා හරි. හැබැයි, අවුරු ශදකාක් කාල් දාලා, දිගටම කාල් දාශගන න්ශන් විකුණන්න බලාශගන. එ විකුණන්න එපා. එ ශකාොළඹ වරා ට ගන්න; ආණ්ඩුවට ගන්න. එතශකාොට රටට ඉතුමරු ශවනවා. ශහොරකාම් කාළත් එ රටට ඉතුමරු ශවනවා. ඔබතුමමන්ලාට ශහොරකාමින් ශතොරව ශද ක් පාලන කාරන්න බැහැ ශන්. ඔබතුමමන්ලාශ සෑම සංස්ථාවක්ම ශහොරකාම් කාරනවා. නමුත් ලංකාා ආණ්ඩුව සතුමව තිබුශණොත්, කාවදා හරි ශම් රශ ක ශහොඳ ආණ්ඩුවක් හැදිච්ච කාාල කා හරි හදන්න පුළුවන්. විකුණුශවොත් ගන්න බැහැ ශන්. අවුරු 99කාට චීන ට න්නා. අපි චීන ත් එක්කා ගහ ගන්නද? ඔබතුමමා ඉන්දි ාශේ පත්තර අරශගන බලන්න, රනිල් වික්‍රමසිංහ මහත්ත ා bonds ගනුශදනුව සම්බන්ධශ න් සාක්ෂි න්නා; තිරුපති ගි ා. ඊට පස්ශසේ ශමෝදි අගමැතිතුමමා හම්බ වුණා.

ඉන්දි ා පත්තරවල තිශබන්ශන් ශමොනවාද? සම්ූරර්ණ sales talk එකාක් තිශබන්ශන්. ශමෝදි අගමැතිතුමමා සහ ලංකාාශේ අගමැතිතුමමා අතර කාථා ශවලා තිශබන්ශන් ශමොනවාද? මත්තල විකුණන්ශන් ශකාොශහොමද? වරා න් විකුණන්ශන් ශකාොශහොමද? ඔන්න ඕවා තමයි ඉන්දී පත්තර වාර්තා කාරන්ශන්. නමුත් ලංකාාශේ පත්තර වාර්තා කාරන්ශන් ශවනත් ඒවා. ඒ නිසා අපි ඉතා වගකීශමන් කි නවා, ශම් වරා විශ ේෂශ න්ම නැශඟනහිර පර් න්ත විකිණීම නතර කාරන්න. ඒකාට අව ය මුදල් ශවන් කාරන්න. නැත්නම් ඒකා වහන්න ශවයි. ශම් කාාරණ ගරු හඳුන්ශනත්ති මන්ත්‍රීතුමමා අවධාරණ කාළා. මා ඒ ගැන නැවත අවධාරණ කාරමින් මශ අදහස් දැක්වීම අවසන් කාරනවා. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතියි.

මීය ළඟට, ගරු අර් අන රණතුමංග ඇමතිතුමමා.

ඊට ශපර ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමමා මුලසුන ගන්නවා ඇත.

අනුරරුව ෙරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා මූලාසනනයන් ඉවත් වුනයන්, ෙරු නශ්හාන් නසේමසංහ මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. SHEHAN SEMASINGHE took the Chair. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමමා කාථා කාරන්න. [අ.භා. 2.10] ෙරු අර්ජුන රණුරංෙ මහතා (ඛනිජ නතල් සම්පත් සංවර්ධාන අමාතයුරමා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க - தபற்மறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Petroleum Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අද විශ ේෂ අමාතයාං කිහිප කා වැ ශීර්ෂ න් පිිබබඳව විවාද ට ගන්නා අවස්ථාශේ දී, වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං පිිබබඳව මටත් වචන කිහිප ක් කාථා කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. මා එදා වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයවර ා ව ශ න් පත් ශවලා අමාතයාං භාරගත් දවශසේ එතැනට පැමිණි මා ළුවාශේ ශසෝිවත නා කා හාමුරුශවෝ කි පු කාථාවක් මට මතක් ශවනවා. "වරාශප කුණු ශහෝදන්න ශම් මුුවශද් තිශබන වතුමර මදි ශවයි" කි ා උන්වහන්ශසේ කිේවා, ශම්ශක් ශහොරකාම් නවත්වන එකා ගැන. මට ජනාධිපතිතුමමාත්, අගමැතිතුමමාත් ශම් අමාතයාං භාර න්ශන් ඒ කාාර් සඳහා. මම පුළුවන් අන්දමින් ශහොරකාම් නැවැත්තුමවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ලාභ ලබා ගන්න තත්ත්ව කාට වරා පත් කාර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. කාවුරු ශමොනවා කිේවත් වරාශප වෘත්තී සමිති නා කා න් කිහිප ශදශනක් එක්කා අපට වි ාල ්‍ර ්න ගණනාවකාට මුුවණ ශදන්න සිද්ධ වුණා.

පසුගි කාාල තිස්ශසේම වරා වලා තිශබන්ශන් වෘත්තී සමිතිවලට ඕනෑ ආකාාර ට. ඒ ශගොල්ලන්ට ඕනෑ විධි ට

2039 2040

පාර්ලිශම්න්තුමව

promotions ශදනවා, ඒ ශගොල්ලන්ට ඕනෑ විධි ට මිනිසුන් අස් කාරනවා. අපි ශම් ක්‍රමශේද නතර කාළා. අපි වරා අධිකාාරි ඉතාමත් ශහොඳ විධි ට, ධනාත්මකා විධි ට පරිපාලන කාරන්න පටන් ගත්තා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, එතැන වයාපාරිකා මායා ාවක් තිශබනවා. ඒ වයාපාරිකා මායා ාව හරහා ශවච්ච ශහොරකාම්, දූෂණ ටිකා නැති කාර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා.

විශ ේෂශ න්ම හම්බන්ශතොට වරා ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරිශප පැවැත්මට වි ාල තර්ජන ක් ශවලා තිබුණා. ශසේවකා උසස්වීම්, ස්ථාන මාරුවීම් ශම් වාශ ගැටලු වි ාල ්‍රමාණ ක් අපි නශකාොට වරා අධිකාාරිශප තිබුණා. 2015 ශදසැම්බර් 31 ශවනිදාට අවසන් ශවන ගිණුම් ්‍රකාා න අනුව ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරිශප සමස්ත ණ ්‍රමාණ රුපි ල් මිලි න ශදලක්ෂ තිස්තුමන් දහස් එකාසි හතලිස් නව ක්. 2015 වර්ෂශප දී අපට පුළුවන් වුණා, රුපි ල් බිලි න 6කා ලාභ ක් ලබා ගන්න. 2016 වර්ෂශප දී එම ලාභ රුපි ල් බිලි න 16ක් දක්වා වැඩි කාරන්නත් අපට පුළුවන් වුණා. ඒ වාශ ම තමයි 2016 ශවනශකාොට ශකාොළඹ වාරා ශලෝකාශප ශහොඳම වරා න් අතරින් 23 වන ස්ථාන ට පත්වී තිබුණා. ඒ වාශ ම ත්‍රිකුණාමල වරා පළමු වතාවට ලාභ ලැබීම ආරම්භ කාළා. ගාලු වරාශප ලාභ ශදගුණ කින් වැඩි කාරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ශම් සි ලුම ්‍රතිලාභ අපි ශසේවකා න්ට ලබලා න්නා. සි ට 7කා පඩි වැඩිවීමක්, ්‍රසාද වැඩිවීමක් ලබා න්නා. එම ශසේවකා න්ශ මහන්සි තුමිබන් තමයි අපට වරා ශම් තත්ත්ව ට පත් කාර ගන්න පුළුවන් වුශණ්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපි අවුරු 8කාට, 9කාට පසුව පළමුවැනිවතාවට වරාශප පි පුතුම පදනම ඇති කාළා. වරාශප වැඩාං කාරන ශසේවකාශ කුශ දරුශවක් වරා ට දමා ගන්න තිබුණු අවස්ථාව නැති කාරලා තිබුශණ්. අපි එම අවස්ථාව නැවත ඇති කාළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. මම අමාතයාං ට ගිහින් ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂ ද, එක්සත් ජාතිකා පක්ෂ ද කි ලා බලන්ශන් නැතිව සි ලු ශදනාට තිබුණු ්‍ර ්න විසඳලා නිවැරදි ක්‍රමශේද ක් අනුව ඉදිරි කාටයුතුම කාරශගන ගි ා. ඒ වාශ ම ශලොරි රි රන් 63ශදශනක් හිටි ා. කාැබින ක මණ්ඩාංලශප අනුමැති ලබාශගන ඒ අ ට ස්ක ර පත්වීම් ලබා න්නා. ඒ වාශ ම මම වරා භාර ගන්නශකාොට එතැන තිබුණු ශලොකුම මායා ාව තමයි ශලොරි ඇතුමළු කිරීමට licence එකා ලබා දීම. අද, සමහර හිටපු ඇමැතිවරු කාථා කාරනවා. ඒ ශගොල්ලන්ශ වත්කාම් ශපන්වන්න නශකාොට නයි ගහනවා. 2015 සිට 2017 දක්වා කාාල තුමළ වරාශප ශලොරි රථ ශසේව නිසි ක්‍රමශේද කාට හදලා, නිවැරදි විධි ට පරිපාලන කාරලා රුපි ල් මිලි න 256.1කා ආදා මක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒ සි ලු කාරුණු ඇතුමළත් ශල්ඛන මම සභාෙත* කාරනවා.

මම වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයවර ා ව ශ න් වැඩාං භාර ගනිද්දී, හම්බන්ශතොට වරා ගිවිසුම ගැන අපි කාවුරුවත් දැනශගන හිටිශප නැහැ. නමුත්, ඒ වරා ගිවිසුම ශවනස් කාරන්න අපි මූලිකා කාාරණා ඉදිරිපත් කාළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අද වන විට අපට සෑශහන රට ඒකා ශවනස් කාර ගන්න පුළුවන් ශවලා තිශබනවා. මට හම්බන්ශතොට වරාශප සිටින ශසේවකා න් ගැන ්‍ර ්න ක් තිශබනවා. අපි චීන සමාගම සමඟ සාකාච්ඡා කාරන ශේලාශේ චීන සමාගශමන් ඉල්ලා සිටි ා, "ශම් ශසේවකා න්ශ ැදකි ා සුරක්ෂිත කාරන්න" කි ලා. මම ගරු ඇමැතිතුමමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ශම් දරුශවෝ ටිකා අනාථ ශවන්න ශදන්ශන් නැතිව

ඒ අ ශ ැදකි ා ටිකා සුරක්ෂිත කාර ශදන්න කි ලා. ඒ වගකීම භාර ගන්නවා කි ලා ඔබතුමමා කි ලාත් තිශබනවා. ඒ වාශ ම හම්බන්ශතොට ගිවිසුම හදනශකාොට අපට ශනොශපනුණු සමහර ශද්වල් තිබුණා. අපි ඒවා ශපන්නුම් කාරලා, ශවනස් කාරලා, කාැබින ක මණ්ඩාංල ටත් ශගනාවා. සමහර ශද්වල්වලට එකාඟ ශනොවුණත්, ශම් රටට ශහොඳ ක්‍රමශේද ක් ඇති කාරන්න මම සෑශහන්න මහන්සි වුණා.

මම වරා භාර ගන්නශකාොට වෘත්තී සමිති නා කාශ ෝ කි ලා කිහිප ශදශනක් හිටි ා. ඒ ශගොල්ලන් තමයි අද ුවඟක් රට ශම් වරා වවන්න හදන්ශන්. ගාලු මුවශදොර අවභාවිත කිරීම සම්බන්ධශ න් මූලය වංචාවකාට ලක්ව අධිකාරණශ න් පවා දඬුවම් ලබා දීපු ්‍රසන්න කාළුතරශ කි ලා පුද්ගලශ කු සිටි ා. ගරු ඇමැතිතුමමා, අලුත් අධයක්ෂ මණ්ඩාංල පත් වුණාට පසුව අපි අස් කාරපු, දූෂණ වංචා තිශබන ශම් පුද්ගල ාව නැවත වරක් එම ැදකි ාවට අරශගන තිශබනවා. එම පුද්ගල ාශ ශතොරතුමරු ඇතුමළත් වාර්තාව මම සභාෙත* කාරනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. වි ාල ශහොරකාම්වලට සම්බන්ධ ී.. රණතුමංග කි න පුද්ගල ාත් නැවත වරා අධිකාාරිශප ැදකි ාවට අරශගන තිශබනවා. එම පුද්ගල ා සම්බන්ධවත් ශතොරතුමරු ඇතුමළත් වාර්තාව මම සභාෙත* කාරනවා. විශ ේෂශ න්ම වරාශප පරිපාලන කාඩාංා වැශටන්න ්‍රධානම ශහේතුමව තමයි වෘත්තී සමිති. සමහර වෘත්තී සමිතිවලින් ශහොඳ ශද්වල් වුණාට, වෘත්තී සමිතිවල ඉන්න සමහර පුද්ගල න් පුළුවන් තරම් ශහොරකාම් කාරලා මුදල් ලබා ගත් අ . ශම් වෘත්තී සමිති නා කාශ ෝ තමයි උසස්වීම්වලට, ැදකි ා නැති කිරීම්වලට මුලිකා ශවලා හිටිශප. අපට ඒ දවස්වල, ඒ සි ල්ලම ශවනස් කාරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශම් කාටයුතුම කාරශගන නශකාොට ඔබතුමමාටත් ුවඟක් මඩාං පහර එයි.

මම ශම් වරා අමාතයාං ශප ආයුර්ශේද අං ක් පටන් ගත්තා. අද එකා ඇමැතිවරශ ක් - හිටපු න ා ගහපු ඇමැතිවර ා - massage clinic ගැන කි ලා තිශබනවා. ආයුර්ශේදශප massage clinic ගැන දන්ශන් නැති, හිටපු ඇමැතිවරු ඉන්නවා. ඒ අ ට ඒකා ශත්රුම් කාරලා ශදන එකා ශේලාව නාස්ති කිරීමක්. අද ශවනශකාොට ආයුර්ශේද අං ශප 2,000කාට වැඩි register ශවලා ශබශහත් ගන්න තත්ත්ව කාට ඇවිත් තිශබනවා. ඒ ඇමැතිවරු massage clinic ගි ාට, ශම් ශබල්ශල් අමාරුව තිශබන, ශකාොන්ශද් අමාරුව තිශබන අහිංසකා ශසේවකා න්ට ආයුර්ශේද අං ශ න් ඉතා ශහොඳ වැඩාං පිිබශවළක් අපට කාරශගන න්න පුළුවන් ශවලා තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඇමැතිතුමමාට භාර දීලා තිශබන්ශන්. ශම් වාශ ශද්වල් කි ලා තමයි ශම් වෘත්තී සමිති නා කායින් කි න ශහොර නිලධාරින් ටිකා අපට මඩාං ගහන්න පටන් ගත්ශත්. අද වන විට ඒ අ නැවත ඇතුමළට ශගන තිබීම ගැන මම කානගාටු ශවනවා.

ඒ වාශ ම නැේ අං ගැනත් මම මක් කි න්න ඕනෑ. මම නැේ අං භාර ගන්නශකාොට ්‍ර ්න ශගොඩාංක් තිබුණා. අශේ පාඨලි චම්පිකා රණවකා ඇමැතිතුමමාත්, -

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමැතිතුමමා, ඔබතුමමාට ශවන් කාළ ශවලාශවන් තව විනාඩි ශදකාකා කාාල ක් තිශබනවා.

ෙරු අර්ජුන රණුරංෙ මහතා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) මම ඉක්මනට අවසන් කාරන්නම්.

2041 2042

[ගරු අර් අන රණතුමංග මහතා]

————————— * පුසනතකාලනඅ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශනොවැම්බර් 28

ගරු රංජිත් සි ඹලාපිටි ඇමතිතුමමාත් සමඟ සාකාච්ඡා කාර අපට පුළුවන් වුණා, රුපි ල් මිලි න 893කා විශද් විනිම ක් ඉතිරි කාර ගන්න. ඒ වාශ ම 2015-2016 මුදල් වර්ෂවලදී රුපි ල් මිලි න 617.07ක් වු ආදා ම, 2016-2017 මුදල් වර්ෂශපදී බිලි න 2.57කාට වර්ධන වුණා.

විශ ේෂශ න් මම ශම් කාාරණ කි න්න ඕනෑ. ගරු බිමල් රත්නා කා මන්ත්‍රීතුමමා නැ ශඟනහිර පර් න්ත ගැන කාථා කාළා. ශම් ආණ්ඩුව භාර ගන්නශකාො ට නැ ශඟනහිර පර් න්ත ට cranes ශ න්න unsolicited proposal එකාක් ශගනැවිත් තිබුණා. අපි කාැබින ක මණ්ඩාංල ට ගිහින් ශම්කා නැවැත්වූශේ. ශඩාංොලර් මිලි න 10කා විතර වැඩි මුදලක් තමයි ඒකාට දාලා තිබුශණ්.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. අද ශවනශකාොට ශම් cranes තිබුණා නම්, ශම් VLCC වි ාල ශනෞකාා එනශකාොට ශම් cranes පාවිච්චි කාරන්න බැරි ශවන තත්ත්ව ක් තිබුණා. ශමොකාද, ශලෝකාශප නැේ එන්න,එන්න ශලොකු ශවනවා. ඒ සඳහා අව ය cranes ලබා ගන්න අපි සැලසුමක් ශගන ගි ා. ශම් ගිවිසුම නැවැත්වීම නිසා ශඩාංොලර් මිලි න 12කා ලාභ ක් අපිට ලබා ගන්නට පුළුවන් වුණා. ඒ වාශ ම නැේ නිශ ෝජිතා තන පිිබබඳ කාාරණ . කාැබින ක මණ්ඩාංලශපදී ගරු ඇමතිතුමමා ශම් ගැන සාකාච්ඡා කාළා. කාවුරු ශමොනවා කිේවත් ශම් රශටන් මුදලක් එිබ ට නවා නම්, ඒකා නවත්වා ගන්නට පුළුවන් ක්‍රමශේද ක් තිශබනවා නම්, ඒ ගැන අපි අවධාන ශ ොමු කාරන්න ඕනෑ කි ා මා හිතනවා. නිශ ෝජිතා තනවල විශද්ශී හිමිකාාරිත්ව සම්බන්ධශ න් ගැටලුවක් මතුම ශවලා තිශබනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමශ කාථාව අවසාන කාරන්න. ෙරු අර්ජුන රණුරංෙ මහතා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ඒ සඳහා අව ය දත්ත ටිකාත් මම හැන්සාඩ්ෙත කාරනවා. ඒ වාශ ම ශම් කාථාවලට අ ත් සි ලුම ශද සභාගත කිරීම පමණක් ශනොශවයි හැන්සාඩ් ගත කාරන්න කි ා මම ඔබතුමමාශගන් ඉතාමත් ඕනෑකාමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශ ම කාථාවට අ ත් සි ලුම ශද් සභාගත කිරීම පමණක් ශනොශවයි. හැන්සාඩ් ගත කාරන්න කි ා මම ඔබතුමමාශගන් ඉතාමත් ඕනෑකාමින් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතියි.

ඊළඟට, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 10කා කාාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.20] ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, වැදගත් අමාතයාං කිහිප කා වැ ශීර්ෂ න් ගැන විවාද කාරන ශම් අවස්ථාශේ වචන

ස්වල්ප ක් කාථා කාරන්නට කාැමතියි. කාම්කාරු අමාතයාං ශපත්, වරා හා නාවිකා කාටයුතුම පිිබබඳ අමාතයාං ශපත් වැ ශීර්ෂ එකා දිනකා සාකාච්ඡාවට ගැනීම එකා පැත්තකින් ශහොඳයි.

හම්බන්ශතොට වරා හා ශකාොළඹ වරා පිිබබඳව -විශ ේෂශ න් වරා විෂ පිිබබඳව- පසුගි කාාලශප මහත් ආන්ශදෝලන කාට පත් වුණා. හම්බන්ශතොට වරා ශපෞද්ගලීකාරණ කිරීම පිිබබඳව අපි එදාත් විරුද්ධ වුණා. අදත් විරුද්ධ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශේ දිස්ත්‍රික්කාශප විසිඅට ශදශනක් බන්ධනාගාර ගත වුණා. ශම් මාසශප 27 ශවනිදා තමයි නඩුව තිබුශණ්. ගුවන් ශතොටුපළ ශපෞද්ගලීකාරණ කිරීම ගැන සටන් කාරන්න ගි පාර්ලිශම්න්තුම මන්ර්‍ත්‍රත්‍රීවරුන් තුමන් ශදශනක් ඇතුමළුව අපි හතිබස් එක් ශදශනක් බන්ධනාගාර ගත වුණා. එවැනි කාාලසීමාවකා රාජය ශද්පළ දිගින් දිගටම ශපෞද්ගලීකාරණ කිරීම තුමළ අශේ රටට වන හානි පිිබබඳව අමුතුමශවන් මතක් කාරන්නට ශද ක් නැහැ.

මූලාසානරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ වාශ ම හම්බන්ශතොට වරාශප ගිවිසුම පිිබබඳව ගරු අර් අන රණතුමංග ඇමතිතුමමා වරා කාටයුතුම භාර ඇමතිවර ා ව ශ න් ඉන්න කාාලශප ශම් සමාගම ශතෝරා ගැනීම පිිබබඳව ම් කිසි විශේචනාත්මකා අදහස් පළ කාළා. එතුමමා ඒ පිිබබඳව ලිඛිතව කාැබින ක මණ්ඩාංල ට දැනුම් න්නා. එදා අපිට අහන්නට ලැබුණු ශද තමයි වරා අමාතයාං ශ න් ශනොශවයි, ශවනත් අමාතයවරශ ක් මැදිහත් ශවලා තමයි ශම් සි ලුම ගිවිසුම් සකාස් කාරන්ශන් කි න එකා. ඒකායි එදා ආපු මත . ඒකා තමයි එදා සමාජශප තිබුණු කාථාබහ. ඒකා ඇත්ත ශවන්නත් පුළුවන්. ශමොකාද වරා විකිණීම සම්බන්ධව ශතෝරාගත් සමාගමට විරුද්ධ වුණාම ගරු අර් අන රණතුමංග ඇමතිතුමමා අයින් කාළා කි න එකා තමයි අපි වි ්වාස කාරන්ශන්.

අශනක් පැත්ශතන් හිටපු ඇමති, ගරු විජ දාස රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවර ා ඒකාට විරුද්ධව කාථා කාළාම අවසානශප එතුමමාශ අමාතයාං නැති වුණා. අමාතයාං මාරු වුණා ශනොශවයි නැති වුණා. එම නිසා සි වීම් මාලාවත් එක්කා අද ශවනශකාොට හම්බන්ශතොට වරා ශසේවකා න් මහත් අසීරුතාව කාට පත් ශවලා තිශබනවා, ගරු ඇමතිතුමමනි. ඔබතුමමන්ලා දන්නවා. එදා අපට පුුවණු ශ්‍රමිකා න් අව ය වූ කාාලසීමාවක් තිබුණු බව. ඔබතුමමා වෘත්තී පුුවණු අමාතයවර ා ව ශ න් ඉන්න කාාලශපත් වරා තුමළ ශ්‍රමිකා න් පුුවණු කිරීම පිිබබඳව පැසසුමකාට ලක් කාළා. වෘත්තී පුුවණු අමාතයවර ා විධි ට ඔබතුමමා එදා ඒ ගැන සතුමටු වුණා. ශම් රශ ක තරුණ තරුණි න්ට ශමවැනි ක්ශෂේත්‍රවල පුුවණුවීම් කාර බුද්ධිමතුමන්, උගතුමන් බවට පත් කාර ැදකි ා අවස්ථා ලබා දීම පිිබබඳව ඔබතුමමා සතුමටු වුණා. අද ශසේවකා න් 438 ශදශනකුශ ැදකි ාවන් පිිබබඳව අවිනි ්චිතභාව ක් තිශබනවා. ශම් ශවනශකාොටත් වරා ට ශපෞද්ගලිකා ආරක්ෂකා අං ක් ශගන ගිහින් තුමරු භාර ගන්න උත්සාහ කාරනවා. නමුත් ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමක් පිිබබඳව, භාර දීමක් පිිබබඳව ශසේවකා න් දැනුවත් කාර නැහැ.

අද දැන ගන්න තිශබන විධි ට, කාම්කාරු හා වෘත්තී සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන ඇමතිතුමමා arbitrator ශකාශනක් පත් කාරලා තිශබන නිසා, ශසේවකාශ ෝ ශසේවශ න් පහ කාරන්න බැහැ කි ලා වරාශප ාබද ශගොඩාංනැඟිල්ලක් අලුශතන් කුලි ට අරශගන නවශවනිදා ඉඳන් ඒ ශගොඩාංනැඟිල්ලට ඒ ශසේවකා න්ට ශසේව ට වාර්තා කාරන්න කි ලා දැනුවත් කාරලා තිශබනවා. ශම් අහිංසකා ශසේවකා න්ශ පුුවණුවීම් තිශබනවා. අවුරු 5ක් ශසේව කාරලා තිශබනවා. ඔවුන්ශ ශසේව ස්ක ර කිරීම පිිබබඳ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා ශම් නාස්ති ට, වංචාවට, දූෂණ ට එශරහිව කාථා කාරනවා නම්, ඒ අදාළ ආ තන ත් එක්කා

2043 2044

————————— * පුසනතකාලනඅ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශම් සම්බන්ධශ න් සාකාච්ඡා කාරලා පි වර ගන්න කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. එදා මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමමා ශම් ශසේවකා න්ව තමන්ශ නිවසට කාැඳවලා ඔබතුමමන්ලාත් එක්කා ගිහිල්ලා වරාශප ශගොඩාංනැඟිල්ශල් ශසේව සඳහා ශසේවකා න්ට අමාතයාං ශ න් පත්වීම් න්නා. හැබැයි, එදා ශමොකාක්ද කිේශේ? ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමමා තමන්ශ කාථාශේදී කිේවා, "දැන් ඔශේ ැදකි ාව සුරක්ෂිතයි. ඔබට අව ය නම් ශහොඳ වන්දි ක් ශහෝ ස්ක ර ැදකි ාවක් ලබා ගන්න පුළුවන්" කි ලා. තවත් සති කිහිප යි තිශබන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමමනි, ශම් සිද්ධි සම්බන්ධව ආණ්ඩුශේ මැදිහත්වීමක් අපට ශම් ශවනකාන් ශේන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ළඟ හම්බන්ශතොට වරාශප තම ශසේව අවිනි ්චිතව සිටින ශසේවකා න් 438 ශදශනක්ශ නාම ශල්ඛන ක් තිශබනවා. මම නම් කිහිප ක් කි න්නම්. පරිගණකා අංකා 15/17, EPF අංකා 3760/ඩාංේලිේ/21, ටී.ඩී. සජිත් සාරංග, පරිගණකා අංකා 15/18, EPF අංකා 3760/ඩාංේලිේ/22, එම්.ී.. දමිත් දර් න. ගරු ඇමතිතුමමනි, ශම් ශවනශකාොට තමන්ශ ශසේව පිිබබඳ අවිනි ්චිතව සිටින ශමවැනි ශසේවකා න් 438 ශදශනක් ශම් ආ තනශප කාටයුතුම කාරනවා. ඒ අ ශ ශදමේපි න් තම දරුවන්ශ අයිතීන් ශවනුශවන් සටන් කාරනවා. දරුවන්ශ අයිතීන් පිිබබඳ ශදමේපි න්ට අයිති ක් තිශබනවා. හැබැයි, ශම් ශවනශකාොට වගකිවයුතුම පුද්ගලශ ක් ඒ ශදමේපි න්ට තවමත් සාකාච්ඡාවක් ලබා දීලා නැහැ. ඔබතුමමන්ලා රාජය ආ තන විකුණනවා. අශනක් පැත්ශතන් ඒ ආ තනශප ඉන්න ශසේවකා න්ශ අයිතීන් තහවුරු කාරන්ශන් නැහැ.

ගරු කාම්කාරු ඇමතිතුමමා දන්නවා, කාම්කාරු ්‍රඥේති අනුව රාජය ආ තන ක් ශපෞද්ගලිකා සමාගමකාට හාමුකාාරිත්ව මාරුශවන්න කාලින් ඒ සමාගශම් ශසේවකා න්ශ අයිතීන් පිිබබඳ සුරක්ෂිත කිරීශම් වගකීම කාම්කාරු ශකාොමසාරිස්වර ාට තිශබනවා කි ලා. ඒ අනුව 1971 අංකා 45 දරන කාම්කාරුවන්ශ රක්ෂාව අවසන් කිරීශම් (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනත ටශත් කාම්කාරු ශකාොමසාරිස්වර ාට පුළුවන් ඒ පිිබබඳ පැහැදිලි තීන් වක් ලබා ශදන්න.

හම්බන්ශතොට වරා විකුණලා ගන්නා මුදල් පිිබබඳ මම අමුතුමශවන් කි න්න ශද ක් නැහැ. ඔබතුමමාම කිේවා, "ඒ සල්ලිවලින් ණ ශගශවන්ශන් නැහැ" කි ලා. අශේ සශහෝදර මන්ත්‍රී ශකාශනක් අහපු ්‍ර ්න කාදී ඔබතුමමාම පැහැදිලිව උත්තර න්නා, "ඒ එන මුදල්, මුදල් අමාතයාං ටයි න්ශන්. වරා අධිකාාරි ට ශනොශවයි" කි ලා. එතශකාොට වරා අධිකාාරිශ න් ණ අයින් ශවනවා; මුදල් අමාතයාං ට ණ නවා. එතශකාොට වරා අධිකාාරි , ලාභ උප ලා ශගවන්න තිබුණු ණ ටිකා මුදල් අමාතයාං ට අරශගන ජනතාවශගන් බ ගහලා ඊළඟ අවුරු 33 තුමළ ශගවනවා. එතශකාොට අපට අහන්න ශවනවා, ශම් ආණ්ඩුශේ බ ්‍රතිපත්ති තුමළ, ශම් ආණ්ඩුවට ණ බර ශගවා ගන්න බැහැ කි ලා රාජය ශද්පළ විකුණන ්‍රතිපත්ති ද අනුගමන කාරන්ශන් කි ලා. තමන්ශ ආ තනශප ණ ශගවන්න විධි ක් නැහැ කි ලා, ඒ ණ රාජය ආ තනශ න් මුදල් අමාතයාං ට මාරු කාරලා "ඔන්න! දැන් වරා අධිකාාරිශප ණ නැත. එම නිසා වරා අධිකාාරි ලාභ ලැබි හැකා" කි ලා කි නවා. හැබැයි, ඊළඟ අවුරු 33 තුමළ රශ ක ජනතාව ශ බ සල්ලිවලින් ශම් ණ ශගවන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමමා East Container Terminal එකා පිිබබඳව මත ක් දැරුවා. ගරු අර් අන රණතුමංග මැතිතුමමා ඒ පිිබබඳ උත්තර ක් න්නා. වර්තමානශප ගරු වරා ඇමතිවර ා ්‍රකාා කාර සිටිශප, දින 100 ආණ්ඩුව කාාලශප ශම්කා නැවැත්තුමවා

කි ලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු වරා ඇමතිවර ා එතුමමාශ සංඛයා ශල්ඛන අනුව ්‍රකාා කාශළේ, ශම්කා පටන් ගත්තා නම් රුපි ල් බිලි න 3,000 ගණනකා ලාභ ක් ලබන්න පුළුවන් කි ලායි. ඔබතුමමන්ලා ශම් වයාපෘති නවත්වලා තිශබන්ශන්, ශඩාංොලර් මිලි න 12කා පාඩුවක් මකාා ගන්න. ශඩාංොලර් මිලි න 12කා පාඩුවක් මකාා ගන්න ශඩාංොලර් මිලි න 100කාට අධිකා ලාභ ක් ශම් අවුරු ශදකාහමාරකා කාාලසීමාව තුමළ අපි නැති කාරශගන තිශබනවා.

අශේ තර්කා , ඔබතුමමාශ තර්කා අනුව ශඩාංොලර් මිලි න 12කා පාඩුව මකාා ගන්න ගිහිල්ලා, ශම් අවුරු ශදකාහමාර තුමළ ඔබතුමමන්ලාශ ආණ්ඩුව ශඩාංොලර් මිලි න 100කාට වැඩි ශම් ආණ්ඩුවට එන්න තිබුණු මුදල්; වරා අධිකාාරි ට ලැශබන්න තිබුණු මුදල් නැතිකාර ශගන තිශබනවා. ඉතින්, ශම් තර්කා සම්ූරර්ණශ න්ම සාධාරණ ද කි ලා කි න්න මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ගරු අර් අන රණතුමංග ඇමතිතුමමනි, ශම් මශ සංඛයා ශල්ඛන ශනොශවයි, වර්තමාන වරා ඇමතිතුමමා විසින් ඉදිරිපත් කාරපු සංඛයා ශල්ඛන.

ගරු අර් අන රණතුමංග ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාශ කාථාශේදී ඔබතුමමා ඉදිරිපත් කාළ සංඛයා ශල්ඛන අනුව තමයි මම ඒ පිිබබඳව ්‍රකාා කාශළේ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව මිනිත්තුම ශදකාකා කාාල ක් තිශබනවා.

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මට තව විනාඩි කා කාාල ක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

හම්බන්ශතොට වරාශප තිශබනවා, man-made island එකාක්. නැත්නම් reclaim කාරලා හදපු වරා නගර ක් තිශබනවා. ඒ වරා නගර ශපෞද්ගලිකා අං ට බ න්ශන් ශමොන පදනම මතද කි ලා නීතයනුූලල ්‍ර ්න ක් පැන නැශඟනවා. ශමොකාද, ජනාධිපතිවර ාශ නිශ ෝග කින් -presidential grant එකාකින්- හැර ස්වාභාවිකාව ශගොඩාං ශනොනැඟුණු, නැත්නම් මිනිසා විසින් ශගොඩාං නඟපු දූපතක් බ දීමට ශනොහැකියි. ගරු ඇමතිතුමමනි, ඒකා තමයි ශම් රශ ක පවත්නා නීති . ශම් රශ ක පවත්නා නීති අනුව බලනශකාොට, බ දීම සම්බන්ධශ න් ඔබතුමමන්ලා නීතයනුූලල ශනොවන ක්‍රමශේද ක් අනුගමන කාශළේ ශකාශහොමද? ඒ සඳහා ඔබතුමමන්ලා ජනාධිපතිවර ාශ විශ ේෂ නිශ ෝග ක් -presidential grant එකාක්- හම්බන්ශතොට තිශබන reclaim කාරපු අක්කාර 500ට ලබා ගත්තාද කි න ්‍ර ්න අපට පැන නැශඟනවා. ඒකා තමයි ශම් රශ ක තිශබන සාමානය නීති . අශනක් පැත්ශතන් අපට දැන ගන්න ලැබී තිශබන විධි ට නැවත වතාවක් කාඩිමුඩිශප -හදිස්සිශප- හත් වනදා කාැබින ක මණ්ඩාංල ට ඉදිරිපත් කාරලා, අට වනදා පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කාරලා, අවසාන draft එකා, නැත්නම් අවසාන agreement එකා විවාද කාරන්න තමයි ඔබතුමමන්ලාශ බලාශපොශරොත්තුමව. ඒකා හරිද, නැද්ද කි ලා ඔබතුමමා ඔබතුමමාශ කාථාශේදී නිවැරදි කාරන්න, ගරු ඇමතිතුමමනි. හැබැයි, අපට දැන ගන්න ලැබී තිශබන විධි ට ඊළඟ සති කිහිප ඇතුමළත ඒකා අවසන් කාරලා, අදාළ සමාගමට භාර ශදන්නයි හදන්ශන්. ඒ දිනශපදීම මත්තල ගුවන් ශතොටුශපොළත් ඉන්දි ානු සමාගමකාට භාර ශදන්න අව ය නැකාත් බලමින් ඉන්නවා කි ලා තමයි අපට දැන ගන්න ලැබී තිශබන්ශන්.

2045 2046

[ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, දැන් ඔබතුමමාශ කාථාව අවසන් කාරන්න. ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු ඇමතිතුමමනි, රාජය සම්පත් පිිබබඳව ඔබතුමමන්ලාට හැඟීමක් නැත්නම්, වැඩාං පිිබශවළක් නැත්නම්, ඒ පිිබබඳව -පවත්නා ආණ්ඩුශේ ්‍රතිපත්ති තමයි ශපෞද්ගලීකාරණ කිරීම.- අපි දන්නවා, ඔබතුමමන්ලා -

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, දැන් කාථාව අවසන් කාරන්න. ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මට විනාඩි කා කාාල ක් ශදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා ශදපළම ශපෞද්ගලීකාරණ මත කාටයුතුම කාරන අ ශනොශවයි. ඔබතුමමන්ලා ශදපළශ ම ශද් පාලන දර් න ශවනස්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ගරු නිශරෝෂන් ශ්‍රේමරත්න මන්ත්‍රීතුමමාශ කාාලශ න් විනාඩි පහක් ගන්නවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි, කාථා කාරන්න. ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු ඇමතිතුමමනි, ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා ශදපළශ ම ශද් පාලන ්‍රතිපත්ති ශපෞද්ගලීකාරණ කිරීම ශනොශවයි. හැබැයි, අවාසනාවකාට වාශ ඔබතුමමන්ලාශ ආණ්ඩුශේ ්‍රතිපත්ති රාජය ශද්පළ ශපෞද්ගලීකාරණ කිරීම. ඒ වාශ ම ශම්වා පවත්වාශගන න්න අවංකාවම ඔබතුමමන්ලාට සැලැස්මක් නැහැ. පසුගි කාාල සීමාව තුමළ -2014 වසශර්දී- මිලි න ශදකාහමාරක් වුණු ශකාොළඹ වරාශප container volume එකා ශම් වන විට මිලි න 1.9ට අඩු ශවලා තිශබනවා. ශපෞද්ගලිකා ජැටි ට business එකා වැඩි වුණා, අපට East Container Terminal එකා හදා ගන්න බැරි වුණා කි න එකා ශවනම තර්කා ක්. හැබැයි, වරා අධිකාාරි විධි ට සැලැස්මක් තිශබනවා නම්, වැඩාං පිිබශවළක් තිශබනවා නම්, ඒ වැඩාං පිිබශවළ ක්‍රි ාත්මකා කාළා නම්, අද අශේ රටට ඒ පාඩුව ශවන්ශන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමමනි. ඒකා තමයි ථාර්ථ .

අශනක් පැත්ශතන් ඔබතුමමන්ලාශ රාජය ්‍රතිපත්ති තමයි ශපෞද්ගලීකාරණ කිරීම. රාජය ්‍රතිපත්තිශප උඩින් ගහලා තිශබන්ශන් " හ පාලන " කි ලා. හැබැයි හ පාලන තුමළ ශසේවකා අයිතීන් තහවුරු කිරීම පිිබබඳව ඔබතුමමන්ලා ්‍රතිපත්ති ක් අනුගමන කාරන්ශන් නැහැ. ශමොකාද, වරා ගිවිසුම- හදපු සමාගම් පිිබබඳව මම අමුතුමශවන් කාථා කාරන්න න්ශන් නැහැ. පසුගි කාාල පුරාම අපි ඒ පිිබබඳව ශම් රශ ක ජනතාව, පාර්ලිශම්න්තුමව -සි ලු ශදනාම- දැනුවත් කාළා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. එ ශගොඩාං නැඟීම පිිබබඳව තමන්ශ විශරෝධතාව ගැන හිටපු ඇමතිවර ා ලිඛිතව ශම් රශ ක ජනතාව දැනුවත් කාරලා තිශබනවා. ඒ එන මුදල් අද වන තුමරු අශේ රශ ක ආණ්ඩුවට ලැබිලත් නැහැ ශන්. දැන් බලන්න, හම්බන්ශතොට වරා චීන ට බ දීශමන් ලැශබන මුදශලන් වරා ශසේවකායින්ට ශබෝනස් ශගවනවා කි ලා අතිගරු ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමමා කිේවා. හම්බන්ශතොට වරාශප ශසේවකායින් 438ශදනා අමතකා කාරන්න ශකාෝ. ඔබතුමමන්ලා දැන් ඒ උදවි අයින් කාරන්න ලැහැස්ති ශවලා ශන් ඉන්ශන්. හැබැයි, ජනාධිපතිතුමමා කිේශේ, ශකාොළඹ වරාශප ශසේවකායින්ට ශබෝනස් ශගවනවා කි ලා ශන්. අඩු ගණශන් ශකාොළඹ වරාශප ශසේවකායින්ට ශබෝනස් ශගේවාද? දැන් ශම් වරා විකුණලා, ඔබතුමමා කි නවා මාස හ කින් තමයි සල්ලි එන්ශන් කි ලා. ඒකාත් වරා අධිකාාරි ට එන්ශන් නැහැ. වරා චීන සමාගමට විකුණපු සල්ලිවලින් සත පහක්වත් වරා අධිකාාරි ට එන්ශන් නැත්නම් වරා අධිකාාරිශප ශසේවකායින්ට ශබෝනස් ශගවන්ශන් ශකාොශහොමද? හැබැයි, අශනක් පැත්ශතන් ශමොකාක්ද ශවන්ශන්? ඒ සල්ලි ටිකා මුදල් අමාතයාං ට නවා. මුදල් අමාතයාං ට ඒ සල්ලි ණ ක් විධි ට ශගොඩාං ගැශහනවා. අර සල්ලි ටිකා වි දම් කාරනවා, එදිශනදා රශ ක -ආණ්ඩුශේ- වි දම් ටිකා පි වා ගන්න. එතශකාොට ශම් ්‍රතිපත්තිශ න්ම පැහැදිලියි, ශම් ආණ්ඩුශේ දැවැන්ත කාඹ ඇදීම තුමළ ශම් රශ ක රාජය සම්පත්, රාජය ශද්පළ, රාජය ආ තන අතරමං ශවලා තිශබන බව. ශමොකාද, ජනාධිපතිවර ා එකා පැත්තකාට අදිනවා. අගමැතිවර ා තව පැත්තකාට අදිනවා. එතශකාොට ශම් රශ ක වරා අධිකාාරි , ගුවන් ශතොටුශපොළ ඇතුමළු රාජය ආ තන, රාජය ආරක්ෂාව පවත්වාශගන න්ශන් ශකාොශහොමද?

ඒ එක්කාම අවසාන ව ශ න් මා ශමම කාරුණ සඳහන් කාරන්න ඕනෑ. පසුගි දවසකා අපි විවාද කාට ගි ශවලාශේ අජිත් ී.. ශපශර්රා නිශ ෝජය ඇමතිතුමමා එදා අිවශ ෝග කාළා, Colombo South Container Terminal එකා ජාතයන්තර ශටන්ඩාංර කින් ශනොශවයි ලබා දීලා තිශබන්ශන් කි ලා. ඒ සඳහා අව ය ලිපි ශල්ඛන සි ල්ල මා අද ශගනැල්ලා තිශබනවා. මා එතුමමාටත් එ මතක් කාරනවා. ඒ අනුව එම ලිපි ශල්ඛන සි ල්ල මා ශම් අවස්ථාශේදී සභාෙත* කාරනවා.

වරා හා නාවිකා කාටයුතුම ගරු ඇමතිතුමමාශගනුත්, නිශ ෝජය ඇමතිතුමමාශගනුත් ඒ වාශ ම අශේ කාම්කාරු, වෘත්තී සමිති සබඳතා ඇමතිතුමමාශගනුත් අවසන් ව ශ න් මා ඉල්ලන්ශන් කාරණාකාරලා ශම් ශසේවකා න්ශ අයිතීන් සුරක්ෂිත කාරලා ශදන්න කි ලායි. ශසේවකා න් වරා ශගොඩාං නැඟුවා; වරාශප වැඩාං කාළා; වරා නිර්මාණ ශකාරුවා; වරා පටන් ගත් දවශසේ සිට අේශේ කා කට කාා ශගන, දූවිල්ශල් වැඩාං කාරපු ශසේවකාශ ෝ වන ශමොවුන්ශ අයිතීන් සුරක්ෂිත කාර ශදන්න කි න ඉල්ලීම නැවතත් කාරමින් මා නිහඬ වනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුමතියි.

මීය ළඟට, ගරු නලින්ද ජ තිස්ස මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 10ක් තිශබනවා.

2047 2048

————————— * පුසනතකාලනඅ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුමව

[අ.භා. 2.33] ෙරු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, වැදගත් අමාතයාං තුමනකා වැ ශීර්ෂ පිිබබඳව සාකාච්ඡා කාරන ශවලාශේ මා වැඩි ශවලාවක් ගන්න බලාශපොශරොත්තුම වන්ශන් නැහැ. මා නිශ ෝජන කාරන දිස්ත්‍රික්කාශ න්, අශේ ගම් පළාශතන් ශද් පාලන පටන් ගත් අශේ මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමමාශ අමාතයාං පිිබබඳව තමයි මශ සම්ූරර්ණ කාාල ශ ොදවන්න මා බලාශපොශරොත්තුම වන්ශන්. මීය ට කාලින් කාථා කාරපු වරා හා නාවිකා කාටයුතුම හිටපු ඇමතිතුමමා වෘත්තී සමිතිවලටත් ශචෝදනාවක් එල්ල කාළා. වරාශප විවිධ වෘත්තී සමිති තිශබනවා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට සම්බන්ධ වෘත්තී සමිති තිශබනවා. එතුමමා සඳහන් කාරපු වෘත්තී සමිති නා කා න් කාවර පක්ෂශප වෘත්තී සමිතිවලට සම්බන්ධයිද, ඔවුන්ශ දූෂණ වංචා ශමොනවාද කි ලා රටට නම විතරක් ශනොශවයි, ඊට වඩාංා ශතොරතුමරු ශහිබදරේ කාළා නම්, ශහොඳයි කි ලා මා හිතනවා. එශහම නැත්නම් ඒ සම්බන්ධශ න් වැරදි මත ක් සමාජගත වන්න පුළුවන්කාම තිශබනවා.

අපි කාවුරුත් වි ්වාස කාරනවා, අශේ රටට ආර්ක කා ව ශ න් ඉදිරි ට ෑශම්දී වරා හා නාවිකා ක්ශෂේත්‍රශ න් ඉතා බලගතුම ස්ථාන ක් අත් පත් කාර ගත යුතුමයි කි ා. එ ඉතිහාසශප අපට උරුම ශවලා තිබුණා. අපි වරා හා නාවිකා ශවශළඳ ශක්න්ර ක් හැටි ට ලබා ගත් ම් කිසි ජ ග්‍රහණ ්‍රමාණ ක් තිබුණා. නමුත්, මෑත ඉතිහාස ගත්ශතොත් එශහම අශේ රශ ක ආර්ක කා සංවර්ධන ශවනුශවන් වරා හා නාවිකා ක්ශෂේත්‍රශප දා කාත්ව ශකාොතරම්ද කි න එකා පිිබබඳව අපට සෑහීමකාට පත් වන්න බැහැ. ඒ සඳහා අපට නි ්චිත සැලැස්මක් තිබිලා නැහැ. ශම් වනශකාොට චීන තමන්ශ ආර්ක කා ශගොඩාං නැඟීශම්දී මුුව සහ ශගොඩාංබිම ශසේද මාවත පිිබබඳව ශකාොතරම් අවධාන ක් ශ ොමු කාර තිශබනවාද කි ලා තමුන්නාන්ශසේලා දන්නවා. ඔවුන්ශ 'One Belt One Road' සංකාල්ප අනුව ඔවුන් මුුව ශසේද මාර්ගශප තමන්ට අව ය කාරන වරා න් ඉදිකාර ශගන නවා. ශම් වනශකාොට සමහර ඒවා ඉදිකාරලාත් අවසානයි. ඒ වාශ ම සිංගේූරරුව වාශ රටක් ශගොඩාං නැඟීශම්දී ඔවුන් ශම් ක්ශෂේත්‍ර ශකාොතරම් සම්බන්ධ කාර ගත්තාද කි ලා අපි දන්නවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඔවුන් මුුව ශසේද මාර්ගශපදී තමන්ශ රට අත් පත් කාර ගත් වාසි පිිබබඳව පමණක් ශනොශවයි, එහිදී ලංකාාශේ වැදගත්කාම පිිබබඳවත් ඔවුන්ශ ශකාෞතුමකාාගාරවල ්‍රදර් න කාර තිශබනවා. නමුත්, ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි හැටි ට කාවර රකාට අශේ වරා න් සංවර්ධන කාළ යුතුමද කි ලා අපට සැලැස්මක් තිශබනවාද? හැම තිස්ශසේම වාශ අශේ වරා න් ශගොඩාං නැඟීශම් සැලැස්ම ගැට ගැසී තිශබන්ශන් පත්වන ඇමතිවර ා අනුවයි. ඇමතිවර ා පත් වන්ශන් ශමොන පළාශතන්ද, ඔුව පත්වන්ශන් මුුව බඩාං පළාතකින් නම්, ඔුවශ ගම් පළාශත් වරා සංවර්ධන කිරීම තමයි අශේ ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරිශප සැලැස්ම බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන්.

දැන් මම අහනවා, තමුන්නාන්ශසේලා මීය ට කාලින් ඉදිකාරපු ඔලුවිල් වරා පිිබබඳව. ඔලුවිල් වරා ඉදිකිරීම සඳහා යූශරෝ මිලි න 46.09කා ණ ක් ශඩාංන්මාර්කාශ න් ගත්තා. ඒ වාශ ම ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි ත් රුපි ල් මිලි න 531ක් වැ කාළා. එශහම කාරලා 2003දී විවෘත කාරපු ඔලුවිල් වරා ට ශම් වනශකාොට නැේ කී ක් ඇවිල්ලා තිශබනවාද කි ලා මම අහනවා. නැේ එන්ශන් ශකාොශහේද, එතැන වැලි පිශරනවා ශන්? දැන් අපට කාරන්න තිශබන්ශන් වැලි ඉවත් කාරන එකායි. ඒ පළාශත් මහා පරිසර විනා ක් සිද්ධ කාරලා තිශබනවා. ඔලුවිල් වරා සම්බන්ධශ න්

හදන ලද පරිසර වාර්තා සහ කායතා අධය න වාර්තා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කාරනවාද කි ලා මම දැනගන්න කාැමැතියි. ශම්වා කාරලා තිශබන්ශන් කාවුද? කාවර අධය න වාර්තා මත පදනම් ශවලාද තමුන්නාන්ශසේලා ඔලුවිල් වරා හැ ශේ? ඒශක් සැලැස්ම ශමොකාක්ද? ශම් වරා ට කාවර ආකාාර කින්, ශකාොපමණ නැේ ්‍රමාණ ක්, ශකාොපමණ කාාල කින් එයිද කි ලා අපට සැලැස්මක් තිබුණාද? ශම් කිසිවක් නැහැ. ශම් කිසිවක් නැතිව අපි වරා ක් හදලා නිකාම් දමා තිශබනවා.

අද සාමානයශ න් කාථා කාරන්න තිශබන්ශන් වරා සහ නැේ ගැන වුණාට, ශම් ශවලාශේදී වරා සහ ක්‍රිකා ක ගැන අවධාන ශ ොමු කාරන්න මා කාැමැතියි. ඒ හිටපු වරා හා නාවිකා කාටයුතුම ඇමතිතුමමා ක්‍රිකා ක නා කා ා වුණු නිසා ශනොශවයි. දැන් තමුන්නාන්ශසේලා වරා අධිකාාරිශ න් හැ වා ශන්, සූරි වැව මහින්ද රාජපක්ෂ ජාතයන්තර ක්‍රිකා ක. සාමානයශ න් වරා අධිකාාරිශ න් වරා වල් හදනවා. අශේ වරා අධිකාාරිශ න් ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණ ක් හැ වා.

දැන් ශම් සූරි වැව ජාතයන්තර ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණ හදන්නට වුවමනා කි ලා වරා අධිකාාරි ට කිේශේ කාවුද? අශේ රශ ක ක්‍රිකා ක සම්බන්ධශ න් වග කි න්න ඕනෑ ශ්‍රී ලංකාා ක්‍රිකා ක ආ තන තිශබනවා. ඒ ආ තන ඉතිහාසශප කාවරදාකා ශහෝ වරා අධිකාාරිශ න් ඉල්ලා සිටි ාද, සූරි වැව ජාතයන්තර ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණ ක් හදන්න ඕනෑයි කි ලා? එශහම ඉල්ලීමක් කාර තිශබනවා නම් වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයතුමමා කාරුණාකාර, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට ඒ ලි කි විලි ඉදිරිපත් කාරන්න.

මශ ළඟ තිශබනවා, ශ්‍රී ලංකාා ක්‍රිකා ක ආ තනශප ශල්කාම්වර ා විශ ේෂ කාාර් භාර අමාතයාං ට ඉදිරිපත් කාරපු වාර්තාවක්. ඒ වාර්තාශේ එතුමමා කි ා තිශබනවා, "ශ්‍රී ලංකාා ක්‍රිකා ක ආ තන ට හම්බන්ශතොට සූරි වැව ්‍රශද් ශප ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණ ක් ඉදි කිරීමට කිසි සැලැස්මක් ශනොවූ බවත්, වරා අධිකාාරි සහ "තාරුණය ට ශහටක්" සංවිධානශප අදහසක් අනුව ශමම ‍රීඩාංාංගණ සූරි වැව ්‍රශද් ශප ඉදි කිරීමට කාටයුතුම කාළ බවත්...." නුශවන්. එතශකාොට දැන් අශේ රශ ක ජාතයන්තර ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණ ක් හදන්න තීන් ව ගන්ශන් ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි යි, "තාරුණය ට ශහටක්" සංවිධාන යි. ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි ට ශමොකාක්ද ක්‍රිකා ක ගැන තිශබන දැනුම සහ විශ ේෂඥතාව? එශහම කාරලා ශ්‍රී ලංකාා ක්‍රිකා ක ආ තන ක් එක්කා අවශබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කාරලා තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ශකාොන්ත්‍රාත් එකා පවරනවා, China Harbour Engineering Company එකාට. ඒ සඳහා අමාතය මණ්ඩාංල අනුමැති ශදන්ශන් ශකාොපමණ මුදලක් වි දම් කාරන්නද? 2009 අවුරුද්ශද් අමාතය මණ්ඩාංල අනුමැති ශදන්ශන් ඒ සඳහා රුපි ල් මිලි න 2,452ක් වි දම් කාරන්නටයි. නමුත්, ඒ ශමොශහොශත් ඒ කාටයුතුම සිද්ධ කාළාට පසුවත් රජශප තක්ශසේරුව තිශබන්ශන් ඊට වඩාංා ශබොශහොම අඩුශවනුයි. රජ තක්ශසේරු කාරන්ශන් ඒ ඉදිකිරීම රුපි ල් මිලි න 915කාටයි. නමුත්, ඉදිකිරීම් අමාතයාං ශ න් BOQ පරීක්ෂා කාරලා රුපි ල් මිලි න 2,452ක් වි දම් කාරන්න කි නවා. මා අහන්ශන්, දැන් ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි ශම් ඉදි කාරපු සූරි වැව ජාතයන්තර ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණ සඳහා ශකාොතරම් මුදල් ්‍රමාණ ක් China Harbour Engineering Company එකාට ශගවා තිශබනවාද කි න එකායි.

මා ළඟ තිශබනවා, ඔවුන් ඉදිරිපත් කාරපු ලිපිශල්ඛන, තමුන්නාන්ශසේලා දාපු කාැබින ක පත්‍රිකාා. වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං අවසානශප කි න්ශන් ශමොකාක්ද? ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි ශම් ශකාොන්ත්‍රාත්කාරුවා සමඟ -China Harbour Engineering Company එකාත් එක්කා- සාකාච්ඡා කාරලා තිශබනවා. සාකාච්ඡා කාරලා ඔවුන්ට ශගවන්න එකාඟ ශවනවා,

2049 2050

2017 ශනොවැම්බර් 28

රුපි ල් මිලි න 5,838ක්. දැන් රජශප ඉදිකිරීම් අමාතයාං BOQ එකා බලලා කියූ රුපි ල් මිලි න 2,452 ශවනුවට ශකාොන්ත්‍රාත් සමාගමත් එක්කා තමුන්නාන්ශසේලා කාථා කාරලා එකාඟ ශවනවා, රුපි ල් මිලි න 5,838ක් ශගවන්නට. එශහම කාරලා, Cabinet Committee on Economic Management එශක් සාකාච්ඡා කාරලා අවසානශප දැන් තමුන්නාන්ශසේලා සූදානම් ශවනවා, ශේරුම්කාරණ සඳහා කාටයුතුම කාරන්න. "දැන් අපට රුපි ල් මිලි න 5,800ක් ශගවන්න තිශබනවා. ශම්ශකාන් රුපි ල් මිලි න 4,000ක් ශගේශවොත් රුපි ල් මිලි න 1,800ක් ඉතිරි වනවා" කි ලා දැන් තමුන්නාන්ශසේලා රුපි ල් මිලි න 4,002ක් ශගවන්නට කාටයුතුම කාරන්ශන් නැද්ද කි ලා මම වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයතුමමාශගන් අහනවා. ශම් රුපි ල් මිලි න 4,002ක් කි න්ශන් රුපි ල් බිලි න 4ක් තවත් ශගවන්නට, ඒ කි න්ශන්, අපි රුපි ල් බිලි න 1.2ක් ශගවා තිබි දී, සමස්ත වි දම විධි ට රුපි ල් බිලි න 5.2ක් -රුපි ල් මිලි න 5,200ක්- ශගවන්නට කාටයුතුම කාරන්ශන් කාවර පදනමින්ද? ශම් වරා අධිකාාරිශ න් පාඩුයි කි ලා තමුන්නාන්ශසේලා කි නවා. ශකාොළඹ වරාශප නැ ශඟනහිර පර් න්තශප ශදොඹකාර ටිකා සවි කාරන්න ශඩාංොලර් මිලි න 12ක්, 13ක් ශදන්න නැහැයි කි නවා. හැබැයි, තමුන්නාශන ්සේලා ශම් ඉදිකිරීම ශවනුශවන් රුපි ල් මිලි න 5,200ක් ශගවන්න සූදානම් ශන්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ශවන් කාළ ශවලාශවන් තව මිනිත්තුම ශදකාක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ෙරු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු නිහාල් ගලේපත්ති මන්ත්‍රීතුමමාශ ශේලාශවන් තව විනාඩි ශදකා තුමනක් මම ගන්නවා.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමමනි, වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයවර ා විධි ට තමුන්නාන්ශසේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට කි න්න, රජශප තක්ශසේරුව ඉක්මවා න විධි ට ශමවැනි තීන් වක් ගන්නට ශහේතුමව කුමක්ද කි ා. දැන් ශම් ලිපිශල්ඛන පරීක්ෂා කාළාට පස්ශසේ ශපනී නවා, වැඩිපුර ඉදිකිරීම් කාටයුතුම කිරීම තුමළ ශගවන්න වන මුදල රුපි ල් මිලි න 3,600 සීමාවට ඇවිල්ලා තිශබනවා කි න එකා. හැබැයි, දැන් ශම් සි ල්ල එකාතුම වුණාට අපි රුපි ල් මිලි න 5,200ක් ශගවනවා. ශම් ‍රීඩාංාංගණ හදලා රටට ශවලා තිශබන හපත ශමොකාක්ද? දැන් ඔ ‍රීඩාංාංගණශ න් ලාභ ගන්නවාද: ක්‍රිකා ක තරග පවත්වනවාද? නැහැ. ශම් සම්බන්ධශ න් මීය ට ශපර පාර්ලිශම්න්තුමශේ ්‍ර ්න ක් අහලා තිබුණා. උත්තර න්නා. ඔ රත්නපුර , ඇඹිලිපිටි , හම්බන්ශතොට, සූරි වැව, මීය ගහජඳුර පැත්ශත් අ weddingවලට ශම් කි න ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණශප pavilion එකා පාවිච්චි කාළාම පස්ශසේ රුපි ල් 10,000ක් හම්බ ශවනවා. ඔ රුපි ල් 10,000න් තමයි න්තම් නඩාංත්තුම ශවන්ශන්. ඔන්න අපට හදා දීලා තිශබන වැශඩ්. එතශකාොට ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි කාාශ මරාළ ක්ද ශම් කාර ගැුවශේ?

කාාශ මරාළ කාටද ඒ කාර ගැුවශේ? වරා අධිකාාරි ට ක්‍රිකා ක එක්කා තිශබන සම්බන්ධ ශමොකාක්ද? අශේ රශ ක ජනතාවශ බ මුදල් නිස්කාාරශණ් වි දම් කාරන්න තමුන්නාන්ශසේලා කාටයුතුම කාර තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේලාට කි න්න පුළුවන්, "පසුගි ආණ්ඩුව තමයි ශම් වැශඩ් කාශළේ" කි ා. හැබැයි මතකා තබා ගන්න, පසුගි ආණ්ඩුශවන් කාළත් ශම් ශේරුම්කාරණ ශපන්නුම් කාරලා ශමතරම් මුදල් ්‍රමාණ ක් -රුපි ල් මිලි න 4,000ක්- ශගවන්න දැන් කාැබින ක අනුමැති ශගන තිශබන්ශන් තමුන්නාන්ශසේලාශ

ආණ්ඩුව ටශත්යි කි න එකා. තමුන්නාන්ශසේලාට අයිති ක් නැහැ, ශමොන ආණ්ඩුශවන් හැ වත් ජනතාවශ බ මුදල් ශම් වාශ නිස්කාාරණ වයාපෘති ශවනුශවන්, ශමවැනි නාස්තිකාාර වයාපෘති ශවනුශවන් ශ ොදවන්න. ඒකායි මා ඇුවශේ ඒ ‍රීඩාංාංගණ හදන ශලස වරා අධිකාාරිශ න් ඉල්ලීමක් කාශළේ කාවුද කි ා. ශමොකාද, එ ට සම්බන්ධ හැමශදනාම දැන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ඉන්නවා. ඒ ශවලාශේ ඒ කාැබින ක පත්‍රිකාාව ශගනා වරා හා මහාමාර්ග අමාතය මහින්ද රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ඉන්නවා. එ හදන්න ඕනෑ කි ා ඒ ශවලාශේ කාැබින ක පත්‍රිකාාව ශගනා හිටපු ‍රීඩාංා අමාතය මහින්දානන්ද අලුත්ගමශ මන්ත්‍රීතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමශේ ඉන්නවා. "තාරුණය ට ශහටක්" සංවිධානශප ශලොක්ශකාෝ පාර්ලිශම්න්තුමශේ ඉන්නවා. තමුන්නාන්ශසේලාශ හිටපු වරා ඇමතිවරුන් සහ අලුත් ඇමතිවරුන් ආදි සි ලුශදනා පාර්ලිශම්න්තුමශේ ඉන්නවා. ඒ නිසා ශම් ගැන සාකාච්ඡා කාරන්න පුළුවන්. ශමොකාක්ද ඒ වුශණ් කි න එකා රටට ශහිබදරේ කාරන්න ඕනෑ. රශ ක ජනතාවශ බ මුදල් රුපි ල් මිලි න 5,200ක් ශම් විධි ට ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණ ක් ශවනුශවන් ශ දවීම ගැන කි න්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි ක්‍රිකා කවලට විරුද්ධ නැහැ. අපි ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණ හදමු. හැබැයි අශේ ක්‍රිකා ක ආ තනශප ඉල්ලීමකින් ශතොරව ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණ ක් හදලා රුපි ල් මිලි න 5,200ක් China Harbour Engineering Company එකාට ශදන එකා සම්බන්ධශ න් වරා අමාතයවර ා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට කාරුණු ඉදිරිපත් කාරනු ඇතැයි, තමන්ශ කාතාශේදී ශම්වාට උත්තර ශදනු ඇතැයි මම බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. මට කාාල ලබා දීම සම්බන්ධශ න් ඔබතුමමාට ශබොශහොම ස්තුමතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා නිශ ෝජය අමාතයතුමමා. ගරු නිශ ෝජය අමාතයතුමමනි, ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 10කා කාාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.44] ෙරු (ආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ක ක ක යුුර නිනයෝජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශබොශහොම ස්තුමතියි. අද අපි වරා හා නාවිකා කාටයුතුම; ආපදා කාළමනාකාරණ; කාම්කාරු හා වෘත්තී සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන න අමාතයාං පිිබබඳව කාතා කාරනවා. මට ශබොශහොම ටිකා ශේලාවයි තිශබන්ශන්.

අපි ශම් දවස්වල දකිනවා, පැති ශදකාකින් ශබොශහෝ ශදනා ශලොකු විශේචන ඉදිරිපත් කාරනවා. 2017 ශනොවැම්බර් මස 28 වන දා "ලංකාාදීප" පුවත් පශත් "ලිබරල්කාරණ නු ශහෝදාපාළුවක් ද?" න ශීර්ෂ ටශත් දැන්වීමක් පළ කාර තිශබනවා. මා එ සභාෙත* කාරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

2051 2052

————————— * පුසනතකාලනඅ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුමව

එහි සඳහන් වනවා, "ලිබරල්කාරණ කිසිශසේත් බරපැණක් ශනොවි යුතුම අතර එ රටකා අිවලාෂ න් සිශත් දරාශගන, ්‍රාශ ෝගිකාව සහ දූරදර්ශීව කාළමනාකාරණ කාළ යුත්තකි" කි ා. ඒ දැන්වීම, නැේ ශසේවා පිිබබඳවයි. එක් පැත්තකින්, ඒ ආ තනවල මුදල් වි දම් කාරලා full-page advertisement දමනවා. ආශ ත් අශනක් පැත්ශතන්, ආණ්ඩුවත් ඒ සම්බන්ධශ න් ආණ්ඩුශේ මත ්‍රකාා කාර තිශබනවා, "ඉන්දි ාව, සිංගේූරරුව, වි කනාම , ශහොංශකාොං ආදි සි ලු රටවල් නැේ ක්ශෂේත්‍ර ලිබරල්කාරණ කාර තිශබනවා. සි ට සි ක් ශද්ශී , විශද්ශී ආශ ෝජකා න්ට නැේ ක්ශෂේත්‍රශප ආශ ෝජන කාරන්න පුළුවන්" කි ා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශමතැන කාාරණා ශදකාක් තිශබනවා. ්‍රතිපත්ති ක් ව ශ න් අශේ රජශප දැක්ම තමයි ලිහිල් කිරීම. ්‍රතිපත්ති ක් ව ශ න් නැේ ශසේවා ලිහිල් කාරලා ලංකාාව ඉන්දි න් සාගරශප ශක්න්රස්ථාන බවට පරිවර්තන කාරන්න "vision 2025" ටශත් රජ ට ශලොකු වුවමනාවක්, උනන් වක්, අව යතාවක් තිශබනවා. ඒකාට ශහේතුමවක් තිශබනවා. ඊළඟ අවුරු 25, 50 තුමළ ආසි ානු කාලාපශප ඉන්දි ානු සාගර කාලාපශප රටවල තමයි ධන ඉපැදශවන්ශන්; ඒ රටවල් තමයි ශී්‍රශ න් වර්ධන වන්ශන්. අපි හැම ශවලාශේම කි නවා, "අපට බස් එකා miss වුණා; නැව miss වුණා" කි ා. ආසි ාශේ ඉන්දි ානු කාලාපශප වර්ධන ත් සමඟ ශමවර අපි උත්සාහ කාරන්ශන් අශේ රශ ක ජීවත් වන සාමානය පුද්ගල න්ශ සිහින සැබෑ කාරන්නට, ඔවුන්ශ ආර්ක කා තත්ත්ව වැඩි දියුණු කාරන්නට ලංකාාව ශලෝකා ට එකාතුම කාරන්නයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි අවුරු 2,000ක් ආපස්සට ගිහින් බලමු. චීනශප ඉඳලා spice route ඔස්ශසේ ග්‍රීසි ට, පර්සි ාවට cinnamon ගි ආකාාර ඉතිහාස ශපොත්වල සඳහන්ව තිශබනවා. අපි ඒ ඉතිහාස ශපොඩ්ඩාංක් fast forward කාර බලමු. අපි ශකාොයි ශවලාශේත් කාතා කාරනවා, පරාක්‍රමබාුව රේ අරුවන් ගැන. 12වන ත වර්ෂශප -ක්‍රි.ව. 1150 විතර- පරාක්‍රමබාුව රේ අරුශවෝ ලංකාාව ශලෝකා ට එකාතුම කාරලා ශවළඳාම හරහා ශ්‍රී ලාංකී ජනතාවශ ආර්ක කා තත්ත්ව ශගොඩාං නැඟුශේ ශකාොශහොමද කි ා විමසා බලමු.

කාථාවක් තිශබනවා, පරාක්‍රමබාුව රේ අරුශවෝ මි න්මාරශප රජතුමමාට එශරහිව යුද්ධ කාරන්න නාවිකා හමුදාශේ ඇරිශප ශකාොශහොමද කි ලා. "මි න්මාරශප රේ අරුශවෝ එදා අලි ඇතුමන් ශවශළඳාමට විරුද්ධව ශගනාපු duty වැඩි කිරීම හරහා ලංකාාවට තිබුණු ඒ අවස්ථාව ගිලිශහන්න ගි ා, ඒ නිසා තමයි යුද්ධ කාශළේ" කි න එකා තමයි ඒකාට ශහේතුමව ශලස ඉතිහාස ශපොත්වල තිශබන්ශන්. ඊට පසුව අපි තව ශපොඩ්ඩාංක් fast-forward කාරලා බලමු. ඇයි, ශම් රටට පෘතුමගීසීන් ආශේ? VOC එකා; ලන්ශද්සීන් ආශේ ඇයි? ඉංග්‍රීසීන් ආශේ ඇයි? අශේ රශ ක ශතල් තිබුණාද? රත්තරන් තිබුණාද? ගල් අඟුරු තිබුණාද? යුශර්නි ම් තිබුණාද? ශමොනවාද තිබුශණ්? ඔවුන් එශහම ශද ක් අරශගන ගිශප නැහැ. ශම් කා කටි අශේ රටට ආශේ අශේ රට ශවශළඳ ශක්න්රස්ථාන ක් හැටි ට පාවිච්චි කාරන්නයි. ඒ දවස්වල ශලෝකා දියුණු ශවන ශකාොට, ඔවුන්ශ ශවශළඳාම දියුණු කාරගන්න අශේ රට පාවිච්චි කාරන්න පුළුවන්කාමක් තිබුණා. ශලෝකා යුද්ධශ න් පසුව ඇශමරිකාාශේ, රුසි ාශේ bipolar world එකාක් තිබුශණ්. දැන් ඒකා නැහැ. ඇශමරිකාාව කාාල ක් ඔවුන්ශ අිවමත මුළු ශලෝකාශපම පිහිටුවා ශගන තිබුණා. නමුත් ඉදිරි අනාගත එශහම එකාක් ශනොශවයි.

Today, we have a multipolar world. What we are seeing is a growth of India, China and even of countries

like Bangladesh, Vietnam and Myanmar. They are all growing rapidly. Therefore, we must make sure that we position ourselves appropriately in order to leverage the growing wealth creation in this part of the world.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, එතැනදී තමයි අපිට ශම් නැේ ක්ශෂේත්‍ර ලිහිල් කාරනවාද, නැද්ද කි න ්‍ර ්න පැන නඟින්ශන්. ශජෝන් කීල්ස් ආ තන , ශහේලීස් ආ තන , මැක්ලරන්ස් ආ තන තමයි නැේ ක්ශෂේත්‍රශප වැඩි හරි ක් ඒ අ ශ shipping agenciesවල අයිති ති ාශගන ඉන්ශන්. ඒ බව අපි දන්නවා. ශම් ක්ශෂේත්‍රශප තව ශපොඩි ශපොඩි ආ තන 7,500ක් විතර තිශබනවා කි නවා. ඒවාශප මිනිසුන් සෑශහන ගණනක් වැඩාං කාරනවා කි නවා. ඒ සි ල්ල ඇත්තයි. නමුත් අපි දමා තිශබන නීති නිසා; අපි දමා තිශබන minimum rates නිසා අශේ තරගකාාරිත්ව පිිබබඳව ගැටලු තිශබනවා. තරගකාාරිත්ව පිිබබඳව තිශබන ශම් ගැටලු නිසා අශේ transshipment එකා, transaction cost එකා වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි බලන්න ඕනෑ එකා ක්ශෂේත්‍ර ක් දිහා පමණක් ශනශවයි. අපි නැේ ක්ශෂේත්‍ර දිහා බලන්න ඕනෑ සම්ූරර්ණශ න්ම අපන න ක්ශෂේත්‍ර දිහා බලන අතරතුමරයි.

ඊශප-ශපශර්දා පුවත් පත්වල පළ වුණු, Tea Exporters Association එශකාන් සහ Exporters Association of Sri Lanka මඟින් නිකුත් කාළ statements ශදකාක් දැන් මා ළඟ තිශබනවා. එම ්‍රකාා න ශදකාම මම සභාෙත* කාරනවා.

ඒ ශගොල්ශලෝ කි න්ශන්, ශම් නැේ ක්ශෂේත්‍ර ලිහිල් කිරීම හරහා ඔවුන්ශ cost එකා අඩු ශවලා, ඔවුන්ශ තරගකාාරිත්ව තව ඉහළ න්න ඉඩාං තිශබනවා කි ායි. ශම් එකා පැත්තක්. අනික් පැත්ශතන්, "ඒකා එශහම කාරන්න එපා ැදකි ා අහිමි ශවයි" කි ා නැේ ක්ශෂේත්‍රශප කා කටි කි නවා. මම උදාහරණ ක් කි න්නම්. ලංකාාශේ අපන න ඉතාම ශී්‍රශ න් පහළ වැටී තිශබනවා. ආන නත් පහළ වැටී තිශබනවා. ශම් ආන න අපන න එකාතුම කාරලා අපි ශවශළඳාම කි ලා ගත්ශතොත්, දළ ශද්ශී නිෂ්පාදිත ට සාශේක්ෂව අශේ ජාතයන්තර ශවශළඳාම දැන් අවුරු 10කාට විතර කාලින් සි ට 60ක්, 70ක් විතර තිබුණා. මා හිතන විධි ට ඒ ්‍රමාණ දැන් සි ට 35කාට, 40කාට අඩු ශවලා තිශබනවා. අපි කුඩාංා රටක් හැටි ට ශලෝකා ත් එක්කා එකාතුම ශවලා ඉන්දි න් සාගරශප ශක්න්රස්ථාන ශවන්න උත්සාහ කාරනවා නම්, ශම් න දි ාව සම්ූරර්ණශ න්ම වැැදදියි. මම තව උදාහරණ ක් කි න්නම්. සිංගේූරරුව වාශ රටක් ගන්න. සිංගේූරරුව වැනි කුඩාංා රටකා ජාතයන්තර ශවශළඳාම එම රශ ක දළ ශද්ශී නිෂ්පාදිත ට සාශේක්ෂව අරශගන බැලුශවොත්, - මම කාලින් කිේවා ලංකාාශේ amount එකා - සි ට 250ක්, සි ට 300ක් විතර ශවනවා. එශහම නම්, ඒ ශගෝලී , වි ාල, ජාතයන්තර, නාවිකා ක්ශෂේත්‍ර අශේ රටට ශගන්වා ගන්න, නැේ ශසේවා අශේ රටට ශගන්වා ගන්න අපි ශමොකාක්ද කාළ යුත්ශත්?

නැේ ශසේවා අශේ රටට ශගන්වා ගන්න, we have to be pragmatic. I am not saying that local shipping agents are not adding value. Of course, they are adding value. I am not saying that Hayleys, John Keells, McLarens and Hemas are not doing their job. Certainly, they are doing their job. We appreciate that. But, what we are saying is, currently, without a port regulator and with minimum rates that have been fixed without any basis for competition, we are unable to have the most competitive

2053 2054

[ගරු (ආචාර් ) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

————————— * පුසනතකාලනඅ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශනොවැම්බර් 28

rates in the region. So, if we are unable to have the most competitive rates in the region, we would be overlooked by big shipping lines.

Here, I have a statement by Maersk Chairman saying that they are looking forward to furthering their investments in Sri Lanka. Hapag-Lloyd, which is the largest shipping line in the world, is also saying that they are looking forward to improve their footprint here in Sri Lanka. We cannot sustain ourselves just on transshipments. ඔේ, අපි ඉන්දි ාවට සි ට 75ක් transship කාරනවා. But, that is not enough. We have to have cargo destined to Sri Lanka. ශමහාට ශගනැල්ලා ඒ ශප කටිවලින් ගලවලා, ශවනත් ශප කටි කාට දාලා Cochinවලටයි, Madrasවලටයි වනවාට වඩාංා global production networksවලට එකාතුම ශවන්න අපට පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ. Global production networks වලට එකාතුම ශවනවා කි න්ශන්, the cargo is destined to Sri Lanka and from there, we add some amount of value. So, there is really no point in just engaging in transshipment business because we add no value.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Deputy Minister, please wind up now. ෙරු (ආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am winding up, Sir.

So, we are not adding any value. Therefore, in order to achieve our objective of Vision 2025 to create a knowledge-based highly competitive social market economy at the centre of the Indian Ocean, we have to be pragmatic. I am not saying එකා පාරටම දඩාංස් ගාලා ඒකා කුඩු කාරලා දාන්න ඕනෑ කි ලා. එශහම ශනොශවයි. අපි අශේ shipping agentsලාත් එක්කා සාකාච්ඡා කාරමු.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Deputy Minister, please wind up now. ෙරු (ආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am winding up, Sir.

එශසේ සාකාච්ඡා කාරලා, ඔවුන්ශ ්‍ර ්නවලටත් ඇුවම් කාන් දීලා, මංගල සමරවීර ඇමතිතුමමා, මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමමා, ඒ සි ලුම ශදනා වාඩිශවලා සාකාච්ඡා කාරලා තීරණ ක් ගනිමු කි ලා මම ශම් ශවලාශේ ශ ෝජනා කාරනවා. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුමතියි.

මීය ළඟට ගරු ඩී.වී. චානකා මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට මිනිත්තුම 10කා කාාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.55] ෙරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ස්තුමතියි. මූලසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, රටට ඉතාමත් වැදගත්, රශ ක අනාගත ට ඉතාමත් වැදගත් අමාතයාං කිහිප කා වැ ශීර්ෂ ශවනුශවන් අදහස් දැක්වීමට මට අවස්ථාව ලබාදීම පිිබබඳව ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කාශප මන්ත්‍රීවරශ ක් ව ශ න්, මශ වැඩි අවධාන වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං ශවත ශ ොමු කාරන්න කාැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, හම්බන්ශතොට වරා අද අපට අවුරු 99කාට අහිමි ශවලා තිශබනවා. එම ගිවිසුම එන්න මාස කාට විතර කාලින් තමයි මම ශම් වරාශප ගිවිසුම පිිබබඳව පාර්ලිශම්න්තුමශේදී ්‍ර ්න ශදකාක් ඇුවශේ. හැබැයි, අද ශවනශකාොට මාස 5කාට ආසන්න කාාල ක් ශවනවා, අද ශවද්දිත් පිිබතුමරු ලැබී නැහැ. මීය ට සති ශදකාකාට කාලිනුත් ්‍ර ්න ඇුවවා. ඒ ශවලාශේත් සති ශදකාක් කාල් ඉල්ලුවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් විධි ට කාාර් ක්ෂමතාව නැතිවීම පිිබබඳව අපි කානගාටුවට පත්ශවනවා. මම ශම් ්‍ර ්නවලින් පැහැදිලි කාරන්න උත්සාහ කාශළේ, හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කා ට ශම් ගිවිසුම තුමිබන් ශකාොපමණ අසාධාරණ ක් සි ශවනවාද කි න එකායි. මම අද ශම් ගිවිසුම ගැන වැඩි ර කාථා කාරන්න න්ශන් නැහැ. මම කිහිප අවස්ථාවකාම ඒ ගැන සඳහන් කාළා. ඒ වාශ ම, අද ශවද්දී එම ගිවිසුම අත්සන් කාරලා ඉවරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, හැබැයි, එම ගිවිසුම පිිබබඳව සාකාච්ඡා කාළ සෑම ශමොශහොශත්ම හම්බන්ශතොට වරා බ දීමට, එශහම නැත්නම් විකිණීමට ශහේතුම ව ශ න් දක්වපු කාරුණු සි ල්ලම අද එකින් එකා ශබොරුශවලා තිශබනවා. එකා පැත්තකින් ආණ්ඩු පක්ෂශප මන්ත්‍රී කාණ්ඩාංා ම දිගින් දිගටම කි පු ශද ක් තමයි, "ශම් වරා සඳහා ගත් ණ ටිකා ශගවාගන්න බැරි නිසා තමයි එම වරා බ ශදන්ශන්, එශහම නැත්නම් විකුණන්ශන්" කි ලා. හැබැයි, අද ශවද්දී අමාතයතුමමා ඇතුමළු සි ලුම ශදනා පිිබගන්නවා, එයින් ලැබුණු මුදලින් එම ණ වාරිකා ශගවන්ශන් නැහැ කි ලා. ශම්කා තමයි පළමුවැනිම ශබොරුව. වි ාල ශබොරුවක් කාරලා තිශබන්ශන්. හැබැයි, ඒකා ශම් රශ ක ජාතිකා සම්පතක්. ඒ මඟින් ශම් රට දියුණු කාරන්න තිබුණා. ශම් රට දියුණු රටක් බවට පත් කාරන්න තිබුණු සම්පත විකුණා දැමීය ම පිිබබඳව අශේ කානගාටුව ්‍රකාා කාරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අද වන විට එහි ශසේවකා න් 438ක් ඉන්නවා. 438ක් වන ශසේවකා න් තමයි අවුරු 5ක් තිස්ශසේ එම වරා ශම් තත්ත්ව ට ශ න්න දහඩි මහන්සි වැ කාරලා උපරිම දා කාත්ව දැක්වූශේ. ශම් ගිවිසුශම් පැහැදිලිව සඳහන් කාරලා තිශබනවා, ඒ ශගොල්ලන්ට සාධාරණ වන්දි මුදලක් ලබා ශදනවා කි ලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මීය ට කාලිනුත් ඒ තරුණ තරුණි න් ටිකා එලි ට බැස්සා. ඒ එිබ ට බැස්ස ශවලාශේ ශමොකාක්ද කාශළේ? නාවිකා හමුදාපතිතුමමා ගිහිල්ලා කාම්මුලට ගැුවවා. අර් අන රණතුමංග මැතිතුමමා තමයි ඒ අවස්ථාශේ අමාතයවර ා ව ශ න් කාටයුතුම කාශළේ. මම එතුමමාශගන් ්‍ර ්න කාරනශකාොට එතුමමා කිේශේ ශමොකාක්ද? "ඩී.වී. චානකා කි ලා හම්බන්ශතොට මන්ත්‍රීවරශ ක් ඉන්නවා, ඔුව තමයි කා කටි ප කටල් කාරශගන ගිහිල්ලා උද්ශඝෝෂණ කාරන්ශන්, ශවන කාාටවත් ්‍ර ්න ක් නැහැ" කි ලා. හැබැයි, මාස 3ක් නශකාොට නැවතත් ඒ ්‍ර ්න ම ඇවිල්ලා. ඒ තරුණ තරුණි න්ට අද ලියුමක් එනවා, "ස්ශේච්ඡාශවන් ඉල්ලා අස්වීශම් ශ ෝජනා ක්‍රම " කි ලා. ඒ ශ ෝජනා ක්‍රම අනුව එම තරුණ තරුණි න්ට ශගවන්න

2055 2056

පාර්ලිශම්න්තුමව

බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් රුපි ල් ලක්ෂ 3කා විතර මුදලක්. අවුරු 3කාට වැඩි ශසේව කාරලා තිශබනවා නම්, රුපි ල් ලක්ෂ 3කා වාශ මුදලක් තමයි ශගවන්ශන්. හැබැයි, මාස කාට රුපි ල් 60,000ක්, රුපි ල් 70,000ක් වාශ ශහොඳ පඩි ගත්ත කාණ්ඩාංා ම් තමයි ශමතැන ඉන්ශන්. හැබැයි, ශගවන්න න්ශන් රුපි ල් ලක්ෂ 3යි. එම ැදකි ාශේ නි ැිබලා ඉන්ශන් අවුරුද්දක් වාශ කාාල ක් නම්, ඔවුන්ට ශදන්ශන් රුපි ල් 75,000යි. ඒකා ශකාොච්චර සාධාරණද? එකා මාස කා පඩි වන්දි ක් හැටි ට දීලා තමයි එම ශසේවකායින් අයින් කාරන්න න්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි ඒකාට සම්ූරර්ණශ න්ම විරුද්ධයි.

රුපි ල් ලක්ෂ විස්ශසේ, රුපි ල් ලක්ෂ තිශහේ ශලෝන් ගත්ත තරුණ තරුණි න් වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඔවුන් ඒ ශලෝන් අරශගන, කාසාද බැඳලා, ශගවල් හදාශගන ඉන්නවා. ඔවුන් ශම් ශලෝන් ශගවා ගන්ශන් ශකාොශහොමද? ශම් විධි ට කාශළොත් ඒ මුදල් ශගවන්න එක්ශකාෝ ශහොරකාම් කාරන්න ශවනවා, නැත්නම් මං ශකාොල්ල කාන්න ශවනවා. එශහම නැත්නම් ඒ අ ට වස බීලා මැශරන්න තමයි ශවන්ශන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. රුපි ල් ලක්ෂ තුමනක් දීලා රුපි ල් ලක්ෂ තිශහේ ශලෝන් එකා ශගවන්ශන් ශකාොශහොමද? රුපි ල් ලක්ෂ විස්ශසේ ශලෝන් එකා ශගවන්ශන් ශකාොශහොමද? රුපි ල් ලක්ෂ පහශළොශේ ශලෝන් එකා ශගවන්ශන් ශකාොශහොමද? ගරු කාම්කාරු, වෘත්තී සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන ඇමතිතුමමාත් ශම් සභාශේ ඉන්නවා. එතුමමන්ශගනුත් මා කාාරුණිකාව ඉල්ලා සිටිනවා, ශම ට මැදිහත් වන්න කි ලා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, මූලාසනා රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. දැන් සති ක් තිස්ශසේ ඒ ශගොල්ලන්ශ අම්මලා, තාත්තලා උද්ශඝෝෂණ කාරනවා. සාධාරණ ශලස, අහිංසකා ශලස, අයිනකා ශටන් ක එකාක් ගහශගන, තමන්ශ දරුවන්ශ ජීවිත සුරක්ෂිත කාරන්න, තමන්ශ දරුවන්ශ ැදකි ා සුරක්ෂිත කාරන්න කි ලා උද්ශඝෝෂණ කාරනවා. හැබැයි අද වන කාල් අමාතයාං ශප කිසිම නිලධාරි කුවත්, ඇමතිවර ාවත් ඒ ස්ථාන ට ගිහිල්ලා ඒ අ එක්කා සාකාච්ඡා කාරලා නැහැ. ඔවුන් සාධාරණ ඉල්ලීම් ශදකාක් ඉදිරිපත් කාරන්ශන්. ඒ ඉල්ලීම් ශදකා තමයි, මේ සමාගමට, එශහම නැත්නම් ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි ට ැදකි ා -පත්වීම්- ලබා ශදන්න, එශහම නැත්නම් අඩුම තරමින් රුපි ල් මිලි න පහකාවත් සාධාරණ වන්දි ක් දීලා ඒ ශගොල්ලන් ඉවත් කාරන්න කි න එකා. හැබැයි, කිසිම ශකාශනක් ඒ පිිබබඳව කාථා කාරන්නවත්, සාකාච්ඡා කාරන්නවත් උත්සාහ කාරන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් අමාතයවරුන්ට අපි දැනුම් ශදන්න කාැමැතියි, ශම් වරා චීන ට ලි ා න්නාට, චීන ට බ න්නාට, එන්න ශවන්ශන් හම්බන්ශතොටට කි ලා. ශම් වරා තිශබන්ශන් හම්බන්ශතොට. අපි හම්බන්ශතොට ඉප ණු අ ව ශ න් අශේ තරුණ තරුණි න් 438ශදනාශ ැදකි ා සුරක්ෂිතභාව ඇති කාරන ශතක්, එශහම නැත්නම් ඒ වන්දි ලබා ශදන ශතක්, චීනශප කිසිම සමාගමකාට හම්බන්ශතොටට එන්න නම් අපි ඉඩාං ති න්ශන් නැහැ. අපි ඒකා වගකීශමන් කි නවා. අපි ශහොඳින් උද්ශඝෝෂණ කාළා. දැන් සාමකාාමීය ව උද්ශඝෝෂණ කාරනවා. හැබැයි අශේ තරුණ තරුණි න්ට ැදකි ා න්ශන් නැත්නම් ඊට එහාට ගිහින් මුළු හම්බන්ශතොටම එකාතුමශවලා පාරට බැහැලා උද්ශඝෝෂණ කාරලා ශහෝ බලහත්කාාරශ න් ශහෝ ශකාශසේ ශහෝ ශම් තරුණ තරුණි න්ට ැදකි ාව ශහෝ වන්දි ලබා ශදන්න අපි කාටයුතුම කාරනවා.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලාට පුළුවන් නම් අප හිශර් දමන්න. එකා වරකුත් හිශර් ගිහිල්ලා තමයි ආශේ. මත්තල ගුවන්

ශතොටුශපොළ විකුණන්න ද්දී ඒකාට විරුද්ධව උද්ශඝෝෂණ කාරලා හිශර් ගි ා. ඒකාට කාමක් නැහැ. එකා වරක් 42ශදශනක් ගි ා. ශමවර 38ශදශනක් ගි ා. හැබැයි ඉදිරිශපදී 100ක් හිශර් දැම්මත්, 1,000ක් හිශර් දැම්මත්, මුළු හම්බන්ශතොටම හිශර් දැම්මත්, ඒ තරුණ තරුණි න්ශ ැදකි ා ටිකා සුරක්ෂිත කාරන්න අපි කාටයුතුම කාරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. අද අමාතයවර ා ඇතුමළු ශම් සි ලුශදනාම ටිශකාන්-ටිකා, ටිශකාන්-ටිකා පිිබශගන තිශබනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ වැඩාං පිිබශවළ තමයි සාර්ථකා කි ලා. අපි වරාශප නැ ශඟනහිර පර් න්ත දියුණු කාරන්න වැඩාං පිිබශවළක් ශගනාවා. දින 100 වැඩාං පිිබශවළ ආපු ගමන් ඒකා කාඩාංාකාේපල් කාරලා දැම්මා. අද අමාතයවර ාම පිිබගන්නවා, එහි පාඩුව විතරක් රුපි ල් මිලි න 3,500ක් -රුපි ල් ශකාෝටි 350ක්- කි ලා. හැබැයි, ශම් මුදල අපට ඉතිරි කාර ගන්න පුළුවන්කාමක් තිබුණා නම්, ඒ මුදලින් පමණක් වරාශප ණ වාරිකා ශගවන්න අපට පුළුවන්කාම තිබුණා. ශම් රට තුමළ ශහොරකාම, දූෂණ , නාස්ති නැත්නම් අපට ජාතිකා සම්පත් විකුණන්න ඕනෑ නැහැ; අපට වරා විකුණන්න ඕනෑ නැහැ; අපට ගුවන් ශතොටුශපොළ විකුණන්න ඕනෑ නැහැ; ලංකාා ඛනිජ ශතල් නීතිගත සංස්ථාව විකුණන්න ඕනෑ නැහැ; expressways විකුණන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් ශම් නාස්ති නිසා තමයි අද අපට ශම් ආ තන විකුණන්න සිද්ධශවලා තිශබන්ශන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශේ දිස්ත්‍රික්කාවලත් කාැබින ක අමාතයවරුන් ඉන්නවා. එතුමමන්ලා ගිහින් එකා වරක් ශපොශරොන් වුණා, ශම් අ ශ ැදකි ා ටිකා ලබා ශදනවා කි ලා; ස්ක ර කාරලා ශදනවා කි ලා. හැබැයි, ඒ අමාතයවරුත් දැන් නිහඬයි. දැනට සති ක් වනවා, තවම එතුමමන්ලාට හම්බන්ශතොටට න්න බැරිශවලා තිශබනවා. සමහර විට අ වැ විවාද පැවැත්ශවන නිසා එතුමමන්ලා ශකාොළඹ ඉන්නවාද දන්ශන් නැහැ. දැන් expressways හදලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා සවසට ශහෝ ගිහින් ඒ අ ත් එක්කා ශපොඩ්ඩාංක් කාථා කාරලා ආවා නම් ශහොඳයි, ඔබතුමමා එදා කි පු ඒ ැදකි ා ටිකා ශනොලැශබන්ශන් ශමොකාද කි ලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, නලින්ද ජ තිස්ස මන්ත්‍රීතුමමා ශචෝදනාවක් එල්ල කාරනවා, හම්බන්ශතොට ග්‍රවුන්ඩ් එකාක් හැ වා කි ලා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ශවන් කාළ ශවලාශවන් තව විනාඩි ශදකාකා කාාල ක් තිශබනවා.

ෙරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, හම්බන්ශතොට ග්‍රවුන්ඩ් එකා හැ ශේ ‍රීඩාංාව නංවාලීම පිණිසයි. එශහම නැතුමව හම්බන්ශතොට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ ගම නිසා ශනොශවයි. හැබැයි, ඒ ග්‍රවුන්ඩ් එකා හැ වාට, ඒකාට මැච් ශදන්ශන් නැතුමව ශකාොශහොමද ඒකා දියුණු වන්ශන්? ශම් ආණ්ඩුව බල ට පත්වුණු දවශසේ සිට හම්බන්ශතොට ‍රීඩාංාංගණ ට කිසිම මැච් එකාක් ලබා න්ශන් නැහැ. සිම්බාේශේ කාණ්ඩාංා ම ආවාම විතරක් මැච් එකාක් ශදනවා. ඒ ‍රීඩාංාංගණ ට මැච් ශදන එකා නවත්වා, එහි maintenance නවත්වා, ඒ සි ලු කාටයුතුම නවත්වා අද ආණ්ඩුවට පක්ෂ ආණ්ඩුශේම විපක්ෂශප කාණ්ඩාංා ම දමලා අපට ශචෝදනා කාරනවා. මීය ට වඩාංා ශහොඳයි, ආණ්ඩු පක්ෂ ට ගිහින් වාඩි වුණා නම්. එතුමමන්ලා ‍රීඩාංාව දියුණු කාරනවාට විරුද්ධ නම් ගිහින්

2057 2058

[ගරු ඩී. වී. චානකා මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

ආණ්ඩු පක්ෂශප වාඩි ශවන්න. ශමොකාද, ආණ්ඩුශේ කාණ්ඩාංා ම තමයි එ ට විරුද්ධ. ශමහි ‍රීඩාංා නගර ක් හදන්නයි සැලසුම් කාශළේ. ‍රීඩාංාවට අව ය සි ලු පහසුකාම් එතැනට ශගනැවිත්, ලංකාාශේ ‍රීඩාංාව දියුණු කාරන වැඩාං පිිබශවළක් තමයි අපි කාරශගන ගිශප. හැබැයි, ශම් ආණ්ඩුව බල ට ආපු ගමන් ඒ වැඩාං පිිබශවළ නැවැත්වූවා.

අශේ ශම් වරා ගැන කි නවා වාශ ම, අනික් වැඩාං පිිබශවළ ගැන කි නවා වාශ ම සමහර විට තව අවුරුද්දක් නශකාොට නැවත කි යි, "ඒකාත් ශහොඳයි. අපි ඉදිරි ට ඒ කාටයුතුම කාර ශගන නවා"යි කි ලා. මැතිවරණ ළංවනශකාොට තමයි කාාටත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ ශහොඳ ශපශනන්ශන්. මැතිවරණ ක් නැත්නම් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ ශහොඳ ශපශනන්ශන් නැහැ. හැබැයි අද ශවද්දී, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ වැඩාං පිිබශවළ තමයි ශම් අ වැ තුමිබන් ටිකා, ටිකා ක්‍රමානුූලලව ශම් ශගොල්ලන් පිිබශගන තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඇමතිතුමමනි, මා වග කීශමන් කි න්ශන් ශම් අ ශ ැදකි ා ශදන්ශන් නැතුමව නම් හම්බන්ශතොටට එන්න එපා කි ලායි. ඒ කිසිම සමාගමකාට අපි හම්බන්ශතොටට එන්න ශදන්ශන් නැහැයි කි ලා වග කීශමන් කි න්ශන්. ඒ අ ට ශම් ැදකි ා ටිකා ලබා ශදන ශතක්, ශම් වන්දි ලබා ශදන ශතක් අපි පාරට බැහැලා ශහෝ ශමොන විධි කින් ශහෝ සටන් කාරනවා. ස්තුමතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. You have 25 minutes.

[பி.ப. 3.04] ෙරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීසනකන්දරාසා මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் மூன்று அகமச்சுக்களின் நிதி ஒதுக்கீடுகள் மீதான விவாதம் நகடதபறுகின்ற இவ்மவகளயிமல எனக்கும் உகரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு நன்றி. நான் இன்று ததாைிலாளர் சம்பந்தமான சில பிரச்சிகனககள முன்கவக்க விகைகின்மறன்.

தற்தபாழுது ததன்பகுதியில் அகமக்கப்பட்டுள்ள ஆகடத்ததாைிற்சாகலகளில் ததாைிலில் அமர்த்துவதற்காக வடபகுதியிலுள்ள தபண்கள் தகாண்டுவரப்படுகின்றார்கள். குறிப்பாக யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட, தாய் தந்கதகய இைந்த அல்லது யுத்த அனர்த்தத்தினால் உகைக்கின்ற சமகாதரகன இைந்த தபண் பிள்களகள் ததன் பகுதியிலுள்ள ஆகடத்ததாைிற்சாகலகளில் மவகல தசய்வதற்காக அகைத்துவரப்படுகின்றார்கள். இவ்வாறு அகைத்துவரப் படுகின்ற தபண்கள் ததாடர்பாக பிரச்சிகனகள் பல தவளிவந்து தகாண்டிருக்கின்றன. தவளியில் கூறமுடியாத பல பிரச்சிகனககள அப்தபண்பிள்களகள் அனுபவிக்கின்றார் கள். இவ்வாறு ததாைில் வைங்குவதற்தகன அல்லது ததாைில் வாங்குவதற்தகனக் தகாண்டுவரப்படுகின்ற இந்தப் தபண் பிள்களககளப் பாதுகாக்க மவண்டிய கட்டாய கடகம ததாைில் உறவுகள் அகமச்சுக்கு உண்டு. அந்த வககயிமல அந்தப் தபண் பிள்களகளின் பாதுகாப்பு, அவர்களுகடய தங்குமிட வசதி, அவர்களுகடய மவகல மநரம், அவர்களுக்கு

வைங்கப்படுகின்ற ஊதியம், மபாக்குவரத்து, அவர்களுகடய உணவு, தனி நபர் பாதுகாப்பு மபான்ற பல்மவறு விடயங்களில் ததாைில் உறவுகள் அகமச்சு கவனம் தசலுத்த மவண்டுதமன்ற எனது முதலாவது மகாாிக்கககய நான் இங்கு முன்கவக் கின்மறன்.

இமதமபான்று யுத்தத்தின் பின்னர் வட பகுதியிமல சிவில் பாதுகாப்புப் பிாிவினரால் பல பண்கணகள் பராமாிக்கப்பட்டு வருகின்றன. அவற்றுள் தபரும்பாலானகவ விவசாயப் பண்கணகளாக இருக்கின்றன. அந்த விவசாயப் பண்கண களிமல யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட அங்கவீனர்கள், விதகவகள், தாய் தந்கதயகர இைந்த அநாகதகள் எனப் பல்மவறு தரப்பட்டவர்கள் மவகல தசய்கின்றார்கள். அவர்கள் தசய்கின்ற மவகல மநரம், அவர்களுக்கு வைங்கப்படுகின்ற சம்பளம், அவர்களுக்கான ஓய்வூதியம், மசமலாப நிதியம் மபான்ற தகாடுப்பனவுகள் மபான்ற எகவயும் அவர்களுக்கு ஒழுங்கான முகறயில் வைங்கப்படுவதாகத் ததாியவில்கல. அகதவிடப் பல இளம் தபண்கள் இப்பண்கணகளில் மவகல தசய்கின்றதபாழுது பல்மவறு விதமான துஷ்பிரமயாகங்களுக்கு உள்ளாவதாகவும் ததாியவந்துள்ளது. எனமவ, சிவில் பாதுகாப்பு பிாிவினரால் வடபகுதியில் நடத்தப்படுகின்ற இந்தப் பண்கணககள விடுவித்து, அவற்கற உாிய முகறயிமல அரச நிறுவனங் களிடம் அல்லது அரச திகணக்களங்களிடம் பாரப்படுத்துவ மதாடு, அங்கு ததாைில் வைங்கப்பட்டிருக்கும் யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட உறவுகளுக்கு உாிய முகறயில் பாதுகாப்பு, தகாடுப்பனவுகள் என்பவற்கறயும் வைங்குவதற்கு இந்தத் ததாைில் உறவுகள் அகமச்சானது உடனடியாக நடவடிக்கககய மமற்தகாள்ள மவண்டும்.

இமதமபான்று தபருந்மதாட்டத் துகற ததாடர்பாகவும் இங்கு கட்டாயமாகக் குறிப்பிட மவண்டிய மதகவ எழுந்துள்ளது. அரசுக்கு அதிக வருமானத்கதப் தபற்றுக் தகாடுக்கின்ற தபருந்மதாட்டத்துகறயில் மவகல தசய்கின்ற தபண்கள் எதிர்தகாள்ளும் பிரச்சிகனகள் ததாடர்பாகப் பல்மவறு சந்தர்ப்பங்களிமல நாங்கள் பிரஸ்தாபித்து வந்திருக்கின்மறாம். இங்கு மவகல தசய்கின்ற தபண்கள் அதிக மநரம் மவகல தசய்வது, குகறந்த ஊதியத்கதப் தபற்றுக்தகாள்வது, பாதுகாப்பற்ற நிகல, அவர்களது மபாசாக்கு மபான்ற பல்மவறு பிரச்சிகனகள் ததாடர்ந்து முன்கவக்கப்பட்டுக்தகாண்டு வருவதும், பல்மவறு ஊடகங்களில் அவர்கள் ததாடர்பான பிரச்சிகனகள் தவளிவருவதும் சாதாரணமான ஒரு விடயமாகத் ததாடர்ந்துதகாண்டு மபாகின்றமத தவிர, அதற்கான சாியான தீர்வுகள் அல்லது சாியான முடிவுகள் இல்லாகமயும் வைகமயான ஒரு நிகழ்வாகமவ இருக்கின்றது. எனமவ, இந்தப் தபருந்மதாட்டத்துகற மகலநாட்டுப் தபண்கள் அதிக வருமானத்கதப் தபறக்கூடிய வககயில் அவர்களது பிரச்சிகனககள ஒரு முடிவுக்குக் தகாண்டுவருகின்ற வககயிமல நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட மவண்டும். அமதமநரத்தில், வட பகுதிப் தபண்களும் மகலயகப் தபண்களும் ததாைில்வாய்ப்புப் தபறுவதிமல எதிர்தகாள்கின்ற பிரச்சிகனககளத் தீர்க்கக்கூடிய வககயில், அதுசார்ந்த அகமச்சுக்கள் அதற்தகன விமசடமான குழுக்ககள அகமத்து அந்தக் குழுக்களூடாக இந்தப் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கமவண்டும்.

இங்மக எனக்கு முன் உகரயாற்றிய தகௌரவ உறுப்பினர்கள் அம்பாந்மதாட்கடத் துகறமுகம் ததாடர்பாகவும் அது விற்பகன தசய்யப்படுவது ததாடர்பாகவும் இதனால் ததன்பகுதித் ததாைிலாளர்கள்

2059 2060

පාර්ලිශම්න්තුමව

பாதிக்கப்படுவது ததாடர்பாகவும் பல்மவறு பிரச்சிகனககள முன்கவத்தார்கள். இது அண்கமயிமல நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்ற ஒரு பிரச்சிகனயாக இருக்கின்ற அமத மவகளயிமல, வட பகுதியிமல இந்த யுத்தம் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருந்த காலத்திமல பல்மவறு விதமான ககத்ததாைிற்சாகலகள் ககவிடப்பட்டன. ஆனால், இன்று யுத்தம் முடிவகடந்து 9 வருட காலம் முடிவகடய இருக்கின்ற நிகலயிலும் இந்தத் ததாைிற்சாகலககள மீள ஆரம்பிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்படாதிருக்கின்றது. அது மட்டுமல்லாது, இந்தத் ததாைிற்சாகலகளிமல ததாைில் புாிந்த ததாைிலாளர் களுக்கான மசமலாப நிதியங்கள் அதாவது EPF, ETF மபான்ற தகாடுப்பனவுகள் வைங்கப்படாதிருப்பதாக அந்தத் ததாைிற்சாகலகளில் ததாைில் தசய்து தற்மபாது ததாைிகல இைந்து இதுவகர வருமானமற்று வறுகமக்மகாட்டின் கீழ் வாழ்கின்ற அந்தத் ததாைிலாளர்கள் ததாடர்ந்து எங்களுக்கு முகறப்பாடு தசய்துதகாண்மட இருக்கின்றார்கள். எனமவ, வடக்கு, கிைக்கிமல ககவிடப்பட்ட ததாைிற்சாகலகளில் ததாைில் புாிந்த ததாைிலாளர்களுக்கான EPF, ETF மபான்ற வற்கற வைங்குவதற்குாிய நடவடிக்ககயிகன இதுசார்ந்த அகமச்சு எடுக்கமவண்டும் என்று நான் மிகவும் தயவாகக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

இமதமபான்று ததாைிலுக்குச் தசல்கின்ற தபண் ததாைிலாளர்கள் அவர்களது பிள்களககளப் பராமாிப்பதற் குாிய சிறந்த பராமாிப்பு நிகலயங்கள் இல்லாகமயால், ததாடர்ந்தும் பாதிக்கப்படுகின்றனர். அதுமட்டுமல்லாது, தனது இகளய பிள்களகயப் பராமாிப்பதற்காக மூத்த பிள்களகயப் பாடசாகலக்குச் தசல்லவிடாது தடுப்பதனால் அந்தப் பிள்களயினுகடய கல்வியும் பாதிக்கப்படுவமதாடு பிள்களகளது மபாசாக்கு, அவர்களது எதிர்காலம் என்பனவும் பாதிக்கப்படுகின்றன.

எனமவ, இவ்வாறான அடிப்பகடப் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கு நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட மவண்டும். இதகன விடுத்து, தகளரவ நிதியகமச்சர் அவர்கள் 2018ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தமாைிவிமல மிகவும் அைகான தசால்லாடல்ககளப் பாவித்த வககயில், "உள்நாட்டுத் ததாைில் முயற்சியாளர்களிலிருந்து சர்வமதச தகலவர்ககள உருவாக்கல்" என்ற தகலப்பின்கீழ் 2,210 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கின்றார். இமதமபால் "இளம் ததாைில் முயற்சியாளர்ககள வலுப்படுத்தல்" என்ற தகலப்பின்கீழ் 5,550 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கின்றார். நான் இங்கு குறிப்பிடுவது என்னதவனில், அடிமட்டத் ததாைில் தசய்து தகாண்டிருப்பவர்களது, அதிலும் விமசடமாக அதிகம் உடகல வருத்தித் ததாைில் தசய்கின்ற தபண்களது அடிப்பகடப் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கு இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திமல நிதிதயாதுக்கீடு தசய்யாகம மிகவும் மவதகனக்குாிய விடயம் என்பகதத்தான். "சர்வமதச தகலவர்ககள உருவாக்குதல்", "இளம் ததாைில் முயற்சியாளர்ககள உருவாக்குதல்" என்பன அபிவிருத்தி யகடந்துவரும் நாட்டுக்குத் மதகவயான விடயங்கள்தான். ஆனால், இந்த அடிமட்டப் பிரச்சிகனகயத் தீர்க்காவிட்டால், எவ்வாறு சர்வமதச தகலவர்கள் ததாைில் முயற்சியாளர்களிலிருந்து உருவாகுவார்கள்? என்ற மகள்விகயயும் நான் இங்கு முன்கவக்க விகைகின்மறன்.

இதகனவிட ததாைில்சார் பிரச்சிகனககளப் தபாறுத்த வகரயில், இலங்ககயில் ஊைியர் பகடயில் தபண்களின் பங்களிப்பு 35 வீதமாக உள்ளது. இது மபாதுமானதாக இல்கல.

அமதமவகளயிமல, யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் இது 25 வீதமாகவும் மன்னார் மாவட்டத்தில் 15 வீதமாகவும் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் இதகனவிடக் குகறந்த வீதமாகவும் காணப்படுகின்றது. எனமவ, தபண்கள் பங்களிப்புச் தசய்கின்ற வககயிமல ததாைில்வாய்ப்புக்கள் உருவாக்கப்பட மவண்டும் என்ற விடயத்கதயும் இங்கு முன்கவக்க விரும்புகின்மறன்.

அடுத்ததாக, இங்கு விவாதிக்கப்படுகின்ற அடுத்த அகமச்சான துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் அகமச்கசப் பற்றியும் கூறமவண்டும். யுத்த பூமியாக இருந்த வடக்கு, கிைக்குப் பகுதியிமல தீர்க்கப்படாத பல பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. விமசடமாக முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் ஒரு தவளிச்ச வீடு - lighthouse இதுவகர அகமக்கப்படாத நிகலகம காணப்படுகின்றது. கடற்தறாைிலாளர்கள் இதனால் பல்மவறு விதமான பிரச்சிகனககள எதிர்தகாண்டு வருகின்றார்கள். யுத்தத்துக்கு முற்பட்ட காலத்திமல முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் ஒரு தவளிச்சவீடு இருந்தது. அதகன மீளக் கட்டியகமப்பதற்குத் துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் அகமச்சானது நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும் என்று மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் ஒரு துகறமுகத்கத அகமப்பதற்கான முன்தமாைிவு முன்கவக்கப்பட்டு அதற்கான ஆரம்ப நடவடிக்கககளும் நகடதபற்றன. அந்தத் துகறமுகத்கத அகமப்பதற்கு வட்டுவாகல் பகுதி சாதகமான இடதமனத் ததாிவிக்கப்பட்டது. ஆனால், இன்று அந்தப் பகுதி கடற்பகட முகாமாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதுமட்டுமல்லாமல், தனியார் காணிககளயும் இந்தக் கடற்பகட முகாம் ஆக்கிரமித்திருக் கின்றது. இந்தக் கடற்பகட முகாகம விடுவித்து, யுத்தத்திமல மிகவும் மமாசமான அைிகவச் சந்தித்த முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திமல ஒரு துகறமுகத்கத அகமப்பதற்குச் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சு ஆக்கபூர்வமான நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்ள மவண்டும் என்ற ஒரு மகாாிக்கககயயும் நான் முன்கவக்கின்மறன்.

மமலும், அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சு சம்பந்தப்பட்ட விடயம் பற்றியும் கூறமவண்டும். இந்த வருடத்திலும் கடந்த வருடத்திலும் ஏற்பட்ட வரட்சி காரணமாக வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களில் ஓர் இலட்சத்துக்கும் மமற்பட்ட குடும்பங்ககளச் மசர்ந்த 3,50,000க்கும் மமற்பட்டவர்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இந்தப் பாதிப்பானது பல்மவறு விதமான பிரச்சிகனககள ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது.அவர்களது வயல் புலங்கள், சிறு தானியங்கள் என்பன அைிவகடந்துமபாயின. அதுமட்டு மல்லாமல், அடிப்பகடத் மதகவயான குடிநீர் வசதிக்காக 4-5 கிமலாமீற்றர் தசன்று தங்களுக்குாிய குடிநீகரச் மசகாிக்கமவண்டிய இக்கட்டான நிகலக்கு எமது மக்கள் தள்ளப்பட்டார்கள். இந்த இடத்திமல நான் முக்கியமானததாரு விடயத்கத முன்கவக்க விரும்புகின்மறன். இந்த வரட்சிக்கு ஒரு முடிகவக் காண்பதற்காக பறங்கியாற்கறத் திகச திருப்பி பாலியாற்றிமல விடுகின்ற வககயில் ஒரு திட்ட முன்தமாைிவு ஏற்தகனமவ தயாாிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இத்திட்டம் ததாடர்பாக மமதகு ஜனாதிபதி அவர்களால் ஒரு குழு அகமக்கப்பட்டது. அந்தக் குழுவினால் தயாாிக்கப்பட்ட feasibility report இத்திட்டத்திற்கு சாதகமானதாக இருக்கிறது. பறங்கியாற்கறத் திகச திருப்பி பாலியாற்றில் விடுவது ததாடர்பான இந்த திட்டம் தசயற்படுத்தப்படுமானால் வட பகுதியில் காணப்படுகின்ற நீர் மற்றும் குடிநீர் தட்டுப்பாட்டுப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்து கவக்கக்கூடியதாக இருக்கும். இதற்கான நிதி வளங்ககளக் கண்டுபிடித்து இந்த திட்டத்கதச் தசயற்படுத்துவதற்கு அரசு முன்வர மவண்டுதமன்ற மகாாிக்கககய விடுக்கின்மறன்.

2061 2062

[ගරු ාන්ති ශ්‍රීස්කාන්දරාසා මහත්මි ]

2017 ශනොවැම්බර් 28

மமலும், பறங்கியாறு - பாலியாற்றுத் திட்டத்தின் மூலமாக வவுனியா, மாங்குளம், முல்கலத்தீவு ஆகிய பிரமதசங்களுக்கும் நீர் வசதிககள வைங்குவமதாடு, வவுனிக்குளத்தின் நீர்மட்டத்கத அதிகாித்து வரட்சி ஏற்படுகின்ற காலத்தில் வயல் புலங்கள் அல்லது மதாட்டச் தசய்கககள் பாதிப்பகடயாத வககயில் நீர் வைங்கக்கூடிய ஒரு சூைகலயும் ஏற்படுத்த முடியும். இதற்கு மமலாக இந்தத் திட்டத்தினால் வவுனியா வடக்கு, யாழ்ப்பாண பிராந்தியங்களுக்குாிய குடிநீர் வசதிககளப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கும் வசதிகள் ஏற்படும். வட பகுதியிமல இரண்டாவது நீளமான ஆறாக உள்ள இந்த பறங்கியாறு அபிவிருத்தி தசய்யப்படுமானால் வரட்சிக் காலத்தில் வட பகுதியினுகடய நீர்த்மதகவகள் பூர்த்தி தசய்யப்படுவதுடன், வவுனிக்குளத்கத நம்பியிருக்கின்ற மக்கள் வரட்சிப் பாதிப்பிலிருந்து விடுபட்டு தங்களுகடய வயற்காணிகளில் தசய்கக பண்ணக்கூடிய ஒரு சூைலும் ஏற்படும். எனமவ, யுத்த காலத்திமல பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு ஒரு விடிகவ ஏற்படுத்துகின்ற வககயில் மமதகு ஜனாதிபதியால் முன்கவக்கப்பட்ட இந்தத் திட்டத்திகன அமுலுக்குக் தகாண்டுவந்து அகதச் தசயற்படுத்த மவண்டும்.

யுத்தத்தின் பின்னர் மக்கள் மீள்குடியமர்ந்திருக்கின்ற மவகளயிமல, பல குளக்கட்டுக்ககள தவட்டி இராணுவம் முகாமிட்டிருக்கின்றது. நான் ஏற்தகனமவ பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உகரயிலும் அதகனச் சுட்டிக்காட்டியிருந்மதன். குறிப்பாக முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் ஒட்டுசுட்டான் பிரமதச தசயலகப் பிாிவிலுள்ள முறிகண்டிக்குளக்கட்டு இவ்வாறு இராணுவத்தினரால் தவட்டப்பட்டு முகாமிட்டிருப்பதனால் ஒவ்தவாரு மகைக்காலத்தின்மபாதும் அந்தக் குளத்தின் நீர் மக்களது வாழ்விடங்களுக்குச் தசன்று பல்மவறுவிதமான அனர்த்தங்ககள ஏற்படுத்துகின்றது. மகைக்காலத்தின்மபாது அங்கு நான் மநரடியாகச் தசன்று நிகலகமகய அவதானித்திருக்கிமறன். யுத்தத்திமல பாதிக்கப்பட்ட எமது மக்களின் வீடுகளுக்குள் இரண்டடிக்கு மமலாகவும் ககடகளுக்குள்ளும் நீர் புகுவமதாடு, உள்வீதிகளும் நீாில் மூழ்குவதால் பல்மவறுவிதமான சிக்கல்ககள அவர்கள் எதிர்தகாள்கிறார்கள். இவ்வாறு மக்களது சாதாரண வாழ்க்ககக்குத் தகட ஏற்படுத்துகின்ற வககயில் இராணுவத்தினரால் தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற இத்தககய மவகலககளத் தடுத்துநிறுத்தி, அந்த மக்கள் இயல்பான வாழ்க்கககய வாைக்கூடிய ஒரு சூைகலச் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சுக்கள் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க மவண்டும்.

இதகனவிட, வரட்சியினால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற எமது மக்களுக்கான உலருணவுகள் வைங்கப்பட்டுக் தகாண்டிருந் தாலும், எதிர்வரும் காலத்திற்கான விகளச்சல்களின் பயகன அகடயும்வகர அவர்களுக்கான நிவாரணங்ககளத் ததாடர்ந்து வைங்குவதற்கான நிதிதயாதுக்கீடுகள் தசய்யப்பட மவண்டும். அத்துடன், தங்களது ததாைில் முயற்சிககள அல்லது விவசாய முயற்சிககள மமற்தகாள்வதற்காக பல்மவறுவிதமாகக் கடன்ககளப் தபற்றிருக்கிறார்கள். அதாவது, சிலர் தங்களுகடய நககககள அடகு கவத்திருக்கிறார்கள், சிலர் தங்களுகடய உறவினர்களிடம் கடன்ககளப் தபற்றிருக் கிறார்கள், சிலர் வங்கிகளில் கடன்ககளப் தபற்றிருக் கிறார்கள். இவ்வாறு கடன்ககளப் தபற்று அவற்கற மீளளிக்க முடியாது கடனிமல தத்தளிக்கின்ற இந்த வறுகமக் மகாட்டின் கீழுள்ள மக்ககளக் கவனத்திற்தகாண்டு, இந்தக் கடன்ககள மீளளிப்பதற்மகற்ற வககயில், குகறந்த வட்டியுடனான கடன்ககள வைங்குவதற்கும் இந்த அரசு நடவடிக்ககதயடுக்க மவண்டுதமன்று மகட்டுக் தகாள்கின் மறன்.

இந்த அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சு ததாடர்பான இந்த விவாதத்திமல தசயற்கக அனர்த்தம் பற்றியும் நிச்சயமாகக் குறிப்பிட மவண்டும். 30 வருட காலத்திமல மனித நடவடிக்கககளால் ஏற்பட்ட இடாினால் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிைக்குப் பகுதி மக்களின் இைப்புகளுக்கான நட்டஈடுகள் இதுவகர முழுகமயாக வைங்கப்படவில்கல. எமது மக்கள் இறுதி இடம்தபயர்வின் தபாழுது தங்களது தசாத்துககள இைந்து தவறுங்ககமயாடு இடம்தபயர்ந்தார்கள். இன்று மீள்குடியமர்ந்து 7 வருட காலம் பூர்த்தியகடகின்ற மவகளயிலும் இதுவகர அவர்கள் இைந்த தசாத்துகளுக்கான நட்டஈடுகள் வைங்கப்படவில்கல. இதில் மிகவும் மவதகனக்குாிய விடயம் என்னதவன்றால், இைந்த தசாத்துக்களுக்கான ஆவணங்ககள கவத்திருப்பவர்களுக்குக் கூட அந்த தசாத்து மதிப்பீடுககள வைங்குவதற்கு இந்த அரசு நடவடிக்கக எடுக்கவில்கல என்பதுதான். அதிலும் குறிப்பாக, வங்கிகளில் பணம் கவப்பிலிட்டவர்கள், வங்கிகளில் அடகு கவத்தவர்கள் அதற்கான பற்றுச்சீட்டுககள, ஆவணங்ககள கவத்திருக்கின்றார்கள். மீள்குடியமர்ந்த மக்கள் பலர், தாங்கள் ஆவணங்ககள கவத்திருப்பகத எங்களிடம் ததாியப்படுத்தி, அதற்கான நட்டஈட்கட வைங்குவதற்கு நடவடிக்கக தயடுக்குமாறு ததாடர்ந்து மகாாிக்கக விடுத்துக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆகமவ, இந்த அரசு, இவ்வாறு ஆவணங்ககள கவத்திருக்கின்ற மக்களுக்காவது - அது நககயாக இருக்கலாம், வங்கியிலிடப்பட்ட பணமாக இருக்கலாம் அல்லது அவர்களது இயந்திரங்களாக இருக்கலாம் - இந்த நட்டஈட்டிகனக் தகாடுப்பதற்கு அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சினூடாக அல்லது ஒரு விமசட நிதிதயாதுக்கீடு மூலமாக நடவடிக்ககதயடுக்க மவண்டும். இவ்வாறான விமசடமான அகமச்சுக்கள் மீதான வரவு தசலவுத் திட்ட நிதிதயாதுக்கீடுகள் மீதான விவாதங்களிமல எங்களால் முன்கவக்கப்படுகின்ற மகாாிக்ககககளக் கருத்தில்தகாண்டு, இந்த யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கான நிவாரணங்ககள அல்லது அவர்களுக்கான நட்டஈடுககள வைங்க முன்வரமவண்டும்.

எங்களுகடய மக்கள் தாங்கள் கவத்திருக்கின்ற ஆவணங்களின்படி, முதலாவதாக அவற்றிலுள்ள தசாத்து களின் தபறுமதிகய மதித்து அவற்றுக்கான நட்டஈடுககள வைங்குமாறு மகாருகிறார்கள். இறுதி யுத்தத்தின்மபாது இராணுவத்தினரால் ததன்பகுதிக்குக் தகாண்டுதசல்லப்பட்ட நககககள வைங்குவதாகக் கூறி, இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்பு சில இராணுவ முகாம்களிமல பதிவுகள் மமற்தகாள்ளப் பட்டன.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes.

ෙරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීසනකන්දරාසා මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) நன்றி.

இதில் பாதிக்கப்பட்டவர்கள், அதிலும் குறிப்பாக தபண்கள் தங்களது நககககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக மிகவும் நீண்ட வாிகசயிமல காத்திருந்தார்கள். ஆனால், அகவ அந்த மக்களுக்கு திருப்பி வைங்கப்படவில்கல. ஆவணம் இல்லாத தபாருட்களுக்கு நட்டஈடுககள வைங்குவகதவிடுத்து, ஆவணங்ககள கவத்திருக்கின்ற அந்தப் தபாருட்களுக்காவது நட்டஈடுககள வைங்குவதற்கு இந்த அரசு நடவடிக்கக தயடுக்க மவண்டும்.

2063 2064

පාර්ලිශම්න්තුමව

அப்தபாழுதுதான் இந்த நல்லிணக்கம், நல்லாட்சி என்பன மக்ககளச் தசன்றகடயும். தவறுமமன எழுத்திமல எழுதுவதால் அல்லது வரவு தசலவுத் திட்ட உகரயிமல கவர்ச்சிகரமான தசால்லாடல்ககளப் மபாடுவதால் நல்லிணக்கமமா அல்லது நல்லாட்சிமயா ஏற்படப்மபாவ தில்கல. நானும் அந்த யுத்தத்திமல பாதிக்கப்பட்டவள், அந்த இறுதி யுத்தத்திலிருந்து மீண்தடழுந்தவள் என்பதால், அங்கிருக்கின்ற மக்களது அடிப்பகடப் பிரச்சிகனககள அறிந்திருக்கிமறன். அந்தவககயில் அவர்களுகடய பிரச்சிகனககளத் தீர்த்துகவத்து ஒரு சகஜமான வாழ்க்கககய ஏற்படுத்தக்கூடிய வககயில் அரசு நடவடிக்கக எடுக்கமவண்டு தமன்று பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் சார்பாக இந்த உயாிய சகபயிமல மகட்டு, நிகறவு தசய்கின்மறன். நன்றி.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe)

නැඟී සටිනඅය. எழுந்தார். rose. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Mahinda Samarasinghe, I think you want to make a clarification.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Yes, Hon. Presiding Member.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා එතුමමාශ කාථාශේදී මශගන් පැහැදිලි කිරීම් තුමනක් ඉල්ලුවා. එතුමමා ඇුවව එකා කාාරණ ක් තමයි, "ශම් ගනු-ශදනුශවන් වරා අධිකාාරි ට මුදලක් ලැශබන්ශන් නැත්නම් ශබෝනස් එකාක් ශහෝ ්‍රසාද ශබෝනස් එකාක් ශගවන්ශන් ශකාොශහොමද?" කි ලා. එතුමමා කිේශේ, "ශම් මුදල් ඔක්ශකාෝම න්ශන් භාණ්ඩාංාගාර ටයි. එතශකාොට වරා අධිකාාරිශ න් ශකාොශහොමද ශබෝනස් එකාක් ශගවන්ශන්?" කි ලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් හැටි ට මම එතුමමාට කි න්න කාැමැතියි, අපට ශබෝනස් එකාක් ශගවන්න පුළුවන් ශවලා තිශබන්ශන් ණ බශරන් මි ණු නිසයි. පසු ගි අවුරුද්දත් එක්කා සංසන්දන කාළාම ශම් අවුරුද්ශද් අශේ ලාභ රුපි ල් බිලි න 11කාට වැඩි ශවලා තිශබනවා. පසු ගි වර්ෂශප අපි ලැබූ ලාභ රුපි ල් බිලි න එකායි; රුපි ල් මිලි න 1,000යි. ශම් අවුරුද්ද අවසානශපදී රුපි ල් මිලි න 11,000කා -රුපි ල් බිලි න 11කා- ලාභ ක් අපි ලබා ගන්නවා. ඒ නිසා තමයි අපට මූලය ක්ති ක් තිශබන්ශන්. ශබෝනස් එකාක් පමණක් ශනොශවයි, ්‍රසාද ශබෝනස් එකාක් පවා ශගවන්න අපි තීරණ කාර තිශබනවා. ඒකා ලබන මාසශප වරාශප සි ලුම ශසේවකා ශසේවිකාාවන්ට ලැශබනවා කි ලා මම විශ ේෂශ න්ම සඳහන් කාරන්න කාැමැතියි.

ශදවැනි කාාරණ ශම යි. ශම් පිිබබඳව ්‍ර ්න කාශළේ එතුමමා විතරක් ශනොශවයි. ගරු ඩි.වී. චානකා මන්ත්‍රීතුමමාත් දිගින් දිගට ්‍ර ්න කාළා, දැනට හම්බන්ශතොට මාගම්පුර වරාශප

හවුල්කාාරීත්ව ඇති ශකාොම්පැනි හරහා ැදකි ා ලබා දී තිශබන 464ශදනා පිිබබඳව.

ඇත්ත ව ශ න්ම එශහට ගිහිල්ලා 284ක් ස්ක ර කාරන්න කාටයුතුම කාරන්න සිද්ධ වුශණ් මටයි. මශ කාාල තුමළදීයි ඒ අ ස්ක ර කාශළේ. 284කාට නිසි පරිදි පත්වීම් ලිපි ක්වත් දීලා තිබුශණ් නැහැ. ඒ අ ට පරිවාස කාාල කි ලා පත්වීම් ලිපි ක් දීලාවත් තිබුශණ් නැහැ. ඒ අ ව ස්ක ර කාරන්න කාවුරුවත් කිසිම සැලකිල්ලක් ශ ොමු කාරලා තිබුශණ් නැහැ. මමත්, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමමාත් ගිහිල්ලා ඒ අ එක්කා කාථා කාරලා, ඒ අ ශ ක්ගැනවිල්ලට ඇුවම් කාන් න්නා. ඉන් පසුව මම නිශ ෝග ක් න්නා, "ශම් අ ට ඒ අයිතිවාසිකාම තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ අ ව වහාම ස්ක ර කාරන්න." කි ලා. දැන් ශම් 464ශදනාට අපි ශමශහම ශ ෝජනාවක් ඉදිරිපත් කාරලා තිශබනවා. ඒකා ලිඛිතව ඉදිරිපත් කාරලා තිශබනවා. ඒ තමයි, ඒ අ ට වන්දි මුදලක් ශදනවා; ඊට අමතරව ඒ අ කාැමැත්ත ්‍රකාා කාශළොත් හම්බන්ශතොට මාගම්පුර වරාශපම ඒ අ ට ැදකි ාවක් ලබා ශදන්නත් අපි ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. ශම්වා ගැන කාවුරුත් කාථා කාරන්ශන් නැහැ. ඇත්ත ව ශ න්ම වන්දි මුදල ගැන කාථා කාරනශකාොට, රශ ක කාම්කාරු නීති - රීති ටශත් වන්දි මුදල ශගවන්න ඕනෑ කි ලයි ගිවිසුශම් සඳහන් කාර තිශබන්ශන්. හැබැයි, අපි ඒ චීන සමාගමට කාථා කාරලා කිේවා, "කාම්කාරු නීති රීති ටශත් ලැශබන වන්දි මුදල ශසොච්චමක්. ඒකා ශම් ළමයින්ට ශදන්න ඉදිරිපත් ශවන්න අපට කිසිශසේත්ම බැහැ. ඒ නිසා වන්දි මුදල වැඩි කාරලා ශදන්න ඕනෑ." කි ලා. මමත්, අශේ මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමමාත් ශම් සඳහා ශලොකු උත්සාහ ක් දැරුවා. ඒ අනුව අපි චීන සමාගම සමඟ එකාඟතාවකාට ආවා, රශ ක කාම්කාරු නීති - රීති ටශත් ශදන වන්දි මුදලට වඩාංා තුමන් ගුණ ක් ශම් අ ට ශදන්න. තුමන් ගුණ ක් ශම් අ ට ලැශබනවා. ඒකා සුවිශ ේෂී කාාර් ක්. ශවන කිසිම තැනකා එවැනි ශද ක් ශවලා නැහැ. අපි ඒ අ ව කාැමැති කාරවා ගත්තා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ඒ ශසේවකා න්ට වන්දි මුදල ගන්නත් පුළුවන්; ැදකි ාශේ ඉන්නත් පුළුවන්. ශමොකාක්ද ශමතැන තිශබන ්‍ර ්න ? කාවුද වන්දි මුදලකුත් දීලා ැදකි ාවත් ශදන්ශන්? ඒ අ කාැමැති නම් තව රටත් හම්බන්ශතොට වරා තුමළ වැඩාං කාරන්න ඒ අ ට පුළුවන්. තර්ජන කාරලා ශම් ්‍ර ්න විසඳන්න බැහැ. අපි ඒ ළමයින්ශ පැත්තත් හිතලා තමයි ශබොශහොම සාධාරණ වැඩාං පිිබශවළකාට ආශේ. ඊට අමතරව මම කි ලා තිශබනවා, ඒ අ ට ශදසැම්බර් මාසශප වැටුපත් ශදන්න කි ලා. ශනොවැම්බර් මාසශප වැටුප පමණක් ශනොශවයි, ශදසැම්බර් මාසශප වැටුපත් ශදන්න කි ලා. ශම් ළමයින්ට වැඩාං කාරන්න පුළුවන්. ඒ ළමයින්ශ ැදකි ා අහිමි කාරලා නැහැ. ඒ ලාංකිකා සමාගම් ශදකා ශදසැම්බර් පළමුවැනි සතිශ න් පස්ශසේ හම්බන්ශතොට වරාශප ඒ වැඩාංකාටයුතුම ආරම්භ කාරනශකාොට ඒ ළමයින් කාැමැති නම් ැදකි ාව තිශබනවා. හැබැයි, ඒ ළමයින් "ැදකි ාව භාර ගන්න සූදානම්." කි ලා ඉදිරිපත් ශවන්න ඕනෑ. ඇත්ත ව ශ න්ම එතැන කිසිම අසාධාරණ ක් ශවලා නැහැ.

අපි ඒ ළමයි ශවනුශවන් කාථා කාරලා උපරිම ලබා ශදන්න ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම, වරාශප ස්වාභාවිකා දූපත -man-made island එකා - පිිබබඳව නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා ්‍ර ්න ක් ඉදිරිපත් කාළා. මම නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමාට කි න්න කාැමැතියි, අපි කාරන හැම ශද ක්ම කාරන්ශන් නීතයනුූලලව බව. අපි නීතිශ න් පිට කාටයුතුම කාරන්ශන් නැහැ. ශම් ශවනශකාොට අපි lease agreement එකාක් අත්සන් කාරන්න කාටයුතුම කාරශගන නවා. ඒ lease agreement එකා අත්සන් කාරන්ශන් නීතයනුූලලව පි වර අරශගනයි. එතශකාොට වරා අධිකාාරි ට තමයි ඒකා ඇත්ත ව ශ න්ම පැවශරන්ශන්. ඊට පස්ශසේ වරා අධිකාාරිශ න් ඒ අයිති ති ාශගන වැඩාං කාටයුතුම කාරශගන නවා.

2065 2066

[ගරු ාන්ති ශ්‍රීස්කාන්දරාසා මහත්මි ]

2017 ශනොවැම්බර් 28

ඇත්ත ව ශ න්ම දැනට දීලා තිශබන ශහක්ශට ාර 1,150ට අමතරව තමයි අපි නීතයනුූලලව man-made island එකාත් ඒ ගිවිසුමට ඇතුමළත් කාරලා ශදන්න න්ශන්. ඒ නිසා කිසිශසේත්ම නීතිශ න් පිට අපි කාටයුතුම කාරන්ශන් නැහැ කි න එකා මම විශ ේෂශ න්ම සඳහන් කාරන්න කාැමැතියි.

අවසාන ව ශ න්, ෛවදය නලින්ද ජ තිස්ස මන්ත්‍රීතුමමා සූරි වැව ජාතයන්තර ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණ පිිබබඳ ්‍ර ්න කාළා. ඒ ගැන දිගින් දිගටම කාථා කාළා. එතුමමාශ දැනගැනීම සඳහා මම ඒ සම්බන්ධවත් ටිකාක් කි න්න කාැමැතියි. නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයාං ටශත් -Ministry of Housing and Construction එකා ටශත්- ස්ථාවර තාක්ෂණ කාමිටුවක් පත් කාරලා බිලි න 2.45කාට ශම්කා තක්ශසේරු කාළා. ඊට පසුව ඒ ශගොල්ලන්ශ ත් අනුමැති ඇතිව ඒ මුදල බිලි න 3.759කාට වැඩි කාළා. ඒ කි න්ශන්, මිලි න 3,759ක් දක්වා ඒකා වැඩි කාළා. ඊළඟට, කාැබින ක මණ්ඩාංල ට ගිහිල්ලා තමයි variation order එකාක් ගත්ශත්. එතශකාොට ඒකා නීතයනුූලලව කාරලා තිශබනවා. ඇත්ත ව ශ න්ම ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණ ක් ඉදිකාරන්න වරා අධිකාාරි ට වරා පනත ටශත් කිසිශසේත්ම mandate එකාක් නැහැ. හැබැයි, කාැබින ක මණ්ඩාංලශප තීරණ ක් මත ඒ ගිවිසුමට අත්සන් කාරන්න අපට සිද්ධ වුණා. අපි ඒ ශවලාශේදීත් කිේවා, "අපට මූලය වගකීම භාරගන්න බැහැ." කි ලා. මට කාලින් හිටපු ඇමතිතුමමා විකාල්ප ශ ෝජනා තුමනක් සඳහන් කාරලා කාැබින ක මණ්ඩාංල ට කාැබින ක පත්‍රිකාාවක් ඉදිරිපත් කාර තිබුණා.

එකා ශ ෝජනාවක් තමයි, Department of External Resources - ERD - එශකාන් ණ ක් ලැහැස්ති කාරලා ශදන්න කි න එකා. එතුමමා තවත් ශ ෝජනාවක් කාළා, "ශවනත් ණ පහසුකාමක් ලබා ශදන්න." කි ලා. තුමන්වැනි ට එතුමමා ශ ෝජනා කාරලා තිබුණා, "වරා අධිකාාරිශප මුදල්වලින් ශමම මුදල ශගවන්න." කි ලා. ඇත්ත ව ශ න්ම කාැබින ක පත්‍රිකාාව ඇවිල්ලා තිබුශණ් මම ශම් අමාතයාං භාරගත්ත හැටිශ මයි. මුදල් අමාතයාං ශ න් කිේවා, "වරා අධිකාාරිශ න් ශම් මුදල ශගවනවා නම්, මුදල් අමාතයාං ට ්‍ර ්න ක් නැහැ." කි ලා. මම ඒ ශවලාශේ මැදිහත් ශවලා කිේවා, “නැහැ. වරා අධිකාාරි ට ශම්කා භාරගන්න බැහැ. මම කාමිටුවක් දාලා හරි ට ශම්කා තක්ශසේරු කාරලා, ඊට පස්ශසේ කාැබින ක මණ්ඩාංල ට ශගනත් කාැබින ක මණ්ඩාංලශ න් ඉල්ලීමක් කාරනවා, ශම් ශගවීම වරා අධිකාාරිශප සම්පත් උපශ ෝගී කාරගන්ශන් නැතිව ශවනත් විධි කින් ශගවන්න.” කි ලා. ඒ අනුව අපි කාැබින ක මණ්ඩාංලශප එකාඟතාව අනුව ස්ථාවර තාක්ෂණ කාමිටුවක් පත් කාරලා, ඒ වාර්තාව මම කාැබින ක මණ්ඩාංල ට ඉදිරිපත් කාළා. ඊට පසුව කාැබින ක මණ්ඩාංල ත් තීරණ කාළා, “ශම්කා වරා අධිකාාරි ට පටවන්න බැහැ. ශම්කාට මුදල් ශවනත් මාර්ග කින් ශසො න්න ඕනෑ.” කි ලා. ඊට පසුව අගමැතිතුමමාශ අත්සනින්ම කාැබින ක පත්‍රිකාාවක් නිකුත් කාරලා කිේවා, "වරා අධිකාාරි ට ්‍ර ්න ක් ශනොවන විධි ට භාණ්ඩාංාගාරශ න් ශම් මුදල ශගවන්න භාර ගන්නවා." කි ලා. ඒකායි වර්තමාන තත්ත්ව . ඇත්ත ව ශ න්ම කාලින් ශ ෝජනා ශවලා තිබුශණ්, රුපි ල් බිලි න 4ක් ශගවන්නයි. හැබැයි, අපි සාකාච්ඡා කාරලා ඒ මුදල රුපි ල් මිලි න 3,834කාට අඩු කාරගත්තා. ශම් මුදල භාණ්ඩාංාගාරශ න් ශගවන්න භාර අරශගන තිශබනවා. ඒකායි වර්තමාන තත්ත්ව . ඒ නිසා මම හිතුමවා, ශම් පැහැදිලි කිරීම් ශදකා හැන්සාඩ්ගත වන විධි ට ්‍රකාා කාරන්න ඕනෑ කි ලා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුමතියි.

මීය ළඟට, ගරු මුතුම සිවලිංගම් මන්ත්‍රීතුමමා කාථා කාරන්න. ඔබතුමමාට විනාඩි 10කා කාාල ක් තිශබනවා.

[பி.ப. 3.37]

ෙරු මුුර සවලිංෙම් මහතා (மாண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் ததாைிற்சங்கத் தகலவதரன்ற வககயிலும் மகலயகத்கதச் சார்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பின தரன்ற வககயிலும் ததாைிலாளர்களுகடய விடயங்களில் ததாைில் அகமச்சு அதிக அக்ககற தசலுத்தமவண்டுதமன தகளரவ அகமச்சர் அவர்ககளக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். பதிதனட்டாம் நூற்றாண்டின் இறுதிக்காலகட்டத்தில் தவள்களயாின் ஆதிக்கத்தின் கீைிருந்த தபருந்மதாட்டங்களில் மதாட்டத்ததாைிலாளர்கள் பலவித அடக்குமுகறகளுக்கும் இன்னல்களுக்கும் முகங்தகாடுத்து வந்தார்கள். அவர்களுக்குக் குரல் தகாடுப்பதற்கு எந்த அகமப்பும் இருக்கவில்கல. இந்நிகலயில், இந்தியாவின் அழுத்தத்தினால் இந்திய மதாட்டத் ததாைிலாளர் சட்டம் தகாண்டுவரப்பட்டது. அதனூடாக ததாைிலாளர்களுக்குச் சிறிது நிவாரணம் கிகடத்தது. அகதத் ததாடர்ந்து ததாைில் திகணக்களம், ததாைில் அகமச்சு என்பவற்றினூடாக ததாைிலாளர்களின் பிரச்சிகன ககயாளப்பட்டு, அவர்களின் துயர் துகடக்கப்பட்டு நிவாரணம் தபற்றுக் தகாடுக்கப்பட்டது. ததாைில் திகணக் களங்களில் இருந்த ததாைில் அதிகாாிகளின் முயற்சியால் இந்நிவாரணங்கள் கிகடத்தாலும்கூட ததாைிலாளர்களின் பிரச்சிகனககளச் சாியான முகறயில் சம்பந்தப்பட்ட வர்களுக்கு தகாண்டுதசல்ல ஓர் அகமப்புத் மதகவப்பட்டது. அகதப் பூர்த்திதசய்யும் வககயிமல ததாைிற்சங்கங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. ததாைிலாளர்கள் அன்றாடம் முகங் தகாடுத்த ததாைில் மநரம், ததாைிலுக்மகற்ற ஊதியம், விடுமுகற, மகப்மபற்று நிதி, ஓய்வூதியம் தபற்றுக்தகாள்ளல் மபான்ற பல்மவறுபட்ட விடயங்ககளக் ககயாளுதல், இவ்விடயங்களில் அடாவடித்தனம் தசய்யும் முதலாளிமார் களுடன் நடுநிகலகம வகித்துப் மபசி பிரச்சிகனகளுக்குச் சுமுகமான தீர்வு காணல் மபான்ற விடயங்களில் ததாைில் திகணக்கள அதிகாாிகள் அளப்பாிய மசகவயாற்றினர். எனக்குத் ததாிந்தவககயில் மதாட்டங்களில் ஏற்படும் மகாயில் பிரச்சிகன, பிறப்பு மற்றும் இறப்பு ததாடர்பான விடயங்களில் ஏற்படும் பிரச்சிகனகள் மட்டுமன்றி, கணவன் - மகனவிக்கிகடமய ஏற்படுகின்ற முரண்பாடு மபான்ற சகல பிரச்சிகனகளுக்கும் ததாைில் திகணக்களங்கமள ஆதி காலத்தில் தீர்வு தபற்றுக்தகாடுத்தன. இன்று ததாைில் திகணக்களம் ஊதியம் தவிர்ந்த ஏகனய பிரச்சிகனகளான ஓய்வூதியக் தகாடுப்பனவு, ETF, EPF மபான்ற இன்மனாரன்ன விடயங்களில் ஏற்படும் பிரச்சிகனகளுக்குப் மபாதியளவு கவனம் தசலுத்துவதாகத் ததாியவில்கல. உதாரணமாக, பல்லாயிரக்கணக்கான ததாைிலாளர்ககளக் தகாண்ட JEDB, SPC மபான்ற இரு அரசாங்க நிறுவனங்கள் இலட்சக் கணக்கான ரூபாய் ETF, EPF பணத்கத முழுகமயாக மதாட்டத்ததாைிலாளர்களுக்குச் தசலுத்துவதில் தாமதம் காட்டி வருகின்றன. ததாைிலாளர்கள் தங்களின் ஓய்வுக்குப் பிறகு இப்பணத்கதப் தபறமுடியாமல் மதாட்டக் காாியாலயங் களுக்கும் ததாைில் திகணக்களங்களுக்கும் கால்கடுக்க அகலந்து திாிகிறார்கள். பலர் இப்பணத்கதப் தபற்றுக்தகாள்ளாமமலமய மரணித்தும் விடுகிறார்கள். இவ்வாறான பல மசாக சம்பவங்கள் நிகழ்ந்துள்ளன. இவ்விடயங்கள் ததாடர்பாக ததாைில் அகமச்சு மற்றும் ததாைில் அகமச்சர் அவர்களுடன் பல சுற்றுப் மபச்சுவார்த்கதகள் நடத்தியும் எவ்விதமான பிரமயாசனமும் -தபறுமபறுகளும் கிகடக்கவில்கல.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இவ்வாறான சகல நிகலகளிலுமிருந்து ததாைிலாளர்ககளப்

2067 2068

පාර්ලිශම්න්තුමව

பாதுகாத்து உாிய காலத்தில் அவர்களது தகாடுப்பனவுககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கும் இன்னும் ததாைிலாளர்கள் முகங் தகாடுக்கும் பல்மவறான ததாைில் பிரச்சிகனகளுக்கு காலக் கிரமத்தில் தீர்வுககளப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கும் ததாைில் திகணக்களங்கள் முன்னின்று தசயற்படுவதற்கு ஆவன தசய்யுமாறு பணிவன்புடன் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். இன்று மதாட்டங்கள் காடாகிப் மபாயுள்ள நிகலயில் மதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் மவகலதசய்ய முடியாத சூழ்நிகலயில் மதாட்டத்கத விட்டு தவளிமயறியுள்ளார்கள். மதாட்டத்கத விட்டு தவளிமயறும்தபாழுது அதிமல ஒரு பிரச்சிகன ஏற்படுகின்றது. அங்கிருந்து மவகல தசய்யக்கூடிய சூழ்நிகல இல்லாத காரணத்தினால்தான் அவர்கள் தவளிமயறிச் தசல்கிறார்கமள தவிர, மதாட்டத்தில் உண்கமயான பாசத்மதாடு இருக்கின்ற அவர்கள் அதகன விட்டுச் தசல்வதற்கு விருப்பம் காட்டமாட்டார்கள்.

இன்னும் சில மதாட்டங்ககளப் பார்த்தால் புற்களும் தசடிகளும் வளர்ந்து அகவ காடுகளாகக் காட்சி தருகின்றன. நான் ஏற்தகனமவ இதுததாடர்பில் இந்தச் சகபயில் கூறியிருக்கின்மறன். ததாைில் அகமச்சுக்கு மதாட்டத் ததாைிலாளர்ககளப் பாதுகாக்கமவண்டிய ஒரு கடகம இருக்கின்றது. மதாட்டத் ததாைில் தசய்யும்மபாது அந்தத் ததாைிலாளர்களுக்குப் பாதுகாப்பு இருக்கமவண்டும். இப்மபாது பாதுகாப்பற்ற நிகலமய அங்கு காணப்படுகின்றது. புல்கல இல்லாமற் தசய்வதற்மகா காட்டுச் தசடி, தகாடிககள இல்லாமற் தசய்வதற்மகா முன்தபல்லாம் மருந்து விசிறப்பட்டது. அந்த மருந்து இப்மபாது அரசாங்கத்தினால் தகடதசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. பூச்சி தகால்லி மருந்தும் விசிறப்பட்டது.அதுவும் இப்மபாது நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. நாங்கள் பலமுகற அரசாங்கத்மதாடு ததாடர்புதகாண்டு, சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகளிடம் மாத்திரமல்லாது இந்த நாட்டின் மமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடமும் எங்களுகடய பிரச்சிகனகய எடுத்துச் தசன்றிருந்மதாம். ஆனால், இதுவகர அதற்குத் தீர்வு காணப்படாததால் அந்த மக்கள் துன்பத்திலிருந்து விடுதகல தபற்றகதப்மபால அந்தத் மதாட்டங்களிலிருந்து தவளிமயறிச் தசல்கின்றார்கள்.

மதாட்டத்திமல தகாழுந்ததடுக்கும் தபண்ணுகடய நிகல என்னதவன்று நீங்கள் ஒரு கவத்தியகர அனுப்பிப் பாிமசாதித்துப் பாருங்கள்! அவர்கள் ஒவ்தவாருநாளும் கிட்டத்தட்ட ¼ pint இரத்தத்கதச் சிந்தி மவகல தசய்கின்றார்கள். நாங்கள் மதாட்டத்துகறகயச் மசாோ்ந்த வர்கள் மகையிலும் தவயிலிலும் முகறமய நகனந்தும் இரத்தத்கதச் சிந்தியும் இந்த நாட்டுக்காக உகைக்கின்றார்கள் என்று தசால்வது வைக்கம். இன்கறக்குத் மதாட்டங்களிமல நீங்கள் மபாய்ப் பார்த்தால் அது உண்கமதயன்று ததாியும். அங்கு அட்கடகளின் தபருக்கம் அதிகாித்திருப்பதனால் அவர்களினால் அட்கடக்கடிகயத் தாங்க முடியாதுள்ளது. அங்கு விஷப்பூச்சிகளும் தபருகியிருக்கின்றன. இன்னுதமாரு பயங்கரம் அங்கிருக்கின்றது. அங்கு மபானீர்கதளன்றால் மிருகக்காட்சிச்சாகலமய நடத்தலாம். பலதரப்பட்ட மிருகங்கள் அங்கிருக்கின்றன. அபாயகரமான மிருகம் புலிதயன்றும் சிறுத்கத என்றும் தசால்கின்மறாம். இன்று அங்கு 8 அடி நீளமான புலிகள்கூட உள்ளன. 2 நாட்களுக்கு முன்புகூட தறாசிட்டா மதாட்டத்திலுள்ள ஒரு தபண்கணப் புலி விரட்டியது. எனமவ, இவ்வாறான ஒரு சூைலில் ததாைில் அகமச்சர் என்ன தசய்வார்? ததாைில் அகமச்சு என்ன தசய்கின்றது? ததாைில் கந்மதார்கள் என்ன தசய்கின்றன? எனக் மகட்க விரும்புகின்மறன். அந்தத் ததாைிலாளர்களுக்குப்

பாதுகாப்புக் தகாடுக்கமவண்டிய கடப்பாடு உங்களுக்கிருக் கின்றது. எனமவ, மதாட்ட நிர்வாகத்மதாடு மபசி இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்துகவக்க நீங்கள் ஆவன தசய்ய மவண்டும்.

அதுமாத்திரமல்ல, தவளிநாடுகளுக்குத் ததாைிலுக்காகச் தசன்றுள்ள எங்கள் தபண் பிள்களகளுகடய நிகல என்னதவன்று ததாியாத சூைல் இருக்கின்றது. பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகிய நாங்கள் எங்களுகடய இகளஞர் ககளயும் ததாைிலுக்காக தவளிநாட்டுக்கு அனுப்பமவண்டும் என்று முயற்சித்மதாம். ஆனால், இதுவகர ஒரு இகளஞகனக்கூட அனுப்புவதற்குச் சிரமமாக இருக்கின்றது. எனமவ, ததாைில் அகமச்சு இதில் சிறிது அக்ககற காட்டி, சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சமராடு மபசி அங்கு மவகலயற்றிருக்கும் இகளஞர், யுவதிகளுக்கு மவகல வாய்ப்கபப் தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய வாய்ப்கப ஏற்படுத்த மவண்டும். அமதமநரம், சில தபண்கள் மவகலக்காக தவளிநாட்டுக்குச் தசன்று, வீட்டு மவகலககளயும் அவர்கள் தகாடுக்கும் ஏகனய மவகல ககளயும் தசய்ய முடியாத சூழ்நிகல ஏற்பட்டு, மரணித்துப் பிணமாக இலங்ககக்கு வருகின்றார்கள். எனமவ, அதற்கான மபாதிய பாதுகாப்பு இருக்கமவண்டும். ஆனால், அப்படியான பாதுகாப்பு இருப்பதாக எனக்குத் ததாியவில்கல என்பகத நான் உங்கள் மத்தியிமல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

இந்தத் மதாட்டத் துகறகயப் பாதுகாப்பது ததாைிலா ளர்கள், ததாைிற்சங்கங்கள், அரசியல்வாதிகள் மாத்திரமல்ல, உங்களுக்கும் இந்தத் மதயிகலத் மதாட்டங்ககளப் பாதுகாக்க மவண்டிய கடகமயிருக்கின்றது. ஆனால், நான் அன்கறக்குப் மபசுகின்றமபாது, மதயிகல மூலமான வருமானம் கூடியிருக்கின்றது; பறிக்கும் மதயிகலக் தகாழுந்தின் நிகறயும் கூடியிருக்கின்றது என்று அகமச்சர் அவர்கள் கூறினார். அது எப்படி நடந்தது? என்பகதயிட்டு ஆச்சாியமாக இருந்தது. ஆனால், ஓர் ஏக்கர், இரண்டு ஏக்கர் அளவுள்ள சிறு மதாட்டங்களிமலதான் இவ்வாறு அதிகமான தகாழுந்து கிகடக்கின்றது. அப்படியானால், மூடப்பட்ட மதாட்டங் ககளயும் அங்மக பரம்பகரயாக 2 - 4 தகலமுகறகளாக வாழும் எங்கள் மக்களுக்குப் பிாித்துக் தகாடுக்கமவண்டும். எனமவ, அதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்து அவர்கள் மவகலத்தளங்களில் முகறயாக மவகல தசய்யக்கூடிய வாய்ப்கபயும் தபற்றுக்தகாடுக்க மவண்டுதமனக் மகட்டு, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

[பி.ப. 3.45] ෙරු ඩ ලසන නද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சு, துகற முகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் அகமச்சு, ததாைில், ததாைில் உறவுகள் மற்றும் சப்ரகமுவ அபிவிருத்தி அகமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடுகள் மீதான குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு எனது கருத்துக்ககளயும் பதிவு தசய்வதற்கு வாய்ப்பளித்தகமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்மறன்.

கிைக்கு மாகாணத்தின் ககரமயாரப் பகுதிககளத் தாக்கி, பாாிய அைிவுகளுக்கு வித்திட்ட சூறாவளி அனர்த்தத்தின் 39ஆம் ஆண்டு நிகனவு, கடந்த 23ஆம் திகதி அனுஷ்டிக்கப்பட்டது. அந்தப் பாாிய அைிவுக்குப் பலியான

2069 2070

[ගරු මුතුම සිවලිංගම් මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

982 மபகரயும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நிகனவுகூர்கின்மறன். எமது நாட்டில் நிலவுகின்ற வரட்சிக் காலநிகல காரணமாக 13 மாவட்டங்களில் 1,92,699 குடும்பங்ககளச் மசர்ந்த 6,40,465 மபர் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர் எனத் ததாிய வருகின்றது. இதில் குறிப்பாக, புத்தளம், குருநாகல், இரத்தினபுாி, கிளிதநாச்சி, மன்னார், முல்கலத்தீவு, தமானராககல, திருமகாணமகல, அம்பாகற மபான்ற மாவட்டங்களிமலமய அதிகளவிலான மக்கள் பாதிப்புகளுக்கு முகங்தகாடுத்துள்ளனர். இவ்வாறு பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு உலர் உணவு வைங்குவதற்கு ஏற்பாடுகள் தசய்யப்பட்டுள்ளதாகக் கூறப்படுகின்ற நிகலயில், இத்தககய பாதிப்புகளுக்கு உட்பட்டவர்களுக்கான வரட்சி நிவாரணங்கள் எதுவும் இதுவகரயில் வைங்கப்பட்டுள்ளனவா? என்பது ததாடர்பில் தகௌரவ அகமச்சர் அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா அவர்கள் தனது உகரயில் ததளிவுபடுத்த மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். வரட்சியினால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள மக்களுக்கு வரட்சி நிவாரணங்கள் வைங்கப்படுவதில் பாரபட்சம் காட்டப்படுவதாகக் கூறி மன்னார், சாந்திபுரம் கிராம மக்கள் கடந்த 14ஆம் திகதி அப்பகுதியில் ஒரு மபாராட்டத்கத முன்தனடுத்திருந்தனர். அங்கு மட்டுமல்லாது, மமலும் சில பகுதிகளிலும் இத்தககய பாரபட்சம் காட்டப்பட்டு வருவதாகமவ ஊடகச் தசய்திகள் ததாிவிக்கின்றன என்பகத நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன்.

அமத மநரம், மமற்கு வங்காள விாிகுடா பகுதியில் ஏற்பட்டு வருகின்ற தாைமுக்கமானது, எமது ககரமயாரப் பகுதிககள அதிகளவில் பாதிக்கக்கூடிய அபாயம் உள்ளதாக காலநிகல அவதான நிகலயம் எச்சாிக்கக விடுத்திருக்கின்றது. தற்மபாகதய நிகலயில் பல மாவட்டங்களில் வரட்சிநிகல காணப்படுகின்ற அமதமநரத்தில், குறிப்பிட்ட சில பகுதிகளில் மகையும் இன்னும் சில பகுதிகளில் அகடமகையும் தபய்து வருவகதக் காண முடிகின்றது. அந்த வககயில், அம்பாகற மாவட்டத்தில் அக்ககரப்பற்று, தபாத்துவில், ஆகலயடி bமவம்பு, அட்டாகளச்மசகன, காகரதீவு, திருக்மகாவில், கல்முகன, சாய்ந்தமருது, நாவிதன்தவளி, சம்மாந்துகற, அம்பாகற மபான்ற பிரமதச தசயலகப் பிாிவுகளின் தாழ்நிலப் பகுதிகளில் தவள்ள அபாயம் மதான்றியுள்ளதாகவும் ததாிய வருகின்றது. எனமவ, தவள்ள அனர்த்தங்கள் ஏற்படக்கூடிய வாய்ப்புகள் ததாடர்பிலும் அவதானம் மதகவ என்பதுடன், அகனத்து மட்டங்களிலும் எமது மக்களுக்கு அதற்கான விைிப்புணர்வு ஏற்படுத்தப்பட்டு, முன்கூட்டிய தடுப்பு நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்படுவகத அகமச்சு உறுதிப் படுத்த மவண்டுதமனவும் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

அண்கமயில் ததன்பகுதியில் ஏற்பட்டிருந்த தவள்ளம் மற்றும் மண்சாிவு அனர்த்தங்கள் பாாியளவில் மனித உயிர் ககளக் காவுதகாண்டிருந்த துயரங்ககள நாம் மறந்து விடக்கூடாது. அத்தககயததாரு சூழ்நிகல நாட்டில் மீண்டும் ஏற்படாத வககயில், முன்தனச்சாிக்கக ஏற்பாடுகள் வலுவுள்ளதாக மமற்தகாள்ளப்பட மவண்டிய அவசியமும் அவசரமும் எம்முன்மன இருக்கின்றன. தற்மபாது தபய்து வருகின்ற அகடமகை காரணமாக மாத்தகள மாவட்டத்கதச் மசர்ந்த இறத்மதாட்கட, தம்பகல்லாகம, தபால்வத்தகந்த ஆகிய பிரமதச தசயலாளர் பிாிவுகளில் தகரதவடிப்பு, நிலத்தாைிறக்கம், மண்சாிவு மபான்ற அபாய நிகலகமகள் காணப்படுவதாகவும் உக்குவகள மற்றும் கலஉடமஹன மபான்ற பகுதிகளில் மண்சாிவுகள் ஏற்பட்டுள்ளதாகவும் ததாிய வருகின்றது. இந்தப் பகுதிகளிலிருந்து மக்கள் தற்மபாது அகற்றப்பட்டுள்ளதாகக் கூறப்படுகின்ற நிகலயில், இவ்வாறு இயற்கக அனர்த்தப் பகுதிகளிலிருந்து அகற்றப்படுகின்ற மக்ககளப் பாதுகாப்பான இடங்களில் மீளக் குடிமயற்றுவகத

விகரந்து தசயற்படுத்தும்படியும் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். கடந்த காலங்களில் பல்மவறு இயற்கக அனர்த்தங்களுக்கு முகங்தகாடுத்துள்ள பகுதிகளிலிருந்து அப்புறப்படுத்தப்பட்ட மக்களில் தபரும்பாலானவர்கள் இன்னமும் உாிய இடங்களில் மீளக் குடிமயற்றப்படாத நிகலகமகளும் இல்லாமலில்கல.

கடந்த மம மாதம் ஏற்பட்ட இயற்கக அனர்த்தத்தின்மபாது மத்துகம, மவாகன் மதாட்டக் கீழ்ப்பிாிவில் மண்சாிவினால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள 35 குடும்பங்களுக்கான வீட்டுத்திட்டம் இன்னமும் இழுபறி நிகலயில் இருப்பதாகமவ ததாிய வருகின்றது. ஏற்தகனமவ பாாிய மண்சாிவு அபாயங்கள் ஏற்பட்டிருந்த மீாியதபத்த, அரநாயக்க, புளத்தகாஹுபிட்டிய, கடுகண்ணாவ மபான்ற பகுதிகளில் பாதிக்கப்பட்ட குடும்பங்களில் எத்தகன குடும்பங்கள் இதுவகரயில் மீளக் குடிமயற்றப்பட்டுள்ளன? என்ற விடயத்திகனயும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தனது உகரயில் ததளிவு படுத்துவார் என எதிர்பார்க்கின்மறன்.

அவிசாவகள, சாலாவ பகுதியில் இராணுவ முகாமில் ஏற்பட்ட தவடிப்பு காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு உாிய இைப்பீடுகள் முழுகமயாக வைங்கப்பட்டுவிட்டனவா? என்ற மகள்வியும் இருக்கின்றது. அமதமநரம் மண்சாிவு அனர்த்தம் ஏற்பட்டு, சுமார் ஒன்றகர வருடங்கள் கைிந்தும், அமத அபாய இடத்திமலமய ததஹிமயாவிட்ட தமிழ் மகா வித்தியாலயம் இயங்கி வருவதாகவும் ஒரு தகவல் ததாிவிக்கின்றது. மமற்படி பாடசாகலயில் சுமார் 600 மாணவர்கள் கல்வி கற்று வருவதாகவும் குறிப்பிடப் படுகின்றது. இந்த விடயம் ததாடர்பிலும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தனது உடனடி அவதானத்கதச் தசலுத்தி, மாற்று ஏற்பாடுகள் மமற்தகாள்வது அவசியமாகும் என்பகத இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

வடக்கு மாகாணமும் இத்தககய மகை, தவள்ள அனர்த்தத்தினால் ததாடர்ந்து பாாிய பாதிப்புகளுக்குள்ளாகி வருகின்றது என்பகத நான் இங்கு பலமுகற சுட்டிக் காட்டியிருக்கின்மறன். வரட்சிப் பாதிப்பின் தாக்கம் முற்றாக விடுபடாத நிகலயில், இகடதவளியற்ற வககயில் எமது மக்கள் மீண்டும் மகை, தவள்ளப் பாதிப்புகளின் தாக்கத்திற்கு உட்படுகின்ற நிகலகமமய காணப்படுகின்றது. அந்த வககயில் மமற்படி தவள்ள அனர்த்தங்களிலிருந்து எமது மக்ககளப் பாதுகாக்கும் வககயில் தவள்ளம் வைிந்மதாடக் கூடிய மதகவகள் தகாண்ட பகுதிகளில் அதற்குாிய கால்வாய் வசதிககள ஏற்படுத்த மவண்டிய நிகல இருக்கின்றது. குறிப்பாக யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் முன்னாள் ஜனாதிபதி ரணசிங்க பிமரமதாச அவர்களினால் உருவாக்கப்பட்ட நாவற்குைி 300 வீடகமப்புத் திட்டம், குருநகர் 5 மாடி வீட்டுத் திட்டம், இராஜகிராமம் வீட்டுத் திட்டம் மபான்ற வீடகமப்புத் திட்டங்கள் அகமந்துள்ள பகுதிகள் சிறு மகைக்கும்கூட தவள்ளம் ஏற்பட்டுவிடுகின்ற நிகலகமயில் இருக்கின்றன. எனமவ, இவ்விடயம் ததாடர்பில் உடனடி அவதானம் தசலுத்தி, இப்பகுதிகளுக்கான உட்கட்டகமப்பு வசதிககள ஏற்படுத்துவமதாடு, இப்பகுதி மக்ககள தவள்ள அனர்த்த நிகலகமகளிலிருந்து பாதுகாப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கு மாறும் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

மமலும், வரட்சி பாதிப்புக்களிலிருந்து எமது மக்ககளப் பாதுகாக்கும் மநாக்கில், அனர்த்தத் தடுப்பு ஏற்பாடுகளாகச் சிறிய மற்றும் நடுத்தர குளங்ககளப் புனரகமப்புச் தசய்வதற் கான நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்ள மவண்டியுள்ளது. இந்த விடயங்கள் ததாடர்பிலும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் அவதானத்கதச் தசலுத்த மவண்டும் எனக் மகட்டுக்

2071 2072

පාර්ලිශම්න්තුමව

தகாள்கின்மறன். அத்துடன், வருடந்மதாறும் நவம்பர் மற்றும் டிசம்பர் மாதங்களில் மகை தவள்ள அபாயங்கள் வடக்கில் ஏற்படுவதன் காரணமாக, இது ததாடர்பிலான தற்பாதுகாப்பு மற்றும் பாதுகாப்பு ஏற்பாடுகள் ததாடர்பில் எமது மக்கள் மத்தியில் முன்கூட்டிய விைிப்புணர்கவ ஏற்படுத்த மவண்டும். இயற்கக அனர்த்தங்களின்மபாது, எமது மக்கள் தங்ககளப் பாதுகாத்துக் தகாள்கின்ற வககயிலான அடிப்பகட அறிவு மற்றும் முதலுதவிகள் வைங்கக்கூடிய திறன்ககளப் தபற்றுக்தகாள்கின்ற வககயிலான பயிற்சிககள வைங்குகின்ற தசயற்றிட்டங்கள் கிராம மட்டங்களிலிருந்து முன்தனடுக்கப் பட மவண்டும். அமதமநரம் ஆபத்துகளிலிருந்து மக்ககளக் காப்பாற்றுகின்றமபாது, காப்பாற்றுகின்றவர் சட்டச் சிக்கல்களில் அகப்பட்டுக்தகாள்கின்ற நிகலகம நகடமுகற யிலிருப்பதால், ஆபத்து நிகலகளில் இருக்கின்ற மக்ககளக் காப்பாற்றுவதற்குப் பலரும் உடனடியாக முன்வராத ஒரு நிகலகம காணப்படுகின்றது. இத்தககய நிகலகமகள் அகற்றப்பட மவண்டும் என்ற விடயத்கதயும் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன்.

அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சு, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் 24 மில்லியன் ரூபாய் தசலவில் உவர் நீர்த் தடுப்பு அகணககள அகமத்தல் மற்றும் தவள்ள நீர் வைிந்மதாடும் வாய்க்கால்ககளப் புனரகமத்தல் மபான்ற நான்கு மவகலத் திட்டங்ககள முன்தனடுத்துள்ளதாகத் ததாிய வருகின்றது.இத்தககய மவகலத்திட்டங்ககள முன்தனடுப்பது ததாடர்பில் தகௌரவ அகமச்சர் அனுர பிாியதர்ஷன யாப்பா அவர்களுக்கு எமது மக்கள் சார்பாக நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். மமலும், இதுமபான்ற மவகலத்திட்டங்கள் வடக்கு மாகாணத்திலுள்ள ஏகனய மாவட்டங்களிலும் மமற்தகாள்ளப்பட மவண்டிய நிகலமய காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக கிளிதநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் மபான்ற மாவட்டங் களில் பல பகுதிகளிலுள்ள விவசாய நிலங்கள் உவர் நீர் உட்புகுகின்ற பகுதிகளாகக் காணப்படுகின்றன. எதிர்காலத்தில் இப்பகுதிகள் ததாடர்பில் அவதானித்து, முதன்கம அடிப்பகடயில் உவர் நீர்த் தடுப்பு அகணககள அகமப்பதற்கும் தவள்ள நீர் வைிந்மதாடக்கூடிய கால்வாய்ககளப் புனரகமப்பதற்கும் மமலும் புதிய கால்வாய் ககள அகமப்பதற்கும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கக எடுப்பார் என நம்புகின்மறன்.

யாழ்ப்பாணத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், காலநிகல மாற்றம் காரணமாக மிக அதிகமாக பல்மவறு பாதிப்புகள் ஏற்படுகின்ற ஒரு பிரமதசமாக இருக்கின்ற மபாதிலும், அங்கு காலநிகல அவதான நிகலயம் ஒன்று அகமக்கப்படவில்கல. எனமவ, இதகனக் கருத்திற்தகாண்டு, தவகுவிகரவில் மமற்படி மதகவகயப் பூர்த்தி தசய்து தருமாறும் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

அடுத்ததாக, தற்மபாது எமது நாட்டில் ஒரு பாரதூரமான பிரச்சிகனயாக நீாில் மூழ்கி இறப்மபாரது எண்ணிக்கக அதிகாித்து வருகின்றது. நீாில் மூழ்கி இறப்பவர்கள் குறித்து கணக்கீடுககள மமற்தகாள்கின்ற நிறுவனம், நீாில் மூழ்கி இறப்மபாரது எண்ணிக்ககயில் இலங்கக அபாயகரமான நிகலயில் இருப்பதாக எச்சாிக்கக தசய்திருக்கின்றது. இந்த வககயில் ஒரு வருடத்திற்கு 300க்கும் மமற்பட்மடார் நீாில் மூழ்கி மரணிக்கின்ற மாகாணமாக மமல் மாகாணம் காணப்படுவதாகவும் அடுத்த நிகலயில் வருடதமான்றில் சுமார் 52 உயிாிைப்புகள் ஏற்படுகின்ற மாகாணமாக வட மாகாணம் இருப்பதாகவும் அந்த வககயில் 61 நாடு

களிகடமய மமற்தகாள்ளப்பட்ட ஆய்வுகளின் பிரகாரம் இலங்ககயானது நீாில் மூழ்கி இறப்மபாரது எண்ணிக்ககயில் 12வது இடத்தில் இருப்பதாகவும் ததாிய வருகின்றது. எமது நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில் இந்த வருடத்தின் முதல் ஆறு மாதங்களில் 373 மபர் நீாில் மூழ்கி உயிாிைந்துள்ளனர் எனக் கூறப்படுகின்றது. எனமவ, அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சானது, இவ்விடயம் ததாடர்பில் அதிக அக்ககற தகாண்டு கல்வி அகமச்சு, உயர்கல்வி அகமச்சு, உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் மற்றும் மாகாண சகபகள் அகமச்சு மபான்றவற்றுடன் இகணந்து நீாில் மூழ்குதல் முகாகமத்துவம் ததாடர்பிலான அடிப்பகட அறிகவ, குறிப்பாக மாணவர்கள் மத்தியிலும் சமூக மட்டத்திலும் வலுமிக்கதாக ஏற்படுத்து வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும். இலங்கக அதிகமான நீர் நிகலககளக் தகாண்ட ஒரு தீவாக இருக்கின்ற தபாழுதிலும், இங்குள்ள மக்களில் தபரும்பாலானவர்களுக்கு நீந்தக்கூடிய திறனில்கல என்பகத நாம் கவனத்திற்தகாள்ள மவண்டும். எனமவ, பாடசாகல மட்டங்களிலிருந்மத நீச்சல் பயிற்சியிகன ஒரு பாடமாக முன்தனடுக்க மவண்டியது அவசியமாகும்.

நாட்டில், குறிப்பாக மகலயகப் பகுதிகளில் குளவிகள் தகாட்டும் சம்பவங்கள் அதிகாித்துக் காணப்படுகின்றன. இந்த அனர்த்தம் குறித்தும் அதிக கவனம் தசலுத்த மவண்டும் என்பகதயும் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன்.

துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அகமச்சு ததாடர்பிலும் குறிப்பிட மவண்டும். காங்மகசன்துகற துகறமுகமானது தபாது மக்களது பாவகனக்கு உட்படுத்தப் படாத நிகலமய காணப்படுகின்றது. இந்தத் துகறமுகத்கதப் புனரகமப்புச் தசய்து, அபிவிருத்தி தசய்வதற்காக இந்திய அரசு முன்வந்திருந்தது. காலத்திற்குக் காலம் முன்வந்து எமக்குப் பல்மவறு உதவிககளச் தசய்து தருகின்ற இந்தியாவின் இந்தப் பணியும் பாராட்டத்தக்கது. எனினும், காங்மகசன்துகறத் துகறமுகமானது முழுகமயாகப் புனரகமப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ளதாகத் ததாியவில்கல. தற்மபாகதய நிகலயில் அங்கு சீதமந்து இறக்கும் தசயற்பாடுகள் மாத்திரமம மமற்தகாள்ளப்பட்டு வருவதாகத் ததாிய வருகின்றது. இது எமது மக்களின் பாவகனக்கு விடப்படல் மவண்டும். அதனூடாக இந்தியாவிலிருந்து வர்த்தக நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்வதற்கு இலகுவான வைிவகககள் இருக்கின்றன. இதன் மூலமாக வடக்கு மக்களுக்குத் ததாைில்வாய்ப்புககள ஏற்படுத்திக் தகாடுப்ப மதாடு, வடக்கு மாகாணத்கத அண்டிய பல மாவட்டங்களுக்கு உணவுப் தபாருட்கள் உள்ளிட்ட அத்தியாவசியப் தபாருட்கள், விவசாய உபகரணங்கள் மபான்றவற்கறயும் மிக நியாயமான விகலயில் வைங்க முடியும்.

யுத்தம் நடந்துதகாண்டிருந்த காலகட்டத்தில் ஏ - 9 தகரப்பாகத மூடப்பட்டிருந்த நிகலயில், மக்கள் மபாக்கு வரத்து முதல் ஏகனய தபாருட்ககள ஏற்றி, இறக்குவதற்குமாக காங்மகசன்துகறத் துகறமுகத்திகனப் பயன்படுத்த முடியு தமன்றால், இப்மபாது யுத்தமற்ற அகமதியான சூழ்நிகலயில் அந்தத் துகறமுகத்கத எமது மக்களது பயன்பாட்டுக்கு விடமுடியாதது ஏன்? எனக் மகட்க விரும்புகின்மறன். எனமவ, இது குறித்து தகௌரவ அகமச்சர் மகிந்த சமரசிங்ஹ அவர்கள் தனது அவதானத்கதச் தசலுத்தி உடனடி நடவடிக்ககதயடுக்க மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். அத்துடன் தகாழும்பு, திருமகாணமகல மபான்ற துகறமுகங்களில் எமது பகுதிககளச் மசர்ந்தவர்களுக்கும் ததாைில்வாய்ப்புக்ககள வைங்குவதற்கு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்த மவண்டுதமன்பகதயும் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன்.

2073 2074

[ගරු ඩාං ලස් ශද්වානන්දා මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

அடுத்ததாக ததாைில், ததாைில் உறவுகள், சப்ரகமுவ அபிவிருத்தி அகமச்சு ததாடர்பில் சில விடயங்ககளக் கூறலாதமன நிகனக்கின்மறன். சப்ரகமுவ மாகாணத்தில் கணித மற்றும் விஞ்ஞான பாடங்ககளக் தகாண்டதான உயர் வகுப்பு கற்ககதநறிகயக் தகாண்ட ஒரு தமிழ் பாடசாகல இல்லாத நிகல காணப்படுகின்றது. இதகன தகௌரவ அகமச்சர் மஜான் தசதனவிரத்ன அவர்கள் நன்கறிவார். அந்தவககயில் தனது சப்ரகமுவ அபிவிருத்தி அகமச்சின் ஊடாக ஓர் ஏற்பாட்டிகன முன்தனடுத்து அங்குள்ள தமிழ்தமாைிமூல மாணவர்களுக்கு தபரும் உதவியாக அதற்கான வசதியிகன ஏற்படுத்திக்தகாடுப்பதற்கு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் முன்வர மவண்டுதமன முதலில் ஒரு மவண்டுமகாள் விடுக்கின்மறன்.

ෙරු ඩබ්ලිව්.ඩී.නේ. නසනනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Hon. Member, I have repeatedly requested for a school for students to do Science and Maths subjects.

ෙරු ඩ ලසන නද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Yes, you have. ෙරු ඩබ්ලිව්.ඩී.නේ. නසනනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Now the students are trying to go to schools in Nuwara Eliya. But they are not admitting these students. So, they are in a quandary. However, a land has been set apart for the purpose of constructing a school. In fact, that land had been set apart during the period of the former President. So, I have been requesting the present authorities to start constructing the buildings.

ෙරු ඩ ලසන නද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Thank you.

வடக்கு மாகாணத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், தற்மபாது 40,493 இகளஞர்கள் ததாைில்வாய்ப்புகளுக்கான பதிவுககள மாவட்டச் தசயலகங்களில் மமற்தகாண்டுள்ளனதரனத் ததாிய வருகின்றது. இன்னமும் பதிவு தசய்யப்படாத நிகலயில் பலர் இருக்கின்றனர். அரசாங்கத்திடம் எமது இகளஞர், யுவதிகளுக் கான ததாைில்வாய்ப்புககளக் மகட்பதானது எமது இன உாிகமகய அடகு கவப்பது என்ற அர்த்தமல்ல! அரசாங்கத்திடம் எமது இகளஞர், யுவதிகளுக்கான ததாைில் வாய்ப்புக்ககளக் மகட்டுப் தபறுவதானது எமது அடிப்பகட உாிகமகளில் ஒன்றாகும். அதற்கும் அரசியல் தீர்வு முயற்சிகளுக்கும் எந்தச் சம்பந்தமும் இல்கல. அப்படி சம்பந்தம் இருப்பதாகக் கூறப்படுவகத தமாட்கடத்தகலக்கும் முைங்காலுக்கும் முடிச்சுப் மபாடுகின்ற அல்லது இயலாத் தனமான அல்லது விருப்பமற்ற ஒரு தசயலாகத்தான் கருதமவண்டியிருக்கிறது. அந்த வககயில் எமது இகளஞர், யுவதிகள் அரசாங்கத் ததாைில்வாய்ப்புக்களில் ததாடர்ந்தும் புறக்கணிக்கப்பட்ட நிகலயிமலமய இருந்து வருகின்றனர். ததாைில்வாய்ப்புக்களுக்காக எமது இகளஞர், யுவதிகள் மபாராடி வருகின்ற நிகலயில், தமிழ் தமாைியில் பாிச்சயமம அற்ற ததன்பகுதி சார்ந்த பலருக்கு வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் நியமனங்கள் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன.

இதனால் எமது மக்களும் அதசௌகாியங்களுக்கு உட்பட்டு, அவ்வாறு நியமனங்ககளப் தபற்று வருபவர்களும் அதசௌகாியங்களுக்கு உட்பட்டு அரச பணிகள் நகராமல் முடக்கி கவக்கப்பட்டுள்ள நிகலகமகமள அதிகமாகக் காணப்படுகின்றன. அரச ததாைில்வாய்ப்புக்களில் இனவிகிதாசாரம் மபணப்படுதல் மவண்டுதமன்ற 1990/15ஆம் இலக்க சுற்றறிக்கக மகறந்த முன்னாள் ஜனாதிபதி ரணசிங்ஹ பிமரமதாச அவர்களினால் தகாண்டுவரப்பட்டு, தசயற்படுத்தப்பட்டு வந்தது. இன்று அது கண்டுதகாள்ளப் படாமல் கிடப்பில் மபாடப்பட்டுள்ளது. இத்தககய பாரபட்சமான அணுகு முகறககள இனியாவது மாற்றியகமப் பதற்கு இந்த நாடு முன்வர மவண்டுதமன்பகத இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

மமலும் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்கள் உள்ளிட்ட நாட்டின் பல பகுதிகளிலும் தனியார்துகற சார்ந்த பணியாளர்கள் அடிப்பகட ததாைில் உாிகமகள் மபணப்படாத நிகலயில் பாாிய சிரமங்ககள எதிர்மநாக்கி வருகின்றனர். இந்த நிகலகமயானது மகலயகத் ததாைிலாளர்கள் மத்தியில் மிகவும் அழுத்தமான பாதிப்புககளமய ததாடர்ந்தும் ஏற்படுத்தி வருகின்றது. அமதமநரம், தற்மபாது எமது நாட்டில் ததாைிலாளர்களுக்கான பற்றாக்குகறயானது பாாியளவில் காணப்படுவதாகத் ததாிய வருகின்றது. குறிப்பாக கட்டுமானத்துகற, விவசாயத்துகற என்பன அதிகளவிலான ததாைிலாளர்களுக்கான மதகவக்கு முகங்தகாடுத்திருப்ப தாகமவ ததாிய வருகின்றது. அமதமபான்று தபருந் மதாட்டத்துகற, உல்லாசப் பிரயாணத்துகற, கப்பல் கட்டுதல், ஆகடத் ததாைிற்துகற மபான்ற துகறகளுக்கும் ததாைிலாளர்களின் மதகவ இருப்பதாகத் ததாிய வருகின்றது. தற்மபாகதய நிகலயில் எமது நாட்டில் ததாைில்ககள மமற்தகாள்வதற்கு பத்தாயிரம் தவளிநாட்டவர்களுக்கு விசா அனுமதி வைங்கப்பட்டுள்ள நிகலயில், சுமார் 2 இலட்சம் தவளிநாட்டு ததாைிலாளர்கள் சட்டவிமராதமான வககயில் பல்மவறு ததாைிற்துகறகளில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர் என்றும் ததாிய வருகின்றது. இந்த நிகலயில், சீன மற்றும் இந்தியத் ததாைிலாளர்களுக்கு எமது நாட்டில் மவகலவாய்ப்புகள் வைங்கப்படுவதாக ஒரு சிலர் விமர்சனங்ககள முன்கவத்தும் வருகின்றனர். அம்பாகற, தபாலன்னறுகவ, மட்டக்களப்பு, கிளிதநாச்சி, வவுனியா மபான்ற மாவட்டங்களில் விவசாயத் துகற சார்ந்த அறுவகடக் காலங்களின்மபாது ததாைிலாளர் களுக்கான பற்றாக்குகற ஏற்பட்டு வருகின்ற நிகலயில், இப்பகுதி விவசாயிகள் ததன்னிந்தியத் ததாைிலாளர்களின் மதகவகய உணர்த்தியும் வருகின்றனர்.

சீனா, இந்தியா மபான்ற நாடுகளின் உதவித் திட்டங்களில் அதிகளவில் அந்தந்த நாடுககளச் மசர்ந்த பணியாளர்கமள பணிகளில் அமர்த்தப்படுகின்றனர். தகாழும்பிலுள்ள உல்லாச மஹாட்டல்களில் உணவு தயாாிப்புப் பணிகளில் அதிகளவிலான தவளிநாட்டவர்கள் ஈடுபட்டிருக்கின்றனர்; சர்வமதச பாடசாகலகளில் தவளிநாட்டு ஆசிாியர்கள் கற்பித்தல் பணிகளில் ஈடுபட்டுள்ளனர்; சில தனியார் மருத்துவ நிகலயங்களில் தவளிநாட்டு மருத்துவர்கள் பணியாற்று கின்றனர். எனமவ, ததாைிலாளர்களுக்கான பற்றாக்குகற காணப்படுகின்ற நிகலயில், அதகன ஈடு தசய்வதற்கு மாற்று வைிகள் காணப்பட மவண்டியது அவசியமாகும்.

அமதமநரம், பல்மவறு ததாைிற்சங்கங்கள் இன்று வலுவற்றுள்ள நிகலயில், அமநகமான ததாைில் பிணக்குகள் மனித உாிகமகள் ததாடர்பான நிறுவனங்ககள மநாக்கி நகர்கின்ற நிகலயும் காணப்படுகின்றது. எனமவ, ததாைிற் சங்கங்ககளப் பலப்படுத்தி நிர்வாகத் தரப்பினருடனான உறவுககள வளர்க்க மவண்டிய நிகலயும் காணப்படுகின்றது.

2075 2076

පාර්ලිශම්න්තුමව

தற்மபாது மமகலநாடுகளில் ததாைில்சார் நிறுவனங்களுட னான உறவுககளப் மபணுவதனூடாக அந்த நிறுவனங்களின் பங்குதாரர்களாக ததாைிலாளர்கள் மாறி வருகின்ற நிகலகமகள் காணப்படுகின்றன. அத்துடன், மிகவும் ஆபத்தான ததாைிற்றுகறகளில் ஈடுபடுகின்ற ததாைிலாளர்கள் நலன்கருதி தற்பாதுகாப்பு, பாதுகாப்பு விைிப்புணர்வுகள் அதிகளவிலும் பரந்தளவிலும் மமற்தகாள்ளப்பட மவண்டும். அத்துடன், அவர்களுக்கான காப்புறுதி ஏற்பாடுகளும் மதகவ.

மமலும், சிறுவர்ககள ததாைிற்றுகறகளில் ஈடுபடுத்துதல் ததாடர்பிலும் மமலும் அவதானம் மதகவ. அத்துடன், எமது நாட்டில் தபண் ததாைிலாளர்கள் ஒழுங்ககமக்கப்படாத ததாைிற்றுகறகளில் பயனுருப்தபறுதல்களுக்கு அதிகமாக முகங்தகாடுத்து வருவது ததாடர்பிலும் அவதானம் மதகவ. அமதமநரம், ததாைிலாளர்களுக்கான விகனத்திறன்கள் வளர்க்கப்பட மவண்டும். இன்று நாட்டில் ஆயிரக்கணக் கானவர்கள் ததாைில்வாய்ப்புகளின்றி இருக்கின்ற நிகலயில், ததாைில்வாய்ப்புகள் தபற்றுள்ள பலர் உகைப்பின்றி இருக்கின்ற நிகல காணப்படுகின்றது. அந்த வககயில், நான் இங்கு முன்கவத்துள்ள கருத்துகள் ததாடர்பில் தகௌரவ அகமச்சர் மஜான் தசதனவிரத்ன அவர்கள் கவனத்திகனச் தசலுத்துவார் என எதிர்பார்க்கின்மறன்.

மமலும், எமது மக்களின் மநற்கறய உணர்வுகள் ததாடர்பிலும் எனது கருத்துக்ககள இங்கு பதிய விரும்பு கின்மறன். இறந்த உறவுகளுக்கு நாம் தசலுத்தும் அஞ்சலி மாியாகத என்பது, வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கும் மக்களுக்கு மகிழ்ச்சிகரமான ஓர் உாிகம வாழ்கவ உருவாக்கிக் தகாடுப்ப மதயாகும். இதுமவ அர்த்தபூர்வமான அஞ்சலி மாியாகத யாகும். அதற்காக உறுதியுடன் உண்கமவைி நின்று உகைப் மபாம்! வலிககளயும் வகதககளயும் இரத்தப் பலிககளயும் சுமந்து நடந்த மக்களின் வாழ்வில் நிரந்தர ஒளிமயற்றுமவாம்!

மபாலித்தனமாக அஞ்சலி தசலுத்திக் தகாண்டிருப்பவர்கள் உாிகமககளப் தபறுவதற்காக கனிந்துவந்த சந்தர்ப்பங்ககள உாிய முகறயில் பயன்படுத்த மறுத்துவிட்டனர். அவர்களின் மநாக்கம் மக்களின் துன்ப துயரங்ககள கவத்து அரசியல் பிகைப்பு நடத்துவமதயாகும். அவர்கள் உள்ளத்தில் நஞ்சும் உதட்டில் நல்தலண்ணமும் தடவிக் தகாண்டு நல்ல பாம்பு மவசம் மபாட்டு நடிக்கின்றார்கள். அன்று யார் அைிய மவண்டும் என்று இவர்கள் உள்ளூர விரும்பினார்கமளா, அவர்ககள அைிப்பதற்குத் துகணமபான இவர்கள், இன்று அவர்களின் தபயகரச் தசால்லி அரசியல் பிகைப்பு நடத்திக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். இவர்ககள எமது மக்கள் ஒருமபாதுமம மன்னிக்க மாட்டார்கள் என்பகத இன்று நன்கு புாிந்துதகாண்ட நிகலயில்தான், அஞ்சலி என்ற மபார்கவயில் மக்கள் முன் அனுதாபம் மதடிக்தகாள்ள அகலந்து திாிகின் றனர். இறுதியில், தாங்கள் தசய்த பாவங்களுக்கு பாவமன்னிப்புக் மகட்பதற்குக்கூட ஒருவருமில்லாத நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டு, எமது மக்கள் யுத்தம் காரணமாக உயிாிைந்தவர் ககள நிகனவு கூருகின்ற இடங்களுக்குச் தசன்று வலுக்கட்டாயமாக நுகைந்து தங்களால் மிக இலகுவாகமவ தசய்யக்கூடிய காாியமான தங்களுக்கான அரசியல் விளம்பரங்ககளத் மதடி வருகின்றனர். கடந்தகால யுத்தம் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்டு, பல்மவறு இன்னல் களுக்கு ஆளாகியிருக்கின்ற ஆயிரக்கணக்கான மக்களின் வாழ்க்ககக்கு உதவ முடியாத இவர்கள், யுத்தம் காரணமாக உயிாிைந்தவர் களது நிகனவிடங்களுக்குச் தசல்வதற்மக தகுதியற்றவர்கள் என்பகத உணர மவண்டும்.

எமது மக்கள் முள்ளிவாய்க்கால் வகரயில் தசன்று அைிவதற்குப் பல வைிகளிலும் துகணமபாயிருந்த இந்தப் மபாலித் தமிழ்த் மதசியவாதிகள், நான் அன்மற கூறியிருந்தகதக் மகட்டு அரசுடன் ஓர் இணக்கப்பாட்டிற்கு வந்திருந்தால், எமது மக்களுக்கு இத்தகன மபரைிவுகள் வந்திருக்காது. அவர்களது எண்ணம் முழுவதிலும் முக்கியமாக எமது மக்களின் அைிமவ குடிதகாண்டிருந்ததன் காரணமாக, அன்று அவர்களால் இறுதி யுத்தத்கத நிறுத்தும் மநாக்கில் ஓர் இணக்கப்பாட்டிற்கு வர முடியாமல் இருந்தது. இவர்களது இந்த நயவஞ்சகச் தசயல் காரணமாகமவ எமது மக்கள் பாாியளவில் அைிந்தும் பாாிய பாதிப்புக்களுக்கு உட்பட்டும் இருக்கின்றனர். இவர்கமளா எமது மக்களின் வாக்குககள அபகாித்துக்தகாண்டு அவர்ககள மறந்து நடுத்ததருவில் ககவிட்டுவிட்டு, அரசியல் பதவிகளில் சுகமபாகங்ககள அனுபவித்துக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள்.

எமது மக்களுக்கான உாிகமப் மபாராட்டத்திகன முன்தனடுத்தவர்களில் ஆரம்பப் பங்காளிகளாக நாங்கள் இருப்பதால், அவர்கள் குறித்து உாிகமயுடன் மபசுவதற்கு எமக்குத் தார்மீக உாிகம இருக்கின்றது. இத்தககய உாிகமககள மகறக்கும் வககயிலும் எம்மீதிருந்த அரசியல் அச்சம் காரணமாகவும் கடந்த காலங்களில் பல்மவறு தபாய்யான குற்றச்சாட்டுக்கள் எம்மீது சுமத்தப்பட்டும் மசறு பூசப்பட்டும் வந்தன. அன்று இத்தககயவர்களால் சாட்டப் பட்ட தபாய்யான பல குற்றச்சாட்டுக்கள் இன்று சட்ட நடவடிக்கககளின் ஊடாக அம்பலப்படுத்தப்பட்டு, உண்கம யான குற்றவாளிகள் கண்டறியப்பட்டு வருவகதயும் நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன்.

அமதமவகள, பல்மவறு பாதிப்புக்களுக்கு முகங்தகாடுத்து அவற்றிலிருந்து இன்னமும் மீள முடியாதிருக்கும் எமது மக்ககள தமன்மமலும் அடகுகவத்து சுயலாப அரசியல் நாடகங்ககள அரங்மகற்ற மவண்டாதமன அவர்களிடம் மகட்டுக்தகாண்டு, எனக்குப் மபசுவதற்கு மநரத்கத ஒதுக்கியகமக்காக மீண்டும் நன்றி கூறி, விகட தபறுகின்மறன்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු නි ාන්ත මුතුමශහ කටිගමශ නිශ ෝජය අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 11කා කාාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.12]

ෙරු නිශ්ාන්ත මුුරනහනටිෙමන මහතා (වරාය හා නාවික ක යුුර නිනයෝජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage - Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං සහ තවත් අමාතයාං ශදකාකා වැ ශීර්ෂ න් පිිබබඳව අද උදෑසන සිට පැවැත්වුණු විවාදශප දී ගරු අමාතයතුමමන්ලා සහ ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා කාරුණු ැදසක් ඉදිරිපත් කාළා. විශ ේෂශ න්ම වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං ශප නිශ ෝජය අමාතයවර ා විධි ට මම කාරුණු කිහිප ක් ඉදිරිපත් කිරීමට බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ගරු මුදල් අමාතයතුමමාශ අ වැ ශල්ඛන තුමිබන් අප අමාතයාං ට ්‍රමාණවත් අවධාන ක් ශ ොමු වී ශනොමැති බව තමයි ශපශනන්නට තිශබන්ශන්. ශමොකාද,

2077 2078

[ගරු ඩාං ලස් ශද්වානන්දා මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

මුදල් අමාතයතුමමා හිටපු විශද් කාටයුතුම අමාතය සහ වරා හා ගුවන් ශසේවා අමාතයවරශ ක්. එම නිසා ශකාොළඹ වරා සම්බන්ධව එතුමමාශ අවධාන ට ශ ොමු වි යුතුම කාරුණු ැදසක් තිබුණා.

ශකාොළඹ වරා සංවර්ධන කිරීශම් එක් පි වරක් වන නැ ශඟනහිර පර් න්තශප වැඩාං වසර තුමනකාට අධිකා කාාල කා සිට ඇන හිටලා තිශබනවා. පසුගි මැයි මාසශප ශම් අමාතයාං ශප වැඩාං භාර ගත්ත වර්තමාන අමාතය ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමමා දැන් ඒ සම්බන්ධව වැඩාං පිිබශවළක් ශ ෝජනා කාරලා, සූදානම් කාරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා වරා අධිකාාරිශප 38ශවනි සංවත්සර ට සහභාගි වුණු ශේලාශේ ස්ථීර ශපොශරොන් වක් න්නා, නැ ශඟනහිර පර් න්ත ශවනත් සමාගම්වලට භාර ශදන්ශන් නැහැ, ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි ටශත් ශම් ජැටිශප කාටයුතුම අවසන් කාරනවා කි ලා. ඒ අනුව ඒ කාාරණ ශකාශරහි ගරු මුදල් ඇමතිවර ාශ අවධාන ට ශ ොමු කාරවන්නට කාැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම නිශ ෝජන කාරන ගාල්ල දිස්ත්‍රික්ශප පිහිටි ගාලු වරා ලාභ ලබන ආ තන ක්. වරා අධිකාාරි ට බරක් ශනොවී වර්ෂ කාට රුපි ල් මිලි න 500කාට වැඩි ලාභ ක් උපද්දන ආ තන ක්. ශම්කා, සිශමන්ති කාර්මාන්ත ට අව ය අමුරවය ශගන්වන, තිශබන ඉතාම අඩු පහසුකාම් ටශත් නැේවලට ශසේවා සප න, රුවල් නැේ ටිකාක් එන වරා ක්. සංචාරකා වයාපාර හරහා දකුණ සංවර්ධන කාරනවා නම්, ගාලු ශකාොටුව, වැලිගම, මිරිස්ස, මාතර දක්වා දිශවන ශවශරළ තීරශප ඉතාම ආකාර්ෂණී ස්ථාන ගාලු වරා යි. ගි වර අ වැ විවාදශප දීත් මම සිහිපත් කාළ පරිදි ගාලු වරා ට duty free shops එකාක් නැහැ. බ සහන සහිත සාේපු සංකීර්ණ කා අව යතාව අපට තිශබනවා. ඒ වාශ ම ගාලු වරා සංවර්ධන කාරන්න තිබුණු ශලොකුම බාධාව තමයි UNESCO අනුමැති . JICA ආධාර ටශත් සංවර්ධන කාරන්න සූදානම් වුණත්, UNESCO අනුමැති ශනොමැතිකා මින් වසර ගණනාවක් අතපසු වුණා. ඒ අනුමැති අපට දැන් ලැබිලා තිශබනවා.

ඒ අනුමැති අපට ලැබිලා තිශබනවා. ඒ අනුව ගාලු වරා සංවර්ධන වි යුතුමයි. ත්‍රිකුණාමල වරා සංවර්ධන වි යුතුම වරා ක්. ඉතාම අඩු පහසුකාම් මැද තිශබන වරා ක්. කාාටවත් ශදන්න ශ ෝජනා කාරන්ශන් නැතුමව, ශම්ශක් තිශබන පහසුකාම් දියුණු කාර ස්වභාවිකා වරා ක් හැටි ට ශගොඩාං නඟන්න අශේ වරා අධිකාාරි ට පුළුවන්.

හම්බන්ශතොට වරා ගැන විශ ේෂශ න් සඳහන් කිරීමට අව ය නැහැ. ඒ පිිබබඳව අශේ මන්ත්‍රීතුමමන්ලා අව ය තරම් කාථා කාළා. හම්බන්ශතොට ශසේවකාශ ෝ ගැන අපට හිතන්න තිබුශණ්, ඔවුන් බඳවා ගන්න ශකාොට. ශවනත් ශකාොම්පැනිවලට දමන්ශන් නැතුමව, වරා අධිකාාරිශප ශසේවකාශ ෝ හැටි ට බඳවා ගත්තා නම් කිසිම ගැටලුවක් ඇති ශවන්ශන් නැහැ. ඊට පසුව ඇමතිතුමමාත්, මමත් හම්බන්ශතොට වරා ට ගි ශවලාවකා, එම ශසේවකා න් සමඟ කාළ සාකාච්ඡාවක් අනුව එම ශකාොම්පැනි ටශත් සිටි 285ශදශනක් ස්ක ර කාරන්න අව ය කාටයුතුම කාළා. ලබන මාසශප 9වැනි දා ශවන ශකාොට ශ්‍රී ලංකාාශේ සමාගම් ශදකාක් අශේ මාගම්පුර වරාශප කාටයුතුම ආරම්භ කාරනවා. එහි සිටින ශසේවකා න් සි ලු ශදනාටම ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිශබනවා, වන්දි ක් සහ වන්දි ට අමතරව ැදකි ාවක් ලබා දී ැදකි ාව සුරක්ෂිත කාරනවා කි ලා.

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ශමොකාකින්ද?

ෙරු නිශ්ාන්ත මුුරනහනටිෙමන මහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) හම්බන්ශතොට ශ ෝජිත සමාගශමන්. ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ්‍ර ්න ක් අහන්න තිශබනවා. ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා වන්දි ක් සහ ැදකි ාවක් ශදනවා කි ලා ශපොශරොන් ශවලා තිශබනවා ශන්. ලිඛිතව ඒ අ ට දැනුම් දීලා තිශබනවාද?

ෙරු නිශ්ාන්ත මුුරනහනටිෙමන මහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිශබනවා. ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ලියුශම් ශකාොපි ක් ශපන්වන්න පුළුවන්ද? ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මම ඒකාට උත්තර ක් ශදන්නද? ශමතැන නම් ඒශක් ශකාොපි ක් නැහැ. හැබැයි, ශම් ශවන ශකාොට අපි ඒ 464ශදනාටම ලිඛිතව දන්වලා තිශබනවා, වන්දි -

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමන්ලා ලියුමක් වලා තිශබනවා, අවුරු පහක් වැඩාං කාරපු අ ට ලක්ෂ තුමනයි ගණනකා වන්දි ක් ශගවනවා කි ලා. ඒකා සාධාරණද කි න ්‍ර ්න තමයි අපට තිශබන්ශන්? අශනක් පැත්ශතන් ලිඛිතව සඳහනක් දීලා නැහැ, ශම් අ අලුශතන් ඇති ශවන ආ තන ට බඳවා ගන්නවා කි න එකා ගැන. ඒ වාශ ම ගරු ඇමතිතුමමනි, -

ෙරු නිශ්ාන්ත මුුරනහනටිෙමන මහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශහට දවශසේ එයින් නිශ ෝජිතශ ෝ කාණ්ඩාංා මක් ශකාොළඹට එවන්න. සාකාච්ඡා කාරලා ්‍ර ්න ඉවර කාරලා ශදන්නම්.

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබතුමමාට සාකාච්ඡා කාරලා ශම්කා විසඳන්න බැහැ. ෙරු නිශ්ාන්ත මුුරනහනටිෙමන මහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) මම ශනොශවයි, ඇමතිතුමමාත් එක්කා.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා කාලිනුත් ඔ පිිබබඳව ්‍ර ්න කාළා. මම ඒ ශවලාශේ පැහැදිලි කිරීමක් කාළා. එම 464ශදනාට

2079 2080

පාර්ලිශම්න්තුමව

වන්දි ක්‍රම ක් අපි ලිඛිතව ශ ෝජනා කාරලා තිශබනවා. ඒ වන්දි ක්‍රම පවතින කාම්කාරු නීති-රීතිවලට වඩාංා තුමන් ගුණ ක් වැඩියි. අපි ශම් ශවන ශකාොට ඒ ක්‍රම ශ ෝජනා කාරලා තිශබනවා. ඊට අමතරව වන්දි ලබාශගන ඒ අ ට තව රටත් මාගම්පුර වරාශප ැදකි ාව කාරන්නත් අවස්ථා අපි ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ බව අපි ලියුශම්ම සඳහන් කාරලා තිශබනවා. අපි ඒ ශගොල්ලන්ට සති ක් න්නා, ඒ ශසේව තව රටත් ලබා ගන්න සූදානම්ද කි ලා අපට දන්වන්න කි ලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, කිසිම රටකා වන්දි මුදලකුත්, ැදකි ාවත් ශදකාම ශදන්ශන් නැහැ.

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) එම වන්දි මුදල සාධාරණ නැහැ. ලක්ෂ තුමනයි ගණනකා වන්දි මුදලක් තමයි අවුරු පහක් ශසේව කාරපු අ ට ශදන්න ශ ෝජනා කාරලා තිශබන්ශන්. ඔබතුමමා ඔ කාාරණ - [බාධා කිරීමක්]

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) TEWA එකාටත් වඩාංා තුමන් ගුණ ක් වැඩියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබතුමමා හිතනවාද, දීලා තිශබන ගණන සාධාරණයි කි ලා? ඔබතුමමා උගත් ඇමතිවරශ ක්. ඒ ගණන සාධාරණද, නැද්ද කි ලා ඔබතුමමා මට කි න්න.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) නැහැ, අපට ලක්ෂ 50ක් ශදන්න පුළුවන් නම් වඩාංා ශහොඳයි. ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු ඇමතිතුමමනි, අපි ශමශහම කාරමු. ඒ ශසේවකාශ ෝ සහ ශදමේපිශ ෝ ඔබතුමමාශ අමාතයාං ට ශගන්වලා ඒ ගැන ඒ අ ත් එක්කා සාකාච්ඡා කාරන්න.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඕනෑ ශවලාවකා සාකාච්ඡා කාරන්න මම සූදානම්. ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු ඇමතිතුමමනි, මම අවංකාවම කි න්නම්, අද තිශබන ්‍ර ්න අඩු ගණශන් දැන් ශම් ශසේවකා න්ශ වගකීම භාර ගන්න ශකාශනක් නැතිකාමයි.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) නැහැ, ඉතින් වගකීම භාර අරශගනයි තිශබන්ශන්. මාගම්පුර ශකාොම්පැනි අපි වහලා දමලා නැහැ ශන්. මාගම්පුර ශකාොම්පැනි තවම තිශබනවා. ඒ අ ට ැදකි ා න්ශන් වරා අධිකාාරිශ න් ශනොශවයි, මාගම්පුර ශකාොම්පැනිශ න්. ඒකා සමාගම් පනත ටශත් ලි ාපදිංචි ශකාොම්පැනි ක්.

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඒ ශකාොම්පැනි වරා අධිකාාරි ට අ ත් ශකාොම්පැනි ක් ශන්. එතශකාොට වරා අධිකාාරි ඒ ශසේවකා න්ට වග කි න්න ඕනෑ ශන්. ඒ අ රජශප ශසේවකාශ ෝ හා සමානයි ශන්. රාජය ආ තන කා, සංස්ථාවකා, සි ට 100ක් ශකාොටස් රජ ට අ ත් සමාගමකා වගකීම එන්ශන් ආණ්ඩුවට මිසකා සමාගම් පනත ටතට ශනොශවයි ශන්.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශකාොටින්ම කිේශවොත් ඔ ශසේවකායින් 464න් 285ක් ස්ක ර කාශළේත් මමයි. ඒ අ ස්ක ර ශනොකාර හිටපු අවස්ථාශේ මම ගිහිල්ලා තමයි ස්ක ර කාශළේ.

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඒ ස්ක ර කාරපු අ ටවත් තවම සාධාරණ ක් ශවලා නැහැ ශන්, ඇමතිතුමමනි.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඕනෑම ශකානකුට කි න්න පුළුවන් සාධාරණ ක් ශවලා නැහැයි කි ලා. ඇත්ත ව ශ න්ම තුමන් ගුණ ක් දීලා තිශබනවා.

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබතුමමා ශම් ගැන සාකාච්ඡා කාරන්න. ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මම ශම් අ ත් එක්කා සාකාච්ඡා ගණනාවක් තිේබා. ශදවතාවක් එහාට ගිහිල්ලාත් සාකාච්ඡා කාළා. ශම් අ විටින් විට ශකාොළඹටත් ඇවිල්ලා මා එක්කා සාකාච්ඡා කාළා. ශදමේපි න්ට මාව හම්බ ශවන්න වුවමනා නම්, ඕනෑම ශවලාවකා ශදමේපි න් හමුශවන්න මා සූදානම්. ඒ ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාශ කාාල අවසානයි. ඔබතුමමා තව රටත් කාථා කාරනවාද?

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) අනිවාර් ශ න්ම ශදමේපි න් ශගන්වලා සාකාච්ඡා කාරන්න අවස්ථාව ලබා ශදන්න.

ෙරු නිශ්ාන්ත මුුරනහනටිෙමන මහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ඔබතුමමා ලැහැස්ති කාරන්න. ශහට දවශසේ වුණත් අපි ලැහැස්තියි.

2081 2082

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඔබතුමමා එක්කාද?

ෙරු නිශ්ාන්ත මුුරනහනටිෙමන මහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) නැහැ, ඇමතිතුමමාත් එක්කා. අශේ අමාතයාං ලැහැස්තියි. ඔබතුමමාට බැහැයි කිේශේ නැහැ ශන්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නි ාන්ත මුතුමශහ කටිගම නිශ ෝජය ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩි කා කාාල ක් තිශබනවා.

ෙරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ශකාොච්චර කාථා කාළත් තවම වැශඩ් සි වුශණ් නැහැ. ෙරු නිශ්ාන්ත මුුරනහනටිෙමන මහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ වාශ ම අපි සතුමටු ශවන්න ඕනෑ, 2016 වර්ෂ ට වඩාංා 2017 වර්ෂශප ශකාොළඹ වරාශප බහාලුම් ශමශහයුම් හැසිරවීම සි ට 10කා ්‍රගති ක් ලබා තිශබනවා. විශ ේෂශ න්ම ඉදිරි මාස තුමළ ශබෝනස් ශගවන ශකාොට ශසේවකායින්ට ශවනදාට වඩාංා ශබෝනස් ලැශබයි කි ලා අපි වි ්වාස කාරනවා. වරාශප ්‍රගති ශසේවකායින්ට දැශනන්ශන් එතැනිනුයි.

අපි විශ ේෂශ න්ම මතක් කාරන්න ඕනෑ, වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං ටශත් ඇති නැේ සංස්ථාව ගැන. නැේ සංස්ථාව නැේ නැතිව ලාභ ඉපයූ ආ තන ක්. නැේ සංස්ථාව අද Ceylon Breeze සහ Ceylon Princess න ශනෞකාා ශදකාකා උරුමක්කාාරශ ක් හැටි ට වි ාල කාාර් භාර ක් ඉටු කාරනවා. ලක් විජ බලාගාරශප ගල් අඟුරු සැපයීම, රාජය අං ශප ්‍රවාහන කාටයුතුම ඒවායින් කාරනවා. ඒ වාශ ම තවත් වැදගත් කාාර් ක් ශලස නැවි න් පුුවණු කාර රටට බිහි කිරීම සි කාරනවා. ඒ වාශ ම නැේ සංස්ථාව ශම් වන විට ලාභ ලබන ආ තන ක් හැටි ට පවත්වා ශගන න්න කාටයුතුම කිරීම ගැන අශේ සුවිශ ේෂී ශගෞරව සිහිපත් කාරන්න ඕනෑ.

ඊට අමතරව සිංගේූරරු සමාගමක් සමඟ එක්ව කාැශඩාං ක නිලධාරින් පුුවණු කිරීශම් වටිනා කාර්තවය ත් ඒ තුමිබන් ක්‍රි ාත්මකා කාරනවා. විශද් විනිම උප ා දීමත්, විශද් නැේ සඳහා නාවිකා ඉංජිශන්රුවරුන්, නාවිකා කාපිතාන්වරු සැපයීම ගැනත් අපි ආඩාංම්බරශ න් සිහිපත් කාරන්න ඕනෑ. රාජය අං ශප ආන න අපන න කාටයුතුම සඳහා මැදිහත් ශවමින් නැේ සංස්ථාව පිටරටවලට ගලා න වි ාල මුදලක් රට තුමළ ඉතිරි කාර දීමට මැදිහත් ශවනවා. රාජය මුදල් චක්‍රශල්ඛ අංකා 415 අනුව රාජය අං ශවත ආන න කාරනු ලබන සි ලුම භාණ්ඩාං නැේ සංස්ථාව හරහා සි කිරීමට රාජය ආ තන දිරිමත් කාරන ශලස සිහිපත් කාරනවා.

ශම් අතරමැද තවත් ආ තන ක් තිශබන බව අපි අමතකා කාරන්න ශහොඳ නැහැ. ඒ ආ තන තමයි, ශවශළඳ නාවිකා ශල්කාම් කාාර් ාල . නාවිකා ක්ශෂේත්‍රශප නි ාමන ආ තන ශම් ක්ශෂේත්‍ර තුමළ ශගෞරව ආරක්ෂා වන අන්දමින් වි ාල කාාර්

භාර ක් ඉටු කාරනවා. 2017 වර්ෂශප ජනවාරි සිට සැේතැම්බර් දක්වා කාාල තුමළ නාවිකා න් 6,021ක් ශනෞකාා තුමළ ශසේව සඳහා පවතින නීති රීති අනුව ගිවිසුම්ගත කාරන්නට ඔවුන් සමත්ශවලා තිශබනවා. ශම් ශසේවාවන් සැපයීම සාර්ථකාව ඉටු කාරනවා ශසේම ඉන් රුපි ල් මිලි න 80කා පමණ ආදා මක් ලබා ගැනීමටද ඔවුන් සමත්ව තිශබනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට ශවන් කාළ ශවලාශවන් තව විනාඩි කා කාාල ක් තිශබනවා, ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමමා.

ෙරු නිශ්ාන්ත මුුරනහනටිෙමන මහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ශම් වනවිට ජාතයන්තර කාම්කාරු සංවිධානශප - ILO එශක් - සම්මුති ්‍රකාාරව ශ්‍රී ලංකාා නාවිකා න් සඳහා නවීන තාක්ෂණ ක්‍රමශේද භාවිතා කාරමින් හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීමටද කාටයුතුම ආරම්භ කිරීම ඉතා වැදගත් කාාර් ක් වනවා. යුද්ධ නිමා වුණාට පසුව ාපන අර්ධද්වීපශප දූපත්වලට මගීන් සහ භාණ්ඩාං ්‍රවාහන ට අව ය ජැටි නිර්මාණ කිරීමට කාටයුතුම කිරීම අපි අග කාරන්න ඕනෑ. ශමම ජ ග්‍රහණ ලබා ගන්නට ශම් දක්වා අමාතයාං ශමශහ වූ අමාතයවරුන් ශදපළ මා සිහිපත් කාරන්ශන් ඉතාම ශගෞරවශ න්. ඒ ශවනුශවන් සහශ ෝග ලබා න් වර්තමාන ශල්කාම්තුමමා ඇතුමළු සි ලුම නිලධාරින්, වරා සභාපතිතුමමා, නැේ සංස්ථාශේ සභාපතිතුමමා, අධයක්ෂ මණ්ඩාංල මා ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කාරනවා. අශේ වර්තමාන වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතය මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමමා සමඟ එක්ව ශම් අිවශ ෝගාත්මකා ගමන ෑමට එතුමමන්ලා ලබා ශදන සහා මා ශම් අවස්ථාශේදී සිහිපත් කාරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා වරා හා නාවිකා ක්ශෂේත්‍ර දිරිමත් කාරන්න සහ එ ක්තිමත් කාරන්න ලබා ශදන සහා ශවනුශවන් මා මශ ස්තුමති ශම් අවස්ථාශේදී පුද කාර සිටිනවා. 2018 වර්ෂශපදී අවම ව ශ න් ගාල්ල, ශකාොළඹ, ත්‍රිකුණාමල කි න ශම් වරා න් තුමශන් දියුණුව ශවනුශවන් ඉදිරි පි වරක් තබන්න ඔබතුමමන්ලා සි ලු ශදනාම කාැප ශවන්න කි න ආරාධන කාරමින් මා නිහඬ වනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චන්දිම ගමශ මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමාට විනාඩි අටක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.30] ෙරු චන්දිම ෙමන මහතා (மாண்புமிகு சந்திம கமமக) (The Hon. Chandima Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අද දින ට අදාළ අමාතයාං වල වැ ශීර්ෂ සම්බන්ධශ න් ගරු මන්ත්‍රීවරුන් විසින් කාරන ලද කාථා මා උදෑසන සිට අහශගන හිටි ා. වරා හා නාවිකා කාටයුතුම සම්බන්ධශ න් කාථා කාරද්දි 'මාගම්පුර වරා විකුණුවා' කි න කාථාව තමයි ඔවුන් දිගින් දිගටම කිේශේ. ශකාොච්චර කිේවත් ශම්ශගොල්ලන්ශ කාටින් පිට ශවන්ශන් වරා බ න්නා කි ලා ශනොශවයි, වරා විකුණුවා කි ලායි. වරා බ දීලා තිශබන්ශන් කි න කාාරණ අපි පැහැදිලිවම කි න්න ඕනෑ.

2016 වර්ෂශප වරා අධිකාාරිශප සමස්ත ආදා ම රුපි ල් මිලි න 44,000යි. හැබැයි, 2009 ඉඳලා මාගම්පුර වරාශප පාඩුව

2083 2084

පාර්ලිශම්න්තුමව

රුපි ල් මිලි න 46,000ක්. ශම් තත්ත්ව ටශත් තව රටත් ශම් කාටයුතුම කාරශගන න්න පුළුවන්ද කි න ්‍ර ්න අප හමුශේ තිශබනවා. මා ඒ ගැන ඊට වඩාංා කාථා කාරන්න බලාශපොශරොත්තුම වන්ශන් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්ත ා කාරපු ඔක්ශකාොම ශද්වල් හරි කි ලා හැශමෝම කි නවා. එශහනම් එතුමමා 2015 මැතිවරණශ න් ජ ග්‍රහණ කාරන්න තිබුණා. නමුත් එතුමමා ජ ග්‍රහණ කාශළේ නැහැ. ඒ කි න්ශන්, ජනමත එතැන ශනොශවයි තිබුශණ්.

විශ ේෂශ න්ම මා ශම් අවස්ථාශේදී ආපදා ගැනත් කි න්න ඕනෑ. ආපදා ව ශ න් වැඩිපුරම ඇති වන්ශන් ජල ගැලීම් සහ නි ඟ යි. ඊට අමතරව සුිබ කුණාටු, සුනාමි, භූ චලන, නා ෑම් වාශ ශද්වල් ඇති ශවනවා. විශ ේෂශ න්ම ආපදාවට ශපර ඔවුන් විසින් ශගොඩාං නඟාශගන තිබුණු සාමානය ජන ජීවිත , ආපදාවලට මුුවණ න් පසුව ිබ ඒ තත්ත්ව ඔවුන්ට උදා කිරීමට අව ය කාටයුතුම කිරීම තමයි රජ කා කාාර් භාර බවට පත් ශවන්ශන්.

විශ ේෂශ න්ම, අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කා පසුගි වසර ශදශක්ම නි ඟ ට මුුවණ න්නා. ජල ශනොමැතිකාමින් වගාවන් හානි වුණා. සමහර ස්ථානවලට පානී ජල ්‍ර ්න ආවා. බවුසර් ශ ොදා ගනිමින් ජල ශබදා හැරි ත් ඒවා ්‍රමාණවත් වුශණ් නැති අවස්ථාවකා අපි ඇමතිතුමමාට කාථා කාළාම, ඇමතිතුමමා විශ ේෂශ න්ම සලකාා බලා ්‍රතිපාදන ලබලා දීලා ඒ අදාළ කාටයුතුම සි කාළා. ඒ සම්බන්ධශ න් ගරු ඇමතිතුමමාට අපි ස්තුමතිවන්ත වනවා. ශම් වන විට ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්ව ගැන පසු විපරම් කාරලා, ඉදිරිශපදී ශමවැනි නි ං තත්ත්ව න්ට මුුවණ ශදන්නට අව ය තිරසර ක්‍රි ා මාර්ග ගත යුතුමයි කි ලා මම ශම් අවස්ථාශේ ගරු ඇමතිතුමමාට මතක් කාරන්නට කාැමැතියි.

පසුගි කාාලශප නි ඟශ න් මුර ජල , ඒ වාශ ම ශභෝග වගාවලට ජල නැති අවස්ථාශේදී ිබං කාපා ගැනීම අව ය වුණා. ඒ ආකාාර ට ිබං කාපන්න ගි ාම කිසිම අවස්ථාවකාදී ඒකාට අවසර න්ශන් නැහැ. විවිධ ආ තන විවිධ ආකාාර ට පිිබතුමරු න්නා මිස ිබං කාැී.මට හැකි ාව ලැබුශණ් නැහැ.

විශ ේෂශ න්ම, ඊශම්ල් සහ යැක්ස් මඟින්, ඒ වාශ ම රකාථනශ න් රාජය නිලධාරින් සම්බන්ධිකාරණ කාරලා ශම් කාටයුතුම කාරන්න හැකි ාව තිබුණත්, ඒ කාටයුතුම සිද්ධ වුශණ් නැහැ. ඒ වාශ ම, ශගොවි ාට ිබඳක් කාපා ගන්නට ක්ෂණිකාව අවසර ලබා දීශම් ක්‍රමශේද ක් තිශබන්නට ඕනෑ. එශහම නැති වුශණොත් නි ං කාාල කාදී වගා කිරීම ්‍රාශ ෝගිකා ශවන්ශන් නැහැ. එවැනි ආකාාර ට කාපන ිබඳ අව ය නම් පසුකාාලීනව වසා දැමීය ශම් හැකි ාවත් තිශබනවා.

විශ ේෂශ න් වන සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුමව, තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතයාං , ශගොවිජන ශසේවා ශදපාර්තශම්න්තුමව වැනි ආ තන තමයි ඒ ශවනුශවන් විශරෝධතා දක්වන්ශන්. එශසේ ශනොමැතිව, ශම් වගාකාරුවන්ශ වගා කාටයුතුම සඳහා ිබං ශවනුවට නළිබං ලබා දීමට සි ශවනවා. එශහම නැති වුශණොත්, ඉදිරිශප ඇති වන නි ං තත්ත්ව තුමළ රශ ක බරපතළ වගා හානි සි වීශම් අවදානම අපට ශවනස් කාරන්න බැරි ශවනවා. ශමවැනි අවස්ථාවලදී අපි නිලධාරින් එක්කා මැදිහත් ශවලා ශම් කාටයුතුම කාරන්න ගි ාම අප සහ නිලධාරින් අතර තිශබන සම්බන්ධතා හපත් අතට හැශරන බව විශ ේෂශ න් කි න්නට ඕනෑ. ශම් වාශ අවස්ථාවලදී ක්ෂණිකා තීන් -තීරණ ගන්න කාණ්ඩාංා මක් ශහෝ කාමිටුවක් පත් කාළ යුතුමයි කි ලා මම ඇමතිතුමමාට විශ ේෂශ න්ම ශ ෝජනා කාරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ැදකි ා බලාශපොශරොත්තුමශවන් අපි ළඟට එන ජනතාවශගන් සි ට සි ක්ම ඉල්ලන්ශන් රජශප ැදකි ා. ශම් විධි ට රජශප ැදකි ා ඉල්ලන්න ්‍රධාන ශහේතුමව ව ශ න් මම දකින්ශන් විශ්‍රාම වැටුප, ඊට අදාළ වර්‍රසාද සහ ැදකි ාශේ සුරක්ෂිතභාව . රාජය ශසේවකා න් ව ශ න් අලුතින් බැ ශඳන උදවි ට ශම් වනවිට දා කා විශ්‍රාම වැටුේ ක්‍රම ක් ශ ෝජනා ශවලා තිශබනවා. ශපෞද්ගලිකා අං ශප ලක්ෂ 36ක් පමණ ශම් රශ ක ශසේව කාරනවා. එයින් ලක්ෂ 26ක් පමණ ශසේවකා අර්ථසාධකා අරමුදලට දා කා මුදල් ශගවනවා. නමුත්, ශම් උදවි ට විශ්‍රාම වැටුේ ක්‍රම ක් තවමත් හඳුන්වා දීලා නැහැ.

පසුගි කාාලශප රාජය ශසේව ට ඇති ශවලා තිබුණු ඉල්ලුමත් එක්කා, පසුගි පාලන කාාලශප අනව ය ශලස රාජය ශසේව ට ශසේවකායින් බඳවා ගැනීම නිසා අද ශසේවකා අතිරික්ත ක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ශම් තත්ත්ව පුනරාවර්තන වි දම් වැඩි වීමට තදින් බලපානවා. ඒ නිසා අනාගතශපදී ශපෞද්ගලිකා අං ට ශම් රශ ක තරුණයින් ශ ොමු කාරන්නට නම්, විශ්‍රාම වැටුේ ක්‍රම ක් හඳුන්වා ශදන්න සිද්ධ වනවා. ශසේවකා අර්ථ සාධකා අරමුදශල් පාලන ට ටත්ව; ශසේවකා අර්ථසාධකා අරමුදශල් අං ක් ව ශ න් විශ්‍රාම වැටුේ ක්‍රම ක් නිර්මාණ කිරීශමන් සහ තමන් ශසේවශ න් ඉවත් ශවන කාාල ට ම් කිසි වන්දි මුදලක් ලබා ශගන, ඊට අමතරව දිගින් දිගටම විශ්‍රාම වැටුපක් ව ශ න් මුදල් ලබා ශදන ක්‍රමශේද ක් නිර්මාණ කාරන්න හැකි ාව තිශබනවා නම් ඉදිරිශපදී ශපෞද්ගලිකා අං ට තරුණයින් ශ ොමු කිරීශම් හැකි ාව මීය ට වඩාංා වැඩි ශවනවා.

පසුගි දවස්වල ඇති වුණු නි ං තත්ත්ව සහ ආපදා තත්ත්ව ට අමතරව, පසුගි සතිශප අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කාශප ''එිබ '' කි න වැඩාංසටහන ක්‍රි ාත්මකා වුණා. ශම් වැඩාංසටහන ක්‍රි ාත්මකා කාරන්නට ශගෝඨාභ මැතිතුමමා තමයි ආශේ. ශම් වැඩාංසටහශනන් ෛවර , ශක්‍රෝධ සහ ඊර්ෂයාව වැනි ශද් තමයි වයාේත කාරන්ශන්. එවැනි ශද් අවුස්සලා තමයි ජනතාව ජාතිවාද ට, ආගම්වාද ට ශ ොමු කාරන්ශන්. ජනතාව ශගොනාට අන්දලා, ශමවර මැතිවරණශපදී තමන්ශ පරණ ශගෝලබාලයින් ටිකා පළාත් පාලන ආ තනවලට වන්න හැකි ාව තිශබනවා කි ලා සමහරු හිතනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ශවන් කාළ ශවලාශවන් තව විනාඩි කා කාාල ක් තිශබනවා.

ෙරු චන්දිම ෙමන මහතා (மாண்புமிகு சந்திம கமமக) (The Hon. Chandima Gamage) ශහොඳමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

එශසේ පළාත් පාලන ආ තනවලට වන්න හදන එකා ්‍රාශ ෝගිකා ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ශම්කා ශත්රුම් ගන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා පසුගි කාාලශප පළාත් පාලන ආ තනවලට දූෂිත උදවි ශ ොමු කිරීමට උත්සාහ ගැනීමත් ආපදාවක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශම්කා ශම් රශ ක අනාගත ආපදාවක්. ඒ නිසා ශමම ආපදාව රු කාර ගැනීමට ඉදිරිශපදී හ පාලන ආණ්ඩුව තව කාාල ක් ශම් රශ ක පාලන ක්‍රි ාත්මකා කාරලා, ශමම තත්ත්ව නිවැරදි කාරලා ශම් රට දියුණු රටක් බවට පත් කාරන්න අව ය සහශ ෝග ලබා දීමට අප කාැප වී ඉන්නා ගමන්ම, ශමම අ වැ විවාදශපදී අද සාකාච්ඡාවට බඳුන් කාළ අමාතයාං වල කාටයුතුම සාර්ථකා ශේවායි ්‍රකාා කාරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

2085 2086

[ගරු චන්දිම ගමශ මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. K. Thurairetnasingam, you have twenty minutes. [பி.ப. 4.38] ෙරු ක. ුරනරයිනරත්නසංහම් මහතා (மாண்புமிகு க. துகரதரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) சகபக்குத் தகலகமதாங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, வரவு தசலவுத் திட்டக் குழுநிகல அமர்வில், இன்று தவளிநாட்டுத் ததாைில்வாய்ப்பு அகமச்சு, ததாைில், ததாைிற்சங்க உறவுகள் மற்றும் சப்ரகமுவ அபிவிருத்தி அகமச்சு, அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சு ஆகிய அகமச்சுகளுக்கான நிதி ஒதுக்கீடுகள்மீது நகடதபறும் விவாதத்தில் உகரயாற்ற எனக்கும் வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி.

தவளிநாட்டுத் ததாைில் வாய்ப்பு அகமச்கசப் தபாறுத்தளவிமல, அது இன்று பாாிய தபாறுப்புடன் தன்னுகடய தசயற்பாட்கடச் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றது. அது அரச மசகவகள், தனியார் மசகவகள், சமூக மசகவகள் எனப் பலதரப்பட்ட மசகவககளச் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றது. என்னுகடய மாவட்டத்கதச் மசாோ்ந்த ஒருவர் தவளிநாட்டிமல அகால மரணமகடந்து அவருகடய பூத உடகல இலங்ககக்குக் தகாண்டுவருகின்ற விடயமாக நான் இந்த அகமச்சுக்குச் தசன்றிருந்மதன். அன்று அகமச்சர் அவர்கமளா, பிரதி அகமச்சர் அவர்கமளா அங்கு இருக்கவில்கல. அவ்வாறு அவர்கள் இல்லாதமபாதும், அங்குள்ள தபாறுப்புவாய்ந்த அதிகாாிகள் மிகவும் சந்மதாசமாக எங்ககள வரமவற்று, அந்தப் பூத உடகல இலங்ககக்குக் தகாண்டுவரக்கூடிய சகல ஒழுங்குககளயும் தசய்துதந்தார்கள். அதன் பிற்பாடு அவர்கமளாடு ததாகலமபசித் ததாடர்புககள ஏற்படுத்தியமபாதும் உடனடியாக அந்தக் குறிப்பிட்ட அதிகாாிகமளாடு ககதக்கக்கூடிய நிகலகம இருந்தது. அதனால், அந்த உடகல உாிய காலத்தில் தகாண்டுவந்து அடக்கம் தசய்யக்கூடிய நிகலகமயும் இருந்தது. இகத நான் மிகவும் சந்மதாசமாக இங்கு குறிப்பிடுவதுடன், இன்றும் அந்தச் சம்பவத்கத நன்றியுடன் நிகனவுகூருகின்மறன்.

இமதமபான்று அகமச்சர்கள் இல்லாத மவகளகளிலும் அகனத்து அகமச்சுக்களினுகடய உயரதிகாாிகளும் தங்களுகடய கடகமப் தபாறுப்புக்ககள உணர்ந்து தசயற்படமவண்டும். ஆனால், இன்று அகமச்சுக்களின் அலுவலகங்களில் உள்ளவர்ககளத் ததாகலமபசிமூலம் ததாடர்புதகாள்வது கஷ்டமாக இருக்கின்றது. நான் அகனத்து அகமச்சுக்ககளயும் குறிப்பிடவில்கல; சில அகமச்சுக்ககளப் தபாறுத்தவகரயில் நாங்கள் ததாடர்புககளப் தபறுவது கஷ்டமாக இருக்கின்றது; அந்த நிகலகம மாறமவண்டும். ஒரு ததாகலமபசி அகைப்பின் மூலமாகவும் நாங்கள் அந்த அகமச்சினுகடய தசயற்பாடு, அந்த அகமச்சினுகடய அதிகாாிகளினுகடய தசயற்பாடு மபான்றவற்கற மட்டிட முடியும்; அவர்களுகடய தசயற்பாடுககள ஒரு ததாகலமபசி அகைப்பின்மூலம் மட்டிடக்கூடிய வசதி வாய்ப்புக்கள் இருக்கின்றன. ஆனபடியால், அகமச்சுகளிலுள்ள அதிகாாிகள் நிச்சயமாகத் தங்களுகடய தபாறுப்பிகன உணர்ந்து தசயற்படமவண்டும்.

தவளிநாட்டு ததாைில்வாய்ப்கப தபாறுத்தளவிமல, இன்று எங்களுகடய நாட்டிமல ததாைில் வாய்ப்புகள் இல்லாமல்

இருக்கின்ற நிகலகம, உள்நாட்டிமல இருக்கின்ற ததாைில் வாய்ப்பினால் கிகடக்கப்தபறுகின்ற வருமானம் மிகக் குகறவாக இருக்கின்ற நிகலகம என்பவற்றினால் எங்களுகடய மக்கள் ததாைில் மதடி தவளிநாடுகளுக்குச் தசல்லமவண்டிய ஒரு சூழ்நிகல இருந்துதகாண்டிருக்கின்றது. தவளிநாட்டுத் ததாைில்வாய்ப்பு வைங்கல் எனும்மபாது, அது பரவலாக எல்லா மட்டங்களுக்கும் எல்லா மாவட்டங்களுக்கும் எல்லாக் கிராமங்களுக்கும் பகிர்ந்தளிக்கப்படமவண்டும். ஆனால், தவளிநாட்டு அரசினால் வைங்கப்படுகின்ற ததாைில் வாய்ப்பின்மபாது, நாட்டின் சில பகுதிகள் புறக்கணிக்கப் படுவகத நாங்கள் இங்கு மவதகனமயாடு குறிப்பிட மவண்டியவர்களாக இருக்கின்மறாம். எனமவ, இந்த நிகலகமகய முற்றாக மாற்றி, சகல பகுதி மக்களும் தவளிநாட்டுத் ததாைில்வாய்ப்கப தபறக்கூடிய ஒரு நிகலகமகய ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கமவண்டும்.

அடுத்து, தவளிநாடுகளுக்குச் தசல்கின்ற தபண்ககளப் தபாறுத்தளவில், கூடுதலான தபண்கள் மத்திய கிைக்கு நாடுகளுக்கு வீட்டுப் பணிப்தபண்களாகமவ தசல்கிறார்கள். அவர்ககளப் பற்றிய பலவிதமான மவதகனயான முகறப்பாடுகள் எங்களுக்கு நாளாந்தம் கிகடக்கின்றன. அவர்கள் தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு முகவர்கள்மூலம் ஏமாற்றப்படுகின்ற நிகலகம, மவகல தசய்கின்ற வீட்டில் அடிகமகள் மபான்று நடாத்தப்படுகின்ற நிகலகம, வருடக்கணக்கில் மவகல தசய்தாலும் உாிய சம்பளத்கதப் தபறமுடியாத நிகலகம, தமது வீட்டாமராடு ததாடர்புதகாள்ள முடியாத நிகலகம மபான்ற பல கஷ்டங்ககள அனுபவிப்பகத நாங்கள் அறியக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எனமவ, இந்த விடயம் ததாடர்பில் அரசாங்கம் - தபாறுப்பான அகமச்சு - மிகவும் நல்லததாரு திட்டத்கத வகுத்து, இவர்களுக்கு எந்தவிதமான பாதிப்பும் இல்லாமல், அவர்கள் அங்கு ததாைில் தசய்துவிட்டு, திரும்பவும் பாதுகாப்பாக உாிய ஊதியத்மதாடு வரக்கூடிய நிகலகமககள ஏற்படுத்த மவண்டும்.

தவளிநாடுகளுக்குச் தசன்ற பல இளம் தபண்கள் சித்தசுவாதீனமற்ற நிகலயில் நாட்டுக்குத் திரும்பியிருக்கிறார் கள். அவர்கள் மவகல தசய்த வீட்டு உாிகமயாளாினால் நடத்தப்பட்ட விதத்தினால் அல்லது துன்புறுத்தப்பட்டதனால், பலவிதமான கஷ்டங்ககள அனுபவித்து, ஒரு வீட்டிலிருந்து இன்தனாரு வீட்டுக்கு ததாியாமல் ஓடி, 2-3 வீடுகள் மாறி, ககடசியாக நாட்டுக்குத் திரும்பி வருகின்ற நிகலகமயும் இருக்கின்றது. ஆனபடியினால், இவர்களுக்கு ததாைில் பாதுகாப்பு நிகலகமகய ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கமவண்டிய தார்மீகப் தபாறுப்பும் இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது.

அடுத்து, ததாைிலாளர்கள் என்பது எமது நாட்டின் முதுதகலும்பு! அவர்கள்தான் எங்களுகடய நாட்டின் வருவாயில் தபரும்பகுதிகய ஈட்டித்தருபவர்கள்! எனமவ, எப்தபாழுதும் எந்த்தவாரு ததாைிலுக்கும் ஒரு மகத்துவம் இருக்கமவண்டும்; ததாைிலாளர்களுக்கு ஒரு கணிப்பு இருக்கமவண்டும். அதிமல நாங்கள் மிகவும் கவனமாக இருக்கமவண்டும். இன்று மதாட்டத் ததாைிலாளர்ககளப் தபாறுத்தளவிமல, அவர்கள் பல மபாராட்டங்ககள நடாத்தி, அற்பதசாற்ப சில சலுககககள, உதவிககளப் தபற்றாலும் கூட, இன்றும் அவர்களுகடய சமத்துவமில்லாத நிகலகமகய நாங்கள் பார்க்கக்கூடியாக இருக்கிறது. ஒரு ததாைிலாளியின் அடிப்பகடத் மதகவகள் உணவு, உகட, உகறவிடம் என்பனவாகும். அதமனாடு இகணந்ததாக ஓய்வு, தபாழுதுமபாக்கு, சுகாதார வசதிகள், பிள்களகளின் கல்வி மபான்றகவ காணப்படுகின்றன. நாங்கள் ததாைிலாளியின்

2087 2088

පාර්ලිශම්න්තුමව

இத்மதகவககள நிகறவுதசய்கின்றதபாழுதுதான், அவன் தன்னுகடய முழு சக்தி பலத்மதாடு, ஒப்பகடக்கப்படுகின்ற மவகலகய சாியாகச் தசய்யக்கூடிய ஒரு சூழ்நிகல உருவாகும். அகதவிடுத்து, நாங்கள் நல்லததாரு சூழ்நிகலகய உருவாக்காமல், ஒரு கவின் நிகலகய உருவாக்காமல், ஒரு மனிதனிடத்திலிருந்து மவகலகயப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியாது. ஒரு மனிதனிடத்திலிருந்து மவகலகயப் பூரணமாகப் தபறுவதாக இருந்தால், அந்த மனிதனின் அடிப்பகடத் மதகவககள அவனது விருப்பு, தவறுப்புகளுக்கு ஏற்ப நிகறமவற்றமவண்டிய மதகவ - தபாறுப்பு எங்களுக்கு இருக்கிறது.

தற்மபாகதய நல்லாட்சி அரசாங்கம் இப்தபாழுது மகலயக மக்களுக்குப் பல வீட்டுத் திட்டங்ககள ஏற்படுத்தி, 'லயன்'களிலிருந்து வாழ்கின்ற அவல நிகலகய ஒைித்து, அவர்களுக்குத் தனித்தனியாக காணிகய வைங்கி, வீடுககள வைங்க மவண்டும் என்று எடுக்கின்ற முயற்சிகளுக்கு நாங்கள் நன்றி பாராட்டக் கடகமப்பட்டிருக்கின்மறாம். அந்த மக்களுகடய நீண்டகாலத் மதகவககளப் படிப்படியாக நிகறவுதசய்து தகாடுக்க மவண்டிய ஒரு மதகவ இருக்கின்றது.

வடக்கு, கிைக்ககப் தபாறுத்த அளவிமல, யுத்தத்தின் பின்பு மவகலயில்லாமல் இருக்கின்ற இகளஞர், யுவதிகளுகடய ததாகக அதிகாித்திருக்கின்றது. இன்று படித்தவர்களுக்கு மவகல வைங்குகின்ற விகிதாசாரத்கத எடுத்துப் பார்த்தால், வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள இகளஞர்கள் புறக்கணிக்கப்படுகின்ற நிகலகமகள் இருக்கின்றன. இன்று சாதாரண கூலித்ததாைிலாளிககளக்கூட தவளிமாவட்டங்களிலிருந்து வடக்கு, கிைக்கிற்கு தகாண்டுவருகின்ற நிகலகம இருக்கின்றது. ஆனால், அரச தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படுகின்ற தபாழுது அந்தந்த மாவட்டத்திலுள்ளவர்களுக்கு அந்த மவகலவாய்ப்கப தகாடுத்தால், அவர்கள் மத்தியிலிருந்து கூடுதலான மவகலகய தபற்றுக்தகாள்ள முடியும் என்று நான் நிகனக்கின்மறன். அமதமநரம் தவளிமாவட்டத்திலிருந்து ஒருவர் மவறு மாவட்டத்திற்கு மவகலக்கு வரும்தபாழுது, மபாக்குவரத்துக் கஷ்டம், தங்குமிடக் கஷ்டம் மபான்ற பல்மவறு விதமான கஷ்டங்ககள எதிர்மநாக்கித்தான் மவகல தசய்ய மவண்டிவரும். குறித்த மாவட்டத்தில் அந்தந்த மாவட்டத்திலுள்ளவர்ககள நியமித்துவிட்டால், அவர்கள் அந்தந்தத் திகணக்களங்களில், அலுவலகங்களில் மற்றும் நிறுவனங்களில் கூடுலான மநரம் முழுகமயாக உகைக்கக்கூடிய சூழ்நிகல ஏற்படும். ஆனபடியால் எதிர்காலத்திமல அரசாங்கம் - அகமச்சுக்கள் இந்த விடயத்கதக் கவனத்திமல தகாள்ள மவண்டும் என்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள காணிகள் யுத்தத்தின் பின்பு பல வைிகளிமல சுவீகாிக்கப்படுகின்றன. இதன் காரணமாக ததாைில்வாய்ப்பு இல்லாகமயால் கிராமியப் தபாருளாதார விருத்தி இன்று மந்தகதிகய அகடந்துள்ளது. உதாரணமாக, மூதூர் கிைக்குப் பகுதியிலுள்ள மக்ககளப் தபாறுத்தளவிமல, அவர்கள் மிகவும் கடுகமயான உகைப்பாளிகள். யுத்தம் நகடதபறுவதற்கு முன்பு ஓர் ஏக்கர் - இரண்டு ஏக்கர் காணிககளத் கவத்திருந்து, அவற்றிமல ஆட்டுப் பண்கண, மாட்டுப் பண்கண, மகாைிப் பண்கணத் ததாைிகல மமற்தகாண்டதுடன், அவற்மறாடு மசர்த்து, தபருந்மதாட்டப் பயிர்கள் - ததன்கன, மா, பலா மபான்றவற்மறாடு சிறு பயிர்களான மசாளம், இறுங்கு, நிலக்கடகல மபான்றவற்கறயும் தசய்து கூடுதலான வருமானம்

தபற்றவர்கள். அந்தக் குடும்பமம பூரணமான ததாைில் குடும்பமாக மாறி அன்று அந்த வருமானத்கதப் தபறக்கூடியதாக இருந்தது. வீட்டிலுள்ள சகலரும் - தாய், தகப்பன், பிள்களகள் எல்லாரும் மதாட்டத் ததாைிலிமல, ஆடு, மாடு, மகாைி வளர்ப்பிமல தங்ககளப் பூரணமாக ஈடுபடுத்தி, குடும்ப வருமானத்கதயும் தனிமனித வருமானத்கதயும் அதிகாிக்கக்கூடிய சூழ்நிகல இருந்தது. அந்தச் சூழ்நிகல இப்தபாழுது முற்றாக மாற்றப்பட்டிருக்கின்றது. அதாவது, யுத்தம் இடம்தபற்றமபாது இடம்தபயர்ந்து, பின்னர் அவர்கள் மீளவும் குடிமயற்றப்பட்டதபாழுது ஒரு தபாிய துமராகம் இகைக்கப்பட்டுள்ளது. அவர்களுக்குச் தசாந்தமாக ஏக்கர் கணக்கிமல இருந்த காணிகய அபகாித்து, அந்த ஒவ்தவாரு குடும்பத்திற்கும் 20 'மபர்ச்' காணி தகாடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த வககயில் அப்தபாழுது வளமாக வாழ்ந்த குடும்பங்கள் இன்று வறுகமமயாடு வாழ்கின்ற நிகலகமகயக் கடந்த அரசாங்கம் ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. அகத இந்த அரசாங்கமும் ததாடர்ந்து தசய்யக்கூடாது என்பது என்னுகடய தாழ்கமயான மவண்டுமகாள். எனமவ, இந்த விடயத்தில் அரசாங்கம் கூடுதலான கவனம் எடுத்து அவர்களுக்கு அந்தக் காணிககள வைங்க மீள மவண்டும்.

திருமகாணமகல மாவட்டத்தில் கப்பற்றுகற என்றதவாரு கிராமம் இருக்கின்றது. அதகன அடுத்துள்ள இடங்களிமல துகறமுக அதிகாரசகபயினுகடய காணிகள் இருக்கின்றன. அந்தக் காணிககள மக்களுகடய பாவகனக்காகக் தகாடுக்கும்வககயில் துகறமுக அதிகாரசகப ஒருசில பகுதிககள விட்டுக்தகாடுத்து, அது சம்பந்தமாக வர்த்தமானியில் விளம்பரம் தசய்யப்படமவண்டும் என்றிருந்தமபாதும், அந்தச் தசயல் நகடதபறவில்கல. அங்குள்ள மக்களும் ஒரு சிறிய நிலத்திமலமய வாழ்ந்து வருகின்றார்கள். திருமகாணமகல மாவட்ட அரசாங்க அதிபர், அங்குள்ள கமத்ததாைில் பணிப்பாளர் ஆகிமயாமராடு கடந்த வருடம் அந்தக் கிராமத்திற்கு விவசாயம் சம்பந்தமான ஒரு நிகழ்ச்சியில் கலந்துதகாள்வதற்காகச் தசன்றிருந்மதன். அங்குள்ள தபண்மணி ஒருவர் தனக்குக் தகாடுக்கப்பட்ட ஒரு கால் ஏக்கர் காணியிமல ஒரு மதாட்டத்கத அகமத்திருந்தார். அது திருமகாணமகல மாவட்டத்திமல முன்மாதிாியான ஒரு மதாட்டம். அதில் சகல பயிர்ககளயும் வளர்த்து, அவர் அதன்மூலமாக நிகறய வருவாகயப் தபற்ற ஒரு முன்மாதிாிப் தபண்மணியாக இருக்கின்றார். பலவிதமான பாராட்டுகள் அவருக்கு வைங்கப்பட்டது. ஆனால், இமதமபான்று கடுகமயாக உகைத்து மவகலதசய்யக்கூடிய தபண்கள் பலர் அந்தக் கப்பற்துகறக் கிராமத்திலுள்ள குடும்பங்களில் இருக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்களுக்குக் காணிகள் இல்கல. அது துகறமுக அதிகாரசகபயின் கட்டுப்பாட்டில் இருக்கின்றது. அது மக்களுக்குக் தகாடுக்கப்பட மவண்டுதமன்று தீர்மானிக்கப்பட்டாலும் இன்னும் தகாடுக்கப்படாமமல இருக்கின்றது. ஆகமவ, சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சு மிக விகரவாக வர்த்தமானி அறிவித்தகல விடுத்து, அந்தக் காணிககள அந்த மக்களுக்கு வைங்குவதன்மூலம் அவர்கள் ததாைில்வாய்ப்கபப் தபறக்கூடியவிதத்திமல உதவ மவண்டுதமன்று நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திமல ஞாபகமூட்ட விரும்புகின்மறன்.

அத்மதாடு, மீள்குடிமயற்றப்பட்ட சம்பூர் கிராம மக்கள், 5 - 6 வருடங்கள் மட்டக்களப்பு, திருமகாணமகல மாவட்டங்களில் வாழ்ந்து திரும்பவும் இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் வந்ததன் பிற்பாடு மீள்குடிமயற்றப்பட்டார்கள். அவர்களுக்கு இப்மபாது வீட்டு உதவிகதளல்லாம் தகாடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. புனர்வாழ்வு அகமச்சினால் ஏகனய சில உதவிகள் தசய்யப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றன. ஆனால், அவர்களுகடய

2089 2090

[ගරු කා. තුමශරයිශරත්නසිංහම් මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

வயல் காணிகள் பூரணமாக விடுவிக்கப்படவில்கல. அங்கு கடற்தறாைிலாளர்கள், மற்றும் விவசாயம் தசய்பவர்கள்தான் கூடுதலாக இருக்கிறார்கள். ககத்ததாைில் தசய்பவர்கள் குகறவாகத்தான் இருக்கிறார்கள். விவசாயம் தசய்கின்ற மக்கள் இன்று தங்களுகடய விவசாயத்கதப் பூரணமாகச் தசய்யமுடியாத ஒரு சூழ்நிகலயிருக்கின்றது. காரணம் என்னதவன்றால், அங்கு அனல் மின்நிகலயத்திற்தகன ஒதுக்கப்பட்ட 505 ஏக்கர் காணியில் உள்ள 7 - 8 சிறுகுளங்ககள அண்டிக் காணப்படுகின்ற அம்மக்களது உறுதிக் காணிகளில் - வயல் நிலங்களில் தசய்கக பண்ண அனுமதிக்கப்படவில்கல. அங்கு அனல் மின்நிகலயமும் அகமக்கப்படவில்கல; அந்த நல்ல வளமான வயல் நிலங்களும் இன்று மதகவயற்ற ஒரு கட்டுப்பாட்டினாமல தசய்கக பண்ணப்படாமல் இருக்கின்றன. ஆனபடியால் இதற்கு ஒரு தீர்கவக் காண மவண்டும். அங்கு அனல் மின்நிகலயம் அகமப்பதில்கலதயன்று அரசாங்கம் முடிதவடுத்திருக்கின்றது. ஆனபடியால், அந்த உறுதிக் காணிககள மக்களுக்குக் தகாடுத்து, அந்தக் குளங்ககளத் திருத்தி, அந்தக் காணிகளில் பயிர்ச்தசய்கககய மமற்தகாண்டால், அந்தக் கிராமத்தில் வாழ்கின்ற பலர் - வயல் உாிகமயாளர்கள், அந்த வயல்களில் கூலிமவகல தசய்பவர்கள் - ததாைில்வாய்ப்கபப் தபறக்கூடிய சந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது.

நான் சில இடங்ககள மட்டும் குறிப்பிட்மடன். ஆனால், எமது மாவட்டம் முழுவதும் இப்படியான பிரச்சிகன இருக்கின்றது. நல்ல வளமான பூமிகள் மக்கள் வாழுகின்ற இடத்திற்குப் பக்கத்தில் இருக்கின்றன. ஆனால், மக்கள் மபாய் அவற்றில் பயன்தபற முடியாத நிகலகம எமது மாவட்டத்தில் பல இடங்களிமல ததாடர்கின்றது. இமதமபால பல மாவட்டங்களிலும் இருக்கலாம். ஆகமவ, இந்த விடயத்திலும் அரசாங்கம் கவனத்கததயடுத்து, மக்கள் சுயமாகத் ததாைில் தசய்யக்கூடிய சந்தர்ப்பங்ககள - வாய்ப்கப ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க மவண்டுதமன்று நான் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

திருமகாணமகல மாவட்டத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், அங்கு மூலவளங்கள் நிகறய இருக்கின்றன. அவற்கறப் பயன்படுத்தக்கூடிய நிகலகம - பல்மவறு ததாைிற்சாகலகள் இல்கல. களப்புககள எடுத்துக்தகாண்டால், அவற்றிமல மீன், நண்டு, இறால் மபான்ற கடல் வளங்ககளப் தபறக்கூடிய வசதிகள் இருந்தும் அவற்கறப் தபறமுடியாத நிகலகம அந்தப் பகுதியில் இருக்கின்றது.

குச்சதவளிப் பிரமதசத்தில் கிட்டத்தட்ட 1,505 ஏக்கர், Raigam Salt Company Limited என்ற நிறுவனத்தின் தபயாில் தனிப்பட்ட ஒருவருக்கு வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தக் கிராமத்திலிருந்த மக்கள் கிட்டத்தட்ட 1,500 மபர் அந்தக் களப்கப நம்பி வாழ்ந்தவர்கள். அந்தக் களப்பிமல மபாய் மீன், நண்டு, இறால் என்பவற்கறப் பிடித்து மபாதிய வருமானம் தபற்றவர்கள். இன்று அவர்கள் அங்கு மபாய் தங்களுகடய ததாைிகலச் தசய்ய முடியாது; அவர்களது வருமானத்கத ஈட்ட முடியாது.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ෙරු ක. ුරනරයිනරත්නසංහම් මහතා (மாண்புமிகு க. துகரதரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) இப்படியான நிகலகம அங்கு ததாடருகின்றது. ஆனபடியால், எமது மக்களுக்குத் ததாைில் வாய்ப்புககள

ஏற்படுத்திக்தகாடுக்க மவண்டும். அமதமநரம் ததாைில் சமநிகலகய ஏற்படுத்த மவண்டும். எங்களுகடய நாட்டிமல சில ததாைில்ககளப் தபாறுத்தவகரயிமல ஏராளமான ததாைிலாளர்கள் இருக்கிறார்கள்; சில ததாைில்ககளப் தபாறுத்தவகரயிமல ததாைிலாளர்கள் இல்கல. அந்த ஏற்றத்தாழ்வுகளுக்மகற்ப அந்தத் ததாைில்களிமல இகளஞர், யுவதிககள ஈடுபடுத்தக்கூடிய சில திட்டங்ககள வகுத்து, அவர்ககள ஊக்குவித்து, அதற்கான உதவிககளச் தசய்து, ஒரு ததாைில் மகத்துவத்கதயும் ஏற்படுத்த மவண்டுதமன்று மகட்டு, வாய்ப்புக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, அமர்கின்மறன். நன்றி.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. A. Aravindh Kumar. You have eight minutes.

[பி.ப. 4.55] ෙරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Thank you, Hon. Presiding Member.

இன்கறய தினம் பல்மவறு அகமச்சுக்கள் ததாடர்பாக விவாதங்கள் இடம்தபறும் இவ்மவகளயிமல, நான் முக்கியமாக ததாைில் அகமச்சு சம்பந்தப்பட்ட ஒரு சில விடயங்ககள இங்கு முன்கவக்கலாதமன நிகனக்கின்மறன். இலட்சக்கணக்கான அரச மற்றும் தனியார் துகறகளில் ததாைில்புாிகின்ற அகனத்து ஊைியர்களுக்கும் ஒரு காப்பரணாக, அவர்களின் மசமநலன்ககளப் பாதுகாக்கும் ஓர் அகமச்சாக ததாைில் அகமச்சு இயங்கிவருகின்றது. இந்தத் ததாைிலகமச்சின் தசயற்பாடுகள் நகடமுகறயில் பல்மவறு கட்டங்களில் பல்மவறு விதமாக இருந்ததபாழுதிலும், ஒட்டுதமாத்தமாக அதன் ததானிப்தபாருளான "ஊைியர்களின் நலன்ககளப் பாதுகாத்தல்" என்னும் குறிக்மகாகளக் தகாண்டதாக அது இயங்கி வருகின்றது.

இச்சந்தர்ப்பத்தில் மதாட்டப்புறங்களில் வாழ்கின்ற ததாைிலாளர்ககளப்பற்றி நான் இங்கு பிரஸ்தாபிக்க மவண்டிய கடப்பாடு இருக்கின்றது. மதாட்டங்ககளப் தபாறுத்தவகரயில் இன்று மதாட்டப் பராமாிப்பு மிகவும் மமாசமான நிகலகய அகடந்துதகாண்டிருக்கிறது. மதாட்ட நிர்வாகங்கள் தமது இலாபத்கத மட்டும் கருத்திற்தகாண்டு தசயற்படுவகத அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கிறது. ஆயிரக்கணக்கான, மிகச் சிறந்த விகளச்சகலத் தரும் மதயிகலச் தசய்ககக் காணிகள் இன்று ககவிடப்பட்டுத் தாிசு நிலங்களாக மாறிவருகின்றன. இந்த விடயம் ககத்ததாைில் தபருந்மதாட்ட அகமச்சுடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு விடயமாக இருந்ததபாழுதிலும் இதனால் பாதிப்பகடவது ததாைிலாளர்கள் என்ற காரணத்தினால் நான் அதகனத் ததாைில் அகமச்சுடன் இகணத்து எனது கருத்துக்ககளச் தசால்ல நிகனக்கின்மறன்.

இவ்வாறு மதாட்ட நிர்வாகங்கள் அசமந்தப்மபாக்குடன் தசயற்படுவதன் காரணமாக, மதாட்டங்கள் பராமாிப்பிலிருந்து விலகிச்தசல்வதன் காரணமாக, மதாட்டத் ததாைில்துகறகய நம்பியிருக்கும் இலட்சக்கணக்கான ததாைிலாளர்கள் பாதிப்புக்குள்ளாகின்றார்கள். அவர்களின் எதிர்காலம் இன்று மகள்விக்குாியதாக மாறிப்மபாயிருக்கிறது. நாகள என்ன நடக்கும் எனத் ததாியாமல் மதாட்டத் ததாைிலாளர்கள்

2091 2092

පාර්ලිශම්න්තුමව

அங்கலாய்த்துக்தகாண்டிருப்பகத நாங்கள் அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. ஏதனனில், நிர்வாகங்கள் தான் மதான்றித்தனமாக நடக்கின்றன. மதாட்ட நிர்வாகங்ககளப் தபாறுத்தவகரயில், குறிப்பாகக் கம்பனிககளப் தபாறுத்தவகரயில், மதாட்டங்கள் தமக்குக் குத்தகக அடிப்பகடயில் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது என்பகத மறந்து, மதாட்ட நிலங்களுக்குத் தாங்கள்தான் தசாந்தக்காரர் என்னும் நிகலயில் இருந்து தசயற்படுவகத அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இதற்கு ஒரு கடிவாளம் இடமவண்டிய மதகவ - அவசியம் இப்தபாழுது ஏற்பட்டுள்ளது. மதாட்ட நிர்வாகங்கள் தமக்கு மவண்டியவாறு தசயற்படுவகத அனுமதிக்க முடியாது. மதாட்ட நிர்வாகங்களின் தசயற்பாடுககளக் கட்டுப்படுத்த மவண்டிய மதகவ ஏற்பட்டுள்ளது.

தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சிமல மதாட்ட முகாகமத்துவக் கண்காணிப்புக் குழு என்னும் அகமப்பு இருக்கின்றதபாழுதிலும் அது சாியாக மதாட்ட நிருவாகத்தின் தசயற்பாடுககளக் கண்காணிக்கிறதா என்பது மகள்விக்குறிமய! மதாட்டத்ததாைிகலத் தமது ஜீவமனாபாய மாக நம்பி வாழ்கின்ற இலட்சக்கணக்கான மதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் இதனால் பாதிப்பகடவகத நாம் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆகமவ, மகலயகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பிரதிநிதிகள் என்ற வககயிமல நாங்கள் இவ்விடயத்கதக் கண்டுதகாள்ளாமல், அசட்கடயாக, வாளாவிருக்க முடியாது என்பகத நான் இந்த உயாிய சகபயிமல முன்கவக்க விரும்புகின்மறன்.

அது மாத்திரமல்ல, மதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு கூட்டு ஒப்பந்தத்தின்மூலமாக இரண்டு வருடங்களுக்தகாருமுகற அமுல்படுத்தப்படும் சம்பள ஏற்றம் ஒரு பாாிய பிரச்சிகனக் குாிய விடயமாக மாறியுள்ளது. கூட்தடாப்பந்தம் ககச்சாத் திடப்படும் ஒவ்தவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் எமது ததாைில் அகமச்சு மிக அதிகமான அழுத்தத்கதக் தகாடுக்கின்ற தபாழுதிலும் - எமது ததாைில் அகமச்சர் மாண்புமிகு மஜான் தசதனவிரத்ன அவர்கள் அழுத்தத்கதக் தகாடுத்தமபாதிலும் - கம்பனிக்காரர்கள் தமது நிகலப்பாட்டிமலமய தசயற்படுவகத அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கிறது. அவர்கள் தமது நிகலப்பாட்டிலிருந்து இறங்கிவருவதில்கல. தமது நிகலப்பாமட சாியானததன்ற நிகலயில் இருந்து அகங்காரத்துடன் அவர்கள் தசயற்படுவகத நாங்கள் ஒவ்தவாரு கூட்தடாப்பந்தம் ககச்சாத்திடும்தபாழுதும் அவதானிக்கின்மறாம். ஆகமவ, ததாைில் அகமச்சுக்கு ஒரு பாாிய தபாறுப்பு இருக்கின்றது. ததாைிலாளர்களின் நலகனக் கவனிக்க மவண்டிய தார்மீகக் கடகமப் தபாறுப்பு இந்த அகமச்சுக்கு இருக்கின்றது. ஆகமவ, இந்த விடயத்தில் நாங்கள் காிசகன தசலுத்தமவண்டிய நிகலயில் இருக்கின்மறாம்.

ஒவ்தவாரு முகறயும் இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தம் ககச்சாத்திடப்பட்ட பின் மதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் மத்தியிமல ஒரு மனக்கசப்பு, ஒரு தகாந்தளிப்பு ஏற்பட்டு, அவர்கள் ஆர்ப்பாட்டங்கள்மூலம் தங்களின் எதிர்ப்பிகனக் காட்டுகின்றார்கள். ஆயினும், தங்களது எதிர்ப்பினூடாக ஒன்றுமம நகடதபறவில்கல, தமக்கான எந்தவித வாய்ப்பும் அல்லது எந்தவித நன்கமயும் கிகடக்கவில்கல என்ற நிகலயில் அவர்கள் தளர்ந்துமபாய், தங்களது மபாராட்டத்கதக் ககவிட்டு, மனதிற்குள்மள குமுறிக்தகாள்ளும் ஒரு நிகலகமதான் இன்றுவகர சாதாரணமாகத் மதாட்டப் புறங்களிமல இடம்தபறுகின்றது. தங்களது உகைப்கப மிக மமாசமாக நிர்வாகங்கள் சூகறயாடுகின்றன என்று ததாிந்தும், தசய்வதறியாது தங்களது குடும்பப் தபாருளாதாரச் சுகமயின்

காரணமாக அதகனத் தாங்கிக்தகாள்ளும் ஒரு மக்கள் கூட்டமாகத் மதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் மாறிப்மபாயிருக் கின்றார்கள். மதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் இவ்வாறு குமுறிக் தகாண்டிருப்பகத, மனதிற்குள்மளமய தகாந்தளித்துப் மபாயிருப்பகத நாங்கள் ஒரு சாதாரண நிகழ்வாக எடுத்துக்தகாள்ள முடியாது. அவர்களின் அகமதிகய நாங்கள் ஏளனமாகப் பார்க்க முடியாது; அகதக் தகாச்கசப்படுத்த முடியாது. மனக்குமுறமலாடு இருக்கும் அவர்களின் அந்த மமனாநிகலகய நாங்கள் புாிந்துதகாள்ள மவண்டிய கட்டாயமிருக்கின்றது. ஆகமவ, ததாைில் அகமச்சு இந்த விடயத்திமல ஆக்கபூர்வமான நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்ள மவண்டும்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have only one more minute, Hon. Member.

ෙරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Thank you, Sir.

அதுமாத்திரமல்ல, இன்று மகலயகத்திமல பல்மவறு மாவட்டங்களில் ததாைில் திகணக்களத்தின் காாியாலயங்கள் இருக்கின்றன. இந்தக் காாியாலயங்கள் ததாடர்பாகப் தபாதுவாகத் மதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் மத்தியிமல ஒரு சந்மதகம் இருக்கின்றது. அதாவது, மாவட்ட ாீதியாக இயங்கும் ததாைில் திகணக்களத்தின் காாியாலயங்கள் மதாட்ட நிர்வாகத்திற்குச் சார்பாகத் ததாைிற்படுகின்றமதா என்ற ஒரு சந்மதகம் இன்று மதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் மனதில் மிக ஆைமாகப் புகதந்துமபாயிருக்கின்றது. ஆகமவ, இது ததாடர்பாகத் ததாைில் அகமச்சு சாியான முகறயிமல ஆராய்ந்து பார்க்கமவண்டும். நான் தசால்வதிமல உண்கம இருக்கின்றதா, இல்கலயா? என்பகதத் ததாிந்துதகாள்ள மவண்டும்.

அமதமநரத்தில், மகலயகப் பகுதியிமல உள்ள ததாைில் திகணக்களத்தின் காாியாலயங்களில் மபாதிய தமிழ் உத்திமயாகத்தர்கள் இல்லாத ஒரு நிகலகம இருக்கின்றது. எமது மக்கள் அங்மக மபாய்த் தங்களது கருமத்கதத் தமிைிமல மமற்தகாள்ளக்கூடிய ஒரு நிகலகம இல்லாதிருக்கின்றது. ஆகமவ, ததாைில் அகமச்சு இவ்வாறு மகலயகத்திமல உள்ள மதாட்டப்புறங்ககளச் மசாோ்ந்த ததாைில் திகணக்களக் காாியாலயங்களிமல தமிழ் உத்திமயாகத்தர்ககள நியமனம் தசய்யமவண்டும். அதனூடாகத் மதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு விமமாசனம் கிகடக்க வைி தசய்யமவண்டும் என்று மகட்டுக்தகாண்டு, சந்தர்ப்பமளித்த அகவத் தகலவருக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி. வணக்கம்.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු නිහාල් ගලේපත්ති මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 13කා කාාල ක් තිශබනවා.

ඊට ශපර, ගරු ශේලු කුමාර් මන්ත්‍රීතුමමා මූලාසන ට පැමිශණනවා ඇත.

අනුරරුව ෙරු නේ. එම්. ආනන්ද කුමාරසය මහතා මූලාසනනයන් ඉවත් වුනයන්, ෙරු නව්ලු කුමාර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

2093 2094

[ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ.භා. 5.04]

ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු ඇමතිතුමමාශ කාථාශේදී අශේ රශ ක වැඩාං කාරන ජනතාව ගැන, ඒ වාශ ම ශලෝකාශප හිමිකාරුවන් ගැන, ශලෝකාශප නිමැවුම්කාරුවන් ගැන ඉතාම ශළන්ගතුමව, හදහශත් ගැඹුරුම තැනින් ඒ ජනතාවශ පහන් සංශේග පිණිසම කාථා කාළ බව මට වැටුවණා. ඇත්තටම ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාශ කාථාව ඇුවවාට පස්ශසේ මශ ඇස්වලට කාඳුළු ආවා. ශමොකාද, ඔබතුමමා ඒ ශමොශහොශත් කාථා කාශළේ ශම් රශ ක වැඩාං කාරන ජනතාවශ ී.තෘවර ා විධි ට. නමුත් ගරු ඇමතිතුමමනි මම ඔබතුමමාශගන් ශම් කාාරණ අහනවා. ඔබතුමමන්ලාශ ආණ්ඩුශේ මුදල් අමාතයවර ා ශම් වතාශේ ඉදිරිපත් කාරපු 2018 වර්ෂ ට අදාළ අ වැශප කුමන ශහෝ තැනකා ශ ෝජනා කාරලා තිශබනවාද, රාජය අං ශප ශේවා, ශපෞද්ගලිකා අං ශප ශේවා, වතුම කාම්කාරු ජනතාවශ ශේවා ශම් රශ ක වැඩාං කාරන ජනතාවශ වැටුප ත පහකින්වත් වැඩි කාරන්න? වැටුේ වැඩි කාරන්න කාටයුතුම කාරනවා කි ලා ශමවර අ වැශප එකා වාකාය ක් ශහෝ තිශබනවාද කි න එකා සම්බන්ධශ න් ගැටලුවක් තිශබනවා. ඇත්තටම අපි ඉන්ශන් ශම් හ පාලන ආණ්ඩුවක් තුමළ ශන්. ඉතින් ශම් හ පාලන ආණ්ඩුවට මම කි නවා, අද මුුවණ පා තිශබන අමාරුකාම් නිසා ශසේවකා ාශ , කාම්කාරුවාශ වැටුේ වැඩිවීමක් සිද්ධ ශවලා නැති තත්ත්ව තුමළ සහ වැටුේ වැඩි කිරීමට ඔබතුමමන්ලාශ අදහසක්වත් නැති තත්ත්ව තුමළ ඇත්තටම ඒ මිනිසුන්ට ඔවුන්ශ ෛදනිකා ජීවිත තමන්ශ දූ දරුවන් එක්කා, අසල්වැසි න් එක්කා සමාජ යුතුමකාම් ඉටු කාරමින් ශගන න එකා ඉතාම අසීරු ශවලා තිශබන බව.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ශම් තිශබන තත්ත්ව ට සාශේක්ෂව අද පවතින බඩු මිල ඉතාම ඉහළයි. මම ඔබතුමමාශ අවධාන ට ශ ොමු කාරනවා, අද රතුම ලූනු කිශලෝවක් රුපි ල් 480යි; රෑම් 100ක් රුපි ල් 48ක් ශවනවා. මශ ළඟ තිශබන ශම් රතුම ලූනු ශගඩි රුපි ල් අටක් දහ ක් විතර ශවනවා. ඒ වාශ ම රටලූනු කිශලෝවක් රුපි ල් 120ක් ශවනවා; රෑම් 100ක් රුපි ල් 12යි. අමු මිරිස් කිශලෝවක් රුපි ල් 1,000ක් ශවනවා; රෑම් 100ක් රුපි ල් 100ක් ශවනවා. ශමන්න ශම් අමු මිරිස් කාරල රුපි ල් 9ක් විතර ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමමනි, ශපොල් ශගඩි ක් රුපි ල් 100ක් ශවනවා. ශපොල් බෑ ක් රුපි ල් 50ක් ශවනවා. ශපොල් බෑ ක් සාක්කුශේ දාශගන මට ශමතැනට ශගශනන්න බැහැ. ඒ නිසා මම ශගනාශේ නැහැ. ඒ වාශ ම, හාල්මැස්සන් කිශලෝවක් රුපි ල් 700ක් ශවනවා; රෑම් 100ක් රුපි ල් 70ක් ශවනවා. ශමන්න ශම් හාල්මැස්සාත් රුපි ල් 10ක් විතර ශවනවා. ්‍ර ්න තිශබන්ශන් ඒකා ශනොශවයි. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්ත ාශ ආණ්ඩුව කාාලශපත් බඩු ශම් මිල ශම් විධි ටම තමයි තිබුශණ්. එදාත් ශපොල්, හාල්, මිරිස්, අමු මිරිස්, ලූනු, අල ශම් මිලම තමයි. ශවනස හැටි ට තිශබන්ශන් එදා ශඩාංොලර ක් රුපි ල් 130යි, අද ශඩාංොලර ක් රුපි ල් 156යි. අදට සාශේක්ෂව බැලුශවොත් එදා මිලත් ශම් ගණන්ම තමයි. අද මිලත් ශම් ගණන්ම තමයි. එහි කිසිම ආකාාර කා ශවනසක් නැහැ.

ඒ නිසා ශම් ආණ්ඩු ශදකාම තකාට-තකා, එකාට-එකා න ආණ්ඩු ශදකාක්. තමුන්නාන්ශසේලා අශේ රශ ක වැඩාං කාරන ජනතාව ශගොනාට අන්දලා, ඔටුනු දමලා, ඒ අ ට කිේවා, "ජීවත් කාරවන්න

අපි කාටයුතුම කාරනවා" කි ලා. මිනිස්සු එදා ඒ පැවැති බඩු මිල තුමළ බඩාංගින්ශන් ඉන්න බැරුව ශර්ඛා මැශකාන ශතක් අත ශලව කාෑවා. ගරු ඇමතිතුමමනි, අද අත ශලව කාන්නත් බැහැ, ශර්ඛා මැකිලා! අත ශලව කාන ශකාොට, හශම් තිශබන සිනිඳුභාව නැති ශවලා ගිහිල්ලා හශමන් ශල් එනවා. කාන්න නැතුමව බඩාංට ශල් ගිහිල්ලා තමයි අද මිනිසුන් මැශරන්ශන්. ශම් තත්ත්ව ට සාශේක්ෂව අපි කාල්පනා කාරලා බැලුශවොත්, ඇත්තටම මිනිසුන්ට ජීවත් ශවන්න අමාරුයි, අපහසුයි, දරිරතාවශප පහළටම මිනිසුන් වැටී තිශබන්ශන් කි න එකා අපට ශපනී නවා. අද මිනිස්සු ක් ශේදනා විඳිනවා, ජීවත් ශවන්න විධි ක් නැතුමව ගඟට ශහෝ මුුවදට ශහෝ ශකාෝච්චි ට ශහෝ පැනලා සි දිවි හානි කාර ගන්නවා. ඒකා එදාත් වුණා, අදත් ඒ විධි ටම ශවනවා. ඒ දිහා බලලා තමුන්නාන්ශසේලා තේපුලනවා, අත්පුඩි ගසනවා මිසක් ශවන ශමොකුත් කාරන්ශන් නැහැ.

අද ජාතිකා නිෂ්පාදන ක් රශ ක නැහැ කි ලා අපි කි නවා. ගරු ඇමතිතුමමනි, අපන න ආදා මට වඩාංා අශේ රශ ක ආන න වි දම වැඩියි. ඒ වාශ ම ස්වාභාවිකා සම්පත් සහ ශපො ශද්පළ ශනොවටිනා ගණන්වලට, කුණුශකාොල්ශලට ශවන්ශද්සි කාරනවා; විකුණනවා. ශම් නිසා ජනතාවශ ආදා ම් මාර්ග පහත වැටිලා තිශබනවා; බිඳ වැටිලා තිශබනවා. ශම් තුමිබන් සිද්ධ ශවන්ශන් මිනිසුන්ශ ජීවත් වීශම් අයිති නැතිශවලා, මිනිසුන් හිඟමනට පත් ශවලා, සි දිවි හානි කාර ගැනීම පමණයි. ඒකා තමයි ඒ මිනිසුන්ට තිශබන එකාම විකාල්ප ශවලා තිශබන්ශන්.

මම ශම් අවස්ථාශේදී ආපදා කාළමනාකාරණ ගැනත් කාථා කාරන්න ඕනෑ. ආපදා කාළමනාකාරණ කි න්ශන් විපතට පත්වූවන්ට සහන සැලසීම ශනොශවයි. ආපදාවක් ඇති වීමට ශපර ඒවා වළක්වා ගැනීම සඳහා ූරර්ව ක්‍රි ාකාාරකාම් සි කිරීම තමයි ආපදා කාළමනාකාරණ කි න්ශන්. ගරු ඇමතිතුමමනි, එදාත් ඒ ශද් සි ශනොවුණා වාශ ම, අදත් ඒ ශද් සිද්ධ ශවන්ශන් නැහැ. ශම් සම්බන්ධශ න් අමාතයාං ශප පිිබශවත ඉතාම ර්වලයි; ඉබි ගමනකා තමයි න්ශන්; කිසිම ආකාාර කා ශපර දැක්මක් නැහැ. විනා ක් වුණාට පස්ශසේ, ඒ විනා නැවත සි ශනොශවන විධි ට කාටයුතුම කිරීමට කිසි ආකාාර කා පසු විපරමක් කාඩිනමින් සි ශවන්ශන් නැහැ. ශම්වාට උත්තර නැතුමව ඉබාගාශත් න ස්වභාව ක් අද අපි දකින්ශන් ඒකායි.

ගරු ඇමතිතුමමනි, ශසොබා දහමට වැට බඳින්න අපි කාාටවත් පුළුවන්කාමක් නැහැ. ශම් ශද්වල් අදත්, ශහටත්, තත්පරශ න් තත්පර , විනාඩිශ න් විනාඩි , පැශ න් පැ , දිශනන් දින, මාශසන් මාශසේ, වසරින් වසර සිද්ධ ශවනවා. අපට ඒවා නවත්වන්න අමාරුයි; අසීරුයි. නමුත් ඒ ශවන විනා වළක්වන්න, ඒකා අවම කාරන්න අව ය ක්‍රි මාර්ග ගැනීමට පුළුවන්කාම තිශබනවා කි න එකා අප වි ්වාස කාරනවා. අතීතශප සි වුණු ඒ මහා දැවැන්ත විනා පිිබබඳව අවධාන ශ ොමු කාර, කාල් ති ාම දැනුවත් ශවලා බලධාරින් සහ තමුන්නාන්ශසේලා අඩු ගණශන් එකා ශම්ස කා ඉඳිමින් සාකාච්ඡා කාරලා අව ය ක්‍රි ා මාර්ග ගන්නවා නම්, අපට ශමම විපත් මඟ හැර න්න ම්තාක් රකාට පුළුවන්කාම තිශබනවා. අද අශේ රශ ක පාලකාශ ෝ සහ ඇතැම් නිලධාරින් ශම් කාටයුතුම සම්බන්ධශ න් ඉබි ගමනකා න නිසාම, ශවලා තිශබන්ශන් ශමොකාක්ද? ශවලා තිශබන්ශන් ශම් ්‍ර ්නවලට උත්තර නැති එකායි. ශම්වාට ශහේතුම ශවලා තිශබන්ශන්, ශවන ශමොකුත් ශනොශවයි, තමුන්නාන්ශසේලාශ ඇතැම් නිලධාරින් ගන්නා ක්‍රි ා මාර්ගම තමයි. වහින ශකාොට තමයි, වඳුරන්ට වාසස්ථාන මතක් ශවන්ශන්. ඒ වාශ තමයි ඒ විනා ශවන්න කාලින් ක්‍රි ාමාර්ග ගන්ශන් නැහැ. විනා සි වුණාට පසුව ශදශකාොන පත්තුම කාරශගන එශහේ වලා, ශමශහේ වලා ක්‍රි ාමාර්ග ගන්න උත්සාහ කාරනවා. නමුත් ඒවා අසාර්ථකායි. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ශසේලාශගන් ඉල්ලීමක් කාරනවා.

2095 2096

පාර්ලිශම්න්තුමව

තමුන්නාන්ශසේලා ශලෝකාශප විවිධ රටවල, විවිධ කාර්තවය න්වලට සංචාර කාරනවා. දැන් කාල්පනා කාරලා බලන්න. අපට ජාතයන්තර අත්දැකීම් ඕනෑ තරම් තිශබනවා. ශලෝකාශප විවිධ රටවල භූමි කාම්පා, නා ෑම්, ගංවතුමර ඇති ශවනවා. විශ ේෂශ න්ම චීන , ජපාන , පිලිී.න , ඉන් නිසි ාව වාශ රටවල මහා විපත් සි ශවනවා. ඒ මහා විපත් නවත්වන්න ඒ අ ට බැහැ. ශසොබා දහමට වැට කාඩුලු බඳින්න ඒ අ ට බැහැ. නමුත්, ඒ අ අවම ව ශ න් ශම්වා නිරාකාරණ කාර ගන්න උත්සාහ කාරනවා. උදාහරණ ක් ව ශ න් ජපානශප භූමිකාම්පාවලින් සි වන විනා වළක්වා ගැනීමට ඒ අ සැහැල්ලු අමුරවයවලින් නිවාස සකාස් කාරනවා. ඒ වාශ ම කාම්පනවලට ඔශරොත්තුම ශදන ආකාෘති හදලා, අත්හදා බලනවා. ඒ අ ශ නිවාසවල බඩු මු කටු ඉතාම අඩුශවන් තමයි පරිහරණ කාරන්ශන්. භූමිකාම්පා අවස්ථාවකාදී ඒ අ කුඩාංා ශම්ස ක් ටට හරි රිංගලා, ගුලිශවලා ජීවිත ශේරා ගන්න උත්සාහ කාරනවා. ඒ වාශ ම ජල ගැලීමකාදී ජලශප ගිලිලා ඉන්න ්‍රමාණ , ගිශලන ශේලාව අඩු කාර ගැනීමට විවිධාකාාරශප උපකාරණ ජනතාවට නිර්මාණ කාර දී තිශබනවා. අශේ ලංකාාශේ ශම් වාශ ශද්වල් සි ශවන්ශන් නැහැ කි ලා අපි දන්නවා. එම රටවල වැලි හා පස් ඉවත් කිරීම ඉතා සූක්ෂ්ම ආකාාර ට, අව ය අවස්ථාවලදී පමණයි සි කාරන්ශන්. ශපොශළොශවන් ඒවා ගන්නවා නම් නැවත පිරවීමක් කාරලා ශපොශළොව තිබුණු තත්ත්ව ට පත් කාරනවා. ඒ වාශ ම එම රටවල ජනතාව දැනුවත් කිරීශම් ක්‍රි ා කාලාප ඉතා විශිෂ්ට ආකාාරශ න් කාරශගන නවා. ශම් සම්බන්ධශ න් ක්‍රි ාත්මකා ශවලා හානි අවම කාර ගැනීමට ඒ අ ට පුළුවන්කාම ලැබිලා තිශබනවා.

2017.02.14වැනි දින දිවයින පත්තශර් තිශබනවා, "නි ඟශ න් හානි වූ වගාවන්ට වන්දි ඉල්ලා ඇඹිලිපිටිශප ශගොවිුව විශරෝධතා දක්වති" කි ලා. අශේ රශ ක මිනිසුන් හැම දාම ස්වාභාවිකා ආපදාවන්ට ලක් ශවනවා. ශම්වා වළක්වන්න බැරි වුණාට අවම කාර ගන්න පුළුවන්කාම තිශබනවා, ඇමැතිතුමමනි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලා ශම්වා සම්බන්ධශ න් ඉක්මන්, ඵලදායි ක්‍රි ාමාර්ග ගන්න. ශම් ශමොශහොශත් අශේ රශ ක වැඩාං කාරන ජනතාවත් ආපදාවට ලක් ශවලයි ඉන්ශන්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමාට ශවන් කාළ ශවලාශවන් තව විනාඩි ශදකාකා කාාල ක් තිශබනවා.

ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒ වාශ ම ශඩාංොලර් මිලි න 200ක් වැ කාර කාාලගුණ අනාවැකි පළ කිරීමට ශගන්වූ න්ත්‍ර සවි කාර නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා කාල්පනා කාර බලන්න. කාාලගුණ අනාවැකි ලබා ගැනීම සඳහා ශඩාංොලර් මිලි න 200ක් වැ කාරමින් ශමරටට ශගන්වූ ශඩාංේලර් ශර්ඩාංාර් න්ත්‍ර අලුත්වැඩි ා කාර සවි කිරීමට බලධාරින් 2014 වසශර් සිට ශම් දක්වා කාටයුතුම කාර නැති බව අනාවරණ වී ඇත. කාල්පනා කාරලා බලන්න. න්ත්‍ර ශගනැවිත් තිශබන්ශන් 2014 වර්ෂශප, ශම් 2017 වර්ෂ . මහජන මුදල්, පරිතයාග න්, වි දම් කාරලා ජීවිත විනා ශවන එකා, ශද්පළ විනා ශවන එකා වළක්වන්නයි ශම් න්ත්‍ර ශගනාශේ. ඇත්තටම තමුන්නාන්ශසේලාශ හදවශත් ශමොනම තැනකා හරි අනුකාම්පාවක් ඉතිරි ශවලා නැද්ද කි ලා මම තමුන්නාන්ශසේලාශගන් අහනවා. ඒ වාශ ම අද ආපදා කාළමනාකාරණ ආපදාවක් බවට පත් ශවලා

තිශබනවා. මම ඔබතුමමාශ අවධාන ට ශ ොමු කාරන්නම්, 2010 -2015 වසර දක්වා ගංවතුමර සහ නා ෑම් වලින් මරණ ට පත් වුණු ්‍රමාණ 475යි. 2016 - 2017 වසර දක්වා 316යි. අතුමරුදන් වීම් 173යි. 2010 -2016 අතර අර්ධ හා ූරර්ණ හානි නිවාස 17,500 යි. 2016 - 2017 ගංවතුමර හා නා ෑම්වලින් අවතැන් වූ අ ලක්ෂ නව යි. 2016 වර්ෂ ට වඩාංා 2017 වර්ෂශප ගංවතුමර, නා ෑම්වලින් මි ගි සංඛයාව සි ට සි කින් වැඩි ශවලා තිශබනවා. ශම් ගැන කාල්පනා කාර බලන්න. 2016 වර්ෂ ට වඩාංා 2017 වර්ෂශප ගංවතුමශරන් සහ නා ෑම්වලින් මි ගි සංඛයාව සි ට සි කින් වැඩියි. ශකාෝ, අපි අතීතශ න් අත්දැකීම් ලබාශගන තිශබනවාද? ශකාෝ, අපි ශම් සම්බන්ධශ න් ක්‍රි ාත්මකා ශවනවාද? හදවශත් එශහම කාම්පන ක්වත් නැද්ද කි ලා මම තමුන්නාන්ශසේශගන් අහනවා. ශම් කාම්පන ඇති ශවන්ශන් ඒ තත්ත්ව ට මුුවණ ශදන මිනිසුන්ට පමණයි.

අපි ශම් ශවලාශේ කි න්ශන්, 2016-2017 වර්ෂවල අර්ධ හා ූරර්ණ ව ශ න් හානිවූ නිවාස සි ට ශදසි පණහින් වැඩි වී තිශබන බවයි. ඒත් එශහමයි. එම නිසා සි වන ස්වාභාවිකා ආපදා ජනතාවට මහා විනා ක් සි කාරනවා වාශ ම ශද් පාලකා න්ට ශම පැණි පිරුණු මීය වද ක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. එම නිසා අපි තමුන්නාන්ශසේලාට කි නවා, ශම් මීය වද වළඳ වළඳා සිටිශ ොතින් අතීතශපත්, වර්තමානශපත්, අනාගතශපත් මිනිසුන්ට සි වූ හා සි වන විනා වළක්වා ගන්නට බැහැයි කි න එකා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන්ත්‍රීතුමමා කාථාව අවසාන කාරන්න. ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අවාසන ව ශ න් වරා සම්බන්ධශ නුත් මම ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කාරන්න කාැමැතියි. අද වරා භාරව සිටින්ශන් ගරු මහින්ද සමරසිංහ අමාතයතුමමායි. ශම් මහා දැවැන්ත සම්පත, ශම් මහා ශපො ශද්පළ ශම් ආණ්ඩු ශදකා විසින්ම ඉතාමත් නීච විධි ට බ දීලා, විකුණලා අශේ රශ ක ජනතාව ආපදාවට පත් කාර තිශබනවා. ශම් කිඩාංාරම් මල්ව කටි ට ගරු මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමමාට අතගසන්නට සි වීම ගැන මම අති යින්ම කානගාටු ශවනවා. එම නිසා ලංකාා ඉතිහාස තුමළ රාජය ශද්පළ විකුණා දැමීය මට හවුල් වූ ජාති ශරෝහීන්ශ ශල්ඛන ට එතුමමාශ නම ඇතුමළත් වී තිබීම ගැනත් මම අති යින්ම කානගාටු ශවන අතර, ශම් අපරාධ ට හවුල් ශවච්ච අ ට ාප ශේවායි ්‍රාර්ථනා කාරමින් මශ කාථාව අවසන් කාරනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මන්ත්‍රීතුමමා. [අ.භා. 5.19]

ෙරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අද අ වැ කාාරකා සභා අවස්ථාශේ සාකාච්ඡාවට භාජන වන අමාතයාං තුමශනන් වරා හා නාවිකා අමාතයාං ට සම්බන්ධ කාාරණා කිහිප ක් ගැන අදහස් දක්වන්නට මා අදහස් කාරනවා. ඊට ්‍රථමශ න්, වරා හා

2097 2098

[ගරු නිහාල් ගලේපත්ති මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

නාවිකා කාටයුතුම අමාතයතුමමා ශම් අවස්ථාශේ නැති වුණත්, එතුමමාට මම සුබ පතන්නට කාැමැතියි. එතුමමා සමඟ මම ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා මණ්ඩාංලශප, මූලිකා අයිතිවාසිකාම් කාමිටු සාමාජිකාශ කු ව ශ න් කාටයුතුම කාරන අවස්ථශේදී එතුමමා සමඟ වැඩාංකිරීමට මට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වාශ ම ශමම කාාරණ ගැනත් ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කාරන්න සතුමටුයි.

අවුරු දහහතරකාට විතර පස්ශසේ ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරි ට ශහොඳ සභාපති ශකාශනක් ලැබී තිශබනවා. ඇයි මා එශහම කි න්ශන්? දැන් සිටින සභාපතිතුමමා, ආචාර් පරාක්‍රම දිසානා කා මැතිතුමමා 2004 වර්ෂශපත් සභාපති ධූර දැරුවා. එතුමමා සභාපති හැටි ට නැවත පත්වීම වරා හා නාවිකා ක්ශෂේත්‍ර ට ඉතාම වැදගත් ආරංචි ක් කි ා මම වි ්වාස කාරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ වා ශ ම ගරු ඇමතිතුමමා, සභාපතිතුමමා හා සි ලු ශදනාම එකාතුම ශවලා ඉදිරිශප දී ශම් ක්ශෂේත්‍ර දියුණු කිරීමට පි වර ගන්නා බවට මට වි ්වාස ක් තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශම් කාාරණ සම්බන්ධශ න් මා වචන කිහිප ක් ්‍රකාා කාරන්නට කාැමතියි. ගරු මුදල් ඇමතිතුමමා ඉදිරිපත් කාළ අ වැ ශල්ඛනශප එකා අ වැ ශ ෝජනාවක් සම්බන්ධශ න් වි ාල කාතිකාාවතක් ශගොඩාංනැඟී තිශබනවා. ඒ වාශ ම මතශේදකාාරී තත්ත්ව කුත් ඇති ශවලා තිශබනවා. එ නම්, වාණිජ නාවිකා සමාගම් සහ නාවිකා භාණ්ඩාං ්‍රවාහන ඒජන්තවරුන්ශ දැනට තිශබන සි ට හතිබහකා විශද්ශී අයිති , සි ට සි ක් දක්වා ලිහිල් කිරීශම ශ ෝජනාව ගැනයි. ශම් සම්බන්ධශ න් පක්ෂව හා විපක්ෂව විවිධ අදහස් ගණනාවක් ්‍රකාා ට පත් ශවලා තිශබනවා. ශකාශසේ ශවතත්, පක්ෂව කාරුණු ඉදිරිපත් කාරන අ කි න කාාරණා ශමන්ම විපක්ෂව ඉදිරිපත් කාරන කාාරණා සම්බන්ධශ නුත් ම් සාධනී කාරුණු ගණනාවක් තිශබන බව අපට ශපනී නවා. ශමහිදී ශබොශහෝවිට මත ක් ශගොඩාං නැඟී ති ශබනවා, ශමම ක්ශෂේත්‍ර විවෘත කිරීම තුමිබන් ්‍රා ධන ගලා ඒමට අමතරව දැනුම කාළමනාකාාරිත්ව ආදී ව ශ න් ශවනත් කාාරණා සමඟ එනවා නම් පමණයි, ශමම ලිහිල් කිරීශමන් උපරිම ්‍රශ ෝජන අපට ගන්නට පුළුවන් වන්ශන් කි න එකා.

ඒ හැම ශද ක්ම පැමිණි ත් ්‍රශ ෝජන ක් නැති ශවන්නට පුළුවන්, ඔවුන් අශේක්ෂිත ්‍රමාණ ට ශ්‍රී ලංකාාවට තමන්ශ වයාපාර ශගනාශේ නැත්නම්. ඒ වාශ ම ඇතැමුන් ශපන්වා ශදනවා, ලිහිල් කිරීම විතරක් ්‍රමාණවත් නැහැ කි ලා. ඊට අමතරව, ලංකාාශේ ශම් ක්ශෂේත්‍ර ශදකාට අදාළව නීතිම පරිපාලනම හා ශවනත් මූලයම ආදී කාරුණු සම්බන්ධශ න් වටපිටාව - a conducive environment should be made available for the foreign investments to come in. Then only the desired results would be achieved. ඒ වාශ ම තවත් මත ක් ්‍රකාා ශවනවා, ඉන්දි ාව හා පාකිස්තාන ත් ශම් ආකාාරශ න්ම සි ට-සි ක් ශම් ක්ශෂේත්‍ර ශදකා ලිහිල් කාරලා තිශබනවා. නමුත්, ඔවුන් බලාශපොශරොත්තුම වූ ්‍රතිඵල; ්‍රතිලාභ ලැබීමට අපහසු වුණා කි ලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, වරා හා නාවිකා අමාතයතුමමාශ අවධාන ට මා කාරුණක් ශ ොමු කාරන්න කාැමැතියි. 1994 වර්ෂශප සිට ශම් දක්වා එම ක්ශෂේත්‍ර පිිබබඳ ්‍රතිපත්ති ්‍රකාා න - Policy Documents - 5ක් බිහි ශවලා තිශබනවා. මම හිතන්ශන් ඒ සම්බන්ධශ න් අවධාන ශ ොමු කාරලා, ඒ සඳහා ශ ෝජනා ක්‍රි ාත්මකා කිරීම වැදගත් කි ලායි. ඒ වාශ ම තවත් එක් කාාරණ ක් ගරු අමාතයතුමමාශ අවධාන ට ශ ොමු කාරන්න කාැමැතියි. ඒ තමයි 1990 ද කාශප එලිසශබ ක පර් න්ත හවුල් වයාපාර ක් බවට පත් කාරන අවස්ථාශේ port

regulator ශකාශනක් ඇති කිරීශම් අව යතාව එම ගිවිසුශම් සඳහන් ශවනවා. මම ශම් අවස්ථාශේදී ්‍රකාා කාරන්න අදහස් කාශළේ, ශම් අවස්ථාව වනශකාොටත් ශකාොළඹ වරාශප බහාලුම් පර් න්ත තුමනක් ක්‍රි ාත්මකා ශවනවා. ඒ වාශ ම හම්බන්ශතොට වරා ක්‍රි ාත්මකා වන අවස්ථාශේදී එ ත් බහාලුම් මධයස්ථාන ක් බවට පත් ශවන නිසා port regulator ශකාශනක් ස්ථාපිත කිරීම ඉතාම අතයව යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ඉතාම ශකාටිශ න් මක් ්‍රකාා කාරන්නට ඕනෑ. ඔළුවිල් වරා සම්බන්ධශ න් අපට විශ ේෂ හැඟීමක් තිශබනවා. මන්ද කි නවා නම්, අප පක්ෂශප නා කාතුමමා විසින් ඇති කාරපු සංකාල්ප ක් අනුව එම වරා දියුණු කිරීමට පි වර ගන්නා ශලස මා අමාතයතුමමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශ ම වරා ශහේතුමශවන්ද දන්ශන් නැහැ, ඒ ්‍රශද් බලවත් මුුව ඛාදන කාට ලක් ශවලා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශ නුත් වරා අධිකාාරි පි වර රාශි ක් ගත යුතුම වනවා. ඒ සම්බන්ධශ නුත් මා ගරු අමාතයතුමමාශ අවධාන ට ශ ොමු කාරවනවා. ශ්‍රී ලංකාාව පුරා වරා වල් 6ක් පමණ තිශබනවා. ගරු අමාතයතුමමාශගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, ශවරළ ආසන්න මඟී ්‍රවාහන ශසේව ක් ආරම්භ කිරීම සු සුයි කි ලා. ඒ කාරුණු සම්බන්ධශ න් විශ ේෂ අවධාන ක් ශ ොමු කාරලා පි වර ගන්නා ශලස ඉල්ලමින් මශ කාථාව මා අවසන් කාරනවා. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට, ගරු එස්.එම්.චන්රශසේන මන්ත්‍රීතුමමා.

[අ.භා. 5.26]

ෙරු එසන.එම්. චන්ද්‍රනසේන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම කාථා කාරන්න බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් ආපදා කාළමනාකාරණ කාටයුතුම පිිබබඳවයි. දැන් අවුරු ශදකාහමාරකා පමණ කාාල කා සිට දිස්ත්‍රික්කා 18කා වි ාල නි ඟ ක් පවතිනවා. ශම් අවුරුද්ශදත් නිසි ාකාාරව වර්ෂාව ලැබිලා නැහැ. අවුරු ශදකාහමාරක් තිස්ශසේ අශේ රශ ක දිස්ත්‍රික්කා 18කා නි ඟ ත්, ඒ වාශ ම දිස්ත්‍රික්කා 7කා පමණ ගංවතුමර සහ නා ෑම්වලට ශගො රු ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම නිශ ෝජන කාරන අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කා ඇතුමළු කාෘෂිකාාර්මිකා කාටයුතුම ශකාශරන ්‍රශද් වල -විශ ේෂශ න්ම වී වගාව කාරන ්‍රශද් - ඇති ශවලා තිශබන නි ං තත්ත්ව ට රජ ක් හැටි ට ජනතාවට ඒ සහන ලැබිලා නැහැයි කි න එකායි මට කි න්න තිශබන්ශන්.

සුිබසුළඟක්, ගංවතුමරක්, නි ඟ ක් ආවාම රජ ඒ සඳහා මැදිහත් වි යුතුමයි. ආණ්ඩුවක් තිශබන්ශන් ඒකාට, සුබසාධන ට. ජනතාව අපහසුතාවට පත් වුණු ශවලාවට තමයි ජනතාවට උදවු කාරන්න ඕනෑ. නමුත් අපි දැක්කාා, පසුගි අවුරු ශදකාහමාර තුමළ අශේ ්‍රශද් වල පැවැති නි ඟශ න් ී.ඩාංාවට පත් වූ ජනතාවට රජශ න් නි මාකාාර විධි ට සහන ලැබුශණ් නැති බව. නි ඟශ න් ී.ඩාංාවට පත් වුණු ජනතාවට නිසි ශවලාවට ජල ලැබුශණ් නැහැ. ඒ වාශ ම ජනතාව වි ාල ආහාර හිඟ කාට මුුවණ න්නා. රටටම බත සප න අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කා ඇතුමළු දිස්ත්‍රික්කා 18කා ශගොවි ජනතාව ශවනුශවන් ඉටු වි යුතුම යුතුමකාම් ඉටු වුශණ් නැහැ. ඒ නිසා ශගොවි ජනතාව ඉතාම අපහසුතාවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශම් මාස් කාන්නශප ම් කිසි ්‍රමාණ කාට කාෘෂි කාාර්මිකා කාටයුතුම කාරන්න හැකි ාව තිබුණත්, ඒ ශගොවි ජනතාවට අව ය බීජ, බිත්තර වී ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඒකා ආපදා

2099 2100

පාර්ලිශම්න්තුමව

කාළමනාකාරණ අමාතයාං ශ න් වි යුතුමයි කි ලා මම කි න්ශන් නැහැ. ඒ සඳහා රජ මැදිහත් ශවලා, අදාළ අමාතයාං -කාෘෂිකාර්ම අමාතයාං - මඟින් ඒ කාටයුත්ත කාරන්න ඕනෑ. කාෘෂිකාර්ම අමාතයාං ශගොවි ජනතාවට සලකාන ආකාාර පිිබබඳව මම ඉතාම කානගාටු ශවනවා. මට මතකායි, එකා අවස්ථාවකා කාෘෂිකාර්ම ඇමතිවර ා කිේවා, රශ ක වී ශගොවිතැන ශහක්ශට ාර ලක්ෂ කින් අඩු කාරන්න ඕනෑ කි ලා. ඒ වාශ තත්ත්ව ක් තමයි අද ශගොවි ජනතාවට අත් ශවලා තිශබන්ශන්.

විශ ේෂශ න්ම අපි ශම් නි ඟ ට ස්ක රසාර වැඩාං පිිබශවළක් හදන්න ඕනෑ. පසුගි කාාලවලදී ඒ දිස්ත්‍රික්කාවල ජනතාවට පානී ජල තිබුශණ් නැහැ. ඒ වාශ ම නා ගන්න වතුමර ටිකාක් තිබුශණ් නැහැ. ඒවා සප න්න ශකාශනකුත් නැහැ, සප න පිිබශවළකුත් නැහැ. සප න්න බලාශපොශරොත්තුමවක් තිශබනවා කි ලාවත් ශම් අ වැශ නුත් අපට ශපශනන්නට නැහැ. ඇත්තටම එශහම වැඩාං පිිබශවළක් නැහැ.

මට මතකායි, 2013 වසශර්දී -අශේ රජ කාාලශපදී- වි ාල නි ඟ ක් ආවා. ඒ ශවලාශේ අපි ජනතාවට බිත්තර වී ටිකා ලබා න්නා. ඒ වාශ ම බඩාං ඉරිඟු වගා කාරන ජනතාවට බඩාං ඉරිඟු බීජ ටිකා ලබා න්නා. ඒ ආකාාරශ න් අපි ජනතාව ශවනුශවන් ශපනී සිටින්න ඕනෑ, අපහසු ශවලාවට. ඒ වාශ ම මට මතකායි, ශගොවිජන ශසේවා අමාතයාං ශ න් සහ ආර්ක කා සංවර්ධන අමාතයාං ශ න් අපි ඒ කාාලශප, ඒ නි ඟ ශවලාශේ ජල වැඩිශ න් රඳවා ගන්න පුළුවන් විධි ට කුඩාංා වැේ හෑරුවා. කුඩාංා වැේ හෑරුවා පමණක් ශනොශවයි, කාලා වැව, තිසා වැව, කානදරාව වැව, පදවි වැව වාශ රජ කාාලශප හදපු වි ාල වැේවල ශරොන් මඩාං ඉවත් කිරීමට පවා කාටයුතුම කාළා, ඒ නි ඟ ශවලාශේ, වැේවල වතුමර හිඳුණු ශවලාශේ. කුඩාංා වැේ දහස් ගණනකා ශරොන් මඩාං ඉවත් කාළා. ඒ විධි ට ම් කිසි වැඩාං පිිබශවළක් කාරශගන ගි ා. නමුත් ශම් වනවිට ඒ වැඩාං පිිබශවළ නැවතිලා තිශබනවා. අපි කි න්ශන්, අනිවාර් ශ න්ම රජ මැදිහත් ශවලා ශම් නි ඟ ට හසු වන ්‍රශද් වල ජනතාවට ස්ක රසාර වැඩාං පිිබශවළක් ලබා දි යුතුමයි කි ලායි. ඒ සඳහා සැලැස්මක් හදන්න ඕනෑ. අපි දකිනවා, වි ාල ව ශ න් වර්ෂාව ලැශබනශකාොට ගංවතුමර ගලලා, ගංගා දිශ , ඇළ ශදොළ දිශ ඒ වතුමර ටිකා මුුවදට ගලාශගන නවා. ඒ වතුමර ටිකා රට මැද නවත්වා ගන්න පුළුවන් වැඩාං පිිබශවළක් අපි ළඟ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ශම් වි ාල ජල හිඟ කාට මුුවණ දීලා තිශබන්ශන්. ඉතින් අපි විශ ේෂශ න්ම ඉල්ලා සිටිනවා, ශම් පිිබබඳව බලන්න කි ලා.

පසුගි නි ඟ අවස්ථාශේදී සහනාධාර ශදනවා කි ලා පාන් පිටි කිශලෝ අටක්, පරිේපු කිශලෝ ශදකාක්, සීනි කිශලෝ ශදකා-තුමනක් න්නා, අටක්-දහ ක් ඉන්න පවුලකාට. ඒ මිනිසුන්ට ජීවත් ශවන්න පුළුවන් විධි ට ශනොශවයි, ඒ දීපු ආධාර ටිකාත් න්ශන්. ඒ නිසා ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං විතරක් ශනොශවයි, රජ ක් හැටි ට සි ලු ශදනාම එකාතුම ශවලා ඒ ජනතාවට සහන ලබා ශදන්න කි ලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශ ම අපි ඒ සඳහා දීර්ඝ කාාලීන විසඳුමක් ශසො න්න ඕනෑ. ශමොකාද, ඔ දිස්ත්‍රික්කා 18ටම නැති වුණත් වැඩි ්‍රමාණ කාට අවුරු ශදකා තුමනකාට සැර ක් නි ඟ බලපානවා.

නි ඟ බලපාන ්‍රශද් බලා අඩු ගණශන් ඒ, නි ං කාාල ට පානී ජල ලබා ගන්න ිබං ටිකාක්, ස්ක ර ජල ටැංකි ටිකාක්, පානී ජල මාර්ග ටිකාක්, ඒ වාශ ම ඒ ්‍රශද් වල පළාත් පාලන ආ තනවලට වතුමර බවුසර් ටිකාක් ලබා දි යුතුමයි.

මා නිශ ෝජන කාරන අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කා කි න්ශන් ඉතිහාසශප අශේ 'මේ භූමි ' ව ශ න් සලකාන්න පුළුවන්

දිස්ත්‍රික්කා ක්. අනුරාධපුර ූරජා භූමි මීය ට අවුරු තුමනකාට පමණ කාලින් ආ ගංවතුමරත් එක්කා විනා වන්න ගි ා; ට වන්න ගි ා. ඉහළ ්‍රශද් වල තිශබන මහා වැේ කාඩාංා ශගන එන නිසා ජනතාව තම නිවාසවලින් තත් වුණා. ඒ වාශ ජීවිත අවදානමක් තිශබන ්‍රශද් ඉලක්කා කාර ශගන ඒ ්‍රශද් ආරක්ෂා කාරන්න ආරක්ෂකා බැමි හදන්න අපි බලාශපොශරොත්තුම වුණා. අනුරාධපුර නගර මැදින් ගලා ශගන න මල්වතුම ඔ සුද්ද කාරලා, පළල් කාරලා අනුරාධපුර නගර ට ශනොවන තත්ත්ව ට වැඩාං පිිබශවළක් හැදීශම් කාටයුතුම අපි ආරම්භ කාළා. නමුත්, අද ඒ වැඩාං කාටයුතුම නැවතිලා තිශබනවා.

අද සබරගමුව ගත්තත්, කාඳුරට ගත්තත්, ඒ ්‍රශද් ත් නා නවා. ඒ පළාත්වල සි වන වි ාල විනා න් වළක්වා ගන්න විශ ේෂ වැඩාං පිිබශවළක් තිශබන්න ඕනෑ. ජපාන වාශ රටවල අපට වැඩි භූමිකාම්පා, සුනාමි සහ ශනොශ කුත් ස්වාභාවිකා විපත් සි වනවා. නමුත්, ඒවාට ඔශරොත්තුම ශදන ආකාාර ට ඒ රජ න් මැදිහත් ශවලා ජනතාව ආරක්ෂා කාරන්න, ශද්පළ ආරක්ෂා කාරන්න කාටයුතුම කාරනවා.

ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං ට ශමවර අ වැශ න් ශවන් කාර තිශබන මුදල දිහා බැලුවාම ශම් කිසි ශද ක් කාර ගන්න බැරි බව අපි දැක්කාා. ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං ශ න් ශලොකු වැඩාං කාරනවා ති ා අඩු ගණශන් නි ඟ ට ලක් වූ ජනතාවට සහනාධාර ටිකාක්වත් ශදන්න බැරි තත්ත්ව ක් තමයි අපි දකින්ශන්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ශවන් කාළ ශවලාශවන් තව විනාඩි ශදකාක් තිශබනවා.

ෙරු එසන.එම්. චන්ද්‍රනසේන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) හානි ට පත් වූ ශගොවි ජනතාව බිත්තර වී ටිකා නැතිව අද ඉන්නවා. ඒ අ ට ඒ සහන ටිකා සලසන්න කි ලා විශ ේෂශ න් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශමොකාද, ශම් රටට බත සප න ශගොවීන්. අශේ ආර්ක කා ට වි ාල දා කාත්ව ක් ලබා ශදන ජනතාව අත් හැරලා, ඔවුන් පිිබබඳව ශසො න්ශන් බලන්ශන් නැතිව සිටිශ ොත් අශේ රශ ක ජාතිකා ආදා මට; ජාතිකා නිෂ්පාදන ට වි ාල හානි ක් සි වනවා. ඒ පිිබබඳව රජ හැටි ට ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං පමණක් ශනොව කාෘෂිකාර්ම අමාතයාං ත් ශම්කාට සම්බන්ධ කාර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම මීය ට අදාළ වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කාළමනාකාරණ අමාතයාං ත් සම්බන්ධ කාර ශගන ඒ ජනතාවට හැකි පමණ සහන ලබා ශදන්න ඕනෑ. ශමොකාද, අශේ රශ ක ජනතාව හදන්ශන් සුබසාධන ආණ්ඩුයි. ජනතාව අපහසුතාවට පත්වන ශවලාවට උදේ කාරන්න තමයි ආණ්ඩු හදන්ශන්. නි ඟ ක්, ගංවතුමරක්, සුිබ සුළඟක් ආවාම ආණ්ඩුව ඒවාට මැදිහත් වි යුතුමයි. ශමම රජශප ඒ මැදිහත් වීම පසුගි දිනවල අපි දැක්කාා. පසුගි කාාලශපදී දිස්ත්‍රික්කා 18කා ජනතාව වි ාල ව ශ න් අසහන ට පත්වනශකාොට රජ ක් හැටි ට සි වූ මැදිහත් වීම ඉතාම මදි. ඒ අනුව, එම උව රුවලට ලක් වුණු ජනතාව ශවනුශවන් රජ වගකීම් සහ යුතුමකාම් ඉටු කාශළේ නැහැයි කි න එකායි මට ්‍රකාා කාරන්න තිශබන්ශන්.

අවසාන ව ශ න්, මා තවත් කාරුණක් කි න්න කාැමැතියි. ශම් ශද්වල් සම්බන්ධශ න් අපි රූපවාහිනිශප මාධය සාකාච්ඡා පවත්වා පම්ශපෝරි ගැුවවාට වැඩාංක් නැහැ. දැන් බලන්න, සාලාව සිද්ධි ශවලා අවුරු ගණනක් ශවනවා. 2006 අවුරුද්ශද් සුනාමි ආවත්,

2101 2102

[ගරු එස්.එම්. චන්රශසේන මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

අවුරුද්දක් ශදකාක් නශකාොට වි ාල විනා ක් වුණු සුනාමි බල ්‍රශද් ශගොඩාං නඟන්නත් අපට පුළුවන් වුණා. නමුත්, ගංවතුමරට, නි ඟ ට හසු වුණු ්‍රශද් ථා තත්ත්ව ට පත් කාරන්න ශම් ආණ්ඩුවට ක්ති ක් නැහැයි කි න එකා තමයි අපට ශපශනන්ශන්. ශම් ආණ්ඩුවට එශහම උනන් වකුත් නැහැ, ක්ති කුත් නැහැයි කි න එකා තමයි මට කි න්න තිශබන්ශන්. එශසේ කි මින්, මම මශ වචන ස්වල්ප අවසන් කාරනවා. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මහතා.

[අ.භා. 5.36] ෙරු නහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධශ න් ඔබතුමමාට ස්තුමතිවන්ත වනවා. විශ ේෂශ න්ම අද සාකාච්ඡාවට බඳුන් වන අමාතයාං වැ ශීර්ෂ න් අතරින් මා කාථා කාරන්න බලාශපොශරොත්තුම වන්ශන් ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං සම්බන්ධශ නුයි.

ව ඹ පළාත නිශ ෝජන කාරන ගරු අමාතයතුමමාත් ගරු නිශ ෝජය අමාතයතුමමාත් ඉතා දක්ෂ අමාතයවරුන් ශදශපොළක්. ශම් ශදපළ එකාතුම ශවලා රශ ක අලුත් වැඩාං පිිබශවළක් කාරශගන නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, රටකා ආණ්ඩුවක් ජනතාවට වැඩාං කාළා කි න පණිවිඩාං ශදන්ශන්, බඩු මිල පහළට දැමීය ම්, ජනතාවට මුදල්ම ව ශ න් ශහෝ ශවනත් වාසි ක් ලබාදීම සඳහා කාරන ලද වැඩාං පිිබශවළවල් ඇතුමළුව ඒ ආණ්ඩුව කාරන ලද අශනකුත් වැඩාංසටහන් සම්බන්ධ ගණන කිරීම් අ වැ තුමිබන් ඉදිරිපත් කිරීම තුමිබනුයි. හැබැයි, රටකා සමස්ත ශවනුශවන් ආණ්ඩුවක් වැඩාං කාටයුතුම කාරද්දී, ඒ ක්‍රි ාදාම ඉතාම සංකීර්ණයි. හැබැයි, ශම් සංකීර්ණ ක්‍රි ාදාම න් ශකාොතරම් රට ගණන කාරනවාද කි ලා අපට ගැටලුවක් තිශබනවා.

අප දන්නා පරිදි, අශේ රජ පත් වුණාට පස්ශසේ ආපදා කාළමනාකාරණ සම්බන්ධශ න් වි ාල වැඩාංසටහන්වලට අත ති ලා තිශබනවා. හැබැයි, අශේ රජ කාාලශප වි ාල ව ශ න් ආපදාවන්ට මුුවණ ශදන්නත් සිද්ධ වුණා. ජලශ න් ශවන්න පුළුවන්, නි ඟශ න් ශවන්න පුළුවන්, සුළඟින් ශවන්න පුළුවන්, නා ාම්වලින් ශවන්න පුළුවන්, භූ කාම්පනවලින් ශවන්න පුළුවන්. ශම් ශබොශහොම ක් ආපදාවලට අපි ගි වසශර්ත්, ශම් වසශර්ත් මුුවණ න්නා. ශම්වායින් හානි ට පත් වුණු ජනතාව නැවත වතාවක් ථා තත්ත්ව ට පත් කිරීම ශලශහසි පහසු කාාර් ක් ශනොශවයි. විශ ේෂශ න් ශමවැනි අවස්ථාවලදී ශනොශ කුත් ආකාල්ප මත ඒ අ ට රටකා ආණ්ඩුවක් ගැන තිශබන කාැමැත්ත, සමාජ ගැන තිශබන කාැමැත්ත තත් ශවනවා. ආර්ක කා ව ශ න් ඒ අ පසුබෑමට ලක් ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. සමාජී ව ශ න් හා සංස්කාෘතිකාම ව ශ නුත් ඒ අ පසුබෑමට ලක් ශවනවා. රශ ක කාරශගන න වැඩාංසටහන්වල ්‍රතිලාභ සහ අශනකුත් පහසුකාම් සි ල්ලම සමහර ශවලාවට ඒ අ ට අහිමි ශවනවා. එශසේ අහිමි වුණාට පස්ශසේ නැවත ඒ අ ව ථා තත්ත්ව ට ශගනැල්ලා අශනක් අ ට හා සමානවම අයිතිවාසිකාම් දීලා ජීවත් කාරවීම ඉතා අමාරු කාාර් ක්. මා හිතන්ශන් ඒ අමාරු කාාර් ට අපි රජ ක් හැටි ට මුුවණ න්නා.

එහිදී ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං භාර ගරු අමාතයතුමමන්ලා ශදශපොළත්, එම අමාතයාං ශප නිලධාරි මහත්ම මහත්මීය න් සි ලු ශදනාත්, එ ට සම්බන්ධ ශදපාර්තශම්න්තුම සහ අශනකුත් ආ තන සි ල්ලත් එකාට එකාතුම ශවලා ශම් රට ශවනුශවන් වි ාල වැඩාංශකාොටසක් කාළා.

තාක්ෂණ පැත්ශතන් ගත්තාමත් ශම් අමාතයාං අද වන විට වි ාල කාාර් භාර ක් කාරලා තිශබනවා. අද ශමොනවා ශහෝ ්‍ර ්න ක් තිශබනවා නම් කාලින්ම news alert එකාක් එනවා, ග්‍රාම නිලධාරි මහත්වරුන් ඇතුමළු ඒ ම කටශම් පරිපාලන ට. එතැනට අශේ රට ශගනැල්ලා තිශබනවා. ඒ නිසා තාක්ෂණ පැත්ශතන් ගත්ශතොත්, ආපදාවන්ට ලක් වීමට ශපර ජනතාව දැනුවත් කිරීශම් වැඩාංසටහන ඉතාම දියුණු තත්ත්ව ට දැන් ශගනැවිත් තිශබනවා. නමුත්, ්‍ර ්න ක් තිශබන බව අපි දන්නවා. ජපාන වාශ දියුණු රටකාටත් ශබොශහෝ ශවලාවට ආපදාවන් හඳුනා ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා. එශසේ ආපදාවන් හඳුනා ගන්න බැරිව විනා න්ට මුුවණ දීපු අවස්ථා තිශබනවා. හැබැයි, ඒ අනුව බැලුවාම දැන් ශ්‍රී ලංකාාව ඉදිරිශ න් ඉන්නවා කි ා මා වි ්වාස කාරනවා.

ආපදා සම්බන්ධව එදා අපි කාථා කාශළේ ශකාොශහොමද? එදා කාාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්තුමව "වහිනවා" කිේශවොත්, වහින්ශන් නැහැ කි න මත යි ජනතාව අතර තිබුශණ්. හැබැයි, අද ඒකා ශවනස් කාරලා තිශබනවා. ඒකා ශවනස් කාරලා ශහොඳ වැඩාං පිිබශවළකාට ඇවිල්ලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ අමාතයාං ශප සි ලුම ශදනාට අශේ ස්තුමති පළ කාරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශම් අවස්ථාශේදී අලුත් ශ ෝජනාවක් ඉදිරිපත් කාරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, ශබොශහෝ ශවලාවට කාඳුකාර ්‍රශද් එශහම නැත්නම් නි ඟ ට හසුවන ්‍රශද් , ජලශ න් ට ශවන ්‍රශද් විතරක් ශනොශවයි, ආපදාවන්ට ලක් ශවන්ශන්. පුත්තලම් දිස්ත්‍රික්කා ගත්ශතොත්, ශබොශහෝ ්‍රශද් ශනොශ කුත් ආපදාවන්ට ලක් ශවන අවස්ථා තිශබනවා. මා ශම් කි න්ශන් වි ාල ව ශ න් ආපදාවන්ට ලක් වන ජනතාව ගැන ශනොශවයි. සුළු ව ශ න් ශනොශ ක් ආපදාවන්වලට ලක් වන ජනතාව ගැනයි. සුළු ව ශ න් ආපදාවන්ට ලක් ශවන ජනතාවශ ්‍ර ්න නිරාකාරණ කාරන්න ශවනත් වැඩාං පිිබශවළක් අපට සකාස් කාරන්න පුළුවන්. සමහර ශවලාවට රශ ක ජනතාවශ මුදල් පාවිච්චි කාරන්ශන් නැතිව අපට ඒ ශද් කාරන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා, ගම්වල ඇළ ශේලී තිශබන්ශන් ශකාොයි ආකාාරශ න්ද කි ලා. එශහම නැත්නම් වැේ ශකාොශහොමද තිශබන්ශන් කි ලා අපි දන්නවා. ඇළවල්වල, වැේවල සමහර තැන් ශගොඩාං ශවලා වතුමර එිබ ට ගලනවා.

අද වනශකාොට හලාවත ්‍රශද් ශප දැ රු ඔ ගත්ශතොත්, දැ රු ඔශප ශදපැත්තම සම්ූරර්ණශ න් වැලිවලින් පිරිලායි තිශබන්ශන්. ශම් අවස්ථාශේදී වි ාල ව ශ න් වර්ෂාවක් ආශවොත් ශමොකාද ශවන්ශන්? වට පිටාශේ ශගවල් ටිකා සම්ූරර්ණශ න් ට ශවනවා; ආපදාවට ලක් ශවනවා. හැබැයි, ශමහිදී පරිසර ත් එක්කා බැඳුණු ්‍ර ්න ක් තිශබනවා. එදා වැලි ශගොඩාං දැමීය ශම් ජාවාරම් කාරලා-

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩි ශදකාක් තිශබනවා. ෙරු නහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) කාාල ගැන සිහිපත් කාළාට ඔබතුමමාට ශබොශහොම ස්තුමතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

2103 2104

පාර්ලිශම්න්තුමව

ඒ ජාවාරම් කාරපු නිසා පට බැී තිශබනවා, "දැ රු ඔශ න් වැලි ටිකා ගන්න එපා. ඒකා සු සු නැහැ" කි ා. එශහම ශනොගත්තාම ශමොකාද ශවන්ශන්? ඒ වැලි ටිකා ගන්ශන් නැති වුණාම ඒ ්‍රශද් ම සම්ූරර්ණශ න් ජලශ න් ට ශවනවා. එශහම නම් ඒ සම්බන්ධශ න් ම් විධිමත් වැඩාං පිිබශවළක් සකාස් කාරන්න අපට සි වනවා. සමහර ශවලාවට පුංචි ශද්වලින් අශේ ජනතාව ශේරාගන්න පුළුවන්. දැ රුඔ ගැටලුව හා සමානම ගැටලුවක් ගම්වල පිහිටි ඇළ ශේලි සම්බන්ධශ නුත් තිශබනවා. ඒ ඇළ ශේලි ටිකා කාපන්න ආණ්ඩුශවන් සල්ලි අව ය වන්ශන් නැහැ. අද රශ ක වැලි සම්බන්ධශ න් ්‍ර ්න ක් තිශබනවා; ශබොරලු සම්බන්ධශ න් ්‍ර ්න ක් තිශබනවා; මැටි සම්බන්ධශ න් ්‍ර ්න ක් තිශබනවා. ඒවා කාපන ශකාොට පරිසර හානි ශවනවා කි ා රට තුමළ වි ාල ව ශ න් කාෑ ගහනවා. හැබැයි ආණ්ඩු ශවන් මුදල් වි දම් කාරන්ශන් නැතිව අපට පුළුවන් ඒ ඇළ ශේලි ටිකා කාපා, වැව කාපා අපට අව ය කාරන සම්පත් ටිකා ශහොරකාමින්, දූෂණශ න් ශතොරව ජනතාවට ලබා දීශම් වැඩාංසටහනක් සකාස් කාරන්න. ගශම් සංවිධාන ක් සකාස් කාරලා එ කාරන්න අපට පුළුවන්. ආපදාවන්ට ලක් වන ජනතාව ශේරාගන්නා වැඩාංසටහනකුත් ශමහිදී සිද්ධ ශවනවා. ශම් කාටයුතුම ශදකාම සිද්ධ ශවනවා. ඒ ශකාොටස් ශදකාම කාරන්න නම් විශ ේෂශ න්ම ගම්වල සිටින ශද් පාලන කාරන අ වන අපි මභසාධන කාටයුතුම කාරන කාණ්ඩාංා ම්, නිලධාරි මහත්වරුන් ඒකාරාශි කාරශගන වැඩාං පිිබවළක් සකාස් කාරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම ගරු අමාතයතුමමන්ලා ශදපළටම විශ ේෂශ න් ශ ෝජනාවක් කාරනවා. හැම ගමකාම ශම් වාශ ්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ ්‍ර ්න හඳුනා ගත්ශතොත්, නිවැැදදි ක්‍රම කින් ඒවා නිරාකාරණ කාරගන්න, වි ාල ව ශ න් හානි ට පත් වන ්‍රශද් ශනොව සාමානය ව ශ න් හානි ට පත් වන ්‍රශද් ගලවාගන්න වැඩාංසටහනක් සකාස් කාරන්න ඔබතුමමන්ලාට ශබොශහෝ ශවලාවට පුළුවන් ශේවි. ශමහි සිටිනවා, පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරු 225ශදශනක්. ඒ මන්ත්‍රීවරුන් නිශ ෝජන කාරන ්‍රශද් ආරක්ෂා කාර ගන්නා වැඩාංසටහනක්, විනිවිදභාව කින් යුක්තව විධිමත් වැඩාං පිිබවළක් පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් ද ඒකා රාශි කාරශගන, නිලධාරි මහත්වරුන් සමඟ එකාට අත්වැල් බැඳශගන සකාස් කාශළොත් පුංචි ආපදාවලින් ජනතාව ශේරාගන්න අපට පුළුවන් කි ා මම හිතනවා. ඊට පසුව ඒ ජනතාවට න වි දම් ශබොශහොම ක් අඩු කාරගන්න අපට පුළුවන්; රට ඉස්සරහට ශගන න වැඩාංසටහනට ක්ති ලබා ගන්න අපට පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ශබොශහොම ස්තුමතියි, මට අවස්ථාව සලසා දීම සම්බන්ධශ න්.

[අ.භා. 5.44] ෙරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශබොශහොම ස්තුමතියි. ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං ශප, වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං ශප වැ ශීර්ෂ ද සාකාච්ඡාවට භාජන කාරන අද දවශසේ කාතා කාරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුමටු ශවනවා.

පසුගි දිනවල දිගින් දිගටම නි ඟ , ගංවතුමර ආදි ආපදා ඇති වුණා. ශම් ශවද්දීත් එවැනි විවිධ උව රුවලින් රට ී.ඩාංා විඳිනවා. ඒ තත්ත්ව ගත්තාම ශපශනනවා, 2015 ජනවාරි 08වන දායින් පසුව අපට හැම දාම අහන්න ලැබුශණ් ආපදා මිස, ස්වාභාවිකා වයසන න් මිස ජ ග්‍රහණ ගැන ශනොවන බව. 2015 ජනවාරි 08 වනදායින් පසුව හැම දාම අශේ රටට විපත්. හැබැයි ඒ විපත් ආරම්භ ශවද්දී රජ 2016 අ වැශ න් ශ ෝජනා කාරනවා අපි දැක්කාා, ඒ ආපදා ශවනුශවන්ම රක්ෂණ ක් ආරම්භ කාරනවා කි ා.

ශමොන තරම් ආපදා ආවාද කිේශවොත්, ස්වාභාවිකා විපත් විධි ට ගංවතුමර ආවා; නි ඟ ආවා; කාඳු නා ගි ා. ඒවා වි ාල ව ශ න් සිද්ධ වුණා. ඒවාට පිිබ ම් ශ දීම සඳහා වි දම් කාරන්න රජ ට මුදල් නැහැ, රුපි ල් 10,000 දීගන්න විධි ක් නැහැ, ආහාර මල්ල ශදන්න විධි ක් නැහැ. ජනතාවට ශසතක් කාරන්න, ශවනත් ක්‍රම ක් නැති නිසා රජ කාල්පනා කාශළේ ශමොකාක්ද?

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

නැඟී සටිනඅය. எழுந்தார். rose. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමමා. ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මා හිතන්ශන් නැහැ, ඒ විශේචන සාධාරණයි කි ා. විශ ේෂශ න්ම ඒ රක්ෂණ ක්‍රම ඇති කාශළේ ලංකාාශේ සිටින සි ලු ජනතාවටයි. ඒ නිසා මා හිතන්ශන් නැහැ, ශම් වාශ ශහොඳ වැඩාංක් ඔ තරම් බාල ශලස විශේචන කිරීම යුතුමකාමක් කි ා.

ෙරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු අමාතයතුමමනි, මම එතැනට එනවා. මම කාතාව පටන් ගත්තා විතරයි. ඔබතුමමා කාලබල ශවන්න එපා. ශමොකාද, ඔබතුමමා ශජයෂ්ඨ අමාතයවරශ ක්. ඔබතුමමා අශේ ගුරුවරශ ක්. ඔබතුමමා අශේ ්‍රශද් ට සමීය පශ ක්. ශම , මශ කාතාව පටන් ගැන්මක් විතරයි. මම එශහම හෑල්ලු කාරන්ශන් නැහැ. ඒකා ශහොඳ වැඩාංක් කි න එකා තමයි මම කීශේ. ඒකා ශහොඳ වැඩාංක්. ශම් ස්වාභාවිකා විපත් දැකාලා, ශම් ්‍ර ්න දැකාලා කාරපු ඒ ශ ෝජනාව ශහොඳයි. ශම් රශ ක ඕනෑම තැනකා නි ඟ ක් ආශවොත්, ඕනෑම තැනකා ජල ගැල්මක් ආශවොත්, ඕනෑම තැනකා නා ෑමක් වුශණොත් ඒ ශවනුශවන් වන්දි ශගවනවා. ශමහි අතුමරු කාතන්දර ක් තිශබනවා. ශමොකාක්ද, අතුමරු කාතන්දර , ගරු අමාතයතුමමනි? කුණු කාඳුත් නා ගි ා. ඉතිහාසශප ශමශහම ශවලා නැහැ. එ ශම් රශ ක අභාගය ශනොශවයි. මම එ දකින්ශන්, රජශප අභාගය ක් ශලසයි. ඒ මිස ශවනත් ශද ක් ශනොශවයි. ඔබතුමමන්ලා එ ට කාලබල ශවන්න එපා. ශම් රශ ක කුණු කාඳු නා ගි ා; අවි ගබඩාංා පිපිරුවා; ශකාොළඹ, පෑලි ශගොඩාං ගං වතුමරින් ට වුණා.

රශ ක ශමශහම ශද්වල් සිද්ධ වුණා, ගරු ඇමතිතුමමනි. අද මම ශකාොළඹට ශසේන් ශවද්දි දැක්කාා, "මීය ශතොටමුල්ල වයසන ශ න් වන්දි ශනොලැබූ ජනතාවශ විශරෝධතා වයාපාර " කි ලා 28 ශහෝ 29 වැනි දින ක් දමලා, දැවැන්ත බැනර් එකාක් ්‍රදර් න කාර තිශබන ආකාාර . ඇයි, ජනතාව තවමත් ඒවා ඉල්ලන්ශන්? ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා අමාතයාං ගණනාවක් පාලන කාළ දක්ෂ ඇමතිවරශ ක්. ඔබතුමමා එම අමාතයාං පාලන කාළ කාාලශප ඒවාශප නි ම කාළමනාකාාරිත්ව ක් තිබුණා. නමුත් ඔබතුමමන්ලා දැන් ඉන්න ශම් ආණ්ඩුව ඇතුමශළේ; දැන් ඉන්න ශම් රජ ඇතුමශළේ; ශම්වාට මුදල් නැහැ. හිටපු මුදල් ඇමතිතුමමා ශම් ශද්වලට ඉලක්කාම්වලින් මුදල් ශවන් කාළා මිසක්, ඒවාට සතය මුදල්

2105 2106

[ගරු ශහක්ටර් අේපුහාමි මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

තිබුශණ් නැහැ. වර්තමාන මුදල් ඇමතිතුමමා ලස්සනට පාට කාරලා, චිත්‍රපට ක් වාශ ශම් අ වැ ශල්ඛන ශපන්වා තිශබනවා. අපි ඒකා ගැන තවම කාථා කාරන්ශන් නැහැ. ශම් චිත්‍රපටශප ශහොඳ නරකා, ගුණ අගුණ කි න්න තව කාල් තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන කාථා කාරලා වැඩාංක් නැහැ.

ශමතුමමන්ලා පසුගි වසරවල ශම් රටට කාළ ශ්‍රෝඩාංාව, ශම් රශ ක ජනතාවට කාළ වංචාව, ැදවටීම දිශනන් දින එිබශවමින් පවතිනවා. මම හිතන්ශන් නැහැ, ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප ඇමතිවරශ ක් විධි ට ඔබතුමමා ශම් බැඳුම්කාර සිද්ධිශපදී අත ඉස්සුවා කි ලා. ඔබතුමමා ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප හිටි ත්, මුදල් ඇමතිවර ා එක්සත් ජාතිකා පක්ෂශ න් වුණාට, ඔබතුමමන්ලා බැඳුම්කාර සිද්ධි අනුමත කාරනවා කි ා මම හිතන්ශන් නැහැ. රශ ක ජනතාවට වන්දි ශගවන්න සල්ලි නැතිව ගිශප ඇයි? අපිට තිශබන කා, කානගාටුව, ශේදනාව ඒකායි. ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං ශ න් රුපි ල් 10,000ක් දීලා "ශෂේේ" ශවන්න බලනවා. ඒකායි වුශණ්.

මශ ආසන වන දිවුලපිටි ගංවතුමරින් ට වුණා. එශහේ ගශඩාංොල් ශපෝරණු පිටින් ට වුණා; දි වුණා. අද සමහරුන්ට ග්‍රාම නිලධාරි ගිහින් වන්දි ශදන ක්‍රමශේද හදා ශදන්ශන් නැහැ. අපි දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකාරණ කාමිටුවල ශම් ගැන ශකාොයි තරම් කාථා කාළත්, අශේ ඇමතිවරු ශපෞද්ගලිකාව හම්බ ශවලා ශම් ගැන කාථා කාළත්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ඒ ගැන කාථා කාළත්, අද දිස්ත්‍රික් ශල්කාම්වර ා පැහැදිලිවම ඒ ශවනුශවන් වැඩාං කාටයුතුම කාරන්ශන් නැහැ. එ ාශගන් ඇුවවාම කි නවා, "ශකාොශහේ තිශබන සල්ලිද මහත්තශ ෝ? අපි වැටුප ගන්ශනත් ශබොශහොම අමාරුශවන්" කි නවා. ඔබතුමමන්ලා ගිහින් කාථා කාරලා, සාකාච්ඡා කාරලා ශම් ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කාරන ඒ නිලධාරි පැළැන්ති ට කි ා ශදන්න, අර ී.ඩාංන ට පත් වුණු ජනතාවට ශසේව කාරන්න කි ලා.

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

නැඟී සටිනඅය. எழுந்தார். rose. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුර ප්‍රි දර් න ාපා අමාතයතුමමා. ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒ පිිබබඳ දිසාපතිවරුන්ට තිශබන වගකීම තමයි, ඒවා අපට දැන්වූවාට පසුව මුදල් ශදන එකා. ඒ සඳහා අශේ අමාතයාං මුදල් අමාතතයාං ශ න් මුදල් ඉල්ලපු හැම වාර කාම අපිට මුදල් ලබාදී තිශබනවා. මුදල් නැහැ කි ා කාවුරු ශහෝ නිලධාරිශ ක් කි නවා නම්, ඒකා ඒ නිලධාරි ාශ මශනෝභාව පිිබබඳ ්‍ර ්න ක් මිසක්, අශේ ්‍ර ්න ක් ශනොශවයි. ඒකායි මම කි න්ශන්. එශහම ශවලා තිශබනවා නම් කාරුණාකාරලා ඔබතුමමා අපිට ලිඛිතව දන්වන්න. දිසාපති ශහෝ ඕනෑම ශකාශනක් ශවන්න පුළුවන්. ඒ අ ට විරුද්ධව වින ක්‍රි ා මාර්ග ගන්න පවා අපි ලැහැස්තියි.

ෙරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශබොශහොම ස්තුමතියි, ගරු ඇමතිතුමමනි. මට සාධාරණ ක් ශවයි කි ා හිතනවා.

ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කාශප අද රුපි ල් 10,000න් "ශෂේේ" වුණු උදවි විතරයි ඉන්ශන්. ග ශඩාංොල් ශපෝරණුව කාඩාංා වැටුණා නම්, ගශඩාංොල් ශපෝරණුශේ ගශඩාංොල් ටිකා දි ශවලා ගංවතුමරත් එක්කා ගහශගන ගි ා නම්, ඒ මිනිසුන්ට ලක්ෂ එකාහමාරකා ශදකාකා වන්දි ක් ශදන්න ඕනෑ. ලක්ෂ එකාහමාරක්, ශදකාක් වටිනා ශද්ශපොළ ඒ මිනිසුන්ට නැති වුණා. ඒ ශද්ශපොළවල වටිනාකාම ගණන කාරන්න අද ග්‍රාම නිලධාරිවර ාවත්, තක්ශසේරුකාරුශවක්වත් එන්ශන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමමනි, මම ඔබතුමමාට එකා උදාහරණ ක් කි න්නම්. ශම්කා ඔබතුමමාශ අමාතයාං ශනොශවන්න පුළුවන්, ගරු ඇමතිතුමමනි. මාතර, -ඒකා අශේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමමා ශ දිස්ත්‍රික්කා යි.- ලංකාා බැංකුවට නිකුත් කාළ ශචක් පතක් මා ළඟ දැන් තිශබනවා. ශම් ශචක් ශපොත මුරණ කාරන්ශන් කුඩාංා ශත් වතුම සංවර්ධන අධිකාාරි යි. එශහේ කුඩාංා ශත්වතුම හිමි න් ආපදාවට ලක්වුණා. ඒ මිනිසුන්ට කී ක්ද ශගේශේ? ඔබතුමමා ශසො ා බලන්න, ගරු ඇමතිතුමමනි. මම ශම් ශචක් පත ඔබතුමමාට එවන්නම්. මම ශම් ශචක් පත සභාෙත* කාරනවා.

රුපි ල් 65යි ශගේශේ! ශමන්න රජශ න් නිකුත් කාළ ශචක් පත. එහි වටිනාකාම රුපි ල් 65යි. ශම් ශමොන ලේජා නැති වැඩාංක්ද? ආණ්ඩුවක් කාරන වැඩාංක්ද ශම්කා? රුපි ල් 65ක් ශදන්න නිකාම් ශචක් ශකාොළ ක් කාඩාංලා. මා හිතන විධි ට ශචක් ශකාොළ ක් මුරණ කාරන්නම රුපි ල් 100කාට වඩාංා නවා. මාතර දිස්ත්‍රික්කාශප කුඩාංා ශත් වතුම හිමි න්ට අද රුපි ල් 65කාට ශචක් පතක් ලි නවා. නි ඟ නිසා ්‍රශද් ගණනාවකා කුඹුරු පි රු ශවලා ගි ා; කුඹුරුවල ජල නැතිව ශේලිලා ගි ා. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කාශප, පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කාශප, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කාශප එශහම මුදල් ශගවන්න ක්‍රමශේද ක් නැහැ. ශම් ශවද්දි ශගොවිශ ෝ කුඹුරු වපුරාශගන ඉන්නවා. නමුත් අද ඔවුන්ට ශපොශහොර ටිකා ලැශබන්ශන් නැහැ. අපිට ශම්වාට උත්තර බඳින්න පුළුවන්, සාක්ෂි එක්කා කි ද්දි ඔබතුමමන්ලා ශම්වා ගැන ශසො ා බලලා කාටයුතුම කාරනවා නම්. එකා සිද්ධි ක් විතරයි මම ශම් ඉදිරිපත් කාශළේ. රුපි ල් හැටපශහේ තව ශචක් ගණනාවක් තිශබනවා, ගරු ඇමතිතුමමනි. මාතර ජනතාවත් ශම් ගැන හිතනවා ඇති.

මුදල් ඇමතිවර ා මාතරින් පත් වුණාම ඒ පිිබබඳව මාතර ජනතාවට අිවමාන ක් තිශබනවා. ඒ අිවමාන ත් එක්කා ශම් තැශළන, ශපොඩිශවන ී.ඩිත පන්තිශප ජනතාව ශවනුශවන් වැඩාංක් කාරයි කි ලා ඔවුන් සිතනවා. ඒ නිසා මම ඒකා ඔබතුමමාට ශ ොමු කාරනවා. ඒකායි මම ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයවර ාශගන් ඒ ගැන ඉල්ලීමක් කාශළේ. මම එතුමමාට ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. දිස්ත්‍රික් ශල්කාම්වර ාට ඒවා ශ ොමු කාරලා, ඔබතුමමාටත් ලිඛිතව ශගනැල්ලා ශදන්නම්. එම අසරණ ජනතාවට පිහිටශවන්න කි න ඉල්ලීම කාරමින්, ඊළඟට මම හම්බන්ශතොට වරා සම්බන්ධශ න් ඔබතුමමන්ලාට මශ අදහස කි න්නම්.

හම්බන්ශතොට වරා පටන් ගන්නශකාොට එවකාට හිටපු විපක්ෂශප සි ලුමශදනා කිේවා, මහ කාළු ගලක් කාඩාංනවා කි ලා. ශම්කා වැඩාංකාට නැති ශද ක් කිේවා. කාළු ගල කාඩාංලා නැේ ශ න්ශන් ශකාොශහොමද කි ලා ඇුවවා. මහින්ද රාජපක්ෂශ වුවමනාවට ඒකා හම්බන්ශතොටට ශගනිච්චා කිේවා. ශම් රශ ක තිශබන ශබොරු ශේගල් ඔක්ශකාෝම කිේවා. එදා විපක්ෂශප හිටපු ්‍රසිද්ධ, ශහොඳ කාක කාශ ක් ඒ ගල ගැනම තමයි කාථා කාශළේ. ශවන ශමොකුත් කාථා කාශළේ නැහැ. හැබැයි, එතුමමා එදා ආණ්ඩුව පැත්තට ඇවිල්ලා කිේවා, "දැන් ඒ ගල නැහැ, කාඩාංලා, දැන් ශහොඳ වරා ක් තිශබනවා" කි ලා. ශමශහම ශදපැත්තට කාථා කාරපු

2107 2108

————————— * පුසනතකාලනඅ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශද් පාලනඥ න් අපි දැක්කාා. හැබැයි, ඒ වරා විකිණීම මහා සහ ගහන අපරාධ ක්. එම වරා විකුණන්ශන් කී ටද? එම වරා විකුණන්ශන් ඇශමරිකාානු ශඩාංොලර් බිලි න 1.4කාට. ඒකා හදන්න එවකාට ඇශමරිකාානු ශඩාංොලර් බිලි න 1.3කාට වැඩි වි දම් වුණා. ශම් තමයි නැේ ගමන් මාර්ග හරහා තිශබන ආසි ාශේ එකාම මර්මස්ථාන ; ක්‍රා ඇළ නිර්මාණ වුණාට පස්ශසේ වි ාල ආර්ක කා වටිනාකාමක් තිශබන තැන.

ශම් දවස්වල ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප ඇමතිවරුන්ට ශහොඳ බේබු හම්බශවනවා. ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප ඇමතිවරු ශම් දවස්වල කි නවා, "ඒකාාබද්ධ ත් එක්කා එකාතුමශවලා තමයි අපි මැතිවරණ කාරන්ශන්, අපට එකාතුමශවලා මැතිවරණ කාරන්න පුළුවන්" කි ලා. ඒවා මාධයශපත් නවාශන්. දැන් ශකාොශහොමද ශම් එකාතුමවීම ශවන්ශන්? ගරු අනුර ප්‍රි දර් න ාපා ඇමතිතුමමනි, ශම් එකාතුමවීම ශහොඳයි කි මුශකාෝ. නමුත්, ශකාොශහොමද එකාතුම ශවන්ශන්? ශදවි හාමු රුවශන්! ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප ඇමතිවරුන්ට ඒ බබාලා ටිකා අතට දීලා විකුණනවා. අද බලන්න, ලංකාා ඛනිජ ශතල් නීතිගත සංස්ථාව ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප ඇමතිවරශ කුට න්නා නම්, ඒකා විකුණන්න ලැහැස්ති කාරනවා. ඒ නිසා තමයි වරා කාලින් තිබුණු ඇමතිවර ාශගන් ගලවලා ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප ඇමතිවරශ කුට න්ශන්. ඒකා විකුණුවා. සීමාසහිත ගුවන් ශතොටුපළ සහ ගුවන් ශසේවා (ශ්‍රී ලංකාා) සමාගම ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප ඇමතිවරශ කුට දීලා තිශබනවා. දැන් ඒකා විකුණන්න ලැහැස්ති කාරලා තිශබනවා. හරි ශහොඳයිශන්. ශම්, ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප ්‍රතිපත්ති ද?

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa)

නැඟී සටිනඅය. எழுந்தார். rose. ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුර ප්‍රි දර් න ාපා අමාතයතුමමා. ෙරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔබතුමමා මට ශනොසෑශහන්න බාධා කාරනවා ශන්. ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම අහන්න කාැමැතියි, මීය ට කාලින් ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩු කිසිම ශද ක් විකුණලාම නැද්ද කි ලා.

ෙරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔබතුමමා මට වඩාංා දන්නවා. අපි දන්නා ඉතිහාස නම්, විකුණපු ශද්වල් ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්ම ා ආපසු ගත්තා. එතුමමා රාජය ශද්පළ විකුණුශේ නැහැ. මුදල් ඇමතිතුමමාට හිනා න්න පුළුවන්. නමුත්, අපි දන්නා තරමින් විකුණපු ශද්වල් ආපසු ගත්තා මිසක්, වික්ශක් නැහැ. ෂැන්ග්‍රි-ලා ශහෝටල තිශබන ඉඩාංම න්නා කි නවා.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැඟී සටිනඅය. எழுந்தார். rose. ෙරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔබතුමමා ශමොකාක්ද කි න්න න්ශන් කි ලාත් අපි දන්නවා. ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) යුද හමුදා මූලස්ථාන තිබුණු ඉඩාංම න්ශන් කාවුද දන්ශන් නැහැ.

ෙරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමමනි, එශහම නම් ඔබතුමමන්ලා ඒකාට එහා පැත්ශත් තිශබන World Trade Centre එකා අවුරු 99කාට විකුණලා තිශබනවා. ඊටත් එහා පැත්ශත් තිශබන ටාේ ශහෝටල විකුණලා තිශබනවා. ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමමනි, යුද හමුදා මූලස්ථාන විකුණපු ශවලාශේ අපි යුද්ධශ න් අසරණ ශවලා හිටිශප. යුද්ධ නිසා ආර්ක කා කාඩාංාවැටිලා තිබුශණ්. නමුත්, රටට විශද් විනිම ශ න්න අව ය වැඩාං පිිබශවළක් හැ වා. අපි ඒ වැඩාං පිිබශවළ හදලා, පාර්ලිශම්න්තුම පනතකින් සම්මත කාරශගන, ත කටු 4කාට වඩාංා ඉහළට ඇති ශද්පළ විකුණන්න ශදන්ශන් නැහැ කි ලා තීන් කාළා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමමා ශකාොන්ද ශකාිබන් තබාශගන එදා ඒ විධිශප ්‍රතිපත්තිම තීන් වක් ගත්තා. ඔබතුමමන්ලා අද World Trade Centre එකා අවුරු 99කාට බ දීලා තිශබනවා. ඒකා විශද්ශිකා න් මිලදී අරශගන තිශබනවා. ජීවිතාන්ත දක්වා ඔවුන්ට ඒකා අයිතියි.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ. ෙරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශකාොශහොමද නැහැ කි න්ශන්? ත කටු 4කින් ඉහළ නම්, පරම්පරා 7ක් ගි ත් ඒකා ඔවුන්ට අයිතියි. ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමමා ශම්කා ශහොඳාකාාරවම දන්නවා. 1973 අංකා 10 දරන සහාධිපතය කාළමනාකාරණ අධිකාාරි පනත ටශත් - Condominium Management Authority Act එකා ටශත්,-[බාධා කිරීමක්] ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමමනි, ශමොන මූලස්ථානශප ශම්වා කාළත් ඔබතුමමන්ලා ස අශ ට ගිහිල්ලා ඒකා විවෘත කාශළේ. ශහොඳට ගිහිල්ලා, ශකාෝපි බීලා, ශක්ක් කාාලා ආශේ. ්‍රතිපත්ති ති ාශගන ශනොගිහින් ඉන්න එපා ැ. එම නිසා දැන් ශමතැන කාථා කාරලා වැඩාංක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමමනි, අමාතයවරු විධි ට ඔබතුමමන්ලාට කාථා කාරන්න ශලොකු කාාල ක් තිශබනවා. ආනිනිකා මන්ත්‍රීවරු විධි ට අපට ශබොශහොම ශසොච්චම් ශවලාවයි තිශබන්ශන්. තව ශපොඩ්ශඩාංන් ඒකාටත් පත්තුමශවනවා. ඒ නිසා මට ශම්කා කි න්න ඉඩාං ශදන්න. ශම්කායි මම කි න්ශන්.

විකුණන්න ඕනෑ ආ තන ටිකා ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප ඇමතිවරුන්ට ූරජා කාරලා, යූඑන්ී. එකා කාවදා ශහෝ කි නවා,

2109 2110

[ගරු ඉන්දිකා අනුරුද්ධ ශහේරත් මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

"එක්සත් ජාතිකා පක්ෂශප අපි ශනොශවයි, විකුණුශේ. එදා ඇමති ඔබතුමමා. එදා ඇමති අසවලා. එදා ඇමති අසවල් පුද්ගල ා" කි ලා. එශහම කි ලා ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප ඇමතිවරුන්ට ඇඟිල්ල දික් කාරනවා. ශම්කාද, සදාචාර ? අශේ හිටපු ඇමතිවරුන් ශමශහම බාල් කාරන්ශන් ඇයි? ඒකා තමයි අපට තිශබන ්‍ර ්න . ගරු ඇමතිතුමමනි, දැන් බලන්න. අර් අන රණතුමංග ඇමතිතුමමා වරා හා නාවිකා කාටයුතුම ඇමතිවර ා ව ශ න් සිටි ා. එතුමමා සිටි දී ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමමාට වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං භාර න්නා. ඊට පස්ශසේ 09වන දා ගිවිසුම අත්සන් කාරලා විකුණනවා.

ලාය්ස් සමාගමට ශහක්ට ාර 1,000ක් ශඩාංොලර් 50,000කාට න්නා. එ අතිවි ාල මුදලක්. අවුරු 100කාට න්නා කි මුශකාෝ. අවුරු 100කාට න්නා නම් ශඩාංොලර් බිලි න 5කාට වැඩියි. අද ශදන්ශන් කී ටද? සි ට 1.3කාටයි. එතශකාොට ලැශබන්ශන් කී ද? ශඩාංොලර් මිලි න 940ක් ශහෝ ශඩාංොලර් මිලි න 945ක් තමයි ලැශබන්ශන්. ඒ මුදලින් ශකාොපමණ කාාල ක් ජීවත් වන්න පුළුවන්ද? ශම් සල්ලිවලින් ලංකාාවට ජීවත් ශවන්න පුළුවන් අවුරු ශදකායි. ලංකාාවට වසර දහස් ගණනක් ජීවත් වන්න පුළුවන් මර්මස්ථාන ක් අවුරු ශදකාක් ජීවත් වීම සඳහා ඔබතුමමන්ලා විකුණනවා. ශම අපරාධ ක් ශනොශවයිද? ශම හරි ට අර රත්‍රන් කිකිිබ මරලා බිත්තර ටිකා ගත්තා වාශ වැඩාංක්. ශමතුමමන්ලාට අනාගත ශපශනන්ශන් නැහැ. ඒකායි තිශබන කාරුම . ඒකා තමයි අශේ රටට තිශබන අභාගය .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඇවන් ක ගාර්ඩ් එකා සම්බන්ධශ න් ඊශප මාධයවල පළශවලා තිශබනවා මා දැක්කාා. ඇවන් ක ගාර්ඩ් එශක් අවි ආයුධ සම්බන්ධශ න් ශකාේප කිේවා. අවි ආයුධ ගැන දන්ශන් නැති දත් ශදොස්තරලා තමයි ඒ ඇවන් ක ගාර්ඩ් එකා ගැන කාථා කාරලා තිශබන්ශන්. ඒ ශගොල්ශලෝ එශහම කාථා කාරලා ඒ ආ තන කාඩාංා දැම්මා; ඒ ආ තන වැ කටුවා. ලංකාාවට ආපු අසීමිත මුදලක් නැති කාළා. ශඩාංොලර් බිලි න 2කා, ශඩාංොලර් බිලි න 3කා ගිවිසුම් අශහෝසි කාළා. ඒවා මාධයවල පළවුණා. අප්‍රිකාාශේ නයිජීරි ාවත් එක්කා අත්සන් කාරපු ගිවිසුම් ශම් රජ අශහෝසි කාළා. ශමොකාද, කුහකාකාම නිසා. ශගෝඨාභ රාජපක්ෂ මැතිතුමමා එ ආරම්භ කාළා. එ ආරම්භ කාරන අවස්ථාශේ එතුමමා ආරක්ෂකා ශල්කාම්වර ා විධි ට කාටයුතුම කාළා කි ලා ශමොකාකාට ශහෝ ූර කටු කාර ගන්න කාටයුතුම කාළා. ෛවරශ න් ශන් ශම් න්ශන්. ශවන ශද ක් ශනොශවයි ශන්. ෛවරශ න් කාථා කාරන්ශන් ඇයි? ෛවරශ න් කාටයුතුම කාරන්න ගිහින් ඔබතුමමන්ලාම තමයි ඇනශගන තිශබන්ශන්. බැඳුම්කාරශ න් ඇනගත්ශත් අපි ශනොශවයි ශන්. බැඳුම්කාරශ න් ඇනගත්ශත් ඔබතුමමන්ලා. එක් ශකානකුට රකාථන ඇමතුමම් 65ක්, තව එක් ශකානකුට රකාථන ඇමතුමම් 250ක්, තව එක් ශකානකුට රකාථන ඇමතුමම් 300ක් දීලා තිශබනවා. දැන් ශසො නවා, අශේත් රකාථන ඇමතුමම් තිශබනවාද කි ලා. අපි ශමොකාට කාථා කාරනවාද? අපට පුළුවන්ද, අර් අන මශහේන්රන්ට උදවු කාරන්න? අර් අන මශහේන්රන්ට උදවු කාරන්න අපට බැහැ. ඒකා කාරන්න පුළුවන් COPE එශක් ඉන්න මැති ඇමතිවරුන්ටයි, ආණ්ඩුශේ ඉන්න ඔබතුමමන්ලාටයි. ශම්වායින් රශ ක මුදල් ශකාොපමණ නාස්තිකාර ගත්තාද? ඉන්ධන ශගන්වීශමන් ඉතිරි වුණු ලාභ ඉතිරි කාර ගන්නශකාෝ. ඉන්ධන ශගන්වීශමන් තිබුණු ලාභ නැති කාර ශගන වරා විකුණන්ශන් ශමොකාටද? වි ාල මුදලක් ඉතිරි වුණා. ඉන්ධන මිල අඩු කිරීශමන් අවුරු ශදකාකා, අවුරු ශදකාහමාරකා කාාල තුමළ ශඩාංොලර් බිලි න 5කාට, ශඩාංොලර් බිලි න 6කාට වැඩි මුදලක් රටට ඉතිරි වුණා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ශවන් කාළ ශවලාශවන් තව විනාඩි 4කා කාාල ක් තිශබනවා.

ෙරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ඒ මුදල ඔබතුමමන්ලා නැති කාර ශගන තිශබනවා. මා හිතන හැටි ට ශබොශහොම අඳුරු කාාල කාට තමයි ශම් රට ඇද ශගන න්ශන්. ඒ විකිණීම් වැඩි ්‍රමාණ ක් ශම් අ වැ තුමළ තිශබන බව අපි දකිනවා. කුඹුරු ආඥා පනත, ඒ වාශ ම අධයාපන ආඥා පනත සං ශ ෝධන කාරමින් ශම් විධි ට ඉදිරි ට ද්දී අපි හිතන්ශන් නැති තැනකාට රට නවා. ඒවාට ූරර්වාදර් ශදන්න මා කාැමැති නැහැ. ඒවා අව ය නැහැ. ඉදිරිශපදී ශමොකාද ශවන්ශන් කි ලා අපි බලමු.

ආණ්ඩුව free Wi-Fi ශදනවා කි ා ශගන ආවා ශන්. දැන් බලන්න. Free Wi-Fi ශදනවා කි ාලා වි ලි සංශද් හා ඩිජිටල් ටිතල පහසුකාම් අමාතයාං ට රුපි ල් මිලි න 10,000ක් ශවන් කාර ගත්තා. මා හිතන හැටි ට අශේ හර්ෂ ද සිල්වා ඇමතිතුමමා ඒ ගැන දන්නවා. රුපි ල් මිලි න 10,000ක් ශවන් කාර ගත්ශත් ශමොකාටද? ශම් ආ තනවල free Wi-Fi කාලාප හදලා, ශම් ආ තනවලට ඩිජිටල් පහසුකාම් ලබා දීලා, SMS මඟින් ඒ ආ තනවලින් ම්කිසි වැඩාංක් කාර ගන්නයි; e-mail එකාකින් වැඩාංක් කාර ගන්නයි. එවැනි එකා ආදර් ආ තන ක් හැ වාද? එකා ආදර් ආ තන ක්? ශමහි තිශබනවා, ්‍රගති බින් වයි කි ලා. එතශකාොට ශමොකාක්ද ශම්? ශමශහම කාරන්ශන් ඇයි? අ වැශ න් මුදල් ශවන් කාර ශගන, ඒ මුදල් අමාතයාං ට අරශගන ශම් විධි ට ශම් රශ ක ජනතාව අපහසුතාවට පත් කාරන්ශන් ඇයි? Free Wi-Fi නැහැ. හැබැයි ගරු හර්ෂ ද සිල්වා නිශ ෝජය ඇමතිතුමමනි, ශහට අනිද්දා ශකාොළඹ හැම තැනම ශකාොන්ඩාංම් ගන්න පුළුවන් ස්ථාන 500ක් ඇති කාරනවා කි ා තිශබනවා මා දැක්කාා. ශම් සංස්කාෘති ශමොකාක්ද? ශම් ලංකාාශේ සංස්කාෘති ද? ශම් ශ්‍රී ලංකාාශේ සංස්කාෘති ද?

ශ්‍රී ලංකාාශේ සංස්කාෘති ට ශකාොශහොමද ශම්වා එන්ශන්? අපට ආරංචියි, ශහට-අනිද්දා සමලිංගිකා පනත් ශකාටුම්පතත් කාැබින ක මණ්ඩාංල ට එනවා කි ලා. "ශම් ශකාශහල්මල ශම් සැශරත් ආවාද?" කි ලා ජනාධිපතිතුමමා ඒකා අයින් කාළා කි ලා කි නවා. ඒකා අයින් කාළාද, නැද්ද කි ලා අපි දන්ශන් නැහැ. නමුත්, අර ශකාොන්ඩාංම් කාථාව ඇත්ත ශන්. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා නිශ ෝජය ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා කි න්නශකාෝ ඒකා ඇත්තද, ශබොරුද කි ලා. ඔබතුමමන්ලා කාරපු ශහොඳ වැඩාංක් තමයි, ඉන්දි ාශවන් ශගනාපු ඇම්බියුලන්ස් ටිකා. ඔබතුමමා එදා කාෑ ගහලා කිේවා, අපි ඇම්බියුලන්ස් ශමච්චරක් ශදනවා කි ලා. ශම්කාත් ඇත්තද? අපි දන්ශන් නැහැ. ඒකායි අහන්ශන්.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒකා ඇත්ත, ගරු මන්ත්‍රීතුමමා. අපි ඇම්බියුලන්ස් මුළු රටටම ශදනවා.

ෙරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මම ශම් අහන්ශන් ඇම්බියුලන්ස් ගැන ශනොශවයි. අරකා ගැනයි මම අහන්ශන්. මට ඒකා ආශප කි න්න බැහැ.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශකාොන්ඩාංම් ගැනද ඔබතුමමා අහන්ශන්?

2111 2112

පාර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔේ, ඒ ගැන තමයි. ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Family Planning Association එශක් ඒශගොල්ලන් එකාක් සවි කාරලා තිශබනවා.

ෙරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒවා ගන්න පුළුවන් තැන් 500ක් රටපුරා හදනවා කි ලා තිශබනවා.

ෙරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) 500ක් මම දන්ශන් නැහැ. Family Planning Association එශක් එකාක් සවි කාරලා තිශබනවා. මමත් ඒකා දැක්කාා.

ෙරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශබොශහොම ශහොඳයි. ඒවා ගන්න පුළුවන් තැන් 500ක් හදනවා කි ලා තමයි තිශබන්ශන්. ශමන්න රශ ක සංස්කාෘති . රටට නැත්ශත් ශම්කාද? Free Wi-Fi ශදනවා කිේව අ න්ශන් ශකාොන්ඩාංම් එකාක්.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ගරු මන්ත්‍රීතුමමාට ශවන් කාළ ශවලාශවන් තව විනාඩි ක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ෙරු ඉන්දික අනුරුද්ධා නහේරත් මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශම්කා කාාශ වැඩාංක් ශන්. ශම්කාද රශ ක සංස්කාෘති ? ශම්කා ශ්‍රී ලංකාාවද? ශම්කා තමයි අපට තිශබන ්‍ර ්න . ශම් රට දැන් යුශරෝපශප විධි ට, බ්‍රිතානයශප විධි ට ඇම්බියුලන්ස් එකාක් ශගනැත් දීලා, free Wi-Fi ශදනවා කි ලා, දැන් ශදනවා ශකාොන්ඩාංම් එකාක්. ශම්කා කාාශ ආණ්ඩුවක්. නංගි ශපන්වලා අක්කාා ශදනවා වාශ වැඩාංක් ශන් ශම් කාරන්ශන්.

අශේ වරා ඇමතිතුමමාට මා අවසාන ව ශ න් ශම් ටිකාත් කි නවා. ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ශ්‍රී ලංකාා නිදහස් පක්ෂශප ඇමතිවරශ ක්. මා ඔබතුමමාට අවසාන ව ශ න් කි න්ශන්, රාජය ශද්පළ ශපෞද්ගලිකා ශකාොම්පැනිවලට දීලා දසදහස් ගණනක් දරුවන්ශ පරිම්පරාශේ අනාගත විනා ශවන තැනට ශම් රට පත් කාරන්ශන් නැතිව වැඩාං කාරන්න කි ලායි. ශදොන් අවන් ධර්මපාල රට පාවා න්නු තැනට ඔබතුමමා වැශටන්ශන් නැතිව ශකාොන්ද ශකාිබන් ති ාශගන ඔබතුමමාශ ඒ වැඩාං කාටයුත්ත සර්ව සාධාරණව කාරන්න. අවුරු ශදකාක් ජීවත් ශවන්න, අවුරු දහස් ගණනකාට අයිති ශද්පළක් සින්නක්කාර, එශහම නැත්නම් බද්දට ශහෝ කිසිම ක්‍රම කින් පාවා ශදන්න එපා කි න ආදරණී ඉල්ලීම කාරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතියි.

මීය ළඟට, ගරු රවීන්ර සමරවීර රාජය ඇමතිතුමමා කාථා කාරන්න.

ඊට ශපර ගරු ලකී ජ වර්ධන මන්ත්‍රීතුමමා මූලාසන ට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරරුව ෙරු නව්ලු කුමාර් මහතා මූලාසනනයන් ඉවත් වුනයන්, ෙරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

[අ.භා. 6.04] ෙරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතා (කම්කරු හා විත්තීය සමිති සබඳතා රාජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர - ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අද දිනශප අමාතයාං තුමනක් පිිබබඳව කාරුණු ඉදිරිපත් කාරන ශවලාශේ කාම්කාරු අමාතයාං ශවනුශවන් ශම් විවාද ට සහභාගිවීමට ලැබීම පිිබබඳව මම සන්ශතෝෂ ශවනවා.

අද උශද් වරුශේ විවාද ආරම්භ කාරමින් කාථා කාළ ගරු ඇමතිතුමමා ශම් පිිබබඳව එතුමමාශ අදහස් ඉදිරිපත් කාළා. අද දවස පුරා පාර්ලිශම්න්තුමශේ ආණ්ඩු පක්ෂශපත්, විපක්ෂශපත් මන්ත්‍රීවරු අශේ අමාතයාං ශප වැඩාං කාටයුතුම පිිබබඳව දක්වපු කාරුණු කාාරණා කිහිප ක් පිිබබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම ශම් ශවලාශේ මශ යුතුමකාමක් ශවනවා.

විශ ේෂශ න්ම විපක්ෂශප මන්ත්‍රීවරු කිහිප ශදශනක්ම හම්බන්ශතොට මාගම්පුර වරාශප ශසේවකා න්ශ ්‍ර ්න පිිබබඳව කාරුණු ඉදිරිපත් කාළා. වරා කාටයුතුම පිිබබඳ ගරු ඇමතිතුමමා ඒ සම්බන්ධශ න් එතුමමා ගත්ත තීරණ පිිබබඳව කීප වතාවකාදීම උත්තර ලබා න්නා. එම නිසා ශම් ශවලාශේදී ඒ සම්බන්ධශ න් උත්තර දීමට මම සූදානම් ශවන්ශන් නැහැ, ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමමා ශබොශහොම පැහැදිලිව එතුමමාශ අදහස් පළ කාරලා තිශබන නිසා.

තවත් කාාරණ ක් පිිබබඳව විපක්ෂශප මන්ත්‍රීවරු කිහිප ශදශනක්ම කාරුණු ඉදිරිපත් කාළා, සාේපු හා කාාර් ාල පනතට අදාළව දිනකාට පැ 8කා වැඩාං කාරන ශේලාව පිිබබඳව අශේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමමා කාරපු ම් ශ ෝජනාවක් පිිබබඳව. එතුමමා ම්කිසි අදහසක් ඒ පිිබබඳව,-

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා කාථා කාරන්ශන් ඔබතුමමාට නි මිත ආසනශප සිට ශනොශවයි.

2113 2114

2017 ශනොවැම්බර් 28

ෙරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ශමතැන ඉඳන් කාථා කාශළේ ගරු ඇමතිතුමමා ශමතැන හිටපු නිසායි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කාථානා කාතුමමා දැනුම් දී තිශබනවා ලු,- [බාධා කිරීමක්] ෙරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගරු ඇමතිතුමමා සිටි නිසායි මම ශමතැන හිටිශප. කාමක් නැහැ, මම නි මිත ආසන ට ගිහින් කාථා කාරන්නම්.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) During the Committee Stage Discussions, you can speak from any place. You do not know. You must give proper instructions. You are giving dead ropes. During the Committee Stage Discussions, you can speak from any place. That is Parliamentary tradition for nearly 30, 40 years. How can you change that?

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කාථානා කාතුමමා නිශේදන කාර තිශබනවා කි ලා තමයි,- ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) But you cannot embarrass the Hon.Members like this right in the middle of the speech. Then, you should have told him before.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි, ගරු රාජය අමාතයතුමමා කාථාව කාරශගන න්න. ෙරු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ශමතැන වාඩි වී සිටිශප මට නි මිත ආසන ක් නැති නිසා ශනොශවයි. මශ ගරු ඇමතිතුමමාශ ආසන ශමතැනයි. අශේ ගරු සභානා කාතුමමා කිේවා වාශ , කාාරකා සභා අවස්ථාශේදී සම්්‍රදා ක් හැටි ට අපි ගරු ඇමතිතුමමාත් සමඟ එකාට වාඩි ශවලා තමයි උත්තර ශදන්ශන්. අපි අවුරු ගණනාවක්ම කාශළේ එශහමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම කි මින් සිටිශප ශම්කායි. දිනකාට වැඩාං කාරන පැ ගණන සම්බන්ධව ගරු මුදල් ඇමතිතුමමා ඉදිරිපත් කාරපු අදහසක් පිිබබඳව ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් කාරුණු ඉදිරිපත් වුණා. කාම්කාරු අමාතයාං හැටි ට අපි ශම් කාාරණාව ජාතිකා කාම්කාරු උපශද් කා සභාවට ඉදිරිපත් කාරලා, සි ලු පාර් ්ව එක්කා සාකාච්ඡා කාරලා, එතැනදී ඒ පිිබබඳව තීන් වක් ගන්න බලාශපොශරොත්තුම වන බව ශම් අවස්ථාශේදී සඳහන් කාරන්න

කාැමැතියි. තවම ඒ ගැන තීන් වක් අරශගන නැහැ. ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමමාත් ඒ කාාරණ මතක් කාළා. ඒ වාශ ම, නිදහස් ශවශළඳ කාලාපශප BOI ටශත් ලි ාපදිංචි වී ඇති කාර්මාන්ත ාලාවල කාම්කාරුවන්ශ වැඩාංකාටයුතුම පිිබබඳවත් කිේවා. ඒ පිිබබඳව අපි දැනටමත් අව ය පරිදි කාටයුතුම කාර තිශබන බව මම ශම් අවස්ථාශේදී එතුමමාට මතක් කාරනවා.

ගරු ජ ම්පති වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමමා තුමල්හිරි සහ ූරශගොඩාං කාර්මාන්ත ාලාවල හිටපු ශසේවකා න්ශ වන්දි ලබා දීම පිිබබඳව මතක් කාළා. ශම් වන ශකාොට ශසේවකා න් 2,396ශදශනකුට රුපි ල් 25,000 ගණශන් දීමනාවක් ලබා දීලා තිශබනවා. පාරිශතෝෂිකා දීමනා පිිබබඳව සකාස් කාළ කාැබින ක පත්‍රිකාාව දැනටමත් අපි කාැබින ක මණ්ඩාංල ට ඉදිරිපත් කාර තිශබන බවත් මම එතුමමාට දැනුම් දීමට කාැමැතියි. ඒ වාශ ම එතුමමා කාරුණු ඉදිරිපත් කාළා, අශේ ශපෞද්ගලිකා අං ශප ශසේවකා න්ශ වැටුේ පිිබබඳව. අපි පසු ගි අවුරුද්ශද් පාර්ලිශම්න්තුමවට පනත් ශකාටුම්පතක් ඉදිරිපත් කාර පළමුවැනි වතාවට ශම් රශ ක ශපෞද්ගලිකා අං ශවනුශවන් රුපි ල් 10,000කා අවම වැටුපකුත්, ඒ වාශ ම රුපි ල් 2,500කා වැටුේ වැඩි කිරීමකුත් ලබා න්නා. ඒ කාටයුතුම ශදකාම අපට පසු ගි අවුරුද්ශද් කාර ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒකා ්‍රමාණවත්ද, නැද්ද කි න එකා ශනොශවයි ්‍ර ්න . ඒකා ්‍රමාණවත් ශනොශවන්න පුළුවන්. නමුත්, ශම් ම කටමටවත් ශගන එන්න අපට පසු ගි අවුරුද්ද තුමළ කාටයුතුම කාර ගන්න පුළුවන් වුණා. ඒ පිිබබඳවත් මම ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කාරන්න කාැමැතියි. එතුමමා තව කාාරණ ක් කිේවා. ඒ තමයි, පඩිපාලකා සභා ආඥා පනශත් 59වන වගන්ති සංශ ෝධන කාර නිතය ශසේවකා න්ට සි වන වන හානි වැළැක්වීමට කාටයුතුම කාරන ශලස. අපි පඩිපාලකා සභා ආඥා පනත සංශ ෝධන කාරමින් අව ය කාටයුතුම කාරශගන නවා කි න එකාත් ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කාරන්න ඕනැ.

අශේ හිටපු අමාතය ගරු ගාමිණී ශලොකුශ මන්ත්‍රීතුමමාත් කාාරණා කීප ක් මතක් කාළා. එතුමමා කිේවා, ශසේවකා න්ට අහිමි ශවච්ච මුදල් ශවනුශවන් නඩු කි ලා, උසාවි තීන් වලින් ඒ මුදල් ලැබුණාම, ඒ මුදල් අශේ අමාතයාං ශප වැඩාංකාටයුතුමවලට පාවිච්චි කාරනවා කි ලා. මම හිතන හැටි ට එශහම කාටයුත්තක් ශවන්ශන් නැහැ. හදිසිශපවත් එශහම අව යතාවක් ඇති වුශණොත් අපට භාණ්ඩාංාගාරශ න් මුදල් ලැබුණු වහාම, අපි ඒ මුදල් පි වන්න කාටයුතුම කාර තිශබනවා කි න එකාත් මම ශම් අවස්ථාශේදි මතක් කාරන්නට ඕනෑ.

අශේ වතුමකාර නිශ ෝජන කාරන ගරු අරවින්ද් කුමාර් මන්ත්‍රීතුමමාත් කාාරණා කීප ක් කිේවා. වතුමකාර ්‍රශද් වල තිශබන අශේ කාම්කාරු කාාර් ාල පිිබබඳව එතුමමා කිේවා. ඒවාශප අඩු පාඩු කීප ක් තිශබන බව අපි දන්නවා. අපි ඒවා හඳුනා ශගන තිශබනවා. විශ ේෂශ න්ම හැටන් ්‍රශද් ශප තිශබන අශේ කාාර් ාල නවීකාරණ කාරලා, නැත්නම් අලුශතන්ම හදලා කාම්කාරු ජනතාව ශවනුශවන් ඒ ශසේවාව ලබා ශදන්න අපි බලාශපොශරොත්තුම වනවා. අපි දැනටමත් ඒ පිිබබඳව අව ය කාටයුතුම කාරශගන නවා. බ ල්ශල් අලුශතන් කාම්කාරු කාාර් ාල ක් ආරම්භ කාරන්න අපි දැනටමත් කාටයුතුම කාර තිශබනවා. අපි ශම් වර්ෂශපදී එම කාාර් ාල ආරම්භ කාරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, තවත් ්‍රශද් කිහිප කාම අපි අලුතින් කාාර් ාල හැ වා. රත්නපුරශප, අශේ ඇමතිතුමමාශ ්‍රශද් ශප වාශ ම තවත් ්‍රශද් කිහිප කා අලුතින් කාාර් ාල පිහිටුවන්න අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. ඒ වා ශ ම මන්ත්‍රීතුමමා තව ශචෝදනාවක් කාළා, "අශේ සමහර කාම්කාරු නිලධාරින් වතුම සමාගම්වල වතුම අධිකාාරිවරුන් සමඟ ශබොශහොම සුහදතාශවන් කාටයුතුම කාරනවා. ඒකා නිසා අශේ අහිංසකා වතුම කාම්කාරුවන්ට ඒශකාන් අසාධාරණ ක් සි ශවනවා" කි ලා. එශහම කාාරණ ක්

2115 2116

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගැන අපි නම් දැනුවත් ශවලා නැහැ. එම මන්ත්‍රීතුමමාශගන් අපි කාරුණාශවන් ඉල්ලනවා, එශහම අවස්ථාවන් තිශබනවා නම් අපට කාරුණාකාරලා දැනුම් ශදන්න කි ලා. එතුමමා දැන් ශම් ගරු සභාශේ නැහැ. එශහම අවස්ථා තිශබනවා නම්, අපි ඒ පිිබබඳව අව ය කාටයුතුම කාරන්නට බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා කි න එකා මම ශම් අවස්ථාශේ දී මතක් කාරන්න කාැමැතියි.

මඩාංකාලපුශේ අශේ ශ්‍රීශන්සන් මන්ත්‍රීතුමමා අද උශද් වරුශේ අපට ඉදිරිපත් කාළා, ඒ ්‍රශද් වල තිශබන ැදකි ා අවස්ථාවන් පිිබබඳ ්‍ර ්න ගැන. රාජය ශසේව ගැනත් සඳහන් කාළා. රාජය ශසේවශප ැදකි ා ලබා දීම පිිබබඳව අශේ අමාතයාං ට වග කීම භාර ගන්න බැහැ. ඒකා රාජය පරිපාලන අමාතයාං විසින් සි කාළ යුතුම ශද ක්. අශේ ඇමතිතුමමා ඒ ගැන එතුමමාට විස්තර කාරලා න්නා. ශකාශසේ ශවතත් ශපෞද්ගලිකා අං ශවනුශවන් අපි ඒ අව ය ක්‍රි ාමාර්ග දැනටමත් අරශගන තිශබනවා. අශේ අමාතයාං ටශත් තිශබන මිනිස් බල හා ැදකීරක්ෂා ශදපාර්තශම්න්තුමව සමඟ මඩාංකාලපුව නගරශප අපි ැදකි ා ශපොළක් පැවැත්වූවා. ඒ අවස්ථාශේ දී තරුණ-තරුණි න් ශදදහස් ශදසී ක් විතර ඒකාට සහභාගී ශවලා තිබුණා. පුරේපාඩු 1,136ක් ඒ දවස් ශවන ශකාොට පැවතුමණා. ඒශකාන්, 615ශදශනකු පමණ ඒ අවස්ථාශේ දීම -ඒ ැදකි ා ශපොශළේදීම- ැදකි ාගත කාරන්නට අපට පුළුවන්කාම ලැබුණා.

එතැනදී අපි දැකාපු විශ ේෂ කාාරණ ක් තිබුණා. නැ ශඟනහිර පළාශත් සංචාරකා කාර්මාන්ත ත් එක්කා බැඳුණු ැදකි ා අවස්ථාවන් රාශි ක් තිශබනවා. අපි දන්නවා, පාසිකුඩාංා ්‍රශද් ශප මුුව තීරශප ශහෝටල් රාශි ක් තිශබන බව. ඒ කුඩාංා ස්ථානශප තිශබන ශහෝටල්වල ැදකි ා අවස්ථා ශබොශහොම ක් තිබුණා. ඒ අ ත් එම ැදකි ා ශපොළට ආවා. ඒ ශහෝටල්වලට ගි ාම අපි දැක්කාා, දැනටත් ඒ ්‍රශද් ශප තරුණ-තරුණිශ ෝ තමයි ඒවාශප ැදකි ාවල් කාරන්ශන්. ඒ නිසා මා කි න්ශන්, ඒ අ ඉදිරිපත් ශවනවා නම් ඒවාශප ැදකි ාව කිරීශම් අවස්ථාව තිශබනවා කි න එකායි. අපි ඒ අ දැනුවත් කිරීමට ශවනම වැඩාං පිිබශවළකුත් කාරනවා. ඒ අ ඉදිරිපත් ශවනවා නම්, එම ැදකි ා සඳහා ඒ අ ව ශ ොමු කිරීමට වැඩාං පිිබශවළ අපි දැන් සකාස් කාරලා තිශබනවා. අශේ ශදපාර්තශම්න්තුමශේ ඒ අ ලි ා පදිංචි වුණාම, ඕනෑම අවස්ථාවකා ඒ ගැළී.ම කාරලා, ඒ අ ට ඒ අව ය පුරේපාඩු අපි ශහො ලා දීලා, ඒ අ ැදකි ාගත කාරන වැඩාං පිිබ ශවළ අපි දැනටමත් ක්‍රි ාත්මකා කාරශගන නවා.

ඊළඟට, අශේ බිමල් රත්නා කා මන්ත්‍රීතුමමා USAID ආ තන පිිබබඳව ශචෝදනාවක් ශකාරුවා. USAID ආ තන ශම් රශ ක කාම්කාරු නීති-රීති ගැන අපට උපශදස් ශදන්න ඉදිරිපත් ශවලා නැහැ. අශේ දැනට ක්‍රි ාත්මකා ශවමින් පවතින වැඩාං කාටයුතුමවල ම් කිසි දියුණුවක් ඇති කාරන්නට උදවු උපකාාර කාරන්නට තමයි USAID ආ තන ඉදිරිපත් ශවලා ඉන්ශන්. කාම්කාරු නීති-රීති සකාස් කාරන්න උපශදස් ශදන ආ තන ක් හැටි ට ශනොශවයි, USAID ආ තනශ න් අපි උදේ උපකාාර ලබාශගන තිශබන්ශන්. ඒකා නිසා එශහම ශද ක් ශකාශරන්ශන් නැති බව මම ශම් අවස්ථාශේ දී මතක් කාරන්න ඕනෑ. ගරු මන්ත්‍රීතුමමා අවිධිමත් අං -informal sector- ගැනත් මතක් කාළා. Three-wheeler රි රන් ගැන කිේවා, කාලාකාරුවන් ගැන කිේවා, ජනමාධයශේදින් ගැන කිේවා. ඒ අ ශ එකාමුතුමවක් ඇති කාරලා, ඒ අ වෘත්තී සමිති ම කටමින් වෘත්තී ක්‍රි ා මාර්ග කාට එළශඹනවා නම්, ඒ අ ත් එක්කා කාටයුතුම කාරන්න අපට පුළුවන්. ඒ අ එකාතුම කාරලා වෘත්තී සමිති හදන එකා අපට කාරන්න පුළුවන් ශද ක් ශනොශවයි. ඒකා, ඒ අං එකාතුම ශවලා කාරන්න ඕනෑ ශද ක්. ඒ අ එශහම එකාතුම වුශණොත් ඉදිරිශප දී ඒ අ සමඟ කාටයුතුම කාරන්න පුළුවන් බව මම ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කාරන්නට ඕනෑ.

ඒකාාබද්ධ විපක්ෂශප චානකා මන්ත්‍රීතුමමා ශබොශහොම ආශේගශීලීව කාථා කාළා අපි දැක්කාා. අශේ ඇමතිතුමමා ඒකාට උත්තර න්නා. එම මන්ත්‍රීතුමමා අිවශ ෝග කුත් කාළා, "හම්බන්ශතොට එන්න එපා, ශම් වාශ වැඩාං නැවත කාරනවා නම්" කි ලා. ඔ වරා හදන්න කාලින් ඒ අ ට ඔ ගැන හිතන්නට තිබුණා.

ශම් රට ශලොකු අර්බුද කාට මුුවණ දී තිශබන නිසායි රජ ක් හැටි ට ශම් තීන් ව ගත්ශත්. එශහම නැතිව ශම්කා විකුණාශගන කාාලා, ශම්ශකාන් ජීවත් ශවන්න ශනොශවයි. මට කාලින් කාථා කාළ ගරු මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා වාශ ශම් රජ ට එවැනි කිසිම අදහසක් නැති බව මම ශම් අවස්ථාශේ දී මතක් කාරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, අශේ ශ්‍රී ස්කාන්ධරාසා මන්ත්‍රීතුමමි විශ ේෂශ න්ම උතුමරු ්‍රශද් ශප ඇඟලුම් කාර්මාන්ත ාලාවල වැඩාං කාරන ශසේවිකාාවන් පිිබබඳව ්‍ර ්න ක් මතුම කාළා. ඒ අ ට ුවඟාක් කාම්කාරු ්‍ර ්න තිශබනවා කිේවා. උතුමරුකාරශප, නැ ශඟනහිර පළාශත් ාපන , කිලිශනොච්චි , මන්නාරම, වවුනි ාව, මුලතිේ වාශ සෑම ්‍රශද් කාටම මම ශපෞද්ගලිකාවම ගිහිල්ලා ඒ තිශබන අඩු පාඩුකාම් ගැන ශසො ලා බලලා තිශබනවා. අපි දන්නවා, අවුරු 30කා යුද්ධ කාට පස්ශසේ එකා පාරටම ශම් සි ලු ශද්වල් සංරක්ෂණ කාරන්න අමාරුයි කි ලා. ඒ ්‍රශද් වල කාම්කාරු නිලධාරින්ශ වි ාල හිඟ ක් තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි අශේ ඇමතිතුමමා ඇතුමළු අමාතයාං ශප නිලධාරින් තීරණ ක් අරශගන ඊශප ශපශර්දා තිබුණු විභාගශ න් උතුමරු නැ ශඟනහිරට ශදමළ මාධයශ න් පමණක් කාම්කාරු නිලධාරින් 26 ශදශනක් බඳවා ගන්න කාටයුතුම කාරන්ශන්. ඒ අඩු පාඩුව නිසා ම් ම් ්‍ර ්න ඇති. එශහම ම් කිසි ්‍ර ්න ක් තිශබනවා නම්, ඒකා අපට ඉදිරිපත් කාශළොත් ඒ ගැන ශසො ා බලා කාටයුතුම කාරන්න පුළුවන් බවත් ශම් අවස්ථාශේ දී මතක් කාරන්න ඕනෑ.

නුවරඑිබ දිස්ත්‍රික්කා නිශ ෝජන කාරන අශේ ගරු මුතුමසිවලිංගම් මන්ත්‍රීතුමමා, වතුම කාම්කාරු ජනතාවශ අර්ථසාධකා අරමුදල් පිිබබඳ ්‍ර ්න ගැන කිේවා. මම හිතන විධි ට එතුමමා අදහස් කාශළේ වැවිලි සමාගම්වල ශසේව කාරන ශසේවකාශ ෝ ගැන ශනොශවයි. ජනතා වතුම සංවර්ධන මණ්ඩාංල ටත්, රාජය වැවිලි සංස්ථාවටත් අයිති වතුමවල ශසේවකා න් ගැන තමයි එතුමමා කිේශේ. ඒ අ ශ ්‍ර ්න ගැන අපි දන්නවා. සමහර තැන්වල ශම්වාට නඩු පවරලාත් තිශබනවා. දැන් රජ මැදිහත්ශවලා භාණ්ඩාංාගාරශ න් ශකාොටස් ව ශ න් ශම් මුදල් ශගවනවා. ඇත්ත ව ශ න් අපටත් ්‍ර ්න ක් තිශබනවා. ශම් ආ තන ශදශක්, ජනවසශම් සහ රාජය වැවිලි සංස්ථාශේ සිටින සභාපතිවරුන් ශලොකු අපහසුතාවකාට පත්ශවලා තිශබනවා. ශමොකාද, ඒ අ ශ නමින් තමයි නඩු පවරලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඒ අ ශම් තනතුමරින් ඉවත් ශවලා ගි ත් ඒ අ ශසො ාශගන ශගවල්වලට එනවා. නමුත් එකා කාාරණ ක් පිිබබඳව මම වගකීශමන් මතක් කාරන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

අපි 2015 ජනවාරි මාසශප ශම් රජ භාර ගත්තාට පසුව ශම් ආ තන ශදකා ශසේවකා න් ශවනුශවන් කාරන්න තිශබන ශගවීම් මාස්පතා ශගවා ශගන නවා. කාලින් තිබුණු හිඟ මුදල් ගැන තමයි ශම් කාථා කාරන්ශන්. රජ ක් හැටි ට අපි දැන් ඒ පිිබබඳව මැදිහත්ශවලා තිශබනවා. අශේ ගරු කාබීර් හාෂිම් ඇමතිතුමමාශ අමාතයාං ටශත් තමයි ශම් ආ තන ශදකා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා දැන් භාණ්ඩාංාගාරශ න් ශකාොටස් ව ශ න් ශම් මුදල් ලබා ගන්න අපි කාටයුතුම කාරනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශේ තිශබන අඩු පාඩු ගැන කිේවත්, අපි කාරපු වැඩාං කාටයුතුම ගැන කාවුරුවත් කාථා කාශළේ නැහැ. ඒ ගැන අපි කානගාටු ශවනවා. අපි තමුන්නාන්ශසේලාට මතක්

2117 2118

[ගරු රවීන්ර සමරවීර මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

කාරන්න ඕනෑ, අශේ ඇමතිතුමමා ්‍රවාහන ඇමතිතුමමාත් සමඟ මැදිහත්ශවලා අවුරු 25කා 30කා කාාල ක් තිස්ශසේ ලංකාා ගමනාගමන මණ්ඩාංලශප ශසේවකා න්ට ශගවන්න තිබුණු රුපි ල් ශකාෝටි ගණනකා මුදල් අපි ශගවලා තිශබනවා. Gratuity සි ල්ලක්ම ශගවලා ඉවරයි. ඉදිරිශපදී ඉතිරි මුදලුත් ලබා ශදන්න අපි කාටයුතුම කාරනවා.

මූලසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශේ නිහාල් ගලේපත්ති මන්ත්‍රීතුමමා ගැන මම කානගාටු ශවනවා. එතුමමා ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් පරණ ක්‍රම ට හාල්මැස්ශසකුයි, ලූනු කාෑල්ලකුයි සාක්කුශේ දමා ශගන ඇවිල්ලා ශමතැන ශපන්වලා ජීවන වි දම ගැන කාථා කාළා. ජීවන වි දශම් ්‍ර ්න ක් ඇති. අපි ඒකා පිිබගන්නවා. නමුත් 2015 ජනවාරි මාසශප ඉඳලා ලබා න් වැටුේ වැඩි කිරීම් ගැන එතුමමා වචන ක්වත් සඳහන් කාශළේ නැහැ. රාජය ශසේවකා න්ට අපි රුපි ල් 10,000කා වැටුේ වැඩි කිරීමක් කාළා. ඉතිහාසශප කාවදාවත් ශම් විධි ට වැටුේ වැඩිශවලා නැහැ. අපි ශපෞද්ගලිකා අං ටත් රුපි ල් 2500කින් වැටුේ වැඩි කාරලා තිශබනවා. ඒ අ ට අවම වැටුපක් අපි තීරණ කාළා. අවම වැටුප රුපි ල් 10,000ක් කාළා. රුපි ල් 2,500කින් වැටුේ වැඩි කාළා. සාමුහිකා ගිවිසුම ටශත් ශපොඩි ්‍ර ්න ක් තිබුණත්, අශේ ඇමතිතුමමාත්, කාම්කාරු ශදපාර්තශම්න්තුමවත් මැදිහත් ශවලා දරපු ශලොකු උත්සාහ කා, ශවශහස මහන්සි කා ්‍රතිඵල ක් හැටි ට පසු ගි වර්ෂශපදී වතුමකාරශප ජනතාවට වැටුේ වර්ධකා ක් ලබා ශදන්න අපට පුළුවන්කාම ලැබුණා. දිනකාට රුපි ල් 130කා වැටුේ වැඩිවීමක් ඒ අ ට ලබා න්නා. ශත් මිල ශබොශහොම අඩුවට තිශබද්දී; අමු ශත් දළු කිශලෝවකාට රුපි ල් 50ක් ශගවද්දී තමයි අපි ඒකා කාශළේ. දැන් ශත් මිල රුපි ල් 100, 110 දක්වා වැඩිශවලා තිශබනවා. මම හිතන විධි ට ඊළඟ වාරශප දී සාමුහිකා ගිවිසුම ක්‍රි ාත්මකා වන ශවලාශේ දී ශම් සඳහා තව මුදලක් ලබා ශදන්න පුළුවන් ශවයි කි ලා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම මීය ට වැඩි කාථා කාරන්නට බලාශපොශරොත්තුම ශවන්ශන් නැහැ. මට ලබා දී තිබූ කාාල ත් අවසාන ශවලා තිශබනවා. අශේ අමාතයාං පිිබබඳව ශම් විවාදශපදී අදහස් දැක්වූ සි ලුම මන්ත්‍රීවරුන්ට මම ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශ ම ගරු ඩාංේලිේ.ඩී.ශේ. ශසශනවිරත්න ඇමතිතුමමාට, අමාතයාං ශප ශල්කාම්තුමමා ්‍රධාන නිලධාරින් සි ලුම ශදනාටත්, අශේ අමාතයාං ටශත් පවත්වාශගන න කාම්කාරු ශකාොමසාරිස් ශදපාර්තශම්න්තුමශේ ශකාොමසාරිස් ශජනරාල්තුමමා ්‍රධාන සි ලුම නිලධාරින්ටත්, අශනකුත් සි ලුම ආ තනවල නිලධාරින්ටත් අපට ලබා න් සහශ ෝග ශවනුශවන් මම ශම් අවස්ථාශේදී ස්තුමති පුද කාරමින්, මශ කාථාව අවසන් කාරනවා. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

[பி.ப. 6.23]

ෙරු මයිල්වාෙනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ததாைில் அகமச்சின் குழுநிகல விவாதம் முன்தனடுக்கப்படும் இந்த மநரத்திமல உகரயாற்றுவதற்கு வாய்ப்பளித்தகமக்காக முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்ளக் கடகமப்பட்டிருக்கின்மறன். ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் உகரயாற்றும்மபாது அவகர இகடயூறு தசய்யக் கூடாததன்பதற்காக நான் அவரது உகரகய அவதானமாகக் மகட்டுக்தகாண்டிருந்மதன்.

ගරු කාම්කාරු හා වෘත්තී සමිති සබඳතා රාජය ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමාශ කාථාව අවස්ථාශේදී මම බාධා කාරන්නට කාැමැති

වුශණ් නැහැ. නමුත් මට එහිදී ්‍ර ්න ක් පැන නැඟුනා, වතුම කාම්කාරුවන්ශ අර්ථ සාධකා අරමුදල් ශගවීම සම්බන්ධශ න්; SPC, JEDB ආ තනවල අර්ථ සාධකා ශනොශගවා සිටීම සම්බන්ධව. ඊශප මම වාචිකා පිිබතුමරු අශේක්ෂා කාරන ්‍ර ්න ක් නයා පත්‍ර ට ඇතුමළත් කාරලා තිබුණා. අශේ ගරු අමාතයතුමමා විසින් ඒකාට උත්තර සභාගත කාරලා තිබුණා. එහිදී මම අසා සිටි ා, " ්‍රාශද්ශී වැවිලි සමාගම් වත්මන් සාමූහිකා ගිවිසුශම් ක්‍රි ාපටිපාටි ට පටහැනිව 'අවු ක ශරෝවර්' නමැති ක්‍රම ක් වතුම පරිපාලන තුමළ ක්‍රි ාත්මකා කාරමින් සිටින බව එතුමමා දන්ශන්ද;" කි ලා. එ ට පිිබතුමර ව ශ න්, "ශනොදනී" කි න පිිබතුමර තමයි ලබා දීලා තිබුශණ්. ඒ වාශ ම මම එහිදී අසා සිටි ා, "ඒවා නීති ට ටත්ව ශහෝ සාමූහිකා ගිවිසුමට එකාඟව ක්‍රි ාත්මකා වන්ශන්ද;" කි ලා. "සාමූහිකා ගිවිසුම්වලට අදාළ ශනොශේ" කි න පිිබතුමර ඇමතිතුමමා ලබා දීලා තිබුණා.

ගරු අමාතයතුමමනි, නමුත් සමහර RPCsවල දැනටමත් ශම් ''අවු ක ග්‍රශරෝවර්'' ක්‍රම පවත්වාශගන න බව තමයි අපට දැන ගන්නට තිශබන්ශන්. විශ ේෂශ න්ම නුවරඑිබ දිස්ත්‍රික්කාශප Maturata Plantations Limited එශක් ශම් ''අවු ක ශරෝවර්'' ක්‍රම පමණක් ශනොශවයි sublease හැටි ට ශවන ශවන companiesවලට ඒවා දීලා තිශබන නිසා එහි අර්ථ සාධකා මුදල සම්බන්ධශ න් ම්කිසි ්‍ර ්න ක් එනවා. ශමොකාද, ''අවු ක ශරෝවර්'' ක්‍රමශපදී, සාමානය කාම්කාරු නීති ට වඩාංා ශවනස් විධි කාට සලකාන්නට ගි ාම ඒ අ අර්ථ සාධකා මුදල ශගවන්ශන් නැහැ. එම නිසා දැන් RPCsවලත් ශම් වාශ ්‍ර ්න තිශබන බව මම ගරු ඇමතිතුමමාට මතක් කාරන්නට කාැමැතියි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. දැන් වතුම කාම්කාරුවන් විතරක් ශනොශවයි, වතුම ශසේවකා නුත් උද්ශඝෝෂණ කාරන්නට පටන් අරශගන තිශබනවා ඒ අ ටත් අර්ථ සාධකා මුදල් ශගවන්ශන් නැහැයි කි ලා.

ෙරු ඩබ්ලිව්.ඩී.නේ. නසනනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.மஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ ්‍ර ්න ට එශහම උත්තර න්නත් අපට දූෂමානව දැන ගන්නට තිශබනවා out-grower system එකාට සමහර වතුම වැඩාං කාරන බව. ඇත්ත ව ශ න්ම ශම් කාාරණ සම්බන්ධශ න් අපි වැවිලි ක්ශෂේත්‍රශප නිලධාරිනුත්, උසස් නිලධාරිනුත් සමඟ සාකාච්ඡා කාළා. එතැනදී ඒ අ ශපොශරොන් වුණා එවැනි ශද්වල් ශනොකාරන බවට. ශකාශසේ නමුත් එශසේ ශකාශරන බවට තමයි දැන ගන්නට තිශබන්ශන්. අශේ රාජය ඇමතිතුමමාත් කි නවා ඒ වාශ ශද්වල් තිශබනවා කි ලා. කාම්කාරුවාශ පැත්ශතන් බලපුවාම ශම්කා ඉතාම අවාසිදා කා ශද ක්. මම හිතනවා ශම්කා පාලන කාළ යුත්ශත් වැවිලි කාර්මාන්ත අමාතයාං ශ න් කි ලා. ශම් වැවිලි සමාගම් ශකාිබන්ම වැවිලි කාර්මාන්ත අමාතයාං ශප පාලන ටයි නතුම ශවන්ශන්. කාම්කාරුවන් සම්බන්ධශ න් පවතින තත්ත්ව න් ගැන අපට කාටයුතුම කාරන්න පුළුවන් වුණත් පරිපාලන සම්බන්ධශ න් කාටයුතුම කාරන්නට අපට බැහැ. ඔබතුමමාශ කාථාව කාරශගන න්න ගරු මන්ත්‍රීතුමමා. නමුත් ශම් කාාරණ වැවිලි කාර්මාන්ත අමාතයාං ට තමයි දැන්වි යුත්ශත්.

ෙරු මයිල්වාෙනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) පිිබතුමර ලබාදීම සම්බන්ධශ න් ශබොශහොම ස්තුමතියි, ගරු අමාතයතුමමනි. ශම් ක්‍රම , පටිපාටි තීරණ කාරන්ශන් වැවිලි කාර්මාන්ත අමාතයාං ශ න් ශවන්නට පුළුවන්. නමුත් දහස් ගණනක් ශසේවකායින් ශම්කාට සම්බන්ධ වන බැවින්, පාරම්පරිකාව ශත් වතුම ක්ශෂේත්‍රශප ඉන්න ශසේවකායින්ට බලපාන ්‍ර ්න ක්

2119 2120

පාර්ලිශම්න්තුමව

බැවින් කාම්කාරු හා වෘත්තී සමිති සබඳතා අමාතයාං ට ශම් ශසේවකායින්ශ අයිති ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ම්කිසි වගකීමක් තිශබනවා කි ලා මම හිතනවා. අපි දන්නවා ඔබතුමමන්ලා ශදශපොළ වතුම ශසේවකා න්ශ , වතුම කාම්කාරුවන්ශ පඩි ්‍ර ්නවලදී මැදිහත්ශවලා ම්කිසි දා කාත්ව ක් ලබා න් බව. ඒ වාශ ම ශම් ''අවු ක ශරෝවර්'' කි න නව ක්‍රම ගැන වතුම කාම්කාරුවන් දැනුවත් ශවලා නැහැ. ඒ නිසා, අශේ කාම්කාරු හා වෘත්තී සමිති සබඳතා අමාතයාං ශපත් මැදිහත් වීමක් ඒ තුමළ තිබුණා නම්, කාම්කාරුවන්ශ අයිතිවාසිකාම් තහවුරු කාරන්නට ඉඩාං තිබුණා කි ා අපි හිතනවා.

தகௌரவ ததாைில் அகமச்சர் அவர்கமள, out-grower முகறகம வருகின்றமபாது சாதாரணமாக இதுவகர காலமும் நகடமுகறயில் இருந்த check roll முகறகம முற்றுமுழுதாக மாற்றப்படுகிறது. இந்த out-grower முகறகம சம்பந்தமாக நாங்கள் கலந்துகரயாடலில் ஈடுபட்டமபாதும்கூட, பிராந்தியக் கம்பனிகள் முழுகமயான ஒரு திட்டத்கத முன்கவத்து அதகன நகடமுகறப்படுத்துவதாக இல்கல. அரச தபாறுப்பிலுள்ள JEDB, SPC கம்பனிகள் இத்தககய முகறகம சார்ந்த திட்டத்திகன அறிமுகப்படுத்துவதற்காக எங்களுடன் சில மபச்சுவார்த்கதககள நடாத்தியது மாத்திரமல்ல, அந்த முகறகம சம்பந்தமாகச் சில விடங் ககளயும் தவளிப்படுத் தினார்கள். என்றாலும், அதிலிருக்கின்ற விடயங்கள் பற்றிய உறுதிப்பாடுககள பிராந்தியக் கம்பனிகளிடமிருந்து எங்களால் தபற்றுக்தகாள்ள முடியா திருக்கிறது. எனமவ, ததாைில் அகமச்சர் என்ற வககயில் இந்த விடயத்திமல நீங்கள் தகலயிட மவண்டும்; வரலாற்று ாீதியாக நகடமுகறயிலிருந்த முகறகமயிகன மாற்றிய கமக்கும்தபாழுது அதில் முக்கிய பங்கிகன நீங்கள் வகிக்க மவண்டும்.

கடந்த காலங்களிமல - 25 வருடங்களுக்கு முன்பு - கூட்டு ஒப்பந்த முகற அறிமுகத்தின்மபாது காணப்பட்ட குகற பாடுகள் காரணமாகத்தான் கூட்டு ஒப்பந்தம் புதுப்பிக்கப் படுகின்ற ஒவ்தவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் நாங்கள் பல்மவறு மபாராட்டங்ககளச் சந்திக்கின்மறாம். அந்த வககயில், இத்தககய out-grower முகறகமயும் முகறயற்ற வககயிமல தசயற்பாட்டுக்கு வருகின்ற பட்சத்தில் எதிர்வரும் காலங்களில் எமது மதயிகல, இறப்பர் ககத்ததாைிலும் சின்னாபின்னமாக் கப்பட்டுப் பாதிப்பகடயக்கூடிய சூழ்நிகல ஏற்படலாம். தபாறுப்புவாய்ந்த அகமச்சு என்ற வககயிமல ததாைில் அகமச்சு இது விடயத்திமல அதிக அக்ககற தசலுத்த மவண்டுதமன நான் நிகனக்கின்மறன். தபருந்மதாட்ட அகமச்மசாடு இது ததாடர்பாக நீங்கள் மபசி, தபாருத்த மானததாரு தீர்விகனப் தபற்றுக்தகாடுக்க மவண்டுதமன இந்த சந்தர்ப்பத்திமல மகட்டுக்தகாண்டு வாய்ப்பளித்ததற்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன். வணக்கம்.

[අ.භා. 6.28] ෙරු පනන්ෂන ෙන්කන්ද මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිනයෝජය අමාතයුරමා (மாண்புமிகு துமனஷ் கங்கந்த - அனர்த்த முகாகமத்துவ பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Dunesh Gankanda - Deputy Minister of Disaster Management) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, වරා හා නාවිකා කාටයුතුම; කාම්කාරු හා වෘත්තී සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන; ආපදා කාළමනාකාරණ කි න අමාතයාං න්හි වැ ශීර්ෂ පිිබබඳව විවාදශප ශ ශදන අද දිනශප ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං ශප

නිශ ෝජය අමාතයවර ා හැටි ට අශේ අමාතයාං ශප වගකීම් සම්භාර පිිබබඳව අදහස් ්‍රකාා කිරීමට ලැබීම මා ලද භාගය ක්ශකාොට සලකානවා. අද දිනශප ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං ශප තිශබන අඩු ලුුවඬුකාම් පිිබබඳව ශබොශහෝ මැති-ඇමතිවරු අදහස් ්‍රකාා කාළා. එශසේ අදහස් ්‍රකාා කිරීශම් අයිති සෑම ශකාශනකුටම තිශබනවා කි ා මා හිතනවා. විශ ේෂශ න්ම විපක්ෂශප මන්ත්‍රීවරුන්ශ සම්්‍රදා වන්ශන් ඒ ආකාාර ට විශේචන කිරීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, පවතින ශගෝලී උෂ්ණත්ව ත් සමඟ ගංවතුමර, නා ෑම්, අධිකා නි ං තත්ත්ව න් වැනි ආපදා තත්ත්ව න්ට ශම් කාාල වකාවානුව තුමළ ශලෝකාශප ශබොශහෝ රටවලට මුුවණ පාන්නට සි වනවා. ඒ තත්ත්ව න් හරි ාකාාරව කාළමනාකාරණ කිරීශමන් තමයි රටකා ආර්ක කා ඉදිරි ට ශගනි න්න පුළුවන් වන්ශන් කි ා මා හිතනවා. පසු ගි කාාල වකාවානුශේ ශ්‍රී ලංකාාවට -අශේ රටට- ශබොශහෝ වයසනවලට මුුවණ පාන්න සි වුණා.

2004 සුනාමි වයසනශ න් අනතුමරුව 2005 අංකා 13 දරන ශ්‍රී ලංකාා වයසන කාළමනාකාරණ පනත සම්මත ශකාරුණාට පසුව ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං අශේ රශ ක ස්ථාපිත වුණා. මෑත යුගශපදී අශේ රශ ක ජනතාවට බුවලව ව ශ න් වයසනවලට මුුවණ ශදන්න සි වුණා. රජ ක් හැටි ට පවතින රජ ට ඒ වයසන තත්ත්ව න් ශවනුශවන් වි ාල කාාර් භාර ක් ඉෂ්ට කාරන්න සි වුණා. කාාර් භාර සි කිරීශම්දී නීතයනුූලල අං ශමශහ වන්න සි වුශණ් ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං ටයි. මශ අමාතයතුමමාත්, මමත් ශම් අමාතයාං බාර ගත් දිනශප සිට ගත්ශතොත් 2017 අවුරුද්ශද් වයසන හතරක්ම ශම් රශ ක සි වුණා. ජනවාරි මාසශප සිට අධිකා නි ං තත්ත්ව , මැයි මාසශපදී ගංවතුමර, සැේතැම්බර් මාසශප නැවතත් ගංවතුමර සහ නා ෑම් වාශ ම සැේතැම්බර් මාස දක්වා ශනොශ කුත් වයසනකාාරි තත්ත්ව න් ඇති වුණා. දිස්ත්‍රික් ශල්කාම්වරු, ්‍රාශද්ශී ශල්කාම්වරු, අශේ අමාතයාං ශප සහන ශසේවා නිලධාරිවරු ඇතුමළු අතිශර්කා අධයක්ෂතුමමන්ලා රට පුරා ශගොස් ශම් කාාර් භාර සාර්ථකාව ක්‍රි ාත්මකා කාරන්න වි ාල කාාර් භාර කා නි ැලුනා. ගංවතුමර, වි ිබ කාාලගුණ ආදී අවදානම් තත්ත්ව න්ට ශගො රු ශවච්ච සෑම ්‍රශද් කාම ්‍රශද් වාසීන්ශ අපහසුතා මැඬලීමට රට වැසි න් සි ලු ශදනාම එකාා ශමන් දා කාත්ව ලබා න්නා. අශේ රශ ක සංස්කාෘති ට අදාළව ශම් තත්ත්ව පවතිනවා කි ා මා හිතනවා. ශමොකාද, ඕනෑම අවස්ථාවකා උදේ උපකාාර කාරන්නට අශේ රශ ක මිනිසුන් ඉදිරිපත් ශවනවා. ශකාශසේ නමුත් වග කි න රජ ක් හැටි ට මා මතක් කාරන්න කාැමතියි, අද ශම් ගරු සභාශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ආපදා කාළමනාකාරණ අමාතයාං සම්බන්ධශ න් තුමන්වැනි පන්තිශප විශේචන ඉදිරිපත් කාළ බව.

හැබැයි මා මතක් කාරන්නට ඕනෑ, අද ශගෝලී උෂ්ණත්ව ත් සමඟ අශේ රටට බලපාන අධිකා තත්ත්ව න් මත, පසුගි කාාල වකාවානුශේ සි වුණු වයසන න් සම්භාර කාරට අරශගන කාටයුතුම කාරනශකාොට ශම් තත්ත්ව හරි ාකාාරව කාළමනාකාරණ කාරන්න සිද්ධ වුණු බව. අශේ අමාතයාං ටශත් තිශබන කාාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්තුමව, ආපදා කාළමනාකාරණ මධයස්ථාන , ජාතිකා ශගොඩාංනැඟිලි පර්ශපෂණ සංවිධාන , ජාතිකා ආපදා සහන ශසේවා මධයස්ථාන කි න ්‍රධාන අං හතර අශේ අමාතයාං හරහා වි ාල කාාර් භාර ක් රට පුරා ශමශහ වනු ලැබුවා.

ආපදා කාළමනාකාරණ ශවනුශවන් අපි කාාටත් වි ාල කාැපවීමක් කාරන්න සිද්ධ වුණා. ශමතැනදී මම මතක් කාරන්න කාැමැතියි, පසුගි වර්ෂශප පමණක් ආපදා කාළමනාකාරණ කාටයුතුමවලදී රුපි ල් මිලි න 70,000කාට වැඩි ්‍රමාණ කා අලාභ ක් ශම් රටට විඳින්න සිද්ධ වුණු බව. සංවර්ධන උශදසා

2121 2122

[ගරු මයිල්වාගනම් තිලකාරාජා මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

ශ ොමු වි යුතුමව තිබුණු ඒ මුදල්, වයසන කාළමනාකාරණ ; ආපදා කාළමනාකාරණ ශවනුශවන් අශේ රජ ට බරපැන ව ශ න් දරන්න සිද්ධ වුණා.

විශ ේෂශ න්ම, 2014 සිට 2018 දක්වා අශේ ආ තන කිහිපශප කාටයුතුම වාශ ම, අශේ කාළමනාකාරණ වැඩාං පිිබශවළ ඉදිරි ට සකාස් කාර තිශබනවා. ශමවැනි වයසන, කාාලශ න් කාාල ට ශවනස් ශවන්න ඉඩාං තිශබනවා. ඒ නිසා, ආපදා කාළමනාකාරණ කිරීම පිිබබඳව 2018 සිට 2020 දක්වා ඉදිරි වැඩාං පිිබශවළ ශවනුශවන් අමාතයාං ක් හැටි ට භාර නිර කාර්තවය ක් අප ශම් අවස්ථාශේ සි කාරමින් නවා.

අපි ශම කාළමනාකාරණ කිරීශම්දී ූරර්ව නිගමන විශ ේෂශ න්ම වැදගත් ශවනවා. අද සෑම රාජය වයුහ කාටම, ජනාධිපතිතුමමාශ , අග්‍රාමාතයතුමමාශ සිට අමාතයාං ශප මා ඇතුමළු ගරු අමාතයතුමමා, අශේ අමාතයාං ශප ්‍රධාන නිලධාරි වයුහ , දිස්ත්‍රික් ශල්කාම්වරු හරහා ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් කාාර් ාල වාශ ම ග්‍රාම නිලධාරි වසම් ම කටම දක්වාත් අශේ ූරර්ව දැනුම් දීශම් ක්‍රි ාදාම රට පුරා වයාේත ශවලා තිශබනවා. අශේ සහන ශසේවා ක්‍රි ාදාම පැහැදිලි පුුවණුවක් හරහා කාළමනාකාරණ කාරන්න, වැඩි දියුණු කාරන්න පසුගි ද කා තුමළ රාජය වයුහ -අශේ අමාතයාං - කාටයුතුම කාර තිශබනවා කි න කාාරණ ත් මම ශම් අවස්ථාශේ ්‍රකාා කාරන්න කාැමැතියි. අශේ රශ ක, අශේ අමාතයාං ශප තිශබන අඩු ලුුවඬුකාම් පිිබබඳව ශම් ගරු සභාශේදී ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවරු විශේචන කාළ බවත් මා මතක් කාරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඇශමරිකාාශේ ය්ශලොරිඩාංා ්‍රාන්තශප හරිශක්න් සුිබ කුණාටුව, ශටොශන්ශඩාංෝ සුිබ කුණාටුව වැනි වයසන න් නිසා ඒ ්‍රාන්තවල ශබොශහෝ ්‍රශද් ගංවතුමශරන් ට වුණා. සුිබ සුළඟින් විනා වුණා පමණක් ශනොශවයි, ගුවන් ානා පවා ඒ වර්ෂාව නිසා ට වුණු බව මම මතක් කාරන්නට කාැමැතියි.

සුනාමි පිිබබඳව ප ්චාත් ක්‍රි ාදාම න් උදාහරණ සහිතව ශපන්වමින්, ජපානශප නිශ ෝජය මහ ශකාොමසාරිස්තුමමාශ ්‍රධානත්වශ න් මීය ට සති ශදකාකාට ශපර ජපානශප ශකාෝචි ්‍රාන්තශපදී සම්ශම්ලන ක් පැවැත්වුණා. ඒ සම්ශම්ලනශපදී අපට දැනගන්න ලැබුණා, ජපාන වැනි තාක්ෂණශ න් ඉතාමත්ම ඉහළ රටකාත් 2013 ඇති වූ හදිසි සුනාමි නිසා 42,000ක් මි ගි බව.

තාක්ෂණශ න් දියුණු රටවලට පවා හදිසි ආපදාවලට, වයසනවලට මුුවණ පාන්න ශවලා තිශබන බරපතළ තත්ත්ව දිහා බැලුවාම, පසුගි වසර දහ ඇතුමළත අමාතයාං ක් හැටි ට අශේ ක්‍රි ාදාම අපි ්‍රගුණ කාරලා තිශබනවා කි න එකා මම ශම් අවස්ථාශේ ඉතා සතුමටින් කි න්න කාැමැතියි. රට පුරා ඇති ශවන ශමවැනි තත්ත්ව න් මැඬලීශම්දී, දීර්ඝ කාාල ක් තිස්ශසේ අශේ ලංකාාවට අව ය ශවලා තිබුණු ආපදා පුුවණු මධයස්ථාන ක් පසුගි අ වැශ න් නිර්ශද් වුණා. ඒ සම්බන්ධශ න් රුපි ල් මිලි න 50කා මුදලක් අශේ අමාතයාං ට ලැබුණා. ඒ සම්බන්ධශ න් අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාට, ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාට සහ අශේ ගරු අමාතය අනුර ප්‍රි දර් න ාපා මැතිතුමමාට මම ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. අශේ රශ ක ්‍රථම ආපදා කාළමනාරකාරණ පුුවණු මධයස්ථාන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කා ට ලබා දීම පිිබබඳව ඔබතුමමන්ලාට මශ කාෘතශේදීත්ව විශ ේෂශ න්ම පළ කාරනවා.

ශමම ආපදා කාළමනාකාරණ පුුවණු මධයස්ථාන ආසි ාශේ ්‍රථම පුුවණු පාසල බව මම මතක් කාරන්න කාැමැතියි. ඒ වා ශ ම එ රට පුරා ග්‍රාමීය ම කටමින් ක්‍රි ාත්මකා කාරන බවත් මම ශම් අවස්ථාශේදී සඳහන් කාරන්න කාැමැතියි. ආපදාවලට මුුවණ

පාන්නට සිද්ධ ශවන ගශම් අහිංසකා තරුණ සංවිධානශප සිට රශ ක ඉහළම රාජය වයුහශප නිලධාරින් දක්වා පුුවණු කිරීශම් ක්‍රි ාදාම ඒ තුමිබන් සි කිරීමට අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා. පාසල් සිසුන්, රාජය නිලධාරින්, ඒකාාබද්ධ සංවිධානවල නිලධාරින් ශම් තුමිබන් පුුවණු කිරීමට බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ජාතයන්තරශ න් එන පුුවණු කිරීම්වලට පවා ශමම මධයස්ථානශප ශමශහයුම ක්‍රි ාත්මකා කිරීමට අවස්ථාව ලැශබනවා. විශ ේෂශ න්ම මම ජීවත් වන පැල්මඩුල්ල ්‍රශද් ශප ශම ස්ථාපිත කිරීශම් මූලිකා අදි ර පටන් ගන්න මට භාගය ලැබුණා. ශම් ශවන ශකාොට ඉඩාංම් අත්පත් කාර ගැනීශම් මූලිකා ක්‍රි ාදාම මම පටන් ශගන තිශබනවා. ඒ වාශ ම Asian Disaster Preparedness Centre එකා හරහා උපශදස් ලබා ශගන, අපශ අමාතයාං ශප ගරු අමාතයතුමමාශ ත් උපශදස් පරිදි, ශල්කාම්තුමමාශ ත් සහභාගිත්වශ න් අපි ශමම ක්‍රි ාදාම ශම් රශ ක ආපදා කාළමනාකාරණ ක්ශෂේත්‍ර තුමළ ඉදිරි ට ශගන ෑමට අව ය මූලිකා, සාර්ථකා අඩිතාලමක් දමා තිශබනවා.

ජාතිකා ශගොඩාංනැගිලි පර්ශපෂණ සංවිධාන - National Building Research Organization - NBRO - කි න්ශන් අශේ අමාතයාං ට අ ත් තවත් එක් ්‍රධාන අං ක්. පසුගි කාාලශප ඇති වුණු ආපදා තත්ත්ව න් සම්බන්ධීකාරණ කිරීශම්දී එම අං හරහා ශකාශරන ක්‍රි ාදාම ශබොශහෝ අවස්ථාවල විශේචන ට ලක් වුණා. එශසේ විශේචන ට ලක් ශවන්න මූලිකාම ශහේතුමව විධි ට බලපාන්න ඇත්ශත් එහි ෛනතිකා තත්ත්ව යි කි ා මම හිතනවා. අපශ අමාතයාං තුමළ ජාතිකා ශගොඩාංනැඟිලි පර්ශපෂණ සංවිධාන ස්ථාපිත කිරීශම් ක්‍රි ාදාම ශවනුශවන් අව ය ශල්ඛන ටිකා අපි ඉදිරිපත් කාරලා තිශබනවා.

ශමම ක්ශෂේත්‍ර සම්බන්ධශ න් දැනුම් සම්භාර එක්ැදස් කාරශගන කාටයුතුම කාරන විද්වතුමන්, මහාචාර් වරුන්, ්‍රධාන නිලධාරිවරුන් වාශ ම research officersලා රාශි ක් සිටි ත් දැනට රට පුරා ්‍රාශද්ශී කාාර් ාල 11කා පමණයි, ශම ක්‍රි ාත්මකා ශවන්ශන්. මිලි න 20කා පමණ ජනතාවක් ජීවත් ශවන ශම් රශ ක ්‍රාශද්ශී කාාර් ාල 11කින් ශමම කාටයුතුම ක්‍රි ාත්මකා කිරීමට තිශබන අපහසුතාව පිිබබඳව නිශ ෝජය ඇමතිවර ා හැටි ට මම ශම් අවස්ථාශේදී ශම් ගරු සභාව දැනුවත් කාරන්න කාැමැතියි.

ශමම ක්ශෂේත්‍ර ට අදාළ කාටයුතුමවල නි ැශලන විද්වත්, උගත් නිලධාරින් ශම් රට දමා පිට රටවලට න්ශන් එම විද්වතුමන්ට සරිලන විධිශප වැටුපක් ශනොලැශබන නිසා කි න එකාත් මම මතක් කාරන්න කාැමැතියි. ඒ නිසා ඔවුන්ට සරිලන වැටුපක් ලබා දීලා, ඔවුන්ශ දැනුම් සම්භාර ශම් රශ ක රඳවා ගැනීමට සහ ශමශහ වා ගැනීමට අපි රජ ක් හැටි ට කාටයුතුම කිරීම සු සුයි කි න එකා මම ශම් අවස්ථාශේ ්‍රකාා කාරන්න කාැමැතියි.

විශ ේෂශ න්ම මීය ශතොටමුල්ල කුණු කාන්ද කාඩාංා වැටුණු ශේලාශේදී, ගරු ජනාධිපතිතුමමාශ ඉල්ලීම පරිදි -

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශ ෝජය ඇමතිතුමමාට නි මිත කාාල අවසානයි.

ෙරු පනන්ෂන ෙන්කන්ද මහතා (மாண்புமிகு துமனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ඝන අපරවය බහාලුම් මධයස්ථාන පිිබබඳව තක්ශසේරු කිරීශම්දී ජපානශ න් ඇවිල්ලා එතුමමන්ලාශ තක්ශසේරුව ලබා

2123 2124

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශදනශකාොට අශේ NBRO ආ තනශප නිලධාරින්, විද්වත් මණ්ඩාංල ගත්ත තීරණ නිවැරදියි කි ලා ජපාන ත් සනාථ කිරීම මම හිතනවා, අශේ අමාතයාං ශප NBRO එශක් වටිනාකාම තහවුරු කාරන එකා සන්ධිස්ථාන ක් කි ලා.

නිශ ෝජය අමාතයවර ා හැටි ට තවත් ශබොශහෝ කාාරණා තිශබනවා මට කාථා කාරන්න. ඒ වාශ ම ගරු අනුර ප්‍රි දර් න ාපා ඇමතිතුමමා එතුමමාශ කාථාශේදී තවත් ශබොශහෝ කාාරණා ශම් සභාවට ඉදිරිපත් කාරයි කි න අදහසත් ඇතුමව මශ වචන ස්වල්ප අවසන් කාරනවා. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුමතියි.

මීය ළඟට, ගරු අනුර ප්‍රි දර් න ාපා අමාතයතුමමා. [අ.භා. 6.45] ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතයුරමා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா - அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, විශ ේෂශ න්ම ආපදා කාළමනාකාරණ විෂ ටශත් අපි කාථා කාරද්දී, අශේ නිශ ෝජය ඇමතිතුමමා සඳහන් කාළ පරිදි 2016 වර්ෂ ට සාශේක්ෂව 2017 වර්ෂ ගත්ශතොත්, අපි ්‍රධාන වයසන තුමනකාට මුුවණ දීලා තිශබන බව කි න්න ඕනෑ. ඒ තමයි, 2017 මැයි මාසශප දිස්ත්‍රික්කා 15කාට බලපෑ ගංවතුමර සහ නා ෑශම් තත්ත්ව න්; 2017 ජනවාරි සිට ශම් දක්වා කාාල තුමළ දිස්ත්‍රික්කා 20කා වාර්තා වූ නි ං තත්ත්ව සහ 2017 අශ්‍රේල් මස මීය ශතොටමුල්ල ඝන අපරවය බහාලූ ස්ථානශප සි වූ ආපදා තත්ත්ව .

අශේ රටට ගංවතුමර සහ නා ෑම් ශහේතුමශවන් පමණක් වූ අලාභ රුපි ල් මිලි න 70,000ක් හැටි ට ගණන් හදලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ශමශතක් කාල් ගංවතුමර සහ නා ෑම්වලදී පුද්ගල න්ට සහන සැපයි හැකි විධිමත් වැඩාංපිිබශවළක් තිබුශණ් නැහැ. ශවනදා ගංවතුමරක් ගැලුවාම හානි වුශණොත් සාමානයශ න් පහළම ආදා ම් තත්ත්ව කා සිටින සමෘද්ධිලාභීන් වාශ ශකාො කඨාසවලට පමණයි ම්කිසි ශද ක් ආණ්ඩුව ශදන්ශන්. නමුත් මම කි න්න කාැමතියි, ශම් ඇති වූ ආපදා අවස්ථාවලදී රජ ඉතාමත්ම පැහැදිලි වැඩාං පිිබශවළක් ටශත් ගංවතුමර සහ නා ෑම්වලින් විපතට පත්වූ අ ට ඒ වන්දි ලබාදීම කාළා. එපමණක් ශනොශවයි, ගංවතුමරට ඔශරොත්තුම දි හැකි අන්දමට නිවාස තනා ගැනීමටත් රජ මුදල් ලබා දීලා තිශබනවා. ශමශසේ ලබාදීම සි ශවන්ශන් ලංකාාශේ පළමුශවනි වතාවට. ඒ නිසා ලබා ගන්නා වූ ශද්වල් පිිබබඳව තක්ශසේරු කිරීශම්දී, වන්දි ගණන කිරීශම්දී ඇති වූ විවිධ කාාරණා අද ජනතාව අපි ඉස්සරහට ශගශනනවා. ම්කිසි ්‍ර ්න ක් තිශබනවා, ඒ හැම කාාරණ ක්ම නැවත අිව ාචන ට ලක් කිරීමට අපි සූදානම් ශවලා තිශබනවා, දිස්ත්‍රික් ශල්කාම්වරු හරහා. නමුත් ශමවැනි තත්ත්ව ක් ඇති ශවනශකාොට කාල්පනා කාරන්න ඕනෑ, අපි ශකාොපමණ මුදල් ්‍රමාණ ක් ශම් ශවනශකාොට ශගවලා තිශබනවාද කි න කාාරණ .

විශ ේෂශ න්ම අපි වැඩාං කාටයුතුම රාශි ක් පසුගි කාාලශප ශකාරුවා. කාසළ බැහැර කිරීම සඳහා අව ය කාරන වාහන සහ

උපකාරණ මිලදී ගැනීම සඳහා අපි රුපි ල් ලක්ෂ 1,000කා මුදලක් පළාත් පාලන අමාතයාං ත් එක්කා එකාතුමව රජශ න් අරශගන දීලා තිශබනවා. ශවනදා ශම් ආපදා තත්ත්ව න්ට කාඩිනම් ්‍රතිචාර දැක්වීම සඳහා දිසාපතිවරුන්ට මුදල් තිබුශණ් නැහැ. එහි සෑශහන ්‍ර ්න ක් තිශබන බව ශපනුණා. ඒ නිසා කාඩිනම් ආපදා ශමශහයුම් කාටයුතුම සඳහා භාවිත කිරීමට රුපි ල් ලක්ෂ දහ ක් බැගින් වි දම් කිරීමට දිසාපතිවරුන්ට අපි අවසර ලබා න්නා; ්‍රතිපාදනත් අපි ලබා දීලා තිශබනවා.

අපි පළාත් ආපදා අවදානම අවම කිරීම සහ ්‍රතිචාර දැක්වීම සඳහාත් පළාත් පාලන ආ තන න්හි සහා ලබා ගැනීමට දැන් අපි වැඩාං පිිබශවළ සකාස් කාරලා තිශබනවා. හදිසි ආපදා අවස්ථාවලදී විපතට පත් වන ජනතාව ැදඳවීම සඳහා දිස්ත්‍රික්කා 25කා සුරක්ෂිත මධයස්ථාන ඉදි කිරීමටත් අපි රජශප අවසර ලබාශගන තිශබනවා. නා ෑම් ආදී අධි අවදානම් කාලාපවල ජීවත්වන ජනතාව සඳහා ආපදා ්‍රතයස්ත නිවාස ලබාදීමටත් අපි කාටයුතුම කාරලා තිශබනවා. මම කි න්න කාැමතියි, දිස්ත්‍රික්කා දහ කා නා ෑම් අධි අවදානම් කාලාපවල ජීවත්වන ජනතාව සඳහා නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා අපට අනුමැති ලැබී තිශබනවා. ඒ අනුව නිවාස 15,025ක් ඉදි කිරීමට අපි බලාශපොශරොත්තුම වනවා. ඒ සඳහා අපි ක්‍රම තුමනක් ශ ොදා තිශබනවා. ඉඩාංමක් සහිත නිවසක් මිලදී ගැනීමට රුපි ල් ලක්ෂ 16ක් ශදන්න ආණ්ඩුව එකාඟ ශවලා තිශබනවා. ඉඩාංමක් මිලදී ශගන නිවස ඉදි කිරීම සඳහා ඉඩාංම ශවනුශවන් රුපි ල් ලක්ෂ 4ක් සහ නිවස ඉදි කිරීමට රුපි ල් ලක්ෂ 12ක් ශදන්න ආණ්ඩුව එකාඟ ශවලා තිශබනවා.

රජශප ඉඩාංමකා නිවස ඉදිකිරීම සඳහා රුපි ල් ලක්ෂ 12ක් ලබා දීමට එකාඟ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මම හිතනවා, ශම් ආපදාවට ලක් වුණු ්‍රශද් වල ජනතාවට මහා දැවැන්ත ශවනසක් අපි කාර තිශබනවා කි ලා. ඒ අනුව දැනටත් ආපදා අධි අවදානම් කාලාපවල සිටින ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීමට කාෑගල්ල, හම්බන්ශතොට, කාළුතර, රත්නපුර, ගාල්ල සහ මාතර දිස්ත්‍රික්කා ශවනුශවන් රුපි ල් ලක්ෂ 13,326කා ්‍රතිපාදන දිස්ත්‍රික් ශල්කාම්වරුන්ට ලබා දීලා තිශබනවා. අපි නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා මුදල් ලබා ශදන්ශන් අදි ර ව ශ න්. අදි ර ව ශ න් මුදල් ලබා දීලා, අවසන් කාළාට පසුව ඒ කාටයුතුම ුවඟක් රට නිම ශවනවා. ස්වාභාවිකා ආපදා රක්ෂණාවරණ වැඩාං පිිබශවළ තවම සමහර අ ට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ආණ්ඩුව කාලින් ම් කිසි ආකාාර කා ආධාර ක් ලබා න්ශන් අඩු ආදා ම් ලබන පවුල්වලට පමණයි කි ලා මම කාලින්ම කිේවා. රුපි ල් ලක්ෂ යි, රුපි ල් පහශළොස්දහසයි ලබා න්ශන්. මරණ කාට ලැබුශණ් රුපි ල් පහශළොස්දහසයි. ආපදාවක් වුශණොත් උපරිම මුදල ව ශ න් රුපි ල් ලක්ෂ කාට වඩාංා ලැබුශණ් නැහැ. අපි වර්ෂ කාට රක්ෂණ වාරිකා මුදල ශවනුශවන් රුපි ල් ලක්ෂ 5,000ක් ශදනවා. ඒ අනුව ස්වාභාවිකා ආපදා සඳහා රුපි ල් බිලි න එකායි, පහශළොවකා රක්ෂණාවරණ ක් රක්ෂණ අරමුදශලන් හිමි ශවනවා. ඒ වාශ ම ශමයින් රුපි ල් ලක්ෂ 25,000ක් කාඩිනම් ආපදා සහනාධාර සඳහා ශවන් ශවනවා. ඒ අනුව තමයි ශම් තක්ශසේරුව පිිබබඳ ්‍ර ්න තිශබන්ශන්. තක්ශසේරුව පිිබබඳ ්‍ර ්න තිශබනවා නම් අපි ශසො ා බලනවා. නමුත් ශම්කා පැහැදිලිවම ශම් රජ ආවාට පසුව ලැබුණු වර්‍රසාද ක්. ඕනෑම ශකාශනකුට ශබෝඩ් එකාක් අල්ලාශගන හරි "ලැබුණු ගණන මදි" කි ලා කි න්න ඉඩාං ලැබුශණ් ශමශහම ශදන නිසායි. ශදනශකාොට තමයි මදි කි න්ශන්. ශනොදී ඉන්න කාාලශප කාවුරුවත් ශම් ගැන කාථා කාශළේ නැහැ. මීය ට කාලින් ශම් රටට ගංවතුමර නෑවිත් තිබුශණ් නැහැ; ශම් රශ ක නා ෑම් සි ශනොවී තිබුශණ් නැහැ . නමුත් ඒවා අද ම් ්‍රමාණ කාට වැඩි ශවන නිසා තමයි ශමවැනි වැඩාං පිිබශවළක් ඇති ශකා රුශේ.

2017 වර්ෂශප ගංවතුමර හා නා ෑම් තත්ත්ව මත රක්ෂණාවරණ වැඩාං පිිබශවළ ටශත් රුපි ල් ලක්ෂ 1,250කා

2125 2126

[ගරු ශන්ෂ් ගන්කාන්ද මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

මුදලකුත්, මහා භාණ්ඩාංාගාර ශ න් රුපි ල් ලක්ෂ 3,707කා මුදලකුත් ශලස එකාතුමව රුපි ල් ලක්ෂ 4,957කා මුදල් ්‍රමාණ ක් අපි දිස්ත්‍රික් ශල්කාම්වරුන් ට ලබා දී තිශබනවා. හානි වූ නිවාස සම්ූරර්ණ තක්ශසේරුවකින් පසු වන්දි ශගවන ශතක් නිවාස පිිබසකාර-

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු කාථානා කාතුමමා මූලාසන ට පැමිශණනවා ඇති.

අනුරරුව ෙරු ලකී ජයවර්ධාන මහතා මූලාසනනයන් ඉවත් වුනයන්, ෙරු කථානායකුරමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු සභාපතිතුමමනි, මා කි ා ශගන ආශේ ගංවතුමර සහ නා ෑම් නිසා අපි ශකාොයි තරම් මුදලක් ශම් ශවනශකාොට ශගවලා තිශබනවාද කි ලායි.

දැඩි වි ිබ කාාලගුණ තත්ත්ව ශහේතුමශවන් ද අශේ රශ ක පුද්ගලයින් රාශි ක්, -පුද්ගලයින් 3,926,000ක්- ී.ඩාංාවට පත් වුණා. ශම් අ ට ජල සැපයීම සඳහා අපි රුපි ල් ලක්ෂ 1,017ක් දිසාපතිවරුන්ට ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ සඳහා ජල ටැංකි 6,160lක්, ට්‍රැක්ටර් බවුසර් 300ක්, ශලොරි බවුසර් 36ක් ශම් රජ මඟින් ලබා දීලා තිශබනවා. ඊට අතිශර්කාව අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා විසින් ඉදිරිපත් කාර තිශබන සංශද් කාට අනුව, නි ඟශ න් ී.ඩාංාවට පත් සාමාජිකායින් තිශදශනකුට අඩු පවුලක් සඳහා සති ශදකාකාට වරක් රුපි ල් 2,000 බැගින්ද, සාමාජිකා න් තිශදශනක් ශහෝ ඊට වැඩි පවුලක් සඳහා සති ශදකාකාට වරක් රුපි ල් 2,500 බැගින්ද මසකාට රුපි ල් 4,000ක් සහ රුපි ල් 5,000ක් ව ශ න් වි ිබ සලාකා ක් ලබා දීමට අපි කාටයුතුම කාරලා තිශබනවා. ශම් ශවනුශවන් පවුල් 7,22,000කාට අපි වි ිබ සලාකා ලබාදීලා තිශබනවා; ලබාශදනවා. ඒ සඳහා රජශ න් ශමශතක් ලබා දී තිශබන ්‍රතිපාදන රුපි ල් ලක්ෂ 50,250යි. වගා සහනාධාර සදහාත් අපි ඒ විධි ටම ලබා දීලා තිශබනවා. කාෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩාංල මඟින් රුපි ල් ලක්ෂ 52,330ක් ශගොවි පවුල් 523,336ක් සඳහා ලබා දී තිශබනවා. ඒ වාශ ම අපට පාකිස්තාන රජශ න් ලැබුණු සහල් ශමට්‍රික් ශටොන් 10,000ක් සහ ඉන්දි ානු රජශ න් ලැබුණු සහල් ශමට්‍රික් ශටොන් 100ක්, ශමොනරාගල, අනුරාධපුර, පුත්තලම, කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කා න්හි පවුල් 181,663ක් සඳහා සහල් කිශලෝ 50 බැගින් ලබා දීමට අපි කාටයුතුම කාරලා තිශබනවා.

මීය ශතොටමුල්ල සිද්ධි සම්බන්ධශ න් කි නවා නම්, පුද්ගලයින් 31ශදශනක් සඳහා ජීවිත හානි වන්දි ව ශ න් රුපි ල් ලක්ෂ 310ක් අපි ලබා දීලා තිශබනවා. අවමංගලය කාටයුතුම ශවනුශවන් රුපි ල් ලක්ෂ 20ක් ලබා දීලා තිශබනවා. ජාතිකා රක්ෂණ භාර අරමුදශලන් කාඩිනම් සහනාධාර විධි ට රුපි ල් ලක්ෂ 30ක් ලබා දීලා තිශබනවා. හානි වූ නිවාස ශවනුවට නව නිවාස 170ක් ලබා දීමට රුපි ල් ලක්ෂ 3,920ක් ලබා දී තිශබනවා.

ඉවත් කාරන ලද නිවාස සඳහා වන්දි ලබා දීමට රුපි ල් ලක්ෂ 3170ක් ලබා දී තිශබනවා. ගෘහභාණ්ඩාංවලට රුපි ල් ලක්ෂ 215යි.

ගෘහ භාණ්ඩාං ්‍රවාහන ට රුපි ල් ලක්ෂ 14යි. නිවාස 166ක් සඳහා නිවාස කුලි ශගවීමට රුපි ල් ලක්ෂ 328යි. තාවකාාලිකා ැදඳවුම් මධයස්ථාන සඳහා රුපි ල් ලක්ෂ 58ක් ව ශ න් රුපි ල් ලක්ෂ 8,065ක් අපි වැ කාර තිශබනවා.

කාෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කාශප විතරක්, නා ාශමන් විපතට පත්වූවන් සඳහා රුපි ල් ලක්ෂ 28,380කා ්‍රතිපාදන ශවන් කාර රුපි ල් ලක්ෂ 11,580ක් ලබා දී තිශබනවා. නිවාස 504කා නැවත පදිංචි කාර තිශබනවා. තවත් නිවාස 560ක් ඉදි ශවමින් තිශබනවා. රුපි ල් ලක්ෂ 4කා වි දමින් පවුල් 48ක් පදිංචි කාර තිශබනවා. ්‍රතිලාභීන් සඳහා නිවාස 388ක් ඉදිකාරමින් තිශබනවා. නිවස සහිත ඉඩාංමක් මිලදී ගැනීම සඳහා ්‍රතිලාභීන් 110ක් අතරින් දැනට කාැමැත්ත පළ කාර සිටින ්‍රතිලාභීන් 28 ශදශනක් සඳහා රුපි ල් ලක්ෂ 16 බැගින් රුපි ල් ලක්ෂ 448ක් ශගවා තිශබනවා. ඒ අනුව ටිතල පහසුකාම් වැඩි කිරීම සඳහා රුපි ල් ලක්ෂ 2,070ක් අපි 2017 අවුරුද්ශද් දී තිශබනවා. ශපෞද්ගලිකා ආ තන මඟින් නිවාස 130ක් ඉදි කාර ්‍රතිලාභීන්ට දී තිශබනවා. මම ශම් අවස්ථාශේදී ඒ අ ට අශේ සම්ූරර්ණ ස්තුමති පිරිනමනවා.

චීන - ලංකාා මිත්‍රත්ව ගම්මාන සඳහා ඇශමරිකාන් ශඩාංොලර් මිලි න 1.5ක් චීන සමූහාණ්ඩුශවන් ලබා දී තිශබනවා. ශම් වන විට ඒ නිවාස ඉදි කිරීම අවසාන අදි රට පැමිණ තිශබනවා. ශම් ආදී ව ශ න් අපි වි ාල මුදලක් අශේ රශ ක ආපදාවන්ට පත් වූවන්ට ලබා දී තිශබනවා. ලංකාාශේ ශම් ආපදා තත්ත්ව න් ඇතිවුශණ් 2017 වර්ෂශප විතරක් ශනොශවයි. ඊට කාලිනුත් සිද්ධ වුණා. නමුත් ආපදා ශවනුශවන් ශමතරම් මුදලක් රජශ න් ලබා න් ්‍රථම අවස්ථාව ශම යි. ශම් මුදල් ලබා දීශමන් විපතට පත් වූ වි ාල පිරිසකාට සහන ලබා ශදන්නට අපට පුළුවන් වීශමන් ඔවුන් සි ලු ශදනාම ම් ්‍රමාණ කාට ශහෝ සන්ශතෝෂ ට පත් කිරීමට පුළුවන් ශවලා තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අදහසක් ්‍රකාා කාරන්නට අවස්ථාව ශදනවාද, ඇමතිතුමමනි?

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔේ. ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමමනි, දැන් ශම්ශක් සීමාවක් නැහැ. ශකාෝ ටි ්‍රශකාෝටි ගණන් මහජන මුදල් මහජනතාවශ ආපදාවලට අපි ශවන් කාරනවා. නමුත් විනා ශවච්ච ජීවිතවල වටිනාකාම අපට කි න්නට බැහැ. ස්වාභාවිකා ආපදාවන් අපිට ශකාොශහොමත් වළක්වන්නට බැහැ. ශසොබා දහමට වැ ට කාඩුලු බඳින්න බැහැශන් ගරු ඇමතිතුමමනි. එම නිසා අපි කාවුරුත් එකා ශම්ස කාට එකාතුමශවලා ජාතයන්තර අත්දැකීම් ලබා ශගන ශම් විපත් අවම කාර ගන්න ට නි ්චිත විදයාත්මකා ක්‍රි ාමාර්ග ගන්න උත්සාහ කාරමු.

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු සභාපතිතුමමනි, මා එතැනට තමයි ශදවනුව එන්න හිටිශප. ශම් සඳහා තාක්ෂණ අව යයි. එම නිසා අපි මුදල් අමාතයාං ට ඉල්ලීමක් කාළා, විශ ේෂශ න් අශේ කාාලගුණ විදයා

2127 2128

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශදපාර්තශම්න්තුමව නවීකාරණ කාරන්නට අපිට ඉඩාං ශදන්න කි ා. විටින් විට කාාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්තුමවට ම් ම් ශද්වල් න්නා වුණත් අවුරු තිහකින්වත් ූරර්ණ නවීකාරණ කාට ලක් කාර නැහැ. තාක්ෂණ නැතිව ඔබතුමමා කි න ශද කාරන්න බැහැ. එම නිසා ක්‍රම ශදකාක් අපි පාවිච්චි කාරන්න නවා.

එකාක් තමයි, කාාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්තුමව නවීකාරණ කිරීම ශම් අවුරුද්ශද් අ වැ ශ න් මූලිකා වග කීමක් හැටි ට රජ පිිබශගන තිශබනවා. ඒ සඳහා අපි කාටයුතුම කාරන්න ඕනෑ. ඒ අතරතුමර අපට ම් ම් ශද්වල් ලැශබනවා. ඒවාත් ශම් සඳහා අපි පාවිච්චි කාරනවා. විශ ේෂශ න් අශේ අමාතයාං වල මුදලුත් ශවනත් ජාතයන්තර මුදලුත් පාවිච්චි කාර වැසි ජල මාපකා වි ාල ්‍රමාණ ක් සවි කාරන්නට කාටයුතුම කාර තිශබනවා. ඒ වාශ ම ජපාන රජ අපට ශඩාංොේලර් ශර්ඩාංාර් න්ත්‍ර ශදකාක් ලබා දී තිශබනවා. ඉදිරි ශපදී ශපොතුමවිල් ්‍රශද් ශප සහ පුත්තලශම් ඒ න්ත්‍ර ශදකා සවි කාරන්න කාටයුතුම කාරනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. 2014දී ඒකා ශගනැල්ලා බිම ති ාශගන හිටි ාශන් පාර හදා ගන්න බැරිවීම නිසා. එම නිසා ඒ න්ත්‍ර අබලන් වුණා. ඒකා අබලන් වුණාට පස්ශසේ ඒකා අපි ඇ ශමරිකාාශේ ආ තන කාට වා තිශබනවා , ආපසු වරක්. ඒශක් වාර්තාව ලැබුණාට පස්ශසේ තමයි, ඒකා හදන්න පුළුවන්ද, බැරිද කි න එකා ශම් පාර්ලි ශම්න්තුමවට වාර්තා කාරන්න මට පුළුවන් වන්ශන්. [බාධා කිරීමක්] මම පිිබගන්නවා. ඒකා අඩුපාඩුවක් වා ශ ම ම් කිසි ආකාාර කා අතපසු වීමක් හැටි ටත් මම කි න්නට කාැමැතියි. ඒකා එකාක්.

ශදවන කාාරණ අපි නා න ස්ථාන සිති ම් ගත කිරීම සඳහා ශගොඩාංනැඟිලි පර්ශපෂණා තන දැන් සිති ම් ගත කිරීම කාර ශගන නවා. ශම් සිති ම් ගත කිරීම අවසන් කාළාම ආපදා අවම කිරීම ටශත් කාටයුතුම කාරන්න අපට පුළුවන්. තුමන්ශවනුව, ඔබතුමමා කි ා තිශබනවා මම දැක්කාා, ජනතාව දැනුවත් කාරන්න ඕනෑ කි ා. අපි ඒ දැනුවත් කිරීම ආරම්භ කාර තිශබනවා.

අපි ඒ දිස්ත්‍රික්කාවල සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් සහ ශවනත් රජශප නිලධාරින් සම්බන්ධ කාරශගන මුළු ගම්මාන පුරාම දැනුවත් කිරීශම් වයාපෘති ක් ආරම්භ කාරලා තිශබනවා. ශම් ශවනශකාොට දිස්ත්‍රික්කා ගණනාවකා එම දැනුවත් කිරීශම් වයාපෘති අවසන් කාරලා තිශබනවා. ඒ අයුරින් ශමම දැනුවත් කිරීශම් වයාපෘති දිගටම කාරශගන න්න අපි බලාශපොශරොත්තුම වනවා. සුනාමි ූරර්ව අනතුමරු දැනුම් දීශම් කුලුනු 77ක් අලුත්වැඩි ා කිරීමට තිබුණා. අපි දැන් ඒ කුලුනු අලුත්වැඩි ා කිරීම සම්ූරර්ණ කාරලා තිශබනවා. ඒ අනුව දැන් සුනාමි අනතුමරු ඇඟවීම සඳහා ලංකාාශේ කුලුනු 77ක් ක්‍රි ාත්මකා ශවනවා. දැන් අපට ඒවා ක්‍රි ාත්මකා කාරන්න පුළුවන්. අපි ශකාටි තරංග හරහා දැනුම්දීශම් පද්ධති නවීකාරණ කාරන්න කාටයුතුම කාරලා තිශබනවා. අපි ඒ කාටයුතුම හමුදාවත් එක්කා එකාතුම ශවලා කාරන්න බලාශපොශරොත්තුම වනවා.

ඊළඟට, VHF communication system එකාක් අපට තිශබනවා. අපි ඒ VHF communication system එකාත් දැන් සම්ූරර්ණශ න්ම නවීකාරණ කාරලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම 117 ඇමතුමම් මැදිරි නවීකාරණ කාරන්නත්, හදිසි ආපදා තත්ත්ව ක් පිිබබඳව ජනතාව අපට දැනුම් ශදන ශවේ ද්වාර ක් හඳුන්වා දීමටත් අපි කාටයුතුම කාරලා තිශබනවා. ඒ අනුව දැනට වර්ග කිශලෝමීය ටර් 32,714කා භූමි ්‍රමාණ ක් ආවරණ වන පරිදි එකාට පනස්දාහ ්‍රමාණශප නා ෑම් ආපදා කාලාප සිති ම් සකාස් කාරලා තිශබනවා. ශම් කාටයුතුම ඉදිරි ටත් ක්‍රි ාත්මකා ශවනවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, අපි එකා පැත්තකින් ජනතාව දැනුවත් කාරනවා වාශ ම, අපට ලැශබන මුදල්වලින් රජශප අශනකුත්

ශදපාර්තශම්න්තුමත් සම්බන්ධ කාරශගන ශම් ආපදා අවම කාර ගැනීමටත් කාටයුතුම කාරනවා. ගරු සභාපතිතුමමනි, ශම් කාටයුත්ත මුළු රජශපම වයාපාර ක්. රජශප අශනකුත් ශදපාර්තශම්න්තුම සහ ආ තනත් ශම් කාටයුතුමවලට සම්බන්ධ කාර ගැනීමට අපි කාටයුතුම කාරනවා. අපි ශම් කාටයුතුම පුළුල් ශලස කාර තිශබන හැටි ට මම සලකානවා.

මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප ශදශනක් කාරුණු කීප ක් ඉදිරිපත් කාළා. ඒවාට මම උත්තර ශදන්න කාැමැතියි.

විශ ේෂශ න්ම ශකාොශලොන්නාව ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් ශකාො කඨාසශප ගැටලුව ගැන කි න්න ඕනෑ. අපි ශම් ශවනශකාොට ශකාොශලොන්නාශේ ජනතාවට රුපි ල් මිලි න 1957.95ක් ශගවලා තිශබනවා. එහි ම් කිසි ්‍ර ්න ක් තිශබනවා නම්, අිව ාචනා ඉදිරිපත් කාරන ශලස අපි ශ ෝජනා කාරලා තිශබනවා. කාඩුශවල ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් ශකාො කඨාසශ නුත් අිව ාචනා 404ක් අපට ලැබිලා තිශබනවා. ඒ අිව ාචනා 404 සඳහා කාටයුතුම කාරන බව දිසාපතිවර ා මට දන්වලා තිශබනවා.

ඇත්තටම කාාලගුණිකා ශවනස්කාම් නිසා අශේ රට විතරක් ශනොශවයි, අද මුළු ශලෝකා ම වි ාල ්‍ර ්න කාට මුුවණ දීලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපට දිගු කාාලීන නි ඟවලට මුුවණ ශදන්න ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම, අපට ඉතාම බරපතළ වැසි තත්ත්ව කාට මුුවණ ශදන්න ශවලා තිශබනවා. විශ ේෂශ න්ම කාඳුවල ජීවත් ශවන ජනතාවශ ම ක්‍රි ාකාාරකාම් නිසා ඒ ්‍රශද් නා ෑශම් අවධානමට ලක් ශවලා තිශබනවා; වතුම ්‍රශද් නා ෑම්වලට ලක් ශවමින් තිශබනවා. ශම් සි ල්ලම අපට ශත්ශරනවා. ඒ නිසා ඒ පිිබබඳ දැනුවත් කිරීම් වාශ ම, ම් කිසි නීති පද්ධති ක් ක්‍රි ාත්මකා කිරීශම් අව යතාවත් අපි රජ ට ශපන්වා දීලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ''ස්වර්ණභූමි" ්‍ර ්න ක් ගැන අශේ සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා. එ ක්‍රි ාත්මකා කාරන්ශන් ශකාොශහොමද කි ලා, දිසාපතිතුමමන්ලා එතුමමන්ලාශ ම කාණ්ඩාංා ම් එක්කා එකාතුම ශවලා, සාකාච්ඡා කාරලා දැන් ඒ කාටයුත්ත කාරලා තිශබනවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, ජනාධිපතිතුමමා, අගමැතිතුමමා, මුදල් ඇමතිතුමමා ඇතුමළු රජශප සි ලුශදනා ආපදා ඇති වුණාම ඒවාට මුුවණ ශදන්න ඉතා වි ාල මුදල් ්‍රමාණ ක් අපට ලබා ශදනවා. අපට ආපදා අවම කිරීශම් වයාපෘති ටශත්ත්, නව නිවාස සෑදීශම් වයාපෘති ටශත්ත් ශම් අවුරුද්ශදත් තවත් වි ාල මුදලක් ලබා දීලා තිශබනවා. අශේ මන්ත්‍රීතුමමන්ලා කිේවා වාශ ආපදාවලට ලක්වීශම්දී හැශමෝටම ්‍රශේ ම් සහගතව මුුවණදීමට අව ය කාරන ශපර සූදානමක් ඇති කිරීමට අපි ක්‍රි ා කාළ යුතුමයි කි න එකා මම පිිබගන්නවා. අපි ඒවා කාරශගන නවා. ඒකා එකා දවසින් ශදකින් කාරන්න පුළුවන් වැඩාංක් ශනොශවයි. ඒ වාශ ම, ශම් අවුරුද්ශද් ශපොලීසි ත් එක්කා එකාතුම ශවලා ශබෝ කටු 100ක් සහ අඟුල් නාදී සි ල්ල ගංවතුමර බුවල ්‍රශද් වලට අපි ලබා දීමට කාටයුතුම කාරලා තිශබනවා.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමාතයතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විනාඩි කා කාාල ක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ෙරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු සභාපතිතුමමනි, අපි නාවිකා හමුදාව හරහා ඒ සඳහා සම්ූරර්ණශ න්ම අව ය ක්‍රම නිර්මාණ කාරලා තිශබනවා.

2129 2130

[ගරු අනුර ප්‍රි දර් න ාපා මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

ආපදාවට ලක් වන සෑම තැනකාටම ඒවා ලබා ශදන්න අපි බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා.

ඊළඟට, බ ල්ල දිස්ත්‍රික්කාශපත්, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කාශපත් නිශවස් වි ාල සංඛයාවක් හදන්න තිශබනවා. ඒ සඳහා දැන් අපට මුදල් හම්බ ශවලා තිශබනවා. ඒ මුදල් අපි ක්‍රමානුූලලව ලබා ශදනවා. අපට තිශබන එකාම ්‍ර ්න තමයි, ඒ සඳහා ඉඩාංම් ශසො ා දීම පිිබබඳව තිශබන ්‍රමාද . ඒ කාටයුත්ත ඉක්මන් කාර ගන්න පුළුවන් වුශණොත්, පැහැදිලිවම අශනකුත් කාටයුතුම ඉක්මන් කාරන්න අපට පුළුවන්. අව ය ඉඩාංම් ශසො ා ගැනීශම් ්‍ර ්න තමයි අපට විසඳා ගන්න බැරි. ඒ සම්බන්ධශ න් අපි සාකාච්ඡා ගණනාවක් පැවැත්වූවා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, අවසාන ව ශ න් මම කි න්න කාැමැතියි, ශම් කාටයුතුම කිරීම සඳහා අශේ අමාතයාං ශප ශල්කාම්තුමමා ඇතුමළු නිලධාරින් සි ලුශදනාම අති දැවැන්ත මහන්සි ක් ගන්න බව. ආපදා කාළමනාකාරණ මධයස්ථාන , ආපදා සහන ශසේවා අං , කාාලගුණ විදයා ශදපාර්තශම්න්තුමව න ආ තනවල සහ අමාතයාං ශප සි ලුශදනාම එකාතුම ශවලා, පසු ගි කාාලශප ශලොකු ශසේව ක් කාළා. ඒ නිලධාරින් හැශමෝටම මම ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. සමහර අවස්ථාවල ඒ ශගොල්ලන් නිදි වර්ජිතව ැද ගත කාරලා තිශබනවා, ආපදා දැනුම් දීම සඳහා. ඒකා මටත් ශලොකු ෛධර් ක්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා, ගරු අගමැතිතුමමා ්‍රමුඛ රජශප සි ලුශදනාට මම ස්තුමතිවන්ත ශවනවා. මුදල් අමාතයතුමමා ශබොශහෝ ශවලාවට අ වැශ න් පිටට ගිහිල්ලා අපට අව ය මුදල් ්‍රමාණ ලබා ශදන්න කාටයුතුම කාරලා තිශබනවා. ඒ නිසා ජනතාවට හිරිහැර ක් ශනොවන ශලස සහන සැලසීමට අපට පුළුවන් වුණා. ඉදිරිශපදී අපට ජ ගැනීමට ශලොකු අිවශ ෝග තිශබනවා. ඒ අිවශ ෝග ජ ගැනීම සඳහා අපි ඉක්මන් දැනුවත් කිරීම් සහ ආපදා අවම කිරීශම් වැඩාං පිිබශවළක් දි ත් කාළ යුතුමයි. අශේ රශ ක ආපදා ඇති වුණත්, ඒ ආපදා ඇති වීම පිිබබඳව කාලින් දැනුම් දීමට ක්‍රි ා කාරලා ජනතාව ශේරා ගන්න ක්‍රි ා කාරන්න පුළුවන්. ශබොශහොම ස්තුමතියි.

ෙරු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීය ළඟට, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා. ඔබතුමමාට විනාඩි හ කා කාාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 7.06] ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (වරාය හා නාවික ක යුුර අමාතයුරමා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Ports and Shipping) ගරු සභාපතිතුමමනි, ශම් වනවිට මම අද මතුම වූ ශබොශහෝ ්‍ර ්නවලට උත්තර සප ා තිශබනවා; පැහැදිලිකිරීම් කාරලා තිශබනවා. ගරු සල්මාන් මන්ත්‍රීතුමමා එතුමමාශ කාථාශේදී ඔලුවිල් වරා ගැන සඳහන් කාළා. ගරු සභාපතිතුමමනි, ඔලුවිල් වරා පිිබබඳව අපට අිවශ ෝග ක් තිශබනවා. දිවංගත එම්.එච්.එම්. අ ්ශරොය් හිටපු ඇමතිතුමමාශ ශ ෝජනාවක් හැටි ට ඔලුවිල් වරා ඉදි කිරීම පටන් ගත්තා. වරා පිිබබඳ වගකීම දරපු විවිධ ඇමතිවරුන්ශ කාාලවලදී ඔලුවිල් වරා සඳහා විටින් විට ආශ ෝජන කාරලා තිශබනවා. හැබැයි, ඇත්ත ව ශ න්ම අද ඔලුවිල් වරා ්‍රශ ෝජන ක් ගන්න බැරි තත්ත්ව ට පත්ශවලා

තිශබනවා. දැන් අපි දැන් තීරණ ක් අරශගන තිශබනවා, ශම් කාරපු ආශ ෝජනශප ්‍රතිඵල ක් ගන්න ඕනෑ කි ලා. ඒ අදහශසේ අපි ඉන්නවා. ඒ සඳහා තව ආශ ෝජන ක් කාරන්න ඕනෑ නම් ඒ ආශ ෝජන හරි ට කාරලා, ආපසු ශමවැනි ්‍ර ්න ඇති ශනොවන විධි ට ඒ වරාශ න් ්‍රශ ෝජන ක් ගන්න අපි ්‍රතිපත්තිම තීරණ ක් අරශගන තිශබනවා කි න එකා මම දැනුම් ශදන්න කාැමැතියි. ඔලුවිල් වරා ක්‍රි ාත්මකා තත්ත්ව ට ශගශනනවා වාශ ම, ඒ ්‍රශද් ශප ඇති වී තිශබන වි ාල ශවරළ ඛාදන ටත් විසඳුමක් ශදන්න ඕනෑ. වරාශප එක්කාාසු වන වැලි එතැනින් ඉවත් කාරලා, නැේවලට පහසුශවන් න්න පුළුවන් වන විධි ට සකාස් කාරලා ශදනවා වාශ ම, ඒ ඉවත් කාරන වැලි ඛාදන ට ලක් වූ ්‍රශද් වලට ශපොම්ප කාරලා ඒ ඛාදන ටත් විසඳුමක් ශදන්න ඕනෑ. මම ගිහිල්ලා ඒ ්‍රශද් ශප ජනතාව හමු වුණා. ඔවුන්ශ ඉඩාංම් අත්පත් කාර ගත්තාට, තවම කිහිප ශදශනකුට වන්දි මුදල් ශගවලා නැහැ. ඒ කාටයුතුමත් කාඩිනම් කාරන්න දැන් අපි තීරණ ක් අරශගන තිශබනවා. ඉල්ලීමක් කාරලා තිශබනවා, රජශප තක්ශසේරු මුදල අනුව වන්දි ශගවන්න කි ලා. මම හිතන විධි ට ඒකා සාධාරණයි. අශේ වරා අධිකාාරිශප පිරිසටත් ඒ පිිබබඳව දැනුම් ශදන්න මම බලාශපොශරොත්තුම ශවනවා, ඒ අනුව ඒ කාටයුතුම කාරලා ඒ ජනතාවටත් සාධාරණ ක් ඉෂ්ට කාරන්න කි ලා.

ගරු සභාපතිතුමමනි, අවසාන ව ශ න් මම කි න්න ඕනෑ, ශම් වරා හා නාවිකා කාටයුතුම අමාතයාං ශප වැඩාං කාටයුතුම ශබොශහොම කාාර් ක්ෂම අන්දමින් සි ශවන බව. අපි අලුත් ශ ෝජනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කාරලා ශම් සම්බන්ධ ශලොකු ්‍රගති ක් ශපන්වා තිශබනවා. ඒ ්‍රගති ශපන්වීම සඳහා අශේ අමාතයාං ශප ශල්කාම්තුමමා ්‍රධාන නිලධාරින්ශ , ශ්‍රී ලංකාා වරා අධිකාාරිශප සභාපතිතුමමා ්‍රධාන සි ලු නිලධාරින්ශ , සීමාසහිත ලංකාා නැේ සංස්ථාශේ - Ceylon Shipping Corporation - සභාපති, ක්‍රි ාකාාරී අධයක්ෂ ඇතුමළු සි ලු නිලධාරින්ශ , අශේ අමාතයාං ටශත් තිශබන අශනක් ආ තන සි ල්ශල්ම නිලධාරින්ශ සම්ූරර්ණ සහශ ෝග මට ලැබී තිශබනවා. ඉදිරිශපදීත් ඒ අ ශ සහශ ෝග මට ලැශබන බවට මශ කිසිම සැකා ක් නැහැ. ලබන වර්ශෂපදී අපි ශම් වර්ෂ ටත් වඩාංා වි ාල ්‍රගති ක් ශපන්වන්න කාැපශවලා වැඩාං කාරන්න සූදානමින් ඉන්න බවත් මතක් කාරමින්, මාශ වචන ස්වල්ප අවසන් කාරනවා.

“106 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම සඳහා රු.141,250,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

106 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

01 වන වැඩාංසටහන.- ශමශහයුම් වැඩාංසටහන - මූලධන වි දම,

රු.555,500,000 “106 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම සඳහා රු.555,500,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළයුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

106 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

02 වන වැඩාංසටහන.- සංවර්ධන වැඩාංසටහන - පුනරාවර්තන වි දම,

රු.529,050,000

“106 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම සඳහා රු.529,050,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

106 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

2131 2132

පාර්ලිශම්න්තුමව

02 වන වැඩාංසටහන.- සංවර්ධන වැඩාංසටහන - මූලධන වි දම,

රු.4,157,500,000

“106 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම සඳහා රු.4,157,500,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

106 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

304 වන ය ර්ෂය.- කාලගුණ විදයා නදපාර්තනම්න්ුරව 02 වන වැඩාංසටහන.- සංවර්ධන වැඩාංසටහන - පුනරාවර්තන වි දම,

රු.272,400,000 “304 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම සඳහා රු.272,400,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

304 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

02 වන වැඩාංසටහන.- සංවර්ධන වැඩාංසටහන - මූලධන වි දම,

රු.155,000,000 “304 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම සඳහා රු.155,000,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

304 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

“தகலப்பு 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 141,250,0 0 0 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 555,500,000 “தகலப்பு 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 555,500,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா- 529,050,000 “தகலப்பு 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 529,050,0 0 0 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 4,157,500,000 “தகலப்பு 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 4,157,500,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 304. - வளிமண்டலவியல் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 272,400,000 “தகலப்பு 30 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 272,400,0 0 0 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 155,000,000 “தகலப்பு 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 155,000,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs.141,250,000, for Head 106, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 106 Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.555,500,000

Question, "That the sum of Rs. 555,500,000, for Head 106, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 106, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 529,050,000 Question, "That the sum of Rs. 529,050,000, for Head 106, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 106, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,157,500,000 Question, "That the sum of Rs. 4,157,500,000, for Head 106, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 106, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 304. - DEPARTMENT OF METEOROLOGY

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 272,400,000 Question, "That the sum of Rs. 272,400,000, for Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2133 2134

2017 ශනොවැම්බර් 28

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 155,000,000 Question, "That the sum of Rs. 155,000,000, for Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“176 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම් සඳහා රු.233,280,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

176 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

01 වන වැඩාංසටහන.- ශමශහයුම් වැඩාංසටහන - මූලධන වි දම,

රු. 15,000,000 “176 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම සඳහා රු.15,000,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

176 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

02 වන වැඩාංසටහන.- සංවර්ධන වැඩාංසටහන - මූලධන වි දම,

රු. 2,300,000,000

“176 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම සඳහා රු.2,300,000,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

176 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

“தகலப்பு 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 233,2 8 0,0 0 0 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 15,000,000 “தகலப்பு 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 15,000,000அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 2,300,000,000

“தகலப்பு 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 2,300,000,000அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 176, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 233,280,000, for Head 176, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 176, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 15,000,000 Question, "That the sum of Rs. 15,000,000, for Head 176, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 176, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,300,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,300,000,000, for Head 176, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 176, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“193 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම් සඳහා රු.128,030,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

193 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

01 වන වැඩාංසටහන.- ශමශහයුම් වැඩාංසටහන - මූලධන වි දම,

රු.251,270,000 “193 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම සඳහා රු.251,270,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

193 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

02 වන වැඩාංසටහන.- සංවර්ධන වැඩාංසටහන - පුනරාවර්තන වි දම,

රු.130,121,000

“193 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම සඳහා රු.130,121,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

193 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

02 වන වැඩාංසටහන.- සංවර්ධන වැඩාංසටහන - මූලධන වි දම,

රු.516,810,000

“193 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම සඳහා රු.516,810,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

193 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

2135 2136

පාර්ලිශම්න්තුමව

221 වන ය ර්ෂය.- කම්කරු නදපාර්තනම්න්ුරව

01 වන වැඩාංසටහන.- ශමශහයුම් වැඩාංසටහන - පුනරාවර්තන වි දම,

රු. 885,510,000

“221 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම සඳහා රු.885,510,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

221 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

01 වන වැඩාංසටහන.- ශමශහයුම් වැඩාංසටහන - මූලධන වි දම,

රු. 2,120,400,000

“221 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම සඳහා රු. 2,120,400,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

221 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

02 වන වැඩාංසටහන.- සංවර්ධන වැඩාංසටහන - පුනරාවර්තන වි දම,

රු.728,590,000

“221 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම සඳහා රු.728,590,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

221 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

02 වන වැඩාංසටහන.- සංවර්ධන වැඩාංසටහන - මූලධන වි දම,

රු. 90,600,000

“221 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම සඳහා රු. 90,600,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

221 වන ශීර්ෂශ හි 02 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

328 වන ය ර්ෂය.- මිනිසනබල හා රැකීරක්ෂා නදපාර්තනම්න්ුරව

01 වන වැඩාංසටහන.- ශමශහයුම් වැඩාංසටහන - පුනරාවර්තන වි දම,

රු.348,950,000

“328 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම සඳහා රු.348,950,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

328 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, පුනරාවර්තන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

01 වන වැඩාංසටහන.- ශමශහයුම් වැඩාංසටහන - මූලධන වි දම,

රු.31,100,000

“328 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම සඳහා රු.31,100,000කා මුදල උපශල්ඛන ට ඇතුමළත් කාළ යුතුම ” න ්‍ර ්න විමසන ලදින් සභා සම්මත වි .

328 වන ශීර්ෂශ හි 01 වන වැඩාංසටහන, මූලධන වි දම උපශල්ඛනශ හි ශකාොටසක් හැටි ට තිබි යුතුම යි නිශ ෝග කාරන ලදී.

“தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 128,0 3 0,0 0 0 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 251,270,000 “தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 251,270,000அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 130,121,000 “தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 130,121,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 516,810,000 “தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 516,810,000அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 193, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 221.- ததாைில் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 885,510,000 “தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 885,510,000அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 2,120,400,000

“தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 2,120,400,000அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 728,590,000 “தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 728,590,0 0 0 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

2137 2138

2017 ශනොවැම්බර් 28

தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 90,600,000 “தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 90,600,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 221, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 328.- மனிதவலு மற்றும் ததாைில்துகற திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 348,950,000 “தகலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 348,950,000அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 31,100,000

“தகலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 31,100,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 328, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 128,030,000, for Head 193, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 251,270,000 Question, "That the sum of Rs. 251,270,000, for Head 193, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 130,121,000 Question, "That the sum of Rs. 130,121,000, for Head 193, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 516,810,000 Question, "That the sum of Rs. 516,810,000, for Head 193, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 193, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 221.- DEPARTMENT OF LABOUR

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 885,510,000 Question, "That the sum of Rs. 885,510,000, for Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,120,400,000 Question, "That the sum of Rs. 2,120,400,000, for Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 728,590,000 Question, "That the sum of Rs. 728,590,000, for Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 90,600,000 Question, "That the sum of Rs. 90,600,000, for Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 221, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 328.- DEPARTMENT OF MANPOWER & EMPLOYMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 348,950,000 Question, "That the sum of Rs. 348,950,000, for Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 328, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 31,100,000 Question, "That the sum of Rs. 31,100,000, for Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 328, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "කාාරකා සභාව ්‍රගති වාර්තා කාළ යුතුම යිද, නැවත ැදස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතුම "යි ද මම ශ ෝජනා කාරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ.භා. 7.12 පාර්ලිනම්න්ුරව ප්‍රෙතිය වාර්තා කරනු ිළිසස සභාපතිුරමා මූලාසනනයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රෙතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැසනවීම 2017 නනොවැම්බර් 29වන බදාදා.

2139 2140

පාර්ලිශම්න්තුමව

பி.ப. 7.12 மணிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும் தபாருட்டுத் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2017 நவம்பர் 29, புதன்கிைகம.

At 7.12 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 29th November, 2017.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයා පත්‍රශප විෂ අංකා 2 සිට 8 දක්වා අනුමත කිරීම.

නවළඳ නැව් පනත: නිනයෝෙ வணிகக் கப்பற்தறாைில் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் MERCHANT SHIPPING ACT: REGULATIONS ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Ports and Shipping, I move, “That the Regulations made by the Minister of Ports and Shipping under Sections 126 and 321 of the Merchant Shipping Act, No. 52 of 1971 relating to Standards of Training, Certification and Watch keeping for Seafarers and published in the Gazette Extraordinary No. 1987/19 of 04th October 2016 amended by the Gazette Extraordinary No. 2018/3 published on 08th May 2017, which were presented on 17.10.2017, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නැව් නිනයෝජිතයන් , නැව් බඩු නෙනයන්නන් , යාත්‍රා ක්‍රියාකරුවන්

නනොවන නපො ප ප්‍රවාහකයන් සහ කන්නනනර් නමනහයුම්කරුවන් බලපත්‍ර

ලබාීමනම් පනත: නිනයෝෙ கப்பற்தறாைில் முகவர்களுக்கு, கப்பற் சரக்கனுப்புனருக்கு, கலன்தசயற்படுத்தாப்

தபாதுக்காவுனருக்கு மற்றும் தகாள்கலன் தசயற்படுத்துனருக்கு உாிமமளித்தல் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் LICENSING OF SHIPPING AGENTS, FREIGHT

FORWARDERS, NON-VESSEL OPERATING

COMMON CARRIERS AND CONTAINER

OPERATORS ACT: REGULATIONS ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Ports and Shipping, I move,

“That the Regulations made by the Minister of Ports and Shipping under Section 10 of the Licensing of Shipping Agents,

Freight Forwarders, Non-Vessel operating Common Carriers and Container Operators Act, No. 10 of 1972 relating to Shipping Agents, Freight Forwarders, Non-Vessel Operating Common Carrier and Container Operators (Structure of Charges) Regulations 2017 and published in the Gazette Extraordinary No. 2041/10 of 17th October 2017, which were presented on 07.11.2017, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සී/ස ලංකා නැව් සංසනථාව : වාර්ෂික

වාර්තාව හා ගිුම් (2012/2013 வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்ககக் கப்பல் கூட்டுத்தாபனம் : வருடாந்த அறிக்ககயும்

கணக்குகளும் (2012/2013) CEYLON SHIPPING CORPORATION LTD. : ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2012/2013)

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Ports and Shipping, I move,

“That the Annual Report and Accounts of Ceylon Shipping Corporation Ltd. together with the observations of the Auditor General for the year ended 31.03.2013 and presented on 28.01.2016 under Section 14(3) of Finance Act, No. 38 of 1971, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Transport

and Communication on 10.08.2017)” ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සී/ස ලංකාා නැේ සංස්ථාව: වාර්ෂිකා වාර්තාව

හා ගිණුම් (2013/2014) வகரயறுக்கப்பட்ட இலங்ககக் கப்பல் கூட்டுத்தாபனம்: வருடாந்த அறிக்ககயும்

கணக்குகளும் (2013/2014) CEYLON SHIPPING CORPORATION LTD.: ANNUAL REPORT AND ACCOUNTS (2013/2014)

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Ports and Shipping, I move, “That the Annual Report and Accounts of Ceylon Shipping Corporation Ltd. together with the observations of the Auditor General for the year ended 31.03.2014 and presented on 06.09.2016 under Section 14(3) of Finance Act, No. 38 of 1971, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Transport

and Communication on 10.08.2017)”

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2141 2142

2017 ශනොවැම්බර් 28

for the year ended 31.12.2014 and presented on 12.11.2016 under Section 14(3) of Finance Act, No. 38 of 1971, be approved. (Considered by the Sectoral Oversight Committee on Transport

and Communication on 26.01.2017)”

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාථානා කාතුමමනි, "පාර්ලිශම්න්තුමව දැන් කාල් තැබි යුතුම " යි මා ශ ෝජනා කාරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලීම. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ෙරු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කාල් තබන අවස්ථාශේ ශ ෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු නිහාල් ගලේපත්ති මහතා. ඊට ශපර කාවුරු ශහෝ මන්ත්‍රීවර කු ගරු ශේ.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමමාශ නම මූලාසන සඳහා ශ ෝජනා කාරන්න.

ෙරු මහින්ද සමරසංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු කාථානා කාතුමමනි, "ගරු ශේ.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා දැන් මූලාසන ගත යුතුම "යි මා ශ ෝජනා කාරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ෙරු කථානායකුරමා මූලාසනනයන් ඉවත් වුනයන්, ෙරු නේ.එම්. ආනන්ද කුමාරසය මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

සූයයවැව ක්‍රිකන ක්‍රීඩාංෙණනඅ ප්‍රනව්ශ් මාර්ෙය

සඳහා අත්පත් කරෙත් ඉඩම් නවනුනවන් වන්දි

சூாியதவவ கிாிக்தகட் கமதானப் பிரமவசப் பாகதக்தகனச் சுவீகாிக்கப்பட்ட காணிகளுக்கான

இைப்பீடு COMPENSATION FOR LANDS ACQUIRED FOR ACCESS ROAD

OF SOORIYAWEWA CRICKET STADIUM [අ.භා. 7.12] ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, සභාව කාල් තබන අවස්ථාශේදී මා පහත සඳහන් ශ ෝජනාව ඉදිරිපත් කාරනවා:

"මීය ට වසර කිහිප කාට ශපර පසුගි පාලන සමශප සූරි වැව ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණ නිර්මාණ කිරීම පදනම් කාර ශගන කාටුවැව, සූරි වැව

2143 2144

ශ්‍රී ලංකා වරාය අකාකායය: වාර්ෂික වාර්තාව

හා ගිුම් (2012 இலங்ககத் துகறமுக அதிகாரசகப: ஆண்டறிக்ககயும் கணக்குகளும் (2012)

SRI LANKA PORTS AUTHORITY: ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2012)

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Ports and Shipping, I move,

“That the Annual Report and Accounts of Sri Lanka Ports Authority together with the observations of the Auditor General for the year ended 31.12.2012 and presented on 08.10.2015 under Section 14(3) of Finance Act, No. 38 of 1971, be approved. (Considered by the Sectoral Oversight Committee on Transport

and Communication on 26.01.2017)”

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලංකා වරාය අකාකායය: වාර්ෂික වාර්තාව

හා ගිුම් (2013 இலங்ககத் துகறமுக அதிகாரசகப: ஆண்டறிக்ககயும் கணக்குகளும் (2013)

SRI LANKA PORTS AUTHORITY: ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2013)

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Ports and Shipping, I move, “That the Annual Report and Accounts of Sri Lanka Ports Authority together with the observations of the Auditor General for the year ended 31.12.2013 and presented on 21.06.2016 under Section 14(3) of Finance Act, No. 38 of 1971, be approved.

(Considered by the Sectoral Oversight Committee on Transport

and Communication on 24.01.2017)”

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලංකා වරාය අකාකායය: වාර්ෂික වාර්තාව

හා ගිුම් (2014 இலங்ககத் துகறமுக அதிகாரசகப: ஆண்டறிக்ககயும் கணக்குகளும் (2014)

SRI LANKA PORTS AUTHORITY: ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2014) ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Ports and Shipping, I move,

“That the Annual Report and Accounts of Sri Lanka Ports Authority together with the observations of the Auditor General

පාර්ලිශම්න්තුමව

හරහා මීය ගහජඳුර දක්වා මාර්ග පුළුල් කාරන ලදී. එහිදී මාර්ග ශදපස නීතයනුූලලව ලබා ශදන ඉඩාංම්වල පදිංචිව සිටි ජනතාවශ ඉඩාංම්වලින් විවිධ ශකාොටස් එ පුළුල් කිරීම සඳහා වන්දි ලබා ශදන බව පවසමින් ශද් පාලන අධිකාාරිශප බලපෑම් තුමළ මාර්ග සංවර්ධන අධිකාාරි එම ඉඩාංම් ශකාොටස් පවරා ශගන වසර ගණනාවක් ගතවී ඇතත්, තවමත් නි ්චිත වන්දි ශගවීමක් ශනොකිරීශම් ශහේතුමව මත ඔවුන් අන්ත අසරණ තත්ත්ව කාට පත්ව පවුල් විතවලට මහා ශේදවාචකා කාට මුුවණ දීමට සි ව ඇත. කාරුණු ශමශසේ ශහයින් අසරණභාව ට පත් එම ජනතාවට කාඩිනමින් වන්දි ලබා දී ශමම ්‍ර ්න නිරාකාරණ කාරන ශලසට මැදිහත්වි යුතුම බවට ශමම ගරු සභාවට ශ ෝජනා කාර සිටිමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශමම ශ ෝජනාවට අදාළ කාාරණ ආරම්භ වුශණ් 2013 වසශර් තරම් තත සම කායි. සූරි වැව අඩි 100 මාර්ග ශදපස පුළුල් කිරීම ආරම්භ වුශණ් 2013 වසශර් දීයි. මශ ශ ෝජනාශේ සඳහන් වන එම නි ්චිත කාාරණාවට පදනම වුශණ් සූරි වැව ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණ ට ්‍රශේ වීම සඳහා පාරක් අව යවීමයි. එම අව යතාව පදනම් කාර ශගන තමයි ශම සි වුශණ්. ශම් ඉඩාංම් අත් පත් කාර ගැනීශම් කාටයුතුම මුල ඉඳලාම නීතයනුූලල ම කටමින් ශනොශවයි සි වුශණ්. එ අවිධිමත් ශලස සි වීම නිසා, දළ ව ශ න් ගත්තාම 38.1 වගන්ති ටශත් අහිමි වන ඉඩාංම් සහ ශද්පළ සම්බන්ධශ න් පත්‍රිකාා මඟින් ශහෝ ශවනත් කිසි ආකාාර කා දැනුවත් කිරීමක් කාර ශනොතිබීම නිසා ශම් තත්ත්ව දිගින් දිගටම ඇදි ඇදී ශගොස් ගැටලුවක් බවට පත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, වන්දිලාභීන් ්‍රමාණ 467ක් ඉන්නවා. වන්දි ලබා න් ්‍රමාණ 104යි. ලබා ශනො න් ්‍රමාණ 363යි. තක්ශසේරු ලිපි ලැබුණු පුද්ගලයින් ්‍රමාණ 100ත්, 150ත් අතර ්‍රමාණ ක් වනවා. ්‍රාශද්ශී ශල්කාම්තුමමා අත්සන් ශනොතබා -වසර හතරකාටත් වැඩි කාාල ක් තිස්ශසේ- රඳවා ශගන සිටින තක්ශසේරු ශනොකාරන ලද ලිපි ්‍රමාණ 50ත් - 100ත් අතර ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් ඉඩාංම් අත්පත් කාරගත් 2014 අශ්‍රේල් මාසශප සිට 2016 ඔක්ශතෝබර් මාස වන ශතක් ශම් මිනිස්සු බලාශගන හිටි ා, අඩුම ගාශන් ඒ මිනිස්සුන්ට සාධාරණ, යුක්තිසහගත විධි ට වන්දි ක් ලබා දීමට කාටයුතුම කාරාවි කි ලා. ශම් ශවනුශවන් මැති ඇමතිවරු වි ාල ්‍රමාණ ක් වරින් වර හමු වුණා; කාථා බහ කාළා. 2017/01/17 වන දින සූරි වැව ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් කාාර් ාල ඉදිරිපිට ශම් අහිංසකා ජනතාව දින 07ක් පුරාවටම සතයග්‍රහ ක් කාළා. 2017/01/23 වන දින මා දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකාරණ කාමිටු ැදස්වීශම් නයා පත්‍ර ට ශම් ක්ගැනවිල්ල ඉදිරිපත් කාළා. එහිදී ශම් අ ශගන් 05 ශදනකුට එම කාමිටු ැදස්වීමට සහභාගී ශවන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධශ න් අපි දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධීකාරණ කාමිටුශේ කාථා බහ කාරලා ඉතා ඉක්මනට ශම් අහිංසකා ජනතාවට වන්දි ලබා දීමට කාටයුතුම කාරන්න කි ලා අපි ඉල්ලීමක් කාළා.

ඊළඟට, 2017/02/02 සීනිශමෝදර ා RDA office එශක් ශම් සම්බන්ධශ න් කාමිටු ැදස්වීමක් පැවැත්වූවා. ඒශකාදී ශම් සම්බන්ධශ න් ්‍ර ්න 11ක් හඳුනා ගත්තා. ඒ ්‍ර ්න 11 විසී මට ආ තන 05ක් කාැඳවා සාකාච්ඡාවක් පැවැත්වීමට තීරණ කාර තිබුණා. ඒ තමයි RDA එකා, ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් කාාර් ාල , තක්ශසේරු ශදපාර්තශම්න්තුමව, මහවැලි අධිකාාරි , මිනින්ශදෝරු අධිකාාරි . ඉන්පසු 2017/04/01 වැනිදා ශම් කාමිටු ැදස්වීම තුමිබන් ඉදිරි ට ගත යුතුම තීරණ සාකාච්ඡා කාළා. ඒ තිබුණු ්‍ර ්න නිරවුල් කාර ගැනීමට 2017/04/24 දින ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් කාාර් ාලශප දී පරීක්ෂණ ක් තිබුණා. නැවතත්, 2017/06/22 දින දිසාපතිතුමමා සමඟ ඉහත මා සඳහන් කාළ ආ තන 05ම එකාතුම කාරලා

සාකාච්ඡාවක් කාළා. 2017/07/16 වන දින ආපසු ශම් ජනතාව සතයග්‍රහ ක් ආරම්භ කාළා. 2017/07/17 උපවාස කාටත් වාඩි වුණා. ඇමතිවරුන්ශ ශපොශරොන් ව මත 2017/07/22 මාරාන්තිකා උපවාස නතර කාළා. ඉන් පස්ශසදි අශේ ඉල්ලීම් පිට, අශේ බලපෑම තුමළ ගරු සජිත් ශ්‍රේමදාස ඇමතිතුමමා මැදිහත් ශවලා 104 ශදනකුට වන්දි ලබා න්නා. හැබැයි, ශම් වන්දි ලබා දීශම්දී කාලින් වන්දි ශගවාපු සූරි වැව ඉන්න වයාපාරිකා න්ට නැවත වතාවක් වන්දි ලබා දීමක් කාළා. නමුත්, අර අහිංසකා මිනිස්සුන්ශගන් ඉතාමත් සුළු ්‍රමාණ කාට තමයි ඒ වන්දි ලැබුශණ්. ්‍රාශද්ශී ශල්කාම්තුමමාත් ශම්කා ගැන හරිහැටි ශත්රුම් අරශගන විධිමත්ව කාටයුතුම ශනොකාරපු නිසා තමයි ඒ ගැටලුව මතුම වුශණ්.

ගරු නාමල් රාපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමමා පසු ගි දවසකා මට හමු ශවලා කිේවා, හම්බන්ශතොට ශවරළ උදයාන සඳහා ඉඩාංම් අත්පත් කාර ගැනීමට ශවන් කාර තිබුණු සල්ලිවලින් ශකාොටසක් තමයි සූරි වැව අඩි 100 පාර ශදපස පුළුල් කිරීශම් ක්‍රි ාවලි සඳහා ඉඩාංම් ලබා ගැනීම ශවනුශවන් එම ඉඩාංම් හිමි න්ට වන්දි ශගවීමට න්ශන් කි ලා. මා දන්ශන් නැහැ, ඒකා ඇත්තක්ද කි ලා. එශහම කාළා නම් ඒ කාරලා තිශබන්ශන්ත් අටුව කාඩාංලා පුටුව හදනවා වාශ වැඩාංක්. එශහම නම්, ශවරළ උදයාන සඳහා ඉඩාංම් න් මිනිස්සු අනාථයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, 2017/10/09 දින නැවතත් ශම් ජනතාව සතයග්‍රහ ක් ආරම්භ කාළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. 2017/10/18 දින මාරාන්තිකා උපවාස කාටත් ශම් මිනිස්සු වාඩි වුණා. ශම් අඩි 100 මාර්ග ආරම්භ කාරලා ශම් දක්වාම වන්දි ශගවීම ශනොකාළත්, මාතර - හම්බන්ශතොට අධි ශේගී මාර්ග ට ඉඩාංම් ලබා න් අ ට ශම් වන ශකාොට වන්දි ශගවීමක් කාර තිශබනවායි කි ා ඒ ජනතාව කි නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මා ළඟ තිශබනවා, "ශල්කාම්, අඩි 100 පාර අවතැන් වූවන්ශ කාමිටුව, ශනො. 238, බුරුතන්කාන්ද, සූරි වැව" කි න ලිපින ට "සූරි වැව මිරිේජවිල මාර්ගශප වන්දි ලබා දීම සම්බන්ධවයි" කි න මාතෘකාාව ටශත් සූරි වැව ්‍රාශද්ශී ශල්කාම්තුමමා වා තිශබන ලිපි ක්. සූරි වැව ්‍රාශද්ශී ශල්කාම්තුමමා ජනතාවට ශමශසේ ලි නවා:

"උක්ත කාරුණ සම්බන්ධශ න් ඔබ විසින් මා ශවත එවා ඇති 2017.10.14 දිනැති ලිපි ට අදාලව අප කාාර් ාලශප පවතින ශතොරතුමරු පහත පරිදි ශේ.

02. ඒ අනුව ශමශතක් ශගවා ඇති වන්දි මුදල් ්‍රමාණ වන්ශන් රුපි ල් 204,588,850.00කා මුදලක් පුද්ගලයින් 124 ක් සඳහා ශගවා ඇති අතර, තවත් කාැබලි 765 ක් සඳහා වන්දි ශගවීමට ඇති බව දන්වමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් කාාරණ දිගින් දිගටම ඇශදමින් පැශදමින් බාලගිරි ශදෝෂ බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ මිනිසුන්ශ ජන ජීවිත අවුල් ශවලා; ෛදනිකා ජීවිත අවුල් ශවලා. ඒ මිනිසුන්ට ඉන්න හිටින්න තැනක් නැහැ. ඒ මිනිසුන් කාරපු කාැප කිරීම ශවනුශවන් සහන ක් නැහැ. ආණ්ඩු ශදකාක් පත් වුණත් ඒ කාටයුත්ත අද වනතුමරුත් ඇදිඇදී තිශබනවා. ඒ නිසා මා ඉල්ලීමක් කාරනවා. තමුන්නාන්ශසේලා විවිධාකාාර අනව ය ශද්වලට මුදල් ශකාෝටි, ්‍රශකාෝටි ගණන් වි දම් කාරනවා. විශ්‍රාම ගිහින් සිටින මන්ත්‍රීවරුන්ටත් රුපි ල් 10,000කා දීමනාවක් ශදන්න ආණ්ඩුව දැන් තීරණ කාර තිශබනවා. මැති ඇමතිවරුන්ට, මන්ත්‍රීවරුන්ට ලක්ෂ ගණනින් දීමනා වැඩි කාර තිශබනවා. ශමන්න ශම් විධිශප ශද්වල් කාරනවා නම් ජාතිශප පිනට උපන් ඒ අහිංසකා මිනිසුන්ට අඩු ගණශන් ඒ වන්දි ලබා දීමවත් කාරන්න. ඒ මිනිස්සු කාැප කිරීමක් කාර තිශබනවා. අන්න ඒ කාැප කිරීම කාරපු ඒ මිනිසුන්ට ජීවිත ශදන්න. වහාම ක්‍රි ාත්මකා

2145 2146

[ගරු නිහාල් ගලේපත්ති මහතා]

2017 ශනොවැම්බර් 28

වන පරිදි ඉතිරි වන්දි මුදල් ලබා දීලා ඒ මිනිසුන් පාශරන් ශගදරට පිටත් කාරලා ඔවුන්ට සාමකාාමීය වාතාවරණ ක් තුමළ ජීවත් වන්න පදනම සකාස් කාරන්න කි න කාාරුණිකා ඉල්ලීම කාරමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Now, the Hon. Mylvaganam Thilakarajah to second the Motion. You have five minutes.

ෙරු මයිල්වාෙනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Hon. Presiding Member, I second the Motion moved by the Hon. Nihal Galappaththi.

ෙරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල අමාතයතුමමා, පිිබතුමරු කාතාව කාරන්න.

[අ.භා. 7.22] ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (උසසන අධායාපන හා මහාමාර්ෙ අමාතයුරමා සහ පාර්ලිනම්න්ුරනව් සභානායකුරමා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ் சாகலகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මා දැනගන්න කාැමැතියි, එතුමමා කි පු ඒ පාශර් නම ශමොකාක්ද කි ා.

ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු අමාතයතුමමනි, කාටුවැව-සූරි වැව-මීය ගහජඳුර දක්වා තිශබන ්‍රධාන පාර. ඒ කි න්ශන්, ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණ අසිබන් න පාර.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ කි න්ශන් සූරි වැව-මීය ගහජඳුර මාර්ග ශන්ද? ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) හම්බන්ශතොට ්‍රධාන පාශරන් ශන් පටන් ගන්ශන්. [බාධා කිරීමක්] කාටුවැව-සූරි වැව හරහා මීය ගහජඳුර දක්වා වන පාර. එ , ක්‍රිකා ක ‍රීඩාංාංගණශප පාර.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට ලැබී තිශබන උත්තර නම්, ඒවා රක්ෂිත ඉඩාංම් කි න එකායි.

ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා ( மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නැහැ, නැහැ, ගරු අමාතයතුමමා. එ RDA එශක් ්‍රධාන පාරක්. ඒ ශදපස තිශබන්ශන් විවිධ ආණ්ඩුවලින් නීතයනුූලලව දීපු ඉඩාංම්. එ මහවැලි බල ්‍රශද් ක් ශන්. ලබා දී තිශබන්ශන් බලපත්‍ර සහිත ඉඩාංම්. මහවැලි ඉඩාංම් ලැබූ ජනතාවයි එහි ඉන්ශන්.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ වුණාට, ඒවා රජ ට ශන් අයිති? ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) රජ ට අයිතියි කි න්ශන් ශමොකාක්ද? ඒ, නීතයනුූලලව ලබා දීපු ඉඩාංම්. පාර පුළුල් කාරන ශකාොට ඒ ශදපැත්ශත් තිබුණු, ඒ මිනිසුන්ශ ඉඩාංම් ගන්න සිද්ධ වුණා ශන්. ඒ අ කාඩාංවල් හදාශගන තිබුණු ඉඩාංම් ආදිශ න් ඉඩාංම් ශකාොටස් ගත්තා. ඒ ශවනුශවන් පිරිසකාට වන්දි ශගවීමක් කාර තිශබනවා. වන්දි ශගවි යුතුම තවත් ශකාොටසක් ඉතිරි ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ වන්දි මුදල් ශගවීම අනිවාර් ශ න් කාළ යුතුම ශද ක්. ඒකා, ඒ අ ශ අයිති ක්, ගරු අමාතයතුමමා.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට ලැබී තිශබන උත්තර මා කි වන්නද? ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) කි වන්න, ගරු අමාතයතුමමා. ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමමා ඉදිරිපත් කාරපු කාරුණු මා අහශගන සිටි ා. ශකාොටසකාට වන්දි ශගවා තිශබනවා නම්, ඔබතුමමා කි න්ශන් ශම් පිිබතුමශර් සඳහන් පාර ගැන ශනොශවයි කි ා මට හිතුමණා. මා උත්තර කි වන්නද?

ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) කි වන්න, ගරු අමාතයතුමමා. ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා විසින් ඉදිරිපත් කාර ඇති ්‍ර ්න ට අදාළ මාර්ග හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කාශප සූරි වැව ්‍රාශද්ශී ශල්කාම් ශකාො කඨාස තුමළ ඇති සූරි වැව - මීය ගහජඳුර කිශලෝමීය ටර 7.15කා - [බාධා කිරීමක්] ඒ පාරද, ගරු මන්ත්‍රීතුමමා?

ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) කිශලෝමීය ටර් ගණන -

2147 2148

පාර්ලිශම්න්තුමව

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ලැබී තිශබන ශතොරතුමරු අනුව ඒවා සි ල්ල රක්ෂිත ඉඩාංම්.

ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා ( மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒකා වැැදදියි ශන්. ්‍රධාන පාර ගැනයි මා කි න්ශන්. ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ශම් ගැන ශසො ා බලන්නම්. ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු අමාතයතුමමනි, ශම හම්බන්ශතොට-සූරි වැව හරහා මීය ගහජඳුර පාර.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට ලැබී තිශබන උත්තර අනුව, ඒ ඉඩාංම් සි ල්ල රක්ෂිත ඉඩාංම්.

ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නැහැ. නැහැ. ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ රක්ෂිත ඉඩාංම්වල තමයි පාර කාපා තිශබන්ශන්. හැබැයි ඔබතුමමා අද කි පු කාතාව මා අහශගන සිටි ා. ශකාොටසකාට වන්දි දීලා තිශබනවා කි ා ඔබතුමමා කිේවා.

ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඔේ, ගරු අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට ඔ උත්තර එවා තිශබන්ශන් ශකාොශහන්ද?

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අමාතයාං ශ න් ශම එවා තිශබන්ශන්. ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) එ වැැදදියි, ගරු ඇමතිතුමමනි. ශමම පාර ගැන කාවුරුත් දන්නවා.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමමා ශම් පාශර් නම හරි ටම කි න්න. ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමමනි, ශම්කා හම්බන්ශතොට-කාටුවැව-සූරි වැව හරහා මීය ගහජඳුර පාර. ශම් පාර අඩි 100ක් පළලයි.

ෙරු ලක්ෂනමන් ිරයඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ශම් ගැන ශසො ා බලා ලබන සතිශප උත්තර ක් ශදන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි. [බාධා කිරීමක්] ඒකා තමයි. ඔබතුමමාශ කාථාව අහශගන ඉන්න ශකාොට මට දැනුණා ශම් උත්තරශප තිශබන්ශන් ඒ පාර ගැන ශනොශවයි කි ලා. ශම්ශක් තිශබන්ශන් ඒකා රක්ෂිත ක් කි ලා. ඔබතුමමාට මම ලබන සතිශප උත්තර ක් ශදන්නම්.

ෙරු නිහාල් ෙලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ශහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමමනි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 7.24 , 2017 නනොවැම්බර් 15 වන දින සභා සම්මතිය අනුව 2017 නනොවැම්බර් 29වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන නතක් කල් ගිනඅය.

அதன்படி பி.ப. 7.24 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2017 நவம்பர் 15 ஆந் திகதிய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2017 நவம்பர் 29, புதன்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.24 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 29th November, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 15th November, 2017.

2149 2150

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුරණ සඳහා ස්වකී නිවැරදි කාළ යුතුම තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැරදි කාළ යුතුම ආකාාර එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකාොට, පිටපත ලැබී ශදසති ක් ශනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාාරකා ශවත ලැශබන ශසේ එවි යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා නකොළඹ 5, නපොල්නහේන්නෙොඩ, ිරරුළපන පාර, අංක 163 දරන සනථානනයහි ිළහිටි

රජනඅ ප්‍රවිත්ති නදපාර්තනම්න්ුරනව් ිළහිටි රජනඅ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නයන්

මිල ීම ෙත හැක.

නමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවබ් අඩවිනයන්

බාෙත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකාා රජශප මුරණ ශදපාර්තශම්න්තුමශේ මුරණ කාරන ලදී.