253 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ெதாகுதி 253 - இல. 9 Volume 253 - No. 9

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

2017 අෙගෝස්තු 04 වන සිකුරාදා 2017 ஆகஸ்ட் 04, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 04th August, 2017

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිෙව්දන:

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය ෙද්ශීය ආදායම් පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම් පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සමක් ෙද්ශීය ආදායම් පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය ශුභාශිංසන පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව :

අගාමාත්‍ය ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා

அறிவிப்ᾗக்கள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர உண்ணாட்டரசிைறச் சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் மாகாண சைபத் ேதா்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔ உண்ணாட்டரசிைறச் சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கும் பிேரரைண:

பிரதம அைமச்சர் ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க

ANNOUNCEMENTS

Speaker's Certificate Inland Revenue Bill: Petitions to the Supreme Court Provincial Councils Elections (Amendment) Bill: Petition to the Supreme Court Inland Revenue Bill: Determination of the Supreme Court

VOTE OF FELICITATION:

Hon. Ranil Wickremesinghe

2017 අෙගෝස්තු 04

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2017 අෙගෝස්තු 04 වන සිකුරාදා

2017 ஆகஸ்ட் 04, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 04th August, 2017

පූ.භා.10.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ.

சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) தைலைம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 79 ව්‍යවස්ථාෙව් විධිවිධාන පකාරව, 2017 ජූලි 28 වන දින ම'විසින්, “විෙද්ශ විනිමය” නමැති පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

II

ෙද්ශීය ආදායම් පනත් ෙකටුම්පත :

ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම් உண்ணாட்டரசிைறச் சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு

மᾔக்கள் INLAND REVENUE BILL: PETITIONS TO THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 121(1) ව්‍යවස්ථාව පකාරව ෙද්ශීය ආදායම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් දහයක පිටපත් මා ෙවත ලැබී ඇති බව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

III

පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සමක් மாகாண சைபத் ேதா்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔ PROVINCIAL COUNCILS ELECTIONS (AMENDMENT) BILL:

PETITION TO THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 121(1) ව්‍යවස්ථාව පකාරව පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සමක පිටපතක් මා ෙවත ලැබී ඇති බව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

IV

ෙද්ශීය ආදායම් පනත් ෙකටුම්පත :

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය உண்ணாட்டரசிைறச் சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்றத்

தீர்ப்ᾗ INLAND REVENUE BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME

COURT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 121(1) ව්‍යවස්ථාව අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය හමුෙව් අභිෙයෝගයට ලක් කරන ලද ෙද්ශීය ආදායම් නමැති පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය මා ෙවත ලැබී ඇති බව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

(1). පනත් ෙකටුම්පෙතහි 97, 98 සහ 100(1)(ඉ) වැනි

වගන්ති ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 12 වැනි ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූල වන බව හා

167 වැනි වගන්තිය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 12, 13 සහ 14(1) (ඌ) හා (එ) වැනි ව්‍යවස්ථාවලට අනනුකූල වන බවද;

එම වගන්ති ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 84. (2) වැනි ව්‍යවස්ථාවට අනුව විෙශේෂ බහුතර ඡන්දෙයන් පමණක් සම්මත කිරීම ෙහෝ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණෙයහි සඳහන් වන ආකාරයට සංෙශෝධනය කිරීම මඟින් ඉහත වගන්තිවල ඇති අනනුකූලතාවයන් ඉවත් කර ගැනීම කළ හැකි බවද;

(2). 200 වැනි වගන්තිය, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 3 සහ 4

වැනි ව්‍යවස්ථාවලට අනනුකූල වන බව සහ එය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 84. (2) වැනි ව්‍යවස්ථාවට අනුව විෙශේෂ බහුතර ඡන්දෙයන් සම්මත කිරීමට අවශ්‍ය වන බවත් සහ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 83 වැනි ව්‍යවස්ථාවට අනුව ජනමත විචාරණයකදී ජනතාව විසින් අනුමත කළ යුතු වන බවත්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් තීරණය කර ඇත.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය අ ද දින කාර්ය සටහන් දැක්ෙවන නිල වාර්තාෙව් මුදණය කළ යුතු යැයි මම නිෙයෝග කරමි.

1063 1064

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ: Determination of the Supreme Court:

1065 1066

2017 අෙගෝස්තු 04

1067 1068

පාර්ලිෙම්න්තුව

1069 1070

2017 අෙගෝස්තු 04

1071 1072

පාර්ලිෙම්න්තුව

1073 1074

2017 අෙගෝස්තු 04

1075 1076

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයකු වශෙයන් කටයුතු කරමින් අඛණ්ඩව වසර 40ක කාලයක් සම්පූර්ණ කිරීම ෙවනුෙවන් අගාමාත්‍ය ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා ෙවත ශුභාශිංසන පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව.

ගරු සභානායකතුමා, ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට.

ශුභාශිංසන පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව : අගාමාත්‍ය ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கும் பிேரரைண:

பிரதம அைமச்சர் ெகௗரவ ரணில்

விக்கிரமசிங்க VOTE OF FELICITATION: HON. RANIL

WICKREMESINGHE

[පූ.භා. 10.34]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙමම සභාෙව් මන්තීවරෙයකු වශෙයන් කටයුතු කරමින් අඛණ්ඩව වසර 40ක කාලයක් සම්පූර්ණ කිරීම ෙවනුෙවන් අගාමාත්‍ය ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙවත ෙමම සභාව විසින් ෙමහිලා ශුභාශිංසනය පළ කරන අතර, ෙපොදුෙව් රටට සහ විෙශේෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා විසින් පරාර්ථකාමීව හා කැපවීෙමන් ඉටු කරන ලද ෙසේවය ඇගයීමට ලක් කරමින් එතුමාෙග් සියලු අනාගත පරිශමයන් සාර්ථක වීම සඳහා සිය සුභ පැතුම් පිරිනමයි."

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් වර්තමාන අගාමාත්‍ය ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු දිවිෙය් හතළිස් වසරක් සපිෙරන අද වැනි දිෙනක, ෙමතුමාට උණුසුම් සුභ පැතුම් එක් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ෙබෙහවින් සතුටු ෙවමි.

ශී ලංකාෙව් අගාමාත්‍ය ධුරය ෙමන්ම විපක්ෂ නායක ධුරය ද සිව්වරක් බැගින් ෙහබවීෙම් දුර්ලභ භාග්‍ය ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට හිමි වීම විෙශේෂෙයන් අගය කළ යුතු ෙව්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකෙයකු ෙලස බියගම ආසනයට තරග කර එය ජය ගනිමින් 1977 ජූලි 21වන දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමතුමා ෙත්රී පත් වූ අතර, 1977 අෙගෝස්තු මස 4වන දින එනම්, අද වැනි දිනක නවක මන්තීවරෙයකු වශෙයන් ගාලුමුවෙදොර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දිවුරුම් දුන්ෙන්ය. 1977 වර්ෂෙය්දී පිහිටුවන ලද රජෙය් විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ධුරය ෙහබවූ ෙමතුමාට 1978 නව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් පත් කරන ලද නව ඇමති මණ්ඩලෙය් තරුණ කටයුතු හා රැකී රක්ෂා පිළිබඳ කැබිනට් ඇමති තනතුර පැවරිණි. එවකට වයස අවුරුදු 29ක් වූ එතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ළා බාලම ඇමතිවරයා විය. ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාවට නව පණක් ෙදමින් ෙයෞවන ෙයෞවනියන්ෙග් හැකියාවන් ඔප් නංවන ෙතෝතැන්නක් ෙලස එය පත් කිරීමට එම කාලෙය්දී ෙමතුමාට හැකි විය.

1980දී අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ධුරයට පත් ෙමතුමා පාසල්වලට දක්ෂ ගුරුවරු බඳවා ගැනීමට හැකියාව ලැෙබන ෙසේ අධ්‍යාපන විද්‍යා පීඨ ඇරඹීමත්, පාසල් සිසුන්ට ෙනොමිෙල් ෙපොත්පත්, නිල ඇඳුම් හා දිවා ආහාරය ලබා දීමත් ආරම්භ කරන ලදී. එෙසේම 1989 වර්ෂෙය් කර්මාන්ත අමාත්‍ය ධුරයත්, පසුව 1990දී කර්මාන්ත විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍ය ධුරයත් දරමින් රෙට් සෑම පෙද්ශයකම පාෙහේ කර්මාන්ත පුර බිහි කරමින් තරුණ තරුණියන්ට රැකියා අවස්ථා ලබා දීමට කටයුතු කළ ෙමතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක ධුරය ද ෙහොබවන ලදී.

1993 මැයි මස 01වන දින ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමන් ෙකොටි තස්තවාදීන් විසින් ඝාතනය කරන ලද අවස්ථාෙව් රට අරාජික වීමට ඉඩ ෙනොතබා අගමැති ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා හට ජනාධිපති ධුරෙය් දිවුරුම් දීමට කටයුතු සැලැස්වීමට රනිල් විකමසිංහ මහතා කඩිනමින් පියවර ගත්ෙත්ය. ඒ අනුව 1993 මැයි 07වන දින ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා ශී ලංකාෙව් ෙතවැනි විධායක ජනාධිපති ෙලස පත් වූ අතර, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ශී ලංකාෙව් දහවැනි අගමැති ෙලස පත් විය.

2001 ෙදසැම්බර් මස 05වන දින පැවැති මහා මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට නායකත්වය ෙදමින් ජයගහණය අත්කර ගැනීමට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සමත් විය. ඒ අනුව 2001 ෙදසැම්බර් 09වන දින ෙමතුමා ෙදවැනි වරටත් ශී ලංකාෙව් අගමාත්‍යවරයා බවට පත් විය.

2015 ජනවාරි මස 08වන දින පවත්වන ලද ජනාධිපතිවරණෙයන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ඓතිහාසික ජයගහණයක් අත්කර ගත් පසු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ශී ලංකාෙව් අගමැතිවරයා ෙලස ෙතවැනිවරටත් දිවුරුම් දුන්ෙන්ය. අගමැති තනතුරට අමතරව පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය ධුරය ද එතුමා විසින් දරන ලදී.

1077 1078

[ෙමම ෙල්ඛනය පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த ஆவணம் ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This document is also placed in the Library.]

2017 අෙගෝස්තු 04

2015 අෙගෝස්තු මස 17වන දින පවත්වන ලද පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩි ආසන පමාණයක් ජය ගත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය, අෙනක් විශාලතම පක්ෂය වන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සමඟ එක්ව ජාතික රජයක් පිහිටුවන ලදී. එයට ෙසසු පක්ෂ රැසක සහෙයෝගය ලැබීම ද විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතු අතර, එම ජාතික රජෙය් අගාමාත්‍යවරයා ෙලස 2015 අෙගෝස්තු මස 21වන දින රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සිව්වන වරටත් අගමැති තනතුර සඳහා දිවුරුම් දුන්ෙන් ය. එෙසේම, ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍ය ධුරයද උසුලමින් ෙමතුමා රෙට් තිරසර සංවර්ධනයක් ඇති කිරීම සඳහා කැපවීෙමන් කටයුතු කරමින් සිටී. නව රජය විසින් දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බහුතරෙයන් සම්මත කර ගැනීමට සමත් වීම පජාතන්තවාදය සම්බන්ධෙයන් සාධනීය පියවරක් වූ අතර, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා කමය පාර්ලිෙම්න්තුවට හඳුන්වා ෙදමින් ඒ තුළින් ව්‍යවස්ථාදායකය ශක්තිමත් කිරීමට ද ෙමතුමා පියවර ගත්ෙත්ය. පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය ෙකෙරහි දැඩි විශ්වාසයක් ඇති මූලික මානව අයිතිවාසිකම් සුරැෙකන සමෘද්ධිමත් ශී ලංකාවක් බිහි කිරීම අරමුණ කර ගත් ෙමතුමා, ෙපොත් පත් නිබඳව පරිශීලනය කිරීම තුළින් දැනුම් සම්භාරයක් රැස් කර ගත්, ආෙව්ගශීලී ෙනොවී, බුද්ධිමත් තීරණ ගන්නා විශිෂ්ට නායකෙයක් බව අවස්ථා ගණනාවකදී ෙපන්නුම් කර ඇත. ඉවසිලිවන්ත බව, ෙනොසැෙලන සුළු බව වැනි ගුණාංග අගමැතිතුමාෙග් චරිතය තුළ වඩාත්ම ඉස්මතු වී ඇත. තවද, වර්තමානෙය් ශී ලංකාෙව් පමණක් ෙනොව ආසියානු මහාද්වීපෙය්ම සිටින කෘතහස්තම ෙද්ශපාලනඥයන් අතෙළොස්සට අෙප් අගමැතිතුමා අයත් වන බව සඳහන් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. පසු ගිය දශක හතර තුළ අප රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ විෙශේෂ භූමිකාවක් නිරූපණය කළ ෙමතුමා, අත් දැකීම් බහුල, පවීණ ජන නායකෙයකු ෙලස ද ෙලෝක පකට වී ඇත. සරල, චාම් ගතිගුණ ඇති, උදාර නායකෙයක් වන රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු දිවියට වසර හතළිහක් සපිෙරන ෙම් අවස්ථාෙව්, ෙමතුමාට සිය ඉදිරි ෙමෙහවර සාර්ථකව කර ෙගන යාමට හැකියාව, තිවිධ රත්නෙය් ආශීර්වාදය, ශක්තිය, ෛධර්යය හා වාසනාව ෙනොමඳව ලැෙබ්වා! යි මම ඉත සිතින් පාර්ථනා කරමි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Rajavarothiam Sampanthan, Leader of the Opposition.

[10.40a.m.]

ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ராஜவேராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Thank you, Mr. Speaker. I am indeed happy to second this Vote of Congratulations and Felicitations on the occasion of the completion of 40 years of Parliamentary career by Mr. Ranil Wickremesinghe, one of Sri Lanka’s

most senior and seasoned politicians and presently, Prime Minister of Sri Lanka.

Mr. Ranil Wickremesinghe entered Parliament for the first time in 1977. I, too, entered Parliament, for the first time, in 1977. We met each other for the first time as fellow Members of Parliament. Mr. Ranil Wickremesinghe has continued to serve as a Member of Parliament for 40 years. I, however, vacated my Seat in Parliament voluntarily in 1983 consequent to certain things that happened at that point of time. In fact, my Party had 18 Members of Parliament in 1977 and two of them have left us and my other 16 Colleagues also voluntarily vacated their Seats in 1983. I might mention that I was the first Member of Parliament to lose my Seat in 1983.

Mr. Ranil Wickremesinghe had, during this period of 40 years, served as a Deputy Minister, a Minister and a Prime Minister. Inclusive of his present term, he has served Prime Minister for the fourth time. This, Mr. Speaker, is in itself an outstanding and significant achievement. Mr. Ranil Wickremesinghe has also served as the Leader of the Opposition.

Mr. Ranil Wickremesinghe is by nature, a very calm, a very stable and also a very subtle person. He is not one who could be easily ruffled. He is, in that sense, a formidable person. I might say a formidable opponent. It is well known that he has a very wide knowledge of men and matters and that his vast experience in the public sphere, to a great extent, influenced all the work that he was engaged in. He is respected both domestically and internationally as a leader with a vision. This aspect of his personality perhaps needs to bear fruit in a more visible manner in the future. Mr. Ranil Wickremesinghe was prepared to take decisions which he considered to be in the best interests of the country irrespective of any other consideration. A crucial decision taken by Mr. Ranil Wickremesinghe was that taken to field Mr. Maithripala Sirisena as the Common Opposition Candidate at the Presidential Election held in 2015. There was pressure for Mr. Ranil Wickremesinghe to be the Opposition Candidate. He, however, boldly and wisely decided that Mr. Maithripala Sirisena would be the Common Opposition Candidate.

The result at the election justified his decision and the country has embarked on a journey widely different from that pursued by the former Government. This was a significant contribution made by Mr. Ranil Wickremesinghe towards the betterment of the country’s future. The benefits that have accrued from that victory must be utilized fully for the benefit of the country.

When we talk of the larger interests of the country, Sir, it is perhaps with Mr. Ranil Wickremesinghe's future that we are more concerned. The economy needs to be redeemed. The national question needs to be resolved.

1080 1079

පාර්ලිෙම්න්තුව

They are linked to each other. They are inextricably linked to each other. The thirty-year armed conflict is one of the primary causes for the parlous state of affairs in the economy. Mr. Ranil Wickremesinghe has always taken a progressive and pragmatic view on the national question. Resolution of the national question would make a big contribution towards the redemption of the national economy. All the steps contemplated by Mr. Ranil Wickremasinghe vastly enhanced domestic and foreign investment in various fields of the economy, particularly export-oriented manufacture and growth, promotion of tourism and developing Sri Lanka as an economic hub in the region can succeed to the extent of its full potential only if the national question is resolved in a just, reasonable and acceptable manner. His Excellency President Maithripala Sirisena and the Hon. Ranil Wickremesinghe need to work together to enable the country to succeed in these two objectives. Today, Sri Lanka enjoys the goodwill and support of the world. This needs to be preserved and developed. This can only be achieved by President Maithripala Sirisena and the Hon. Ranil Wickremesinghe working together to achieve these two objectives. The two of them owe this to an undivided, indivisible, just and prosperous Sri Lanka and to all its people. On my behalf, Sir, and on behalf of all the Members of Parliament representing the Tamil National Alliance and the Tamil people particularly in the North and the East, and on behalf of all the people of this country, we convey our very best wishes and felicitations to the Hon. Ranil Wickremesinghe and wish him the very best. Thank you, Sir.

[පූ.භා. 10.50]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. NimalSiripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation)

ගරු කථානායකතුමනි, හතර වතාවක් ශී ලංකාෙව් අගාමාත්‍ය ධුරයට පත් ෙවමින් වත්මන් අගාමාත්‍ය ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා හතළිස් වසරක් තුළ ශී ලංකාවට හා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට කරන ලද ෙසේවය, ෙදන ලද නායකත්වය පිළිබඳව අපි ඉතාම සතුටු ෙවනවා.

එතුමාත්, මාත් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් පතිවිරුද්ධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදකක්. මා 1988දී නවක මන්තීවරයකු වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අවස්ථාෙව්දී, අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක්ක දැඩි ෙලස සටන් වැදුණා. අපි එතුමා විෙව්චනය කළා. එතුමා තුළ තිබුණු සුවිෙශේෂී ගුණයක් තමයි, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පතිවාදින් කරනු ලබන විෙව්චන සිනහ මුසු මුහුණින් භාර ගැනීම.

එෙසේ විෙව්චන කළාය කියලා ඒ පිළිබඳ ෛවරයක්, ෙකෝධයක් හිෙත් තබාෙගන කටයුතු කරපු ෙද්ශපාලනඥයකු ෙනොෙවයි එතුමා. විපක්ෂෙය් සිටියදී වුණත් එතුමා ගරු සභාෙවන් එළියට ගිහිල්ලා lobby එෙක්දී ඉතාම මිතශීලිව අප සමඟ කථා කළා; සැලකුවා.

ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් විෙව්චනයට භාජන වුණු, මාධ්‍ය මඟින් පහර ගැසීම්වලට ලක් වුණු, එතුමා තරම් ෙද්ශපාලනඥයකු ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් නැති තරම්! නමුත්, එතුමා ඒ සියල්ල විඳ දරාෙගන නවකයන් වූ අපට ෙහොඳ ආදර්ශයක් ලබා දුන්නා, ෙද්ශපාලනික වශෙයන් කුමන විෙව්චන එල්ල වුණත් නිවැරදිව ඉදිරියට යෑමට ශක්තිය තිෙබනවා නම් සාර්ථක ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් සිය ෙද්ශපාලන ජීවිතය අවසාන කරන්න පුළුවන් කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන්. එතුමාෙග් ඒ ගුණාංගය අප ඉතා ඉහළින් අගය කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉතිහාසය පිළිබඳව එතුමාට ඇති දැනුම, ආර්ථිකය පිළිබඳව එතුමාට ඇති දැනුම, විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳව එතුමාට ඇති දැනුම, මූල්‍ය පරිපාලනය පිළිබඳව එතුමාට ඇති දැනුම සහ පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය හා ෙලෝකෙය් ෙද්ශපාලන කම පිළිබඳව එතුමාට ඇති දැනුම අතිවිශිෂ්ටයි. එතුමා ෙම් ගරු සභාව තුළදී කරන ලද වාද විවාදවලදී ෙමන්ම, විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථික කමිටුෙව් සභාපතිත්වය දරමින් ඒ කටයුතු ෙමෙහය වන ආකාරෙයන් එතුමා තුළ ඇති නිපුණත්වය, විශිෂ්ටත්වය අපි දැක්කා. එතුමා තුළින් එය ඉතාම ෙහොඳින් පදර්ශනය වුණා. එතුමා ලබාෙගන ඇති අත් දැකීම් සම්භාරය අතිවිශාලයි. ඒවා සාමාන්‍ය ෙද්ශපාලනඥයකු තුළ තිෙබන අත් දැකීම්වලට වඩා විශාලයි. එම අත් දැකීම් තුළින් රටට විශාල ෙසේවයක් කරන්නට පුළුවන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ලිබරල් පජාතන්තවාදිෙයක්. එතුමා ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් අයිතිවාසිකම පිළිබඳ පනත ෙගන ඒම සඳහා විශාල උනන්දුවක් දැක්වූවා. ඒ වාෙග්ම දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ඉවත් කරලා, දහනව වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට වැඩි බලතල ලබා දීෙම් කටයුත්ෙත්දී එතුමා පමුඛත්වයක් ගත්තා. එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් විවිධ අවස්ථාවලදී ඉතාම පාෙයෝගික තීරණ ගත්තා. ඒ නිසා තමයි පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී එතුමා නිර්ෙලෝභීව ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ජනාධිපති පදවිය සඳහා තරග කරන්න ඉඩ දුන්ෙන්.

ඒ ෙවලාෙව් එතුමා ෙලෝභ වුෙණ් නැහැ. යම් ෙදයක් කරන්න අවශ්‍ය ඉදිරි දැක්ම, ජයගහණයක් ලබා ගත යුතු ආකාරය පිළිබඳව එතුමා තුළ තිෙබන ඉදිරි දැක්ම එතැනදී සාර්ථක වුණා. එතුමා ඒ ෙවලාෙව්දී ෙලෝභ ෙවලා කටයුතු කළා නම් පතිඵලය ෙවනස් ෙවන්න තිබුණා. ඒ නිසා ෙද්ශපාලන කාරණා පිළිබඳව එතුමා තුළ තිෙබන දුර දක්නා නුවණ අපි අගය කරන්න ඕනෑ. එතුමා අෙප් ෙද්ශපාලන පතිවාදියකු ෙවන්න පුළුවන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සියලු ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළවල් පිළිබඳව අෙප් සතුටක් නැහැ; අපි එකඟ වන්ෙන් නැහැ. අෙප් පක්ෂ ෙදක අතර ෙනොෙයකුත් ෙවනස්කම් තිෙබනවා. නමුත්, අවුරුදු 40ක් ෙද්ශපාලනෙය් ෙයදිලා ෙම් රටට නායකත්වය දුන්නු, ෙම් රටට අවශ්‍ය ෙද්ශපාලන නායකයකු ගැන කථා කිරීම කිසිෙසේත්ම අෙප් පක්ෂ පතිපත්ති පාවා දීමක් ෙනොෙවයි. යහපත් පජාතන්තවාදයක් සඳහා පක්ෂ කමය තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ පක්ෂවල නායකයන් එකිෙනකා ඇණ ෙකොටා ගන්නා, මරා ගන්නා ෛවරී ෙද්ශපාලනයක් අපි කළ යුතු නැහැ. අපි කරන්ෙන් ෛවරී ෙද්ශපාලනයක් ෙනොෙවයි. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉතා ෙහොඳ ආදර්ශයක් ෙදන්න ඕනෑ. අපි මැතිවරණවලදී ෙවනම සටන් කරනවා; එකඟ ෙනොවන තැන්වලදී වාද විවාද කර ගන්නවා; එකඟ ෙනොවී ඉන්නවා. එයින් අදහස් කරන්ෙන් නැහැ, යම්

1081 1082

[ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා]

2017 අෙගෝස්තු 04

පක්ෂයක නායකයකු ෙහෝ පුද්ගලයකු සමඟ අපි ෛවරී ෙද්ශපාලනයක් කරනවාය කියලා. අපට -ෙම් රටට- අත් දැකීම් බහුල ෙද්ශපාලනඥයන් රාශියක් අවශ්‍යයි. අෙප් ගරු ආර්. සම්පන්දන් මැතිතුමා ගත්ෙතොත්, දීර්ඝ කාලයක් ෙද්ශපාලනය කරලා දැවැන්ත අත් දැකීම් සම්භාරයක් එතුමාට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ගත්ෙතොත්, එතුමාත් දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වැඩ කටයුතු රාශියක් කරනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ගත්ෙතොත්, එතුමාත් දැවැන්ත කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. ඒ විධියට බැලුෙවොත්, යම් අවස්ථාවකදී ඔවුන්ට සුබ පැතීම අෙප් යුතුකමක් හා වග කීමක්. එතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතවලත් ෙමවැනි අවස්ථාවක් ආවාම, අපි ෙම් වාෙග්ම එතුමන්ලාටත් සුබ පතනවා. අපට විරුද්ධ මත පකාශ කළාය කියලා, අපට විරුද්ධ සහ පතිවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂයක සිටියාය කියලා එතුමන්ලාට සුබ පතන්ෙන් නැහැ, සුබ පැතීම ෙහොඳ නැහැ කියන ස්ථාවරෙය් අපි නැහැ. 1988දී මා පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අවස්ථාෙව් සිට ෙම් දක්වා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සමඟ එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් විෙද්ශ චාරිකා ගණනාවකට සහභාගි ෙවන්න අවස්ථාව ලැබුණා. එවැනි අවස්ථාවලදී එතුමා විෙද්ශ දූත පිරිස් සමඟ, විෙද්ශ රාජ්‍ය නායකයන් සමඟ ඉතාම ෙහොඳින් කටයුතු කළා. අපි චීනයට ගියා. ඒ අවස්ථාෙව් එතුමා දක්වන ලද ෙද්ශපාලන පරිණතභාවය අතිවිශිෂ්ටයි. ඒක අපි කියන්න ඕනෑ. ඒක අපි දැක්ක ෙදයක්. ඒ නිසා එවැනි පරිණත ෙද්ශපාලනඥෙයකුට අපි හදවතින්ම සුබ පතනවා. එතුමා තුළ තිබුණු විවිධ ජාත්‍යන්තර ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතා විෙශේෂෙයන්ම GSP Plus සහනය ලබාගැනීෙම් කාර්යෙය්දී විශාල වශෙයන් උදවු වුණා. අපි ඒක අගය කරන්නට ඕනෑ. ෙම් එතුමා ෙම්රටට වාසි විශාල පමාණයක් ලබාෙදන්න එතුමාට තිබුණු ජාත්‍යන්තර ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතා පාවිච්චි කළා. අෙප් රටට නව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවක් සකස් කිරීම සඳහා, ඒ සංෙශෝධන සඳහා අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කරන ව්‍යවස්ථාදායක සභාව එතුමා ඉතාම විචක්ෂණශීලි ෙලස ෙමෙහයවනවා. එතුමා ඒ කටයුතු ඉතාම ඉවසීෙමන් හා වුවමනාෙවන් කරනවා. ෙබොෙහෝ විට ඇති ෙවන දැඩි වාද-විවාද සියල්ල සමනය කරලා, එතුමා ඒ කාර්ය ඉටු කරන ආකාරය ගැනත් අපි ඉතාම සතුටට පත් ෙවලා තිෙබනවා. වසර 40ක දීර්ඝ ෙද්ශපාලන ජීවිතයක් ගත කරන ලද, පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණු පුද්ගලයන් අෙප් ඉතිහාසෙය් ඉන්ෙන් ඉතා අතෙලොස්සයි. ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, එයින් එක්ෙකෙනක් තමයි ඔබතුමා. ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක වශෙයන් පත් වුණා;විපක්ෂනායක වශෙයන් පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම, හතර වතාවක් ෙම් රෙට් අගාමාත්‍ය ධුරයට පත් වුණා. එවැනි විවිධ ෙද්ශපාලන භූමිකා තුළින් ඔබතුමා ෙම් රටට විශාල ෙසේවයක් කළා. ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා, ඔබතුමා විශ්වාස කරන ෙද්ශපාලන දර්ශනෙයන් බැහැරව ගිෙය් නැහැ. විවෘත ආර්ථිකය පිළිබඳව, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහභාගිත්වය පිළිබඳව අප යම් ආකාරයකින් ඊට වඩා ෙවනස් මතිමතාන්තර දැරුවත්, ඔබතුමා විශ්වාස කරන ලද ඒ මතිමතාන්තරවලම ඔබතුමා සැමවිටම එල්බෙගන සිටියා; ඒ අනුව වැඩ කටයුතු කළා; ඒ අනුව තීන්දු ගත්තා. ඒ නිසා තීරණ ගැනීෙම්දී පැකිෙළන්ෙන් නැතිව තීරණ ගත්ත ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට ඔබතුමා ඉතිහාසයට එකතු ෙවනවා. ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සුභාශිංසන අපි ඔබතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිරිනමනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

[11.00a.m.] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍යතුමා) மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத்திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon.Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) BismillahirRahmanir Raheem.

Hon. Speaker, we have gathered today to celebrate 40 years of Parliamentary and public service of our Prime Minister. 1977, the year that he entered Parliament, was a transformational year in the post-independence history of this country. Unshackling a fully-insulated, centrally directed socialist economy and introducing a market-driven open economy while having to retain the essential features of a welfare state is a very difficult balancing act for any Head of State or Prime Minister.

In our Prime Minister, we have someone who is endowed with those essential qualities of patience and perseverance that is necessary to surmount all these difficulties and steer the ship of Government.

Coming into politics with President J.R. Jayewardene who believed in market reform and free enterprise being the key driving forces to achieve economic growth and social advancement, our Prime Minister today, is following the social market economic principles which are the guiding principles of our Government.

His political trajectory is intrinsically embedded in the 1977 economic revolution. I would dare say, arguably he is the sharpest intellect in our contemporary political scene. Though some may say or some may see his human chemistry as somewhat wanting at times which is unavoidable for any leader at the helm of power with all the stress of day-to-day political pressures, even his worst enemies would notice one special trait in him. That is whenever he speaks in Parliament, even in his most aggressive presentations, he is rarely seen as intimidating. That is an essential quality of a mature political leader, which is quite unique to the Hon. RanilWickremesinghe. He is undoubtedly one of our most gifted leaders. High office sought him out not due to destiny but for his quintessential quality of steadfast loyalty to his Party and his policy consistency. When I talk of Party loyalty, I would like to remind the Hon. Members of this House particularly, the loyalty he showed President Premadasa when he faced the impeachment in the House. Such qualities are the reasons why he was able to surmount all the vicissitudes of the political winds in this country and rise to the position of Prime-ministership four times.

I must say on a personal note, I was perhaps one of those people who associated with him in his last two ascensions to the Office of Prime-ministership. Firstly, in 2001, when I was somewhat unceremoniously removed

1083 1084

පාර්ලිෙම්න්තුව

from Cabinet, being the astute political leader he is, he seized that political opportunity and engineered the necessary defections from the Government to install his own Government within five months of that incidenthappening in this House. We also saw certain other qualities in him. I must particularly say that sometimes he is unfairly criticized. That is inevitable when you hold public office. I am perhaps the only one left in this House now who were part of his negotiating team with the LTTE. I will witness one thing. Several people sometimes find fault with him for having signed the Ceasefire Agreement with the LTTE. Those who are pragmatic enough to understand the political situation then, with our international airport being attacked by the LTTE, the new Government had a few options, but to also look at the sentiments of the international community and putting together the Co-chair concept bringing together Washington, Brussels, Tokyo and New Delhi as well as Norway, New Delhi in an indirect manner, to negotiate with the LTTE. He is, sometimes, unfairly criticized for many things. But, I would here say which many people may not know that if the Hon. RanilWickremesinghe unconditionally agreed to the Interim Self-Governing Authority proposed by the LTTE, he would have been the President in 2005; he would have won the Parliamentary Elections in 2004. So, I am one of those witnesses to the fact that he steadfastly refused to agree to pressure by even our facilitators to look at ISGA unconditionally and agree to some of those issues contained in the Interim Self-Governing Authority document. Hon. Speaker, I must also hasten here to say that when the previous administration, of which I was also unfortunately a Member, was blinded by the euphoria of a military victory and unfortunately allowed xenophobic forces to raise their ugly head and create racial disharmony in the country, the Hon. Prime Minister from the Opposition Benches then and also, during the term of this Government for a brief period, when these same forces once again were trying to disturb the hard-fought harmony among ethnicities that we have restored in this country, he was steadfast in condemning them and taking the necessary action to bring such forces to account. So, I must here take this opportunity to wish the Hon. Prime Minister for the yeoman service he has rendered the country. I must also hasten to add one more thing, Mr. Speaker. I am somewhat saddened today to see that the decency that we Members of this House should observe on solemn occasions like this has sunk to the lowest levels by some of our Members in the Opposition boycotting this Felicitation Motion. This is a very sorry state of affairs. In my 23 years of Parliamentary life, this is perhaps the first

time I see the essential Parliamentary decency has sunk to a lowest level. And therefore, I must say, some of the Members in the Opposition have compromised their principles for the sake of cheap political expediency. Having said that, may I take this opportunity to say that Hon. RanilWickremesinghe was and is indeed an iconic leader, a stature. I am bold to say as a leader of a minority Party that only a very few lived to endure in amity and harmony with everyone in this country. We wish our Hon. Prime Minister well and invoke God’s blessings on his fortieth year in politics. On my personal behalf as well as other Members of my Party, we wish him many more years of success and strength. Thank you Mr. Speaker.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා.

[පූ.භා. 11.13] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාත්‍යතුමා) ( மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife)

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ජීවිතෙය් ඉතාමත් සතුටුදායක අවස්ථාවක් විධියට ෙම් අවස්ථාව මා දකිනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා මට මතක් කරලා දුන්නා, "ජයවිකම, ජයවිකම 1973 වසෙර්දී සංවිධායක විධියට පත් කෙළේ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙනොෙවයි, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා" කියලා. ඒක මෙග් හිෙත් තියාෙගන හිටිෙය් නැහැ. එතුමා කිව්වා, එතුමාව පත් කෙළේ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, එක් අවස්ථාවක එතුමා මට කියනවා, "ජයවිකම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පැරණිම සංවිධායක" කියලා. තරුණෙයක් විධියට එතුමාත් සමඟ එදා ෙද්ශපාලන පිටිෙය් ඉතා දුෂ්කර අවස්ථාවන් අපි පසු කළා. අපි කලාවැව අතුරු මැතිවරණයට සහභාගි වුණා. එතුමාත් අප සමඟ ගියා. එදා පස් අවුරුදු සාපයක් තිබුණු ෙවලාවක්. එදා කන්න නැහැ, වතුර නැහැ. මට මතකයි, මට ඡන්ද කටයුතු කරන්න දීලා තිබුෙණ් අහීමාන කැෙල් ගම්මානයක්. අන්තිමට අපි ෙගනිච්ච කෑම ටික පවා ඒ අයට ෙදන්න වුණා. ඒ අයට ඇඳුමක්වත්නැහැ. එදා පජාතන්තවාදී ඡන්දෙය්දී ඒ.එම්.එස්. අධිකාරි මැතිතුමාත් තරගකරුෙවක් බව මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි ඔක්ෙකෝම පැල් බැඳ ෙගන ඡන්දය කෙළේ, එදා බලෙය් සිටි සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් අෙප්ක්ෂකයා පරාජය කරන්නයි. ඒ අවස්ථාෙව් ඡන්දයට ඉස්ෙසල්ලා දවෙසේ අලි ඉන්නා අහීමාන ගම්මානෙය් ෙගවල් ගාෙණ් මම ගිහිල්ලා කිව්වා, "ෙම් පාර අලියාට ඡන්දය ෙදන්න." කියලා. ඒ ආසනය වාමාංශික ආසනයක්. එක ෙගදරකට ගියාම ඒ අම්මා කිව්වා, "මහත්තෙයෝ මම කවදාවත් අලියාට ගහලා නැහැ. අපටත් කන්න නැහැ. ෙකෙසල් බඩ කන්ෙන්." කියලා. එෙහම කියලා ඒ අම්මා කිව්වා, "අපි ෙම් ගමන අලියාට ෙදනවා." කියලා.

1085 1086

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2017 අෙගෝස්තු 04

පැත්තක වාඩි ෙවලා දුව හිටියා. දුවෙගන් මම ඇහුවා, "නංගිෙය් ෙහට ඡන්දය දාන්න ඔයත් එනවා ෙන්ද?" කියලා. ෙම් දුව කියනවා "බැහැ. බැහැ." කියලා. මම විනාඩි 15ක්, පැය භාගයක් විතර කථා කළා. මම ෙම් කියන්ෙන් සත්‍ය කථාවක්. අම්මා දුවට කියනවා, "නැහැ, උඹ එන්න ඕනෑ මාත් එක්ක ඡන්දය දාන්න යන්න." කියලා. මමත් කිව්වා, "එන්න." කියලා. ඒ ළමයා බිම බලා ෙගන හිටියා. මම ඇහුවා, "නංගිෙය් කාරණය ෙමොකක්ද?" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, විශ්වාස කරන්න ඒ ළමයා කිව්වා, "මට ඇඳෙගන යන්න ඇඳුමක් නැහැ." කියලා. ඒ ළමයා අඬමිනුයි ඒ කථාව කිව්ෙව්. ඒ කථාව මෙග් හදවෙත් තවම තිෙබනවා. අන්තිමට මට කහ උණ හැදුණු නිසා ඩර්ඩන්ස් ෙරෝහලට එන්න සිද්ධ වුණා. ඒ තරම්ම දුෂ්කර ජීවිතයක්, ඒ යුගය. ඒ යුගය පසු කරලා මා එනවා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් යුගයට. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන යුගය ගැන කථා කිරීමට මා ටික කාලයක් ගන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ඉතිහාසෙය් යුග තුනක් මා දකිනවා. ඒ යුග තුෙනන් එකක් තමයි, රාජ යුගය. එම යුගෙය් වැව් පද්ධති ඇති ගම්මාන සහිත මහා ආර්ථික හා ආගමික පසු බිමක් තිබුණු සමාජයක් තිබුණා. ෙදවැනි යුගය විධියට මා දකින්ෙන්, අෙප් රට යටත් විජිතයක් ෙවලා තිබුණු අවධිය. ඒ අවිධිෙය්දී අෙප් රාජධානි වල්බිහි ෙවන තත්ත්වයට පත් වී රජවරු අතරමං වුණා. අෙප් රට මහා බිතාන්‍යෙය් යටත් විජිතයක් විධියට තිබුණු කාලෙය්, 1932 ෙඩොනෙමෝර් ආණ්ඩු කමය පැවැති කාලය තුළ අෙප් නායකයන් අෙප් නිදහස ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන්, ෙල් වගුරුවන්ෙන් නැතුව සාමකාමීව, අවිහිංසාවාදීව, බුද්ධිමත්ව කටයුතු කළා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් නම සඳහන් ෙනොකෙළොත් වරදක්. අෙප් රටට නිදහස ලැබුණාට පස්ෙසේ, අවුරුදු 800ක් තිස්ෙසේ වල් බිහි වී තිබුණු මින්ෙන්රිය වැනි වැව් එතුමා පතිසංස්කරණය කළා. මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා අමුඩය ගහෙගන, සී.පී. ද සිල්වා, අයිෙවෝ ෙජනිංග්ස් වැනි අය එක්ක මින්ෙන් රිය වැව හැදුවාට පස්ෙසේ ඒ ෙහොෙරොව්ෙව් සිට මහා පතාප සිංහෙයක් වාෙග් ගත් ඡායාරූපයක් මා ළඟ තිෙබනවා. එතුමාෙග් යුගය මා සඳහන් කරනවා, ඉතිහාසෙය් ෙදවැනි යුගය විධියට. එය ස්වර්ණමය යුගයක්. ගරු කථානායකතුමනි, 1977 වර්ෂෙය් ආරම්භ කළ නව ආර්ථික දර්ශනයත් එක්ක අෙප් රට ෙලෝකයට ෙගන ගිය අවධිය තුන්වැනි යුගය විධියට මා සඳහන් කරනවා. අර මා කලින් කියපු කන්න නැති, ඇඳුමක් නැති, "ෙපොලු යුගය" අවසන් කරලා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා නව යුගයක් ආරම්භ කළා. එවකට භාණ්ඩාගාරෙය් ශතයක් තිබුෙණ් නැහැ. මට මතකයි, ඒ කාලෙය් පත්තරවල සඳහන්ව තිබුණා, භාණ්ඩාගාරෙයන් හැම දාම Tobacco Company එකට යනවා කියලා. ෙමොකටද, යන්ෙන්? හවසට බදු මුදල් ටික එක්කාසු කරලා භාණ්ඩාගාරයට ෙගෙනන්න, එදිෙනදා කෑමට සහ පඩිවලට ෙගවන්න. එවැනි තත්ත්වයක තිබුණු යුගයක් තමයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙවනස් කෙළේ. එතුමා මහා පුදුම නායකෙයක්. ඒ වාෙග් නායකෙයක් මෙග් ජීවිත කාලෙය් ෙම් මැතකදී මම දැක්ෙක් නැහැ. මම ඇයි, එෙහම කියන්ෙන්? එතුමා ෙතෝරා ගත්ෙත් කවුද? බුද්ධියක් තිෙබන, ශක්තියක් තිෙබන, දර්ශනයක් තිෙබන කණ්ඩායමක් එතුමා හැදුවා. එවැනි කණ්ඩායමක් මම තවම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාලන තන්තය තුළ ඒ විධියට දැක්ෙක් නැහැ. එතුමාෙග් පාලන තන්තය තුළ ලලිත්, ගාමිණි, හිටපු ජනාධිපති ෙපේමදාස වැනි අය මා දැක්කා. ඊළඟට, මම දැකපු හතරවැනියා තමයි ෙම් ඉන්නා -අපි අද උපහාර කරන, ගරු කරන- රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා. ඒ, ඇයි? මම ෙමතුමා දුටුෙව් ෙකොෙහොමද?

මම දුටු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා තීක්ෂණ බුද්ධියක් තිෙබන, මහා ඉවසීමක් තිෙබන ෙකෙනක්. මම හිතනවා, එතුමා ෙබොෙහෝ ෙද් ඉෙගන ගත්තා කියලා. ෙමොකද, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාටත් ඒ කාලෙය් - 'ඩඩ්ලි-ෙජ්ආර් ඝට්ටනය' තිබුණු ෙව්ලාෙව්- ෙනොෙයක් පශ්න තිබුණා. එතුමා එංගලන්තෙය් ඉඳලා එනෙකොට, කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලය විසින් එතුමාව පක්ෂෙයන් ෙනරපන්න හැදුවා. නමුත් එතුමාෙග් සෙහෝදරයා නඩුව අත් හිටවූ නිසා තමයි එතුමා එදා ආෙව්. එතුමා අවුරුදු 40ක් ඉවසිලිවන්තව සිටියා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ඒ විධියට ඉදිරියට ගිහිල්ලා, අවුරුදු 70දී අගමැතිෙවලා, ජනාධිපති ෙවලා, විනාශ ෙවමින් තිබුණු ෙම් රෙට් වාමාංශික ආර්ථික කමය නැති කරලා ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කරමින්, මිනිසාෙග් අයිතිය තුළින් මිනිසා සංවර්ධනය කරවන රටක් බවට පත් කළා. එතුමා එදා තිබුණු "ෙපොලු යුගය" නැති කරලා, ඒ නීති සියල්ල ඉවත් කරලා ෙබෞද්ධ රාජ්‍යයක් බිහි කළා. 1965-70 කාලෙය් ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා ආරම්භ කළ මහවැලි ෙයෝජනා කමය එදා තිබුෙණ් අවුරුදු 30කින් අවසන් කරන්නට. ඒ වන විට ඒ ව්‍යාපෘතිය ෙපොල්ෙගොල්ෙලන් නැවතිලා තිබුණා. මම කියන්ෙන් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා නායකෙයක්, නායකයන්ෙගත් නායකෙයක් කියලායි. එවැනි ආත්ම ශක්තියක්, විශ්වාසයක්, ෙනොසැෙලන අධිෂ්ඨානයක් වාෙග්ම දර්ශනයක් මත යන්න පුළුවන්, ඉලක්කයන් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් නායකෙයක් ඉන්නවා නම්, මා දුටු එවැනි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ෙකෙනක් තමයි අද ෙම් ගරු සභාෙව් ෙමතැන ඉන්ෙන්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එදා තරුණයකු වූ ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා එක්ක ගිහිල්ලා ජාවත්ෙත් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්දී කිව්ෙව්, "මට අවුරුදු 30 ක් ඉන්න බැහැ, ෙම් ව්‍යාපෘතිය අවුරුදු 8කින් 10කින් ඉවර ෙවන්න ඕනෑ. මට ඕනෑ මෙග් කාලෙය් ෙම්ක ඉවර කරන්න" කියලායි. අන්න බලන්න! සියලුම අය ඒ කථාවට හිනා වුණා. ෙමොකද, එතෙකොට භාණ්ඩාගාරෙය් ශතයක්වත් නැහැ. නමුත් එතුමා ෙනොසැලී ඔය වික්ෙටෝරියා වැනි ජලාශ හදපු නිසායි, අද ෙම් සියලුම ෙද්වල් තිෙබන්ෙන්. ඒ යුගෙය් හිටපු කණ්ඩායෙම් එක එක්ෙකනාෙග් දක්ෂතා අනුව ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කටයුතු කළ ආකාරය, වැඩ කළ ආකාරය, කියා කළ ආකාරය මම දුටුවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා එස්මන්ඩ් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග්ත්, ඉතාම ෙශේෂ්ඨ කාන්තාවක් වන නාලිනී විකමසිංහ මැතිනියෙග්ත් පුතයායි. ඒ කාලෙය් එස්මන්ඩ් විකමසිංහ මහත්මයාට අපි ෙබොෙහොම ගරු කළා. එදා එතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙලස, බුද්ධිමත් ආකාරයට ෙම් අය ෙමෙහයවන ආකාරය තරුණෙයක් විධියට මා දැක්කා. මම දැක්ෙක් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා තමන්ෙග් පුතකු විධියට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙමෙහයවන ආකාරයයි. ඒ, ඥාතිකමට සැලකුවා ෙනොෙවයි. හැම ෙකෙනකු තුළම තිෙබන නායකත්වෙය් ගුණාංග එතුමා දැන ෙගන හිටියා. එතුමා දැක්කා, ෙම් රනිල් විකමසිංහ කියන ෙකනා ඉවසිලිවන්තව, ෙහොඳ අනාගතයකට යන ෙකෙනක් බව. ගාමිණී දිසානායක, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි, ෙපේමදාස මැතිතුමන්ලා ඉදිරියට යද්දී, ඔවුන් ෙගන ගිය යුගය අවසන් ෙවද්දී, ඒ නායකත්වය ඉදිරියට ෙගන යන්න රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාව හදපු ආකාරය මම දැක්කා. එතුමාත් ඇමතිවරයකු විධියට, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු විධියට එතුමාෙග් කාර්ය භාරයන් හරියටම කළා; අවංකව ඉටු කළා; දර්ශනයක් අනුව කටයුතු කළා. ඒ දර්ශනෙය් පතිඵල අද ලංකාෙව් තිෙබනවා. කාලයත් එක්ක විටින් විට ෙවනස් වූ පරිපාලන තන්තවලින් ෙම් රට විනාශ මුඛයට ගියා. ඒ දර්ශනය අනුව කටයුතු කර ෙගන ගියා නම් අද ෙම් රට ආසියාෙව් තිෙබන ස්වර්ණමය රට බවට පත් ෙවනවා; ෙලෝකෙය් උතුම් රටක්, දියුණු ආර්ථිකයක් සහිත රටක් බවට පත් ෙවනවා.

1087 1088

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, තවත් එක අවස්ථාවක් ගැන මා සඳහන් කරනවා. අෙප් විෙද්ශ ඇමතිතුමා හිටිය ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් තමයි එක් දවසක් අෙප් කණ්ඩායම් රැස්වීම් පැවැත්තුෙව්. ඒ යුගෙය් එක අවස්ථාවක් මට මතක් ෙවනවා, ෙමතුමාටත් මම ඒ අවස්ථාව මතක් කරනවා. ෙබොෙහෝ අය ෙම්වා දන්ෙන් නැහැ. එක්තරා දවසකදී අපි රැස්වීම පවත්වන අතෙර් එක්වරම පැරණි ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වහලෙය් බාල්කයක්, ''ෙඩෝං'' ගාලා උඩින් ආවා. ඒ බාල්කය දිරලායි කඩා වැටුෙණ්. ඒක හරියට උලක් වාෙග්. ඒක ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම්සය උඩට වැටිලා බිමට වැටුණා. මම දැක්කා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙහල්ලුෙණ්වත් නැති බව. එතුමා ෙනොසැලී හිටිය ආකාරය මම දැක්කා. ඒ ෙවලාෙව් සියල්ලන්ම ගල් ගැහිලායි හිටිෙය්. Security එක භාරව සිටි අය ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමාව ඇදලා ගත්තා. අර ෙබෝම්බ ගහපු ෙවලාෙවත් එෙහමයි හිටිෙය්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ යුගෙය් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් ගුරු හිඟයක් ඇති වුණා. ඒ ෙවලාෙව් නිශ්ශංක විෙජ්රත්න මැතිතුමා ගුරුවරුන් ෙදතුන්-දාහක් අෙප් ආසනවලට පත් කළා. එෙහම පත් කිරීෙම්දී අඩු පාඩු සිදු වුණා; සුදුසුකම් නැති අයත් පත් වුණා. ඒ ෙවලාෙව් අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂෙයන් ෙචෝදනාවක් ආවා. අවසානෙය් ජනාධිපතිතුමා -ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා- රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් කළා. ඒ ෙවලාෙව් ෙමතුමා තරුණ ඇමතිවරෙයක්. ෙමතුමා තීරණයක් ගත්තා, ''සුදුසුකම් නැති කිසි ෙකෙනක් බඳවා ගන්ෙන් නැහැ'' කියලා. ඒ ෙවලාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් රැස්වීම්වල හැම දාම යුද්ධයක්; ''ෙම් පතිපත්ති ලිහිල් කරන්න'' කියලා අපි සියලු ෙදනාම ෙමතුමාට කෑ ගහනවා. නමුත්, එතුමා ෙහල්ලුෙණ් නැහැ: තීරණය ෙවනස් කෙළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, දවසක් ජනාධිපතිතුමා -ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා- කිව්වා, ''රනිල්, ඔය පතිපත්තිය ෙපොඩ්ඩක් ලිහිල් කරන්න ෙකෝ'' කියලා. තරුණ ඇමතිවරෙයක් හැටියට ෙමතුමා දුන්නු උත්තරය ෙමොකක්ද? ''සර්, එෙහනම් මම ඇමතිකෙමන් අයින් ෙවන්නම්'' කිව්වා. අන්න බලන්න! මම හිතනවා, ඒක ෙම් සභාෙව් ඉන්න තරුණ මන්තීවරුන්ට ෙහොඳ පාඩමක් කියලා. ඒ ෙවලාෙව් ජනාධිපතිතුමා නිශ්ශබ්ද වුණා. අපි යටත් වුණා; අපි එතැන නැවතුණා. ඒ වාෙග්ම, එතුමා ෙබොෙහොම ඉවසිලිවන්තවයි ෙම් ගමන යන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් තමයි ෙමතුමා සම්බන්ධෙයන් තිෙබන දීර්ඝ ඉතිහාසය. මම දුටුව ඒ පතිපත්ති සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා නම් ෙබොෙහෝ ෙවලා කථා කරන්න තරම් සිද්ධි මම දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, 1994 පැවති මැතිවරණය අපට මතකයි. ඒ පතිඵල අනුව එක ආසනයයි ෙවනස් ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ එක ආසනය අෙනක් පැත්ෙතන් ගන්න අපට පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් ෙමතුමා පජාතන්තවාදය ගරු කරන පුද්ගලෙයක් විධියට, මහ ජන මතයට ගරු කරලා බෑග් එකත් අරෙගන අරලියගහ මැදුෙරන් ගියා. ඒවා අපට අමතක කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම, 1995 අවුරුද්ද මට මතකයි. ඒ කාලෙය් මමත් පක්ෂෙය් තනතුරක හිටිය ෙකෙනක්. ඒ, විපක්ෂෙය් අපි ෙබොෙහොම තාඩන-පීඩනවලට මුහුණ දුන් ෙවලාවක්. පහුෙවනි දා උෙද් newsවලට කිව්වා, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමියත්, රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමාත්, ලියම් ෙෆොක්ස් විෙද්ශ ඇමතිතුමා එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා කියලා. අපි ඇහුවා, ''ඇයි එෙහම කෙළේ?''

කියලා. අපට හරි තරහක් තිබුණා, අපට හිරිහැර කරන අයත් එක්ක ෙමෙහම කෙළේ ඇයි කියලා. ඒ ෙවලාෙව් අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා අපව කාමරයට කැ ෙඳව්වා. කැඳවා කිව්වා,"ජයවිකම, මතක තියාගන්න. අපි බලයට ආවත් පභාකරන්ෙග් එල්ටීටීඊ පශ්නයට අපට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවනවා. අපි ෙම් පශ්නය ෙකොෙහොම හරි ඉවර කරන්න ඕනෑ. අපි දැන් විපක්ෂෙය් හිටියත් කවදා ෙහෝ ආණ්ඩු පක්ෂයට එනවා. දැන් අප මුහුණ දී තිෙබන ෙම් පශ්නය ජාතික පශ්නයක් විධියට සලකා විසඳන්නට ඕනෑ. මම ලියම් ෙෆොක්ස් හා චන්දිකා කුමාරණතුංග මැතිනියත් සමඟ ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ අනාගතය දිහා බලලා" කියා. අන්න ඒ නායකත්වයයි ෙමතැනට ඕනෑ. එවැනි නායකත්වයක් ඇති අය ෙම් ගරු සභාෙව් නැතිකමයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැම ෙකනාම පටු ආකල්ප ඉස්සරහට ෙගනැවිත් තමන් බලයට එන්න උත්සාහ කරනවා; බලය සදාකල් පවතින්ෙන් නැති බව මතක තියාගන්ෙන් නැහැ. අද බලෙය් හිටියත් ෙහට ඒ බලය නැති වන්නට පුළුවන්. අපි කාටවත් සතුරුකම් කරන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් අවස්ථාවට සහභාගි ෙනොවුණු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් සෙහෝදර මන්තීවරුන් ෙමතැනට ඇවිත් වාඩි ෙවලා හිටියා නම් ඒ ඇති; කථා ෙනොකළත් කමක් නැහැ. එක තමයි උතුම් ගුණාංගය. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාත්‍ය රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ගැන කථා කරන්න අද කථිකයන් රාශියක් ඉන්නවා. ඔබතුමාටත් එය පශ්නයක් බව මම දන්නවා. දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරනවා නම් මට හුඟක් ෙද්වල් කියන්නට තිෙබනවා. ගරු අගාමාත්‍ය රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ෙම් අවුරුදු හතළිහක කාලයකින් නවතින්න ට බැහැ. ෙමොකද, ඔබතුමා මහා දාර්ශනිකෙයක්. ඔබතුමාට ආර්ථික දර්ශනයක් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් රටවල්වලට ගිය අවස්ථාවලදී ෙලෝක නායකයන් මට කියා තිෙබනවා,"රනිල් කියන්ෙන් ලංකාව පමණක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක් පාලනය කරන්නට පුළුවන් ආර්ථික දර්ශනයක් තිෙබන නායකෙයක්" කියා. ලංකාව ආඩම්බර විය හැකි ඉතිහාසයක් තිෙබන ෙශේෂ්ඨ රටක්. ඔබතුමා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ ෙනොෙසල්වීයන ෙම් ගමෙන්දී ෙම් සෙහෝදර මන්තීවරුනුත් අපත් ඔක්ෙකොම එක පවුලක්. අපි ඔක්ෙකොම ෙම් ගමන ෙනොෙසල්වී යනවා. ඒ ගමන කාටවත් නවත්වන්නට බැරි බව මම කියනවා. අපි ඔක්ෙකොම එකමුතුව ඉවසිලිමත්ව ෙම් ගමන ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත් සමඟ ෙම් රට ඒ ආකාරෙයන් ඉවසිලිමත්ව ඉදිරියට ෙගන ගිහින් 2020 වර්ෂය ෙවද්දී ෙම් රෙට් ණය බර නැති කර, ෙම් රට ආර්ථික ෙලෝකෙය් උතුම් රටක් බවට පත් කරනු ඇතැයි කියන විශ්වාසය මට තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමාට තිවිධ රත්නෙය් පිහිට හා ෙදවියන්ෙග් ආශිර්වාදය ලැබී දීර්ඝායුෂ, ශක්තිය හා ෛධර්යයත් ලැෙබ්වායි මෙග් හදවතින්ම පාර්ථනා කරනවා. ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාට ෙහොඳ මැතිනියක් සිටිනවා. එතුමිය ෙබොෙහොම ඉවසිලිවන්ත මහාචාර්යවරියක්. ෙහොඳ යුග දිවියක් ෙගවන එම ෛමතී විකමසිංහ මැතිනියටත්, ඔබතුමාටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නැවතත් දීර්ඝායුෂ පතනවා. ඔබතුමා රට ෙවනුෙවන් කරෙගන යන ෙසේවය තවත් ෙශේෂ්ඨ ආකාරයට කර ෙගන යාමට හැකිෙව්වා!යි මා පාර්ථනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු අමාත්‍යතුමනි.

ඊළඟට, ගරු පලනි දිගම්බරම් අමාත්‍යතුමා.

1089 1090

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2017 අෙගෝස්තු 04

[ᾙ.ப. 11.27]

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம் - மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Palany Thigambaram - Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, தனᾐ வாழ்க்ைகயில் 40 வᾞடங்கைளப் பாராᾦமன்ற அரசியᾢல் அர்ப்பணிப்ᾗடன் ஈᾌபᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்குத் ெதாழிலாளர் ேதசிய ᾙன்னணியின் தைலவர் என்ற வைகயிᾤம் மைலயகத் தமிழ் மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயிᾤம் அைமச்சர் என்ற வைகயிᾤம் எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, அரசியல் வாழ்க்ைக என்பᾐ இலகுவானதல்ல. மக்கள் பணிக்காக ᾙன்வந்ᾐ அரசியல் கட்சியில் இைணந்ᾐ பணியாற்ᾠகின்றேபாᾐ, வᾞடத்தின் 365 நாட்கைளᾜம் அந்தப் பணிᾜடேனேய இைணத்ᾐ ைவத்திᾞத்தல் ேவண்ᾌம். சுமார் 5 வᾞடங்களாக மாகாண சைப உᾠப்பினராகᾫம் 7 வᾞடங்களாகப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகᾫம் அரசியல் பணியில் இᾞக்கும் என்னால், ᾙᾨைமயான அரசியல் பணியில் இᾞப்பதன் சிரமத்திைனᾜம் அᾨத்தங்கைளᾜம் உணர்ந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊகின்றᾐ. இலங்ைக அரசியᾢன் 40 வᾞட கால வரலாற்றில் நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினராக, அைமச்சராக, எதிர்க்கட்சித் தைலவராக, பிரதமராக ஒᾞவர் ெசயற்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றார் என்பᾐம் அவர் ஓர் அரசியல் கட்சியின் தைலவராக இᾞந்ᾐ வந்திᾞக்கின்றார் என்பᾐம் சாதைனதான்.

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் பல்கைலக்கழகக் காலத்தில் இᾞந்ேத தனᾐ அரசியல் பயணத்ைத ஆரம்பித்தவர். மைறந்த ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களின் அரசியல் வழிகாட்டᾢல் வளர்ந்தவர். ஆர். பிேரமதாச, ᾊ.பி. விேஜᾐங்க, லᾢத் அத்ᾐலத் ᾙதᾢ, காமினி திசாநாயக்கா ேபான்ற ᾚத்த தைலவர்கᾦடன் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியில் இைணந்திᾞந்ᾐ அᾔபவங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டவர். இளம் வயதிேலேய தைலைமத்ᾐவப் ெபாᾠப்ᾗக்கைள ஏற்ᾠ, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் தைலவராகப் பதவி ஏற்ᾠப் பல்ேவᾠ சிக்கலான காலகட்டங்களில் கட்சிைய வழிநடத்தியவர். தனᾐ அரசியல் பயணத்தில் பல்ேவᾠ இைடᾝᾠகள் வந்தேபாᾐம் அதைனப் ெபாᾠைமேயாᾌ எதிர்ெகாண்ᾌ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிைய மீண்ᾌம் தனᾐ சாணக்கியமான ெசயற்பாᾌகளால் ஆட்சி பீடம் ஏற்றியவர்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிைய ஒᾞ கூட்டணிக் கட்சியாக - ஐக்கிய ேதசிய ᾙன்னணியாக விாிவாக்கி ஒᾞ கூட்டணிைய உᾞவாக்கி, பிற அரசியல் கட்சிகளினᾐம் சிவில் சᾚக அைமப்ᾗக்களினᾐம் ஒத்ᾐைழப்ᾗடன் மாத்திரம் அன்றி, சுதந்திரக் கட்சிᾜடன்கூட ஒன்றிைணந்ᾐ ேதசிய அரசாங்கத்திைன அைமப்பதிᾤம் பங்களிப்ைப வழங்கி வᾞபவர் பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள்.

ஐக்கிய ேதசிய ᾙன்னணிைய உᾞவாக்கியேபாᾐ, ெதாழிலாளர் ேதசிய ᾙன்னணியின் ஆதரவிைனத் தமிழ்

ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணிᾝடாகப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ᾐக் கடந்த ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் அதிகளᾫ வாக்கு வித்தியாசத்தில் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிைய ெவற்றி ெபறச் ெசய்ᾜம் வாய்ப்ᾗ எமக்குக் கிைடத்தᾐ. எமᾐ கட்சியின் பலத்ைத உணர்ந்ᾐ, எமக்கு அைமச்சரைவயில் உாிய அைமச்சுப் ெபாᾠப்ᾗ ஒன்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்த ெபᾞைம பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கைளேய சாᾞம்.

நான் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்கின்ற மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் காலாகாலமாக அரச ெபாᾐ நிர்வாக ᾙைறைமயில் இᾞந்ᾐ விᾌபட்டவர்களாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற நிைலயில், அவ்வப்ேபாᾐ எமᾐ அரசியல் ேபரம் ேபசுதல் ஊடாகச் சில ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்கைள நாம் ேமற்ெகாண்ᾌ ெவற்றிகைளக் கண்ᾌள்ேளாம். ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரணᾐங்க 1996ஆம் ஆண்ᾌ மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்காக ᾙதன்ᾙதᾢல் ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சிைன உᾞவாக்கிக் ெகாᾌத்திᾞந்தார். 2009ஆம் ஆண்ᾊல் அᾌத்ததாக வந்த அரசாங்கம் குறித்த அைமச்சிைன இல்லாமல் ெசய்திᾞந்தᾐ. எனிᾔம் 2015ஆம் ஆண்ᾌ நல்லாட்சி அரசு அைமயப்ெபற்றᾐம் ெபᾞந்ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சிைன உᾞவாக்கி, 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்திேல 7 'ேபர்ச்' காணிᾜடன்கூᾊய தனிᾪட்ᾌத் திட்டத்திைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம் ெபாᾠப்பிைன அவர் என்னிடம் ஒப்பைடத்தார்.

ᾓᾠ நாட்களில் ெவற்றிகரமாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ட திட்டம் காரணமாக எனᾐ அைமச்சுப் பணியில் நம்பிக்ைக ெகாண்ᾌ, ெபாᾐத் ேதர்தᾤக்குப் பின்னர் அைமந்த ேதசிய அரசாங்கத்தில் "மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சு" ஒன்ைற உᾞவாக்கி, ேதாட்டம் எᾔம் ெசால்ᾤக்குப் பதிலாக மைலநாட்ᾊல் ᾗதிய கிராமங்கைள உᾞவாக்கித் ேதாட்டங்கைளக் கிராமங்களாக மாற்ᾠம் எண்ணக்கᾞவிைன நைடᾙைறக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, அதைன உத்திேயாக ᾘர்வமாக ஆரம்பித்ᾐ ைவத்தவர் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் என்பைத மைலயக மக்களின் சார்பில் நன்றிᾜடன் இந்த உயாிய சைபயிேல பதிᾫெசய்ய விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எதிர்க்கட்சித் தைலவராகச் ெசயற்பட்ட காலத்தில் ஒᾞசில ஊடகங்கள் பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்கைவத் திட்டமிட்ட அᾊப்பைடயில் விசமப் பிரசாரம் ᾚலம் கீழிறக்க ᾙயற்சித்தᾐ. எனிᾔம் அவர், தனᾐ மனம் தளராத ஆற்றலால் இன்ᾠ இலங்ைக நாட்ᾊன் பிரதமராக மீண்ᾌம் உயர்ந்ᾐ நிற்கின்றார். இன்ᾠ பாராᾦமன்ற அரசியல் வாழ்வில் 40 ஆண்ᾌகாலப் ᾘர்த்திையக் ெகாண்டாᾌம் பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் அரசியல் ெசயற்பாட்ᾊல் இன்ᾔம் பல ஆண்ᾌகள் திடமாகச் ெசயற்பᾌவதற்கு மைலயக மக்கள் சார்பில் எனᾐ மனமார்ந்த வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගරු කථානායකතුමා ( மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you, Hon. Minister. The next speaker is the Hon. Mano Ganesan.

1091 1092

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ᾙ.ப. 11.32]

ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (ජාතික සහජීවනය, සංවාද හා රාජ්‍ය භාෂා අමාත්‍යතුමා ) ( மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் - ேதசிய சகவாழ்ᾫ, கலந்ᾐைரயாடல் மற்ᾠம் அரசகᾞம ெமாழிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages)

நன்றி, ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள!

எங்களᾐ பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களᾐ 40 ஆண்ᾌ காலப் பாராᾦமன்ற மற்ᾠம் ெபாᾐப் பணி ெதாடர்பாக, அவைரப் பாராட்ᾊ மகிழ்வதற்காக நாங்கள் இங்கு கூᾊயிᾞக்கின்ேறாம். நான் பாராᾦமன்றத்திேல உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ வழைமயாகச் சிங்கள ெமாழியில் உைரயாற்றினாᾤம்கூட, இன்ᾠ எனᾐ தாய்ெமாழியில் உைரயாற்றி, அதன்ᾚலமாக எங்களᾐ மகிழ்ச்சிையத் ெதளிவான ᾙைறயிேல, சாியான வைகயில் பகிர்ந்ᾐெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களᾐ அரசியல் வாழ்ைவ உற்ᾠேநாக்கும்ேபாᾐ எனக்கு இரண்ᾌ விடயங்கள் ᾗலனாகின்றன. ஒன்ᾠ கல்வி, அᾌத்தᾐ இைளஞர் ᾙன்ேனற்றம். இந்த இரண்ᾌ விடயங்கைளᾜம்தான் அவர் தனᾐ அரசியல் வாழ்விேல அᾊப்பைடத் ேதைவகளாக உணர்ந்ᾐ ᾙன்ெனᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தார் என்பைதப் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ கல்விக்காக இயங்கிவᾞம் ேதசியக் கல்வி நிᾠவகமானᾐ அவாின் சிந்தைனயில் உதித்த ஒᾞ ᾙத்ெதன நான் நிைனக்கின்ேறன். ெவᾠமேன கல்வி என்ற ஒᾞ ᾙைறைமயிேல இᾞந்த ஒᾞ ெசயற்பாட்ைட அவர் மாற்றியைமத்தார். எதிர்காலத்ைத ேநாக்கிய கல்வி இᾞக்கேவண்ᾌம், அᾐேவ நாட்ᾊன் அᾊப்பைட அவசியமாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைத உணர்ந்ᾐ கல்விக் ெகாள்ைகையத் ெதாடர்ந்ᾐ ᾗᾐப்பித்ᾐக்ெகாண்ᾌ - update ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்ற ஒᾞ ᾙைறைமைய அவர் அன்ᾠ ஏற்பᾌத்தி அதைன நிᾠவனமயப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார். அைத நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, கல்விᾜடன் ேசா்த்ᾐத் ெதாழில்ᾒட்பம், கணனி, ஆங்கிலம் ஆகிய ᾐைறகைளᾜம் அவர் அபிவிᾞத்தி ெசய்திᾞக்கின்றார். கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்ᾊேல பல தைலவர்கள் இᾞந்தார்கள். அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் பாமர மக்களின், ஏைழ மக்களின் பிள்ைளகைள எல்லாம் ஆங்கிலம் பᾊக்கேவண்டாம் என்ᾠ ெசால்ᾢவிட்ᾌத் தமᾐ பிள்ைளகைள எல்லாம் ெவளிநாட்ᾌக்கு அᾔப்பி ஆங்கிலம் பᾊப்பித்தார்கள் என்பᾐ எமக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். ஆனால், ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் அப்பᾊச் ெசய்யவில்ைல. அவர் இந்த நாட்ᾊன் ஏைழப் பிள்ைளகள், பாமரப் பிள்ைளகள் எல்லாம் ஆங்கிலம் பᾊக்கேவண்ᾌம் என்ற ஆர்வத்ைத அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ, ஆங்கிலத்ைத வளர்த்ெதᾌத்தார். ஆங்கிலம், கணணி, ெதாழில்ᾒட்பம் ஆகியவற்ைறக் கல்விச் ெசயற்பாட்ᾊேல ᾙன்னிைல வகிக்கச் ெசய்திᾞந்தார்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயிᾤம்கூட அவர் பாாிய பங்களிப்ைப வழங்கியிᾞந்தார் என்ᾠ ெசால்லேவண்ᾌம். நாᾌ ᾙᾨக்க இன்ᾠ பாடசாைலகைள ஒட்ᾊய விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கள் அைமக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன என்றால், அதற்கு ஆரம்ப கர்த்தாவாகக் ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் இᾞந்தாெரன்ᾠ ெசால்லலாம். அᾐமட்ᾌமல்ல, விைளயாட்ᾌத்ᾐைற

சார்ந்தவர்கைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ, அவர்கைள வளர்த்ெதᾌத்ᾐ, விைளயாட்ᾌத்ᾐைற சார்ந்த ஆசிாியர் நியமனங்கைள அவர்கᾦக்கு வழங்கித் திட்டமிட்ட ᾙைறயிேல விைளயாட்ᾌத்ᾐைறையᾜம் வளர்த்ெதᾌத்தார்.

அᾌத்ᾐ, இைளஞர் ᾐைறெயன்ᾠ பார்க்கும்ேபாᾐ, இைளஞர் ேசைவ மன்றத்தின் பிதா மகனாக அவர் இᾞந்திᾞக்கின்றார். இைளஞர்கைள அைடயாளங்கண்ᾌ, அவர்கள் வளர்ந்ᾐ வரேவண்ᾌம், எᾨச்சி ெபறேவண்ᾌம் என்ᾠ ெதளிவான ஒᾞ உணர்ைவக் ெகாண்ᾊᾞந்தார். எந்தெவாᾞ நாட்ᾊேல, எந்தெவாᾞ சᾚகத்திேல இைளஞர்கள் ᾑங்கிவழிகின்றார்கேளா, அந்த நாᾌம் அந்தச் சᾚகᾙம் ᾑங்கிவிᾌம். அேதேபால், எந்தெவாᾞ நாட்ᾊேல, எந்தெவாᾞ சᾚகத்திேல இைளஞர்கள் விழித்திᾞக்கின்றார்கேளா அந்த நாᾌம் அந்தச் சᾚகᾙம் எᾨச்சிெபᾠம், மலர்ச்சி ெபᾠம், ᾙன்ேனᾠம் என்ற அᾊப்பைடைய அவர் ெதளிவான ᾙைறயில் உணர்த்தி அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்திக் காட்ᾊயிᾞந்தார். அந்தக் காரணத்தினாேலதான் இைளஞர் ேசைவகள் மன்றத்ேதாᾌ மட்ᾌம் நின்ᾠவிடாமல், ஒவ்ேவார் ஆண்ᾌம் ெதாடர்ச்சியாக இைளஞர் ᾙகாம்கைள நாெடங்கிᾤம் திட்டமிட்ட ᾙைறயிேல நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞந்தார். அதன்ᾚலமாக எமᾐ நாட்ᾊன் இைளஞர் சᾙதாயத்திற்கு ஓர் உந்ᾐசக்தியாக இᾞந்தார். ஏெனன்றால், இைளஞர் சᾙதாயம்தான் நாட்ᾊன் எᾨச்சிக்கான ஓர் உந்ᾐசக்தி - engine என்பைத அவர் ெதளிவாக அறிந்திᾞந்தார். அᾐ உண்ைம. ஆகேவ, இைத நாங்கᾦம் கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம்.

எனக்குத் தற்ேபாᾐ ஒᾞ சம்பவம் ஞாபகத்திற்கு வᾞகின்றᾐ. 2010ஆம் ஆண்ᾌ ஜனாதிபதித் ேதா்தᾢன்ேபாᾐ எமᾐ ெபாᾐ ேவட்பாளர் சரத் ெபான்ேசகா அவர்கᾦக்கு ஆதரᾫ ெதாிவித்ᾐ நாங்கள் எல்ேலாᾞேம பிரசாரம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த ேவைளயிேல மைலநாட்ᾊல் வலப்பைனயிᾢᾞந்ᾐ ேநார்ᾬட் வைரᾜம் ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦடன் நான் பயணித்ᾐக் ெகாண்ᾞந்ேதன். வலப்பைனயில் கூட்டத்ைத ᾙᾊத்ᾐவிட்ᾌ ேநார்ᾬட் கூட்டத்திற்குச் ெசல்வதற்காக அவரᾐ வாகனத்தில் நான் பயணித்ேதன். அன்ᾠ என்ᾔடன் மைறந்த எமᾐ நண்பர் ஜயலத் ஜயவர்த்தன அவர்கᾦம் இᾞந்தாெரன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அந்த மைலநாட்ᾌ ᾪதிகளிேல நாம் வந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசான்னார். அᾐ இன்ᾠம் என் காᾐகளில் ஒᾢத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. “எங்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களᾐ வாழ்க்ைகையப் பாᾞங்கள் மேனா. அவர்களᾐ வாழ்க்ைக ஏன் ேதசிய நீேராட்டத்திᾢᾞந்ᾐ தள்ளிைவக்கப்பட்ட ஒᾞ வாழ்க்ைகயாக இᾞக்கின்ற ெதன்றால், அவர்களᾐ 'லயன்' குᾊயிᾞப்ᾗக்கள் எல்லாம் ேதாட்டங்கᾦக்குள்ேள மைலகᾦக்கு அப்பால் ேமேல இᾞக்கின்றன. எனேவ, அவற்றிைன மாற்றியைமத்ᾐச் சாைலேயாரங்களிேல தனி ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்” என்ற தனᾐ கனைவ என்னிடம் பகிர்ந்ᾐெகாண்ᾌ வந்தார். அதன்ᾚலமாகத்தான் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைள நைடᾙைற ாீதியாகத் ேதசிய நீேராட்டத்தில் கலந்திட ᾙᾊᾜெமன்ற கனைவ என்னிடம் பகிர்ந்ᾐெகாண்டார். அᾐமட்ᾌமல்ல, “ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் எல்ேலாᾞம் எதிர்காலத்தில் எங்களᾐ ஆட்சிவᾞம்ேபாᾐ தனி ᾪᾌகைளச் சாைலேயாரங்களில் அைமத்ᾐக் ெகாᾌப்பதன் ᾚலமாக அவர்கள் ேதசிய நீேராட்டத்தில் கலந்தபின்னர் அவர்கள் உங்கᾦக்கு வாக்களிக்காᾐ சிங்கள ெமாழிையப் ேபசுகின்ற சிங்கள இனத்ைதச் சார்ந்த ேவட்பாளர்கᾦக்கு வாக்களிக்கக் கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம்” என்ᾠ சிாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ

1093 1094

2017 අෙගෝස්තු 04

ேவᾊக்ைகயாகச் ெசான்னார். நாᾔம் சிாித்ᾐக்ெகாண்ேட, “அᾐ நல்ல விடயம். உண்ைமயிேல அப்பᾊ அவர்கள் ெசய்வார்கேளயானால் எதிர்காலத்திேல நாங்கᾦம் தமிழ் மக்கள் தமிழர்கᾦக்கு மட்ᾌேம வாக்களிக்கேவண்ᾌம் என்ற ெகாள்ைகைய மாற்றிக்ெகாண்ᾌ சிங்கள மக்களின் வாக்குகைளப் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ᾗகள் ஏற்பᾌம்.” என்ᾠ ெசான்ேனன். அவᾞக்கு அᾐ ஞாபகமிᾞக்குெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். உண்ைமயில் அᾐதான் சாி. இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கக்கூᾊய இன அைடயாள அரசியைலத் தவிர்த்ᾐ, பᾊப்பᾊயாக ேதசிய ாீதியாக அரசியᾢல் ᾒைழய ேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடைய எனக்குக் காட்ᾊத்தந்தவர் ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள்தான் என்பைத நான் இங்கு ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, ேபச்சுவார்த்ைத ᾚலமாகத்தான் ேதசிய இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணப்படேவண்ᾌம் என்பதிேல அவர் ெதளிவான, உᾠதியான நிைலப்பாட்ைடக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். ஏெனன்றால், ேபச்சுவார்த்ைத ᾚலம்தான் இனங்கᾦக்கு மத்தியில் உண்ைமயான ᾗாிந்ᾐணர்ைவக் ஏற்பᾌத்தᾙᾊᾜம்; அதனᾊப்பைடயில், இனங்கᾦக்கு மத்தியிேல ஓர் இைணந்த ெசயல்பாட்ைடக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம் என்பதிேல அவர் அக்கைறயாக இᾞந்தார் என்பᾐ எங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். ேபச்சுவார்த்ைத ᾚலமாகத் தீர்ᾫ காண்பதற்காக அவர் கடந்த காலங்களிேல பல்ேவᾠ சந்தர்ப்பங்களில் ெதாடர் ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வந்தார். அவᾞைடய ᾙயற்சிகள் ேதால்வியைடந்ᾐவிட்டன என்ᾠ ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. அதன்பிறகு தனிநாட்ᾌக் ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவத்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஆᾜதப் ேபாராட்டம் ᾙᾊᾫக்கு வந்தᾐ; அரச பயங்கரவாதம் ᾙᾊᾫக்கு வந்தᾐ. என்றாᾤம்கூட, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடவதற்கு ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦைடய ேபச்சுவார்த்ைத ᾙயற்சி ஓர் அᾊப்பைடயாக அைமந்தᾐ என்பைத வரலாᾠ ஒᾞ நாைளக்கு நிச்சயமாகப் பதிᾫெசய்ᾜம் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ேதால்வியானᾐ ஒᾞேபாᾐம் தமிழ் மக்களின் ேதால்வியாக அைமந்ᾐவிடக்கூடாᾐ என்பதிᾤம் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு எதிரான ெவற்றி என்பᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிரான ெவற்றியாக அைமந்ᾐ விடக்கூடாᾐ என்பதிᾤம் அவர் ெதளிவாக இᾞந்தார் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். காரணம், கடந்த பத்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக நான் அவᾞடன் எதிர்க்கட்சியில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ ெதᾞப் ேபாராட்டங்கள் ᾙதல் பாராᾦமன்றப் ேபாராட்டங்கள் வைர ெதாடர்ந்ᾐ ெசயல்பட்ட ஒᾞவன் என்ற வைகயில், அᾐபற்றி எனக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். அᾐமட்ᾌமல்ல, அன்ᾠ நாங்கள் மக்கள் கண்காணிப்ᾗக் குᾨைவ அைமத்திᾞந்ேதாம்; “நிதஹஸ் ேவதிகாவ” என்ᾠ ெசால்லக்கூᾊய சுதந்திரத்ᾐக்கான ேமைடையᾜம் அைமத்திᾞந்ேதாம். அதற்குப் பின்னர், “விபக்ஷ விேராதய” என்ᾠ ெசால்லக்கூᾊய எதிர்க் கட்சிகளின் எதிர்ப்ᾗ இயக்கத்ைதᾜம் அைமத்திᾞந்ேதாம். கைடசி காலகட்டத்தில், “சமகி ெபரᾙன” என்ᾠ ெசால்லக்கூᾊய ஒற்ைற ᾙன்னணிையᾜம் அைமத்திᾞந்ேதாம். இைவ அைனத்ᾐம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டெபாᾨᾐ, நான் அவᾞடன் கூடேவ இᾞந்திᾞக்கின்ேறன்; அவர் கரம்பிᾊத்ᾐ ெசயற்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன் என்பᾐ அவᾞக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அக்காலகட்டத்தில் ஜனநாயகம், சுதந்திரம், மனித உாிைமகள், சட்டத்தின் ஆட்சி, ஊடகச் சுதந்திரம் என்பன இல்லாமல் இᾞந்தᾐ மட்ᾌமல்ல, நமᾐ மக்கைளத் திட்டமிட்ட ᾙைறயிேல அைடயாளம்கண்ᾌ,

ெவள்ைளேவன் ᾚலம் கடத்திச் ெசன்ᾠ, ைகᾐெசய்வதாகச் ெசால்ᾢ, ெகாைல ெசய்த அந்தக் காட்டாட்சிைய ᾪட்ᾌக்கு அᾔப்பேவண்ᾊேய ேதைவயிᾞந்தᾐ. அதைன அᾊப்பைடயாக் ெகாண்ᾌ நாங்கள் அன்ᾠ ெசயற்பட்ேடாம் என்பᾐ உங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இைதெயல்லாம் ெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐ, நான் அவாிடம் பᾊத்ᾐக்ெகாண்ட பாடங்கள் நிைறயேவ இᾞக்கின்றன. ᾙதலாவᾐ பாடம் நிதானம்! அᾌத்ᾐ ெபாᾠைம! இந்த இரண்ᾌ விடயங்கைளᾜம் நான் அவாிடமிᾞந்ᾐ கற்ᾠக்ெகாண்ேடன். அᾐமட்ᾌமல்ல, ெகாᾌத்த வாக்குᾠதிைய - உᾠதிெமாழிைய தன்ᾔைடய தைலையக் ெகாᾌத்தாவᾐ நிைறேவற்றேவண்ᾌம் என்ற பண்ைப நான் அவாிடமிᾞந்ᾐ கற்ᾠக்ெகாண்ேடன். அவாிᾤம் வயᾐ குைறந்த ஓர் அரசியல்வாதியாக, ஒᾞ கட்சியின் தைலவராக இᾞக்கின்ற நான், அவாிடமிᾞந்ᾐ பᾊத்ᾐக்ெகாண்ட ᾙக்கிய பாடங்கள் என்னெவன்றால், நான் ᾙன்னர் ெசான்னᾐேபால், ஒன்ᾠ ெபாᾠைம! அᾌத்தᾐ நிதானம்! அதற்கு அᾌத்தᾐ ெகாᾌத்த வாக்ைக தன்ᾔைடய தைலையக் ெகாᾌத்தாவᾐ நிைறேவற்றேவண்ᾌம் என்ற பண்ᾗ! இப்ெபாᾨᾐ பாᾞங்கள்! இந்த நாட்ᾊேல ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டாᾤம்கூட, ேதசிய இனப் பிரச்சிைன இன்ᾔம் தீர்க்கப்படவில்ைல. ேதசிய இனப் பிரச்சிைனைய ᾜத்தத்தின்ᾚலம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐவிட்ேடாம் என்ᾠ ெசால்வார்கேளயானால், அவர்கள் ᾙட்டாள்கள். இப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் மக்கள் ஆைணையப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, ᾗதியேதார் அரசியலைமப்ைப உᾞவாக்குகின்ற ெசயற்பாட்ைட அரசியலைமப்ᾗப் ேபரைவயின்ᾚலம் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨவிᾕடாக நிதானமான ᾙைறயிேல ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். அந்தக் குᾨ ெவᾠமேன அரசாங்கத்தின் குᾨவல்ல. மாறாக, நாட்ᾊன் குᾨ என்ᾠதான் ெசால்லேவண்ᾌம். அதில் அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற அைமச்சர்கள் - கட்சித் தைலவர்கள் மாத்திரமல்ல, எதிர்க்கட்சித் தைலவர் உட்பட எதிர்க் கட்சிப் பிரதிநிதிகᾦம் அங்கம் வகிக்கின்றார்கள். எனேவ, இச்ெசயற்பாடானᾐ ேதசிய ாீதியான ஒᾞ ெசயற்பாடாக ᾙன்ெனᾌக்கப்படேவண்ᾌம் என்பᾐ ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦைடய எண்ணக்கᾞ என்பᾐ எனக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். அவர் வழிப்பᾌத்ᾐம் குᾨவின் தைலவர் என்ற ᾙைறயிேல ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் நிதானமாகᾫம் ெபாᾠைமயாகᾫம் பண்ᾗடᾔம் ᾙதிர்ச்சிᾜடᾔம் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் தினசாி பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ᾗதியேதார் அரசியலைமப்ைப உᾞவாக்கி, நாட்ᾊல் காணப்பᾌகின்ற அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகள் அைனத்ᾐக்கும் அᾊப்பைடக் காரணியாக இᾞக்கக்கூᾊய ேதசிய இனப்பிரச்சிைனக்கு நியாயமான தீர்ைவ கண்ேடதீᾞேவாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அᾐதான், இந்த நாட்ᾊேல அரசியல் வாழ்க்ைகயிேல 40 ஆண்ᾌகளாக நட்சத்திரமாக திகழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ இன்ᾠ எமக்குத் தைலைமதாங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கக்கூᾊய ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்கு நாங்கள் ெசய்யக்கூᾊய மிகப் ெபாிய நன்றிக் கடனாக இᾞக்கும் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். நிச்சயமாக நாங்கள் அைதச் ெசய்ேவாம் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கிᾞக்கின்றᾐ. அந்த அᾊப்பைடயிேலதான் நான் என்ᾔைடய உணர்ᾫகைள இங்கு பகிர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

1095 1096

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் என்ற வைகயில், நாᾔம் அவᾞம் ஒேர மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ேறாம். இᾐகூட, எங்கᾦக்கிைடயில் பாாியெதாᾞ ஒற்ᾠைமயாக - ஐக்கியமாக - இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அᾐ உண்ைம!அᾐமட்ᾌமல்ல, ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் வாழக்கூᾊய, ெகாᾨம்ᾗ மாநகாில் வாழக்கூᾊய ஏைழ மக்கள், பாமர மக்கள், மத்தியதர மக்கள் உட்பட ேசாிப்ᾗறங்களில் வாᾨகின்ற மக்கᾦக்குக்குச் சாியான ᾙைறயிேல ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கைள உᾞவாக்கேவண்ᾌம் என்பᾐ அவᾞைடய கனவாக இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ எனக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். அந்த ᾪடைமப்ᾗத் திட்டமானᾐ ேசாிப் பகுதியிேல - பின்தங்கிய பகுதியிேல வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் மக்கᾦக்கு நம்பிக்ைக தரக்கூᾊய ஒᾞ ெசயற்பாடாக அைமந்திᾞக்கிறᾐ. அᾐ அவᾞைடய கனவாகᾫம் இᾞக்குெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அந்தக் கனைவ நனவாக்கக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு சாைலேயாரங்களிேலேய ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐ அவர்கைள ேதசிய நீேராட்டத்தில் கலக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ெசான்ேனன். அேதேபால, ெகாᾨம்ᾗ மாநகாிேல வாழ்கின்ற வாழக்கூᾊய எமᾐ மக்கᾦக்கும் நியாயமான ᾙைறயிேல ெதாடர்மாᾊ ᾪᾌகைள அைமத்ᾐ அவர்களᾐ ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைனையᾜம் தீர்க்க ேவண்ᾌெமன்பᾐ அவரᾐ கனவாக இᾞக்கிறᾐ. அைத நனவாக்குவதற்கும், ஏைனய பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்குமான அᾊப்பைடைய நிச்சயமாக அவர் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பாெரன நிைனக்கின்ேறன். அᾐ அவரᾐ ெதாகுதியாக, எனᾐ ெதாகுதியாக, நமᾐ நண்பர்களின் ெதாகுதியாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில், அவᾞக்கு எனᾐ கட்சியின் சார்பாகᾫம், ெதாகுதி மக்களின் சார்பாகᾫம், ஜனநாயக மக்களின் சார்பாகᾫம், தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணி சார்பாகᾫம் அவᾞக்கு எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [11.43 a.m.]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப

அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Hon. Speaker, thank you for giving me this opportunity. Hon. Prime Minister, Ranil Wickremesinghe, was a very young Parliamentarian who entered Sri Lanka’s political system at a historic juncture from the Biyagama Electorate when late President J.R. Jayewardene had led the country into a new economic journey with the introduction of open-trade policies in 1977. His journey in Sri Lankan politics and immensurable service extended to the country are inspiring directions to any politician who wishes to serve the nation. After entering Parliament in 1977, he steadily progressed in his political journey having entrusted with many ministerial portfolios and even holding the office of Prime Minister thrice, previously.

As the Minister of Education, he introduced radical educational reforms in 1980s, which have directed the country to a knowledge-based economy. He has pioneered in addressing the needs of the youth and in directing them for self-employment. The establishment of the National Youth Services Council has been a tremendous success with multiple benefits to the youth even today. Later, as the Minister of Industries, Science and Technology, he has contributed to the second phase of economic liberalization since 1989. The Biyagama Free Trade Zone was his creation that helped many young men and women to find employment opportunities, thereby contributing to the economic prosperity of our motherland. His unvarying aim of providing employment to youth as a means of economic development in the country continues even at present, as the Prime Minister for the fourth time. His vision of creating one million new employment opportunities for the youth without a burden to the taxpayer will bring economic prosperity to this nation.

More importantly, taking up the challenges to introduce large-scale reforms to the economy in many aspects at present in his fourth term as the Prime Minister is commendable. Increasing export capacities, developing new technology-based industries, development of Western Province through the Megapolis project, and continuing efforts to convert our country to a knowledge-based economy are some of his targets for which we are happy to contribute in all possible ways. Towards leading this process he has initiated new market access through FTAs with China, Singapore and strengthening the existing FTA with India.

I, as the former Minister of Export Development and presently as the Minister of Industry and Commerce, congratulate him for all his new initiatives to expand our trade to the global market.

Hon. Speaker, our Prime Minister, Ranil Wickremesinghe had a firm commitment and leadership to regain GSP Plus for the country and to remove the fisheries ban imposed by the EU. He has succeeded both these hard-gained achievements even before he completed two years in office as the Prime Minister. As the Minister of Industry and Commerce, I believe GSP Plus is a great achievement for Sri Lanka in recent history. I am confident that his vision for Sri Lanka with all these industry reforms and directing the country to a knowledge-based economy will bring in great rewards for the Sri Lankan economy in future.

I wish to mention that before I joined the UNF Alliance, Hon. Ranil Wickremesinghe undertook the responsibility to resettle the Muslim refugees who were chased out within two hours by the terrorists from their native places in the North. In spite of various challenges he has kept his word by appointing a Task Force under my Chairmanship in this regard. I too was a refugee. We

1097 1098

[ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා]

2017 අෙගෝස්තු 04

respect you, Sir, for keeping your word and helping to solve this burning issue of the Muslim community. Finally, as a Party Leader, a representative of Vanni District voters and a representative of the Sri Lankan exporters, traders and industrialists, I wish to congratulate our Prime Minister, Ranil Wickremesinghe on his 40-years of continuing service to the people of Sri Lanka; his courage to stand up for the right thing; his position on secularism; equality and his great respect for all citizens of this country, irrespective of race, religion, caste or creed. I wish him long life and Almighty Allah’s hidayath. Thank you.

[ᾙ.ப. 11.50]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகௗரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் அரசியᾢல் நாற்பᾐ ஆண்ᾌகைள நிைறᾫ ெசய்ᾐள்ளதன் நிமித்தம் நைடெபᾠம் நாடாᾦமன்ற விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்ள கிைடத்ᾐள்ள வாய்ப்ைபயிட்ᾌ மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இதற்காக உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன்.

1977ஆம் ஆண்ᾊல் ஆட்சிக்கு வந்த ஜனாதிபதி ேஜ. ஆர். ஜயவர்தனா அவர்களின் அரசு நாட்ᾊன் சᾚக, ெபாᾞளாதார விடயங்களில் பாாிய மாற்றங்கᾦக்கு இடமளித்திᾞந்தᾐ. அᾐ ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிக்கு ெபᾞமளᾫ பங்களிப்ைபச் ெசய்ᾐள்ளᾐடன், அதனால் உச்சளவில் ᾙன்ேனற்றங்கᾦம் ஏற்பட்டன. 1983இல் ᾐர்ப்பாக்கிய கᾠப்ᾗ ஜூைல நிகழ்ᾫகள் இடம்ெபறாதிᾞந்திᾞக்குமாயின் நாட்ᾊைன ெபᾞம் அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கி நகர்த்திச் ெசன்றிᾞக்க ᾙᾊᾜம். ᾐாித மகாவᾢ அபிவிᾞத்தித் திட்டம், ேதசிய இைளஞர் ேசைவகள் மன்றம், மஹெபால மாணவர் நிதியம், உதாகம கிராம எᾨச்சித் திட்டம், ஜனசவிய நிதியம் ஆகிய ேதசிய திட்டங்கள் அன்ைறய அரசினால் ஏற்பᾌத்தப்பட்டன.

இனப்பிரச்சிைனக்கு அரசியல் தீர்ைவ ேநாக்கியதாக மாவட்ட அபிவிᾞத்திச் சைப ᾙைறைமᾜம், இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்திᾕடாக மாகாண சைபகள் ᾙைறைமᾜம் ஏற்பᾌத்தப்பட்டன. இத்தைன ெசயற்றிட்டங்கᾦக்கு ஜனாதிபதி ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன மற்ᾠம் ஜனாதிபதி பிேரமதாச ஆகிேயாᾞக்கு நிழல்ேபால் இᾞந்ᾐ ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் ெசயற்பட்ᾌ வந்தார். அவ்வப்ேபாᾐ அரசாங்கங்களால் எதிர்ெகாள்ளப்பட்ட அரசியல் ெநᾞக்கᾊகள் பலவற்ᾠக்கும் ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐ அவற்ைறெயல்லாம் ᾐணிச்சᾤடன் எதிர்ெகாண்ᾌ இன்ைறய இந்த நிைலவைர உயர்ᾐள்ளார் என்ேற ரணில் விக்கரமசிங்க அவர்கைள ேநாக்க ᾙᾊகின்றᾐ.

1977ஆம் ஆண்ᾊல் இளம் நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினராக அரசியᾢல் களம் ᾗகுந்த ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் பிரதி ெவளிவிவகார அைமச்சராக பதவிேயற்ᾠ திறம்பட ெசயற்பட்டதனால் ஜயவர்தன அரசு பின்னர் அவᾞக்கு இைளஞர் ேசைவகள், கல்வி விவகார அைமச்சுப் ெபாᾠப்ைபக் ெகாᾌத்தᾐ. அந்த காலகட்டத்தில் பலரᾐ பாராட்ᾌதல்கைளᾜம் அவர் ெபற்றிᾞந்தார். ஆசிாியர் ேசைவக்கு ஆட்கைளத் திரட்ᾌவதற்காக ஏற்ெகனேவ இᾞந்த

ᾙைறைய மாற்றினார். ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசயின் ᾚலம் சிறந்த ஆசிாியர் சᾙதாயத்ைத உᾞவாக்கிய ெபᾞைம அவைரச் சார்ந்ததாகும்.

இத்தைகய ஒᾞவᾞடான எனᾐ உறᾫகள் 1990 களின் ஆரம்பத்தில் ஏற்பட்டᾐ. அக்காலகட்டத்தில் இந்தியாவில் காலத்ைதக் கழித்த நான் இந்திய இராᾎவம் நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிக்ெகாண்ᾊᾞந்த ேநரத்தில் இலங்ைக வந்ᾐ ஜனாதிபதி பிேரமதாச அவர்கᾦடன் ேபச்சுவார்த்ைதகளில் ஈᾌபட்ᾌ, அன்றிᾢᾞந்ᾐ ேதசிய அரசியல் நீேராட்டத்தில் கலந்ᾐ ெகாண்ேடன். அக்காலத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைரயிலான சுமார் 3 தசாப்தங்களாக ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦடன் நீண்டகால உறᾫகைளப் ேபணிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன். அவர் ஆᾦந்தரப்பினராக, எதிர்த்தரப்பினராக விளங்கிய காலங்களிெலல்லாம் நாம் மிகுந்த அந்நிேயான்யமாக விடயங்கைள ᾙன்ெனᾌத்திᾞந்ேதாம்.

நாட்ᾊன் இனப்பிரச்சிைன ெதாடர்பில் அவாிடம் இᾞக்கும் ெதளிᾫ மிக உயர்ந்ததாகும். அந்தக் காலகட்டத்தில் ேநார்ேவ ஒப்பந்தத்திᾕடாக பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ᾙற்பட்டார். அேதேபால, ஜனாதிபதியாக வந்தால் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கலாம் என்ற நம்பிக்ைகையக் ெகாண்ᾊᾞந்தார். ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக ᾑரேநாக்கற்ற தமிழ் தைலைமகளின் ேபாக்கால் அᾐ கானல் நீராக மாறியᾐ மாத்திரமல்லாமல், பாாிய அழிைவᾜம் தமிழ் சᾙதாயத்திற்கு ெகாᾌத்திᾞந்தᾐ.

இந்நிைலயில் அவர் ெகாண்ᾊᾞக்கக்கூᾊய தீர்ᾫக்கான ேயாசைனகள் மிகப் பயᾔள்ளைவ என நாம் அறிேவாம். அைவ 13வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைத ᾙᾨைமயாக நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதில் ᾙன்ேனாக்கிச் ெசல்ᾤம் திட்டத்ைதவிடச் சிறப்பானதாக அைமᾜமாக இᾞந்தால், அவரᾐ அந்த ேயாசைனகᾦக்கூடாக இலங்ைகயின் இனப்பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫ விைரவாக உᾞவாகᾫள்ள அரசியல் யாப்ᾗ வழியாக நிச்சயம் எட்டப்பᾌமாயின், அவரᾐ ேயாசைனகைள நாம் நிச்சயம் வரேவற்ேபாம் எனக்கூறிக்ெகாண்ᾌ, 40 ஆண்ᾌகால அரசியல் வரலாற்ᾠப் ᾘர்த்தியிைனக் ெகாண்டாᾌம் ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்கு எனᾐம் எனᾐ EPDP கட்சியினᾐம் நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் மக்களினᾐம் நல்வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you, Hon. Member.

[පූ.භා. 11.55] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය හා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අදින් දශක හතරකට ෙපර තුන්කල් දැකපු නායකෙයක් අෙප් ෙම් මාතෘ භූමියට අති විශිෂ්ට ෙලස නායකත්වය සපයපු හැටි ෙම් සභාෙව් සිටින ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු ෙමන්ම මූලාසනෙය් සිටින ඔබතුමාත් ෙහොඳින් දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි අද අත් විඳින අලුත් යුගෙය් නිර්මාතෘවරයා වුෙණ් එතුමායි. ඒ අන් කවෙරක්වත් ෙනොෙවයි ෙම් ශී ලංකාෙව්

1099 1100

පාර්ලිෙම්න්තුව

පථම විධායක ජනාධිපති ධුරය ෙහබවූ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමායි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමන් වසර හතළිහකට ෙපර ෙලෝකයත් සමඟ ඉදිරියට යන්නට සුවිෙශේෂී හඳුන්වාදීම් ෙදකක් සිදු කළ ආකාරය මට ෙම් වැදගත් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් ෙවනවා. ඉන් එකක් තමයි ගරු කථානායකතුමනි විවෘත ආර්ථිකය. ඒ විවෘත ආර්ථිකය, ෙගවී ගිය වසර හතළිහ පුරාවටම විවිධ ෙද්ශපාලන කුණාටු, රැළි ෙපරැළිවලට මුහුණ ෙදමින් තවමත් අෙප් රට තුළ මහෙමරක් ෙසේ ෙනොසැලී පවතිනවා. එදා-ෙමදා තුර විවිධ ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල විවෘත ආර්ථිකය පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ෙම් කාල සීමාව පුරාවට විවිධ ආණ්ඩු ෙම් රට පාලනය කළත් ඒ හැම ආණ්ඩුවක්ම විවෘත ආර්ථිකය වැලඳ ගන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ, ශී ලංකාෙව් පමණක් ෙනොව ෙලෝක යථාර්ථයම එය වූ නිසායි ගරු කථානායකතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට ඒ අලුත් යුගයට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා දුන් අෙනක් හඳුන්වාදීම තමයි, අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් හතළිස් වසරක පාර්ලිෙම්න්තු දිවිය සම්පූර්ණ කළ, අෙප් ෙගෞරවාදරයට පාත වී සිටින අගාමාත්‍ය ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා. ෙමතුමාත් ෙම් වසර හතළිහ පුරාවට විවෘත ආර්ථිකය වාෙග්ම විවිධ අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදමින්, අවලාද, අපහාස, රැළි ෙපරැළිවලට මුහුණ ෙදමින් මහෙමරක් ෙසේ ෙනොසැලී සිටියා කියන එක අපි ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් සභාෙව් අවුරුදු හතළිහක් විවිධ තනතුරු, ඨානාන්තර එතුමා ෙහොබවපු හැටි අපි දැකලා තිෙබනවා. වර්තමානෙය්ත් අගාමාත්‍ය තනතුර දරමින් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් සිටින අද් දැකීම් බහුලම, පරිණතම රාජ්‍යතාන්තිකයා ෙලස අදත් අපට එතුමා දකින්නට සිටීම මුළු රටටම ආශිර්වාදයක් හැටියටයි මම ෙම් ෙව්ලාෙව් දකින්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කියන්ෙන්, තමන් උපන් නිවසත්, පදිංචිව සිටි නිවසත් ජාතියට දායාද කළ නායකෙයක්; තමන්ෙග් වටිනා ඉඩ කඩම්, ෙද්ෙපොළ සඟ සතු කළ නායකෙයක්; කිසිම අවස්ථාවක තමන්ෙග් දරු මුණුපුෙරක් ෙද්ශපාලනයට ෙග්න්නට කල්පනා ෙනොකළ නායකෙයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒත් එතුමා ෙද්ශපාලන දරුවන් කිහිප ෙපොළක් රටට නිර්මාණය කළා කියන එක ඔබතුමා ෙහොඳින් දන්නවා. ඒ අතරින් එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනයන් නායකත්වය සපයපු ෙම් රෙට්ම දැවැන්තම ෙද්ශපාලන පක්ෂය වන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාටත් වැඩි කාලයක් අෙයෝමය නායකත්වයක් ලබා ෙදමින්, එදා එතුමා ෙහළි ෙපෙහළි කළ අලුත් මාවත ඔස්ෙසේ රට ඉදිරියට ෙගන යාෙම් වගකීම තම උර මත රඳවාෙගන දැවැන්තම කාර්ය භාරයක් කරන නායකයා අද හතළිස්ෙවනි පාර්ලිෙම්න්තු දිවිය සමරන අගාමාත්‍ය ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමායි කියලා අපි ඉතාමත්ම ආඩම්බරෙයන් කියන්නට කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙලෝකෙය් විවිධ වූ නායකයින් බිහි වුණු හැටි ෙද්ශපාලන විද්‍යාෙව්දී අපට ෙපන්වලා දීලා තිෙබනවා. විෙටක සාම්පදායික නායකයන් බිහි වනවා. තවත් විෙටක වීරත්වය පදනම කර ගත් අනුහාසාත්මක නායකයන් බිහි වන හැටි අපි දැකලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහත් දියුණු ෙද්ශපාලන සංස්කෘතික පිළිබිඹුව තමයි තාර්කික නායකයන් බිහි වීම. ශී ලංකාෙව් මෑත කාලෙය් බිහි ෙවච්ච තාර්කිකම නායකයා අගාමාත්‍ය රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාය කියලා මම කියන්න කැමතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් වැටිච්ච හැම ෙවලාවකම රෙට් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිෙය් ඇද වැටීමක් ඇති වුණු බව අපි දැක්කා. එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් නැඟිට්ට හැම ෙවලාවකම රෙට් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිෙය් විශාල පිබිදීමක් ඇති

වන හැටිත් අපි ෙහොඳින් දැකලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන දිගු ගමන තුළදී එතුමා කිසි විෙටකත් අටෙලෝ දහමින් කම්පා වුෙණ් නැහැ. එෙසේ අටෙලෝ දහමින් කම්පා ෙනොවූ ආදර්ශවත්ම ෙද්ශපාලනඥයාත් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාය කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමතියි. එතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු දිවියට හතළිස් වසරක් පිරීම නිමිත්ෙතන්, එතුමාට අසීමිතව ආදරය කරන, ගරු කරන අෙප් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින සමස්ත ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ම මන්තීවරුන්ෙග් හදවෙත් ගැඹුරුම තැනින් මතුෙවලා එන උණුසුම් ශුභාශිංසනය අෙප් අගමැතිතුමන්ට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමන්ට චිරං ජයතු! යයි පාර්ථනා කරමින් මම මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා ( மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු අමාත්‍යතුමනි. ඊළඟට ගරු අගාමාත්‍යතුමා.

[අ.භා. 12.02] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පාර්ලිෙම්න්තු දිවියට හතළිස් වසරක් පිරීම ෙවනුෙවන් අද දින පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවන්න පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ගත් තීරණය සම්බන්ධෙයන් මම පළමුෙවන්ම ඔබතුමාටත්, පක්ෂ නායකයන් සියලු ෙදනාටමත් ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් අවස්ථාවට සහභාගි වුණු ෙමම ගරු සභාෙව් සිටින සියලු ෙදනාටමත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. මම පළමුෙවන් පැමිණිෙය් ගාලු මුවෙදොර පරණ ව්‍යවස්ථාදායක ෙගොඩනැගිල්ෙල් පැවති ජාතික රාජ්‍ය සභාවටයි. අපට සර්වජන ඡන්දය ලැබුණාට පස්ෙසේ ඇති වුණු රාජ්‍ය මන්තණ සභාවත්, නිදහසින් පසු ඇති වුණු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන මන්තණ සභාවත්, ජාතික රාජ්‍ය සභාවත් පසුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් ඒ ස්ථානෙය්දී රැස් වුණා. කුඩා සභා ගර්භයක තමයි එදා අපි වැඩ කටයුතු කෙළේ. කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් හැටියට වාෙග්ම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් පකාශක හැටියට ෙම් ස්ථානයට එන්න එදා මට අවස්ථාව ලැබුණා.

එදා ෙම් ස්ථානෙය් තිබුණු වගුරු බිමයි, කුඩා වැවයි, දූපතයි මැද ෙම් ෙගොඩනැගිල්ල ඉදි කරන්න තීරණය කළා. මම හිතන්ෙන් ආසියාෙව් තිෙබන අලංකාරම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිමින් තමයි 1982 ඉඳලා අපි කියා කෙළේ. මම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් හිටියත් එක් ෙදයක් කළා. ඒ තමයි, අමාරු අවස්ථාවකදී වුණත් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය යුතුයි කියලා, පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වීම. ඒ අනුව අඩු ගණෙන් පැය භාගයක් ෙහෝ එෙලස පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්ෙවලා තමයි ආපසු අපි විසිරිලා ගිෙය්.

ෙද්ශපාලන වශෙයන් තරග කරන්න කියලා මාව ෙයොමු කෙළේ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමායි. ඒ ෙවනුෙවන් මම එතුමාට ණය ගැතියි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු පළපුරුද්ද, ගාමිණී දිසානායක, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇතුළු අපි වැනි අනිකුත් තරුණ මන්තීවරුන්ට සහ ඇමතිවරුන්ට ලබා දුන්නා. වි ෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව සහ ලංකා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය පිළිබඳව, බිතාන්‍ය පාර්ලිෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් පළ වී තිෙබන රසවත් කථා සියල්ලක්ම පිළිබඳව එතුමා විටින් විට අපට දැන්වූවා. ඊට පස්ෙසේ ආර්. ෙපේමදාස

1101 1102

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2017 අෙගෝස්තු 04

ජනාධිපතිතුමා සමඟත් වැඩ කටයුතු කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. පාර්ලිෙම්න්තු පළපුරුද්ද මට ලැබු ෙණ් මම පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නත් කලිනුයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම දැක්කා, අවුරුදු 7ක් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විපක්ෂ නායක හැටියට කියා කිරීම; මාස හතක් අගමැති හැටියට ජාතික රාජ්‍ය සභාෙව් කියා කිරීම; ඊට පස්ෙසේ 1988 අවසන් වන තුරු ෙපේමදාස මැතිතුමා අගමැති හැටියට කියා කිරීම. අන්න ඒවායින් තමයි මම ෙද්ශපාලනය පිළිබඳව අත් දැකීම් ලැබුෙව්. අවුරුදු 20ක් විතර මම පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන ඉෙගන ගත්තා. මෙග් දැනුම වැඩි වුණා. මම ඒ ෙදෙදනාටම විෙශේෂෙයන්ම ස්තුති කරන්න ඕනෑ. ඒ එක්කම තව එක කාරණයකට අපි පුරුදු වුණා. ඒ තමයි, ආපසු විපක්ෂයට යන්න. විපක්ෂයට යනවා කියන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම, "වළගම්බා රජතුමා කැලයට ගියා." වාෙග් අත් දැකීමක්. අපි විතරයි දන්ෙන්, ඒෙක් හැටි කුමක්ද කියලා. මෙග් අත් දැකීම් අනුව, වැඩිහිටි උගතුන්ෙග් අවවාදය රත්තරං හැටියට සලකන්න ඕනෑ වාෙග්ම තම අත් දැකීම්වලිනුත් ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ඔය ෙදෙකන් තමයි අපට ඉදිරියට යන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ්. ෙලෝක ඉතිහාසෙය් සදාකාලික ෙද්ශපාලන සමාජයක් නැහැ. ෙම් අවුරුදු 40 තුළ ලංකාෙව්ත්, ෙලෝකෙය්ත් විශාල විපර්යාස ඇති වුණා. තවමත් ඒවා සිදු ෙවනවා. බලගතු රාජ්‍ය ෙදකක් තිෙබන ෙලෝකයක් ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. මාක්ස්වාදය තිබුණු රටවලින් සම්පූර්ණෙයන්ම ඒක අවසන් ෙවලා. අපි ඉපදුණු කාලෙය් යුෙරෝපය ෙක්න්ද වුණු ෙද්ශපාලනයකුයි තිබුෙණ්. 1977 යුෙරෝපය ෙක්න්දස්ථානයක් වුණු ෙද්ශපාලනයකුයි තිබුෙණ්. අද ආසියාව ශීඝෙයන් නැඟී ෙගන එනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු කාලෙය් ඉඳන් ලංකාෙව් විශාල විපර්යාස සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අපට ෙවෙළඳ ආර්ථිකයන් ලැබුණා. මහවැලි ව්‍යාපාරය වැනි විශාල සංවර්ධන වැඩ ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම 1983 ජාතිවාදී ෙකෝලාහල තිබුණා. ෙබදුම්වාදය තිබුණා. තස්තවාදය තිබුණා. යුද්ධය තිබුණා. ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම තිබුණා. ඉන්දියන් සාම සාධක හමුදාව ලංකාවට ආවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පළාත් සභා ඇති වුණා. දකුෙණ්ත් භීෂණයක් තිබුණා. ජනාධිපතිට විරුද්ධව ෙදෝෂාභිෙයෝගයකට අපි මුහුණ දුන්නා. ජනාධිපති ඝාතනයක් ඇති වුණා. විපක්ෂ නායක ඝාතනයක් ඇති වුණා. ඊට පස්ෙසේ පළමුෙවන් චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිවරිය සාමය සඳහා ව්‍යායාමයක් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ මම අගමැති හැටියට සාම ගිවිසුමකට ඉදිරිපත් වුණා. අපි දැක්කා, යුද්ධෙය් අවසානය. අපි දැක්කා, ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකෙයක් හිෙර් දාන එක. ඒ වාෙග්ම පථම වතාවට විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ හා සිවිල් සංවිධාන ඇති කරලා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා කරලා අපි ජයගහණය කළා. ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ජනාධිපතිවරෙයකුයි, යූඑන්පී ඇමතිවරුනුයි ඉන්න ඇමති මණ්ඩලයක් අපි ඇති කළා. එක්සත් ජාතික ෙපරමුණයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි එකතු ෙවලා ජාතික ආණ්ඩුවක් ඇති කළා. ෙම්, මෙග් ෙද්ශපාලන ගමෙන් පසුබිමයි. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක් හැටියට, කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් හැටියට, සභානායක හැටියට, මන්තීවරෙයක් හැටියට, අගමැති හැටියට, විපක්ෂ නායක හැටියට, අගමැති හැටියට, විපක්ෂ නායක හැටියට හා නැවත අගමැති හැටියට කටයුතු කරමින් ඒ පසුබිම ඔස්ෙසේ තමයි මම හැදුෙණ්. උඩටම බඩ ගාන්න සිදු වුණා. මම වාෙග් අවුරුදු 40කට ඉස්සර ෙද්ශපාලනයට ඇතුළත් වුණු තවත් මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ ෙදෙදනා තමයි, වර්තමානෙය් විපක්ෂ නායක ෙලස කටයුතු කරන අෙප් ගරු ආර්. සම්පන්දන් මැතිතුමා සහ ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ෙමතුමන්ලා මම වාෙග් සම්පූර්ණ කාලයම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිෙය් නැහැ. ඒකත් ඇත්ත වශෙයන්ම

අෙප් අවුරුදු හතළිෙහේ සංෙක්තයක්. අෙප් සම්පන්දන් විපක්ෂ නායකතුමා පතිපත්තියක් හැටියට තමන්ෙග් පක්ෂයත් එක්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිට වුණා; ෙම් රෙට් ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳන්න අප එක්ක කථා කළා. ඒක විසඳලා, ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුමත් කියාත්මක කරනෙකොට තමයි එතුමාට ආපසු පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ්. ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමනි, අප දන්නවා ඒ කාලෙය් ඔබතුමන්ලා ජීවත් වුණු උතුරු- නැ ෙඟනහිර පළාත්වල තිබුණු පශ්න සහ තස්තවාදය නිසා එක සැෙර් තරග කරන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැති බව. අපිට ඒ වාසිය ලැබුණා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා එදා ෙමතැනින් පිට ෙවලා ගිෙය් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඇතිවුණු පළාත් සභාවක් නිෙයෝජනය කරන්නයි; පළාත් සභාවක් භාර ගන්නයි; මහ ඇමති ෙවන්නයි. එතුමා ඉතාම සාර්ථක මහ ඇමතිවරෙයක් විධියට අපට ෙපන්නුවා, පළාත් සභා කියාත්මක කරන්න පුළුවන් බව. එෙහම නම්, මම එක්ක ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ෙමම ෙදෙදනාත් එක අතකින් අෙප් ෙද්ශපාලනෙය් සංෙක්ත හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එක මන්තීතුෙමක් -කණ්ඩායමක්- පතිපත්තියක් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටෙවලා ගියා. අනික් මන්තීතුමා පළාත් සභා කියාත්මක කරන්න ගියා. ෙම් සිද්ධීන් ෙදකම අෙප් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසයටත්, අෙප් ෙද්ශපාලන කමෙව්දයටත් සම්බන්ධ කරුණු. අද ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියත් නැතත්, සියලුෙදනාටම මම ෙමන්න ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. අපට දැන් තිෙබන්ෙන් ෙම් ගමන ඉදිරියට ෙගන යන්නයි. යුද්ධය ඉවරයි. ඒත් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්ව හැටියට සාමයයි, ජාතික පශ්න විසඳීමයි, ආර්ථික සංවර්ධනයයි එකට එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සංවර්ධනයත් එතැනට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම්, පළමුෙවන්ම අප එකම ශී ලාංකික ජනතාවක් හැටියට සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, ෙබෞද්ධ, හින්දු, කිස්තියානි සියලුෙදනාම එකතු කරෙගන ඒ ගමන යන්න ඕනෑ. මම හිතන විධියට ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් යුතුව, පක්ෂ සියල්ලම එකතු ෙවලා, අපට ඒ වැඩ කරන්න පුළුවන්. අප ඒ කැපකිරීම ඇතිකරලා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් පැමිණිෙය්. අප සියලුෙදනාටම ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ආකාරයට, කාටවත් මදිපුංචිකම් ෙනොකරන ෙම් රෙට් ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අප ලබාගත යුතුය කියා මම කියන්න කැමැතියි. පධාන පක්ෂ ෙදකත් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න නිසා පස්ස බලන්ෙන් නැතිව, කිසිම බයක් නැතිව, ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය වැඩි කරලා, අෙප් රෙට් දියුණු ආර්ථිකයක් ඇති කරන්න අපි ෙම් අවුරුදුවල අඩිතාලම දමලා ඒ ෙදසට ශීඝෙයන් ගමන් කරමු. ෙම් සියල්ලම කරන්න අප පාර්ලිෙම්න්තුව ෙක්න්දස්ථානය කරගන්න වුවමනායි. අප දැනටම පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරෙගන යනවා. සර්වජන ඡන්දෙයන් ෙත්රුණු ආසියාෙව් පැරණිම පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව 70වැනි සංවත්සරය පවත්වනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන මූල්‍ය බලතල අප වැඩි කරනවා. අලුත් කාරක සභා කම අප ෙගනැත් තිෙබනවා. යුෙරෝපෙය් සමහර රටවල තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තුවල -ජපානෙය්, ඇෙමරිකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවල- තිෙබනවා වාෙග් බලතල අෙප් මන්තීවරුන්ටත් ලබාදීලා, ඒ අයට තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු කරන්න ඒ ව්‍යවස්ථාදායක වැඩකටයුතුවලට වුවමනා පහසුකම් හා ඒ වුවමනා ආයතන අප ඇති කළ යුතු බව මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මට උදවු උපකාර කළ සියලුෙදනාටම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් ෙදමව්පියන්, භාර්යාව, පවුෙල් සියලුෙදනාම, මා සමඟ වැඩ කළ මෙග් කාර්ය මණ්ඩලය, අෙප් පක්ෂෙය් අය කියන ෙම් සියලුෙදනාෙග්ම උදවු උපකාර එක්ක තමයි මට ෙම් ගමන එන්න පුළුවන් වුෙණ්.

1103 1104

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවසාන වශෙයන්, මෙග් පළපුරුද්ෙදන් හා අත් දැකීෙමන් දිය හැකි උපෙදස් කීපයක් මම ඔබතුමන්ලා ඉදිරිෙය් තබන්නම්. ඉන් පළමුවැනි කාරණය තමයි, විනය අනුව කියා කරන්න කියන එක. ෙදවැනි කාරණය තමයි, ඉවසීම. තුන්වැනි කාරණය තමයි, අනික් අය ෙකෙරහි ඊර්ෂ්‍යාව නැතිව තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු කරන්න කියන එක. ඊළඟට, ජය පරාජය ෙදකම එක ෙසේ පිළිගන්න කියන එක. බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළ ධර්මයක් ධම්මපදෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"දියාළුෙවෝ තමන් කැමැති තැනට ජලය ෙගන යත්. හී වඩුෙවෝ තමන් කැමැති පරිදි හී දඬු නමත්. වඩුෙවෝ තමන්ට ඕනෑ විධියට ලී නමත්. එෙමන්ම පණ්ඩිතෙයෝ තමන්ට වුවමනා පිළිෙවළට ආත්මය දමනය කර ගනිත්". ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමා ( மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, ගරු මැති ඇමතිවරුනි. පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් දශක හතරක දිගු කාල පරිච්ෙඡ්දයක් පුරා තම නාමය සනිටුහන් කරනු ලබන ගරු අගාමාත්‍යතුමන් පිළිබඳ ස්වකීය අදහස් පළ කළ සියලු ෙදනාටම මාෙග් කෘතඥතාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිළිගන්වමි. ෙම් දීර්ඝ චාරිකාව තුළ එතුමන් සමඟ ෙබොෙහෝ කලක් ඉතා සමීපව කටයුතු කරන්නට හැකි වූ පුද්ගලයකු ෙලස ඔබ සැම විසින් පකාශ කළ කරුණු මාෙග් ද පිළිගැනීම බව සඳහන් කිරීමට කැමැතියි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වය භාර ෙගන මාස කිහිපයකින් පසුව එතුමාෙග් ආරාධනෙයන් පක්ෂ සභාපතිත්වය ඇතුළු පදවි රාශියක් ෙහොබවමින් එතුමා සමඟ කිට්ටු ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගැනීමට හැකි වීම ගැන මම ඉතාම සතුටු ෙවමි. එතුමා සතු ඉවසීම, ජය පරාජය සම සිතින් දරා ගැනීම වැනි ගුණාංග ෙද්ශපාලනෙය් ෙයෙදන අලුත් පරපුරට ෙබෙහවින්ම ආදර්ශ සපයා ඇති බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ ගැන එතුමාත් සඳහන් කළා.

එතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් තීරණාත්මක, වැදගත් පතිසංස්කරණ කිහිපයකට දායක වන්නට අප සියලු ෙදනාම ෛධර්යවත් කිරීම හා ෙමෙහය වීමට කියා කළ අවස්ථා ගණනාවක් මට ෙම් ෙමොෙහොෙත් සිහි ෙවනවා. 1995 වසෙර් දී කතරගම පැවැත්වුණු පක්ෂ සම්ෙම්ලනෙය්දී සිය පක්ෂය බිහි කළ විධායක ජනාධිපති පදවිය අෙහෝසි කිරීම සඳහා වූ ෙයෝජනාව අනුමත කිරීම හා පසුව ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීම අපි අගය කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම, 1999 වසෙර්දී පැවැත්වූ වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් පසු ෙමරට ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිෙය් දැවැන්ත ඉදිරි පිම්මක් ෙලස සනිටුහන් කළ හැකි දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය බිහි කිරීමට මුල් වූ පුරවැසි කමිටුව ඇති කර, එම පනත් ෙකටුම්පත සැකසීෙම්දී දුන් ෛධර්යය හා උපෙදස් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් සිහි කරනවා.

2002දී නව මැතිවරණ කමයක් හා මනාප කමය ෙවනස් කිරීම සඳහා වූ ජන මතයට ගරු කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඇති කිරීමට එතුමා දුන් සහයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙගෞරවෙයන් සිහි කරනවා. 2002 වර්ෂෙය්දී ෙතොරතුරු දැන ගැනීම පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා රෙට් හා පක්ෂය තුළ වූ අදහස්වලට ගරු කරමින් ඒ සඳහා දුන් අනුබලය හා නායකත්වය විෙශේෂෙයන්ම සිහි කළ යුතුයි.

එෙමන්ම, “ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ” සහ “අගාමාත්‍යවරයාට ෙයොමු කළ පශ්න” වැනි නව සම්පදායයන් ඇති කරමින් අටවන පාර්ලිෙම්න්තුවට නව උපාංග හඳුන්වා දී ආදර්ශවත් ව්‍යවස්ථාදායකයක් බිහි කිරීමට ගත් පියවරත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි අගය කරනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සභාව සහ ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා කියාවලිය යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීෙම්දී එතුමා සෑම විටම සියලු ෙදනාටම ෛධර්යය සපයමින්, සැබෑ පරිණත පජාතන්තවාදී කාර්ය භාරය ඉටු කළ බව මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කළ යුතුයි.

මා ඉහත සඳහන් කරුණු ෙගනහැර පෑෙව් පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා එතුමා දුන් දායකත්වය ෙගෞරවෙයන් සිහි කිරීමටයි. එෙලසම අපි ෙපොදු මතයක හිදිමින් කියා කළ අවස්ථා වාෙග්ම ඇතැම් කාරණා සම්බන්ධව අප එකඟ ෙනොවූ අවස්ථා ද තිෙබනවා. නමුත්, ඒ එකඟ ෙනොවූ අවස්ථාවල පවා අපි එකිෙනකාෙග් මතවලට ගරු කරමින් කටයුතු කළ බව මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් ෙවනවා. එය ෙද්ශපාලනෙය් විශාල පරිණතබවක්. ෙද්ශපාලනෙය් ෙයෙදන කාටත් එවැනි ආත්ම සංයමයක් අවශ්‍ය බවයි මෙග් හැඟීම.

කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙයහිලා මෙග් ගමෙන් ආරම්භය සඳහාත් ගරු අගාමාත්‍ය රනිල් විකමසිංහ මහතා විශාල මැදිහත්වීමක් සිදු කළ බව ෙමහිදී සිහිපත් කළ යුතුයි. ෙකොළඹ නගර සභාෙවන් මා ආරම්භ කළ එම ගමන එතුමාෙග් බලවත් ඉල්ලීමක්, එෙහම නැත්නම් බලකිරීමක් කියලා කිව්ෙවොත් වැරැදි නැහැ. මාෙග් ෙද්ශපාලන පැමිණීම එෙසේ සිදුවීමක්. මා දීර්ඝ වශෙයන් අදහස් දැක්වීමට අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ.

ෙකෙසේ ෙවතත්, අද දවෙසේ අගාමාත්‍ය රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පිළිබඳ වැදගත් අදහස්වලින් කථා කළ ගරු මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් සමඟ එකඟ ෙවමින් ඔබ සියලු ෙදනාටම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකවරයා විධියට මාෙග් කෘතෙව්දීත්වය යළිත් පිරිනමමින් ගරු අගාමාත්‍යතුමන්ට ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙම් රට ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කිරීමට ශක්තිය, ෛධර්ය වාසනාව ලැෙබ්වා! කියා පාර්ථනා කරනවා. එෙමන්ම, මහාචාර්ය ෛමතී විකමසිංහ මැතිනියට ද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සුභාශිංසනය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. ස්තුතියි.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 12.21 ට, 2017 අෙගෝස්තු 08වන අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 12.21 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2017 ஆகஸ்ட் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப் பட்டᾐ.

Parliament Adjourned accordingly at 12.21 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 08th August, 2017.

1105 1106

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි

රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන්

මිල දී ගත හැක.

ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள

அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில்

பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ

பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.