පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

200 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 200 - இல. 6 Volume 200 - No. 6

2011 ජූලි 13 වන බදාදා 2011 ᾝைல 13, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 13th July, 2011

ෙශෝක පකාශය:

ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මහතා

ගරු සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මහතා

ගරු කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මහතා

ගරු ශාන්ත පුංචිෙහේවා මහතා

ගරු (ආචාර්ය) විමල් විකමසිංහ මහතා

ගරු ඒ.එච්. ද සිල්වා මහතා

ගරු සී.එස්. රත්වත්ෙත මහතා

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

VOTE OF CONDOLENCE : Hon. S.D.R. Jayaratne Hon. Sardhatissa Sakalasooriya Hon. Kingsley T. Wickramaratne Hon. Santha Punchihewa Hon. (Dr.) Wimal Wickramasinghe Hon. A.H. de Silva Hon. C.S. Ratwatte

PRINCIPAL CONTENTS

அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு எஸ்.ᾊ.ஆர். ஜயரத்ன

மாண்ᾗமிகு சர்தாதிஸ்ஸ சகலசூாிய

மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ்ᾢ ாீ. விக்கிரமரத்ன

மாண்ᾗமிகு சாந்த ᾗஞ்சிேஹவா

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விமல் விக்கிரமசிங்க

மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.ᾊ. சில்வா

மாண்ᾗமிகு சீ.எஸ். ரத்வத்த

2011 ජූලි 13

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2011 ජුලි 13 වන බදාදා 2011 ᾝைல 13, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 13th July, 2011 —————————————- පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2010 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් විෙද්ශ ආධාර හා අයවැය අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ජාතික රාජ්‍ය සභාෙව් 1975 අංක 35 දරන කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන පනෙත් 15 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එකී පනෙත් 22 වැනි වගන්තිය යටෙත් වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2011 අෙපේල් 11 දිනැති අංක 1701/1 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝග.- [වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

47 (5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER NO. 47(5) රාමකිෂ්ණ සාරදා දූත ෙමෙහවර (ලංකා ශාඛාව) (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இராமகிᾞஷ்ண சாரதா மிஷன் (இலங்ைகக் கிைள) (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் RAMAKRISHNA SARADA MISSION (LANKA BRANCH) (INCORPORATION) BILL "රාමකිෂ්ණ සාරදා දූත ෙමෙහවර (ලංකා ශාඛාව) (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව" - [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

පනත් ෙකටුම්පත 2011 ජුලි මස 19 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2011 ᾝைல 19, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Tuesday, 19th July, 2011.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට, ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා. අභාවපාප්ත හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මහතා පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව. ෙශෝක පකාශය: ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு எஸ். ᾊ. ஆர். ஜயரத்ன VOTE OF CONDOLENCE: HON. S.D.R. JAYARATNE [පූ. භා. 9.33] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පුත්තලම දිස්තික් මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හා අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරන ලද පවීණ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

1932 සැප්තැම්බර් මස ෙදවැනි දින හලාවතදී උපත ලද එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මහතාෙග් මව් පිය ෙදපළ වූෙය් දැඩිමුණි මාටින් ද සිල්වා මහතා සහ කුලපති ෙහේවා සීලවතී මහත්මියයි. එතුමා හලාවත මාදම්ෙප් කරුක්කුව රජෙය් පාසෙලන් මූලික අධ්‍යාපනයත්, මාදම්ෙප් ශාන්ත ෙසබස්තියන් විද්‍යාලෙයන් හා හලාවත ශාන්ත මරියා පිරිමි විද්‍යාලෙයන් ද්විතීයික අධ්‍යාපනයත්, මීගමුෙව් මාරිස්ෙටලා විද්‍යාලෙයන් උසස් අධ්‍යාපනයත් ලබා ගත්ෙත් ඒ සෑම විදුහලකදීම කැපී ෙපෙනන දක්ෂතාවලින් පිරිපුන් සිසුවකු ෙලසිනි. පාසල් සමෙය්දී තම පාසෙල් පිහිටුවන ලද ළමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් ඇමති පදවියට ජයරත්න ශිෂ්‍යයා පත්වීම ඔහුෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟට දැමූ මූලික අඩිතාලම වශෙයන් සඳහන් කළ හැකිය.

ෙහේමලතා යාපා මැණිෙක් ෙමෙනවිය සමඟින් යුග දිවි ගමන ඇරඹූ ජයරත්න මහතා එම විවාහෙයන් චිතාංගනී, ඉන්දාංගනී නමැති දූවරු ෙදෙදෙනක්ද, ලිලන්ත, අෙප් ගරු අමාත්‍ය පියංකර, නදීජ සහ ෙපමිත් යනුෙවන් පුතුන් සිවු ෙදෙනකුද ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය. එයින් පියංකර ජයරත්න මහතා අද පුත්තලම දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු ෙලස ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙහොබවන අතර, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යවරයා වශෙයන් රට ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක ෙයදී සිටින බව අපි ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරමු. ව්‍යාපාරිකෙයක් වශෙයන් සිය ජීවන

783 784

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගමන ආරම්භ කළ ජයරත්න මහතා සමාජ ෙසේවා කටයුතුවල නියැෙළමින් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට අවතීර්ණව 1952 දී මාදම්ෙප් යහගම්පත්තු ගම්කාර්ය සභාෙව් ෙපොතුවිල් ෙකොට්ඨාසයට නිතරගෙයන් ෙත්රී පත්විණි. එම ගම් සභාෙව් උප සභාපති තනතුරද පසුව සභාපති තනතුරද දැරූ එතුමා 1953 දී පුත්තලම දිස්තික් ගම්කාර්ය සභා සමුළුෙව් සභාපති වශෙයන් නිතරගෙයන්ම ෙත්රී පත් විණි. ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය විසින් 1960 වසෙර්දී හලාවත ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පධාන සංවිධායක වශෙයන් ජයරත්න මහතාව පත් කිරීෙමන් පසු එම වසෙර් මාර්තු මහ මැතිවරණයට ස්වාධීන අෙප්ක්ෂකයකු වශෙයන් තරග කළත් එතුමාට ඉන් ජය ගත ෙනොහැකි විය. යළි ජුලි මස පැවැති මහ මැතිවරණෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යටෙත් හලාවත අසුන තරග ෙකොට ජයගහණය අත්පත් කර ගනිමින් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් නව පරම්පරාෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් පළමු වරට අසුන් ගත්ෙත් එහි සිටි ළාබාලම මන්තීවරයා ෙලස වාර්තාවක්ද තබමිනි.

1965 මහ මැතිවරණයට තරග කර ඉන් ජය ගත ෙනොහැකි වූවත්, ෙද්ශපාලන කර්තව්‍යය පගතිශීලී බලෙව්ගයන් සමඟ අඛණ්ඩව ඉටු කරන්නට එතුමා කැප වී කටයුතු කළා. 1970 පැවැති මැතිවරණෙය්දී එවකට සිටි කථානායක ෂර්ලි ෙකොරයා මහතා පරාජයට පත් කරමින් ෙදවැනි වරටත් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වුණා. බලයට පත්වූ සමඟි ෙපරමුණු රජෙය් නිෙයෝජ්‍ය ධීවර අමාත්‍යවරයා වශෙයන්ද රට පුරා විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කිරීමට එතුමාට පුළුවන්කම ඇති වුණා පමණක් ෙනොව එම ෙසේවාෙව් පතිඵල ෙගෙනන්නටද හැකියාව ඇති වුණා. එතුමා පුත්තලම දිසාපාලන අධිකාරි වශෙයන්ද කටයුතු කරමින් ඉඩම් ෙනොමැති දහස් ගණන් ජනතාවට ඉඩම් කඩම් ලබා ෙදමින්, කෘෂි කර්මාන්තෙය් දියුණුව සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් සලසමින් ෙපොදු ජන ෙමෙහවෙරහි ඵලදායී පතිඵල ෙගෙනන්නට නායකත්වය දුන්නා.

හිටපු අමාත්‍ය ෙජෝර්ජ් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසු ධීවර අමාත්‍යවරයා වශෙයන් පත් කරන ලද ජයරත්න මැතිතුමා ශී ලංකා ධීවර සංස්ථාව ආරම්භ කිරීම, ධීවර වරායන් ඉදි කිරීම, අයිස් කර්මාන්තශාලා ඇති කිරීම, ධීවර ගම්මාන සඳහා පාසල් සහ නිවාස ෙයෝජනා කම ආරම්භ කිරීම වැනි ධීවර කර්මාන්තෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් එම ජනතාවට විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළා.

1989 භීෂණ සමෙය් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී එතුමාෙගන් ඉටු වුණු සුවිෙශේෂී ෙසේවාව මා සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. ඉතාම අඳුරු තහනම්වලට ලක් වී තිබුණු කල එතුමා සමඟ හලාවතදී පධාන රැලියක් පැවැත්වූ අවස්ථාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. එය සංවිධානය කරන ලද්ෙද්, එයට නායකත්වය ෙදන ලද්ෙද් ජයරත්න මැතිතුමායි.

1989 දී පැවැති මැතිවරණෙය්දිත්, ඉන් අනතුරුව 1994 පැවැති මැතිවරණෙය්දිත් පුත්තලම දිස්තික් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වූ එතුමා ෙමම සභාෙව් දීර්ඝ කාලයක් රැඳී සිටිමින් තම ඡන්දදායකයන් ෙවනුෙවන් අති විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. එම කාලය තුළ පෙද්ශෙය් රැකියා, ධීවර සහ ජල ආදී පශ්න ගණනාවක් විසඳාලමින් කටයුතු කිරීමට එතුමාට පුළුවන් වුණා. එම පෙද්ශවල සිංහල, ෙදමළ කථා කරන ජනතාව සහ විවිධ ආගම්වල ජන ෙකොටස් සමඟ ඉතාම සුහදව මිතත්වෙයන් ජයරත්න මැතිඳා ඉටු කළ ෙසේවය අපි යළිත් ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරනවා.

පලස්තීන-ශී ලංකා මිත සංගමෙය් සභාපති ධුරයද ෙහබවූ ජයරත්න මහතා ශී ලංකා රජය නිෙයෝජනය කරමින් කියුබාව, ජපානය, එංගලන්තය, කැනඩාව හා ඕස්ෙට්ලියාව ආදී රටවල්

ගණනාවක පැවැති සම්ෙම්ලනවලට සහභාගි ෙවමින් ශී ලංකාවට සහෙයෝගයක් ලබාගැනීමට හා ෙගෞරවයක් දිනා ගැනීමට සමත් වුණා.

ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ තනතුරු දරමින් අකලංක ෙසේවයක් සිදු කළ සිල්වා දැඩිමුණි ෙරොබට් ජයරත්න නම් වූ මානව හිතවාදී යුග පුරුෂයා 2000 වසෙර්දී ෙද්ශපාලන ජීවිතෙයන් විශාම ගත් අතර, 76 වසරක් ආයු වළඳා 2008 මැයි 12වැනි දින ෙමෙලොවින් සදහටම සමු ගත්ෙත්ය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් ධීවර පජාව ෙවනුෙවන්ද, පුත්තලම් දිස්තික් ජනතාව හා වයඹ පළාෙත් ජනතාව ෙවනුෙවන්ද, සුවිෙශේෂි ෙමෙහයක් අවංකව හා කැපවීෙමන් යුතුව ඉටු කරන ලද පුත්තලම් දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ හිටපු ධීවර අමාත්‍ය එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමන්ෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර භාර්යාව, දරුවන් -අෙප් ගරු අමාත්‍ය පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා ඇතුළු- සහ පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

[පූ. භා. 9.41]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය සඳහන් කළා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන ආපහු කියවන්න යන්ෙන් නැහැ.

මම, එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාව දැන ගත්ෙත් 80 දශකෙය්දී. ඒත්, ඊට ඉස්ෙසල්ලා අපි පාසල් යන විෙය්දී, එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා ගැන දැන ගත්ෙත් 60 ජූලි මාසෙය් පත් ෙවච්ච පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුෙව් හිටපු තරුණ මන්තීවරයකු හැටියට තමයි. පුවත් පත්වල එතුමා ගැන සඳහන් වුණා, එදා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව ජයගහණය කරන්නට පධාන වශෙයන් කියා කරපු පුද්ගලයකු හැටියට. එතුමා ඊට පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම දිස්තික්කෙය්, හලාවත පෙද්ශෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ශක්තිමත් කරන්න නායකත්වය දුන්නා. එහි පතිඵලයක් හැටියට තමයි ඒ පෙද්ශවල ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඡන්ද පමාණය විටින් විට වැඩි වුෙණ්.

එතුමා 89 පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියාට පස්ෙසේ එතුමාව මුණ ගැහිලා එතුමා එක්ක වැඩ කටයුතු කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වැඩ කටයුතු කළා වාෙග්ම හලාවත පෙද්ශෙය්ත් විශාල දියුණුවක් ඇති කරන්න කියා කළා. ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොරව එම පෙද්ශෙය් ෙපොදු වැඩවලට එතුමා සහභාගි වුණා. අන්තිමට හැම එක්ෙකනාම එතුමා එම පළාෙත් නායකයකු හැටියට, විෙශේෂෙයන්ම හලාවත පෙද්ශෙය් නායකයකු හැටියට පිළිගත්තා.

අද තම ආසනෙය් ඉඳ ෙගන ෙද්ශපාලන වැඩ කටයුතු කරන මන්තීවරු ෙසොයන එක අමාරුයි. මනාප කමය නිසා මන්තීවරයකුට සමහර විට මුළු දිස්තික්කයක් බලා ගන්න තිෙබනවා. අෙනක් එක, ගෙම්දී කරනවාට වඩා දැන් ඡන්ද වැඩ කරන්ෙන් මාධ්‍යෙයන්. හැම එක් ෙකනාම හිතන්ෙන් මාධ්‍යෙයනුයි, තනතුරුවලිනුයි තමයි ඡන්දය කරන්ෙන් කියලා. නමුත් එෙහම වන්ෙන් නැහැ. එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා ඒ

785 786

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ජූලි 13

අතින් අපට උදාහරණයක්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් හිටියත් එතුමා තමන්ෙග් හලාවත පෙද්ශය බලා ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම ඡන්දදායකයනුයි, මන්තීවරුනුයි අතර තිෙබන සම්බන්ධය අඩු වනවා නම් ඒක පජාතන්තවාදයට වන හානියක්. ඒක තමයි අද අපට ෙම් රට ගැන හිතන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා 2000 දී ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් වුණත්, එතුමා ඇති කළ පදනම නිසා එතුමාෙග් පුත රත්නය වන පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායක හැටියට කටයුතු කරලා, දැන් ඇමතිවරයකු හැටියටත් කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා කළ ෙසේවය මතක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම හලාවත, මාදම්ෙප් පෙද්ශවල ජනතාවට එතුමා අමතක වන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අපෙග් කනගාටුවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පවුෙල් සියලුම ෙදනාට පකාශ කරනවා.

[පූ. භා. 9.44 ] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හිටපු ධීවර අමාත්‍ය එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙගන එන අද දිනෙය්දී එතුමාෙග් ගුණ පිළිබඳ කෘතෙව්දිත්වෙයන් යුතුව කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය ඔබතුමාට පුද කර සිටිනවා.

අභාවපාප්ත ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමන්, ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පක්ෂෙය් නායකත්වය දරන යුගෙය්, විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පබලතම ෙද්ශපාලනඥයා හැටියට තමයි කටයුතු කෙළේ. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා සඳහන් කළා වාෙග් එතුමා එදා 60 දශකෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණ, මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කරලා, නැවත 1970 දී ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් නායකත්වෙයන් පිහිටුවනු ලැබූ සමඟි ෙපරමුණු රජෙය් ධීවර අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළා. එතුමා එදා නිෙයෝජනය කෙළේ හලාවත ආසනයයි.

ඒ වකවානුෙව් භූෙගෝලීය සිතියම අදට වඩා ෙවනස්. හලාවත, ධීවර කර්මාන්තෙය් එක් පධාන වැදගත් ඉසව්වක්. හලාවත තමයි මුළු පුත්තලම් දිස්තික්කෙය්ම ධීවර කර්මාන්තෙය් මධ්‍යස්ථානය හැටියට තිබුෙණ්. ඒ නිසා ධීවර පජාවට විශාල ෙසේවාවක් කිරීම එතුමාෙග් පධාන පරමාර්ථයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා.

හලාවත ධීවරයන්ට ඔවුන්ෙග් ධීවර කර්මාන්තය කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය වන්නා වූ ෙවෙළඳ ෙපොළ පහසුකම් ලබා දීම, යාන්තික ෙබෝට්ටු සහ ධීවර ආම්පන්න ලබා දීම වැනි විශාල වැඩ ෙකොටසක් එතුමා කළා. ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය තුළ පධාන පාසල් ආරම්භ කිරීම, ඒවා සංවර්ධනය කිරීම සහ නඩත්තු කිරීම සඳහා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. ඒ වාෙග්ම ආසනෙය් සහ දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳව විශාල වැඩ පිළිෙවළක් එතුමා ඒ වකවානුව තුළ කියාත්මක කළා. ඒ නිසා එතුමා එදා ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජෙය් ජනපිය අමාත්‍යවරයකු බවට පත් ෙවලා හිටියා. මම දන්නා තරමින් එදා මැතිනිය හැම තිස්ෙසේම එතුමා ඇමතුෙව්, “එස්ඩීආර්” කියලා. ෙබොෙහෝ පිරිස් එතුමා ඇමතුෙව් “එස්ඩීආර්” කියලා.

ජයරත්න මැතිතුමාෙග් පුතණුවන් වන පියංකර ජයරත්න මැතිතුමන් ඇතුළු ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනාම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පරමාර්ථ අනුව පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින් කටයුතු කළ අය. පියංකර ජයරත්න මැතිතුමන් එදා වයඹ පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කළා. ඉන් පසුව එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම අද ඔබතුමා දරන ඔය උත්තරීතර තනතුර ට -පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායක ධුරයට- අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙදවන ධුර කාලය ආරම්භ වන විට විපක්ෂෙය්ත් සහෙයෝගය ඇතිව එතුමා පත් කරනු ලැබුවා. එතුමා නිෙයෝජ්‍ය කථානායකවරයා හැටියට එම කාර්යභාරය ඉටු කරලා, අද සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරනවා. අද එතුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් කටුනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ මීළඟ අදියර ආරම්භ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය සියලු කටයුතු සංවිධානය ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම දිවයිෙන් ෙදෙවනි ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ වන හම්බන්ෙතොට මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ කටයුතු අද එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත්, ඒ අධීක්ෂණය යටෙත් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ අනුව, අභාවපාප්ත එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න පියාණන් ආරම්භ කළ ෙද්ශපාලන ගමන් ම ඟ තුළින් ඊ ළඟ පරපුරට දායාද කළ ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ මඟින් රෙට් සංවර්ධනයට දායකත්වය සැපයීෙම් අවස්ථාව අද එතුමාට ලැබී තිෙබනවා. අද එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආනමඩුව ආසනෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට කටයුතු කරනවා. ඒක පුත්තලම දිස්තික්කෙය් තිෙබන විශාලතම ආසනය; ඡන්ද සංඛ්‍යාව වැඩිම ආසනය; ඒ වාෙග්ම දුෂ්කරම ආසනය. එදා එතුමාෙග් පියාණන්ට හලාවත ඇතුළු පුත්තලම දිස්තික්කෙය් නිම කරන්නට ෙනොහැකි වූ ඒ කාර්යභාරය නිම කිරීම සඳහා අවස්ථාව අද එතුමාට ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලන කාලය තුළදී ඉදි ෙවන ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ඉදි කිරීෙම් කටයුතුවලට වාෙග්ම ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවයත් තව ශක්තිමත් කරලා ෙලෝකය පුරා පචලිත කිරීෙම් කාර්යයට දායකත්වය ලබා දිය හැකි ශක්තිය එතුමාට ලැබුෙණ් එදා එතුමාෙග් පියාණන් ආරම්භ කළ ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ් අඩිතාලම ඔස්ෙසේ ඉදිරියට යෑම නිසායි.

අභාවපාප්ත එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා හුෙදක් මන්තීවරෙයක්, අමාත්‍යවරෙයක් පමණක් ෙනොෙවයි කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥෙයක්. දයාබර පිෙයක්, සැමිෙයක් වාෙග්ම ෙහොඳ පුරවැසිෙයක්. එතුමා කවදාවත් කිසිදු ෙචෝදනාවකට ලක් වුණ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. අවසාන කාලෙය් එතුමා ෙකොයි තම් අසනීප තත්ත්වෙයන් සිටියත් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට මම සහභාගි වූ සමහර උත්සවවලට ඉතා ඕනෑකමින් සහභාගි වුණා, ඒ කටයුතු ෙකෙරහි එතුමා තුළ තිෙබන දැඩි කැපවීම ෙපන්වීම සඳහා.

ෙමවැනි විශිෂ්ට කාර්යභාරයක් තමන්ෙග් ආසනය, දිස්තික්කය සහ රට ෙවනුෙවන් කළ අභාවපාප්ත එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි පාර්ථනා කරන අතර, අපෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් දයාබර පුතණුවන්ට හා පවුෙල් සියලුම ඥාතීන්ට පකාශ කරමින් එතුමාණන්ට මාෙග් කෘතෙව්දිත්වයද ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

[පූ. භා. 9.51]

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Social Welfare) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අභාවපාප්ත එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මටත් කථා කරන්නට අවස්ථාව සැලසීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

787 788

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා පළමුෙවන්ම 1960 මාර්තු මැතිවරණ යට ස්වාධීන අෙප්ක්ෂෙයක් හැටියට තරග කරලා එදා ෙදවැනි ස්ථානයට පත් වුණා. එදා ජයගහණය කරන්න බැරිව ගියත් -අනිල් මුණසිංහ මැතිතුමා තමයි මම හිතන්ෙන් ආසනෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා හැටියට පත් වුෙණ්.- ඊ ට පස්ෙසේ මුණසිංහ මහත්තයා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්තයාත් එක්ක එකතු වීම නිසා 60 ජූලි මැතිවරණෙය්දීත් එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයා හැටියට ඉදිරිපත් ෙවලා ඉතාමත්ම විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබලා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට පත් වුණා. එදා අපට ඡන්ද බලය නැතිව ගියත්, එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ හැටියට හිටියත් එතුමන්ෙග් පියාණන් වූ ඩී.එම්. ද සිල්වා මැතිතුමාට අෙප් ෙබොෙහොම ගරු කිරීමක් තිබුණා. එතුමා හලාවත මාදම්ෙප් පෙද්ශෙය් ෙබොෙහොම වැදගත් ව්‍යාපාරිකෙයක්; ෙකොහු ෙමෝල් හිමිෙයක්. එතුමාෙග් පුතා හැටියට තමයි අපි එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා හඳුනා ෙගන තිබුෙණ්.

විෙශේෂෙයන්ම ඒ කාල සීමාෙව්දී හලාවත ආසනය ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් ඉෂ්ට කරපු ඉතාමත්ම ෙහොඳ අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට තමයි එතුමා අපි දැක්ෙක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා 1970 මහ මැතිවරණෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ අෙප්ක්ෂකයා හැටියට තරග වැදිලා ඒ ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ ධීවර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඊට පස්ෙසේ ධීවර ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙවන්නප්පුව, හලාවත, නාත්තන්ඩිය ආසනෙය් ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමා විශාල ෙසේවයක් කළා; ධීවරයන්ට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්න, ෙබෝට්ටු ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ෙලොකු සිහිනයක් තිබුණා, හලාවත ධීවර වරාය ගැන. මම හිතන්ෙන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ධීවර ඇමති ෙවච්ච යුගෙය්දී අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, ඒකට මුල්ගල් තියලා ඒ ධීවර වරාය ඇති කරන්න.

එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් තිබුණු ෙලොකු සිහිනයක් තමයි හලාවත ජනතාවට විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවට අවශ්‍ය කරන ධීවර වරාය ඇති කරන්න කටයුතු කරන එක. මම හිතන්ෙන් එහි වැඩ දැනට නිම ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙවනුෙවන් මට ෙලොකු ස්තුතියක් කරන්න ඕනෑ. 1989 දී පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් අෙප්ක්ෂකෙයක් හැටියට මටත් තරග කරන්න අවස්ථාවක් සලසා දුන්ෙන් එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමායි. මෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් බිෙම් මුල් පියවර තබන්න මට අවස්ථාව සලසා දුන්ෙන් එතුමායි. එදා ෙලොකු යුද්ධයක් කරලා පුත්තලම් දිස්තික්කෙයන්ම මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනක් විතරයි පත් ෙවන්න පුළුවන් වුෙණ්. එහිදී පළමුවැනි මන්තීවරයා හැ ටියට එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට පත් ෙවච්ච ෙදවැනි මන්තීවරයා හැටියට මටත් පත් ෙවන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. එදා ඉඳන් එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා දිස්තික්කයම -ආසන මට්ටමින් තිබුණු මැතිවරණයක් ෙනොෙවයි, දිස්තික් මැතිවරණයක් නිසා- දියුණු කරන්න ඕනෑ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ආනමඩුව ආසනය, පුත්තලම් ආසනය වාෙග් ආසනවලට එදා ලැබුණු අෙප් විමධ්‍යගත මුදල්වලින් වැඩි පමාණයක් ෙයොදා -විෙශේෂෙයන්ම ජයරත්න මැතිතුමා ෙග් මුදලුත්, අෙප් මුදලුත් වැඩිපුර ෙයොදා- විශාල ෙසේවයක් කළා. විෙශේෂෙයන් පාසල් ෙගොඩනැඟිලිවලට ඒ වාෙග්ම ධීවර පජාව ෙවනුෙවනුත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් එතුමාෙග් කාල සීමාෙව්දී එතුමා කළා. ඒ තමයි එතුමාෙග් තිබුණු අධිෂ්ඨානය. එතුමා දිස්තික්කෙය්ම ජනතාව ෙවනුෙවන් තමයි ෙපනී හිටිෙය්. 1994 මැතිවරණෙය්දීත් එතුමා ජයගහණය ලැබුවා. අපි සියලු ෙදනාට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා. එවැනි ජයගහණයක් ලබලා එදා ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්න මූලික වුෙණ්ත්, පුත්තලම් දිස්තික්කය ජයගහණය කරන්න පුළුවන් වුෙණ්ත්

එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා අපිත් එක්ක ඒ දිස්තික්කය ෙවනුෙවන්ම කටයුතු කරපු නිසායි.

ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමා අෙප් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් දිස්තික් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම පක්ෂෙය් දිස්තික් නායකයා හැටියට එතුමා කටයුතු කළා. වි ෙශේෂෙයන්ම පක්ෂය ෙගොඩ නඟන්න එතුමා විශාල වශෙයන් ඇප කැප වී වැඩ කරපු ෙද්ශපාලන නායකෙයක් හැටියට අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම අනිකුත් මන්තීවරුන්ට, හිතවතුන්ට ෙබොෙහොම කැපවීමකින්, අධිෂ්ඨානයකින් යුතුව පක්ෂය ඉදිරියට ෙගනි යන්න අවශ්‍ය කරන උපෙදස් ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කළා.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට පසුගිය මැතිවරණෙය් දී පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාව පියංකර ජයරත්න මැතිතුමාව දිස්තික්කෙය් පළමු වැනියා හැටියට පත් කර ගන්නට ෙපළඹුණා. එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා පක්ෂය ෙවනුෙවන් කැප ෙවමින් කටයුතු කර තිබුණු නිසා තමයි පසුගිය මහ මැතිවරණෙයන් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් නායකයා හැටියට පියංකර ජයරත්න මැතිතුමාට පත් වන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්.

අද අපි සන්ෙතෝෂ වනවා, පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් හැටියට, ෙම් රෙට් සිවිල් ගුවන් ෙසේවාව දියුණු කරන්නට පුළුවන් ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක් හැටියට කටයුතු කිරීම ගැන. එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා ෙගන ගිය එම ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ ඉදිරියට ෙගන යන්නට පුළුවන් ශක්තිමත් පුත රත්නයක් අපට බිහි කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අද දින ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපෙග් ෙශෝකය එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා ෙවනුෙවන් පකාශ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වා යි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[පූ. භා. 9.57]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න හිටපු අමාත්‍යතුමාව මා ෙබොෙහෝම කිට්ටුෙවන් ආශය කරපු ෙකෙනක්. සියලු ෙදනාවම කිට්ටුෙවන් තමයි ආශය කෙළේ. නමුත් එතුමා මම ෙබොෙහෝමත් කිට්ටුෙවන් ආශය කළ ෙකෙනක්. ෙමොකද, අපි ෙදෙදනාටම එක නම තිෙබන්ෙන්. එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න, දි.මු. ජයරත්න. එතුමා හැමදාම මට කථා කෙළේ "මලයා" කියලායි. අපි අයියා, මල්ලි හැටියට තමයි කථා කෙළේ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වුණත්, ශාවස්තිෙය් වුණත්.

එතුමාෙග් පියතුමා ඉතාම ධනවත් පුද්ගලෙයක් හැටියට තමයි සිටිෙය්. ඒ ධනවත් පවුලක උපන් ෙකෙනක් තමයි, එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා. එතුමා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට ආවාට පසුව මන්තීවරෙයක් හැටියට අපත් සමඟ දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළා. ඊළඟට ඇමතිවරෙයක් හැටියට පත් වුණාට පසුව තමන් භාර ගත් අමාත්‍යාංශවල විශාල ෙවනසක් ඇති කරමින් සමාජෙය්ත්, ආර්ථිකෙය්ත් දියුණුවක් ඇති කිරීම සඳහා ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙයෝජනා ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී ඉදිරිපත් කළා.

ජයරත්න මැතිතුමා සාමාන්‍ය ජනතාවත් සමඟ ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන්ම ආශය කරපු ෙකෙනක්. එෙහම ආශය කිරීම තුළින් ජනතාව අතර ෙලොකු පසාදයකට පත් වුණා. ඒ පෙද්ශය කිස්තියානි අයත් - අෙප් මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා වාෙග් කිස්තියානි අයත් - ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධය අයත්, ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ම සමානව

789 790

[ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා]

2011 ජූලි 13

ජීවත් වන පෙද්ශයක්. ෙම් ෙදපක්ෂයම සමඟ එතුමා ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් කටයුතු කළා. තමන්ෙග් ආගම කියලා කල්පනා කරලා ෙනොෙවයි, අෙනකුත් ආගම් අදහන අය එක්කත් ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන්, ෙබොෙහොම සම්බන්ධතාවකින් එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම හාමුදුරුවරුන් සමඟත් ෙබොෙහොම සම්බන්ධතාවක් ඇතිව කියා කළා. පන්සල්වල දියුණුවට, විහාරවල්වල දියුණුවට කියා කළා වාෙග්ම කිස්තියානි ආගමට අනුව ඒ පල්ලිවල දියුණුව සඳහා ඒ කිස්තියානි පූජකතුමන්ලා සමඟත් ෙබොෙහොම සම්බන්ධතාවක් ඇතිව එතුමා කියා කළා. හුඟාක් අවස්ථාවල ඒ ෙබෞද්ධ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත්, කිස්තියානි පූජකතුමන්ලාත් අපි නතර ෙවලා සිටි ශාවස්තියට ඇවිල්ලා ආගමික කටයුතු සම්බන්ධෙයන් එතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කළ බව මා දන්නවා. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම ෙබොෙහොම පැහැදීමකින්, හැඟීමකින්, ආගමික ෙසේවාවන් සඳහා එතුමා කියාත්මක වුණා.

එම පෙද්ශෙය් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීම සඳහාත් එතුමා කටයුතු කළා. සෑෙහන ඉඩ කඩම් පමාණයක් වල් බිහි ෙවලා තිබුණා. ඒවා සංවර්ධනය කරන්ෙන් නැතිව සෑෙහන කාලයක් තිබුණා. ජල හිඟයක් තිබුණා. ඒ ෙවලාෙව් දී මාවත් එකතු කර ෙගන ගිහිල්ලා, එතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට ඒ පෙද්ශ ය දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් ෙබොෙහොම සාර්ථක අන්දමින් කියාත්මක කළා. ඒ වාෙග්ම තමන් ජීවත් වුණු පුත්තලම දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, අෙනක් පෙද්ශවලත් එම වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කිරීම සඳහා වුවමනා කරන ශක්තීන් ලබා ෙගන -අෙප් ගරු ඇමතිවරුන්, මන්තීන් එකතු කරෙගන- එම වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කිරීම තුළින් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉතාම උසස් චින්තනයක් ඇතිව, සමාජය ගැනත්, රට ගැනත් හැඟීමකින්, විශ්වාසයකින්, ආදරයකින් කියා කරපු ෙද්ශපාලන නායකෙයක් කියලා අපට පකාශ කරන්නට පුළුවන්.

ඒ එක්කම කියන්නට ඕනෑ, එතුමාෙග් ෙදමවුපියන් ජීවත්ව සිටි කාලෙය් දී එතුමා තම ෙදමවුපියන්ටත් ෙබොෙහොම ආදරෙයන් ගරු සත්කාර, උදවු උපකාර කළ බව.එතුමාෙග් පියතුමා අසනීපෙයන් සිටි අවස්ථාවලදී ෙබොෙහෝ විට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා වුණත් ඉක්මනින් ෙගදර යනවා, ෙමොකද "තාත්තාට ටිකක් අසනීපයි, මම බලන්න යනවා" කියලා. අන්න ඒ වාෙග් එතුමා ඇමතිවරෙයක් විධියට කටයුතු කළත්, තමන්ෙග් ෙදමවුපියන්ට ෙබොෙහොම ෙගෞරවාදරෙයන්, ආදර්ශවත් විධියට සලකපු පුද්ගලෙයක් කියලා මට කියන්න පුළුවන්.

ජයරත්න මැතිතුමාෙග් දරු පිරිස ෙබොෙහොම ෙහොඳ දරුවන් පිරිසක්; සමාජයට පෙයෝජනවත් දරුවන් පිරිසක්. ඒ දරුවන් ඒ දවස්වල ෙබොෙහොම කුඩායි. පුටුෙව් උසට වාෙග් තමයි සිටිෙය්. එක් දරුෙවක් වන පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා අෙප් නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා හැටියට පත් වුණා. එතුමා කුඩා කාලෙය් මම එතුමාට කියන්ෙන් "බත් ෙගොට්ටා" කියලායි. දැන් එතුමා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමායි. එතුමා කුඩා කාලෙය්දී මම එතුමාෙග් ඔළුව අත ගාලා අහනවා, "ආ බත් ෙගොට්ටා, ෙකොෙහොමද?" කියලා. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයට "බත් ෙගොට්ටා" කියලායි කිව්ෙව්. ඒක නිසා මමත් ඒක කියනවා. ඉතින් ඔහු හිනා ෙවනවා. ඒ දරුවනුත් අෙප් දරුවන් වාෙග්මයි. ඒ අය සමඟ අපි ෙබොෙහොම ආදරෙයන් ෙගෞරවෙයන් ෙබොෙහොම විශ්වාසවන්තව ආශය කළා.

එතුමාෙග් දරුවන් ෙබොෙහොම ෙහොඳට ඉෙගන ගත්තා. ෙහොඳින් අධ්‍යාපනය ලබලා තමන්ෙග් පියතුමා ෙගන ගිය කියා මාර්ගයන් ඉදිරියට ෙගන ගියා; සමාජෙය්ත් රෙට්ත් ශාසනෙය්ත් දියුණුව සඳහා ඉදිරිපත් වී කටයුතු කළා. පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා මන්තීවරෙයක් හැටියට පත් ෙවලා ඊට පසුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකවරයා හැටියට පත් වුණා. එතුමා නිෙයෝජ්‍ය කථානායකවරයා හැටියට පත් වුණාම මම කවි පන්තියකින්

එතුමාට ආශීර්වාද කළා, ෙම් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් තමන්ෙග් පියතුමා ෙගන ගිය කියා මාර්ග ඉදිරියටත් කියාත්මක කරමින් තවත් දියුණු තත්ත්වයට පත් ෙවන්න ඕනෑය කියලා. දැන් එතුමා ඇමති පදවියක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. නිෙයෝජ්‍ය ඇමති පදවියක ඉන්නවාට වඩා, ඇමති පදවියක් ලබා ගත්තාම තමන්ෙග් ජනතාවට වැඩි ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන්. එවැනි චින්තනයක් ඇති කර ෙගන තමයි තරුණෙයක් හැටියට එතුමා ඒ ඇමති පදවියත් බාර ගත්ෙත්. එෙහම වුණාම ඒෙකන් ෙප්නවා තමන්ෙග් පියතුමා ගත්ත කියා මාර්ගයන් වැඩ පිළිෙවළවල් සමාජෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් ඉදිරියටත් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑය කියන ෙශේෂ්ඨ චින්තනයක් ඒ දරුවාටත් තිෙබන බව.

ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට සමාජ ක්ෙෂේතයට ආගමික ක්ෙෂේතයට උසස් ෙසේවාවන් කළ අතීතෙය් සිටි ෙද්ශපාලනඥයන්ව අපි ආදර්ශයට ගන්න ඕනෑ. එතුමන්ලාව ආදර්ශයට අරෙගන එතුමන්ලා ගිය මාර්ගෙය් ගමන් කරන්න ඕනෑ. එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් දරුවනුත් ඒ විධියට කටයුතු කිරීම ගැන අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් ජීවිතය අපට ආදර්ශයක්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් තවදුරටත් ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කර ෙගන ගිහිල්ලා අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙශේෂ්ඨ සමාජය ෙගොඩ නැගීම සඳහා අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන ෙම් කියා මාර්ගයට පූර්ණ සහෙයෝගය දීලා කටයුතු කරන්න එතුමාට වාෙග්ම ඒ දරුවන්ටත් ශක්තිය හා ෛධර්ය ලැෙබ්වා අප පාර්ථනා කරනවා. ජයරත්න මැතිතුමා ඉතාමත් ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක් හැටියට කටයුතු කරපු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරන අතරම අපෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙවත දන්වා යවන ෙලසට මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි.

මී ළඟට ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න අමාත්‍යතුමා.

ඊට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගතයුතුය." යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

791 792

පාර්ලිෙම්න්තුව

[පූ. භා. 10.04 ] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාව, 1960 දශකෙය්ත් 1970 දශකෙය්ත් අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් භූමිකාව තුළ විශාල වශෙයන් ජනපියත්වයට පත් වුණු උදාර ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කරන අවස්ථාවක්. එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා අවුරුදු විස්ෙසේදී ඒ කියන්ෙන් 1952 දී කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට පිවිසියා. මාදම්ෙප් පාෙද්ශීය සභාෙව් සාමාජිකෙයක් වශෙයන් පත් ෙවලා පළමුෙවන්ම උප සභාපති ධුරයටත් ඊ ළඟට සභාපති ධුරයටත් පත් වුණා. එදා තරුණයකු වශෙයන් පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ඕනෑ එපාකම් හඳුනා ෙගන ඒ පශ්නවලට විසඳුම් සැපයීෙම් කියාකාරී ෙද්ශපාලනඥෙයක් වශෙයන් එතුමා ඉදිරියට ගමන් කළා.

1960 ජූලි මාසෙය්දී එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හලාවත ආසනෙය් පධාන සංවිධායකවරයා වශෙයන් පත් ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් පත් වන්නටත් වරම් ලැබුවා. 1960 එතුමා පත් ෙවනෙකොට ඇත්ත වශෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ත් තරුණෙයෝ වශෙයන් හිටපු අපට, ශිෂ්‍යෙයෝ වශෙයන් හිටපු අපට ඉතාමත්ම අමන්දානන්දයක් වුණා. ෙමොකද, එවැනි තරුණ මන්තීවරු ගණනාවක් ඒ ෙවලාෙව් පත් ෙවලා තිබුණා. ඒ ෙවලාෙව් අපි එතුමන්ලා ගැන කියවලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම හැකි තරමින් අපි එතුමන්ලාව ආශය කරන්නට සම්බන්ධකම් පවත්වන්නට මහන්සි ගත්තා.

ඒ වාෙග්ම මම කියන්න ඕනෑ එතුමා නැවත වරක් 1970 පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ධීවර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටින කාලෙය්දී මම නීති ශිෂ්‍යයකු වශෙයන් සිටියාය කියලා.

ඒ කාලෙය් අෙප් පුරුද්දක් තිබුණා සතියකට වරක් ෙදකක් ශාවස්තියට එන්න. ශාවස්තියට ආවාම අපි මුණ ගැෙසන, ඒ වාෙග්ම සම්බන්ධකම් පවත්වන, ඇසුරු කරන එක තරුණ, පියමනාප ඇමතිවරයකු, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු වුෙණ් එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමායි. එවැනිම තවත් කිහිප ෙදනකු හිටියා. අප ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට සම්බන්ධ තරුණයන් වශෙයන් ඒ අයත් සමඟ ෙනොෙයක් විධිෙය් සාකච්ඡා කරන්න, ඇසුරු කරන්න, ඒ අයත් සමඟ කාලය ගත කරන්න පියවර ගත්තා.

ඇත්ත වශෙයන්ම 1970 දී තමයි එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ඉතාම ආෙලෝකවත් කාල පරිච්ෙඡ්දය. ෙමොකද, ඒ කාලය තුළ එතුමා ධීවර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් ෙවලා, ඒ දිසාපාලන අධිකාරිෙය් සභාපති ධුරයට පත් වුණා. පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් දිසාපාලන අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයා වශෙයන් ඒ දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන කටයුතු එකලස් කරන්නට, විෙශේෂෙයන්ම ධීවර ජනතාවෙග් පශ්නවලට විසඳුම් සපයන්නට එතුමා විශාල මහන්සියක් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ඒ කාලය තුළ ඉඩම් ෙනොමැතිව සිටි ජනතාවට ඉඩම් ලබා දීම සඳහා එතුමා විශාල වශෙයන් කටයුතු කළා. එතුමා ඉපදුෙණ් ඉඩම් හිමි වැවිලිකාර පවුලකයි. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් තිබුණු පවුලකයි. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් ෙනොමැති ජනතාවෙග් අපහසුව, දුක එතුමා හඳුනා ෙගන එදා ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව යටෙත් රජයට අත් කර ගත් ඉඩම් උපෙයෝගි කර ෙගන ඉඩම් ෙනොමැති ජනතාවට ඒ පෙද්ශෙයන් ඉඩම් කැබැල්ලක් ලබා ෙදන්නට එතුමා කටයුතු කළා. ෙම් නිසා විශාල වශෙයන් ජනපිය පුද්ගලයකු හැටියට එතුමා හැත්තෑව දශකෙය් මුල් කාලෙය් දී ඒ පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන නායකත්වය දැරුවා.

ඊළඟට මට එතුමා මුණ ගැසුෙණ් 1989 දීයි. මම පාර්ලිෙම්න්තුවට එනෙකොට එතුමා නැවත වරක් පාර්ලි ෙම්න්තුවට පත් ෙවලා අපිත් සමඟ එකට සිටියා. ගරු දි.මු. ජයරත්න

අගමැතිතුමා පකාශ කළා වාෙග් එදා එතුමා මට ඇමතුෙව්ත් "මල්ලී" කියලායි. ඒ වාෙග්ම මම එතුමාට ඇමතුෙව්ත් "එස්.ඩී.ආර්. අයියා" කියලායි. අප අතර ඉතා කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නැඟුණා. අසනීප ෙවලා ඉන්නෙකොට එතුමා බලන්න මම එතුමාෙග් නිවසටත් ගියා. ෙමොකද, එතුමාත් අපත් අතර කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් තිබුණ නිසායි.

1997 පළාත් සභා මැතිවරණ කාලෙය් දී පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් අෙප් පක්ෂෙය් පධාන මධ්‍යස්ථානය වුෙණ් එතුමාෙග් නිවසයි. ඒ ස්ථානෙය්දී තමයි අපි සාකච්ඡා සඳහා මුණ ගැසුෙණ්. ඒ ස්ථානෙය්දී තමයි අෙප් දිස්තික්කය භාරව හිටපු පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන නායකයන් මුණගැසිලා ඒ පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන පගතිය ගැන යම් යම් සාකච්ඡා කෙළේ. ඒ පගති සමාෙලෝචනයන් කරන්න අපි එතැන දී මුණ ගැසුණා. අද සිටින අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මහත්මයා ඇතුළු අප සියලු ෙදනාම ඒ නිවෙසේ තමයි මුණ ගැසුෙණ්. ජාතික සංවිධායක වශෙයන් අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මහත්මයාත් ඒ ස්ථානයට ආවා. ඒ විධිෙය් විශාල කාර්ය භාරයක් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඉෂ්ට කරපු ෙකෙනක් තමයි එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මහත්මයා. අසනීප වුණත් අවශ්‍ය අවස්ථාවලදී එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. එතුමාට යන්න එන්න අපහසු තත්ත්වයක් තිබුණත් ඒ සියල්ලම අමතක කරලා තමන්ෙග් වගකීම් සියල්ලම ඉෂ්ට කරන්න මන්තීවරයකු වශෙයන් එදා පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම්වලට සහභාගි වුණා. ඒ විධියට වගකීම් ඉෂ්ට කරපු, ජනතාව ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් යුතුකම් ඉෂ්ට කරපු නායකෙයක් තමයි එතුමා.

අද ගරු පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමා එතුමාෙග් දරුවන් හය ෙදනා අතරින් එක්ෙකනක්. අපත් සමඟ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් කැබිනට් අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් එතුමා කටයුතු කිරීම ගැන අද අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යවරයා වශෙයන් එතුමාව පත් කර තිෙබනවා. ඉතාමත්ම නිර්මාණශීලී අමාත්‍යාංශයක්. ඒ අමාත්‍යාංශය හරහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කිරීෙම් හැකියාව එතුමාට තිෙබනවා. ඒ විධිෙය් වැදගත් තනතුරක් එතුමාට ලබා දුන්ෙන් පියාෙග් ආභාෂය නිසායි. ඒ කියන්ෙන් එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් පුතයා වශෙයන් පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා ලබා තිෙබන පුහුණුව සහ අනුගමනය නිසායි. එතුමා පළාත් සභාව හරහා ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා, පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජ්‍ය කථානායක ෙවලා, අද ෙම් විධිෙය් අමාත්‍ය ධුරයකට පත් ෙවලා කටයුතු කිරීම තුළින් තමන්ෙග් මිය ගිය පියාටත් ෙගෞරවයක් දක්වන්නට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා.

අෙප් පක්ෂයටත්, ඒ වාෙග්ම රටටත් අතිවිශාල ෙසේවයක් කරපු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

[පූ. භා. 10.11] ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගම් සභාපතිවරෙයක්, මන්තීවරෙයක්, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයක් සහ අමාත්‍යවරෙයක් හැටියට මුළු ශී ලංකාද්වීපයටත්, විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම් දිස්තික් ජනතාවටත්, හලාවත ආසනෙය් ජනතාවටත් අති විශිෂ්ඨ ෙසේවාවක් කළ ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙගෙනන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ෙගෞරවණීය සභාෙව්දී එතුමා ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කතා කරන්නට ලැබීම භාග්‍යයක් ෙකොට සලකනවා.

793 794

2011 ජූලි 13

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඩී.එම්.ඩී. සිල්වා නමැති අති පසිද්ධ, පභූ, ධනවත් ව්‍යාපාරිකයකුෙග් පුෙතක් හැටියට ෙමෙලොවට බිහි ෙවලා, ෙම් රටට අති විශිෂ්ඨ ෙසේවාවක් කරලා, දීර්ඝ කාලයක් ආයු විඳ ජයරත්න මැතිතුමා අප අතරින් සමු ගත්තා. එතුමා පිළිබඳව ඈත ඉතිහාසයත්, මෑත ඉතිහාසයත් දන්නා ෙකෙනක් වුණත් මම ඒ ඈත ඉතිහාසය පිළිබඳව කතා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් ෙගෞරවණීය සභාෙව් ෙබොෙහෝ දුරට ඒ ගැන කියැවුණු නිසා. මට ලැබී තිෙබන සුළු ෙවලාව ඇතුළත විෙශේෂ වූ යම් යම් කරුණු ගැන පමණක් මම කතා කරන්න කැමැතියි.

ජයරත්න මැතිතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාව ෙහේමලතා යාපා මැණිෙක් මැතිනිය අපට ජීවිතෙය් කිසි දවසක අමතක කරන්න බැරි තැනැත්තියක්. ඉතාමත් ගුණ යහපත් බිරිඳක් හැටියට කටයුතු කළ එතුමිය මා දකින්ෙන් තම ස්වාමිපුරුෂයාෙග් සකල ජීවිතය සම්පූර්ණ කර ගන්නට ලැබුණු භාග්‍යවත් කාන්තාවක් හැටියටයි. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් ආදරණීය දූ දරුවන් සියලු ෙදනාම මාෙග් ඉතාම හිතවත් මිතුරු මිතුරියන් වාෙගයි; සෙහෝදර සෙහෝදරියන් වාෙගයි. මම ඒ අයට කතා කෙළේ "සුදු ෙනෝනා", "රතු ෙනෝනා", "සුදු මහත්තයා", "චූටි මහත්තයා" ආදී නම්වලිනුයි. "රතු මහත්තයා" කියා තමයි පියංකර ජයරත්න මහත්මයාට කතා කෙළේ. එවැනි සමීප ආශයක් ඇතිව අවුරුදු 40කට ආසන්න කාලයක් අපි ගත කර තිෙබනවා.ඒ වාෙග්ම ෙහේමමාලී, ඉන්දාංගනී, ලිලන්ත, අෙප් ගරු පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා, නදීජ, ෙපමිත් යන දරුවන් හය ෙදෙනකුෙග් වාසනාවන්ත පිෙයක් හැටියට එතුමා ජීවිතය ගත කළා.

ජයරත්න මැතිතුමාෙග් ජීවිතෙය් විෙශේෂම කාරණය තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු 18 දී ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ ෙවන්නට පුළුවන් වීම. ෙකෙනකුට ෙලෙහසිෙයන් එවැනි අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් අවුරුදු 18 දී යගම්පත්තු ගම් සභාෙව් සභාපති හැටියට නිතරගෙයන් ෙත්රී පත් වන්නට තරම් වාසනාවක් එතුමාට ලැබුණා. 1960 පැවැති මැතිවරණෙය් විෙශේෂත්වයක් තිබුණා. එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සිටි පබල ඇමතිවරෙයක් තමයි ජිම් මුණසිංහ. එදා ඒ පබල ඇමතිවරයා තුන්වන තැනට ෙගනැල්ලා ස්වාධීනව තරග කළ ජයරත්න මැතිතුමා ෙදවන ස්ථානයට පත් වීම තමයි එදා මැතිවරණෙය් තිබුණු විෙශේෂත්වය. එතුමා ඒ තරම් ජනපිය පුද්ගලයකු වුණා. ආෙරෝහපරිණාහ ෙද්හයකින් යුක්ත වූ එතුමා ෙදස ෙකෙනක් වරක් බැලුෙවොත් ෙදවරක් ෙහෝ තුන්වරක් බලනවාමයි. ඒ කාලෙය්දී එතුමා හරි ලස්සණ තරුණෙයක්. බාල විෙය් සිටියත් අපට එතුමා ඇසුරු කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුණා. එතුමා හරි ලස්සණ තැනැත්ෙතක්. ලස්සණ වාෙග්ම පිරිසිදු හදවතක් එතුමාට තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අද ෙම් ෙගෞරවණීය සභාව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් ආශිර්වාදය නිසාය කියන එක තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ. 1991 දී එතුමා තමයි බලහත්කාරෙයන් වාෙග් පාෙද්ශීය සභාවට මාව දැම්ෙම්. මම එතැන විපක්ෂ නායකයා වුණා. 1993 දී පළාත් සභාවට ඇවිල්ලා, මට අද පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න වරම් ලැබුෙණ් එතුමාෙග් සුපිරිසිදු හදවතින් කළ ආශිර්වාදය නිසාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ජයරත්න මැතිතුමා හැම ෙකෙනකු සමඟම දුක සැප ෙබදා ගත් ෙකෙනක්. සුහදත්වය, මිතත්වය, සෙහෝදරත්වය එතුමා තුළ පිරිලා තිබුණා. ආදරය, කරුණාව කියන එක එතුමාෙග් හදවෙත් පිරිලා තිබුණා. ඒ කාලෙය් හැම ඉරිදාවකම අපි එතුමාෙග් ෙගදර යනවා. මට මතකයි, නැති බැරි අය ආවාම ෙදන්න එතුමාෙග් ෙගදර ෙලොකු පිඟානකට -පලඟානකට- ෙවනම සල්ලි ෙගොඩක් දාලා තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම මාරු සල්ලි. අවශ්‍ය අයට සල්ලි ෙකොළ ෙදනවා අපි

දැකලා තිෙබනවා. සමහර අයට මාරු සල්ලි ෙදනවා. නැති බැරි හැම ෙකෙනකුටම සලකන්න එතුමා පුරුදු ෙවලා හිටියා. දුප්පත් අයට උදවු කිරීම එතුමාෙග් විෙනෝදාංශයක් ෙවලා තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජයරත්න මැතිතුමන්ෙග් ෙගදරින්, ෙහේමලතා යාපා මැණිෙක් මහත්මියෙග් අත් ෙදකින් උයපු බත් ටිකක් ෙනොකාපු ෙකෙනක් හලාවත ආසනෙය් නැති තරම්; ෙත් උගුරක් ෙනොබීපු ෙකෙනක් හලාවත ආසනය තුළ විතරක් ෙනොෙවයි පිට පළාත්වලත් නැති තරම්. එවැනි ෙගෞරවණීය, ආදරණීය ෙසේවයක් කළ ෙකෙනක් තමයි එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා. ඉතිහාසෙය් වංචාවක් පිළිබඳව, දූෂණයක් පිළිබඳව කිසිම ෙකනකුෙගන් කිසිම ෙචෝදනාවක් එල්ල ෙනොවුණු එකම නායකයා පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා කියන එක මම සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා එවැනි ෙශේෂ්ඨ ජන නායකෙයක්. එතුමාෙග් සකල පතිපත්ති යහපත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් පවුල ගැන බලද්දී අපට හරිම සන්ෙතෝෂයි. කුඩා කාලෙය් මට මතකයි, එතුමාෙග් පවුල කුරුලු රෑණක් වාෙගයි. හරි ලස්සනයි, හරි සුන්දරයි එතුමාෙග් ෙගදර. ඒ ෙගදර සෙහෝදරත්වෙයන්, සුන්දරත්වෙයන් පිරිලා තිබුණා. ආදරය පිරිච්ච ෙගදරක්. ඒ වාෙග් ලස්සනට ඒ දරු කැළ එදා ඉඳලා අද දක්වා ඉන්න එක ගැන අද අපි විෙශේෂෙයන් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා එතුමාෙග් ආශිර්වාදය ලබපු පුතෙයක් හැටියට අද තම පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින් ෙම් රෙට් ෙගෞරවයක් ලබන්න පුළුවන් ඉහළම තනතුර ලබා ෙගන තිෙබනවා. පුත්තලම් දිස්තික් ජනතාව ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ඒ ඉහළම තනතුර එතුමාට ලබා දීලා තිෙබනවා. අද එතුමාටත් තම පියාෙග් ෙගෞරවය රකිමින් ෙම් රටට ඉතාම ෙශේෂ්ඨ ෙසේවයක් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව අපි හදවතින්ම සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීමනි, එතුමා ගැන කථා කරනවා නම් අපට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. මට තව කාරණයක් මතක් ෙවනවා. මට මතකයි ෙම් රෙට් පා, කළු බළල්ලු, කහ බළල්ලු, ෙලෝරන්ස් කුලී මැර හමුදාව, රාජ්‍ය තස්තවාදය රජ කරපු කාලෙය් එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා, ජීවිතය ෙබ්රා ගන්න බැරිව සිටි සිය ගණනක් තමන්ෙග් ෙගදරට ෙගනැල්ලා කන්න ෙබොන්න දුන්නු ආකාරය. ඒ විධියට කටයුතු කළ ලංකාෙව් මා දකින එකම තැනැත්තා එතුමා විතරයි. එදා පැවැති රජෙය් ඒ තිබුණු මහා භයංකාර තත්ත්වයට මුහුණ ෙදමින්, කිසිම බයක් නැතිව සිය ගණනක් පිරිස එතුමා තමන්ෙග් ෙගදරට ෙගනැල්ලා, හාල් මිටි ගණන් ෙගනැල්ලා පුරවලා තියා ෙගන කන්න ෙබොන්න දුන්නා. අවසානෙය් එතුමාෙග් ෙගදරටත් ෙවඩි තිබ්බා. පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා ඇතුළු තරුණ පිරිස එළිෙය් ඉන්න ෙකොට ෙවඩි වරුසාවක් වැස්සා. පාෙර් ඉඳලා තමයි ෙවඩි තිබ්ෙබ්. වාසනාවකට පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා ෙපොල් ගහකට මුවා ෙවලා ජීවිතය ෙබ්රා ගත්තා. එෙහම ෙනොවුණා නම් ගරු පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා අද අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් එතුමා ෙමෙලොවින් සමු අරන් ෙම් වන විට අවුරුදු ගණනාවක් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමන්ෙග් ජීවිතය ගැන ෙනොව අනුන්ෙග් ජීවිතය ගැන හිතපු නායකෙයක් හැටියට එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා ඉහිතාසගත ෙවනවා. ඒ නිසා හලාවත ආසනෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ලංකාෙව්ම ආදරය, ෙගෞරවය එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා ෙකෙරහි සදාතනිකව පවතිනවා. මාෙග් ආදරණීය ගුරු පියාණන් හැටියට, මාව ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට ෙයොමු කළ පියාණන් හැටියට එතුමාට මතු යම් දවසක එතුමා කැමැති

795 796

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙබෝධියකින් බුද්ධත්වය ලැබීමට ෙහේතු වාසනාව ලැෙබ්වා කියාත්, අවසානෙය් සදාතනිකව නිර්වාණ සම්පත්තිය ලැෙබ්වා කියාත් පාර්ථනා කරනවා. මෙග් දහම අනුව ෙදවියන් වහන්ෙසේ දර්ශනය කරමින් ෙමෝක්ෂ සම්පත්තිය ලැබීමට එතුමාට ෙහේතු වාසනාව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මට එක කාරණයක් කියන්න තත්පර 10කට අවසර ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මා තරුණ කාලෙය් රෙට් ෙලොකු වසංගතයක් තිබුණා මට මතකයි. එක කට්ටියක් ගිහින් හන්දි හන්දි ගණෙන් සුරුවම් තබනවා. තව කට්ටියයක් ගිහින් පිළිම තබනවා. ඒ කාලය ආගම් පිළිබඳ ෙලොකු මත ෙභ්දයක් තිබුණු කාලයක්. ෙම්ක හලාවතත් තිබුණා. එක පිරිසක් ඇවිල්ලා හලාවත නගරය මැද්ෙද් බුදු පිළිමයක් තැබුවා. එතෙකොට ජයරත්න මැතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා පන්සෙල් හාමුදුරුෙවොත් එක්ක එතැනට ගියා. එතැනට ගිහින් බුදු පිළිමය එතුමාෙග් අතට අරෙගන හිස උඩ තබා ගත්තා. හිස උඩ තබා ෙගන ගිහින් ළඟ තිබුණු පන්සෙල් තැබුවා. එෙහම තබලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ආගමික අනන්‍යතාව විනාශ කරන්න එපා. ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන ආගමික අනන්‍යතාවට ගරු කරන්න. ඒ ගරු කිරීමක් හැටියට ෙභ්ද ඇති කරන්න එපා. ආගමික අනන්‍යතාව ආරක්ෂා කරන්න හැම ෙකනකුම පුරුදු වන්න"යි කියන එක එදා එතුමා හැම ෙකනකුටම කථා කරලා කිව්වා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් කටයුතු කරපු නායකෙයෝ ෙලෝකෙය් ඉන්නවාද?

අවසාන වශෙයන් මෙග් දහම අනුව එතුමාට ෙමෝක්ෂ සම්පත්තිය නැවතත් පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මා අවසන් කරනවා. මෙග් ෙශෝකය අෙප් හිතවත් ෙගෞරවණීය පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා ඇතුළු එතුමාෙග් ආදරණීය දූ දරුවන්, සෙහෝදර සෙහෝදරියන්, ඥාතීන්, හිතවතුන් ෙවත පුද කර සිටිනවා. ස්තුතියි.

[පූ. භා. 10.23]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න ෙශේෂ්ඨ විරුවාණන් ගැන ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා කථා කළාට පස්ෙසේ තවත් කථා කිරීම අනවශ්‍යයි. එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරන්නයි මට තිෙබන්ෙන්. ඒ වුණත් මා වචන කිහිපයක් කථා කළ යුතුමයි.

බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ධම්මචක්කප්පවත්තන සූතය පැවැත්වූවා. අතිවිශිෂ්ට සූතයක් එදා බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ පැවැත්වූෙව්. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ධම්මචක්කප්පවත්තන සූතය පැවැත්වූවාම ෙදවියන්, බඹුන් පවා කන් දීලා, ඒ විධියට හැසුරුණාය කියා ෙබෞද්ධ ඉතිහාසෙය් තිෙබනවා.

හලාවත කියන්ෙන් සලා පුරයයි. ජයරත්න හිටපු ඇමතිතුමා හලාවතට විතරක්, පුත්තලම දිස්තික්කයට විතරක් ෙවන් වුණු මිනිස් පවුෙල් සාමාජිකෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා මුළු රටටම නෑකම් කියන, මිතකම් කියන මහා ෙද්ශපාලන නායකෙයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙබෝතෙල් වලව්ෙව් ෙදොන් ස්ටීවන් ෙසේනානායක මැතිතුමන්ලා ගත්තාම, සියනෑ ෙකෝරළෙයන් ෙහොරෙගොල්ල වලව්ෙව් එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ගත්තාම, රුහුෙණන් ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ, ඩී.එම්. රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ලා ගත්තාම, මාතරින් එස්.ඒ. විකමසිංහ මැතිතුමන්ලා

ගත්තාම, ගාල්ෙලන් ආචාර්ය ඩබ්ලිව්. දහනායක මැතිතුමන්ලා ගත්තාම, කැලණි මිටියාවතින් පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමන්ලා ගත්තාම, රජ රටින් ෛමතීපාල ෙසේනානායක මැතිතුමන්ලා ගත්තාම, ෙපොෙළොන්නරුෙවන් සී.පී. ද සිල්වා මැතිතුමන්ලා ගත්තාම ඒ ගණයට අයිති, ඒ ජීවයට අයිති, ඒ පරම්පරාවලට අයිති ෙශේෂ්ඨම නායකයා ජයරත්න මැතිතුමායි කිව්ෙවොත් මා නිවැරැදියි. එවැනි ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් කථා කිරීමට මටත් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

ඊ ළඟ කාරණය තමයි, එතුමාෙග් කීඩා ෙකෞශල්‍යය. කරාෙට් පිළිබඳ කෘතහස්ත දැනුමක් එතුමාට තිබුණා. 1970 දී මා ශාවස්තිෙය් සිටින කාලෙය්, මන්තීවරෙයක් හැටියට වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, මමත් ෙබලිඅත්ෙත් ඉඳලා ෙකොළඹට ආෙව් එකටයි. මා නවාතැන් ගත්ෙත් ශාවස්තිෙය්. එතෙකොට මා CWE එෙක් වැඩ කෙළේ. එතුමා තමයි මට රක්ෂාව දුන්ෙන්, එතුමාෙග් පියාෙගන් පස්ෙසේ. මට මතකයි ජයරත්න ඇමතිතුමා ශාවස්තිෙය් කරාෙට් පුහුණු වීම් කරනවා. එදා ලංකාෙව් හිටපු කළු පටි ශූරයින් අතර පධාන තැනක් ගත්ෙත් එතුමායි.

එතුමා ඒ දක්ෂකම අනවශ්‍ය විධියට පෙයෝජනයට ගත්ෙත් නැහැ. එතුමාෙග් ශරීර ෙසෞඛ්‍යයට අවශ්‍ය විධියට ඒක පෙයෝජනයට ගත්තා. අන්න ඒකයි ෙකෙනකුෙග් තිෙබන වැදගත්කම. එතුමා ධීවර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට, ඇමතිවරයා හැටියට ධීවර ජනතාව ගැන අධ්‍යයනය කර බලායි වැඩ කෙළේ. එතුමා කවදාකවත් ධීවරයන්ෙග් ඇස්වලින් කඳුළු ගලන්න, ධීවර ජනතාව මහ පාරට බස්සවන්න සහ ධීවර ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවන් හඳුනා ෙනොෙගන වැඩ කරපු ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි. මා දැන් ඉන්න ධීවර ඇමතිවරයාට පවා කියන්ෙන්,"කරුණාකරලා හලාවතට යන්න. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් පැරණි ෙද්ශනයන් පිළිබඳ කථිකාවක ෙයෙදන්න. ෙයදිලා ෙම් ධීවර ඇමතිකම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙසොයා බැලුෙවොත් වටිනවා"කියලායි. අප බුදු දහම ගැන කථා කරන්ෙන් ඇයි? බුදුහාමුදුරුෙවෝ ජීවමානව සිටිය කාලෙය් ඒ ඇති කරපු සහ ෙද්ශනා කරපු ෙද්වල් පිළිබඳව අප අධ්‍යයනය කරනවා. අප ඒෙකන් යමක් ඉෙගන ගන්නවා. ෙද්ශපාලනෙය්ත් එෙහමයි. අප ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ඉතිහාසෙය්ත් එෙහමයි.

ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මහතා ගැන වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා කිව්ව විධියටත්, මා මුලින් කියූ පවුල් වාෙග් ෙම් පවුලත් සුවිෙශේෂ ෙගෞරවයට පාත වුණු පවුලක්. ඒ සුවිෙශේෂකම නිසා තමයි පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමා පුත්තලම දිස්තික්කෙයන් පළමුවැනි තැනට ආ ෙව්. එතුමාට ආදරය කරන්ෙන් ඒකයි. එතුමා පුත්තලම දිස්තික්කෙය් හලාවත විතරක් ෙනොෙවයි ඕනෑම තැනක ජනතා සහෙයෝගය ලබා ගන්න පුළුවන් ඇමතිවරෙයක්. මා මීට වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබෙග් පවුෙල් අයෙගන් මා කාලා බීලා තිෙබනවා. ඒ ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මා ෙකොලු කාලෙය් එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න ඇමතිතුමාව ෙබොෙහොම ෙහොඳට ආශය කරලා තිෙබනවා. එතුමා ශාවස්තිෙය් ඉන්න කාලෙය් එතුමාෙග් හැදියාව, ගුණ ධර්ම, වීරත්වය, එඩිතරකම හා මනුස්සකම මා ෙබොෙහොම ෙහොඳට දැකලා තිෙබනවා. එෙහම නම් එතුමා මහත්මා ගාන්ධිෙයක්. ඒ කියන්ෙන, ජයරත්න මහත්තයා ෙනොෙවයි, ජයරත්න මහත්මයා. මහත්මයාය කියන්ෙන්, මහත්මා ගාන්ධි පරපුරට අයිති ෙකෙනක්. මහත්මා ගාන්ධි ෙකෙනක් හැටියට මා එතුමා මතක් කරමින් එතුමා ට මෙග් ආගෙම් හැටියට නිවන් සුවම අත්ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරනවා.

අෙප් නව ඇමතිතුමා -පියංකර ජයරත්න මහතා- පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින් පුත්තලම් දිස්තික්කයට විතරක් ෙනොෙවයි මුළු රටටම ෙසේවය කරනවා. එතුමාට භාර දීලා තිෙබන්ෙන් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා

797 798

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා]

2011 ජූලි 13

ඇමතිකම. දැන් එය එතුමා ලබා ගන්න ෙකොට තිබුණු තත්ත්වයටත් වැඩිය අති ඉහළින් තිෙබනවා. පියංකර පුෙත්, ඒ කටයුතු කර ෙගන යාමට ඔබටත් ශක්තිය ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමනි, ඔබතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වා කියා නැවතත් පාර්ථනා කරමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි.

[පූ. භා. 10.29] ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු නායක, ඒ වාෙග්ම හිටපු ධීවර අමාත්‍ය එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමන්ෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාව පකාශයට පත් කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න ලැබීම මා අගය කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම කනිෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්, තරුණ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට ඒ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට අපට වරම් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් එතුමා නිසායි. ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් අද අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීෙම් මූලික ෙගෞරවය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න නාමයට හිමි ෙවන්න ඕනෑය කියලායි. ෙමොකද, පුත්තලම් දිස්තික්කය කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා ඈත අතීතෙය්දී ඉතාම ධනවත් පිරිස් -ෙපොල් කර්මාන්තෙයන්, ලුණු කර්මාන්තෙයන්, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ව්‍යාපාරවලින් ඉතාමත් ධනවත් වූ පිරිස්- ෙද්ශපාලනය කරපු දිස්තික්කයක් බව. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විශාල වශෙයන් බරව තිබුණු දිස්තික්කයක්. මා හිතන්ෙන් ජයරත්න මැතිතුමා තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට නැත්නම්, වාමාංශික ෙද්ශපාලනයට පුත්තලම් දිස්තික්කය සම්පූර්ණෙයන්ම හරවන්න මූලික වුණු නායකයා කියලායි. ඉතින් අප තරුණ මන්තීවරුන් හැටියට එතුමාට ඒ ෙගෞරවය පුද කරනවා. අද අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම එතුමා පටන් ගත්ත ඒ කියාවලිය නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රජය බලයට පත් වූ 1994 කාලයට ෙපර පැවැති කාලය ගැන කථා කරනවා නම්, විෙශේෂෙයන්ම 1977 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පරාජයට පත් ෙවච්ච අවස්ථාෙව් ඉඳලා 1994 ෙවන ෙතක් පැවැති අවුරුදු 17ක කාලය තමයි වාමාංශික ෙද්ශපාලනය කිසිම තැනක කරන්න බැරිව තිබිච්ච කාලය; වාමාංශික ෙද්ශපාලනය කරන අය තළලා, පාගලා, ෙපොඩි කරලා, තාඩන පීඩනවලට ලක් කරලා කටයුතු කරපු කාලය. ඉතාම ම්ෙල්ච්ඡ යුගයක් තමයි ඒ අවුරුදු දහහතක කාලෙය් තිබුෙණ්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයට විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ අවුරුදු 17 දී අසාධාරණයට ලක් ෙවච්ච සියලු ෙදනාටම නායකත්වය දුන්ෙන් එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමායි. එතුමා තමයි ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිෙය්. ඒ අවුරුදු 17 කාලය පුරාවටම වැටිච්ච වාමාංශික ෙද්ශපාලනය, වැටිච්ච ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නඟා සිටුවන්නට එතුමා දැවැන්ත කාර්යභාරයක් කළා.

ධීවර ඇමතිවරයා හැටියට එතුමාට ෙලොකු සිහින තිබුණා. ඒ සිහින තවමත් තිෙබනවා. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ධීවර ජනතාවට ධීවර වරාය එකක් ෙහෝ ෙදකක් ෙහෝ තුනක් ෙහෝ දිස්තික්කයම ආවරණය වන පරිදි සාදන්නට එතුමා තුළ සිහින තිබුණා. එතුමා ඒ අඩි තාලම දැම්මා. ඉදිරි කාලෙය්දී එම කටයුතු සිදු ෙවයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව අප තුළ තිෙබනවා. ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් භාර්යාව, එනම් අෙප් ගරු පියංකර ජයරත්න මැතිතුමාෙග් මෑණියන් නාත්තණ්ඩිය ආස නෙය්. ඒ නිසා එතුමාට

ෙලොකු වුවමනාවක් තිබුණා හලාවතට විතරක් ෙනොෙවයි නාත්තණ්ඩිය ආසනයටත් වැඩ කරන්න; ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙකොෙන් තිෙබන ෙවන්නප්පුව ආසනයටත් වැඩ කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ආනමඩුව කියලා ආසනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න නාමයට පින් සිද්ධ වන්නටයි. 1977 වන ෙකොට නිකවැරටිෙයන් ෙකොටසක් සහ පුත්තලෙමන් ෙකොටසක් අර ෙගන තමයි ආනමඩුව ආසනය නිර්මාණය කෙළේ. ආනමඩුව නිර්මාණය කරන්න මූලික ෙවච්ච ෙකෙනක් තමයි එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිසම මඟින් ඉඩම් ටික රජයට පවරා ගත්තාට පස්ෙසේ අෙප් සමහර නායකෙයෝ ඒ ඉඩම් ටික ජනතාවට ෙබදලා ෙදන්ෙන් නැතිව තියා ෙගන හිටියා. ඒවා තමයි සමහර ආසනවල ඇති ෙවච්ච පශ්න. නමුත් ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිසම හරහා ලැබිච්ච ඉඩම් සියල්ලක්ම හලාවත පෙද්ශෙය් ජනතාවට ලබා දුන්නා.

අද අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න නාමය ඉදිරියට ෙගන යන්න අෙප් දිස්තික්කෙය් නායකතුමා හැටියට ගරු පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා කටයුතු කිරීම ගැන. කැබිනට් අමාත්‍ය ධුරයකිනුත් පුද ලබලා අද වන ෙකොට එතුමා දැවැන්ත ෙමෙහයක් කරනවා. එතුමා ආනමඩුෙව් සංවිධායකවරයා හැටියට දැවැන්ත ෙමෙහයක් කරනවා. මා හිතන්ෙන් ඒක තමයි ෛදෙවෝපගත සිද්ධිය. තමන්ෙග් තාත්තා ඇති කරපු ආසනය අද එතුමාට ලැබිලා තිෙබනවා. එතුමා එය නිෙයෝජනය කරමින් ෙද්ශපාලන කටයුතු කරනවා. අපි හිතනවා පියාෙග් නාමය ඉදිරියට ෙගන යන්න එතුමාට වාසනාව තිෙබනවා කියලා. පුත්තලම දිස්තික්කයට විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රටටම වැඩක් කරන්න පුළුවන් අමාත්‍ය ධුරයක් එතුමාට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ අමාත්‍ය ධුරය හරහා තමන්ෙග් තාත්තාෙග් නම ආරක්ෂා කර ගනිමින් ඉදිරි ෙද්ශපාලනය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක එතුමා ඉන්නවා කියලා අපි හිතනවා.

එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් පවුෙල් තවත් අය ඉන්නවා ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ. විෙශේෂෙයන්ම පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරන ජානක ෙසොයිසා මන්තීතුමා ඉන්නවා. ඒ පවුෙල් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරමින්, එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න නාමය ආරක්ෂා කරමින් එතුමන්ලා ෙම් ගමන ඉදිරියට යනවා. මෑණියන්ෙගන් ලැබුණු ආභාසයත් එක්ක, පියාණන්ෙගන් ලැබුණු ආභාසයත් එක්ක විෙශේෂෙයන්ම හලාවත, පුත්තලම, ආනමඩුව, ෙවන්නප්පුව, නාත්තණ්ඩිය ජනතාව ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් නිවෙසේ ෙදොරගුළු විවෘත කරලා ඒ ජනතාවෙග් දුක සැප හැම තිස්ෙසේම ෙසොයා බලමින් වැඩ කටයුතු කරන පවුලක්. ඒ ෙගෞරවය අපට තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා වාෙග්ම පුත්තලම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලා, පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුමන්ලා, විෙශේෂෙයන්ම වාමාංශික ෙද්ශපාලනෙය් නිරත ෙවලා ඉන්න අලුත් අය ඇතුළු සියලු ෙදනාම එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න නාමයට ෙගෞරව කරන්න ඕනෑ. එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න නාමය නිසා තමයි පුත්තලම දිස්තික්කය තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරක්ෂා වුෙණ්.

මට එක සිද්ධියක් මතක් ෙවනවා. මා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් මෙග් පියාෙග් සෙහෝදරයා වන ෙගොඩ්ෆි පනාන්දු මැතිතුමා නිසා. ෙගොඩ්ෆි පනාන්දු මැතිතුමාත් එක්ක මා ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් නිවසට ගිය හැම අවස්ථාෙව්දීම මම දැක්කා එතුමා පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කුඩාම ෙකනාෙග් ඉඳලා ඉහළම ෙකනා දක්වා වූ

799 800

පාර්ලිෙම්න්තුව

අය ෙහොඳින් හඳුනා ෙගන සිටි බව. ගරු ජයරත්න මැතිතුමා ඒ අයෙග් හැකියාවන් හඳුනා ෙගන හිටියා. “ෙම් වැෙඩ් ෙම් අයට භාර දුන්ෙනොත් තමයි හරියට ෙකෙරන්ෙන්” කියලා හඳුනා ෙගන හිටියා. මට කනගාටුවට කාරණාවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, 1994 දී එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට නැවත වතාවක් පත් වුණත් එතුමාට සුදුසු තනතුරක් ලැබුෙණ් නැති එක. හැබැයි තනතුරක් ෙනොලැබුණාය කියලා එතුමා ෙද්ශපාලනය අත හැරිෙය් නැහැ. පුත්තලම දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට එතුමා සංවර්ධනය අතින් දැවැන්ත ෙසේවාවක් ඒ රජය තුළින් කළා. කාලයකට පස්ෙසේ හරි ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා අද අපට එතුමා ගැන අදහස් දක්වන්න ලැබීම ගැන සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම තව එක විනාඩියක් ගන්නවා. ඊෙය් දිනෙය් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් තවත් නායකයකු වන අෙප් ගරු ෙපෝටස් තිෙසේරා මැතිතුමා පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් වුණා. එතුමාත් ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාත් කියන ෙදෙදනාම රටට දැවැන්ත ෙසේවාවක් කරපු අය. ගරු ෙපෝටස් තිෙසේරා මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙශෝකය පළ කරන්න මට ඊෙය් අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා එතුමාෙග් පවුෙල් අයටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මාෙග් ෙශෝකය පුද කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු පියංකර ජයරත්න මැතිතුමාට සහ ඒ පවුෙල් අයට අෙප් ෙශෝකය පුද කරන ගමන් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හිටපු ෙජ්‍යෂ්ඨතම නායක අප ආදරය කරන, අප ගරු කරන එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [පූ. භා. 10.36]

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා(නාගරික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - நகர அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Urban Affairs) Mr. Presiding Member, please permit me to speak a few words about the late Hon. S.D.R. Jayaratne who was a senior Member of this House. He was elected to Parliament in July, 1960 and also served as the Deputy Minister and the Minister of Fisheries.

As a Member representing the Chilaw Electorate, he was popular among the people of all races, especially the Muslims. He was always ready to listen to the needs and grievances of the people. I am happy to have had his happy acquaintance on several occasions. He was a very close friend of mine and had a soft corner for me. He was always very helpful and gave me advices and I too was able to help him in whatever way he wished to develop his electorate.

He entered politics by being elected as a Member of the Madampe Village Council and thus began his service to the people. He had great qualities. He showed love and kindness to the downtrodden people and was equally loved by them.

I am happy to see his son, the Hon. Piyankara Jayaratne continuing his services and sitting with us as the Minister of Civil Aviation.

The demise of my Friend, the late Hon. S.D.R. Jayaratne, is a great loss to the nation, especially to the Muslim community. I convey my condolence to the members of his family. Thank you.

[පූ. භා. 10.38 ]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අභාවපාප්ත ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න හිටපු ඇමතිතුමා පිළිබඳව මීට ෙපර අදහස් පකාශ කළ සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙග් ඒ අදහස් අනුමත කරමින් මා වචන කිහිපයක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, 70 දශකෙය් සිට ෙපෞද්ගලිකව මිතයකු විධියට එතුමා ඇසුරු කළ හා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය්දී එතුමා සමඟ කිට්ටුෙවන් වැඩ කරපු ෙකනකු හැටියටයි.

විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම දිස්තික්කය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බල ෙකොටුවක් ෙලසයි පැවතුෙණ්. ඒ බල ෙකොටුෙව් පළමුවැනි සිදුර ඇති කෙළේ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පුෙරෝගාමී නායකයකු වූ හලාවත ආසනෙය් ජිම් මුණසිංහ මහතා විසින්. පසු කාලයක එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙවනස් වුණු පසු ෙද්ශපාලන රික්තයක් ඇති වුණා. ඒ රික්තය පිරවීමට තමයි හලාවතින්ම ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා ඉදිරිපත් වුෙණ්. එතුමා ජයගහණය කළාට පස්ෙසේ, එතුමාෙග් අෙයෝමය නායකත්වය නිසා මුළු පුත්තලම් දිස්තික්කය තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට තමන්ෙග් බලපෑම් ව්‍යාප්ත කරලීමට කමානුකූලව ඉඩ කඩ ලැබුණා. ඒ නිසා එතුමාෙග් නායකත්වය තුළ තිබූ විශිෂ්ටත්වය කැපී ෙපෙනනවා.

මට මතකයි, මා ෙපෞද්ගලිකව එතුමා හඳුනා ගත්ෙත් ෙජෝර්ජ් රාජපක්ෂ හිටපු ධීවර ඇමතිතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරපු කාලෙය්, ෙජෝර්ජ් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මාර්ගෙයන්. ඒ කාලෙය් මට නිරන්තරෙයන් එතුමා හමු වීමට අවස්ථාව ලැබුණා. 1977 එතුමා පරාජයට පත් වුණු අවස්ථාෙව් මා එතුමාෙග් මහ ෙගදරට ගිහින් වරුවක් තිස්ෙසේ කථා කර කර හිටියා, 1977 මැතිවරණෙය්දී ෙමොකද වුෙණ් කියලා. වර්තමාන මන්තීවරුන්ට ඉෙගන ගන්න ෙහොඳ ෙදයක් එතුමා ඒ අවස්ථාෙව් කියා සිටියා. එතුමා ෙපොතක් ලියා තිබුණා ඒ අවුරුදු හතක කාලය තුළ එතුමා කරපු වැඩ පිළිබඳව. එතුමා දීපු රක්ෂා, හදාපු ෙගවල්, ෙබදූ ඉඩම් පමාණය ආදී ෙද්වල් ඔක්ෙකොම එකතු කරලා, 1977 ලැබුණු ඡන්ද පමාණය බැලුවාම, ඒ කරපු වැඩවලින් භාගයකටවත් ඡන්ද ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා එතුමා මට කිව්වා, "ඩිව්, වැඩ කරන්න ඕනෑ ජනතාවෙග් යහපත සඳහායි. එෙහම නැතිව ඡන්ද බලා ෙගන නම් ආධාර කරන්න එපා. ෙමොකද, ඒක තීරණය කරනු ලබන්ෙන් පවතින ෙද්ශපාලන තත්ත්වය උඩයි. ෙකොයි තරම් වැඩ කළත් ෙද්ශපාලන සුළඟක් ආපු හැටිෙය් ෙසේරම කඩා ෙගන බිඳ ෙගන යනවා." කියලා. ඒ ෙපොත ගරු පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමාෙග් ෙගදර තිෙබනවා නම් අරෙගන බලන්න. ඒ ෙපොත අරෙගන එතුමා මට පිටුෙවන් පිටුව ෙපන්නුවා. ඒ කාලය තුළ රක්ෂා දීපු සියලුම අයෙග් නම් තිබුණා. ෙගවල් හදලා දීපු අයෙග් නම් වාෙග්ම ඉඩම් පතිසංස්කරණය යටෙත් එතුමාෙග්ම වතු කැබලි කරලා දීපු අයෙග් නම් සියල්ල ෙපන්නුවා. මා හිතන හැටියට ඒ මිනිසුන්ෙගන්වත් ඡන්දය හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඒක වුෙණ් එදා පැවැති ෙද්ශපාලනික තත්ත්වය උඩ.

801 802

[ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා]

2011 ජූලි 13

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු ඇමතිතුමා, සමාෙවන්න. ඉඩම් ලබා දීපු අය විතරක් ෙදොෙළොස් දහසකට වැඩියි මා හිතන විධියට. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ඔව්. එතුමා මට ෙපන්නුවා ලැයිස්තුව. ඇත්ත වශෙයන්ම මා ආශය කළ ෙද්ශපාලනඥයන් අතරින් එතුමා රත්තරන් හදවතක් තිබුණු මනුෂ්‍යෙයක්. මට කියන්න ඊට වඩා විෙශේෂණ පද නැහැ.

එතුමා වාමාංශික අදහස් දරන ෙකෙනක්. මා ෙපෞද්ගලිකව එය දන්නවා. සමහර අවස්ථාවල අෙප් වෙම් පක්ෂවලින් ෙකෙනක් ආසනයකට තරග කළාම ඒ අයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න ෙනොයා එතුමා මඟ හරිනවා. ෙමොකද, එතුමා ෙග් පතිපත්ති, අදහස් පක්ෂෙය් පතිපත්තියට වඩා ඉස්මතු ෙවලා එන නිසා. මම නිදසුනක් කියන්නම්. මා තංගල්ල ආසනයට තරග කරපු ෙවලාෙව් එතුමා ඇවිල්ලා ෙබලිඅත්ෙත් හැම තැනම ගියා. තංගල්ලට ආෙව් නැහැ. මට telephone කරලා කිව්වා,"මම එන්ෙන් නැහැ" කියලා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන පතිපත්තිය පක්ෂෙය් පතිපත්තියට වඩා උඩින් යන තත්ත්වයක් තිබුණා. එෙහම අය ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් අහම්ෙබන් තමයි දකින්න ලැෙබන්ෙන්.

අපි එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් ෙගදරට යන කාලෙය් පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා හිටිෙය් ශිෂ්‍යයකු වශෙයන්. මා දන්නා විධියට එතුමා ඉතාම ෙව්ගෙයන් කැබිනට් ඇමති ධුරයකට ආපු මන්තීවරු අතර එක් ෙකනක්. පළාත් ෙද්ශපාලනෙය් ඉඳලා ඊට පස්ෙසේ ස්කූටරයක ෙව්ගෙයන් වාෙග් තමයි ඉස්සරහට ආෙව්. ඒ සියල්ල ලැබුෙණ්, ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් තිබුණු දක්ෂතාව, එතුමා කරපු ෙමෙහය, එතුමාෙග් චරිතය පිළිබඳ ෙපෞද්ගලිකව මිනිසුන් තුළ තිබුණු පැහැදීම කියන ෙම් සියලු කාරණා නිසාය කියන එකයි මා හිතන්ෙන්. ඒ සියලු කාරණා පියංකර ජයරත්න මැතිතුමාට ෙලොකු පාග්ධනයක් වුණා.

එතුමා ෙද්ශපාලනයට එන ෙකොට ඒ පාග්ධනය අර ෙගන එන්න පුළුවන් වුණා. මම මීට වඩා දිගට කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න හිටපු ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් අෙප් ෙගෞරවය ඒ වාෙග්ම අෙප් ආචාරය පිරිනමන ගමන් අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමා ඇතුළු පවුෙල් අෙනක් අයට අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරන්නය කියා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂයත් එක්ක ඉතා සමීප සම්බන්ධකම් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම සමසමාජ පක්ෂයත් එක්ක, වෙම් පක්ෂ එක්ක තිබුණු සම්බන්ධය නිසා ඔහු වාමාංශික අදහස් දරපු ෙකෙනකු බව ෙපෞද්ගලිකවම දන්න නිසා, විෙශේෂෙයන් අෙප් ෙශෝකය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

[පූ. භා. 10.44] ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (විද්‍යාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana - Minister of Scientific Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාෙගන් අවසරයි. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් හලාවත මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පගතිශීලි ගමනට නායකත්වය දුන්න, එෙමන්ම රෙට් පගතිශීලි ගමෙන් ඉදිරියට යෑමට ෙවෙහස මහන්සි දරපු විශිෂ්ට ගණෙය් ෙද්ශපාලන නායකයකු වන එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා ෙවනුෙවන් අද ෙම් ෙශෝක පකාශ අවස්ථාෙව්දී ලංකා සමසමාජ පක්ෂය ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම මම විෙශේෂ

භාග්‍යයක් හැටියට සලකනවා. අප රට අධිරාජ්‍යවාදී යුගෙයන් පසුව, කමානුකූලව ජාතික වුවමනාවන් මුල් කර ෙගන පගතිශීලි ගමනක් -ඒ කියන්ෙන් දුක් විඳින ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදිරියට යාෙම් කටයුත්ත- කියාත්මක ෙවද්දී පුත්තලම දිස්තික්කෙය් හලාවත ආසනෙය් ඒ ගමනට සම්පූර්ණ නායකත්වය දුන්ෙන් එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමායි. මට මතකයි මෙග් මාමා -ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා- කිහිප විටක්ම එතුමාෙගන් ලැබුණු සහාය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව, කැබිනට් එක තුළ පමණක් ෙනොෙවයි ඉන් පිටතදීත් සඳහන් කළ බව.

අෙප් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ධනය, බලය ෙබදලා ජනතාව ෙකොටස්කාරයන් කරමින් ඉදිරියට යන ගමෙන් එතුමා ආදර්ශවත් විධියට හලාවත ආසනෙය් කටයුතු කළා; පුත්තලම දිස්තික්කෙය් කටයුතු කළා. කලින් කථිකයන් කිව්වාක් ෙමන් යමක්කමක් තිබුණු ෙපොෙහොසත් පවුලකින් ආවත් ඒවා පරිත්‍යාග කරමින් කියා කළා පමණක් ෙනොෙවයි, ඉඩම් පතිසංස්කරණෙයන් පසුව ඒ ඉඩම් හරියාකාරව සාමාන්‍ය ජනතාවට ලබා ෙදන්නත් ඒෙකන් ජනතාවට උපරිම පෙයෝජනය ලබා ගැනීමටත් එතුමා සහාය දීලා කටයුතු කළා.

අපි දන්නවා, ධීවර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ එතුමා ෙජෝර්ජ් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසුව ධීවර ඇමතිවරයා වුණු බව. ඒ තනතුර භාර ගත්තත් එතුමා දිගටම ධීවර ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවන් සලකලා අවංකව කටයුතු කළ ඇමතිවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම අපට කියන්න තිෙබනවා, ෙපොල් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ ඒ ෙසේවක වෘත්තීය සමිති එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ඒ කටයුතුවලටත් සහාය දීලා එතුමා කියා කළ බව. අපට සඳහන් කරන්න තිෙබන තව කරුණක් තමයි සමුපකාර ව්‍යාපාරය. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් සමුපකාර ව්‍යාපාරය ඉදිරියට ෙගන යාමට අල්ලපු ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් හිටපු ටී.බී. සුබසිංහ මහතා ඇතුළු ඥාති පිරිසත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා එතුමා වැදගත් ෙසේවයක් ඉෂ්ට කළා.

ෙම් ආකාරයට රෙට් පගතිශීලි ගමනට එතුමා ඇප කැප ෙවලා කියා කළ බව අප කවුරුත් පිළිගන්නවා. අනාගත පරම්පරාවත් එය සිහිපත් කරන එක වැදගත් ෙවනවා. එතුමා සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙයකුත් කරුණු, මතු කළ යුතු කාරණා තිබුණත් ෙම් අවස්ථාෙව් හැටියට මට මතක් කරන්නට තිෙබන්ෙන්, ඒ කාලෙය් අෙප් පක්ෂයට සම්බන්ධව සිටි හියු පනාන්දු, ෙදොස්තර ෙහක්ටර් පනාන්දු වැනි අය සමඟ කිට්ටු සම්බන්ධයකුත් එතුමා තියා ෙගන ඒ පළාෙත් පගතිශීලි ගමන ඉදිරියට ෙගන යාමට දිගටම කටයුතු කළාය කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම1977න් පසුව ඇති වුණු බලපෑම්වලට යට වන්ෙන් නැතිව පගතිශීලි ජනතාවට නායකත්වය දුන්නා. අෙප් පක්ෂවල අයටත් ෙනොෙයකුත් හිරිහැරවලට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ වුණා. ඒ අවස්ථාවලදී එඩිතරව නිර්භීතව අපටත්, අෙප් සාමාජිකයින්ටත් දුන් ආරක්ෂාව අප කවදාවත් අමතක බව ෙනොකරන බව මතක් කරන්නට ඕනෑ.

එතුමාෙග් පුත රත්නය වන අෙප් ගරු පියංකර ජයරත්න අමාත්‍යතුමාට පියාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන ඉදිරියට ෙගන යාමට ශක්තිය ෛධර්යය ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරන අතර ඒ සියලු ඥාති පිරිසට අ පෙග් බලවත් ෙශෝකය පළ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[පූ. භා. 10.50] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ඉතාමත් ම සමීප සගයකු වූ කල්‍යාණ මිතයකු ෙලස මා ෙකෙරහි නිරතුරුවම

803 804

පාර්ලිෙම්න්තුව

හිතවත්ව සිටි ෙනොෙයකුත් ආමන්තණයන්ෙගන් මා ඇමතූ, මා සිෙත් ඉතාමත් උණුසුම් මතකයන් පවතින අපෙග් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, ඒ වාෙග්ම අමාත්‍යවරෙයකු වූ එස්.ඩී.ආර්.ජයරත්න මැතිතුමා ගැන වචනයකින් ෙදකකින්වත් එතුමා පිළිබඳව ඇති අෙප් මතකය අවදි කරන්නටත්, එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙව්ගය පකාශ කරන ෙයෝජනාවට යමක් එකතු කරන්නටත් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම ශාවස්තිෙය් අප එකට ගත කළ කාලය තුළ එතුමා ගෙම් ගිහින් එනෙකොට අප බලා ෙගන ඉන්ෙන් අපට ඉස්ෙසෝ කකුළුෙවෝ ෙගන එනකන්. එතුමාෙග් කාමරය අපට ෙනොමිෙල් ඉතා පනීත ආහාර සැපයූ මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් වුණා. එතුමා ෙබොෙහොම නිර්ෙලෝභීව, ත්‍යාගශිලීව තමන්ෙග් හිතවත් සෙහෝදර මන්තීවරුන්ට සැලකුවා. එම අවස්ථාවන්හිදී අප නිරන්තරෙයන්ම කථා කෙළේ ෙද්ශපාලනය ගැනයි; ෙද්ශපාලනෙය් න්‍යාය, ෙද්ශපාලනෙය් භාවිතය ගැනයි. එක්දහස් නවසිය හැත්තෑෙවන් පසුව කාල ය ගැනයි මම ෙම් කියන්ෙන්. හැත්තෑෙවන් පසුව කාලෙය් ඔය විවාදය දිගටම තිබුණා, න්‍යාය, භාවිතය, ෙද්ශපාලනය, අධිරාජ්‍යවාදීන්ෙග් බලපෑම් ගැන. අප ඒ වනවිට ඒවාට මුහුණ දීමට අපහසු තත්ත්වයක සිටි ඒ අසීරු අවස්ථාව, ෙම්වාට ගත හැකි විසඳුම් සාමාන්‍ය මන්තීතුමන්ලාෙග් මට්ටෙමන් දිගටම සාකච්ඡා වුණා. ඒ සඳහා නිතරම මුල පුරන්නට ඉදිරිපත් වූ ෙකෙනක් තමයි අෙප් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී එස්.ඩී.ආර්.ජයරත්න මැතිතුමා.

ඒ වාෙග්ම මට මතකයි, එතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන්, ෙපෝටස් තිෙසේරා වැනි මන්තීතුමන්ලාෙග් මූලිකත්වෙයන් අති විශාල දැවැන්ත මහා ෙපළපාලියක් පැවැත්වුණා. ඒ, ඉඩම් පතිසංස්කරණ කියාවලිෙය් අක්කර පණහකට සීමා කිරීෙම් රැඩිකල් පරිවර්තනය -අක්කර පණහ සීමාව අක්කර ෙදසිය පණහ දක්වා වැඩි කරන එකට සම්බන්ධව- උෙදසා ජනතාව අවදි කරන්නත්; ජනතාව දැනුවත් කරන්නත්. එයට විරුද්ධව ඒ දවස්වල ෙබොෙහෝ බලපෑම් තිබුණා. එම නිසා ෙපළපාළිවල ෙලොකු වලංගුභාවයක් තිබුණා. මා එවැනි ෙපළපාළි ගණනාවකට සහභාගි වුණා. තිබුණු ෙලොකුම ෙපළපාළිය සංවිධානය වුෙණ් හලාවත පෙද්ශෙයන්. ඒ, ඒ කියපු මන්තීතුමන්ලාෙග් නායකත්වෙයන්, තවත් මන්තීතුමන්ලාත් ඇතුළත්ව.

ඒ වාෙග්ම අෙප් හිත මිතෙයක් තමයි ෙවන්නප්පුෙව් ගරු අෙගොස්තීනු ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමා, හිටපු ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. මම 1970 ආපු හැටිෙය් මට ටිකක් නුහුරක් ඇති වුණා, ෙමොකද මන්තීතුමන්ලා හැෙමෝම ඔවුෙනොවුන්ට කථා කර ගන්ෙන් "මන්තීතුමා" කියලා. ඒක ටිකක් මට නුහුරු ගතියක් දැෙනන ෙකොට ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා, අෙප් සුහද මිතුරා තමයි ෙවනත් සුහද ආමන්තණ විලාසයන්ෙගන් අපව අමතන්න පටන් ගත්ෙත්. ඊට පස්ෙසේ අපි අතර ඒ සම්පදාය ෙගොඩ නැඟුණා. හැෙමෝම එකිෙනකාට "මන්තීතුමා" කියා ගන්ෙන් නැතිව ඒ සඳහා සුහද ආමන්තණ කම විලාසයන් අපි හදා ගත්තා. ඒකට මූලික වුෙණ්ත් අෙප් ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමායි.

ඒ දවස්වල අපි එකතු වුණාම කවදාවත් ව්‍යාපාරික කටයුතු කථා කෙළේ නැහැ. ෙද්ශපාලනය ගැනම විතරයි කථා කෙළේ. ෙම් ෙද්ශපාලනය 1970න් පසුව එක්තරා විධියකට නැඹුරුවීම් ෙදකකට ගියා. තිෙබන්නා වූ අසීරු තත්ත්වයන් තුළ එක්තරා පසු බැසීමක් ඇති වුණා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ අසීරු තත්ත්වයන්ට මුහුණ ෙදමින් ඉදිරියට යාමට අධිෂ්ඨානයක් තිබුණු අය හිටියා. ඒ නැඹුරුවීම් ෙදෙකන් එකක් දකුණට නැඹුරුවීමක්. මම නම් වශෙයන් කවුරුවත් මතක් කරන්ෙන් නැහැ. අෙනක් එක වමට නැඹුරුවීමක්. ෙම් නැඹුරුවීම් ෙදක තුළ අෙප් හිතවත් ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා වමට නැඹුරුව කියා කරපු බව මුල ඉඳලාම මම ෙහොඳින්ම දන්නවා. අපි අතර වූ සාකච්ඡා අතුරින් අපි

ඇති කර ගත්තා වූ යම් එකඟත්වයන් තුළ ගැබ්ව තිබුෙණ් ෙමන්න ෙම් වමට නැඹුරු වූ අදහස් මාලාවක ෙපළ ගැස්වීමයි.

හලාවත පෙද්ශය ගැන බැලුවාම ඒ පෙද්ශය දිගටම පභූවරුන්ෙග් -සමාජෙය් ඉහළ පන්ති ෙය් අයෙග්- බලයට යටත් වී තිබුණු පෙද්ශයක් බව ෙපෙනනවා. එයින් හලාවත පෙද්ශය මුදා ගැනීෙමහිලා පධාන වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කරපු, එක පෙද්ශයකට නායකත්වය දුන් හලාවත පෙද්ශෙය් ජනතා නායකයා තමයි ෙම් ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා. එතුමාත් සමඟ මම කලින් සඳහන් කරපු තවත් අය හිටියා.

එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය ජනතාවාදී ෙද්ශපාලනයක් වුණා. එතුමාෙග් සලකුණ ෙපොදු ජනතාවෙග් සලකුණ වුණා. තීරණයක් ගැනීෙම්දී හැම තිස ්ෙසේම ෙපොදු ජනතාවෙග් පැත්තට බර තබා තීරණ ගැනීෙම් හැකියාව එතුමාට තිබුණා.

ෙම් කරුණුද, එතුමාෙග් මතකෙය් සුවඳ අදත් අපට දැෙනන බවද මතක් කරන අතර, එතුමාෙග් පුත අමාත්‍ය ගරු පියංකර ජයරත්න මැතිතුමාටත්, එම පවුෙල් සියලු ෙදනාටත් අපෙග් සං ෙව්ගය පළ කරමින්, ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා ට අපෙග් ආචාරය පළ කරමින් ෙමම අදහස් ටිකත් ෙමම ෙශෝක ෙයෝජනාවට එකතු කර එම පවුෙල් සැමටම එය දැනුම් ෙදන ෙලස ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය හමාර කරනවා. [පූ. භා. 10.56]

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා ෙග්, එනම් මෙග් පියාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාවට අද දින ෙශෝකය පළ කරපු අගාමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා, විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් ගරු මැති ඇමතිවරුන්ට අෙප් පවුල ෙවනුෙවන් ෙගෞරවණීය පණාමය හා ස්තුතිය මා පුද කරනවා.

දිවංගත ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා, එනම් මෙග් පියාණන් 1952 සිට 2000 දක්වා විවිධ අවස්ථාවල පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත්, ඒ වාෙග්ම ලංකාවාසී සමස්ත ජනතාවටත් ෙද්ශපාලනඥයකු සහ මිතුෙරකු හැටියට කටයුතු ෙකරුවා කියන එක මම දැන ෙගන හිටියත්, එතුමාත් එක්ක ඇසුරු කරපු, එතුමාත් එක්ක කටයුතු කරපු සෙහෝදර මැති ඇමතිවරුන්ෙග් කථාවලින් අද දිනෙය් අපට එය විස්තරාත්මකව තව දුරටත් දැන ගන්න ලැබුණා.

එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ ඉදිරියට ෙගන යාමට සම්බන්ධ පුද්ගලයකු හැටියට, මෙග් පියා ෙවනුෙවන් ෙශෝක ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළ සියලුම ෙදනාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් පවුෙල් ස්තුතිය පුද කරමින් දිවංගත ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මෙග් පියාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the demise of the late Hon. S.D.R. Jayaratne, ex-Member of Parliament.

805 806

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2011 ජූලි 13

I may also add with nostalgic memories that when I was in charge of the Puttalam Electorate, I established a very warm, cordial and close relationship and friendship with the late Hon. S.D.R. Jayaratne. When I was appointed the Chairman of the Puttalam District Council, he used to send his projects. Although, sometimes he would not attend meetings, after the meeting I used to visit his ancestral home, “Chithralatha” and meet him and his beloved wife, the late Mrs. Hema Yapa Menike and inform him that all the projects have been passed.

I am very happy to note today that my close Colleague, the Hon. Piyankara Jayaratne’s political ascendancy raises high the flag of the Jayaratne family. It is my duty to convey my condolences to Hemamali Jayaratne, Indranganee, Nilantha, Piyankara - of course I have already told - Nadeeja, Premith and also Janakee, the beloved wife of Piyankara.

I shall direct the Secretary-General of Parliament to make a Minute of the Proceedings of today and send a copy thereof to the members of the bereaved family.

Order, please! දැන් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමා පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාත්‍යතුමා.

ෙශෝක පකාශය: ගරු සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு சா்தாதிஸ்ஸ சகலசூாிய VOTE OF CONDOLENCE: HON. SARDHATISSA SAKALASOORIYA

[පූ. භා. 10.59 ] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙම් උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කිරීමට දායක වූ පවීණ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ගරු සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

භාරතීය ශාන්ති නිෙක්තනෙය් ආචාර්යවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළ කලා විෂය පරීක්ෂක සකලසූරිය අප්පුහාමිලාෙග් ෙපේමතිලක සකලසූරිය මහතා ෙග්ත්, නිෙයෝජ්‍ය විදුහල්පතිවරියක ෙලස කටයුතු කළ නාලනී සකලසූරිය මහත්මියෙග්ත් බාල පුතණුවන් ෙලස 1961 ජූලි මස 07 වැනි දින සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මහතා උපත ලැබුවා. ශී ලංකාෙව් ආගමික හා ෙද්ශපාලන පුනරුදය ෙවනුෙවන් ෙපරමුණ ගත් සුපතල පැවිදි පඬිවරුන් ෙදපළක් වූ අතිපූජ්‍ය ෙහේන්පිටෙගදර ඤාණසීහ නායක

ස්වාමීන් වහන්ෙසේ සහ අතිපූජ්‍ය ෙහේන්පිටෙගදර ඤාණාවාස යන නාහිමිවරුන්ෙග් ඥාති සම්බන්ධයත්, අවවාද අනුශාසනාත් මැද සකලසූරිය මැතිතුමාෙග් ජීවිතය කුඩා කල සිටම හැඩ ගැසුණා. දිවුලපිටිය කණිෂ්ඨ විද්‍යාලෙයන් හා ෙකොළඹ ආනන්ද විද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය ලැබූ එතුමා ෙභෞතික විද්‍යාව පිළිබඳ විෙශේෂ ඩිප්ෙලෝමාවක් ලැබීෙමන් අනතුරුව කුලියාපිටිය ජාතික පශු සම්පත් ආයතනෙය් ව්‍යාපෘති කළමනාකරුවකු ෙලස සිය වෘත්තිය ජීවිතය ආරම්භ කළා. 1980 දී දිවුලපිටිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් තරුණ සංවිධාන සභාපති ෙලස කියාකාරි ෙද්ශපාලනයට පිවිසුණු එතුමා 1984 වර්ෂෙය්දී දිවුලපිටිය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පධාන සංවිධායක වශෙයන් පත් කිරීෙමන් අනතුරුව අතුරු මැතිවරණ ගණනාවකදීම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ජයගහණය උෙදසා කැප වී කියා කළා.

ගම්පහ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයනුත්, ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු වශෙයනුත් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් කටයුතු කළ පවීණ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ අභාවපාප්ත ලයනල් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් දියණියක වූ චන්දිකා ෙහේමමාලි ගුණවර්ධන ෙමෙනවිය සමඟ එදා විවාහ දිවියට ඇතුළත් වූ එතුමාට සමන්මලී නමැති දියණියක් ෙමෙලොවට දායාද කිරීෙම් භාග්‍යය ලැබුණා. පසු කාලීනව සකලසූරිය මැතිනිය බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මන්තීවරියක ෙලස පත් ෙවලා අදටත් එතුමිය බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් සිටිමින් එතුමාෙගන් අහිමි වී ගිය ෙසේවය ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට සලසමින් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමියෙග් වැඩිමහල් ෙසොෙහොයුරු සරණ ගුණවර්ධන මැතිතුමන් ෙමම ගරු සභාෙව් ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියට දැනටත් කටයුතු කරනවා.

1989 වර්ෂෙය්දී ගම්පහ දිස්තික්කය ට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යටෙත් තරග වැදුණු සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමන් ඉන් ජයගහණය ලබා පළමු වතාවට විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළා. නැවතත් 1994 වර්ෂෙය් පැවැති මහ මැතිවරණයට එතුමා තරග කළා. ඉන් පසුව කාලයක් තිස්ෙසේ එතුමා ෙල්ඩි ෙලෝෙහෝර් ණය අරමුදෙල් සභාපතිවරයා වශෙයන් ෙසේවය කළා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සමස්ත ලංකා තරුණ සංවිධානෙය් සභාපතිවරයා වශෙයනුත්, පක්ෂෙය් මධ්‍යම කාරක සභිකයකු වශෙයනුත්, සමස්ත ලංකා කාරක සභිකයකු වශෙයනුත් පක්ෂයට මාහැඟි ෙසේවාවක් ඉටු කළ සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමන් 1999 දී බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් ජයගහණය ලබා බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයනුත් කලක් එහි සභානායකවරයා වශෙයනුත් කටයුතු කළා.

ෙමම වකවානුෙව් මම බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් ෙදවන වතාවටත් පධාන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරද්දි තමයි සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමන් එම සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කෙළේ. පළාත් සභාව තුළිනුත් දිවුලපිටිය ආසනයටත් ගම්පහ දිස්තික්කයටත් එතුමාෙගන් ඉටු විය යුතු ෙසේවාව ලබා දීමට කටයුතු කළා.

මහත්මා ගුණෙයන් පිරිපුන් ෙද්ශපාලනඥෙයක් වශෙයන් තමන්ෙග් පෙද්ශයට ඉටු විය යුතු කාර්ය භාරය ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කිරීමටත් විෙශේෂෙයන්ම දිවුලපිටිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ගාමීය මාර්ග පතිසංස්කරණය, විදුලිය ලබා දීම, ස්වයං රැකියා සඳහා අවස්ථා සලසා දීම, කුඩා වැව් පතිසංස්කරණය කිරීම, ජල ව්‍යාපෘති ආරම්භ කිරීම, නිවාස පහසුකම් ලබා දීම, ඉඩම් ෙනොමැති ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉඩම් කැබලි -දිවුලපිටිය ආසනෙය් රජය සතු ඉඩම් තිෙබනවා- ෙබදා දීම වැනි කටයුතුත් එතුමා විසින් ඉටු කළා.

දිලිඳු පවුල්වල දරුවන් 2,500කට පමණ බැංකු ගිණුම් අරඹා මුදල් තැන්පත් කිරීමට එතුමා කටයුතු කළා. එම පෙද්ශෙය් වැෙසන්නට යන පාසල් එෙසේ වීමට ඉඩ ෙනොදී ඒවා නැවත

807 808

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිසකර කර ඒ පාසල්වල අඩු පාඩු සපුරා දීමට එතුමා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. වසර විසිඅටක් වැනි කාලයක් තිස්ෙසේ කියාකාරි ෙද්ශපාලනඥෙයක් ෙලස කටයුතු කළ ෙමම මානව හිතවාදියා ෙද්ශපාලනය ෙවනුෙවන් තම ෙද්ෙපොළ පවා අහිමි කර ගත්තා. ෙම් ෙහේතුව නිසා තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ව්‍යාපාර පවා වසා දමන්නට සිදු වුණා.

තම ගෙම් පිහිටි ශී ෙජෝතිකාරාම විහාරස්ථානෙය් දායක සභාෙව් ගරු සභාපති වශෙයන් ආගමික කටයුතුවලදීද ෙපරමුණ ගත් එතුමා පෙද්ශෙය් අෙනකුත් විහාරස්ථානයන්හි අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් ද, සමාජ ෙසේවා ආයතනයන්හි උන්නතිය ෙවනුෙවන් ද අනුපෙම්ය ෙමෙහවරක් ඉටු කළා. ආගමික, සංස්කෘතික, සමාජමය හා ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් සෑම කාර්යයකදීම ෙපරමුණ ගනිමින් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස කටයුතු කළ කරුණාබර හදවතකට හිමිකම් කී ෙමම මානව හිතවාදී ෙද්ශපාලනඥයා ෙකටි කලක් ෙරෝගීව සිට පවුෙල්ත් පෙද්ශවාසීන්ෙග්ත් හදවත්වලට දැඩි ෙව්දනාවක් ළඟා කර ෙදමින් අවුරුදු 47ක් ආයු වළඳා 2008 සැප්තැම්බර් මස 17 වැනි දින අප අතරින් සදහටම සමු ගත්තා.

1994 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී එදා මා බස්නාහිර පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරපු මන්තීවරෙයක් හැටියට ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ආසන 13ම සම්බන්ධිකරණය කළා. ඒ නිසා මට එතුමාෙග් දිවුලපිටිෙය් නිවසට යන්න සිදු වුණා. එතුමාෙග් නිවස ෙපොලීසියට ෙපොඩ්ඩක් ෙමහායින් තිෙබන්ෙන්. ඒ ස්ථානයට ගිහින් තමයි එතුමා මුණ ගැසුෙණ්. ඒ පරිශෙය් රැස්වීම් ගණනාවකට මා සහභාගි වුණා. එතුමා කිසිම අවස්ථාවක සැරපරුෂව කථා ක ළ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, ෙබොෙහොම ෙහමින් කථා කරන්ෙන්. 1999 දී පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් ෙවලා මම පධාන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරද්දි එතුමා සභාපති ධුරයට පත් කළා. එතුමාට ෙපර ආරියරත්න ජයතිලක මහත්මයා සභාපති වශෙයන් හිටියා. එතුමාත් එම පෙද්ශෙය් -දිවුලපිටිෙය්- එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු පධාන, අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමාෙගන් පසු සකලසූරිය මහත්මයා තමයි සභාපති ධුරයට අනුපාප්තිකයා වුෙණ්. එතුමා බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට එම කාර්ය භාරය ඉතාම මැනවින් ඉටු කළා. මෙග් ෙපෞද්ගලික දැනීෙම් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොවුණත් එතුමා සමඟ එකම සභාවක කටයුතු කිරීම තුළින් අෙප් සුහදතාවය, සම්බන්ධතාවය වර්ධනය වුණා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිරිනමනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිසත්, පජාතන්තවාදය සුරැකීම පිණිසත් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කළ ගම්පහ දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර බිරිඳ, දියණිය ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිනවා.

[පූ. භා. 11.09 ] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත ගරු සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාෙග් විශිෂ්ට ෙද්ශපාලන චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් මීට ඉහත කථා කළ ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා දීර්ඝව සඳහන් කළ නිසාත්, අපට සීමිත

කාලයක් ෙවන් කර ඇති නිසාත් ඒ කරුණු ගැන මා නැවතත් කියන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමා කියූ ඒ ගුණාංග අප අනුමත කරන ගමන්ම පළමුෙවන්ම මහජන නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන් සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමා කළ ෙසේවාවට අපෙග් ෙගෞරවය, උපහාරය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. ෙමොකද, මාත් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් එතුමා නිෙයෝජනය කළ ගම්පහ දිස්තික්කය නිසා.

සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මන්තීතුමා උපත ලැබූෙව් 1961 ජූලි 07ෙවනි දායි. එතුමා අධ්‍යාපනය ලබා ගත්ෙත් ෙකොළඹ ආනන්ද මහා විද්‍යාලෙයන්. අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත (උසස් ෙපළ) දක්වා අධ්‍යාපනය ලැබූ එතුමා පසුව කුලියාපිටිය ජාතික පශු සම්පත් ආයතනෙය් ව්‍යාපෘති කළමනාකරුෙවකු වශෙයන් ෙසේවය කරනු ලැබූවා. ඉන් පසුව එතුමා විසින් තමන්ෙග්ම ෙපෞද්ගලික ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කළා. 1989 සිට 2004 දක්වා කාලය තුළ ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ෙසේවය කළ සකලසූරිය මැතිතුමා අපත් සමඟ කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් තිබුණා. ෙහේතුව, එතුමාත් මාත් ෙදෙදනාම බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් සිටි නිසා. එතුමා බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් සභාපති පදවිය දරන ෙකොට මා බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. අප ෙද්ශපාලන මත ෙදකක් දැරුවත්, පාට ෙදකක් නිෙයෝජනය කළත් ෙපොදු මහජන ෙසේවාෙව්දී අෙන්‍යෝන්‍ය විශ්වාසය සහ අෙන්‍යෝන්‍ය ෙගෞරවය රැක ගනිමින් අප ෙදෙගොල්ලම බලාෙපොෙරොත්තු වුණ මහජන ෙසේවය ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීෙම්දී අපට එතුමාෙග් සහෙයෝගය ලැබුණා.

අප දන්නවා එතුමා මහජන නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන් ඉතාමත්ම කිට්ටුෙවන් ජනතාව සමඟ ආශය කළ බව. ජනතාවට හුඟක්ම කිට්ටු වුණ, ජනතාවෙග් ෙපොදු පශ්නවලදී නිර්භයව ඉදිරිපත් වුණ, ජනතාව ෙවනුෙවන්ම කැප වුණ මහජන ජීවිතයක් වශෙයන් මා එතුමාව හඳුන්වන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම මිය යන විට 47වන විෙය් පසු වූවත් එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ෙදස ආපස්සට හැරී බලන විට එතුමා තනතුරු කිහිපයක්ම දැරුව බව අපට කියන්න පුළුවන්. පළාත් සභාෙව් සභාපති වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි; ඉන් පසුව සභානායක පදවිය දැරුවා; ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපන අධීක්ෂණ මන්තීවරයකු ෙලසත් එතුමා කටයුතු කළා.

ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කියූ පරිදි එතුමා මහජන ෙසේවෙය්දී තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ධනය, තමන්ෙග් ව්‍යාපාර පවා කැප කරමින් ඒ මහජන ෙසේවාව කිසිම පැකිළීමක් නැතිව කර ෙගන ගියා. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් අදහස් එඩිතරව පකාශ කිරීමට තරම් ෛධර්යයක් එතුමාට තිබුණා. මා දන්නවා, ඒ නිසාම ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව එතුමාට විෙශේෂ කැමැත්තක් දැක්වූ බව. සර්ධාතිස්ස මැතිතුමා කිසිම විෙටක ෙද්ශපාලනෙය්දී තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ලාභ පෙයෝජන ගැන හිතුෙව් නැහැ. දිවුලපිටිය පෙද්ශයට එතුමා කළ ෙසේවාව ගැන අපට තවත් කථා කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, සම්පූර්ණ කාලයම එතුමා ෙයදවූෙව් තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් දියුණුව තකායි.

එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ සහ දියණිය විෙශේෂෙයන් එතුමා අසනීප වූ අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙවනුෙවන් ෙකොපමණ කැප වුණාද කියා අප දන්නවා. අපටත් එතුමාව බලන්නට කිහිප විටක්ම අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා සුව කරන්නට ඒ මැතිනිය සහ දරුවන් දැරූ මහන්සිය අප දන්නවා. මහජනතාව ෙවනුෙවන් කැප වුණ, මහ ජනතාව සමඟ ජීවත් වුණ, මහ ජනතාවට ආදරය කළ සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය නමැති මහජන නිෙයෝජිතයාට අපෙග් ෙගෞරවය, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමන් ඇතුළු කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාෙග්ම ෙගෞරවය පුද කරමින්, එතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් අපෙග් ෙශෝකය එම මැතිනිය, දරුවන් ඇතුළු සියලු ෙදනාට ෙම් අවස්ථාෙව් පුද කරන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

809 810

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2011 ජූලි 13

[පූ. භා. 11.15]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප අද අනුස්මරණය කරන සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමා, කලා විෂය පරීක්ෂකවරයකු වූ ෙපේමතිලක සකලසූරිය මහතාෙග් හා නිෙයෝජ්‍ය විදුහල්පතිවරියක වූ මාලනී සකලසූරිය මහත්මියෙග් දරුවන් තිෙදනාෙගන් එක් අෙයක්. සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මහතා 1961 තමයි උත්පත්තිය ලැබුෙව්.

දිවුලපිටියට වාෙග්ම මුළු රෙට්ම පුනර්ජීවනයට දායකත්වයක් දැරුව, ෙද්ශපාලන ෙලෝකෙය් ජය ෙකෙහළි නැඟුව, ෙහේන්පිටෙගදර ඤාණසීහ හාමුදුරුෙවොත්, ෙහේන්පිටෙගදර ඤාණාවාස නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මහතාෙග් මහප්පාවරුන් ෙදෙදනකු වනවා. සකලසූරිය මැතිතුමා අධ්‍යාපනය ලැබුෙව් මීට ෙපර පකාශ කළා වාෙග් දිවුලපිටිය කනිෂ්ඨ විද්‍යාලෙයන්. ඉන් පස්ෙසේ ඤාණාවාස මහා විද්‍යාලෙයන් මූලික අධ්‍යාපනය ලබලා, ෙකොළඹ ආනන්ද විද්‍යාලෙයන් උසස් ෙපළ විභාගය සමත් වුණා. එතැනින් ෛවද්‍ය ක්ෙෂේතෙයන් විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත් වීම සඳහා එතුමා සූදානම් වුණත්, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට අවතීර්ණ වීමට තිබුණු කැමැත්ත නිසා ඒ තත්ත්වය අත් හැරලා ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළවලට සහභාගි වුණා.

එතුමා 1984 දී, දිවුලපිටිය ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා බවට පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම චන්දිකා සකලසූරිය මහත්මිය එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ බවට පත් වුණා. එතුමාට එක් දරුවකු ඉන්නවා.

සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මහතා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ සංවිධානෙය් උප සභාපති ධුරයටත් පත් වුණා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මධ්‍යම කාරක සභාෙව් සාමාජිකයකු වශෙයනුත් ෙදවනුව පත් වුණා. ෙමතුමා 1999 දී බස්නාහිර පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් වී එහි සභාපතිවරයා වුණා. 2004 සිට බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් දිවුලපිටිය ආසනෙය් පාසල් අධීක්ෂණ මන්තීවරයා ෙලස පත් වී පෙද්ශෙය් පාසල් ගණනාවක් පිහිටුවීම සඳහා කටයුතු කළා. ෙදොෙළොස් වසරක් තිස්ෙසේ වසා දමා තිබුණ හපුගහෙගොඩ විදුහල, 2007 ජනවාරි මාසෙය් ආරම්භ කර, තවත් එවැනි පාසල් ගණනාවක් ඒ පෙද්ශෙය් ආරම්භ කළා. 2007 වසෙර් පළාත් සභා පතිපාදන සම්පූර්ණෙයන් පාෙහේ එතුමා වියදම් කෙළේ පාසල්වල වැඩි දියුණුවටයි. ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය් දියුණුවට අතිවිශාල ෙසේවාවක් කළ ෙකනකු හැටියට සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මන්තීතුමා ගැන අපට කියන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු හැටියට ෙබොෙහොම දක්ෂ අන්දමින් තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කළා. ඒ අදහස් තමන්ෙග් පෙද්ශය තුළ කියාත්මක කරන්නත් පුළුවන් තරම් උත්සාහ කළා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකයකු හැටියට පක්ෂෙය් වැඩි දියුණුව සඳහා, පක්ෂෙය් ඉදිරි ගමන සඳහා ජනතාවත් සමඟ ඉතා කිට්ටුෙවන් ආශය කරමින් කටයුතු ඉදිරියට කියාත්මක කර ෙගන ගියා.

සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් එතුමියෙග් වැඩ පිළිෙවළවලට පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදමින් තමන්ෙග් පෙද්ශය දියුණු කිරීම සඳහා මිල මුදල් ලබා ගැනීම, නිලධාරින් පත් කර ගැනීම සහ අෙනකුත් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් එතුමියත් එක්ක ෙපෞද්ගලිකව සාකච්ඡා කළ බව මා දන්නවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා වාෙග් එතුමා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙබොෙහෝ දුරට සෑම ෙදනා එක්කම එකතුව කියා කළා.

පක්ෂ ෙද්ශපාලනය හුඟක් කරට අරෙගන එක එක්ෙකනා එක්ක විරුද්ධවාදීව කියා කරන්ෙන් නැතිව හැම ෙදනා එක්කම එකතුෙවන් තමන්ෙග් පෙද්ශ ය දියුණු කිරීමට උත්සාහ කළා. ෙම් හැම ෙදනාෙග්ම එකතුව තුළින් තමයි පාසල් ගණනාවක් සංවර්ධනය කරලා දියුණු කරන්න පුළුවන් වුෙණ්.

එතුමා කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය්ත් ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. ලක්ෂ්මන් ජයෙකොඩි මන්තීතුමාෙගන් පස්ෙසේ තමයි එතුමාට ෙම් ආසනෙය් බලතල ඒ විධියට කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. ලක්ෂ්මන් ජයෙකොඩි මැතිතුමා මන්තීවරයකු, ඇමතිවරයකු හැටියට ඉන්න කාලෙය්දී ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් ආශය කරපු තරුණ මන්තීවරෙයක් තමයි සර්ධාතිස්ස මන්තීතුමා. එතුමා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙයන් ඉහළට එන්න ඉස්සර ෙවලා ඒ පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් හිටපු නායකයන් සමඟ ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් ආශය කරමින් දියුණු ෙද්ශපාලන චරිතයක් හදා වඩා ගත්තා.

එතුමාෙග් භාර්යාවත් ඒ පෙද්ශෙය්ම හිටපු ඇමතිතුමකුෙග් දුවණියක්. එතුමාෙග් දියණියත්, ඒ වාෙග්ම භාර්යාවත් එතුමාෙග් කටයුතු කියාත්මක කිරීෙම්දී ඉතාම සහෙයෝගෙයන් ජනතාවත් එක්ක කිට්ටුෙවන් කියා කළ බව මම ෙබොෙහොම ෙහොඳට දන්නවා.

අනුරාධපුරයට යන පාෙර් ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් තමයි එතුමාෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ පාෙරන් යනෙකොට එතුමා එක්ක කථා කරලා යනවා.

ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම පිළිබඳව වූ පනත සම්මත කළාට පස්ෙසේ එතුමා ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් කිව් වා, අෙප් පෙද්ශෙය් ඉඩම් මැනීම සම්බන්ධෙයන් මූලිකව වැඩ කරනවා කියලා. ලංකාෙව් ඉඩම් මැනලා ඉඩම්වල අයිතිවාසිකම් තහවුරු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ පළමුෙවන්ම මීරිගම ආසනෙය් ආරම්භ කෙළේ එතුමාෙග් ඉල්ලීම උඩයි. එතුමා පූර්ණ සහෙයෝගයක් ලබා දීලා ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළා. ලංකාෙව්ම ඒ කටයුත්ත කළ පළමුවැනි ස්ථානය එතැනයි. එෙහම කරන්න පුළුවන් වුෙණ් ඒක ෙබොෙහොම හැඟීමකින්, ෙබොෙහොම වුවමනාවකින් එතුමා කළ නිසායි. තමන්ෙග් ජනතාවට කරදරයක් හිරිහැරයක් නැතිව ඒ ඉඩම්වල ජීවත්වීමට සැලැස්වීමත්, ෙද්ශපාලන වශෙයන් උදවු උපකාර ලබා දීමත්, පක්ෂ ෙද්ශපාලනය හුඟක්ම කරට ගන්ෙන් නැතිව සාධාරණව සියලු ෙදනාටම කියා කරන්න ඕනෑ කියන චින්තනයක් ඇති කරෙගන කියා කිරීමත් නිසා එතුමාට ජනපිය ෙද්ශපාලනඥයකු ෙවන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. එෙහත් එතුමාෙග් තරුණ විය ඉක්ම යන්න ඉස්සර අවාසනාවකට ෙමන් එතුමා අභාවයට පත් වුණා. අපි ඒ ගැන කනගාටු වන ගමන් එතුමාෙග් ජීවිතෙයන් ලබා ගත්තා වූ ඒ ආදර්ශය ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් සිටින අයට හා අනිකුත් තරුණයන්ටත් ඉතාම පෙයෝජනවත් වනවා.

අෙප් ආගමානුකූලව එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. ඒ එක්කම එතුමාෙග් භාර්යාව, දරුවා, ඥාතීන් සහ හිත මිතාදීන්ටත් අෙප් බලවත් කනගාටුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළ කරන බව දන්වා සිටිනවා. [පූ. භා. 11.22 ]

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි මෙග් හිත මිතයකුව හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් මෙග් ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා.

811 812

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම 1983 වර්ෂෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායක තනතුරකට පත් ෙවලා, 1994 වර්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා දීර්ඝ කාලයක් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් සිතුම් පැතුම් ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරපු නායකයකු හැටියට අපි එතුමා හඳුනා ෙගන තිෙබනවා.

ඉන් පසු එතුමා බස්නාහිර පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් ෙවලා පළාත් සභාෙව් උපසභාපතිවරයා හැටියට, ඒ වාෙග්ම සභාපතිවරයා හැටියට බස්නාහිර පළාත් සභාව තුළ කළ යුතු කාර්යයන් කරමින් එහි සිටි මන්තීවරුන්ෙග් මිතයකු හැ ටියටත් කටයුතු කළා. මම එතුමා හඳුනා ගත්ෙත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ සංවිධායකවරයකු හැටියට කටයුතු කරද්දී. මෙග් මිත දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමා ඒ ගැන සාක්ෂි දරනවා ඇති. මට මතක හැටියට 1992 වර්ෂ ෙය්දී පුත්තලම් දිස්තික්කෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් අපි පැමිණියා.

දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා එදා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ තරුණ සංවිධාන ය නිෙයෝජනය කරමින් පැමිණියා.සකලසූරිය මැතිතුමා පැමිණිෙය් ගම්පහ දිස්තික්කෙයන්. එදා අපි එක පිලකට එක්කාසු ෙවලා වැඩ කළා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ පිල නිෙයෝජනය කරමින් පක්ෂෙය් බලය අපි ගත්තා. එහි සභාපතිවරයා හැටියට පත් වුෙණ් අෙප් දිවංගත සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමායි. එදා මම එහි උපෙල්කම්වරයා හැටියට පත් වුණා. අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා එහි කාරක සභාවට පත් ෙවලා සිටියා එතුමාට මතක ඇති. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ තරුණ සංවිධානෙය් අපි එකතු ෙවලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙගන යන්නට පුළුවන් ඉහළම තැනට ෙගන යන්න අපි කටයුතු කළා.

නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පස්ෙසේ මට සකලසූරිය මැතිතුමාව ෙගොඩක් ළඟින් ආශය කරන්න ලැබුණා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ තරුණ සංවිධානෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට. අපි සාකච්ඡා කරලා එක දවසකදී, "සැරෙසමු ෙයොවුන් ව්‍යාපාරය" ආරම්භ කළා. ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට වැඩි තරුණ පිරිසක් එක දවෙසේ බඳවා ගත්ත නායකයා බවට පත් වුණා, සකලසූරිය මැතිතුමා. "සැරෙසමු ෙයොවුන් ව්‍යාපාරය" හරහා සමස්ත ලංකාෙව්ම 20,000ක තරුණ පිරිසක් එක දවසකදී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බඳවා ගැනීමට කටයුතු කෙළේ අෙප් දිවංගත සකලසූරිය මැතිතුමායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එවකට තිබුණු "ජනාධිපති ෙපොදු ජන ෙසේවය" තුළින් ලංකාෙව් එක් එක් පළාත්වලට ගිහිල්ලා, ඒ පළාත්වල කටයුතු කාර්යක්ෂම කරලා, ඒ පළාත්වල ජනතාවෙග් පශ්න හඳුනා ෙගන කටයුතු කරන්න වැඩ කටයුතු ආරම්භ කෙළේ දිවංගත සද්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමාය කියන එක පැහැදිලිව මතක් කරන්න කැමැතියි.

සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මහතා ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී මිල මුදල් හම්බ කෙළේ නැහැ.ෙද්ශපාලනය තුළ ෙබොෙහෝ ෙද් අහිමි වුණු ෙද්ශපාලනඥෙයක් එතුමා. හැබැයි එතුමාට දර්ශනයක් තිබුණා. එතුමාට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය තුළ යම් යම් ෙකනහිලිකම් තිබුණා. ඒක අපි හංගන්නට ෙදයක් නැහැ. නමුත් තමන් ආදරය කරපු පක්ෂය ෙවනුෙවන් කැප ෙවලා, විවිධ බාධක, තර්ජන මැද්ෙද් එතුමා කටයුතු කළා.

එතුමා ෙද්ශපාලන පවුලකින් එන පුද්ගලෙයක්. එතුමාෙග් මාමණ්ඩිය වුෙණ් හිටපු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍ය දිවංගත ලයනල් ගුණවර්ධන මැතිතුමායි. එතුමාෙග් මස්සිනා අෙප් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය, මා මිත සරණ ගුණවර්ධන මැතිතුමායි. ඒ නිසා එතුමාට දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලන පසුබිමක් තිබුණා. ඒ පසුබිම තුළ තමයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. නමුත් මා නම් කවදාවත් හිතුෙව් නැහැ,

ෙමවැනි ෙශෝක ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරී මකදී මට එතුමා ෙවනුෙවන් කථා කරන්න සිදු ෙවයි කියලා. තරුණ කාලෙය්දීම එතුමා අෙපන් සමුගත්තා.

අපි එතුමාත් එක්ක ෙබොෙහෝ ෙද් කථා කර තිෙබනවා. එතුමාත් සමඟ රජය ෙවනුෙවන්, පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙබොෙහෝ ෙද් කිරීෙම් භාග්‍යය මට ලැබුණා. අපි අද ආපසු හැරිලා බලද්දී, එතුමාෙග් අභාවය නිසා අෙප් පක්ෂයට, අෙප් රටට ඉටු විය යුතු කාර්යයන් රාශියක් අතර මඟ නැවතුණා ෙදෝ කියලා මට හිෙතනවා. යම් යම් අවස්ථාවලදී අපි එතුමාට අවවාද කර තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාටත් ඒ බව මතක ඇති. ඒ කියන්ෙන් එතුමාෙග් ජීවිතය පිළිබඳව අපි එතුමාට ෙගොඩක් අවවාද කර තිෙබනවා. එතුමා ජීවිතය පිළිබඳව තැකීමක් ෙනොකර, ජනතාව ෙවනුෙවන් තම ජීවිතය කැප කරපු නායකයකු බව මා මතක් කරන්නට කැමැතියි.

අවසාන වශෙයන් මා ෙම් ගැනත් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙල්ඩි ෙලෝෙහෝර් පදනෙම් සභාපතිවරයා හැටියට සිටිද්දී මට එතුමාව මුණගැසිලා තිෙබනවා. එතුමා රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. රාජ්‍ය නිලධාරින්ට ණය ලබා දීෙම් දී එතුමා ෙල්ඩි ෙලෝෙහෝර් පදනම හරහා විශාල කටයුත්තක් කළා. එතුමාෙග් අභාවෙය්දී රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ ෙගොඩක් කම්පා වුණා. ෙමොකද, එතුමා රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙසේවය කරපු නායකයකු නිසා.

මා මීට වඩා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම සකලසූරිය මැතිනිය, සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මහතාෙග් ෙහවනැල්ල වාෙග් එතුමාෙග් දර්ශනය ඉදිරියට ෙගන යන්නට අද ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන එක ගැන මා එතුමියට ස්තුතිවන්ත වනවා.

අවසාන වශෙයන් අෙප් පවුෙල් ෙශෝකයත් එම පවුලට පුද කරන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. සකලසූරිය වැනි කෘතහස්ත මිතෙයක් අහිමි වීෙම් පාඩුව අපට දැෙනනවා. අද එතුමා සිටියා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන විශිෂ්ට ගණෙය් ඇමතිවරයකු ෙලස රටට විශාල ෙසේවයක් කරන්නට හැකියාව තිබුණු නායකෙයක්. එතුමාෙග් හදිසි අභාවය අපට දරා ගන්නට බැරි වුණත්, එතුමා පාර්ථනා කරන ෙබෝධියකින් නිවන් සුව අත්ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. [පූ. භා. 11.29] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අභාවපාප්ත හිටපු ගරු මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනකු ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරන ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් අද අපි කථා කරනවා. මම ගරු සභාවට එන්න ටිකක් පමාද වුණා. අෙප් එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා ගැනත් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න මට අවශ්‍යතාව තිබුණා.

අපි ෙම් ෙවලාෙව් කථා කරන්ෙන් සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමා ගැනයි. මමත්, පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමාත් එතුමාව ෙබොෙහොම ෙහොඳින් දන්නවා; හඳුනනවා. එතුමා අෙප් හිතවත් මිතෙයක්. පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා කියාපු කථාවම තමයි මටත් කියන්න තිෙබන්ෙන්. 1992 ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ සම්ෙම්ලනය පිහිටුවලා ඒෙක් වැඩ කටයුතු කර ෙගන ගිහිල්ලා 1994 ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුවක් බිහි කරන්න විශාල කාර්ය භාරයක් කරපු නායකෙයක් තමයි සර්ධාතිස්ස

813 814

[ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා]

2011 ජූලි 13

සකලසූරිය මැතිතුමා. එතුමාත්, මමත්, පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමාත්, කීර්ති මාවැල්ලෙග් මැතිතුමාත් -අපි හතර පස් ෙදනා- මිතෙයෝ හැටියට ඉතාමත්ම ළඟින් ඇසුරු කළා. විෙශේෂෙයන් 1994 ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන්න කටයුතු කළා. එතුමා දිවංගත සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියත් එක්ක ඒ වාෙග්ම චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියත් එක්ක ඉතාමත්ම ළඟින් වැඩ කරපු ෙකෙනක්.

1994 අපි ආණ්ඩුව හදලා විෙශේෂෙයන් ජනාධිපති ජංගම ෙසේවයක් ගැන සාකච්ඡා කළා. "ජනපති ෙපොදු ජන ෙසේවය" කියන වැඩ සටහන ඉස්ෙසල්ලාම හැදුෙව් අපි කට්ටිය එකට එකතු ෙවලායි. "ජනපති ෙපොදු ජන ෙසේවය" කියන වැඩ සටහන සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමාත්, මමත්, කීර්ති මාවැල්ලෙග් මැතිතුමාත්, පියංකර ජයරත්න මැතිතුමාත් -අපි කට්ටිය- එකට එකතු ෙවලා කරපු සාකච්ඡාවක පතිඵලයක්. ෙපොදුජන ෙසේවයක් හැටියට පළමුෙවනි ජනපති ජංගම ෙසේවය "ජනපති ෙපොදුජන ෙසේවය" කියන නමින් අපි ආරම්භ කෙළේ ගාල්ල හිනිදුම අෙප් පියෙසේන ගමෙග් මැතිතුමාෙග් ආසනෙය්යි. මා හිතන්ෙන් ඒ දවස් කිහිපය මෙග් ජීවිතෙය් මා ගත කරපු ඉතාම සුන්දරම කාලයයි. ඒ කාලය තමයි අෙප් සුන්දරම කාලය. සකලසූරිය මැතිතුමා අපි රෑ එළිෙවනකල් ෙම් කටයුතු එකින් එක සංවිධානය කළා. ඒ දවස් පහ හය ෙකොෙහොමද ඇද ෙගන යන්ෙන් කියලා අපි රාතී 2.00, 3.00 ෙවනකන් සාකච්ඡා කරලා ඉතාම කමානුකූල සංවිධාන ජාලයක් හදලා ආරම්භෙය් සිට අවසානය දක්වා ඇමතිවරු ෙගන්නලා ඒ වැඩ කටයුතු ටික කර ෙගන ගියා.

ඉතාමත්ම කමානුකූලව විධියට වැඩ කරන බුද්ධිමත් නායකෙයක් හැටියට මා සකලසූරිය මැතිතුමාට ෙගොඩක් ගරු කරනවා. එතුමා තරුණ සංවිධානෙය් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමා තරුණ සංවිධානෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියටත් පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා උප ෙල්කම්වරයා හැටියටත් කටයුතු කළා. අපි කට්ටිය ඔක්ෙකොම එකට එකතු ෙවලා තරුණ සංවිධානෙය් වැඩ කටයුතු කර ෙගන ගියා. ෙල්කම්වරයා හැටියට කටයුතු කළ නාලන්ද එල්ලාවල මැතිතුමාෙග් මරණෙයන් පස්ෙසේ, ෙල්කම්වරයා හැටියට පියංකර ජයරත්න මැතිතුමාත්, සකලසූරිය මැතිතුමාත් ඇතුළුව අපි "සැරෙසමු ලංකා" කියන තරුණ වැඩ සටහන ඉස්සරහට අරෙගන ගියා. ඇත්තටම පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් තරුණ තරුණිෙයෝ 20,000ක් එක දිනයකදී හැම ආසනයකින්ම බඳවා ගැනීෙම් මහා දැවැන්ත ව්‍යාපාරයක් ෙගන ගියා. මා හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් වනතුරු කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකින් ඒ වාෙග් ව්‍යාපාරයක් ෙගන ගියාය කියා.

මුළු ලංකාෙව්ම තරුණ තරුණිෙයෝ එක දිනයකදී පක්ෂයට බඳවා ගැනීම සඳහා දැවැන්ත ව්‍යාපාරයක් අපි කියාත්මක කළා. ඒක ඉතාම සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් බවට පත් වුණා. මම ඒ කාලෙය් අවිස්සාෙව්ල්ල ආසනෙය්යි සිටිෙය්. අෙප් කමලා රණතුංග මැතිනිය සිටියා නම් කථා කරයි. එතුමිය සිටිෙය්ත් අවිස්සාෙව්ල්ල ආසනෙය්යි. අපි ඒ වාෙග් ආසන ගණනාවකට ගිහිල්ලා ෙම් තරුණ සංවිධානය හදන්න දැවැන්ත කැප කිරීමක් කළා. ඊට පස්ෙසේ මම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ සංවිධානෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට පත් වුණා. මම, සකලසූරිය මැතිතුමා, පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් තිලින ෙතන්නෙකෝන් මැතිතුමා, කීර්ති මාවැල්ලෙග් මැතිතුමා ඇතුළු විශාල පිරිසක් තරුණ සම්ෙම්ලනය තවත් ශක්තිමත්ව ෙගන යන්න ෙගොඩක් වැඩ කටයුතු කළා. මා හිතන්ෙන් ඒෙකදි සකලසූරිය මැතිතුමා නායකෙයක් විධියට, සෙහෝදරෙයක් විධියට අපි ළඟින්ම ඉඳ ෙගන ෙම් පක්ෂය ෙගොඩ ගන්න අපට ෙගොඩක් උදවු කළා. එතුමා තුළ යම් යම් අදහස් උදහස් තිබුණා, ෙකොෙහොමද ෙම් පක්ෂය තවදුරටත් ඉස්සරහට ෙගනියන්ෙන්, ෙකොෙහොමද අපි බලය ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් කියන කාරණා ගැන.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊට පස්ෙසේ 54 වැනි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ සම්ෙම්ලනය අපි තුරඟ තරග පිටිෙය් පැවැත්තුවා. ඒෙකදී එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා, ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා ඇතුළු අපි සියලුම ෙදනා එකට එකතු ෙවලා 54 වන සම්ෙම්ලනය දැවැන්ත සම්ෙම්ලනයක් බවට පත් කළා. අපි පක්ෂෙය් අරමුදල ශක්තිමත් කරන්න රුපියල් ලක්ෂ 70ක විතර මුදලක් පක්ෂයට එකතු කරලා විශාල කැප කිරීමකින් කටයුතු කළා. ඒ souvenir එක මා ළඟ තවමත් තිෙබනවා. ඒක තියා ෙගන ඉන්නවා, ජීවිතෙය් කවදා හරි දවසක- [බාධා කිරීමක්] පක්ෂෙයන් ගිෙය් චන්දිකා මැතිනියත් එක්ක ඉන්න බැරි නිසා ෙන්. ඒක ෙම් ඉන්න ඔක්ෙකොම කට්ටිය දන්නවා. ඔබතුමන්ලාටත් ඒ පශ්නය තිබුණා ෙන්. ෙමොනවා කරන්නද? [බාධා කිරීමක්] දැන් එන්න විධියක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ඉතිහාසය මතක් කරන ෙකොට එක පැත්තකින් ෙව්දනාවක් ඇති වනවා. එක පැත්තකින් යම්කිසි කාලයක් තුළ, යම්කිසි විධියකට, ෙද්ශපාලන පක්ෂයක එක ෙකොටසකට හරි නායකත්වය දී ෙගන වැඩ කරන්නට ශක්තිය ලැබීම ගැන යම්කිසි සන්ෙතෝෂයක් ඇති වනවා. ඒ නිසා තමයි මම සකලසූරිය මැතිතුමාට හදවතින්ම ආදරය කරන්ෙන්. එතුමා තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ලබා ගත් ෙද්වලට වඩා තිෙබන ෙද්වල් කැප කරපු ෙකෙනක්. මට ෙමොනවාද ලැෙබන්ෙන් කියලා එතුමා කල්පනා කෙළේ නැහැ. ෙල්ඩි ෙලෝෙහෝර් අරමුදෙල් සභාපතිවරයා විධියට පත් කළාම එතුමා ඇවිල්ලා මට කිව්වා, "මම හිතපු නැති තරම් අරමුදලක් ඒෙක් තිෙබනවා" කියලා. එතැනින් පස්ෙසේ තමයි රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට අඬ ගහලා, කථා කරලා ඒ ගැන කිව්ෙව්. මම ෙපෞද්ගලිකව විශාල පිරිසක් එතුමා ෙවත ෙයොමු කළා. ෙලෝෙහෝර් ආර්යා අරමුදල කියලා එකක් තිෙබනවාය කියලා ඇත්ත වශෙයන්ම ඔප්පු කරලා ෙපන්නුෙව් සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමාය කියලා මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් කියන්න කැමැතියි.

සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මහතා මන්තීවරයකු වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණාට පස්ෙසේත් අෙප් සම්බන්ධතාව දිගටම පවත්වා ෙගන ගියා. එතුමා විශාල කැප කිරීමක් කරපු ෙකෙනක්. එතුමාෙග් බිරිඳ ෙද්ශපාලනයට එන්න හිටපු ෙකනකු ෙනොෙවයි. එතුමාෙග් අභාවෙයන් පස්ෙසේ අද එතුමිය ඒ ෙද්ශපාලන දර්ශනය ඉදිරියට අර ෙගන යනවා. ඒ ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. එතුමියටත් මෙග් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් ආදරණීය සෙහෝදරයක් විධියට - මස්සිනා විධියට- එතුමාෙග් සියලු කටයුතුවලට සහෙයෝගය දුන් ෙකනකු විධියට අෙප් සරණ ගුණවර්ධන මැතිතුමා ගැනත් ෙගෞරවෙයන් මතක් කරමින් සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින්, මෙග් කනගාටුව සකලසූරිය මැතිනිය සහ ඒ ආදරණීය දියණියටත් පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 11.36]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්ව සෑම ෙදයක්ම මමත් අනුමත කරනවා. ඒ තරම් ෙහොඳ, නිහතමානී, අවංක මනුස්සෙයක් තමයි සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමා. මට මතකයි, එතුමා මිය ගිය අවස්ථාව. ඒ ෙවලාෙව් එතුමාෙග් පර්ස් එෙක් තිබුෙණ් රුපියල් 500යි. එතුමා සල්ලි හම්බ කරපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු 21ක් තරම් ෙපොඩි වයෙසේදී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ආසන සංවිධායකයකු බවට පත් වීමට එතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. ලක්ෂ්මන් ජයෙකොඩි මහත්මයාට අත්තනගල්ල ආසනය භාර දුන්නාට පස්ෙසේ, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එතුමාව දිවුලපිටිය ආසනෙය්

815 816

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංවිධායක වශෙයන් පත් කළා. ඒ අවස්ථාෙව් එතුමා ෙබොෙහොම ලස්සන, සුන්දර තරුණෙයක්. නිහතමානී ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම මනුෂ්‍යත්වය විශාල වශෙයන් තිබුණ ෙකෙනක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, හැම ෙකනකු එක්කම ෙහොඳ සුහදත්වයක් වර්ධනය කර ගන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. එතුමාට තරහකාරෙයක් හිටිෙය් නැහැ. සරලයි, සුන්දරයි, පියංකරයි, ලස්සනයි. ඒ වාෙග්ම මානුෂික පැත්ත ඉතාමත්ම ෙහොඳට තිබුණා.

1989 ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වූ මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම අද මිය ගිහිල්ලා. ඒ තමයි, අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමා, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා, ෙරජී රණතුංග මැතිතුමා, පදීප් හපන්ගම මැතිතුමා, හැරී අෙබ්ධීර මැතිතුමා, ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය. ඒ අය තමයි ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කෙළේ. ෙම් වන විට ඒ හත් ෙදනාම මිය ගිහිල්ලා. ඒක හරි පුදුම වැඩක්. ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමාෙග් බිරිඳ අද ඒ හිඩැස මකන්න ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

1989 භීෂණ අවස්ථාව මට මතකයි. ෙමොකද, මමත් ඒ කාලෙය් කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙය් සිටි නිසා. කීර්ති විජයබාහු කියලා ෙජ්වීපී එෙක් සාමාජිකෙයක් හිටියා. ඒ කීර්ති විජයබාහුෙගන් ලියුමක් ආවා. එහි දිවුලපිටිය ලැයිස්තුෙව් අංක එකට හිටිෙය් සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, කාර් ෙසේල් එෙක් හිටපු ෙකොටෙදනියාෙව් ෙපේමතිලක මරා දැම්මා. දූනගහ බීඩි මුදලාලි මැරුවා. කටුෙකන්ද ෙරොබට් බාස් තමයි ෙබ්රුෙණ්. සකලසූරිය මහත්මයාත් ෙබ්රුණා. ෙමොකද, සකලසූරිය මහත්මයා ආසනය දමලා ගිෙය් නැහැ. රැඳිලා හිටියා. ඉතින් ෙම් වාෙග් ෙහොඳ මහත්මෙයක් තමයි අද අපට නැතිව ගිෙය්. ඒ ගැන අප ඉතාමත්ම කනගාටු වනවා.

එතුමා ඉපදුෙණ් 1961 දීයි. 2008 මිය ගිෙය්. දිවුලපිටිය ඥානවාස මහා විදුහෙලන් තමයි අධ්‍යාපනය ලැබුෙව්. එතුමාෙග් පියා ඉන්දියාෙව් ශාන්ති නිෙක්තනෙය් කලාව පිළිබඳ ආචාර්යවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකාෙව් ෙහේවුඩ් ආයතනෙය් ආචාර්යවරයකුත් වුණා. ඒ වාෙග්ම මව වන නාලනී සකලසූරිය මහත්මිය ගුරුවරියක්. බලන්න ඒ පවුෙල් පභාව. පභාවත් පවුලක ෙකෙනක් තමයි එතුමා. ෙහේන්පිටෙගදර ඥානසීහ සහ මහාචාර්ය ෙහේන්පිටෙගදර ඥානවාස නායක හිමිවරු එතුමාෙග් මහප්පාවරු වුණා.

ලයනල් ගුණවර්ධන මැතිතුමා එතුමාෙග් මාමණ්ඩිය වූ අතර සරණ ගුණවර්ධන මැතිතුමා එතුමාෙග් මස්සිනා වුණා. ලයනල් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් වැඩිමහල් දියණිය චන්දිකා ගුණවර්ධන මැතිනිය සමඟ තමයි ෙමතුමා විවාහ වී සිටිෙය්. ඇය වර්තමානෙය් ගම්පහ දිස්තික්කෙයන් පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරනවා. සමස්ත ලංකා ෙයොවුන් සමාජෙය් ෙල්කම් වශෙයනුත්, බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් සභාපති වශෙයනුත් එතුමා කටයුතු කළා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කී විධියට 1994 සිට 1998 වන ෙතක් ෙල්ඩි ෙලෝෙහෝර් අරමුදෙල් සභාපති වශෙයන් කියා කරලා එමඟින් විශාල ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කළා. ෙම් තරම් වටිනා පුද්ගලෙයක් අපට අහිමි වීම ෙකොච්චර ෙව්දනාවක්ද?

මා සමඟිනුත් එතුමා ෙබොෙහොම කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් පැවැත්වුවා. ෙබොෙහොම ආදරෙයන්, ෙගෞරවෙයන් කටයුතු කළා. අප නිතරම හමු ෙවලා, කතා කරලා, ෙද්ශපාලන කටයුතු කළා විතරක් ෙනොෙවයි ජනාධිපතිතුමාෙග් පාද යාතාවලට, හැම එකකටම කියාකාරීව සහභාගි වුණු ෙකෙනක් හැටියට එතුමා මතක් කරන්න පුළුවන්.

ඒ කාලෙය්දී ෙදොෙළොස් වසරක් තිස්ෙසේ වසා දමා තිබුණු හපුගහගම විදුහල පෙද්ශෙය් සියලුම ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් සහෙයෝගය ඇතිව 2007 ජනවාරි මාසෙය්දී අලුතින් විවෘත කළා. දැන් ඒක ෙහොඳට බැබෙළන පාසලක්. ඒ වාෙග්ම ගහවත්ත රාජගිරි විදුහල, මඩිතියවල පාථමික විදුහල ආදී පාසල් ගණනාවක්ම දියුණු කළා. අද ඒ පාසල් ෙහොඳින් පවත්වාෙගන යනවා. ඒ පාසල්වලට යන දරුවන්ෙගන් විතරක් ෙනොෙවයි, පාසල් සංවර්ධන සමිතිෙයන් මම ඒ පාසල ගැන ඇහුවා. "සකලසූරිය මහත්මයා නැත්නම් අද අෙප් ළමයින්ට අධ්‍යාපනයක් නැහැ" කියා අද ඒ ෙදමව්පියන් එතුමා ගැන ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන්, ෙගෞරවෙයන් කතා කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙමතුමා පාසල් අධ්‍යාපන අධීක්ෂණ මන්තීවරයා වශෙයන් හුඟක් කටයුතු කළ ෙකෙනක්. කථිකත්වෙයන් මිදුණු එතුමා අනුන්ට සැලකීමට තමයි මුල් තැන දුන්ෙන්. කථිකත්වයට, පචාරයට වැඩි සැලකිල්ලක් දැක්වූෙය් නැහැ. සල්ලි හම්බ කෙළේ නැහැ. ෙද්ශපාලනඥයන් ෙකොටස් ෙදකකට ෙවන් කරන්න පුළුවන්. සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් බින්දුෙවන් පටන් අරෙගන ෙද්ශපාලනය අවසන් ෙවද්දී ෙකෝටිපතින් බවට පත් ෙවලා. තවත් සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් සල්ලි ටිකක් තියා ෙගන ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා, අවසානෙය්දී කිසි ෙදයක් නැතිව මිය යනවා. ඒක ෙම් ෙලෝකෙය් හැටියි. එවැනි පුද්ගලෙයක් වශෙයන් හඳුනා ගන්න පුළුවන් ෙකෙනක් තමයි සකලසූරිය මහතා කියන්ෙන්.

එතුමාෙග් ජීවිතය ෙදස බලද්දී, එතුමා තමන්ට තිබුණු ෙද්පළත් නැති කර ගත් ෙකෙනක් බව කියන්න ඕනෑ. එතුමාට තිබුණු ඉඩ කඩම් ටික වික්කා මිසක් සතයක්වත් හම්බ කර ගත්ෙත් නැහැ; මුදලට තණ්හා වුෙණ් නැහැ; මුදල් පසුපස ගිෙය් නැහැ. මට මතකයි අපි එදා ඉලව් ෙගදර ගිය ෙවලාෙව්දී අහන්න ලැබුණා, පර්ස් එෙක් තිබුෙණ් රුපියල් 500යි කියා. ෙකොච්චර ෙහොඳ ෙද්ශපාලනයක්ද එතුමා කරලා තිෙබන්ෙන්? එවැනි අය තමයි අපි ආදර්ශයට ගන්න ඕනෑ. ඉතින් ෙම් ටික තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමාෙග් අභාවය ගම්පහ දිස්තික්කයට බලවත් පාඩුවක්. එතුමාෙග් බිරිඳත් ඒ වාෙග්මයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමිය ගැනත් විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයා ෙලඩ වුණු අවස්ථාෙව් එතරම් කැප වීමකින් කටයුතු කළ ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ බිරිඳක් ගැන මම කියන්න දන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙබොෙහොම කලාතුරකින් දකින්න ලැබුණු ෙදයක්. ළඟටම ෙවලා ෙබොෙහොම කැප වීෙමන් උපස්ථාන කරමින්, එතුමා ෙගොඩ ගන්න පුළුවන් හැම ශක්තියක්ම ෙයොදමින් කටයුතු කළ ආකාරය කාන්තාවන්ට මහඟු ආදර්ශයක්ය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

අවසාන වශෙයන්, මම එතුමාට නිවන් සුව අත්ෙව්වා'යි පාර්ථනා කරනවා. ඒ දියණියට යහපත් කාලයක් උදාෙව්වා! පියා කළ යහපත් කියාවල කුසල ධර්මෙය් බලෙයන් ඒ දියණිය ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනා සමාජෙය් ඉතා ෙයෙහන් වැජඹිලා ඉතාම ෙහොඳ යහපත් ආර්ථික තත්ත්වයක් විතරක් ෙනොෙවයි දැනට තිෙබන සමාජ තත්ත්වයට වඩා ෙහොඳ සමාජ තත්ත්වයක් උදාෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 11.45] ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1989 සිට 1994 දක්වා ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට කටයුතු කරපු සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැන ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අදහස්

817 818

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ජූලි 13

කිහිපයක් පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මුලින්ම ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමා කියන්ෙන් අභාවපාප්ත ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් සමකාලීනෙයක්. 1983 දිවුලපිටිය සංවිධායකවරයා හැටියට සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමා පත් ෙවනෙකොට කටාන ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට 1984 දී පත් වුෙණ් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමායි. ඒ වාෙග්ම 1989 දී ෙදෙදනාම පළමු වතාවට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණා.

ඒ වාෙග්ම 1989 සමානුපාතික නිෙයෝජන කමය හඳුන්වා දුන් පළමුවැනි අවස්ථාෙව්ම විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට ෙදෙදනාටම පළමුවැනි වතාවට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසුන් ගැනීෙම් අවස්ථාව හිමි වුණා. අප සියලු ෙදනාම දන්නවා, ඒ මැතිවරණෙය්දී එවකට පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් භීෂණකාරී යුගයට ඒ ෙදෙදනාම ශක්තිමත්ව සහෙයෝගෙයන් මුහුණ දුන්නාය කියලා. එෙසේ මුහුණ දීලා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම 2008 වසෙර්දී ෙදෙදනාම අභාවපාප්ත වුණා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා 2008 අෙපේල් මාසෙය් ෙකොටි තස්තවාදීන් අතින් මරණයට පත් වුණා. ඊට මාස 6කට පස්ෙසේ 2008 සැප්තැම්බර් මාසෙය්දී සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමා ෙරෝගාතුරව අභාවපාප්ත වුණා. ඒ නිසා සකලසූරිය මැතිතුමා සහ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා අතරත්, අප පවුල් ෙදක අතරත් ඉතාමත්ම කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් තිබුණු බව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

1989 විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙත්රී පත් වුණු සකලසූරිය මැතිතුමා, එවකට ෙම් රෙට් තිබුණු භීෂණකාරී යුගෙය්දී තරුණ තරුණියන් ෙවනුෙවන් විශාල වගකීමක් ඉෂ්ට කළා. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී ඔවුන් ෙවනුෙවන් කථා කළා. ඒ වාෙග්ම දිවුලපිටිය ආසනය තුළ ඒ භීෂණයට මුහුණ දුන් තරුණ තරුණියන්ෙග් ජීවිත විශාල ගණනක් ගලවා ගැනීමට එතුමා කටයුතු කළා. කටාෙන් තරුණ තරුණියන් අෙප් නිවාසවල සැඟවී සිටින ෙකොට, දිවුලපිටිෙය් ඒ වගකීම ඉෂ්ට කෙළේ සකලසූරිය මැතිතුමා කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා කවදාවත් පචණ්ඩකාරී ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ වුෙණ් නැහැ. නමුත් තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් ශක්තියත්, බුද්ධියත් එතුමාට තිබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙහොඳ දක්ෂ කථිකෙයක්, ෙහොඳ නිහතමානී පුද්ගලෙයක්, ෙහොඳ පිය මනාප පුද්ගලෙයක්. ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා හිටපු පුද්ගලෙයක්. එතුමා 1989 සිට 1994 දක්වා කාල සීමාව තුළ දිවුලපිටිය ආසනයට විශාල ෙසේවාවක් කළා. යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කළා. පාරවල් හදන්න කටයුතු කළා වාෙග්ම, එවකට දිවුලපිටිය ආසනය තුළ විදුලිය ෙනොමැති ගම්මාන රාශියක් තිබුණු අතර, එතුමා එම ගම්මානවලට විදුලිය ලබා දීමට කටයුතු කළා. අධ්‍යාපනය ලබා දීමට කටයුතු කළා.

සකලසූරිය මහතා කවදාවත් මිල මුදල් හම්බ කරමින් මිල මුදල් පස්ෙසේ හඹා ගිෙය් නැහැ. ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කිරීමට කාලය, ශමය, ධනය කැප කළා. එතුමා ඒ වාෙග් නිහතමානී පුද්ගලෙයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා තරුණයකු හැටියට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වටා තරුණ ෙකොටස් ඒකරාශී කර ගැනීමට විශාල දායකත්වයක් දැරුවා. නමුත් සමානුපාතික නිෙයෝජන කමය යටෙත් 1994 පැවැති මැතිවරණෙය්දී එතුමාට ඡන්ද 166ක් මඳි වීම නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒමට වරම් ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් එතුමා ෙද්ශපාලනය හැර ගිෙය් නැහැ, තමන් ෙසේවය කළ ජනතාව හැර ගිෙය් නැහැ. එතුමා ෙලෝෙහෝර් ආර්යා පදනෙම් සභාපතිවරයා හැටියට පෙද්ශයට පමණක් ෙනොෙවයි මුළු මහත් රටටම විශාල ෙසේවාවක් කළා. ඊට පස්ෙසේ පළාත් සභාවට ඇතුළු ෙවලා පළාත් සභාෙව් සභාපතිවරයා ෙලස එතුමා මිය යන ෙමොෙහොත දක්වාම ජනතා පුතෙයක් හැටියට ජනතා ෙසේවෙයන් ඉවත් ෙනොවී කටයුතු කළා. ඒ විධියට විශාල කාර්ය භාරයක් කළා.

දිවුලපිටිය කියලා කියන්ෙන් දුෂ්කර පෙද්ශයක්. දුෂ්කර පාසල් ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ පාසල් තුළ අධ්‍යාපනය නංවාලීමට එතුමා විශාල කැපවීමක් කළා. 1988 දී තමයි එතුමා විවාහ වුෙණ්. ඒ විවාහ උත්සවයට සහභාගි වන්න මටත් අවස්ථාවක් ලැබුණා. ෙද්ශපාලන පවුලක් වන හිටපු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ලයනල් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් දියණිය, චන්දිකා මැතිනිය සමඟ එතුමා විවාහ දිවියට ඇතුළු වුණා. අද සකලසූරිය මැතිතුමා නැති වුණත්, චන්දිකා සකලසූරිය මැතිනිය තමන්ෙග් ෙදමව්පියන්ෙගන් ලැබුණු ෙද්ශපාලන පන්නරයත්, ස්වාමි පුරුෂයාෙගන් ලැබුණු ෙද්ශපාලන පන්නරයත් එකතු කර ෙගන අද සකලසූරිය මැතිතුමා ෙවනුෙවන් සමාජ ෙසේවාව කිරීමට ඉදිරිපත් ෙවලා සිටිනවා. ඒක සන්ෙතෝෂයට කරුණක්. එතුමිය පළාත් සභා මන්තීවරියක් හැටියට මහත්මා ෙද්ශපාලනෙය් නියැෙළමින්, විෙශේෂෙයන්ම වැන්දඹු කාන්තාවන්ට ඒ වාෙග්ම කාන්තාවන්ෙග් ස්වයං රැකියා දියුණු කිරීෙම් කාර්යයට පමුඛත්වය ෙදමින් විශාල කාර්ය භාරයක් කිරීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ආශිර්වාද කරනවා. එකම දියණිය වන සමන්මලී සකලසූරිය ෙමෙනවිය කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් උපාධි අෙප්ක්ෂිකාවක් හැටියට සිටිනවා. ෙම් ෙවලාෙව්දී චන්දිකා සකලසූරිය මැතිනියටත්, සමන්මලී සකලසූරිය ෙමෙනවියටත්, පවුෙල් සියලු ෙදනාටමත් මෙග් ෙශෝකය පුද කරන අතර, සකලසූරිය මැතිතුමාට නිවන් සුව අත් ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 11.50]

ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවුලපිටිය ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් ගම්පහ දිස්තික්කයට විශාල ෙසේවයක් කරපු සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමා ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මාෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමාව අපි හැඳින්වූෙය් "තිස්ස අයියා" කියලායි. මෙග් පියාණන්, හිටපු අමාත්‍ය ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා, මීට ෙපර කථා කළ ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අද නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු විධියට කටයුතු කරන සරණ ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් පියාණන් සමඟ එකට කටයුතු කළ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ගම්පහ දිස්තික්කයට විශාල ෙසේවයක් කළ, ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කළ, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ෙද්ශපාලනෙයන් මුදල් හම්බ කරන්න ෙනොව ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කළ මන්තීවරෙයක් ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීම ට ලැබීම මා ලද භාග්‍යයක් ෙකොට සලකනවා.

එතුමා 1961 ජූලි මාසෙය් 07 වන දා ෙමෙලොව උපත ලැබුවා. එතුමාෙග් පියා එස්.ඒ. ෙපේමතිලක සකලසූරිය මැතිතුමා ඉන්දියාෙව් ශාන්ති නිෙක්තනෙය් කලාව පිළිබඳ ආචාර්යවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් මෑණියන් නාලනී සකලසූරිය මැතිනිය මෙග් මෑණියන් සමඟ ෙකොළඹ ආනන්ද විද්‍යාලෙය් ගුරුවරියක් විධියට ෙසේවය ආරම්භ කරලා, නිෙයෝජ්‍ය විදුහල්පතිවරියක් විධියට විශාම ගියා. අධිකරණ සංඝනායක ගරුතර ෙහේන්පිටෙගදර ඤාණසීහ හිමි සහ මහාචාර්ය ගරුතර ෙහේන්පිටෙගදර ඤාණාවාස හිමියන් එතුමාෙග් මහප්පාවරුන් වනවා. එතුමා 1988 දී ගරු ලයනල් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙග් සහ සුමනා ගුණවර්ධන මැතිනියෙග් වැඩිමහල් දියණිය චන්දිකා ගුණවර්ධන මැතිනිය සමඟ විවාහ වුණා. අද එතුමිය බස්නාහිර පළාෙත් මන්තීවරියක් විධියට කටයුතු කරනවා.

සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කෙළේ ගරු ලක්ෂ්මන් ජයෙකොඩි හිටපු ඇමතිතුමාෙග්

819 820

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආරාධනෙයන්. වයස අවුරුදු 22ක් වැනි ළා බාල විෙය්දී ගම්පහ දිස්තික්කෙය් දිවුලපිටිය ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් 1983 සිට 2003 දක්වා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් දිවුලපිටිය සංවිධායකවරයා විධියට කටයුතු කළා. මා මුලින් කිව්වා වාෙග් මෙග් පියාණන්, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඇතුළු ඒ විෙශේෂිත වූ පුද්ගලයන් සමඟ 1989 සිට 1994 දක්වා ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන්න එතුමාට වාසනාව ලැබුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 1990 දී එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සමස්ත ලංකා තරුණ සංවිධානෙය් සභාපතිවරයා වශෙයනුත්, සමස්ත ලංකා ෙයොවුන් ව්‍යාපාරෙය් ෙල්කම්වරයා වශෙයනුත් කටයුතු කළා. 1999 දී බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් සභාපතිවරයා ෙලසත්, ඉන් පසුව සභානායකවරයා ෙලසත් ෙත්රී පත් වූ එතුමා මෙග් සෙහෝදර පසන්න රණතුංග ඇමතිතුමාත් සමඟ කටයුතු කරමින් ඉතා විශාල ෙද්ශපාලන ෙමෙහවරක් කළා.

මා විශ්වාස කරනවා, 2008 වර්ෂය අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් අවාසනාවන්තම වසර කියලා. මෙග් පියා ඇතුළු ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරපු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් -ෙජ්‍යෂ්ඨෙයෝ වාෙග්ම විශාල ෙසේවයක් කරපු පුද්ගලෙයෝ- අපට අහිමි වුණා. ෙමතුමා මිය ගිෙය්ත් 2008 වර්ෂෙය්යි. මට මතකයි, මා කුඩා දරුවකු විධියට තරුණයකු විධියට මෙග් පියාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරද්දී, මට ෙපර කථා කරපු මන්තීවරුන් කියපු විධියට 1988-1990 වර්ෂවල ෙබොෙහොම පීඩාකාරී යුගයක් තිබුණු බව. ඒ යුගෙය්ත් දිවුලපිටිය ජනතාව ෙවනුෙවන් සකලසූරිය මැතිතුමා විශාල ෙමෙහවරක් කළා.

මම හිතන්ෙන් ඒ භීෂණකාරී යුගෙය් හුඟක් අය තමන්ෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කර ගන්න ෙවනත්, ෙවනත් පෙද්ශවලට ගියත් එතුමා දිවුලපිටිය ආසනෙය්ම රැඳිලා සිටියා. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් පියාත් එක්ක එතුමා කිට්ටුෙවන් කටයුතු කරපු බව නැවත වරක් මතක් කරමින් එතුමාට නිවන් සුවය පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 11.55 ] ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, එතුමාෙග් භාර්යාවෙග් සෙහෝදරයා හැටියට ඊට සහභාගි වන්නට මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මන්තීතුමා අෙප් පවුලට සම්බන්ධ වන්නට ෙපර, මෙග් පියා, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් දිවංගත ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා සහ ෙරජී රණතුංග ඇමතිතුමා වාෙග් පවීණෙයොත් සමඟ ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලන කටයුතුවලදී අප මුණ ගැහිලා ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් ඇසුරු කළා. ඒ කාලය තුළ අපි දැකපු තරුණ ෙද්ශපාලනඥයන් අතර එතුමා ෙබොෙහොම

නිහතමානීව ජනතාව සමඟ ජීවත් වුණු ෙකෙනක්, ජනතාවෙග් දුක සැප හඳුනන ෙකෙනක් බව අෙප් පවුලට හුඟක් ඒත්තු ගැන්වුණා.

අපි දන්නවා දිවුලපිටිය කියන්ෙන් ෙබොෙහොම දුෂ්කර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක් බව. ගම්පහ දිස්තික්කයට අයත් වන භූමිෙයන් විශාල පමාණයක් අයත් වන පෙද්ශයක් දිවුලපිටිය ආසනය. සාමාන්‍යෙයන් ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවට ෙද්ශපාලනඥෙයක් හමු ෙවන්න නගරයට එන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් විශාල ෙවනසක් තිෙබනවා. හැබැයි අෙප් සකලසූරිය මන්තීතුමාෙග් මම දැකපු සුවිෙශේෂම ලක්ෂණය තමයි එතුමා හැම විටකම තම නිවෙසේදීම ජනතාව හමු වීම. ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් පචාරක වැඩවල ෙයෙදනවාට වඩා, එෙහම නැත්නම් ෙව්දිකාවල කථා කරලා ජනපිය වනවාට වඩා එතුමාෙග් ෙගදරට එන සෑම ෙකෙනක්ම පිළිෙගන, තම නිවෙසේ කුස්සියට කැඳවා ෙගන යන්න, එතුමාෙග් කාමරයට කැඳවා ෙගන යන්න තරම් එතුමා නිහතමානී වුණා. එතුමා පුදුමාකාර ෙලස ෙද්ශපාලනයට කැප වුණා. අපි දන්නවා ඒ පැරණි නිවස අදත් නිවසක් හැටියටම තිෙබන බව. සමහර ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් නිෙවස් එක්ක බලන ෙකොට ෙම් නිවෙසේ ෙලොකු ෙවනසක් තිබුණා.

එතුමා මහ ජනතාව පිළිබඳ හැඟීම ඇ ෙඟ් තියා ෙගන මහ ජනතාවට ෙසේවය කරන්න ඕනෑය කියන මනුස්සකම හිෙත් තියා ෙගන කටයුතු කරපු ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්.

මම දන්නා විධියට එතුමාට අක්කර පනහකට වැඩි පමාණයක ඉඩම් තිබුණා. ඒවාත් ෙද්ශපාලනය ෙවනුෙවන් කැප කළා. එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වාහනයක් ලැබුණා නම් ඒ ලැබිච්ච වාහනය පවා ඒ කාලෙයන් පස්ෙසේ පාවිච්චි ෙනොකර ඒකත් ෙද්ශපාලනයට කැප කරන්න තරම් පුදුම හැඟීමක් එතුමාට තිබුණා. එතුමා තිෙබන ෙද් විකුණ විකුණා ෙද්ශපාලනය කළා. මා හිතනවා 1961 උපත ලැබූ එතුමාට අවුරුදු 21ක් වැනි ළා බාල විෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් දිවුලපිටිය ආසනෙය් සංවිධායක ධුරය හිමි වුෙණ් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙබොෙහොම කැක්කුමකින් කටයුතු කරපු නිසාය කියලා. බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඒ ෙවලාෙව් ගත්තු ඒ නිවැරදි තීන්දුව නිසා සෑම අවස්ථාවකම දිවුලපිටිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාවෙග් යහපත පිණිස කටයුතු කරන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුණා.

එතුමාෙග් ගුණ කථනය සිදු වන ෙම් අවස්ථාෙව් අප විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ අෙප් හිතවත් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ගරු පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමා, ඒ වාෙග්ම අද පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන තිලිණ බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මන්තීතුමා පිළිබඳව. එතුමන්ලා තරුණ සංවිධාන සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා මුළු රෙට්ම තරුණයන්ට අදහසක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ අදහස තුළින් ෙම් රට ශක්තිමත් කරන්න ඒ අදහස වටා ෙම් රට එකතු කරන්න කැප වුණා. අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා 1994 දී ඒ ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන්න, හිටපු ගරු සකලසූරිය මන්තීතුමා සමඟ කැප ෙවච්ච නායකෙයක්. ගරු සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මන්තීතුමා ඒ සඳහා විශාල ෙමෙහවරක් කළා. ෙයොවුන් ෙපරමුණ හැදුවා. අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ෙපොදු ජනපති ජංගම ෙසේවාව ආරම්භ කළා. ගරු සකලසූරිය මන්තීතුමා, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඇතුළු පිරිස රෙට් සෑම පළාතකටම ගිහිල්ලා දින ගණන් -එක දිගට දවස් හතඅට- ගත කරලා පුදුම කැප කිරීමක් කරලා තමයි ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ ආණ්ඩුව හදා ගත්ෙත්. ඒ නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට ගත්ෙතොත් ගරු සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මන්තීතුමාෙග් අභාවය මා දකින්ෙන් නියම ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයකු පක්ෂයට අහිමි වීමක් හැටියටයි. හුඟක් අපහසුයි ෙම් කාලෙය් එවැනි පාක්ෂිකයන් ෙසොයා ගන්න, එවැනි නායකයන් ෙසොයා ගන්න.

821 822

[ගරු රුවන් රණතුංග මහතා]

2011 ජූලි 13

ගරු සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මන්තීතුමා එතුමාෙග් අවුරුදු 47ක් වාෙග් ෙකටි ජීවිත කාලය තුළ ෙගදර අය සමඟ, පිටස්තර ජනතාව සමඟ කිසිම ආරාවුලක් නැතිව ෙබොෙහොම සතුටින්, ෙබොෙහොම නිදහෙසේ කටයුතු කළා. එතුමාෙග් අභාවෙයන් පස්ෙසේ අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පවුලට අවස්ථාවක් ෙදන්න ඕනෑ කියලා බස්නාහිර පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් වන්නට එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ වන මෙග් නැඟණියට ඉඩ සලසා දුන්නා. ගරු සකලසූරිය මැතිතුමා කරපු ෙසේවාව ඉදිරියට ෙගන යන්න එතුමියට ශක්තිය ෛධර්යය තිෙබනවා. අපෙග් සහෙයෝගයත් ඇයට ලැෙබනවා. ෙම් සියලු ෙදනාම සහෙයෝගය ෙදනවා.

ගරු සකලසූරිය මැතිතුමාෙග් ගුණ කථනය ෙවලාෙව් මම මතක් කරනවා, එතුමාෙග් දරුවා උසස් අධ්‍යාපන කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙවමින් අද විශ්වවිද්‍යාලය තුළ ඉෙගනුම ලබමින් ඉන්නා බව. ගරු සකලසූරිය මැතිතුමාෙග් ජීවිතය ෙකටි කාලයකදී අවසන් වුණත් එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න ෙහොඳ ශක්තියක් තිෙබන බව මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු අගාමාත්‍යතුමා, ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා, ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ගරු පියංකර ජයරත්න ඇමතිතුමා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, අෙප් ගරු රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිය ෙම් අවස්ථාවට සම්බන්ධ ෙවලා ගරු සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කිරීම සම්බන්ධව අෙප් පවුෙල් ස්තුතිය ඒ සියලු ෙදනාටම පුද කරමින් අෙප් පවුෙල් ෙශෝකයත් මෙග් නැගණියට සහ දරුවාට ෙම් අවස්ථාෙව් පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සර්ධාතිස්ස සකලසූරිය මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක පකාශයන් අනුමත කරමින් මමද ඒ සමඟ එකතු වී ෙශෝකය පකාශ කරමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 o'clock.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி. ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m., and then resumed, MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අභාවපාප්ත ගරු කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මහතාෙග් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා.

ෙශෝක පකාශය: ගරු කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ்ᾢ ாீ. விக்கிரமரத்ன VOTE OF CONDOLENCE: HON. KINGSLEY T. WICKRAMARATNE [අ. භා. 1.00]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ දිස්තික් කෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හා අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව ෙශෝභාවත් කළ පවීණ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ දකුණු පළාත් හිටපු ආණ්ඩුකාර ගරු කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාවයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගාල්ෙල් ෙදොඩන්දූව හා සම්බන්ධ ෙදොන් ආතර් විකමරත්න මහතාෙග්ත්, අයිරින් විකමරත්න මහත්මියෙග්ත් ෙසෙනෙහබර පුතණුවන් ෙලස 1939 ඔක්ෙතෝබර් මස 03වැනි දින ෙමෙලොව එළිය දුටු කිංස්ලි තිස්ස විකමරත්න මහතා ෙකොළඹ ෙවස්ලි විද්‍යාලෙය් ඉෙගනුම ලැබුවා. එතුමා බිතාන්‍ය කළමනාකරණ ආයතනෙය් ඩිප්ෙලෝමාධාරියකුද වුණා. එතුමා ෙහලන් ෙමරායා ෙමෙනවිය සමඟ විවාහ ෙවලා එම විවාහෙයන් හර්මිෙයොන්, රමණි සහ ෙජනිත් යනුෙවන් දියණියන් තිෙදෙනක් ෙමෙලොවට දායාද කළා.

ෙදමාපිය උරුමෙයන් සහ තම උත්සාහෙයන් ෙගොඩ නඟා ගත් ව්‍යාපාර ක්ෙෂේතය තුළින් ඉතා ඉක්මනින්ම සාර්ථකත්වය කරා පිය නැඟූ ගරු කිංස්ලි. ටී. විකමරත්න මැතිතුමා 1974 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳී ෙකටි කාලයක් තුළදී පක්ෂෙය් සහකාර ෙල්කම් ධුරයටත්, ෙබොරැල්ල සංවිධායක ධුරයටත් පත් වුණා. 1977 දී කඩුෙවල ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ පධාන සංවිධායක ධුරය භාර ගත් එතුමා එම වසෙර් පැවැති මැතිවරණෙය්දී කඩුෙවල ආසනයට තරග කළා. 1977 මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ එතුමා කඩුෙවල ආසනෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශාඛා සමිති පතිසංස්කරණය කරලා, සංවිධානය කරලා කඩුෙවල ආසනය තුළ පක්ෂෙය් විශාල බලෙව්ගයක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා විශාල කැප කිරීමක් කළා. 70 දශකෙය් ෙලෝක කනිෂ්ඨ වාණිජ මණ්ඩලෙය් උප සභාපති ධුරෙයන් පිදුම් ලැබූ එතුමා 1989 වර්ෂෙය් පැවැති මහ මැතිවරණෙයන් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් ෙත්රී පත්ව පථම වතාවට ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගත්තා. විපක්ෂ මන්තීවරෙයක් වශෙයන් තමන්ෙගන් විය යුතු කාර්ය භාරය ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කළ ගරු කිංස්ලි. ටී. විකමරත්න මැතිතුමා 1994 වසෙර් පැවැති මහ මැතිවරණෙය්දී මනාප ඡන්ද ලක්ෂයකට වඩා ලබා ගනිමින් ජයගහණය කරලා එම රජෙය් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ෙවෙළඳාම, වාණිජ සහ ආහාර ඇමතිවරයා වශෙයන් අමාත්‍ය ධුරයක් හිමි කර ගත්තා.

එම අමාත්‍ය ධුරය තුළින් එවකට පැවැති කළු කඩ ඒකාධිකාරෙයන් ජනතාව ෙබ්රා ගැනීම සඳහා සමූපකාර ෙතොග ෙවෙළඳ සංස්ථා ආයතනය නඟා සිටුවා ෙපෞද්ගලික ෙවෙළඳ සැල්

823 824

පාර්ලිෙම්න්තුව

රැසක් සෙතොස වරලත් අෙළවිසැල් බවට පත් කරලා එතුමා සෙතොස ආයතනය තවදුරටත් ශක්තිමත් කරලා ජනතාව අතරට ෙගන ගියා. එවකට පාන් ෙගඩියක මිල රුපියල් 3.50කට නියම කරලා විශාල අභිෙයෝගයක් මැද්ෙද් දුන්නු ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කිරීමට එතුමා කටයුතු කළා. ව්‍යාපාරික පජාව එම වකවානුෙව් බිත්තර වැනි අත්‍යවශ්‍ය ආහාරවල මිල වැඩි කිරීමට සූදානම් වන ෙකොට එතුමා ඒ සඳහාත් විකල්ප ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් ඒ තත්ත්වය පාලනය කිරීමට කටයුතු කළා. 2000 වසෙර් පැවැති මහ මැතිවරණෙයන් පසුව එතුමාට ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් වීමට අවස්ථාව තිබියදීත් ඒ සඳහා කැමැත්ත පළ ෙනොකර එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ භාණ්ඩාගාරික වශෙයන් කටයුතු කරමින් ඉන් පසුව එතුමා දකුණු පළාෙත් ආණ්ඩුකාර ධුරයට පත් වීමක් ලැබුවා. කඩුෙවල ආසනය නිෙයෝජනය කරන අවධිෙය්දී කඩුෙවල ආසනෙය් සෑම පෙද්ශයකම වාෙග් විදුලිය ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරමින් කඩුෙවල ආසනෙය් විදුලිය නැති කිසිදු පෙද්ශයක් හඳුනා ගත ෙනොහැකි තරමට විදුලිය සියයට සියයක්ම පාෙහේ ජනතාවට ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගත්තා.

කඩුෙවල ආසනය තුළ පානීය ජල පශ්නය විසඳීම සඳහා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් එතුමා කියාත්මක කළා. ඔරුවල වාෙන් කම්හලට යාබදව තිෙබන මිෙල්නියම් සිටි ව්‍යාපෘතිය හරහා අතුරුගිරිය නගරය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කළා. ඒ නිසාම අද ඒ පෙද්ශය මධ්‍යම පාන්තික, ඉහළ මධ්‍යම පාන්තික විශාල පිරිසක් ජීවත් වන පරිසරයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා.

ආගමික වශෙයන් ගත්ෙතොත්, නවගමුව පත්තිනි ෙද්වාලය පූජා භූමියක් බවට පත් කිරීම එතුමාෙග් පමුඛ කාර්යයක් හැටියට සලකන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම එතුමා කඩුෙවල ආසනෙය් ෙවෙහර විහාරස්ථාන රැසක් සංවර්ධනය කළා. ෙකොරෙතොට විහාරස්ථානය, ඒ වාෙග්ම නවගමුව විහාරස්ථානය, ඔරුවල, පහළ ෙබෝමිරිය, බත්තරමුල්ල, කලපලුවාව ෙම් සෑම පෙද්ශයකම වාෙග් විහාරස්ථාන සංවර්ධනය කිරීම සඳහාත් එතුමා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා විතරක් ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ධන පරිත්‍යාගයන් තුළින් දිළිඳු පවුල් නඟා සිටුවීම සඳහා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම දරුවන්ට ශිෂ්‍යත්ව පිරිනැමීම, ඇස් කණ්ණාඩි ලබා දීම ආදී සමාජ ෙසේවා වැඩසටහන් රාශියක් කඩුෙවල ආසනය තුළ එතුමා කියාත්මක කළා.

එතුමා 2002 වසෙර්දී දකුණු පළාෙත් ආණ්ඩුකාර ධුරය භාර ගත්ෙත් විෙශේෂෙයන්ම තමන් උපන් ගම් පෙද්ශයට ෙසේවයක් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන ඉතාමත් සතුටිනි. එතුමා ආණ්ඩුකාර ධුරය දරමින් සිටින වකවානුව තුළදී රටවල් රැසකින් ආධාර උපකාර ලබා ෙගන දකුණු පළාෙත් සංවර්ධනය සඳහා ව්‍යාපෘති රාශියක් ආරම්භ කිරීමට එතුමාට හැකියාව ලැබුණා.

අනාගත ෙලෝකෙය්දී දැනුම එකම පාග්ධනය බව පැවසූ විකමරත්න මහතා එය වචනයට සීමා ෙනොකර කියාවට නැගූ බව මාලෙබ් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විද්‍යාලය තුළින් මනාව පිළිබිඹු ෙවනවා. එය සම්පූර්ණෙයන්ම එතුමාෙග් සංකල්පයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් බෑණනුවන් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තිකයකු හැටියට ඒ ව්‍යාපෘතිෙය් මුල සිට අද දක්වාම කියාත්මක ෙවමින් ඒ වැ ඩ පිළිෙවළ කියාවට නඟනවා. සෑම වසරකම 1,200කට වැඩි ඩිප්ෙලෝමාධාරින් පිරිසක්, උපාධිධාරින් පිරිසක් බිහි කරන, පශ්චාත් උපාධිය ලබා ෙදන ආයතනයක් බවට SLIIT ආයතනය අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක එතුමාෙග් තිබුණු සිහිනයක්. ඒ සිහිනය එතුමා සැබෑ කර ගත්තා.

එම වකවානුව තුළ ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල එතුමා කියපු කාරණයක් තිබුණා මට මතකයි. එතුමා ඒ කාලෙය් ෙපොත්

ෙබදන ෙකොටත් ඒක කිව්වා. "තව අවුරුදු පහක්, හයක් යන ෙකොට අෙප් දරුවන් පාසල්වලට ෙම් ෙපොත් ෙනොෙවයි ෙගන යන්ෙන්. Laptop එක අර ෙගන ගිහිල්ලා, CD එක අර ෙගන ගිහිල්ලා පාඩම් සටහන් කර ෙගන ෙගදර ෙගනැල්ලා ඒෙකන් තමයි අධ්‍යයන කටයුතු කරන්ෙන්" කියලා එතුමා එදා කිව්වා. Website, cyber cafe අද නම් ෙබොෙහොම පචලිතයි.ඒක ඒ කාලෙය් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් විශ්වාස කෙළේ නැහැ. එතුමා ඒක කියන ෙකොට අපට ඒක සංකල්පයක් විතරයි. සමහරු හිනා වුණා. අද ෙමොකක්ද තත්ත්වය? එතුමා නිෙයෝජනය කරපු කඩුෙවල ආසනෙය් තිෙබන SLIIT ආයතනය මඟින් අද අෙප් රෙට් ශම ෙවෙළඳ ෙපොළට අවශ්‍ය වන්නා වූ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තිකයන් දහස් ගණනක් බිහි කරනවා. ඒ වාෙග්ම SLIIT ආයතනය ස්වීඩනෙය් උප්සලා විශ්වවිද්‍යාලයත් සමඟ සම්බන්ධකම් පවත්වමින් පශ්චාත් උපාධි, ආචාර්ය උපාධි සඳහා අවශ්‍ය පහසුකම් ඒ හරහා සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙකොළඹ ඉඳලා මාලෙබ්ට යන ෙකොට වම් පස පෙද්ශෙය් වැලිවිට පෙද්ශයට දිෙවන මාර්ගෙය් ගිෙයොත් අපට ෙපෙනනවා, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විශ්වවිද්‍යාලය, නාවික කටයුතු පුහුණු කරන ආයතනය, ෙහොරයිසන් වැනි විද්‍යාල, ෛවද්‍ය විද්‍යාලවල යම් යම් පීඨ ෙම් වන ෙකොට විශාල පමාණයක් ඒ පෙද්ශෙය් බිහි ෙවලා තිෙබන බව. IT park කියලා තමයි ඒ පෙද්ශයට කියන්ෙන්. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එතුමා මීට අවුරුදු දහයකට එපිට කියපු කරුණු එතුමා ජීවතුන් අතර නැති වුණත් එතුමා නිෙයෝජනය කළ ආසනය තුළ අද සැබෑවක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා ඒ අතින් ගත්තාම දැක්මක් තිෙබන - vision එකක් තිෙබන- ෙද්ශපාලනඥෙයකු හැටියට ඒ කටයුතු එදා සිටම ආරම්භ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන පදනම -අඩිතාලම- සකස් කළාය කියන එක මා එතුමාට ෙගෞරවයක් හැටියට ෙමහිදී සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා ෙකොළඹ හා ගාල්ෙල් ඉන්ගින් මුදණ තාක්ෂණ ආයතනයන් බිහි කළා. මටත් මතකයි එතුමා ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න ෙකොට ෙකොළඹ ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිෙය් ඉන්ගින් ආයතනය ආරම්භ කරලා මුදණ කර්මාන්තයට අවශ්‍ය වන්නා වූ තාක්ෂණ ශිල්පීන් පුහුණු කිරීම සඳහා සහ ඒ කර්තව්‍යයන් ඉටු කිරීම සඳහා පුෙරෝගාමියකු හැටියට කටයුතු කළ බව.

සුනාමි උවදුර අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුකාරතුමා හැටියට දකුණ යළි ෙගොඩ නැඟීම සඳහා එදා එතුමා විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමාට විශාල වශෙයන් ජාත්‍යන්තර සම්බන්ධකම් තිබුණා. චීනෙය් බාඩ් ආර්ථික සමුළුව තුළින් එරට පළමු රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානය බිහි කිරීමට මුල් වූ සිවුෙදනා අතුරින් කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා එක් අෙයක්.

චීනෙය් හා පිලිපීනෙය් ජනාධිපතිවරුන්, ඕස්ෙට්ලියා අගමැති වැනි ෙලෝක නායකයන් සමඟ කිංස්ලි විකමරත්න මැතිතුමා තමයි "බාඩ්" ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය බිහි කිරීම සඳහා එදා මුල් වුෙණ්. අද චීනෙය් ෙමන්ම ෙලෝකය තුළද සුවිෙශේෂී ආර්ථික විප්ලවයක් සිදු කරමින් සිටින දැවැන්ත ව්‍යාපෘතියක් බවට එම ව්‍යාපෘතිය පත් වී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අද චීනය ෙලෝකෙය් ෙදවන ආර්ථිකය බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. එබැවින් චීන ජනරජය තුළ එතුමාට සුවිෙශේෂී ස්ථානයක් හිමි වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා එහි විශාල පතිරූපයක් ෙගොඩ නඟා ෙගන තිබුණා. ඒ හරහා එතුමා රටවල් ෙදක අතර ඉතා සමීප සබඳතාවක් ෙගොඩ නැඟුවා.

ගරු කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සහකාර ෙල්කම්වරෙයකු, භාණ්ඩාගාරිකවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළා. පසුව ෙජ්‍යෂ්ඨ උපසභාපතිවරයකු වශෙයන් පත් ෙවලා, ශී ලංකා ෙද්ශපාලනය තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් භූමිකා රැසක කටයුතු කළ ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියටත්,

825 826

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2011 ජූලි 13

ජනාධිපති උපෙද්ශකයකු හැටියට වගකීම් සහිත කාර්යභාරයක් ඉටු කළ ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියටත් එතුමාව සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා සිංහල සහ ඉංගීසි භාෂා ෙදෙකන්ම කථා කළ හැකි කථිකෙයක්. මන්තීවරයකු, අමාත්‍යවරයකු හැටියට ෙම් උත්තරීතර සභාව වසර ගණනාවක් නිෙයෝජනය කළා පමණක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද සිදු වන සෑම අවස්ථාවකදීම භාෂා ෙදෙකන්ම එතුමාෙග් කථිකත්වය ෙපන්නුම් කළා.

එතුමා සම්බන්ධෙයන් "Asian Tribune" පුවත් පෙත් පළ වූ වාර්තාවක් මා ෙසොයා ගත්තා. ෙමය පළ වී තිබුෙණ් එතුමාෙග් අභාවය සිදු වූ වකවානුෙව්දී. මා එම වාර්තාෙව් ෙකොටසක් එතුමාට උපහාරයක් වශෙයන් මා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

"Kingsley T. Wickramaratne, Ex-Governor of the Southern Province passes away at a private hospital, in Colombo a shortwhile ago. He was a powerful minister during the Chandrika Bandaranayake regime".

This is how the "Asian Tribune" started reporting the death of the Hon. Kingsley T. Wickramaratne. එෙහම දිගටම කියා ෙගන ගිහින් ඉතාම වැදගත් කරුණු රාශියක් "Asian Tribune" පුවත් පත් වාර්තාෙව් ඉංගීසි භාෂාෙවන් තවදුරටත් සඳහන් කර තිබුණා, I quote :

"He served as the minister of Internal and International Commerce and Food in the Sri Lanka Government Cabinet of President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga from 1994 to August 2000. Seventeen (17) departments/Corporations, in trade,

Commerce and Food sectors of the country came within the purview of his Ministry. By virtue of this key ministerial portfolio and his expertise, he was actively involved in cabinet Committees to foster International Trade and Investment,

Industrial infrastructure and Socio-Economic Development. He was elected as a Member of Parliament for the District in 1989 and served as Parliamentarian up to August 2000."

එහි එක තැනක ෙමන්න ෙම් විධියට ද සඳහන් ෙවනවා :

Ô He has led Trade Mission to the United Kingdom, Russia, United States, People’s Republic of China, Iran, Egypt, Italy, New Republic of Yugoslavia, Australia, Bangladesh, Pakistan, Maldives, India, Nepal, Thailand, Chile, Sweden, Germany, Portugal

and UAE. He also led Sri Lanka’s delegation to the SAARC commerce Ministers meeting in India in 1995-2000 and to the WTO meetings from its inception in Singapore. As advisor on international Trade he specialized on matters related to W.T.O.”

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් වාර්තාෙව් රටවල් ගණනාවක් සඳහන් ෙවනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, එහි එතැනක සඳහන් කරනවා, එතුමා විෙශේෂෙයන්ම ස්කැන්ඩිෙන්වියානු කලාපෙය් රටවල් සමඟ ෙවෙළඳ සබඳතා ඇති කර ගැනීම සඳහා පුෙරෝගාමියකු හැටියට කටයුතු කළා කියලා.

ස්වීඩ්න්වල තිෙබනවා, ෙලෝකෙය් පැරණිම විශ්ව විද්‍යාලයක්. ඒ උප්සලා විශ්වවිද්‍යාලය. ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ගැන කථා කරන විට කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමාෙග් මුවග ෙබොෙහෝ විට තිබුෙණ්, එතුමාට එකපාරටම කියැෙවන්ෙන් "උප්සලා" කියලා යි.

අෙප් රෙට් සමහර අයට ඒ ෙවලාෙව් ඒ වචනය හුරු ෙවලා තිබු ෙණ් නැහැ. "උප්සලා" කිව්වාම සමහර විට ෙමෙහේ අය කාෙග් හරි නමක් කියලා හිතුවා. නමුත් ස්වීඩනයට ගිය එක අවස්ථාවකදී "උප්සලා" විශ්වවිද්‍යාලය බලන්න මටත් අවස්ථාවක් ලැබුණා. එය ෙලෝකෙය් පැරණිම විශ්වවිද්‍යාලයක්. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශාඛාවක් ඒ රෙට් පිහිෙටව්වා. ඒ හරහා ඒ රටවල් එක්ක අෙප් සම්බන්ධතාවන් ඇති කළා. පථම වතාවට තමයි ස්කැන්ඩිෙන්වියානු රටක අෙප් පක්ෂෙය් ශාඛාවක් පිහිෙටව්ෙව්. ඒ තුළින් ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා රටවල් ගණනාවක් සමඟ සම්බන්ධතා ඇති කර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක ෙවෙළඳ සංවිධානය -World Trade Organization - WTO - තුළ විශාල වැඩ ෙකොටසක් එතුමාට ඉටු කරන්න පුළුවන් වුණා.

කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා කඩුෙවල ආසනයට පමණක්, ෙකොළඹ දිස්තික්කයට ෙහෝ ශී ලංකාවට පමණක් සීමා වූ ෙවෙළඳ ඇමතිවරයකු වුෙණ් නැහැ. රාජ්‍ය තාන්තිකයකු හැටියට විෙද්ශ රටවල් ගණනාවක් සමඟ ෙවෙළඳ ක්ෙෂේතය තුළ සම්බන්ධතා පැවැත්වූවා. ඒ වාෙග්ම එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා ජාත්‍යන්තර සමුළුවලදී එතුමා යම් දාර්ශනික මතයක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා එක් වතාවකදී ඉදිරිපත් කරපු දාර්ශනික මතයක් ගැන “Asian Tribune” එෙක් ෙමන්න ෙම් විධියට කියනවා, I quote:

ÔTwenty six years ago in 1975, he presented a comprehensive paper on ‘One Economy-One Market-One world’ at the JCI World Congress in Nice, France, which was vigorously debated by representatives of eighty-four (84) countries. He also the author of the book -Tomorrow’s Economics.”

ෙද්ශපාලනඥයකුෙගන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ෙවෙළඳ, ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳව තමන්ට පළපුරුදු ක්ෙෂේතය තුළින් ශී ලාංකිකයකු හැටියට ජාත්‍යන්තර වශෙයන් එතුමා ලබා දුන්නා වූ දායකත්වය පිළිබඳව ෙම්ෙකන් පැහැදිලි ෙවනවා.

ෙම් කරුණු සියල්ලම අරෙගන බැලුවාම එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධානතම කියාකාරිකයකු හැටියට, ඒ වාෙග්ම නායකයකු හැටියට, කඩුෙවල ආසනය නිෙයෝජනය කරපු මන්තීවයකු හැටියට -අද මම සංවිධායක ධුරය දරන- කඩුෙවල ආසනෙය් ජනතාව එතුමාව ඉතාම ෙගෞරවෙයන් හා ආදරෙයන් අදත් සිහිපත් කරනවා.

එතුමා කිසිම අවමඟුල් උත්සවයක් අත්හරින්ෙන් නැහැ. මට නම් එෙහම මඟ හැෙරන ඒවා තිෙබනවා. හැබැයි එතුමා ඒවා අත් හරින්ෙන් නැහැ. එතුමා එම වකවානුව තුළ කඩුෙවල ආසනෙය් හැම මළ ෙගයකටම ගියා.

එතුමා එදා තිබුණු භීෂණයට මුහුණ දුන්නා. 88-89 යුගෙය් කඩුෙවල ආසනෙය් තිබුණු භීෂණයට පාක්ෂිකෙයෝ එක්ක එතුමා එදා මුහුණ දුන්නා. ඒක අදත් පාක්ෂිකෙයෝ ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. ඒ නිසා එතුමා ෙද්ශපාලනඥයකු, පුරවැසියකු, මන්තීවරයකු, ඇමතිවරයකු, ආණ්ඩුකාරවරයකු සහ රාජ්‍ය තාන්තිකයකු හැටියට ජාත්‍යන්තර මට්ටම දක්වා ගිය ශී ලාංකිකයකු බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද කඩුෙවල ආසනෙය් සංවිධායකවරයා හැටියට, එතුමා නිෙයෝජනය කරපු පෙද්ශයම නිෙයෝජනය කරමින් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී එතුමාෙග් ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම මම ඔබතුමන්ට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අවුරුදු 69ක් ආයු වළඳා 2008 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් පළමුවැනි දින ශී ලාංකීය ජනතාව -විෙශේෂෙයන් දකුෙණ් ජනතාව- සංෙව්ගයට පත් කරමින් එතුමා අභාවපාප්ත වුණා.

827 828

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් හිතසුව පිණිසත්, පජාතන්තවාදය සුරැකීම පිණිසත්, සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කළ ෙකොළඹ දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, විෙද්ශීය ෙවෙළඳාම, ෙවෙළඳ, වාණිජ හා ආහාර අමාත්‍ය සහ දකුණු පළාත් ආණ්ඩුකාර ගරු කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමන්ට නිවන් සුව ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරන අතරම, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර බිරිඳ, දියණියන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලසත් ෙයෝජනා කර සිටිමි.

[අ. භා. 1.22]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දිවංගත ගරු කිංස්ලි ටී. විකමරත්න හිටපු අමාත්‍යතුමාෙග් කීර්තිමත් විශිෂ්ට චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ විවරණයක් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කළා. සීමිත කාල සීමාවක් ෙවන් වී ඇති නිසා ඒ කරුණු එකින් එක ගැන මා නැවතත් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාත්‍යතුමා ගරු කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා ගැන සඳහන් කළ ඒ සියලුම කරුණු අපත් අනුමත කරනවා කියන මතය ඉදිරිපත් කරමින්, පළමුෙවන්ම මහජන නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන් කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමාට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙගෞරවය හා පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පුද කරනවා.

1989 දී කඩුෙවල ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් ෙකොළඹ දිස්තික් මන්තීවරයකු වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසි කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා සාර්ථක ව්‍යාපාරිකෙයක්ද වුණා. එතුමා 1974 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳී ෙකටි කලකින් එහි සහකාර ෙල්කම් වූ අතර, 1983 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මධ්‍යම කාරක සභික තනතුරට පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම එම වර්ෂෙය්ම නැවත වරක් එහි භාණ්ඩාගාරික පදවියටත් පත් වුණා. 1994 දී නැවත පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණු ගරු කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු රජෙය් විෙද්ශීය ෙවෙළඳාම, ෙවෙළඳ, වාණිජ හා ආහාර ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. සාර්ථක ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරිකෙයක් වූ එතුමා දැන්වීම් හා අෙලවි කටයුතු පිළිබඳව දැනුම් සම්භාරයක් ලබා සිටි විශිෂ්ට ගණෙය් පුද්ගලෙයක්.

ෙම් ක්ෙෂේතය තුළින් එතුමා ෙලෝකෙය් රටවල් සිය ගණනක ෙද්ශනා 200කට වැඩි පමාණයක් පවත්වා අන්තර්ජාතික සම්මන්තණ පැවැත්වීමටත් මූලිකත්වය ගත් බව අප දන්නවා. එතුමා බිතාන්‍ය කළමනාකාරිත්ව ආයතනෙය් සාමාජිකයකු ෙමන්ම ජනමාධ්‍ය ඩිප්ෙලෝමාලාභිෙයක්ද වුණා. එතුමා පාසල් සිසුන්ට පෙයෝජනවත් වන පරිදි ආර්ථික හා වාණිජ කටයුතු අලළා පුවත් පත්වලට දක්ෂ ෙලස ලිපි සැපයූ අයුරුත් අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහි ෙවනවා. පසු කෙලක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරික වශෙයන් කටයුතු කළ අතරම, එතුමා කඩුෙවල ආසනෙය් සංවිධායකවරයා වශෙයන් එම පෙද්ශයට කළ විශිෂ්ට ෙසේවය පිළිබඳව මම නැවත වරක් කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාත්‍යවරයා විසින් ඒ ගැන ෙබොෙහොම දීර්ඝ විවරණයක් කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2000 දී පැවැති මැතිවරණෙය්දී එතුමාට පත්වීමට ෙනොහැකි වුණත් ඉන් පසු එතුමාෙග් දක්ෂතාවත්, හැකියාවත් සැලකිල්ලට ෙගන දකුණු පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයා වශෙයන් එතුමා පත් කරනු ලැබුවා. එහි වසර පහක ෙසේවා කාලයක් තුළ දකුණු පළාත නඟා සිටුවීම සඳහා

එතුමා කරපු ෙසේවයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප විෙශේෂෙයන්ම සිහිපත් කරනවා. අප කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා ගැන විෙශේෂෙයන් මතක් කළ යුතු කරුණක් තමයි එතුමා ඉතාමත්ම නිහතමානී මහජන නිෙයෝජිතෙයක් බව.

ගරු කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා තුළ ෙබොෙහොම දුර්ලභ ගුණාංග තිබුණා. ෙද්ශපාලනඥයකු සතු විය යුතු ඉවසීම එතුමා තුළ තිබුණා. තමන්ට විරුද්ධව මත දරන අයෙග් ඒ මතයට ගරු කිරීමට තරම් එතුමා නිහතමානී වුණා. ඒ වාෙග්ම තමන්ට විරුද්ධව මත දරන අයට අපහාස කිරීමට, ඒ අයෙගන් පළි ගැනීමට ෙහෝ එයට විරුද්ධ මත ඉදිරිපත් කරමින් ඒ අයට විරුද්ධව කටයුතු කිරීමට කිසිම අවස්ථාවක කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා සූදානම් වුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමාත් සමඟ අෙප් ෙබොෙහොම ෙපෞද්ගලික හිතවත්කමක් තිබුණා. ෙපෞද්ගලිකව එතුමාත් සමඟ අෙප් තිබුණු සම්බන්ධතාව නිසා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල අප ෙද්ශපාලන මත ෙදකක් නිෙයෝජනය කළත් ජාතික වැදගත්කමින් යුතු සමහර කරුණුවලදී ෙබොෙහොම මිත ලීලාෙවන් අදහස් හුවමාරු කර ගැනීෙම් හැකියාව අපට ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ගැන සඳහන් කරන ෙකොට, මාෙලෙබ් ශී ලංකා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනය පිහිටුවීමට එතුමා මුල් වූ අයුරුත්, විෙශේෂෙයන්ම ෙතොරතුරු තාක්ෂණය - IT- ගැන එදා -මීට දශකයකට පමණ ෙපර- එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු තැබූ අයුරුත් මට මතක් ෙවනවා. මට මතකයි, ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල එතුමා ඒ බව සඳහන් කළ ආකාරය. තව අවුරුදු කීපයක් යන ෙකොට ෙම් රෙට් කම්පɖටර් තාක්ෂණය වාෙග් ෙද්වල් දියුණු කිරීම තුළින් ෙම් රට ෙවනස් වන අයුරු එතුමා දැක්කා.

මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඉතාමත්ම දුර්ලභ ගණෙය් මහජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයනුත්, වැදගත් ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම මහත්මා ෙද්ශපාලනයක් කළ ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයනුත් කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමන්ට එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකතුමන් පමුඛ කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලය ඇතුළු අප සියලු ෙදනාෙග් ෙගෞරවය පුද කරමින් අපෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් ආදරණීය දියණියන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාට දන්වා යවන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

[අ. භා. 1.28]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධව ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාත්, ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාත් දීර්ඝ වශෙයන් ෙබොෙහොම වැදගත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගැන මා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා. එම කරුණු නැවත නැවත කියන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා 1989 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණා. නැවතත් 1994 දී ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණන් ෙකොළඹ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට පත් වුණා. අභ්‍යන්තර හා අන්තර් ජාතික වාණිජ කටයුතු සහ ආහාර අමාත්‍යවරයා හැටියට එතුමා පත් වුණා. එතෙකොට අෙප් සමුපකාරය හුඟක් දුරට කඩා වැටිලා තිබුෙණ්. ෙබොෙහොම මහන්සිෙයන් උත්සාහෙයන් සමුපකාරය නැවත නඟා සිටුවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කෙළේ එතුමා ඇමතිවරයා වුණාට පසුවයි. රෙට් භාණ්ඩ මිල අඩු වැඩි වනවා. දැනටත් එෙහම වනවා.

829 830

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2011 ජූලි 13

සමහර කාලවල ජනතාවට දරා ගන්න බැරි තරමට භාණ්ඩ මිල වැඩි වනවා; නැවත අඩු වනවා. නමුත් භාණ්ඩ මිල වැඩි වීම නතර කරලා සාධාරණ මිලක් ඇති කිරීමට එතුමා උත්සාහ ගත්තා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අප ෙදෙදනා රණ්ඩු ෙනොවුණු එක දවසක්වත් නැති තරමයි. ඒක කියනෙකොට අෙප් ෆවුසි ඇමතිතුමා හිනා වනවා. හැම දාම වාෙග් අප ෙදෙදනා රණ්ඩු වනවා. ෙමොකද, අප ෙදෙදනාෙග් අදහස් ෙදවිධියක්.

ජනතාවට සාධාරණ මිලකට තමන්ෙග් ආහාර දව්‍ය ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙකොෙහොම හරි හදන්න ඕනෑ කියලායි එතුමා හැම තිස්ෙසේම බැලුෙව්. නමුත් මෙග් ෙච්තනාව වුෙණ් විෙද්ශවලින් බඩු ෙගන්වා අඩු මිලට දීම ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් නිෂ්පාදකයන්ට සෑෙහන ආධාර මුදලක් දීලා අෙප් රට තුළ නිෂ්පාදනය කරලා කෘෂිකර්මය අතින් අප රෙට් දියුණුව ඇති කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. පිට රටින් ආහාර දව්‍ය ෙගෙනන්න එපා කියන එකයි මෙග් මතය වුෙණ්. අදටත් මෙග් මතය ඒකයි. අදත් මා කථා කරන්ෙන් එෙහමයි. නමුත් කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා හැම ෙවලාෙව්ම කල්පනා කෙළේ ජනතාවට ඒ ආකාරයට සහනයක් ලබා දීමටයි. ඒක රජයක් විසින් කළ යුතු ෙදයක්. රජයට අයිතියක් තිෙබනවා, සාධාරණ මිලකට ජනතාවට බඩු ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සලසා ෙදන්න. ෙමන්න ෙම් වාෙග් මත ෙදකක් අප අතර තිබුණා. හුඟාක් ෙවලාවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමියට අපි ෙදෙදනාෙග් රණ්ඩු නවත්වන්න සිද්ධ වුණු අවස්ථාවල් තිබුණා. අෙප් ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා හිනා වන් ෙන් ඒකයි. ෙකොෙහොම නමුත් විකමරත්න මැතිතුමා ඒ වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක අන්දමින් කියාත්මක කරලා ඒ ඒ අවස්ථාවලදී ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවයන් පරිපූර්ණ කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

කඩුෙවල මාර්ග පද්ධතිය දියුණු කරලා අද තිෙයන තත්ත්වයට ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කෙළේත් විකමරත්න මැතිතුමා. Millennium City ව්‍යාපෘතිය හරහා අතුරුගිරිය දියුණු තත්ත්වයට පත් කළා. ශී ලංකා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනය මාලෙබ් පිහිටුවීමට එතුමා පුෙරෝගාමී වුණා. රජය ෙතොරතුරු තාක්ෂණ පුරවරයක් පකාශයට පත් කෙළේ එතුමාෙග් අවශ්‍යතාවය හා බලකිරීම උඩයි. කඩුෙවල ආර්ථික සංවර්ධනය වාෙග්ම ආධ්‍යාත්මික සංවර්ධනය සඳහාත් එතුමා කියා කළා. නවගමුව පත්තිනි ෙද්වාලය පූජා භූමියක් බවට පත් කළා. කඩුෙවල සංඛපිට්ටි විහාරය වැඩි දියුණු කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කළා. දහම් පාසල් ෙගොඩනැඟීම, සෑම දහම් පාසලකටම ෙපොත්පත් ආදිය ලබා දීමත් එතුමා සිදු කළා. ෙවසක් දිනවලට දන්සැල් තිෙබනවා. එතුමා හැම දන්සැලකටම හාල් කිෙලෝ 50 ගණෙන් ලබා දුන්නා. ඒවා ශක්තිමත් ෙලස පවත්වාෙගන යාමට එතුමා උදව් උපකාර කළා. මහා සංඝරත්නයත් අෙනකුත් ආගමික පූජකතුමන්ලාත් සමඟ ෙභ්දයක් නැතුව සාධාරණ චින්තනයක් ඇතුව ෙබොෙහොම සම්බන්ධව කියා කළා.

එතුමා ජනතාවත් එක්ක ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් තමයි ආශය කෙළේ. හැම ෙවලාෙව්ම විහිළුවක් කියලා මිනිසුන් එක්ක සන්ෙතෝෂ ෙවන තත්ත්වෙයන් එතුමා කියා කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා ෙමොන අමාරුවක් තිබුණත්, -ඉස්ෙසල්ලා කථා කරලා කිව්වා වාෙග්- කාලය නැති වුණත්, මළ ෙගයක්, මඟුල් ෙගයක් වාෙග් ජනතාව එකතු ෙවන ස්ථානවලට ෙකොෙහොම හරි යන්න එතුමා උත්සාහ කළා. ඒ වාෙග් ජනතාව සන්ෙතෝෂ කිරීෙම් උත්සාහයක එතුමා නිරත වුණා. මැතිවරණ කාලෙය් තමයි සමහර ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ජනතාවත් එක්ක ඉන්ෙන්; යන්ෙන්; කථා කරන්ෙන්; හිනා ෙවන්ෙන්. නමුත් මැතිවරණය ඉවර වුණාම හුඟක් ෙදෙනකු යනවා අඩුයි. ඒක සාමාන්‍යෙයන් ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වයක්. ටික ෙදෙනකු තමයි නිතරම ජනතාවත් එක්ක ජීවත් ෙවමින්, කියා කරමින් සන්ෙතෝෂෙයන් ජීවත් වන්ෙන්. නමුත් ලංකාෙව් අර විධිෙය් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා එෙහම

ෙනොෙවයි, හැමදාම වාෙග් ජනතාවත් එක්ක ජීවත් වුණා. ඡන්දෙයන් දිනුවත්, පැරදුණත් ඒවා ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. ජනතාව සමඟ ජීවත් වීම තමයි එතුමාෙග් කාර්ය බවට පත් කර ෙගන තිබුෙණ්. ඒ නිසා එතුමා තමන්ෙග් ජීවිත කාලෙය්දී හැම ෙදනාෙග්ම ෙගෞරවයටත්, විශ්වාසවන්ත භාවයටත් පත් වුණා.

මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් එතුමා ඒ පෙද්ශෙය් දියුණුවට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා වාෙග්ම ෙලෝකයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා, ෙලෝකෙය් විශාල රටවල් ගණනක් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ඒ තුළින් ලංකාෙව් ආර්ථිකය දියුණු කිරීම සඳහා අතිමහත් ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කළා. එතුමාට විෙශේෂෙයන් චීනයත් එක්ක ෙලොකු සම්බන්ධතාවක් තිබුණා. ෙනොෙයක් අවස්ථාවල චීනෙය් රැස්වීම්වලට, සාකච්ඡාවලට, ෙවළඳ සංගම් සමඟ සාකච්ඡාවලට එතුමා සහභාගි වුණා. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් තමයි චීනය ලංකාවට බද්ධ කරලා චීනෙයන් ආධාර උපකාර ලබා ගැනීම ආරම්භ කරලා තිබුෙණ්. එනම් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය්, එක්දහස් නවසිය හැට ගණන්වල. නමුත් එය තවදුරටත් දීර්ඝ වශෙයන් දියුණු, තියුණු තත්ත්වයට පත් කරන්න ෙමතුමාට පුළුවන් වුණා.

ෙවළඳාම සම්බන්ධෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි ආර්ථික වශෙයන් ෙහොඳ දර්ශනයක් තිබුණ පුද්ගලෙයක්, කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා. ජනතාව එක්ක ජීවත් ෙවනවා වාෙග්ම ආර්ථික දර්ශනයක් ඇතිව වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියලා එය කියාත්මක කළා. ඒකත් පෙයෝජනවත් වුණා. මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය දියුණු කිරීම සඳහා එතුමා කල්පනා කෙළේ ජනතාව සැපවත් කරලා, ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවන් සම්පූර්ණ කළාම, පරිපූර්ණ කළාම ඔවුන් සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්න නිසා තමන්ෙග් රෙටත් ඒවා දියුණු, තියුණු කරයි කියලායි. මම කල්පනා කෙළේ ජනතාවට ටිකක් අමාරුකමක් වුණත් කමක් නැහැ, ටිකක් දුකක් වුණත් කමක් නැහැ, ඒ දුක තුළින් සැපක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒ තුළයි රටක් දියුණු ෙවන්න පුළුවන් කියලායි මම කල්පනා කෙළේ. ෙමන්න ෙම් මත ෙදක තමයි අෙප් තිබුෙණ්. ෙකොෙහොම නමුත් ජනතාව සන්ෙතෝෂ වන ආකාරයට ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා.

විකමරත්න මැතිතුමා ෙලෝකයට ලංකාව හැඳුන්වා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළ විෙශේෂිත පුද්ගලෙයක් කියලා අපිට පිළිගන්නට පුළුවන්. ෙලෝක නායකයන් එක්කත් ෙබොෙහොම සම්බන්ධතාවක් ඇතිව කියා කළා. දක්ෂ කථිකෙයක් හැටියට තමන්ෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම් දක්ෂතාවක් එතුමාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිබුණා. භාෂා ෙදෙකන්ම ඒක පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ නිසා තමයි ෙලෝකයත් එක්ක බද්ධ ෙවන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්.

එතුමාට ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය්ත් උප ෙල්කම්වරෙයක් හැටියට, භාණ්ඩාගාරිකවරෙයක් හැටියට කියා කරන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙනොෙයක් විධිෙය් ආපදාවන්, කලබලකාරී තත්ත්වයන් ඇති වුණ අවස්ථාවලදී ඒකට නිසැකවම -භය සැක නැතිව- ඉදිරිපත් ෙවලා ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා එතුමා කියාත්මක වුණා කියලා මම ෙබොහාම ෙහොඳට දන්නවා. ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඒ ආකාරයට කියා කළ පුද්ගලෙයක් හැටියට එතුමාට ෙගෞවර කිරීම ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි ලංකාෙව්ම ජනතාවට අයිතියක් තිෙබනවා. මම කල්පනා කරනවා අපි හුඟක් ෙදෙනකුට ඒ ක්ෙෂේතෙය් කියා කිරීෙම්දී එතුමා අතීතෙය් කරන ලද කියා මාර්ගයන් අනුගමනය කරමින්, ඒ ඉතිහාසය ෙත්රුම් අර ෙගන අපට ඒවාෙයන් හුඟක් පෙයෝජන ගන්න පුළුවන් ෙවනවා කියලා. ඒ අනුව අපි ගන්න පුළුවන් පෙයෝජන අර ෙගන අෙප් රටත්, සමාජයත් දියුණු කිරීම සඳහා උත්සාහ කරමු කියන එක පකාශ කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව අත්පත් ෙව්වා කියා පාර්ථනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් පියාදර භාර්යාව, දරුවන් සහ හිත මිත ඥාතීන්ටත් එතුමාෙග්

831 832

පාර්ලිෙම්න්තුව

අභාවය සම්බන්ධෙයන් අපෙග් කනගාටුව පකාශ කරමින්, එතුමා කරන ලද ෙසේවාව අගය කරමින් අප කරන ලද පකාශයන් සම්බන්ධව ඒ සියලු ෙදනාවම දැනුවත් කරන හැටියටත් ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.38] ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (නාගරික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - நகர அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Urban Affairs) Mr. Deputy Speaker, it is with deep respect, I rise to pay my tribute to the late Hon. Kingsley T. Wickramaratne, who was one of my Cabinet Colleagues. He was the Minister of Internal and International Commerce and Food. He served pretty well as the Minister of Trade, promoting Sri Lanka’s international trade. He was himself a successful businessman. By being elected to Parliament, he was able to prove his acumen in politics. He was a broadminded personality and he conducted his political life giving consideration to the needs and aspirations of all Sri Lankans regardless of race and religion. I am happy to say that he was particularly friendly with the Muslims.

He was a strong believer in democracy as he was a trained international youth leader. He became the first Sri Lankan to be elected as the Executive Vice-President of the International Junior Chamber. He also served as the Governor of the Southern Provincial Council. I am proud to have had the opportunity of associating with him and his family as a friend and I wish to say that he is a gentleman par excellence in politics.

Mr. Deputy Speaker, I do not intend to speak at length because my Colleagues have spoken much about him and I just want to make a small contribution only. He, as a Sri Lanka Freedom Party politician took a lot of time and gave strength to make the party popular and carry forward to victory at a number of elections. He also served in several positions in the party including Party Treasurer. His demise is an irreparable loss to the whole country. I join with the Members of this House to convey my deepest condolence to members of his family. Thank you.

[අ. භා. 1.41 ]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අභාවපාප්ත ගරු කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා අපි දීර්ඝ කාලයක සිට දන්නා ශී ලංකා

නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා අෙප් පක්ෂෙය් පමුඛ ෙපෙළේ ෙද්ශපාලනඥයකු වූවා පමණක් ෙනොව, පක්ෂෙය් සියලුම කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙනොපැකිළව කියා කරපු ෙහොඳ මානව හිතවාදිෙයක්ද වුණා . එතුමා ස්වකීය ආසනය වූ කඩුෙවල ආසනය ෙවනුෙවන් කරන්න පුළුවන් උපරිම ෙසේවාවක් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් ඉන්දැද්දීත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්දැද්දීත් සිදු කර තිෙබනවා. එතුමා කඩුෙවල ආසනයට ෙමොන තරම් ආදරය කළාද, කඩුෙවල ආසනය අන්තර්ජාතික මට්ටමට ෙගන එන්නට ෙමොන තරම් ෙලොකු වැඩ ෙකොටසක් කළාද කියා මම දන්නවා.

මට කලින් කථා කළ සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් එතුමා තාක්ෂණය පිළිබඳව කථා කරන්න පටන් ගත්ෙත් අෙප් රෙට් තාක්ෂණය පිළිබඳව කථා ෙනොකරන කාලෙය්දීයි. සමහර ෙවලාවට එතුමා එෙසේ කථා කරන ෙකොට එතුමාව හාස්‍යයට බඳුන් වූ අවස්ථාත් තිබුණා. ෙමොකද, ඒක එදාට ගැලෙපන්ෙන් නැහැයි කියලා හිතපු නිසා. නමුත් අද ආපහු හැරිලා බලන ෙකොට තාක්ෂණය දියුණු කරන්නට, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය වැඩි කරන්නට එතුමා කරපු ඒ ෙසේවාවත්, මුදණ ශිල්පය ඉහළ මට්ටමකට ෙගන එන්නට එතුමා ලබා දුන් දායකත්වයත් අපි කාටවත් අමතක කරන්නට බැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා ඉතාමත්ම සුහද පුද්ගලෙයක්. ඉතාම සුහදව අදහස් පකාශ කරන්නත්, ෙනොපැකිළව අදහස් පකාශ කරන්නත් එතුමා නිරන්තරෙයන් කැප ෙවලා සිටියා. මට මතකයි, එතුමා ආර්ථිකය පිළිබඳව දරපු අදහස්. ඉල්ලුම හා සැපයුම න්‍යාය පිළිබඳව දැඩි විශ්වාසයක් තිබුණු ෙකෙනක්. එතුමා ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා වශෙයන් වැඩ කටයුතු කරන ෙකොට හැම විටම පාරිෙභෝගිකයාට අඩු මිලට භාණ්ඩ ලබා දීම පිළිබඳව සැලකිල්ලක් දැක්වූවා. ඒ නිසාම සමහර අවස්ථාවල යම් යම් මත ගැටුම් පවා ඇති කර ගන්න සිදු වුණු අවස්ථා තිබුණා. ඒ හැම ෙමොෙහොතකම එදා පසු ෙපළ මන්තීවරුන් හැටියට අපි එතුමාට අවශ්‍ය සහාය ලබා දුන්නු බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

එතුමා ෙපෞද්ගලිකව මට හුඟක් උදවු කර තිෙබනවා. මෙග් මැතිවරණ අවස්ථාවලදී මෙග් පෙද්ශයට ඇවිල්ලා සති ගණන්, මාස ගණන් නැවතිලා, තමන්ෙග් අතින් වියදම් කර ෙගන ඒ කටයුතුවලට මහන්සි වුණා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ගාල්ල අතුරු මැතිවරණවලදී, පළාත් සභා මැතිවරණවලදී -ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමාට මතක ඇති- අපත් සමඟ ෙබොෙහොම සුහදව එකට වැඩ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා තමන්ෙග් වැඩ කටයුතුවලට වඩා ජනතාවෙග් වැඩ කටයුතු ෙවනුෙවන් විශාල ෙවෙහසක් දරපු ෙකෙනක්. එතුමා ෙම් රෙට් පහළ වුණු අති ෙශේෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්, ෙහොඳ මහත්මෙයක්, ෙගෞරවණීය පුද්ගලෙයක්, ඒ වාෙග්ම කාෙග්ත් පශංසාවට ලක් වුණු ෙකෙනක්.

එතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙනකුත් අයත් සමඟ දුක් ෙවමින් අපෙග් ෙශෝකය පකාශ කර සිටිනවා. ඒ ෙශෝක පණිවිඩය එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවතම දන්වා යවන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.44 ] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Speaker, today I rise in this House to pay my respect to a Colleague of ours, who was in the

833 834

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2011 ජූලි 13

Government Benches, when we were in the Opposition; an amiable personality who had no malice or hatred towards anybody, the Hon. Kingsley T. Wickramaratne, a great man. When he was the Governor of the Southern Province, he invited us there - I think he stayed at the residence where the Hon. M.A. Bakeer Markar stayed as the Governor after relinquishing his office as the Speaker of this House. Sir, today I have to indulge in deviating a little to perform another duty. That is, one of our dearest Colleagues, the Hon. Thilanga Sumathipala who is called upon to attend a very important seminar in the United States of America has sent me this note to be read in this House on his behalf because he feels that it is his duty that his impressions about the late Hon. Kingsley T. Wickramaratne should be recorded. This is what he says, I quote:

"අභාවපාප්ත ෙකොළඹ දිස්තික් කෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී විෙද්ශ ෙවළඳාම, ෙවළඳ වාණිජ හා ආහාර ඇමති හා දකුණු පළාත් ආණ්ඩුකාර ගරු කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව මම ෙශෝක පකාශයක් ඉදිරිපත් කරමි.

1970 සිට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පබල සාමාජිකෙයකු වූ කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මහතා 1977 මහ මැතිවරණෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් කඩුෙවල ආසනයට තරග ෙකොට පරාජය ලැබූවත්, 1989 මහ මැතිවරණෙය්දී එතුමා ෙකොළඹ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙලස ෙත්රී පත් වුණි. 1978 ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සහකාර ෙල්කම්වරෙයක් වශෙයන්ද, 1993 ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මධ්‍යම කාරක සභිකයකු ෙලසද, 1983 සිට 1987 දක්වා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් භාණ්ඩාගාරික ෙලසද එතුමා තම පක්ෂයට කළ ෙසේවය අපරිමිතය. 1994 මහ මැතිවරණෙයන් යළිත් ෙකොළඹ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස පත් වී විෙද්ශ ෙවළඳාම, ෙවළඳ වාණිජ හා ආහාර ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙපොදු ෙපරමුණු රජෙය් ආර්ථික පතිපත්තිය කියාවට නංවමින් යම් මට්ටමකින් බඩු මිල රඳවා ගැනීමට කළ උත්සාහය ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග් මතකයට එයි. පිටෙකොටුෙව් ෙවළඳ ඒකාධිකාරය සෙතොස හරහා ෙමල්ල කරන විට සෙතොස වසා දමන්නට නිර්ෙද්ශ කළ ෙලෝක බැංකුව සෙතොෙසේ ශීඝ දියුණුව දැකීම නිසා එයට තවතවත් ආධාර කිරීමට තීරණය කෙළේය. විකමරත්න මහතා වරලත් ෙවළඳ කමය ෙවනත් රටවලට හඳුන්වා දීෙම්ද පුෙරෝගාමිෙයකි. එතුමාෙග් ව්‍යාපාර දැනුෙමන් ලංකාව පෙයෝජනය ගත්තද, වඩා පෙයෝජනය ගත්ෙත් චීන ජන රජය බව එකල ජනමාධ්‍යවල පළ වී තිබුණි.

මහෙපොළ සමඟ ෙතොරතුරු අධ්‍යයන ආයතනයක් මාලෙඹ් පිහිටුවීමටද පුෙරෝගාමී වූෙය් එතුමාය. එපමණක් ෙනොව ඝාතනයට ලක් වූ මාධ්‍යෙව්දී රිචඩ් ද ෙසොයිසා නමින් මාධ්‍යෙව්දීන් සඳහා නිවාස සංකීර්ණයක් ෙකොස්වත්ෙත් ඉදි කිරීමට ද එතුමා පියවර ගත්ෙත්ය. ෙම් නිසා කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය කාලෙය් වැඩිපුරම කතා බහට ලක් වූ අමාත්‍යවරෙයක් ෙලසටද පකටව සිටිෙය්ය. සාර්ථක ව්‍යාපාරිකයකු ෙලසද කැපී ෙපනුණු එතුමාට ෙවළඳ දැන්වීම් හා අෙලවිකරණය ගැන විශාරද දැනුමක් තිබුණි. වික්ස් ඇඩ්වර්ටයිසින්හි අධිපති ෙලසද ෙවළඳ දැන්වීම් කලාව නව මාවතකට ෙගන ගිය එතුමා රටවල් 200ක පමණ අන්තර් සමුළුවල සම්මානනීය ෙද්ශකයකු ෙලස කටයුතු ෙකොට බිතාන්‍ය කළමනාකාරිත්ව ආයතනෙය් සාමාජිකත්වයත්, ජනමාධ්‍ය ඩිප්ෙලෝමා උපාධියත් ලබා ගත්ෙත්ය.

ඉංගීන් මුදණ හා ගැ ෆික් ශී ලංකා ආයතනය 1997 වර්ෂෙය්දී ගරු කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මැතිතුමන්ෙග් අදහසකට අනුව ෙනදර්ලන්තෙය් ඉංගීන් පදනම, ශී ලංකා මුදණකරුවන්ෙග් සංගමය, ශී ලංකා ඇසුරුම්කරුවන්ෙග් සංගමය, අන්තර්ජාතික දැන්වීම්කරුවන්ෙග් සංගමය හා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය සහෙයෝගීත්වෙයන් ආරම්භ විය. දිව යිෙන් දහම් පාසල්වලට ෙපොත් පත් ෙබදා දීම, පරිගණක යන්ත ෙබදා දීම හා දහම් පාසල්වල ඉංගීසි පන්ති දියුණුව සඳහා එතුමා මහඟු ෙසේවයක් කරන ලදී. තවද කඩුෙවල දිස්තික්කෙය් පන්සල් 60ක් පමණ පතිසංස්කරණය කර සෑම ගමකටම විදුලිය, ජලය, නල ළිං, මංමාවත් ඉදි කර කඩුෙවල දියුණු නගරයක් බවට පත් කිරීමට එතුමා මහත් ෙවෙහසක් දැරුෙව්ය. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අර්බුද තත්ත්වයට පත් වූ සෑම අවස්ථාවකම පක්ෂය ආරක්ෂා කර ගැනීම උෙදසා කැපවීමකින් කියා කළ විකමරත්න මහතා, 1970 සිට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කියාකාරි ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ වී එහි ෙජ්‍යෂ්ඨ උප සභාපතිවරයකු වශෙයන් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ ශක්තිමත් කිරීමට කැප වූ නායකයකු ෙලසද කැපී ෙපනුණි.

ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් කඩුෙවල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා ෙලසත් පසුව ෙකොළඹ දිස්තික් කණ්ඩායෙම් නායකයා ෙලසත් අමාත්‍යවරයකු ෙලසත්, ආණ්ඩුකාරවරයකු ෙලසත් ආර්ථික කටයුතු සංවර්ධනය කිරීම සඳහාත්, විෙද්ශ ආෙයෝජන ඉඩ පස්තා වැඩි කිරීමටත් කළ ෙසේවය ෙම් ගරු සභාෙව්දී අගය කළ යුතුය.

1933 ඔක්ෙතෝබර් මස 3 ෙවනිදා උපත ලැබූ එතුමා 2008 ඔක්ෙතෝබර් මස 1 වැනිදා වි ෙයෝ විය. එතුමාෙග් විෙයෝව පිළිබඳව සම කාලීන ෙද්ශපාලන මිතුරන් පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙශෝකයට පත් විය. එතුමාෙගන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත් ෙපොදුෙව් රටටත් සිදු වූ ෙසේවය අගය කරමින් අද දින අපෙග් ෙශෝකය පුද කර සිටින්ෙනමු."

I would also like to say, Sir, that he was the person who started a franchise shop. Although we were in the Opposition, he always invited us and said, "Come my dear, open a shop". He was such a friendly man. I used to meet him always in the company of the late Hon. M.H. Amit on whom we moved the Vote of Condolence yesterday. I know for one thing that their children were very close family friends.

He was educated at Wesley College, Colombo. He was a fellow of the British Institute of Management (UK). He was the first Sri Lankan to be admitted to the Young Presidents' Organization in USA. He was a founder member of the Sri Lanka Institute of Marketing, Sri Lanka Institute of Packaging and the International Advertising Association (SL Chapter). His professional career has been as a Management and Marketing Consultant.

He has served as the Assistant Secretary of the SLFP in 1978. In 1983, he was appointed as the Treasurer. In 2001, he was elected as the Senior Vice-President of the Sri Lanka Freedom Party.

His book “Tomorrow’s Economics” earned the plaudits of consumers and traders not only in this country but also abroad. It was a book that was well sought after by people who wanted to learn about trade and commerce because the late Hon. Kingsley T. Wickramaratne was an expert on it. Sir, the Hon. Kingsley T. Wickramaratne distinguished himself as a Member of Parliament serving in this House for 19 years, 4 months and 28 days. May his soul be sanctified. Thank you. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු කිංස්ලි ටී. විකමරත්න මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් අනුමත කරමින් මම ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි.

එතුමා ෙපෞද්ගලිකව දැන හැඳින ආශය කළ ෙකෙනක් හැටියට විෙශේෂෙයන්ම එතුමා 1993 දී දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණ සමෙය් දී කරන ලද කාර්ය භාරය අගය කරමින් ඒ පිළිබඳවත් සඳහන් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. විෙශේෂෙයන්ම දකුණු පළාත නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට එතුමා 2004 දී ඇති වූ සුනාමි ව්‍යසනෙයන් පසුව ගාලු දිස්තික්කය ඇතුළු සමස්ත දකුණු පළාත නඟා සිටුවීම සඳහා ඉටු කරන ලද කාර්ය භාරය ෙනොමැති වී නම් දකුණු පළාත, විෙශේෂෙයන්ම ගාලු

835 836

පාර්ලිෙම්න්තුව

දිස්තික්කය තුළ සිදු වූ සංවර්ධන කටයුතු ෙබොෙහෝමයක් සිදු ෙනොවන්නට ඉඩ තිබුණි. ඒ වාෙග්ම එතුමා විසින් තරුණ ෙද්ශපාලනඥයන් හැටියට අප හට ලබා දුන් සහෙයෝගය සිහිපත් කරමි.

මාෙග් ෙපෞද්ගලික හිතවතකු, ඒ වාෙග්ම මාෙග් ආසනෙය් ජීවත් වන එතුමාෙග් බෑනනුවන් වන ලලිත් ගමෙග් මැතිතුමා ඇතුළු එම පවුෙල් සියලු ෙදනාට මෙග් ෙශෝකය පුද කිරීමට ෙමය අවස්ථාව කර ගනිමි.

අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MS.) KAMALA RANATHUNGA took the Chair.

ෙශෝක පකාශය: ගරු ශාන්ත පුංචිෙහේවා මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு சாந்த ᾗஞ்சிேஹவா VOTE OF CONDOLENCE: HON. SANTHA PUNCHIHEWA [අ. භා. 1.54]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, උතුරු පළාෙත්, වන්නි මැතිවරණ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙහබවූ ශාන්ත කුමාර පුංචිෙහේවා නැමැති මානව හිතවාදියාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

දකුෙණ් පුංචිෙහේවා පරම්පරාෙවන් පැවත ආ ව්‍යාපාරිකයකු වූ ෙසෝමදාස පුංචිෙහේවා මහතාෙග්ත්, වවුනියාව, ඊරට්ෙපරිය කුලෙම් ලීලාදර ගුණවතී මහත්මියෙග්ත් පුතරත්නයක් ෙලස 1958 අෙපේල් මස 14වැනි දින සිංහල අලුත් අවුරුදු උදාවත් සමඟ ශාන්ත කුමාර පුංචිෙහේවා මහතා වවුනියාව රජෙය් ෙරෝහෙල්දී ෙමෙලොව එළිය දුටුෙව්ය.

වවුනියාව, පැරකුම් මහා විද්‍යාලෙයන් උසස් ෙපළ දක්වා අධ්‍යාපනය ලැබූ පුංචිෙහේවා මහතා පාසෙල් සිටි දක්ෂතා රැසකින් පිරිපුන් ශිෂ්‍යෙයක් වූවා පමණක් ෙනොව, පෙද්ශෙය් පැවැති සමාජමය කාර්යයන් සියල්ලකම ෙපරමුණ ගනිමින් ෙලොකු කුඩා කාෙග්ත් ආදරය හා ෙගෞරවය එ කෙසේ ලබා ගත් පුද්ගලයකු විය. තරුණ වයසට එළෙඹත්ම පෙද්ශෙය් සෑම සමාජ ෙසේවා ආයතනයකම, විෙශේෂෙයන්ම ගාම සංවර්ධන සමිති, ෙගොවි කාරක සභා, අවමංගල්‍යාධාර සමිති වැනි ආයතනයන්හි පධාන නිලතල දරමින් ඒ මඟින් ගමට ෙසේවය කිරීමට පියවර ගත්ෙත්ය.

ළමා අවධිෙය් සිටම සංගීත විෂයට ෙබෙහවින් ආදරය කළ ශාන්ත කුමාර මහතා නාට්‍ය නිර්මාණය කිරීමටත්, රඟපෑමටත් එකෙසේ දස්කම් දැක්වීය. කථාෙවහි අති දක්ෂයකු වු එතුමා දහම් පාසල් ආචාර්යවරයකු වශෙයන් ළමා ෙපෙළේ දෑස් පෑදීමට නිස්සරණාධ්‍යාශෙයන් කටයුතු කළ අතර, තරුණ ෙසේවා සභාවට සම්බන්ධ කියාකාරී සාමාජිකයකු ෙලස 1980 වසෙර් දී කැනඩාෙව්ද සංචාරය කෙළේය.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කළ පුෙල්න්දන් යුවළ ඇසුරු කිරීෙමන් ෙද්ශපාලනය හා සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගත් එතුමා 80 දශකෙය් දී ෙද්ශපාලනයට එක්වී 1989 මහා මැතිවරණය සඳහා ඉදිරිපත් වූෙය් වවුනියාෙවන් ඡන්දය ඉල්ලු පළමු වැනි සිංහලයා වශෙයන් වාර්තාවක්ද පිහිටුවමිනි.

වවුනියාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පධාන සංවිධායකවරයා ෙලස කටයුතු කළ ශාන්ත කුමාර මහතා සිංහ සමාජෙය් පබල සාමාජිකෙයක්ද විය.1983 වසෙර්දී ගාම ෙසේවා නිලධාරියකු වශෙයන් පත්වීමක් ලැබූ එතුමා 1990 සිට පරන්තන් රසායනික දව්‍ය සංස්ථාෙව් කියාකාරී අධ්‍යක්ෂ වශෙයන් කටයුතු කෙළේය.

ජාති, ආගම්, කුල ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලු ෙදනාටම එකෙසේ සලකමින් තමන්ෙගන් ඔවුනට විය යුතු කාර්ය භාරය ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කරමින් පරාර්ථ ෙසේවෙය් නියැළුණු පුංචිෙහේවා මහතා 1989-90 තස්තවාදී උවදුර ෙහේතුෙවන් පෙද්ශෙය් වැසියන් ගම්බිම් හැර යද්දී විහාරාධිපති හිමියන් සමඟ එක්ව ගම්වැසියන්ට ආරක්ෂාව තහවුරු කරමින් ඔවුන් රඳවා ෙනොගත්ෙත් නම් වවුනියාවත් අනුරාධපුරයත් ෙවන් කරන මායිම් ගම්මානය වූ ඊරට්ෙපරියකුලම අදට වඩා ෙවනස් මුහුණුවරක් ගන්නවාට කිසිදු සැකයක් නැත. එබැවින් ශාන්ත පුංචිෙහේවා මහතාත් විහාරාධිපති මහකුඹුක්ෙගොල්ලෑෙව් ඥානසාර හිමියනුත් තස්තවාදෙයන් ඔවුන්ව ආරක්ෂා කර ගත් මුරෙද්වතාවුන් ෙලස ජනතාව සලකති.

2000 වර්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් තරග ෙකොට ජයගහණය ලැබූ ශාන්ත කුමාර මහතා වන්නි දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගත් අතර, පවාහන, මහාමාර්ග හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් කටයුතු කරමින් විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කෙළේය.

ජීවත්වීමට මඟක් ෙනොමැති පිරිස් ෙවනුෙවන් ස්වයං රැකියා සඳහා අවශ්‍ය සම්පත් ලබා ෙදමින් රැකියා පශ්නයට විසඳුම් ලබා ෙදමින් නිවාස හා ඉඩකඩම් ලබා ෙදමින් දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපන කටයුතු ෙවනුෙවන් පාසල්වල අඩු පාඩු සපුරා ෙදමින් විවිධ ආගමික උත්සව සංවිධානය කරමින් කවුරුන් සමඟත්

837 838

[ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා]

2011 ජූලි 13

සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කළ එතුමා කීඩා ක්ෙෂේතෙය් නියැළුණු පුද්ගලයන් සඳහා අවශ්‍ය මූලික පහසුකම් සපයමින් ඔවුන්ටද සහාය දැක්වීය.

පාරම්පරික ෙගොවියකු ෙලස වගා කටයුතුවල ෙයදුණු පුංචිෙහේවා මහතා ෙගොවි ජනතාවෙග් අවශ්‍යතා ඉටු කර ෙදමින් වාරිමාර්ග හා මහාමාර්ග ආදී සියලු යටිතල පහසුකම් නංවාලමින් කියා කෙළේය. කැනඩාව, ඉන්දියාව හා එංගලන්තය ආදී රටවල සංචාරය කරමින් විශාල දැනුමක් ලබා ගත් එතුමා එමගින් ලද දැනුම උපෙයෝගී කර ගනිමින් තම පෙද්ශෙය් දියුණුව සලසාලීමටද උත්සාහ ගත්ෙත්ය.

රටටත් ජාතියටත් මහා ෙමෙහවරක් ඉටු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු තබා ෙගන සිටියදී 2008 ඔක්ෙතෝබර් මස 06වැනි දින කිසිෙවකුත් ෙනොසිතූ ෙනොපැතූ අයුරින් අනුරාධපුරෙය්දී රුදුරු තස්වාදීන්ෙග් ෙගොදුරක් බවට පත්ෙවමින් නාමය පමණක් ඉතිරි කළ ෙම් මානව හිතවාදියා සදහටම අප අතරින් සමු ගත්ෙත්ය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මිනිසත්කෙම් ගුණ සුවඳ උතුරුකරෙය් විහිදුවාලමින් ජීවත්වූ උතුම් මිනිසකුෙග් ජීවිතයට බලහත්කාරෙයන් විරාමය තබා ඇති ෙමොෙහොතක, ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ශාන්ත කුමාර පුංචිෙහේවා මැතිතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය එතුමාෙග් ෙසොෙහොයුරිය ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

[අ. භා. 1.59] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු ශාන්ත කුමාර පුංචිෙහේවා හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාෙග් විශිෂ්ට චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාත්‍යතුමා ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ෙහොඳ විවරණයක් කළ නිසා, අපට සීමිත කාල සීමාවක් ඇති බැවින් ඒ කරුණු එකිෙනක උපුටා දැක්වීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් පළමුෙවන්ම එතුමා සඳහන් කළ කරුණු -ශාන්ත කුමාර පුංචිෙහේවා මැතිතුමාෙග් විශිෂ් ට ගුණාංග- අපි අනුමත කරන අතරම මහජන නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන් ශාන්ත කුමාර පුංචිෙහේවා මැතිතුමාෙග් ශී නාමයට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ෙය් උපහාරයත් ෙගෞරවයත් පණාමයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා.

ශාන්ත කුමාර පුංචිෙහේවා මන්තීතුමා උපන්ෙන් ෙහොඳ වැදගත් ධනවත් පවුලකට දාවයි. කුඩා කල සිටම එතුමා තුළ මිනිස්කම තිබුණා. ඒ වාෙග්ම දුප්පත් බවින් ෙපළුණු පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පීඩාව එතුමා ෙහොඳට ෙත්රුම් ෙගන තිබුණා. ඒ නිසා එතුමා ගැන කථා කරන ෙකොට අප පළමුෙවන්ම සඳහන් කළ යුත්ෙත් එතුමා තුළ තිබුණු මිනිස්කම ගැනයි. මහජනයාට ෙසේවය කරන්නට ඒ වාෙග්ම නැති බැරි අයට උදව් කරන්නට ඕනෑය කියන හැඟීම කුඩා කල සිටම එතුමාෙග් හදවත තුළ තිබුණා. එතුමා උපත ලැබුෙව් වවුනියාෙව් ෙරෝහෙල්දීයි. එතුමා අධ්‍යාපනය හැදෑරුෙව් වවුනියාව පැරකුම් මහා විද්‍යාලෙයනුයි. ඒ කාලය තුළත් එතුමා ගෙම් පන්සල සමඟ අන්‍ය ආගමික ස්ථාන සමඟ ෙබොෙහොම කිට්ටු සම්බන්ධතාවන් ඇති කර ගත්තා. මංගල, අවමංගල, ආගමික සහ සංස්කෘතික යන ෙම් ඕනෑම අවස්ථාවකදී එතුමා ෙනොබියව ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ බර කරට අරෙගන කටයුතු කළා.

ඒ වාෙග්ම එතුමා පෙද්ශෙය් ගාම සංවර්ධන සමිති, ෙගොවි සමිති, මරණාධාර සමිති ආදී ෙම් සෑම සමිති සමාගම්වලම මූලිකත්වය, නායකත්වය දැරුවා පමණක් ෙනොව, කාලයක් සිංහ සමාජෙය් සාමාජිකයකු වශෙයනුත් ඒ සිංහ ෙසේවාව සඳහා විශාල කැපවීමක් කළා.

ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙහොඳ, දක්ෂ කථිකෙයක්. එතුමා දහම් පාසල් ගුරුවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළා. ඊට පස්ෙසේ තරුණ ෙසේවා සභාවට එක් ෙවලා එහි කියාකාරී සාමාජිකයකු වී 1980 දී කැනඩාවට ගියා. ඉන් පසුව1988 දී ගාම ෙසේවා නිලධාරියකු වශෙයන් පත්වීමක් ලබා ෙගන තමන්ෙග් පෙද්ශයට විශාල ෙසේවාවක් කළා. එතුමා ෙද්ශපාලනයට පිවිසිෙය් ඒ පෙද්ශෙය් හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පසිද්ධ ෙද්ශපාලන නායකයන් වශෙයන් අප සලකන පුෙල්න්දන් මැතිතුමාෙග් සහ මැතිනියෙග් ඇසුෙරන්. කුඩා කල සිටම දවිඩ භාෂාව පගුණ කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම දවිඩ ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව සමඟ කිට්ටු ආශයක් ඇති කර ගැනීමටත් එතුමාට හැකි වුණා. පුෙල්න්දන් යුවලෙග් ඇසුෙරන් 1980 දශකෙය්දී එතුමා පළමුෙවන්ම ෙද්ශපාලන කටයුතුවලට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ කාලෙය් වවුනියාෙවන් ඡන්දය ඉල්ලපු පළමු සිංහල පුද්ගලයා වශෙයනුත් ශාන්ත පුංචිෙහේවා මන්තීතුමා අපට මතක් කරන්න පුළුවන්.

2001 මැතිවරණය සඳහා අෙප්ක්ෂකයන් ෙතෝරා ගැනීෙම්දී අපි ශන්ත පුංචිෙහේවා මැතිතුමා ගැන විෙශේෂ උනන්දුවක් දැක්වූවා මට මතකයි. එතුමා තුළ තිබුණ දක්ෂතාව, එතුමා තුළ තිබුණ කඩිසර බව, ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් එතුමාට තිබුණ ජනපියභාවය අපට දැන ගන්න ලැබුණා. 2001දී අපි එතුමාට නාම ෙයෝජනා ලබා දුන්නා. ඒ අනුව 2001 මැතිවරණෙය්දී ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරමින් මහජන මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. 2004දී පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින ෙතක් එතුමා පවාහන, මහාමාර්ග සහ සිවිල් ගුවන්ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළා.

ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කළ මන්තීවරයකු වශෙයන් තමන්ෙග් පෙද්ශයට ෙසේවය කිරීම සඳහා එතුමාට තිබුණ උනන්දුව අපට ෙම් අවස්ථාෙව් සිහි වනවා. අපට ආණ්ඩු බලය තිබුණු ඒ කාලෙය් ඒ පෙද්ශෙය් තිබුණු අඩුපාඩු, විෙශේෂෙයන්ම අඩු ආදායම්ලාභීන්ෙග් අඩුපාඩු, විදුලිය පහසුකම්, ෙගොවිතැන, කෘෂිකර්මය නඟා සිටුවීම වාෙග් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් අපිත් සමඟ සාකච්ඡා කරමින් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ආගමික කටයුතුවලට සහාය දීම සඳහාත් එතුමා විශාල උනන්දුවක් දැක් වූ බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

එතුමා තුළ කිසිම විධියක ජාති ෙභ්දයක්, ආගම් ෙභ්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම් ජන ෙකොටස් එකමුතුව, සමගිෙයන් එක්ව කටයුතු කළ යුතුය කියන මතෙය් එතුමා තදින්ම හිටියා. අන්න ඒ නිසා සිංහල ඡන්ද පමණක් ෙනොෙවයි, දවිඩ ඡන්ද, මුස්ලිම් ඡන්ද ෙබොෙහෝ ගණනකුත් එතුමාට ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. මම හිතන හැටියට ඒක ඒ පෙද්ශෙයන් ඉදිරිපත් වුණු සිංහල මන්තීවරයකු වශෙයන් එතුමා ලත් ජයගහණයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට මතක් වනවා, එතුමා තුළ තිබුණු අෙනකුත් වටිනා ගුණාංග. එතුමාට තිබුෙණ් ෙබොෙහොම ඉක්මනට උණු වන හදවතක්. තම පෙද්ශෙය් දන්නා හඳුනන ෙකනකුට යම් කිසි කරදරයක් වුණා නම් ඒ සඳහා ඉදිරිපත් ෙවලා තමන්ෙග් කාලය, ධනය, ශමය වියදම් කරලා ඒ අය ෙවනුෙවන් විශාල කැපවීමක් කළා. සමහර අවස්ථාවල තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල සිටි එතුමා දන්නා අය ෙවනුෙවන් එතුමා ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථා මට ෙහොඳට මතකයි.

839 840

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා මහජන මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වී ඉතා ෙකටි කාලයක් සිටියත් මහජනතාවෙග් ආදරය දිනා ගත්, මහජනතාවට ආදරය කළ, මහජනතාව සමඟ ජීවත් වූ, දෑත පිරිසිදුව තබා ගත් නියම අවංක මහජන නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් අප ෙම් අවස්ථාෙව් ශාන්ත පුංචිෙහේවා මන්තීතුමා සිහි කරනවා.

එතුමා 2008 ඔක්ෙතෝබර් 28 වැනි දා ඉතා අවාසනාවන්ත ෙලස රුදුරු තස්තවාදීන්ෙග් ෙගොදුරක් බවට පත් වුණා. එතුමා බලෙය් සිටියදීත්, බලය නැති අවස්ථාවලදීත් එක ෙසේ කටයුතු කරමින් ජනතාව ෙවනුෙවන් කරපු ෙසේවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම සිහිපත් කරනවා.

අෙප් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් ගරු චන්දාණි බණ්ඩාර ජයසිංහ මන්තීතුමියත්, ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතාත් එතුමා ගැන කතා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතුමන්ලාටත් අවස්ථාව ලබා දිය යුතු නිසා මා දීර්ඝ ෙලස කතා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් නායකතුමා පමුඛ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බලවත් ෙශෝකය අභාවපාප්ත හිටපු මන්තී ශාන්ත පුංචිෙහේවා මහතාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරමින් එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා'යි පාර්ථනා කරනවා. අෙප් පක්ෂෙය් ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙවත දන්වා යවන ෙලස ඔබතුමියෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 2.08]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, என்ᾔ ைடய மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த சாந்த ᾗஞ்சிேஹவா அவர்கᾦைடய மைறைவெயாட்ᾊய அᾔதாபத் தீர்மானத்தின்மீᾐ இந்தச் சைபயிேல ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி கூறிய வனாக நான் என்ᾔைடய உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். ெபாᾐவாக ᾜத்த காலத்திேல மிகᾫம் கஷ்டமான ஒᾞ சூழ்நிைலயிேலதான் சாந்த ᾗஞ்சிேஹவா அவர்கள் வன்னி மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞந்திᾞக்கின்றார். அவர் ஒᾞ குᾠகிய காலத்ᾐக்கு உᾠப்பினராக இᾞந்தேபாதிᾤம் அந்தக் காலத்ᾐக்குள் வன்னி மாவட்டத்ᾐக்கு நிைறயச் ேசைவகைளச் ெசய்திᾞக்கின்றார் என்பைத மிகᾫம் ெகளரவத்ேதாᾌ நான் இந்த இடத்திேல நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர் வன்னி மாவட்டத்திேல ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிைய வளர்த்ெதᾌப்பதில் சிᾠ வயதிᾢᾞந்ேத அᾞம்பாᾌபட்ᾌைழத்த ஒᾞவர். அᾐமட்ᾌ மல்லாமல், தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்களால் மதிக்கப்பட்ட ஜனநாயகத்ைத விᾞம்ᾗம் நல்லெதாᾞ அரசியல்வாதியாக நான் அவைரப் பார்த்திᾞக்கின்ேறன். அவரᾐ காலத்தில் மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ ᾙதᾢய வட மாகாண மாவட்டங்க ளிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ᾌ ᾗத்தளம் மாவட்டத்திேல வாழ்ந்த ᾙஸ்ᾢம்கைளப் பார்ப்பதற்காக அவர் பலᾙைற ᾗத்தளத்ᾐக்கு வந்திᾞக்கின்றார். அவᾞைடய ேசைவக் காலத்தில் அந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு அவராலான நல்ல பணிகைள ஆற்றியிᾞக்கின்றார் என்பைத நான் மிகᾫம் மாியாைதேயாᾌம் நன்றிᾜணர்ேவாᾌம் இந்தச் சைபயிேல ெதாிவிக்கின்ேறன்.

அவர் பணம் சம்பாதிக்கின்ற ஓர் அரசியல்வாதியாக அல்லாமல், மனிதர்கᾦக்கு உதவி ெசய்கின்ற ஓர் அரசியல் வாதியாக இᾞந்தார். அவர் அன்றிᾞந்த அந்தப் பயங்கரவாத சூழᾢேல, உயிர் அச்சமிக்க சூழᾢேல, சிறிᾐம் பயமின்றி வன்னி

மாவட்டத்தின் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்கᾦைடய நலᾔக்காகப் பாᾌபட்ட ஒᾞ நல்லவராக இᾞந்தார். நிைறய மரணங்கள் நிகழ்ந்த, அவலக்குரல்கள் ஓங்கி ஒᾢத்த அந்தக் காலத்திேல மக்கᾦக்குத் ᾐன்பம் வᾞகின்றெபாᾨᾐ அந்த இடத்திற்கு அச்சமின்றிச் ெசன்ᾠ உதவி ெசய்கின்ற ஓர் உᾠப்பினராக இᾞந்த சாந்த ᾗஞ்சிேஹவா என்ற அந்த அரசியல்வாதிைய நாங்கள் கண்ேடாம். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையச் ேசர்ந்த ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பி னரான திᾞமதி இராஜமேனாகாி ᾗேலந்திரன் அவர்கᾦக்குப் பின்னர் வன்னி மாவட்டத்திேல ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியில் மிகச் ெசல்வாக்குள்ள ஒᾞவராக இவேர திகழ்ந்தார். இவᾞைடய ேதர்தல் பிரசார நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ எத்தைனேயா ᾙஸ்ᾢம், தமிழ், சிங்கள அரசியல்வாதிகள் அவᾞைடய ெவற்றி்க்காக அைலந்ᾐ திாிந்தைத நான் கண்ᾊᾞக்கிேறன். தமிழ், இஸ்லாமிய கிராமங்கᾦக்கு நாங்கள் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ, அங்குள்ள மக்கள் தாங்கள் சாந்த ᾗஞ்சிேஹவா அவர்கᾦைடய ஆதரவாளர் கெளன்ᾠ ைதாியமாக ெசால்ᾤம் அளᾫக்கு மக்கள் மனதிேல அவர் இடம்பிᾊத்திᾞந்தார். இவ்வளᾫ சீக்கிரமாக அவர் இறந்ᾐவிᾌவாெரன்ᾠ நாங்கள் யாᾞம் எதிர்பார்க்கவில்ைல. அᾒராதᾗரத்திேல பயங்கரவாதிகள் நடத்திய பᾌெகாைலச் சம்பவெமான்றிேலதான் அவᾞம் தன்ᾔைடய உயிைரப் பறிெகாᾌத்தார். பயங்கரவாதத்தினால் அவைர மட்ᾌமல்ல, ரணசிங்க பிேரமதாச, காமினி திஸாநாயக்க, லᾢத் அத்ᾐலத் ᾙதᾢ, ெஜயராஜ் பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, த.ᾙ. தஸநாயக்க ேபான்ற அரசியல் தைலவர்கள் மற்ᾠம் தமிழ் உᾠப்பினர்களான ரவிராஜ், ேஜாசப் பரராஜசிங்கம் ேபான்ற நல்ல அரசியல்வாதிகள் பலைரᾜம் நாம் இழந்திᾞக்கிேறாம். ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் பதவிேயற்ற பிறகு ᾙப்பைடயினᾞைடய தியாகத்தினால் நாங்கள் இன்ᾠ சமாதானத்ைத ᾒகர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

சாந்த ᾗஞ்சிேஹவா அவர்கள் இந்த சமாதான காலத்திேல எங்கᾦடன் இல்லாதைத பாாிய இழப்பாக நாங்கள் கᾞᾐ கின்ேறாம். ᾜத்தம் காரணமாக வட மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ சிங்கள சᾚகத்தவர் பலவந்தமாக ெவளிேயற்றப்பட்டார்கள். அேதேபால, ᾙஸ்ᾢம் சᾚகᾙம் வட மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ பலவந்தமாக பயங்கர வாதிகளால் ெவளிேயற்றப்பட்டᾐ. இன்ᾠ தமிழர், ᾙஸ்ᾢம், சிங்களவர் என்ற ேபதமில்லாமல் வாᾨகின்ற ஒᾞ நல்ல சூழைல இந்த அரசாங்கம் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கிறᾐ. இவ்வாறான இந்த நல்ல சூழᾢேல சிறந்த அரசியல்வாதியான சாந்த ᾗஞ்சிேஹவா அவர்கள் இல்லாதᾐ எங்கᾦக்கு தாக்கத்ைதᾜம் நஷ்டத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்தி யிᾞக்கிறᾐ. அவர் அவᾞைடய காலத்ᾐக்குள் கல்விக்காக நிைறய பணியாற்றியிᾞக்கிறார். அவர் கல்வி கற்ற அந்த இரட்ைடப் ெபாியகுளம் பாடசாைல மற்ᾠம் ஏைனய தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் பாடசாைல மாணவர்கᾦைடய கல்விக்காக அவர் நிைறய ேசைவ ெசய்திᾞக்கிறார். அன்ைறய கல்வி அைமச்சராக சுசில் பிேரமஜயந்த அவர்கள் இᾞந்தெபாᾨᾐ, அந்த அைமச்சுக்கு நாᾔம் ெசன்றிᾞந்ேதன். அந்த ேவைளயிேல, அவர் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி உᾠப்பினராக இᾞந்தாᾤம் வன்னி மாவட்டத்தின் கல்வி சம்பந்தமாக பல ேவண்ᾌதல்கைள அைமச்சாிடத்திேல ேவண்ᾊ நின்றைத நான் கண்ேடன்; எந்தவித ேபதᾙமில்லாமல் ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட தமிழ், இஸ்லாம், சிங்கள மாணவ சᾙதாயத்ᾐக்காக மிகᾫம் ைதாியத்ேதாᾌ ேபசினார். அவ்வாᾠ எல்லாத் ᾐைறயிᾤம் வᾫனியாவின் வளர்ச்சியிேல அதிக அக்கைற காட்ᾊய ஓர் அரசியல் தைலவராக அவைர நான் பார்க்கின்ேறன். அரசியல்ᾚலம் அவர் பணம் சம்பாதிக்கவில்ைல; பிைழயான வழியிேல அரசியல் வாழ்க்ைகையக் ெகாண்ᾌெசல்லவில்ைல. அதற்கு உதாரணம்தான் அவᾞைடய மைனவி, பிள்ைளகள் மிக வᾠைமேயாᾌ வாᾨகின்ற இன்ைறய நிைலைம! என்ᾔைடய மாவட்டத்திேலதான் அவᾞைடய குᾌம்பᾙம் - மைனவி, பிள்ைளகள் - வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அவர்கள் மிகᾫம் கஷ்டத்ேதாᾌ வாழ்கின்ற சூழைலப் பார்க்கின்றேபாᾐ, அவர் ஒᾞ ேநர்ைமயான அரசியல்வாதியாக, சிறந்த அரசியல்வாதியாக, ஏைனய அரசியல்வாதிகᾦக்ெகல்லாம் உதாரணᾗᾞஷராக இந்த நாட்ᾊேல வாழ்ந்ᾐ காட்ᾊயிᾞக்கிறா ெரன்பைத எங்களால் கண்ᾌெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அவ்வாறான ஒᾞ

841 842

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2011 ජූලි 13

நல்ல மனிதைர இந்தச் சைப இழந்திᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான ஒᾞ நல்ல அரசியல்வாதிைய எங்கᾦைடய வன்னி மாவட்ட மக்கᾦம் நாங்கᾦம் இழந்ᾐவிட்ேடாம். என்ᾔைடய அரசியல் பாைதயிேல, அரசியல் வளர்ச்சியிேல சாந்த ᾗஞ்சிேஹவா அவர்கᾦைடய பங்களிப்ைப என்னால் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. அவர் எனக்கும் நல்ல ஆேலாசைனகைள வழங்கி, நல்வழி காட்ᾊ உதவிᾜம் ெசய்திᾞக்கிறார். அதற்காக இந்த உயர் சைபயிேல அவᾞக்கு நான் நன்றி கூᾠகிேறன். சாந்த ᾗஞ்சிேஹவா அவர்கᾦைடய இழப்பால் ᾐன்பப்பᾌகின்ற அவᾞைடய தாய், மைனவி, பிள்ைளகள், மற்ᾠம் ஏைனய உறவினர்கᾦக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் என்ᾔைடய அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வேதாᾌ, அவர்கள் சிறப்பாக வாழேவண்ᾌெமன்ᾠம் பிரார்த்தித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 2.16 ]

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ශාන්ත කුමාර පුංචිෙහේවා මැතිතුමා පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙකෙරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමා පිළිබඳ කරුණු කීපයක් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ඉමහත් ෙගෞරවයක් ෙලසයි මා සලකන්ෙන්. ෙමොකද, ශාන්ත කුමාර පුංචිෙහේවා කියන්ෙන් අපත් සමඟ සමගාමීව එකට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි මන්තීවර ෙයක්. අනුරාධපුර දිස්තික්කයට යාබද වවුනියාව දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට එතුමා අපත් සමඟ ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් කටයුතු කළා. එතුමා වවුනියාෙව් සිටියත්, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් අෙප් ඕනෑම කටයුත්තකදී කිසිම දවසක නැහැ බැහැ ෙනොකියා ඒ හැම ෙද්කටම නිරන්තරෙයන් සහභාගී වුණු පුද්ගලෙයක්. එම නිසා අද ෙම් ෙවලාෙව් එතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝක පකාශය කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ෙගෞරවයක් හැටියට සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දකුෙණ් පුංචිෙහේවා පරම්පරාෙවන් පැවැත එන, එවකට අනුරාධපුර තලාෙව් පදිංචි වී සිටි ත්‍යාගශීලි සව්රිස් සිල්වා පුංචිෙහේවා මුදලාලි මහතාෙග් වැඩිමහල් පුතු වූ ව්‍යාපාරික ෙසෝමදාස පුංචිෙහේවා මහතාටත්, වවුනියාව ඉරට්ටෙපරියකුලම ගාමෙය් ධනවත් ව්‍යාපාරික සුභසිංහ මුදියන්ෙසේලාෙග් මුදලාලිහාමි මහතාෙග් වැඩිමහල් දියණිය වූ ලීලාදර ගුණවතී මහත්මියටත් දාව 1958 අෙපේල් මස 14වන දින අලුත් අවුරුදු උදාවත් සමඟ වවුනියාව ෙරෝහෙල්දී ශාන්ත කුමාර පුංචිෙහේවා මැතිතුමා උපත ලැබුවා. වැඩිමහල් ෙසොෙහොයුරියන් ෙදෙදනකු සිටි අතර, එතුමා පවුෙල් තුන්වැන්නා විය. එතුමාට බාල ෙසොෙහොයුරන් ෙදෙදනකු සිටි අතර, එක් ෙසොෙහොයුෙරක් යුද හමුදාෙව් සිට, 1990 දී තස්තවාදින් අතින් මිය ගිෙය්ය. එතුමාට තවත් එක් නැඟණියක් සිටී.

එතුමා අධ්‍යාපනය හදාරන ලද්ෙද් වවුනියාව පැරකුම් මහා විදුහෙල්ය. උසස් ෙපළ දක්වා අධ්‍යාපනය ලැබූ එතුමා, එම කාලය තුළ පාසෙල් පමණක් ෙනොව ගම, පන්සල යන සියලු තැන්හි මුල් තැන ෙගන කටයුතු කළා. එතුමා සංවිධානය ෙනොකළ, උදව් ෙනොකළ එකද මංගල, අවමංගල ෙහෝ ආගමික, සංස්කෘතික උත්සවයක් ෙනොමැති තරම්ය. ඒ සියලුම කටයුතු සඳහා එතුමාට ෛධර්යයක් වූ ගෙම් පන්සල, එනම් ශී ෛශලබිම්බාරාමය සහ ශී ෛශලබිම්බාරාමාධිපති අති පූජ්‍ය මහකුඹුක්ෙගොල්ලෑෙව් ඤාණසාර මා හිමිපාණන් වහන්ෙසේ නමස්කාර පුර්වකව මා ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරමි. පෙද්ශෙය් සමිති සමාගම්වල මූලිකත්වය ෙගන කටයුතු කළා ෙසේම, ගාම සංවර්ධන සමිති, ෙගොවි සමිති, මරණාධාර සමිති යන සියල්ලෙග්ම එතුමා මාරුෙවන් මාරුවට පධාන නිලතල දැරුවා.

එතුමා පුංචි කාලෙය් සිටම සංගීතයට ලැදි ෙකනකු විය. ඒ වාෙග්ම එතුමා නාට්‍ය නිර්මාණයටත්, රඟපෑමටත් හැකියාවක් දැක්වූවා. එතුමා දහම් පාසල් ගුරුවෙයක් හැටියට කටයුතු කළ අතර, තරුණ ෙසේවා සභාවට එක්වී කියාකාරී සාමාජිකෙයක් හැටියට 1980 දී කැනඩාවටත් ගියා. එකල එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පුෙල්න්දන් මහතා හා එම මැතිනියෙග් ඇසුරින් 1980 දශකෙය්දී කමෙයන් ෙද්ශපාලනයට එක් වුණා. පසුව මහා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ කාලය වන විට වවුනියාෙවන් ඡන්දය ඉල්ලූ මුල්ම සිංහලයා එතුමා වුණා. තවද, එම කාලය මහා භීෂණ සමයක් විය. මිය යන ෙතක්ම වවුනියාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පධාන සංවිධායක තනතුර දැරුවා. එතුමා සිංහ සමාජෙය් පබල සාමාජිකයකුද විය. ජනහිතකාමී ෙමතුමා හට ජනතාව අතරට සමීප වීමට හැකි වන පරිදි 1983 දී ගාම ෙසේවා නිලධාරිවරයකු හැටියටත් පත්වීමක් ලැබුවා. 1990 දී පරන්තන් රසායනික දව්‍ය සංස්ථාෙව් කියාකාරී අධ්‍යක්ෂවරයකු වශෙයන් ෙසේවය කළා. පසුව 2001 මැතිවරණෙයන් ජයගහණය කරමින් වන්නි දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වුණා.

එතුමා 2004 කාලය තුළ පවාහන මහාමාර්ග හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකයකු වශෙයන් කටයුතු කළා. ජාති,ආගම්,කුල ෙබ්දයකින් ෙතොරව තමාෙග් ෙසේවය අවශ්‍ය සැමට, අවශ්‍ය අවස්ථාෙව් සතුටින් තමාට හැකි උපරිම අයුරින් ලබා දුන්නා. 1989-90 කාලෙය් ෙකොටි තස්තවාදී උවදුර ෙහේතුෙවන් ඒ පෙද්ශවල වැසියන් ගම්බිම් අතහැර යන අවස්ථාවක එවකට සිටි විහාරාධිපතින් වහන්ෙසේ සමඟ එක් වී ගම්වැසියන්ෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරමින්, එදා ගම්වැසියන් රඳවා ෙනොගත්තා නම් වවුනියාවත්, අනුරාධපුරයත් ෙවන් කරන මායිම් ගම්මානයක් වූ ඉරට්ටෙපරියකුලම ගම තස්තවාදීන් සතු වන්නට තිබුණා. එතුමා විටක ගාමාරක්ෂක භටෙයක්. විහාරාධිපතින් වහන්ෙසේත්, ශාන්ත පුංචිෙහේවා මහතාත් තස්තවාදීන්ෙගන් ගම රැක ගත් මුර ෙද්වතාවුන් බඳු වුණා.

ජීවත් වන්නට මඟක් ෙනොමැති අයට ස්වයං රැකියා කිරීමට අවශ්‍ය සම්පත් ලබා දීමට, රැකියා ෙනොමැති අයට රැකියා ලබා දීමට, නිවාස ෙනොමැති අයට නිවාස ලබා දීමට, ඉඩම් ෙනොමැති අයට ඉඩම් ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු කළ එතුමා මිය යන දිනෙය්ත් ඉරට්ටෙපරියකුලම පාසෙල් තෑගි ෙබදා දීෙම් උත්සවයක් සංවිධානය කර තිබුණා. එතුමා හැකි සෑම අවස්ථාවකදීම පාසල් දරුවන්ෙග් අවශ්‍යතාවන් ඉටු කර දීමට හැකි පමණ උදව් වුණා. දහම් පාසල්, ෙපර පාසල් ඇති කිරීම හා දරුවන්ෙග් දක්ෂතා ඇගයුම් කර තෑගි ෙබදා දීෙම් උත්සව පැවැත්වුවා. ජාති ෙබ්දයකින්, පක්ෂ ෙබ්දයකින් ෙතොරව ඒ ඒ අයෙග් ජාතිය, ආගම දියුණු කිරීමට අවශ්‍ය සියලු කටයුතු ඉටු කළා. සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම් සියලු ෙදනාම ආදරෙයන් එතුමා ඇමතූෙව් "ශාන්ත මහත්තයා" නමිනුයි. උතුෙර් විසූ, ගතින් පුංචි, සිතින් හා කියාෙවන් මහා දැවැන්තයකු වූ ශාන්ත කුමාර පුංචිෙහේවා මැතිතුමා 2008.10.06 වැනි දින අනුරාධුපුරෙය්දී රුදුරු තස්තවාදින්ෙග් ෙගොදුරක් වී නාමය පමණක් අපට ඉතිරි කර සදහටම අප අතරින් සමු ගත්තා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් බිරිඳ අෙය්ෂා පියංගනී රණසිංහ මහත්මියටත්, පුතුන් තිෙදනා වන සුමුදු පශාන් පුංචිෙහේවා, පවිත කල්ප පුංචිෙහේවා, මුවිඳු නිම්සර පුංචිෙහේවා ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමන්ෙග්ත්, පක්ෂෙය් කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලෙය්ත්, ෙපෞද්ගලිව මාෙග්ත් ෙශෝකය පකාශ කරමින් අභාවපාප්ත ගරු ශාන්ත පුංචිෙහේවා මැතිතුමන්ට නිවන් සුව අත්ෙව්වා'යි පාර්ථනා කරමි.

843 844

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 2.24] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි අද අෙප් ෙශෝකය පකාශ කරන්ෙන් ෙහොඳ මනුෂ්‍යෙයක් නැති වීෙම් පාඩුව නිසයි. ශාන්ත කුමාර පුංචිෙහේවා මැතිතුමා දීර්ඝ කාලයක් ෙම් සභාෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙසේවය කෙළේ නැහැ.

එතුමා ෙසේවය කෙළේ එක් අවුරුද්දක් පමණයි. එෙහත් එතුමා අවුරුදු 100ක කාලයකින් දිනා ගන්නට බැරි වූ ජනාදරය, මන්තීවරුන්ෙග් පසාදය දිනා ගත් නිහතමානි පුද්ගලයකු බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. එදා අපි වවුනියාවට ගියා. එහිදී ශාන්ත කුමාර පුංචිෙහේවා මැතිතුමා එවකට අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ඇමතිතුමිය වශෙයන් කටයුතු කළ මෙනෝහරි පුෙල්න්දන් මැතිතුමිය සංවිධානය කළ රැස්වීම් රාශියකට සහභාගි වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී තමයි එතුමාත්, අපත් අතර ෙහොඳ මිතත්වයක් වර්ධනය වන්නට පටන් ගත්ෙත්. එතුමාත් සමඟ අපි -නැසී ගිය පුෙල්න්දන් මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම පුෙල්න්දන්මැතිනිය- ෙබොෙහෝ තැන්වලට ගියා. අපි දන්නවා, එතුමා ෙකොයි තරම් කැප වීමකින් ජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩ කළාද කියන එක. එතුමා නිර්ෙලෝභි පුද්ගලෙයක්. එතුමා දකු ණින් උතුරට සම්පාප්තව, උතුර හා දකුණ ඒකාබද්ධ කිරීෙම් මහා ව්‍යාපාරයක නියැලී සිටි බව එදා අෙප් ඇස්වලින්ම දුටුවා. ෙම්ක තමයි අද අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් කර ෙගන යන්ෙන්. ෙවන් වන්නට තිබුණු රටක් එක් කරලා, ෙහොඳ පදනමක් -අඩිතාලමක්- දමා, නැවත කැෙඩන්නට බැරි ආකාරට ෙකොන්කීට් බැම්මක් බැඳලා එතුමා ෙම් ව්‍යාපාරය ෙගන යනවා.

කායල්පට්ටනම්හි පැවැත්වුණු ඉස්ලාමීය දවිඩ සාහිත්‍යය පිළිබඳ 15 වන සම්ෙම්ලනයට සහභාගි වීම සඳහා ගිය සුමාෙන් මා දකුණු ඉන්දියාවට ගියා. එහිදී අපි දුටුවා, තමිල්නාඩුෙව් සිටින සමහර අය තවම "ஈழம் மலᾞம் நாள் ெவகு ᾑரத்தில் இல்ைல" -"ඊළම ඇති වන -උපදින- දවස වැඩිදුරක් නැහැ."- කියනවා. Election එකත් ඉවරයි. සියලු ෙදයක්ම ඉවරයි. අපි හිතනවා, දකුණු ඉන්දියාෙව් ෙවෙසන අයට ෙවනත් රාජකාරියක් නැහැයි කියලා. ඒකයි, ලංකාව විකුණ විකුණා ඡන්දය ඉල්ලන්ෙන්. පුංචිෙහේවා මැතිතුමා ඒකට විරුද්ධව සිටියා. දවිඩ පවුල් සමඟ ඒකාබද්ධ වී විවාහයන්ද සිද්ධ වුණා. නමුත් එදා එතුමා කෙළේ රට ඒකාබද්ධ කිරීෙම් ව්‍යාපාරයට මුල් තැන දී කියා කිරීමයි.

බලන්න, අද එතුමා සිටියා නම් ෙමොන තරම් සන්ෙතෝෂයට පත් ෙවයිද කියලා. අද උතුර ෙකොයි තරම් දුරට සංවර්ධනය වනවාද කියන එක මා ෙම් සභාෙව්දී කියන්නට කැමැතියි. අද උතුර සංවර්ධනය වන ආකාරය ගැන මුළු ෙලෝකයම මවිත ෙවලායි සිටින්ෙන්. “ᾗனர்வாழ்ᾫ ெபற்ᾠ விᾌதைலயாகும் சகல ᾙன்னாள் ᾗᾢகᾦக்கும் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ; நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்கு தமᾐ திறைமையப் பயன்பᾌத்தᾫம் ேகாாிக்ைக; நம்பிக்ைக, விசுவாசம் கட்ᾊெயᾨப்பப்பᾌம்; உைடந்ᾐ ேபான மனங்கைள ஒட்ட ைவப்ேபாம்." என்ற தைலப்பில் இன்ைறய ‘தினகரன் யாழ் பதிப்பில் ெசய்தி ெவளியாகிᾜள்ளᾐ.” ඊළමක් එනවාලු. නමුත් අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කියනවා, "අපි ඒකාබද්ධ කරනවා. එක්කාසු කරනවා - ஒட்ட

ைவப்ேபாம் - කියලා. ෙම් සිහිනය තමයි පුංචිෙහේවා මැතිතුමාත් දුටුෙව්.

අද තවත් ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පුංචිෙහේවා මැතිතුමා ගැන සඳහන් කරන විට අමිර්තලිංගම් මැතිතුමා ගැන සඳහන් කිරීම ඉතාම කාෙලෝචිතයි. අමිර්තලිංගම් මහත්මයාව ඝාතනය කෙළේ කවුද? By the

LTTE. අද "තිනකරන්" පුවත් පෙත් පළමු වන පිටුෙව් “ᾗᾢகளால் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ட அமிர்தᾢங்கத் தின் நிைனᾫதினம்." යටෙත් පවෘත්තියක් පළ කර තිෙබනවා. එය ෙමෙසේයි: “விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ட ᾙன்னாள் எதிர்க்கட்சித் தைலவᾞம் தமிழர் விᾌதைலக் கூட்ட ணியின் ெசயலாளர் நாயகᾙமான அப்பாப்பிள்ைள அமிர்தᾢங்கத் தின் 22வᾐ நிைனᾫ தினம் இன்ᾠ ᾗதன்கிழைம வᾫனியாவில் அᾔஷ்ᾊக்கப்படᾫள்ளᾐ......" ශාන්ත පුංචිෙහේවා මැතිතුමා සිටියා නම්, එතුමා යනවා ඒ ස්මාරකය ළඟට. 1989ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல 13ஆம் திகதி இரᾫ ெகாᾨம்பில் ைவத்ᾐ ᾙன்னாள் யாழ். எம்.பீ.க்களான அமிர்தᾢங்கᾙம் ᾪ. ேயாேகஸ்வரᾔம் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞந்தனர்.... කවුද ෙම් දවිඩ ජාතිකයන්ව ඝාතනය කෙළේ? දවිඩ අයම ෙනොෙව්ද? අපි කියනවා ඒ ෙගොල්ලන්ට තමිල්නාඩුෙව් ඉඳලා ඇවිල්ලා ෙම්වා බලන්නය කියලා; අහන්නය කියලා. Mrs. Amirthalingam හුඟ කාලයකට පස්ෙසේ ෙම් රටට ආවා. Mrs. Amirthalingam පළමුව ගිහිල්ලා මුණ ගැසුෙණ් තමන්ෙග් රියැදුරාව. ඔහු සිංහල ෙකෙනක්. "ඔබ අපට හුඟක් ෙසේවය කරලා තිෙබනවා. ඔබට පිං ෙදන්න අපි ෙම් රටට ආවා." කියලා කිව්වා. "අපි යට ගියාව අමතක කරලා රට ඒකාබද්ධ කරමු. එක රටක් වශෙයන් ජීවත් ෙවමු. රට සංවර්ධනය කරමු" කියන කාහල නාදය අමිර්තලිංගම් මැතිතුමිය ෙම් රටට ඇවිත් කරලායි ගිෙය්. ඒක නිසා ෙම්වා ගැන අපි ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ෙදමළ පත්තර ලස්සන පවෘත්ති පළ කරනවා. "වීරෙක්සරි" පත්තරෙය් පළ වී තිෙබනවා, ෙමන්න ෙමෙහම. "எதிர்க்கட்சித் தைலவர் ரணிᾢன் ᾗதிய நகர்ᾫ வரேவற்கத்தக்கᾐ - அைமச்சர் டலஸ் அழகப்ெபᾞம கூᾠகிறார்" என்ற தைலப்பில். இைத எᾨதிᾜள்ளவர் ெராபட் அன்டனி. "இனப்பிரச்சிைனக்கு அரசியல் தீர்ᾫ காண்பதற்காக அைமக்கப் படᾫள்ள பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨᾫக்கு ஆதரᾫ வழங்கப்பᾌம் என்ᾠ பிரதான எதிர்க் கட்சியான ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் தைலவர் ரணில் விக்கிரமசிங்க ெதாிவித்ᾐள்ளைத அரசாங்கம் வரேவற்கின்றᾐ...." என்ᾠ அந்தச் ெசய்தி ெதாடர்கின்றᾐ. இதைன அரசாங்கத்தின் சார்பாக டலஸ் அழஹப்ெபᾞம அவர்கள் வரேவற்றிᾞக்கின்றார்.

This is a new angle; a new approach by the Leader of the Opposition who went to India. Thank God! At least now wisdom has dawned in him. Now, he realizes that there must be a future for this country. The foundation has already been laid by His Excellency President Mahinda Rajapaksa. The Leader of the Opposition is a very important office in Parliamentary democracy. He enjoys all the privileges; well and good! According to the British Parliamentary system, he is also termed as the alternate Prime Minister. That is a different matter. ඒක ෙම් රෙට් ඇති ෙවනවා කියන එක හීනයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක ෙවනත් ෙදයක්. As the Leader of the Opposition he is termed as the alternate Prime Minister. Now, he says that the new approach taken by this Government is very welcome and it will solve the problem. He has told this to the leaders of India also. So, let these so-called leaders of Tamil Nadu realize this. I would only say this much.

When we talk about Mannar, there is another sad news which I would like to quote in this House:

"மன்னார் இரைணயிᾤப்ைபக் குளத்ைதப் (காக்ைகயன் குளம்) பிறப்பிடமாகக் ெகாண்ட, ெகாᾨம்ᾗ பல்கைலக்கழக மாணவᾞம் அறிவிப்பாளᾞமான பாீன் காலமானார்."

845 846

2011 ජූලි 13

இவர் இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனம், ெதாைலக்காட்சி ஆகியவற்றின் பிரபல பகுதிேநர அறிவிப்பாளᾞமாவார். அவர் யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐம் நல்ல ெசய்திகைள ெதன்பகுதிக்குத் தந்தார். நாட்ᾊன் ஒற்ᾠைமக்காக அவர் தனᾐ அᾞைமயான வளமான குரைலப் பாவித்தார். இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் யாழ்ப் பாணத்திᾤம் ஏைனய இடங்களிᾤம் இப்பᾊயானவர்களின் ேசைவதான் ேதைவப்பᾌகிறᾐ. 42 வயᾐைடய பாீன் அப்ᾐல் காதர் காலமானார் என்ற ெசய்தி, இன்ைறய 'தினகரன்' யாழ்ப் பாணப் பதிப்பில் ெவளியாகியிᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ ᾗஞ்சிேஹவா சாந்தகுமார அவர்கᾦைடய மைறᾫக்கு அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல நாங்கள் அவரᾐ மைறᾫக்கும் எமᾐ அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம்.

ෙම් තස්තවාදය නිසා තමයි පුංචිෙහේවා මහතාට ෙමෙලොවින් තුරන් ෙවන්න සිද්ධ වුෙණ්. 2008 ඔක්ෙතෝබර් මස 6 වන දින අනුරාධපුරෙය්දී මරා ෙගන මැෙරන ෙකොටින් එතුමාව ඝාතනය කළා. ඔවුන්ව තමයි ෙමල්ල කරලා, නැති කරලා දැම්ෙම් ෙම් රජෙයන්. ඒක නිසා ආණ්ඩු පක්ෂය ෙහෝ ෙව්වා විරුද්ධ පක්ෂය ෙහෝ ෙව්වා සියලු ෙදනාම ඒකරාශී වී ෙම් ෙමල්ල කළ, විනාශ කළ, නැති කළ ෙකොටියාට නැවත ඉපෙදන්නට ඉඩ ෙනොතැබිය යුතුයි. ෙකොටින්ට උදවු කරන්නට නරකයි; ෙකොටි පැටවාට කිරි ෙදන්නට නරකයි කියන අනතුරු හැඟවීම මම විරුද්ධ පක්ෂෙය් -සියලු ෙදනාටම ෙනොෙවයි- එක් ෙකෙනකුට, ෙදෙදෙනකුට කරන්නට ලෑස්තියි.

කවුරුත් කියනවා පුංචිෙහේවා මහතා වැඩි කල් ජීවත් වුෙණ් නැහැ, ෙව්ලපහින් ගියා කියලා. නිවන් දකින්නට පිං මදි වූ අය පමණයි අද අප අතර ජීවත් වන්ෙන් කියන එකත් අපිට කියන්නට පුළුවන්, "බුදුහාමුදුරුෙවෝ අපිත් දකින්නැති - බණත් අහන්නැති ඒ කාෙල්, නිවන් දකින්නට පිං මදි ෙවන්නැති - ඒකයි තවමත් සංසාෙර්" කියනවා වාෙග්. අපි කියන්නට සතුටුයි පුංචිෙහේවා මැතිතුමා ලද ෙදයින් සතුටු වූ ෙකෙනක් බව. ෙමොනවාද ලැබු ෙණ් එතුමා ඒවායින් සතුටු වුණා. "යථා ලාභී සන්තුෂ්ටි" කියනවා වාෙග් එතුමා ලද ෙදයින් සන්ෙතෝෂ වුණා. යමක් ලැෙබනවා නම් ඒක ලැබුණාෙව් නැත්නම් ෙනොලැබුණාෙව් කියන ඒ පතිපත්තිය අනුව තමයි එතුමා ජීවත් වුෙණ්. පුංචිෙහේවා මැතිතුමා වැනි අය අපි අතර ඉන්න ඕනෑ.

வᾫனியாவில் இப்ெபாᾨᾐ அழகான ஒᾞ ஜும்ஆ பள்ளி வாசல் கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதைன நிᾠᾫவதற்காக ஹாஜியார் அப்ᾐல்லா காக்கா அவர்கள் அங்கிᾞந்தார். அவர் டாக்டர் ாீ.பி. ஜாயா, டாக்டர் எம்.சி.எம். கலீல், ேசர் ராசிக் பாீட் ஆகிேயாᾞைடய ெநᾞங்கிய நண்பர் ஆவார். அதைன அைமப் பதற்கு சாந்தகுமார ᾗஞ்சிேஹவா அவர்கள் உதவி ெசய்தார்கள். அᾐமாத்திரமன்றி சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் என்ற இன ேவᾠ பாᾊன்றி இரட்ைடப்ெபாியகுளம், ᾗளியங்குளம், பட்டாணிச்சி ᾗளியங்குளம், சாளம்ைபக்குளம் ஆகிய பிரேதசங் களில் வாழ்கின்ற சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்காக தனᾐ பங்களிப்ைபச் சாிவரச் ெசய்திᾞக்கிறார் என்ற மனத்திᾞப்திᾜடன் நாங்கள் இந்த அᾔதாபப் பிேரரைணயில் கலந்ᾐ ெகாள்கின்ேறாம்.

இங்ேக ெசால்லப்பட்டᾐ, වවුනියාෙව් තරග කළ පථම සිංහල අෙප්ක්ෂකයාය කියලා. මා හිතන විධියට ඊට පථම අෙප් හිටපු අමාත්‍ය සහ ෙකොළඹ හිටපු පුරපති සිරිෙසේන කුෙර් මැතිතුමාෙග් වැඩිමහල් ෙසොෙහොයුරු නන්දෙසේන කුෙර් මැතිතුමා,

அடங்காத் தமிழர் ᾙன்னணியின் தைலவர் சி.சுந்தரᾢங்கம் මැතිතුමා සමඟ තරග බිමට වැදුණා 1956 වර්ෂෙය්. නමුත් එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න වරම් ලැබු ෙණ් නැහැ. ගරු ශාන්ත පුංචිෙහේවා මැතිතුමාට තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට වරම් ලැබුෙණ්; වාසනාව ලැබු ෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අවසාන වශෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමපමණයි. "රූපය දිරනා - නාෙම ෙනොදිරනා, අරුෙමකි ෙසෝබා සංසාෙර්" ගරු පුංචිෙහේවා මැතිතුමාෙග් නම කවදාකවත් දිරන්ෙන් නැහැ; නැති ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 2.38]

ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச ) (The Hon. A.D. Champika Premadasa ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙශෝක පකාශ ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා විෙශේෂෙයන් සිහිපත් කිරීමක් ෙමන්ම විෙශේෂ ස්තුතියක් කරන්න කැමැතියි. මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් 2000 වසෙර් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට තරග කරලා ෙත්රී පත් වුණු මන්තීවරෙයක් හැටියටයි. ඒ වකවානුෙව්දී මාත් සමඟ මට පථමෙයන් කථා කළ ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමියත් ඒ වාෙග්ම දිවංගත ගරු ශාන්ත පුංචිෙහේවා මන්තීතුමාත් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියා. අද මා ස්තුතියක් කරන්න ඕනෑය කියලා මතක් කෙළේ ඇයි කියන එක සම්බන්ධෙයන් මා දැන් කියන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අවුරුදු 11ක් තිස්ෙසේ මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරනවා. අභාවපාපත මන්තීවරුන් ගැන ෙශෝක පකාශ කිරීම් සිදු ෙකෙරන්ෙන් මාස ගණනාවකට පසු සිකුරාදා දවසකට එක් පුද්ගලයකු ගැන පමණයි. මා නිෙයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් රඹුක්කන ආසනය නිෙයෝජනය කළ ෙද්ශපාලන නායකෙයක් හිටියා. ඒ තමයි ගරු පී.බී.ජී. කලුගල්ල මැතිතුමා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කෙළේ ඊෙය් දවෙසේයි. එෙහම නම් අවුරුදු 11ක් මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු එම ගරු ඇමතිතුමන්ලා, ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කිරීෙම් අවස්ථාව මීට පථමෙයන් ලබා ගත්ෙත් නැති එක ගැන මම කනගාටු වනවා. පක්ෂ නායකතුමන්ලාත් ගරු කථානායකතුමාත් එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා විෙශේෂ දින ෙදකක් පකාශයට පත් කරලා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ෙගෞරවණීය නායකයන් ෙවනුෙවන් ඇගයීමක් කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුති කරනවා.

දිවංගත ගරු ශාන්ත පුංචිෙහේවා මැතිතුමා ෙවනුෙවන් මා අද කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණු කරුණු රාශියක් මීට ෙපර කථා කරපු ගරු මන්තීතුමියන්ලාෙග් මන්තීතුමන්ලාෙග් කථාවලින් කියැවුණා. ඒ නිසා මෙග් කථාව ඉතාම ෙකටි ෙවනවා.

මා 2000 පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අවස්ථාෙව් නවක මන්තීවරුන් හැටියට ගරු ශාන්ත පුංචිෙහේවා මැතිතුමාත් සමඟ ඉතා කුලුපගව, ඉතාම හිතවත්ව, ඉතාම අවංකව ආශය කළා. මා නිෙයෝජනය කළ රඹුක්කන ආසනෙය් ඒ කාලෙය් විශාල භීෂණයක් තිබුණා. ඒ කාලෙය් රඹුක්කන පෙද්ශය හැඳින්වූෙය් පුංචි යාපනය කියලායි. ඒ වකවානුෙව්දී ගරු ශාන්ත පුංචිෙහේවා මන්තීතුමා තමන්ට රජෙයන් ලබා දී තිබුණු ඒ ආරක්ෂක නිලධාරින් සමඟ මෙග් ආසනෙය් පචාරක රැස්වීම්වලට වාෙග්ම ගෙම් රැස්වීම්වලට සම්බන්ධ වුණා. එතුමාෙග් ආරක්ෂක භටයින් සිටි නිසා රඹුක්කන ජනතාව තුළ බිය දුරු කර ගන්න අවස්ථාවක් ලැබුණා. ඒක මා ඇත්තටම සිහිපත් කළ යුතු කරුණක්. එදා සිට එතුමා සමඟ මා ඒ ඇසුරු කළ ආකාරය පිළිබඳව කිව්ෙවොත් අෙප් පවුෙල් දුකට, සැපට, සෑම ෙදයකටම උදවු උපකාර කරමින්, සහභාගි ෙවමින්, නායකත්වය ෙදමින් එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා වවුනියාව පෙද්ශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු මන්තීවරෙයක් හැටියට මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතයටත් ගුරුහරුකම්

847 848

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලබා දුන්නා. ෙමොකද, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පැරණි පුද්ගලෙයක්.

මා අලුත් පුද්ගලෙයක්. නමුත් පක්ෂය ෙවනුෙවන් මට ලබා දී තිබුණු ගුරුහරුකම් මා සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළින් කටයුතු කළ අවස්ථාවලදී එතුමාව අත් හැරිෙය් නැහැ; අයින් කෙළේ නැහැ. අෙප් නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමා මීට ඉස්ෙසල්ලා කථා කළා. මා දන්නවා, ෙමතුමන්ලා සෑම ෙවලාවකම වවුනියාෙව් ශාන්ත පුංචිෙහේවා අෙප් හිටපු මන්තීතුමා පිළිබඳව ඒ කාලෙය් සාකච්ඡා කරපු ආකාරය. නමුත් අවාසනාවකට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ ආකාරයට එතුමාෙග් ජීවිතය අපට අහිමි වුණා. ඒ අවස්ථාෙව් මා ඒ අවමඟුල් කටයුතුවලට සම්බන්ධ වුණා. ඒ පවුෙල් අය සමඟ මා දුරකථනෙයන් පවා කථා කරනවා. ශාන්ත පුංචිෙහේවා මැතිතුමාෙග් අභා වෙයන් පස්ෙසේ එතුමා ෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන් සියලු ෙදනාම අද ෙබොෙහොම කනස්සල්ෙලන් සිටිනවා. ෙද්ශපාලන නායකත්වය ෙමන්ම පවුලට නායකත්වයක් ලබා දුන්නු එතුමා අපට අහිමි වුණා කියන දුකයි අද ඒ අයට තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MS.) KAMALA RANATHUNGA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair. ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச ) (The Hon. A.D. Champika Premadasa ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශාන්ත පුංචිෙහේවා මැතිතුමා පිළිබඳව කථා කරන්න කරුණු ෙකොපමණ තිබුණත්, ඒවා අහන්න අද එතුමා ජීවතුන් අතර නැහැ. නමුත් එතුමා ජීවත් වුණ කාලය තුළදී සිංහල පුද්ගලයකු හැටියට අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්ත් ඒ වාෙග්ම වන්නි පළාෙතත් දමිළ පුද්ගලයන් සමඟ ඉතා සමීපව කටයුතු කරපු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. මට මතක් වනවා, ඒ වකවානුෙව්දී වවුනියාෙව් දමිළ ජනතාව එතුමාෙග් වාහනෙයන් ෙකොළඹට ෙගන්වලා ඒ අයෙග් අවශ්‍යතාවන් ඉෂ්ට කරලා පාර්ලිෙම්න්තු දිනයක් නම් railway station එකට ගිහිල්ලා එතුමා ඒ අයව ෙකෝච්චිෙයන් වවුනියාවට යවන ආකාරය. ෙම් වාෙග් කළගුණ දන්නා ෙද්ශපාලනඥෙයකු අපට අහිමි වුණා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම කෑගල්ල දිස්තික්කෙය්, රඹුක්කන ආසනෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව් මා ශාන්ත පුංචිෙහේවා

මැතිතුමා ෙවනුෙවන් පළ කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් පක්ෂෙය් නායකතුමා, අෙප් පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමන්ලා ඇතුළු සියලු ෙදනාෙග්ම ෙශෝකයත් ඒ පවුෙල් අය ෙවත පකාශ කරන අතර එතුමාට නිවන් සුව පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the death of the Hon. Santha Punchihewa, ex-Member of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to make a Minute of the Proceedings of today and send a copy thereof to the members of the bereaved family.

Now, we will take up the Vote of Condolence on the late Hon. (Dr.) Wimal Wickramasinghe.

ෙශෝක පකාශය: ගරු (ආචාර්ය) විමල් විකමසිංහ මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விமல் விக்கிரமசிங்க VOTE OF CONDOLENCE: HON. (DR.) WIMAL WICKRAMASINGHE [අ. භා. 2.48 ] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ඇහැලියෙගොඩ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හා අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් ද ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායක වශෙයන් ද වසර ගණනාවක් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කරන ලද පවීණ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරමි.

ඇහැලියෙගොඩ විසූ විද්‍යානිධි ෛවද්‍යාචාර්ය ෙගෝවින්නෙග් පියදාස විකමසිංහ මහතාෙග්ත්, ෙපේමවතී විකමසිංහ මහත්මියෙග්ත් පුත රත්නයක් ෙලස 1942 ෙනවැම්බර් මස 25වැනි දින විමල් විකමසිංහ මහතා ෙමෙළොව එළිය දුටුෙව්ය. ඇහැලියෙගොඩ ස්වභාෂා පාසෙලන් මුලික අධ්‍යාපනය ලැබූ එතුමා පන්නිපිටිය ධර්මපාල විද්‍යාලෙයන් වැඩිදුර අධ්‍යාපනය හදාරා ඉන් අනතුරුව ෙප්රාෙදණිය ශී ලංකා විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත්ව ආර්ථික විද්‍යා විෙශේෂ ශාස්තෙව්දී ෙගෞරව උපාධියක් ද හිමි කර ගත්ෙත්ය.

කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාග් විද්‍යා අධ්‍යයන අංශෙය් මහාචාර්යවරියක ෙලස කටයුතු කළ දයා විකමසිංහ මහත්මිය සමඟින් විවාහ ජීවිතය ගත කළ විකමසිංහ මහතා එම විවාහය

849 850

[ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා]

2011 ජූලි 13

තුළින් ෙශේෂ්ඨ සහ ෙමෞලි යනුෙවන් දරුවන් ෙදෙදනකු ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය.

1966 වසෙර්දී ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් සහකාර කථිකාචාර්යවරයකු වශෙයන් වෘත්තීය ජීවිතය ඇරඹූ එතුමා 1967 දී ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ෙසේවයට බැඳුණු අතර, 1970 දී ෙකොළඹ කමය යටෙත් එංගලන්තෙය් එක්ෙසටර් විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත්ව ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ ආචාර්ය උපාධිය ලබා ගත්ෙත්ය. යළි ශී ලංකාව ට සපැමිණි විකමසිංහ මහතා මහ බැංකුෙව් ෙසේවය කරමින්, 1980 වසෙර්දී ශී ලංකා අපනයන ණය රක්ෂණ සංස්ථාව පිහි ටුවීමට පුෙරෝගාමී ෙමෙහවරක් ඉටුෙකොට එහි පථම සභාපතිවරයා වශෙයන් පත්ව එම ක්ෙෂේතෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් සුවිශාල ෙසේවයක් සිදු කෙළේය.

ඉමහත් කැප වීමකින් යුතුව තමන් ෙවත පැවරුණු කවර කාර්යභාරයක් වුවද ඉටු කළ එතුමා වෙරක සංවර්ධනය වන රටවල අපනයන ණය රක්ෂණය පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර සංග මෙය් සභාපති ෙලස කටයුතු කෙළේය. තවත් වෙරක අපනයන ඇප සහතික පිළිබඳ ෙලෝක බැංකුෙව් විෙශේෂඥ උපෙද්ශකවරයකු ෙලස ඉන්දුනීසියානු රජයට ෙසේවය කළ අතර, එරෙට් අපනයන ණය රක්ෂණ සංස්ථාව බිහි කරලීම සඳහා මූලිකත්වය ෙගන කටයුතු කෙළේය.

අද ඇහැලියෙගොඩ නමින් හැඳින්ෙවතත් එවකට කිරිඇල්ල නම් වූ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ය නිෙයෝජනය කරමින් සිටි ෙදොස්තර ෙලනාර්ඩ් කිරිඇල්ල මැතිතුමාෙග් අභාවෙයන් පසු එම පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මහතා නම් කරන ලදී. ඒ අනුව 1984 ෙපබරවාරි 10වැනි දින එතුමා ෙමම සභාවට පැමිණ පළමුවරට මන්තීවරයකු වශෙයන් අසුන් ගත්ෙත්ය.

1989 වසෙර් පැවැති මහ මැතිවරණෙය්දී ඇහැලියෙගොඩ ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් රත්නපුර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශ ෙයන් ෙත්රී පත්ව ෙදවැනි වරටත් ෙමම උත්තරීතර සභාවට පා නැගූ එතුමා එවර බලයට පත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් පතිපත්ති සැලසුම් සම්පාදන රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් ද පාරිසරික ව්‍යාපෘති ඇමතිවරයා වශෙයන් ද, පාරිසරික හා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ද අමිල ෙමෙහවරක ෙයදුෙණ්ය. 1993 වසෙර්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායක තනතුරට ද පත් වූ විකමසිංහ මහතා පක්ෂ විපක්ෂ කාෙග්ත් ෙහොඳහිත දිනා ගනිමින් සභාෙව් කටයුතු පවත්වා ෙගන යාමට එම කාලය තුළදී දැඩි උත්සාහයක ෙයදුෙණ්ය.

මන්තීවරයකු වශෙයන් හා ඇමතිවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරද්දී පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභා සහ උප ෙද්ශක කාරක සභා ගණනාවකට සම්බන්ධ වූ එතුමා ඇතැම් කාරක සභාවල සභාපති තනතුර ද දරමින් ඒ ෙවනුෙවන් තම උපරිම සහාය පළ කළ අතර, ජනසවිය ව්‍යාපෘතිය ෙකටුම්පත් කිරීෙම්දී ද විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කෙළේය. ජනාධිපතිවරු තිෙදෙනකු යටෙත් විවිධ අමාත්‍ය ධූර දැරූ විකමසිංහ මහතා තර්කානුකූලව කථා කිරීෙම් දක්ෂයකු වූ අතර සංවිධාන ශක්තිෙයන් ද ඉහළම තැනක වැජඹුණි.

ඇහැලියෙගොඩ පෙද්ශෙය් සිදු වූ දැවැන්ත සංවර්ධනෙය් පසු බිෙම් සිටි එතුමා 1994 "ජනජය" නමින් පුවත් පතක්ද මුදණය කරවූෙය්ය.

1994 මහ මැතිවරණෙයන් පසු ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත්වූ එතුමා ඉංගීසි භාෂාව හා ව්‍යාකරණය, නූතන වාග් විද්‍යා සිද්ධාන්ත, ආර්ථික විද්‍යාව, ශී ලංකා ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය හා රක්ෂණය පිළිබඳ සිංහල ශබ්ද ෙකෝෂය යනුෙවන් ෙපොත් රාශියක් රචනා

කෙළේය. ඊට අමතරව උසස් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් පිටු 3,500ක් පමණ වූ ෙපොත් ෙපළක් ලියා පළ කෙළේය. පරම්පරා ගණනාවකට පෙයෝජන ගත හැකි වන අයුරින් ඉංගීසි භාෂාෙවන් රචනා කළ එම ගන්ථවලින් එතුමා තුළ පැවති භාෂා දැනුමත්, විශාරද බුද්ධියත්, විෂයාන්තර අවෙබෝධයත් මනාව ෙපනී යයි.

ජාත්‍යන්තර සම්ෙම්ලන ගණනාවකදීම ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කරමින් රටට ඉමහත් ෙගෞරවයක් ෙගන දුන් විමල් විකමසිංහ නම් වූ දාර්ශනිකයා අර්ථ ශාස්තඥයකු වශෙයන්ද, පවෘත්ති පත කලාෙව්දියකු වශෙයන්ද හඳුන්වා දිය හැකිය.

විවිධ ක්ෙෂේත පිළිබඳ හසළ දැනුමකින් පිරිපුන්ව සිටි ෙමම යුග පුරුෂයා වසර හැටහයක් ආයු වළඳා 2009 ජනවාරි මස 08 වැනි දින අභාවපාප්ත වූ අතර, එම අභාවෙයන් රටට පිරිමැසිය ෙනොහැකි පාඩුවක් සිදු විණි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකාෙව් සංවර්ධනය ෙවනුෙවනුත්, රත්නපුරය දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් දියුණුව ෙවනුෙවනුත් සුවිෙශේෂි ෙමෙහයක් අවංකව හා කැපවීමකින් යුතුව ඉටු කරන ලද රත්නපුර දිස්තික්කෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, පාරිසරික හා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායක ගරු ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මැතිතුමන්ට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, එතුමන්ෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය විකමසිංහ මහත්මියටත්, දූ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවතටත් දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. [අ. භා. 2.55] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත ගරු ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් විශිෂ්ට ජීවන චරිතය විස්තර කරමින් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න අමාත්‍යතුමා රජය ෙවනුෙවන් දීර්ඝ විවරණයක් කළා. සීමිත කාල සීමාවක් ඇති බැවින් එතුමා සඳහන් කළ සෑම කරුණක්ම නැවතත් කීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණත්, ගරු විමල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් විශිෂ්ට ෙසේවාව අගයමින් අෙප් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ විස්තරෙය් වූ සෑම කරුණක්ම අපත් අනුමත කරන බව සඳහන් කරමින් පළමුෙවන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පණාමය, ෙගෞරවය මහජන නිෙයෝජිතයකු වූ ගරු ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් පුද කරන්න කැමැතියි.

ෙමම උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කළ විද්වතකු ෙමන්ම දක්ෂ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මහතාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද විෙශේෂෙයන්ම කනගාටු ෙවනවා. දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය, පාලනය සඳහා විද්වතුන් බුද්ධිමතුන් එක්කාසු කර ගැනීම සඳහා ෙයදුණු උත්සාහය උඩ තමයි විමල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත් ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන්.

රත්නපුර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වූ ගරු විකමසිංහ මැතිතුමා ව්‍යාපෘති අමාත්‍යවරයකු වශෙයන් ෙමන්ම රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු වශෙයනුත් ෙසේවාවක් කළා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකයා වශෙයනුත් එතුමා විශිෂ්ට ෙසේවාවක් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඉටු කළා.

1942 ෙනොවැම්බර් 25 වැනි දින ෙමෙලොව එළිය දුටු එතුමා පථම වරට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වූෙය් 1984 ෙපබරවාරි මාසෙය් පැවැත්වූ අතුරු මැතිවරණෙය්දී, ෙලනාර්ඩ් කිරිඇල්ල මැතිතුමාෙග් ඇබෑර්තුව ෙවනුෙවන්. පරිසර කටයුතු පිළිබඳ

851 852

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිවරයා වශෙයනුත්, කමසම්පාදන රාජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම ඇහැලියෙගොඩ මන්තීවරයා වශෙයනුත් ඒ පෙද්ශයට එතුමා කරපු ෙසේවාව පිළිබඳව අදත් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව මතක් කරනවා. එතුමා දක්ෂෙයක්. ෙහොඳ කථිකෙයක්. ඒ වාෙග්ම අවංක ෙද්ශපාලනඥෙයක්. මට මතකයි, එදා හිටපු ජනාධිපති ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත්, ගරු ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල විෙශේෂෙයන්ම විෙශේෂ කාරක සභා, උපෙද්ශක කාරක සභා ආදිෙයහි වැඩ කටයුතු ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මැතිතුමාට පැවරූ බව.

එතුමා ජනාධිපතිවරුන් තිෙදෙනකු යටෙත් ෙසේවය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනසවිය වැඩ පිළිෙවළ ඇති කිරීෙම්දී එතුමාෙගන් විශිෂ්ට ෙසේවාවක් වූ බවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

විශිෂ්ට විද්වතකු වූ ගරු විමල් විකමසිංහ මහතා 1966 දී ලංකා විශ්වවිද්‍යාලෙයන් ආර්ථික විද්‍යා උපාධිය ලැබූ අතර, 1973 දී එංගලන්තෙය් එක්ස්ටර් විශ්වවිද්‍යාලෙයන් ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ ආචාර්ය උපාධියක් ලබා ගත්තා. 1960 - 67 කාලය තුළදී ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ කථිකාචාර්යවරෙයකු වශෙයන් ෙසේවය කළ එතුමා පසුව ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් උසස් තනතුරු ගණනාවක් දැරුවා. ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල පැවැති සම්මන්තණ, සාකච්ඡාවලදී එතුමා ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කළා.

පක්ෂෙය් කටයුතුවලට ෙමන්ම විෙශේෂෙයන්ම රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී එතුමාෙග් අදහස්, උපෙදස් හා ෙයෝජනා එදා අපි ලබා ගත්තා. එතුමා ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් ගන්ථ කීපයකුත් එළිදක්වා තිෙබන බව අපි දන්නවා.

එතුමාෙග් අවසාන ෙමොෙහොත වන ෙතක්ම එතුමා තුළ ෙම් රට ගැන හැඟීමක් තිබුණා. එතුමාෙග් අවසාන කාලය වන තුරුම ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී එතුමා සමඟ අදහස් හුවමාරු කරන්න මටත් අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් එතුමා අවංක ෙද්ශපාලනයක් කෙළේ, වැදගත් ෙද්ශපාලනයක් කෙළේ, චරිතවත් ෙද්ශපාලනයක් කෙළේ, පිරිසිදු ෙද්ශපාලනයක් කෙළේ.

ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන්, නායකතුමා පමුඛ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් එතුමාෙග් ආදරණීය දූ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපෙග් ෙශෝකය හා ෙගෞරවය පිරිනමන අතර, අපෙග් ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාට දන්වා යවන ෙමන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. [අ. භා. 3.00] ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අද කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සබරගමුව පළා ෙත්, රත්නපුර දිස්තික්කෙයන් පත්වූ ගරු ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මන්තීතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳවයි. එතුමා පිළිබඳව සෑෙහන ෙතොරතුරු මට ඉහත කථා කළ මන්තීවරුන්ෙගන් ෙම් ගරු සභාවට අහන්න ලැබුණා.

මම විෙශේෂෙයන්ම ෙශෝකයට පත් වන්ෙන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ලංකාවට නැතිවම බැරි පුද්ගලයන් රාශියක් අභාවපාප්ත වීම ගැන ෙම් සති කීපය තුළ අපට ෙම් සභාෙව්දී අහන්න ලැබුණ එක ගැනයි. ඒ අතර මම තදබල ෙශෝකයක් පළ කරන්ෙන් ආර්ථික විද්‍යාඥෙයක්, ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය් සිටි උගත් මහත්මෙයක් අපට නැති වීම ගැනයි.

ෙම් රටට දැන් ෙද්ශපාලනඥයාට වඩා ආර්ථික විද්‍යාඥයා අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් කියාකාරි නිලධාරියා ෙතෝරන එක ෙලෝක විප්ලවයක් වශෙයන් ගිය සුමාෙන් ඉවර වුණා. අද ෙලෝකෙය් රටවල් ඉදිරියට ගමන් කරන්ෙන් ආර්ථිකෙයන්, ආර්ථික විද්‍යාෙවන්, තාක්ෂණෙයන්, තාක්ෂණ විද්‍යාෙවන් කියන එක අපි අෙප් ළමයින්ට, බාල පරම්පරාවට, උගතුන්ට ඒත්තු ගැන්විය යුතුයි. ඒ කර්තව්‍ය කරමින් ලංකාවට වැදගත් ෙසේවයක් කරපු උගත් පඬිවරයකු වශෙයන් ගරු ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මැතිතුමාව හඳුන්වන්න පුළුවන්. එවකට පැවැති ආණ්ඩුෙව් විශාල රාජකාරි සම්භාරයක් අතට අරෙගන ෙමෙහයවපු උගත් පුද්ගලෙයක් තමයි ගරු ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මැතිතුමා.

එතුමා ඇත්ත වශෙයන්ම එවකට තිබුණු රජෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක වශෙයන් ජනාධිපතිට, අගමැතිට පමණක් ෙදවැනි ෙවච්ච බලතල හසුරුවපු මහත්මෙයක්. ඒ නිසා එතුමාෙග් විෙයෝෙවන් අප ෙශෝකයට පත් ෙවනවා. අෙපන් ෙවන් ෙවලා ගිය ඉතාම සම්භාවනීය අමුත්ෙතෝ පිළිබඳව ෙම් සුමාන ෙදෙක්ම අප ගුණ කථන කළා. ඒ අයෙග් ෙවන් වීම පිළිබඳව අප ෙශෝකය පළ කරන ෙකොට මම පැත්තකට ෙවලා හුඟක් කල්පනා කෙළේ අපට ඉන්න වීෙරෝදාර නායකයින් එක එක්ෙකනා ෙමෙහම නැති ෙවලා යන ෙකොට, ඒ අයෙග් තැන් ගන්න කවුද ඉදිරිපත් වන්ෙන්, ෙකෝ අපි එෙහම අය අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද කියන එකයි. අද අපි ෙශෝක වන අතරම, විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් මරණය අපට අභිෙයෝගයකුත් එල්ල කරනවා. ෙම් නැති ෙවලා යන උගතුන් ෙවනුවට ඒ ස්ථාන ගන්න අප අද ඊළඟ පරම්පරාවක් ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මැතිතුමා එවකට තිබූ රජෙය් පාණනාලිය හා සමාන, කියාශීලී, උගත් පුද්ගලෙයක්. ඇහැලියෙගොඩ ඉපදිලා, රාජකාරී අංශෙයන් ඉහළම තත්ත්වයට ගිහිල්ලා එවකට තිබුණු ආණ්ඩුෙව් පාණනාලිය වාෙග් කටයුතු කරන්න ලැබීම එෙසේ ෙමෙසේ සිද්ධියක් ෙනොෙවයි. ඒ පවුෙල් එම මැතිනිය උගත් කාන්තාවක්. ආර්ථික විද්‍යා අංශෙය් ජාත්‍යන්තර සම්ෙම්ලනවලට සහභාගී ෙවලා ෙම් කටයුතු කරන්න ෙම් රෙට් අපට ඉතුරු ෙවලා හිටිෙය් හත් අට ෙදනායි. ඒ අයෙගන් එක් ෙකෙනක් තමයි අද අෙපන් විෙයෝ ෙවලා අප ෙම් ෙශෝකය පළ කරන්ෙන්. අෙප් ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා, ගරු කරු ජයසූරිය හිටපු ඇමතිතුමා කියන උතුම් පුද්ගලයන් විසින් විකමසිංහ මහතා ෙවත පමාණවත් ෙගෞරවයක් පිරිනමලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් මිතෙයක් වශෙයන් හිටපු ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව මා ෙශෝකය පළ කරනවා. අවසාන වතාවට එතුමා මට හම්බ වුෙණ් රූපවාහිනී සාකච්ඡාවකදීයි. ඉංගීසි භාෂාව ඉගැන්වීම සහ ජනපිය කිරීම පිළිබඳ ෙපොත් පත් රාශියක් අරෙගන ආචාර්ය විකමසිංහ මහත්මයා රූපවාහිනී සාකච්ඡාවකට ආවා. එතුමා ඒ ෙපොත්වල පිටපත් කීපයක් මටත් බලන්න දුන්නා. මම ඒවා බැලුවා. එතුමා අෙප් දරුවන්ට ඉංගීසි භාෂාව සමීප කිරීම සඳහා සහ කාවැද්දීමට දරන පයත්නය ගැන මෙග් හිෙත් පසාදයක් ඇති වුණා. ෙම් සියල්ලම පිඩු කරමින්, අද ෙම් උගත් සභාෙව් සියලු ෙදනාම එතුමාට කරන ලද ෙම් ගුණ කථනයන් යළි යළිත් සිහිපත් කරමින්, එතුමාට නිවන් සැප ලැෙබ්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. DEW Gunasekara. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. J.R.P. Sooriyapperuma to take the Chair?

853 854

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2011 ජූලි 13

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I propose that the Hon. J.R.P. Sooriyapperuma do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப் ெபᾞம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. J.R.P. SOORIYAPPERUMA took the Chair. [අ. භා. 3.07] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අභාවපාප්ත ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මැතිතුමා -ඇහැලියෙගොඩ මන්තීවරයා- පසුව ව්‍යාපෘති ඇමතිවරෙයක්, ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ඇමතිවරෙයක්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක්, අමාත්‍යවරෙයක්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ආදී තනතුරු දරමින් ෙම් ගරු සභාෙව්ත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් රජය තුළත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කර තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලිකව එතුමා මෙග් මිතෙයක්. එතුමා මිය යන ෙතක්ම වාෙග් අෙප් සම්බන්ධකම් පැවැත්වුණා. 1984 දී එතුමා ඇහැලියෙගොඩ මන්තීවරයා වශෙයන් ෙමහි පැමිණියා. 1986 දී යාබද කලවාන ආසනෙය් මන්තීවරයා වශෙයන් මා ෙම් ගරු සභාවට පැමිණි අවස්ථාෙව්දී තමයි එතුමා මුලින්ම මා දැන හඳුනා ගත්ෙත්.

විෙශේෂෙයන්ම ඒ කාලය තුළ ෙද්ශපාලන වශෙයන් පතිවිරුද්ධව ෙදපැත්ෙත් වාඩි ෙවලා හිඳිමින් අප අතර වාද විවාද ඇති වුණා; තර්ක විතර්ක කළා. මට මතකයි අප ෙදෙදනා අය වැය විවාදවලදී ෙනොෙයක් අවස්ථාවල හැප්පුණ බව. එතුමා ගැන සඳහන් කරනෙකොට ආපහු මෙග් මතකය අතීතයට යනවා. වර්තමානෙය් ඉන්න අෙප් ගරු මන්තීවරුන්ට අෙගෞරවයක් කරනවා ෙනොෙවයි. එදා අය වැය විවාද අදට වඩා ඉහළ මට්ටමක තිබුණා. විපක්ෂෙය් අපි අට ෙදෙනක් හිටිය කාලයක් තිබුණා. ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා එවකට විපක්ෂ නායකයා වශෙයන් හිටියා. අයවැය ෙදකකදී විපක්ෂය ෙවනුෙවන් මා අවසාන කථාව ඉදිරිපත් කරනෙකොට විමල් විකමසිංහ මැතිතුමා තමයි ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් මට පිළිතුරු දීමට ඉදිරිපත් කරනු ලැබු ෙව්.

විෙශේෂෙයන්ම නව ලිබරල්වාදී ආගමනෙයන් පසු අෙප් රෙට් අලුත් ආර්ථික කම කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙම් සභා ගර්භය තුළ ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධයක් තිෙබන මන්තීවරු කිහිප ෙදනයි හිටිෙය්. ඒ කාර්ය භාරෙය්දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා ඒ සඳහා තරුණ මන්තීවරෙයක් විධියට එතුමා ෙතෝරා ගත්තා. මුල් අවස්ථාෙව් එතුමා පසු ෙපෙළේ මන්තීවරයකු හැටියට ඉතා දක්ෂ ෙලස තර්ක හා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. සමහර අවස්ථාවලදී එතුමා ආර්ථික විද්‍යාඥෙයක් විධියට විවෘත ෙලස තමන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. එදා හිටිය මුදල් ඇමතිවරයා වූ ෙරොනී ද මැල් මැතිතුමාට ෙක්න්ති යන ආකාරයට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳිමින් සමහර අවස්ථාවල විෙව්චනාත්මකව කථා කළා. සමහර කාලවල ෙදෙදනා කථා ෙනොකර ඉන්නා තත්ත්වයටත් පත් වුණා. එතුමා

ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ ආචාර්යවරෙයක් විධියට කරුණු දැන ෙගන ඉදිරිපත් කළා. මුදල් ඇමතිවරයා විධියට ෙරොනී ද මැල් මැතිතුමා ෙපෞද්ගලීකරණයට කැමැත්තක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා මුදල් ඇමති ධුරෙයන් ඉවත්ව යනතුරු ඔහු ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ෙරොනී ද මැල් මැතිතුමා මා සමඟ ෙපෞද්ගලිකව කිව්වා, "මා ඉන්න තුරු ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ, ඒවා block කර ෙගන හිටියා. මා ගියාට පසුව තමයි වක්කඩ වාෙග් කඩා ෙගන ගිෙය්" කියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ අලුත් ආර්ථික පතිපත්ති සම්බන්ධව කථා කරන්න හිටිෙය් විමල් විකමසිංහ මැතිතුමා තමයි. ඊට අමතරව ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා වැනි ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනක් හිටියා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ඉතාම ඉහළ මට්ටමින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පුස්තකාලය පාවිච්චි කරපු මන්තීවරුන් අතෙලොස්සයි හිටි ෙය්. ඒ දවස්වල පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 225 ෙදනාෙගන් මන්තීවරු පස් හය ෙදෙනක් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පුස්තකාලය පාවිච්චි ෙකරුෙව්. එතුමා සභා ගර්භෙයන් ෙකළින්ම යන්ෙන් පුස්තකාලයට. එතුමා හැන්දෑෙව් 6, 7, 8 වන තුරු -ෙගදර යන තුරු- සභා ගර්භෙය් නැත්නම් පුස්තකාලෙය් තමයි හිටිෙය්. පුස්තකාලය උපරිම ෙලස පාවිච්චි කරපු ෙකෙනක් තමයි විමල් විකමසිංහ මැතිතුමා.

මා නිෙයෝජනය කරපු කලවාන ආසනයට අල්ලපු ආසනය එතුමා නිෙයෝජනය කළා. අපි පතිවිරුද්ධ ෙද්ශපාලන මත දැරුවත් මෙග් ආසනෙය් ෙපොදු කටයුතු සිදු වන විට අල්ලපු ආසනෙය් -ඇහැලියෙගොඩ ආසනෙය්- හිටපු එතුමාට ආරාධනා කරන්න මම පුරුදු ෙවලා හිටියා. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වුණත් මෙග් ආසනෙය් වැඩ කටයුතුවලට සහභාගි වුණා. ඒ මාර්ගෙයන් අප අතර මිතත්වය ෙගොඩ නැඟුණා පමණක් ෙනොව ආර්ථික පශ්න, පතිපත්තිමය කාරණා පිළීබඳව සභා ගර්භය තුළත්, සභා ගර්භෙයන් බාහිරවත් කථා කළා. ආර්ථික පතිපත්ති ෙකොයි ෙදසට ගමන් කළාද කියා එතුමා විවෘත ෙලස කථා කළා. සමහර විට ෙමතැන ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කථා කළත් සභා ගර්භෙයන් බාහිරව ගිහින් එතුමා විවෘත ෙලස කථා කළා. සමහර කාරණාවලට ඔහුෙග් එතරම් පිළිගැනීමක් තිබුෙණ් නැහැ. පසු කාලය වනවිට ඒ පතිපත්තිවලින් වඩ වඩාත් ඉවත් වී යන පවණතාවයක් එතුමා තුළ තිබුණා.

විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් බිරිඳ ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන කාලෙය් මා සමඟ සමකාලීනව වැඩ කළා. ඇය පසු කාලයක එයින් ඉවත් ෙවලා ගියා. එෙහම සම්බන්ධතාවයකුත් තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විමල් විකමසිංහ මැතිතුමා විවිධ තනතුරු දරමින් -අමාත්‍ය මණ්ඩල තනතුරු දරමින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තනතුරු දරමින්- ව්‍යක්ත අන්දමින් හැම කාරක සභාවකටම දායක වුණා. ඇහැලියෙගොඩ ආසනයටත් රත්නපුර දිස්තික්කයටත් ෙපොදුෙව් රටටත් එතුමා ෙසේවය කළා.

ඒ සියලු කටයුතු ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරමින් එතුමාෙග් පවුෙල් අයට අපෙග් සාතිශය ෙශෝකය පිරිනමන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එතුමා රටට, ජනතාවට කළ ෙසේවය ෙවනුෙවන් අපි එතුමාට හිස නමා ෙගෞරව කරනවා, ආචාර කරනවා.

[අ. භා. 3.13]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Presiding Member, I rise today to pay my respect to the memory of the Hon. (Dr.) Wimal Wickramasinghe

855 856

පාර්ලිෙම්න්තුව

with whom I had a very close association when he was in Parliament together with me. The Hon. (Dr.) Wickramasinghe was young when he entered politics. He was a person, I should say, a daring person, sometimes irresistible. He spoke the truth, his heart out; he never would hide his feelings. Where praise is due, he would give it in abundance; where he had to take a sharp stride, he did that also deftly. I thought for sometime that Wimal was born to politics and politics wanted Wimal because he was a very sincere and honest person. When he was the Minister of Environment and Parliamentary Affairs, and the Chief Government Whip, I was called upon to perform his duties when he was away from the House. As a result, we established a very close understanding among each other.

He was born on 25th November, 1942. He was the Project Minister of Environment and the Minster of State for Policy Planning and Implementation and was the Member of Parliament for the Ratnapura District. The Hon. (Dr.) Wickramasinghe entered Parliament on 10th

February, 1984 to succeed (Dr.) Leonard Kiriella as the MP for Kiriella. He was at the time of nomination as the MP for Eheliyagoda, the Deputy Director of Economic Research and the Head of the Credit Cell, Central Bank of Ceylon. He graduated at the University of Ceylon in 1966 in Economics, got his PhD in Economics from the University of Exeter, England in 1973 and First in Laws, University of Sri Lanka in 1974.

The Hon. (Dr.) Wickramasinghe was a brilliant academic. He served as an Assistant Lecturer in Economics from 1966 to 1967. He was the Assistant Controller of Exchange from 1968 to 1969. He amassed a wealth of experience through holding all these distinguished positions in public life. He also had been the Senior Economist of the Department of Economic Research from 1973 to 1978, and the Managing Director of the Export Credit Insurance Corporation from 1978 to 1979.

As you said, Sir, he was a rare personality. Has the era of the late Hon. (Dr.) Wickramasinghe come to an end? Has the curtain fallen? We want more and more academics, intelligent people, educationists, writers, poets, philosophers, people who can speak to every mind in this country, be it in Sinhala, Tamil or English, that he would understand. Sir, you are one person who is doing a yeoman service in the context of today’s politics to propagate the ideals or the development of the English Language. I think the trilingual scheme mooted by His Excellency President Mahinda Rajapaksa has caught up well in this country. This concept is systematically taken forward by Mr. Lalith Weeratunga, Secretary to His Excellency the President, and Mr. Sunimal Fernando.

Today, everybody, wants to introduce the trilingual scheme, Sinhala, Tamil and English everywhere. The

horizon, as far as English is concerned, is very much open far and wide. You may do anything in this country but English is the door to new discoveries, to civilization and to world relationship. At a time when we are talking of the global village, a pride of place should be given to the English Language which was well understood by the late Hon. (Dr.) Wimal Wickramasinghe.

The Hon. (Dr.) Wickramasinghe held the post of Visiting Lecturer in Economics at the University of Colombo, he was Head of the Trade Division in the Central Bank of Ceylon and held the post of visiting lecturer in the Training School of the Bank of Ceylon. He was also one of the Sri Lankan delegates of the Inter-Government group on tea in 1975 at the FAO in Rome; Sri Lanka AIDE at the 12th meeting of SEANZA Council of Central Bank Governors held in Seoul, Korea in 1977. He was Sri Lanka’s representative at a number of conferences held both at home and abroad. What a wealth of talent and knowledge this distinguished Parliamentarian amassed during his time! He had a very sharp tongue. He had the skill for oratory and debating. Names of men would not matter to him. We are sorry to record today, Sir, that such a man, such a great scholar and an economist abandoned all the attachments he had with his party - UNP - later in his life. He was disillusioned and frustrated because of certain actions of the party leadership at that time and we have lost a remarkable personality and a Member who would have represented this House for a long time to come. Alas! it was not to be so.

එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක හැටියටද කටයුතු කෙළේය. මිය යන විට 66 වන විෙය් පසු වූ ඒ මහතා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් පරීක්ෂණ අංශෙය් අධ්‍යක්ෂ ධුරෙය් සිටියදී අපනයන ණය රක්ෂණ සංස්ථාව නිර්මාණය කර එහි ආරම්භක සභාපති ධුරය දරමින් ණය රක්ෂණය පිළිබඳව පාෙයෝගික සංකල්පය ශී ලංකාවට හඳුන්වා දීෙම් ෙගෞරවයටද පාත විය.

ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මහතා තම රැකියා වෘත්තිය අත හැර ෙද්ශපාලනයට පිවිසුණ ද එම වෘත්තීයමය දැනුම ෙද්ශපාලනයට පිටුවහල් කර ගත්ෙත්ය. එතුමා විවිධ වෘත්තීයෙව්දීන්ෙග් ෙගෞරවයට පාත වුණු ෙකෙනකි. විවිධ වෘත්තීය සංගම්වල සහ සම්මන්තණවල කැපී ෙපෙනන කථිකෙයකි. He was a great orator. He was a remarkable lecturer. ජාත්‍යන්තර සම්ෙම්ලන ගණනාවකදී ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කරමින් රටට ඉමහත් ෙගෞරවයක් ෙගන දුන් මහත්මෙයකි. මහත්මා ගතිගුණ ඇති තැනැත්ෙතකි.

පසු කාලීනව ෙද්ශපාලනෙයන් සමු ගත් එතුමා නිදහස් ගෙව්ශකෙයකු වශෙයන් ඉංගීසි භාෂාව හදාරන විවිධ අංශවල නියැෙලන්නන් සඳහා ඉතා වටිනා ෙපොත් ෙපළක් ලියා පළ කෙළේය. මෙග් ආචාර්ය මිතයා මට ලියුමක් එව්වා. එතුමා වාසය කෙළේ Station Road, Nugegoda. "මම දැන් ෙම් වාෙග් ෙපොත් ලියා නිකුත් කර තිෙබනවා. මම හිතනවා අස්වර්, ඔබතුමාට තමයි ෙම්වා වටින්ෙන් කියලා. පුළුවන් නම් කරුණාකරලා පැමිණ ෙපොත් ටිකක් මිලදී ගන්න. නැත්නම් තුටු පඬුරක් වශෙයන්වත් අරන් යන්න" කියලා. මම ඒ ෙපොත් ෙදක මිලදී ගත්තා.

කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් වාග් විද්‍යා අධ්‍යයන අංශෙය්

857 858

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ජූලි 13

මහාචාර්ය විශාමික දයා විකම මහත්මියෙග් ස්වාමි පුරුෂයා වූ එතුමා ඇෙමරිකාෙව් පදිංචි පුත් ෙශේෂ්ඨ සහ දියණිය ෙමෞලි යන දරුවන්ෙග් දයාබර පියාණන් ද ෙව්. එතුමාෙග් අවසාන කටයුතු සිදු වුෙණ් 2009 ජනවාරි මස 12 වන දා ෙකොහුවල ෙපොදු සුසාන භූමිෙය්දීය.

He served in this House in several Parliaments. He distinguished himself as a Member of Parliament and sat here exactly for 10 years, 02 months and 19 days. As you prayed while you were speaking, Mr. Presiding Member, let me also pray in this House that the House be blessed with people like the Hon. (Dr.) Wickramasinghe. Let us have more and more Wickramasinghes. Let us train them, coach them, educate them and guide them so that, they will be brilliant stars shining in this country and they will revolutionize the thoughts and the cultural pattern of this country in order to reach the golden era.

ආශ්චර්යවත් ලංකාවක් උදා කිරීෙම් ෙච්තනාව ඉෂ්ට කර ගනු වස් ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මැතිතුමා වාෙග් පුද්ගලයන් නැවත ෙම් රෙට් ඉපෙද්වා! ෙම් සභාවට පැමිෙණත්වා! එෙසේ පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව නිමා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සභාවට දන්වන්න සතුටුයි, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් අනුමත කරමින් මාද ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැති බව.

අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

මීළඟට අභාවපාප්ත ගරු ඒ.එච්. ද සිල්වා හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා පිළිබඳ ෙශෝක පකාශය.

ෙශෝක පකාශය: ගරු ඒ.එච්. ද සිල්වා මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு ஏ.எச். ᾊ சில்வா VOTE OF CONDOLENCE : HON. A.H. DE SILVA [අ. භා. 3.25]

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙපොදු මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙහබ වූ නීතිඥ ආතර් හර්බට් ද සිල්වා ෙහවත් ඒ.එච්. ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ

ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

බලපිටිෙය් විසූ නීතිඥ සී.ආර්. ද සිල්වා මහතාෙග්ත්, ඇඩ්ලින් ද සිල්වා මහත්මියෙග්ත් දරු පවුෙල් පස්වැනියා ෙලස ඒ.එච්. ද සිල්වා මහතා 1920 ෙදසැම්බර් මස 18 වැනි දින ෙමෙලොව එළිය දුටු ෙව්ය. ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක ධුරය කිහිප වරක් උසුලමින් හා අමාත්‍ය ධුර ගණනාවක් දරමින් ඉමහත් ෙසේවාවක් සැලසූ සී.පී. ද සිල්වා, මින්ෙන්රිය හිටපු මන්තී සහ ෙපොෙළොන්නරුව දිසා අමාත්‍ය ෙමරිල් ද සිල්වා, පසිද්ධ ළමා ෙරෝග විෙශේෂඥ ස්ෙටලා ද සිල්වා, ෛවද්‍ය පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් පධාන පර්ෙය්ෂණ රසඥ ෙදොස්තර එල්.බී. ද සිල්වා සහ ග්ලැඩිස් ද සිල්වා නමැති ශී ලංකා ධරණි තලයට විවිධ ක්ෙෂේතයන් ඔස්ෙසේ සුවිෙශේෂී ෙසේවාවක් කළ උදාර පුද්ගලයන් එතුමාෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ය.

ගල්කිස්ස ශාන්ත ෙතෝමස් විද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය ලැබූ ද සිල්වා මහතා ඉන් අනතුරුව ලංකා විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත්ව ගණිත ශාස්තය සම්බන්ධව ෙගෞරව උපාධියක් හිමි කර ගත්ෙත්ය. ඉන් පසු පියාෙග් මඟ යමින් නීති ක්ෙෂේතය ෙතෝරා ගත් එතුමා රාජ්‍ය නීතිය පිළිබඳව පසිද්ධ ෙපෙළේ නීතිඥයකු ෙලස බම්බලපිටිය උසාවිෙය් ෙසේවෙයහි නියැෙලමින් වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කෙළේය. එල්.සී. ද සිල්වා මහත්මිය සමඟින් විවාහ ජීවිතය ගත කළ, ද සිල්වා මහතා ෙසේපාලිකා ද සිල්වා නමැති සිය එකම දියණිය ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය.

කීර්තිමත් ඉංජිෙන්රු ආචාර්ය ඒ.එන්.එස්. කුලසිංහ, බලපිටිය හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ලක්ෂ්මන් ද සිල්වා සහ පවීණ ෙද්ශපාලනඥ ආචාර්ය ෙකොල්වින් ආර්. ද සිල්වා මහතාෙග් කිට්ටුවර ඥාතියකු වූ, ද සිල්වා මහතා තම සෙහෝදරයන්ෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතු සඳහා සහෙයෝගය ලබා දුන්නත් ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් කියා කිරීමට කැමැත්තක් ෙනොදැක්වීය. එෙහත් 1959 දී සිදු වූ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන්ෙග් ඝාතනෙයන් පසු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙමෙහයවීෙම් වරම ලද තම සෙහෝදර සී.පී.ද සිල්වාට සහායක් වශෙයන් හිතවතුන්ෙග් ෙපළඹවීම මත 1960 මාර්තු මහ මැතිවරණය සඳහා ෙපොෙළොන්නරුව ආසනෙයන් නාම ෙයෝජනා භාර දීමට එතුමා එකඟත්වය පළ කෙළේය.

එෙතක් ෙපොෙළොන්නරුව ආසනය නිෙයෝජනය කළ සී.පී. ද සිල්වා මින්ෙන්රිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට නාම ෙයෝජනා භාර දීම ෙහේතුෙවන් කැළඹුණු ජනතාව ඒ.එච්. යනු එතුමාෙග් සෙහෝදරයා බව දැන ගැනීෙමන් පසු උපරිම සහෙයෝගය ලබා ෙදමින් ෙපොෙළොන්නරුව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා වශෙයන් ෙතෝරා පත් කර ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගැනීමට කටයුතු ෙයදුෙව්ය. යළිත් එම වසෙර් ජූලි මස පැවැති මහ මැතිවරණෙය්දී ඊටත් වඩා වැඩි ඡන්ද සංඛ්‍යාවකින් ජය ගත් ඒ.එච්. ද සිල්වා මහතා ෙදවැනි වරටත් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත්ව තම ඡන්ද දායකයා ෙවනුෙවන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කෙළේය. තමන් ෙසොයා ෙගන නිවසට පැමිෙණන ඡන්ද දායකයාටත්, නීති කටයුතු සඳහා පැමිෙණන ජනතාවටත් සුහදශීලීව කථා බහ කළ එතුමා අවස්ථාෙව් හැටියට කෑම බීෙමන් පවා සංගහ කිරීමට සැදී පැහැදී සිටි උතුම් මානුෂිකත්වෙයන් පිරිපුන් පුද්ගලයකු විය.

ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශෙය් කෘෂිකර්මාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහාත්, අධ්‍යාපන කටයුතු නංවාලීම සඳහාත් අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් මහත් ෙමෙහවරක ෙයදුණු එතුමා වාරිමාර්ග, මහා මාර්ග ආදී විවිධ කාර්යයන් පිළිබඳවද නිරතුරුවම ෙසොයා බැලුෙව්ය. 1963 දී මහා බිතාන්‍යෙය් නිල චාරිකාවකට ද ඒ.පී. ජයසූරිය ඇමතිතුමා ඇතුළු පිරිසක් සමඟින්, ද සිල්වා මහතා සම්බන්ධ විණි. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජය යටෙත් ෙල්ක්හවුස්

859 860

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආයතනය රජයට පවරා ගැනීමට සූදානම් වූ අවස්ථාෙව් දී ඊට එෙරහිව සී.පී. ද සිල්වා මහතා සමඟ විපක්ෂයට ෙගොස් වාඩි වූ එෙකොෙළොස් ෙදනා අතරට “ඒඑච්” ද එකතු විණි.

ඉන් අනතුරුව තම සෙහෝදර “සීපි” විසින් පිහිටුවා ගත් ශී ලංකා නිදහස් සමාජවාදී පක්ෂෙයන් 1965 පාර්ලිෙම්න්තු මහා මැතිවරණයට තරග කළ ද ෙපොෙළොන්නරුව ආසනයට තුන් ෙකොන් සටනක් පැවතීම ෙහේතුෙවන් එතුමාට ජය ගත ෙනොහැකි විණි. එම සිදු වීෙමන් කලකිරීමකට පත් ෙනොවූ ආතර් හර්බට් ද සිල්වා මහතා ෙද්ශපාලනෙයන් සමුෙගන තම නීතිඥ වෘත්තිෙය් කටයුතු එතැන් සිට වඩාත් ෙහොඳින් කරෙගන ගිෙය්ය.

1969 වසෙර්දී තම බිරිඳ හදිසිෙය් මිය යාෙමන් පසු වඩාත් ආගමික ජීවිතයකට නැඹුරු වූ එතුමා මහා සංඝ රත්නය ෙකෙර් ලැදියාෙවන් දානමානාදී කටයුතු කරමින් ඉතා නිහඬ ජීවිතයක් ගත කෙළේය. වසර පනහකටත් අධික කාලයක් නීතිඥෙයකු ෙලස ෙසේවය කිරීම නිසා ශී ලංකා නීතිඥ මණ්ඩලෙය් පසාදය පවා හිමි කර ගත් එතුමා 1998 දී නීතිඥ වෘත්තිෙයන්ද සමු ගත්ෙත්ය. ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් ෙපොෙළොන්නරුවටත්, වෘත්තීයමය වශෙයන් ෙකොළඹ පෙද්ශයටත් විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළ ෙමම යුග පුරුෂයා ෙකටි කාලයක් අසනීප තත්ත්වෙයන් පසු වී වසර 88ක් ආයු වළඳා 2009 ෙපබරවාරි මස ෙදවැනි දින සඳහට ම ෙදෙනත් පියා ගත්ෙත්ය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජ රට පෙද්ශෙය් ෙපොදු මහ ජනතාවෙග් හිතසුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කළ ෙපොෙළොන්නරුව හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී නීතිඥ ආතර් හර්බට් ද සිල්වා නැමැති යුග පුරුෂයාණන්ට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන ්ෙග් දියණිය ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. [අ. භා. 3.31 ]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දිවංගත ආතර් හර්බට් ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් විශිෂ් ට චරිතාපදානය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරමින් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා දීර්ඝ විස්තරයක් කළා. කාලය සීමා වී ඇති බැවින් ඒ සියලුම කරුණු මා ෙවන් ෙවන්ව ෙගනහැර දක්වන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූවත් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී ඒ.එච්. ද සිල්වා ගරු මන්තීතුමා විසින් ලබා ගත් ඒ ෙගෞරවය, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් විවිධ අවස්ථා ගැන ඒ සියලුම කරුණුවලට අෙප් එකඟත්වය පළ කරන අතර පළමුෙවන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන්, මහජන නිෙයෝජිතෙයක් වශෙයන් ඒ.එච්. ද සිල්වා නමැති ඒ නාමයට අපෙග් පක්ෂෙය් ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්න කැමැතියි.

එතුමා උපන්ෙන් ලංකාෙව් දකුෙණ් හිටපු කීර්තිමත් පවුලක -වැදගත් පවුලක-; වැදගත් ෙදමව්පියන්ට දාව. ෙම් රෙට් ෙගෞරවයට පාත වූ ඒ වාෙග්ම විශාල ෙසේවාවක් කළ දිවංගත සී.පී. ද සිල්වා මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ෙමරිල් ද සිල්වා මන්තීතුමා, කීර්තිමත් ෛවද්‍යවරියක් වූ ස්ෙටලා ද සිල්වා මැතිනිය, ෙදොස්තර එල්.බී. ද සිල්වා, ඒ වාෙග්ම ගැල්ඩිස් ද සිල්වා වැනි ඒ පවුෙල් අනිකුත් සාමාජිකයනුත් ෙම් රෙට් කීර්තිමත් නාම ෙහබ වූ පුද්ගලයින්. ඒ වාෙග්ම ඒ.එච්. ද සිල්වා මැතිතුමා මූලික අධ්‍යාපනය ලබා ගත්ෙත් ගල්කිස්ෙසේ ශාන්ත ෙතෝමස් විද්‍යාලෙයන්. ඊට පස්ෙසේ ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ගණිතය පිළිබඳ ෙගෞරව උපාධිය ලබා ෙගන

එතුමා සිය පියා ෙමන් නීතිඥ වෘත්තියට ෙසේන්දු වුණා. නීතිඥෙයක් වශ ෙයන් එතුමාට විශාල ෙගෞරවයක්, පිළි ගැනීමක් ලැබුණා. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය දිහා බලන ෙකොට ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා කිවූ පරිදි, he was a reluctant politician. එතුමා ෙද්ශපාලනයට ආෙව් සිය සෙහෝදරයාෙග් ඉල්ලීම පිට; ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් ඉල්ලීම පිට.

එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය අවුරුදු 04යි, මාස 06ක පමණ ඉතාම සුළු කාලයකට සීමා වුණා. පළමුෙවන්ම 1960 මාර්තු මාසෙය් සිට අෙපේල් මාසය දක්වාත්, ඉන් පසුව ෙදවන වරට එතුමා 1960 ජූලි මාසෙය් සිට 1964 ෙදසැම්බර් මාසය දක්වාත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරමින් ෙබොෙහොම අවංක ෙසේවයක් කළා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා ආගන්තුක සත්කාරය සඳහා වැඩි කැමැත්තක් දැක්වුවා. තමන්ෙග් නිවසට පැමිෙණන ඡන්ද දායකයන්ට ෙබොෙහෝම ආදරෙයන් කථා කරලා, ෙබො ෙහොම කරුණාෙවන් කථා කරලා, ඒ අයෙග් පශ්න ෙබොෙහොම නිහතමානීව සිනාසී විසඳන්නට තරම් එතුමා නිහතමානී වුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ කාලය තුළ කෘෂිකර්මය, ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපනය නඟා සිටුවීම සඳහා එතුමා විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කළ බවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

සිය ආදරණීය බිරිඳෙග් විෙයෝෙවන් පසුව එතුමා ෙබොෙහොම නිශ්ශබ්ද ජීවිතයක් ගත කරමින් ආගමික කටයුතුවලට නැඹුරු වුණා. ඒ කාලය තුළ එතුමා ආගමික කටයුතුවලට ෙමන්ම, ආගමික සිද්ධස්ථාන නඟා සිටුවීම සඳහාත් විශාල ෙලස උදවු කළ බව අප දන්නා කරුණක්. එතුමා ෙසේපාලිකා ද සිල්වා නැමැති දියණිය ෙම් රටට බිහි කළා. වැදගත් චරිතවත් ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් සුළු කාලයක් තුළ වුවත්, එතුමා ඒ කරපු ෙසේවාව ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ගැමි ජනතාව සමඟත් එතුමා ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් සම්බන්ධ වුණා. එතුමාෙග් වැඩිමහල් සෙහෝදරයා වන ගරු සී.පී.ද සිල්වා හිටපු අමාත්‍යතුමාට වාෙග්ම, එතුමාටත් ඒ ෙගෞරවය, භක්තිය සිය ජනතාවෙගන් ලැබුණා. ෙම් සියල්ලටම වඩා අප එතුමා ගැන සඳහන් කළ යුතු වන්ෙන්, තමන්ෙග් බලය, තමන්ෙග් ධනය, ඒ කිසිම ෙදයක් ෙනොසලකා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් දී ෙබොෙහොම සම ජීවිතයක් ගත කරපු ෙකෙනකු බවයි. එතුමා අවංක ෙද්ශපාලන ජීවිතයක් ගත කරපු ෙකෙනක්. දෑත් පිරිසිදුව තබා ෙගන මහජන ෙසේවය සඳහාම මුළු හදවතින්ම කැප වුණු ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී එතුමාව හඳුන්වනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා හෘද සාක්ෂියට අවනත වුණු ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයනුත් අප හඳුන්වන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා ඇතුළු කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලෙය් බලවත් ෙශෝකය එම දියණිය ඇතුළු පවුෙල් සියලුම සාමාජිකයන්ට ඔබතුමා හරහා දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කරමින්, එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා.

[අ. භා. 3.38 ] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, once again we are called upon to pay our tribute to a distinguished Member of this House and a distinguished son of Sri Lanka. The late Hon. Arthur Hubert De Silva came from Balapitiya.

861 862

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2011 ජූලි 13

Balapitiya produced some of the great intellectuals and political giants of this country like Dr. Colvin R de Silva, and Dr. A.N.S. Kulasinghe who was one of the great engineers. We spoke about him just a while ago on the Vote of Condolence of the late Hon. (Dr.) Wimal Wickramasinghe.

Sir, as far as Dr. Kulasinghe is concerned, I have a personal feeling for him because my father, the late Mr. M.I.A. Hameed, worked under him at the Port Commission under the English Chairman, Mr. P.J.H. Hernu. Dr. Kulasinghe discovered the art of constructing roads that would not break at any cost, be it floods, tsunami or any other disaster. One of them is the old marine drive that goes from the old Parliament up to the Customs Department. He had chambers built with iron rods on the road. Cement was put in it and after that, it was tarred. Sir, up to this day, after 60 years, those roads have never been repaired and there is not even a pothole today. And, Dr. Kulasinghe wanted this new method of road building to be spread right throughout the island. But alas, as in other games, in politics also, there is jealousy and others did not allow him to carry forward. As a result of that, even today we are struggling to maintain our roads. But, we are fortunate, Sir, under the "Mahinda Chintana", massive development has taken place in the network of roads in the country. If you go from Mahiyanganaya to Pottuvil, to Kalmunai, to Akkaraipattu in the Eastern Province or from Tamankaduwa or Polonnaruwa to Trincomalee, expressways have come up all over. දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගය ලංකාෙව් ආශ්චර්යමත් ෙදයක්.

Today we are discussing all this because of the people of the calibre of Dr. Kulasinghe who was a close kinsman of the late Hon. Hubert De Silva. His elder brother, Hon. C.P. De Silva, was known as the "මින්ෙන්රිය ෙදවිෙයෝ". After the Sinhalese Kings and the Right Hon. D.S. Senanayake, he started the development of Minneriya and ameliorated the conditions of poor farmers; the toiling masses. He gave leadership to them. As a result, he was known as "මින්ෙන්රිය ෙදවිෙයෝ" Hon. Member whom we are referring to as the Hon. Arthur Hubert De Silva, is his beloved brother. Sir, Hon. Arthur Hubert De Silva was elected to the Fourth Parliament on 19th March, 1960 to 23rd April, 1960 and served this House for one month and four days. He represented the Sri Lanka Freedom Party. Then, in the Fifth Parliament he served from 5th August, 1960 to 17th December, 1964 representing the Sri Lanka Freedom Party again from the Polonnaruwa Electorate.

He served for four years, four months and 27 days. In all, Sir, the late Hon. Arthur Hubert De Silva distinguished himself as a Member of this House, serving well the House and through the House, the country. He sat here for four years, six months and one day. He had several relatives of great fame. Some of them are specialist doctors. That is why I called them the most remarkable and distinguished families of our era.

ආතර් හියුබට් ද සිල්වා මහතා සභානායක ධුරය සහ කෘෂිකර්ම, ඉඩම්, වාරිමාර්ග හා විදුලිබල අමාත්‍ය ධුර දැරූ සී.පී. ද සිල්වා මහතාෙග් ෙසොෙහොයුෙරක්. එතුමා ගල්කිස්ස ශාන්ත ෙතෝමස් විද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය ලැබුවා. පසුව ලංකා විශ්වවිද්‍යාලයට ඇතුළත්ව ගණිත ශාස්තය සම්බන්ධව ෙගෞරව පන්තෙය් BSc. උපාධිය ලබා ගත් ෙහෙතම අද්වකාත්වරෙයක් වශෙයන්ද සමත්ව බම්බලපිටිය උසාවිෙය් නීතීඥවරයකු වශෙයන් තම වෘත්තීය කටයුතුවල නියුක්ත වුණා. 1960 මාර්තු මාසෙය් පැවති මහ මැතිවරණෙය්දී, මා ෙපර කිවු පරිදි මීට ෙපර තම ෙසොෙහොයුරා සිටි අසුන වූ ෙපොෙළොන්නරුව අසුනට තරග ෙකොට ජය ගත්තා. යළිත් එම වසෙර්ම ජූලි මාසෙය් පැවති මැතිවරණෙය්දීත් එම අසුන ජය ගන්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. He was a specialist in roadways and also in irrigation schemes. ෙම් රෙට් වාරි සංස්කෘතිය නැවතත් නඟා සිටුවීම සඳහා කැප වී වැඩ කළ ෙකෙනක් තමයි ඒ.එච්.ද සිල්වා මැතිතුමා. එතුමා අවුරුදු 88ක් ආයු වළඳා - he had a colourful life- passed away. Today we pay our respect to the memory of the Hon. Arthur Hubert de Silva. May his name be remembered by the dutiful people, the loyal people of this country for years and years to come.

Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ඒ.එච්. ද සිල්වා මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනා අනුමත කරමින් මමද ඒ සමඟ එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි.

අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්වරයාට මම නිෙයෝග කරමි.

ෙශෝක පකාශය: ගරු සී.එස්. රත්වත්ෙත මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு சீ.எஸ். ரத்வத்த VOTE OF CONDOLENCE: HON. C.S. RATWATTE [අ. භා. 3.46] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වසර ගණනාවක් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් බලං ෙගොඩ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ ක්ලිෆර්ඩ් ෙසේනක රත්වත්ෙත් මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙමම අවස්ථාෙව්දී මම ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනමි.

1927 මාර්තු මස 17 වැනි දින බලංෙගොඩ මහවලතැන්ෙන්දී බාන්ස් රත්වත්ෙත් දිසාපතිතුමාෙග්ත්, ඇස් ෙවදකම පිළිබඳ විෙශේෂ

863 864

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැනුමකින් පිරිපුන්ව සිටි ෙරොස්මන්ඩ් මහවලතැන්න රත්වත්ෙත් කුමාරිහාමිෙග්ත් දයාබර පුත රත්නයක් ෙලස ක්ලිෆර්ඩ් ෙසේනක රත්වත්ෙත් මහතා ජන්මලාභය ලැබුෙව්ය. ෙලොව පථම අගමැතිවරිය වශෙයන් කීර්ති නාමයක් රැන්දූ සිරිමාෙවෝ රත්වත්ෙත් ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතිය එතුමාෙග් වැඩිමහල් ෙසොෙහොයුරිය වූ අතර පැටීෂියා රත්වත්ෙත් දිවිෙතොටෙවල, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරු බාන්ස් ෙෂල්ටන් රත්වත්ෙත්, මැකී රත්වත්ෙත් සහ ෛවද්‍ය සීවලී රත්වත්ෙත් අෙනක් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් විය.

බලංෙගොඩ ශාන්ත ඇග්නස් කන්‍යාරාමෙයන් මූලික අධ්‍යාපනය හා ගල්කිස්ස ශාන්ත ෙතෝමස් විද්‍යාලෙයන් උසස් අධ්‍යාපනය ලැබූ රත්වත්ෙත් මහතා ෙදවැනි ෙලෝක සංගාම සමෙය් ඌෙව් ගුරුතලාෙව් පිහිටුවන ලද ශාන්ත ෙතෝමස් විද්‍යාලෙය් පළමුවැනි ශිෂ්‍ය කණ්ඩායමට ඇතුළත්ව එහිදීද තම දැනුම වැඩි කර ගත් අතර, ෙප්රාෙදණිය ගන්ෙනොරුෙව් කෘෂිකර්ම විද්‍යා පීඨෙයන් වැවිලි කර්මාන්තය පිළිබඳවද හදාෙළේය. මල්ලිකා එල්ලාවල ෙමෙනවිය සමඟින් යුග දිවිය ඇරඹූ එතුමා කමල් හා ෙහේෂානි නමින් දරුවන් ෙදෙදෙනක් ෙමෙලොවට දායාද කෙළේය.

ඉෙගනීම් කටයුතු නිමාවට පත් කළ රත්වත්ෙත් මහතා බලංෙගොඩට පැමිණ ෙත් වතු පාලනය කිරීමට සම්බන්ධ ෙවමින් වැවිලි කර්මාන්තය ජීවන වෘත්තිය කර ගත්ෙත්ය. 1954 දී බලංෙගොඩ සුළු නගර සභා මන්තීවරයකු වශෙයන්ද ඉන් අනතුරුව එහි සභාපති වශෙයන්ද පත්වූ එතුමා බලංෙගොඩ නගරෙය් දැනට පවතින කීඩා පිටිය ඉදි කරවීය. නගරය මැදින් ගලා ගිය ෙදොරෙවල ගඟ හරස් කර ෙවනත් මඟකට හරවා නගරය ගංවතුෙරන් යටවීම වැළැක්වීමත් අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් සියයකට පමණ නගර සීමාව තුළ නිවාස සාදාදීමත් මඟින් මහත් ෙමෙහවරක් ඉටු කෙළේය.

1960 මාර්තු මස පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය් දී බලංෙගොඩ ආසනයට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යටෙත් තරග වැදුණු එතුමා ඉන් ජයගහණය ලබා පළමු වරට ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් අසුන් ගත්ෙත්ය. නැවත එම වසෙර් ජූලි මස පැවැති මැතිවරණෙයන්ද ජය ලැබූ රත්වත්ෙත් මහතා කෘෂිකර්ම හා වාරිමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් රට ෙවනුෙවන් ඉටු කෙළේය. තම පෙද්ශෙය් යටිතල පහසුකම් නඟාලීම සඳහා ඉමහත් කැපවීමක් කළ එතුමා යළි 1965 වසෙර් පැවැති මහ මැතිවරණෙයන්ද බලංෙගොඩ මන්තීවරයා ෙලස පත්වූවද, ඡන්ද ෙපත්සමක් ෙහේතුෙවන් 1966 දී මන්තී ධුරෙයන් ඉවත් වීමට සිදුවිණි.

පුරප්පාඩු වූ බලංෙගොඩ අසුන ෙවනුෙවන් පැවති අතුරු මැතිවරණයට එතුමාෙග් දයාබර භාර්යාව වූ මල්ලිකා රත්වත්ෙත මැතිනිය තරග ෙකොට ජය අත් පත් කර ගනිමින් ෙමම සභාෙව් අසුන් ගත්තාය. කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙයන් ඈත් වුණු ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත මහතා 1970 දී ශී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් පත් කරන ලද්ෙද් ගරු අගාමාත්‍ය සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය විසිනි. එම කාල වකවානුව තුළ ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව පිහිටුවා විෙද්ශීය සමාගම් සතුව පැවති වතු යායවල් රජයට පවරා ගනිමින් ශී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව භාරයට පත් කර ගැනීම එතුමාෙග් ෙමෙහවීෙමන් සිදු විණි. ගැටලුවක් ඇති ෙනොවන අයුරින් ඉතා සුහදශීලීව එම කාර්යය සිදු කිරීම ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලන නායකයන්ෙග් පසාදයට ෙහේතුවක් විය. කජු සංස්ථාෙව් සභාපති තනතුර 1974 දී භාර ගත් රත්වත්ෙත මහතා, 1994 දී ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරයට ද පත් වූ අතර, ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් අධ්‍යක්ෂ තනතුරක් ද දරමින් එම කාලය තුළ තවත් ෙමෙහවරක ෙයදුණි.

ගල්කිස්ස ශාන්ත ෙතෝමස් විදුහෙල් පාලක මණ්ඩලෙය් අධ්‍යක්ෂකවරයකු වශෙයනුත්, ගුරුතලාව ශාන්ත ෙතෝමස් විදුහෙල් පාලන අධ්‍යක්ෂ වශෙයනුත් කටයුතු කරමින් සමාජමය ෙසේවාවන් ඉටු කළ ෙම් උදාර පුද්ගලයා මහවලතැන්න ශී වීරසුන්දර මුදලින්දාරාමෙය් පධාන දායකයා වශෙයන් වසර පණහක් පමණ ආගමික ෙමෙහවරක ද ෙයදුණි. කීඩා ක්ෙෂේතය ෙකෙරහි ද වඩාත් නැඹුරුවක් දැක් වූ එතුමා රාජ්‍ය ෙසේවා මලල කීඩා සංවිධානෙය්ත්, රාජ්‍ය ෙසේවා කීඩා සංවිධානෙය්ත්, රාජ්‍ය ෙසේවා කිකට් සංගමෙය්ත් සභාපති වශෙයන් ද කටයුතු කරමින් එම සංවිධානවල අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂ කාර්ය භාරයක් ඉටු කෙළේ ය.

ෙලෝක පසිද්ධ "කළුදිය දහර" සහ "ෙගෝඩ් කිං" නැමති චිතපට නිෂ්පාදනය කළ ශී ලංකා සමාගෙම් සභාපති ධුරය දැරූ රත්වත්ෙත මහතා කලා ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ද අමිල ෙමෙහවරක ෙයදුණි. චීනය, දකුණු ෙකොරියාව, තායිලන්තය,ජර්මනිය, පංශය සහ මැෙල්සියාව ආදී රටවල චාරිකාවන්හි ෙයෙදමින් ලැබූ දැනුම ශී ලංකාෙව් කෘෂිකාර්මික කටයුතු වැඩි දියුණු කිරීමට ද එතුමා විසින් ෙයොදා ගන්නා ලදී.

රෙට් පාලන කටයුතුවලට සම්බන්ධ පවුලක ඉපිද ෙද්ශපාලනය හා සබැඳි වාතාවරණයක හැදී වැඩී, විවිධ ක්ෙෂේතයන් ඔස්ෙසේ රටටත්, ජාතියටත් මහඟු ෙමෙහවරක් ඉටු කළ ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත නම් වූ යුග පුරුෂයා කාලයක් අසනීප තත්ත්වෙයන් පසු වී වසර 82ක් ආයු වළඳා 2009 ෙපබරවාරි මස 11 වැනි දින සිය ඥාතීනට පමණක් ෙනොව බලංෙගොඩ පෙද්ශ වාසීන්ට ද ෙව්දනාවක් ෙගන ෙදමින් සදහටම ෙදෙනත් පියා ගත්ෙත් ය.

මූලාසනාරූ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොදු මහජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කළ බලංෙගොඩ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ක්ලිෆර්ඩ් ෙසේනක රත්වත්ෙත නමැති මානව හිතවාදියාට නිවන් සුව පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර භාර්යාව වූ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තිනී මල්ලිකා රත්වත්ෙත මැතිනිය සහ ශී ලංකා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගෙම් නිෙයෝජ්‍ය සභාපති කමල් රත්වත්ෙත හා ෙහෂානි අරම්පත්ත යන දූ පුතුන් ෙදෙදනා ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஜ.ஆர்.பீ. சூாியப்ெபᾞம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ. எச். எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. J.R.P. SOORIYAPPERUMA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

865 866

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2011 ජූලි 13

[අ. භා. 3.54] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ක්ලිෆර්ඩ් ෙසේනක රත්වත්ෙත මැතිතුමාෙග් විශිෂ්ට චරිතාපදානය දීර්ඝ ෙලස විස්තර කරමින් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න අමාත්‍යතුමා ෙබොෙහෝ කරුණු සඳහන් කළ නිසා, නැවතත් ඒ කරුණු එකිෙනක උපුටා දක්වන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත මැතිතුමා ගැන සඳහන් කළ ඒ සියලුම කරුණු සම්බන්ධෙයන් අපෙග් එකඟත්වයක් පළ කරමින්, ගරු ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත මැතිතුමා මහජන ෙසේවකයකු වශෙයන් කරපු ෙසේවය ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙගෞරවය හා පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පුද කරන්නට කැමැතියි.

ෙමරට කීර්තිමත් ෙද්ශපාලන පරපුරක සාමාජිකෙයකු වශෙයන් ජනතා ෙසේවයට කැප වී අවුරුදු 82ක් පමණ ජීවත් වීෙම් වාසනාව ලත් කෘතහස්ත ෙද්ශපාලනඥෙයකුෙග් හා සමාජ ෙසේවකෙයකුෙග් විෙයෝව පිළිබඳව ෙශෝකය පළ කිරීමටයි මා නැඟී සිටිෙය්.

1927 මාර්තු මස 17 ෙවනි දින බලංෙගොඩ දී උපත ලද ක්ලිෆර්ඩ් ෙසේනක රත්වත්ෙත මැතිතුමා 2009 ෙපබරවාරි 11 ෙවනි දා දැෙයන් සමු ගත්තා. එතුමා හිටපු අගමැතිනි සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කණිෂ්ඨ ෙසොෙහොයුෙරකු වූ අතර, හිටපු මන්තීනි මල්ලිකා රත්වත්ෙත මැතිනියෙග් දයාබර සැමියා විය.

ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත මැතිතුමා ගල්කිස්ස සහ ගුරුතලාව ශාන්ත ෙතෝමස් විද්‍යාලවලින් අධ්‍යාපනය ලබා ෙප්රාෙදණිය ගන්ෙනොරුෙව් කෘෂිකර්ම විද්‍යා පීඨෙයන් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් වැඩි දුර අධ්‍යාපනය ලැබූවා. 1955 දී පමණ ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වූ ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත මැතිතුමා මුලින්ම ෙද්ශපාලනයට ඇතුල් වුෙණ් තම ගම් පෙද්ශෙයන්. බලංෙගොඩ නගර සභාවට තරග කර එහිදී විශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ෙගන බලංෙගොඩ නගර සභාෙව් සභාපති ධුරයට පත් වුණා. පසුව 1960 මහ මැතිවරණෙයන් බලංෙගොඩ ආසනයට ෙත්රී පත් වීෙම් වාසනාව එතුමා හිමි කර ගත්තා. එවකට කෘෂිකර්ම හා වාරිමාර්ග අමාත්‍ය ධුරය දැරූ ෛමතීපාල ෙසේනානායක අමාත්‍යතුමාෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ෙත්රී පත් වීම එතුමාෙග් සමාජ ෙසේවය ඔප් නැංවීමට විශාල පිටිවහලක් වුණා. ෙමරට ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල කෘෂි කර්මාන්තය නැංවීම සඳහා වාරි මාර්ග දියුණු කිරීෙම් කාර්යයට උර දීමටත් ෙම් අනුව එතුමාට විෙශේෂ අවස්ථාවක් ලැබුණා.

1965 මහ මැතිවරණෙයන් පසු යළිත් බලංෙගොඩ ආසනෙයන් ෙත්රී පත් වීමට එතුමාට හැකියාව ලැබුණු නමුත් ඡන්ද ෙපත්සමකින් එතුමාෙග් ආසනය අහිමි වුණා. අනතුරුව පැවැති අතුරු මැතිවරණෙයන් එතුමාෙග් දයාබර බිරිඳ මල්ලිකා රත්වත්ෙත මැතිනිය ජයගහණය කළා. 1970 ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය යටෙත් ශී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාෙව් සභාපති ධුරයට පත් වීමට ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත මැතිතුමාට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා කීඩා හා ෙපොදු පහසුකම් සමාජ කිහිපයකම සභාපති ධුරය දැරූ අතර ආයතන කිහිපයකම අධ්‍යක්ෂ ධුරයන් දැරුවා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් එතුමා එදා ඒ ආයතනයට දක්ෂ කළමණාකාරිත්වයක් ලබා දුන් බවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. 1994 දී ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය යටෙත් ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරයට පත් ෙවමින් ෙමරට ෙත් කර්මාන්තය නැංවීම සඳහා එතුමා විශාල දායකත්වයක්

සැපයුවා. ඊට අමතරව කීඩා ක්ෙෂේතෙය්දී රාජ්‍ය ෙසේවා කිකට් සමාජෙය් සභාපති වශෙයන් වසර ගණනක් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කලා ක්ෙෂේතයට කළ ෙසේවය සම්බන්ධෙයන් මීට ඉහත කතා කළ ගරු අමාත්‍යතුමා සඳහන් කළා. කාලානුරූපව මම ඒ ගැන නැවත කතා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

ෙද්ශපාලන හා සමාජ කටයුතුවලින් විශාම ලැබූ රත්වත්ෙත මැතිතුමා 2002 දී පමණ වැවිලි කටයුතු දියුණු කිරීම සඳහා යළිත් බලංෙගොඩ මහවලතැන්ෙන් පදිංචියට ගියත් ටික දිනක් අසනීපෙයන් පසු වුණු එතුමා අභාවපාප්ත වූෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨතම සාමාජිකයන්ෙගන් ෙකෙනක් වශෙයනුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාත් මාත් ෙද්ශපාලන මත ෙදකක් නිෙයෝජනය කළත් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී අපට එකට ඉඳෙගන අදහස් හුවමාරු කර ගන්න හැකි වුණා. විෙශේෂෙයන්ම වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් වාෙග්ම අනිකුත් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතවලදීත් අපට එතුමාෙග් අදහස් දැනගැනීමටත්, අෙප් අදහස් එතුමාට දැනුම් දීමටත් අවස්ථාව සැලසුණා. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම මම ගරු කළ ෙදයක් තමයි එතුමා අනික් අයෙග් මතවලටත් කන් දීම. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් ෙබොෙහොම අවංක ෙසේවයකුයි කෙළේ. එතුමා ෙද්ශපාලනය කෙළේ මහජන ෙසේවයක් වශෙයන් මිස රැකියාවක් වශෙයන් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම එතුමාට කමල් රත්වත්ෙත හා ෙහෂානි රත්වත්ෙත නමින් වාසනාවන්ත දූ පුතුන් ෙදෙදෙනක් සිටිනවා. ඒ අයත් තම පියාෙග් නම ආරක්ෂා කර ෙගන ඉදිරියට යාම අපි අගය කරනවා. ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා පමුඛ කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලෙය් බලවත් ෙශෝකයත්, ෙපෞද්ගලිකව මාෙග් ෙශෝකයත් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී පකාශ කරන අතර ඒ මහතාෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනා ෙවත අපෙග් ෙශෝකය දන්වා යවන ෙලස ඉල්ලමින් එතුමාට නිවන් සුව ලැෙබ්වා'යි පාර්ථනා කරනවා. [අ. භා. 4.00] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත මැතිතුමා ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් බාලම සෙහෝදරයායි. එතුමා පාසල් අධ්‍යාපනය ලබා ඉන්පසුව කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් අධ්‍යාපනයක් ලැබීම සඳහා ෙප්රාෙදණිය කෘෂිකර්ම විද්‍යා පීඨයට ඇතුළු වුණා. ඒෙකන් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් සහතිකයක් ලබා ෙගන බලංෙගොඩ ෙත් වගා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා ඒ ක්ෙෂේතය ෙබොෙහොම දියුණු තත්ත්වයකට පත් කළා. එෙසේ කියාත්මක කරන අතෙර් තමයි එතුමා 1955 අවුරුද්ෙද් බලංෙගොඩ සුළු නගර සභාෙව් සභාපති ධුරයට පත් වුෙණ්. ඊටපසුව 1965 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ ආසනය දිනා ගත්තා.

1960 මැතිවරණය ජය ෙගන ෛමතීපාල ෙසේනානායක ඇමතිතුමාෙග් කෘෂිකර්ම හා වාරිමාර්ග උප ඇමතිවරයා හැටියට ෙසේවය කළා. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෛමතීපාල ෙසේනානායක මැතිතුමා විෙශේෂෙයන් අනුරාධපුර පෙද්ශෙය් කෘෂිකර්මය දියුණු කිරීම සඳහා විශාල ෙසේවයක් කළා. එතුමා ෙබොෙහෝ අවස්ථාවන්වල අනුරාධපුරෙය් නතර ෙවලා ඒ කටයුතු කියාත්මක කිරීමට ෙගොවි ජනතාවට සහෙයෝගය, ආධාරය දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මා හමු වුණු ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල කිව්වා,"මම අම්පාර දිස්තික්කෙය් නතර ෙවලා ඒ පෙද්ශෙය් දියුණුවට වැඩ කළා. ඒ

867 868

පාර්ලිෙම්න්තුව

අයට වුවමනා කරන ෙපොෙහොර, ඒ වාෙග්ම කෘමිනාෂක දව්‍ය ඒ අයට ලබා ගැනීම අපහසුයි. ඒ නිසා වාහන ෙකොළඹින් අරෙගන ගිහිල්ලා ඒවා ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් මම කියාත්මක කළා" කියලා. එතුමා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් සිටියදී ඒ විධියට තමන් භාර ගත් කාර්ය ඉතාම දක්ෂ විධියට අවංකව කියාත්මක කළා.

1966 දී උසාවිය දුන් නඩු තීන්දුවක් නිසා එතුමාට මන්තී ධුරය අෙහෝසි වුණා. එෙහම වුණත්, එතුමාෙග් පියාදර භාර්යාව වූ මල්ලිකා රත්වත්ෙත මැතිනිය ඉන් පස්ෙසේ ඡන්දයට ඉදිරිපත් වුණා. ඉදිරිපත් ෙවලා ඡන්ද විශාල සංඛ්‍යාවකින් එතුමිය ජයගහණය කළා. සුළු කාරණයක් නිසා උසාවිෙයන් ෙමොන විධිෙය් තීන්දුවක් ලබා දුන්නත් ජනතාව තුළ එතුමා ෙකෙරහි ෙමොන තරම් කැමැත්තක් තිබුණාද කියන එක ඒෙකන් ෙපෙනනවා. නඩුව අවසන් වන විටම පැවැති මැතිවරණෙය්දී තමන්ෙග් භාර්යාවට ජයගහණය කරන්න පුළුවන් වුණා. නඩු තීන්දුෙව් හැටියට යම් කිසි විධියකින් ජනතාව තුළ අපසාදයක් තිබුණා නම් කවදාවත් ඒ විධියට ජයගහණය කරන්න බැහැ. නඩු ඇහුෙව් සුළු කාරණයක් නිසා ෙවන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙජෝර්ජ් ද සිල්වා මැතිතුමා ඉලංගරත්න මැතිතුමාත් එක්ක මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව් මහවැලි ග ෙඟ් ගංවතුර ගලා තිබුණා. ගංවතුර නිසා ගැටෙඹ් පෙද්ශෙය් ෙගවල් කැඩිලා මිනිස්සු අවතැන් වුණා. එතෙකොට එතුමා ගිහිල්ලා පාන් ෙබදුවා. පාන් ෙබදුව නිසා නඩුවක් දැම්මා, මැතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලා පාන් ෙබදුවා කියලා. පාන් ෙබදපු එකට විතරයි විරුද්ධත්වය තිබුෙණ්. ඒ වුණාට ඒක අෙහෝසි වුණා. මම කිව්ෙව් නිදර්ශනයක්. උසාවි තීන්දුව හරි. ෙමොනවා හරි ෙපොඩි වැරැද්දක් තිබුණත් උසාවිය ඒ වැරැද්ද ගැනයි බලන්ෙන්. අෙනක් තත්ත්වයන් ගැන බලන්ෙන් නැහැ. උසාවියට ඉදිරිපත් වුණු කාරණව ගැන පමණයි බලන්ෙන්. මැතිවරණයකින් විශාල ජනතා කැමැත්තක් ඇතිව ජයගහණය කළත්, අර වාෙග් පුංචි කාරණයක් නිසා, සමහර විට එක්ෙකනකුෙග් ෙදෙදනකුෙග් ෙහේතුවක් නිසා ෙපොදු මහ ජනතාවෙග්ම අයිතිවාසිකම, කැමැත්ත සම්පූර්ණෙයන් නැති වන තත්ත්වයක් උසාවිවලදී ඇති ෙවනවා. නමුත් ෙමම කාරණෙයන් අපට ෙපෙනනවා, එතුමා ජනතාව තුළ ජනපියත්වයට පත් ෙවලා තිබුණු බව. එෙහම නැත්නම් කවදාවත් භාර්යාවට ජයගහණය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා එතුමාෙග් ජනපියත්වය ෙකොච්චරද කියලා අපට ඒෙකන් හිතා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ඉන් පස්ෙසේ එතුමා රාජ්‍ය ෙසේවා කිකට් සම්ෙම්ලනෙය් සභාපතිවරයා හැටියටත් කියා කළා. මම දන්නවා, ශී ලංකා රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාෙව් රාජකාරි කරන ෙකොට ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී අෙප් පෙද්ශෙය්, විෙශේෂෙයන්ම කඳුරට පෙද්ශෙය් පාලකයන්, ඒ කියන්ෙන් superintendentවරු මහනුවරට එකතු කරලා සාකච්ඡා පැවැත්වූවාය කියලා. සාකච්ඡා පැවැත්වීෙමන් ෙමොන ෙමොන ආකාරයට එය දියුණු තියුණු කරන්න වුවමනාද කියන හැඟීමක් ඇති කර ගත්තා. එපමණක් ෙනොෙවයි, වතු කම්කරු සමිතිවල නායකෙයෝ ෙගන්වලා, ඒ වාෙග්ම වතු පාලකෙයෝත් ෙගන්වලා ඒ ෙදෙගොල්ලන් එක්කම ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී සාකච්ඡා කළා. මට මතකයි, ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා පවා ඇවිල්ලා සාකච්ඡාවලට සහභාගි වුණා. එෙහම සාකච්ඡා කරලා, පාලකයා සහ පාලිතයා ෙදෙගොල්ලන්ම ඒකාබද්ධ කරලා ෙහොඳ සෙහෝදරත්වයක්, මිතත්වයක් ඇති කරලා අෙප් ආර්ථික තත්ත්වය දියුණු කිරීමට හැඟීමක් ඇතිව එතුමා කියා කළා.

ඊ ළඟට එතුමාට ෙත් මණ්ඩලෙය් සභාපති ධුරය ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙත් පිට රට යැවීම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීම තමයි ෙත් මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයාට කරන්නට තිෙබන්ෙන්. ඒ, ෙත්වල අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් ඒවා පරීක්ෂා කරලා ඒවා සම්බන්ධෙයන් කියා කිරීම, ඒ වාෙග්ම ෙත්වල තිෙබන ගුණාත්මකභාවය ගැන පරීක්ෂා කරලා ඒවා සකස් කිරීම. ෙම් ආදී

වශෙයන් ෙත් නිෂ්පාදනෙයන් පස්ෙසේ කරන්නට තිෙබන කටයුතු සම්බන්ධ බලතළ තමයි ෙත් මණ්ඩලයට පැවරී තිෙබන්ෙන්.

ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී මධ්‍යම ආසියාවට තමයි අෙප් රෙට් ෙත් වැඩිෙයන්ම යවා තිබුෙණ්. නමුත් රුසියාව වාෙග් රටවලට අෙප් ෙත් යැවීම අඩු ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. චීනය හරහා රුසියාවට ෙත් යැවීමට සූදානම් කෙළේත් එතුමායි. අෙප් ර ටින් චීනයට ෙත් යවා, එතැනින් රුසියාවට ෙත් යැවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වුණා. ඒ වාෙග්ම ජර්මනිය වාෙග් රටවලටත් ෙත් යැවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. මධ්‍යම ආසියාෙව් රටවලට යවපු ෙත්වලට වඩා වැඩි ගුණාත්මකභාවයකින් යුත් ෙත් සකස් කරලා, ඒවා යුෙරෝපෙය් අනික් රටවලටත් යැවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ රටවල ෙකොම්පැනි තමයි ලංකාෙව් ෙත් කර්මාන්තය කර ෙගන ගිෙය්. ඒ ෙකොම්පැනිවල නායකයන් ලංකාවට කැඳවා, ඒවාෙය් මිල ගණන් සම්බන්ධවත්, ඒවාෙය් ගුණාත්මක තත්ත්වයන් සම්බන්ධවත් ඒ ෙගොල්ලන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒවා කියාත්මක කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ විධියට කටයුතු කිරීම තුළින් අෙප් රෙට් ෙත් ෙලෝකය පුරාම ව්‍යාප්ත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. ඒ තුළින් අපට ලැෙබන ආදායම් මාර්ගය ෙබොෙහෝ දුරට වැඩි කිරීමටත් ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා හැටියට එතුමාට පුළුවන් වුණා.

ඒ අතරතුර තමයි එතුමාට අසනීප තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ්. එෙසේ වුවත් එතුමාෙග් භාර්යාව ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු කරමින් ඒ පෙද්ශය තුළ ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් තවදුරටත් කියාත්මක කර ෙගන ගියා. දැනට එතුමිය ටිකක් අසනීප තත්ත්වෙයන් සිටින නිසා ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න අපහසු තත්ත්වයකින් තමයි ඉන්ෙන්. එෙහම වුණත් එතුමාෙග් කමල් රත්වත්ෙත කියන පුතයා අද ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ උපසභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරනවා. ඔහු දක්ෂ තරුණෙයක්. මා දන්නවා, ෙබොෙහෝ විට අපි ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ගියාම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන්, සැලකිල්ෙලන් ඒ කටයුතු කරන බව. එෙසේ කිරීම තමයි ෙයෝග්‍ය වන්ෙන්. ෙමොකද, ඒක ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරයක්. ඔහු ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට යන අයත් එක්ක ෙබොෙහොම සෙහෝදරත්වෙයන්, සන්ෙතෝෂෙයන්, ෙබොෙහොම දක්ෂ අන්දමින් කටයුතු කරන තරුණෙයක්. හිටපු ඇමතිතුමාෙග් දරුෙවක් හැටියට ඒ තත්ත්වෙයන් කටයුතු කරන ආකාරය සම්බන්ධව අපට සතුටු වන්න පුළුවන්. අනාගතෙය්දී ඔහු ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට ඇවිත්, ඒ තුළින් ෙම් රට ෙවනුෙවන්, ෙම් සමාජය ෙවනුෙවන් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නත් ඉදිරිපත් ෙවයි කියලා අපි කල්පනා කරනවා.

ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත මැතිතුමා ෙබෞද්ධෙයක්. එතුමා ෙබෞද්ධෙයක් හැටියට කළ කටයුතු ගැන මට ෙපර කරපු කථාවලින් තහවුරු වුණා. අපිත් දන්නවා, එතුමා ආගමික වශෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරපු ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් කියලා. එම නිසා අපි පාර්ථනා කරනවා, එතුමාට නිවන් සුව අත් පත් ෙව්වායි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒත් එක්කම අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, අෙප් ෙශෝකය එතුමාෙග් ඥාතින්ට, මිතයන්ට දැනුම් ෙදන්න කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 4.10]

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (නාගරික කටයුතු අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - நகர அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Urban Affairs) I thank you, Mr. Presiding Member, for giving me the opportunity to pay my tribute to the late Hon. Clifford Senaka Ratwatte, a senior politician who served as a Member of this House. He entered politics by being

869 870

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2011 ජූලි 13

elected as a Member of the Balangoda Urban Council, served as its Chairman and later elected to Parliament. He was the Deputy Minister of Agriculture and Irrigation in the Government of the late Hon. (Mrs.) Sirimavo R.D. Bandaranaike. He also served as the Chairman of the State Plantation Corporation and of the Sri Lanka Tea Board.

He was a simple man to whom the people had easy access. He had rendered yeoman service to the people of his electorate. Unfortunately, he could not continue his service as a politician as he was unseated by an election petition. However, the people of Balangoda elected his wife Mrs. Mallika Ratwatte reposing their trust and confidence in her. He was a lovable personality who loved the people. I convey my condolence to the members of his family. Thank you.

[අ. භා. 4.11]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ෙගෞරවණීය සභාෙව් මන්තීවරෙයක් සහ උප අමාත්‍යවරෙයක් හැටියට ආදර්ශවත් හා අවංක ෙලස ෙසේවය කරපු, අප සියලු ෙදනාම හඳුනන ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත මැතිතුමාෙග් අභාවය ගැන අපෙග් සංෙව්ගය පකාශ කිරීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ෙම්සභාෙව් මන්තීවරෙයක්ව සිටි අවධිෙය් ඇත්ත වශෙයන් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු පබලම මන්තීවරයා කියලා කිව්ෙවොත් වැරැද්දක් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමාෙග් වැඩිමහල් සෙහෝදරිය ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය තමයි එදා ෙම් රෙට් අගමැතිනිය වශෙයන් සිටිෙය්; පක්ෂෙය් නායිකාව වශෙයන් සිටිෙය්. නමුත් එතුමා ෙකොයි තරම් ආදර්ශවත්ද, ෙකොයි තරම් නිහතමානිද කිව්ෙවොත් කවරදාකවත් එම තත්ත්වය පෙයෝජනයට ගත්ෙත් නැහැ. එතුමා ඉතාම නිහතමානිව තම පක්ෂය තුළත්, ආණ්ඩුව තුළත් තමන්ට නියමිත රාජකාරිය අකුරටම ඉෂ්ට කළ සත් ගුණවත් මන්තීවරෙයක් හැටියට අපි සියලු ෙදනාටම අවංකවම පකාශ කරන්න පුළුවන්.

රජෙය් ෙසේවකෙයක් හැටියට මට මුලින්ම පත්වීම ලැබුෙණ් රත්නපුරය දිස්තික්කයටයි. එහිදී මා මිත ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත මැතිතුමාත්, එම මැතිනියත් -මල්ලිකා රත්වත්ෙත මැතිනියත්- ළඟින් ආශය කිරීමට මට අවස්ථාව ලැබුණා.

එතුමා ෙකොයි තරම් උනන්දුවකින් තමන්ෙග් ආසනය ෙවනුෙවනුත්, පක්ෂය ෙවනුෙවනුත්, රට ෙවනුෙවනුත් කටයුතු කළාද කියා ෙපෞද්ගලිකවම මම ෙහොඳින් දැන ගත්තා. එතුමා ශාන්ත ෙතෝමස් විද්‍යාලෙයන් අධ්‍යාපනය ලබලා, වැවිලි කර්මාන්තය ෙතෝරා ගත්තා. ඒ සඳහා ෙප්රාෙදණිය කෘෂිකර්ම විද්‍යාලයට ඇතුළු වුණා. ඊට පසුව ඉතාම ඉහළ මට්ටෙම් වැවිලිකරුෙවකු හැටියට ජීවන වෘත්තිය පටන් ගත්තා. අපි දන්නවා බලංෙගොඩ පෙද්ශය ඉතාම දියුණු වතු තිෙබන පෙද්ශයක් බව. ඉන් එහාටත්, හපුතෙල් සහ ඌව දිස්තිකෙය් විවිධ වතු තිෙබනවා. ඒ හැම එකක් ගැනම ඉතාම ෙහොඳ දැනුමක් ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත

ඇමතිතුමා තුළ තිබුණා. එතුමාෙග් ආසනයට විතරක් ෙනොෙවයි ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය, ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය, ශී ලංකා කජු සංස්ථාව යනාදී සියලුම කෘෂිකාර්මික ක්ෙෂේතෙය් රාජ්‍ය ව්‍යවසායන්වලටත් එතුමාෙග් දැනුෙමන් පෙයෝජනය ගන්න පුළුවන් වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම විශාම ගියාට පස්ෙසේත් එතුමා ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන ෙමොනවා ෙහෝ පශ්නයක් ආෙවොත් ඒක ගැන සාකච්ඡා කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල පාඨකෙයක් හැටියට පුවත් පත්වලට පවා ලිපි සපයමින් එතුමාෙග් දැනුම ඒ ඒ අදාළ ආයතනවලට ලබා දීමට ඉතාම සත්භාවෙයන් මහන්සි ගත්තා. මට අවංකවම පකාශ කරන්න පුළුවන් එතුමා ෙමොන වැඩක් කළත්, ෙමොන තීරණයක් ගත්තත් එය කෙළේ තමන්ෙග් රට ගැන ආදරයකින් ඉතාම සත්භාවෙයන් කියලා. කවදාකවත් ෙපෞද්ගලික මට්ටෙමන් වාසියක් ලබා ගන්න, නැත්නම් ෙපෞද්ගලිකව පචාරයක් ලබා ගන්න ඒ දැනුම පාවිච්චි කෙළේ නැහැ.

ආණ්ඩුව ෙවනස් වුණාට පස්ෙසේ රත්වත්ෙත පවුෙල් සියලු ෙදනාටම ෙනොෙයක් විධිෙය් දුක් ගැහැට විඳින්න සිද්ධ වුණා. ගරු මැතිනියෙග් පජා අයිතිවාසිකම් නැති වුණා. ෙදොස්තර මැකී රත්වත්ෙත මැතිතුමාට විරුද්ධව ෙනොෙයක් විධිෙය් නඩු පැවරුවා. ඒවා කාටවත් පිළිගන්න පුළුවන් ෙචෝදනා ෙනොෙවයි, හිනා යන ෙචෝදනා. පළිගැනීෙම් පරමාර්ථය ඇතුව කරන ලද ෙචෝදනා. විශාල පචාරයක් දීලා නඩු මඟට ගිහිල්ලා නමුත් අවසානෙය්දී ඒ නඩුව විසි කරලා දැම්මා. ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත මැතිතුමාෙග් ඒ ඡන්ද නඩුව ෙකොයි විධිෙය් එකක්ද කියලා අපි ඒ කාලෙය් දන්නවා. ෙබොෙහෝ විට සාක්ෂි ෙගොතලා, එතුමා ෙනොකරපු ෙද්වල් ගැන සාක්ෂි මවලා ඒ බලංෙගොඩ පෙද්ශයට විශාල ෙසේවයක් කරන්න තිබුණු අවස්ථාව නැති කර ගත්තා. නමුත් අෙප් වාසනාවකට වාෙග් එතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාව වන මල්ලිකා රත්වත්ෙත මැතිනිය එතැනට ඉදිරිපත් ෙවලා එතුමා විසින් කළ යුතු වැඩ කටයුතු ෙනොපිරිෙහලා ඉෂ්ට කළා.

බලංෙගොඩ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය විවිධ ජන ෙකොටස් ජීවත් වන පෙද්ශයක්; සංකීර්ණ පෙද්ශයක්. ඇත්ත වශෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වර්ධනය ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා වාමාංශික ව්‍යාපාරයටත් හුරු වුණු ඡන්ද ෙකොට්ඨාසයක්. දවිඩ ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව, සිංහල ජනතාව යන විවිධ ජන ෙකොටස් ඉන්න ආසනයක්. නමුත් ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම ෙහොඳ හිත දිනා ෙගන, ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම අභිවෘද්ධිය මුල් කර ෙගන, සියලු ෙදනාටම පිළිගන්න පුළුවන් වන විධියට ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත මැතිතුමාටත්, මල්ලිකා රත්වත්ෙත මැතිනියටත් තමන්ෙග් ෙසේවය ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් වුණා.

මම ෙපෞද්ගලිකවම දන්නා කාරණයක් ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත් මැතිතුමා යාපනෙය් දුෙරයිඅප්පා මැතිතුමා සමඟ ඉතාම කිට්ටු සම්බන්ධයක් ඇති කර ෙගන තිබුණා. ජාති, ආගම්, කුල ෙභ්ද එතුමා තුළ තිබුෙණ් නැහැ. ඒ සම්බන්ධකම්, ඒ මිතකම් වර්ධනය වුණා නම්, ෙම් ෙනොෙයක් කුමන්තණ නැතුව එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තව ඉදිරියට ෙගන යන්න අවස්ථාව සැලසුවා නම් සමහර විට අෙප් රෙට් ජනවාර්ගික පශ්නය පවා මීට වඩා ෙහොඳ ස්වරූපයකට හැෙරන්න තිබුණා.

නිතරම යාපනෙය් පශ්න, උතුෙර් පශ්න ගරු මැතිනියට දන්වා ලීෙම් අවස්ථාව ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත් මහත්මයාට සැලසුණා. අවාසනාවකට වාෙග් කුමන්තණකාරි ෙද්ශපාලනය නිසා එතුමාට කළ හැකි වැඩ ෙබොෙහෝ දුරට කරන්න බැරි වුණා. ෙදොෙරයියප්පා මැතිතුමා ඝාතනය වුණා. දැන් අපි දන්නවා ඒ ඝාතකයන් අතර පභාකරන්ද සිටියාය කියලා. අප එය මතක් කරන්න ඕනෑ.

871 872

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත් මැතිතුමා ගැන කරුණු තුනක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් සිහියට එනවා. පළමුවැනි එක තමයි එතුමාෙග් විෂයය දැනුම. වැවිලි කර්මාන්තය ගැන, ගම්බද පශ්න ගැන ෙහොඳ දැනුමක් එතුමාට තිබුණා. මට ෙහොඳට මතකයි උඩවලෙව් ව්‍යාපාරය, චන්දිකා වැව ව්‍යාපාරය, ඇඹිලිපිටිය පෙද්ශය සංවර්ධනය ආදි ෙද්වල් ගැන එතුමා තුළ තිබුණු දැනුම ගැන. ජනතාව ඒ ව්‍යාපාරවලට ෙත්රීෙම්දී ඒවාෙය් මූලික වැඩ කටයුතු කිරීෙම්දී එතුමාෙග් විෂයය දැනුම ඉතාම වැදගත් වුණා. බලංෙගොඩ ආසනය තුළ පවතින කල්ෙතොට ජනපදය දියුණු කරන්න එතුමා විශාල ෙවෙහසක් ගත්තා. ෙදවැනි එක තමයි එතුමාෙග් අවංකත්වය. ඉතිහාසෙය් ඉඳන්ම ෙම් සභාෙව් හිටපු මන්තීවරුන් අතරින් අවංක අය ෙතෝරන විට එතුමාත් ඒ කණ්ඩායෙම් මුල් තැනක සිටියාය කියා කිසිම බයක් නැතිව, කිසිම සැකයක් නැතිව ෙකනකුට පකාශ කරන්න පුළුවන් කියා මම හිතනවා.

මට මතකයි, ඒ කාලෙය් එතුමාට තිබුෙණ් පර්ෙජෝ කාර් එකක්. එතුමාත් එම මැතිනියත්, කුඩා දරුවනුත් ගමන් කෙළේ ඒෙකන්. එතුමාම වාහනය පදවා ෙගන ෙකොළඹට එනවා; රැස්වීම්වලට යනවා. දැන් වාෙග් පහසුකම් එදා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ හැම අවස්ථාෙව්දීම දැඩි අවංකත්වයකින් සහ කැප වීමකින් එතුමා කටයුතු කළා. මට එතුමා ගැන සිහිපත් වන කරුණු තුෙනන් එකක්, දැනුම. ෙදවැන්න, අවංකභාවය. තුන්වැන්න, නිහතමානිත්වය. ඉදිරියට පැනලා, පචාරය ගන්න, කරපු ෙද් ගැන ලකුණු ගන්න එතුමා කවදාවත් මහන්සි වුෙණ් නැහැ. එතුමා තුළ තිබුණු හැදියාව තුළින් ෙහොඳ පසු බිම තුළින් අපට විශ්වාස කරන්න පුළුවන් එතුමා ඉතා නිහතමානීව සහ සියලු ෙදනාටම සද්භාවෙයන් කටයුතු කරපු නායකයකු වූ බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපෞද්ගලිකව මම කියන්න ඕනෑ එතුමා ඉතාම ෙහොඳ මිතයකු බව. ඕනෑ තරම් ෙව්ලා ෙහොඳට අහ ෙගන ඉන්නවා. එතුමා වචන ස්වල්පයකින් හරි උපෙදසක් දුන්ෙනොත් එය ඉතාම වැදගත් උපෙදසක්. ඒ හන්දා අප අද ෙම් ගරු සභාෙව් මතක් කරන්ෙන් එෙසේ ෙමෙසේ ෙකනකු ගැන ෙනොෙවයි. විශාල බලයක් තිබුණත්, විශාල පබලත්වයක් තිබුණත් තමන්ෙග් දැනුම තමන්ෙග් අවංකභාවය සහ තමන්ෙග් නිහතමානිත්වය තුළින් උසස් තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් කියන ආදර්ශය එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන් වන අප සියලු ෙදනාටම ලබා දුන්නා. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම කිසිම පක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව අෙප් ෙගෞරවය අද එතුමාට පුද කරනවා. අෙප් විශ්වාසය අනුව එතුමාට නිවන් සුව පතනවා. එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ මල්ලිකා මැතිනිය, ඒ වාෙග්ම පුතා කමල් සහ දුව ෙහෂානි ඇතුළු සියලු ෙදනාටම එතුමා ගැන අප තුළ තිෙබන විශාල ෙගෞරවය හා ආදරය දන්වන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 4.28] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපර කථා කරපු ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරපු අදහස් මා මුළුමනින්ම අනුමත කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා මිත ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අදහස් ඉතාම අගය ෙකොට සලකනවා. මා ගරු ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත් මැතිතුමා ෙපෞද්ගලිකව දැන හඳුනා ගත්ෙත් සමඟි ෙපරමුණ ආණ්ඩුව කාලෙය් ගරු පීටර් ෙකනමන් හිටපු ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් ෙකනකු වශෙයන් මා කටයුතු කරපු කාලෙය්. ගරු පීටර් ෙකනමන් මැතිතුමාෙග් ඉතා සමීප

සම්බන්ධතාවක් තිබුණා ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත් මැතිතුමාට.ඒ නිසා නිතරම අප කාර්යාලයට එනවා. එතුමාෙග් ෙනොෙයක් වැඩ කටයුතු සඳහා අමාත්‍යාංශයට පැමිණි අවස්ථාෙව් තමයි අෙප් සබඳතාව තහවුරු ෙවන්න පටන් ගත්ෙත්. ඊට පසු රත්වත්ෙත් පවුෙල් මැකී රත්වත්ෙත් වාෙග්ම සීවලී රත්වත්ෙත් ඇතුළු අෙනක් අය සමඟ සම්බන්ධකම් ෙගොඩ නැඟුණාට පසු අගමැතිනිය වශෙයන් කටයුතු කළ ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සමඟ ෙද්ශපාලන මට්ටමින් අෙප් සම්බන්ධකම් ෙගොඩ නැඟුණා. ඉන් පසු අප අතර තිබුණු ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතාවන් ෙමන්ම ෙපෞද්ගලික සම්බන්ධතාවනුත් වර්ධනය වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කියූ ආකාරයට එතුමා වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම සංස්කෘතික මිනිෙසක්. එතුමාෙග් නිහතමානිත්වය තමයි මා ඔක්ෙකෝටම වඩා අගය කරන්ෙන්. අප බලයට එන්න ඉස්සර එදා මහා විශාල රැලි පැවැත්වූවා. සමහර ෙවලාවට අගමැතිතුමා, එෙහම නැත්නම් බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙව්දිකාෙව් ඉන්න අවස්ථාවලදී එතුමා සෙහෝදරෙයක් ෙහෝ ඥාතිෙයක් වශෙයන් එම ස්ථානෙය් ඉන්ෙන් නැතිව අපිත් එක්ක පිට්ටනියට ඇවිල්ලා බුලත් හපමින් කථා කර කර ඉන්නවා. ආරක්ෂක භටයින් කවුරුවත් නැහැ. බලයට ආවායින් පසුවත් එෙහමයි. මා හිතනවා ඒක වැදගත් ආදර්ශයක්ය කියා. නමුත් පසු ගිය අවුරුදු 30ක යුද්ධය කාලය තුළ මුළුමනින්ම ඒ තත්ත්වය නැති වුණා. අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් බිහි වුණා.

බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඉහළම තනතුර දරන කාලෙය්, ෙලෝකෙය් පථම අගමැතිවරිය වශෙයන් ඉන්න කාලෙය්ත් එතුමියෙග් සෙහෝදරයා වශෙයන් එතුමා හිටිෙය් සාමාන්‍ය විධියටයි. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් එතුමා පුංචි පර්ෙජෝ කාර් එෙක් තනියමයි යන්ෙන්. හමු වුණාම ඕනෑම ෙකනකු සමඟ කථා කරනවා. ඒ වාෙග්ම මිනිස්සුත් එක්ක කථා කරලා ජනතාවෙග් හද ගැස්ම ෙමොකක්ද කියලා ෙතෝරා ෙබ්රා ගන්නවා. ෙමොනවාද ආණ්ඩුව ෙකෙරහි කියන්ෙන් කියලා බලනවා. අපි දන්නා විධියට මෑත කාලෙය් නම් ජනාධිපතිවරුන්, අගමැතිවරුන් යටෙත් සිටින අයෙග් -අෙප් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකෙය්ම- ෙලොකු කලාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙක්ළාම් කීම ෙන්. නමුත් එතුමා කරන්ෙන් ෙක්ළාම් කීමක් ෙනොෙවයි. ජනතාව හිතන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා බලලා ඇවිත් විවෘත ෙලස අගමැතිනියට වාර්තා කරනවා. ඉතින් ඒවා එතුමිය ෙත්රුම් ගන්නවා. ඒක එතුමා තුළ මා දැකපු ෙහොඳ ලක්ෂණයක්.

ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙද්ශපාලනික වශෙයන් හැම දාම වෙම් පක්ෂවල අපත් සමඟ වඩාත් සමීප සම්බන්ධකම් පැවැත්වූවා. නිරන්තරෙයන්ම විවිධ මත ගැටුම් ඇති වන අවස්ථාෙව්දී එතුමා ඒ පශ්න ෙදස යථාර්ථවාදී ෙලස බලා අෙප් සමඟිය තහුවරු කරන්න කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම මා දන්නවා ඉඩම් පතිසංස්කරණය අවස්ථාව වන ෙකොට ඒ සඳහා එතුමා කිසිම බලපෑමක් ඇති කෙළේ නැහැ. ජනතාවෙගන් ආපු ඒ ඉල්ලීම කියාවට පරිවර්තනය කිරීම සඳහා කළ හැකි හැම ෙදයක්ම එතුමා ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ෙද්ශපාලනඥෙයක් වශෙයන් වාෙග්ම වෘත්තීයමය - professional - වශෙයන් වැවිලිකරුෙවක් වශෙයන් කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන් ඒ සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් කටයුතු කරන ෙකොට එතුමා අපට දීපු නිෙයෝග, එතුමා ගත්තු තීරණ ලිපිෙල්ඛනවල අදටත් දකින්න හම්බ ෙවනවා. වෘත්තීයමය වශෙයන් වැවිලිකරුෙවක් හැටියට එතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ සඳහා විශාල දායකත්වයක් දැක්වූවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය්ත් ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලිකවත්, හැම පැත්ෙතන්ම එතුමා කරපු ඒ දායකත්වය අපි ඉතාමත් අගය කරනවා. එතුමාට අෙප් ෙගෞරවයත්, ආචාරයත් ෙම් අවස්ථාෙව් පිරිනමනවා. මූලාසනාරූඪ

873 874

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2011 ජූලි 13

ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් මල්ලිකා රත්වත්ෙත් මැතිනිය, කමල් රත්වත්ෙත් මැතිතුමා ඇතුළු එම පවුෙල් සියලු ෙදනාට අපෙග් සාතිශය ෙශෝකය ෙම් අවස්ථාෙව් පිරිනමන අතර එය දන්වා සිටින ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I wish to pay my tribute as well to the memory of the late Hon. Clifford Senaka Ratwatte, a distinguished son of Sri Lanka with an equally distinguished and historic family background and a much respected Member of this House.

I should now recall a pleasant incident. I recently visited their mansion in Balangoda with His Excellency the President. Mrs. Mallika Ratwatte, wife of the Hon. Clifford Ratwatte, posed a very inquisitive question to me. She asked me to tell His Excellency the President what I spoke at the meeting held in support of the late Hon. M.L.M. Aboosally in Balangoda. I could only blush. All had a hearty laugh. They were very pleasant and friendly family indeed. We always enjoyed the best of courtesies and kind hospitality of his son Kamal and

Kamal’s wife whenever we visited their residence, the last time being with the Hon. Speaker and my Friend, the Hon. Piyankara Jayaratne.

I shall now direct the Secretary-General of Parliament to make a Minute of the Proceedings of today and send a copy thereof to the members of the bereaved family.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 4.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2011 ජූලි මස 19 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 4.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦ மன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2011 ᾝைல 19, ெசவ்வாய்க் கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 4.30 p.m. the Presiding Member adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Tuesday, 19th July, 2011.

875 876

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.