304 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ததொகுதி 304 - இல. 12 Volume 304 - No. 12

2023 ජූලි 07 වන සිකුරාදා 2023 யூலல 07, தெள்ளிக்கிழலை

Friday, 07th July, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

ආයුර්ශේද (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත: ශරේෂ්ඨේධිධිෙයට ට ශපත්ස්

ය ට තුළ ශීඝ්‍ර ශසස පතිරශයින් පතිරන ්ත්ද්‍රතය වතුරය

තහි පිසන ශෙිට මුලිනුපුටි දතමී් සඳහි ක්‍රි ිත්්ෙ ෙළ යුතු ‍ර්ශේද පිිබඳඳත ෙුණු ශසි ි ඳසි ඒ පිිබඳඳත නිරී ෂ්ඨට හි නිර්ශේ පිර්ලිශම්් තුතට ඉදිරිපත් කිරී් සඳහි තන විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිත: සි්ිජිෙ කු ආශේ කිරී් අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා වාාත්ා ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු

අන්ත්ාගත් ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Ayurveda (Amendment) Bill: Petition to the Supreme

Court

Select Committee to Look into and Identify the

Mechanisms to be Implemented in order to Immediately Control and Eradicate the Rapidly Spreading Drug Menace in the Country and to Submit Observations and Recommendations to Parliament in that Regard: Substitution of Member MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புகள்:

ஆயுள்வெதம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனு

நொட்டில் வெகைொகப் பரெிெரும் வபொலதப்தபொருள்

அச்சுறுத்தலல உடனடியொகக் கட்டுப்படுத் துெதற்கும் ஒழிப்பதற்கும் நலடமுலறப்படுத்தப் படவெண்டிய ெழிமுலறகள் குறித்து ஆரொய்ந்து அது பற்றிய அெதொனிப்புகலளயும் ெிதப்புலரகலளயும் பொரொளுைன்றத்திற்குச் சைர்ப்பிப்பதற்கொன ததொிகுழு: உறுப்பினர் பதிலீடு அலைச்சுசொர் ஆவலொசலனக் குழு அறிக்லககள் ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிலடகள்

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය:

පීපල්සේ ලීසං ස්ිග් විස් ෆසේ් ෙතපිටල් ශහෝල්ි් සසේි ශෙිටසේ ිනසදී ගතනී් ගුවන් ප්‍රවානන ස ාංවශයීය ධාන පන් වකුමම්පත්:

ශදතන තය සහ තු් තන තය කි ති සම්්ත ෙයන සදී ේදාපණ පනත්:

නි ් කල් ත්ැබීවම් වය ජනාව:

තතු නිතිස සඳහි සේිය ලිපින ් සඳි දී්

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ:

தபஸ்ட் தகபிடல் வஹொல்டிங்ஸ் நிறுெனத்தின் பங்குகலள பீப்பிள்ஸ் லீசிங் நிறுெனம் ெொங்குதல் ெொனூர்திமூலம் ஏற்றிச்தசல்லல் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டொம், மூன்றொம் முலறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு நிலறவெற்றப்பட்டது ைீள ஒப்பலடத்தல் சட்டம்:

கட்டலள ஒத்திலெப்புப் பிவரரலை:

வதொட்ட வீடுகளுக்கு நிரந்தர முகெொிகலள ெழங்குதல்

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Purchase of Shares of First Capital Holdings by

People’s Leasing Company CARRIAGE BY AIR (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time, and passed EXTRADITION LAW:

Order ADJOURNMENT MOTION:

Provision of Permanent Addresses for Estate Houses

පාාලිවම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 ජූලි 07 වන සිකුරාදා 2023 யூலல 07, தெள்ளிக்கிழலை

Friday, 07th July, 2023

————————–——

පූ.වා. 9.30 පාාලිවම්න්ුරව රැ න විය. කථානායකුරමා [ගු මහින්ද යාපා අවේවාධාන මනත්ා]

මූලා නාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அவபெர்தன]

தலலலை ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ආයුාවේද ස ාංවශයීය ධාන පන් වකුමම්පත්:

වරනෂ්ඨනධාකරකරණය වප් ම ஆயுள்வெதம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றுக்கு ைனு AYURVEDA (AMENDMENT) BILL: PETITION TO THE SUPREME

COURT ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාිශේ 212(2) තයතසේාිත ්‍රෙියත "ආයුර්ශේද (සංශ ෝධන)" න්තිර පනත් ශෙටුම්පත සම්ඳ් ධශ ් ශරේෂ්ඨේධිධිෙයට ශතත ඉදිරිපත් ෙයන සද ශපත්ස්ෙ පිටපත ්ි ශතත සතබී ඇිර ඳත පිර්ලිශම්් තුතට දත් ී්ට ෙත්තත්ශතින.

II

ර ුරළ ශීඝ්‍ර වල පැිරවරිනන් පවිරන ම් ද්‍රව‍ ේවදුර වනා පාලනය වකා මුලිනුපු ා දැමීම ඳනා

ක්‍රියා් මක කළ යුුර ‍රමවේද ිළිතඳඳව කුු ව ායා ඳලා ඒ ිළිතඳඳව නිරී ෂ්ඨණ නා නිාව ශයීය පාාලිවම්න්ුරව ඉදිරිප් කිරීම ඳනා වන

විවශයීයනෂ්ඨ කාරක වාව: ාමාජිකයකු ආව ශයීය කිරීම நொட்டில் வெகைொகப் பரெிெரும் வபொலதப்தபொருள் அச்சுறுத்தலல உடனடியொகக் கட்டுப்படுத்துெதற்கும்

ஒழிப்பதற்கும் நலடமுலறப்படுத்தப்படவெண்டிய

ெழிமுலறகள் குறித்து ஆரொய்ந்து அது பற்றிய

அெதொனிப்புகலளயும் ெிதப்புலரகலளயும் பொரொளுைன்றத்திற்குச் சைர்ப்பிப்பதற்கொன ததொிகுழு:

உறுப்பினர் பதிலீடு SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND IDENTIFY THE

MECHANISMS TO BE IMPLEMENTED IN ORDER TO IMMEDIATELY CONTROL AND ERADICATE THE RAPIDLY

SPREADING DRUG MENACE IN THE COUNTRY AND TO SUBMIT OBSERVATIONS AND RECOMMENDATIONS TO PARLIAMENT IN THAT REGARD: SUBSTITUTION OF MEMBER

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ය ට තුළ ශීඝ්‍ර ශසස පතිරශයින් පතිරන ්ත්ද්‍රතය වතුරය තහි පිසන ශෙිට මුලිනුපුටි දතමී් සඳහි ක්‍රි ිත්්ෙ ෙළ යුතු ‍ර්ශේද පිිබඳඳත ෙුණු ශසි ි ඳසි ඒ පිිබඳඳත නිරී ෂ්ඨට හි නිර්ශේ පිර්ලිශම්් තුතට ඉදිරිපත් කිරී් සඳහි තන පිර්ලිශම්් තු විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිශේ සි්ිජිෙත්තශ ් පිර්ලිශම්් තු ්් ී ගුණ තුෂ්ඨිය ඉනිනිල් අ්යශසේන ්හති ඉල්සි අසේී් ශහේතුශත් ඇිරවූ පුයප්පිුත සඳහි පිර්ලිශම්් තුශේ සේාිතය නිශ ෝග 206 ි විධිවිධින ්‍රෙියත පිර්ලිශම්් තු ්් ී ගුණ ජ ් ත ස්යීය ්හති එ් ෙියෙ සභිශේ ශසේත කිරී් පිණිස නම් ෙයන සද ඳත ද් තනු ෙත්තත්ශතින.

III

පාාලිවම්න්ුර ක යුුර ිළිතඳඳ කාරක වා රැ නීම

பொரொளுைன்ற அலுெல்கள் பற்றிய குழுக்கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පිර්ලිශම්් තු ෙටයුතු පිිබඳඳ ෙියෙ සභිශේ රැසේී් 1013 ජූලි 07 සකුයිදි එනම් අද දින පූර්ත භිග 22.30ට ෙියෙ සභි ෙි්ය අංෙ 01ි දී පතතතත්ී්ට නි ිනත ඳතවි් ඊට පතිනට සහභිගි තන ශසස ගුණ සි්ිජිෙ ්් ීතය ් ස ද ශදනිට ශ්යි් දතනුම් දී්ට ෙත්තත්ශතින.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මනත්ා සනාගරික ාංවාධාන නා නිවා අමාත්‍ න ආණ්ඩු පාාශයීයනවව ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - நகர அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடலைப்பு அலைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்வகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගුණ ොිනි ෙතු්නි අග්‍රි්ිතය සහ යිජය පරිපිසන සේතශේ ෙටයුතු පළිත් සභි හි පළිත් පිසන අ්ිතයතු්ි ශතනුශත් ්් 1011 තර්ෂ්ඨ සඳහි පරිතිස හි ළ්ිය ෂ්ඨෙ ශසේති ශදපිර්තශම්් තුශේ තිර්ිෙ ෙිර් සිධන තිර්තිත ඉදිරිපත් ෙයින.

ශ්් තිර්තිත ළමු් ෙි් තිත් හි සේී-පුුණෂ්ඨභිත පිිබඳඳ ආංශිෙ අධී ෂ්ඨට ෙියෙ සභිත ශතත ශ ිමු ෙළ යුතු තයි ්් ශ ෝජනි ෙයින.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා සඅධා‍ාපන අමාත්‍ න පාාලිවම්න්ුරවේ වානායකුරමා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த - கல்ெி அலைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சலப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගුණ ොිනි ෙතු්නි 1011 තර්ෂ්ඨ සඳහි අධයිපන අ්ිතයිං ශව (ශත ් I - සි්ිනය අධයිපන ශත ් II - වසසේ

1877 1878

පිර්ලිශම්් තුත

අධයිපන සහ ශත ් III - නිපුටති සංතර්ධන තෘත්ී අධයිපන පර්ශවෂ්ඨට හි නත නිපතයුම් ි) තිර්ිෙ ෙිර් සිධන තිර්ති ්් ඉදිරිපත් ෙයින.

ශ්් තිර්ති අධයිපන පිිබඳඳ ආංශිෙ අධී ෂ්ඨට ෙියෙ සභිත ශතත ශ ිමු ෙළ යුතු තයි ්් ශ ෝජනි ෙයින.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු විදුර වි‍රමනායක මනත්ා සුද ධාශයීයා න ආගිනක න ාං නකෘිරක ක යුුර අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு ெிதுற ெிக்கிரைநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் அலைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගුණ ොිනි ෙතු්නි 1011 තර්ෂ්ඨ සඳහි ි් ුර ආගිනෙ හි සංසේෙෘිරෙ ෙටයුතු ශදපිර්තශම්් තුශේ තිර්ිෙ ෙිර් සිධන තිර්තිත ්් ඉදිරිපත් ෙයින.

ශ්් තිර්තිත ආගිනෙ ෙටයුතු හි සහජීතන පිිබඳඳ ආංශිෙ අධී ෂ්ඨට ෙියෙ සභිත ශතත ශ ිමු ෙළ යුතු තයි ්් ශ ෝජනි ෙයින.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුණ ොිනි ෙතු්නි පරිසය අ්ිතයතු්ි ශතනුශත් ්් 1011 තර්ෂ්ඨ සඳහි පරිසය අ්ිතයිං ශව තිර්ිෙ ෙිර් සිධන තිර්තිත ඉදිරිපත් ෙයින.

ශ්් තිර්තිත පරිසය සේතිභිවිෙ සම්පත් හි ිරයසය සංතර්ධන පිිබඳඳ ආංශිෙ අධී ෂ්ඨට ෙියෙ සභිත ශතත ශ ිමු ෙළ යුතු තයි ්් ශ ෝජනි ෙයින.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ිළිතගන්වන ලද වාාත්ා சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்லககள்

REPORTS PRESENTED

ශ්‍රී ලාංකා ඳදුකරණ කාායායත්නය ස ාං නථාගත්

කිරීවම් ස ාංවශයීය ධාන පන් වකුමම්පත් இலங்லக ெொிெிதிப்பு நிறுெகம் (கூட்டிலைத்தல்)

(திருத்தம்) சட்டமூலம் SRI LANKA INSTITUTE OF TAXATION (INCORPORATION)

(AMENDMENT) BILL

ගු අජි් රාජප ෂ්ඨ මනත්ා සනිවය ජ‍ කථානායකුරමා න කාරක වාපිරුරමා (ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ - பிரதிச் சபொநொயகரும் குழுக்களின் தெிசொளரும்) (The Hon. Ajith Rajapakse - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගුණ ොිනි ෙතු්නි "ශ්‍රී සංෙි ඳුරෙයට ෙිර් ි තන (සංසේාිගත කිරීශම්) (සංශ ෝධන)" න්තිර පනත් ශෙටුම්පත

පිිබඳඳ තයතසේාිදි ෙ සේාිතය ෙියෙ සභිශේ තිර්තිත හි එි ෙිර් සටහ් ්් ඉදිරිපත් ෙයින.

"තිර්තිත

'ශ්‍රී සංෙි ඳුරෙයට ෙිර් ි තන (සංසේාිගත කිරීශම්) (සංශ ෝධන)' න්තිර පනත් ශෙටුම්පත නීිර ශෙටුම්පත් සම්පිදෙ සහ නීිරපිර විස් ෙයන සද සංශ ෝධන සිතත ෙියෙ සභිත සසෙි ඳතලූ අතය, ශ් ට අමුටි ඇිර පුනර් මුද්‍රටශව දත ශතන ශාෝ ත සංශ ෝධන සිතත පනත් ශෙටුම්පතට එෙඟ ී ඇත.

ශ්් පනත් ශෙටුම්පතට අ්ිතය ්ණ්ඩඩලසශව අනු්තිර සතබී ිරශ.." පන් වකුමම්පත් ව‍ව නථාදායක නථාවර කාරක වාව විසින් වාාත්ා කරන ලද පරිදි 2023 ජූලි 18 වන අඟනුවාදා ලකා ඳලනු ලැවේ.

சட்டமூலம், சட்டெொக்க நிலலயியற் குழுெினொல் அறிக்லக தசய்யப்பட்டெொறு, 2023 யூலல 18, தசவ்ெொய்க்கிழலை பொிசீலிக்கப்படெிருக்கிறது.

Bill, as reported by Legislative Standing Committee, to be considered upon Tuesday, 18th July, 2023.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා

වාාත්ා அலைச்சுசொர் ஆவலொசலனக் குழு

அறிக்லககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ගු සආචාාය ඳන්දුල ගුණවාධාන මනත්ා සප්‍රවානන නා මනාමාාග අමාත්‍ න ජනමාධා‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைெர்தன - வபொக்குெரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொலலகள் அலைச்சரும் தெகுசன ஊடக அலைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගුණ ොිනි ෙතු්නි, ්‍රතිහන හි ්හි්ිර්ග ෙටයුතු පිිබඳඳ අ්ිතයිං උ වපශේ ෙ ෙියෙ සභිත ශතත ශ ිමු ෙයන සද පහත සඳහ් තිර්ති සම්ඳ් ධශ ් එකී ෙියෙ සභිශේ තිර්තිත ්් ඉදිරිපත් ෙයින.

(i) 2021 තර්ෂ්ඨ සඳහි ජිිරෙ ග්නිග්න ශෙිිනෂ්ඨ් සභිශේ තිර්ිෙ තිර්තිත;

(ii) 2021 තර්ෂ්ඨ සඳහි ජිිරෙ ්‍රතිහන ෛතදය ආ තනශව තිර්ිෙ තිර්තිත; සහ

(iii) 2020 තර්ෂ්ඨ සඳහි ශ්‍රී සංෙි ග්නිග්න ්ණ්ඩඩලසශව

තිර්ිෙ තිර්තිත.

වාවම් ය මත් ිරබිය යුුරයයි නිවය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු ප්‍රිනත් ඳණ්ඩාර වත්න්නවක න් මනත්ා සආර ෂ්ඨක රාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன் - பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of Defence) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ආය ෂ්ඨෙ ෙටයුතු පිිබඳඳ අ්ිතයිං උ වපශේ ෙ ෙියෙ සභිශේ සභිපිරතු්ි ශතනුශත් ්් එ් ෙියෙ සභිත ශතත ශ ිමු ෙයන සද පහත

1879 1880

[ගුණ නීිරඥ (ආචිර් ) සුසල් ශේ්ජ ් ත ්හති

2023 ජූලි 07

සඳහ් නි ් සහ තිර්ති සම්ඳ් ධශ ් එකී ෙියෙ සභිශේ තිර්තිත ඉදිරිපත් ෙයින.

(i) ජිිරෙ යිජය සභිශේ 2777 අංෙ දයන වදර්පට පනශත් 1 තග් ිර ටශත් නිශ්ෝේදිෂ්ඨේට ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලලී යටතල් ්‍රෙි ට පත් කිරී් සම්ඳ් ධශ ් ආය ෂ්ඨෙ අ්ිතයතය ි විස් සිදන සුරත 1013 ශපඳයතිරි 2 දිනතිර අංෙ 1327/30 දයන අිර විශ ේෂ්ඨ ගතස් පත්‍රශව පළ ෙයන සද නි ් ;

(ii) 2016 සහ 1027 තර්ෂ්ඨ සඳහි ආපදි ෙළ්නිෙයට ්ධයසේාිනශව තිර්ිෙ තිර්ති;

(iii) 102 1025 1027 සහ 1010 තර්ෂ්ඨ සඳහි ආපදි

ෙළ්නිෙයට ්ධයසේාිනශව තිර්ිෙ තිර්ති;

(iv) 2021 තර්ෂ්ඨ සඳහි ජිිරෙ ශගිඩලනතඟිලි පර්ශවෂ්ඨට

සංවිධිනශව තිර්ිෙ තිර්තිත;

(v) 2021 තර්ෂ්ඨ සඳහි ශජනයිල් ශ්‍රී්ත් ශජෝ් ශෙිතසිතස ආය ෂ්ඨෙ වි ේතවිදයිසශව තිර්ිෙ තිර්තිත හි ල්සය ්‍රෙි න;

(vi) 2019 සහ 1010 තර්ෂ්ඨ සඳහි ජිිරෙ ශගිඩලනතඟිලි

පර්ශවෂ්ඨට සංවිධිනශව ත ිර්ිෙ තිර්ති; සහ

(vii) 2018 තර්ෂ්ඨ සඳහි ජිිරෙ ශගිඩලනතඟිලි පර්ශවෂ්ඨට

සංවිධිනශව තිර්ිෙ තිර්තිත. වාවම් ය මත් ිරබිය යුුරයයි නිවය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු වාසුව ව නානාය කාර මනත්ා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්ට ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්ිශග් දතනග් න පු ත් ද ඒ ්‍රෙි ට පත් ෙයපු ගතස් නිශේදන ගතන? එි අඩලංගු ශද අද විතිද ටත් ගතශන් න නි ිනතත ිරශඳනති. ඒෙයි ශම් ෙියට අහ් ශ් .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්නි ඒ සඳහි වත්තය ශද් න ූදදිනම් ද? [ඳිධි කිරී් ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්ි පිිබතුය සඳි ශදනති.

ගු වාසුව ව නානාය කාර මනත්ා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්නි බඳතු්ිට ශපශනනති ඇිර එ් ගතස් නිශේදනශව සඳහ් පළමුතතනි ශල්ඛනශව සංෙිශේ න් නතිර ඳත සහ ශදතතනි ශල්ඛනශව ඉ් දි ිශේ න් නතිර ඳත.

ශම් බ ශෙි් ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලස උ යටතල් - Commonwealth countries. ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලස උ යටතල් නිසගශ ් ් ශම් වදර්පන ගිවිසු්ට ඇතුළත් ශතනති. එත ශෙිට පළමුතතනි ශල්ඛනශව සංෙි ශේ න් නතත්ශත් ඇයි? ශදතතනි ශල්ඛනශව 1327/30 දයන අිර විශ ේෂ්ඨ ගතස් පත්‍රශව ඉ් දි ිශේ න් නතහත. ්් ශම් ශත්ුණම් ග් නයි ශම්ෙ ගතන අහ් ශ් .

ගු ප්‍රිනත් ඳණ්ඩාර වත්න්නවක න් මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගුණ ොිනි ෙතු්නි විතිද ශතසිශේදී ඒ සම්ඳ් ධශ ් පිිබතුය සඳි ශද් නම්.

වප් ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුණ ශයෝිත අශ.ගුටතර්ධන ්තිරතු්ි - [සභි ගර්භ තුළ නතත.

ගු ජයන්ත් මරීර මනත්ා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ෙ තය - වතුය විශල්ශගිඩල ුණ ගහඕවිට පිය න ලිපිනශ ි පදිංචි එම්.ශ .ඩී. ච් ද්‍රසති ්හත්ින ශග් සතබුු ශපත්ස් ්් පිිබග් තින.

ගු යදාිනණී ගුණවාධාන මනත්ා (ைொண்புைிகு யதொைிைீ குைெர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ගුණ ොිනි ෙතු්නි, තග, පි් නතස, ශනි. 25 දයන සේාිනශ ි පදිංචි අතුශෙෝයසශස යී් ද්‍ර කු්ිය ්හතිශග් සතබුු ශපත්ස් ්් පිිබග් තින.

ඉදිරිප් කරන ලද වප් ම් මනජන වප් ම් ිළිතඳඳ කාරක වාව පැවරිය යුුර යයි නිවය ග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ේන අංෙ 2 - /1013- (2) ගුණ චින් ද විශේසරි ්හති. [සභි ගර්භ තුළ නතත.

මනවැලි ග ඟ: ජල ධාාරිත්ාව අඩු ීම ைகொெலி கங்லக: நீர்க் தகொள்ளளவு குலறெலடதல் MAHAWELI RIVER: DECLINE IN WATER CAPACITY

384/2023 2. ගු නීිරඥ ව න්ත් යාපාඳණ්ඩාර මනත්ා

(ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ெசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) තිරි්ිර්ග අ්ිතයතු්ිශග් ඇූද ්‍ර ේන - (2):

(අ) (i) වි ශටෝරි ි ජසි ශව වපරි් ජස ධිරිතිත 1012 තර්ෂ්ඨ තනවිට ඝන මීටර් ිනලි න 713 වූ අතය 1011 ජනතිරි ්ිස අතස් තනවිට එ ඝන මීටර් ිනලි න 1 ද ති පහත තතටී ඇිර ඳතත්;

(ii) එ් ජසි ශව ජස සීඝ්‍රශ ් අුී්ට ්හතතලි ගඟ ්ධයශව ඇිර පතල්් ශහේතු ී ඇිර ඳතත්;

එතු්ි ද් ශ් ද?

1881 1882

පිර්ලිශම්් තුත

(ආ) (i) ්හතතලි ග ශේ ජස ධිරිතිත සීඝ්‍රශ ් පහළ ඳතසී් සම්ඳ් ධශ ් පරී ෂ්ඨට ෙය් ශ් ද;

(ii) ජසි ්්ටින් තිර්ිෙ ජස විගටන සුර කිරී්ට පි තය ග් ශ් ද;

් න එතු්ි ශ්් සභිතට ද් ත් ශ් ද?

(ඇ) විුරලි නිෂ්ඨේපිදන සඳහි තති ත ශ ් ජස සඳි

ගතනීශ්් ගංඟිතස ජස අුී් ශහේතුශත් ශගිවිතත් සඳහි අත ය ජස නිසෙසට සඳි ගතනී් ඉදිරිශවදී ගතට දෙිරී වි හතකි ඳත පිිබග් ශ් ද ් නත් එතු්ි ශ්් සභිතට ද් ත් ශ් ද?

(ඈ) ශනිඑශසේ නම් ඒ ්් ද?

நீர்ப்பொசன அலைச்சலரக் வகட்ட ெினொ:

(அ) (i) ெிக்வடொொியொ நீர்த்வதக்கத்தின் ஆகக்கூடிய நீர்க் தகொள்ளளவு 2021ஆம் ஆண்டளெில் 723 ைில்லியன் கன ைீற்றரொக இருந்ததுடன், 2022ஆம் ஆண்டு சனெொி ைொத இறுதியில் அது 428 ைில்லியன் கன ைீற்றர் ெலர குலறெலடந்தது என்பலதயும்;

(ii) அந்த நீர்த்வதக்கத்தின் நீர் ைட்டம் சடுதியொகக் குலறெலடெதற்கு ைகொெலி கங்லகயின் ைத்தியில் ஏற்பட்டுள்ள தெடிப்தபொன்வற கொரைைொக அலைந்துள்ளது என்பலதயும்;

அெர் அறிெொரொ?

(ஆ) (i) ைகொெலி கங்லகயின் நீர்க் தகொள்ளளவு சடுதியொகக் குலறெலடகின்றலை ததொடர்பில் ஆய்வு வைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பலதயும்;

(ii) நீர்த்வதக்க ைட்டத்தில் ெருடொந்த நீர்க் தகொள்ளளவு பற்றிய கைக்கொய்வு ஒன்லற வைற்தகொள்ள நடெடிக்லக வைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) ைின்சொர உற்பத்திக்கொக அதிகளெில் நீலரப் பயன்

படுத்துெதனொல், கங்லககளில் நீர் ெற்றிப் வபொதல்/ஆெியொதல் கொரைைொக எதிர்கொலத்தில் ெிெசொயத் திற்குத் வதலெயொன நீலர உொிய கொலத்தில் தபற்றுக்தகொள்ெது சிக்கலொக அலையலொம் என்பலத ஏற்றுக்தகொள்ெொரொ என்பலதயும் அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஈ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation: (a) Is he aware that - (i) the maximum water storage capacity of Victoria Reservoir had been 723 million cubic metres by 2021 and that it had come down to 428 million cubic metres by the end of January, 2022; and (ii) a crack in the middle of the Mahaweli River has caused a rapid decrease of water in that reservoir?

(b) Will he inform this House -

(i) whether an investigation would be conducted regarding the rapid decline of the water capacity of the Mahaweli River; and

(ii) whether steps will be taken to conduct an annual water audit at reservoir level?

(c) Will he also inform this House whether he admits that obtaining water required for cultivation on timely basis could become a problem as a result of drying up/evaporation of water in rivers owing to the use of water in rivers mostly for hydroelectricity generation?

(d) If not, why?

ගු ශයීයෂීන්ද්‍ර රාජප ෂ්ඨ මනත්ා සවාරිමාාග රාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு சஷீந்திர ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொசன இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Shashindra Rajapaksa - State Minister of Irrigation) ගුණ ොිනි ෙතු්නි තිරි්ිර්ග අ්ිතයතු්ි ශතනුශත් ්ි එ් ්‍ර ේන ට පිිබතුය සඳි ශදනති.

(අ) (i) වි ශටෝරි ි ජසි ශව 1012 ශනිතතම්ඳර් 15 දින තන විට ධිරිතිත ඝන මීටර් ිනලි න 713 වූ වපරි් අග ෙ පතතතුණි. එ් අතසේාිශේ ශනිශයිචශචෝශල් ගල් අඟුුණ ඳසිගියශව සුර වූ බිඳ තතටී් සහ තිප ඳසිගිය සඳහි පතතිර ඉ් ධන ිඟ සසෙි ඳසි ඊසින දිග ශ්ෝසම් තර්ෂ්ඨිත අශප් ෂ්ඨිශත් වි ශටෝරි ි ජසි ශ ් ජස විුරලි ඳස වත්පිදන සී්ි තති කිරී්ට ජස ෙළ්නිෙයට සිර රැසේීම්තසදී ීයට ෙයන සදී. ඒ අනුත 1011 ජනතිරි ්ස අතස් තන විට වි ශටෝරි ි ජසි ශව ජස පරි්ිත ඝන මීටර් ිනලි න 00.7 වි . එශහත් කිස් තගි හිනි සුර ශනිී .

(ii) වි ශටෝරි ි ජසි පතුශල් ජස ෙි් ුරතෙට ශහේතු තන තයම් පත දම් පතිරන ඳත ්ෑතෙදී භූ ෙම්පන පිිබඳඳත ශප්යිශදනි වි ේතවිදයිසශව භූ විදයි අං ස්ඟ පරිසය අ්ිතයිං හි ආපදි ෙළ්නිෙයට ශදපිර්තශම්් තුත සහ ්හතතලි අධිෙිරි එෙතුත ෙයන සද සමී ෂ්ඨටතසදී තහවුුණ ී ශනි්තත.

තතද පසුගි තර්ෂ්ඨ කිිපශව ජසි ශව ජස ස්තුලිතතිත ගටන කිරීශම්දී ජසි ට සතශඳන ජස ්‍ර්ිට ස්ඟ ඉ් නිකුත් ෙයන ජස පරි්ිත ස්ඳයත සංස් දන තන ඳතවි් ෙි් ුරත ශනි්තිර ඳත සනිා ශේ.

(ආ) (i) පසුගි තර්ෂ්ඨ ශදශ දී යශ් ඳස ිර අර්බුද ට

ම් සහන සඳහි විුරලි ෙප්පිුරත අත් කිරී් ශතනුශත් යජ විස් ග් නි සද ්‍රිරපත්ිර් ීයට අනුත තිතෙිලිෙත ජස අත් ත ශ ් තතිපුය නිකුත් කිරී්ට සුර වූ නමුත් ඉදිරි ෙිස සී්ිත සඳහි තඩලි සිධනී ජස ෙළ්නිෙයට කිරී්ට අශප් ෂ්ඨි ශෙශර්.

(ii) සෑ් ේ න අතසිනශව් ජස විගටන සුර

ෙයනු සඳයි.

(ඇ) ශ්‍රී සංෙි ්හතතලි අධිෙිරි ට අ ත් ජසි ඳකාෙිර් ජසි

ඳතවි් තිරි ජස අත යතිත සසෙි පතිරන ජස ධිරිතිත අශප් ිත ජස ගසන විුරලිඳස හි පිනී ජස අත යතිත් ට අ්තයත පරිසය ජස අත යතිතද සසෙි ඳසි වපරි් ්‍රිරසිභ සතශඳන අයුරි් ජස ෙළ්නිෙයට ෙයනු සතශ..

2021/2022 ්හ ේ න බී සී ඊ ෙසිප සිර්ාෙත අතස් ෙළ අතය 1011 ස ේ න ද සිර්ාෙත නි් ෙයන සදී.

1883 1884

[ගුණ නීිරඥ තස් ත ිපිඳණ්ඩඩලිය ්හති

2023 ජූලි 07

එඳතවි් වි ශටෝරි ි ජසි ශව ජස ්්ට් 1011 ජනතිරි තන විට අු අග ෙට පත්ී් එ් ෙසිපශව තගිත සඳහි ඳසපෑ් ඇිර ෙය ශනි්තත.

(ඈ) පිිබතුය ඉහත අංෙ (ඇ) ්ඟි් සඳි දී ඇත. ගු නීිරඥ ව න්ත් යාපාඳණ්ඩාර මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ெசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්ශස පළමුතතනි අතුුණ ්‍ර ේන ශ් යි.

ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්නි ශම්ෙ ජිිරෙ තතදගත්ේකි් යුතු ්‍ර ේන . ්හතතලි ජස සඳි දීශම්දී ්‍රමුඛතිත දී ිරශඳ් ශ් ශම් යශ් ිනනිසේසු් ශස පිනී ජස අත යතිත සපුයි ගතනී්ට. ඒ කි ් ශ් බී්ට. ශදතනුත තගිතට සහ තු් තනුත විුරලි නිෂ්ඨේපිදන ට ත ශ ් ත්යි ්‍රමුඛතිත ිරශඳ් ශ් . ශ්් න ශම් කි න ෙටයුතුතසට අදිළත පසුගි ෙිසශව ්හතතලි ජස ෙළ්නිෙයට ශතසි ිරශඳ් ශ් ඉති් ඳයපතළ විධි ට අගිරදි ෙ අ් දින් කි සි ්් කි ් න ෙත්තිරයි.

ජූලි අශගෝසේතු ්ිසතස පතිරන නි ඟ ට මුකාට ශද් න නම් අපි ්ිර්තු අශේල් ්ිසතසදී තතුය ක ෙ හරි ට ෙළ්නිෙයට ෙයග් න ඕනෑ ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්නි. ශම් ජස ෙළ්නිෙයට ෙිනටුශේ තතඩලෙටයුතු අපි දති ශදෝෂ්ඨ දර් න ට ස ෙයනති. ශ්ිෙද ශම් ජස ෙළ්නිෙයට ෙිනටුශේ ඉ් නති ශ්‍රී සංෙි ්හතතලි අධිෙිරි ට සම්ඳ් ධ අධය ෂ්ඨෙතයශ . බකා ත්යි ්හතතලි අධිෙිරි ටශත් පිසන තන ්‍රශේ තසට ජස ඉල්සි ග් නි පුේගස ි. ඒ තිශස් තිරි්ිර්ග ශදපිර්තශම්් තුත ශ්‍රී සංෙි ්හතතලි අධිෙිරි ජස සම්පිදන හි ජසිපතහන ්ණ්ඩඩලස සංෙි විුරලිඳස ්ණ්ඩඩලස ආදී ස ද ආ තනතසට ජස ශඳදීශම් ී් ුරත ග් ශ් ත් බකායි. බකා ී් ුරත ග් නති. හතඳතයි බකාත් ජස ඉල්සන ශෙශන . එතශෙිට conflict of interest කි න සේධි් ත ත් ශ්තතනි් බිඳ තතශටනති.

බකාශස ක්‍රි ිෙියෙම් ්ත නිස ජස ෙළ්නිෙයට ශනි්තිර ී් නිසි ගතට දසහගත තත්ත්ත ඇිර ී ිරශඳනති. ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්් ශ ෝජනි ෙයනති ඇත්තට් ශම් යශ් ජස අත යතිත බී්ට තගිතට ඊළඟට විුරලි ට වි යුතුයි කි සි. නමුත් ශම් කි න order එෙ ්ත යශ් ිනනිසේසු් ශස ජස අත යතිතට ශම් ජස ෙළ්නිෙයට ෙිනටුශත් පිිබතුය සතබිසි නතහත. ශම් ජස ෙළ්නිෙයට දියුු software එෙකි් පිසන ෙළ යුතුයි. එශහ් නතිර වුශටිත් ජස සඳි ග් න ඕනෑ අතසේාිතසදී ජස මුදිහතය ඊට පසේශසේ ජස ශසි ් න ශතනති. ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්නි ශම් සම්ඳ් ධශ ් බඳතු්ිශස විශ ේෂ්ඨ අතධින ශ ිමු ශතසි ිරශඳනතිද? ශ්ිෙද ජස ශඳදී් සම්ඳ් ධශ ් ශම් ජස ෙළ්නිෙයට ෙිනටුශේ ඉ් න ති ෂ්ඨණිෙ නිසධිරි ි අධය ෂ්ඨතය ි ඇත්ත ත ශ ් ් අය ්් කි පු ඳතඳි ිත් අතය ගතටී්ෙට ස ශතනති. ශම් නිසි ශම් යශ් ජස ෙළ්නිෙයට බිඳ තතටී ිරශඳනති. ගුණ යිජය අ්ිතයතු්නි ඒ ගතන බඳතු්ිශස ්ත දතනග් න ්් ෙත්තිරයි.

ගු ශයීයෂීන්ද්‍ර රාජප ෂ්ඨ මනත්ා (ைொண்புைிகு சஷீந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Shashindra Rajapaksa) ගුණ ොිනි ෙතු්නි යජ විස් ග් නි ී් ුර-ීයට අනුත -විශ ේෂ්ඨශ ් ්‍රිරපත්ිර් ීයට අනුත- අපි ම්කිස ජස ධිරිතිත ශම් තතේතස පතත්තිශගන නති. නමුත් ඒ පතත්තිශගන න ධිරිතිතටත් තඩලි ම්කිස සතසකි යුතු ්්ට්ෙට එ් ධිරිතිත පහළ ද්ි වි ශටෝරි ි ජසි හයහි විුරලි වත්පිදන කිරී්ට පසුගි ේ න ශදශ දී් අපි

වත්සිහ ගත්ති. ගුණ ්් ීතු්නි බඳතු්ිශස ශම් පතහතදිලි කිරී් පිිබඳඳත අශප් අතධින ශ ිමු ෙයසි ඒ පිිබඳඳත සසෙි ඳස් නම්.

ගු නීිරඥ ව න්ත් යාපාඳණ්ඩාර මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ெசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්ශස ශදතන අතුුණ ්‍ර ේනශ නුත් ශම් හි සම්ඳ් ධ ෙියටිත අහ් ශ් . අපි ද් නති දත් යට ආර්ිෙ අර්බුද ෙ ිරශඳන ඳත. ශම් යශ් ජසි වි ිස ්‍ර්ිට එ ෙ ඳතනිු තිරි ඳතින පේධිර ිරශඳනති. ශම් ඇළ ශේලි ්‍ර්ිට ඉදිරි ෙිසශවදී ශසිකු අතදින්ෙට ස ශත් න පු ත් . ශ්ිෙද ශම්ති නඩලත්තු කිරී් සම්ඳ් ධශ ් ඉ් න බ කි න නිසධිරි ි් ශේලි සම්ඳ් ධ ති ෂ්ඨණිෙ අතශඳෝධ ිරශඳන නිසධිරි ි විධි ටත් පත් ෙය ිරශඳනති.

ස්හය අ ්හි භිණ්ඩඩලිගියශ ් සකුු ද්ි ග් න තත ශීර්ෂ්ඨ ෙපි දතමී් සඳහි ස්ෘේධි සංතර්ධන ශදපිර්තශම්් තුශේ ඉ් න අ ත් ශගිවි සංවිධිනතස නිශ ෝජිතශ ෝත් තිතෙිලිෙත ශම්තිට අනුයු ත ෙය ිරශඳනති. ශ්ිදී පළමුශත් ් බවු් පසති හතශය් න ඕනෑ. ඒ ශේලි නඩලත්තු ශනිකිරී් නිසි ශගිවි ජනතිතත් අපහසුතිතට පත් ශතසි ශගිවිතතනත් ඉදිරි ෙිසශව දතතත් ත විනි ෙට හිනි ෙට ස ී්ට ඉඩල ිරශඳනති. ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්නි ශ්‍රී සංෙි ්හතතලි අධිෙිරි ට සම්ඳ් ධ ති ෂ්ඨණිෙ අතශඳෝධ ිරශඳනති කි න ඒ නිසධිරි ි ශම් තනතුයට පත් කිරී් සම්ඳ් ධශ ් බඳතු්ිශස අතධින ශ ිමු ශතසි ිරශඳනතිද කි සි ්් ද් ශ් නතහත. බකා ත්යි ඒ ශේලි සම්ඳ් ධ ෙටයුත්තට තගකි යුතු නිසධිරි ි ත ශ ් පත් ෙයසි ිරශඳ් ශ් . නමුත් ඒ ශේලිතසට ශතන අතදින් බඳතු්් සිශස අතධින ට ස වුටිද? ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්නි ්් බඳතු්ිට ඉදිරිපත් ෙය් ශ් තතරැදි ෙුණට නම් එ නිතතයදි ෙය් න.

ගු ශයීයෂීන්ද්‍ර රාජප ෂ්ඨ මනත්ා (ைொண்புைிகு சஷீந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Shashindra Rajapaksa) නතහත. ශම් පිිබඳඳත තහි් පරී ෂ්ඨි ෙය් න කි ි ්් දතනුම් ශද් නම්. ශම් සම්ඳ් ධත දතනට් අතධින ශ ිමු ශතසි ඇතතයි කි ි ්් වි ේතිස ෙයනති. විශ ේෂ්ඨශ ් ් ජස ෙළ්නිෙයට ෙිනටුත පතත්ත් ශ් ඒ නිසියි. ශම් පිිබඳඳත ශසි ි ඳසි බඳතු්ිට ඉදිරිශවදී දතනුම් ශද් නම් ශම් සම්ඳ් ධශ ් ශ්ිෙ ද ෙය් ශ් කි සි.

ගු නීිරඥ ව න්ත් යාපාඳණ්ඩාර මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ெசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්නි ඒ ෙියටි ශදේ ජිිරෙ තතදගත්ේකි් යු ත ෙුණු. ශම්ති ශගිවි ජනතිත තිශස් ජිිරෙ ආය ෂ්ඨිතටත් ඳසපින ෙියටි නිසි තිරි්ිර්ග අ්ිතයිං විධි ට ඒෙ බඳතු්් සිශස දති අතධින ට ග් න. ජස ෙළ්නිෙයට ෙිනටුශේ ඉ් න ති ෂ්ඨණිෙ අතශඳෝධ ිරශඳනති කි න අධය ෂ්ඨතය ි ශම් ෙුණු ශදෙට් සම්ඳ් ධයි.

ති ෂ්ඨණිෙ අතශඳෝධ ිරශඳන ස්හය නිසධිරි් බකා නිසි ශම් ශතනශෙිට යට අත්හතය ගිි් ිරශඳනති. ගුණ යිජය අ්ිතයතු්නි ඒ නිසි නිසධිරිතිද ට ට ශනිී ජස ෙළ්නිෙයට ෙිනටුත පිිබඳඳතත් ශේලි සම්ඳ් ධශ ් තන ආය ෂ්ඨිත පිිබඳඳතත් අතධින ශ ිමු ෙය් න කි ි ්් ඉල්සි සක නති.

1885 1886

පිර්ලිශම්් තුත

2018-2021 කාලය ුරළ විව ශයීයගත් රිනකයන්ව

වේෂ්ඨණ: වි නත්ර 2018-2021 கொலப்பகுதியில் புலம்தபயர் ததொழிலொளர்கள் அனுப்பிய பைத்ததொலக: ெிபரம்

MIGRANT WORKER REMITTANCES DURING 2018-2021:

DETAILS

421/2023 3. ගු ගයන්ත් කුණාිරලක මනත්ා

(ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මුදල් ආර්ිෙ සේාි උෙයට සහ ජිිරෙ ්‍රිරපත්ිර අ්ිතයතු්ිශග් ඇූද ්‍ර ේන - (2):

(අ) (i) විශේශී යටතස ශසේත ෙයනු සඳන ශ්‍රී සිංකිෙ රිනෙ ් විස් 102 සට 1012 තර්ෂ්ඨ ද ති ශ්‍රී සංෙිතට ශේෂ්ඨට ෙයන සද විශේ විනි් ්‍ර්ිට එ එ තර්ෂ්ඨ අනුත ශත් ශත් ත ශ ් ශෙිප්ටද;

(ii) වි ශේශී යටතස ශසේත ෙයනු සඳන ශ්‍රී සිංකිෙ රිනෙ ් විස් ශේෂ්ඨට ෙයන සද විශේ විනි් ්‍ර්ිට ශතනත් තර්ෂ්ඨතසට සිශප් ෂ්ඨත 1012 තර්ෂ්ඨශවදී අුී් සඳහි ඇශ්රිෙිනු ශඩලිසය ශතනුශත් විතෘත ශතශළඳ ශපිළ කාත්ිුණ අග ට තඩලි අු තක නිේ තිණිජ ඳතංකු විස් සඳි දී් ශහේතු වූ ඳත පිිබග් ශ් ද;

(iii) එශසේ නම් ශම් සම්ඳ් ධශ ් ගනු සඳන ක්‍රි ි්ිර්ග ෙතශර්ද;

් න එතු්ි ශ්් සභිතට ද් ත් ශ් ද?

(ආ) ශනිඑශසේ නම් ඒ ්් ද?

நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் வதசியக் தகொள்லககள் அலைச்சலரக் வகட்ட ெினொ:

(அ) (i) தெளிநொடுகளில் பைிபுொியும் இலங்லக ஊழியர்கள் 2018 ததொடக்கம் 2 0 2 1ஆம் ஆண்டுெலர இலங்லகக்கு அனுப்பியுள்ள அந்நியச் தசலொெைியின் அளவு ஒவ்வெொர் ஆண்டுெொொியொக தெவ்வெறொக எவ்ெளதென் பலதயும்;

(ii) தெளிநொடுகளில் பைிபுொியும் இலங்லக ஊழியர்கள் அனுப்பும் அந்நியச் தசலொெைியின் அளவு ைற்லறய ஆண்டுகளுடன் ஒப்பிடுலகயில் 2021ஆம் ஆண்டு குலறெலடந்ததற்குத் திறந்த சந்லதயில் அதைொிக்க தடொலருக்குக் கிலடத்த நொைய ைொற்று ெிகிதத்லதெிடக் குலறெொன ததொரு நொைய ைொற்று ெிகிதம் ெர்த்தக ெங்கிகளிலிருந்து ெழங்கப்பட்டலை கொரைைொக அலைந்தததன அெர் ஏற்றுக்தகொள் ெொரொ என்பலதயும்;

(iii) ஆதைனில், இது ததொடர்பில் வைற்தகொள் ளப்படும் நடெடிக்லக யொததன்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform the House -

(i) the amount of foreign exchange remitted to

Sri Lanka during the period 2018-2021 by Sri Lankan migrant workers employed overseas, separately in respect of each year;

(ii) whether he accepts that the exchange value

offered by the commercial banks for a US Dollar being lower than the exchange value in the market worked as the reason for the decrease in the volume of foreign exchange remitted by Sri Lankan migrant workers employed overseas in the year 2021; and

(iii) if so, what courses of action will be taken in

this regard?

(b) If not, why? ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුණ ොිනි ෙතු්නි මුදල් ආර්ිෙ සේාි උෙයට සහ ජිිරෙ ්‍රිරපත්ිර අ්ිතයතු්ි ශතනුශත් ්ි එ් ්‍ර ේන ට පිිබතුය සඳි ශදනති.

(අ) (i) 2018 සට 1012 ද ති ෙිස තුළදී විශේ ශසේති නියු ිරෙ ් ශස ශේෂ්ඨට පහත පරිදි ශේ.

(ii) 2020 තසය ස්ඟ සතසඳීශම්දී 1012 තසය තුළදී විශ ේෂ්ඨශ ් ් තසශර් අතසින භිගශවදී විශේ ශසේති නියු ිරෙ ් ශස ශේෂ්ඨට ෙතපී ශපශනන ශසස අුී්ට එ් ෙිසශවදී පතතිර නිස විනි් අනුපිිරෙ ට සිශප් ෂ්ඨත ඳතංකු පේධිරශ ් පිටත පතතිර විනි් අනුපිිරෙශ ි ෙතපී ශපශනන ශතනස පතතී් ශහේතු ත් නට ඇත. 1012 තසශර්දී විශේ ශසේති නියු ිරෙ ් ශස ශේෂ්ඨට අුී්ට ශෙිවි 1 27 තසංගත ශහේතුශත් ශසේතෙ සං‍ර්ට අුී් ශ්් ් සං‍ර්ණිෙ ශසේතෙ ් ගටනිත යටට ආපසු පතිනණී් ද ශහේතු ත් නට ඇත.

(iii) 2021 1011 සහ 1013 තසය තුළ විධි්ත් ්ිර්ග හයහි විශේ ශසේති නියු ිරෙ ් ශස ශේෂ්ඨට දිරි්ත් කිරී්ට සහ අවිධි්ත් ශතශළඳ ශපිශළි ක්‍රි ිෙියෙම් අෛධර් තත් කිරී්ට පි තය කිිප ග් නි සදී.

්හ ඳතංකුත සහ යජ ඳතංකු අං හයහි මුදල් ශේෂ්ඨට ෙයනු සඳන ශසේතෙ ් සඳහි දිරිගත් ීශම් ශ ෝජනි ‍ර් රැස හනි් ති ශදන සදී.

1887 1888

තසය එ සත් ජනපද ශඩලිසර් ිනලි න

2018 7,015

2019 6,717

2020 7,104

2021 5,491

2023 ජූලි 07

ශඳිශහෝ ඳසපත්‍රසිී තිණිජ ඳතංකුතස සහභිගිත්තශ ් සංෙි ලි ර් - Lanka Clear - විස් "සංෙි ශයින්" - "Lanka Remit" - නින් ශේෂ්ඨට කාත්ිුණ කිරී් සඳහි පහසුෙම් සතසසී්ට ජංග් ශ ුර් දි ත් ෙයන සදී.

තඩලිත්් විශ ේෂ්ඨශ ් 1011 තසශර් ්ිර්තු ්ිසශවදී විනි් අනුපිිරෙශ ි ‍ර්ිනුූලස ගතළපී්ෙට ඉඩලදී් සහ ඉ් පසුත 1013 තසශර් ්ිර්තු ්ස සට න්යශීලී විනි් අනුපිිරෙ ්‍රිරසේාිපන කිරී් ්ඟි් අවිධි්ත් ශතශළඳ ශපිශළි විනි් අනුපිිරෙ සහ නිස විනි් අනුපිිරෙ අතය පතතිර වි ිස පයතය නිතතයදි ෙය ඇත.

ශ් ස්ඟ ආන න ල්සයෙයට සඳහි විතෘත ගිුම් පදනම් ෙය ගත් ශගීශම් ‍ර් සී්ි කිරී් ්ඟි් අවිධි්ත් ශතශළඳ ශපිළ ක්‍රි ිෙියෙම් සී්ි කිරී්ට ශගන ඇිර ක්‍රි ි්ිර්ගද ශ්් පයතය අු කිරී්ට වපෙිරී වි .

1011 සහ 1013 තසයතස ර් සං‍ර්ට අඛණ්ඩඩලත තති ී්ද විශේ ශසේති නියු ිරෙ ් ශස ශේෂ්ඨට තති කිරී්ට වපෙිරී වි .

එි ්‍රිරලස ත ශ ් 1011 තසශර් ජනතිරි සට සතප්තතම්ඳර් ෙිස පරිචශේද තුළ එ සත් ජනපද ශඩලිසර් ිනලි න 1 6ෙ ප්ට ්ිසෙ සි්ිනය ෙට සිශප් ෂ්ඨත 1011 තසශර් සේතන ෙිර්තුශේ විශේ ශසේති නියු ිරෙ ් ශස ශේෂ්ඨට සතසකි යුතු ශසස ඉහළ අග ගත් අතය එ එ සත් ජනපද ශඩලිසර් ිනලි න 05ෙ ප්ට ්ිසෙ සි්ිනය වි . 1013 තසශර් ජනතිරි සට ්තයි ද ති ෙිස සී්ිත තුළ විශේ ශසේති නියු ිරෙ ් ශස ශේෂ්ඨට එ සත් ජනපද ශඩලිසර් ිනලි න 67ෙ ප්ට ්ිසෙ සි්ිනය සහ සමුචචිත පදන් ්ත එ සත් ජනපද ශඩලිසර් ිනලි න 1 3 7 තිර්ති ෙයින් තතුරයටත් තර්ධන වි .

(ආ) පතන ශනිනඟී.

ගු ගයන්ත් කුණාිරලක මනත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ශම්ෙ ්් මුදල් අ්ිතයිං ශ ් අහපු ්‍ර ේන . ඒ දීපු පිිබතුය ගතන ්් ්‍ර ේන අහ් න ් ශ් නතහත ගුණ ඇ්ිරතු්ි නතිර නිසි. නමුත් එ් අ්ිතයිං ට සම්ඳ් ධ බඳතු්ිට පිිබතුුණ දි හතකියි කි සි ිතන අතුුණ ්‍ර ේන තුන ්ට ිරශඳනති. ඒති ්් ශ ිමු ෙය් නද?

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) අහ් න.

ගු ගයන්ත් කුණාිරලක මනත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගුණ ඇ්ිරතු්නි ්ශස පළමුතන අතුුණ ්‍ර ේන ශම්ෙයි. ශම් දතසේතස යට පුයි ජනතිත අතය වි ිස ආ් ශදෝසන ඇිර ශතසි ිරශඳනති ශම් "අසේතතසු්" තතඩල පිිබශතළ සඳහි ශතෝයි ගත් ‍ර්ශේද ගතන. ශඳිශහෝ ශදශනකු කි නති සුුරසේශසෝ එිබශව ඉ් නති නුසුුරසේශසෝ තත් ඇතුශළේ ඉ් නති කි සි. ඒ පිිබඳඳත

වි ිස ්‍ර ේන ිරශඳනති. ශම් සඳහි ශතෝයි ගත් ‍ර්ශේදශව අුපිු පතිරන ඳත ගතට ද සහගත ඳත බඳතු්ි පිිබග් නති ශ් ද?

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ශම් සම්ඳ් ධත ඊශව ගුණ ශ හි් ශසේ්සංහ යිජය ඇ්ිරතු්ි දීර්ඝ පිිබතුය සඳි ුර් නි. ඒ ශතසිශේ ඒ ගතට ද සහගත තත්ත්ත පිිබඳඳතත් යශ් ්තුශතසි ිරශඳන තත්ත්ත පිිබඳඳතත් ඒෙ නිතතයදි ෙයන ‍ර්ශේද පිිබඳඳත හනි් ති දී්කුත් සේධ ෙළි.

ගු ගයන්ත් කුණාිරලක මනත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ශදතන අතුුණ ්‍ර ේන ශ් යි ගුණ ඇ්ිරතු්නි. ශම් ශතෝයිගත් පිරිසට "අසේතතසු්" තතඩල පිිබශතළ ටශත් ්‍රිරසිභ සඳි දී්ට ශෙිප්ට මුදස අත යද කි න එෙ ෙතබින් ඇ්ිරතයශ හතක ට බඳතු්ි ද් නති ඇිර ශ් . ඒ ගතනත් කි ් න පු ත් ද?

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශම් තනතුුණත් ඒ පිිබඳඳත සංශ ෝධන සුර ශතින් පතිරන නිසි හරි ිෙිය මුදස කි ් න ඳතහත ගුණ ්් ීතු්නි. සංශ ෝධනතලි් පසුත ඒ මුදල් ්‍ර්ිට ශෙිප්ටද කි සි කි ් න පු ත් ේ ිරශඳනති.

ගු ගයන්ත් කුණාිරලක මනත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගුණ ඇ්ිරතු්නි ශම් අභි ිචනිතලි් පසුත අ දිර් සුුරසුෙම් සඳන පිරිසට ්‍රිරසිභ සඳි දී් සඳහි භිණ්ඩඩලිගිය සතුත ්‍රිරපිදන ිරශඳනතිද කි සිත් ්් දතනග් නට ෙත්තිරයි.

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුණ ්් ීතු්ි අභි ිචනිතලි් පසුත ඒ සම්ඳ් ධත ෙටයුතු ෙය් න තතඩල පිිබශතළ හදසි ිරශඳනති කි න ෙියටිත ඊශව යිජය ඇ්ිරතු්ි පතහතදිලිත ්‍රෙි ෙළි. ඒ අනුත ඒෙ සඳි ශද් න ෙටයුතු ෙයනති.

ගු දයාසිරි ජයව නකර මනත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ගුණ ්‍රස් න යටතුංග ඇ්ිරතු්ිට අදිළ තන ්‍ර ේන ්ට අහ් න ිරශඳනති. ශ්ිෙද ගුණ ග ් ත ්් ීතු්ි ඒ ගතන අහ් ශ් නතහත. ශම්ෙ අහ් න ්ට ශපිි ශතසිත ශද් න.

ගුණ අ්ිතයතු්නි ෙසල්ශ ගිඩල ්‍රශේ ශව වි ිස ත ශ ් කුඹුුණ ඉඩලම් ශගිඩල ෙයනති. එේෙ බඳතු්ිශස අ්ිතයිං ට ත්යි අයිිර ශත් ශ් . බඳතු්ි ඒ ගතන ද් නතිද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුණ ද ිසරි ජ ශසේෙය ්් ීතු්නි බඳතු්ි බ ගතන ශතන් ඇකාති නම් ශහිඳයි.

1889 1890

පිර්ලිශම්් තුත

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුණ ොිනි ෙතු්නි එතු්ි අහපු ්‍ර ේන ට ්් පිිබතුුණ සඳි ශද් නම්. පහත්බිම් ශගිඩල කිරී් සම්ඳ් ධශ ් පරිසය ආය ෂ්ඨට අං ශ ් ශම් ශතනශෙිට අදිළ අ ට ලිපි තසි පරී ෂ්ඨට ෙටයුතු සුර ෙයින් පතිරනති.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුණ බුේධිෙ පිරයට ්් ීතු්ි තන ්‍ර ේන අහ් න.

ගු ුද කරක පිරරණ මනත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්ශස ්‍ර ේන අහ් න ශපය එෙ ෙියටිත බඳතු්ිශස අතධින ට ශ ිමු ෙය් න ෙත්තිරයි. අග්‍රි්ිතය ගුණ දිශ් ෂ්ඨේ ගුටතර්ධන ්තිරතු්ිත් ශම් ශතසිශේ සභිශේ ඉ් නති. ගුණ ොිනි ෙතු්නි ගුණ අග්තිරතු්ිශග් ්‍ර ේන ඇසීශම් තතඩල පිිබශතළ ශම් ගුණ සභිශේ දත් සුර ශත් ශ් නතහත. එේ තිශස් ශපෞේගලිෙ ්් ී ශ ෝජනි ඉදිරිපත් ෙය් න දතසේ 1 ිරබුටත් අද දතසට එ ශ ිදිශගනත් නතහත. ්් ද් නති ශසනසුයිදි දිනශව පිර්ලිශම්් තුත ෙතඳතපු නිසි අඟහුණතිදි දිනශව පිර්ලිශම්් තුත ෙත ඳත් ශ් නතිරත ඒ දතශසේ තතඩල ෙටයුතු අද දතසට ශ ිදි ශගන ිරශඳන ඳත. ඒ ගතන ්‍ර ේන නතහත. නමුත් ශපෞේගලිෙ ්් ී ශ ෝජනි ඉදිරිපත් කිරීශම් අතසේාිත ප ෂ්ඨ විප ෂ්ඨ ශදපතත්තට් අදිළ ශතනති. ඒෙ ්් ීතුණ් ට පුකාු ශත් න සතශඳන අතසේාිත . ්ශස පිර්ලිශම්් තු ෙිස නම් අවුුණුර 23 ශතනති. නමුත් ඒෙ නතෙ ්් ීතුණ් ට සතශඳන ශහිඳ අතසේාිත .

ඊළඟට ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්හජන ශපත්සම් පිිබඳඳ ෙියෙ සභිත විස් -ඒ සම්ඳ් ධශ ් ්ි ළඟ ිරශඳන ශතියතුුණ බඳතු්ිට සඳි ශද් නම්- ග් නි ී් ුර ශඳ ිශහෝ ුරයට ක්‍රි ිත්්ෙ ශනිශතන තත්ත්ත ත්යි දත් ිරශඳ් ශ් . ඒ නිසි බඳතු්ිශස දති අතධින ඒ සම්ඳ් ධශ ් ශ ිමු ෙය් න. එ් ෙියෙ සභිතට ඉදිරිපත් ෙයපු ශපත්සම් කී ද සඳි ුර් ීයට ශ්ිනතිද ඒති සම්ඳ් ධශ ් ක්‍රි ිත්්ෙ වුු ආෙිය ආදි ගතන පිර්ලිශම්් තුශේ ඉ් න Research Officersසි ශ ිදති ශසි ි ඳස් න.

ගුණ ොිනි ෙතු්නි තර්ත්ින ජනිධිපිරතු්ි අග්තිරතය ිත සක ෙිසශවදී Sectoral Oversight Committees පත් ෙළ ඳත අපි ද් නති. ශම් තනවිටත් ඒති ක්‍රි ිත්්ෙ ශතනති. තර්ත්ින ජනිධිපිරතු්ි එදි ශගනිපු තතත් ශ ෝජනිත ත්යි ශම් ගුණ සභිශේදී අග්තිරතය ිශග් ්‍ර ේන ඇසීශම් අතසේාිත. ඒෙ ශතසේ්ින් සේටර් සම්්‍රදි තුළ ිරශඳන ඉති තතදගත් අංග . ගුණ ොිනි ෙතු්ිශස නි ෙත්තශ ් ඒ අතසේාිත නතතත ඳස ගත් ී් සඳහි අත ය ෙටයුතු සුර ෙයන ශසස සභිනි ෙතු්ිශග් සහ ආණ්ඩු පිර් ේතශව ්‍රධින සංවිධි ෙතු්ිශග් ්් ඉල්ලී් ෙයනති.

ගුණ අග්තිරතු්නි බඳතු්ිත් ශම් ගතන දති අතධින ශ ිමු ෙය් න. ්් ිතන විධි ට ගුණ අග්තිරතු්ිට ඒ අහන ්‍ර ේනතසට වත්තය ශද් න පු ත් . ඒ නිසි ඒෙ ගතට දත ශතන එෙ නතහත. ගුණ ොිනි ෙතු්නි අග්තිරතු්ි 27 3 ඉඳසි පිර්ලිශම්් තුශේ ඉ් ශ් . බඳතු්ි එ ෙ එෙට පිර්ලිශම්් තුතට ආපු ශෙශන එතු්ි. ඒ නිසි අග්තිරතු්ිට ්‍ර ේන ශ ිමු ෙයන තට ට අතසේාිත ශද් න.

"වකාවඳයියවන් වවරල්ලා" ගීත්ය: ප්‍රචාරණය

"தகொதபய்யவன ெதரல்லொ" பொடல்: ஒலிபரப்பு

“KOBEYYANE WARELLA” SONG: BROADCAST

433/2023 4. ගු ුද කරක පිරරණ මනත්ා

(ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ජන්ිධය අ්ිතයතු්ිශග් ඇූද ්‍ර ේන - (2):

(අ) (i) ශේ්ි දිඳශර් ්හත්ින විස් යචනි ෙයන සද සහ ීයශසේන ගුටිරසෙ ්හති විස් ගි නි ෙයන සද "ශෙිශඳයි ශ් තශයල්සි" ගීත ශ්‍රී සංෙි ගුත් විුරලි සංසේාිශේ ගුත් විුරලි නිිබෙිතස ්‍රචිය කිරී් තියට ෙය ිරශ.ද;

(ii) එශසේ නම් එ ට ශහේතු ෙතශර්ද;

(iii) එ් තියට පතනී්ට ශපය ඒ සම්ඳ් ධශ ් විධි්ත් පරී ෂ්ඨට සුර ෙය ිරශ.ද;

(iv) එශසේ නම් එ් පරී ෂ්ඨට සුර ෙයන සේශේ ෙවුුණ් විස් ද;

(v) ඉහත ගීත ශ්‍රී සංෙි ගුත් විුරලි සංසේාිශේ නිිබෙිතෙ අතස් තයට ්‍රචිය ෙයන සද දින හි ශේසිත ෙතශර්ද;

(vi) ඉදිරිශවදී එ් තියට ඉතත් කිරී්ට ෙටයුතු ෙය් ශ් ද;

් න එතු්ි ශ්් සභිතට ද් ත් ශ් ද?

(ආ) ශනිඑශසේ නම් ඒ ්් ද?

தெகுசன ஊடக அலைச்சலரக் வகட்ட ெினொ:

(அ) (i) திருைதி பிவரைொ தொபவர எழுதி, திரு. வீரவசன குைதிலக்க பொடிய "தகொதபய்யவன ெதரல்லொ" எனும் பொடல் இலங்லக ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தொபன ெொதனொலி அலலெொிலசகளில் ஒலிபரப்பப்படுெது தலடதசய்யப்பட்டுள்ளதொ;

(ii) ஆதைனில், அதற்கொன கொரைங்கள் யொலெ;

(iii) வைற்படி தலடலய ெிதிப்பதற்கு முன்னர், அது ததொடர்பில் முலறயொன ெிசொரலை வைற்தகொள் ளப்பட்டுள்ளதொ;

(iv) ஆதைனில், அவ்ெிசொரலை யொரொல் வைற்தகொள் ளப்பட்டது;

(v) வைற்குறிப்பிட்ட பொடல், இலங்லக ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தொபன அலலெொிலசதயொன்றில் இறுதியொக ஒலிபரப்பப்பட்ட திகதி ைற்றும் வநரம் யொது;

(vi) எதிர்கொலத்தில் குறிப்பிட்ட தலடலய நீக்குெதற்கு நடெடிக்லக வைற்தகொள்ளப்படுைொ;

என்பலத அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the song “Kobeyyane Warella” written by lyricist Mrs. Prema Dabare and vocalized by Mr. Weerasena Gunathilaka

1891 1892

2023 ජූලි 07

has been banned from being broadcast over the radio channels of the Sri Lanka Broadcasting Corporation;

(ii) If so, what the reasons for it are;

(iii) whether a formal inquiry had been conducted prior to the imposition of such ban;

(iv) If so, the person who conducted the inquiry;

(v) the date and time the song referred to above was broadcast for the last time ever on a channel belonging to the Sri Lanka Broadcasting Corporation; and

(vi) whether action will be taken to lift the ban shortly?

(b) If not, why? ගු සආචාාය ඳන්දුල ගුණවාධාන මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුණ ොිනි ෙතු්නි එ් ්‍ර ේන ට පිිබතුය ශ්ශසේයි.

(අ) (i) "ශෙිශඳයි ශ් තශයල්සි" ගීත කිස් තියට ෙට ටත් ශෙිට ශනි්තත.

(ii) අදිළ ශනිශේ.

(iii) අදිළ ශනිශේ.

(iv) අදිළ ශනිශේ.

(v) 1013 ජුනි ්ස 17තන දින වදෑසන 7.00 - 7.00 අතය "දසශදස් 7" තතඩලසටහන. (ශ්් ගීත ශ්‍රී සංෙි ගුත් විුරලි සංසේාි ගීත ඇතුළත් පරිගටෙශව ද ඇත.)

(vi) අදිළ ශනිශේ. (තියට ඉතත් කිරී්ට අදිළත තියට පනති ශනි්තත.)

තියට පනති ශනි්තිර නිසි එ ඉතත් කිරීශම් අත යතිත නතහත ගුණ ොිනි ෙතු්නි.

(ආ) අදිළ ශනිශේ.

ගු ුද කරක පිරරණ මනත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්ශස පළමුතතනි අතුුණ ්‍ර ේන ශ් යි.

ගුණ ඇ්ිරතු්නි ඉහත සඳහ් ෙළ ගීත 1013 ජුනි ්ිසශව ්‍රචිය ෙළි කි නශෙිට ්ට ිශත් ශ් ශම් ්‍ර ේන ශ ිමු ශතසි ඒෙට පිිබතුය එන ශතසිත ශතන ශෙිට ගුණ ඇ්ිරතු්ිට ෙලි් නිසධිරි් ්තදිහත් ශතසි ශම් ගීත ්‍රචිය ෙළි කි සියි. එශහ් නම් ශහිඳයි. ගුණ ඇ්ිරතු්නි ශම් ගීත ට ඉිරහිස ිරශඳනති. අපි දත් ඉ් ශ් 1013 තර්ෂ්ඨශව. ඇත්ත ොිත ගත්ශතිත් 2772 අශේල් ්ිසශව 5තතනි දි 2772 ෙතරැල්ස ශ්ිශහිශත්දී ශම් ගීත ්‍රචිය ී් සහ ෙතරැල්ස අතය සම්ඳ් ධ ිරශඳනති කි න ෙියට ත් එ ෙ ත්යි ශම් ගීත තියට වුශණ්ඩ. ශම් ගතන ලි තවුු පුතත් පත් තිර්ති ිරශඳනති.

එත ශෙිට කිේශේ "ශේ.ී.පී. අප්පුහිින ්ළි. ආදිහන පහට" කි සි ුර් නු නිශේදන තිශස් එෙ කි සි ශම් ගීත . ඒ නිසි ශ්් ගීත ්තිරනි ශස ආණ්ඩුත ෙිසශවත් ඉ් පසේශසේ

ශේ.ආර්. ජ තර්ධන ්තිරතු්ිශස ආණ්ඩුත ෙිසශවත් තියට ට ස ශතසි ිරබුශණ්ඩ. ඇත්ත ොිත ඒෙයි. හතඳතයි ්් ශම් ්‍ර ේන ඉදිරිපත් ෙළිට පසේශසේ ඊශව ශපශර්දි ඒ තියට අයි් ෙළි නම් ශහිඳයි.

ගු සආචාාය ඳන්දුල ගුණවාධාන මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) දත් තියට නතහත. ගු ුද කරක පිරරණ මනත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) දත් තත් එ නිතතයදි ෙයන එෙ ශහිඳයි ගුණ ඇ්ිරතු්නි. එශහ් ෙළි ශ් . මීට ෙලි් පිර්ලිශම්් තුශේදීත් අපි ශතල්සසේශසේ විුණශතෝ ගතන අහපු ශතසිශේ ඒෙ නිතතයදි ෙළි. ඒෙ ශහිඳයි. ්් බඳතු්ිට කි ් ශ් ශ් යි. බඳතු්ි ද් නති ඇිර ගුටදිස ෙපුශස ශූරී් ශසත් වි ියද න් දි ්ිසනී ්හත්ින ශසත් ගීත ශෙිළ පිට ආණ්ඩුත ටශත්ත් තහනම් ශතචච යුග ිරබුට ඳත. දත් බඳතු්ි -ඳ් ුරස ගුටතර්ධන ශූරී් - ත්යි ජන්ිධය විෂ්ඨ භිය ඇ්ිරතය ි විධි ට ඉ් ශ් . ගුණ ඇ්ිරතු්නි ්් බඳතු්ිශග් දතන ග් න ෙත්තිරයි ගුත් විුරලි සංසේාිත ශහෝ ඊට අනුඳේධ නිිබෙි ්‍රචිය ශනිෙයන දතනට ම්කිස තියට ෙට ස ෙයපු ෙතය ශහෝ ගීත ිරශඳනති ද කි සි.

ගු සආචාාය ඳන්දුල ගුණවාධාන මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුණ ්් ීතු්නි බඳතු්ි ඉදිරිපත් ෙළ ්‍ර ේන තතදගත්. අශප් යශ් ඉිරහිසශව වික ් විට ගුත් විුරලි ්ඟි් ඇතතම් ගීත තියට ට ස ෙයසි ිරශඳනති. ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්් නිෂ්ඨේපිදන ෙයපු "සරි්තුරය" කි න චිත්‍රපටශව සම්්ින තුන දිනි ගත් ගීත නිර්්ිට වුටි "..්යට තුන ඇිර ිනනිසි ඳසි සටී" කි සි. ඒ ගීත ගි නි ෙශළේ අ්යසරි පීරිසේ ්හත්් ි. එ යචනි ෙශළේ ලූෂ්ඨ් බුසත්සංහස ්හත්් ි. ශේ්සරි ශ ්දිස ශූරී් ත්යි එ ට සංගීත සතපයුශේ. ඒ තුනට් සයසවි සම්්ින තුන ිින වුටි. නමුත් එතෙට ගුත් විුරලි සංසේාිශේ ිටපු අධය ෂ්ඨ ජනයිල්තය ි විස් ඒ ගීත ්‍රචිය කිරී් තහනම් ෙළි. ඒ ගීතශව පද ශප්ිබ ිරශඳනති "නිුණතත් දෑස් ඳස් න..." කි සි. "නිුණතත්" කි න තචන ිරශඳන නිසි ඒ ගීත ්‍රචිය කිරී් තහනම් ෙළි. ඒශ තත පද ශප්ිබ ිරශඳනති "පශ ෝධය තුු ඉකි බිඳිේදී" කි සි. "පශ ෝධය තුු" කි න තචන දත ෙ ග්් එ තහනම් ෙළි. එශහ් ශතසි ිරශඳනති. ගුණ ්් ීතු්නි ත්් ශස නිර්්ිට තියට ට ස ශතචච ශෙශනකු විධි ට ්ි ටශත් ශම් විෂ්ඨ පතිරේදී කිස් ගීත තියට ට ස ශත් ශ් නතහත කි න සහිරෙ විතය බඳතු්ිට සඳි ශදනති.

ගු ුද කරක පිරරණ මනත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්ශස ශදතතනි අතුුණ ්‍ර ේන ශ් යි.

ගුණ ඇ්ිරතු්නි ්‍රිශේශී ගුත් විුරලි ශසේති ්‍රිශේශී අනනයතිත වප සංසේෙෘී් භිෂ්ඨි න ස ල්සත් එ ෙ ඳතඳිසි ිරශඳනති. ුණකාු ශසේත සිභ සතබුශේ නතිර ඳත ඇත්ත. ශම් යශ් හත් ශේ් සිභ ත් එ ෙ පතත්තිශගන ් න ඳතහත ශ් . ුණකාු ශසේත ට සිභ සඳන සතසතසේ්කුත් ුර් නි. එතතන shopping complex එෙ එ ෙ auditorium එෙ හතුරති නම් ුණකාු ශසේත ෙි්ය තුනෙ විතය ඉඩලෙ පතත්තිශගන ගිිල්සි ඒ

1893 1894

පිර්ලිශම්් තුත

ශගිඩලනතඟිල්ස -ගුණ ොිනි ෙතු්ිත් ද් නති ඒෙ ඓිරහිසෙ ශගිඩලනතඟිල්ස . ඒෙට ගිනි ිර.ඳි. පසේශසේ ආශ ත් හතුරති- ඕනෑ නම් ශතනත් ශද ෙට ශ ිදි ග් න ිරබුටි. ගුණ ොිනි ෙතු්නි එතතන අ ෙය විතය ිරශඳනති. ඒ නිසි රතටිගිය හදසි තත shopping complex එෙ හද් නත් ිරබුටි. ශතශළඳ සංකීර්ට ට -shopping complex එෙට - key money අයශගන රතටිගිය ත් හද් න ිරබුටි; ුණකාු ශසේත ත් පතත්තිශගන ් න ිරබුටි modernize ෙයසි; බ ශෙෝ් ෙය් න ිරබුටි. හතඳතයි ෙශළේ ඒෙ තහසි ද්් න ෙටයුතු කිරී්. ඒ නිසි ්‍රිශේශී ගුත් විුරලි ශසේති මීට තඩලි- [ඳිධි කිරී් ඉ් න ්‍ර ේන අහසි ඉතය ශතනෙල්. බඳතු්ි ශඳිශහි් ශජයෂ්ඨේධයි ශ් . ්් ිතන විධි ට ්් වපදි් නත් ෙලි් බඳතු්ි පිර්ලිශම්් තුතට ඇවිල්සි ිරශඳ් ශ් . ඒ නිසි ශපිි chance එෙ ශද් න ්‍ර ේන අහ් න.

ගුණ ඇ්ිරතු්නි ්් බඳතු්ිට කි ් ශ් ශම්ෙයි. ්‍රිශේශී ගුත් විුරලි ශසේති එ ෙ ඳතනිු ම්කිස තක නිෙම් ්‍ර්ිට ිරශඳනති. ඒතිශව වප සංසේෙෘී් ිරශඳනති. ගුණ ොිනි ෙතු්නි බඳතු්ි සංසේෙෘිරෙ ෙටයුතු හි ජිිරෙ වුණ් ් පිිබඳඳ අ්ිතයතය ිත සක දී ඒ සම්ඳ් ධශ ් ශපිතකුත් පළ ෙළි. සංෙිශේ යිජධිනි එ ෙ ත්යි සිිතය යුග ඳතඳිසි ිරශඳ් ශ් . යිජධිනිතලි් පිට සිිතය යුග ිරශඳනති නම් ඒ ්ිතය සිිතය යුග . හතඳතයි ුණකාු ශසේත අපට අිින ෙළි. ගුණ ඇ්ිරතු්නි දත් ඒෙ තහන තතනට ෙටයුතු සුර ශතින් ිරශඳනති. ඒ නිසි ්‍රිශේශී ගුත් විුරලි ශසේති ිර්ත් ෙය් න නූතනත්ත ත් එ ෙ ඳේධ වුු නූතන ති ෂ්ඨට ත් එ ෙ ඳේධ වුු ‍ර්ශේද ෙට ් න. නතත්නම් බඳතු්ි ඒති සම්පූර්ටශ ් තතකාශේ නතතත් තතත් ශෙශන තහසි ද්යි. ශ්ිෙ ද ඒති පතත්තිශගන ි් සඳහි ිරශඳන ‍ර්ශේද ?

ගු සආචාාය ඳන්දුල ගුණවාධාන මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ගුණ බුේධිෙ පිරයට ්් ීතු්ි කිේති ුණකාු ශසේත ්් තතකාශේ නතතත් තත ශෙශනකු තසි ද්ිවි කි සි. ගුණ ්් ීතු්නි එ එශහ් තසි ද්් ශ් නතිර තන විධි ට ශම් දතසේතස බඳතු්ි කි න බ සතසතසේ් ඇඳශගන නති. NSBM එක තයිපිරිෙ ‍ර්ශව තතඩලසටහන ටශත් ුණකාු ශසේත අඛණ්ඩඩලත සිර්ාෙත පතත්තිශගන ් න තතඩල පිිබශතළ සෙසේ ෙය ිරශඳනති. ඒෙට වදවු ෙය් න. එතශෙිට ුණකාු ශසේත ශහිඳට ිරශවවි. [ඳිධි කිරී්

ගු කථානායකුරමා ைொண்புைி சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුණ ද ිසරි ජ ශසේෙය ්් ීතු්ි ශ්ිෙ ද ෙියට ? ගු දයාසිරි ජයව නකර මනත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගුණ ොිනි ෙතු්නි අශප් ඳ් ුරස ගුටතර්ධන ශූරි් ශම් අතසේාිශේ ගුණ සභිශේ ඉ් න නිසි සහ එතු්ි ෙසිෙුණශතකු තන නිසි ්් එතු්ිශග් ශම් ්‍ර ේන අහ් න ෙත්තිරයි. ගුණ ඇ්ිරතු්නි ගි ෙ ගියිෙිත් ශස අයිිරතිසෙම් පිිබඳඳත අද වි ිස අර්බුද ඇිර ශතසි ිරශඳන ඳත බඳතු්ි ද් නති. දීපිෙි ප්‍රි දර් නී පීරිසේ ්හත්ින ඕසේශේලි ිතට ගි ශතසිශේ එතුින ශස තති් ජනප්‍රි ගීත තන "ෙවි බඳ" ගීත ග ් න හම්ඳ වුශණ්ඩ නතහත. "ෙවි බඳ" ගීත ගි නි ෙයනශෙිට දීපිෙි ප්‍රි දර් නී පීරිසේ ්හත්ින ශස හව ශතනත් ශෙශනකුශස හව

එ ෙ ගළප් න ඳතහත. ්ිත් ගි ෙශ කු තන නිසියි ශ් කි ් ශ් . ගී පද යචෙ ් ට තනු නිර්්ිටෙුණත් ට ගීත සම්ඳ් ධශ ් අයිිර ිරශඳ් න ඕනෑ ත්යි. හතඳතයි ගුණ ඇ්ිරතු්නි ගීත ගි නි ෙයන අ ට ිරශඳන අයිිර නතිර ී් තුළ වි ිස අර්බුද ්තු ශතසි ිරශඳනති. අපි තතත් වදිහයට ගනිමු. ශම් යශ් ගි න ශෂ්ඨේත්‍රශව දතතත් ත චරිත වූ අ්යශේත ් ශජෝිරපිස ් -්ි ඒ කිේශේ ින ගි ගි ෙ ් ශදපළ ගතනයි- තතනි අ ශස ගීත ඒ අ ශස ගි න හතකි ිත තුළ ත්යි ඉදිරි ට ඇවිත් ිරබුශණ්ඩ. ්් ශම් කි න දීපිෙි ප්‍රි දර් නී පීරිසේ ්හත්ින ශස ගීතත් ඒ තිශගයි. එතුින ට ඒ ගීත ඕසේශේලි ිශේ ගි නි ෙය් න ඉඩල ුර් ශ් නතතුත අදිළ පුේගස ් විස් නුත දතම්්ි. ඒ සම්ඳ් ධශ ් ඒ අ ටත් අයිිර ිරශඳනති ත්යි. ඒෙ ශතන් ෙියට . හතඳතයි ම්කිස විධි ෙට ගි ෙ ගියිෙිත් ටත් ඒ අයිිර ිරබි යුතුයි. ශ්ිෙද බවු් ශස හඬි් ත්යි ගීත ජනතිත අතයට ් ශ් . ගුණ ොිනි ෙතු්නි අද ශ් ශසිකු අර්බුද ශතසි ිරශඳනති. ගුණ ඳ් ුරස ගුටතර්ධන අ්ිතයතු්නි ෙසිත හි ඳතනිු ශෙශනකු ස් ුර ලි ි ිරශඳන ශෙශනකු විවිධ ෙසි නිර්්ිට ෙයන ශෙශනකු තන බඳතු්ිශග් ්ි ශගෞයතශ ් අහ් න ෙත්තිරයි ශම් ක්‍රි ිත සම්ඳ් ධශ ් බඳතු්් සි ග් නි පි තය ශ්ිෙ ද කි සි.

ගු සආචාාය ඳන්දුල ගුණවාධාන මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) බුේධි් ශේපළ නීිර සංග්‍රහ ටශත් ත්යි අයිිරතිසෙම් ී් ුර ෙයසි ශම් ගුණ සභිත පනත් ශෙටුම්පත් සම්්ත ෙය ිරශඳ් ශ් . බුේධි් ශේපළ නීිර සංග්‍රහ Intellectual Property Act එෙ පිසන ත් ශ් අශප් අ්ිතයිං ටශත් ශනිශතයි ශතළඳ තිණිජ හි ආහිය සුය ිතති අ්ිතයිං ටශත්යි. ඒ නිසි අපි එෙතු ශතසි ශම් ෙියට පිිබඳඳත ශතන් සිෙචඡිත පතත්ත් න සතහතසේිර ෙයමු. ්ිධය ඇ්ිරතය ි ත ශ ් ්ි ඒ සඳහි අත ය ෙටයුතු ූදදිනම් ෙය් නම්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ේන අංෙ 5 -672/1013- (2) ගුණ ෂ්ඨිට කි ් යිජපුත්ිරය් යිස්ිණි ෙම් ්හති - [සභි ගර්භ තුළ නතත.

්‍ර ේන අංෙ 6 - 27/1013- (2) ගුණ ජගත් කු්ිය සුිනත්‍රිආයචචි ්හති.

ගු ජග් කුමාර සුිනත්‍රාආරචි ික මනත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්ි එ් ්‍ර ේන අහනති. ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්හජන ආය ෂ්ඨෙ අ්ිතයතු්ි ශතනුශත් ්ි එ් ්‍ර ේන ට පිිබතුය සඳි දී් සඳහි සිර ශදෙෙ ෙිස ඉල්සි සක නති.

ගු ජග් කුමාර සුිනත්‍රාආරචි ික මනත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්ශස ්‍ර ේන සම්ඳ් ධශ ් ්ට ෙුණට කි ් න ිරශඳනති. ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්් ශම් ්‍ර ේන අහසි අවුුණේදෙටත් තතියි. ශම් ්‍ර ේන ට අදිළ සේධි සුර

1895 1896

[ගුණ බුේධිෙ පිරයට ්හති

2023 ජූලි 07

ශතසිත් අවුුණේදෙට තතියි. ඒ තිශස් ්් තතත් ්‍ර ේන යිශි අහසි ිරශඳනති. එ් ්‍ර ේනතසට පිිබතුුණ දී් විවිධ අතසේාිතස ෙල් ගි ි. ඒ තිශස් පිර්ලිශම්් තුශේ තිචිෙ පිිබතුුණ සඳි ශදන ්‍ර ේන අහ් ශ් නතිර දතසුත් ිරබුටි. ්් ්‍ර ේන 60 70 ප්ට දීසි ිරශඳනති. හතඳතයි අප පිර්ලිශම්් තුශේ ඉ් න ෙිස තුළ නම් ඒති අහසි ඉතය ෙය් න ඳතරි ශතයි. එ් නිසි ශ්ිෙ ශහෝ විධි්ත් ‍ර් හද් න ෙිස ට අදිළත අහන ්‍ර ේනතසට වත්තය දී් සඳහි. ශ්ිෙද එතතනි ්‍ර ේන දීර්ඝ ෙිස ඇදිසි න එෙ සුුරසු නතහත. ඒ ්‍ර ේනතසට වත්තය ශද් ශ් ත් නතහත ෙල් ගතනීම් දිගි් දිගට සුර ශතනති. සිර ශදෙෙ ෙිස සඳි ශද් න කි සි ෙල් ගත්තත් ්ිස තුනහතයකි් තත් ඒ ්‍ර ේන ට වත්තය සතශඳ් ශ් නතහත. ගුණ ොිනි ෙතු්නි එ් නිසි ශපිුරශේ ගුණ ඇ්ිරතු්් සි දතනුතත් ෙයසි ඒ ්‍ර ේනතසට පිිබතුුණ සඳි දී් සඳහි බඳතු්ි ශ්ිෙ ශහෝ ‍ර්ශේද හද් න. අප සඳි ුර් ්‍ර ේන එෙ තත් අහසි හරි ිෙියත වත්තය සඳි ග් න ඳතරි වුටි ගුණ ොිනි ෙතු්නි.

ගු ප්‍ර න්න රණුරාංග මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුණ ොිනි ෙතු්නි එතු්ි පළමුතතනි තතිතට ත්යි ශම් ්‍ර ේන ඉදිරිපත් ෙය ිරශඳ් ශ් . සේාිතය නිශ ෝග අනුත ත්යි ්‍ර ේනතසට පිිබතුුණ සඳි දී්ට ෙල් ඉල්ලී් ෙය් න පු ත් ේ ිරශඳ් ශ් . ඒ නිසියි ්ි පිිබතුය සඳි දී් සඳහි ෙල් ඉල්සි සක ශව. ගුණ ්් ීතු්නි බඳතු්ි ඉදිරිපත් ෙළ ශ ෝජනිත පිිබඳඳත අපට ගතට දත නතහත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ශතන් දින ශ ිදිශගන ඒ ්‍ර ේන ක ෙ බ ශෙෝ් ගනිමු.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිවය ග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු ඩල න අලනප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගුණ ොිනි ෙතු්නි - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුණ ඩලසසේ අසහප්ශපුණ් ්තිරතු්ි. ගු ඩල න අලනප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගුණ ොිනි ෙතු්නි අශප් ගුණ ජගත් කු්ිය ්් ීතු්ි අහසි ිරබුශණ්ඩ සංෙිශේ ිරශඳන ශපිලිසේ සේාින සංඛයිත ශපිලිසේ අධිෙිරි ෙිර් ිස සංඛයිත ශෙිප්ටද ආදි ්‍ර ේනයි. හතඳතයි සංෙි ඉිරහිසශව පළමුතතනි තතිතට අද දතසටත් එිබ වුශණ්ඩ ශපිලිසේපිරතයශ කු නතිරතයි. දින 21 ිරසේශසේ ශම් යශ් ශපිලිසේපිරතයශ නතහත. ගුණ අග්තිරතු්නි ත්‍රසේතතිද නතිර යටෙ ත්‍රසේතතිද නතිර ෙිස ෙ සිල්ිෙ ්‍රචණ්ඩඩලත්ත සංවිධිනිත්්ෙ අපයිධ සිල්ිෙ ඝිතන තතිශ ් ් සුර තන ෙිස විධි ටයි ශම් ෙිස තෙතිනුත පිිබඳඳත තිර්ති ත් ශ් .

අද වශේත් ්ිධයතස තිර්ති ෙයනති ්් දත ෙි ASP ශෙශන ගිි් ශපිලිසශව ෙි නටපු ්‍රතෘත්ිර . ගුණ අග්තිරතු්නි ්ි බඳතු්ිශග් අහ් ශ් ශම් තිශස ඳයපතළ තත්ත්ත ිරබි දී ශපිලිසේපිරතයශ කු පත් ශනිෙය් න ශහේතුත ශ්ිෙ ද කි සියි. ගුණ ජනිධිපිරතු්ි ශපිලිසේපිර තනතුයට ත්් නිර්ශේ ෙයන න් ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිතට ඉදිරිපත් ෙය් න ඕනෑ. ශ්තතනි ඉති් සංකීර්ට ෙිස ෙ අපයිධ ්‍රචණ්ඩඩලත්ත ඉහ තහි ගි ෙිස ෙ ඒ න් ඉදිරිපත් ෙය් න දින 22ෙ 21ෙ ෙිස -සිර ශදෙෙට ආස් න ෙිස - ගතනී්ට ශහේතුත ශ්ිෙ ද කි සි ්් ද් ශ් නතහත. ගුණ ොිනි ෙතු්නි ශම් ශහේතුශත් ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිශේ සභිපිරතය ි විධි ට බඳතු්ිත් ශම් පිර්ලිශම්් තුතත් එෙ මුද්‍රිත ඳතට පත් ශතනති. ශප ිලිසේපිර තනතුයට පත් ත් ශ් ෙවුද කි න එෙ අපට අදිළ නතහත. ඒ ගතන ශනිශතයි ්් ශම් ොි ෙය් ශ් .

හතඳතයි නිදහසේ යටෙ නීිරශව ආධිපතය සුයකි් න ඕනෑ යටෙ ඉති් ඳයපතළ තතරැදි පූර්තිදර් ශම් ශද් ශ් . ගුණ ොිනි ෙතු්නි ඒ නිසි ්් බඳතු්ිශග් ඉල්සි සක නති ජනිධිපිරතු්ි න් එතනෙල් ඉ් ශ් නතිරත ශම් පිිබඳඳත ජනිධිපිරතු්ිශග් වි්සි ශහෝ ඉදිරි පත ඇතුළත ශම් සම්ඳ් ධශ ් ී් ුරත ග් න කි සි. ගුණ අග්තිරතු්නි ්ි බඳතු්ිශගනුත් ඒ ඉල්ලී් ෙයනති. ගුණ ොිනි ෙතු්නි එශහ් ශනිෙශළිත් බඳතු්ි මුද්‍රිත - seal එෙ - ඳතට පත් ශතයි. ශඳිශහි් සේතුිරයි.

ගු දිවන්ෂ්ඨන ගුණවාධාන මනත්ා සඅග්‍රාමාත්‍ න රාජ‍ පරිපාලන නවව ශයීය ක යුුර පළා් වා නා පළා් පාලන අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குைெர்தன - பிரதை அலைச்சரும் தபொது நிருெொக, உள்நொட்டலுெல்கள், ைொகொை சலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலைச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ශපිලිසේපිරතු්ිශස විරි් ෑ් සුරීශ්් පසුත ජනිධිපිරතු්ි ශපිලිසේපිරතු්ිට ශසේති දිගුත සඳි ුර් නි. එේ ශසේති දිගුත දත් හ්ිය ී ිරශඳනති. ඒ අනුත ශපිලිසේපිර ධුය පිිබඳඳ ජනිධිපිරතු්ිශස ීයට අදිළ ඳසධිරි් ශතත දතනුම් දී්ට ෙටයුතු ෙයනති.

ගු ඩල න අලනප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගුණ අග්තිරතු්නි 15තතනි දියි් පසුත ඒ ෙිස අතස් . අද තන විට තතත් දින 21 ගත ශතසි ිරශඳනති ශ් .

ගු දිවන්ෂ්ඨන ගුණවාධාන මනත්ා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒෙ ඇත්ත. ගුණ ජනිධිපිරතු්ිට ිරශඳන ඳසතස අනුත එතු්ි ශම් තනතුය සඳහි ශෙනකු නම් ෙයිවි. ගුණ ඩලසසේ අසහප්ශපුණ් ්් ීතු්නි ඒෙ බඳතු්ි කි න පත ට ඉසේශසල්සි ශත් නත් පු ත් . ඒ ගතන ෙසඳස තත්ත්ත නතහත. දතනට යට පුයි ශපිලිසේ ශසේතිත ඉටු කිරී් සඳහි අත ය ස ද ෙටයුතු ඒ ඒ දිසේි ෙතස ්‍රධිනි් -DIGsසි- විස් ෙයශගන නු සඳනති. ගුණ ්් ීතු්නි ශපිලිසේපිරතු්ි පත් කිරී් බඳතු්ි කි පු පරිදි ඉති ඉ ්නි් - ඉදිරි පත ගටනිත තුළ - සුර ශතයි.

1897 1898

පිර්ලිශම්් තුත

ගු ජි් වේමදා මනත්ා සවිු ධා පාාශයීයනවව නායකුරමා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ගුණ අග්තිරතු්ි කිේති ශපිලිසේපිරතය ි පත් කිරී් පිිබඳඳත. එතු්ි කිේති ඉති ඉ ්නි් ඒ සඳහි ෙටයුතු ෙයනති කි සි. ගුණ ොිනි ෙතු්නි බඳතු්ි ද් නති ඒ පත් කිරී් ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිශත් සනිා ශත් න ඕනෑ ඳත. ගුණ ඩලසසේ අසහප්ශපුණ් ්තිරතු්ි කිේති ශපිලිසේපිර තනතුයට ශෙශනකු පත් කිරී් දින 21 ්‍ර්ිද ශතසි ිරශඳන ඳත. ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිශේ ්්ත් ඉ් නති; ගුණ අග්තිරතු්ිත් ඉ් නති. එ සඳන සිරශව රැසේ ශත් ශ් නතහත. එ නතතත රැසේ ශත් නට ශ ිදිශගන ිරශඳ් ශ් ඊටත් පසු සිරශව. එතශෙිට ශම් ්‍ර්ිද ී් ෙල් ්තරී් ෙල් තී් තතුරයටත් ක්‍රි ිත්්ෙ ශතනති. ශහට අනිේදි් ඒ ෙටයුත්ත ශෙශයනති කි සි ගුණ අග්තිරතු්ි කි පු පලි ට එ සුර ත් ශ් නතහත. ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිතට සඳන සිරශව ඒ නි් ශ ෝජනිත ඉදිරිපත් ෙය් නත් ඳතහත ශ් . ශ්ිෙද සඳන සිරශව ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිත රැසේ ත් ශ් නතහත. ගුණ ොිනි ෙතු්නි ඒෙ බඳතු්ිත් ද් නති ශ් . බඳතු්ි ශ් දින නි ් ෙශළේ. එ ඊළඟ සිරශව පතතතත්ශත් ශ් ත් නතහත. ශපිලිසේපිරතයශ කු නතතුත ත්යි ශම් යජ තතඩල ෙටයුතු ෙයශගන ් ශ් .

ගුණ ොිනි ෙතු්නි බඳතු්ි ඇතු අපි හතශ්ෝ් ද් නති අද යශ් ්ත් කුු ජිතිය් සම්ඳ් ධශ ් ඳයපතළ ්‍ර ේන ිරශඳන ඳත. ්ත්කුු ජිතිය් අද ඳයපතළ විධි ට ක්‍රි ිත්්ෙ ශතනති. පිසල් පේධිර තුළත් ක්‍රි ිත්්ෙ ශතනති. අධයිපන ඇ්ිරතු්ි ශම්ෙ දතන ග් න ඕනෑ. එතශෙිට ්ත්කුු ජිතිය් ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයන ්ත්කුු තයිපිරිෙ ් ත ්‍රධින ශපශළේ තයිපිරිෙ ් ත ිශර් දිසි බවු් යශ් ජනතිතශස ඳුර මුදලි් නඩලත්තු ෙයනතිද? ශම් යශ් දුණ පයපුය විනි ෙයන ශම් යශ් ජන පයපුය විනි ෙයන ්ත්කුු ජිතියම්ෙියශ ෝ අකා වුටිට පසේශසේ ශ්ිෙ ද බවු් ට ශදන අචුත? ඒ ශගිල්ස් ත ිය ශගතල්තස දිසි අශප් ඳුර ශගත් න් ශස සල්ලිතලි් නඩලත්තු ෙයනති. ශම් නීිරශ ් අපට ්ත්කුු ජිතිය් විනි ෙය් න පු ත් ද?

ගුණ අග්තිරතු්නි අද නිෙම් ්ුරුණශතෝ ්යනති තිශගයි ිනනිසේසු ්ය් ශ් ; ශති ිර ් ශ් . ශපිලිසේපිරතු්ි පත් කිරිශම් ෙර්තතය ත් ස්ඟ ශම් යශ් ්ත් ද්‍රතය ජිතිය් පිිබඳඳත පූර්ට අතධින ශ ිමු ෙයසි එ ශ ් ී ත විශ ේිත වූ තතඩලසටහන ්ඟි් ්ත්කුු ජිතිය් විනි ෙය් න ෙටයුතු ෙය් න.

ගු දිවන්ෂ්ඨන ගුණවාධාන මනත්ා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගුණ ොිනි ෙතු්නි - ගු ඩල න අලනප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගුණ අග්තිරතු්නි ්ට ශපිි ශතසිත ශද් න. ගු දිවන්ෂ්ඨන ගුණවාධාන මනත්ා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්් විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ිශස ්‍ර ේන ට පිිබතුය ශද් නයි හතුරශේ. ්‍ර ේන නතහත බඳතු්ි ොි ෙය් න.

ගු ඩල න අලනප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ගුණ අග්තිරතු්ිශස පිිබතුය පිිබතුය විධි ට සභිගත ෙළිට ේ නතහත. ්් බඳතු්ිට අශගෞයත ෙයනති ශනිශතයි ගුණ අග්තිරතු්නි. විරි් ගිශව ශම් යශ් 35තන ශපිලිසේපිරතය ි. පත් කිරී්ට නි ිනතත ඇත්ශත් 36තන ශපිලිසේපිරතය ි. එතශෙිට ශපිලිසේපිරතුණ් 35ෙ ඉිරහිසශව ෙතදිතත් ශතචච නතිර ්‍ර්ිද ශම් සුර ශත් ශ් . හත් දි් සේධ වුශණ්ඩ ිටපු ශපිලිසේපිරතය ි විරි් ගි ි් ඊට පසුතදි් අ දත් ශපිලිසේපිරතයශ පත් වුු එෙයි. ශම් ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිත ිරබි දී තිශස් ඊට ශපයදීත් එශහ්යි. ශම්ෙ පිටුපස ිරශඳන ොිත අපි ශහිබදයේ ෙයග් න අත ය නතහත. කුු ශයදි අපි එිබශව ශහෝද් න ශනිශතයි ශම් හද් ශ් . ශම්ෙ ඉති ඳයපතළ පරිපිසන් ගතට දත විතය ශනිශතයි ශේ පිසන ගතට දත විතය ශනිශතයි නීිරශව ආධිපතය ශනිසසෙි හතරී් පිිබඳඳ ගතට දතකුත් ශ්තතන ිරශඳනති.

ගු දිවන්ෂ්ඨන ගුණවාධාන මනත්ා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගුණ ොිනි ෙතු්නි විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ි සඳහ් ෙළ ෙියටිතට පිිබතුය සඳි දී් අත යයි. ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිශේ ල්සිසන දය් ශ් බඳතු්ි. නීිර ටශත් අනිතිර් ශ ් ් ්්ත් විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ිත් එි සි්ිජිෙ ් . සි්ිනයශ ් එි සිෙචඡි තන ශේතල් අපි ්‍රසේධි ශව සිෙචඡිතට භිජන කිරීශ්් තතළතකී සක නති. අශප් ස ද සි්ිජිෙ ් ඒ සම්ඳ් ධත ඉති තගකීශ්් ෙටයුතු ෙය ිරශඳනති. ගුණ ොිනි ෙතු්නි නමුත් එි ල්සිසන දයන බඳතු්ිට හදිස තත්ත්ත ටශත් ඕනෑ් අතසේාිතෙදී ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිත ෙතඳත් න පු ත් .

අප ඇිර ෙය ශගන ිරශඳ් ශ් සයස රැසේීම් තිය පිිබඳඳ එෙඟති නිසි හදිස අත යතිතෙ දී ෙල් සඳි දී ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිත ෙතඳත් න ල්සිසන ට පු ත් . ෙලිනුත් එශහ් සුර ශතසි ිරශඳනති. මීට ශපය තතිත් යිශි ෙ එශසේ සුර ී ිරශඳනති. ෙිසසටහ් ඳසන ඕනෑ් ශෙශනකුට එ් තිර්තිතලි් ඒ පිිබඳඳත දතනගත හතකියි. ගුණ විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ි කි පු ෙියට සම්ඳ් ධශ ් ගුණ ොිනි ෙතු්ිට ්් ඒ ෙුණු ්‍රෙි ෙය සක නති.

ගුණ ොිනි ෙතු්නි ෙනගිටුශත් වුතත් ්ට ශම් ෙියට ත් කි ් න සුර ශතනති. මීට ඉසේශසල්සිත් ගුණ ොිනි ෙතු්ිට ්් ශම් ගතන කි ි ිරශඳනති. ගුණ සභිශේ දීත් කිේති. විසඑ තන ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සංශ ෝධන සම්්ත කිරී්ට ිරබුු ෙසඳස ශෙිප්ටද කි සි බඳතු්ිත් අපිත් ද් නති. ශම් ගුණ සභිතත් ද් නති. නමුත් අද තනතුුණ ස්හය ශෙිිනෂ්ඨ් සභි පත් කිරී් සුර කිරී් සම්පූර්ට ශතසි නතහත. ඒෙත් අිරඳයපතළ ්‍ර ේන හතක ට අපි ෙිශසත් තගකී් ඳතට පරිතර්තන ශතින් ිරශඳනති. ඒ නිසි ශම් ෙියටශව දීත් අප අත ය ෙටයුතු ෙයනති. ්් ෙලි් කිේති තිශස ශපිලිසේපිරතු්ිට දීසි ිරශඳ් ශ් ශසේති දිගු කිරී් . ඒ ෙිස ත්යි දත් හ්ිය ී ිරශඳ් ශ් . ඒ ශසේති දිගුත ුර් නු ෙිස සී්ිශත් පසේශසේ දත් ජනිධිපිරතු්ි ඒ පිිබඳඳත ීයට ්‍රෙි ට පත් ෙයයි.

ඊට අිරශර්ෙත විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ි ්ත්ද්‍රතය ගතනත් කිේති. ශම් සම්ඳ් ධශ ් අශප් යජ අඛණ්ඩඩල තතඩල පිිබශතළ දි ත් ෙය ිරශඳනති. ඒ පිිබඳඳ සුවිශ ේෂ්ඨ ආය ෂ්ඨෙ ෙිනටු රැසේීම් ගටනිත පතත්ති ිරශඳනති. ඒ ඳත ්් තගකීශ්් කි නති. ජිතය් තය

1899 1900

2023 ජූලි 07

මුකාශේ ිරශඳන තත්ත්ත දතන ගතනී්ට ෙත්ිර නම් අදිළ විශ ේෂ්ඨ ආය ෂ්ඨෙ රැසේී්ෙට සහභිගි වුටි් ඒ පිිබඳඳ ශතියතුුණ දතන ග් න පු ත් . අප ප්ට ශනිශතයි ඉ් දි ිශේද සහශ ෝග සඳි ගනිින් ශම් ඇිර ී ිරශඳන ්‍රතටතිත ශ්ල්ස ෙය් නට වත්සිහ ෙ ශ දිසි ඉ් නති. අප ප්ට ශනිශතයි ඉ් දි ිත පති ශම් ඳයපතළ තත්ත්තශ ් අශප් මුකාුරෙය අතට ශම්ති ්‍රතිහන සුර ශතන ආෙිය සම්ඳ් ධත දතනට අප ස්ඟ ශතියතුුණ කාත්ිුණ ෙය ගනිින් සක නති. ඒ නිසි ආය ෂ්ඨෙ අං හතකිති ුරයට ශම් පිිබඳඳත තඩලිත් ක්‍රි ිෙිරී ී් අත ය ශතනති. නීන ි් ිෙ ශතියතුුණ රැසේ කිරීශම් ක්‍රි ිතලි ෙට අතීර්ට ශත් න අපට සේධ ශතසි ිරශඳනති. ්ත්ද්‍රතය ජිතිය් ත්යි අද ශසෝෙශව ශදතතනි ශසිකු් ජිතිය්. එ ශ්ල්ස කිරී් සඳහි අත ය තදඳස ක්‍රි ි්ිර්ග ගතනී්ට අශප් ආය ෂ්ඨෙ අං ශ ිමු ෙය ිරශඳනති.

පිසල් පේධිර තුළ ශ් ක්‍රි ිත්්ෙ ශතනතිද කි න ෙියට ට තඩලි ගුණ ඇ්ිරතු්ි සඳහ් ෙළ විධි ට අධයිපන ආ තන යිශි ිරශඳන ස්හය නගයතස ශම්ති භිවිත කිරී් සම්ඳ් ධශ ් තදඳස ශසස අත ය පි තය ගතනී් ශ්් ් ඒ සම්ඳ් ධශ ් අශප් නීිර රීිර ද තදඳස ශසස ශතනසේ ෙළ යුතුයි කි සි දතනට අපි සිෙචඡි ෙය ිරශඳනති.

ගු ජි් වේමදා මනත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) We have already spent 45 minutes on Questions for Oral Answers.

ගු ජි් වේමදා මනත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ් තතදගත් ්ිතෘෙිත නිසි ්ට අතසේාිත ශද් න ගුණ ොිනි ෙතු්නි.

ගුණ අග්‍රි්ිතයතු්නි බඳතු්ිත් ශහිඳි් ් ද් නති අපි ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිශේ - Constitutional Council එශ - ෙයන සිෙචඡි පිිබඳඳත එිබශව ොි ෙය් ශ් නතහත කි සි. ඒෙ ශනිශතයි ශ්තතන ්ිතෘෙිත. ශ්තතන ්ිතෘෙිත ශපිලිසේපිරතය ිශස පත් කිරී් සඳහි ග් න ෙිස සී්ිත ගතනයි. ඒෙයි ්‍ර ේන . ශ්ිෙද අපි ශම් සභිත ඇතුශළේ ඒ ශේතල් ොි ෙයසි නතහත ශ් . මීට ශපය එේ එෙ ශද ගතන අපි ොි ෙළි. ඒ ත්යි බඳතු්් සි බ ශෙි් එෙතු ශතසි ඡ් ද ෙල් ද්් න හදන ශෙිට ්තිරතයට ශෙිිනස් ශතනසේ ෙය් න හදනශෙිට අපි ඒෙට විුණේධත ොි ෙළි. අපි ඒ ගතන එිබශවත් ොි ෙළි. ඒෙ ත්යි අපි එිබශ දි ොි ෙයපු එේ ්ිතෘෙිත.

ගුණ අග්‍රි්ිතයතු්නි බඳතු්ි කි නති යට තශ් ිරශඳන මුකාශේ ආය ෂ්ඨිත පිිබඳඳත දතන ග් න ඕනෑ නම් ආය ෂ්ඨෙ ෙවු් සස ට ඇවිත් අහග් න කි සි. ඒෙ ශනිශතයි ්ිතෘෙිත. ්ිතෘෙිත සුසල් ශේ්ජ ් ත ඇ්ිරතු්ි ශහිඳි් ද් නති. ්ත් කුු භිවිත නිසි අද පිසල් පේධිර තුළ ්හි භ ංෙිය

තත්ත්ත නිර්්ිට ශතසි ිරශඳනති. අයිසේ ශහශයියි් සහ අශනකුත් ්ත්ද්‍රතය ජිතියම්ෙුණත් ට නීිරශ ් ශදන දුවත් ඳුර ශගත් න් ශස සල්ලිතලි් ිය ශගදය ඇතුශළේ සිත්තු සප්පි ම් ෙයන එෙද කි සි මු යට් ිත් න ඕනෑ. අපි එශහ්ද ෙය් ශ් ? ඇයි අපට සංගප්පූුණශේ නීිර ශස් න ඳතරි? හතඳතයි එෙ ශද ිරශඳනති. අධිෙයට පේධිරශව විනිවිදභිත පිරිසුරභිත තහවුුණ ෙයසි ිර්ත් ෙයසි ත්යි අපි ඒ තිශස ී් ුරතෙට ් න ඕනෑ. ්් ඒෙ පිිබග් නති. හතඳතයි ශම් ්ත්ද්‍රතය ජිතියශම් නි තශළන අ ත ඳුර ශගත් න් ශස සල්ලිතලි් තතුරයටත් ිය ශගතල්තස නඩලත්තු ෙයනතිද නතේද කි න එෙ ගතන ශම් 115ශදනි් ිත් න ඕනෑ ෙිස ඇවිල්සි ිරශඳනති කි සියි ්් ිත් ශ් .

ගු දිවන්ෂ්ඨන ගුණවාධාන මනත්ා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිත ගතන සඳහ් ෙයපු නිසි ්් ිබත් ශම් ෙියට කි ් න ඕනෑ. ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිත මීළඟට රැසේතන දින පිිබඳඳත එෙඟතිතෙට පතිනණි ඳත සතඳෑත . නමුත් හදිස තත්ත්ත ටශත් ගුණ ොිනි ෙතු්ිට ඕනෑ් අතසේාිතෙ ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිත ෙතඳත් නට පු ත් . විසඑ තන ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සංශ ෝධන ටශත් ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිත ්ඟි් අසම්පූර්ට ශෙිිනෂ්ඨ් සභි ඇිර ී ිරශඳන තත්ත්ත ිරශඳනති. ජනතිත ශම්ති ්‍රසේධිශව විශේචන ෙයනති; ජන්ිධය ශපිුරශේ විශේචන ෙයනති.

ශම්ති ඇිර ෙය් න වත්සිහ දයපු ඳසශේග අශප් අහනති ඇයි ශම්ති පත් ෙය අතස් ෙය් ශ් නතත්ශත් කි සි. ්් ගුණ විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ිට කි ් න ඕනෑ ්තිරතයට පතතතත්ශතන නිසි ්තිරතයට ශෙිිනසශම් නත සභිපිරතු්ි දත් පත් ෙය ිරශඳන ඳත. එතු්ි එ් ධුයශව තතඩල භියශගන ිරශඳනති. ිටපු අිරශර්ෙ ්තිරතයට ශෙි්සිරිසේ ජනයිල්තය ි ්තිරතයට ශෙිිනසශම් සභිපිර ශසස පත් ෙය ිරශඳනති. ඒ තිශස් ්ිනත ිිනෙම් ශෙිිනස්ටත් සි්ිජිෙ ් පත් ෙය ිරශඳනති. ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිශේ නිර්ශේ ්ත ත්යි එ් පත්ීම් සඳි දීසි ිරශඳ් ශ් . ඒ නිසි තත්ත් නීිර අනුත නි් ශ ෝජනි අතසංගු ෙය නතහත. නි් ශ ෝජනි ිරබි දී ත්යි ්තිරතයට ශෙිිනසශම් නත සභිපිරතු්ි ශම් අතසේාිත ඳිය ශගන ඒ තනතුයට පිවිසශව. ඒ නිසි අපි ශම් ෙියට පතහතදිලි ෙය ගනිමු. හදිස තත්ත්ත ටශත් ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සභිත රැසේ කිරීශම් ඳස ගුණ ොිනි ෙතු්ිට පතිරනති. ඒ අනුත අත යතිත ඇිර වුු විගස ඉති ඉ ්නි් එ රැසේ ෙයයි කි ි අග්‍රි්ිතයතු්ි හතක ට ්ි ඳසිශපි ශයිත්තු ශතනති.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශඳිශහි් සේතුිරයි.

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි අශප් යශ් ්ත්ද්‍රතය පිසන කිරී් සඳහි ආපු සක්‍රි පනත ත්යි 27 අංෙ 23 දයන විෂ්ඨතර්ග අබිං සහ අ් තයි දි ෙ ඖෂ්ඨධ තර්ග (සංශ ෝධන) පනත - Poisons, Opium And Dangerous Drugs (Amendment) Act, No. 13 of 1984. එ් Act එෙ පළමුතන තතිතට සංශ ෝධන ෙළි දතනට ්ිස ශදෙෙට ප්ට ශපය ශම් ගුණ

1901 1902

පිර්ලිශම්් තුත

සභිශේදී. එ් පනත ටශත් අයිසේ ්ත්ද්‍රතය තතනි ඒතිට එශහ් නු දි් න පු ත් ේ ිරබුශණ්ඩ නතහත. ශ්ිෙද ඒෙ එ් වපශල්ඛනශව - Schedule එශ - ිරබුශණ්ඩ නතහත. ඒ තිශස් ශම් පනශත් වපශල්ඛනශව ිරශඳන ආෙිය ට ත්යි නු පතතරී් සුර ීශම් අධිෙයට ඳස - jurisdiction එෙ - ී් ුර ශත් ශ් . ශහශයියි් ගත්ශතිත් එි යසි නිෙ නි් ත්යි diacetylmorphine කි න එෙ. ශහශයියි් ශුේධ ඳය ්‍ර්ිට ග්‍රෑම් 1ට තඩලි අුශත් ළඟ තඳි ගතනී් ්ත අත්අඩලංගුතට ග් නි පුේගස ් ශ ිමු ෙය් ශ් ්ශහසේත්‍රිත් වසිවි ට. ඒ තිශස් එ් ්‍ර්ිට ග්‍රෑම් 1ට තති නම් බවු් ශ ිමු ෙය් ශ් ්හිධිෙයට ට.

ඊළඟට අපි ගංජි වදිහයට ෙට ගනිමු. ගංජිතස botanical name එෙ Cannabis sativa. Cannabis sativa කි න ඒති සංහස ආයුර්ශේද ‍ර් අනුත ෛතදයතුණ් ට ඳසපත්‍ර සිතත ළඟ තඳි ගත හතකි ්‍ර්ිට ිරශඳනති. ඒ ්‍ර්ිට ඉ ්ති ගිශ ිත් කි ශසෝග්‍රෑම් සංඛයිත අනුත ඒශ jurisdiction එෙ ශතනසේ ශතනති. විශ ේෂ්ඨශ ් ් අදිළ ශදපිර්තශම්් තුශේ නිසධිරි් විස් සඳි ුර් ශතියතුුණ එ ෙ යසි නිෙ නි් අනුත ්ත්ද්‍රතය ගට ට තතශටන ඕනෑ් ශද ඒෙට ඇතුළත් ශතන ආෙිය ට ත්යි අපි ශ්තය පනත් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ෙශළේ.

ගුණ විප ෂ්ඨ නි ෙතු්නි අපි සම්්ත ෙළ ගුණ ොිනි ෙතු්ි සහිරෙ ෙළ ඒ පනත දත් ක්‍රි ිත්්ෙ ශතනති. අදිළ සංශ ෝධන අනුත වසිවිතසට ශම් පිිබඳඳත ෙටයුතු ෙයශගන ් න පු ත් ේ ිරශඳනති.

පිසල් පේධිර තුළ ්ත් ද්‍රතය තයිප්ත ශතසි ිරබී් ගතන ොි ෙයනති නම් මීට ්ිස තුන හතයෙට ෙලි් ්ිධය තුිබනුත් ඒ සම්ඳ් ධශ ් දත් ීම් පළ ෙළි. ඒ තිශස් පළිත් අධයිපන ඳසධිරි් ෙසිප අධයිපන ඳසධිරි් අදිළ අධිෙිරි් ශපිලීස න ශම් ස ද අං ස්ඟ කිිප තතිත ් ශම් සම්ඳ් ධශ ් ්් සිෙචඡි ෙළි. ශම් ෙටයුතු පිසන කිරී් සඳහිත් ශද්ේපි ් දතනුතත් කිරී් සඳහිත් අපි තතඩල පිිබශතළ ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයශගන නති. හතඳතයි ශෙිශහ් හරි අපට ආයංචි ආශතිත් ඒ සම්ඳ් ධශ ් විශ ේෂ්ඨශ ් ශසි ි ඳසි ෙටයුතු ෙයනති.

පු් ත්ලම වවල්ලමන්කර ධීවර වරාය:

ආදායම න දරන ලද වියදම புத்தளம், தெள்ளைண்கலர ைீன்பிடித் துலறமுகம்:

ெருைொனம் ைற்றும் தசலெினம் WELLAMANKARA FISHERIES HARBOUR IN PUTTALAM :

INCOME AND COST INCURRED

3229/2023 7. ගු නිවර ෂ්ඨන් වපවාරා මනත්ා (ைொண்புைிகு நிவரொஷன் தபவரரொ) (The Hon. Niroshan Perera)

ධීතය අ්ිතයතු්ිශග් ඇූද ්‍ර ේන - (2):

(අ) (i) පුත්තස් දිසේි ෙශව "ශතල්ස්් ෙය" ධීතය තයි ඉදිකිරී් සඳහි තත ෙයන සද මුදස ශෙිප්ටද;

(ii) එ් තයිශව ශ්ශහයුම් ෙටයුතු ආයම්භ ෙයන සද දින ෙතශර්ද;

(iii) එ් දිනශව සට ශම් ද ති වප න සද ආදි ් සහ දයන සද වි ද් ශත් ශත් ත ශ ් ශෙිප්ටද;

් න එතු්ි ශ්් සභිතට ද් ත් ශ් ද?

(ආ) (i) ශතල්ස්් ෙය ධීතය තයි සම්ඳ් ධශ ් පරිසය තිර්තිත සෙසේ ෙය ිරශ.ද;

(ii) එ් පරිසය තිර්තිත සෙසේ ෙයන සද නිසධිරි් ශස සහ අනු්ත ෙයන සද නිසධිරි් ශස නම් හි තනතුුණ ශත් ශත් ත ශ ් ෙතශර්ද;

(iii) එ් පරිසය තිර්තිත සභිගත ෙය් ශ් ද;

් නත් එතු්ි ශ්් සභිතට ද් ත් ශ් ද?

(ඇ) ශනිඑශසේ නම් ඒ ්් ද?

கடற்தறொழில் அலைச்சலரக் வகட்ட ெினொ:

(அ) (i) புத்தளம் ைொெட்டத்தின் தெள்ளைண்கலர ைீன் பிடித் துலறமுகத்லத அலைப்பதற்கொகச் தசல ெிடப்பட்ட நிதித் ததொலக எவ்ெளவு என்ப லதயும்;

(ii) அத்துலறமுகத்தின் ததொழிற்பொட்டுப் பைிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யொததன்பலதயும்;

(iii) அத்திகதியிலிருந்து இதுெலர ஈட்டப்பட்ட ெருைொனம் ைற்றும் வைற்தகொள்ளப்பட்ட தசலெினம் தனித்தனிவய யொததன்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) தெள்ளைண்கலர ைீன்பிடித் துலறமுகம் ததொடர் பில் சுற்றொடல் அறிக்லகதயொன்று தயொொிக்கப் பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(ii) அச்சுற்றொடல் அறிக்லகலயத் தயொொித்த உத்திவயொகத்தர்கள் ைற்றும் அதற்கு அங்கீகொரம் ெழங்கிய உத்திவயொகத்தர்களின் தபயர்கள் ைற்றும் பதெிகள் என்பன தனித்தனிவய யொலெ தயன்பலதயும்;

(iii) அச்சுற்றொடல் அறிக்லக சபொபீடத்திற்குச் சைர்ப்பிக்கப்படுைொ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of money spent to construct the Wellamankara Fisheries Harbour in the Puttalam District;

(ii) the date on which the operation activities of that harbour were commenced; and

(iii) the income earned and the cost incurred from that day, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether an environmental report had been prepared in relation to the Wellamankara Fisheries Harbour;

1903 1904

[ගුණ නීිරඥ (ආචිර් ) සුසල් ශේ්ජ ් ත ්හති

2023 ජූලි 07

(ii) the names and designations of the officers who prepared and approved that report, separately; and

(iii) whether that report would be tabled?

(c) If not, why? ගු ඩ ල න ව වානන්දා මනත්ා සධීවර අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் வதெொனந்தொ - கடற்தறொழில் அலைச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கவள, அந்த ெினொவுக்கொன ெிலட பின்ெருைொறு:

(அ) (i) ைதிப்பிடப்பட்ட ததொலக ('ெற்' ெொியுடன்) ரூபொய்

2,498,000,000.00 தற்வபொது தசலுத்தப் பட்ட ததொலக ('ெற்' ெொியுடன்) ரூபொய் 2,226,509,092.87 இறுதிப்பற்றுச்சீட்டுப் பைம் தசலுத்துெதற்குப் பொிசீலலன தசய்யப்படு கிறது.

(ii) 2022.06.09.

(iii)

எொிதபொருளின் இலொப சதவீதம் அதிகொித்தலை ைற்றும் எொிதபொருள் ெிநிவயொகம் அதிகொித்தலை வபொன்றெற்றொல் இந்த ெருைொனம் கிலடத்தது. அலதெிட, அங்கு கிட்டத்தட்ட 250 படகுகள் தொித்து நிற்கின்றன. நீர்ெழங்கல், ைின்சொரம், படகுகலளப் பழுதுபொர்க்கின்றவபொது அெற் லறத் தூக்கி இறக்கும் crane கட்டைம் என்பெற்றுக்கொக ஒரு படகிற்கு நொதளொன்றுக்கு

250 ரூபொய் வீதம் அறெிடப்படுகின்றது. ஒரு கிவலொகிரொம் ைீனுக்கு ரூபொய் 1.25 அறெிடப் படுகின்றது, ஒரு 'ஐஸ்' கட்டிக்கு 5 ரூபொய் என்ற அளெில் அறெிடப்படுகின்றது.

(ஆ) (i ) சுற்றொடல் அறிக்லக தயொொிக்கப்பட்டுள்ளது.

( ii ) சுற்றொடல் அறிக்லகலயத் தயொொித்த உத்திவயொகத்தர்கள்

அரச தகொள்முதல் ெழிமுலறக்கு அலைய, தெள்ளைண்கலர ைீன்பிடித் துலறமுகத்லத அலைப்பதற்கொன அடிப்பலடச் சுற்றொடல் அறிக்லகலயத் தயொொிப்பதற்கு, ஆவலொசலன நிறுெனைொன இலங்லக லஹற்வறொலிக் நிறுெனம் தசயற்பட்டதுடன், அந்த நிறுெனத் தின் பின்ெரும் அதிகொொிகள் அந்த அறிக்லகலய இலைந்து தயொொித்தனர்:

கலொநிதி திரு. டீ.பீ.சீ. லக்னொத் - தசயற்றிட்ட முகொலையொளர்

திரு. எல்.வீ. தளகல - ஆவலொசகர்

திரு. ஜீனபொல கிொிபத்தகொடவக - சமூகெிய லொளர்

திருைதி ைஹீனீ சைரவகொண் - கடல்சொர் உயிொிய லொளர்

திரு. நிலுபுல் வசனொரத்ன - ஆரொய்ச்சிப் தபொறியிய லொளர்

திருைதி கங்கொ கல்வதரொ - ஆரொய்ச்சிப் தபொறியியலொளர்

திரு. வரைீ வஜொசியொ - ஆரொய்ச்சிப் தபொறியியலொளர்

சுற்றொடல் அறிக்லகக்கு அனுைதி ெழங்கிய உத்திவயொகத்தர்கள்

1981ஆம் ஆண்டின் 57 ஆம் இலக்க, கலர வயொரம் வபைல் ைற்றும் கலரவயொர மூலெள முகொலைத்துெ ஒழுங்குெிதிகளின்கீழ் கலர வயொரப் பிரொந்தியத்திற்குள் அபிெிருத்தி நடெடிக்லகலய முலறயொக வைற்தகொள்ெது ததொடர்பொன அதிகொரம் ெழங்கப்பட்ட அதிகொொி, கலரவயொரம் வபைல் திலைக்களத்தின் பைிப் பொளர் நொயகைொகும். அதற்கலைய, தசயற் றிட்டத்லத நலடமுலறப்படுத்துெதற்கு அனுைதி ெழங்கிய நிறுெனம் கலரவயொரம் வபைல் திலைக்களைொகும். இந்தத் திலைக்களத்தின் P/18/797ஆம் இலக்க, 2018.07.12ஆம் திகதிய கடிதத்தின்மூலம் இதற்கு அனுைதி ெழங்கப் பட்டுள்ளதுடன், ெருடொ ெருடம் ததொடர்ந்து இந்த அனுைதிப்பத்திரம் புதுப்பிக்கப்பட்டு ெருகிறது.

(iii) ஆம். அந்த அறிக்லகலயச் சபொபீடத்திற்குச் *சைர்ப்பிக்கின்வறன்.

(இ) ஏற்புலடயதன்று.

1905 1906

2022 (ஓகஸ்ட்

ைொதத்தி லிருந்து டிசம்பர் ைொதம்

ெலர)

2023 (சனெொி ைொதத்திலிருந்து

வை ைொதம்

ெலர)

கொரைம்

தைொத்த ெருைொனம்

21,392,493.13 29,012,656.25 எொிதபொருள் திறன் சதவீதம் அதிகொிப்பு ைற்றும் எொிதபொருள் தசலெினம் அதிகொிப்பு

வெதனச் தசலவு

2,392,228.43 3,841,554.83 தசயற்பொடு களின் அதிகொிப்புக் கொரைைொக ஊழியர்கள் எண்ைிக்லக யும் அதிகொிப்பு

ஏலனய தசலெினம்

839,209.29 2,487,128.18 தசயற்பொட்டு நடெடிக்லக அதிகொிப்புக் கொரைைொக ஏலனய தசலெினமும் அதிகொிப்பு

தசயற் பொட்டுப் பிரதிபலன்

18,161,055.41 22,683,973.24

————————— * පු නත්කාලව ත්ඳා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ලිශම්් තුත

ගු නිවර ෂ්ඨන් වපවාරා මනත්ා (ைொண்புைிகு நிவரொஷன் தபவரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්ශස පළමුතතනි අතුුණ ්‍ර ේන ශ් යි.

ගුණ අ්ිතයතු්නි බඳතු්ිත් ද් නති එ සේ්‍රසේ පර්ල් ශනෞෙිශේ සේධි නිසි වි ිස පරිසය විනි වුටි කි සි. ඒෙ ධීතය ෙර්්ි් ත ට ත්යි වි ිස ශසස ඳසපෑශේ. ශතල්ස්් ෙය ධීතය තයි ශදසටත් එ් ශනෞෙිශේ සු් බු් ආපු නිසි ඒ ්‍රශේ ශව ධීතය ෙටයුතුත් අඩලිළ වුටි. විශ ේෂ්ඨශ ් ් එ සේ්‍රසේ පර්ල් ශනෞෙිත විවිධ යසි නිෙ තර්ග - dangerous cargo - ්‍රතිහන ෙයින් සක ි. එ් ශනෞෙිත සම්ඳ් ධශ ් තන නු පතතරී් ශම් ශතනශෙිට අවුුණුර 1කි් ්‍ර්ිද ශතසි ිරශඳනති. ඒ තිශස් නීිරපිරතු්ි ීයට ෙය ිරශඳනති ශම් නු පතතරී් සංගප්පූුණශේ වසිවි ෙ ෙයනති කි සි. ඒ අනුත අපට ිත් න ශත් ශ් සංෙිශේ අධිෙයට පේධිර ටශත් ධීතය ෙර්්ි් ත ට අත ය ත් දි මුදල් සඳි ගතනී්ට ශනිහතකි නිසි ත්යි එතු්ි සංගප්පූුණශේ වසිවි ෙට ගිිල්සි ශම් නුත පතය් න ෙටයුතු ෙය් ශ් කි න එෙ. ගුණ ඇ්ිරතු්ිශග් අපි ්ෑතෙදී දතනගත්ති ශනෝර්ත් සී ස්ිග්ත් මුදල් අ්ිතයිං ටතට අයශගන ිරශඳන ඳත. ඒ තිශස් ශතයළ සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්් තුත MEPA එෙ කි ් ශ් ත් එදි ධීතය අ්ිතයිං ටශත් ිරබුු ඳසගතු ආ තන.

්් විශ ේෂ්ඨශ ් ් බඳතු්ිශග් අහ් ශ් ශම්ෙයි. අශප් ධීතය ෙර්්ි් ත රැෙ ගතනී් සඳහි බඳතු්ි අ දශත් නීිර සෙසේ ෙය් න ඳසිශපිශයිත්තු ශතනතිද? ශ්ිෙද ශම් තිශස dangerous cargo ්‍රතිහන ෙයන නතේ අශප් ශෙිළ තයි ඇතු අශන තයි ් ට අනිගතශවදීත් එනති. ඒ ි් දි බඳතු්ිශස අ්ිතයිං ටශත් ිරබුු ්ි ෙලි් සඳහ් ෙළ ආ තන ජනිධිපිරතු්ි එ ෙ ොි ෙයසි ආපසු සඳි ග් න ෙටයුතු ෙයනති නම් තතදගත්. ඒති ධීතය අ්ිතයිං ට නතිර වුු ආ තන. ශ්ිෙද තයි ් හදනශෙිට ශතයළ සංය ෂ්ඨට හි ශතයළ සම්පත් ෙළ්නිෙයට ශදපිර්තශම්් තුත එශහ් ඕනෑ. ඒ ආ තන නතතත සඳිශගන ධීතය ජනතිත ශතනුශත් ධීතය අ්ිතයිං නතතත ඳසගතු අ්ිතයිං ඳතට පරිතර්තන ෙයසි අ දශත් නීිර රීිර ිර්ත් ෙය් න ෙටයුතු ෙයනතිද ගුණ ඇ්ිරතු්නි?

ගු ඩ ල න ව වානන්දා මනත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் வதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கவள, முதலில் நீங்கள் "X-Press Pearl" கப்பல் சம்பந்தைொகக் வகட்டிருந்தீர்கள்.

அன்று நீர்தகொழும்பு முதல் களுத்துலற ெலரயொன பிரவதசங்கவள பொதிக்கப்பட்ட பிரவதசங்களொக அறிெிக்கப் பட்டிருந்தது. நீங்கள் குறிப்பிட்டதுவபொல, அப்தபொழுது அந்தப் பிரவதசங்களில் ைீன்பிடிப்பது தலட தசய்யப்பட்டிருந்ததொல், கடற்தறொழிலொளர்கள் தங்களுலடய தினத் ததொழிலலச் தசய்ய முடியொைலிருந்தது. அதலனக் கருத்திற்தகொண்டு, நொங்கள் குறித்த தெளிநொட்டு நிறுெனத்திடைிருந்து பைத்லத அறெிட்டு, அெர்களுக்குொிய நஷ்டஈட்லட ெழங்கிக் தகொண்டிருக்கின்வறொம். இதுெலர 3 கட்ட நிதிகள் ெழங்கப்பட்டுெிட்டன. தற்தபொழுது, 4ஆெது கட்ட நிதி ெழங்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றது. இந்த 4ஆெது கட்ட நிதியில், வநரடியொகக் கடற்தறொழிலில் ஈடுபடொதெர்களுக்கும் நொங்கள் நிதி ெழங்கிக்தகொண்டிருக்கின்வறொம். இந்தத் ததொலக வபொதுைொனதல்ல. ஆலகயொல், நொங்கள் வைலும் நிதிலயப் தபறுெதற்கொன முயற்சிகளில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருக் கின்வறொம்.

தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கவள, நீங்கள் குறிப்பிட்ட ெட கடல் நிறுெனம் முன்னர் சீ-வநொர் நிறுெனத்துக்குக்கீவழ தசயற்பட்டு ெந்தது. அந்த வநரத்தில் உங்களுலடய தந்லதயொரும் அதில் முக்கிய பங்லக ெகித்திருந்தர். அந்த வநரத்திலிருந்த அரசியல் சூழ்நிலல கொரைைொக, என்னுலடய முயற்சியொல் ெட கடல் என்ற நிறுெனம் அலைச்சரலெப் பத்திரத்தினூடொக உருெொக்கப்பட்டது. நொன் அலதச் சிறப்பொக நடத்துெதற்குொிய முழு முயற்சிகலளயும் எடுத்திருந்வதன். துரதிருஷ்டெசைொக ைொறி ைொறி ஆட்சிக்கு ெந்த அரசொங்கங்களொல் அந்தந்த வநரங்களில் அது சொியொகக் லகயொளப்படெில்லல. ததொடர்ச்சியொக நட்டத்தில் இயங் கிெருகின்ற அரச நிறுெனங்கலளத் தன்னுலடய கட்டுப்பொட்டின்கீழ்க் தகொண்டுெந்து, அெற்லறச் சிறப்பொக முன்தனடுப்பதற்கொன ஒரு திட்டத்லத எங்களுலடய சனொதிபதி அெர்கள் தகொண்டுெந்திருக்கின்றொர். அதனடிப் பலடயிவலவய இந்த நிறுெனமும் நிதி அலைச்சின்கீழ் தகொண்டுெரப்பட்டிருக்கிறது.

ගු නිවර ෂ්ඨන් වපවාරා මනත්ා (ைொண்புைிகு நிவரொஷன் தபவரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගුණ ොිනි ෙතු්නි අශප් විප ෂ්ඨ නි ෙ ගුණ සජිත් ශේ්දිස ්තිරතු්ි ශම් යශ් ්ත්ද්‍රතය වතුරය පිිබඳඳත තතදගත් ්‍ර ේන ්තු ෙළි. ගුණ අ්ිතයතු්නි විශේ මුකාුර සී්ිතසදී විවිධ විශේ ිත්‍රිතලි් ස්හය ශතසිතට අශප් ඳකාදින ධීතය ිත්‍රිතසට -අශප් ශඳෝ්ටුතසට- ්ත්ද්‍රතය දිශගන ඒති අශප් යට තුළට ශසනති කි න එෙ ත්යි ශඳිශහෝ ශදනිශස ්ත ශත් ශ් . 1012 තසය ශතනශෙිට ිරශඳන දත්ත අනුත අශප් ධීතය ිත්‍රි 212 විශේ යටතස මුකාුර සී්ිතසදී අත් අඩලංගුතට අයශගන ිරශඳනති. ්ිසදිතයින අශප් ිත්‍රි 32 අත් අඩලංගුතට අයශගන ිරශඳනති; Diego Garcia, අශප් ිත්‍රි 27 අත් අඩලංගුතට අයශගන ිරශඳනති; සීශෂ්ඨල්සේ අශප් ිත්‍රි 20 අත් අඩලංගුතට අයශගන ිරශඳනති; ඳංසසිශේ අශප් ිත්‍රි අත් අඩලංගුතට අයශගන ිරශඳනති; ඉ් දි ිත අශප් ිත්‍රි 5 අත් අඩලංගුතට අයශගන ිරශඳනති. ගුණ අ්ිතයතු්නි විවිධ අතසේාිතස ධීතය අ්ිතයිං ටශත් ශම් ිත්‍රි monitor කිරී් සඳහි Vessel Monitoring System එෙ හනි් ති ුර් නි. නමුත් ශම් Vessel Monitoring System එෙ වික ් විට හරි ට ක්‍රි ිත්්ෙ වුශණ්ඩ නතහත.

ඒ ධීතය ිත්‍රි transponders එශහ් ගසතසි විවිධ ්‍ර ේන ආති. බඳතු්් සිට ඕසේශේලි ිශත් ්‍රදින දීසි ිරශඳනති. ඕසේශේලි ිනු යජශ ් ආපු ත ත පිරිස විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ි හම්ඳ ශත් න ආති අපිතත් හම්ඳ ශත් න ආති. සංෙිශේ ශම් ්ත් ද්‍රතය වතුරයත් ිනනිසේ ජිතිය්ත් පිිබඳඳත නිතතරැදි තතඩල පිිබශතළ ක්‍රි ිත්්ෙ කිරීශම් අත යතිත බවු් ශප් ති ුර් නි. ්් අහ් ශ් ශම්ෙයි. ්ත්ද්‍රතය ්‍රතිහන කිරී් තතළත ී්ටත් ිනනිසේ ජිතිය් තතළත ී්ටත් ශම් Vessel Monitoring System එෙ ්‍ර්ිටතත් ද? ආය ෂ්ඨෙ අ්ිතයිං ත් එ ෙ එෙතු ශතසි බඳතු්ි ඒ සඳහි අත ය ෙටයුතු ෙයනති ද? ඉ් දි ිනු ධීතය ිත්‍රි පිිබඳඳත අපට ඉ් දි ිතත් එ ෙ වි ිස ්‍ර ේන ිර ශඳනති. ඒ vessels monitor ෙයසි අශප් යශ් ආය ෂ්ඨිත සහ අශප් ත දුණත් ශස අනිගත ආය ෂ්ඨි කිරී් සඳහි ඒෙිඳේධ තතඩල පිිබශතළ අපශස අසල්තතස යටතල් ස්ඟ එෙතු ශතසි ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයනතිද ගුණ ඇ්ිරතු්නි?

ගු ඩ ල න ව වානන්දා මනත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் வதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கவள, நீங்கள் குறிப்பிட்ட புள்ளிெிபரம் தற்வபொது என்னிடம் லகெசம் இல்லல.

1907 1908

2023 ජූලි 07

இருந்தொலும், இன்லறய நொளுக்குொிய ஹன்சொட் அறிக்லகலயப் பொர்த்து, நொன் அலதச் சொிபொர்த்துக்தகொள்கின்வறன். பிற நொடுகளொல் லகதுதசய்யப்பட்டிருக்கின்ற எங்களுலடய படகுகள் எல்லொம் வபொலதெஸ்துடன் சம்பந்தப்பட்டலெ என எடுத்துக்தகொள்ள முடியொது. அெர்கள் எல்லலதொண்டி அந்த நொடுகளின் கடல் எல்லலக்குள் தசன்றிருக்கிறொர்கள். அதற்குக் கொரைம், ஒன்றில் அெர்கள் ைீன்கலளத் வதடிப் வபொயிருக்கலொம் அல்லது இயந்திரம் பழுதலடந்ததன் கொரைைொகத் திலசைொறிப் வபொயிருக்கலொம்! அது ததொடர்பொன ெிபரங்கலள நொன் இன்லறய நொளுக்குொிய ஹன்சொட் அறிக்லகலயப் பொர்த்த பிறகு, உங்களுக்கு எழுத்துமூலம் பதில் தருகின்வறன்.

ைீன்பிடிப் படகுகலளக் கண்கொைிப்பதற்தகன உருெொக்கப்பட்ட VMS சொியொகத்தொன் தசயற்படுகின்றது. ஆனொல், அலதயும் ஏைொற்றி, அெர்கள் வபொலதெஸ்து சொர்ந்த தசயற்பொடுகளில் ஈடுபடுகின்றொர்கள். எங்களுலடய கடந்த கொல அனுபெங்கலளக் கருத்திதலடுத்து, நீங்கள் தசொன்னதுவபொல, வபொலதெஸ்துக் கடத்தலலத் தடுப்பது சம்பந்தைொக நொங்கள் சர்ெவதச சமூகத்துடனும் உள்ளூர் புலனொய்ெொளர்களுடனும் கலந்துலரயொடி ெருகின்வறொம். அதனடிப்பலடயில் நொங்கள் ெிலரெில் அதற்குொிய நடெடிக்லகலய எடுப்வபொம். உலகில் எவ்ெளவெொ திருட்டுச் சம்பெங்கள் நடக்கின்றன. அெற்றுக்தகதிரொக அரசுகள் நடெடிக்லக எடுக்கின்றவபொது, சம்பந்தப்பட்டெர்கள் புதிய புதிய முலறகலளக் லகயொள்கின்றனர் என்பது எங்களுக்குத் ததொியும்! அதுவபொல, இங்கும் அவ்ெொறு புதிய முலறகள் லகயொளப்படுகின்றன. இருந்தும், நீங்கள் தசொன்னதுவபொல, எங்களுலடய நொட்டினதும் இளம் சமுதொயத்தினதும் எதிர்கொலம் ததொடர்பில் கூடிய கெனதைடுத்து, அெற்லறத் தடுப்பதற்குொிய நடெடிக்லககலள நொங்கள் எடுப்வபொம். நன்றி!

ගු නීිරඥ රවුෆන නකීම් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Rauff Hakeem? ගු නීිරඥ රවුෆන නකීම් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) தகௌரெ அலைச்சர் அெர்கவள, நீங்கள் இங்கு LHI நிறுெனம் சம்பந்தைொகக் குறிப்பிட்டீர்கள். குறிப்பொக, துலறமுக நிர்ைொைப் பைிகலள வைற்தகொள்ெதில், அலலத்தடுப்பு அலை அலைக்கின்ற பைிகலள வைற்தகொள்ெதில், இந்த LHI நிறுெனம் நிபுைத்துெம் தபற்றிருக்கின்றபடியொல், ததொடர்ந்தும் துலறமுக நிர்ைொைப் பைிகளுக்தகன அந்நிறுெனத்லதவய பயன்படுத்தி ெருகின்றொர்கள். ஒலுெில் துலறமுகத்தில் அலைக்கப்பட்டுள்ள அலலத்தடுப்பு அலையில் ததொழில்நுட்ப ொீதியொன தபொிய வகொளொறு உருெொகி, இன்று அதனொல் ஒலுெிலுக்கு ெடக்வகயிருக்கின்ற பல கிரொைங்கள் ைிக வைொசைொன கடலொிப்புக்கு உள்ளொகியிருக்கின்றன. குறிப்பொக, நிந்தவூர் முதல் ைொளிலகக்கொடு ெலரயுள்ள பல கிரொைங்கள் அதனொல் ைிக வைொசைொகப் பொதிப்புக்கு உள்ளொகியிருக்கின்றன.

இதற்கு இந்த LHI நிறுெனம் தபொறுப்புக்கூறவெண்டிய கடலைப்பொடு இருக்கின்றது என்பலத நொன் உங்களுக்கு ஞொபகப்படுத்த ெிரும்புகின்வறன். அலலத்தடுப்பு அலை அலைப்பது ததொடர்பில் இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற ஒவர நிறுெனம் என்ற கொரைத்தினொல், வைற்குறித்த நிறுெனத் தினூடொக இடம்தபறுகின்ற இவ்ெொறொன பிரச்சிலனகளுக்கு அெர்கள் எந்தெித நஷ்டஈடும் தகொடுப்பதொக இல்லல. எனவெ, இது ததொடர்பில் நீங்கள் கெனத்தில் தகொள்ளவெண்டுதைனக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

ගු ඩ ල න ව වානන්දා මනත්ා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் வதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கவள, நீங்கள் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் LHI நிறுெனம் பற்றி எனது கெனத்திற்குக்தகொண்டு ெந்தலைக்கு நன்றி! ஒலுெில் துலறமுகத்தில் ைொத்திரைல்ல, நொட்டிலுள்ள ஏலனய சில இடங்களிலும் இவ்ெிடயம் ததொடர்பொன ஆய்வுகள் சொியொக நடத்தப்படெில்லல. அரசியல் கொரைங்களுக்கொக இந்த ஆய்வுகள் எல்லொம் ைறுதலிக்கப்பட்டு, குறித்த திட்டங்கள் தசயற்படுத்தப்பட்டதொக எனக்கு அறியக் கிலடத்திருக்கிறது.

வநற்லறய தினம்கூட, ஒலுெில் துலறமுகப் பிரச்சிலன பற்றி அந்தப் பகுதிலயச் வசர்ந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருெர் ைிகவும் ஆக்வரொஷைொகக் கூறியிருந்தொர். அங்கு பிரச்சிலன இல்லல என்பலத நொன் ைறுக்கெில்லல. அந்தத் துலறமுகம் கிட்டத்தட்ட 10 ெருடங்களொகப் பயன்பொட்டில் இல்லல. அதனொல் குறித்த இடம் அலடக்கப்பட்டுெிட்டது. அலடக்கப்பட்ட பிறகும் ஏலனய இடங்களில் கடலொிப்பு ஏற்படுகின்றததன்று தசொன்னொல், அது வைற்குறித்த ெிடயம் கொரைைொகெொ? அல்லது இயற்லக கொரைைொகெொ? ஏற்படுகின்றது என்பலத நொங்கள் ஆரொயவெண்டி இருக்கின்றது. இருந்தொலும், தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கள் வகட்டுக்தகொண்டதற்கு இைங்க, இது ததொடர்பில் நொங்கள் ெிலரெில் சம்பந்தப்பட்ட அலைச்சுக்களுடன் கலந்துலரயொடுவெொம். அதற்கு உங்களுக்கும் அலழப்பு ெிடுப்வபொம். நீங்களும் அதில் கலந்துதகொண்டு கருத்துக்கலளச் தசொல்லலொம். நன்றி!

ජාිරක අධා‍ාපන ආයත්නය ජාිරක අධා‍ාපන වකාිනෂ්ඨන් වාව න විවාග වදපාාත්වම්න්ුරව:

වවන් කළ න නිකු් කළ මුදල් வதசிய கல்ெி நிறுெகம், வதசிய கல்ெி ஆலைக்குழு

ைற்றும் பொீட்லசகள் திலைக்களம்: ஒதுக்கப்பட்ட

ைற்றும் ெிடுெிக்கப்பட்ட நிதி NATIONAL INSTITUTE OF EDUCATION, NATIONAL

EDUCATION COMMISSION AND DEPARTMENT OF EXAMINATIONS: FUNDS ALLOCATED AND RELEASED

3320/2023

8. ගු සආචාාය නරිනි අමරසූරිය වමවනවිය

(ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) අධයිපන අ්ිතයතු්ිශග් ඇූද ්‍ර ේන - (2):

(අ) 1010 සට 1013 ද ති වූ ෙිස පරිචශේද සඳහි -

(i) ජිිරෙ අධයිපන ආ තන ජිිරෙ අධයිපන ශෙිිනෂ්ඨ් සභිත සහ විභිග ශදපිර්තශම්් තුත සඳහි ශත් ෙය ඇිර ්‍රිරපිදන ශෙිප්ටද;

1909 1910

පිර්ලිශම්් තුත

(ii) එ් ්‍රිරපිදනශ ් ඉහත සඳහ් ෙළ එ එ ආ තන සඳහි නිකුත් ෙය ඇිර මුදස ශෙිප්ටද; (iii) ඉහත සඳහ් ෙළ එ එ ආ තනශව ්‍රිසධන සහ පුනයිතර්තන වි දම් සඳහි ශත් ෙළ සහ නිකුත් ෙළ මුදස ්‍රිර ත ශසස ශෙිප්ටද; ් න ශත් ශත් ත ශ ් එතු්ි ශම් සභිතට ද් ත් ශ් ද ? (ආ) ශනිඑශසේ නම් ඒ ්් ද?

கல்ெி அலைச்சலரக் வகட்ட ெினொ: (அ) (i) 2020 முதல் 2023ஆம் ஆண்டு ெலரயொன கொலப்பகுதியின்வபொது, வதசிய கல்ெி நிறுெகம், வதசிய கல்ெி ஆலைக்குழு ைற்றும் பொீட்லசகள் திலைக்களம் ஆகியெற்றுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதிலய தெவ்வெறொகவும்; (ii) வைற்படி நிதி ஒதுக்கீட்டிலிருந்து வைவல குறிப்பிடப்பட்டுள்ள நிறுெகங்கள் ஒவ்தெொன்றுக்கும் ெிடுெிக்கப்பட்டுள்ள நிதிலய தெவ்வெறொகவும்; (iii) வைவல குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஒவ்தெொரு நிறுெகத்தினதும் மூலதனச் தசலெிற்கொகவும் ைீண்தடழும் தசலெிற்கொகவும் ஒதுக்கப்பட்ட நிதியினதும் ெிடுெிக்கப்பட்ட நிதியினதும் சதவீதங்கலள தெவ்வெறொகவும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Education: (a) Will he inform this House, for the period from 2020 to 2023 separately, - (i) the funds allocated for the National Institute of Education, the National Education Commission and the Department of Examinations; (ii) the funds released to each of the above-mentioned institutions, out of the aforesaid allocated funds; and (iii) the percentages of funds allocated and funds released on Capital and Recurrent Expenditure to each of the aforesaid institutions?

(b) If not, why?

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි එ් ්‍ර ේන ට පිිබතුය ශ්ශසේයි.

(අ) (i) ශත් ෙළ ්‍රිරපිදන (ුණපි ල්)

(ii) නිකුත් ෙය ඇිර මුදස (ුණපි ල්)

* ජිිරෙ අධයිපන ආ තන 1013.06.27 දින ද ති ජිිරෙ අධයිපන ශෙිිනෂ්ඨ් සභිත 1013.06.25 දින ද ති විභිග ශදපිර්තශම්් තුත 1013.06.10 දින ද ති

(iii) ජිිරෙ අධයිපන ආ තන ්‍රිසධන වි දම් සඳහි

පුනයිතර්තන වි දම් සඳහි

ජිිරෙ අධයිපන ශෙිිනෂ්ඨ් සභිත

්‍රිසධන වි දම් සඳහි

පුනයිතර්තන වි දම් සඳහි

තසය ශත් ෙයන සද

්‍රිරපිදන

(ුණපි ල්)

නිකුත් ෙයන

සද මුදස (ුණපි ල්)

්‍රිර ත

2020 42,733,000 37,420,000 87%

2021 48,404,000 46,474,000 96%

2022 61,000,000 57,039,000 93%

2023 67,000,000 27,487,000 41%

1911 1912

[ගුණ (ආචිර් ) හරිනි අ්යූදරි ශ්ශනවි

තසය

ජිිරෙ අධයිපන ආ තන

ජිිරෙ අධයිපන ශෙිිනෂ්ඨ් සභිත

විභිග ශදපිර්තශම්් තුත

2020 785,200,000 51,983,000 5,360,310,000

2021 1,271,406,000 55,404,000 5,472,000,000

2022 981,712,375 72,000,000 4,709,000,000

2023 1,376,770,360 78,000,000 10,813,000,000

තසය ජිිරෙ අධයිපන ආ තන

ජිිරෙ අධයිපන ශෙිිනෂ්ඨ්

සභිත

විභිග ශදපිර්තශම්් තුත

2020 754,200,000 38,670,000 3,583,470,000

2021 1,014,958,393 51,128,000 3,822,180,000

2022 770,997,375 59,164,000 4,580,540,000

2023* 276,200,000 36,102,000 2,509,310,000

තසය ශත් ෙයන සද ්‍රිරපිදන (ුණ.)

නිකුත් ෙයන සද මුදස (ුණ.)

්‍රිර ත

2020 134,000,000 134,000,000 100%

2021 221,000,000 146,500,000 66%

2022 66,500,700 50,500,700 76%

2023 55,310,000 0 0%

තසය ශත් ෙයන සද ්‍රිරපිදන (ුණ.)

නිකුත් ෙයන සද

මුදස (ුණ.)

්‍රිර ත

2020 651,200,000 620,200,000 95%

2021 1,050,406,000 868,458,393 83%

2022 915,211,675 720,496,675 79%

2023 1,321,460,360 276,200,000 21%

තසය ශත් ෙයන සද ්‍රිරපිදන (ුණ.)

නිකුත් ෙයන සද මුදස (ුණ.)

්‍රිර ත

2020 9,250,000 1,250,000 13%

2021 7,000,000 4,654,000 66%

2022 11,000,000 2,125,000 19%

2023 11,000,000 8,615,000 78%

2023 ජූලි 07

විවාග වදපාාත්වම්න්ුරව ්‍රිසධන වි දම් සඳහි

පුනයිතර්තන වි දම් සඳහි

(ආ) අදිළ ශනිශේ.

ගු සආචාාය නරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගුණ අධයිපන අ්ිතයතු්නි, ්ි ශඳශහවි් ් සේතුිරත් ත ශතනති විසේතයිත්්ෙ පිිබතුය සඳි දී් පිිබඳඳත.

්ශස පළමුතන අතුුණ ්‍ර ේන ශ් යි. ගුණ ඇ්ිරතු්නි, පතහතදිලි ්‍ර ේන ශම් පිිබතුය තුිබ් පතන නඟිනති. අපි ශම් ආ තනතසට ශත් ෙයන මුදස සහ ඇත්ත ත ශ ් ් නිකුත් ෙයන මුදස අතය ශතනස ිරශඳනති. ශම්, ීයටිත්්ෙ ආ තන තුන . ්් ද් නති බඳතු්ි ශම් තන විට වි ිස වත්සිහ ග් නති, මීට තඩලි ශහිඳි් අශප් අධයිපන ක්‍රි ිතලි සතසසුම් ෙය් න. නමුත් ශම් ආ තන තුශ් ක්‍රි ිත්්ෙ ී් පිිබඳඳත අපට ඳයපතළ ගතට ද ිරශඳනති.

ශම් ල්සය් ශතනස තුිබ් ් එෙ ෙියටිත පතන නඟිනති. ඒ පිිබඳඳත ග් නි ක්‍රි ි ්ිර්ග ශ්ිනතිද? විශ ේෂ්ඨශ ් ්් ශම් ෙියට ශ ිමු ෙය් ශ් ජිිරෙ අධයිපන ආ තන අධයිපන ශෂ්ඨේත්‍රශව ීයටිත්්ෙ ආ තන තන නිසි. අධයිපන ්‍රිරසංසේෙයට ෙය් න නති නම් එි ල්ලිෙ ෙිර් භිය ඒ ආ තන ටත් ිරශඳනති. අද තනශෙිට ඒ ආ තනශව ඳයපතළ අර්බුද යිශි ිරශඳනති. ්ි ද් නි පරිදි ශම් තන විට එි අධය ෂ්ඨ ජනයිල් අයි් ෙයසි ිරශඳනති. ඒ තිශස් ල්සය අතභිවිතිත පිිබඳඳ ගතට ද යිශි පතන නතඟී ිරශඳනති. වි්ර් න ශඳිශහි් ද ශෙශයනති. විශ ේෂ්ඨ ශ ් ජිිරෙ අධයිපන ආ තනශව මුදල් තංචිත පිිබඳඳත අධයිපන ශල්ෙම් වි්ර් න ඉල්සි සක ි. ඒ වි්ර් නතස තත්ත්ත සහ සුර ත් ශ් ශ්ිෙ ද කි න එෙ ගතන පිර්ලිශම්් තුත දතනුතත් ෙය් න පු ත් නම් බඳතු්ිට ශඳශහවි් සේතුිරත් ත ශතනති ගුණ ඇ්ිරතු්නි.

තසය ශත් ෙයන සද

්‍රිරපිදන

(ුණපි ල්)

නිකුත් ෙයන

සද මුදස (ුණපි ල්)

්‍රිර ත

2020 502,500,000 79,310,000 15.78%

2021 415,400,000 285,870,000 68.81%

2022 90,000,000 29,720,000 33.02%

2023 185,000,000 14,620,000 7.90%

තසය ශත් ෙයන සද

්‍රිරපිදන

(ුණපි ල්)

නිකුත් ෙයන සද

මුදස (ුණපි ල්)

්‍රිර ත

2020 4,857,810,000 3,504,160,000 72.13%

2021 5,056,600,000 3,536,310,000 69.93%

2022 4,619,000,000 4,550,820,000 98.52%

2023 10,628,000,000 2,494,690,000 23.47%

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්් මුලි් ් කි ් න ඕනෑ ශම් කි න ආ තන තුශ් ් ඒ තර්ෂ්ඨ හතය එ ෙ සසඳි ඳත දති් -විශ ේෂ්ඨශ ් ් 1012 1011 තර්ෂ්ඨ ශදෙ තුළ- ස්හය ශෂ්ඨේත්‍රතස වි ිස ්‍රගිර ිරබුටත් ස්හය ශෂ්ඨේත්‍රතස එතයම් ්‍රගිර නතිර ඳත. ඒෙට ශහේතුත ිරශඳනති. 1010 1012 තර්ෂ්ඨතස ශෙිවි 1-27 ඳසපෑ් නිසි පිසල් පේධිර තුළ පිික පිසල්තලි් ස ට 50ෙ 60ෙ ්‍ර්ිට තසි තඳ් න සුර වුටි. ඒ ස්ඟ් පුකාුීම් ෙටයුතු අඩලිළ වුටි; ශේ න පතත්ත් නත් ඳතරි වුටි. ්‍රිරපිදන ශත් ෙළිට ඒති නිකුත් ෙයසිත් නතහත වි දම් ෙයසිත් නතහත. වදිහයට හතක ට 1013 තර්ෂ්ඨ ගත්ශතිත් ජිිරෙ අධයිපන ආ තන ට ුණපි ල් ිනලි න 2 306.7කුත් ජිිරෙ අධයිපන ශෙිිනෂ්ඨ් සභිතට ුණපි ල් ිනලි න 7 කුත් විභිග ශදපිර්තශම්් තුතට -1011 දී ශත් ෙය ිරබුශණ්ඩ ුණපි ල් ිනලි න 707යි- ුණපි ල් ිනලි න 20 23කුත් ශත් ෙය ිරශඳනති. ඒ කි ් ශ් ස ට 250ෙ ්‍ර්ිට කි් එි ්‍රිරපිදන තති ෙය ිරශඳනති. බඳතුින ද් නති ශම් තනශෙිට අපි අ.ශපි.ස. වසසේ ශපළ විභිගශව වත්තය පත්‍ර සමී ෂ්ඨටශව අතසින අදි යට පතිනශටින් සක න ඳත. එ අතස් වුු තහි් අ.ශපි.ස. සි්ිනය ශපළ විභිගශව වත්තය පත්‍ර සමී ෂ්ඨට ආයම්භ ෙය් න ශතනති. ඊළඟට ශම් අවුුණේද අතසින ට ශපය නතතත වසසේ ශපළ විභිග පතත්ත් න සුර ශතනති. ශදසතම්ඳර් ්ිසශව පතතතත්වි යුතුත ිරශඳන අ.ශපි.ස. සි්ිනය ශපළ විභිග සඳන අවුුණේශේ මුල් ෙිර්තුශේදී පතතතත්ී්ට සතසසුම් ෙයශගන නති. විභිග ශදපිර්තශම්් තුත ඒ ෙටයුතු සුර ෙයින් සක නති.

ගුණ ්් ීතුින නි ජිිරෙ අධයිපන ආ තන සම්ඳ් ධශ ් බඳතුින අහපු ්‍රධින ්‍ර ේන ට අදිළ ෙියටිත පිිබඳඳත අභය් තය විගටන අං ශව වි්ර් න ශම් තනශෙිට සුර ශතින් නති. එි තිර්තිත සතබුටි් එ විගටෙිධිපිරතය ිට ශ ිමු ෙයසි තිර්ිෙ තිර්තිතටත් ඇතුළත් ෙයසි COPE එෙටත් එනති. ඒ ගතන ්‍ර ේන ෙය් නත් පු ත් . ඒ සඳහි අත ය විගටන ෙටයුතු ශෙරීශගන නති. ඒ තිශස් අපි ජිිරෙ අධයිපන ආ තනශව ්‍රධින ධුය ශතනසේ ෙයසි අද ඒ පත්ී් සඳි ුර් නි ශප්යිශදණි වි ේතවිදයිසශව අධයිපන පීධශව ්හිචිර් ්‍රසිේ ශසේතුංග ්හත්් ිට. එතු්ි අද සට ජිිරෙ අධයිපන ආ තනශව අධය ෂ්ඨ ජනයිල් ධුයශව තතඩල භිය ග් නති.

එතු්ිශස ්ඟ ශප් ී් ටශත් Council එශ සහ Academic Affairs Board එශ අත ය ශතනසේෙම් සුර ෙයසි එ් ආ තන නිස පරිදි පතත්තිශගන ෑ්ට අත ය පරිසය සෙසේ ෙය දී් සඳහි තන තතඩල පිිබශතළ අපි ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයශගන නති.

ගු සආචාාය නරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගුණ අ්ිතයතු්නි ජිිරෙ අධයිපන ආ තනශව අධය ෂ්ඨ ජනයිල් ධුය ට අ දත් පත් කිරී් සුර කිරී් ගතන ්ි ස් ශතෝෂ්ඨ ශතනති. ඒ ත ිශස් එි පරිපිසනශව ඇිර ශතසි ිරශඳන ්‍ර ේන විසඳී් සඳහිත් එ් ආ තනශව සහ විභිග ශදපිර්තශම්් තුශේ පතිරන පුයප්පිු පියී් සඳහිත් අත ය පරිදි ්ිනත සම්පත දියුු කිරී් සඳහිත් ්තදිහත් තන ශසස ්් බඳතු්ිශග් ඉල්සි සක නති.

ශදතතනි අතුුණ ්‍ර ේන ඇසී්ට ්් ගුණ සලිත් එල්සිතස ්් ීතු්ිට අතසේාිත සඳි ශදනති.

1913 1914

පිර්ලිශම්් තුත

ගු ලලි් එල්ලාවල මනත්ා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொெல) (The Hon. Lalith Ellawala) ගුණ අධයිපන ඇ්ිරතු්නි බඳතු්ිශස අතධින සඳහි සහ දතනුතත් ී් සඳහියි ්් ශම් අතුුණ ්‍ර ේන ඉදිරිපත් ෙය් ශ් . ශ් දතනට්ත් පළිත් කිිප ේ තන සුරී් . අ.ශපි.ස. සි්ිනය ශපළ විභිග ෙයපු දුණත් තෘත්ී පුකාු තතඩලසටහ් තසට ඳඳති ග් නති කි ින් ෙසිප අධයිපන ෙිර් ිස දතනුතත්ත ශහෝ ශනිදතනුතත්ත ඒ දුණත් ශස සම්පූර්ට ශතියතුුණ ශඳිශහි් වප‍ර්ශීලිත සඳිශගන ශපෞේගලිෙ ප් ිරතසට ශ ිමු ෙය ගතනීශම් තතඩල පිිබශතළ ක්‍රි ිත්්ෙ ශතනති. ඒ සඳහි ෙසිප අධයිපන ෙිර් ිසතලි් නිකුත් ෙයපු ලිපි පති ් ි ළඟ ිරශඳනති. ශ් ්‍ර ේන ත් නට ශපයයි ්ි බඳතු්ිත දතනුතත් ෙය් ශ් . සංහ ස්ිජ තයි හනි් ති ගනිින් ශපෞේගලිෙ ප් ිර පතත්තිශගන න ශෙශනකු ත්යි ඒ ෙටයුත්ත ෙය් ශ් . දතනට පිසල්තලි් ශතියතුුණ අයශගන ත සහ ඳසේනිිය පළිත්තස ෙසිප අධයිපන ෙිර් ිසතලි් ශම් තනශෙිට ලිපි නිකුත් ෙය ිරශඳනති. ස්හය තත් තස ඒ පිසල්තලි් ් ශතියතුුණ දීසි ිරශඳනති ඒ පිසල්තස දුණත් ද ඒ සඳහි ෙතඳත් න කි සි. ගුණ ඇ්ිරතු්නි ඒ තතනතත්ති ඒ ෙය් ශ් ශතන ශ්ිෙතත් ශනිශතයි පළිශත් ෙසිප අධයිපන ෙිර් ිසතලි් දුණත් ශස ශතියතුුණ සඳිශගන ත් ශපෞේගලිෙ ප් ිර ෙට ශග් ති ගතනී්ට තෑ ම් කිරී් බකා ඒ ෙය් ශ් . ඒෙ ශඳශහවි් අසිධියටයි. ඒ සම්ඳ් ධශ ් අශන private ආ තනතස ගුුණතුණත් ්ි ස්ඟ ොි ෙළි. ඒ සේධි නිසි නතිර ශචෝදනිත් එල්ස ශතනති. ඒ අ කි නති ෙසිප අධයිපන ෙිර් ිසතස ස්හය නිසධිරි් ඒ ලියුම් නිකුත් ෙය් ශ් මුදල්තසටද කි න සතෙ ්තු ශතසි ිරශඳන ඳත. එතතනි ්ත දත් ජනතිත අතයට ගිි් ිරශඳනති. ගුණ අ්ිතයතු්නි බඳතු්ි අධයිපන ශතනුශත් ශසිකු ෙතප කිරී් ෙයන ශෙශනකු ඳත ්් ද් නති. ඒ නිසි ්‍ර ේන ්තු ත් නට ශපය ත්යි ඒ සම්ඳ් ධශ ් බඳතු්ිත දතනුතත් ෙශළේ.

ඒ ෙටයුත්ත තහි් නතත්ත් න කි ිත් ඒ ලිපි නිකුත් ෙශළේ ශ්ින ආෙිය ට ද ් න ශසි ි ඳසන ශසසත් ්ි ඉල්සි සක නති. ගුණ ොිනි ෙතු්නි ෙසිප අධයිපන ෙිර් ිස විස් ඉදිරිපත් ෙයන සද එතතනි ලිපි ශදෙ ්් ශම් අතසේාිශේදී වාගත්* ෙයනති.

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි අශප් ගුණ ආචිර් බී.තයි.ජී. යත්නශසේෙය ්තිරතු්ිත් ශම් හි ස්ිනත් ්ිශස අතධින ශ ිමු ෙළි. ්් සඳන සිර තනශෙිට ස ද පළිත්තසටත් ඒ හයහි ස ද ෙසිපතසටත් දතනුම් ශදනති අ.ශපි.ස. සි්ිනය ශපළ විභිග ට ශපනී සක දුණත් ශස ශහෝ ශතනත් අ ශස ශතියතුුණ කිසුර ආෙිය කි් ශතනත් කිසුර පිර් ේත ෙට සඳි දී් සම්පූර්ටශ ් අත්ිටුත් න කි සි.

දුණත් ට තෘත්ී පුකාුත සඳි දීශම් තතඩල පිිබශතළ අධයිපන අ්ිතයිං ටශත්් ිරශඳන තෘත්ී පුකාු අධිෙිරි - VTA - සහ NAITA එෙ ්ඟි් දත් ආයම්භ ෙයශගන නති. එ පිසල් පේධිර තුළ සුර ෙය් න අපට පු ත් . සංහ ස්ිජ ශහෝ ශතනත් ෙවුුණතත් ඇවිල්සි ළ්යි් ශස ශතියතුුණ අයශගන එ ෙය් න අත ය නතහත. කිස් ශෙශනකුට දුණත් ශස ශතියතුුණ ශද් නත් ඳතහත එතත් න ෙය් න අත ය ත් ශ් ත් නතහත

කි න වපශේ ්් නිකුත් ෙයනති. අද සකුයිදි තන නිසි ්් සඳන සිරශව එ් වපශේ නිකුත් ෙයනති.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ේන අංෙ 7 -3333/1013- (2) ගුණ තිසුශේත නිනි ෙිය ්හති.

ගු වාසුව ව නානාය කාර මනත්ා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්ි එ් ්‍ර ේන අහනති. ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි මුදල් ආර්ිෙ සේාියිෙයට සහ ජිිරෙ ්‍රිරපත්ිර අ්ිතයතු්ි ශතනුශත් ්ි එ් ්‍ර ේන ට පිිබතුය සඳි දී් සඳහි සිර ශදෙෙ ෙිස ඉල්සි සක නති.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිවය ග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රාජ‍ විශයීයනවවිද‍ාල: ආචාාය පුරප්පාඩු

அரசொங்க பல்கலலக்கழகங்கள்: ெிொிவுலரயொளர்களுக்கொன தெற்றிடங்கள் STATE UNIVERSITIES: VACANCIES FOR LECTURERS

3334/2023 10. ගු ඉම්ිරයා න ඳාකීා මාකාා මනත්ා

(ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) අධයිපන අ්ිතයතු්ිශග් ඇූද ්‍ර ේන - (2):

(අ) (i) ශ්‍රී සංෙිශේ යජශව වි ේතවිදයිස සංඛයිත ඒතිශව නම් සහ එ් එ එ වි ේතවිදයිසශව ඇිර පීධතස නම් ශත් ශත් ත ශ ් ෙතශර්ද ;

(ii) ඉහත වි ේතවිදයිසතස ආචිර් තුණ් ශස පතිරන පුයප්පිු පියී් සඳහි ශගන ඇිර පි තය ෙතශර්ද;

් න එතු්ි ශ්් සභිතට ද් ත් ශ් ද?

(ආ) (i) ශ්‍රී සංෙිශේ වි ේතවිදයිසතස ආචිර් තුණ් හි ්හිචිර් තුණ් විශේ යටතසට සං‍ර්ට ී ිරශ.ද;

(ii) එශසේ නම් ඉදිරිශවදී එශසේ සං‍ර්ට ී් තතළත ී් සඳහි ගනු සඳන ක්‍රි ි ්ිර්ග ෙතශර්ද;

් නත් එතු්ි ශ්් සභිතට ද් ත් ශ් ද?

(ඇ) ශනි එශසේ නම් ඒ ්් ද?

கல்ெி அலைச்சலரக் வகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்லகயிலுள்ள அரசொங்க பல்கலலக்கழகங் களின் எண்ைிக்லக, அெற்றின் தபயர்கள் ைற்றும் அப்பல்கலலக்கழகங்கள் ஒவ்தெொன்றி லும் உள்ள பீடங்களின் தபயர்கள் தனித்தனி யொக யொலெதயன்பலதயும்;

1915 1916

————————— * පු නත්කාලව ත්ඳා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජූලි 07

(ii) வைற்படி பல்கலலக்கழகங்களில் நிலவும் ெிொிவு லரயொளர் தெற்றிடங்கலள நிரப்புெதற்கு வைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடெடிக்லககள் யொலெ தயன்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இலங்லகப் பல்கலலக்கழகங்களின் ெிொிவுலர யொளர்கள் ைற்றும் வபரொசிொியர்கள் தெளிநொடு களுக்கு இடம்தபயர்ந்துள்ளனரொ என்பலதயும்;

(ii) அவ்ெொறொயின், எதிர்கொலத்தில் அவ்ெொறொன இடம் தபயர்வுகலளத் தடுப்பதற்கு வைற்தகொள் ளப்படும் நடெடிக்லககள் யொலெதயன்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House - (i) the number of State universities in Sri Lanka, their names and the names of the faculties in each such university, separately; and (ii) the measures that have been adopted to fill the vacancies for lecturers in the above universities?

(b) Will he also inform this House - (i) whether lecturers and professors of the universities of Sri Lanka have migrated abroad; and (ii) if so, the steps that will be taken to avoid such migration in future?

(c) If not, why? ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි එ් ්‍ර ේන ට පිිබතුය ශ්ශසේයි.

(අ) (i) ශ්‍රී සංෙිශේ යජශව වි ේතවිදයිස සංඛයිත 27කි.

ඒතිශව නම් සහ එ් එ එ වි ේතවිදයිසශව ඇිර පීධතස නම් ශත් ශත් ත ශ ් ඇමුු් ්ඟි් ද ති ඇත. ඇමුු් වාගත්* ෙයින.

ගුණ ්් ීතු්නි වි ේතවිදයිස 27ි පීධ වි ිස සංඛයිත ිරශඳනති. ්ට පු ත් බඳතු්ිශස පරිශීසන සඳහි ශ්් ලිපි ශගිනුත බඳතු්ිට සඳි ශද් න.

(ii) විශයීයනවවිද‍ාල ප්‍රිරපාදන වකාිනෂ්ඨන් වාව

මුදල් අ්ිතයිං ශව අ තත ශදපිර්තශම්් තුත විස් 1011.0 .16 දිනතිරත නිකුත් ෙයන සද ච‍රශල්ඛ අංෙ 03/1011 සහ මුදල් ආර්ිෙ සේාි උෙයට සහ ජිිරෙ ්‍රිරපත්ිර අ්ිතයිං විස් 1011.0 .0 දිනතිරත නිකුත් ෙයන සද යිජය තයිපිය ච‍රශල්ඛ අංෙ 0 /1011 අනුත ස ද ඳඳති ගතනීම් තිතෙිලිෙත අත්ිටුී්ට යජ

විස් ගනු සතබූ ීයට අනුත වි ේතවිදයිස ආචිර් තුණ් ශස පතිරන පුයප්පිු පියී් ද අත්ිටුතනු සතබී .

අනතුුණත යිජය ශසේතශව ඳඳති ගතනීශම් ක්‍රි ිතලි ස්ිශසෝචන කිරී් සඳහි අ්ිතය ්ණ්ඩඩලස විස් පත් ෙයන සද ස නිසධිරි ෙිනටුත ශතත වි ේතවිදයිස හි අශනකුත් වසසේ අධයිපන ආ තන ්ඟි් ඉදිරිපත් ෙයන සද අතයත යශ ් සම්පූර්ට ෙළ යුතු පුයප්පිු සම්ඳ් ධ ඉල්ලීම් (ආචිර් තුණ් ද ඇතුළත්ත) 1013 තර්ෂ්ඨශව ්තයි ්ස 32 ද ති නිර්ශේ සිතත ශ ිමු ෙයන සදී. එ් ඉල්ලීම්තසට අනුත අග්‍රි්ිතය ශල්ෙම් විස් ශ ිමු ෙයන සද අංෙ PMO/SEC/01/09 හි 1013.05.15 දිනතිර ලිපි ට අනුත ජිිරෙ වි ේතවිදයිස පේධිර ෙිර් ෂ්ඨ්ත පතත්තිශගන ි් සඳහි 1013.06.02 දිනට ජිිරෙ වි ේතවිදයිස පේධිරශ ් විරි් ි්ට නි ිනත අධය න ෙිර් ්ණ්ඩඩලසශව සංඛයිතට ස්ින සංඛයිත හි ශ්් තර්ෂ්ඨ තුළ ම් ශහ කි් ඉල්සි අසේී් විධි්ත් පරිදි යිජෙිරි නිතිු අනු්ත ෙය ශනිශගන විශේ ගත ීම් ආදි ශහේතු් ්ත තනතුුණ අතහතය ි් තතනි ෙුණු පිදෙ ශෙිටශගන අධය න ෙිර් ්ණ්ඩඩලසශව පුයප්පිු ී ඇත්නම් එ් සංඛයිතට ස්ින සංඛයිත 1013 තසය සඳහි ශත් ෙය ඇිර අ තත ්‍රිරපිදන සී්ිත ඇතුළත ෙළ්නිෙයට ෙය ගතනී්ට ටත්ත එ එ තනතුයට අදිළ ඳඳති ගතනීශම් පරිපික තසට අනුූලසත විධි්ත් පරිදි ඳඳති ගතනී්ට අනු්තිර ිින ී ඇිර අතය එ් අනු්තිර පිිබඳඳත අදිළ වි ේතවිදයිස දතනුතත් කිරී්ට ෙටයුතු ෙය ඇත.

තතද ව ත අනු්තිර ්ත අධය න ෙටයුතු ෙිර් ෂ්ඨ්ත පතත්තිශගන ිශම් අත යතිත පිිබඳඳත අදිළ පිර් ේත විස් ෙයන සද ඉල්ලීම් සතසකිල්සට ගනිින් 1013 තසය සඳහි ශත් ෙය ඇිර අ තත ්‍රිරපිදන සී්ිත ඇතුළත ඉහත සඳහ් පරිදි ජිිරෙ වි ේතවිදයිස පේධිරශව පුයප්පිු ී ඇිර අධය න තනතුුණ සඳහි සේිය පත්ීම් සඳි ශදන ශත තිතෙිලිෙ පත්ීම් ්ඟි් පියී්ට වි ේතවිදයිස හි අශනකුත් වසසේ අධයිපන ආ තන ශතත වපශදසේ දී ඇත.

ශ්‍රී සංෙි භි ව වි ේතවිදයිස

අධය න ෙිර් ්ණ්ඩඩලසශව ශම් තනවිට පුයප්පිු 06 පතිරන අතය එ එ පුයප්පිු පියී් සඳහි ශගන ඇිර පි තය පහත පරිදි ශේ.

1917 1918

————————— * පු නත්කාලව ත්ඳා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පුයප්පිු

පතිරන තනතුය

පුයප්පිු

පතිරන තනතුුණ සංඛයිත

පුයප්පිු පියී් සඳහි ශගන

ඇිර පි තය

්‍රමුඛ ්හිචිර්

03 1. සප්ත තිර්ිෙ පදන් ්ත

ශතනත් වි ේතවිදයිස ෙ ශජයෂ්ඨේධ ්හිචිර් තයශ කු ඳඳතිශගන ඇත. 2. ඳිිය ෙිෙිචිර් තනතුය

සඳහි ඳඳතිශගන ඇත. 3. වි ේතවිදයිසශව සම්පූර්ට

තත්ත්ත වි ේශල්ෂ්ඨට සුර කිරී් සඳහි ශජයෂ්ඨේධ ්හිචිර් තරි පතතුණම් පදන් ්ත ඳඳතිශගන ඇත.

පිර්ලිශම්් තුත

ශ්‍රී සංෙි ශඳෞේධ හි පිලි වි ේතවිදයිස

අග්‍රි්ිතය ෙිර් ිස ්ඟි් නිකුත් ෙය ඇිර "යිජය ශසේතශව ඳඳති ගතනීශම් ක්‍රි ිතලි ස්ිශසෝචන කිරී් සම්ඳ් ධ අ්ිතය ්ණ්ඩඩලස විස් පත් ෙය ඇිර ෙිනටුත" ශතත ශ්‍රී සංෙි ශඳෞේධ හි පිලි වි ේතවිදයිසශව අතයත ය අධය න ෙිර් ්ණ්ඩඩලස ඳඳති ගතනී්ට පුයප්පිු තනතුුණ සංඛයිත ඇතුළත් ශෙිට ඉල්ලීම් ෙය ඇත.

(ආ) (i) වි ේතවිදයිස ්‍රිරපිදන ශෙිිනෂ්ඨ් සභිත

වි ේතවිදයිස විස් 1011.02.02 දින සට 1013.05.15 දින ද ති සඳි ුර් ශතියතුුණතසට අනුත ඉල්සි අසේී් ශහෝ තනතුය අතහතය ි් තතනි ශහේතු නිසි පසුගි තසය තුන තුළ ශසේත අතස් ෙයන සද අධය න ෙිර් ්ණ්ඩඩලස 3 3කි. ශෙශසේ නමුත් එකී ඉල්සි අසේී් හි තනතුුණ හතය ි්ට අදිළ ල්ලිෙ ශහේතුත විශේ යටතසට සං‍ර්ට ී් ද ් න සම්ඳ් ධශ ් ශතියතුුණ ශනිපතී.

ශ්‍රී ලාංකා ක් ව විශයීයනවවිද‍ාලය - නතත

ශ්‍රී ලාංකා වඳෞ ධා නා පාලි විශයීයනවවිද‍ාලය - නතත

(ii) විශයීයනවවිද‍ාල ප්‍රිරපාදන වකාිනෂ්ඨන් වාව

වි ේතවිදයිස ආචිර් තුණ් යඳති ගතනී් සඳහි ශම් තන විට ක්‍රි ි ්ිර්ග කිිප ශගන ඇත.

1. ශෙිවි 1 ෙිස සී්ිත තුළ 1010 1012 හි 1011

ද ති ෙිෙිචිර් (පරිතිස) තනතුුණ දය් න් නතතත ශසේතශව පිිටුීශම් සහන සඳි දී්ට ෙටයුතු ෙය ඇත.

ශෙිවි 1-27 තසංගත තත්ත්ත ශහේතුශත් ප ේචිත් වපිධි සුුරසුෙම් තසය ෙ පරිතිස ෙිස තුළ සම්පූර්ට කිරී්ට ශනිහතකි ීශ්් 1010.02.02 සට 1011.21.32 ෙිස තුළ ශසේතශ ් ඉතත් ෙළ ෙිෙිචිර් (පරිතිස) තනතුුණ දය් න් නතතත ශසේතශව පිිටුීශම් සහන සඳි දී්ට ශම් තන විටත්

පුයප්පිු

පතිරන තනතුය

පුයප්පිු

පතිරන තනතුුණ සංඛයිත

පුයප්පිු පියී් සඳහි ශගන

ඇිර පි තය

ශජයෂ්ඨේධ ෙිෙිචිර් / ෙිෙිචිර් / ෙිෙිචිර් (ආධුනිෙ)

01 තිතෙිලිෙ ශිෂ්ඨය නිඳ් ධ වපශේ ෙ ඳඳතිශගන ඇත.

ඉංග්‍රීස භිෂ්ඨිත පිිබඳඳ වපශේ ෙ III ශරේණි

01 2023.04.30 දින පුතත් පත් දත් ීම් පළ ෙය ඳඳති ගතනී්ට අත ය ෙටයුතු සුර ෙයින් පතී.

පුසේතෙිස ිධිෙිරි

01 පුසේතෙිස ිධිෙිරි තනතුය සඳහි සප්ත තිර්ිෙ පදන් ්ත ඳඳතිශගන ඇිර අතය 1013.0 .30 දින පුතත් පත් දත් ීම් පළ ෙය සේියත එ් පුයප්පිුත පියී් සඳහි අත ය ෙටයුතු සුර ෙයින් පතී.

ෙතබින් පිෙිත ෙතබින් ්ණ්ඩඩලසශව අනු්තිර සඳහි ශ ිමු ශෙිට ඇත.

2. 1013.0 .0 දිනතිර අ්ිතය ්ණ්ඩඩලස ීයට

දතනුම් දී් ්‍රෙියත පතිරන ආර්ිෙ අපහසුති ්ධයශව වුතද වි ේතවිදයිස අධය න ෙිර් ්ණ්ඩඩලසශව ප ේචිත් වපිධි සුුරසුේ සඳි ගතනී් සඳහි සහ සප්ත තිර්ිෙ නිතිු සඳහි ි්ට සහ ඒ්ට ගුත් ිනි පත්‍ර ගිසේතුත ුණ. 750 000ෙ වපරි් ෙට ටත්ත ඒ වි ේතවිදයිස තුිබ් ්‍රිරපිදන සඳිශගන ෙටයුතු කිරී්ට අතසය දී ිරශ..

3. පර්ශවෂ්ඨට දී්නිත ඳුරෙයටශ ් - APIT

එශේ - නිදහසේ කිරී්ට ඇිර හතකි ිත සම්ඳ් ධශ ් මුදල් අ්ිතයිං ශව නිසධිරි් ස්ඟ විධි්ත් සිෙචඡි පතත්තසි අතස් ී් ුරත ගතනී්ට ඉති් ආස් නශව සක නති.

4. ෙිර් ්ණ්ඩඩලස සඳි ශගන ඇිර ට සඳහි

සහන ෙිස සංෙි ඳතංකුත සහ ්හජන ඳතංකුත න ඳතංකු ශදෙ ්ඟි් සඳි දී්ට දතනටත් ලිපි නිකුත් ශතසි ිරශඳනති.

5. අධය න ෙිර් ්ණ්ඩඩලස සි්ිජිෙ ් ශස

දුණත් යජශව පිසල්තසට ඇතුළත් කිරී් සඳහි අපි විශ ේෂ්ඨ තතඩල පිිබශතළ සෙසේ ෙය ිරශඳනති.

ඒ අනුත ත්යි ෙටයුතු ෙය් ශ් . ඒෙ ශ්‍රී සංෙි භි ව වි ේතවිදයිස ට සහ ශ්‍රී සංෙි ශඳෞේධ හි පිලි වි ේතවිදයිස ට අදිළ ත් ශ් නතහත.

(ඇ) වි ේතවිදයිස ්‍රිරපිදන ශෙිිනෂ්ඨ් සභිත

පතන ශනිනඟී.

ශ්‍රී සංෙි භි ව වි ේතවිදයිස

අදිළ ශනිශේ.

ශ්‍රී සංෙි ශඳෞේධ හි පිලි වි ේතවිදයිස

අදිළ ශනිශේ.

ගු ඉම්ිරයා න ඳාකීා මාකාා මනත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගුණ ඇ්ිරතු්නි, ්් අතුුණ ්‍ර ේන තුන අහනති. ්ශස පළමුතතනි අතුුණ ්‍ර ේන ශම්ෙයි. ්‍රගිරශීලී අදහසේ දයන අශප් අ්ිතයතු්ිත් ්ි ස්ඟ එෙඟ ශතයි, ස්ිජ සිධියටත්ත ඉටු කිරී් නු ශෙශනකුශස හපත ශතනුශත් ස්ිජශව සක න අප හත්ශස හපතතතත්් බිලි දී් ශනිතන ඳතට. එ අප හත්ශස් අනිගත ශතනුශත් ෙයන ආශ ෝජන . ඒ නිසි සත්ට සිධියටත්ත , ස්ිනිත්්තිත සතසශසන අයමුශට් යිජය වි ේතවිදයිසතලි් ශම් යශ් සි්ිනය ජනතිතශස ත දුණත් සඳහි එදි ආයම්භශව ුර් ්‍රමුඛතිත අඛණ්ඩඩලත් සඳි දී්ටත්, එශ්් ් ‍ර්ිනුූලසත ශපෞේගලීෙයට කිරීශම් බි සහ ශපෞේගලිෙ වි ේතවිදයිසතසට ඉඩල දීශම් පසුබි් තුළ එ් වි ේතවිදයිසතස අධයිපනිෙ ්්ට් පහත දතමීශම් අනතුය ගතන යශ් සි්ිනය ජනතිත තුළ ඇිර ී ඇිර ශනිසතුට සහ බි පහ කිරී් සඳහිත්, කු්න ඳිධි ිරබුටද ඒතිශව අධයිපනිෙ ්්ට් ඒ අයුරි් ් ආය ෂ්ඨි ෙය ග් නි ඳතටත්, විශ ේෂ්ඨශ ් ් ්‍රගිරශීලී අදහසේ ඇිර ඇ්ිරතය කු හතක ට බඳතු්ිට ශම් සභිතට සහිරෙ ශත් න පු ත් ද?

1919 1920

[ගුණ නීිරඥ (ආචිර් ) සුසල් ශේ්ජ ් ත ්හති

2023 ජූලි 07

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි තර්ත්ිනශව ශම් යශ් යිජය වි ේතවිදයිස 27 ිරශඳනති. බඳතු්් සි දකිනති ශඳිශහෝ ශතසිතට අ දශත් පීධ ඇිර කිරී් සම්ඳ් ධශ ් ශම් සභිශේ අදහසේ පළ ශතන ඳත. ඒ සම්ඳ් ධශ ් ගතස් නිශේදන නිකුත් කිරී්ත් එ් ඉල්ලීම් අනුත ෙටයුතු කිරී්ත් අපි ෙයශගන නති. ඒ තිශස් එ් අධයිපන අතසේාි පු ල් ෙය ිරශඳනති. දත් ශම් ශතනශෙිට යිජය වි ේතවිදයිස 27 ිරශඳනති. වි ේතවිදයිස 27 සහ භි ව වි ේතවිදයිස සහ ශඳෞේධ හි පිලි වි ේතවිදයිස ත් එ ෙ ත්යි 27 ශත් ශ් . එි 2 0 000 ප්ට ශිෂ්ඨය ් අධයිපන සඳනති. එයි් 220 000ෙට ප්ට එ ශෙෝ bursary එෙ නතත්නම් ්හශපිළ ශිෂ්ඨයත්ත සඳි ශදනති. එි ්‍ර්ිද ිරබිසි පසුගි සිර ශතනශෙිට ්ිර්තු හි අශේල් ්ිස ශදෙ සඳහි් ශගති අතස් ෙළි. දත් ්තයි සහ ජුනි ්ිස සඳහි ශගී්ට ෙටයුතු ෙයශගන නති.

ආර්ිෙ ත ශ ් ශෙියි තයම් අභිශ ෝග ිරබුටත් අපි වි ේතවිදයිස පේධිරශව ෙටයුතු ක ෙ ෙයශගන නති. ඒ තිශස් වි ේතවිදයිස ආචිර් සංග් ස්ඟත් අපි ඉති් සුහදත ෙටයුතු ෙයශගන නති. ්් ශම් සිරශවත් ඊළඟ සිරශවත් සිෙචඡි ෙයසි වි ේතවිදයිසතස ිරශඳන විවිධ ්‍ර ේන විසඳී්ට ෙටයුතු ෙයනති. ශපෞේගලිෙ වි ේතවිදයිස කිේති් අශප් යශ් SLIIT එෙ ිරශඳනති CINEC එෙ ිරශඳනති APIIT එෙ ිරශඳනති Royal Institute of Colombo ිරශඳනති. ඒ ශගිල්ස් ට පු ත් ශතනත් වි ේතවිදයිසත් එ ෙ affiliate ශත් න. එශහ් affiliate වුටි් ඒ යටතස වපිධි පිරින්නති. මුදල් ිරශඳන අ ගිිල්සි ඒ වපිධි සඳි ග් නති. ඒශ ඳිධිතකුත් නතහත. හතඳතයි යිජය වි ේතවිදයිස පේධිර ට අත ය පහසුෙම් ක ෙ සහ ශේ ෙ ් සඳි දී් ඇතු ෙටයුතු කිරී් කිසුර ආෙිය කි් යජ පශසෙ තඳ් ශ් නතහත. ඒති තතුරයටත් ිර් කිරී් සඳහි අත ය තතඩල පිිබශතළ ෙයනති. දතනටත් පිර්ලිශම්් තුශේ ආණ්ඩු ප ෂ්ඨ සහ විප ෂ්ඨ කි න ශදශ ් සි්ිජිෙ ් ශග් ස්් විතත විජ දිස යිජප ෂ්ඨ ජනිධිපිර නීිරඥතු්ිශස ්‍රධිනත්තශ ් Select Committee එෙ පතත්තිශගන නති. ශ්් ්ස අතස් ශතනෙම් අපි එි ෙිස දීර්ඝ ෙළි. සඳන අශගෝසේතු ්ිස ශතනශෙිට අපිට එි තිර්තිත සතශඳනති. එ් තිර්ති පදනම් ෙයශගන ත්යි අපි ඉදිරි ෙටයුතු සම්ඳ් ධශ ් ීයට ග් ශ් . වසසේ අධයිපන අතසේාි පු ල් කිරී් ත්යි ඒ Select Committee එශ ෙිර් භිය . ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ඒ වසසේ අධයිපන අතසේාි පු ල් කිරීශම්දී අද ජිතය් තය වි ේතවිදයිසතස ිරශඳන rankings සඳිග් ශ් ශෙිශහි්ද ඒ rankingsතසට අපි ් ශ් ශෙිශහි්ද ඒ අතසේාි පු ල් ෙය් ශ් ශෙිශහි්ද කි න ෙියටි පු ල්ත සිෙචඡි වුටි. අදටත් ඒති ගතන සිෙචඡි ශතින් පතිරනති. අශප් යවුෆේ හකීම් ්් ීතු්ිත් එ් Select Committee එශ සි්ිජිෙශ . එ් Select Committee එශේ සතශඳන report එෙත් වි්ර් න ෙයසි අත ය ්‍රිරපත්ිර් ී් ුර තතුරයටත් පු ල් කිරී් සඳහිත් නිදහසේ අධයිපන සුරැකී් සඳහිත් අත ය පි තය ග් න අපි ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති.

ගු ඉම්ිරයා න ඳාකීා මාකාා මනත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්ශස ඊළඟ අතුුණ ්‍ර ේන ශ් යි.

ගුණ ඇ්ිරතු්නි ශම් යශ් තයග විභිගතලි් ත්යි යිජය වි ේතවිදයිසතසට ළ්යි් ශත්ශය් ශ් කි න ෙියටිත බඳතු්ිත් පිිබග් නති ඇිර. ඒ කි ් ශ් අශප් යශ් දීප්ිර්ත්් ශෙිටස ත්යි යිජය වි ේතවිදයිසතසට ඇතුළත් ශත් ශ් .

ශපෞේගලිෙ වි ේතවිදයිස අධිෙ මුදල් ්‍ර්ිට ් ආශ ෝජන ෙයසි ශහිඳ ්්ට්කි් අධයිපන සඳි ශදන එෙ ගතන ශේ පිසන තයිපිය හතක ට අශප් විශයෝධතිත නතහත. නමුත් අද යිජය වි ේතවිදයිසතස තත්ත්ත ඳස් න. ්ි දතනගත්ත විධි ට තර්ත්ිනශව වි ේතවිදයිසතස ආචිර් ්හිචිර් තුණ් ශස පුයප්පිු වි ිස සංඛයිත ිරශඳනති. ගුණ ඇ්ිරතු්නි ්ි තතයදි නම් බඳතු්ිට නිතතයදි ෙය් න පු ත් . දත් ශම් සංඛයි තති ශතසි ිරශඳ් නත් පු ත් . ශප්යිශදණි වි ේතවිදයිසශව ත්යි ආචිර් ්හිචිර් තුණ් ශස තති් පුයප්පිු සංඛයිත ිරශඳ් ශ් . ඒ සංඛයිත 157 . ශෙිළ වි ේතවිදයිසශව පුයප්පිු 26 යි; ිපන වි ේතවිදයිසශව 237යි; ුණකාට වි ේතවිදයිසශව 251යි. ්ි ඉශගන ගත්ත ෙතසණි වි ේතවිදයිසශව පුයප්පිු 233යි. වි ේතවිදයිස පේධිර මුකාට දී ිරශඳන ශම් අර්බුද පිිබඳඳත පසුගි ජුනි 06තතනි දි අශප් විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ි අහපු ්‍ර ේනතසට පිිබතුුණ සඳි දීශම්දී ශම් යශ් වි ේතවිදයිස පේධිර තුළ ආචිර් ්හිචිර් තුණ් ශස ස ට 11.67ෙ ිඟ ිරශඳනති කි න ෙියට බඳතු්ි පිිබගත්ති.

එ් ිඟ ශම් තන විට ශේගශ ් ඉහළ ින් පතිරනති. ශම්ෙ භ ිනෙ තත්ත්ත . ඒ කි ් ශ් අත ය ගුුණතුණ් ශග් ස ට 30ෙ ්‍ර්ිට අුයි. එතශෙිට වග් ත් න සක න ගුුණතුණ් ට පත 300 වග් ත් න ිරශඳනති නම් බවු් ට පත 50 වග් ත් න ශතනති. ළ්යි් ට අත ය ආචිර් තුණ නතිරේ ශ්් ් ශම් අධයිපනශව ්්ට් සහ අශන ශේතල්තසත් ෙඩලි තතටී් ිරශඳනති. ඒ ශගිල්ස් ට පර්ශවෂ්ඨට ෙටයුතු ෙය් න සහ ශතනත් ශේතල් ෙය් න අපහසු තත්ත්ත ිරශඳනති. ්් අහන ්‍ර ේන ශම්ෙයි ගුණ ඇ්ිරතු්නි. ශම් ෙනගිටුදි ෙ පසුබි් තුළ ජිතය් තය ශරේණිගත කිරීම්තසදී අශප් වි ේතවිදයිස ශීඝ්‍රශ ් පහත තතටීශම් ්හි අනතුය ිරශඳනති. එශ්් ් ශිෂ්ඨය් ශස සහ ආචිර් ්ණ්ඩඩලසතස ෙටයුතු බිඳ තතටී් නිසි ශිෂ්ඨය සහ ෙිෙිචිර් ශදපිර් ේත තිශස් දුණත් ශස ශද්ේපි ් ද දයිගත ශනිහතකි ්ිනසෙ පීඩලන ෙටත් වි ේතිස ඳංගත්ත ෙටත් ඒ තිශස් ෙසකිරී්ෙටත් පත්ශතසි ිරශඳනති. ශ්තතනි තත්ත්ත වේගත ී් තුළ වසසේ අධයිපන ශෂ්ඨේත්‍ර මුකාට දී ඇිර ශම් ශේදනී තත්ත්තශ ් ශගිඩල ඒශම් බඳතු්ිශස සතසසුම්තසට සහ ක්‍රි ි්ිර්ග නට ආර්ිෙ ශෂ්ඨේත්‍ර හි ස්ින ්‍රමුඛතිත දී විසනිම් සඳි දී්ට ෙටයුතු ෙළ යුතු ඳත පිිබශගන ඒ අනුත අත ය ෙටයුතු අ්‍ර්ිදත කිරී් සඳහි පි තය ග් නි ශ්් ඉල්සි සක නති. එශසේ ශනිවුතශහිත් තසය පිසි පතත්තන විභිගතලි් වි ේතවිදයිසතසට ශතෝයිගනු සඳන දීප්ිර්ත් ශිෂ්ඨය පයපුශර් අනිගත බිඳ තතටී්ට ඉඩල ිරශඳනති. ්් ශම් ශතසිශේ විශ ේෂ්ඨශ ් ්ත ෙය් න ෙත්තිරයි ශ්චචය ගුුණ පුයප්පිු ිරබි දී ශ්චචය ්‍රිසධන සහ පුනයිතර්තන වි දම් සප ් න යජ ට ඳතරිත ිරබි දී අවුුණුර පති වි ේතවිදයිසතසට ඳඳති ග් නි ශිෂ්ඨය සංඛයිත දසදහසේ ගටනි් තති ෙය ිරශඳන ඳත. ඒ දුණත් ත සම්පූර්ටශ ් අනියට ද්නති. වග් ත් න ගුුණතුණ නතහත පහසුෙම් නතහත පර්ශවෂ්ඨට ෙය් න පහසුෙම් නතහත. එ් නිසි අධයිපන ෙටයුතු ඉහළ ්්ට්කි් පතත්තිශගන ් න පු ත් ේ නතහත. ශේ පිසන ත ශ ් ීයට ග් ශ් නතතුත සතසතසේ් ඇිරත; ූදදින් ඇිරත ශම් ෙටයුතු සුර වි යුතුත ිරශඳනති. ශම් නිසි අශප් යටට අනිගතශවදී මුකාට දී්ට සුර තන අනර්ාෙිරී තත්ත්ත බඳතු්ි පිිබග් නතිද?

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ම් ම් තෙතිනු තුළ ශේ පිසන ී් ුර අයශගන ිරශඳනති. වි ේතවිදයිස පේධිරශව ්හිචිර් තුණ ආචිර් තුණ සහ ක තස පහසුෙම් ්‍ර්ිටතත්ත ශනිිරබි දී ඒති සතප උශම් තතඩල පිිබශතළ නතතුත එෙතය ශිෂ්ඨයයි් 20 000

1921 1922

පිර්ලිශම්් තුත

ඳඳති ග් න ී් ුර ෙළි. එි ්‍රිරලස වුශණ්ඩ ආචිර් තුණ් ට ෙණ්ඩඩලි ම් එෙෙට ෙළ ශේ න ෙණ්ඩඩලි ම් ශදෙෙට ශත් ෙයසි පතත්ත් න නතත්නම් ෙණ්ඩඩලි ම් තුනෙට ශත් ෙයසි පතත්ත් න සුර ී්. ශම් අතයතුය පසුගි ෙිසශව ඇිර වුු ආර්ිෙ පසුඳෑ්ත් එ ෙ ්හිචිර් තුණ ආචිර් තුණ වි ිස පිරිස යට හතය ිශම් තත්ත්ත කුත් ඇිර වුටි. ්් අද සංඛයි ශල්ඛනතලි් ඉදිරිපත් ෙළි දතනට විශේ ගත ශතසි සක න සංඛයිත. ්් ඊට ෙලි් තිර්තිත ්ඟි් ඉදිරිපත් ෙළි විශේ ගත ශතසි ඳතනිම්ෙය ිරබුටත් ආපසු ශනිපතිනණි සංඛයිත ගතන විසේතය. ඒ එෙ පතත්ත .

ශම් ්‍ර ේන බ ශෙෝ් අයශගන ඒති පිිබඳඳත නිය් තයශ ් සිෙචඡි ෙයසි ත්යි ්් පසුගි ෙිසශව පිිබතුය සඳි ුර් ශ් වි ේතවිදයිස පේධිරශව ්හිචිර් තුණ් ශස සහ ආචිර් තුණ් ශස පුයප්පිු 1 011 ිරශඳනති ඒ තිශස් 2 000ෙට තති පිරිස ශම් තන විට ශෙි් ත්‍රිත් පදනින් ශසේත ෙයනති කි සි. ඒ නිසි දතනට ්ිස ශදෙෙට ප්ට ෙලි් ිරබුු සිෙචඡිතස ්‍රිරලස හතක ට ශම් ්‍ර ේන ට විසනි් ශසස 1011 සට 1013 ජුනි ්ිස තනතුුණ තනතුුණ හතය ගි සහ විරි් ගි පිරිස ශතනුතට ඳඳති ගතනීම් ෙයනති. ඒ සඳහි ්‍රිරපිදන ිරශඳන නිසි එ එ වි ේතවිදයිස ්ඟි් ශතියතුුණ සඳි ශගන ඒ පුයප්පිු පියී් සඳහි UGC එෙට අත ය සහශ ෝග අපි සඳි දීසි ිරශඳනති. ඒ ෙටයුතු දත් ෙයශගන නති. ්් ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති ඒ ක්‍රි ි්ිර්ග තුිබ් ශම් ගතට දත සෑශහනුරයට ස්න ෙයග් න පු ත් කි සි.

්් බඳතු්් සිට කිත යුතු තතත් ෙියට ිරශඳනති. ශඳිශහෝ ශතසිතට යජශ ් ඉල්ලීම් ෙයනති ශ්් න ශම් ්‍රශේ ට ෛතදය පීධ ශද් න කි සි. ශම් ශතනශෙිට අපට ෛතදය පීධ ිරශඳනති. නමුත් තතත් ෛතදය පීධ ශද් න කි සි ඉල්සනති. යට පුයි ෛතදය පීධ දතමීශ්් ශම් ්‍ර ේන විසඳ් න ඳතහත. ෛතදය පීධ පිිටුතනති නම් එේ සඳහි අත ය ත් නි වූ ක තස පහසුෙම් ිරශඳ් න ඕනෑ. ඒ අනුත professorial units හද් න පු ත් විධි ට ඒ ශයෝහස teaching hospital එෙ ඳතට පරිතර්තන ෙය් න අත ය පහසුෙම් ිරශඳ් න ඕනෑ. ඒ නිසි අපි ඉති් පරිසේසින් ත්යි ශම් ී් ුර ග් ශ් . ඉල්ලීම් ිරශඳ් න පු ත් . නමුත් ඒ පහසුෙම් සඳි ශදින් ත්යි ඒ ෙටයුත්ත ෙය් න ශත් ශ් .

විශ ේෂ්ඨශ ් ් බඳතු්ි කිේති තිශස rankingsතසට ිරශඳන ශසිකු් ්‍ර ේන ත්යි ශිෂ්ඨය ් ශස සහ ආචිර් තුණ් ශස අනුපිත පතත්ති ගතනී්. ඒ අනුපිත නතත්නම් rankingsතසට ්‍ර ේන එනති. එශහ් නතතුත අශප් ය ශ් වි ේතවිදයිස පේධිරශව ශේ නතස ්‍රිනිරශව අුත තත් අශප් වපිධිධිරි් ශස ්්ටශම් අුත තත් ශනිශතයි ිරශඳ් ශ් . ඒ ්‍රිනී් ගටන කිරීශම්දී ිරශඳන ක තස පහසුෙම් ්‍ර්ිට ආචිර් තුණ් ශස සහ ශිෂ්ඨය සංඛයිශේ ්‍රිර ත ඉති් තතදගත් ශතනති. Rankings ග් නශෙිට ඊට අදිළ විවිධ නිර්ටි ෙ ිරශඳනති. ඒ නිසි විශ ේෂ්ඨශ ් ් අපි ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති ශම් තිර්තිත සතබුටිට පසේශසේ ඒ තුිබ් සම්පූර්ට ්‍රිරසංසේෙයට ෙට ් න. යිජය වි ේතවිදයිස ිරශඳනති. යිජය ශනිතන වි ේතවිදයිස ිරශඳනති. ඊළඟට තෘත්ී පුකාුත සඳි ශදන ආ තන ිරශඳනති. ඒ ස්හය ආ තන අතසිනශවදී වි ේතවිදයිස වපිධි ද ති නති. වදිහයට ත ශ ් UNIVOTEC තිශස ආ තන. ඒ නිසි නිදහසේ අධයිපන ආය ෂ්ඨි ෙයගනිින් ශම් ිරශඳන වි ිස ඉල් ද්ට අත ය ත් නි වූ තතඩල පිිබශතළ අපි සෙසේ ෙයශගන නති.

ගු ඉම්ිරයා න ඳාකීා මාකාා මනත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගුණ ොිනි ෙතු්නි,- ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) One hour and 30 minutes has been spent on Questions now.

ගු ඉම්ිරයා න ඳාකීා මාකාා මනත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ්් අතුුණ ්‍ර ේන ශදෙයි ඇකාශේ. තු් තතනි අතුුණ ්‍ර ේන අහ් න ිරශඳනති, ගුණ ොිනි ෙතු්නි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) තු් තතනි අතුුණ ්‍ර ේන අහ් න ඳතහත. බඳතු්ිට අයිිර අතුුණ ්‍ර ේන ශදෙයි.

ගු ඉම්ිරයා න ඳාකීා මාකාා මනත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ්ට අතසේාිත ශද් න, ගුණ ොිනි ෙතු්නි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ේ නතහත එශහ් නම් ඉ ්නට අහ් න.

ගු ඉම්ිරයා න ඳාකීා මාකාා මනත්ා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගුණ ොිනි ෙතු්නි, බඳතු්ිත්, ්්ත් නිදහසේ අධයිපනශව ්‍රිරලස. ්ට ශසිකු වි ේතිස ිරශඳනති, ශම් ගතන ශ්ින තයම් පීඩලන ආතත්, අභිශ ෝග ිරබුටත් ශම්ති ආය ෂ්ඨි ෙය් න බඳතු්ිත් හදතිර් ් ෙටයුතු ෙයයි කි සි.

ගුණ ඇ්ිරතු්නි නිර්ටි ෙ අනුත අශප් rankingsතස අුී් වුටත් අධයිපන ්්ටශම් ශතනස නතහත කි සි බඳතු්ි කිේති. නමුත් ෙිෙිචිර් තුණ ්හිචිර් තුණ පර්ශවෂ්ඨට ෙටයුතු හි වසසේ අධයිපන ෙටයුතු සඳහි විශේ ගත ීශම්දී බවු් ට ශ්චචය ෙල් ුර් න පහසුෙම්තස අුීම් ිරශඳනති ෙප්පිුර කිරීම් ිරශඳනති. ඒති ගතනත් ශසි ි ඳස් න කි සි ඉල්සන අතශර් ්ශස තු් තතනි අතුුණ ්‍ර ේන අහනති.

විදයිර්්් ශඳිශහෝ සංඛයිත ුරයසේා සහ විතෘත ‍ර්ශේද ටශත් අධයිපන සඳන විතෘත වි ේතවිදයිසශ ි දතනට තසය ගටනෙ සට එෙ පතත්තකි් පුනයිතර්තන වි දම් අු ී ිරශඳනති. එශ්් ් ්‍රිසධන වි දම් ද සම්පූර්ටශ ් ෙපි හතය ිරශඳනති. එවිට අතයත ය ්‍රිසධන වි ද් කිරීශම්දී ඒ ඳය ස ල්ස විදයිර්්් පිට පතටී්ට පිසනිධිෙිරි ට සුර ශතසි ිරශඳනති. වසසේ අධයිපන ශෂ්ඨේත්‍රශව ිරශඳන තතදගත්ේ ඉහිබ් සසෙි ශම්තිශව පුනයිතර්තන වි දම් සහ ්‍රිසධන වි දම් අත ය ්‍ර්ිට ට තති කිරී්ට බඳතු්ි ිර ්‍ර්ිටශ ් වත්සිහ ෙයනතිද?

1923 1924

[ගුණ නීිරඥ (ආචිර් ) සුසල් ශේ්ජ ් ත ්හති

2023 ජූලි 07

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි පසුගි අවුුණුර තුනෙ ප්ට ෙිස ෙ සට බ තත්ත්ත ිරබුටි. ්් ිතන විධි ට ගුණ හරිනි අ්යූදරි ්් ීතුින ශම් ගතන ඉති ශහිඳි් ද් නති. ශම් අවුුණේශේ ශනිශතයි ඊට ෙලි් අවුුණුර කිිපශව් අශප් ශ ේෂ්ඨ පත්‍ර ගත්ශතිත් ඉති් ශහිඳ තත්ත්ත ෙ ශනිශතයි ිරබුශණ්ඩ. හතඳතයි දතනට සිර ශදෙෙට විතය ෙලි් ්් දතන ගත්ති ඒ තත්ත්ත ම් ශතනසෙට භිජන ෙය ශගන ිරශඳන ඳත. හතඳතයි අපි ඒෙ තතුරයටත් improve ෙය ග් න අත ය ෙටයුතු ෙය් න ඕනෑ.

ගු නීිරඥ ල ෂ්ඨනමන් කිරිඇල්ල මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) බේ ගුණ ස ෂ්ඨේ්් කිරිඇල්ස ්් ීතු්ි? One hour and 30 minutes has already been spent now.

ගු නීිරඥ ල ෂ්ඨනමන් කිරිඇල්ල මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්් එචචය ෙිස ග් ශ් නතහත. බඳතු්ි ද් නති ශ් ්ශස ්‍ර ේන ශෙක යි කි සි. අපට ිරශඳ් ශ් වසිවිශව පුුණේද ශ් .

ඇත්ත ත ශ ් ් වි ේතවිදයිසතස වපකුසපිරතුණ හත් දි් පත් වුශණ්ඩ ඡ් දශ ් . වි ේතවිදයිස ෙිෙිචිර් තුණ ඡ් ද දීසි බවු් පත් ෙය ග් නති. නමුත් ශගෝධිභ යිජප ෂ්ඨ ්තිරතු්ිශස ආණ්ඩුත පත් වුටිට පසේශසේ ඒෙ ශතනසේ ශෙුණති.

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නතහත දත් ඒ ශතනසේ කිරී් නතත්තසි ිරශඳනති. ගු නීිරඥ ල ෂ්ඨනමන් කිරිඇල්ල මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නතතත ශතනසේ ෙළිද? ශ්ිෙද එතු්ිශස ෙිසශව සම්මුඛ පරී ෂ්ඨටතසට ෙතඳති සකුු දීසි පත් ෙශළේ. ගුණ ඇ්ිරතු්නි ඒ සම්ඳ් ධශ ් අපි ්‍ර ේන කිිප ඇකාති බඳතු්ිට ්තෙ ඇිර. දත් ඒ ‍ර් ශතනසේ ෙයසිද?

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒෙ සංශ ෝධන ෙයසි දත් ඡ් දශ ් ත්යි පත් ෙය් ශ් .

ගු නීිරඥ ල ෂ්ඨනමන් කිරිඇල්ල මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) දත් ඡ් දශ ් ද පත් ෙය් ශ් ? Sir, I have one more matter to raise.

වසසේ අධයිපන ගතන ොි ෙයේදි ්් ශම් ෙියට ත් කි ් න ඕනෑ. SAITM එෙ පට් ගත්ශත් ්ි් ද යිජප ෂ්ඨ ්තිරතු්ි. ්හිචිර් ෙිශසෝ ශෆි් ශසේෙි ්තිරතු්ි ශඳිශහි් ස්ිජතිදීයි කිේතිට ්ි් ද ්හත්ත ි ජනිධිපිර ශතසි ිටපු ෙිසශව අයලි ගහ ්් දිය ට ගිිල්සි ශහිඳ dinner එෙ අයශගන - ශතන ශ්ිනතත් ගත්තිද ්් ද් ශ් නතහත - SAITM එෙට ෙත්තිර වුටි. ඊට පසේශසේ SAITM එෙ පට් ගත්ති. හ පිසන ආණ්ඩුත ෙිසශව ්් වසසේ අධයිපන ඇ්ිරතය ි හතක ට SAITM එෙ ඉසේසයහට අයශගන ් න හදනශෙිට ශ්තු්් සි විුණේධ වුටි. දත් කි නති ශපෞේගලිෙ වසසේ අධයිපන ආ තන අත යයි කි සි. ඳස් න SAITM එෙ අද ිරබුටි නම් ශහිඳයි ශ් ද? ගුණ ොිනි ෙතු්නි බඳතු්ි ද් නතිද ්් අශප් ආණ්ඩුත ෙිසශව කිේති SAITM එෙ තහ් න එපි කි සි. SAITM එෙ තහසි සු්ින නශෙිට SAITM එෙ නීතයනුූලසයි කි සි ශරේෂ්ඨේධිධිෙයට ී් ුරත ුර් නි. අපයිධ ෙය ගත්ශත්. You all opposed to it. හර්ෂ්ඨ ද සල්ති ්් ීතු්ි ත්යි ඒ සම්ඳ් ධශ ් පත් ෙයපු ෙිනටුශේ සභිපිර. අපි ඉදිරි ඳසසි ඒෙ ෙශළේ. නමුත් පට් ගත්ත අ ් ඒෙට විුණේධ වුටි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) බ තිශස තතරැදි ශඳිශහි් ශතසි ිරශඳනති. ගු නීිරඥ ල ෂ්ඨනමන් කිරිඇල්ල මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) We always learn too late; ්‍ර්ිද ශතසි ත්යි ශම් බ ශෙෝ් ඉශගන ග් ශ් .

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි SAITM එශ ිරබුු ෛතදය ශිෂ්ඨය ් ශස ්‍ර ේන ශම් ශතනශෙිට සම්පූර්ටශ ් විසඳසි අතසිනයි. SAITM කි න එශේ අදහසේ ෙශළේ South Asian Institute of Technology and Management කි න එෙයි. හතඳතයි "M" එශේ කි තවුු "Management" කි න එෙට "Medicine" කි සි දතම්්ි.

ගු සආචාාය නාෂ්ඨ ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙිශස ෙිසශවද?

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) හරි හරි. අශප් ෙිසශව හරි ෙිශස ෙිසශව වුටත් ්් කි ් ශ් ශතචච ශේ. හතඳතයි ඒ ්‍ර ේන පසුගි ෙිසශව විසඳසි අතස් ෙළි. දත් අ දත් නතඹුුණතෙට ් න ශතසි ිරශඳනති. අපි ශම් තිර්තිත සතබුටිට පසේශසේ -

ගු නීිරඥ ල ෂ්ඨනමන් කිරිඇල්ල මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නතතත ඒෙ පට් ග් නතිද?

1925 1926

පිර්ලිශම්් තුත

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒේ පට් ග් නති කි සි නි ් නතහත. නමුත් Select Committee එශ තිර්තිත සතබුටි් වසසේ අධයිපන අතසේාි පු ල් කිරී් ටශත් ඒ ග් න ී් ුරත ඒ ශතසිතට ග් න පු ත් . දත් ඒ ගතන කි ් න ඳතහත.

ගු සආචාාය නාෂ්ඨ ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්ටත් විනිි ශද් න. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Harsha de Silva? ගු සආචාාය නාෂ්ඨ ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගුණ ඇ්ිරතු්නි ිටපු ජනිධිපිර ෛ්ීපිස සරිශසේන ්තිරතු්ි ්ශස සභිපිරත්තශ ් ෙිනටුත පත් ෙළි. ඒෙ බඳතු්ිත් ද් නති. අපි ්ිස නත ඒ ගතන සිෙචඡි ෙළි. ස දශදනි ශග් තසි සිෙචඡි ෙයසි ඒෙට අපි විසනි් ුර් නි. ඒ විසනි් ිරශඳනති.

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒ ෛතදය ශිෂ්ඨයයි් KDU එශ - ගු සආචාාය නාෂ්ඨ ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒ ශතන ොිත . KDU එෙට දිපු එෙ ශනිශතයි ෙිනටුශේ විසනි් හතක ට ිරශඳ් ශ් . ඒශ ිරශඳ් ශ් ශතන එෙ . ඒශ ිරශඳ් ශ් sunset clause එෙ සහ sunrise clause එෙ . ශ්ිෙද ශම්ශ accreditation එෙ ිරශඳ් න ඕනෑ. ශම් ස ද qualifications ිරශඳන විධි ට ශම් තතඩල පිිබශතළ ඉසේසයහට ් න ඕනෑ.

ගු නීිරඥ ල ෂ්ඨනමන් කිරිඇල්ල මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Continue this cycle. ගු සආචාාය නාෂ්ඨ ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Yes. Instead of SAITM, if you want to create something else, it should be with all the approval given by the UGC and the Quality Assurance and Accreditation Council.

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) The SAITM does not exist at the moment.

ගු සආචාාය නාෂ්ඨ ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) That is because of what you all did. ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) But, what can I do? When I took over the Ministry, there was no SAITM. That is why I tell you, please wait till the Report of the Select Committee is submitted to Parliament.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) We have a Party Leaders' Meeting to attend. So, let us stop it at that.

Next, Second Round.

ම් ත්ල ජාත්‍න්ත්ර ගුවන් වත්ාුමපළ:

ී ගඳඩා කිරීම ைத்தள சர்ெவதச ெிைொன நிலலயம்: தநல்

களஞ்சியப்படுத்துதல் MATTALA INTERNATIONAL AIRPORT: STORAGE OF PADDY

4/2023

1. ගු ුද කරක පිරරණ මනත්ා සගු චිනන්ද විවේසිරි මනත්ා

වවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை - ைொண்புைிகு சைிந்த ெிவஜசிறி

சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon.

Chaminda Wijesiri) තයි නිවිෙ හි ගුත් ශසේති අ්ිතයතු්ිශග් ඇූද ්‍ර ේන - (2):

(අ) (i) ගුත් ශතිටුපළ ජිතය් තය ගුත් ශතිටුපළ ශසස ශරේණිගත කිරීශම්දී සසෙි ඳසනු සඳන ෙුණු ෙතශර්ද;

(ii) පසුගි හ පිසන යජ ස්ශවදී ්ත්තස ජිතය් තය ගුත් ශතිටුපළ ී ගඳඩලි කිරී් සඳහි භිවිත ෙයන සද ඳත ද් ශ් ද;

(iii) එ් ී ගඳඩලි කිරී් සඳහි වූ ීයට ගතනී්ට මුල් වූ ශේ පිසනඥ ් ශස හි නිසධිරි් ශස නම් ශත් ශත් ත ශ ් ෙතශර්ද;

(iv) එ් ීයට ශහේතුශත් ඉහත ගුත් ශතිටුපළ පරිර ට හි එ් ගුත් ශතිටුපශළේ කීර්ිරනි් ට දති හිනි සුර වූ ඳත ද් ශ් ද;

(v) එශසේ නම් ඒ සම්ඳ් ධශ ් ම් පි තය ශගන ිරශ.ද;

් න එතු්ි ශ්් සභිතට ද් ත් ශ් ද?

(ආ) ශනිඑශසේ නම් ඒ ්් ද?

1927 1928

2023 ජූලි 07

துலறமுகங்கள், கப்பற்றுலற ைற்றும் ெிைொன வசலெகள் அலைச்சலரக் வகட்ட ெினொ:

(அ) (i) ஒரு ெிைொன நிலலயம் சர்ெவதச ெிைொன நிலலய ைொக தரெொிலசப்படுத்தப்படும்வபொது, கருத்திற் தகொள்ளப்படும் கொரைிகள் யொலெதயன்பலத யும்;

(ii) கடந்த "நல்லொட்சி அரசொங்கம்" ஆட்சியிலிருந்த வபொது, ைத்தள சர்ெவதச ெிைொன நிலலயம் தநல் களஞ்சியப்படுத்துெதற்கொகப் பயன்படுத்தப் பட்டது என்பலத அறிெொரொ என்பலதயும்;

(iii) வைற்படி தநல் களஞ்சியப்படுத்துெதற்கொன தீர்ைொனத்லத வைற்தகொள்ெதற்குக் கொரைைொக ெிருந்த அரசியல்ெொதிகள் ைற்றும் உத்திவயொகத் தர்களின் தபயர்கள் யொலெ என்பலதயும்;

(iv) அத்தீர்ைொனத்தின் ெிலளெொக வைற்படி ெிைொன நிலலயத்தின் ெளொகத்திற்கும் அவ்ெிைொன நிலலயத்தின் நற்தபயருக்கும் தபரும் பொதிப்பு ஏற்பட்டததன்பலத அறிெொரொ என்பலதயும்;

(v) ஆதைனில், அது ததொடர்பொக ஏவதனும் நடெடிக்லக வைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports, Shipping and Aviation:

(a) Will he inform this House -

(i) the factors considered in ranking an airport as an international airport;

(ii) whether he is aware of the fact that the Mattala International Airport was used to store paddy during the period of the Government of Good Governance;

(iii) separately, the names of the politicians and officials who took the aforesaid decision;

(iv) whether he is aware of the fact that the reputation of the above-mentioned airport was gravely tarnished due to the said decision made; and

(v) if so, whether any course of action has been taken so far in that regard?

(b) If not, why?

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (වරාය නාවික නා ගුවන් ව නවා අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ - துலறமுகங்கள், கப்பற்றுலற ைற்றும் ெிைொன வசலெகள் அலைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගුණ ොිනි ෙතු්නි එ් ්‍ර ේන ට පිිබතුය ්් වාගත්* ෙයනති.

* වාවම් ය මත් ත්ඳන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட: * Answer tabled:

(අ) (i) ශ්‍රී සංෙිත තුළ ම් ගුත් ශතිටුපළ ජිතය් තය ගුත් ග්් සඳහි විතෘත ත් ශ් එ් ගුත් ශතිටුපළ ජිතය් තය ගුත් ශතිටුපළ ශසස සවිල් ගුත් ශසේති අධය ෂ්ඨ ජනයිල්තය ි විස් සහිරෙ කිරීශ්නි. ශ්ිදී ජිතය් තය සවිල් ගුත් ශසේති ශසේති සංවිධින (ICAO) ්ඟි් පනති ඇිර අදිළ ස ද ්‍රිනී් හි නිර්ශේ නිස ිෙියත සපුයි ඇිර ද න ඳතට සවිල් ගුත් ශසේති අධය ෂ්ඨ ජනයිල්තය ි විස් විගටන ්ඟි් තහවුුණ ෙය සහිරෙ නිකුත් ෙයනු සඳන අතය එ් සහිරෙ තසය ශදෙෙට තය ිතත්ෙිලීන කිරී් ද එඳනි් වූ විගටන ්ඟි් සුර ෙයනු සඳයි. ශම් සඳහි වූ ස ද නිර්ටි ෙ ් ජිතය් තය සවිල් ගුත් ශසේති සංවිධින ්ඟි් නිකුත් ෙය ඇිර ඇමුුම් 2 (Annexure 14) ි ඇතුළත් ශේ.

(ii) ගුත් ශතිටුපළ හි ගුත් ශසේති (ශ්‍රී සංෙි) (පුේගලිෙ) ස්ිග් හි ී අශසවි ්ණ්ඩඩලස අතය ඇිර ෙයගත් අතශඳෝධති ගිවිසුශ්ි එෙඟතිත ්ත ්ත්තස යිජප ෂ්ඨ ගුත් ශතිටුපශළි ගුත් ඳු පර් ් තශව ී ගඳඩලි ෙය ඇත.

(iii) මීට අදිළ ලිපිශගිනුශේ ශතියතුුණ අනුත ී අශසවි ්ණ්ඩඩලසශව එතෙට සභිපිරතය ි විස් 1025.0 .05 තන දිනතිරත සභිපිර ශ්‍රී සංෙි ගුත් ශසේති අධිෙිරි අ්තන සද ලිපි ට අනුත 1025 ස ේ නශව ී ිනසදී ගතනී්ට ්‍ර්ිටතත් ගඳඩලි පහසුෙම් ී අශසවි ්ණ්ඩඩලස සතුත ශනි්තිර ශහයි් ්ත්තස ගුත් ශතිටුපශළි ඇිර ගඳඩලිතස ී ශතිග ගඳඩලි කිරී්ට ඇිර හතකි ිත වි්සි ඇත.

ඒ අනුත 1025.07.02 දින සට ්ත්තස ජිතය් තය ගුත් ශතිටු පශළේ ගුත් ඳු පර් ් ත ශගිඩලනතගිල්ස ී අශසවි ්ණ්ඩඩලසශව ඳස සත් නිසධිරිශ කු විස් භියගත් ඳතත් ඒ අනුත අතශඳෝධති ගිවිසු් අත්ස් ෙළ යුතු ඳතත් 1025.20.02 දිනතිරත ගුත් ශතිටුපළ හි ගුත් ශසේති (ශ්‍රී සංෙි) (පුේගලිෙ) ස්ිගශම් එතෙට සභිපිරතය ි විස් ී අශසවි ්ණ්ඩඩලසශව එතෙට සභිපිර ශතත ද් ති ඇත.

ඉහත ලිපි ට අනුත අත ශඳෝධති ගිවිසු්ට ගුත් ශතිටුපළ හි ගුත් ශසේති ස්ිග් ශතනුශත් එතෙ එි සභිපිරතය ි විස් අත්ස් ෙය ඇත.

(iv) ්ත්තස යිජප ෂ්ඨ ජිතය් තය ගුත් ශතිටුපශළි ී ගඳඩලි ෙය තතබීශ්් පසු එ් පරිර ිබ ්‍රශ ෝජන ට ගතනී්ට ්‍රිරසංසේෙයට කිරීශම්දී VRV තියු සමීෙයට පේධිර හි ස් නිශේදන පේධිර (Fiber Splicing) අ දත්තති ි කිරී් සඳහි සහ එකී පරිර පිරිසුර ෙය ාි තත්ත්ත ට පත් කිරී්ට ගුත් ශතිටුපළ හි ගුත් ශසේති (ශ්‍රී සංෙි) (පුේගලිෙ) ස්ිග් මුදල් තත ෙය ඇත. ගුත් ඳු පර් ් තශව සවි ෙය ඇිර පිසම් තයිදි අ දත්තති ි කිරී් සඳහි ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිග්ට ද මුදස තත ී ඇත. ශෙශසේ වුතද ශම් තන විට ගුත් ශතිටුපළ ක්‍රි ිෙිරීත පතී.

(v) ගුත් ශතිටුපළ හි ගුත් ශසේති (ශ්‍රී සංෙි) (පුේගලිෙ) ස්ිග්ට සුර වූ පිුත ශතනුශත් මුදල් සඳි ශදන ශසස ඉල්සි 1027.02.01 1027.21.20 හි 1012.02.22 දිනතිරත අතසේාි ගටනිතෙදී් ී අශසවි ්ණ්ඩඩලස ට ද් ති ඇත.

2021.02.24 දිනතිරත ී අශසවි ්ණ්ඩඩලස සභිපිර ද් ති ඇත්ශත් ශ්කී මුදල් ශගී්ට ීයට ගනු සතබුතද ඒ සඳහි මුදල් ශගී්ට ්‍රිරපිදන ආ තන සතුත ශනිපතිරන ඳතයි.

(ආ) අදිළ නතත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ේන අංෙ 5 -672/1013- (2) ගුණ ෂ්ඨිට කි ් යිජපුත්ිරය් යිස්ිණි ෙම් ්හති.

ගු ුද කරක පිරරණ මනත්ා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ගුණ ෂ්ඨිට කි ් යිජපුත්ිරය් යිස්ිණි ෙම් ්් ීතු්ි ශතනුශත් ්ි එ් ්‍ර ේන අහනති.

1929 1930

පිර්ලිශම්් තුත

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි අග්‍රි්ිතය සහ යිජය පරිපිසන සේතශේ ෙටයුතු පළිත් සභි හි පළිත් පිසන අ්ිතයතු්ි ශතනුශත් ්ි එ් ්‍ර ේන ට පිිබතුය සඳි දී් සඳහි සිර ශදෙෙ ෙිස ඉල්සි සක නති.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීම නිවය ග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට සේාිතය නිශ ෝග 17(1) ටශත් ්‍ර ේන . ගු නාෂ්ඨණ රාජකුණා මනත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, what is the point of Order? ගු නාෂ්ඨණ රාජකුණා මනත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ඊශව දිනශවදී බඳතු්ි ්‍රෙි ට පත් ෙළි යජ විස් ්‍රෙි ට පත් ෙළ ල්සය ඳංශෙිශසිත්භිත ට ශහේතු පරී ෂ්ඨි ෙය පිර්ලිශම්් තුතට තිර්ති කිරී්ටත් ඒ පිිබඳඳත ස ශ ෝජනි හි නිර්ශේ ඉදිරිපත් කිරී්ටත් තන වි ශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිත. බඳතු්ි ද් නති විප ෂ්ඨශව ්් ීතුණ් ස ද ශදනි එෙතු ෙයශගන ්් බඳතු්ිත් එ ෙ සිෙචඡි ෙයසියි බඳතු්ිට ශම් ඉල්ලී් ඉදිරිපත් ෙශළේ කි න එෙ. නමුත් ගුණ ොිනි ෙතු්නි ශම් විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිතට සි්ිජිෙ ් ශතෝයි පත් ෙළ විධි පිිබඳඳ අපට කිසශසේත්් සෑහී්ෙට පත් ශත් න ඳතහත. ඇත්තට් අද ශහියිශස අම්්ිශග් ශප්න අහනති තිශස තතඩල ත්යි ශතසි ිරශඳ් ශ් . එි විප ෂ්ඨශව පිර්ලිශම්් තු ්් ීතුණ් සංඛයිත තති වි යුතුයි. ඒ තිශස් එි සභිපිර ධුය ටත් බඳතු්ි ත්යි පත් ෙය් ශ් . එි සභිපිර ධුය විප ෂ්ඨ ට සඳි දි යුතුයි. ශම් විධි ට විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභි පත් ෙය් න එපි. ඊට තඩලි ශහිඳයි බඳතු්ිට පු ත් නම් ජිිරෙ සතයිසේතුශත් නතතතත් අජිත් නිති 1 ෙ.යිල්තයි ඳතසල් යිජප ෂ්ඨතයි ශගනතල්සි ඒ ශදශදනිත් ශම් විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිතට පත් ෙය් න. ඒෙ ශහිඳයි ඊට තඩලි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) බ ්‍ර ේන ඊශව අපි ොි ෙළි. ගු නාෂ්ඨණ රාජකුණා මනත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ශම් විධි ට විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිත පත් කිරීශ්් යටට වි ේතිස ඇිර ශත් ශ් නතහත. ශම්ෙ විි ත . එශහ් ෙය් න එපි කි සි අපි ඉල්ලී් ෙයනති. ෙුණටිෙය විප ෂ්ඨශව ්් ීතුණ් ට තති අතසේාිත සඳි ශද් න ඒ තිශස් එි සභිපිර ධුය විප ෂ්ඨ ට සඳි ශද් න කි ිත් ්් ඉල්ලී් ෙයනති.

ගු නලින් ඳණ්ඩාර ජයමන මනත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගුණ ොිනි ෙතු්නි මීට ්ිස හත අටෙට ෙලි් විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ි ඇතු අපට ජනිධිපිරතු්ි සිෙචඡිතෙට ආයිධනි ෙළි. ඒ සිෙචඡිතට ගි ශතසිශේ ්් පතහතදිලිත කිේති යට ආර්ිෙ ඳංශෙිශසිත්භිත ට පත්ී් පිිබඳඳත අපි ශසි ි ඳතලී් ශනිෙශළිත් අනිගතශවදීත් ශම් තතරැේද ආපසු සේධ ශත් න පු ත් කි සි. අපි දත ෙි ශ් යට ගිනි ගත්ති ශගතල් ගිනි ිර.ඳි වි ිස හිනි සේධ වුටි. ඒෙට ශහේතු වුශණ්ඩ යශ් ආර්ිෙ ඳංශෙිශසිත්භිත . ඒෙ නිතතයදිත හනිනි ගතනී් යශ් අනිගත ට ඉති් තතදගත්. ජනිධිපිරතු්ිත් ඒෙ පිිබගත්ති. එශහ් නම් අපි ඒෙ නිතතයදිත ෙශළිත් ත්යි ඒශ සිර්ාෙභිත ඇිර ශත් ශ් . ඒ තිශස් බඳතු්ිටත් අශප් පිර්ලිශම්් තුතටත් ත්යි ඒ ශගෞයත ිින ශත් ශ් . හතඳතයි ගුණ හර්ෂ්ඨට යිජෙුණටි ්් ීතු්ි කිේති තිශස ශම් පත් ෙය ිර ශඳන ෙිනටුත හෑල් දතට ස ෙයින් අද ස්ිජ තුළ ොි ශතනති ඒෙට පත් ෙය පුේගසශ ෝ ගතන සභිපිරතය ි ගතන. එි සභිපිරතය ි විධි ට ඉ් ශ් ශපිශහි්ටුත ප ෂ්ඨශව ශල්ෙම්තය ි. බඳතු්ි ජනිධිපිරතු්ි එ ෙත් ොි ෙයසි විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ි එ ෙත් ොි ෙයසි තහි් ශම්ෙ නිතතයදි ෙය් න. අපි කි ් ශ් නතහත ස්ගි ජන ඳසශේග ට් ශම් ෙියෙ සභිිශේ සභිපිර ධුය ශද් න කි සි. ශම් පිිබඳඳත ෙටයුතු ෙය් න පු ත් දතනු් ිරශඳන සේතිධීන පුේගසශ පත් ෙය් න. විප ෂ්ඨශව ශෙශන නම් තඩලි ශහිඳයි. හතඳතයි අපට් ශද් න ඕනෑ නතහත. ඒ ෙිනටුශේ සභිපිරතය ි සහ සි්ිජිෙ ් පත් කිරීශම්දී ආර්ිෙ පිිබඳඳ දතනු් ිරශඳන අ පත් ෙය් න. ශ්් ෙියට ාිර්ා ඳතට පත් තන ආෙියශ ් ෙටයුතු කිරී් බඳතු්ිශස යුතුේ කි න එෙ ්් ්ත ෙයනති.

ගු වගවිඳු කුමාරුරාංග මනත්ා (ைொண்புைிகு தகெிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ශපෞේගලිෙ වි ේතවිදයිස විශ ේෂ්ඨශ ් ් ෛතදය පීධ ගතන ශම් ගුණ සභිශේ අදහසේ ්‍රෙි වුටි. SAITM එෙටත් ඒ තිශස් ඊට ශපය ිරබුු යිග් ෛතදය පීධ ටත් අත් සුුරසුෙම් නතිර අ ත ඥිිර සම්ඳ් ධෙම් නතත්නම් මුදල් ිරශඳන නිසි ඇතුළත් ෙයශගන ිරබුටි. ඒති යජ ට පතයි ගත් අතසේාිශේදී ස්හය අ ත වපිධි ශනිදී ඉතත් ෙය් නත් සේධ වුටි. ඒ නිසි ශපෞේගලිෙ අං ශතනුශත් ශපනී ඉ් න අ ශපනී ඉ් න. නමුත් මුදසට වපිධි විකිණී් කි න ෙියට ට ශම් අපයිධ ෙය් න එපි කි සි අපි කි නති. අපි කි ් ශ් මුදසට ශහිය ෛතදය වපිධි දී්ට ෙටයුතු ෙය් න එපි කි සියි.

අත් අධයිපන සුුරසුෙම්තත් නතිර ශිෂ්ඨයශ ෝ ශම් ශපෞේගලිෙ ආ තන ශදශ ් ික ි. ශම් විශයෝධ ්තු වුශණ්ඩ මුදල් පිිබඳඳත විතය ශනිශතයි ඒ අ ට අත් සුුරසුෙම් ිරශඳනතිද කි න ්‍ර ේන ත් ්තු වුටි. මුදල්තසට නුසුුරසේස් ට ෛතදයතුණ් විධි ට ෙටයුතු ෙය් න අතසේාිත ශදනති නම් ඒශේ මු අධයිපන පේධිර ් අපහසුතිතට පත් ශතනති.

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි දතනට නම් එශහ් ශත් ශ් නතහත. ශ්ිෙද ගුණ යිජිත ශසේනියත්න ්තිරතු්ි ශසෞඛය ඇ්ිරතු්ි හතක ට ඉ් නශෙිට ත්යි ෙිනටුශත් ී් ුර ෙශළේ වසසේ ශපළ ජීත විදයි අං ශ ් "C" 2 , "S" 1 ත්යි ශම් සඳහි අත් සුුරසුේ කි සි. හතඳතයි ්ශස ශපෞේගලිෙ ්ත නම් ඒ සුුරසුේත් ්‍ර්ිටතත් නතහත කි න එෙයි. තර්ත්ිනශව හතක ට

1931 1932

2023 ජූලි 07

නම් මීට තඩලි සුුරසුෙම් තති ශත් න ඕනෑ. ඒෙ පසුත සසෙි ඳස් න පු ත් . නමුත් දතනට ෛතදය සභිත පිිබග් නි වූ ල්ලිෙ සුුරසුේ ත්යි වසසේ ශපළ විභිගශව ජීත විදයි අං ශ ් "C" 2, "S" 1 කි න සුුරසුේ ිරබි යුතුයි කි න එෙ. ඒ සුුරසුේ ටශත් ත්යි දුණශතෝ පිටයට වි ේතවිදයිසතසට පති ගිිල්සි අධයිපන හදිය් ශ් . අශප් යශ් දුණශතෝ 2 500 ප්ට ශඳසරූසේතස medical colleges හතයෙ අධයිපන සඳනති. නයනශව විවිධ ෛතදය විදයිසතස අධයිපන හදියනති. හතඳතයි ෙවුුණ ඒ යටතස අධයිපන හදියි ආතත් Act 16 ටශත් ඊට ස්ින විභිග ිරශඳනති ශපනී සක ් න. ඒෙ ස්ත් ශතනේ ඒ වපිධි පිිබගතනී්ෙට ස ශත් ශ් නතහත. ඒ තත්ත්ත කිසුර ශතනස අදටත් ශතසි නතහත. දතනට ශපෞේගලිෙ ෛතදය විදයිස ආයම්භ කිරීශම් යජශව ්තදිහත්ී් කිසුර ආෙිය කි් ෙයසිත් නතහත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සේාිතය නිශ ෝග 17(1) ටශත් ්‍ර ේන ගුණ සජිත් ශේ්දිස ්තිරතු්ි.

ගු ජි් වේමදා මනත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුණ ොිනි ෙතු්නි සේාිතය නිශ ෝග 17(1) ටශත් ්‍ර ේන ඉදිරිපත් ෙය් න ෙලි් ්් ෙියටි කීප කි ් න ඕනෑ ශම් පිර්ලිශම්් තුශේ ආයචචි තනතුය ශහිඳතන ජී.ජී.සී. විදයියත්න ්හත්් ි ගතන. යටසංහ ශේ්දිස ්තිරතු්ිශස ෙිසශව ඉඳසි ඩී.බී. විශේතුංග ්තිරතු්ි ච් ිෙි ඳණ්ඩඩලියනි ෙ ්තිරනි ්ි් ද යිජප ෂ්ඨ ්තිරතු්ි දි.මු. ජ යත්න ්තිරතු්ි හි තත්්් ජනිධිපිර යනිල් වි‍ර්සංහ ්තිරතු්ි කි න ජනිධිපිරතුණ් හි අග්‍රි්ිතයතුණ් ශස ෙිස තෙතිනුශේ බකා ඉති් විශිෂ්ඨේට ්‍ර සේා ශසේතිත ෙයසි 1027.02.01 දින සට ආයචචි තනතුශර් ෙටයුතු ෙයසි ්් ිත් ශ් තත දින කිිප කි් විරි් ග් නති. ඒ ෙයපු ශසේතිත පිිබඳඳත අපි ස ද ශදනිශස් ශගෞයත සහ ්‍රටි් එතු්ිට පුද ෙය සක නති.

සේාිතය 17(1) ්‍ර ේන ට ශපය ගුණ සභිනි ෙතු්ිට තතදගත් ්‍ර ේන ඉදිරිපත් ෙය් න ිරශඳනති. ගුණ අග්තිරතු්නි විනිි හතය බඳතු්ිට ගුණ සභිශේ රැඳී ඉ් න පු ත් නම් ශඳිශහි් තක නති.

ගු දිවන්ෂ්ඨන ගුණවාධාන මනත්ා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශහිඳයි. ගු ජි් වේමදා මනත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශඳිශහි් සේතුිරයි ගුණ අග්තිරතු්නි. බඳතු්ි ශම් ගුණ සභිශේ ඉ් න එෙ ශඳිශහි් ශහිඳයි.

විශ ේෂ්ඨශ ් ් ්් ගුණ අග්තිරතු්ිශස අතධින ශම් ශෙශයි ශ ිමු ෙයත් න ෙත්ිරයි. අශප් යශ් කුඩලි දුණත් ටත් ගතබිනි ්ේතුණ් ටත් කිරිශදන ්ේතුණ් ටත් ිශපෝෂ්ඨ සඳි ුර් නි. නමුත් දත් ඒ ිශපෝෂ්ඨ සඳි දී් සහමුලි් ් නතය ෙය ිරශඳනති. ිශපෝෂ්ඨ ෙර්්ි් ත ිසිත අද සහමුලි් ් අෙර්්ටය ශතසි. කිරි ශදන ්ේතුණ් ට ගර්භිණී ්ේතුණ් ට කුඩලි දුණත් ට ිශපෝෂ්ඨ සසිෙ ෙපි දතමී් ද ශම් යජශව ්‍රිරපත්ිර ? විශ ේෂ්ඨශ ් ් ගුණ අග්තිරතු්ිශග් ගුණ සභිනි ෙතු්ි ශග් සහ ශම් ගුණ සභිශේ සක න යිජය පිර් ේතශව ස ද ශදනිශග් ් ්් ඉල්ලී්

ෙයනති ෙුණටිෙයසි ිශපෝෂ්ඨ සසිෙ ෙප්පිුර ෙය් ශ් නතිරත ගර්භිණී ්ේතුණ් ට කිරිශදන ්ේතුණ් ට දුණත් ට ඒ ිරජනෙ ආහිය සඳි ශද් න කි සි.

ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්් ශම් ෙියට ත් අධයිපන ඇ්ිරතු්ිශස අතධින ට ශ ිමු ෙයනති. යජශව පිසල් 20 255 ිරශඳනති ගුණ ඇ්ිරතු්නි. ඇත්ත ත ශ ් ් සතයතිදී ශසස ජිිරෙ පිසල් 373 ිරශඳනති. පළිත් සභි පිසල් 752 ිරශඳනති. ශම්ෙ සුර ත් ශ් බඳතු්ි අධයිපන අ්ිතය ධුය දතරූ ෙිස තෙතිනුශේ ශනිශතයි. නමුත් බඳතු්ි ද් නති ශගෝධිභ යිජප ෂ්ඨ ජනිධිපිරතු්ි ශඳෝ 1 සෑලි එල්සපු ජිිරෙ පිසල් 37 ිරශඳන ඳත. "ජිිරෙ පිසස" කි සි ශඳෝ 1 සෑල්ස ිරශඳනති. ඒ ශඳෝ 1 සෑල්සටත් ුණපි ල් ස ෂ්ඨ 10 වි දම් ෙයසි ිරශඳනති. ඒති න්ට ජිිරෙ පිසල් විතයයි. ජිිරෙ පිසස කි සි කිස් ක්‍රි ිෙිරීත්ත ඒතිශව නතහත. ෙුණටිෙයසි බඳතු්් සි සතයතිදීත ්‍රිශ ෝගිෙත ඒති ජිිරෙ පිසල් හතක ට function ෙය් න ෙටයුතු ෙය් න. විප ෂ්ඨශව අපිත් ඒ ෙර්තතය සඳහි සම්පත්තලි් වදේ ෙය් නට ූදදිනම්. ශඳෝ 1 සෑලි ජිිරෙ පිසල් 37 -ශගෝධිභ යිජප ෂ්ඨ ශඳෝ 1 සෑලි ජිිරෙ පිසල්- සතය ත ශ ් ් ජිිරෙ පිසල් ඳතට පත් ෙය් නට අපිත් වදේ ෙය් නම්. ෙුණටිෙයසි ඒ තතඩල පිිබශතළ ක්‍රි ිත්්ෙ ෙය් න කි සි ්් බඳතු්ිශග් ඉල්ලී් ෙයනති.

අතසින ත ශ ් ්් ශම් ෙුණට සඳහ් ෙයනති. ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්් ශම් ගුණ සභිතට ඉති් සංශේදී ්‍ර ේන ශගනිති. ගුණ ශසෞඛය ඇ්ිරතු්ිටයි ්් ඒ ්‍ර ේන ශ ිමු ෙශළේ. ්් කිේති ඳිස නිර්වි් දන ශඳශහත් නිසි අශප් යශ් ජනතිත ින නති කි සි. ශප්යිශදණි ශයෝහශස් ුර් න ඳිස ශඳශහත නිසි ශයෝගිශ ින ගි ි. බඳතු්ි ද් නතිද ඊශ ත් එතතනි ින ි් සේධ ශතසි ිරශඳන ඳත? ගුණ ොිනි ෙතු්නි ගිල්ස දිසේි ෙශව ශඳිය දෙතක දකුට ශෙිසේශගිඩල ඳසපික පදිංචි ි්ිලි ප්‍රි දර් නී ීයසංහට Anestol කි න ස් නි් ිරශඳන Propofol කි න ශඳශහත දීසි. ්් මීට දතසේ ශදෙෙට ෙලි් Propofol කි න ශඳශහත සම්ඳ් ධශ ් කිේති. ශම්ති ශප්් ශ් නතිර ්් ීතුණ ඇ්ිරතුණ ඉ් නති නම් ඳසි ගතනී් සඳහි Propofol කි න ශඳශහතට සහ තතත් ශඳශහත් තර්ග ශදෙෙට අදිළ samples අස්ත් ී් පිිබඳඳ තිර්ති ්් නතතත තතිත වාගත්* ෙයනති.

ශඳශහත් තර්ග තුන ශහිය ශඳශහත් ඳිස ශඳශහත් ගුටිත්්ෙභිතශ ් අු ශඳශහත් කි සි ්් කි නශෙිට ඒ ශඳශහත් ශහිඳයි කි සි ශසෞඛය ඇ්ිරතු්ි ශම් ගුණ සභිශේදී කිේති. හතඳතයි ඊශවත් ්යට සේධ ශතසි ිරශඳනති. ගුණ අග්තිරතු්ිශග් සහ ගුණ සභිනි ෙතු්ිශග් ්් අහ් න ෙත්තිරයි බඳතු්් සි ශම් ඳිස ශඳශහත් ශතනුශත් ශපනී සක නතිද කි සි. ශම් Propofol කි න ශඳශහත fail වුු සහිරෙ - Report on Failing Sample - ්ි ළඟ ිරශඳනති. ශඳශහත් තර්ග තුනෙට අදිළ තිර්ති ්් සභිගත ෙළි. ඊශ ත් ්යට සේධ ශතසි ිරශඳනති. ්් ශම් ්‍ර ේන ්තු ෙශළේ මීට දින කිිප ෙට ශපය. හතඳතයි ශසෞඛය ඇ්ිරතය ි කි නති ඒතිශව කිස ්‍ර ේන නතහත කි සි. ගුණ ොිනි ෙතු්නි අද ඳිස ශඳශහත පිිබඳඳ පතිනණිලි ෙය් න තතන නතහත; ශසි ි ඳස් න ඒෙෙ නතහත. යවි කුමුශේ ේ ්හත්් ි ශ ෝජනි ෙයසි ිරශඳනති ශහිය ඳිස ගුටිත්්ෙභිතශ ් අු ශඳශහත් අශප් යශ් ජනතිතට සඳි දී් තළ තිස් න ම් පතහතදිලි ් ත්‍රට සෙසේ ෙය් න කි සි. එශහ් ‍ර්ශේද නතහත.

1933 1934

————————— * පු නත්කාලව ත්ඳා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ලිශම්් තුත

්් තගකීශ්් කි නති ජිිරෙ ඖෂ්ඨධ නි ි්න අධිෙිරි - NMRA එෙ - ශහිය ගුහිත කි සි. ශහිුණ් ශග් පිරිචච ශහිය ගුහිත ඒෙ. එි සභිපිරතය ියි විධි ෙ අධය ෂ්ඨතය ියි ශම්ෙට තගකි ් නට ඕනෑ. ්් ඒ ෙියටිත ශඳිශහි් පතහතදිලිත කි නති. අම්්ි ශෙශනකු ඊශව ්තරිසි ිරශඳ් ශ් . ඒ ජීවිත ට තගකි ් ශ් ෙවුද? ඒ පවුශල් ත දුණත් ට සේතිිනපුුණෂ්ඨ ිට ත් දි ශගතසි සෑහී්ට පත් ශත් න පු ත් ද? ෙුණටිෙයසි ශම්ෙට පි තය ග් න කි සි ්් ඉල්සි සක නති.

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පීපල් න ලීසිාං මාගම විසින් ෆ න් කැිළ ල්

වන ල්ින් නහි වකා න ිනලදී ගැනීම தபஸ்ட் தகபிடல் வஹொல்டிங்ஸ் நிறுெனத்தின் பங்குகலள பீப்பிள்ஸ் லீசிங் நிறுெனம் ெொங்குதல் PURCHASE OF SHARES OF FIRST CAPITAL HOLDINGS BY

PEOPLE'S LEASING COMPANY ගු ජි් වේමදා මනත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුණ ොිනි ෙතු්නි සේාිතය නිශ ෝග 17(1) ටශත් ්් පහත සඳහ් ්‍ර ේන ඉදිරිපත් ෙයනති.

්හජන ඳතංකුශේ අනුඳේධිත ආ තන තන පීපල්සේ ලීසං ස්ිග් විස් First Capital Holdings ස්ිගශම් ස ට 33ෙ ශෙිටසේ ුණපි ල් බිලි න පහෙ ිනසෙට ජන ිර ස්ිගශ්් ිනසදී ගතනී්ට ස ෙත්තත්ත පළ ෙය ඇිර ඳතට පසුගි දිනෙදී ශෙිළ ශෙිටසේ ශතශළඳශපිළ තුළ නිශේදන ෙයනු සතබුති. ශ්ිදී සඳහ් වුශණ්ඩ ශෙිටසේ ිනලි න 233 ශෙිටස ුණපි ල් 37.20ෙ ිනසෙට ිනසදී ගනු සඳන ඳතටයි. එදි එශහ්යි තිර්ති වුශණ්ඩ.

යජ සතු තයතසි රැස ශපෞේගලීෙයට කිරී්ට ආණ්ඩුත ූදදිනම් තන ෙිස තෙතිනුතෙ යිජය ආ තන විස් ශපෞේගලිෙ ආ තන ෙ ශෙිටසේ ිනසදී ගතනී්ට ූදදිනම් ී් ගතට දෙිරී . විශ ේෂ්ඨශ ් ් ්තිරතයට පතතතත්ී්ට ල්සය ්‍රිරපිදන ශනි්තිර ඳත පතසන ආණ්ඩුත ශ්ශසස ුණපි ල් බිලි න 5ෙ ප්ට අිරවි ිස මුදස තත ෙයින් ශපෞේගලිෙ ආ තන ෙ ශෙිටසේ ිනසදී ගතනී්ට සතයසීශ්් යජ ට තිසදි ෙ තත්ත්ත අත්පත් ශේද ් න පිිබඳඳත සතෙ ්තු ශේ. ්තිරතයට පතත්ත් න ුණපි ල් බිලි න 20 ශසි ි ග් න ඳතහත. හතඳතයි යජශව ්හජන ඳතංකුශේ අනුඳේධිත ආ තන හතක ට පීපල්සේ ලීසං ස්ිග්ට වපශදසේ ශදනති බිලි න පහ ප්ට අිරවි ිස මුදස තත ෙයින් ශපෞේගලිෙ ආ තන ෙ ශෙිටසේ ිනසදී ගතනී්ට සතයශස් න කි සි.

්් ද් ශ් නතහත ශම් ෙටයුත්ශත් ෙිට හරි ශෙිිනසේ මුදස සතශඳනතිද අල්සස සතශඳනතිද ස් ශතෝෂ්ඨ් සතශඳනතිද පංගුත සතශඳනතිද කි සි. ්් ද් ශ් නතහත ශම්ෙත් අය ඳතනිම්ෙය තංචිත තිශස ගනුශදනුත ද කි සි. ්් අහ් න ෙත්තිරයි ෙිටද ශම්ශේ තිස සතශඳ් ශ් කි සි. ශම්ෙ පිිබඳඳ ඳයපතළ සතෙ ්තු ශතනති.

යජ සතු තයිපියතස ල්සය සේාිතයත්ත ආය ෂ්ඨි කිරී් සහ ්හජන මුදල් සුරැකී් අපශස ඉහළ් ්‍රමුඛතිත වි යුතුයි. එඳතවි් ශ් ජිිරෙ තතදගත්කි්කි් යුතු ගතට දත ත ශ ් සසෙි පහත සඳහ් ්‍ර ේනතසට නි ේචිත පිිබතුුණ හි පතහතදිලි කිරීම් යජශ ් ඳසිශපිශයිත්තු ශතින.

01. පීපල්සේ ලීසං ස්ිගශම් අධය ෂ්ඨ ්ණ්ඩඩලසශව අභි්‍රි ත් ශ් එි ශෙිටසේ ස ට 50 ද ති තති ෙය ගනිින් First Capital Holdings ස්ිග් පීපල්සේ ලීසං ස්ිගශම් අනුඳේධිත ආ තන ඳතට පත් ෙය ගතනී්ද? එශසේ නම් අනිගතශවදී First Capital Holdings ස්ිගශම් අ්තය ශෙිටසේ ිනසදී ගතනී් සඳහි පීපල්සේ ලීසං ස්ිග් සතුත ්‍රිරපිදන පතීද? ශ්් අ්තය ශෙිටසේ නි ේචිත එෙඟ වූ ිනස ටශත් ිනසදී ගතනී් සඳහි First Capital Holdings ස්ිග් ස්ග ශෙි් ත්‍රිත්තුත - a call option - අත්ස් ෙය ිරශ.ද? පීපල්සේ ලීසං ස්ිගශම් ිිනෙිරිත්ත ඇිර ්හජන ඳතංකුත සතුත ්‍රිාිනෙ නිශ ෝජිතත්ත පතී. එශසේ නම් ශ්තතනි ිනසදී ගතනී් තුිබ් පීපල්සේ ලීසං ස්ිග්ට නත තක නිේ එෙතු ශතනතිද?

ගුණ ොිනි ෙතු්නි අනිතිර් ශ ් ් දත් ්හජන ඳතංකුත සතුත primary dealership එෙ ිරශඳනති. එශහ් primary dealership එෙ ිරශඳන ශ්ිශහිතෙ ්හජන ඳතංකුශේ අනුඳේධිත ආ තන තන පීපල්සේ ලීසං ස්ිග් ුණපි ල් බිලි න පහ තත ෙයනති ශම් First Capital Holdings ස්ිගශම් ශෙිටසේ මුදසට ග් න. ඒ මුදස පළිත් පිසන ්තිරතයට ට තත තන මුදශස් හරි ට් භිග . දත් පළිත් පිසන ්තිරතයට පතත්ත් න සල්ලි නතහත කි න එෙ ශ් කි ් ශ් . ශම් ගනුශදනුශත් ෙිටද නත තක නිේ එෙතු ශත් ශ් ? යටට එෙතු ශතනතිද එශහ් නතත්නම් ෙිශස ශහෝ සි කුතට ඒ තක නිේ එෙතු ශතනතිද කි ි ්ි අහ් න ෙත්තිරයි.

02. යජ තර්ත්ිනශව ස තතඩල පිිබශතළ ටශත් යිජය

ආ තන රැස ්‍රිරතයුහගතෙයට කිරී්ට පසුගි දිනතස ක්‍රි ි ෙයනු සතබුති. එශසේ නම් යජශව එ් ්‍රිරපත්ී් ශග් ඳතහතයත යිජය ආ තන තන පීපල්සේ ලීසං ස්ිග් ශ්තතනි ශපෞේගලිෙ ආ තන ෙ ශෙිටසේ ිනසදී ගතනී්ට ෙටයුතු ෙය් ශ් ්් ද? පළිත් පිසන ්තිරතයට පතතතත්ී්ට මුදල් ශනි්තිර ඳත පතසන ආණ්ඩුතට ශපෞේගලිෙ ආ තන ෙ ශෙිටසේ ිනසදී ගතනී්ට තයම් ල්සය් ්‍රිරපිදන පතීද? ශම් සම්ඳ් ධශ ් පීපල්සේ ලීසං ස්ිගශම් අධය ෂ්ඨ ්ණ්ඩඩලස ට නි ේචිත පතහතදිලි කිරී් සුර ෙළ හතකි ත් ශ් ද?

ගුණ ොිනි ෙතු්නි සිභ සඳන Sri Lanka Insurance එෙත් දත් විකුට් න නති. සිභ සඳන ශ්‍රී සංෙි ශටලිශෙිම් ආ තන ත් විකුට් න නති. සිභ සඳන යජශව ආ තන විකුටන සංසේෙෘිර ෙ ෙටයුතු ෙයින් යජශව ආ තන ශපෞේගලිෙ ආ තන ෙ ශෙිටසේ ිනසදී ග් ශ් ශ්ිනතිටද? ශ්ිෙ ද ශම් විි ත? ශ්ිෙ ද ශම්ශ ශත්ුණ්? IMF එශ ශෙි් ශේස ්ත State-owned enterprises restructure ෙය් නට ආණ්ඩුත ෙටයුතු ෙයනති කි නති. දත් පළිත් පිසන ්තිරතයට පතත්ත් න සල්ලි නතහත නමුත් ශම් ෙටයුත්තට -ශපෞේගලිෙ ආ තන ෙ ශෙිටසේ ිනසදී ගතනී්ට- ුණපි ල් බිලි න 5 ිරශඳනති. ්තිරතයට පතත්ත් න සල්ලි නතහත. ඒ තිශස් යිජය තයතසි ෙ ්‍රිරසංසේෙයට ෙයනති ්‍රිරතයුහගතෙයට ෙයනති තයි කි ින් ශම් යශ් ්හජන මුදල් -යශ් සල්ලි ජනතිතශස සල්ලි ශපිි ිනනිහිශස සල්ලි- ශ ිදති යිජය ආ තන එශහ් ශපෞේගලිෙ ආ තන ෙ ශෙිටසේ සඳි ගතනී් හරිද? යජ බ announce ෙය ිරශඳන ්‍රසේධි ට පත් ෙය ිරශඳන - declare ෙය ිරශඳන - ්‍රිරපත්ිරතලි් ඳතහතයත

1935 1936

[ගුණ සජිත් ශේ්දිස ්හති

2023 ජූලි 07

යිජය ආ තන තන පීපල්සේ ලීසං ස්ිග් ශ්තතනි ශපෞේගලිෙ ආ තන ෙ ශෙිටසේ ිනසදී ගතනී්ට ෙටයුතු ෙය් ශ් ්් ද කි ි ්ි අහ් න ෙත්තිරයි.

ඒ තිශස් අපට දතනග් න ඕනෑ ශම් පීපල්සේ ලීසං ස්ිගශම් සභිපිර සහ අධය ෂ්ඨ ්ණ්ඩඩලස ෙවුද කි සි. බවු් ශස නම් ශ්ිනතිද ශෙිශහි්ද ඒ ශගිල්ස් ශම් තිශස ී් ුරත ග් ශ් කි ි අපට දතනග් න ඕනෑ.

03. First Capital Holdings ස්ිග් සතු භිණ්ඩඩලිගිය

බිල්පත් සහ ඳතනිම්ෙයතස පතිරන අතදින් ත ශසේුණෙයට සඳහි පීපල්සේ ලීසං ස්ිගශම් අධය ෂ්ඨ ්ණ්ඩඩලස විස් වි ේශල්ෂ්ඨට ෙයනු සතබූ ආෙිය පිිබඳඳත තටහි ගතනී් තඩලිත් තතදගත් ශතනති. පීපල්සේ ලීසං ස්ිග් විස් ශ්් භිණ්ඩඩලිගිය බිල්පත් සහ භිණ්ඩඩලිගිය ඳතනිම්ෙය ෙල් පිරීශම් හතකි ිත සහ coupon reductions පිිබඳඳත පු ල්ත අධය න ෙශළේද? එශසේ නම් ඒ පිිබඳඳ ශතියතුුණ ශ්් ගුණ සභිතට ඉදිරිපත් ෙය් ශ් ද?

ගුණ ොිනි ෙතු්නි maturity extension සහ coupon clipping පිිබඳඳත domestic debt restructuring එශ දී අපි ොි ෙළි ශ් . ශසේතෙ භියෙිය අයමුදශල් සහ ශසේතෙ අර්ාසිධෙ අයමුදශල් - EPF එශ - නිසධිරි් ඇවිල්සි කිේති නතහත domestic debt restructuring එශේ ඇිර ශතන ලස විපිෙ පිිබඳඳත හි net present value එෙ පිිබඳඳත කිස් ගටන කිස් ත ශසේුණත ෙය නතහත කි සි. ඒ නිසි ්ි අහ් න ෙත්තිරයි coupon reductions පිිබඳඳත පු ල් අධය න ෙය ිරශඳනතිද කි සි.

04. පීපල්සේ ලීසං ස්ිගශම් ්‍රධින තයිපිරිෙ ෙර්තතය ත් ශ් ලීසං ෙටයුතුතසදී ශේශී තයිපිරිෙයි් ිර්ත් කිරී් සඳහි අත ය ්‍රිසධන සතප උ්යි.

ගුණ ොිනි ෙතු්නි ශම් යශ් වද්‍ර කුඩලි හි ්ධය පරි්ිට තයිපිය ෙඩලි තතක සි. පීපල්සේ ලීසං ස්ිගශම් තගකී් ත්යි ඒ ෙඩලි තතශටන වද්‍ර කුඩලි හි ්ධය පරි්ිටශව තයිපියතසට අත ිත දී්. අත ිත ශදනති ශතනුතට බිලි න 5 වි දම් ෙයසි First Capital Holdings ආ තනශව shares ග් න ෙටයුතු ෙය් ශ් කු්න ්‍රිරපත්ිර ්තද කි සි ්් අහ් න ෙත්තිරයි.

ආර්ිෙ සංශෙෝචන ී ිරබූ අතසේාිතෙ සහ නතතත ආර්ිෙ පුනර්ජීතන කිරී්ට ෙටයුතු ෙයනු සඳන අතසේාිතෙ ුණපි ල් බිලි න 5 තතනි මුදස ශපෞේගලිෙ ස්ිග්ෙ ආශ ෝජන කිරී් යජ සිධියණීෙයට ෙය් ශ් ශෙශසේ ද? ශ්් ආශ ෝජනශව අයමුට කු් ද?

05. පීපල්සේ ලීසං ආ තන විස් ස ට 33ෙ ශෙිටසේ ප්ට ිනස දී ගත නීශ්් පීපල්සේ ලීසං ආ තන First Capital Holdings ආ තනශව ්‍රධින ශෙිටසේෙුණශතකු ශනිතන ඳත යජ ශනිද් ශ් ද?

්‍රධින ශෙිටසේෙුණශතකු ශත් ශ් නතහත ශ් ස ට 33ෙ ශෙිටසේ ග් නශෙිට. එශහ් නම් ශ්ිනතිටද ස ට 33 ග් ශ් ? එශසේ ග් ශ් ෙිශස සි කුත පුයත් නද ්තිරතයට ට මුදල් පිවිචචි ෙය් නද කි ි ්ි අහ් න ෙත්තිරයි.

තත්්් ආර්ිෙ තත්ත්ත පිිබඳඳ සතසකීශම්දී පීපල්සේ ලීසං ආ තන විස් First Capital Holdings ආ තනශව ශෙිටසේ ිනස දී ගතනී්ට ස අිරශර්ෙ ද්‍රතශීසතිත් තත ශනිෙය එ ආ තනශව් යඳති තඳි ගතනී් සුුරසු ශනිත් ශ් ද?

ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්් එෙ ඉල්ලී් ෙයනති. ෙල් ද්් ශ් නතතුත ෙල් ්ය් ශ් නතතුත ශම් ගනුශදනුත පිිබඳඳත අපට අද් වත්තය අත යයි. සේතුිරයි.

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ගුණ විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ිශස ්‍ර ේන ට මුදල් යිජය ඇ්ිරතු්ි විස් පිිබතුය සප නති ඇිර.

පාාලිවම්න්ුරවේ ක යුුර

பொரொளுைன்ற அலுெல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ්ි පහත සඳහ් ශ ෝජනිත ඉදිරිපත් ෙයනති:

"අද දින ආණ්ඩුශේ තතඩලෙටයුතු මුඛයසේාින ගත යුතු ." ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධින ෙටයුතු.

නයි පත්‍රශව විෂ්ඨ අංෙ 12 සහ 11 ඉදිරිපත් කිරී්.

ගුවන් ප්‍රවානන ස ාංවශයීය ධාන පන්

වකුමම්පත් ெொனூர்திமூலம் ஏற்றிச்தசல்லல் (திருத்தம்)

சட்டமூலம் CARRIAGE BY AIR (AMENDMENT) BILL වදවන වර කියීවම් නිවය ගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டலள ெொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි තයි නිවිෙ හි ගුත් ශසේති අ්ිතයතු්ි ශතනුශත් "පනත් ශෙටුම්පත දත් ශදතන තය කි වි යුතු " යි ්ි ශ ෝජනි ෙයනති.

ඊට අ්තයත අද දින නයි පත්‍රශව විෂ්ඨ අංෙ 11 දයන ශ ෝජනිත ද ්ි ඉදිරිපත් ෙයනති.

ප්‍රශයීයනනය වාක්මුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

1937 1938

පිර්ලිශම්් තුත

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුණ ොිනි ෙතු්නි ශම් අතසේාිශේදී තතත් ෙුණට ඉදිරිපත් කිරී්ට ්ිහට ිනනිත්තු ශදෙෙ ෙිස සඳිශදන ශසස ඉල්සි සක නති.

පිර්ලිශම්් තුශේ "ආයචචි" තනතුය ශහිඳතන ජී.ජී.සී. විදයියත්න ්හති විරි් ගතනී්ට නි ිනතත ඇත්ශත් ශම් ්ස 20 තතනි දි. අද ත්යි එතු්ි විරි් ෑ්ට ්ත්ශත් පිර්ලිශම්් තුත රැසේතන අතසින දින . එතු්ිශස විරි් දිවි ට ්් සුඳ ්‍රිර්ානි ෙයනති.

1983 ජූලි 02තතනි දින සට පිර්ලිශම්් තු ෙිර් ්ණ්ඩඩලස ට එ වූ එතු්ි එතත් සට තසය 0ෙ ප්ට ශසේතිත පිර්ලිශම්් තුත ශතනුශත් ඉටු ෙයසි ජූලි ්ිසශව 20තතනි දි විරි් ෑ්ට නි ිනතයි. යටසංහ ශේ්දිස ්තිරතු්ි ඩී.බී. විශේතුංග ්තිරතු්ි යනිල් වි‍ර්සංහ ්තිරතු්ි ච් ිෙි ඳණ්ඩඩලියනි ෙ කු්ියතුංග ්තිරනි යත්නසරි වි‍ර්නි ෙ ්තිරතු්ි ්ි් ද යිජප ෂ්ඨ ්තිරතු්ි සහ දි.මු. ජ යත්න ්තිරතු්ි න ිටපු ගුණ අග්‍රි්ිතයතු්් සිශස ෙිර් ිසශව යිජෙිරි ෙටයුතු ෙයසි 1027.02.01 තතනි දින පිර්ලිශම්් තුශේ ආයචචි තනතුයට පත් ශතසි එදි සට අද ද ති් එතු්ි ත් ශසේත සඳි දී ිරශඳනති. සභි ගර්භශව තතඩල ෙටයුතු ශතනුශතනුත් ෙියෙ සභි රැසේීම් ශතනුශතනුත් එි අධී ෂ්ඨට ෙටයුතු ශතනුශතනුත් පිර්ලිශම්් තුශේ අශනකුත් ඉහළ නිසධිරි් ස්ඟ එ ත අත ය ෙටයුතු සම්ඳ් ධීෙයට ෙයින් පිර්ලිශම්් තුත තුළ පතත්තන සෑ් නිස වත්සත සඳහි් එතු්ි ත් දි ෙත්ත සඳි දී ිරශඳනති ශේත්‍රධිරීතු්ිශස වපශදසේ අනුත. එතු්ි ෙයන සද ශසේත අග ෙයින් අපි එතු්ිට ිබත් තය සුඳ ්‍රිර්ානි ෙයනති.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා නවයන් ඉව් වූවයන් නිවය ජ‍ කාරක වාපිරුරමා [ගු අාංගජන් රාමනාදන් මනත්ා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவெ, குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தலலலை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගු නිවය ජ‍ කාරක වාපිරුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Minister Nimal Siripala de Silva.

[පූ.භි. 22. 3

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (වරාය නාවික නා ගුවන් ව නවා අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ - துலறமுகங்கள், கப்பற்றுலற ைற்றும் ெிைொன வசலெகள் அலைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි 102 අංෙ 17 දයන ගුත් ්‍රතිහන පනත සංශ ෝධන සඳහි තන ගුත් ්‍රතිහන

(සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත පිිබඳඳ ශදතතනි තය කි ීශම් විතිද ආයම්භ ෙයින් විෂ්ඨ භිය අ්ිතයතය ි ත ශ ් අදහසේ දත ී්ට ්ි ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති.

ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි 102 අංෙ 17 දයන ගුත් ්‍රතිහන පනත ජිතය් තය ගුත් ්‍රතිහන සඳහි ිරශඳන නීිර රීිර එ කිරී් සඳහි තන ශ්ි් ි ල් සම්මුිර ට අනුත සෙසේ ෙයන සේද ඳත බඳතු්ිත් ද් නති. ඒ ශ්ි් ි ල් සම්මුිර අනුත ත්යි අපි ජිතය් තය තත්ත්තශ ් අශප් ගුත් ශසේති පතත්ති ශගන ෑ් සඳහි අත ය නීිර් ්‍රිරපිදන සංෙිශේ නීිර ශපිතට ඇතුළත් ෙය ිරශඳ් ශ් . ඒ තිශස්, ICAO එෙ අප ග් නි පි තය සෑ් විට් පරී ෂ්ඨි ෙයසි ත්යි අශප් ගුත් ශතිටුශපිළතස rating එෙ එශහ් නතත්නම් සුය ිතතිත සහ අශනකුත් ෙියටි පිිබඳඳ සහිරෙ සඳි ශද් ශ් . පසුගි දි පතතතිර audit එශ දී අපට වි ිස සකුු ගටන සතබුටි; ෙටුනි ෙ ගුත් ශතිටුශපිළ ඉති ඉහළ ්්ටශම් ිරශඳන ගුත් ශතිටුශපිළ ඳතට ICAO සංවිධින ්ඟි් සහිරෙ සඳි ුර් නි. ඒෙ අපට සතුටට ෙියට .

ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි ශම් සංශ ෝධනශ ් අප ඳසිශපිශයිත්තු තන එ ශද ත්යි ගුත් ්ගී් ශස ආය ෂ්ඨිත. ගුත් ග්් තසදී තන ්‍ර්ිද ඳු මු්ටු නතිරී් ඒතිට හිනිී් තිශස තත්ත්ත ් ිදී ඒ සඳහි අ් තර්ජිිරෙ නීිර අනුත ම් ම් ශගීම් ෙළ යුතු ශතනති. නමුත් අශප් යට අභය් තයශව ගුත් ිනි - domestic flights - පිිබඳඳත දතනට අපට නීිර නතහත. එ් අ් තර්ජිිරෙ නීිර ් ත්යි අප ඒ සඳහිත් පිවිචචි ෙය් ශ් .

විශ ේෂ්ඨශ ් ් අශප් යශ් සංචියෙ තයිපිය දියුුී්ත් ස්ඟ් අභය් තය ගුත් ශසේති තර්ධන කිරී්ත් අතයත ය ශතසි ිරශඳනති. අභය් තය ගුත් ශසේති තර්ධන කිරී්ට ිරශඳන ඳිධෙ ත්යි ජිතය් තය සම්මුිර අනුත ිරශඳන ිනස ගට් . ඒ ිනස ගට් අශප් අභය් තය ගුත් ශසේතිතසට - domestic airlinesතසට - ආශේ ෙළශහිත් ත් ගුත් ශසේති පතත්ති ශගන ෑ්ට පු ත් ේ නතහත කි සි බවු් ශප් ති දී ිරශඳනති. ශසෝෙශව යටතල් ගටනිතේ ශේශී ගුත් ශසේති සඳහි අ්ිතයතය ි ශහෝ යජ ්ඟි් විශ ේෂ්ඨශ ් නි ් ෙයනු සඳන ිනස ගට් ිරශඳනති. ඒ කි ් ශ් insurance එෙට කී ද ්ගී් ශස ඳු නතිර වුශටිත් කී ශගත් න ඕනෑද සහ අශනකුත් ෙියටි පිිබඳඳ නීිර රීිර සෙසේ ෙය ිරශඳනති. ඒ සම්ඳ් ධශ ් සංෙිශේ නීිරශව ිරශඳන ිසේතතන - vacuum එෙ - පියී් සඳහි ත්යි ශම් ඉති ශෙක සංශ ෝධන අප ශගනතවිත් ිරශඳ් ශ් .

ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් සඳහ් ශතනති "ජිතය් තය ගුත් ්‍රතිහන ශනිතන ගුත් ්‍රතිහන - ඒ කි ් ශ් domestic flights - සඳහි අදිළ වි හතකි තගකීශම් සී්ිත් අ්ිතයතය ි විස් ෙලි් ෙසට ගතස් පත්‍රශව පළ ෙයනු සඳන නි ් ් ්ගි් නි ේචිතත සඳහ් ෙයනු සතබි හතකි " කි සි. ශ්ිදී විශ ේෂ්ඨශ ් ෙියට කි ් න ඕනෑ. අශප් domestic operatorsසි එශහ් නතත්නම් සංෙිශේ අභය් තය ගුත් ශසේතිතස ශ දී සක න අ ශ්‍රී සිංකිෙ ආශ ෝජෙ ් . බවු් විශ ේෂ්ඨ ඉල්ලී් ෙය ිරශඳනති ශම් සම්ඳ් ධශ ් බවු් ට ම් සහනදි උ ‍ර්ශේද - concession එෙ - සසසි ශද් න කි සි. ඒ සහන සසසි දීශම් ්ිතත සෙසේ කිරී් සඳහි ත්යි අප ශම් ෙටයුත්ත ෙය් ශ් .

ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි බඳතු්ිත් ද් නති සංෙිශේ අභය් තය ගුත් ශසේතිශේ තර්ධන අද ්‍ර්ිටතත් නතහත කි සි. පසුගි ශෙිවි 1 අර්බුද සහ ුරර්තස ආර්ිෙ

1939 1940

2023 ජූලි 07

තත්ත්ත ් නිසි සංචියෙ ් ශස පතිනණී් අුී් ශහේතුශත් අභය් තය ගුත් ශසේති ෙඩලි තතටුටි. නමුත් ්ි කි ් න ෙත්තිරයි දතනට ගුත් ශසේති ශදෙ අභය් තය ගුත් ශසේති ආයම්භ කිරී්ට එෙඟ ී ිරශඳන ඳත. FitsAir එෙඟ ශතසි ිරශඳනති ිපන ද ති ගුත් ශසේතිත යත්්සිශ් සට ආයම්භ ෙය් නට. ඒ තිශස් Cinnamon Air දතනට්ත් අභය් තය ගුත් ශසේතිත - ිපන ද ති - සඳහි එෙඟත්ත පළ ෙය ිරශඳනති. ඒ ෙටයුතු දත් ශෙශයනති. නමුත් ්ශස ඳසිශපිශයිත්තුත ්ඩලෙසපුත ිකුටි්ස ිපන ්ත්තස ෙටුනි ෙ ඇතු ත අශප් ගුත් network එශ හත් තතනෙට් අභය් තය ගුත් ශසේති මීට තඩලි -පු ත් තයම්- ආයම්භ කිරී්යි. එිදී විශ ේෂ්ඨශ ් අශප් සංචියෙ අං ට වි ිස තගකී් ිරශඳනති කාඟ මුදල් වි දම් ෙය් න පු ත් සංචියෙ ් - high-end touristsසි - ශම් යටට ශගන ඒ් සම්ඳ් ධශ ් . එප්ට ශනිශතයි ෙලි් කි පු ආෙිය ට අභය් තය ගුත් ශසේති ආයම්භ ෙශළිත් එ ශේශී තයිපිරිෙ ් ටත් විශේ තලි් පතිනශටන ආශ ෝජෙ ් ටත් ඉති් පහසුත ශතනති.

පසුගි ෙිස තුළ විශ ේෂ්ඨශ ් ශෙිවි 1 තසංගතශ ් පසුතත් අයගළශ ් පසුතත් අපට පු ත් වුටි ශ්‍රී සංෙිතට පතිනශටන විශේශී ගුත් ශසේති ්‍ර්ිට තති ෙය ග් නට ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි. එ ට වදිහයට කීප ්ි කි ් නම්. China Eastern Airlines ගත්ශතිත් ඉසේසය සු්ින ෙට flights 1යි ිරබුශණ්ඩ දත් flights 5 එනති. Emirates flights 14යි ිරබුශණ්ඩ දත් 1 එනති. Etihad Airways flights 4යි ිරබුශණ්ඩ දත් 6 එනති. Qatar Airways flights 21යි ිරබුශණ්ඩ දත් 35 එනති. Air Arabia flights 7යි ිරබුශණ්ඩ දත් 22 එනති. AirAsia flights 7යි ිරබුශණ්ඩ දත් 22 එනති. Air India flights 16 ිරබුටි දත් 27 ශතසි ිරශඳනති. Jazeera Airways, three flights ිරබුශණ්ඩ දත් එනති. ඒ තිශස් Aeroflot, Malindo Air, Air China, Alliance Air, SalamAir, Azur Air ආදි airlines නතතතත් සංෙිතට එ් න පට් ශගන ිරශඳනති. අපට ඒෙ ශම් ශෂ්ඨේත්‍රශව ිරශඳන ධනිත්්ෙ තත්ත්ත . ඒ තිශස් Air Seychelles පසුගි දි සීශෂ්ඨල්සේ යිජය සහ අශප් යට අතය ගුත් ග්් ඇයඹුති. ඒ තිශස් Red Wings Airlines, Russia ආදි ත් ගුත් ග්් පට් ගත්ති.

ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි බඳතු්ි නිශ ෝජන ෙයන ිපන දිසේි ෙශව Palaly Airport එෙට flights 4යි සු්ින ෙට එ් ශ් . ඒ ඳත බඳතු්ිත් ද් නති. ්් Alliance Air ස්ිග් ස්ඟ සිෙචඡි ෙයසි ඒ flights ගටන තති ෙයති ගත්ති. 25තන දි ඉඳ් දිනපති් flight එෙ ගිශණ්ඩ එනති. ්් IndiGo Airlines ඇතු අශනකුත් ස ද airlinesතසට කිේති Jaffnaතසට තතත් flights ත් න කි සි. ඒ අ ඒෙට එෙඟ ශතසි ිරශඳනති. ඒ විතය ශනිශතයි පසිලි ගුත් ශතිටුපශළේ ධිතන පා ශෙක ධිතන පා . එ පු ල් කිරී් සම්ඳ් ධශ ් අපි දතනට්ත් සිෙචඡි පතත්තිශගන නති. ්් දතනට සිර ශදෙෙට ඉසේශසල්සි පසිලි ගුත් ශතිටුපළට ගිි් stakeholdersසි ඇතු ස ද අ ස්ඟ සිෙචඡි ෙයසි ජනතිතට හිනි ශනිතන ආෙිය ට ගුත් ශතිටුපශළේ ධිතන පා පු ල් ෙය් ශ් ශෙියි පතත්තටද එ දියුු ෙය් ශ් ශෙිශහි්ද කි න ෙියට පිිබඳඳත ශසි ි ඳත දති. දතනට්ත් ඉ් දී යජ ඒ සඳහි ම් ආධිය සඳි දී්ට ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති. අශප් ගුණ ජනිධිපිරතු්ි ඉ් දි ිතට ගි ිට පසුත ඒ පිිබඳඳත තතුරයටත් සිෙචඡි ෙයසි Palaly Airport එශ ධිතන පා පු ල් ෙය් න පු ත් වුශටිත් A320 ගුත් ිනි එතතනට ශගන එ් න අපට පු ත් ශතයි. අපි එ ත් ඉති ්‍රමුඛ ෙිර් හතක ට ෙය් න ත්යි ඳසිශපිශයිත්තු ත් ශ් .

ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි ්ි බඳතු්ිට කි ් න ෙත්තිරයි ්ි දතනට ශ් පිස යිජය ශහිංශෙිං යිජය ආදි ස්ඟ සිෙචඡි ෙය ිරශඳන ඳත. Nepal Airlines, Cathay Pacific, Air Arabia Abu Dhabi, Thai Airways, AirAsia ආදි airlines ද සංෙිතට ශගන ඒ් සඳහි සිෙචඡි ෙය ිරශඳනති. ඒ සිෙචඡිතසදී ධනිත්්ෙ තත්ත්ත ්‍රෙි ෙය ිරශඳනති. විශ ේෂ්ඨශ ් පසුගි සිරශව ඊරි සශ ් හ ශදශනකුශග් යුත් විශ ේෂ්ඨ ත ත ෙණ්ඩඩලි ් ආති නතතත El Al Israel Airlines සංෙිතට ශගන ඒ් සඳහි අත ය පහසුෙම් සසසි ගතනීශම් අභි්‍රිශ ් .

්් ඒ අ ට අතසය ුර් නි. සංෙිශේ ිරශඳන security තත්ත්ත පිිබඳඳත බවු් ඉති ශහිඳි් ඳසනති. ඒෙ El Al Israel Airlines එශ සරිත . ශතන අ ටත් තඩලි ඉහළ ආය ෂ්ඨෙ ්්ට් ඒ ශගිල්ස් ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති. බවු් ඒ පිිබඳඳත පරී ෂ්ඨට ෙයසි ගි ි. ඒ අ අපට ද් ති ිරශඳනති ඉදිරිශවදී ඊරි ස ගුත් ිනි සංෙිතට ඒ්ට ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති කි සි. ශ්‍රී සිංකිෙ ් වි ිස පිරිස ඊරි සශව ශසේත ෙයනති. එතශෙිට බවු් ටත් ් න එ් න පහසු ශතනති. ඊරි සශව සංචියෙ ් සංෙිතට ශගන ඒ්ත් පහසු ශතනති.

ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි 1011 ජනතිරි ්ිසශව Airport එශේ ්ගී් 126 067ෙශස පිටත් ීම් - departures - සුර ී ිරශඳනති. සංෙිතට ශගිඩල ඳතහතසි ිරශඳනති 105 672 . ජූලි ්ිසශව ්ගී් 103 000 ගටන ශම් යටට ඇවිල්සි ිරශඳනති. ්තයි ්ිසශව සංෙිශත් පිටත් වුු ්ගී් සංඛයිත - departures - 310 1 7යි. ඒ ්ිසශව විතය arrivals 177 507 ිරශඳනති. ඒ නිසි ්ගී් සංසයටශවදී - passenger movementතසදී - අප යට ඇතුළට ඒ්ත් යක ් පිටී්ත් කි න ශම් ශදශ ් ස්තුලිතතිත ිරශඳනති. නමුත් දත් එි තතිී් අපට ශප් නුම් ෙයනති. සංචියෙ තයිපිය ත් එ ෙ ඉති් ධනිත්්ෙ ්‍රිරචිය අපට සතබිසි ිරශඳනති. අශප් ගුත් ශතිටුශපිළතල් ඒ සඳහි අත ය ශසේත සඳි දී්ට ෙටයුතු ෙයනති.

ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි ්් දීර්ඝ ත ශ ් ොි ෙය් ශ් නතහත. ්් ීතු්් සි විස් ්තු ෙයනු සඳන ්‍ර ේනතසට පිිබතුුණ දී් සඳහි ්් ෙිස ඉතුුණ ෙය ග් නති. එතු්් සි ්තු ෙයන ්‍ර ේනතසට අද දින අතසිනශව දී පිිබතුුණ සඳි දී්ට ්ි ූදදිනින් සක න ඳතත් ්ත ෙය් න ෙත්තිරයි.

ශඳිශහි් සේතුිරයි.

ගු ප්‍රිනත් ඳණ්ඩාර වත්න්නවක න් මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) Sir, -

ගු නිවය ජ‍ කාරක වාපිරුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, what is the point of Order?

ගු ප්‍රිනත් ඳණ්ඩාර වත්න්නවක න් මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) Sir, it is not a point of Order. I just want to respond to the Hon. Vasudeva Nanayakkara regarding a question he raised in the morning.

1941 1942

පිර්ලිශම්් තුත

ගු නිවය ජ‍ කාරක වාපිරුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You are allotted time to speak today.

ගු ප්‍රිනත් ඳණ්ඩාර වත්න්නවක න් මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) Sir, I think I must explain this to the Hon. Vasudeva Nanayakkara before he makes his speech. ්ට ශපිි ශද කි ් න අතසය ශද් න ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි.

තිසුශේත නිනි ෙිය ්තිරතු්නි බඳතු්ි අද වශේ -

ගු වාසුව ව නානාය කාර මනත්ා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වදර්පට පනත ටශත් නි ් අද විතිද ට ග් නති ශ් .

ගු ප්‍රිනත් ඳණ්ඩාර වත්න්නවක න් මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) බේ ග් නති. ඒශ බඳතු්ි ්තු ෙයපු ්‍ර ේන ්තු ශත් ශ් නතහත. ඒ සතයිසේතුත ත්යි continue ශත් ශ් . ඒෙ සතයිසේතු ශදෙ ශනිශතයි එෙ සතයිසේතුත කි න එෙ ත්යි ්ට කි ් න ිරශඳ් ශ් .

ගු වාසුව ව නානාය කාර මනත්ා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Is it a continuation? ගු ප්‍රිනත් ඳණ්ඩාර වත්න්නවක න් මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) Yes, it is a continuation. ගු නිවය ජ‍ කාරක වාපිරුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Harshana Rajakaruna. You have 12 minutes.

[පූ.භි. 22.56

ගු නාෂ්ඨණ රාජකුණා මනත්ා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි ශම් අතසේාිශේ ගුත් ්‍රතිහන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත පිිබඳඳත තචන සේතල්ප ොි කිරී්ට ්ි ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති. ඒ සඳහි අතසේාිත සතබී් පිිබඳඳත ්් සතුටු ශතනති.

අශප් යශ් ආර්ිෙ ට වි ිස දි ෙත්ත සඳි ග් න පු ත් සංචියෙ තයිපිය හි සම්ඳ් ධ අ්ිතයිං ත්යි අශප් නි්ල් සරිපිස ද සල්ති අ්ිතයතු්ි ශහිඳත් ශ් . ගුත් ශසේති තතඩල ෙටයුතු ගතන ොි ෙයන ශෙිට විශ ේෂ්ඨශ ් ් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිග් පිිබඳඳතත් අශප් ගුත් ශතිටුශපිළතල් පිිබඳඳතත් අපි ොි ෙය් න ඕනෑ. අද ශම් පනත ටශත් ක්‍රි ිත්්ෙ ෙය් න න ජිතය් තය නීිර-රීී් domestic airlinesතසටත් අදිළ ෙය ගතනී් පිිබඳඳත අපට කිස් ගතට දත නතහත. ඇත්තට් domestic flights තත තති ෙය ග් න අත ය සම්පූර්ට සහශ ෝග අපි සඳි දි යුතුයි.

විශ ේෂ්ඨශ ් ් සංචියෙ තයිපිය තුළ domestic flights ්‍රධින් අංග ශතනති. ඒ නිසි ශේශී ගුත් ග්් ෙටයුතු අපි තත දිරි්ත් ෙය් න ඕනෑ; ශේශී ගුත් ිනි තත තති ෙය් න ඕනෑ. ගි සිරශවත් domestic airlines තති කිරී්ට අ දත් තයතසි ෙයි් එ් තයිපිය ට එෙතු ශතසි ිරශඳන ඳත අපි දත ෙි. අපි ඒ ෙටයුතු තතත් ඉදිරි ට ග් න ඕනෑ.

Domestic flights ගතන ොි ෙයනශෙිට දත් ිරශඳන ්‍රධින් ගතට දත ත්යි ඒති ට අ ෙයන ිනස ගට් . වදිහයට හතක ට ගත්ශතිත් ශෙිළ සට ෙටුනි ෙට ෑශම්දී ඒ සඳහි පුේගසශ කුට දතතත් ත මුදස වි දම් ෙය් න සුර ශතනති. ඒ තිශස් destinations ගත්ශතිත් සී්ිසිත ්‍ර්ිට ත්යි ිරශඳ් ශ් . ඒ සේාින සී්ිසිත ්‍ර්ිට ිරශඳ් ශ් . ඒ නිසි අපි තයගෙිරිත්ත - competition එෙ - තතත් තති ෙයසි අ ෙයන ිනස ගට් අු කිරී් සඳහි ෙටයුතු ෙය් න ඕනෑ. අපි අ්ිතයතු්ිශග් ඉල්ලී් ෙයනති ඒ පිිබඳඳත අතධින ශ ිමු ෙය් න කි සි.

ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි සංචියෙ ් ට - ශේශී සංචියෙ ් ශත් න පු ත් විශේශී සංචියෙ ් ශත් න පු ත් - domestic flights පිිබඳඳත තති වන් ුරත ඇිර ෙයත් න නම් විශ ේෂ්ඨශ ් ් ඒතිට අ ෙයන ිනස ගට් අු ෙය් නත් ඒ ගුත් ශතිටුශපිළතසට අත ය පහසුෙම් සප ් නත් ඕනෑ. විශ ේෂ්ඨශ ් ් ශේශී ගුත් ග්් සුර ෙයන ගුත් ශතිටුශපිළතස විතය ශනිශතයි ෙටුනි ෙ Bandaranaike International Airport එෙ ගත්ශතිත් ඒශ full capacity එෙ සම්ඳ් ධශ ් ශම් ශතනශෙිට ශසිකු ගතට දත ිරශඳන ඳත අපි ෙවුුණත් ද් නති. ෙටුනි ෙ ගුත් ශතිටුශපිශළේ expansion එෙ පිිබඳඳත දිගි් දිගට් ොි ෙයනති. ඒ නිසි ඒ පිිබඳඳත තති අතධින ශ ිමු ෙයසි එ ට අත ය ල්සය් දි ෙත්ත සහ සම්පත් දි ෙත්ත සම්පූර්ටශ ් ් සඳි දීසි එ් ෙටයුතු හතකි ඉ ්නි් සුර ෙය් න අපි තගඳසි ගත යුතුයි.

දතනට අපිට ිරශඳන ්‍රධින් ගතට දත ත්යි SriLankan Airlines එශ පතිරන ගතට දත. එ අශප් ආර්ිෙ ට ිරශඳන ශසිකු ඳය . ගි අවුුණේද -1011- ශතනශෙිට එ බිලි න 263 පිු සතබුති. ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිග් එිනශර්්සේ ගුත් ස්ිග්ත් එ ෙ joint venture එෙ ශසස ිරබුු ඳත අපි ද් නති. එිනශර්්සේ ආ තන ත් එ ෙ එෙතු ශතසි 277 සට 100 ශතනෙම් -අවුුණුර 20 ්- එෙ ගුත් ස්ිග් හතක ට joint venture එෙ හතක ට අපි ෙටයුතු ෙළි. හතඳතයි ඉති් ෙනගිටුදි ෙ ශද සුර වුටි අපට ්තෙයි. 100 ් පසුත එ ිනශර්්සේ ආ තන ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිග් ස්ඟ එෙට ෙටයුතු ශනිෙශළේ ඇයි? අපි ෙවුුණත් ද් නති එතෙට ඒ ආ තනශව ්‍රධිනි ි හතක ට ෙටයුතු ෙළ පීටර් ිල් පිිබඳඳත. එතු්ිශස visa එෙ දීර්ඝ ෙශළේ නතහත. ඒෙට ්‍රධින් ශහේතුත වුශණ්ඩ එතෙට පතතිර යිජප ෂ්ඨ ආණ්ඩුශේ අත යතිත ඉටු ශනිකිරී්යි. ්් ිතන විධි ට අ්ිතයතු්ි ශම් පිිබඳඳත ශහිඳි් ් ද් නති. යිජප ෂ්ඨ ආණ්ඩුශේ අත යතිත ඉටු ශනිෙළ නිසි එිනශර්්සේ ආ තනශව ්‍රධිනි ිත් එ ෙ ආයවුස ඇිර වුටි. එ ිනශර්්සේ ආ තනශව එතෙට ්‍රධිනි ි වුු පීටර් ිල් ස්ඟ ඇිර වුු එ් ආයවුස නිසි එතු්ිශස visa එෙ දිගු ෙශළේ නතහත. අ් ිර්ට අපිට එිනශර්්සේ ආ තන ස්ඟ ිරබුු ඒ තයිපියශ ් ශත් ශත් න සුර වුටි. ඊට පසුත ශ්ිෙද වුශණ්ඩ? 100 දී ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිග් සිභ සඳපු ආ තන . 100 දී එ ුණපි ල් බිලි න .7ෙ - ුණපි ල් බිලි න පහෙට ආස් න - සිභ සතබුති; it was a profit-making company back in 2008. හතඳතයි එ් තයිපිය ෙඩලිෙප්පල් කිරී් නිසි 1007 ශතනශෙිට අපට පිු විඳි් න සුර වුටි. ගි අවුුණේද

1943 1944

2023 ජූලි 07

ශතනශෙිට ඒ පිුත ුණපි ල් බිලි න 263 ඳතට පත් ශතසි ිරශඳනති. ්් ිතන විධි ට එ අශප් යශ් දතතත් ත් ්‍ර ේන ඳතට පත් ශතසි ිරශඳනති.

දත් තමු් නි් ශසේසි පිිබශගන ිරශඳනති ශම් යිජය ආ තන ්‍රිරතයුහගත ෙය් න ඕනෑ කි සි; අපිත් එ වි ේතිස ෙයනති. පිු සඳන යිජය තයිපිය ්‍රිරතයුහගත ෙය් න විප ෂ්ඨ හතක ට අපි සම්පූර්ට සහශ ෝග සඳි ශදනති. SriLankan Airlines එෙ ශත් න පු ත් Sri Lanka Telecom එෙ ශත් න පු ත් Sri Lanka Insurance Corporation එෙ ශත් න පු ත් ශම් පිු සඳන ආ තන ්‍රිරතයුහගත කිරීශම්දී එි විනිවිදභිත ිරශඳ් න ඕනෑ; there should be transparency. ශම්ෙ විනිවිදභිත නතිර තතත් deal එෙ ෙය ග් න එපි. යටට තඩලිත්් තිසදි ෙ තන ආශ ෝජන ඇිර ශත් න ඕනෑ. හතඳතයි ඉති් ෙනගිටුයි කි ් න ශම් ශතනශෙිට ඒ විනිවිදභිත කි න එෙ පිිබඳඳත ශසිකු ්‍ර ේනිර්ා ිරශඳනති.

අපි ද් නති ශෙිවි 1 තසංගත අතස් වුටිට පසේශසේ දත් tourism boom එෙ ිරශඳන ඳත; එන සංචියෙ ් සංඛයිත තති ශතසි ිරශඳන ඳත. ශම්ෙ ත්යි ශහිඳ් අතසේාිත ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිග් ්‍රිරතයුහගත ෙය් න ශතනත් ආශ ෝජෙශ එ ෙ සම්ඳ් ධ ශත් න. ශම් තත්ත්ත තති ෙිස ිරශ යිද නතේද කි ් න ඳතහත; ශම් boom එෙ තත අවුුණේද ද ශදෙ ද ිරශඳ් ශ් කි න එෙ කි ් න ඳතහත. ඒ ි් දි ශම් ශතසිශත් වපරි් ්‍රශ ෝජන අයශගන ශම් ්‍රිරතයුහගත කිරී් විනිවිදභිත ඇතුත සුර ෙයයි කි සි අපි වි ේතිස ෙයනති. ගුණ අ්ිතයතු්ිශග් අපි දතනග් න ෙත්ිරයි ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිගශම් ්‍රිරතයුහගතෙයට පිිබඳඳ නතත් තත්ත්ත . ශම් තිශස ්‍රිරතයුහගත කිරී්ෙදී ශේශී විශේශී ආශ ෝජෙශ ෝ ආෙර්ෂ්ඨට ෙය ග් න නම් අපි යට හතක ට ඒ ආශ ෝජෙ ් ශස වි ේතිස දිනි ග් න ඕනෑ. ඒ වි ේතිස දිනි ග් ශ් ශෙ ිශහි්ද? ඒ වි ේතිස ඇිර ශත් ශ් ඇ්ිරතය ිශස මුකාට ඳසසිතත් ජනිධිපිරතය ිශස මුකාට ඳසසිතත් ජනිධිපිරතය ිට ශහිඳට ඉංග්‍රීස ොි ෙය් න පු ත් කි සිතත් ශනිශතයි. යට ගතන වි ේතිස ඇිර ශත් න නම් අංෙ එෙ ත ශ ් නීිරශව ආධිපතය -rule of law- තහවුුණ ශත් න ඕනෑ. යට තුළ නීිර අකුයට ක්‍රි ිත්්ෙ ශත් න ඕනෑ ඒ නීිරතසට තංගු ගහ් න ඳතරි ශත් න ඕනෑ. යශ් ආණ්ඩුත ආදර් තත් ශත් න ඕනෑ නීිරශව ආධිපතය රැශෙන ආෙිය ට ෙටයුතු ෙය් න. හතඳතයි අද ශ්ිෙ ද ශතසි ිරශඳ් ශ් ? ශම් යට ශෙශයි වි ේතිස ඇිරශතන ආෙියශ ් ද ශම් ආණ්ඩුත ක්‍රි ිත්්ෙ ශත් ශ් ? ඊශව ගුණ ොිනි ෙතු්ි විස් යජ ්ඟි් ්‍රෙි ට පත් ෙළ ල්සය ඳංශෙිශසිත්භිත ට ශහේතු පරී ෂ්ඨි ෙය ඳතලී් සහ ඒ පිිබඳඳත ශ ෝජනි හි නිර්ශේ ඉදිරිපත් කිරී්ටත් තන විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිතට සි්ිජිෙ ් පත් ෙළි. ්් මුල් ශතසි විප ෂ්ඨශව ්් ීතුණ ස දශදනිශස් අත්ස් අයශගන මීට ්ිස ගටනිතෙට ෙලි් ත්යි ොිනි ෙතු්ිශග් ඒ සම්ඳ් ධශ ් විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිත ඉල් දශේ. ජනිධිපිරතු්ිත් ඊට එෙඟ වුටි. නමුත් අද ඒ විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිශේ සි්ිජිෙයි් සහ සභිපිරතය ි පත් ෙය ිරශඳ් ශ් ශෙිශහි්ද? ශම් ෙියෙ සභිතට පත් ෙය ිරශඳන සභිපිරතය ි ශම් යට ඳංශෙිශසිත් ෙය් න ්‍රධින වූ අ ශස ්‍රධින නිශ ෝජිත ි. ඒ ්‍රධින නිශ ෝජිත ිත අද ශම් ෙිනටුශේ සභිපිර ෙයසි ිරශඳනති. ශේශී සහ විශේශී ආශ ෝජෙ ් ශස වි ේතිස ඇිර ෙය් නද ශම් ෙටයුතු ෙය් ශ් ? ෙල්පනි ෙය ඳස් න ශම් තිශස විි ෙයනශෙිට ආශ ෝජෙශ ශම් යටට එයිද? ශම් යශ් ආශ ෝජන ෙය් න ිතයිද? එශහ් ශත් ශ් නතහත.

ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි අද ශම් යශ් නීිර දිහි ඳස් න. දත් ්තිරතයට පතත්ත් න ඕනෑ. පළිත් පිසන

්තිරතයට ්‍රෙි ටත් පත් ෙළි. ශම් යශ් ආශ ෝජන ෙයන අ ඳසනත ි ශම් සේතිධීන ආ තන සේතිධීනත ෙටයුතු ෙයනතිද ශම් යශ් නීිර අකුයට ඉටු ශතනතිද කි සි. අද ්තිරතයට පතත්ත් ශ් නතහත. ්තිරතයට ශෙිිනස්ට ඳසපෑම් ෙයසි ්තිරතයට ශෙිිනස්ට අ දත් සි්ිජිෙ ් පත් ෙයසි ිරශඳනති. ඒ විතය ශනිශතයි. ්තිරතයට පතත්ත් ශ් නතිරත විසුුණති හතය ඇිර පළිත් පිසන ආ තනතස නිශ ෝජිත ් ිබ පත් ෙය් න පිර්ලිශම්් තුතට පනත් ශෙටුම්පත් ශස් න වත්සිහ ෙයනති. ශම්ති ශ්ින විි ද? දත් ශම් ආණ්ඩුතට වුත්නි ශතසි ිරශඳ් ශ් විසුුණතපු පළිත් පිසන ආ තන ක ෙ ිබ සක්‍රි ෙය් නයි. ඒෙට ශම් පිර්ලිශම්් තුත තුිබ් නීිර ශතනසේ ෙය් න හදනති. ශ්් න ශම් තිශස ෙියටි දිහි අපි ඳස් න ඕනෑ.

ත ෂ්ඨට ගත්ශතිත් අද ත ෂ්ඨට ට විුණේධත ශ්ිනතිද ෙය් ශ් ? ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත ශගනතල්සි ිරශඳනති. ඒ ගතන විතිද ෙය ෙය ඉ් නති ඒෙ සම්්ත ෙය ග් ශ් නතහත. නීිරපිර ශදපිර්තශම්් තුතට ඇඟිලි ගහසි ඒ ආ තන ශේ පිසනීෙයට ෙයසි අල්සසේ ශහෝ ත ෂ්ඨට ශචෝදනි වි්ර් න ශෙිිනෂ්ඨ් සභිතට ඇඟිලි ගහසි ශම් ශතනශෙිට නු ගටනිත ඉල්සි අසේෙයශගන ිරශඳනති. ආශ ෝජෙ ් ට ශම් යට පිිබඳඳත වි ේතිස ඇිර ෙය් න නම් විශේශී ආශ ෝජෙ ් අශප් යටට ශගශන් න නම් අනිතිර් ශ ් නීිර අකුයට ක්‍රි ිත්්ෙ ෙය් න ශතනති. ශම් සේතිධීන ආ තන ක ෙ ආය ෂ්ඨි ෙය් න ෙටයුතු ෙය් න ශතනති. එශහ් වුශණ්ඩ නතත්නම් අපි ඳසිශපිශයිත්තු තන විධි ට ශම් යශ් ආර්ිෙ ශගිඩලනතඟී්ට හතකි ශත් ශ් නතහත. ඒ සඳහි අත ය ෙටයුතු ඉටු ෙය් න කි ි ශම් ආණ්ඩුශත් ඉල්සි සක ින් ්් නිහව ශතනති. අතසේාිත සඳි දී් පිිබඳඳත බඳතු්ිට ශඳිශහි් සේතුිරයි ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි.

ගු නිවය ජ‍ කාරක වාපිරුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have 17 minutes.

[பி.ப. 12.09]

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීත්රන් මනත්ා (ைொண்புைிகு சிெஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கவள, ெொனூர்தி மூலம் ஏற்றிச்தசல்லல் திருத்தச் சட்டமூலம் ததொடர்பொன இன்லறய ெிெொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உலர யொற்றுெதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெழங்கியலைக்கு நன்றி! இன்லறய ெிெொதத் தலலப்புக்கு அப்பொற்தசன்று, இரண்டு ெிடயங்கலள இங்கு பதிவுதசய்ெதற்குத் தங்களின் அனுைதிலயக் வகொரு கின்வறன்.

ைிக முக்கியைொக, யொழ்ப்பொை ைொெட்டத்தின் ெடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகலள லையப்படுத்திச் தசயற்படுகின்ற சுயொதீன ஊடகெியலொளரும் யொழ். ஊடக அலையத்தின் தசயலொளரு ைொன 39 ெயதுலடய தம்பித்துலர பிரதீபன் அெர்கள் பத்தவைனி, அச்சுவெலி, யொழ்ப்பொைம் எனும் முகெொிலய நிரந்தர ெதிெிடைொகக் தகொண்டெர். கடந்த ைொதம் ைருதங் வகைியில் லெத்து தைிழ்த் வதசிய ைக்கள் முன்னைியின் தலலெர் கவஜந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் அெர்கலளப் தபொலிஸொர் சுட முலனந்த சம்பெம் ததொடர்பொன தசய்திகலள தெளிக்தகொண்டு ெந்ததற்கொக இெர், 2023 யூன் 21ஆம் திகதி புதன்கிழலை ைொலல 03.30 - 06.00 ைைிெலர இரலைைடு

1945 1946

පිර්ලිශම්් තුත

பிரொந்திய பயங்கரெொதக் குற்றத்தடுப்புக் கொொியொலயத்தில் லெத்து ெிசொரலைக்கு உட்படுத்தப்பட்டொர். 2017 யூலல 19ஆம் திகதியும் இெர் தன்னுலடய வீட்டில் லெத்து, தகொழும்பிலிருந்து ெந்த TIDஇனரொல் ெிசொரலைக்கு உட்படுத்தப்பட்டொர். இது ஊடகெியலொளர்கலள அச்சுறுத்து கின்ற ஒரு தசயற்பொடொகவெ அலைந்திருக்கின்றது.

அவதவபொல், கிளிதநொச்சி ைொெட்டத்தினுலடய ெிவெகொ னந்த நகர் கிரொை அபிெிருத்திச் சங்கம், கலரச்சிப் பிரவதச கிரொை ைற்றும் ைொதர் கிரொை அபிெிருத்திச் சங்கங்களின் சைொசத் தலலெரும் கிளிதநொச்சி ைொெட்ட ைொற்றுெலுவுள்வளொர் சங்கம், கிளிதநொச்சி வசலெச் சந்லத ெர்த்தக சங்கம் என்பெற்றின் உபதலலெரும் இலங்லக தைிழரசுக் கட்சியினுலடய கலரச்சிக் வகொட்டக் கிலளயின் தசயலொளருைொன கறுப்லபயொ தஜயக்குைொர் அெர்கள் 2023.06.27ஆம் திகதி பரந்தனிலுள்ள பயங்கரெொதக் குற்றத்தடுப்புப் பிொிவுக்கு அலழக்கப்பட்டு, 02.00 - 05.00 ைைிெலர கிட்டத்தட்ட 03 ைைித்தியொலங்கள் ெிசொரலைக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளொர். கிளிதநொச்சி கனகபுரம் ைொவீரர் துயிலும் இல்ல பைிக்குழுெின் தலலெரும் அதிபருைொன தங்கவெலு கண்ைபிரொன் அெர்களும் அதன் தசயலொளர் வீரெொகு ெிஜயகுைொர் அெர்களும் ஏற்தகனவெ பரந்தன் TIDஇனரொல் ெிசொரலைக்கு உட்படுத்தப்பட்டிருந்த நிலலயில், அப்பைிக்குழுெின் தபொருளொளரொன கறுப்லபயொ தஜயக்குைொர் ெிசொரலைக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளலை திட்ட ைிட்டததொரு பயமுறுத்தல் தசயற்பொடொகவெ கருதப்படுகின்றது.

ைிக முக்கியைொக, 2015ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் ைொதம் ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிலைகள் ஆலைக்குழுெில் இலங்லக அரசு ஏற்றுக்தகொண்ட நல்லிைக்கப் தபொறிமுலற யின் அடிப்பலடயில், ெைக்க முலறகலள ைக்கள் தசய்ெதற்கு அனுைதி ெழங்கப்பட்டது. அவ்ெொறு அனுைதி ெழங்கப்பட்ட பிற்பொடு, இந்த ெைக்க முலறகலள ஏற்பொடு தசய்கின்ற அந்தந்தப் பகுதிலயச் வசர்ந்தெர்கள் TIDஇனரொலும் CIDஇனரொ லும் ெிசொரலைக்கு உட்படுத்தப்படுெதும், ஊடகெியலொளர் கள் அச்சுறுத்தப்படுெதும் இந்த நொட்டின் ெழலையொன தசயற்பொடொக ைொறியிருக்கின்றன. அதிலும், தைிழ் ஊடகெிய லொளர்களும் தைிழினம் சொர்ந்த அரசியல் தசயற்பொட்டொளர் களும் ததொடர்ந்து ெிசொரலைக்கு உட்படுத்தப்படுெது ைிக வைொசைொனது.

தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கவள, யொழ்ப்பொை ைொெட்ட பிரவதச நிலஅளலெ அலுெலகத்தின் அரச நிலஅளலெயொளர் திரு. அ. அருள்வசொபன் அெர்கள், ைண்லடதீெிலுள்ள 'தெலுசுைை' என்ற கடற்பலட முகொைின் ெிஸ்தொிப்புக்கொக, அங்குள்ள தபொதுைக்களின் கொைிகலள அளவீடு தசய்யெிருப்பதொக ஓர் அறிெித்தலல ெிடுத்திருக்கி றொர். அதொெது,

"கொைிச் சுவீகொிப்புச் சட்டத்தின் 2ஆம் பிொிெின்படி, நிலஅளலெயொளர் நொயகத்தினொல் ெழங்கப்பட்ட அதிகொரத்தின் பிரகொரம், இதன்கீழ் லகதயொப்பைிட்டி ருக்கும் அரச நிலஅளலெயொளர் அ. அருள்வசொபன் ஆகிய நொன், அெசியைொன ஆளைியினருடன் ெட ைொகொைத்தின் யொழ்ப்பொை ைொெட்டத்திலுள்ள வெலலை பிரவதச தசயலர் பிொிெிலுள்ள ைண்லடதீவு கிழக்கு இல. (J/07) கிரொை அலுெலர் பிொிெில் அலைந்துள்ள 18 ஏக்கர் 1 றூட் 10 வபர்ச் ெிஸ்தீரைமுலடய கொைிலய இலங்லகக் கடற்பலடயின் தெலுசுைை பலடப்பிொிெின் பிரதொன முகொம் அலைப்பதற்கொகச் சுவீகொிப்பதற்தகன அளவீடு தசய்ெதற்கொக 2023ஆம் ஆண்டு ஆடி ைொதம் 12ஆம் திகதி

(2023.07.12) 9.00 ைைி அளெிலும், ததொடர்ந்துெரும் நொட்களிலும் அக்கொைிக்குள் பிரவெசிப்பதற்குத் தீர்ைொனித் துள்வளன் என்பலதத் தங்களுக்கு அறியத் தருகிவறன்"

எனக் குறிப்பிட்டு, அந்தக் கொைியுடன் சம்பந்தப்பட்ட உொிலையொளர்கள் 29 வபருக்கும் அெர் கடிதம் அனுப்பியிருக் கிறொர்.

ச. ெிஜயகுைொரன், ொி. சியொைினி, வீ. வசொைசுந்தரம், வக. இரொசநொயகி, க. நடரொசொ, பி. அம்பிகொெதி, வக. கைலொவதெி, தி. குைபொலசிங்கம், ந. நடனசபொபதி, ச. தெொனந்தரொசொ, சி. சரஸ்ெதி, த. தில்லலநொயகி, சிறீபதிரத்தினம், ச. தசந்தில்ைைி, ந. ைொசிலொைைி, எஸ். திருநொவுக்கரசு, எ. கனகரத்தினம், ொி. நிலறைதி, வக. இரொவஜஸ்ெொி, ெி. பரரொசசிங்கம், சி. லலிதொவதெி, லெ. பரவைஸ்ெொி, சி. ததய்ெநொயகி, ச. தனபொல சிங்கம், ச. ெசந்தரூபன், ச. கொந்தரூபன், ச. ையூரப்பிொியொ, சி. சிறீகுைரன், சிறீரதிெதனொ ஆகிவயொவரொ அக்கொைி உொிலையொளர்களொெர். யுத்தம் கொரைைொக 1990ஆம் ஆண்டு ைண்லடதீவு ைண்ைிலிருந்து தைிழர்கள் ெலுக்கட்டொயைொகக் கலலக்கப்பட்ட பின்னர், அங்கு அலைக்கப்பட்ட கடற்பலட முகொம்தொன் இந்த தெலுசுைை கடற்பலட முகொைொகும்.

தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கவள, அந்த முகொம் அலைந்திருக்கின்ற பகுதியிலுள்ள வதொலையொர் ஆலயத் தின் முன்னொலுள்ள கிைற்றில் ைண்கும்பொன், அல்லலப்பிட்டி, வெலலை ஆகிய இடங்களிலிருந்து கலலத்துெரப்பட்டு, தகொலலதசய்யப்பட்ட 60க்கும் வைற்பட்ட இலளஞர்களுலடய எலும்புக்கூடுகவளொடு வசர்ந்த உடல்கள் இப்தபொழுதும் அங்வக இருக்கின்றன. தபண் வபொரொளிகள் பலருலடய உடலங்களும் சிதிலங்களும் தகொக்குத்ததொடுெொயில் வநற்று கண்தடடுக்கப்பட்டன. இந்த நொட்டில் எங்கு பொர்த்தொலும், தைிழர்களுலடய, தைிழ்ப் வபொரொளிகளுலடய, தைிழ்ப் பிள்லள களுலடய உடலங்கள் கண்தடடுக்கப்படுகின்றன. ைண்லட தீவுப் பகுதியில் அலைந்துள்ள வதொலையொர் ஆலயத்துக்கு முன்னொல் இருக்கின்ற கிைற்லறயும் ஒருமுலற வதொண்டி ஆய்வு தசய்தொல், 60க்கும் வைற்பட்ட இலளஞர்களுலடய சிலதந்த உடலங்கலளப் தபறமுடியும். தகொப்வபகடுெெின் தலலலையில் இலங்லக அரச பலடகளொல் படுதகொலல தசய்யப்பட்டெர்கள் அந்த இடத்தில்தொன் புலதக்கப்பட்டிருக் கிறொர்கள். அந்த இடத்திலுள்ள ைக்களுலடய கொைிகலளத் தொன் ைீளவும் பறிப்பதற்கு முயற்சிக்கிறொர்கள்.

சதொசிெம் தசந்தில்ைைி என்பெொின் ைலனெி கொந்தரூபி என்பெர் ைண்லடதீவு முதலொம் ெட்டொரத்தில் ெொழ்ந்து ெருகிறொர். லெரெநொதன் பரவைஸ்ெொி என்பெொின் ைகள் தயொளினி ஸ்ரீரங்வகஸ்ெரன் என்பெரும் சபொரத்தினம் தனபொலசிங்கம் என்பெொின் சவகொதொி உைொவதெி சபொரத்தினம் என்பெரும் ைண்லடதீவு இரண்டொம் ெட்டொரத்தில் ெொழ்ந்து ெருகிறொர். ெிநொயகரத்தினம் கொந்தைலருக்கு அங்கு 10 பரப்பு நிலம் உண்டு. சபொரத்தினம் வசொைசுந்தரத்துக்கு அங்கு 3 பரப்பு நிலம் உண்டு. தபொன்லனயொ தர்ைலிங்கத்துக்கு அங்கு 9 பரப்பு நிலம் உண்டு. இெர்களுலடய நிலங்கள் எல்லொம் அப்பகுதியில் இருக்கத்தக்க, கடற்பலடயினர் அலத அபகொித்து லெத்திருக்கிறொர்கள். அதனொல் அெர்கள் உள்நொட்டுக்குள் வளவய அகதிகளொக வெறு இடங்களில் ெொழுகிறொர்கள். இந்தக் குடும்பங்கலளச் சொர்ந்தெர்கள் தங்களுலடய தசொந்த ைண்ைொன ைண்லடதீவுப் பகுதியில் ெொழ முடியொைல், தெவ்வெறு இடங்களில் ெொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள்.

தசொந்த நிலம் இல்லொைல், தசொந்த வீடு இல்லொைல் சொகும்ெலர ஏதிலிகளொக உறெினர், நண்பர்கள் வீடுகளில்

1947 1948

[ගුණ සතඥිනම් ශ්‍රීතය් ්හති

2023 ජූලි 07

அெர்கள் ெொழுகின்றொர்கள். அந்த ைக்களின் கொைிகலள ெழங்கொைல், நல்லிைக்கமும் சைொதொனமும் வபசுகின்ற அரசொங்கம், இப்தபொழுதும் அெர்களுலடய கொைிகலளப் பறிக்க முயல்ெது ைிக வைொசைொனது. இது அந்த ைக்கலள ஏைொற்றுகின்ற ஒரு தசயலொகவும் அலைந்திருக்கின்றது. உலகத்லத ஏைொற்றுெதற்கொக இந்த நொட்டினுலடய சனொதிபதி அெர்கள் வபச்சுெொர்த்லதக்குத் தயொதரன பல தடலெ அறிெித்தொர். இங்வக இனெொதம் இல்லல; எல்லொம் நடந்து முடிந்து தெற்றியலடந்திருக்கிறது; இங்குள்ள ைக்கள் எலதயும் வகொரெில்லல என்று அலைச்சர்கள் தசொல்கிறொர்கள். அங்வக இருக்கின்ற ைக்களின் கொைிகலள அளப்பதற்கொன அறிெித்தல் யொரொல் ெிடுக்கப்பட்டிருக்கிறது? அது அரசொங்கத்தினுலடய கட்டலளக்கு இைங்கத்தொன் ெிடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கவள, அரச நிலஅளலெ யொளர் அ. அருள்வசொபன் அெர்களொல் ெிடுக்கப்பட்ட அறிெித்தலுடன் ததொடர்புலடய கடிதத்லத நொன் சபொபீடத் திற்குச் *சைர்ப்பிக்கின்வறன்.

இந்த ெிடயங்கலளக் கெனத்திதலடுக்க வெண்டியது கொலத்தின் வதலெதயன நொன் இந்த இடத்திவல ெலியுறுத்து கின்வறன். இன்று யொழ்ப்பொை ைொெட்டத்தில் ெலிகொைம் ெடக்குப் பகுதியில் 3,000 ஏக்கருக்கும் வைற்பட்ட கொைிகள் உட்பட கொலரநகர், ஆலனக்வகொட்லட, புங்குடுதீவு, தநடுந்தீவு என தீவுப் பகுதியின் பல இடங்களிலும் கிளிதநொச்சி ைொெட்டத் தின் பல்வெறு இடங்களிலும் கொைிகள் சுவீகொிக்கப்பட்டு, அெற்லற இரொணுெத்திற்கும் அரச பலடயினருக்கும் ெழங்குெதற்கொன முயற்சிகள் வைற்தகொள்ளப்படுகின்றன. இந்த நிலலலை ைொற்றப்பட வெண்டும்.

ெொனூர்திமூலம் ஏற்றிச்தசல்லல் திருத்தச் சட்டமூலம் ததொடர்பில் இன்று இச்சலபயில் ெிெொதிக்கப்படுகிறது. துலறமுகங்கள், கப்பற்றுலற ைற்றும் ெிைொன வசலெகள் அலைச்சரொன தகௌரெ நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ அெர்கள் தன்னுலடய பிரசங்கத்லத ைட்டும் நிகழ்த்திெிட்டுச் தசன்றுெிட்டொர். அெரொல் ததொடர்ந்தும் பிரசன்னைொகி இருக்க முடியெில்லல. 1986ஆம் ஆண்டு பலொலி ெிைொன நிலலயத்லத ெிஸ்தொிப்பதற்கொக அங்குள்ள ைக்களின் கொைிகள் சுவீகொிக்கப்பட்டன. ஆனொல், இன்றுெலர அந்தக் கொைிச் தசொந்தக்கொரர்களுக்கு எந்தெித நட்டஈடும் - compensation - ெழங்கப்படெில்லல. சுவீகொிக்கப்பட்ட கொைிகளுக்குப் பதிலொக ைொற்றுக் கொைிகள்கூட இன்னும் அெர்களுக்கு ெழங் கப்படெில்லல. அந்த ைக்களுக்குக் கொைிதொன் ெழங்கப்பட ெில்லல. நட்டஈட்லடயொெது ெழங்க முடியுைல்லெொ! இன்று அந்த இடங்களில் ஒரு பரப்புக் கொைியினுலடய ெிலலயின் அடிப்பலடயில் அெர்களுக்கு ைொற்றுக் கொைி ெழங்குெதற்கு அலைச்சர் தயொரொக இருக்கின்றொரொ? அெர் அந்த ைக்களுக்கு எலத ெழங்கப் வபொகின்றொர்? இப்தபொழுதும், பலொலி ெிைொனத் தளத்லத ெிஸ்தொிப்பதொகக் கூறி, ையிலிட்டி, லதயிட்டி வபொன்ற இடங்களிலுள்ள ைக்களுலடய கொைிகலள ெிடுெிக்கொைல் இருக்கிறொர்கள்.

இலங்லக ெரலொற்றில் ஒரு கொலப்பகுதியில் ையிலிட்டி ெிெசொயிகள் தொங்கள் உற்பத்தி தசய்த ைரக்கறி ெலககலள ஒரு நொலளக்கு இரண்டு அல்லது மூன்று பொரவூர்திகளில் ததன்பகுதியின் பல இடங்களுக்கும் ெழங்கியெர்கள். இலங்லகயில் முந்திொிலகச் தசய்லகக்கும் தெற்றிலலச்

தசய்லகக்கும் ைரக்கறிச் தசய்லகக்கும் ையிலிட்டி, பலொலி, வதொலகட்டி வபொன்ற இடங்கள் ைிகப் பிரபல்யம் ெொய்ந்திருந்தன. இன்று அலெ கொடொகி இருக்கின்றன; இரொணுெத்தினுலடய ெசம் இருக்கின்றன. பலொலி ெிைொன நிலலய ெிஸ்தொிப்புக்கொக இன்று அந்த இடங்கள் சம்பந்தைொக அடக்கி ெொசிக்கப்படுகிறது. தபொது ைக்களுலடய கொைிலய ெிடுெிப்பதொகக் கூறுகிறொர்கள். ஓர் அலைச்சர் அங்கு வபொய் அளப்பதுவபொல படம் எடுக்கிறொர். யொருக்குக் தகொடுப்பதற்கு அளக்கிறொர் என்பது ததொியொது. தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கவள, அந்த அலைச்சர் கொைிலய அளந்து தருெதொக ைக்கலள ஏைொற்றுகிறொர். அெர் அதலன இரொணுெத்திற்குக் தகொடுப்பதற்கு அளக்கிறொரொ அல்லது அரசொங்கத்தின் வதலெக்கொக அளக்கிறொரொ அல்லது உண்லையிவலவய அந்த ைக்களுக்கு ெழங்குெதற்கொக அளக்கிறொரொ என்பது யொருக்கும் ததொியொது. இவ்ெொறுதொன் அங்கு நிலலலை வபொய்க்தகொண்டிருக்கிறது. அந்த ைக்கள் தங்களுலடய தசொந்த நிலங்களுக்குச் தசன்று, ெொழ முடியொைல் இருக்கிறொர்கள்.

ெவுனியொ ைொெட்டத்லத எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு தைிழர்கள் ெொழ்ந்த பல பிரவதசங்கள் இன்று சிங்கள ையப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. அவதவபொல, முல்லலத்தீவு ைொெட்டத்திலுள்ள பல இடங்களில் ைக்கள் குடிவயறி ெொழ முடியொைல் தடுக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். வகப்பொப்புலெில் இடம்தபற்ற கொைிச் சுவீகொிப்பு பற்றி நொங்கள் பல தடலெ இங்கு தசொல்லியிருக்கிவறொம். முல்லலத்தீெிலுள்ள வகப்பொப் புலவு எனும் இடத்தில் ெிைொனப் பலடத் தளம் அலைப்பதற்கொக அரசொங்கம் 4,000 ஏக்கர் தபொது ைக்களுலடய கொைிலயப் பிடித்து லெத்திருக்கிறது. தைிழர்கள் ஏழு தலலமுலறகளுக்கு வைல் ெொழ்ந்த பிரவதசம்தொன் வகப்பொப்புலவு. கடற்கலரவயொடு வசர்ந்தொற்வபொலுள்ள அந்த ைண்ைில் வதொன்றி ெளர்ந்தெர்கள் இன்று அங்கு ெொழ முடியொைல், அகதிகளொக ெொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். இன்று அந்த ைக்கள் ெொழ்ந்த வீடுகலளயும் ததன்னம் பிள்லளகலளயும் ஏலனய தசொத்துக்கலளயும் அங்கிருக்கின்ற ெிைொனப் பலடலயச் சொர்ந்தெர்களும் கடற்பலடலயச் சொர்ந்தெர்களும் இரொணுெத்தினரும் அனுபெித்துக் தகொண்டி ருக்க, அந்த ைக்கள் ததருக்களில் இருக்கிறொர்கள். தங்களுலடய கொைி தங்களுக்கு வெண்டுதைனக் வகொொி, அந்த ைக்கள் ததொடர்ந்து வபொரொடினொர்கள். அெர்கள் முகச்செரம் தசய்யொைல், தொடி ெளர்த்து, சப்பிடொைல், ைைித்தியொலக் கைக்கில், நொட்கைக்கில் வபொரொடினொர்கள். ஆனொல், வகட்பதற்கு யொரும் இல்லொத நொதியற்ற தைிழர்களொய் அெர்கள் இருக்கிறொர்கள். இன்று அெர்கள் தங்களுலடய நிலத்துக்குப் வபொகும் கனவெொடு கொத்திருக்கிறொர்கள். தயவுதசய்து, இந்த ைக்களுலடய நிலலலயப் புொிந்துதகொள்ளுங்கள்! தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கவள, இந்த ைக்களுலடய நிலல என்ன? இன்று ெிைொனப் வபொக்குெரத்து பற்றிப் வபசுகிறொர்கள்.

ெிைொன நிலலயம் அல்ல, ெிைொனப்பலடத் தளம் அலைக்கப்வபொெதொகக் கூறி, தபொது ைக்களுலடய கொைிகலள ெிடுெிக்கொைல் இருக்கின்ற அரசொங்கம், அந்த ைக்களுக்கு என்ன பதில் தசொல்லப்வபொகிறது? அவதவபொல், ெவுனியொ ைொெட்டத்தின் ைன்னொர் வீதியில் கவைசபுரம் என்ற கிரொைத்தில் கிட்டத்தட்ட 7,000 ஏக்கர் கொைிலயப் புதிய ெிைொனப் பலடத் தளம் அலைப்பதற்கொக அரசொங்கம் கபளீகரம் தசய்திருக்கிறது. இவ்ெொறு பல்வெறு இடங்களிலுள்ள தபொது ைக்களுலடய கொைிகள் ைற்றும் அெர்கள் ெொழ்ந்த இடங்கதளன அெர்களுக்தகன்வற ஒதுக்கப்பட்ட கொைிகள்

1949 1950

————————— * පු නත්කාලව ත්ඳා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ලිශම්් තුත

இன்று அரச பலடகளுக்கொகக் குெித்து எழுதப்பட்டிருக் கின்றன. நொன் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துகின்ற யொழ்ப்பொைத் வதர்தல் ைொெட்டத்தில் பல்வெறுபட்ட இடங்கள் இன்றும் இரொணுெ முகொம்களொகவெ இருக்கின்றன. அதனொல், அங்கு ைக்கள் குடிவயறி ெொழ முடியொைல் இருக்கிறொர்கள். கிளிதநொச்சியின் நகரப் பகுதியிலுள்ள 40 சதவீதைொன நிலம் இன்றும் இரொணுெத்தினொின் லககளில்தொன் இருக்கிறது என்பது இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற எத்தலன தலலெர்களுக்குத் ததொியும்? அது இந்த நொட்டின் சனொதிபதிக்குத் ததொியுைொ? பிரதைருக்குத் ததொியுைொ? யொர் இதலன உைரப்வபொகிறொர்கள்?

இலங்லகயில் நகர சலப இல்லொத இரண்டு ைொெட்டங்கள் இருக்கின்றன. ஒன்று, கிளிதநொச்சி. ைற்லறயது, முல்லலத்தீவு. அங்கு நகர சலபலய உருெொக்க முடியொது. ஏதனனில், அங்கு இரொணுெத்தினர் இருக்கிறொர்கள்; இரொணுெ நிலனவுச் சின்னங்கள் இருக்கின்றன; இரொணுெ முகொம்கள் இருக்கின்றன. ஆனொல், அரசொங்கத்திலிருக்கின்ற தலலெர்கள் சைரசம் வபசுகிறொர்கள்; நல்லிைக்கம் பற்றிப் வபசுகிறொர்கள்; சைொதொனம் பற்றிப் வபசுகிறொர்கள். இங்கு எல்லொம் நடப்பதுவபொல தெளி உலகுக்குக் கொட்டுகிறொர்கள். இந்த உயர்ந்த சலபயினூடொகச் சர்ெவதச நொடுகளிடமும் பிரதிநிதி களிடமும் நொன் ஒரு ெிடயத்லதச் தசொல்ல ெிரும்பு கின்வறன். இரொணுெ ெிஸ்தொிப்புக்குள்ளும் இரொணுெச் சிலறக்குள்ளும் தொன் இன்று எைது பகுதிகளில் தைிழர்கள் அலடக்கப் பட்டிருக்கிறொர்கள். யொழ்ப்பொை ைொெட்டத்தில் ைட்டும் 216 இடங்கலள பொதுகொப்புப் பலடகளுக்கொக - இரொணுெம், கடற்பலட ைற்றும் ெிைொனப் பலடக்கொக - வகொருகின்றொர்கள்.

அலதெிட, CSD என்று தசொல்லப்படுகின்ற Civil Security Department பல இடங்களிலுள்ள நிலங்கலளப் பண்லை களுக்கொகக் கபளீகரம் தசய்திருக்கிறது; பறித்ததடுத்து லெத்திருக்கிறது; ைக்கள் ெொழ்ந்த இடங்களில் அெர்கலள ெொழெிடொைல் தடுத்திருக்கிறது. அதனொல் இன்றும் அந்த ைக்கள் தங்களுலடய தசொந்த நிலங்களில் ெொழ முடியொைல் இருக்கிறொர்கள். இந்தத் திலைக்களம் ததொடர்பில் வகட்டொல், அது இரொணுெத்துக்குக்கீழ் இல்லல என்பொர்கள். அதற்கும் இரொணுெத்துக்கும் சம்பந்தைில்லல என்பொர்கள். தெளிநொடு களுக்குக் கொண்பிப்பதற்கொக, உள்ளூர் ெிைொன வசலெகள் ததொடர்பொன சில பிவரரலைகலள இங்கு அலைச்சர்கள் தகொண்டுெருகிறொர்கள். ஆனொல், இந்த ைண்ைிவல ெொழுகின்ற தனது சவகொதர இனம் தன்னுலடய தசொந்த நிலத்தில் ெொழ முடியொைல், அகதிகளொக முல்லலத்தீெிலும் ெவுனியொெிலும் ைன்னொொிலும் யொழ்ப்பொைத்திலும் கிளிதநொச்சியிலும் ெொழ்ந்து தகொண்டிருக்கிறது.

தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கவள, யொழ்ப்பொைத்திலுள்ள சபொபதிப்பிள்லள முகொம், கண்ைகி முகொம் பற்றி உங்களுக்குத் ததொியும்! அலெ நீங்கள் வபொய் ெருகின்ற இடங்கள்! இன்லறக்கும் அங்கு அந்த ைக்கள் அகதிகளொகத்தொன் ெொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள் என்பலத உங்களுலடய ைனச்சொட்சி தசொல்லும்! அெர்களுக்கு ைொடிவீடு கட்டிக்தகொடுக்கப் வபொெதொக ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்கள் பகிடியொகச் தசொல்கிறொர். அந்த ைக்கலள ைொடியில் குடியைர்த்த நிலனக்கிறொர். அண்ைொர்ந்து பொர்க்கின்ற அளவுக்கு ைொளிலக கட்டி ெொழ்ெது ெொழ்க்லகயல்ல! அந்த ைொளிலக எங்களுக்குத் வதலெயில்லல. குடிலசவயொடு ெொழ்ந்தொலும் அெர்களுக் தகன்று தசொந்த நிலம் இருக்க வெண்டும். “நொன் என்னுலடய

தொய் ைண்ைில் ெொழ்கிவறன், என்னுலடய தசொந்த நிலத்தில் ெொழ்கிவறன், என்னுலடய தொய், தந்லத ெொழ்ந்த நிலத்தில் ெொழ்கிவறன்” என்ற உைர்வும் நிலனப்பும் ஒவ்தெொரு ைனித னிடமும் ெருகின்றவபொதுதொன் அெனுலடய ெொழ்க்லக ைகிழ்ச்சியொனதொக அலையும். அெனுலடய நிலத்லதப் பறித்ததடுத்துெிட்டு, அெனுக்கு ைொடிவீடு கட்டிக்தகொடுப்ப தொல் அெனுலடய ெொழ்க்லகலய சந்வதொசைொனதொன ைொற்ற முடியொது என்பலதத்தொன் நொன் இங்கு குறிப்பிட ெிரும்புகின் வறன்.

தகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கவள, தெறுைவன ெிைொன ticketமூலம் கொசு உலழப்பது அரசொங்கத் தின் வநொக்கைொக இருக்கக்கூடொது. தகொழும்பிலுள்ள இரத்ை லொலன ெிைொன நிலலயத்திலிருந்து பலொலி ெிைொன நிலலயத்துக்குச் தசல்ெதற்கொன one-way ticket 21,000 ரூபொய் என்று தசொல்கிறொர்கள். அது பற்றி எனக்கு சொியொகத் ததொியொது. ஏதனன்றொல், நொன் ஒருக்கொலும் அப்படியொன பயைத்லத வைற்தகொண்டதில்லல. அது up-and-down ticketஆக இருந்தொல், 44,000 ரூபொய் என்று தசொல்கிறொர்கள்.

அப்படிதயன்றொல், இரத்ைலொலனயிலிருந்து பலொலிக்குச் தசன்று, திரும்பவும் பலொலியிலிருந்து இரத்ைலொலனக்கு ெருெததன்றொல், 40,000 ரூபொய்க்கும் அதிகைொன பைத்லத ஒருெர் தசலுத்த வெண்டும். இந்தக் கட்டைம் எவ்ெளவு அதிகைொனது? இந்தச் வசலெ ைக்களுக்கு எவ்ெளவு தூரம் பயன்படக்கூடியது? வநொயொளி ஒருெலர அெசரைொகக் தகொண்டுதசல்ல வெண்டியிருந்தொல் அல்லது ஒருெர் அெசரைொக தகொழும்புக்கு ெரவெண்டியிருந்தொல் அல்லது ஒருெர் அெசரைொக யொழ்ப்பொைம் தசல்லவெண்டியிருந்தொல், எப்படி அெரொல் இந்தளவு கட்டைத்லதச் தசலுத்த முடியும்? ஆலகயொல், இது சிந்திக்கப்பட வெண்டியது. பலொலியிலிருந்து இந்தியொவுக்குப் வபொெதற்கு இலதெிடக் குலறெொன கட்டைம்தொன் அறெிடப்படுகின்றது. இந்த அரசொங்கம் உலழப்பதற்கொன ெழிகலளத் வதடுகிறவத தெிர, இங்கு ெொழுகின்ற ைக்கலளத் தங்களுலடய தசொந்த நிலங்களில் ைகிழ்ச்சியொக ெொழ லெக்கத் தயொொில்லல என்பலத நொன் இந்த இடத்தில் பதிவுதசய்ய ெிரும்புகின்வறன்.

ைிக முக்கியைொக, அரசொங்கத்தின் ைனநிலல ைொற வெண்டும்; அரச தலலெர்களுலடய ைனநிலல ைொற வெண்டும். இந்த ைண்ைில் ெொழுகின்ற ைக்களுலடய நிலங்கள் ைீளவும் அெர்களிடம் ஒப்பலடக்கப்பட வெண்டும். தைிழர்கள் தங்களுலடய தசொந்த நிலங்களில் ெொழுகின்றவபொதுதொன், “நொங்களும் இந்த நொட்டின் பிரலஜகள்” என்பலத உைர்ெொர் கள். அதுெலர நீங்கள் இந்த நொட்டில் என்ன தசய்தொலும், என்ன ெிடயங்கலளக் லகயொண்டொலும், எந்த ெிைொன வசலெலய ஆரம்பித்தொலும், எந்தப் புலகயிரதச் வசலெலய ஆரம்பித்தொலும் பயனளிக்கொது. எனவெ, முதலில் தைிழ் ைக்களுக்குத் தங்களுலடய நிலங்களில் ெொழுகின்ற உொிலைலய ெழங்குங்கள்! அவ்ெொறு தசய்தொல் ைட்டும்தொன், இந்த நொட்டில் நீதியும் நியொயமும் நிலலக்கும் என்பலத இந்த இடத்திவல பதிவுதசய்து ெிலடதபறுகின்வறன்.

ගු නිවය ජ‍ කාරක වාපිරුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Arundika Fernando. You have 12 minutes.

1951 1952

[ගුණ සතඥිනම් ශ්‍රීතය් ්හති

2023 ජූලි 07

[අ.භි. 21.17

ගු අුන්දික ප්‍රනාන්දු මනත්ා සනාගරික ාංවාධාන නා නිවා රාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு அருந்திக்க பர்னொந்து - நகர அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடலைப்பு இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Urban Development and Housing) ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි ්ට ශපය ොි ෙළ ගුණ ශ්‍රීතය් ්් ීතු්ි ්තු ෙයපු ෙියට සම්ඳ් ධශ ් ්ශස අදහස ්‍රෙි ෙය් න ඕනෑ. එතු්ි කිේති යත්්සිශ් ඉඳසි ිපන ද ති ගුත් ග්නෙට සි්ිනයශ ් ුණපි ල් 11 000 විතය තත ශතනති කි සි. ඒ ොිත ඇත්ත. එතු්ි කි පු විධි ට ග්් තිය ශදෙ නති නම් ුණපි ල් 000 තත ශතනති. අශප්් යශ් යත්්සින ගුත් ශතිටුශපිශළේ ඉඳසි පසිලි ගුත් ශතිටුශපිළ ද ති න ්ගී් වි ිස පිරිස ඉ් නති. ජිතය් තයත ඉ් න වි ිස පිරිස ශෙිළ ට ආතිට පසේශසේ සි්ිනයශ ් ිපන ට කිලිශනිචචි ට මුසිරේතසට ්් නිය්ට එශහ් නතත්නම් නත ශඟනිය පළිතට නති. ඉිර් අනිතිර් ශ ් ් ශම් අභය් තය ගුත් ග්් තස දියුුත ඇිර ශත් න ඕනෑ.

ගුණ ්් ීතු්නි යජ විස් ගත්ත ක්‍රි ි ්ිර්ග ෙට තඩලි ශ්තතන ්‍ර ේන ශතසි ිරශඳ් ශ් ශ්් න ශම්ෙයි. Domestic airlines කිිප විතයයි ශම් operation එෙ ෙය් ශ් . ඒෙට ශහේතුත ත්යි ඒ අ ටත් ම් ම් ශහේතු නිසි වි ිස තත දය් න සුර ශතසි ිරබී්. යජ හතක ට අශප් යුතුේ සහ තගකී් වි යුත්ශත් ශම් අභය් තය ගුත් ග්් තසට ිරශඳන පහසුෙම් තති ෙයසි ඒ සඳහි ිරශඳන airlines ්‍ර්ිට තති ෙයන එෙයි. අශප් අභය් තය ගුත් ශතිටුශපිළතල් සංතර්ධන ෙයසි ශම් තතඩලෙටයුතු ෙශළිත් ත්යි බ ගුත් ග්් තස ිනස ගට් අු ෙය් න පු ත් ශත් ශ් .

බඳතු්ි ්තු ෙශළේ ඉති් ශහිඳ ෙියටිත ගුණ ්් ීතු්නි. අපි ඒ ගතන අතධින ශ ිමු ෙය් න වුත්නියි. අශප් ්‍රධින ගුත් ශතිටුශපිළ ත්යි ෙටුනි ෙ ජිතය් තය ගුත් ශතිටුශපිළ. ්් වි ේතිස ෙයන විධි ට සහ ්ශස ශපෞේගලිෙ අදහස ත්යි ෙටුනි ෙ ජිතය් තය ගුත් ශතිටුශපිළට පසේශසේ අපි දියුු ෙය් න ඕනෑ පසිලි ගුත් ශතිටුශපිළයි කි න එෙ. ශ්ිෙද පසිලි ගුත් ශතිටුශපිළ සහ ඉ් දි ිත අතය ිරශඳ් ශ් ශෙක ුරය . ෙටුනි ෙ ගුත් ශතිටුශපිළට තඩලි ශසෝෙ එ ෙ අපට සම්ඳ් ධ ශත් න පු ත් ්‍රධින ගුත් ශතිටුශපිළ ිරශඳනති නම් ඒ පසිලි ගුත් ශතිටුශපිළයි. අපි ෙතදිතත් ිත් න ශහිඳ නතහත එ ිරශඳ් ශ් වතුශර් එි සක න ඳකාතය ජනතිත ද්‍රවිඩල ජනතිත කි සි. ඒ පටු ්ිනසෙත්ත සම්පූර්ටශ ් ් අයි් ෙයසි පසිලි ජිතය් තය ගුත් ශතිටුශපිළ දියුු ෙය් න වුත්නියි. හතඳතයි ශම් ගුත් ශතිටුශපිළ දියුු ෙයනශෙිට ඒ ්‍රශේ ශව ජනතිතශස ඉඩලම් ඒ ශතනුශත් ග් න ශතනති. ඒෙ ෙටුනි ෙත් සේධ වුටි. ෙටුනි ෙ ජිතය් තය ගුත් ශතිටුශපිළ පු ල් ෙයනශෙිටත් ඒ ්‍රශේ ශව ජනතිතශස ඉඩලම් ඒ සඳහි සඳිග් න සේධ වුටි. අද යත්්සින ජිතය් තය ගුත් ශතිටුශපිළ පු ල් ෙය් න විධි නතහත. එශහ් වුශටිත් වි ිස ත් දි ශගත් න ශතනති. ශ්ිෙද එ් ගුත් ශතිටුශපිළ අතට වි ිස ත ශ ් ිරශඳ් ශ් commercial ඉඩලම්. දත් ඇත්තට් අවුුණුර 30ෙ යුේධ අතස් ශතසි ිරශඳනති. ්් ිතනති හමුදි ෙඳවුුණ ිරශඳන ඉඩලම් ඒතියි් නිදහසේ ශතසි තමු් නි් ශසේසිශස ජනතිතට සතශඳ් න ඕනෑ කි සි. ඒ ගතන කිස් තර්ෙ නතහත. අත ය් ඉඩලම් ක ෙ විතය ිර ිගතනී් ත්යි ජනිධිපිරතු්ිශසත් ඳසිශපිශයිත්තුත. අශන ස ද ඉඩලම් වතුශර් ආදයණී ජනතිතට නිදහසේ ෙය් න ජනිධිපිරතු්ි

ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති. හතඳතයි ශම් පසිලි ගුත් ශතිටුශපිළ සහ ඒ අතට පු ල් කිරීශම් අත යතිත ිරශඳනති. ්් ිතනති ඒ සඳහි අත ය සහශ ෝග තමු් නි් ශසේසි අපට සඳිශදයි කි සි.

ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි අද ශම් පනත් ශෙටුම්පත ඉදිරිපත් ෙය ිරශඳ් ශ් domestic airlinesතසට අදිළතයි. එ් ශසේති සප න අ වි ිස ත ශ ් කි න ෙියටිත ත්යි passenger ශෙශනකුට ශ්ිෙ ශහෝ ්‍ර ේන වුශටිත් ජිතය් තය ය ෂ්ඨට නීිර අනුත ශගත් න සුර තන ගටන තතියි කි න එෙ. හතයපසේ ශදශනකු එශහ් නතත්නම් ඉති සු පිරිස රැශගන න ගුත් ග්නෙදී වි ිස ය ෂ්ඨට ගිසේතුත ශගත් න සුර තන නිසි ත්යි ගුණ අ්ිතයතු්ි ය ෂ්ඨට ස්ිගම් සහ ගුත් ස්ිගම් එ ෙ සිෙචඡි ෙයසි ඒ සම්ඳ් ධශ ් සිධියට පි තය ගතනීශම් ෙිර් ට අත ිර සි ිරශඳ් ශ් . Domestic airlines දියුු ෙය් න අපට ඕනෑ නම් ශම් යශ් ගුත් ෙ ේශෂ්ඨේත්‍ර ට සම්ඳ් ධ තයිපිරිෙ ්‍රජිත දතනුතත් ෙයසි ඒ අ ඒ සම්ඳ් ධශ ් වන් ුර ෙයත් න ඕනෑ කි ි ්ි ිතනති.

ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි ෙටුනි ෙ ජිතය් තය ගුත් ශතිටුශපිළට පතිනණි ්ගිශ කුට එශහ් නතත්නම් සංචිය සඳහි පතිනණි අශ කුට ෙටුනි ෙ ඉඳ් ිකුටි්ස ට ් න පත 6 7 ප්ට ගත ශතනති. අම්පිය දිසේි ෙ නි ශ ෝජන ෙයන ගුණ ඩී. ීයසංහ ්් ීතු්ිත් ශම් ශතසිශේ ගුණ සභිශේ ඉ් නති. ගුණ ්් ී්නි බඳතු්ිත් ද් නති ෙටුනි ෙ ගුත් ශතිටුශපිළට ආ ශෙශනකුට තමු් නි් ශසේසිශස ්‍රශේ ට -අම්පියට- ආුණගම්ශ. පිසකුඩලි ිකුටි්ස එශහ් නතත්නම් ිපන තතනි ්‍රශේ තසට ශගිඩලබිින් ් න පත 6ෙට 7ෙට තති ෙිස ගත තන ඳත. ගුණ නි ශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි එෙ ෙිස ෙදී ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත ට seaplanes ිරබුටි. සංචියෙ ි seaplane එශ තසි එ ිශස ඳු ක ෙ තෑ් එෙෙ තනති. හතඳතයි තෑ් එෙ ඒ ඳු ක ෙ අයශගන නශෙිට passengerට පත ගටන ත්් ඉ් න ශහෝටස ට ශතසි ඳසිශගන ඉ් න සුර ශතනති. ශ්ිෙද පත 6ෙට 7ෙට පසුත ත්යි ඒ ඳු ක ෙ ඒ අ ට සතශඳ් ශ් . ඒ නිසි ්ි කි නති අනිතිර් ශ ් domestic airlines තති ශත් න ඕනෑ ඳත. ඊළඟට domestic airports දියුු ශත් නත් ඕනෑ.

ගුණ නි ශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි ෙටුනි ෙ ජිතය් තය ගුත් ශතිටුශපිළ පසිලි ජිතය් තය ගුත් ශතිටුශපිළ ්ත්තස ජිතය් තය ගුත් ශත ිටුශපිළ දියුු ශතනති තිශස් අශනකුත් ්‍රශේ තස - ්ඩලෙසපුශේ ශත් න පු ත් ිකුටි්සශව ශත් න පු ත් පුත්තස් පිසවි ශත් න පු ත් එශහ් නතත්නම් නුතය ශත් න පු ත් නුතයඑිබශව ශත් න පු ත් - ිරශඳන අභය් තය ගුත් ශතිටුපළතල් ද දියුු ෙළ යුතු අතසේාිත අද එළ ිරශඳනති. සංචියෙ ෙර්්ි් ත දියුු ෙය් න ඕනෑ නම් අභය් තය ගුත් ශතිටුශපිළතල් අනිතිර් ශ ් දියුු ෙය් න ඕනෑ. ඒ තිශස් ශෙිසගස ගුත් ශතිටුශපිළ ිඟුය ශගිඩල ගුත් ශතිටුපළ ජිතය් තය සවිල් ගුත් ශතිටුශපිළතල් ශසස දියුු ෙය් න ඕනෑ. අභය් තය ගුත් ශතිටුපළතල් දියුු ශත් න ඕනෑ. ඒ සඳහි අද ග් නි වූ ශම් පි තය ඉති සිධියට පි තය . ශම් පනත් ශෙටුම්පත සම්්ත කිරී් හයහිත් ඒ සඳහි වි ිස සහශ ෝග සතශඳයි කි සි ්ි ිතනති.

ශම් යජ ඳස ට පත් වුටිට පසුත අද තනශෙිට China Eastern Airlines එශේ flights 5 week එෙෙට එෙ ගටශ් එනති. එ 2 ඉඳසි 5 ද ති තති ී් . ඒ ති ශස් එිනශර්්සේ

1953 1954

පිර්ලිශම්් තුත

ගුත් ශසේතශව flights 14 ඉඳසි 1 ද ති තති ශතසි ිරශඳනති. ඒ සම්ඳ් ධශ ් අපි විෂ්ඨ භිය ගුණ ඇ්ිරතු්ිට සේතුිරත් ත ශතනති. ඒ තිශස් එක හි 1 ෙටිර් Air Arabia, AirAsia, Air India ආදි ගුත් ශසේති වි ිස ත ශ ් ශ්යට තයිප්ත ශතින් ිරශඳනති. එ සංචියෙ ෙර්්ි් තශව සහ යශ් අනිගත දියුුතට වි ිස ත ශ ් ඳසපිනති. ඒ තිශස් ශ්යටට පතිනණී්ට ඳසිශපිශයිත්තුශත් සක න - recommended airlines - Aeroflot තිශස ගුත් ශසේතිත් ිරශඳනති. ඒ ගුත් ශසේතිතලි් ුණස ිනු ජිිරෙ සංචියෙ ් තති ත ශ ් ශගශන් න පු ත් . ඒ තිශස නතතත පතිනණී්ට සහ අ දිර් පතිනණී්ට ඳසිශපිශයිත්තු තන තතත් ගුත් ශසේති පිිබඳඳත යජ - අ්ිතයතු්ි ඇතු අ්ිතයිං ත්, සවිල් ගුත් ශසේති අධිෙිරි ත් - වි ිස අතධින ශ ිමු ෙය ිරශඳනති.

ඊළඟට, අශප් යශ් ඉ් න ගුත් නි මුත් සම්ඳ් ධශ නුත් ්් ෙියට කි ් න ඕනෑ. අශප් යශ් ඉ් න ස්හය අම්්සිට, තිත්තසිට ිරශඳන එෙ සින ත්යි ත්් ශස දුණති ගුත් නි මුශතකු ෙයන එෙ. ඒෙට අශප් යට තුළ අතසේාිත ිරශඳ් නට ඕනෑ. ශම් යශ් pilotsසි බිි ෙයන ආ තන හතක ට ිරශඳ් ශ් ශ්‍රී සංෙි ගුත් හමුදිත සහ ශපෞේගලිෙ ආ තන කිිප ප්ටයි. ගුත් නි මුතකු ශසස පුකාුත සතබූතකුට රැකි ිත සඳහි ් න සුර ත් ශ් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත ටයි.

සවිල් ගුත් ශසේත පතත්ශත් ගත්ති් ගුත් නි මුත් ට ගුත් නි මුතකු ශසස රැකි ි අතසේාි සතබී්ට ිරශඳන ්‍රධින තතන එේ තතන ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත යි. අශන අතට pilotsසි ඳඳති ග් නි ශපෞේගලිෙ ගුත් ස්ිගම් කිිප ප්ට ිරශඳනති. අද තන විට අශප් යටට ගුත් නි මුත් වි ිස පිරිසෙශස අත යතිත ිරශඳනති. Private Pilot Licence එෙ අයශගන Commercial Pilot Licence එෙ අයශගන frozen ATPL ෙයසි ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත ට ි ග් න ඳතරිත එශහ් නතත්නම් ශසෝෙශව අශනකුත් ගුත් ශසේත ෙ රැකි ිතෙට ි ග් න ඳතරිත අශප් යශ් දුණත් වි ිස පිරිස ඳසිශගන ඉ් නති. ඒ අ ශස අම්්සි තිත්තසි ශගතල් ශදියතල් විකුටසි ශගතල් ශදියතල් වෙසේ ිර සි අිරවි ිස මුදස ඒ දුණත් ශතනුශත් වි දම් ෙයසි ඒ දුණත් ට ශම් ශෂ්ඨේත්‍ර තුිබ් ඉදිරි ට ් න අතසේාිත සසසි ශද් න ෙටයුතු ෙළත් ඒ දුණත් අද වි ිස ත ශ ් stagnate ශතින් අශප් යට තුළ ඳසිශගන ඉ් නති. ඒ අ ට ශසෝෙශව ශතනත් ගුත් ශසේත ෙට ් න විධි කුත් නතහත; අශප් යශ් ගුත් ශසේත ට එ් න විධි කුත් නතහත. ශ්ිෙද ඒ අ ට ්‍රිශ ෝගිෙ පුකාුත සඳිග් න තතන අශප් යශ් නතහත. ඒ ්‍රිශ ෝගිෙ පුකාුත සඳි ශදන එෙට අශප් ගුත් ශසේති භිෂ්ඨිශත් කි නති Line-oriented Flight Training ශදනති කි සි. ඒ අ ට PPL එෙ ිරශඳනති; CPL එෙ ිරශඳනති; frozen ATPL ිරශඳනති. හතඳතයි ඒ අ ට ්‍රිශ ෝගිෙත ඒ ග්න ් න අතසේාිත නතිර ශතසි ිරශඳනති.

ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත ්‍රිරතයුහගත ෙය් න හදනති නම් එ් ගුත් ශසේත ශපෞේගලීෙයට ෙය් න ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති නම් අශප් යශ් ආර්ිෙ තතක සි ිරශඳන ශතසිශේ ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත ට ම්කිස ිර ශද් න ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති නම් ්් ගුණ ඇ්ිරතු්ිශග් ඉල්සි සක නති ශම් අං ගතනත් වි ිස ත ශ ් ිත් න කි සි. විශ ේෂ්ඨශ ් ් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත තුළ training academy එෙ හදසි ඒ තුිබ් අු් ගිශණ්ඩ ළ්යි් ට Line-oriented Flight Training ශද් න අත ය ෙටයුතු ෙය් න. ශ්ිෙද අද Air Arabia ආදි ශසෝෙශව ගුත් ස්ිගම් එ බිසේනසේ එෙ

හතක ට ෙයනති. සුුරසුෙම් ිරශඳන ළ්යි් අයශගන ඒ අ ට ්‍රිශ ෝගිෙ පුකාුත සඳි ශදනති; ස්හය ශතසිතට ඒ අ ට රැකි ි අතසේාිත් සඳි ශදනති. ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත තුළත් ඒෙ ෙය් න ඕනෑ. අශප් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේතශව engineering අං ත්යි ශසෝෙශව ශහිඳ් technical services සප ි ිරශඳ් ශ් . අශන පතත්ශත් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේතශව ිටපු අ ගිිල්සි ත්යි Emirates එෙ පට් ගත්ශත්. අපත් එ ෙ ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේතශව ිටපු අ ගිිල්සි ත්යි Etihad Airways එෙ පට් ගත්ශත්. අශප් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේතශව ිටපු අ ත්යි Gulf Air එෙට ගිශව. බ Middle East Airlinesතස ස ද ශේතල් පට් ග් න ල්ලිෙ තතඩල ෙටයුතු ෙයපු විශ ේෂ්ඨඥ ් හතක ට ික ශව අශප් අ . එතතනි වි ිස පිරිස අදත් අශප් යට තුළ ඉ් නති. ගුත් නි මුශතෝ වි ිස පිරිස ඉ් නති. ඒ නිසි ගුත් නි මුත් සඳහි අපි training academy එෙ හද් න අත යයි. අපට දත් ඒ සඳහි පහසුෙම් ිරශඳනති. අ දත් simulators ිරශඳනති. සවිල් ගුත් ශසේති අධිෙිරි ට දත් ශහිඳ සභිපිරතයශ ඉ් නති. එ් ශෂ්ඨේත්‍රශව ශඳිශහෝ අත්දතකීම් ිරශඳන පී.ඒ. ජ ෙි් ත ්හත්් ි තතනි අ අද අපට ඉ් නති. එේ අ ත් සම්ඳ් ධ ෙයශගන ගුත් ශසේත ට සම්ඳ් ධ පයට අ ත් සම්ඳ් ධ ෙයශගන අප ඒ ෙටයුත්ත ෙශළිත් අපට වි ිස ආදි ් වප ි ග් න පු ත් . එශහ් වුශටිත් ශම් region එශ සක න pilotsසි ශසේය් ඇවිල්සි ශ්ශහේ Line-oriented Flight Training ෙයයි. ඒ සඳහි අපි academy එෙ පට් ගනිමු. අු් ගිශණ්ඩ investor ශෙශනකු ශහි සි ශහෝ public-private partnership එෙෙට ගිිල්සි ශහෝ එතතනි academy එෙ අපි පට් ගනිමු. එශහ් ෙශළිත් ඒ අ අතරි් ් අපට අත ය ගුත් නි මුත් බිි ෙය් න පු ත් .

ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත අනිතිර් ශ ් ්‍රිරතයුහගත ෙය් න ඕනෑ. ශේ පිසන ට එ් න ඉසේශසල්සි ්්ත් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේතශව අවුුණුර 10ෙට තති ෙිස ශසේත ෙළි. ශ්් ගුත් ශසේත ට ිරශඳන ශසිකු් හිනි ත්යි එතතන ඉ් න කිිප ශදශනකුශග් එ් ආ තන ට තන හිනි . විශ ේෂ්ඨශ ් එතතන management staff එෙ ඉ් නති. ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත තළ පල්සට ත් න් ත්යි ඒ අ හත් දි් ෙටයුතු ෙශළේ. ඒ අ නම් එයි් වි ිස ත ශ ් ්‍රිරසිභ සඳි ගත්ති. එි වි ිස ශසේතෙ පිරිස ඉ් නති. හත් ආණ්ඩුත ් ආති් ඒ ආ තන ට ත්න ේශස ිතතතු් ඳඳති ග් නති. නමුත් ඒ ආ තනශව අත ය තත් තසට ස්හය ශතසිතට ශසේතෙ ශසේවිෙිත් නතහත. අත ය ්‍ර්ිට ට ගුත් ශසේතෙ ් නතහත; ගුත් ශසේවිෙිත් නතහත. ඒශ ශතනත් ස්හය අං තසට අත ය ශසේතෙ ් නතහත. හතඳතයි ශසේතෙ ් අනත ය තත් තස තතිපුයත් ඉ් නති. ඒෙ ශම් ආ තන ට වි ිස ඳය . අශප් යශ් ජීවිශත්ට ගුත් ග්න ිර ි airport එෙ තත් දතෙපු නතිර අිංසෙ ිනනිසු් ශස ඳුර මුදල්තලි් ත්යි ඒ ආ තන නඩලත්තු ෙයශගන ් ශ් . ඒ නිසි ඒ ආ තන ්‍රිරතයුහගතෙයට ෙයන ශෙිට ශම් ෙියටි සම්ඳ් ධතත් සසෙි ඳතලි යුතු කි ි ්් ිතනති. ශම් තන විට ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේතශව තෘත්ී සිනිර සිෙචඡිත සඳහි අයලි ගහ ්් දිය ට ශග් ති ිරශඳනති.

ශ්් ආ තනශව ිරශඳන ට ්‍ර්ිට ත් ්‍රිරතයුහගතෙයට ෙයසි ශ් ශපෞේගලීෙයට ට අත ය ෙටයුතු ෙය් න ගුණ ඇ්ිරතු්ිට ිර ිරශඳනති කි ි ්් ිතනති. විශ ේෂ්ඨශ ් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත සම්ඳ් ධශ නුත් ෙටයුතු ෙය් න විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිත පත් ෙය් න පු ත් නම් ශහිඳයි කි න ෙියට ත් ්ත ෙයින් ්ශස තචන සේතල්ප අතස් ෙයනති.

1955 1956

[ගුණ අුණ් දිෙ ්‍රනි් ුර ්හති

2023 ජූලි 07

ගු නිවය ජ‍ කාරක වාපිරුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya. You have seven minutes.

[අ.භි. 21. 2

ගු සආචාාය නරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි අද දිනශව සිෙචඡි තන ගුත් ්‍රතිහන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත පිිබඳඳත අපට ශසිකු ්‍ර ේන නතිර වුටිට ්ි එෙ ෙියටිත ්තු ෙය් න ෙත්තිරයි. විශ ේෂ්ඨශ ් ් අභය් තය ගුත් ශසේතිත දියුු ෙය් න හදනති නම් ්් ිතන විධි ට අපි එි safety එෙ ගතනත් අතධින ශ ිමු ෙළ යුතුයි ගුණ ඇ්ිරතු්නි. ජිතය් තය ්‍රිනී් ට අනුත safety regulations ගතන ශ්ින තිශස ්තදිහත් ී් ෙයනතිද කි න ෙියට ගතනත් අපට අනිතිර් ශ ් ් අතධින ශ ිමු ෙය් න සුර ශතනති. විශ ේෂ්ඨශ ් ් විවිධ ශසේති සප ් න් ශම් ෙටයුත්ත තුළ සක න තත්ත්ත තුළ ගුත් හමුදිතත් ශම් ෙටයුත්තට ඇතුළත් ශතනති නම් ස ද ශසේති සප ් න් ට එේ ්‍රිනිර තුළ එේ නි ි්න ‍ර් තුළ තත්ත්ත පිසන පිිබඳඳතත් safety regulations පිිබඳඳතත් ම්කිස විධි ෙ නීිර් ශහෝ ්‍රිරපත්ිර් ීයට අයශගන ඒති ක්‍රි ිත්්ෙ කිරී්ට ්තදිහත් ත් න කි න ඉල්ලී් ෙයනති. ශ්ිෙද ශම් තනශෙිට domestic sector එශ safety and regulatory body එෙ ගතන ්් ද් ශ් නතහත; ශ්ින තිශස තතන ද ශ්ින තිශස ්‍රිනී් ද ිරශඳ් ශ් කි සි ්් ද් ශ් නතහත. ඒ ගතන ගුණ ඇ්ිරතු්ිශස අතධින ශ ිමු ෙයත් න ්් ෙත්තිරයි. විශ ේෂ්ඨශ ් ් ස ද සප ් න් ට එෙ විධි ට සසේ න ඕනෑ කි න ෙියට ත් ්් ්ත ෙය් න ෙත්තිරයි.

්ට සතබී ිරශඳන ශෙක ෙිස තුළ අද වශේ සිෙචඡි වුු ්ිතෘෙිත ශතත ශ ිමු ශත් න ්් ෙත්තිරයි. විශ ේෂ්ඨශ ් ් අධයිපන ශෂ්ඨේත්‍ර පිිබඳඳත ්් අද අහපු ්‍ර ේන ශතත ශ ිමු ශත් න ෙත්තිරයි. අධයිපන ශෂ්ඨේත්‍ර ට ඉති් තතදගත් තන ආ තන තුනෙට ශත් ෙයපු මුදල් ්‍ර්ිට පිිබඳඳත අද වශේ ොි වුටි. ඒ ටශත් විශ ේෂ්ඨශ ් ් ්ශස අතධින ට ස වුශණ්ඩ ජිිරෙ අධයිපන ආ තන ජිිරෙ අධයිපන ශෙිිනෂ්ඨ් සභිත සහ ශ්‍රී සංෙි විභිග ශදපිර්තශම්් තුත කි න ආ තන තුනයි. ශ්‍රී සංෙි විභිග ශදපිර්තශම්් තුත කි ් ශ් අශප් අධයිපන ක්‍රි ිතලිශව ිරශඳන අිර යි් ් තතදගත් ආ තන . විභිග ශදපිර්තශම්් තුතට 1013 තසය සඳහි අනු්ත ෙය ිරශඳන මුදල් ්‍ර්ිට ඉහළ ගිි් ිරශඳන නමුත් 1013 පුනයිතර්තන වි දම්තසට ශත් ෙයපු මුදලි් ශම් තනවිට -පළමු ්ිස හ ඇතුළත- වි දම් ශතසි ිරශඳ් ශ් ස ට 2යි. ්‍රිසධන වි දම්තසට ශත් ෙයපු මුදලි් පළමු ්ිස හ ඇතුළත ස ට 7.7 ප්ටයි වි දම් ශතසි ිරශඳ් ශ් . ඒෙ ඳයපතළ තත්ත්ත . අපි ද් නති අශප් අධයිපන ක්‍රි ිතලි තුළ වි ිස ්‍ර ේන ඇිර ශතසි ිරශඳන ඳත විභිග ශදපිර්තශම්් තුශේ ්තදිහත් ී්ත් එ ෙ. ශ්තතනදී පතහතදිලියි ශත් ෙයපු මුදල් පිවිචචි ශතසි නතිර ඳත. මුදල් කි ් ශ් ඇත්ත ත ශ ් ් ඒ ආ තන ට ිරශඳන සම්පත් ්‍ර්ිට . එ් මුදල් වි දම් ශතසි ිරශඳ් ශ් ශෙිශහි්ද කි න එෙ ගතන ්‍ර ේන ්තු ශතනති.

පසුගි තසය තුළ ඇිර වුු අර්බුද කිිප ෙදී් ආණ්ඩුත සම්්‍රදි හතක ට තෘත්ී සිනිර සහ ගුුණතුණ් ශතත ත්යි ස ද තයද පතටවූශව. විශ ේෂ්ඨශ ් ් ගුුණතුණ් ශතත ත්යි තයද පටත් ශ් . නමුත් ශ්තතන ඊට එහි ගි ඳයපතළ ්‍ර ේන

ිරශඳනති කි න ෙියට ත් පතහතදිලියි. පුයප්පිු හරි ට පුයතසි ද එ් ශදපිර්තශම්් තුතට ක්‍රි ිත්්ෙ ශත් න අත ය සම්පත් සතබිසි ිරශඳනති ද කි න ්‍ර ේන ්තු ශතනති. මුදල් ශත් ී් සහ වි දම් කිරී් කි න ඒ ශතියතුුණ තුිබ් ් ශප් නුම් ෙයනති ශ්තතන ඳයපතළ ්‍ර ේන ිරශඳන ඳත.

ඊළඟ එෙ ත්යි ජිිරෙ අධයිපන ආ තන . එ් ආ තන ට 1013 තසයට ්‍රිසධන වි දම් ශතනුශත් ශත් ෙයපු සත තත් වි දම් ශතසි නතහත. ශත් ෙයපු මුදල් ඇත්ත ත ශ ් ් වි දම් ශතසි නතහත. පුනයිතර්තන වි දම්තලිනුත් ස ට 12යි පළමු ්ිස හ ඇතුළත වි දම් ශතසි ිරශඳ් ශ් . ඉතුුණ ්ිස හ ඇතුළත ඒ ෙටයුතු බ ශෙෝ් ෙය් ශ් ශෙිශහි්ද? ශම් ශතසිශේත් ජිිරෙ අධයිපන ආ තන තුළ අිර යි් ් ඳයපතළ තත්ත්ත ්තු ශතසි ිරශඳනති කි සි අපට ආයංචි ශතසි ිරශඳනති. ඒශ මුදල් අතභිවිත සහ මුදල් තංචි පිිබඳඳත තිර්ති ශතනති. ඒ සඳහි ්තදිහත් වි යුතු නිසධිරි් ශස අු පිු ඒ තංචි සුර ෙළ නිසධිරි් පිිබඳඳත හරි ට වි්ර් න සුර ශනිී් අත්තශනෝ්ිරෙ විධි ට ී් ුර ීයට ගතනී් තතනි ්‍ර ේන ිරශඳනති. ඒ ස ද ්‍ර ේන නිසි අධයිපන ක්‍රි ිතලි ට අතයත ය ආ තන තන ජිිරෙ අධයිපන ආ තන ත්් ශස තගකීම් හරි ට ඉෂ්ඨේට කිරී්ට ශනිහතකි තත්ත්ත ෙට පත් ශතසි ිරශඳනති.

අධයිපන අතසේාි පු ල් කිරී් සහ අධයිපනශව ගුටිත්්ෙභිත දියුු කිරී් පිිබඳඳත ආණ්ඩුත අද ශගිඩල ොි ෙයනති. නමුත් ඒෙ ෙය් න නම් ඒ අධයිපන ්‍රිරපත්ිර ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයන ආ තන පිිබඳඳත අතධින ශ ිමු කිරී් අිර යි් ් තතදගත්. යජ ශම් අධයිපන ආ තන නඩලත්තුත සහ එ් ආ තන ිර්ත් කිරීශම් තගකීශ්් ඈත් ශතින් ඒ තගකීශ්් ඳතහතය ශතින් අධයිපන ්‍රිරපත්ිර හදසි ශත්ුණ් නතහත. ඒ අධයිපන ්‍රිරපත්ිර ක්‍රි ිත්්ෙ ත් ශ් ශම් ආ තන හයහි. ශම් ආ තනතස නඩලත්තුතත් ඒතිශව ගුටිත්්ෙභිත ත් ිර්ත් කිරී්ට ආණ්ඩුත මීට තඩලි ්තදිහත් වි යුතුයි. ්‍රිරපත්ිර නීිර හතුරතිට ඒති කිස තතඩල ශත් ශ් නතහත ආ තන තයුහ ිර්ත් නතත්නම්. ශම් ආ තන තුළ ිරශඳන ්ිනත සම්පත් ක තස පහසුෙම් ආ තන සංසේෙෘිර ශේ පිසනීෙයට ී් නිසිත් නිතතයදි නි ෙත්ත ශනි්තිරී් නිසිත් ෙිර් ්ණ්ඩඩලස ක්‍රි ිත්්ෙ ීශම්දී බවු් ඉති අපහසු තත්ත්ත ් ට පත් ශතසි ිරශඳනති. අධයිපන ශෂ්ඨේත්‍රශව සක න පරිපිසන නිසධිරි් ශම් ආ තනතස සක න ශසේතෙ ්ණ්ඩඩලස ත්් ශස තගකී් ඉෂ්ඨේට ෙය් න පසුඳසන ්‍රධින ශහේතුත ත්යි ශම් ආ තනතස ිරශඳන සංසේෙෘිර . ඒ ආ තනතසට ශේ පිසන ්තදිහත්ීම් තුිබ් පත්ීම් සඳි ශදන එශෙනුත් අත ය පුයප්පිු පුයත් ශ් නතතුත අනත ය තත් තසදි ශේ පිසන ්තදිහත්ීම්තලි් පුේගස ් ත ඇතුළත් කිරී් තුිබනුත් ශම් ආ තන ස ල්ස දත් ඉති ුරර්තස තතනෙට පත් ශතසි ිරශඳනති. අපි අධයිපනශව ගුටිත්්ෙභිත ටත් අධයිපන දියුු කිරී්ටත් ්තදිහත් ශතනති නම් ආණ්ඩුත ශම් අධයිපන ්‍රිරපත්ිර ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයන ආ තන පිිබඳඳත මීට තඩලි අතධින ශ ිමු ෙය් නත් ඕනෑ.

ගු නිවය ජ‍ කාරක වාපිරුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගු සආචාාය නරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Hon. Deputy Chairman of Committees, I am winding up now.

1957 1958

පිර්ලිශම්් තුත

ආණ්ඩුත ශෙිචචය ුරයට අධයිපන දියුු කිරී් සඳහි ්‍රමුඛතිත ශදනතිද නතේද කි න ෙියට ට ශම් මුදල් ශත් කිරී් ්‍රධින නිර්ටි ෙ ශතනති.

්ට ෙිස සඳි ුර් නිට ශඳශහවි් ් සේතුිරයි ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි.

ගු නිවය ජ‍ කාරක වාපිරුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera. You have 12 minutes.

ගු සආචාාය ර් ීරව නකර මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரவசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) Sir, if you do not mind, I was told that I can have 15 minutes.

ගු නිවය ජ‍ කාරක වාපිරුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) But, your time has been reduced because of the initial time delay.

[අ.භි. 21.

ගු සආචාාය ර් ීරව නකර මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரவசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගුණ නිශ ෝජය ෙියෙ සභිපිරතු්නි 2777 අංෙ දයන වදර්පට පනත ටශත් ශගශනන නි ් සම්ඳ් ධශ නුත් අපි අද ොි ෙයනති. අපයිධ තයද ෙයසි යක ් පසි ගිශ ිත් ශතන යටෙ අපයිධ ෙයසි ශම් යටට පසි ආශතිත් ඒ පුේගස ් වදර්පට නතත්නම් පිටුතහල් කිරී් පිණිස ත්යි ශම් නීිර ිරශඳ් ශ් . 2777 ජූලි 03තතනි දින අිර විශ ේෂ්ඨ ගතස් පත්‍ර ්ඟි් ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලලී යටතල් 36 ඇතුළත් ෙයසි ත්යි ශම් වදර්පට පනත සෙසේ ෙශළේ. නමුත් දත් එ් ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලලී යටතල් සංඛයිත 56 ද ති තති ශතසි ිරශඳන නිසි ඒ යටතල් ස ල්ස ඇතුළත් ශෙිට 1013.01.2 තන දින අිර විශ ේෂ්ඨ ගතස් පත්‍ර නිකුත් ෙළි. ඒ සඳහි ශම් පිර්ලිශම්් තුශේ අනු්තිර සඳි ග් න ත්යි අද ශම් විතිද පතත්ත් ශ් . ශම් තිශස නීිර ශගන ඒ් ඉති ශහිඳයි.

ගු නිවය ජ‍ කාරක වාපිරුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya to the Chair?

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) Sir, I propose that the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya do now take the Chair.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවය ජ‍ කාරක වාපිරුරමා මූලා නවයන් ඉව් වූවයන් ගු සආචාාය නරිනි අමරසූරිය වමවනවිය මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசொளர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவெ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அைரசூொிய அெர்கள் தலலலை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA took the Chair.

ගු සආචාාය ර් ීරව නකර මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரவசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි අපයිධ ෙයසි ශ්ින යටෙ ික ත් හතංශග් න ඳතහත. ශ්ිෙද ත්් ශස යටට වදර්පට ෙයසි නු අහසි දුවතම් ෙය් න පු ත් නිසි. ශ්ිදී අපි ඉති පරිසේසම් වි යුතු ෙියට ිරශඳනති. ඒ ශ්් න ශම්ෙයි. ජිනීති නුතය ශ ෝජනිත ්ඟි් අශප් යශ් යුධ අපයිධ සම්ඳ් ධශ ් ෙුණු වි්ස් න ඳිිය ් ත්‍රට - external mechanism එෙ - පිිටුති ිරශඳනති. යජ ඒෙට විුණේධත්ත ්‍රෙි ෙය ිරශඳනති. නමුත් ඒෙ ක්‍රි ිත්්ෙ ශතනති. ඒ ් ත්‍රටශ ් ශඳිුණ සි ි ්ත අශප් යට විුණත් ට විුණේධත යුද අපයිධ සි ි ශගිනු ෙ ශළිත් ඒ අ ත ජිතය් තය යුද අධිෙයට ට ශගන ි හතකිද කි ි අපි ශපි 1ඩල වි්සි ඳතලි යුතුයි. ඒ තිශස් අතුුණදහ් වූ තතනතත්ත් පිිබඳඳ ෙිර් ිස කුත් අශප් යශ් සේාිපිත ෙය ිරශඳනති. හ පිසන යජ ෙිසශව ඒෙට පිර්ලිශම්් තුශත් අනු්තිර සතබුටි. නමුත් ඒ අතසේාිශේත් අපි ඒෙට විුණේධ වුටි. ඒෙට ීිශ ෝ ති ෂ්ඨට ්ඟි් වුටත් සි ි ශද් න පු ත් . එත් වූ ශඳිුණ සි ි ශගිනු ෙයසි යටවිුණශතකුට විුණේධත ලිපි ශගිනුත සෙසේ ෙශළිත් ඒ යටවිුණති පිට යටෙට ගිශ ිත් ඒ යට ශයෝ් ්‍රඥප්ිර ට අත්ස් ෙයසි ිරබුශටිත් ඒ යක ් එ් යටවිුණතිත ජිතය් තය යුද අධිෙයට ට ශ ිමු ෙය් න පු ත් . ශම්ති වි හතකි ශේතල්. යජ ත ශ ් අපි ඒති ශනිශත් න තගඳසි ග් න ඕනෑ. යුේධ ට නි ෙත්ත ුර් අශප් හමුදි නි ෙයි් ට යටවිුණත් ට ශේ පිසනඥයි් ට විුණේධත ස්හය යටතල් සංචියෙ තහනම් පති පනති ිරශඳනති. ඒෙ සම්පූර්ටශ ් ් නීිර විශයෝධීයි.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි ජිනීති ්ිනත ිිනෙම් ෙවු් සසශව ්හ ශෙි්සිරිසේ ශ්තය කි නති “The Sri Lankan State has repeatedly failed to pursue an effective transitional justice process and uphold victims’ rights to truth, justice and reparation” නුශත් . ඒ කි ් ශ් සං‍රි් ිර අධිෙයට ක්‍රි ිතලි ්ඟි් වි් දිත ් ශස සතය අධිෙයට සහ ත් දි නිදී අයිී් ආය ෂ්ඨි ෙය් න සංෙි යජ දිගි් දිගට් අස්ත් ශතසි ිරශඳනති කි සි අපට ශචෝදනි ෙයනති. ්ිනත ිිනෙම් ්හ ශෙි්සිරිසේතය ිට තතයදිසි ිරශඳ් ශ් අ් න එතතනයි. ශ්ිෙද අශප් යජ ත් එ අතධියට ෙළ යුතුයි. යටෙ සං‍රි් ිර අධිෙයට ක්‍රි ිදි් ක්‍රි ිත්්ෙ ශත් ශ් යශ් අභය් තය ගතටුම්තසදීයි. ඒ කි ් ශ් දකුු අප්‍රිෙිත සශ යි ලිශ ෝ් ෙිම්ශඳෝජ තිශස යටතස ිරබුශණ්ඩ ෙතයලි ශෙෝසිහස ිනස internal ස් නේධ අයගළ ශනිශතයි. ශම් තිශස ගතටුම්තසදී ක්‍රි ිත්්ෙ තන නීිර ශෙිශහේතත් ලි සි නතහත. ඒ නිසියි එතතනි ගතටුම් අතසිනශව සං‍රි් ිර අධිෙයට ශහතත් transitional justice ක්‍රි ිත්්ෙ ශත් ශ් . නමුත් අශප් යශ් ිරබුශණ්ඩ ජිතය් තය ශනිතන ස් නේධ අයගළ - non-international armed conflict එෙ . ඒෙ ජිනීති ්ිනත ිිනෙම් ශෙිිනසශම් OISL තිර්තිශේත් දුණසේ්ි් තිර්තිශේත් ඉති පතහතදිලිත සඳහ් ශතසි ිරශඳනති. එතශෙිට ජිතය් තය ශනිතන ස් නේධ අයගළ ෙදී - non-international

1959 1960

[ගුණ (ආචිර් ) හරිනි අ්යූදරි ශ්ශනවි

2023 ජූලි 07

armed conflict එෙෙදී - අදිළ නීිර ශත් ශ් Additional Protocol II to Common Article 3 of Geneva Conventions. ජිතය් තය ශනිතන කි ් ශ් ශෙික සංවිධින ඒෙට සුුරසුෙම් සතබූ නිසියි. ශෙික සංවිධින ට ශතන් අට සහ පිසන ් ත්‍රට - command and control system එෙ - ිරබුටි. සිම්්‍රදියිෙ හමුදිත - conventional army එෙ - සක ි. නිවිෙ සහ ගුත් ඒෙෙ ිරබුටි. ඒ අ ශතන් ්‍රශේ පිසන ෙළි. ඒ අ ට යජශව හමුදිත් ට ශනිෙඩලති පහය දීශම් හතකි ිත ිරබුටි. ෙතයලි ශෙෝසිහසතසදී එශහ් නතහත. ජනති විමු ිර ශපයමුට ඇිර ෙළ ශෙෝසිහස එශහ් නතත්නම් ෙතරැල්සත් ඒ තිශස්යි. ශතන් command and control එෙ ිරබුශණ්ඩ නතහත; ශතන් ්‍රශේ පිසන ෙශළේ නතහත. ඒෙ නිසි ශම් නීිර අයිිර ශත් ශ් නතහත. නමුත් ශම් තිශස නීිර ෙට ඇත්ත ත ශ ් ් අයිිර ශත් ශ් Additional Protocol II to Common Article 3 of Geneva Conventions කි න එෙයි. ශම්ශ ඉති් පතහතදිලිත ිරශඳනති චූදිතශ නම් ඒ චූදිත ිට ඉසේශසල්සි් තයද ගතන ද් ත් න ඕනෑ ඊට පසේශසේ බකාට ත්ිශස නිදහසට ෙුණු කි ් න අතසේාිත ශද් න ඕනෑ බකා තයදෙුණ තන ශත නිර්ශදෝෂී ශසස සසේ න ඕනෑ බකා තයදෙුණ වූ පසු යශ් නීිර ට අනුත බකාට දුවතම් ෙය් න ඕනෑ කි සි. එිදී අට ශදන නිසධිරි් ශස තගකී් නතහත. Only the person who has committed the offence should be charged කි සි ත්යි ඒශ ිරශඳ් ශ් ; there is no command responsibility. තතරැදි ෙළ ශෙනිට ප්ටයි දුවතම් ෙය් ශ් . ශම් Additional Protocol II එශ ශෙිශහේතත් සංචියෙ තහන් ගතන ොි ෙයසි නතහත. එශහ් නම් සංචියෙ තහන් පතන වූ ස ද් යටතල් සහ ඊනි ි ඳිිය ් ත්‍රට පිිටු වූ ජිනීති ්ිනත ිිනෙම් ෙවු් සස ෙයසි ිරශඳ් ශ් ජිනීති සම්මුිර අමු අමුශේ වල්සංඝන කිරී් . ජිනීති සම්මුිර ට අපි අත්ස් ෙය ිරශඳනති. Common Article 3 කි ් ශ් ජිනීති සම්මුිරශව ශෙිටස . Additional Protocol II කි ් ශ් Common Article 3 එශ දිගුත . එශහ් නම් ඒෙට ශතන් අත්ස් ෙළ යුතු නතහත. එ් නිසි ශම් යජ දත් තත් අශප් යශ් ිරබුශණ්ඩ ජිතය් තය ශනිතන ස් නේධ අයගළ කි සි පිිබශගන ඒ සේාිතයශව සට තතඩල ෙළ යුතුයි. එවිට අපට ශම් එල්ස ී ිරශඳන සිතදය යුද අපයිධ ශචෝදනිතලි් අශප් යටවිුණත් ත ගසති ග් න පු ත් . එශහ් නතත්නම් ශම් වදර්පට පනත අපට් පියිතළල්ස ඳතට පත් ශත් න පු ත් .

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි ්ට ශම් ශේ කි ් නත් අතසය ශද් න. ශම් අතසේාිශේ යශ් ශතනත් තතදගත් ්‍ර ේන ්තුශතසි ිරශඳනති. ශම් තත්ත්ත වග්‍ර වුශටිත් යට තුළ ජනතිර්ගිෙ සහ ආගම් ්‍ර ේන ඇිර ශත් නත් පු ත් . ඒ තිශස් ශ් ජිිරෙ ආය ෂ්ඨිතටත් අිතෙය ශසස ඳසපි් න පු ත් . අපි ද් නති වතුශර් ශඳිශහෝ ්‍රශේ තස ශඳෞේධ නටබු් ිරශඳන ඳත. අශප් යට අවුුණුර 1 500ෙ ලිඛිත ඉිරහිස ිරශඳන යට . ඒ ලිඛිත ඉිරහිස තුළ වතුශර් ිරබූ ශඳෞේධ ශතශහය විහිය භිතනි ්ධයසේාින විහිය සංකීර්ට ගතන ඉති ශහිඳි් සඳහ් ශතනති. ඒති සනිා තන නටබු් වි ිස සංඛයිත වතුශර් ිරශඳනති. නමුත් අද ඒ නටබු් විනි ශතින් පතිරනති. කි ් න ෙනගිටුයි සංවිධිනිත්්ෙ ෙල්ලි විස් ඒති විනි ෙයසි ශතනත් ආගම්තස සංශ ත ඒ ්ත තඳසි ඒ ආගිනෙ සංශ තතසට පුද පූජි පතත්තනති. එශහ් ෙය් ශ් ශද්ළ නිජබිම් සංෙල්ප අද ශඳෞේධ නටබු් තලි් ිනායිත ඳතට සනිා තන නිසියි. ඒ ස ල්ස් පුයිවිදයි ශදපිර්තශම්් තුතට අයිිර සේාින. කුුණ් දි විහියශව ෛචතය තසය 1 000 පතයණියි. එ් සේාිනශව ත්යි ශහළ අටුතිත් ග්‍ර් ාිශල්ඛන ෙයසි ිරශඳ් ශ් . එ ශලිරහිසෙ අිර් තතදගත් තතන . ඒ ෛචතය ්‍රිරසංසේෙයට ෙයසි සර්තඥ ධිතු තත් පත් ෙය් න ගි ි් ඒ ්හිනි ෙ ිින ඇතු සංඝ යත්න සහ ඳතිර්තු් පිරිස

්තය ශද්ළ ශේ පිසනඥයි් විස් පසති හතයසි ිරශඳනති. ්ස තත් පූජි ෙය් න දීසි නතහත.

ඒ ්‍රශේ භිය ්ශහසේත්‍රිත්තය ිශස ීයට ගතන අපට කිසශසේත්් සෑහී්ෙට පත් ශත් න ඳතහත. ඒ ෛචතය සංය ෂ්ඨට ෙය් ශ් පුයිවිදයි ශදපිර්තශම්් තුශේ විශ ේෂ්ඨඥ ් . ඒෙට පිවිචචි ෙයන ද්‍රතය ගතන ොි ෙය් න ්ශහසේත්‍රිත්තය ිට ඳස නතහත; දතනු්කුත් නතහත. ඒ පුතුණත ගතන ්‍ර ේන ෙය් න ්ශහසේත්‍රිත්තය ිට ඳස නතහත. ඒෙ ෙය් ශ් පුයිවිදයි ශදපිර්තශම්් තුශේ නිසධිරි් . දතනට දින කිිප ෙට වඩලදී කුුණ් දි විහිය ට ඒ ශද්ළ ජිිරෙ ්ශහසේත්‍රිත්තය ි නිරී ෂ්ඨට චිරිෙිත ආති. ්්ත් එතතන ික ි. බවු් ඒ භූින තුළ සිෙචඡි ෙයනශෙිට ඒ විහිය භිය ි් තශඳෝධි නි ෙ ිින සහ තතත් භි ූ් තහ් ශසේසි එ් ෛචතය ත් දනි ෙයන විට ඒෙත් නතතතත්වූති. ඒ සම්ඳ් ධශ නුත් දත් ඒ හිමුුරුණත් ට විුණේධත ෙටයුතු ෙයින් පරී ෂ්ඨට පතත්තනති. ඒ බවු් ශස පරී ෂ්ඨට අතයතුය ත් දනි ෙළි කි සි. ශම්ෙ ශඳෞේධ යට කි න එෙ ඒ ්ශහසේත්‍රිත්තය ිට අපි ්ත ෙය දි යුතුයි. නි ෙ සේතිමී් තහ් ශසේන් භි ූ් තහ් ශසේසි ස්ඟ කුුණ් දි ෛචතය ට ්ස පූජි ෙළි් ඒෙ පරී ෂ්ඨට ට ඳිධිත ශත් ශ් ශෙිශහි්ද කි සි ්් අහ් න ෙත්තිරයි. ්් පිර්ලිශම්් තු ්් ීතයශ කු ශසස ජනති නිශ ෝජිතශ කු ශසස ෙුණු කි ් න අතසේාිත ඉල් දතත් ඒෙට අතසය ුර් ශ් නතහත. පුයිවිදයි ශදපිර්තශම්් තුශත් ෛචතය සංය ෂ්ඨට ෙළිට පසේශසේ ඒෙට දතම්ශම් සශ්් ිරද ්තක ද එශහ් නතත්නම් ශෙි් ී්ද කි සි ්‍ර ේන ෙය් න ්ශහසේත්‍රිත්තයශ කුට ඳස නතහත. ඒ තිශස් ඒෙ ඉති පතයණි ෛචතය . ඓිරහිසෙ ශඳෞේධ විහිය භූින ෙ ිශූස ිර සි පුද පූජි ෙය් න අතසය ශද් නත් බකාට ඳස නතහත. සි් ෙඩල ශත් ශ් ජිී් අතය හි ආගම් අතය අර්බුද -ගතටුම්- ඇිර ශත් ශ් අ් න එශහ්යි. ඒෙට ශඳුරම්තිදී ශද්ළ ශේ පිසනඥ ් තිශස් ශම් තිශස ආෙල්ප ිරශඳන ්ශහසේත්‍රිත්තුණනුත් තග කි ් න ඕනෑ. බකා අශප් යශ් ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාිශේ නතතතනි තයතසේාිත අමු අමුශේ වල්සංඝන ෙයන ඳත ්ි ශම් පිර්ලිශම්් තුශේදී කි ් න ඕනෑ.

ඇත්ශත් ් ඒ ්‍රශේ ශව ඉ් න සි්ිනය ශද්ළ ජනතිත ඉති් අිංසෙයි. බවු් ඒෙට විුණේධ ශත් ශ් නතහත. බවුනුත් ෙත්තිරයි ඒ ෛචතය ්‍රිරසංසේෙයට ෙයසි තතිදියුු ෙයනතිට. ශ්ිෙද එතශෙිට එතතනට විශේශී සහ ශේශී සංචියෙ ් එනති. එතශෙිට ඒ ්‍රශේ දියුු ශතසි බවු් ශස ජීතන තත්ත්ත ත් තතිදියුු ශතනති. ඒ ශඳෞේධ නටබු් අශප් වුණ් . ඒති සංහස ් ට ප්ට ශනිශතයි යශ් ස ද් පුයතතස ් ට අයිිරයි. ඒ නිසි අප ස දශදනි් ඒති ආය ෂ්ඨි ෙය් න ඕනෑ. ශම් යශ් බුේධි්ත් ශේ ශේමී ස ද ජනතිතශග් ්ි ඉල්සි සක නති ඒ ශඳෞේධ වුණ් නතිර ශත් න ශනිදී රැෙ ග් න පි තය ග් න දත් තත් එෙතු ශත් න කි සි.

ශම් සම්ඳ් ධශ ් 102 දී ශගිනු ෙළ නුත ිරශඳනති ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි. පූජය ගල්ගමුශේ ි් තශඳෝධි ිින ් ශම්ශ එ පිර් ේත . ත් නිමුරිප්පු ්‍රශේ තිසී් ත්යි අශන පිර් ේත . ඒෙ සි් ෙඩලී් පිිබඳඳ නුත . ඒ නුශේදී එ අතසේාිතෙ ෛචතය ෙඩල් න නිශ ෝග ෙයසි ිරශඳනති ශම් අදිළ ්ශහසේත්‍රිත්තය ි. නමුත් ඊට පසුත ඒෙ අතසංගු ෙළි. දත් එතතන සි් ෙඩලී් නතහත. එශහ් නම් ඒ නුත අතස් වි යුතුයි. පුයිතසේතු ආඥිපනත වල්සංඝන ශතනති නම් ඒ පිිබඳඳත ශතන් නුත පතය් න පු ත් . නමුත් විදයිත්්ෙ ‍ර් ්ත සංය ෂ්ඨට ෙයන ශද ගතන පුයිවිදයිත ගතන දතනු් නතිර ්ශහසේත්‍රිත්තයශ කුට නීිරඥතුණ් ට ඒ සම්ඳ් ධශ ් ්‍ර ේන ෙය් න කිස් අයිිර

1961 1962

පිර්ලිශම්් තුත

නතහත. පතයණි ශඳෞේධ නටබු් ශසි ිශගන ඒතිශව අනනයතිත ඉපතයණි ඳත ඓිරහිසෙ ශතියතුුණ ස්ඟ සංස් දන ෙයසි කු්න යශජ ෙතදි ශ් ශගිඩලනතඟුතිද කි ි ශසි ි ඳසි නතතත ඒ ආෙිය ට් ්‍රිරසංසේෙයට ෙයනශෙිට ත් නිජ බිම් සංෙල්ප ඉ් විනි ශතසි න නිසි ශද්ළ ශඳුරම්තිදී් ඒති නතත්ත් න හදනති; වේශඝෝෂ්ඨට ෙයනති; ශපළපිිබ නති; පුයිවිදයි ශදපිර්තශම්් තුශේ නිසධිරි් ට ්යණී තර්ජන එල්ස ෙයනති; සංය ෂ්ඨට ෙයන සද ශේතල් ෙඩලි බිඳ ද්නති; නු ද්සි ඒ ෙටයුතු ්‍ර්ිද ෙයනති. ඒතිට ඒ ්‍රශේ ශව නුෙියතය ිත් හවුල් නම් අපි ඒෙට විුණේධත ඇත්ත ත ශ ් ් නතඟී සක යුතුයි. පුයිවිදයි ශදපිර්තශම්් තුශේ නිසධිරි් ට ්යණී තර්ජන එල්ස ෙයසි ඒ ෙටයුතුතසට ඳිධි ෙය් න නුත ද්සි ිරශඳනති. කුුණ් දි විහිය ත් දනි ෙය් න පතිනණි ි් තශඳෝධි ිින ් ඇතු අශන භි ූ් තහ් ශසේසිට ්යණී තර්ජන එල්ස ෙයසි ිරශඳනති. ඒෙට නුත ිරශඳනති. අද ශතනතුුණ ෙතදිතත් ඒ නු ෙතඳතසිතත් නතහත. ශඳෞේධ වුණ් පදනශ්් ද්පු නුත ිරශඳනති. ඒෙත් විභිග ෙයසි නතහත.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි අතසින ත ශ ් ්් ශම් ෙියට ත් කි ් න ඕනෑ. දත් බවු් ශද්ළ ජිිරෙ ශඳෞේධ ් ගතන ොි ෙයනති. ශද්ළ ජිිරෙ ශඳෞේධ ් ික ි නම් ඇයි ඒ ශඳෞේධ නටබු් විනි ෙය් ශ් ? විනි ෙයසි ඒති වි් ශිත ලිංග ිර සි ශඳිුණතට පුද පූජි පතත්ත් ශ් ඇයි? ශද්ළ ශඳුරම්තිදී ශේ පිසනඥ ් ශ් ශත බවු් ෙළ ස ද ශේතලි් අසිර්ාෙ වුටි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිනය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දත් ොිත අතස් ෙය් න ගුණ ්් ීතු්නි. ගු සආචාාය ර් ීරව නකර මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரவசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ්ට තතත් විනිි ෙ ෙිස ශද් න ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි.

40 000 සල්සඝිතන ෙළ ඳත කිේති. ඒ ශචෝදනිත බවු් ට බප්පු ෙය ග් න ඳතරි වුටි. ශද්ළ නිජබිම් සංෙල්ප බප්පු ෙය් න ඳතරි වුටි. ශතන් සේතිධීන ශද්ළ යිජය වතුශර් ිරශඳන ඳත බප්පු ෙය් න ඳතරි වුටි. ඒ කිස ශද සනිා ෙය් න ඳතරි වුටි් දත් ශද්ළ ජිිරෙ ශඳෞේධ ් ගතන ොි ෙයනති. අපි ෙත්තිරයි ශද්ළ ජිිරෙ ශඳෞේධ නුත් එ ත අශප් වුණ් ආය ෂ්ඨි ෙයනති නම්. ඒති ස ද් ජිී් ට අ ත් ශේතල්. අද වපදින දුණතිටත් ශහට වපදින දුණතිටත් ඒ ස ද් වුණ් ් අයිිරයි. ඒ වුණ් අනනයතිත ෙවුුණ හරි විනි ෙය් න නති නම් අපි දිවි ිිනශ ් ඒෙ තළ තනති. ස ද ශේ ශේමී ජනතිතට ඒෙට එ ශත් න කි ි අපි ආයිධනි ෙයනති.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි අතසේාිත සඳි දී් පිිබඳඳත බඳතුින ට ශඳිශහි් සේතුිරයි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිනය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ ද ිසරි ජ ශසේෙය ්් ීතු්ි. බඳතු්ිට විනිි 21ෙ ෙිස ිරශඳනති.

[අ.භි. 2.02

ගු දයාසිරි ජයව නකර මනත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි විශ ේෂ්ඨශ ් අද දතශසේ 102 අංෙ 17 දයන ගුත් ්‍රතිහන පනතට සංශ ෝධන ශගන ඒ් ඉති් තතදගත් ෙිර් ශසස ්් දකිනති. ශ්ිෙද සංෙිත තුළ ශේශී ත ශ ් ගුත් ිනි ්‍රතිහන සම්ඳ් ධත ම් තගකී් අයශගන ගතස් එෙ ්ඟි් එ ඉදිරිපත් ෙයසි අ්ිතයතය ිට අත ය ෙටයුතු ෙය් න පු ත් කි න තතඩල පිිබශතළ ත්යි ශ්ි ිර ශඳ් ශ් . සංෙිත තුළ ගුත් ග්් තති ෙයන එෙ -තර්ධන ෙයන එෙ- අතයත ය ෙියට . ශ්ිෙද අද සංචියෙ තයිපිය යට තුළ වි ිස ත ශ ් දියුු ශතින් පතිරනති. එතතනි තත්ත්ත තුළ ජිතය් තය ගුත් ශසේති තිශස් ජිිරෙ ත ශ නුත් යට තුළ ගුත් ග්් ඇිර ෙයසි අ දත් ආශ ෝජනතසට ඉඩල දීසි ශ්තතනි ක්‍රි ිදි් ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයන එෙ යටට තතදගත් ශතයි කි සි ්් වි ේතිස ෙයනති.

ශ්ි ිරශඳ් නි වූ තතදගත්ේ තිශස් අශන ෙුණට විධි ට විශ ේෂ්ඨශ ් ් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත පිිබඳඳතත් තචන සේතල්ප ොි ෙශළිත් ශහිඳයි කි සි ්් ිතනති. ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත එිනශර්්සේ එෙ විස් අයශගන අවුුණුර ගටන පතත්තිශගන ගි ි. නමුත් අපි ද් නති ශම් යශ් ිටපු ජනිධිපිරතයශ කුට අත යත ිරබුු ගුත් ක ේපත් ශදෙ සඳි ගතනී්ට ශනිහතකි ී් තුළ ත්යි ශම් ආ තන නතතත පතයි ගත්ශත් කි සි. එ් ආ තන පතයි ශගන ශ් ඉදිරි ට ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයනති ශතනුතට වි ිස අර්බුද ගටනිත අශප් යට තුළ ඇිර ෙළි. විශ ේෂ්ඨශ ් ් අිරදතතත් ත පිුත -බිලි න ගටනෙ පිුත - ශම් ගුත් ශසේති ස්ිග් තුිබ් යටට ඇිර වුටි. ්් කි ් න ෙත්තිරයි එි ්‍රධින් අර්බුද ඳතට පත් වුශණ්ඩ ශතන එෙ ශනිශතයි ගුත් ිනි ිනසදී ගතනී් සම්ඳ් ධතයි වි ිස අර්බුද ගටනිත ඇිර වු ශණ්ඩ. ඒ අර්බුද ශම් ගුත් ශසේත පිු සඳ් න වි ිස ශහේතුත ඳතට පත් වුටි. ඒ ස්හය ගුත් ිනි ඒ ෙිසශව අයශගන ිරබුශණ්ඩ ්ිස ෙට ශඩලිසර් ස ෂ්ඨ 20 ගටශ් ශගතසි. ශඩලිසර් ස ෂ්ඨ 20 ගටශ් ! ඒ ශතනශෙිට ස්හය ගුත් ිනි ශඩලිසර් 750 000ටත් ිරබුටි. ස්හය ගුත් ිනි ඊටත් අුශත් ිරබුටි. ශම් ෙිස තනශෙිට එෙ ්ිස ෙට ලීසං තිරිෙ සඳහි ශඩලිසර් ස ෂ්ඨ තුන ශගවි යුතුත ිරබුටි. ඒ ගුත් ිනි ිනසදී ගතනීශම් ්‍රිරලස ශසස අිරවි ිස පිුත ශම් යටට සේධ ශතසි ිරශඳනති.

විශ ේෂ්ඨශ ් ් 1007 තිර්ිෙ අසිභ ඒ කි ් ශ් ගුත් ිනි ලීසංතසට ගි වි ද් ගනිමු. වදිහයට ගත්ශතිත් 1007 දී තිර්ිෙ අසිභ ිනලි න 7 305යි ගුත් ිනි ලීසංතස වි ද් ිනලි න 7 016යි. ගුත් ිනි ිනසදී ගතනීශ්් සුර වූ අසිභශ ් ගුත් ිනි ිනසදී ගතනී්ට ගි ලීසං වි ද් ස ට 77 ශතනති. 1020 දී තිර්ිෙ අසිභ ිනලි න 1 67 යි ගුත් ිනි ලීසංතස වි ද් ිනලි න 053යි. ඒ කි ් ශ් අසිභශ ් ස ට 17 . අසිභ තිශස 17 ගුට ගුත් ිනිතසට ලීසං ත ශ ් ශගී්ට සේධ වුටි. 1022 දී සිභ ිනලි න 3 2යි ගුත් ිනිතස ලීසං වි ද් ිනලි න 7 77යි. ස ට 1 070 ශම් ලීසංතසට ශගතසි ිරශඳනති. ඊළඟට 1021 දී පිුත ිනලි න 27 77 යි ගුත් ිනි ලීසංතස වි ද් ිනලි න 20 10 යි. ඒ කි ් ශ් ස ට 51 . ඊළඟට 1023 ගත්ති් ිනලි න 16 000 පිු ශතනති. ිනලි න 16 000් ිනලි න 2 52 -ස ට 55 - සම්පූර්ටශ ් ් ශම් ලීසංතසට ශගති ිරශඳනති. 102 ගත්ශතිත් ිනලි න 31 0 පිු ශතනති ගුත් ිනි ලීසංතසට ිනලි න 2 555 ගිිල්සි ිරශඳනති. ිනලි න 2 555 කි ් ශ් ස ට 5 . 1025 දී ිනලි න 26 7

1963 1964

[ගුණ (ආචිර් ) සයත් ීයශසේෙය ්හති

2023 ජූලි 07

පිු ශතනශෙිට ිනලි න 26 326 ලීසංතසට නති. ඒ කි ් ශ් ස ට 77 .

්ට තත තතදගත් ෙියට කි ් න ිරශඳනති ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි. 1026 අවුුණේශේ ිනලි න 21 612 පිු ශතනශෙිට ිනලි න 11 230 ලීසංතසට ශගත් න වුටි. ඒ කි ් ශ් ස ට 275 . ශ්් න ශම් විධි ට ත්යි ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත පිු සඳන තතනෙට ශගනිශේ. ශම්ති යජ ෙ ම් කිස පිරිස නතත්නම් පිසන අධිෙිරි ගත්ත තතයදි ී් ුරතස ්‍රිරලස. අපි ද් නති පයට සුරීම් සම්ඳ් ධශ ් දතනට විභිග තන නු ගටනිත ිරශඳන ඳත. ශඩලිසර් ිනලි න 25 අය් ගිිල්සි එංගස් තශව ඳතංකුතෙ දතම්්ි කි න ෙියට ත් එ ට ඇතුළත්. ශම්ෙ අද ිරශඳන එෙ නුත . ඒශේ තත ශඩලිසර් ිනලි න ගටන ලීසං පහසුෙම්තසට ගි ගනුශදනු විධි ට ත්යි ් ශ් . ශම් විධි ට ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත ලීසංතලි් ප්ට පසුගි ෙිසශව අිරවි ිස පිුත සතබුති. ඒ ශතන ශහේතුත නිසි ශනිශතයි ශම් පරිපිසනශව ිරබුු ුරර්තසති නිසියි. අද තන විට ඒ පිුත අත් ෙයශගන පතත්තිශගන න තතනෙට ශම්ෙ ‍ර්ිනුූලසත පත් ශතින් ිරශඳනති අ දත් සභිපිරතු්ි ඇතු ඒ අධය ෂ්ඨ ්ණ්ඩඩලස සහ නිසධිරි් නිසි. ඒ නිසි ම් ්‍රගිර අපි අත් දකිින් ිරශඳනති.

ල්ස ිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි අශප් ඇ්ිරතු්ි කි න විධි ට එතු්ිට අත ය ශතසි ිරශඳනති ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත ්‍රිරතයුහගත ෙය් න නතත්නම් ශම් ආ තන විකුට් න. ඒ කි ් ශ් ශතන ෙිට හරි ශද් න. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි සි්ිනයශ ් අපි ද් නති තිහන ශතන ෙිට හරි ශද් න ෙලි් ශ්ිෙ ද ෙය් ශ් කි සි. බඳතුින ශස වුටත් තිහන විකුට් න නති නම් ඒෙ ශහිඳට ශහෝදසි ශපිලිෂ්ඨේ ෙයසි නතත්නම් ශප්් ් එෙ ගිසි එ් ජි් එෙ ශපි 1ඩල හදසි ිර නති. හතඳතයි දත් ශම් විකුට් න හදන ආ තන ත්ටසි නතිර ෙයසි ඉතය් ෙයසි පිය දිශස න ිනනිශහ තත් ඳස් ශ් නතිර තත්ත්ත ෙට පත් ෙයසි ත්යි ශම් විකුට් න හද් ශ් .

ශම් ආ තන ට සේධ ශතින් ිරශඳන ශේ ්් දිගි් දිගට් ්තු ෙළි. පසුගි 2 තතනි දි සට 11තන දි තනතුුණ ගුත් ිනි 23 සම්පූර්ටශ ් තතඩල ෙය් ශ් නතිර අතසේාිත වදි වුටි pilotsසි නතිර නිසි. ශම් ගතන ඇකාති් කිේශේ ගුත් නි මුත් ට ඳශ 1 අ්ිුණත කි සි. එෙ පිය ගුත් නි මුශතෝ 16ශදශනකුට ඳශ 1 අ්ිුණත හතශද් න විධි නතහත ශ් . Flights 13 නතිරනති කි ් ශ් ගුත් නි මුශතෝ 16ශදශන ගුත් ග්් තසට එ් ශ් නතිරත නතය වුටි. ශම් ෙියට ්් දිගි් දිගට් ්තු ෙළි. හතඳතයි ඒෙට අදත් පිිබ ් නතහත. අශප් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත ට ගුත් නි මුශතෝ 330ශදශනකුට තති ්‍ර්ිට අත යයි.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි ඊළඟට එ් ශ් winter එෙ. ඒ කි ් ශ් පිට යටතස ශීත ශේ ගුට ත් එ ෙ ස් ඩලන ජර්්නි තිශස යුශයෝපී යටතස වි ිස පිරිසෙට නිතිු ශදනති. දත් ඒ අ සංෙිතට එින් සක න ෙිස තෙතිනුත. ඇත්ත ත ශ ් ් බ ශතෝඳර් ්ිස ශව ඉඳසි අශේල් ්ිස ද ති ගුත් ිනි වි ිස ්‍ර්ිට අපට අත ය ශතසි ිරශඳනති. ස් ඩලන ට ගුත් ිනි පු ත් තයම් ්‍ර්ිට එත් න කි සි ඉල්සනති. හතඳතයි ශ්ිෙද ශතසි ිරශඳ් ශ් ? ගුත් ිනි ත් න විධි නතහත. ඇත්ත ත ශ ් ් දතනට flights 24යි අශප් ිරශඳ් ශ් . ගුත් ිනි 1 ් තතඩල ෙය් ශ් 27යි. ගුත් ිනි ශදෙ hangar එශ ිරශඳනති. ඉතුුණ ක ෙ බි් ඳිසි ිරශඳනති ඳු නතිරත. ශම් ඉ් න ්‍ර්ිට ත් එ ෙ ශම් ෙටයුත්ත ෙය් න අ්ිුණයි.

විශ ේෂ්ඨශ ් ් ගුත් නි මුත් ශස ්‍ර ේන ගතන ්් ොි ෙශළේ ශතන ශහේතුත නිසි ශනිශතයි. ශසෝෙශව අශන යටතස නම් වි ිස මුදස බවු් ට ශගතනති. වදිහයට විධි ට එිනශර්්සේ එශ සි්ිනයශ ් ශඩලිසර් 20 000 2 000 විතය ්‍ර්ිට ග් න පු ත් . අශප් හම්ඳ ශත් ශ් ශඩලිසර් 7 700 විතය. නමුත් එිනශර්්සේසිශස සි්ිනයශ ් ශඩලිසර් 20 000 විතය ශගතනති ්ිසෙ පි විධි ට. පසුගි ෙිස තෙතිනුශේ - ශෙිවි 1 ස්ශව - ශම් අ දිගි් දිගට් ඉල් දති ඒ ශගිල්ස් ශස increment එෙ තති ෙයසි ශද් න කි සි. නමුත් ශෙිවි 1 තසංගත පතතිර අවුුණුර ශදෙෙ ෙිස තුළ ඒෙ නතය ෙළි. සි්ිනයශ ් ආධුනිෙ ගුත් නි මුශතකුට ශඩලිසර් 000ෙ විතය මුදස ත්යි ශගත් ශ් . සි්ිනයශ ් ශඩලිසර් එෙට ුණපි ල් 103 ගටශ් ත්යි ශ.ුණශේ. එතශෙිට ශඩලිසර් එෙ ුණපි ල් 370ට විතය ගිිල්සි ඉතයයි. ශම් අ ට සතශඳ් න ිරබුු මුදල් ක ෙ ශගේශේ නතහත. ඒ නිසි ශම් ශගිල්ස් දිගි් දිගට් ශම්ෙ ඉල් දති. නමුත් ඒෙ ශද් ශ් නතිරත cap එෙ ිර ිගත්ති ඒ ආ තනශව ඉ් න ්‍රධින නිසධිරිනි විස් .

ඒ ්‍ර ේන ත්යි අතසිනශවදී ඳසපෑශේ. දත් ඒ ක්‍රි ිදි් තුළ වි ිස අර්බුද ්තු ශතසි ිරශඳනති. ඒ නිසි ත්යි pilotsසි ් න ඳතහත කි ් ශ් . දත් ශ්ිෙද කි ් ශ් ? දත් SriLankan Airlines එෙ භිය ඇ්ිරතු්ි කි ් ශ් ත්, අශන අ කි ් ශ් ත් පු ත් නම්, ෙත්තිර නම් ් න, ශ්තතන ඉ් න එපි කි සියි. දත් ශ්ිෙද ශතසි ිරශඳ් ශ් ? ඒ ශගිල්ස් කි නති, ඒ ශතනුතට පික ් ඳඳති ග් නති කි සි.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි, 100ෙට තති සංඛයිත ඉල් දම් පත්‍ර ශ ිමු ෙය ිරබුටි. නමුත්, එේ එ ශෙනියි ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත ට නතතත ඳතනිශණ්ඩ. ශ්ිෙද, බකා ශ්‍රී සිංකිෙශ . බකාශස දුණශතෝ ඉ් ශ් සංෙිශේ නිසි බකා නතතත ඳතනිටි. අශන එ ශෙශනකුතත් ආශේ නතහත. ශහේතුත ශ්ිෙ ද? ඒ අ ඳත දති, ශගතන තතටුප ශෙිශහි්ද කි සි. එතශෙිට කිේති, ශඩලිසර් එෙෙට ශ්චචයයි අපි ශද් ශ් කි සි. ඒෙත් එ ේ ස ට 36 සංෙිශේ ඳුර නීිර අනුත ඳුර ශගත් න ඕනෑ. එශහ් ඳත දති් ශම්ෙට කිස් ශෙශනකු එ් ශ් නතිර තත්ත්ත ට පත් වුටි. ඒෙ ත්යි අද සේධ ශතින් ිරශඳ් ශ් .

අපි ඉල්සනති, SriLankan Airlines එශ ිනි පු ත් තයම් ත් න කි සි; පු ත් තයම් ශග් ත් න කි සි. ගුණ ඇ්ිරතු්ි කිේති Qatar Airways එශේ ආති ශ්ශහ් ආති අයශහ් ආති කි සි. බේ Flydubai එශේ තුන ඇවිල්සි ිරශඳනති Emiratesතලි් දතසෙට හතය එනති, Etihad Airways එශේ ශදෙ එනති අබුඩලිබිතස ඉඳසි. Qatar Airways එශේ ිනි තුන එනති. හතඳතයි අශප් ඒති ් ශ් නතහත. අශප් ඒති ිනනිසේසු ඉල්සනති. දත් ඕසේශේලි ිතට SriLankan Airlines එශේ වි ිස ත ශ ් ගුත් ිනි එත් න කි ි ඉල්සනති. පිටයක ් සංෙිතට එන එෙ ශනිශතයි තතදගත් ශත් ශ් ; පිටයට ගුත් ශසේතිතලි් සංෙිතට එන ්‍ර්ිට ගතන ොි ෙයන එෙ ශනිශතයි තතදගත් ශත් ශ් . අපට ආදි ම් සඳි ග් න SriLankan Airlines එශේ ගුත් ිනි ත් න pilotsසි නතහත. ඒ ශගිල්ස් ට කි සි ිරශඳ් ශ් , "තමුශසසි නති, අපට ඕනෑ තයම් ඳඳති ග් න ඉ් නති" කි සියි. හතඳතයි, ඳඳති ග් න ගි ි් ෙලි් කිේත තත්ත්ත ත්යි ඇිර ශතසි ිරශඳ් ශ් .

්් එෙ විනිි අයශගන තත ෙියට කි ් න ෙත්තිරයි. ්ත්තස ගුත් ශතිටුපශළේ භූින ශ්ශහයුම් ෙටයුතු ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිගශ්් අයි් ෙයසි, ගුත් ශතිටුපළ හි ගුත් ශසේති ස්ිග්ට ශද් න නති. දත් ඒ අ අවුුණුර

1965 1966

පිර්ලිශම්් තුත

දහ ෙට තති ෙිස ෙ සට ජිතය් තය ගුත් ශසේති ශයගුසිසතසට, ICAO, IATA ශයගුසිසතසට අනුූලසත ස ද ශසේතෙ ් ට පුකාුත දීසි ත්යි තතඩල ෙටයුතු ෙය් ශ් . ඒ විතය ශනිශතයි. ්ත්තස ගුත් ශතිටුපශළේ ් ශත්‍රෝපෙයටතසට ඇශ්රිෙිනු ශඩලිසර් ිනලි න 20ෙට තති ්‍ර්ිට ගිිල්සි ිරශඳනති. ඒ ශසේතෙශ ෝ ්ත්තස අතක ් ඳඳති ගත්ත අ . දත් ඒ අ ට ් න සේධ ශතසි ිරශඳ් ශ් . ඇත්තට් බිම් ශ්ශහයුම් අං ත්යි ඉති සිභ සඳපු අං . ඒෙ දත් ්ත්තලි් ඉතත් ෙයසි ගුත් ශතිටුපළ හි ගුත් ශසේති ස්ිග්ට ශද් න නති.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිනය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ ්් ීතු්නි අතස් ෙය් න. ගු දයාසිරි ජයව නකර මනත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි තත විනිි ශද් න.

්ත්තස ගුත් ශතිටුපළ ශතත එ් න ිරබුු Maldivian Airlines ගුත් ින යත්්සිනට ආති. යත්්සින ගුත් ශතිටුපශළත් ශම් තිශස ගුත් ශතිටුපළ හි ගුත් ශසේති ස්ිග්ට දීසි, ඒ අ ශස ක්‍රි ිත්්ෙභිත ශහිඳ නතිර නිසි ත්යි, අද යත්්සිනට ඒ ගුත් ිනි එන එෙ නතය වුශණ්ඩ. ඒ නිසි ගුණ ඇ්ිරතු්ිශග් ්් විශ ේෂ්ඨශ ් ඉල්සි සක නති ඒ ශසේතෙශ ෝ සම්ඳ් ධශ ් සිධියට පි තය ග් න කි සි. ශ්ිෙද, ඒ අ ශස රැකීය ෂ්ඨි නතිර ශතනති. ඒ අ ට න එන ්ං නතිර ශතනති. ඒ අ ් ශ් ශෙිශහේද කි සි ෙල්පනි ෙයනති. ඒ නිසි නුපුකාු ශසේතෙශ ෝ දිසි, ගුත් ශතිටුපළ ක්‍රි ිෙිරිත්ත අඩලිළ වුශටිත්, එි තගකී් ෙිට හරි ග් න ශතනති. අතසින ත ශ ් ඒ ෙියට ත් ්‍රෙි ෙයින් ්ශස තචන සේතල්ප අතස් ෙයනති.

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි ගුණ ද ිසරි ජ ශසේෙය ්් ීතු්ි නඟපු ්‍රධින තර්ෙ ශදෙ ිරශඳනති. එෙ ත්යි ගුත් නි මුශතෝ ්දි කි න ෙියට . ගුණ ්් ීතු්නි ගුත් ිනි 16 ිරශඳන ශෙිට නි මුශතෝ සක ශව 326ශදනියි. කිස් ්‍ර ේන නතතුත ගුත් ශසේත පතත්තිශගන ගි ි. දත් ිරශඳ් ශ් ගුත් ිනි 25යි. නි මුශතෝ 166ශදශනකු ඉ් නති. ශ්තතන ්‍ර ේන ගුත් නි මුශතෝ නතිරේ ශනිශතයි ගුත් නි මුත් ශස ෙතපී් නතිරේයි. එදි ඒ flight එෙ ශගනි ් න ඳතරි වුශණ්ඩ ඇයි? Day off සක 10ශදශනකු ික ි. ඒ එ ශෙශනකුතත් ගුත් ින ට නඟි් න ඳතහත කිේති. නමුත් එදිනට ඉසේශසල්සි දතස ශතනෙම් බවු් ඒ ගුත් ිනි ශගන ගි ි. ඒ නිසි ඒ සුරී් වුශණ්ඩ ඒ අ විස් ෙයන සද ෙඩලිෙප්පල්ෙිරී ක්‍රි ිත නිසියි.

ඊළඟට බඳතු්ි ්ත්තස ගුත් ශතිටුපශළේ බිම් ශ්ශහයුම් ෙටයුතු පිිබඳඳතත් කිේති ගුණ ්් ීතු්නි. SriLankan Airlines එෙ තුළ එි බිම් ශ්ශහයුම් ෙටයුතුතස ඒෙිධිෙිය ිරබිසි ිරශඳනති. නමුත් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිගශම් සභිපිරතු්ි කිේති බ කි න equipment බ ශෙි් ඒ අ ෙටුනි ෙට ශගනි නති කි සි. ඒ ඉ් න ශසේතෙ පිරිස ෙටුනි ෙට ශගනි නති. අපට ශසේතෙ ් ශස ග්ට ගුත් ශතිටුපළ

ශද් න ඳතහත. ශසේතෙශ ෝ කි න අ ්ිුණ ෙයනශෙිට ඒ තත් තසට ් න ඕනෑ.

ගු දයාසිරි ජයව නකර මනත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගුණ ඇ්ිරතු්නි බඳතු්ි ශම් ගතන ශසි ි ඳස් න. ්් ෙියටි ඇිරතයි ශම්ෙ කිේශේ. ඒ ගුත් නි මුශතෝ ශම් තිශස strike එෙෙට ් න ශහේතු වුශණ්ඩ ශ්ිෙ ද කි ි ශසි ි ඳස් න. බඳතු්ි සි්ිනයශ ් ෙුණු ශත්ුණම් අයශගන තතඩල ෙටයුතු ෙයන ශෙශන . ඒ අ ට ුර් න dollar rate එෙ ෙතපුති. අවුුණුර ශදෙ ඒ ශගිල්ස් ශස increments ෙතපුති. අද ඒ ශගිල්ස් ට ස ට 36ෙට තති ආදි ම් ඳුර ශගත් න ිරශඳනති.

ශසෝෙශව අශන යටතස ිරශඳන ගුත් ස්ිගම්තලි් ශ්‍රී සිංකිෙ ගුත් නි මුත් ග් නති. ශ්ිෙද අශප් අ ඉති ශහිඳ තතනෙ ඉ් න නිසි. එතශෙිට ශත් ශ් ශ්ිෙ ද? අශප් අ නතය ෙය ග් නතත් අු් තයශම් ්හ් ස ශත් ශ් නතිර වුටි් ඒ අ නති. ඒ අ ිවි. බවු් ් ශ් ශඩලිසර් 2 000ෙ විතය තතටුපෙට. අද තමු් නි් ශසේසි ශඩලිසර් 7 500 විතය තතටුප ත්යි බවු් ට ශගත් ශ් . ්් ඒ නිසියි කි ් ශ් . ඒ නිසි බඳතු්ි ඒ අ ත් එ ෙ සිෙචඡි ෙයසි නිතතයදිත ්‍ර ේන අතශඳෝධ ෙයශගන ෙටයුතු ෙයමු කි සියි ්් ශ ෝජනි ෙය් ශ් .

ශදතනුත ්් ඉල්සි සක නති ්ත්තස ගුත් ශතිටුපශළේ භූින ශ්ශහයුම් ෙටයුතු පිිබඳඳ ශසේතෙ ් ශස ෙියට ගතනත් අතධින ශ ිමු ෙය් න කි සි. විශ ේෂ්ඨශ ් ්ත්තස ඉඳසි ඒ ිනනිසේසු ෙටුනි ෙට එ් න ඕනෑ. ශම්ෙයි ිරශඳන ්‍ර ේන . ඒ අ බඳතු්ි විස් ඳඳති ගත්ත අ ශනිශතයි. ඒ අ ත ඳඳති ගත්ශත් ඒ ෙිසශව ්ි් ද යිජප ෂ්ඨ ්හත්ත සිශස සම්ඳ් ධීෙයට ත් එ ෙයි. ඒෙ බඳතු්ි ආණ්ඩුත එ ෙ ශ.යි ග් න. ්ට අදිළ නතහත. ්් කි ් ශ් ඒෙ ශනිශතයි. ්ත්තස ඒ ශසේතෙ ශසේවිෙිත් ට ම් අසිධියට ශතනති. ශ්ිෙද බවු් ට ෙටුනි ෙට එ් න ඳතහත අද බවු් ට සතශඳන තතටුපත් එ ෙ ෙටුනි ෙට ඇවිල්සි ශසේත ෙයසි නතතතත් ්ත්තසට නති කි ් ශ් තතත් flight එෙ අයශගන ශද් න ශතයි. ්් ිතන විධි ට බවු් බඳතු්ිශග් එශහ් ඉල්ලී්කුත් ෙයිවි. බ ඉ් න යිජප ෂ්ඨ ්හත්ත සිශස් ේක ඇවිල්සි බඳතු්ිශග් ඒ ඉල්ලී් ෙයිවි.

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි ගුණ ද ිසරි ජ ශසේෙය ්තිරතු්ි අපට කි ් ශ් පිටයට ගුත් නි මුත් ට ශගතන ගටන සංෙිශේ ගුත් නිමුත් ට ශගත් න කි සියි.

ගු දයාසිරි ජයව නකර මනත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නතහත නතහත ඒෙ තතයදියි. ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) පිටයට - Emiratesතස, Qatar Airwaysතස - ශගතන ගටන අපිට ශම් අ ට ශද් න ඳතහත. [ඳිධි කිරී් ශම්ෙ අහ් නශෙෝ ගුණ ්් ීතු්ි. දත් ෛතදයතුණ ඉ් නති. සංෙිශේ ෛතදයතයශ කුට එංගස් තශව ෛතදයතයශ කුට ශගතන තතටුප

1967 1968

[ගුණ ද ිසරි ජ ශසේෙය ්හති

2023 ජූලි 07

ශගතනති ද? නතහත ශ් . ඒ අ එශහේ ගිිල්සි ය ෂ්ඨිත ෙයනති. අපි එශහ් තතටුප් ශද් න ගිශ ිත් ශම් ඳංශෙිශසිත් ශත් න න ගුත් ශසේත තතුරයටත් ඳංශෙි ශසිත්ී් ත්යි ශත් ශ් .

ගු දයාසිරි ජයව නකර මනත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි ්් කි ිපු ෙියටිත ගතන ්්-

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිනය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ ද ිසරි ජ ශසේෙය ්් ීතු්ි ඉති් ශෙක ශ ් කි ් න.

ගු දයාසිරි ජයව නකර මනත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயவசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගුණ ඇ්ිරතු්නි බඳතු්ි ශම් ෙියට තතයදි ට ශත්ුණම් ග් න එපි. ඒ තතටුප ශනිශතයි ඉල්ස් ශ් . ඒ අ ට ුර් න increments ක ෙ ිරබුටි. Dollar rate එෙ ුර් ශ් 103යි. ඒ, ශඩලිසර් එෙ ුණපි ල් 37 ට ිරබි දීයි. ඒත් ඒ ිනනිසේසු සේද නතිරත ික ි. ්් කි ් ශ් Emirates එශ ශගතන තතටුප ඒ ශගිල්ස් ට ශද් න කි සි ශනිශතයි. ඒ ශගිල්ස් ට ිරශඳන ්‍ර ේන ක ෙ බඳතු්ි සිෙචඡි ෙයසි විසඳ් න. බඳතු්ිට ඒෙ ෙය් න පු ත් . බඳතු්ිට ෙවුුණ ශහෝ ශෙශනකු කි න එෙ ගතන ශම් ගුණ සභිශේ කි ් න එපි. ඒෙයි ්් කි ් ශ් .

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිනය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ ි් ත ඳණ්ඩඩලිය යිජය ඇ්ිරතු්ි. බඳතු්ිට විනිි 21ෙ ෙිස ිරශඳනති.

[අ.භි. 2.2 ගු ශයීයාන්ත් ඳණ්ඩාර මනත්ා සජනමාධා‍ රාජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர - தெகுசன ஊடக இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි විශ ේෂ්ඨශ ් ් SriLankan Airlines සම්ඳ් ධත ්ෑතෙ පතතතිර එ තයි හමුතෙදී වසසේ නිසධිරි් කිිප ශදශනකු ්ට හමු වුටි. බවු් ඉති ්‍රසිදශ ් ඒ සම්ඳ් ධත ොි ෙළි. ඒ තිශස් ඒ අ ශස අදහස හතක ට කිේති, ස්හය ්හජන නිශ ෝජිතශ ෝ විවිධ තෘත්ී සිනිර නිශ ෝජන ෙයන ෙණ්ඩඩලි ම් ශදන ශතියතුුණ ශගනතල්සි පිර්ලිශම්් තුශේ ොි ෙයනති, ඒෙ ජනගත ශතනති, ඒශේ SriLankan Airlines එෙටත් පිුත ශතනති, එතශෙිට ජනතිත තුළ ිරශඳන වි ේතිස ත් බි ශඳනති කි සි. ඒ නිසි ඊට තඩලි අභය් තය සිෙචඡිතසදී ශම් තිශස ෙුණු ්තු ෙයනති නම් ශම්ෙ ආ තන හතක ට ශගන ් න ඒ අ ට ශගිඩලි පහසු ශතනති කි සි ඒ වසසේ නිසධිරි් කිිපශදනකු කිේති. ඒ නිසි අපි ම් ම් ආ තන සම්ඳ් ධත -විශ ේෂ්ඨශ ් ් තතදගත්් ආ තන සම්ඳ් ධත- ්‍රසේධිශව ොි ෙයේදී ඒ ආ තනතසට තන පිුත, අතිස සම්ඳ් ධතත් අපි ශත්ුණම් ග් න ඕනෑ. විශ ේෂ්ඨශ ් ් පිර්ලිශම්් තුත නිශ ෝජන ෙයන ්් ීතයශ කු හතක ට ්් ඒ ෙියට කි ් න ෙත්තිරයි. ඒ අ කි පු අදහස ත්යි ්් ශම් ශතසිශේ ්‍රෙි ෙශළේ.

අද දතශසේ අපි වදර්පට පනත ටශත් ශගශනන නි ් තුිබ් 2777 අංෙ දයන වදර්පට පනතට සංශ ෝධන එෙතු ෙයනති. එ අනු්ත ෙය් න පිර්ලිශම්් තුතට අද ශ ිමු ෙය ිරශඳනති. ශම්ෙ ඉති තතදගත්. ශ් අපි දීර්ඝ ෙිස ආය ෂ්ඨෙ අ්ිතයිං ශව වපශේ ෙ ෙියෙ සභිතසත්, විවිධ සිෙචඡිතසදීත් ොි ෙයපු ශද . ශහේතුත, යටතල් 36 ශ් ට ඇතුළත්ත ිරබුටත් එ යටතල් 56 ද ති තති ශත් න ඕනෑ. ස්හය අපයිධෙුණශතෝ විවිධිෙියශව අපයිධ ෙයසි ශම් යටතසට ගිිල්සි සතඟවිසි සක නති. ස්හය විට ්ත්ද්‍රතය ජිතියම් ෙයන අ ශත් න පු ත් , එශහ් නතත්නම් ශතනත් අපයිධ ෙයන අ ශත් න පු ත් , තංචි ෙයන අ ශත් න පු ත් , ත ෂ්ඨට ෙයන අ ශත් න පු ත් , ඒ අ ඒ යටතසට ගිිල්සි සතඟවිසි ඉ් නති. අපි ඒ පිිබඳඳ නීිර ෙෘතය ක්‍රි ිත්්ෙ ෙය් න නශෙිට වි ිස ඳිධිත ශතනති. ශම් වදර්පට නීිර සම්ඳ් ධශ ් තන ෙියට අනුත ඒ යටතස ඉ් න අ සංෙිතට ශග් ති ග් න, අධිෙයට ක්‍රි ිතලි ට සම්ඳ් ධ ෙය ග් න ඳතරි ්‍ර ේන ිරශඳනති. ඒ නිසි යට පතත්ශත් ගත්ති්, අද යශ් ජිිරෙ ආය ෂ්ඨිත පතත්ශත් ගත්ති් ශ් ඉති තතදගත්. ජිිරෙ ආය ෂ්ඨිත ශ්ශහ තන ආය ෂ්ඨෙ ඇ්ිරතු්ි හතක ට ෙටයුතු ෙය් ශ් ගුණ ජනිධිපිරතු්ි. ඒ නිසි එතු්ි ශම් සම්ඳ් ධත ශහිඳි් අධය න ෙයසි ශම් පිිබඳඳත ක්‍රි ිත්්ෙ ී් පිිබඳඳත අපි විශ ේෂ්ඨශ ් ් ශම් ශතසිශේදී අග ෙය් න ඕනෑ.

අශප් යශ් ජිිරෙ ආය ෂ්ඨිත සම්ඳ් ධශ ් ගත්ති් ශම් විධි ට නීිර ශතනසේ ෙයින් අ දත් පනත් ශගන එින් ෙටයුතු ෙළ යුතු ෙිස තෙතිනුත ත්යි අද ිරශඳ් ශ් . 2750 දී ිරබුු තත්ත්ත 2770 දී ිරබුු තත්ත්ත 1000 දී ිරබුු තත්ත්ත තර්ෂ්ඨශ ් තර්ෂ්ඨ ට ෙිසශ ් ෙිස ට ශතනසේ තනශෙිට පිර්ලිශම්් තුත තුළ ඊට අදිළත නීිර සම්පිදන ෙය ගත්ශත් නතත්නම් අපි ම් ම් අපහසුතිතසට පත් ශතනති. ඒ නිසි ඒ නීිර ‍ර්ිනුූලසත සංශ ෝධන කිරී් සඳහි ෙටයුතු ෙය් න අත යයි.

දත් අශප් යට තුළ ජිිරතිදී ආගම්තිදී ්‍ර ේන නතහත. ඇත්ත් ොිත ඒෙයි. නමුත් ම් ම් ෙණ්ඩඩලි ම්තසට අත ය ශතසි ිරශඳනති ජිිරතිදී ්‍ර ේන ශගිඩලනඟ් න. ශ්ිෙද ස්හය විට බවු් ශස ආර්ිෙ යඳි පතිර් ශ් ඒ ජිිරතිදී ්‍ර ේන ්ත. එශහ් නතත්නම් බවු් ශස ශේ පිසන යඳි පතිර් ශ් ඒ ්‍ර ේන ්ත. එශහ්ත් නතත්නම් ත්් ට ඊළඟ තතිශේ පිර්ලිශම්් තුතට එ් න සතශඳ් ශ් ම් ෙණ්ඩඩලි ් ශතනුශත් ශපනී සටී් ්ත. හතඳතයි ඒ ෙණ්ඩඩලි ් ශතනුශත් ශපනී සටී් තුළ -ඒ ෙිර් භිය තුළ- යශ් ජිිරෙ ආය ෂ්ඨිතට ශ්ින තයම් ්‍ර ේන ඇිර ශතනතිද කි න එෙ පිිබඳඳත අප ෙල්පනි ෙළ යුතුයි. ශම් යට අයිජිෙ තත්ත්ත ට පත් කිරී් සඳහි ෙටයුතු ෙයන විවිධ යිජය ශනිතන සංවිධින අද වි ිස ත ශ ් ිරශඳන ඳත අපි ද් නති. ශඳුරම්තිදී සංෙල්පතස එල්ඳ ගත් අ සීිනත ත ශ ් ශහෝ යට ඇතුශළේ සහ යක ් ඳිියත තත්ත් ඉ් න ඳත අපි ෙවුුණත් පිිබග් න ඕනෑ. ඒ අ හත් ශතසිශේ් වත්සිහ දයනති අශප් යට තුළ පිසනශව අවුස ඇිර ෙයසි ආර්ිේ ත ශ ් අවුස ඇිර ෙයසි යට අයිජිෙ තත්ත්ත ට පත් ෙය් න. යට අයිජිෙ තත්ත්ත ට පත් කිරී් තුළ බවු් විශ ේෂ්ඨශ ් ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති ත්් ශස අයමුු ඉටු ෙය ග් න.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි පසුගි ෙිසශව ආර්ිෙ අර්බුද ඇිර වුු ඳත අපි ෙවුුණත් ද් නති. ශම් පිර්ලිශම්් තුත නිශ ෝජන ෙයන ඕනෑ් ශෙශන ත්් ශස හෘද සි ි ට අනුත ද් නති ඒෙ ශම් ශපිුරජන ශපයමුට ආණ්ඩුත නිසි් එශහ් නතත්නම් ිටපු ජනිධිපිරතු්ි නිසි් ඇිර ශතචච ශද ශනිත දීර්ඝ ක්‍රි ිතලි ෙ ්‍රිරලස ඳත. ශ්ිෙද අපි ඉිරහිසශව ්‍රිරපත්ිර් ත ශ ් තතරැදි ී් ුර ීයට අයශගන ිරශඳනති. අපි ඒෙ පිිබග් න ඕනෑ. ඒ තිශස් ශහිඳ ී් ුර

1969 1970

පිර්ලිශම්් තුත

ීයටත් අයශගන ිරශඳනති. ඒ නිසි සුර වූ ම් ම් අු පිු ශහේතුශත් සහ අශප් යශ් ආදි ම් වි දම් ෙළ්නිෙයට ෙය ග් න ෑශම් ෙිර් ශවදී සෑ් ආණ්ඩුත ් ට සඳි ගතනී් ශහේතුශත් ආස් නත් සේධි ත ශ ් ශෙිවි 1 තසංගත ශහේතුශත් ත්යි ශම් ආර්ිෙ අර්බුද ඇිර වුශණ්ඩ. ආර්ිෙ අර්බුද ආ ශතසිතෙ යශ් පුයතතස ් හතක ට ොි ෙය් න ඕනෑ ශේතසට තඩලි ශතනසේ පතත්ත ගතන ත්යි අප ොි ෙශළේ.

ශම් යශ් අයගළ නිර්්ිට කිරී් හයහි සුර වුශණ්ඩ ශ්ිෙ ද? ශම් ආර්ිෙ අර්බුදශව පීඩලන දයි ග් න ඳතරි ෙණ්ඩඩලි ් තිශස් අ් තතිදි ෙණ්ඩඩලි ම් යිශි කුත් අයගළ හයහි එිබ ට ඇවිත් ිරශඳනති. අද ඒ ඳත සනිා ශතින් ිරශඳනති. අධිෙයටශව ඒ ෙියට ට අදිළ නු විභිගතසදී අද පතහතදිලි ශතින් ිරශඳනති ඒ ස්හය අ ශස ඳතංකු ගිුම්තසට ශෙෝක ගට් මුදල් ඇවිත් ිරශඳන ඳත. ඒ මුදල් ආශේ කු්න ෙුණට අයඳ ිද කි න එෙ දත් ශහිබ ශතින් ිරශඳනති. ශම් යශ් ආර්ිෙ අර්බුද විසඳි ගතනී් සඳහි ම් විශයෝධ පෑ්ට සතය ත ශ ් අයගළ ට නි ෙත්ත ුර් නු අයගළ ට සම්ඳ් ධ ශතචච පිරිස ඉ් නති. ඒෙ ශනිශතයි ගතට දත ී ිරශඳ් ශ් . ඊට එහි ින් යට අයිජිෙ කිරීශම් වුත්නිශත් ෙටයුතු ෙයපු ෙණ්ඩඩලි ්කුත් ික ි. හතඳතයි ගුණ ජනිධිපිරතු්ි ඒ ෙියට ශහිඳි් ශත්ුණම් අයශගන යශ් ජිිරෙ ආය ෂ්ඨිතට ්‍රමුඛතිත සඳි දීසි ඒ ෙටයුතු ෙළ්නිෙයට ෙයපු නිසි ඒ අ ට එතතනි් එහිට ් න ඳතරි තත්ත්ත වදි වුටි. ඒෙ අප සතබූ වි ිස ජ ග්‍රහට . එශහ් ශනිවුටි නම් ශම් යට ශල් විස ඳතට පත් ශතසි ිනනිසු් ඇන ශෙිටිශගන ්තරිසි ිරශඳන ශේපළ ්ංශෙිල්ස ෙිසි ශසිකු ්‍ර ේන ඇිර ශතසි යශ් වි ිස අයිජිෙ තත්ත්ත ඇිර ශතනති. අ් න ඒ අයිජිෙ තත්ත්ත ඇිර ී් ඳසිශපිශයිත්තු ත් න් ට ඒෙ සුඳදි උ පණිවුඩල ශතනති. හතඳතයි එ්ඟි් යටට දති ශසස අිතෙය තත්ත්ත ඇිර ශතනති. ගුණ ජනිධිපිරතු්ි ්‍රමුඛ අශප් ගුණ ආය ෂ්ඨෙ යිජය ඇ්ිරතු්ි ආය ෂ්ඨෙ අ්ිතයිං ශව ශල්ෙම්තු්ි ඇතු නිසධිරි් ස ද ශදනි ශම් ෙිසශවත් ඉති තගකීම් සහගතත ෙටයුතු ෙය් න ඕනෑ.

පිර්ලිශම්් තු ්් ීතයශ කු හතක ට ්් ශම් පිර්ලිශම්් තුත නිශ ෝජන ෙයන විවිධ ශේ පිසන ප ෂ්ඨතලි් ඉති් ශගෞයතශ ් ඉල්සි සක නති තර්ගතිද ආගම්තිද නතතත ඉසේ්තු ෙය් ශ් නතිරත සංහස දිනළ මුසේලිම් ඳර්ගර් ්තශල් ආදි ස ද ජන ශෙිටසේතසට ශම් යශ් සශහෝදයත්තශ ් සි්ෙිමීත නිදහශසේ ජීතත් ශත් න පු ත් පරිසය නිර්්ිට ෙය් න අපි ස ද ශදනි ෙතපීම් ෙයමු කි සි. ශෙිශහ් ශහෝ තතනකි් ඒෙට ඳිධිත ඇිර ශතනති නම් පිර්ලිශම්් තුශේ ්් ීතයශ කු හතක ට ඒ පිිබඳඳ දතන ගත්ශතිත් ඒ ඳිධිත නතිර කිරී් සඳහි ෙටයුතු ෙයනති ිනස ඒෙට වල්ප් දම් දීසි තතත් අවුසේසසි ජනතිත තුළ ්‍ර ේන ඇිර ෙයසි වි වුස ඇිර ෙය් න ෙටයුතු කිරී් සුුරසු නතහත.

ශ්ිෙද අශප් යට ්‍ර ේන ශගිඩලෙට මුකාට ුර් නු යට . අවුුණුර 30 ් ශඳුරම්තිදී එල්ටීටීඊ ත්‍රසේතතිද ත් එ ෙ ශපිය ඳද් න අපට සුර වුටි. ඒ නිසි අශප් යශ් ආර්ිෙ ට ශතචච හිනි වි ිසයි. ඒ තිශස් අශප් යශ් තතදගත් අිංසෙ ජීවිත ශ්ින තයම් ්‍ර්ිට විනි වුටිද කි න එෙ පිිබඳඳත අපට ශහිඳ අතශඳෝධ ිරශඳනති. ඒ නිසි නතතත තතිත එතතනි තත්ත්ත ෙට යට ශගන ඒ්ට එතතනි තත්ත්ත ෙට යට පත් කිරී්ට පසුතස නිර්්ිට ෙයන එෙ ෙුණටිෙය නතත්ත් න කි ි අපි ශඳිශහි් පතහතදිලිත කි නති. පිර්ලිශම්් තුත නිශ ෝජන ෙයන ස්හය ්් ීතුණත් ඒ සඳහි ෙටයුතු ෙයන

ඳත අපට ශපශනනති. නමුත් ඒ අ ෙවුද කි ි නම් ත ශ ් කි ් න ්් ඳසිශපිශයිත්තු ත් ශ් නතහත. අප ශම් යට නතතත ඒ තත්ත්ත ෙයි ශගන ් න ෙටයුතු ශනිෙළ යුතුයි.

දත් අශප් යට ශම් ආර්ිෙ අර්බුදශ ් ‍ර්ිනුූලසත නතඟික ින් ිරශඳනති. විශ ේෂ්ඨශ ් ගුණ ජනිධිපිරතු්ි ඉති ශහිඳ ආර්ිෙ ්ිර්ග සිර ් හදසි ඒ ජිිරෙ ආර්ිෙ ්ිර්ග සිර ් බසේශසේ ග්් ෙයන ශතසිත ඒ සඳහි අප ස දශදනි සහශ ෝග ශදන ශතසිත ශම්ෙ. අශප් යශ් ජනතිතට ත්යි එි තිස අත් ත් ශ් . ඉ් ධන ිනස ගෑසේ ිනස විුරලි බිස ඳු ිනස තිශස් යශ් වේධ්න අු තනශෙිට ඒශේ තිස අත් ත් ශ් අශප් යශ් ජනතිතට. ඒ නිසි අප ්හජන නිශ ෝජිත ් නම් ්හ ජනතිත ශතනුශත් ශපනී සක න ෙණ්ඩඩලි ් නම් ඇත්ත ත ශ ් ්හ ජනතිතට සහන සඳි ශද් න ත්යි ස ද ෙටයුතු ෙළ යුත්ශත්. ඒ සඳහි ශහිඳ තතඩල පිිබශතළ හදසි ිරශඳන ශම් ශතසිශේ ජිිරෙ ආය ෂ්ඨිතට තර්ජන තන ශතනත් ්‍ර ේන ශගනතල්සි යශ් ග්් ්ඟ ශතනසේ ෙය් න ෙටයුතු කිරී් ශනිෙළ යුතු ක්‍රි ිත කි ි ්ි ිතනති.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි යශ් ශත් න ඕනෑ ්‍රිරසංසේෙයට ශගිඩල අ ොි ෙයපු සතඳෑ system change එෙ පතිරන ‍ර්ශේදතස ෙළ යුතු ශතනසේෙම් සඳහි පනත් ශෙටුම්පත් යිශි ශම් ෙිස තුළ අ දිර් ශගනතල්සි සම්්ත ෙළි. අපි ඒ සම්ඳ් ධශ ් විශ ේෂ්ඨශ ් සතුටු ශතනති. වදිහයට හතක ට ග් න පු ත් ්තිරතයට වි දම් නි ි්න කිරීශම් පනත් ශෙටුම්පත ශගනතල්සි සම්්ත කිරී්. විවිධ සංවිධින -සේශේචඡි සංවිධින සවිල් සංවිධින ්ිර්තු 21 තයිපිය - ෙිස ිරසේශසේ ොි ෙයනති අපි දත ෙි ්තිරතයටතසදී මුදල් භිවිත ෙයසි ජන ්නස ශතනසේ ෙයනති ඒ නිසි ඒෙ නතත්ත් න ඕනෑ කි සි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිනය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්නි බඳතු්ිට තතත් විනිි ශදෙෙ ෙිස ිරශඳ් ශ් .

ගු ශයීයාන්ත් ඳණ්ඩාර මනත්ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ශහිඳයි ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි.

ඉහත කී ෙියට නිසි ගුණ අධිෙයට ඇ්ිරතු්ි ්තිරතයට වි දම් නි ි්න සම්ඳ් ධශ ් පනත් ශෙටුම්පත පිර්ලිශම්් තුතට ශගන ආති. අපි එ සම්්ත ෙළි. ඒ ත්යි ්තිරතයට වි දම් නි ි්න කිරීශම් පනත. එත් පනත ශගන ඒ් ඉති ශහිඳයි. හතඳතයි විප ෂ්ඨ එදි එ ට ඡ් ද ුර් ශ් නතහත. ඒෙ ශතන් ොිත . නමුත් ජනතිත දීර්ඝ ෙිස ිරසේශසේ ෙළ ඉල්ලී් වූ නිසිත් ශම් යශ් ශතනස ශතනුශත් ෙළ යුතු ශද වූ නිසිත් අපි ඒ යුතුේ ඉෂ්ඨේට ෙළි.

ඒ තිශස්යි ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත. ඒෙ ඉති තතදගත් පනත් ශෙටුම්පත . ශ්ිෙද පිර්ලිශම්් තුශේ ්් ීතුණ් 115 ශදනිට් විවිධ ශචෝදනි එල්ස ශතනති. වපෙල්පන හි ිත ද ්ත ඉඳ් ෙයන ්‍රෙි සහ ශචෝදනි ත්යි ඒ අතය ශගිඩල ිරශඳ් ශ් . තංචි හි ත ෂ්ඨටතසට සම්ඳ් ධ තන අ තිශස් තංචි හි ත ෂ්ඨට ෙයනති කි ි ශේ පිසන වුත්නිතසට සහ ්ඩල ගතසීශම් අයමුණි් ශෙශනකු ශස ආත්් ශගෞයත විනි ෙය් න ූදදිනම් තන අ තතළත ී් සඳහිත් ඒ පනත් ශෙටුම්පත සම්්ත ෙළ යුතු ශතනති. ඒ නිසි ත්යි අප

1971 1972

[ගුණ ි් ත ඳණ්ඩඩලිය ්හති

2023 ජූලි 07

විශ ේෂ්ඨශ ් ඊශව දතශසේත් ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත ශදතනතය කි ීශම් විතිද තතුරයටත් පතතතත්වූශව.

අප පනත් ශෙටුම්පත සම්්ත ෙයේදී එි ෙුණු ෙියටි පිිබඳඳත ශඳිශහි් පරිසේස්ට හරි ිෙියත පරිශීසන ෙය් න ඕනෑ. දහනත තන ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සංශ ෝධන ශගන එේදී ශම් පිර්ලිශම්් තුශේදීත් පිටතදීත් පතතතත්වූ සිෙචඡිතසදී ්් ෙියටි ගටනිත කිේති. හතඳතයි ඒ ෙියටි ඇතුළත් ෙය් ශ් නතිරත අපි ඒ ශතසිශේ දහනත තන ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සංශ ෝධන සම්්ත ෙය ගත්ති. හතඳතයි එ සම්්ත ෙය ගත්තිට එි අිතෙය ්‍රිරවිපිෙ ත ශ ් අප කි පු ශේතල් ශපයළි අපට සහ යටට ්‍ර ේන ඳතට පත් වුටි. ඒ නිසි එ ශතනසේ ෙය් න ඕනෑ කි ි එ් ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාි සංශ ෝධන ශගශන් න වන් ුර ශතචච ශෙනි හතක ට ිටපු ජනිධිපිර ෛ්ීපිස සරිශසේන ්තිරතු්ිත් කිේති. ඒ ශතසිශේ ිටපු අග්තිරතු්ි ඇතු ස දශදනිත් ඒ ෙියට පිිබගත්ති.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි පළිත් පිසන ආ තන ඡ් ද වි්සී්ට අදිළ පනත ගතනත් ්ි කි ් න ඕනෑ. ්ි අද පිර්ලිශම්් තුශේ ඉ් ශ් පළිත් පිසන ආ තන ඡ් ද වි්සී්ට අදිළ පනත ටශත් පළිත් පිසන ආ තනතසට ත ස අවුුණුර 35ට අු තුණට නිශ ෝජන ිරබුු නිසි. එශහ් ශනිවුටි නම් අපට ශම් පිර්ලිශම්් තුත ද ති ආ ග්න ආයම්භ ෙය් න හතකි ිත ස්හය විට ශනිසතශඳ් න ඉඩල ිරබුටි. පළිත් පිසන ආ තනන ඡ් ද වි්සී්ට අදිළත පසුත ශගන ආ පනත් ශෙටුම්පත සම්්ත ෙයපු ශතසිශේදීත් අපි පුනපුනි කිේති තුණට නිශ ෝජන පිිබඳඳ ෙියට එ ට ඇතුළත් ෙය් න කි සි. දත් තුණට ් එිබ ට ඇවිල්සි ෙෑ ගහ් ශ් ඒ අ ශතනුශත් නිශ ෝජන සඳි ශද් න ෙටයුතු ෙයපු නතිර නිසි. නමුත් එදි ඒ පනත් ශෙටුම්පතත් ෙසඳස ශතසි සම්්ත ෙය ගත්ති.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිනය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ොිත දත් අතස් ෙය් න ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්ි. ගු ශයීයාන්ත් ඳණ්ඩාර මනත්ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි ශම් ෙියට ත් කි සි ්ශස ොිත අතස් ෙය් නම්.

හතඳතයි එදි ෙිුණණිෙ ශතසි ඒ පනත් ශෙටුම්පතට එ් සංශ ෝධන ඇතුළත් ෙය ගත්ශත් නතිර නිසි තුණට නිශ ෝජන සම්ඳ් ධශ ් අද ්‍ර ේන ඇිර ශතසි ිරශඳනති. ඒ නිසි අපි පනත් සංශ ෝධන ෙයේදී තිශස් අ දිර් පනත් ශෙටුම්පත් ශගන එේදීත් තඩලිත් පරිසේසින් ඒති ශහිඳි් අධය න ෙයසි ශපිත පතට ගතළශපනති තිශස් ්‍රිශ ෝගිෙත බි්ටත් ගතළශපනතිද කි ි ශසි ි ඳසි ෙටයුතු ෙය් න ඕනෑ.

අද දින විතිද ෙයන ශම් වදර්පට පනත ටශත් තන නි ් යශ් ජිිරෙ ආය ෂ්ඨිතට අතයත ය ශද . ඒ නිසි අපි සම්පූර්ටශ ් ් ශම් සඳහි සහශ ෝග සඳි ශදනති.

සේතුිරයි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිනය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ අශ ෝ අශ.සංහ ්් ීතු්ි. බඳතු්ිට විනිි 7ෙ ෙිස ිරශඳනති.

[අ.භි. 2.32 ගු අවශයීය අවේසිාංන මනත්ා (ைொண்புைிகு அவசொக் அவபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි ගුත් ්‍රතිහන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පතත් අද දින සිෙචඡිතට ඳනි් ශතනති. ශේශී ගුත් ශසේති නි ි්න සහ ඒ සඳහි තතඩල පිිබශතළ සෙසේ කිරී්ට ශම් ්ඟි් අ්ිතයතය ිට ඳස පතතශයනති. විශ ේෂ්ඨශ ් ් ගුණ ඇ්ිරතු්ිශස ොිශේදී කිේති පසිලි ගුත් ශතිටුපශළේ ධිතන පා දීර්ඝ කිරීශම් තතඩලසටහන ක්‍රි ිත්්ෙ ශතනති කි සි. පසිලි ගුත් ශතිටුපශළේ ධිතන පා ට ශම් තන විට ශගිඩල ඳි් න හතකි ිත ිරශඳ් ශ් ්ගී් 75ෙට තඩලි අු ගුත් ිනි ප්ටයි. වි ිස ගුත් ිනි ශගිඩල ඳසේස් න නම් ශම් ධිතන පා අු ගිශණ්ඩ මීටර් 3 000ෙට ආස් න ්‍ර්ිට ෙටතත් දීර්ඝ ෙය් න ශතයි. ඒ ෙටයුතු කිරී් සඳහි එතු්ිට ිර සතශ.තියි කි ි ්‍රිර්ානි ෙයනති. ශ්ිෙද එතු්ි ඇ්ිරතය ි ත ශ ් සක දී ්්ත් එ් අ්ිතයිං ශව යිජය ඇ්ිරතය ි හතක ට ෙටයුතු ෙළි. ඒ ෙිසශව ත්යි අපි ගිිල්සි ඒ ගුත් ශතිටුපළ විතෘත ෙශළේ.

ශෙශසේ ශතතත් ශම් යට තුළ අභය් තය ගුත් ග්් තස ිරශඳන ්‍ර ේන ත්යි ිනස අධිෙ ී්. අද දිනළ ්් ීතය කු ොි ෙයින් කිේති ිපන ට ෑ් සඳහි යත්්සිශ් සට පසිලි ගුත් ශතිටුපළට ් න ුණපි ල් 11 000 නති කි සි. එතශෙිට ගිිල්සි ආපකා එ් න ුණපි ල් 000 නති. ශම් තත්ත්ත ඇිර ශතසි ිරශඳ් ශ් තයගෙිරිත්ත නතිරේ නිසියි. ශ්ිෙද තත් Cinnamon Air සහ FitsAir කි න ගුත් ස්ිගම් විතයයි අශප් යට තුළ ගුත් ග්් ආයම්භ ෙය ිරශඳ් ශ් . ඒ නිසි ගුත් ස්ිගම් අතය තයගෙිරිත්ත ඇිර ෙශළිත් ගුත් ක ේපශත් ිනස අුී් හයහි ශම් ශසේතිත තත තතත් ජනප්‍රි ශතයි කි සි අපි ිතනති. විශ ේෂ්ඨශ ් ් ඉදිරිශවදී සංෙිශේ සංචියෙ තයිපිය ්‍රතර්ධන ශතයි. 102 දී තසයෙට ශදස ෂ්ඨ ප්ට ආ සංචියෙ ් ශස ්‍ර්ිට දත් ස ෂ්ඨ ෙට ප්ට අු ශතසි ිරශඳනති. ඉිර් අභය් තය ගුත් ග්් ්‍රචලිත කිරී් හයහි සංචියෙ තයිපිය ටත් ම්කිස ුණකුස සතශඳයි කි ි අපි ිතනති.

විශ ේෂ්ඨශ ් ් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිග් ගතනත් ්් ොි ෙය් න ඕනෑ. ශම් තන විට ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිග් වි ිස පිුත සඳි ශගන ිරශඳනති. 100 සට ශම් ද ති තසරි් තසය පිු සඳින් ඇවිල්සි accumulated loss එෙ - පිුත - බිලි න 00ෙට ප්ට ආස් න ශතසි ිරශඳනති. ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිගශම් පිුත ශම් යශ් අවුුණේදෙට ශසෞඛය ට අධයිපන ට ශත් ෙයන මුදසටත් තඩලි තති මුදස ශතසි ිරශඳනති. ඒ නිසි ශම් සඳහි ම්කිස ක්‍රි ි්ිර්ග ගත යුතුයි. ්් ිතන විධි ට ශම් දිනතස එ ්‍රිරතයුහගත කිරී් පිිබඳඳ සිෙචඡි සුර ශතින් පතිරනති. ගුත් ස්ිගම් ්‍රිරතයුහගත ෙය් න ඕනෑ කි ි පසුගි අ තතශව දීත් කිේති අපි දත ෙි. ඒ තශස් ශ්‍රීස් ේ ශ ටරි් ස්ිග් එි බිම් ශ්ශහයුම් - ground handling - අං ශම් ස ල්ස ්‍රිරතයුහගත ෙය් න ඕනෑ කිේති. හතඳතයි බිම් ශ්ශහයුම් අං සහ ශ්‍රීස් ේ ශ ටරි් ස්ිග් සිභ සඳන ආ තන ඳතට පත් ශතසි ිරශඳනති. ඒති සිභ සඳනති. ශෙශසේ ශතතත් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිග් වි ිස ත ශ ් පිු සඳනති. ඊට එෙ ශහේතුත ත් ශ් වි ිස ශසේතෙ සංඛයිත සටී්යි. ්් ිතන විධි ට 6 000ට තති ශසේතෙ සංඛයිත එි ඉ් නති.

දතනට ක්‍රි ිත්්ෙ ගුත් ිනි ිරශඳ් ශ් 27යි. ලීසං ගුත් ිනි 12 ශහෝ 1 ප්ට ශම් ස්ිගශම් ිරශඳනති. ්් දත ෙි අතසින ත ශ ් විගටන ිරබුශණ්ඩ 1025 දීයි. ඒ

1973 1974

පිර්ලිශම්් තුත

1025 විගටන තිර්තිතට අනුත එෙ ගුත් ින සඳහි ශසේතෙශ ෝ 333 ික ි. ඒ තශස් 1025 විගටන තිර්තිතට අනුත එෙ ශසේතෙශ ශතනුශත් තිර්ිෙ පිුත ුණපි ල් හතිබසේනතස ෂ්ඨ පනසේදහස ශතනති. එතශෙිට එ ශසේතෙශ ශතනුශත් ්ිසෙ පිුත ුණපි ල් හිය ස ෂ්ඨ ට තඩලි තතියි. ඉිර් ශ්තතනි වි ිස පිුත සඳින් ශම් ආ තන තත තතත් ඉදිරි ට අයශගන ි යුතුද කි න ්‍ර ේන ිරශඳනති. ශම් දිනතස ගුත් නි මුත් ශස ිඟ කුත් ිරශඳනති. ගුත් නි මුත් 67 ශදශන සංෙිත හතය ගිිල්සි ිරශඳනති. හතඳතයි දත් ිරශඳන ගුත් ිනි ්‍ර්ිට ට දතනට ඉ් න ගුත් නි මුත් ශස ්‍ර්ිට ඇිර කි ි ්් ිතනති. ශ්ිෙද ගුත් ිනි 27 ත්යි පිවිචචි ශතනති කි ් ශ් . නමුත් ගුත් නි මුත් ශදස හතට ගටන ඉ් නති. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි සංෙිශේ ගුත් නි මුත් විශේ ගත ශත් ශ් ඇයි ? අද තන විට ශම් යශ් තතටුප් ග් නි අ ශග් වි ිස ත ශ ් ඳුර ග් නති. ස ට 36 විතය ඳුර අ ෙයනති. තති තතටුප් සඳන අ ශග් ඳුර අ ෙයනති. සි්ිනයශ ් අශප් යශ් ගුත් නි මුශතකුට ශඩලිසර් 7 000 ප්ට සතශඳනති. ඒශේ ස ට 36ෙ ඳුර ්‍ර්ිට ශගත් න වුශටිත් ඒ ඳුර ශගත් න ශ්ිවු් ම් ්තිබේ ද තනති. විශ ේෂ්ඨශ ් ් ශම් තන විට අශප් යශ් බුේධිගසන සුර ශතනති.

්හිචිර් තුණ ආචිර් තුණ ෛතදයතුණ පිට යට නති තිශස ගුත් නි මුශතෝත් ඒ විධි ට පිට යට රැකි ි සඳහි ගිිල්සි ිරශඳනති. හතඳතයි ගුත් නි මුත් පුකාු කිරී් සඳහි ‍ර්තත් තතඩල පිිබශතළ සෙසේ ෙය් න ඕනෑ. ගුත් නි මුත් පුකාු කිරී් සහ බවු් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත ට ඳඳති ගතනී් සඳහි ගුණ අ්ිතයතු්ි ම් තතඩල පිිබශතළ ක්‍රි ිත්්ෙ ෙශළිත් ශහිඳයි කි සි අපි ිතනති. ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිග්ට ඳත ශඳ් න පුකාු ගුත් නි මුත් සහ ඒ ඳසපත්‍ර ිින ගුත් නි මුත් වි ිස ත ශ ් ඳසිශගන ඉ් නති. නමුත් ඒ සඳහි ඳඳති ග් නි ්‍ර්ිටශව ඉති අු තත්ත්ත ිරශඳනති. ඒ සඳහි ම්කිස තතඩල පිිබශතළ සෙසේ ෙශළිත් ශහිඳයි. පුකාු ගුත් නි මුත් ශස ශද්ේපි ් අපට කි න ශද ත්යි ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිග්ට ඇතු ී්ට ඉති අපහසු තත්ත්ත ිරශඳනති කි න එෙ. එි ්ිෆි ිත ක්‍රි ිත්්ෙ ී් තිශස තත්ත්ත ිරශඳනති. ගුණ ඇ්ිරතු්නි බඳතු්ි ඒ සඳහි ම්කිස ක්‍රි ි්ිර්ග ගත්ශතිත් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිග්ට අත ය ගුත් නි මුත් ශස අුත පුයති ග් න අපට පු ත් ශතයි.

ශම් යශ් දත් ිරශඳන තත්ත්ත අනුත ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිග් පිු සඳන ආ තන නිසි එ ්‍රිරතයුහගත කිරී් සුර ෙයයි. 100 තර්ෂ්ඨ තන ශත එිනශර්්සේ ගුත් ස්ිග් ටශත් ිරශඳන ෙිසශව ශම් ආ තන ඉති වි ිස ශසස සිභ සතබුති. සි්ිනයශ ් බිලි න 20 බිලි න 5 බිලි න 6 ත ශ ් තිර්ිෙත සිභ සතබුති. එතතනි් පසේශසේ ශම් ආ තන දිගි් දිගට් පිු සඳන ශහේතුත පිිබඳඳත ශසි ි ඳසි ම්කිස තතඩල පිිබශතළ ඒ සඳහි සෙසේ ෙය් න ඕනෑ. ද ිසරි ජ ශසේෙය ්් ීතු්ි කිේති තිශස ගුත් ිනි ිනසදී ගතනීශම්දී සුර වූ වි ිස අ‍රිනෙති ශම් පිු සතබී්ට ම් ඳසපෑ් ශතසි ිරශඳනති. ශම් ආ තන පිු සතබී්ට ශහේතුත ශසස ්් නම් දකි් ශ් ශසේතෙ ් තතිේ. ගුත් ස්ිග්ෙ එ ගුත් ින ශතනුශත් ශසේතෙ ් 200 220 ප්ට සක ශ ිත් ඒ ගුත් ශසේත පතත්තිශගන ් න පු ත් තත්ත්ත ිරශඳනති. එ ිර් ඉ් දි ි ගුත් ශසේත ශපෞේගලීෙයට ෙයේදී එ ගුත් ින ෙට සක ශව ශසේතෙ ් 210යි. නමුත් බවු් ඒෙ ්‍රිරතයුහගත ෙළි. අපට දතනටත් එෙ ගුත් ින ශතනුශත් 150ෙට 300ෙට ආස් න ශසේතෙ ්‍ර්ිට ඉ් නති. ඒෙ වි ිස ්‍ර ේන ඳතට පත් ශතසි ිරශඳනති.

ශම් දිනතස අශප් යශ් වි ිස ත ශ ් ොි ෙයන ්‍ර ේන ගතනත් ොි ෙය් න ්ට අතසේාිත සඳි ශද් න ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතුින නි. ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත පිිබඳඳත ඊශවත් පිර්ලිශම්් තුශේ විතිද ෙළි. ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත පිර්ලිශම්් තුතට ඉදිරිපත් ෙයසි ශදතතනි තය කි ති සම්්ත ෙළි. හතඳතයි එි සංශ ෝධන ඉදිරිපත් කිරී් ශතනත් දතසෙට ෙල් තතබුති. යනිල් වි‍ර්සංහ ්තිරතු්ි ජනිධිපිර වුටිට පසේශසේ ශගනිපු පනත් කිිප ් ඉල්සි අසේෙය ග් න සුරවුටි. ශ්‍රී සංෙි ්හ ඳතංකුත පනත් ශෙටුම්පත තයතසේාිතට පටහතනියි කි සි ශරේෂ්ඨේධිධිෙයට ඒ සඳහි සංශ ෝධන 6 ශ ෝජනි ෙයසි ිරබුටි. ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත තයතසේාිතට පටහතනියි කි සි සංශ ෝධන 17 ශ ෝජනි ෙයසි ිරබුටි. ඒ තිශස් ්‍රිරත්‍රසේත පනත් ශෙටුම්පත ඉදිරිපත් ශනිෙය් ඉල්සි අසේෙයශගන ිරශඳනති. විෙි න අධිෙිරි පනත් ශෙටුම්පතත් ඒ තිශස්යි. නීිර ශෙටුම්පත් ශදපිර්තශම්් තුත ශ්ින තත්ත්ත ෙ ඉඳ් ශම් පනත් ශෙටුම්පත් හදනතිද කි න එෙ ගතන වි ිස ්‍ර ේන ිරශඳනති. ශෙිප්ට පනත් ශෙටුම්පත් හතුරතත් ඒති පිර්ලිශම්් තුතට ශගශනන ශෙිට ඒතිශව තයතසේාි විශයෝධී තග් ිර වි ිස ්‍ර්ිට ඇතුළත් ශතසි ිරශඳනති. ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත ආස ිශේ ශහිඳ් පනත් ශෙටුම්පත කි සි කි නති. ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත ශෙිචචය ශහිඳ වුටත් ඒ පනත් ශෙටුම්පතට ඇතුළත් ෙයසි නතහත ශපය තතරැදි ෙයපු අ ත අත් අඩලංගුතට අයශගන ඒ ශගිල්ස් ට දුවතම් ෙයන ‍ර් . ඒ පනත් ශෙටුම්පශත් ඒ සඳහි ්‍රිරපිදන සඳි දීසි නතහත.

ඊළඟට සංෙිශේ ිරශඳන ශේපළ ශතන යටතසට අයශගන ගිිල්සි තංචි ෙළි් ඒ යටතලි් එ් ශේපළ නතතත ශගශන් න තතඩල පිිබශතළ ශම් පනත් ශෙටුම්පතට ඇතුළත් ෙයසි නතහත. ශම් පනත් ශෙටුම්පශත් වි ිස ුරර්තසති ිරශඳනති. අපි විප ෂ්ඨ විධි ට සංශ ෝධන 53 ඒෙට ඉදිරිපත් ෙළි. ඒශේ ස ට 75 ප්ට පිිබගත්ති. ස ට 15 විතය පිිබශගන නතහත. ජිනීතිතස ජූලි 2 තන දි ශතනෙල් ්ිනත ිිනෙම් පිිබඳඳ සතසතිය පතතතත්ශතනති. ්ිනත ිිනෙම් සතසතියශවදී කි ි ිරශඳ් ශ් ශ්ිෙ ද? ශම් යශ් ත ෂ්ඨට පිිබඳඳත වි ිස ්‍ර ේන ිරශඳනති. බවු් කි න විධි ට ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත සම්්ත ෙයගත යුතුයි . ජිතය් තය ල්සය අයමුදසත් ඒ විධි ට් කි නති. ශම් ස ල්ස් ිරශ ේදී යජ විස් ශම් පනත් ශෙටුම්පත් තතරැදි විධි ට අතභිවිත ෙය් න හදනති. ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත පිර්ලිශම්් තුතට ඉදිරිපත් ෙළි. ඉදිරිපත් ෙයසි එෙ පිය ෙල් දතම්්ි. ඊශවත් පු ත් තයම් වත්සිහ ෙළි ඒ පනත් ශෙටුම්පත සම්්ත කිරී් නතතත ෙල් ද්ි ග් න. නමුත් විප ෂ්ඨශව ්තදිහත් ීශ්් එ ශදතතනි තය කි ති සම්්ත ෙය ගත්ති.

ශම් යශ් ගුත් නි මුත් පුකාු කිරී් පිිබඳඳත ම්කිස තතඩල පිිබශතළ සෙසේ ෙය් න කි සි තයි නිවිෙ හි ගුත් ශසේති ඇ්ිරතු්ිශග් ්ි නතතත තය ඉල්ලී් ෙයනති. බඳතු්ිට ඒ ිර ිරශඳනති ගුණ ඇ්ිරතු්නි. එශහ් ෙශළිත් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ස්ිගශම් ශම් ිරශඳන ්‍ර ේන ට ම්කිස විසනි් සඳි ග් න පු ත් ශතයි.

ශඳිශහි් සේතුිරයි.

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ගුණ ්් ීතු්නි එතතන ිරශඳන ්‍ර ේන ශම්ෙයි. Cadetsසි ඕනෑ තයම් ඉ් නති. Cadetsසිට එ තයි flying hours ්‍ර්ිට සඳි ග් න ඕනෑ commercial aircraftතස ගිිල්සි.

1975 1976

[ගුණ අශ ෝ අශ.සංහ ්හති

2023 ජූලි 07

ඒෙට ිරශඳ් ශ් SriLankan Airlines විතයයි. එෙ තයෙට ග් න පු ත් cadetsසි සංඛයිශේ සී්ිත ිරශඳනති ICAO Regulations අනුත. එශහ් ශසිකු airline එෙ ිරශඳනති නම් අපට flights 60-70 ිරශඳනති නම් කාඟ අ පුකාු ෙය් න පු ත් . නමුත් අශප් ිරශඳන capacity එෙ restrict ශතසි ිරශඳනති. ශම්ෙ ත්යි ිරශඳන ්‍ර ේන ශම්ෙ ත්යි ිරශඳන bottleneck එෙ.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරිනය (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගුණ අජිත් ්ි් නප්ශපුණ් ්් ීතු්ි. බඳතු්ිට විනිි 7ෙ ෙිස ිරශඳනති.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Madhura Withanage to the Chair?

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) Madam, I propose that the Hon. Madhura Withanage do now take the Chair.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු සආචාාය නරිනි අමරසූරිය වමවනවිය මූලා නවයන් ඉව් වූවයන් ගු මධුර විත්ානව මනත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்ெி) ஹொினி அைரசூொிய அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலவெ, ைொண்புைிகு ைதுர ெிதொனவக அெர்கள் தலலலை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

[අ.භි. 2. 2

ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ගුණ ඇ්ිරතු්ිත් ශම් ශතසිශේ සභිශේ ඉ් න නිසි ්් කි ් න ෙත්තිරයි ඇත්තට් ශම් දිනතස SriLankan Airlines එශ ෙටයුතු සුර ශත් ශ් අශප් යටටත් අපකීර්ිර ශතන විධි ට ඳත. ඒ තිශස් එ් ආ තන හරි් අෙිර් ෂ්ඨ් ග්න ත්යි ් ශ් . ගුණ ඇ්ිරතු්නි අදත් Dhaka flight එෙ පත ්‍ර්ිදයි. Hong Kong flight එෙ පත ශදෙ ්‍ර්ිදයි. Bangkok flight එෙ පත තුන ්‍ර්ිදයි. ඊශව signal failure එෙ ශතසි කි සි flights බ ශෙෝ් delay වුටි. ශ්ශහ් flights delay වුටි් ඒෙ අශන යටතලි් එන flightsතසටත් ඳසපිනති. ශ්ිෙද එශහ් delay ශතසි ශතන ශතසිතෙට ඒති ගුත් ගත ශතනශෙිට ඒ ශතසිතට ් න ිරශඳන flights ආශ ත් delay ශතනති. එතශෙිට ඒ delay එෙ තතස තිශස එෙ දිගට නති. ඒ නිසි ගුණ ඇ්ිරතු්නි අද SriLankan Airlines එෙ තුිබ් ආර්ිෙ පිුත ශතනති විතය ශනිශතයි ජිතය් තය ත ශ ් අපකීර්ිර කුත් අශප් යටට ඇිර ශතනති. ඒ තත්ත්ත ට ශම් ආ තන පත් ශතසි ිරශඳනති. ඒ නිසි අපි බඳතු්ිශග් අහ් න ෙත්තිරයි බඳතු්ි ඇ්ිරතය ි ත ශ ් ශම් සඳහි ගනු සඳන ක්‍රි ි්ිර්ග ශ්ිෙ ද කි සි. ශ්ිෙද බඳතු්ි එදි ඉඳසි් ද ෂ්ඨෙම් ශප් තපු ඇ්ිරතයශ . අද තන විට SriLankan Airlines එෙ එ් න එ් න් ෙඩලි තතශටනති ිනස

ඒෙට වත්තය නතහත. අු් තයශම් මු කුත තත් ගහ් න පු ත් ්්ට් අපට ශපශන් ශ් නතහත.

ගුණ ඇ්ිරතු්නි ඒ තිශස් අපි දකිනති ශම් ආ තන තුළ විවිධ ්‍ර ේන ිරශඳන ඳත. ඒ කි ් ශ් පසුගි දතසේතස ශෙිරි ිශේ රැකි ිතසට ් න ගි අ ආපසු හතරිසි ආති. ශෙිචචය අ්ිුණශත් ද ශම් යශ් තුණට-තුණණිශ ෝ විශේ යටෙට ් ශ් ? ඒෙට ශ්ින තයම් තලි ෙනතිද දඟසනතිද? ෙට ෙතසේඳෑති වි සුරශය් අහස ඳසනති තිශස ත්යි ශෙශනකුට එශහ් අතසේාිත හම්ඳ ශත් ශ් . ඒ ශෙනි ශගතල් වගසේ තඳි සල්ලි ක ෙ ශහි ි ශගන විශේ යටෙට ගි ත් SriLankan Airlines එශ ්‍ර්ිද නිසි නි ිනත ශතසිතට ඒ යටට ් න ශනිහතකි ී් ශහේතුශත් ඒ ශෙනිශස රැකි ිත නතිර ශතනති නම් ඒ අතසේාිත නතිර ශතනති නම් ඒෙ ජිිරෙ අපයිධ ිප ශනිශතයිද කි ි ්් අහනති.

අද ශම් කි න නිසධිරි් ට යජ ගතනත් ඇ්ිරතු්ි ගතනත් වි ේතිස නතහත. එතතනි තත්ත්ත අද ඇිර ශතසි ිරශඳනති ගුණ ඇ්ිරතු්නි. ඒෙට ශහේතුත ශම්ෙයි. දත් අපි යජ ගතන වි ේතිස තඳ් ශ් ශෙිශහි්ද? ඊශව ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත සම්්ත ෙය් න නි ිනතත ිරබුටි. ඒෙ ගතන දතසේ ශදෙ විතිද ෙළි. ඊශව ඒෙ සම්්ත ෙය් න බ් න-ශ්් න ිරබි දී ආණ්ඩු ප ෂ්ඨ කිේති ශම්ෙ ශතන දතසෙට ෙල් ද්මු කි සි. එතශෙිට ඇ්ිරතය ි කිේති නතහත අද ශම් පනත් ශෙටුම්පත සම්්ත ෙයමු කි සි. ශ්ිෙද එතු්ි ද් ශ් ත් නතහත ඇයි ශ්ශහ් ෙය් ශ් කි සි. ශම්ෙ එතු්ි ශගිඩල ්හ් ස ශතසි හදපු පනත් ශෙටුම්පත කි සි එතු්ි කිේති. එතශෙිට ඇ්ිරතය ි එෙ කි නති ආණ්ඩුත තත එෙ කි නති. ඒ කි ් ශ් ඇ්ිරතය ිත් ආණ්ඩුතත් කි ් ශ් එේ ශේ ශනිශතයි. එතශෙිට ආණ්ඩුශේ ශනිශතයිද ඇ්ිර? සිල්ිෙ හතඟී් නතේද? ශම්ෙ සීසීෙඩල ගි ආණ්ඩුත ද? ී් ුරත ග් න ඳතරි ආණ්ඩුත ද? ශ්ිෙ ද ශම් විි ත? විප ෂ්ඨ කි නති ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පතට සහශ ෝග ශද් නම් කි සි. ආණ්ඩුශත් කි නති අද ඳතහත ශහට කි සි. ඇ්ිරතය ි කි නති එතු්ි සතහතසේිර ශතසි ආශේ අද ශම් පනත් ශෙටුම්පත සම්්ත ෙය් නයි එතු්ි හරි අ්ිුණශත් ශම්ෙ හතුරශේ කි සි. ශ්ිෙ ද ශම් විි ත? ශම් යටත් SriLankan Airlines එෙ තිශස් ශතසි. යශ් ආණ්ඩුතත් එශහ් ශතසි ඒ තත්ත්ත ට පත් ශතසි ිරශඳනති.

යශ් ඳංශෙිශසිත්භිත ගතන ශහි ් න ෙිනටුත පත් ෙළි. ඒ ෙිනටුශේ සභිපිර ෙවුද? යට ඳංශෙිශසිත් ෙයපු ආණ්ඩුශේ ප ෂ්ඨ ්හ ශල්ෙම්තය ි.

ගු අවශයීය අවේසිාංන මනත්ා (ைொண்புைிகு அவசொக் அவபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙපුටිශස ෙපුටිශස.

ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) බේ. එතශෙිට ෙවුද ශම්තිශව පිටුපස ඉ් ශ් ? ඳස් න දත් පිර්ලිශම්් තුශත් ශනිශතයි ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත ගතන ීයට ෙය් ශ් . ඇ්ිරතය ි ශ් ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත ඉදිරිපත් ෙශළේ. එතු්ි ශ් ඒ ගතන ී් ුර-ීයට ගත යුත්ශත්. නමුත් ඳිිය පුේගසශ ඉ් නති ී් ුර-ීයට ග් න. බකා ශටලිශෆෝ් එශේ කි නති අද ඕෙ ග් න එපි ෙල් ද්් න කි සි. එතශෙිට පිර්ලිශම්් තුත හසුුණතන ශම් ඳිිය පුේගස ි ෙවුද? ශම් යට අවුුණුර ශදෙහ්ිය තුළ ඳංශෙිශසිත්

1977 1978

පිර්ලිශම්් තුත

වුටි. ඒෙ නම් පුුර් . ඒ අවුුණුර ශදෙහ්ිය තුළ සුර වුු ඳංශෙිශසිත් ී් ගතන ශහි ් න ෙිනටුත පත් ෙය් න කි සි යශ් විප ෂ්ඨශ ් ඉල් දති. ඒ සම්ඳ් ධශ ් ෙිනටුතකුත් පත් ෙයනති. හතඳතයි ඒ ෙිනටුශේ සභිපිරතය ි යට ඳංශෙිශසිත් වුු අවුුණුර ශදෙහ්ිය තුළ ිරබුු ආණ්ඩුත අයිිර ප ෂ්ඨශව ්හ ශල්ෙම්තය ි.

ශම්ෙ ්හ හතය බිිරි ොිත ශ් . ශම් ෙිනටු පත් ෙය් ශ් ෙවුද? පිර්ලිශම්් තුශේ අනු්තිර ඇිරතද ඒති පත් ෙය් ශ් ? ප ෂ්ඨ නි ෙ ් ශග් අහසිද පත් ෙය් ශ් ? එශහ් නතත්නම් ශම්ෙ විි ත ශතනති ශ් . යට ඳංශෙිශසිත් ෙළ විධි ශසි ් න විප ෂ්ඨ ෙිනටුත ඉල් දති් යට ඳංශෙිශසිත් ෙයපු ප ෂ්ඨශව ්හ ශල්ෙම්ත ඒ ෙිනටුශේ සභිපිර හතක ට පත් ෙයනති. ශම්ෙ විි ත ශ් . එතශෙිට ශම්ති ශ්ශහ ත් ශ් ෙවුද? ජනිධිපිරතු්ි ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශව ියෙියශ ද? ජනිධිපිරතය ිට ඕනෑ විධි ට පනත් ශෙටුම්පත් ශස් න ඳතරිද? ජනිධිපිරතය ිට ෙිනටුත පත් ෙය් න ඳතරිද? ියෙියශ ද? ෙපුටු නයි ෙපුටු අතතිය තත්ත් ශම් පිර්ලිශම්් තුශේත් ශම් යශ් පිසනශවත් ශහිල්්් ෙයනති. අ් න ඒති නතත්ත් න ඕනෑ.

ගුණ ඇ්ිරතු්නි SriLankan Airlines එෙට ශතසි ිරශඳ් ශ් ත් අ් න ඒ තිශස ශද . බඳතු්ි ශහිඳ ඇ්ිරතයශ . නමුත් බඳතු්ිත් ඒ විධි ට් ඳිිරි් ත්යි පිසන ශත් ශ් . ෙපුටු පිසන ිරශඳ් ශ් . බඳතු්ි ශනිශතයි ෙපුටි ත්යි ග්‍රහචිය ීයට ෙය් ශ් . ඒ ග්‍රහචිය දිහි ඳසපුති් බඳතු්ිත වි ේතිස ෙය් න ඳතහත. නි්ල් සරිපිස ද සල්ති ශනිශතයි ඇ්ිරතය ි ශෙිශහේතත් ඉ් න ෙපුශට ත්යි SriLankan Airlines එෙ භිය ඇ්ිරතය ි. යශ් ජනිධිපිරතය ි යනිල් වි‍ර්සංහ ශනිශතයි. ඒත් ෙපුශට . යට ඳංශෙිශසිත් වුු ආෙිය ශසි ් න පත් ෙළ ෙිනටුශේ සභිපිරතය ි විධි ට ක්‍රි ිත්්ෙ ශත් ශ් ත් ෙපුටු අතතිය . ශ්ිෙ ද ශම්ෙ? ශම් විධි ට යට හද් න පු ත් ද? ගහසි ප් නපු අතතිය ශම්ශ ශහිල්්් ෙයනති නම් යට හද් න පු ත් ද ගුණ ඇ්ිරතු්නි?

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ ්් ීතු්නි බඳතු්ිට තත විනිි ශදෙෙ ෙිස ිරශඳනති.

ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශහිඳයි ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි.

දත් ගුත් නි මුත් ශස වි ේතිස නතිර ශතසි ිරශඳ් ශ් ඇයි? ඒ අ ට ම්කිස දී්නිත ශදනති කි සි ශෙිවි 1 ෙිසශව ශපිශයි් ුරත දීසි ිරශඳනති. නමුත් තත් ඒෙ සඳි දීසි නතහත. ඒ ි් දි ඒ අ ිති්ති් ගුත් ිනි ්‍ර්ිද ෙයනති. ඒ ්‍ර්ිද කිරී් නිසි යටට ශසිකු ්‍ර ේන ඇිර ශතනති. ගුණ ඇ්ිරතු්නි පසුගි ෙිසශව SriLankan Airlines එශ ශසේතෙ ් ශස පි ම් ්‍ර්ිට කි් තති ෙළි; පිු සතබුතත් තති ෙළි. හතඳතයි ගුත් ශතිටු ශපිළ හි ගුත් ශසේති ස්ිගශම් ශසේතෙ ් ශස පි තති ෙශළේ නතහත. සි්ිනයශ ් ඒ අ ශස පි නිතය ත ශ ් අවුුණුර තුශන් තුනට තති ෙයනති. ගි අවුුණුර තුන ේ නතහත කි මුශෙෝ ශෙිවි 1 ිරබුු නිසි ශහෝ. නමුත් දත් ඒ ශේ ශනිෙය ඉ් න ශහේතුතකුත් නතහත. ආදි ් නතහත කි ් න ඳතහත ශ් .

ශඳිශහෝ පිරිසේ දත් යට නති. Airport එශ ඉඩල නතහත ශපෝලිශම් යට නති. ගුත් ශතිටුශපිළට පික ් එන ශෙශනකුශගනුත් ුණපි ල් 50 පති අ ෙයනති ශ් . යට න අ ත් අදිළ ගිසේතු බ ශෙෝ් ශගතසි ශ් ් ශ් . නමුත් ගුත් ශතිටුශපිළ හි ගුත් ශසේති ස්ිගශම් ශසේතෙ ් ශස පි තති ෙයසි නතහත. ඇතුශළේ සේධ ශතන ොි දිහි ඳත දති් නුුරශර්දී් ශේද කි් ශතියත ස ද ශේ පිසන ප ෂ්ඨ එෙතු ශතසි - JVP එෙත් ිරශඳනති ශපිශහි්ටුතත් ිරශඳනති - තතඩල තර්ජන වේශඝෝෂ්ඨට ෙය් න ඳසිශපිශයිත්තු තන ඳත දතනග් න ිරශඳනති. ශ්තතන ඇ්ිර නි්ල් සරිපිස ද සල්ති ්තිරතු්ි ශනිශතයි. බඳතු්ිට ගිිල්සි ොි ෙය් න පු ත් නම් ්‍ර ේන නතහත ගුණ ඇ්ිරතු්නි. ොි ෙය ග් න පු ත් . ආශ ත් ෙපුටු අතතිය ඇවිල්සි ශත් න ඇිර ඇ්ිරතු්ිට කි සි තතඩල නතහත ෙපුටු අතතිය ත්යි ඇ්ිරතු්ිතත් පිසන ෙය් ශ් කි සි ශසේතෙශ ෝත් ිතනති. ඒ ශසේතෙ ් වේශඝෝෂ්ඨට ෙයසි තුණතෙට ගුත් ිනිතස තතඩල නතතතත්වූශතිත් - service එෙ නතතතත්වූශතිත් - අපි ජිතය් තය ත ශ ් ශෙිචචය අපතිද ෙට ස ශතනතිද? ඒ ි් දි ්් ගුණ ඇ්ිරතු්ිට කි නති ශම් ගතන ශසි ් න ශම් ගතන ඳස් න කි සි.

ඊශව-ශපශර්දි බඳතු්ි ගිි් විතෘත ෙයසි ිරශඳනති Departure Terminal එශ canteen එෙ . ඒෙ ශට් ඩලර්තලි් ශතියත දීපු එෙ . ස්හය විට ඒත් ෙපුටු අතතිය ශත් න ඇිර.

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) නතහත ්් ගිශව නතහත. ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) බඳතු්ි ගිශව නතේද එ විතෘත ෙය් න? ඒ කි ් ශ් ඒෙත් ෙපුටු අතතිය . එතශෙිට බඳතු්ි ද් ශ් ත් නතහත Departure Terminal එශ canteen එෙ විතෘත ෙයසි ශට් ඩලය නතිරත ශෙශනකුට දීසි ිරශඳන ඳත. දත් ශම් යට පිසන ෙය් ශ් අතතිය ද? ගුණ ඇ්ිරතු්ි ඒෙයි ිරශඳන ්‍ර ේන .

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ ්් ීතු්නි ගුණ ස ෂ්ඨේ්් කිරිඇල්ස ්තිරතු්ි බඳතු්ිට තත විනිි 5ෙ ෙිස සඳි දීසි ිරශඳනති.

ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) සේතුිරයි ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි.

ගුණ ඇ්ිරතු්නි ශ්තතන ිරශඳන ්‍ර ේන ශම්ෙයි. බඳතු්ි ද් ශ් ත් නතහත ශ් Airport එශ Departure Terminal එශ ශසිකු canteen එෙ විතෘත ෙයසි ිරශඳනති කි සි. ශම් ආණ්ඩුශේ ිටපු වපසභිපිර ශෙශනකුට ත්යි එ දීසි ිරශඳ් ශ් . බඳතු්ි ද් ශ් ත් නතහත බඳතු්ි ගිශවත් නතහත කි නති. එතශෙිට ෙවුද ශම්ති ශදන එ ශෙනි? ෙවුද ශම්ති නිර්ශේ ෙයන එ ශෙනි? බඳතු්ිට තඩලි ඉහිබ් එන ඳසපෑ් ිරශඳනතිද? අ් න ඒෙයි යශ් ජනතිතට බඳතු්ිශස අ්ිතයිං ගතන වි ේතිස නතිර ශතසි ිරශඳ් ශ් .

1979 1980

[ගුණ අජිත් ්ි් නප්ශපුණ් ්හති

2023 ජූලි 07

ඇ්ිරතු්ි නි්ල් සරිපිස ද සල්ති ශනිශතයි. ෙපුටු අතතිය ත්යි ඇ්ිරතු්ිත පිසන ෙය් ශ් . එතශෙිට ශෙිශහි්ද වි ේතිස ඇිර ශත් ශ් ? බඳතු්ි ගිි් සිෙචඡි ෙළිට බඳතු්ිට ශම් ශේතල් ී් ුර ෙය් න පු ත් ද? ශ්තතන ්‍ර ේන ිරශඳනති.

අධිෙයට ඇ්ිරතු්ිශස ක්‍රි ිදි් තුළ දත් එතු්ිට ෙටයුතු ෙය් න පු ත් ද? ඳතහත. ඉහිබ් call එෙ එනති අද බ පනත් ශෙටුම්පතට ඡ් ද ග් න එපි කි සි. ස්හය විට ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත සම්්ත ෙය ගත්ශතිත් ඒෙ ෙපුටිට ්‍ර ේන ශත් න පු ත් . ඉිර් ඒෙ අදි් න හදනති ජනිධිපිරතු්ිත් ඒෙට අකා ශතනති. ්් කි ් ශ් ඍජුත තතඩල ෙය් න පු ත් තතඩල පිිබශතළ හද් න කි සියි. SriLankan Airlines එෙ ශගිඩල ද්ි ග් න පු ත් ඳතරි නතහත.

ඳස් න ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේතශව ගුත් ිනි 1 ිරබුටි. නමුත් දත් ිරශඳ් ශ් ගුත් ිනි 27යි. ශ්ිෙ ද ඒ ගුත් ිනිතසට වුශණ්ඩ? ගුණ ඇ්ිරතු්නි අද ගුත් ග්් ්‍ර්ිදී්ට එ ශහේතුත ත්යි extra ගුත් ින නතිරේ. එ ින ෙ ෙිර්ිනෙ ශදෝෂ්ඨ ඇිර වුශටිත් තිතෙිලිෙත ඒෙ replace ෙය් න ගුත් ින නතහත. ෙතුු එෙ හදිශගන් එ් න ඕනෑ. නතත්නම් ඒ ගුත් ග්න අතසංගු ෙය් න සේධ ශතනති. ඉිර් ශම් ගුත් ිනි පිිබඳඳ කිස් ‍ර්ශේද නතිරතද 1 ශසස ිරබුු ගුත් ිනි සංඛයිත 27 ද ති පහළ ඳතසේශසේ? ඒ තිශස ්‍ර ේන ිරශඳනති. ගුණ ඇ්ිරතු්නි JICA ආ තන ගත්ශතිත් - බඳතු්ිශසත් න් සතයට් ගෑවුටි ශ් - Departure Terminal එෙ හද් න ගිිල්සි JICA එශ අ ඒෙ දිසි ගි ි. ඒ ්‍ර ේන ත් එ ෙ බඳතු්ිටත් ශසිකු අපකීර්ිර ඇිර වුටි.

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose. ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) JICA කි නශෙිට් බඳතු්ි නතඟික නති. ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) JICA එෙ සම්ඳ් ධශ ් ඒ සුර වුු ශේ පිිබඳඳත ්් දත් දහතතිත විතය පිර්ලිශම්් තුශේදී කිේති ශ් . ට ්‍රිරතයුහගතෙයට අතස් තනශත JICA එෙ suspend ෙළි ඒ project එෙ. ට ්‍රිරතයුහගතෙයට අතස් වුටිට පසු ඒශගිල්ස් ආපසු ඒ ට මුදස සක්‍රි ෙයනති. එතශෙිට අපට ඒ ෙටයුත්ත නතතත පට් ග් න පු ත් .

ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගුණ ඇ්ිරතු්නි බඳතු්ි කි පු ෙියට ්් පිිබග් නති. හතඳතයි master plan එෙත් අයශගන ශ් ඒ ශගිල්ස් ගිශව. දත් master plan එෙත් නතහත ශ් .

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) නතහත නතහත. Master plan බ ශෙි් අපි ළඟ ිරශඳනති. ඒති එශහ් ශගනි ් න ඳතහත.

ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ්් ද් නි විධි ට master plan එෙ නතහත. ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) නතහත නතහත. ඒ හත් document එෙ ් අපි ළඟ ිරශඳනති.

ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒෙත් ිරශඳ් ශ් ෙපුටි ළඟද ද් ශ් නතහත. ගුණ ඇ්ිරතු්නි බඳතු්ි ළඟ ිරශඳනතිද ෙපුටි ළඟ ිරශඳනතිද ද් ශ් නතහත.

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) නතහත. JICA කි ් ශ් funding organization එෙ විතයයි. Taisei Corporation එෙට ත්යි contract එෙ දීසි ිරශඳ් ශ් ජපිනශ ් .

ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) එතශෙිට contractor ඒ master plan එෙ අයශගන ගිිල්සි නතේද?

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) නතහත කිස ශද අයශගන ගිි් නතහත. බ ශෙි් ිරශඳනති.

ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශදතතනි ෙියට ශම්ෙයි. අද ශතනශෙිට ඒශ ිරබුු ෙඩල ෙපසි නතේද? ගුත් ශතිටුශපිළ ඇතුශළේ නටබු් තිශස ිරශඳ් ශ් ශම් ෙඩල ූලුණ ක ෙ ෙඩල ක ෙ. ඒ ෙඩල ෙපසි අසේාිනගත ශතසි නතේද?

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ගුණ ්් ීතු්නි ඒ තයිපෘිර හදිසශව නතය ෙළ නිසි ම් ම් damages වුටි. ඊට පසේශසේ අපි Rs. 500 million වි දම් ෙයසි ඒෙ දත් ාි තත්ත්ත ට පත් ෙය ිරශඳනති.

ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒ කි ් ශ් ශහිශය් ෙපපු ෙඩල ශතනුතට බඳතු්් සි ආපසු ශගනතල්සි සවි ෙළි.

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) නතහත නතහත. එශහ් ශහිශය් ෙඩල ශගනිිල්සි නතහත.

1981 1982

පිර්ලිශම්් තුත

ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙඩල ෙපසි අයි් ෙයසි නතේද අද ශතනශෙිට? බඳතු්ි ඒ ගතන ශහි ි ඳස් න.

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) නතහත. ස්හය ඒතිශව භිශගට තතඩල ෙයසි ිරශඳනති. ඒතිට තතුය න එෙ නතත්ත් න repair එෙ ෙය් න ඕනෑ. ඒෙ අපි ෙයනති. ඒ ිනස අපි ෙිටතත් ෙඩල ෙප් න දීසි නතහත. ඕනෑ තයම් ආය ෂ්ඨෙ නිසධිරි් ද්සි ඒති ඳසිශගන ිරශඳ් ශ් .

ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) නමුත් බඳතු්ි ද් ශ් නතිරත ඇිර. ශම් යට දත් පිසන ශත් ශ් ෙපුශටකුශග් කි නති ශ් . ශහි සි ඳස් නශෙෝ ඒ ෙපුටි ෙඩල ෙෑලි අයශගන ගිි් නතේද කි සි.

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ඒති ශේ පිසන ොි ිනස ශම් විෂ්ඨ ට අදිළ ශේතල් ශනිශතයි.

ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගුණ ඇ්ිරතු්නි ඒති ශේ පිසන ොි වුටිට යටට පිුත ශතසි ිරශඳනති. ශ්‍රීස් ේ එ ිර්සයි් සේ ආ තන ට පිුත ශතසි ිරශඳනති ශම් ්‍ර ේන නිසි. ඒ කි ් ශ් ඒෙ theoretical ොිත ශනිශතයි වුටත්. දත් ඳස් න එ ිනශර්්සේ ගුත් ශසේත ශ්‍රීස් ේ එ ිර්සයි් සේ එෙ ශහිඳට ෙයශගන ගි ි. ඊට පසේශසේ ඒෙ යිජප ෂ්ඨ පවුශල් ේක අතට අයගත්ති. එශහ් අතට අයශගන ්සේසනිත ඒ ආ තනශව සභිපිර ෙයසි ුණපි ල් ස ෂ්ඨ 0 පි ශගේති. අ් ිර්ට ඒෙ ඳංශෙිශසිත් වුටි. ඒ ඳංශෙිශසිත් ී් යටට ඳසපි් ශ් නතේද? යශ් ඳංශෙිශසිත්භිත පිරි ස් න කි සි යජ විස් ්‍රෙි ට පත් ෙළ ල්සය ඳංශෙිශසිත්භිත ට ශහේතු පරී ෂ්ඨි කිරී් සඳහි පත් ෙළ වි ශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිශේදී බ ෙියටි සිෙචඡි ෙයනතිද? ශ්‍රීස් ේ එ ිර්සයි් සේ ආ තන ඳංශෙිශසිත් ෙශළේ ෙවුද කි න එෙ ගතන ොි ෙයනතිද ශපිශහි්ටුශේ ්හ ශල්ෙම් එ් ෙිනටුශේ සභිපිරතය ි හතක ට පත් ෙයසි? සිගය ෙිරි තසම් ්හත්් ි ඒ ගතන ොි ෙයයිද? යිජප ෂ්ඨසිට ශෙිළ ඉඳසි ග්ට ් න ඕනෑ ි් දි හතුරති airport එෙ ්ත්තස. ඒෙ සම්පූර්ටශ ් නඩලත්තු ෙය් ශ් සවිල් ගුත් ශසේති අධිෙිරිශ ් . ඒ ේක යටට අත ය නතිර ශතසිතෙ ්ත්තස ගුත් ශතිටුශපිළ හදසි ෙයපු විනි ගතන සිගය ෙිරි තසම් ්හත්් ි සභිපිරත්ත දයන ෙිනටුශත් සිෙචඡි ෙයයිද ඒෙ යට ඳංශෙිශසිත් ෙය් න ශහේතු වුටි කි සි? ිනි් සංෙි කි සි ගුත් ස්ිග් හතුරති. අද ඒ ස්ිග් ආ ගි අත නතහත. ගුත් ිනිත නතිර ශසෝෙශව ිරශඳන එේ ගුත් ිනි ස්ිග් සංෙිශේ හතුරති.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ ්් ීතු්නි දත් ොිත අතස් ෙය් න. බඳතු්ිට නි ිනත ෙිස අතස් .

ගු අජි් මාන්නප්වපුම මනත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශහිඳයි.

්් අහ් ශ් ඡ් ද ග් න ිනි් සංෙි ස්ිග් හදසි ශසේතෙ ශ ෝ ඳඳතිශගන පි දීසි යට ඳංශෙිශසිත් ෙයපු එෙ ගතන සිගය ෙිරි තසම් ්හත්් ි සභිපිර ත ශ ් සක න යට ඳංශෙිශසිත් ී්ට ශහේතු ෙියටි ශහි න ෙිනටුශත් සිෙචඡි ෙයනතිද කි සි. ගුණ ඇ්ිරතු්නි ්් අතසින ත ශ ් කි නති ශම් ආ තන ්‍රිරතයුහගත ෙය් න ඕනෑ ඳත. හතඳතයි එශසේ ්‍රිරතයුහගත කිරීශම්දී ්තෙ තඳිග් න ඕනෑ SriLankan Catering කි සි ශතන් අං ෙට ෙඩලසි ගුත් ශසේති ඉංජිශ් ුණ ස්ිග් කි සි ශතන් අං ෙට ෙඩලසි Ground Handling කි සි ශතන් අං ෙට ෙඩලසි ්‍රිරතයුහගත ෙය් න ගිශ ිත් ශම්ෙ ශත් ශ් නතහත කි සි. ෙයන ිනනිහිට හරි ේ නතහත ෙය් න පු ත් ශද ශද් න ඕනෑ. එදි එිනශර්්සේ ගුත් ස්ිග් ෙයපු විධි ට ෙය් න ඉඩල ශද් න ඕනෑ. එශහ් ශනිෙය ශතන ශතන් ෙෑලිතසට ශත් ෙශළිත් ශම්ෙ හරි ් ශ් නතහත කි න එෙ ්් විශ ේෂ්ඨශ ් ් ්ත ෙයනති.

ඊළඟට ශම් ෙියට ශතතත් බඳතු්ිශස අතධින ශ ිමු ෙයතනති ගුණ ඇ්ිරතු්නි. ්ත්තස යිජප ෂ්ඨ ජිතය් තය ගුත් ශතිටුශපිශළේ ground handling අං ශව ශසේත ෙයන ශසේතෙශ ෝ ක ෙ ෙටුනි ෙට ග් න හදනති. ඒෙ ්‍රිශ ෝගිෙ ශද ශනිශතයි. ඒ සම්ඳ් ධශ ් මීට තඩලි ිතසි ඳස් න. ඒ විතය ශනිශතයි ground handling ෙයන එෙ SriLankan Airlines එශේ Airport and Aviation Services එෙට ශද් න හදනති කි සිත් ොිත පතිරශයනති. ස්හය ශතසිතට බඳතු්ි ඒති ගතන ද් ශ් ත් නතතුත නතිර. ඒතිත් ෙපුටිශස ක්‍රි ිදි් ශත් න ඇිර කි සි ්් වි ේතිස ෙයනති. ඒ නිසි අපි යට ශතනුශත් මීට තඩලි අතධිනශ ් සක මු කි ි ්ත ෙයින් ්් නිහව ශතනති.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ (ශම්ජර්) ්‍රදීප් වනිශගිඩල ්තිරතු්ි. බඳතු්ිට විනිි 21ෙ ෙිස ිරශඳනති.

[අ.භි. 2.56

ගු සආචාාය සවම්ජා ප්‍රදීප් ේඳුවගාඩ මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (வைஜர்) பிரதீப் உந்துதகொட) (The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි 102 අංෙ 17 දයන ගුත් ්‍රතිහන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත සහ 2777 අංෙ දයන වදර්පට පනත ටශත් ශගන එන සද නි ් අනු්ත කිරී් පිිබඳඳත පතතතත්ශතන ශ්් විතිදශවදී ඒ සම්ඳ් ධශ ් තචන කිිප ්‍රෙි ෙය් නට අතසේාිත සතබී් පිිබඳඳත ්් ස් ශතෝෂ්ඨ ශතනති.

්් පළමුශත් ් ෙත්තිරයි ගුත් ්‍රතිහන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත පිිබඳඳත ොි ෙය් න. අපි ද් නති ශ්‍රී සංෙිත තුළ ්‍රධින ත ශ ් ජිතය් තය ගුත් ශතිටුශපිළතල් ශදෙ ිරශඳන ඳත. ඒ ෙටුනි ෙ ජිතය් තය ගුත් ශතිටුශපිළ සහ ්ත්තස ජිතය් තය ගුත් ශතිටුශපිළයි. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ශ්‍රී සිංකිෙයි් හතක ට පසුගි ෙිස සී්ිත තුළ අපි ආර්ිෙ අර්බුද ෙට මුකාට ුර් නි. ශම් යශ් ්‍රධින ආදි ම් ්ිර්ගතලි් එෙ තන සංචියෙ තයිපිය තුිබ් අපි වි ිස

1983 1984

2023 ජූලි 07

ආදි ් සතබුති. නමුත් ඒ ආර්ිෙ අර්බුද හමු ශේ අපට සංචියෙ ෙර්්ි් ත තුිබ් සතබී්ට ිරබුු ුණපි ල් බිලි න 5ෙට ආස් න මුදස යශ් ආදි ්ට එෙතු ෙය ග් නට පු ත් වුශණ්ඩ නතහත. 1007දී ශම් යශ් පතතතුු ත්‍රසේතතිද අතස් ෙය ශම් යට ම්කිස සංතර්ධන ක්‍රි ිදි් ෙයි ඉදිරි ට ශගන න අතසේාිශේදී අපට තතත් ගුත් ශතිටුශපිළතල් නිර්්ිට කිරී්ට පු ත් ේ සතබුටි.

ශ්‍රී සංෙිත තුළ ගුත් ිනි පරිහයට කිරීශම්දී එශහ් නතත්නම් ගුත් ්ගී් ්‍රතිහන කිරීශම්දී ඳසපින නීිර ජිතය් තය ගුත් නීිර හි ස්ඟ එෙ ස්ින වි යුතුයි කි න තතන අපි ෙවුුණතත් නතහත. ශ්ිෙද ජිතය් තය ගුත් නීිරතසට අපි අනුූලස ශතනති නම් අනුගත ශතනති නම් අපට පු ත් ේ ිරශඳ් නට ඕනෑ ඒ සංතර්ධිත යටතල් ගුත් ග්් තසට සඳි ශදන ස ද් පහසුෙම් සප ් න. ඒ තිශස් ශම් යට තුළ ිරශඳන ්‍රධින ගුත් ශතිටු ශපිළතල් ශදෙට අ්තයත -අශප් ගුණ අ්ිතයතු්ි ්‍රෙි ෙයපු පරිදි- ශතෝයි ගත් ගුත් ශතිටුශපිළතල් සංතර්ධන කිරී් තුිබ් සහ ශපෞේගලිෙ ආ තන සඳහි ගුත් පහසුෙම් සතප උ් තුිබ් අශප් යටට ම්කිස ආදි ් සඳි ග් නට පු ත් .

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ශගෝලී පිිටී් අනුත අශප් යට වි ිස යට ශනිශතයි. නමුත් ගුණ ඇ්ිරතු්ිශග් ්ි ඉල්සි සක නති ශම් යට තුළ ගුත් ග්් ආයම්භ ෙයනශෙිට ඒ පිිබඳඳත ශහිඳ දතනු් ිරශඳන පුේගසයි් පිරිස ඒෙ යිශි ෙයශගන ෙයති තිර්තිත සඳි ශගන ඒ ෙටයුතු ක්‍රි ිත්්ෙ ෙය් න කි සි. ඒෙ ්ශස ශපෞේගලිෙ අදහස . අපට ඒති ආයම්භ ෙය් න පු ත් . හතඳතයි ඒ සඳහි යට තුළ තයගෙිරිත්ත ිරශඳනතිද කි සි ඳස් නට ඕනෑ. ඒ තිශස් අශප් යටට පතිනශටන විශේශිෙ ් ට එ ගුත් ශතිටුශපිළෙ සට ග්නි් ත ද ති ගුතනි් ි්ට අත යතිත ිරශඳනතිද කි සිත් ඳස් න ඕනෑ. වදිහයට විධි ට ෙටුනි ෙ ජිතය් තය ගුත් ශතිටුශපිිබ් ශහෝ යත්්සින ජිතය් තය ගුත් ශතිටුශපිිබ් ගුත් ග්් ආයම්භ ෙයසි ග්නි් ත හතක ට ිපන ශතෝයි ගත්ශතිත් ගුත් ්ඟි් ිපන ට න විශේශිෙ ් ට ඒ ග්න අතයතුය අත් විඳි් නට ිරශඳන එශහ් නතත්නම් නය ් නට ිරශඳන එශහ් නතත්නම් දතන හනිනි ග් නට ිරශඳන සේාින අපි සංෙිත තුළ නිර්්ිට ෙය ිරශඳනතිද?

අපි එතතනි සේාින නිර්්ිට ෙයසි නතත්නම් කිස් විශේශිෙශ කුට ෙටුනි ෙ ඉඳසි ිපන ට ් න අත යතිත නතහත. එශහ් නතත්නම් ෙටුනි ෙ ඉඳසි ්ත්තසට ් න අත යතිත නතහත. සංචියෙ ෙර්්ි් ත දියුු ෙයන අතය් අපි ශසි ි ඳස් න ඕනෑ එ් ග්නි් ත තුළ සංචියෙශ ෝ ඳසිශපිශයිත්තු තන බවු් ට අත ය පහසුෙම් සසසි ිරශඳනතිද කි න ෙියට . ඒ තිශස් අපි ශසි ි ඳස් න ඕනෑ විශේශී සංචියෙශ ෝ ආෙර්ෂ්ඨට ෙය ගතනී් සඳහි අපි ශම් යශ් කු්න ආෙියශව ෙටයුතුද ක්‍රි ිත්්ෙ ෙය ිරශඳ් ශ් කි සි.

අශප් යශ් ිරශඳන ගුත් ශතිටුපළතල් සංතර්ධන ෙය් නට ඒතිශව ක තස පහසුෙම් තතිදියුු ෙය් නට අපට වි ිස මුදස ශත් ෙය් නට සුර ශතනති. ගුණ අ්ිතයතු්නි ශම් පනත සංශ ෝධන කිරී් තුිබ් ප්ට ් ශ්‍රී සංෙිත තුළ ගුත් ග්් ආයම්භ කිරීශ්් ප්ට ් ශ්් ශෂ්ඨේත්‍ර දියුු ෙළ හතකිද? ඒ සඳහි ඉල් ද් ිරශඳනතිද කි ි සහ ශ්ි ඇතුළි් ත බඳතු්ි ශසි ි ඳත දතිද? විශේශී සංචියෙ ් ශග් ශහෝ ශේශී ගුත් ්ගී් ශග් ඒ සඳහි ඉල්ලී් ිරශඳනති ද කි න ෙියට තඩලිත් ශහිඳි් ශහි ි ඳසි ශම් ෙටයුත්ත ආයම්භ ෙශළිත් ශහිඳයි කි න එෙයි ්ශස ශපෞේගලිෙ ්ත .

ඊළඟට වදර්පට පනත ටශත් ඉදිරිපත් ෙය ඇිර නි ් ගතනත් ්ි කි ් න ෙත්තිරයි. අශප් ශරේෂ්ඨේධිධිෙයටශ ් ්ශහසේත්‍රිත් අධිෙයටතලි් සහ අශනකුත් අධිෙයටතලි් තතයදිෙුණශතෝ ඳතට පත් වුු පිතිස ට සම්ඳ් ධ විවිධ ්ංශෙිල්සතසට සම්ඳ් ධ විවිධ ත්‍රසේතතිදී ක්‍රි ිතසට සම්ඳ් ධ පුේගසශ ෝ ශම් යශ් නීිරශ ් පතනසි ශතනත් යටතසට ් නට අද පුුණුර ශතසි ිරශඳනති. අශප් යශ් පසුගි ෙිස සී්ිත තුළ අපි දතෙපු සුරීම් එ ෙ ඳසනශෙිට ඒ ඳකාතය ්‍රධින ශපශළේ පිතිස සි්ිජිෙශ ෝ. ්ත් කුු ්‍රතිහන ්ත් කුු ශඳදි හතරී් ිනනී ්තුණම් හි සේී ත ෂ්ඨට ආදී බවු් ට ශම් යශ් ෙය් න පු ත් සෑ් තතරැේද ් ෙයසි ශම් යටට ෙය් න පු ත් සෑ් තතරැේද ් ෙයසි අතසිනශව බවු් පසි නති. බවු් ෙය් ශ් මුකාුර ්ඟි් ශතනත් යට ෙයි පසි න එෙ. ඒ නිසි වදර්පට නීිර අපි නතතත සංශ ෝධන ෙය ගතනී් තුිබ් බවු් ත නීිරශව රැහතනට හසු ෙය ග් න පු ත් . මීට ශපය ශ්් නීිර ට ශප ිුර යිජය ්ණ්ඩඩලලී යටතල් 36 ඇතුළත්ත ිරබුටත් ශ්් සංශ ෝධන තුිබ් ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලලී යටතල් 56 ඇතුළත් ෙය ිරශඳනති. ශම් යශ් ත්‍රසේතතිදී් සහ ශම් යශ් පිතිස සි්ිජිෙශ ෝ ශම් යශ් ජනතිතට අෙටයුතුෙම් ෙයසි ශම් යක ් පසි න තත්ත්ත තුළ වදර්පට නීිර ක්‍රි ිත්්ෙ තන යටතල් ්‍ර්ිට තති ෙය ගතනී් ්ඟි් බවු් නතතත අශප් නීිරශව රැහතනට හසු ෙය ග් නට පු ත් තටපිටිත අපට හතශදනති.

අද ඉදිරිපත් ෙළ ගුත් ්‍රතිහන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත තිශස් වදර්පට නීිර සංශ ෝධන කිරී් සඳහි ඉදිරිපත් ෙළ නි ් ඉති් තතදගත් ෙියටි ශදෙ හතක ටයි ්ි දකි් ශ් . ගුණ අ්ිතයතු්නි පු ත් නම් බඳතු්ිශස තතඩල පිිබශතළට ශ්‍රී සංෙි ගුත් හමුදිතත් සම්ඳ් ධ ෙය ග් න. අශප් යශ් යුේධ පතතතිර ෙිස සී්ිත තුළ ගුත් හමුදිතට ශගනි An-32 තර්ගශව ගුත් ිනි වි ිස ්‍ර්ිට බවු් සතුත ිරශඳනති. ්ි ිතන විධි ට තර්ත්ිනශව බවු් ට An-32 තර්ගශව ගුත් ිනි තුිබ් ඉටු ෙය් න ශතනත් විශ ේෂ්ඨ යිජෙිරි පතතරිසි නතහත. බ FitsAir, Cinnamon Air තිශස ශපෞේගලිෙ ආ තනතසට අ්තයත පු ත් ේ ිරශඳනති නම් ගුත් හමුදිතත් ශම් තතඩල පිිබශතළට සම්ඳ් ධ ෙයශගන බවු් ටත් යජ ටත් ආදි ් එන ආෙිය ට තතඩලසටහන සෙසේ ෙය් න.

ගුණ ්් ීතයශ ්‍රෙි ෙළි ගුත් නි මුත් ශස ිඟතිත ිරශඳනති කි සි. අද ගුත් හමුදිත සතුත ගුත් ිනි ිරශඳනති; ගුත් නි මුත් සක නති; ගුත් නි මුත් පුකාු කිරීශම් හතකි ිත ිරශඳනති. ඒ හත් ශද ් ිරබි දී බවුනුත් ශම් තතඩල පිිබශතළ සඳහි ඒෙ යිශි ෙය ග් නට පු ත් නම් ්ි ිතනති අශප් යටට ම්කිස ආෙිය ෙ ආදි ම් සතබීශම් ‍රශ්ෝපි හතක ට එ වපශ ෝගි ෙය ග් නට පු ත් ශතයි කි සි. ගුණ අ්ිතයතු්ිශග් ඒ ඉල්ලී්ත් ෙයින් ්ශස තචන සේතල්ප අතස් ෙයනති. ශඳිශහි් සේතුිරයි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ (්හිචිර් ) චරිත ශහේයත් ්් ීතු්ි. බඳතු්ිට විනිි 21ෙ ෙිස ිරශඳනති.

ගු සමනාචාාය චරිත් වනර් මනත්ා (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) சொித்த வஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ගුණ සලිත් එල්සිතස ්් ීතු්ිශස ශතසිතත් ්ට සඳි ුර් නි.

1985 1986

පිර්ලිශම්් තුත

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතු්ිශස ශතසිතත් එ ෙ ත්යි බඳතු්ිට විනිි 21 ිරශඳ් ශ් .

[අ.භි. 1.06

ගු සමනාචාාය චරිත් වනර් මනත්ා (ைொண்புைிகு (வபரொசிொியர்) சொித்த வஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි අද ශම් විතිද ට එ ත් න සතබී් ගතන ්් ඉති් සතුටු ශතනති. විශ ේෂ්ඨශ ් ් සවිල් ගුත් ශසේති අ්ිතයිං ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයතන අශප් ිතතත් නි්ල් සරිපිස ද සල්ති ්තිරතු්ි අපි ද් නි තයින් ශ්‍රී සංෙි නිදහසේ ප ෂ්ඨශව ඉසේසය අශප් ආණ්ඩුශේ සක ෙිසශව ඉඳසි ඉති් ශතශහස ්හ් ස ශතන ඇ්ිරතයශ . ශම් තතඩල ෙටයුතු ෙයශගන ් න අපි එතු්ිට සුඳ පතනති. හතඳතයි ශම් සංශ ෝධන හි සම්ඳ් ධ ෙය ගනිින් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේතශව ශම් ිරශඳන ්‍ර ේන ගතන ම්කිස අදහස මුලි් ් ්‍රෙි ෙය් න ්් ෙත්තිරයි.

ගුණ ඇ්ිරතු්නි ්් COPE එශ සභිපිරතය ි විධි ට ෙටයුතු ෙළ ෙිසශව SriLankan Airlines එෙ සම්ඳ් ධත විශ ේෂ්ඨ වි්ර් න අපි සුර ෙළි. එිදී විශ ේෂ්ඨශ ් ් ඒ ආ තන පිිබඳඳ විශ ේෂ්ඨඥ ්ත අපි සඳිශගන ඒෙත් බඳතු්ිශස අ්ිතයිං ට අපි ඳිය දීසි ිරශඳනති. සංෙිත තිශස යටෙ අශප් ිරශඳන ආර්ිෙ ිර එ ෙ ෙළ්නිෙයට ෙය ඳසේදී ශම් තිශස ශ්ිශහිතෙ යජ විධි ට අපිට් ගුත් ස්ිග් එශහ් නතත්නම් අපිට් airline එෙ ිර ි ගතනී් සුුරසු ද කි න එෙ ත්යි පළමුතතනි ්‍ර ේන . ශම්ෙ හතුරශේ ශ්‍රී සංෙි නිදහසේ ප ෂ්ඨ ද යූඑ් පී එෙද එශහ් නතත්නම් ඉ් ශ් ෙවුද කි න එෙ ශනිශතයි ශ්තතන ිරශඳන ්‍ර ේන . නමුත් අපි තිශස යටෙට ගුත් ශසේත යිජය් ත ශ ් ිර ිග් න ඕනෑ ද කි න ්‍ර ේන යි ශ්තතන ිරශඳ් ශ් . ශසෝෙශව ඕනෑ තයම් ශම් සඳහි වදිහයට ිරශඳනති. ශහිඳට සල්ලි ිරශඳන යටතල් ිරශඳනති යිජය ගුත් ශසේති නතිර. ස්හය අ ශස argument එෙ ිරශඳනති, යජ ට ගුත් ශසේත නතත්නම් ඒ යට තතක සි කි සි. එශහ් ශනිශතයි. ස්හය යටතසට යිජය ගුත් ශසේති ිරබුටි් ත්යි යට තතක සි ිරශඳ් ශ් . ඒ නිසි ශම්ෙ සම්ඳ් ධත ීයට ග් න අත යයි.

දත් ශම් ආ තන working profit එෙ ශප් තනති කි න ෙියට ත් ඇත්ත ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි. ශම් ආ තනශව ඉ් න සභිපිරතු්ි ඇතු අ ශඳිශහි් ද ෂ්ඨ තයිපිරිෙශ ෝ. අපි ඒෙ පිිබග් නති. හතඳතයි යට විධි ට ශම් ආ තන දිගට් අපිට ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයශගන ් න පු ත් ද කි න ්‍ර ේන ආණ්ඩුතයි විප ෂ්ඨ යි ශදශගිල්ස් ් එෙට ඉඳශගන ොි ෙය් න ඕනෑ. ්් ිතන විධි ට ශම් ආ තන ්‍රිරතයුහගත ෙයනති නම් ශම් ශදපතත්ශත්් ්් ීතුණ එෙතු ශතචච ම්කිස පිර්ලිශම්් තු ෙිනටුත ඇතු ශළේ ශම්ෙ ීයට ෙය් න ඕනෑ. ශ්ිෙද ශම්ති සයස ශේතල් ශනිශතයි. ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත Emirates එෙට ුර් ශ් ත් ඒ ආණ්ඩුශේ ිරබිචච ශපෞේගලිෙ අදහසෙට. Emirates එශේ ශම්ෙ ආපකා ගත්ශතත් අශප් ආණ්ඩුශේ ිරබිචච ශපෞේගලිෙ අදහසෙට. ශම් ශදේ තතයදියි. ශම්ති මීට තඩලි පළල් විධි ට අපි ෙල්පනි ෙය් න ඕනෑ ශේතල් කි සි ්් වි ේතිස ෙයනති.

ගුණ ඇ්ිරතු්නි බඳතු්ි ද් නති ශම් ගුත් ශසේත ඇතුශළේ අපි ම් සිභ සඳ් ශ් SriLankan Airlines Ground

Handling, SriLankan Catering තිශස අං තලි් කි සි. ඒ තිශස්, fuel supply එෙත් ඒෙට සම්ඳ් ධයි. හතඳතයි, ශම්ති ශත් ෙයසි අයශගන ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේතශව ිනි 1 විතය ුර් නිට ෙවුුණතත් ග් න එෙ නතහත. ඒ නිසි ශම්ෙ ්‍රිරතයුහගත ෙයනති නම් SriLankan Catering එෙයි, SriLankan Airlines Ground Handling එෙයි fuel supply එෙයි තුන් ගතන එෙට ඒෙිඳේධත ිතන ම්කිස concrete plan එෙ ඇතුශළේ ් න අත යයි කි සි ්් ිතනති.

ශම් තිශස පිු සඳන ආ තන ්‍රිරතයුහගත ෙය් න ඕනෑ කි සි අපි කි ේදී, අශප් තර්ත්ින ආණ්ඩුත ල්ලිෙ ත ශ ් වත්සිහ ෙය් ශ් පිුත පතත්තකි් ිර සි සිභ සඳන ස්හය ආ තන ්‍රිරතයුහගත ෙය් නයි. ්ට ශත්ශය් ශ් නතහත ශම්ශ argument එෙ, ශම්ශ logic එෙ, ශම්ශ තර්ෙ ශ්ිෙ ද කි සි. අපි ද් නති, ශ්‍රී සංෙි ය ෂ්ඨට සංසේාිත සම්ඳ් ධත කිස් ල්සය් ්‍ර ේන ්තු ශතසි නතිර ඳත. ඒ තිශස්, Litro Gas Terminal Lanka (Pvt.) Limited සම්ඳ් ධතත් ල්සය් ්‍ර ේන නතහත. ඒ තිශස්, අශප් යශ් ශ්‍රී සංෙි ය ෂ්ඨට සංසේාිත ටශත් ිරශඳන Lanka Hospitals තිශස ඒති සම්ඳ් ධතත් ශසිකු ල්සය ්‍ර ේන නතහත. එශහ් ඒති ්‍රිරතයුහගත ෙය් න ශඳිශහි් ්හ් ස ශතන ආණ්ඩුත, අපිට ඉති් අපහසු තත්ත්ත ෙ ිරශඳන ශම් ආ තන ්‍රිරතයුහගත ෙය් න ්තිබ ඳත ද ත් ශ් ඇයි කි සි ්ට ශත්ශය් ශ් නතහත. ශම්ෙ ඇ්ිරතු්ිට තනිත් ග් න පු ත් ීයට ශනිශත් න පු ත් . නමුත්, ශම්ෙ සම්ඳ් ධශ ් අපි ිත් න අත යයි.

ශදතනුත ්් ෙත්තිරයි, ශම් විතිදශවදී ඉති් තතදගත් තත ෙියට තමු් නි් ශසේසිශස අතධින ට ශ ිමු ෙය් න. දත් අශප් යශ් ආර්ිෙ ෙඩලි තතටී්ෙට ස ශතසි ිරශඳනති. ශම් ආර්ිෙ ෙඩලි තතටී් සම්ඳ් ධත ශසි ් න අපි විශ ේෂ්ඨශ ් ් පසුගි 1010-1011 ෙිසශව COPE එශ දී වි ිස ත ශ ් ්හ් ස වුටි. ්් ඊශව දත ෙි ශම්ෙ සම්ඳ් ධත ශසි ි ඳස් න පිර්ලිශම්් තු විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිත පත් ෙය් න ඕනෑ කි සි ශම් සභිශේදී සිෙචඡි වුු ආෙිය . ්් ශම් කි න ෙියට සම්ඳ් ධශ ් ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්ිත් ්්ත් එ ෙ එෙඟ ශතනති ඇිර. අපි ශම් ්‍ර ේන ගතන ඉති් නිතතයදිත ඉති් ්හ් සශ ් ෙල්පනි ෙයපු ෙණ්ඩඩලි ් . ්ට ෙනගිටුයි බඳතු්ි ඒ ෙිනටුතට දිසිත් නතහත ්්ත් ඒ ෙිනටුශේ නතහත. විප ෂ්ඨශ ් තත් ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශ ් තත් අපි ෙවුුණතත් නතහත. හතඳතයි ශම් ්‍ර ේන ගතන අපි මීට තඩලි බුේධි්ත්ත සසේ න ඕනෑ. ශම්ෙ ශම් ආණ්ඩුශේ ඉ් න ශෙශනකුශස ශහෝ ආණ්ඩුශේ ඉසේශසල්සි ිටපු ශෙශනකුශස ශහෝ විප ෂ්ඨශව ඉසේසය ිටපු ශෙශනකුශස ශපෞේගලිෙ ්‍ර ේන විධි ට ග් න අත ය නතහත.

්් ශම් ශතසිශේ තමු් නි් ශසේසිට විශ ේෂ්ඨ ෙියට ්ත ෙය් න ෙත්තිරයි. අපි ශම් ෙියට සම්ඳ් ධත වි ිස තිර්තිත ඉදිරිපත් ෙළි, Auditor-General හයහි. ඒෙ ත්යි "ශ්‍රී සංෙිශේ ල්සය ෙළ්නිෙයට සහ යිජය ට පිසන පිිබඳඳ විශ ේෂ්ඨ විගටන තිර්තිත 102 -1011" කි න එෙ. ශම් ෙියට සම්ඳ් ධත පිටු 510ෙ විතය ශසිකු තිර්තිත ත්යි අප ශම් තනශෙිට ඉදිරිපත් ෙයසි ිරශඳ් ශ් . ඒ විතය ශනිශතයි. 1011 ජූලි ්ිසශව තතනි දි COPE එෙ ඉති පතහතදිලිත ීයට ගත්ති. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි බඳතු්ිත් ඒ ගතන ද් නති. එදින COPE රැසේීශම් Minutes ්් ශම් ශතසිශේ වාගත්* ෙයනති.

1987 1988

————————— * පු නත්කාලව ත්ඳා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජූලි 07

ඒ Minutesතස ශ්ශසේ සඳහ් ශතනති:

"The Committee decided to have a special Committee meetings to discuss on the issue of Management of public debt and implementation of Monetary Policy by Central Bank of Sri Lanka (CBSL) during 19th , 20th , 21st , 22nd of July and submit a special report to Parliament."

රැසේ තන dates ක ෙ දිසි අප ඒ ෙිනටුත ෙතඳත් න ීයට ෙළි. ඒ ීයට ගත්ති විතයයි ඊට පසුත අශප් යශ් ිරබුු ආර්ිෙ අර්බුද ඉසේසයහට ආති; ඊටත් පසුත ජනිධිපිර ධුය ශතනසේ වුටි; අ දත් ජනිධිපිරතු්ි ආති; පිර්ලිශම්් තුත තිය අතසින ෙළි; අශප් ශෙෝප් ෙිනටුතත් විසුුණති හතුණටි; ශෙෝප් ෙිනටුත රැසේ තන එෙ නතතතුටි. ඒෙ එතු්් සි ෙත්තත්ශත් ෙළි ද ඕනෑෙින් ෙළි ද නතේද කි සි අපි ද් ශ් නතහත. නමුත් එශහ් ත්යි වුශණ්ඩ.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි අ දිර් පිිටුතන ඒ විශ ේෂ්ඨ ෙියෙ සභිතට පත් ෙය් න ඕනෑ ඊට අදිළ ෙියට පිිබඳඳත ම්කිස ුරයෙට ්ධයසේාත ඳස් න පු ත් පුේගස ් . එශහ් නතත්නම් ඒ ෙිනටුත ශම් යශ් ෙවුුණතත් පිිබග් න එෙ නතහත. එ ට පත් ෙය ඉ් ශ් ්ශස ිනත්‍රශ ෝ. එතු්් සි එ ෙ ්ශස ශපෞේගලිෙ ්‍ර ේන නතහත. ශම් යශ් පිර්ලිශම්් තුත ශනිසසෙි හතය 115 ශදනි් එිබ ට ීස ෙය් න ඕනෑ කි සි තර්ෙ ෙයේදී ශම් පිර්ලිශම්් තුශේ ම්කිස සුජිත ඳත ිරශඳනති කි සි COPE එෙ විධි ට ස්ිජ ට බප්පු ෙළ අ අපි. ්ි කි ් ශ් ශම්ෙයි. පිර්ලිශම්් තු ෙිනටු කි න ඒති ිර්ත්ත පිිටුත් ශ් නතතුත නිෙම් ශඳිුණතට පිිශටේශතිත් ස්ිජ ඒති පිිබග් නි එෙ නතහත. ඒ නිසි ්් වි ේතිස ෙයනති ශම් ෙිනටුතසට ඒ ෙියටි සම්ඳ් ධත ම්කිස අදහස ිරශඳන අ ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශ නුත් විප ෂ්ඨශ නුත් -ශදපතත්ශත් ්- පත් ෙය් න ඕනෑ කි සි. එශසේ ශනිකිරී් ගතන ්් ෙනගිටු ශතනති. ආණ්ඩුතට විතය ෙයන විශේචන ශනිශතයි ශම්ෙ. විුණේධ ප ෂ්ඨශව අ ත් ආර්ිෙ ෙඩලි තතටී් කි න ෙියට සම්ඳ් ධත ශසි ් න ෙටයුතු ෙළ ආෙිය ්් විශ ේෂ්ඨශ ් ද් නති. ඒ තිශස් ඒ සම්ඳ් ධශ ් තතඩල ෙයපු තතත් කාඟ ්් ීතුණ ඉ් නති. නමුත් ඒ අ ගතන ශනිසසෙි හතයසි නිෙම් බශහේ නම් ද්න එෙ තතරැදියි ඒ තිශස ෙිනටුතෙට. පළමුතතනි submission එෙ විධි ට Auditor-General ඉදිරිපත් ෙයපු පිටු 510 ප්ට තන ශම් තිර්තිශේ 102 ඉඳසි 1011 තනෙල් ශතචච අර්බුද පතහතදිලි ෙයසි ිරශඳනති. ඒ ෙිනටුශේ ඉඳ ග් නි අ ෙුණටිෙය ශම් තිර්තිත අතධින ට ග් න කි ි ්ි ඉල්සි සක නති. හතඳතයි ඉහත ෙිස සී්ිශේ ශතචච ශේතල් විතය ශනිශතයි ශම් ආර්ිෙ අර්බුදශව පදන් ශතසි ිරශඳ් ශ් . අපි ද් නති විශ ේෂ්ඨශ ් 1025-1027 ෙිසශව හම්ඳ් ශතිට තයි විකිණී් Port City තයිපෘිරශ ් ආණ්ඩුත ඉතත් ී් ්හ ඳතංකුශේ Bond issue එෙ ISBs ගතනී් කි න ස ද ශේත දත් එ ට ගතට ගතිසි ිරශඳනති. ඒ නිසි 102 -1011 විතය ශනිශතයි 1025-1011 ෙිසශව ශතචච සේධි ස ල්ස එ ෙිසු ෙයසි එෙ ෙසිප විධි ට එෙට ග් න ඕනෑ කි ි ්් වි ේතිස ෙයනති. එශහ් නතත්නම් ශම් ්‍ර ේන හනිනිග් න ීයට ෙය් න ඳතරි ශත් න ඉඩල ිරශඳනති. එශහ් නම් ශම් යශ් ආර්ිෙ ෙඩලි තතටී් හි ඳතඳිචච ෙියටි අප ශත්ුණම් ග් න ඕනෑ එ ට තග කිත යුතු අ ට දුවතම් කිරීශම් අර්ාශ ් විතය ශනිශතයි. ආශ ත් ශම් තිශස ්‍ර ේන ඇිර ශනිශත් න ශම් තිශස තළෙට ශනිතතශට් න අප තතඩල ෙය් න ඕනෑ. ඒ නිසියි ඒ ෙිනටුත තතදගත් ත් ශ් . ඒ නිසි ශම් ශතසිශේ ්ි ශ ෝජනි ෙය් ශ් ශම් ෙියට සම්ඳ් ධත තමු් නි් ශසේසිශස අතධින ශ ිමු ෙය් න කි සියි.

අශප් යශ් ආර්ිෙ ෙඩලි තතටී් හි සම්ඳ් ධ ෙියටශවදී අප ශත්ුණම් ග් න ඕනෑ ශද ිරශඳනති. ශම් ලිඳයල් ආර්ිෙ

්‍රිරපත්ිර විශ ේෂ්ඨශ ් 2777 ඉඳසි 1025 තනෙල් ම්කිස සිධනී තත්ත්ත ශගිඩලනඟසි ිරබුටි. හතඳතයි 1025් පසුත එ ඍටිත්්ෙ තතනෙට ත්යි ග්් ෙයින් ිරබුශණ්ඩ. ශගෝධිභ යිජප ෂ්ඨ ්තිරතු්ිශස ආණ්ඩ ුත ෙිසශව ඒෙ ඉති ‍ර්ිනුූලසත නි්ිතට පත් වුටි.

අශප් යශ් අපන න ආර්ිෙ සහ ආන න ආර්ිෙ අතය ිරශඳන ්‍ර ේන අපි හරි ිෙියත ශත්ුණම් ග් න ඕනෑ. කාඟ අ වි ේතිස ෙශළේ අපන න මුල් ෙයගත් විතෘත ආර්ිෙ හද් න පු ත් කි සියි. නමුත් ශ් ආන න මුල් ෙයගත් විතෘත ආර්ිෙ ඳතට පත් ශතසි ිරශඳනති. ඒ නිසි ශම් ආර්ිෙ ්‍රිරපත්ිරශව basic principle එේ ශතනසේ ෙය් න ෙිස ඇවිත් ිරශඳනති. Liberal economic policy එෙෙ ඉඳසි social democratic economic policy එෙෙට අශප් යට ශගන ගිශව නතත්නම් නතතත තතිත යට ශම් වගුශල්් තතශටනති.

අපි වි ේතිස ෙය් න ඕනෑ අතයත ය ස්ිජ සුඳසිධන සම්ඳ් ධශ ් අප ගත් ස්හය පි තය තතයදි නතිර ඳත. අධයිපන ශසෞඛය කි න ්‍රධින අං ශදෙ යජශව ්‍රධින තගකී් විධි ට ඉටු කිරී් තතයදියි කි සි ස්හය ලිඳයල් ෙණ්ඩඩලි ම් අද කි නති. එශහ් කි න එෙ තතයදියි. අපට ශප් ත් න ිරශඳන ිර්ත්් ඓිරහිසෙ ආර්ිෙ ජ ග්‍රහට ත්යි අධයිපන ට සහ ශසෞඛය ට යජ ද තන ශම් දි ෙත්ත . ඒ තිශස් සුඳසිධන සහ අශප් යශ් ුරප්පත්ෙශම් පරිධිශව ඉ් න පුේගස ් ඳසි ගතනීශම් තගකී්ත් යජ ට ිරශඳනති.

ඒෙ එ් ශ් ආහිය මුේදය විධි ට ද සහල් සසිෙ විධි ට ද ජනසවි විධි ට ද ස්ෘේධි විධි ට ද දිවි නතඟු් විධි ට ද එශහ් නතත්නම් අසේතතසු් විධි ට ද කි න එෙ ශනිශතයි ්ශස ්‍ර ේන . ශම් ස්ිජශව පරිධිශව ඉ් න ස්ිජ ෙණ්ඩඩලි ් ආය ෂ්ඨි ෙය ගතනීශම් තගකී් යජ ට ිරශඳනති.

අශප් යට ආර්ිෙ වගුශස් ගතසී් සම්ඳ් ධශ ් බ technical, mathematical විසනිම් කාඟ liberal economistsසිට ිරශඳ් න පු ත් . හතඳතයි එි principle issue එෙ ිරශඳනති එි ්‍රිරපත්ිර් issue එෙ ිරශඳනති. ඒ ්‍රිරපත්ිර් ෙියට අනුත ශම් ලිඳයල් ආර්ිෙ ඇතුශළේ ෙය් න පු ත් වපරි් ශේ ත්යි බ ෙයසි ිරශඳ් ශ් . ට අයශගන ට ශගතනති. ට ග් න එෙ නතතතුටි් යට තතශටනති. ට අයශගන ට ශගතන ෙිසශව යට ශහිඳට නති. ට ග් න ිර නතිර තනශෙිට යට තතශටනති. ඒෙ ත්යි ශම් ලිඳයල් ආර්ිෙශව පදන්. අප ශ ෝජනි ෙය් ශ් ශම්ෙට මීට තඩලි පළල් දෘෂ්ඨේක අත ය ඳතයි.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ්ි කි ් න න අතසින ෙියට ත් ඉති තතදගත් එෙ . ්ි ිනත්‍ර තර්ත්ින ජනිධිපිර ශල්ෙම්තු්ි ඊශව ත්් ශස අ්ිතයිං ශල්ෙම්තුණ් ට circular එෙ තිශස එෙ නිකුත් ෙයසි ිරශඳනති ශම් ෙියෙ සභිතසට - විශ ේෂ්ඨශ ් ආංශිෙ අධී ෂ්ඨට ෙියෙ සභිතසට - ආති් හතසශය් න ඕනෑ විධි ගතන. ස්් ඒෙනි ෙ ්තිරතු්ි ්ශස ිනත්‍රශ . එතු්ි ද ෂ්ඨ නිසධිරිශ . නමුත් ්් එතු්ිට ශ ෝජනි ෙය් න ෙත්තිරයි එතු්ිශස ශම් ්‍රෙි ඇතුශළේ පිර්ලිශම්් තුතට ිරශඳන විශ ේෂ්ඨ ඳස අභිශ ෝග ට ස තන ඳත. විධි ෙ යි තයතසේාිදි ෙ යි කි ් ශ් අශප් යශ් ballot papers ශදෙකි් ශතෝයන ඒති ත්යි. ඒ නිසි එතු්ි අයිිර අපට ශනිශතයි. එතු්ි අයිිර විධි ෙ ට ත්යි. හතඳතයි තයතසේාිදි ෙ ඇතුශළේ ිරශඳන ස්හය ෙියටි සම්ඳ් ධත එතු්ිශස නිර්ශේ තතයදියි. ශ්ිෙද එතු්ි ත්් ශස ශල්ෙම්තුණ් ට ඉති පතහතදිලිත කි ි ිරශඳනති "...the officials

1989 1990

පිර්ලිශම්් තුත

should attend the meetings of the Sectoral Oversight Committees with the approval of the relevant Minister" නුශත් . ඒ තිශස් ශ්ි පතහතදිලිත කි නති Sectoral Oversight Committeesතසට නශෙිට Minister ෙත්ිර නතිර ශේතල් Secretariesසි කි ් න ඳතහත කි සි. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ්ි කි ් න ෙත්තිරයි පිර්ලිශම්් තුශේ සේාිතය නිශ ෝග 222 (3) සහ ( ) අනුත ඕනෑ් අතසේාිතෙ දී ආංශිෙ අධී ෂ්ඨට ෙියෙ සභිතසට ස තගකීම් ක්‍රි ිත්්ෙ කිරීශම් දී අත ය ශහෝ ශ ෝගය වි හතකි තයි එ් ෙියෙ සභි විස් සසෙනු සඳන එතතනි ්‍ර ේන ඇසීශම් ඉඩල ිරශඳන ඳත. ස්් ඒෙනි ෙ ්තිරතු්ි ්ශස ිනත්‍රශ . එතු්ි ද ෂ්ඨශ . හතඳතයි එතු්ිශස ්‍රෙි පිර්ලිශම්් තුශේ සේාිතය නිශ ෝග 222 එ ෙ ගතශටනති. එතු්ිශස ්‍රෙි තතයදියි. විධි ෙ යි තයතසේාිදි ෙ යි අතය අ් තර් සම්ඳ් ධ හද් න ඕනෑ කි සි ත්යි තර්ත්ින ජනිධිපිරතු්ි හත් ශතසිශේ් ්‍රෙි ෙය් ශ් .

අශප් ආණ්ඩුත 1010 තර්ෂ්ඨශව ආංශිෙ අධී ෂ්ඨට ෙියෙ සභි නතතතත්වූති් ඒති නතතත ශගශන් නත් යනිල් වි‍ර්සංහ ජනිධිපිරතු්ි වන් ුර වුටි. එතු්ි එශහ් ෙයේදී එතු්ිශස ශල්ෙම්තු්ි ශ්තතනි ්‍රෙි ෙයනති. එතු්ිශස ශල්ෙම්තු්ිට ්් ආයිධනි ෙයනති ශම් සම්ඳ් ධත විධි්ත්ත ඳස් න කි සි. ශ්ිෙද අපි ද් නති ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශව සහ විප ෂ්ඨශව -ශදපතත්ශත්්- ්් ීතුණ් ස්හය අතසේාිතස ඉති අසංවිධිනිත්්ෙ ්‍ර ේන අහන ඳත. හතඳතයි එශහ් වුටිට ශම් ්‍ර ේනශවදී ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාිශේ 2 තයතසේාිත අනුත පිර්ලිශම්් තුතට -තයතසේාිදි ෙ ට- ිරශඳන ඳස ත්යි හත් ිරසේශසේ් ආංශිෙ අධී ෂ්ඨට ෙියෙ සභි හයහි නතතත පසු විපයම් ශෙශය් ශ් ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි. ඒ නිසි ඒ ඳස අභිශ ෝග ට ස කිරී්ට විධි ෙ ඳස දයන ජනිධිපිරතු්ිටත් එතු්ිශස ශල්ෙම්තය ිටත් හතකි ිත නතහත කි න ෙියට ඉති පතහතදිලිත තිර්කිෙත ්ි ඉදිරිපත් ෙයනති.

SriLankan Airlines එෙ සම්ඳ් ධ ්‍ර ේනශවදී ආණ්ඩුශේ සහ විප ෂ්ඨශව ෙවුුණ ශෙිතතන ික ත් අප එෙ තතනෙට ඒ් අතයත යයි කි න ෙියට නතතතත් ්‍රෙි ෙයින් ඒ සඳහි ශපෞේගලිෙත අශප් සහ අත ය ඕනෑ් ශතසිතෙ එ් සහශ ෝග සඳි ශදන ඳතත් ්‍රෙි ෙයින් ්ශස තචන සේතල්ප නි්ි ෙයනති.

ශඳිශහි් සේතුිරයි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ (ෛතදය) ෙවි් ද ශහේෂ්ඨි් ජ තර්ධන ්් ීතු්ි. බඳතු්ිට විනිි 7ෙ ෙිස ිරශඳනති.

[අ.භි. 1.10 ගු සවවද‍ කවින්ද වනෂ්ඨාන් ජයවාධාන මනත්ා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) கெிந்த வஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ල්සිසිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ්ට ශම් අතසේාිත සඳි ුර් නිට ශඳශහවි් ් සේතුිරයි.

අද දිනශව අශප් ගුත් ශසේත ගතනත් ොි ෙයනති. අශප් ගුත් ශසේත ගතන අපට ඇිර ත් ශ් ශසිකු ෙනගිටුත සහ ෙසකිරී් . ශම් යශ් ශේ පිසන අධිෙිරි නිසධිරි් ඒ

ආ තන පිසන ෙයපු ආෙිය සහ ෙළ්නිෙයට ෙයපු ආෙිය අනුත අද ඒ ආ තන ත් ඳංශෙිශසිත් ශතසි; ඒ තිශස් ඒ ආ තනශව ඳය දයපු ශම් යශ් ඳුර ශගතන ජනතිත සහ ශම් යටත් ඳංශෙිශසිත් ශතසි.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි විශ ේෂ්ඨශ ් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත ගතන ොි ෙයන ශෙිට අපි ඒෙට කි ් ශ් National Carrier කි සියි. පිසෙ ් දත් ශම් යට ඳංශෙිශසිත් ෙයසි ිරශඳ් ශ් . ට ශගතිග් න ඳතරි යට ඳතට අශප් යට ශසෝෙ ඉදිරිශව හෑල් දතට පත්ශතසි ිරශඳනති. එශහ් ිරශඳන අතසේාිතෙ අශප් ශ්‍රීස් ේ එ ිර්සයි් සේ එෙට සේතභිවිෙ ්යට අත් ෙය ශදන තතඩල පිිබශතළ ත්යි දත් ක්‍රි ිත්්ෙ ශතින් පතිර් ශ් . ආණ්ඩුත දිගි් දිගට් කි නති ශ්් ගුත් ශසේත ්‍රිරතයුහගත ෙයනති එශහ් නතත්නම් ශම් ගුත් ශසේත සඳහි ආශ ෝජන ෙය් න ශතනත් ආශ ෝජෙශ කුට අතසේාිත ශදනති කි සි. ආණ්ඩුත එශහ් කිේතත් කිසුර ආශ ෝජෙශ ඇවිල්සි ශම් ගුත් ශසේත සඳි ග් න ෙටයුතු ෙයනති අපි තත් දත ශ නතහත. ශඳිශහෝ විට එදි ්ි් ද යිජප ෂ්ඨ ්හත්් ිශස ආණ්ඩුත ෙිසශව එිනශර්්සේ ආ තන සම්ඳ් ධශ ් සුර වූ ක්‍රි ිදි් නිසි ශසෝෙශව සක න අශනකුත් තයිපිරිෙ ් සහ ගුත් ස්ිගම් ශ්‍රීස් ේ එ ිර්සයි් සේ එශ ආශ ෝජන ෙය් න ඳ ඇිර. හතඳතයි එශහ් ිරබි දී ශම් ෙණ්ඩඩලි ් ශ්‍රීස් ේ එ ිර්සයි් සේ ස්ිග්ට සේතභිවිෙ ්යට අත් පත් ෙය ශදින් සක නති.

ශම් ශතනශෙිට ගුත් නි මුත් යට අතහතය නති. ඒ තිශස් ගුත් ිනිතසට අත ය නිසධිරි් -ඉංජිශ් ුණතුණ ශේති ගුත් ිනි පිසන කිරී් සඳහි සක න නිසධිරි් ශේති ශම් ස දශදනි් - අද යට අතහතයසි ශසෝෙශව ශතනත් යටතසට ් න ෙටයුතු ෙයින් සක නති. පුුණුර පුකාු හතකි ිත ද ෂ්ඨතිත ිරශඳන නිසධිරි් නතතුත ආ තන ෙට ඉදිරි ට ් න ඳතහත. එතශෙිට පතහතදිලිත් ශම් ආ තන සේතිභිවිෙ ්යට ෙට ස ශතනති ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි.

ඒ විතය ශනිශතයි. දත් අශප් යශ් ්‍රධින ආදි ම් ්ිර්ග ත්යි සංචියෙ ශෂ්ඨේත්‍ර . යටට එන සංචියෙශ ෝ පළමුශත් ් යට දකි් ශ් ගුත් ශතිටුශපිශළ් . ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි හතඳතයි අශප් ගුත් ශතිටුශපිළට ගි ි් අපට සේජි ිශතනති. ඒශ තතසකිිබ ෙතසකිිබ පහසුෙම් ක ෙ ඳස් න ගුත් ශතිටුශපිශළේ ශපෝලිම් ක ෙ ඳස් න ගුත් ශතිටුශපිශළේ සුර තන ත ෂ්ඨට අ‍රිනෙති පිිබඳඳත ඳස් න. අද සංචියෙශ එනශෙිට ඒ ශෙනි යටට ඇතු ශත් ශ් ් ිත අ්නිප ෙයශගන. එතශෙිට සංෙිතට ගිිල්සි සංචිය ෙය් න කි සි තත ෙිට හරි ශ ෝජනි ෙය් නතත් ඒ පුේගස ිට ිශත් ශ් නතහත. සි්ිනයශ ් සංචියෙ කු ශම් යටට එ් ශ් නිතිුත ගත ෙය් න ශ් . නිතිුත ගත ෙය් න ශ්‍රී සංෙිතට ් න කි සි තතත් ශෙශනකුට කි ් න ඒ ්නුසේස ිට ිශත් ශනත් නතහත. ඒ තිශස් නතතත තතිත ඒ ්නුසේස ිට සංෙිතට එ් න ිශත් ශ් ත් නතහත ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි. ඒ සම්ඳ් ධශ ් ආණ්ඩුශේ සතසතසේ් ආණ්ඩුශේ තතඩල පිිබශතළ ශ්ිෙ ද කි සි ආණ්ඩුත විස් ඉදිරිපත් ෙයසි නතහත.

අද ශසෝෙ දියුු ශතනති. දියුු තන ශසෝෙශව දියුු තන ස්ිජශව ශෙෝක පිර තයිපිරිෙශ ෝ ශේ පිසනඥශ ෝ ්‍රධින ශපශළේ ්‍රභූතුණ විශ ේෂ්ඨශ ් ් private jetsතලි් ග්් ෙයනති. හතඳතයි සංෙිශේ අපි ශ්ිනතිද ෙය් ශ් ? ගුත් ිනි අ දත්තති ි ෙය් න ඒ සඳහි පහසුෙම් සප ් න ගුත් නි මුත් සහ නිසධිරි් පුුණුර පුකාු ෙය් න ඒ තිශස් private jets ශ්ශහේ ගිල් ෙය් න ඒති අ දත්තති ි ෙය් න

1991 1992

[ගුණ (්හිචිර් ) චරිත ශහේයත් ්හති

2023 ජූලි 07

යටට ශඩලිසර් සඳි ග් න තතඩල පිිබශතළ ආණ්ඩුත ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයනතිද? එශහ් ශද ශපශන් ශ් නතහත ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි. අද අශප් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත ෙඩලි තතක සි ිරශඳනති තිශස් සංෙිශේ ිරශඳන ගුත් ශතිටුශපිළතල් ක ෙත් ෙඩලිශගන තතක සි ිරශඳනති. ශම් ශෂ්ඨේත්‍ර පිිබඳඳත අධයිපන සඳි දීසි අශප් යශ් ්ිනත සම්පත දියුු ෙයන තතඩල පිිබශතළ ක්‍රි ිත්්ෙ ෙය් න අපට පු ත් . නමුත් ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි අපි සේජි ශත් න ඕනෑ. ශ්ිෙද එශහ් ශද සුර ශත් ශ් ත් නතහත. ඉිර් ශෙිශහි්ද අශප් යට ශගිඩලග් ශ් ? ශම් යට ට ඳරි් මුදි ග් නති කි සි ත්යි ශම් ආණ්ඩුත ඳස ට ඇවිල්සි කිේශේ. හතඳතයි IMF ට සහන තුළ ශම් ශ්ිශහිශත් අපට කාසේ් ග් න පු ත් ේ සතබුටිට ශඩලිසර් වප න තතඩල පිිබශතළ ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයසි නතහත. ශම් ශෂ්ඨේත්‍ර ශඩලිසර් වප ් න පු ත් ශෂ්ඨේත්‍ර . හතඳතයි සුුර අලිශ නඩලත්තු ෙයනති තිශස අපි ශම් ශෂ්ඨේත්‍ර නිෙම් ිර ිශගන ශම් යට තතත් ට ෙයසි ශම් යශ් ඳුර ශගතන ිනනිසු් තතත් ුරප්පතු් ිඟ් ශනෝ ඳතට පත් ෙයන ක්‍රි ිතලි ත්යි සුර ශතින් පතිර් ශ් ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි.

විශ ේෂ්ඨශ ් ් ශම් යශ් ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍රශව තර්ත්ින තත්ත්ත පිිබඳඳතත් ්් ශම් ගුණ සභිශේ අතධින ශ ිමු ෙයතනති. ්් මීට ෙලිනුත් ශම් ගතන ොි ෙළි. අද ශම් යශ් ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍ර ශෙියි තයම් පිරිහී්ෙට ස ශතසි ිරශඳනතිද කිේශතිත් ඊශව ්් ්‍රතෘත්ිර ඳසනශෙිට දත ෙි ි්ිලි ප්‍රි දර් නී කි සි අවුුණුර 35ෙ අිංසෙ ෙි් තිත පිිබඳඳ ්‍රතෘත්ිර . ඇ ශදදුණ ්ත . ඇ ජීවිතශ ් සමුගත්ති.

ඒ අතසේාිශේ ශසෞඛය ශෂ්ඨේත්‍රශව නිසධිරි් ෙළ ්‍රෙි තසට අපි ශහිඳි් ඇකාම්ේ ුර් නි. ඒ අ ශ්ිෙ ද කිේශේ? ්තයි 15තතනි දි අවුුණුර ශදෙෙ අිංසෙ දුණශතකුශස ජීවිත නතිර වුටි. ඒ දුණතිශස සයෙර්් ට භිවිත ෙයපු Propofol කි න නිර්වි් දන ඖෂ්ඨධ ් ත්යි ශම් ෙි් තිතටත් භිවිත ෙයසි ිරශඳ් ශ් කි සි ඊශව දිනශව දී ්‍රෙි ට පත් වුටි. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි එ ලි ිපදිංචි ශනිෙළ ඖෂ්ඨධ . 1013 ජනතිරි ්ස 17තතනි දි ශම් ඖෂ්ඨධ සම්ඳ් ධශ ් පරී ෂ්ඨට ෙය ිරශඳනති. එ් පරී ෂ්ඨටශව දී ශම් නිර්වි් දන ඖෂ්ඨධ failed කි සි report එෙ - Report on Failing Sample - පසුත issue ෙයසි ිරශඳනති. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ්් එ් තිර්තිත පසුගි දතසෙ ්ශස ොිතෙ දී සභිගත ෙයසි ිරශඳනති. එශහ් තිර්තිත නිකුත් ශතසි ිරශඳේදි ත්යි ්තයි 16තතනි දි අය අිංසෙ දුණති ජීවිත ෂ්ඨ ට පත් ශත් ශ් . ඊට පසේශසේ ජූලි ්ිසශව 6තතනි දි ශම් ෙි් තිත ජීවිත ෂ්ඨ ට පත් ශතනති. ජිිරෙ ඖෂ්ඨධ නි ි්න අධිෙිරිශව ්‍රධින විධි ෙ නිසධිරි විජිත ගුටතර්ධන ්හතිශග් ්ිධයශේදිශ කු අහනති "්තයි ්ිසශව 16තතනි දි දුණශත නතිර වුටි. ඒ නිසි ශම් ඖෂ්ඨධ භිවිතශ ් ඉතත් ෙයනතිද?" කි සි. බකා කි නති "නතහත. එෙ sample එෙ එෙ vial එෙ එශහ් වුටි් මු ඖෂ්ඨධ ්‍ර්ිට ් ඉතත් ෙය් න ඳතහත" කි සි. ඒ ්ිධයශේදි ි අහනති එශහ් නම් තතත් ිනනිසේසු ්තශයනෙල් ද බඳතු්් සි ඳසිශගන ඉ් ශ් කි සි. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි තතත් අිංසෙ අම්්ි ශෙශන ; අවුුණුර 35ෙ තුණට ෙි් තිත ; ශදදුණ ්ත ඊශව ජීවිත ෂ්ඨ ට පත් වුටි. යජශ ් තතටුප් ග් න ජනතිතශස ඳුර මුදල්තලි් තතටුප් සඳන ෙණ්ඩඩලි ් ත්යි ශම් විධි ට ෙටයුතු ෙය් ශ් .

ඊළඟට අපි Bupivacaine ගතන ොි ෙළි. ශම් යශ් අිංසෙ ිනනිසු් ශස මුදල්තලි් ුණපි ල් බිලි න තුනෙට ආස් න ්‍ර්ිට ශම් ඖෂ්ඨධ ගතනී් සඳහි තත ෙය ිරශඳනති. ඒෙත් යශ් ලි ිපදිංචි ෙයපු ඖෂ්ඨධ ශනිශතයි ල්සිසනිරූඪ ගුණ

්් ීතු්නි. ශම් යටට ලි ිපදිංචි ශනිෙයපු ඖෂ්ඨධ ශගනතල්සි ගසි ෙිසි ිනනී ්යන සංසේෙෘිර ශම් තර්ත්ින ශසෞඛය අ්ිතයිං ත් ජිිරෙ ඖෂ්ඨධ නි ි්න අධිෙිරි ත් ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයින් නති කි න එෙ ඉති් පතහතදිලියි. ශම් Propofol 500mg/50ml ශග් තපු order number එෙ ත්යි LP/DHS/EP/MM/3649/2022. ඒ තිශස් 13 25 ෙ quantity එෙ ශගනතල්සි ිරශඳනති.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ශම් හත් ඖෂ්ඨධ ් අශප් යශ් අිංසෙ ිනනිසු් ශස සල්ලිතලි් ත්යි ශගනතල්සි ිරශඳ් ශ් . එෙ පතත්තකි් අශප් යශ් ජීවිත අිින ශතනති. අශන පතත්ශත් ශම් ඳංශෙිශසිත් ශතචච යශ් මුදල් ශඩලිසර් ගිට ශසෝශෙට ශගතනති. ශම් තත්ත්ත ට තගකිත යුත්ශත නතහත ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි. අපි පතහතදිලිත් ශසෝෙ ශසෞඛය සංවිධින ටත් ජිනීතිහී එ සත් ජිී් ශස ්ිනත ිිනෙම් ෙවු් සස ටත් ශ්යට අපයිධ පරී ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්් තුතටත් ්ිනත ිිනෙම් ශෙිිනස්ටත් ශම් පිිබඳඳත පතිනණිලි ෙයනති.

ශඳිශහි් සේතුිරයි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ ශේම්නිත් සී. ශදිසතත්ත ්තිරතු්ි. බඳතු්ිට විනිි 21ෙ ෙිස ිරශඳනති.

[අ.භි. 1.32 ගු නීිරඥ වේම්නා් . . වදාලව් ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிவரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ශඳිශහි් සේතුිරයි ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි.

අද දිනශව ඉති් තතදගත් පනත් ශෙටුම්පත සහ නි ් ශම් පිර්ලිශම්් තුත තුළ සම්්ත ශතනති. පනත් සම්්ත කිරී් අටපනත් ශතනසේ කිරී් කි න ශම් ෙිර් ් ත්යි පිර්ලිශම්් තුශේ ෙිර් භිය ත් ශ් . පසුගි ෙිසශව පිර්ලිශම්් තුත ශඳිශහි් සු ශත් තෙසි ොි ෙළි; විශේචන එල්ස ෙළි. ස්හය ශතසිතට පිර්ලිශම්් තුශේ සුර තන ගහ ්යි ගතනීම් ශනිශ කුත් තචන කාත්ිුණීම් පිිබඳඳත ්ිධය තුිබ් තිර්ති ෙළි. නමුත් ශම් පිර්ලිශම්් තුත තුළ සුරතන තතදගත් ක්‍රි ිතලි ත්යි ශම් නීිර අට පනත් සංශ ෝධන කිරී්. අද දිනශව එතතනි පනත් ශෙටුම්පත සහ නි ් පිිබඳඳත ත්යි ශම් ගුණ සභිශේ විතිද ෙය් ශ් .

ඒ ත්යි ගුත් ්‍රතිහන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත හි වදර්පට පනත ටශත් තන නි ් . ගුත් ්‍රතිහන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත ගතන ොි ෙයනශෙිට ශම් යශ් අද පතිරන ආර්ිෙ තත්ත්තශ ් ශගිඩල ඒ් සඳහි සුවිශ ේෂී දි ෙත්ත ද තන තත්ත්ත ට අපට ශ්තතනි අට පනත් ශතනසේී් පත් ෙය ග් න පු ත් . සි්ිනය ‍ර් තුළ විශේශී යටතසට ගුත් ග්් තිය ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයන ආෙිය ට් domestic flightsතස තිය සංඛයිතත් තති ෙයසි ශම් යට තුළ ක්‍රි ිත්්ෙ තන ගුත් ග්් ිර්ත් ෙය් න අපට පු ත් නම් ශහිඳයි. එශහ් වුශටිත් විශේශිෙ ් ට ආශ ෝජෙ ් ට හි සංචියෙ ් ට domestic flights හයහි බවු් ශස ෙිර් ෂ්ඨ්තිත වි ිස ත ශ ් තති ෙය ග් න හතකි ශතනති. ඒ සඳහි පසුගි ෙිසශවදී අට පනත් තුිබ් ඇිර වුු ඳිධි ෙල් ඉකුත්ීම් හි ල්සියම්භශව ඇිර ෙය ගත් නීිර-රීිර ශතනසේ කිරී් ත්යි අද

1993 1994

පිර්ලිශම්් තුත

ඉදිරිපත් ෙය ිරශඳන ගුත් ්‍රතිහන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත තුිබ් සේධ ශත් ශ් .

ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේතශව පිුත ගතන දිගි් දිගට් ොි ෙළිට එ් ගුත් ශසේතශව Cargo Section එෙ සිභ සතබූ ඳත අපි ද් නති. නමුත් ස්හය ශතසිතට නිසධිරි් ෙයන ශනිශ කුත් ක ූල්ටු තතඩල නිසි ත්යි cargo ශෂ්ඨේත්‍ර තුළත් ෙඩලි තතටී් වුශණ්ඩ. අපි ෙවුුණත් ද් නති තයගෙිරී ශතනත් ගුත් ශසේතිතස cargo ශෂ්ඨේත්‍ර එ ෙ ඳත දති් ඊට අදිළ ඉහළ තත් තස සක න නිසධිරි් තයගෙිරී ශතනත් ගුත් ස්ිගම් එ ෙ අත ට ෙයන ගනුශදනු ිරශඳන ඳත. ඒ නිසි අශප් cargo ශෂ්ඨේත්‍ර ත් අද තතක සි ිරශඳනති. ්් ිත් ශ් ඒති ශඳිශහි් ්‍රසේධ යහසේ. ඒ ස ල්ස ඳත දති් ඒති හත් එෙ ් පුේගසිනුඳේධ ්‍ර ේන. ඒ ෙියටි තුිබනුත් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත තුළ පිු ඇිර ශතසි ිරශඳනති.

අපි ද් නති ගුත් ්‍රතිහනශවදී ය ෂ්ඨට ‍ර් ශඳිශහෝුරයට ඳසපින ඳත. අපි එතතනි ය ෂ්ඨට ‍ර් වපශ ෝගි ෙය ග් ශ් ජිතය් තය ්‍රිනී් ට අනුූලසතයි. නමුත් ස්හය ශතසිතට අශප් යට ඇතුළත ගුත් ග්් න පිරිස එ ෙ ඳත දති් ්ගී් 300ෙට දය් න ශතන ය ෂ්ඨට වි ද් තු් හතය ශදශන දය් න ගත්ශතිත් ශඳිශහෝ ශතසිතට ඒ ග්් ෙයන අ ට ඒෙ අ්තය වි ද් ශතනති. එශහ් ඳත දති් ඒ සඳහි අපට නත ‍ර් අත ය ශතනති. ශ්ිෙද අභය් තය ගුත් ග්් ශසේත දියුු ෙය් න අත ය නම් ඒ අනත ය ය ෂ්ඨට වි දම් අු ෙය ග් න ශතනති. අද ඉදිරිපත් ෙය ිරශඳන ගුත් ්‍රතිහන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත තුිබ් එතතනි අු කිරී් ෙය් න පු ත් විධි ට අභය් තය ගුත් ශසේත සඳහි ශතන් ය ෂ්ඨට ‍ර් ඇිර කිරී්ට හතකි ිත ිරශඳනති. ඒෙ ඇත්තට් ිතු්ශත් අත්තශනෝ්ිරෙත ෙයන ශද ශනිශතයි. ශම් ෙසිප තුළ ශම් ෙටයුත්ත පූර්තශ ් සේධ වුශණ්ඩ ශෙිශහි්ද කි න එෙ පිිබඳඳත සසෙි ඳසි ත්යි ශම් සංශ ෝධන ක්‍රි ිත්්ෙ ෙය් න ශත් ශ් .

අපි ිතනති ගුණ නි්ල් සරිපිස ද සල්ති අ්ිතයතු්ි ඉති සිධනී සංශ ෝධන ඒ තිශස් අත ය සංශ ෝධන ශගනතල්සි ිරශඳනති කි සි. අද විප ෂ්ඨශව ශඳිශහෝශදනි ොි ෙය් ශ් අපට දියුු ශත් න ඳතහත අපට සංතර්ධන ශත් න ඳතහත සංතර්ධිත යට ශත් න ඳතහත කි සියි. 10 දී අශප් යට සංතර්ධිත යට ශත් ශ් ශෙිශහි්ද? අපි ට ශගත් ශ් නතහත ට ග් නති විතයයි කි න ෙියටි ගතන අද ොි ෙයනති. හතඳතයි අශප් යශ් සංචියෙ ශෂ්ඨේත්‍ර ස ට 200 පු ල් ෙය් න අතසේාිත ිරබි දී අපි සංචියෙ ශෂ්ඨේත්‍ර පු ල් ෙයසි ිරශඳ් ශ් ශෙිචචය ද? එතතනි ෙියටි අපි සිෙචඡි ෙය් න ඕනෑ. ශ්‍රී සංෙි - නයන පිර්ලිශම්් තු ිනත්‍රත්ත සංසදශව ශල්ෙම්තය ි හතක ට පසුගි ෙිසශව ්ට නයනශව සංචිය ෙය් න අතසේාිත සතබුටි. නයනශව සංචියෙ ් ්‍ර්ිටශ ් ස ට එෙ සංෙිතට ශගනිශතිත් අශප් යශ් ිරශඳන ්‍ර ේන ශඳිශහි් විසඳ් න පු ත් . ස්හය ශතසිතට නයන සංචියෙශ ෝ ස ට තුන හතය සංෙිතට ආශතිත් අපට cater ෙය් න හතකි ිත තත් නතහත. නයනශව පසේතන ආර්ිෙ ිරශඳන නි් සශඳෝ කි න ්‍රි් තශව සංචියෙ සිර සම්ඳ් ධශ ් අශප් නිශ ෝජන ගතන ගතට දෙිරී තත්ත්ත ඇිර ශතසි ිරශඳනති. ඒ අ මුදල් ශදනති. නමුත් ඒ ශතශළඳ ශපිළට අපි ගිිල්සි නතහත. එශහ් ඳත දති් අපට ස ට ස දියුු ෙය් න පු ත් ශේතල්තසට අපි ශෙිශත ුරයට ගිිල්සි ිරශඳනතිද කි න එෙ ්‍ර ේන .

්් දත ෙි ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත අද නයනශව සට අ දත් ගුත් ශසේත ආයම්භ ෙය ිරශඳන ඳත. සංචියෙ ශෂ්ඨේත්‍ර

දියුු ෙයනති තිශස් ගුත් ශසේත ත් දියුු ෙය් න නම් නතත්තපු ගුත් ග්් නතතත ආයම්භ ෙය් න ඕනෑ. ඒ ෙියටි සම්ඳ් ධශ ් දීර්ඝත අපි ොි ෙය් න ඕනෑ. ශෙිශහි් වුටත් ශ්් ගුත් ්‍රතිහන (සංශ ෝධන) පනත ්ඟි් අභය් තය ගුත් ශසේති සම්ඳ් ධශ ් ්ගී් දිරි්ත් කිරී් සේධ ශතනති කි න එෙ ්් වි ේතිස ෙයනති.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි වදර්පට පනත ගතනත් ්් ොි ෙය් න ඕනෑ. වදර්පට පනත ශගනිශේ 2777දී. ම් ආෙිය ෙ අපයිධ සම්ඳ් ධශ ් සංෙිතට අත ය ෙයන විශේ ගතත සක න පුේගස ් නතතත සංෙිතට ශගන ඒ් සඳහි සහ සංෙිත තුළ සක න අපයිධෙුණත් අදිළ යටතසට තී් සඳහි ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලලී යටතල් 36 ගිවිසුම්ගත ී් ෙයනති. වදර්පට ක්‍රි ිතලි සඳහි නිය් තයශ ් යශට් යටට අත ය සංශ ෝධන ෙයසි ගිවිසුම් ශගනතල්සි අට පනත් ශගනතල්සි ගතස් ශගනතල්සි ශතනසේ ෙළ අතසේාි ත්යි පසුගි ෙිස පුයි් අපි දත ශ . හතඳතයි අද ශතනශෙිට ස් ඩලනශ ් අපි අදිළ ෙියටි සම්ඳ් ධශ ් පතහතදිලිත් වි්සි ිරශඳනති. අද තන විට නිශ්ෝේදිෂ්ඨේට ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලලී යටතල් ගටන 56 ද ති තති ශතසි ිරශඳනති. ඒ යටතල් 56 සම්ඳ් ධශ ් ශම් අදිළ නීිර ක්‍රි ිත්්ෙ කිරී් ශම් පනත ටශත් තන නි ් අද සම්්ත ීශ්් සුර ශතනති.

අද ශසෝෙ ගත්ති් එෙ ි . එශහ් නතත්නම් අද ශසෝෙ එෙ ිනටෙට ග් න පු ත් . ශසෝෙ කි ් ශ් සම්ඳ් ධිත තතන . ශෙිශහේතත් හතං ශග් න හතකි ිත නතහත. යට හතක ට අපි අතය්ං ශත් ශ් නතිරත ශතනසේ ශත් ශ් නතිරත ශසෝෙ ත් එ ෙ එෙට ් න ශම් කි න ආෙිය ට ගිවිසුම්ගත ශත් න ඕනෑ. එශසස ගිවිසුම්ගත වුටිට පසේශසේ ඒ ගිවිසුම් අත්ස් ෙළි වුටිට ඒ ගිවිසුම් යට තුළ නීිර හතක ට පනත් නත් ඕනෑ. ඒ සඳහි නීිර ශතනසේ ෙයසි ඒ නීිර ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයසි අත ය ක්‍රි ිතලි සුර කිරී් සුුරසුයි කි න ෙියට ශම් අතසේාිශේදී විශ ේෂ්ඨශ ් ් ්් කි ් න ඕනෑ.

පසුගි දිනතස ශතනත් ෙියටි කිිප ගතන ොි ෙයනශෙිට ්් දත ෙි ආගිනෙ සහජීතන ආගිනෙ ෙියටි නටබු් කි න ෙියටි සම්ඳ් ධශ ් දිගි් දිගට් ොි ෙයන ආෙිය . ශම් අතසේාිශේදී ්් අතධින ශ ිමු ෙය් න ෙත්තිරයි වතුශර් අශප් ස්හය ශේ පිසනඥශ ෝ ස්හය අතසේාිතසදී සංිඳි ිතට ඳිධි තන ආෙියශව ශේතල් සුර කිරී් සම්ඳ් ධශ ් . ස්හය ශතසිතට ප් සල් ළඟට ගිිල්සි ඒ අ වේශඝෝෂ්ඨට ෙයනති. දකුශණ්ඩ අශප් සංහස ශඳෞේධ ජනතිත කි ් ශ් ි් ුර ශෙෝවිල් ඇතු ආගිනෙ සේාින නටබු් ශඳිශහි් ආය ෂ්ඨි ෙයග් න ිනනිසේසු. සංහස ශඳෞේධ ිනනිසේසු් ට ි් ුර ිනනිසේසු් ට විතය ශනිශතයි හත් ශද ් ශ්‍රී සිංකිෙ ් හතක ට අපි හතශ්ෝට් අයිිරයි. වතුුණ පළිශත් ිරශඳන ස්හය සේධසේාිනතස ආගිනෙ තතිතත් ෙයනශෙිට ිටපු ශේ පිසන නි ෙ ් ගිිල්සි ඒති ඉසේසයහි වේශඝෝෂ්ඨට ෙයනති. ඒ තිශස තත්ත්ත නිර්්ිට ෙය් න එපි. ශ්ිෙද ශහේතුත ස්හය ශතසිතට ඒතිශ ් අශප් ස්ිජ තුළ ඉ් න අ් තගිමී ෙණ්ඩඩලි ම් වසගත් ශතන තත්ත්ත නිර්්ිට ශත් න පු ත් . ශ්ිෙද ්් දත ෙි ස්ිජ ්ිධය තුළ ඒ අදිළ ්‍රතෘත්ිර ශප් ත ි කි ි ිරශඳනති දකුශණ්ඩ ිරශඳන ි් ුර ශෙෝවිල්තසට ගිිල්සි අපටත් වේශඝෝෂ්ඨට ෙය් න පු ත් කි සි. ඒ අදිළ පළිශත් නි ෙ ් ශග් ඉති් ශගෞයතශ ් ්ි ඉල්සි සක නති එතතනි තත්ත්ත ් සම්ඳ් ධශ ් වි්සල්ශස් ෙටයුතු ෙය් න කි සි.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ඒ එ ේ ශ්් න ශම් ෙියට ත් ්් බුේධ ිසන ආගිනෙ සහ සංසේෙෘිරෙ ෙටයුතු ගුණ අ්ිතයතු්ිශස අතධින ට ශ ිමු ෙයනති.

1995 1996

[ගුණ නීිරඥ ශේම්නිත් සී. ශදිසතත්ත ්හති

2023 ජූලි 07

ශපිශළි් නුණත පූජි භූිනශව ිරශඳන ්හි පයි‍ර්ඳිකා යජ ශස සත් ්හල් ්‍රිසිද අද ශතනශෙිට ම් ආෙිය කි් විනි මුඛ ට පත් ශතසි ිරශඳනති. විශ ේෂ්ඨශ ් නය ් න් පති ඒශ සීගිරි කුුණටු ගී ලි ් න න තත්ත්ත නිර්්ිට ශතසි ිරශඳනති. එේ එ ේ ශ් තතසේසට ශතශ්නති අේතට ශේශළනති. එ් නිසි ඒ පුයිවිදයි සේාින ශතනසේ කිරී් ශනිෙය ම් ආෙිය ෙ shelter එෙ තහස සෙසේ ෙය් න පු ත් නම් ශහිඳයි කි ි ්් ිතනති. යිේ කු්ිර් ශසෝ්ශේත තිශස ්හත්තුණ එ ෙ ශම්ති සම්ඳ් ධශ ් ොි ෙයසි ම් ‍ර්ශේද බසේශසේ ශම් ශේතල් සංය ෂ්ඨට කිරීශම් ක්‍රි ිතලි ක්‍රි ිත්්ෙ කිරී් පිිබඳඳතත් ගුණ අ්ිතයතු්ිශස අතධින ්ි ශ ිමු ෙයතනති.

දිඹුසිගස ආයටය ශසේනිසනශව ිරශඳන පුල්ලිශගිඩල කි න ශසන තුළ ිරශඳනති සීගිරි බිතු සතුතම්තසට ස්ින බිතු සතුතම්. ඒ ශසන ත්යි සීගිරි බිතු සතුතම්තසට ස්ින බිතු සතුතම් ිරශඳන සංෙිශේ එේ සේාින . ශ් ත් විනි මුඛ ට ගිිල්සි ිරශඳනති. ශම් සම්ඳ් ධශ නුත් ්ි ගුණ අ්ිතයතු්ිශස අතධින ශ ිමු ෙයතනති.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි විි ෙයනශෙිට පරිසේසින් විි ෙය් න අපි දතනග් න ඕනෑ. ඇශ්රිෙිශේ ෙයන විි සංෙිශේ ෙය් න ඳතහත. ඒ තිශස් සංෙිශේ ෙයන විි අයිබිශව ෙය් නත් ඳතහත. අපි දත ෙි පසුගි ෙිසශව ආගිනෙ ශනිස් සු් තිත සම්ඳ් ධශ ් දිගි් දිගට් ොි ෙළ ආෙිය . ්් නම් කිස් ශතසිතෙ කිස් ආග්ෙට ශහෝ ආගිනෙ වි ේතිස සම්ඳ් ධශ ් විි ෙය් න ් ශ් නතහත. ශහේතුත අපි ඒ තයම් ශුේධ ිනනිසේසු. ්් ඒෙ මීට ෙලිනුත් පිර්ලිශම්් තුශේත් කිේති. හතඳතයි ශෙිශහි් වුටත් පසුගි ෙිසශව සුර ශතචච නතිෂ්ඨි එදිරිූදරි ්හත්ින ශස සේධි ඳස් න. ්් ද් ශ් නතහත ඒ තතනතත්ිර ශ්ශනවි ද ්හත්ින ද කි සි. නතිෂ්ඨි එදිරිූදරි කි න එේ තතනතත්ිර ශස සේධි සම්ඳ් ධශ ් ්් පතහතදිලිත ශම් ෙියට කි ් න ඕනෑ. ශ්ිෙද ්් ික ශවත් ෛතයශ ් ෛතය ශනිස් ස ශඳේ කි න අදහශසේ. ශෙශසේ වුතත් ඇ ට ්හිධිෙයටශ ් ඇප සතබී ිරශඳනති. ඉිර් ඒෙ සුුරසු ශද . ස්ිජ තුළ ඒ tension එෙ නතිර වුටිට පසු ඇ ඇප සඳි නි ් ගි එෙ ශසිකු ශද . ශම් ශතසිශේ අපට අනත ය් ශද ත්යි ආගිනෙ ගතටු් ඇිර ී්.

පසුගි ෙිස පුයි් ශම් යශ් පතතතිර තත්ත්ත තුළ ආගිනෙ ගතටු් නිර්්ිට ශත් න බ් න ශ්් න ත්යි ිරබුශණ්ඩ. ඒ නිසි ශම් ස ල්ස අපි අතස් ෙය් න ඕනෑ. අපි ආග්ට ආදශයයි. අපි හතශ්ෝශස් වි ේතිස ට ගුණ ෙයනති. එත් තත්ත්ත ් තුළ විි ෙයන ස් දර්භ සම්ඳ් ධශ ් අතශඳෝධ ිරශඳ් න ඕනෑ. එශහ් දියුු ස්ිජ ්්ට් දියුු ්ිනසෙ ්්ට් ිරශඳනති ද කි න ෙියට සම්ඳ් ධශ ් අපි සතසකිලි්ත් ශත් න ඕනෑ. වදිහයට විධි ට අපි යටතල් තුන -අයිබිෙයශව යටතල් ඇශ්රිෙිශේ යටතල් ශ්‍රී සංෙිත - ගත්ශතිත් ඒ ඒ යටතල් එෙ එෙ තසශව ිරශඳ් ශ් . ඒ නිසි ්් ිතනති විි ෙයන අ ඒ සම්ඳ් ධශ ් අතධින ශ ිමු ෙශළිත් ශහිඳයි කි සි.

්් හත් ශතසිශේ් ෙියටිත කි නති. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ශපිලිසේපිර ධුය සම්ඳ් ධශ ් අද දිගි් දිගට ොි ෙයනති ශනිශ කුත් ්ිර්ති් තය ඉදිරිපත් ෙයනති. ඉිර් ්් ිතනති ශේ පිසනඥ ් ට සහ යට පිසන ෙයන අ ට ඉඩල ුර් නි නම් ශහිඳයි කි සි. ශ්ිෙද ශහේතුත ශේ පිසනඥශ ෝ අවුුණුර 5් 5ට ්ිුණ ශතනති. ඒ අ ශහිඳ නතත්නම් ඒ ශගිල්ස් ත අයි් ෙය් න පු ත් . හතඳතයි ස්ිජ

ක්‍රි ිෙිරිෙයි් ස්ිජශව ඉ් න නි ෙශ ෝ ආගිනෙ නි ෙශ ෝ ශම්ති සම්ඳ් ධශ ් ්ිර්ති් තය ඉදිරිපත් කිරී් එචචය සුුරසු නතහත.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ්ශස ශපෞේගලිෙ ්ත නම් ශපිලිසේපිර ධුය තිශස ධුය දීර්ඝ ෙිස එ පුේගස ශ කුට ිරශඳ් න ශහිඳ නතහත කි න එෙයි. ශපිලිසේපිර ධුය ත් එ පුේගසශ කුට අවුුණුර තුනෙට තිශස සී්ි ෙය් න පු ත් නම් තඩලිත් සුුරසුයි කි සි ්් ිතනති. අපි ද් නති ඒ ධුය සුවිශ ේෂී ධුය ඳත. ශම් විධි ට ඕනෑ් ශෙශනකුට දීර්ඝ ෙිලීනත ශම් ධුයශව ඉ් න සතබුශටිත් ම් ආෙියශව විනි ෙිරී තත්ත්ත සතශඳන අධිෙ ඳස තුළ ම් ආෙියශව විෙෘිර නිර්්ිට ශත් න පු ත් . අද දින ආය ෂ්ඨෙ අ්ිතයිං ශව එ සේතරූප පිිබඳඳ ොි කිරී් තුළ ශපිලිසේපිර ධුය කි න සුවිශ ේෂී ධුය අවුුණුර තුනෙට සී්ි කිරී් සඳහි අපට පිර්ලිශම්් තුත තුළ ම් ෙිරෙිත ඇිර ෙයසි ඊළඟ පි තය විධි ට ශම් ගුණ සභිශේ සිෙචඡි ෙය් න පු ත් නම් තඩලිත් සුුරසුයි කි න ෙියට සිපත් ෙයින් ්ට ොි ෙය් න අතසේාිත සඳි දී් ගතන බඳතු්ිටත් සේතුිරත් ත ශතින් ්ි නතිරනති ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ තිසුශේත නිනි ෙිය ්් ීතු්ි. බඳතු්ිට විනිි 23ෙ ෙිස ිරශඳනති.

[අ.භි. 1. ගු වාසුව ව නානාය කාර මනත්ා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි වදර්පට පනත ටශත් නි ් ගතන ොි කිරීශම් දී 1327/30 දයන අිර විශ ේෂ්ඨ ගතස් නිශේදන ගතන සඳහ් ෙය් න ඕනෑ. ඒෙ තතත් නි් ශල්ඛන කි සි කිේතිට ඒෙ මුල් නි් ශල්ඛනශව අඛණ්ඩඩල දිගුත හතක ට සසේ න කි සි යිජය ඇ්ිරතු්ි කිේති. නමුත් ඳත දති් ඒෙත් අවුස . සංගප්පූුණත පළමු සතයිසේතුශතත් ිරශඳනති. ශදතතනි සතයිසේතුශතත් ිරශඳනති. ආය ෂ්ඨෙ යිජය ඇ්ිරතු්නි ්් ශම් සම්ඳ් ධශ ් බඳතු්ිශස අතධින ශ ිමු ෙයතනති. ඒ පිිබඳඳ බඳතු්ිට අත ය ්්ටින් නියවුල් ෙය ග් න.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි 1025 දී සේධ ශතචච ඳතනිම්ෙය තංචිත ගතන ්් කි ් න ඕනෑ. ඒ ඳතනිම්ෙය තංචිශත් ුණපි ල් ිනලි න 22ෙ අසිභ සුර ශතේච ඳත විගටෙිධිපිරතු්ි අපට පතහතදිලිත කි සි ිරශඳනති. ශම් පිිබඳඳත ්හිධිෙයටශව නු කිිප පතතුණටි. ඒ නුශේ එෙ චූදිතශ ත්යි අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් . ඒ අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් ශ්ශහට ශග් ති ග් න ශනිශ පි තය ගත්ති කි සි ඒ ඒ අතසේාිතස ශනිශ ආණ්ඩු කිේති. අපි හත්දි් අහනති "බකා ෙතදිද ශග් ත් ශ් ශ්ිෙ ද ගත්ත පි තය?" කි සි. ශනිශ පි තය ගත්ති කිේති. කු්න පි තය ගත්තත් ඒශ සිර්ාෙභිත නතහත. දත් සංගප්පූුණශේ න් ශම්ශ ශදතතනි සතයිසේතුශේත් ිරශඳනති. සංෙිශේ න්ත් ශදතතනි සතයිසේතුශේ ිරශඳනති. ඒ නිසි දත් අපිට ්‍ර ේන ශත් න ඳතහත. ශ්ිෙද දත් සංගප්පූුණශේ න්යි සංෙිශේ න්යි ශදේ එේ සතයිසේතුශේ ිරශඳනති. ශම් පිිබඳඳ වදර්පට ඳතඳී්කි් ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයත් න අපට සංගප්පූුණ යජ ට ඳසෙය සක ් න පු ත් . ශ්ිෙද ශම්ති අශප් ඳතඳීම් ජිතය් තය ගිවිසුම්. දත් චූදිතශ හතක ට අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් වසිවි ආශේ නතහත. බකා

1997 1998

පිර්ලිශම්් තුත

සතඟී සක න චූදිතශ . අපි ද් නති අපයිධ නු විධින සංග්‍රහ පනත අනුත චූදිතශ පතිනට ශනිසක දී වුතත් නු විභිග පතත්තිශගන ි හතකි ඳත. ඒ අනුත නු අහශගන නති. අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් නතහත. නමුත් නුතෙ විත්ිරෙියශ ෝ -චූදිතශ ෝ- ්හිධිෙයටශ ් නිදහසේ ෙළි. නු තුන ිරශඳනති. පසුත ඒ පිිබඳඳ අශප් නීිරපිරතු්ි ඇපෑස ගත්ති. ඒ ඇපෑශස් තත් ී් ුරත ඇවිල්සි නතහත. ඒ නිසි අශන නු ශදෙත් දතනට අත්ිටුති ිරශඳනති. ශ්් න ශම්ෙයි ඒ පිිබඳඳ ඇත්ත තත්ත්ත .

දත් ්් ෙත්ිරයි හත් සි 1 තිර්තිතකි් වපුටන ඉදිරිපත් ෙය් න. 1026 බ ශතෝඳර් ්ස 1 තතනි දින හත් සි 1 තිර්තිශේ 22 5 ීය ට ්් අතධින ශ ිමු ෙයනති. එදි හත් සි 1 තිර්තිශේ අඩලංගු විතිද ්් කි න ෙියට පිිබඳඳ විතිද ්යි. 1026 ෙිසශව පිර්ලිශම්් තුශේ ිටපු ගුණ ීයකු්ිය දිසිනි ෙ ්් ීතු්ි ශ්ශසේ අසි ිරශඳනති:

"ගුණ නිශ ෝජය ොිනි ෙතු්නි ්් ගුණ අග්තිරතු්ිශග් එෙ ෙියට අහ් න ෙත්ිරයි. ශම් තන විට ..."

ඒ කි ් ශ් ඒ විතිද න අතයතුය.

"......්ිධය තුළ තිර්ති ශතනති ිටපු ්හ ඳතංකු අධිපිර අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් ්තිරතු්ි ශම් යක ් පිටශතසි කි සි. ඒෙ ඇත්තද නතේද කි සි ගුණ අග්තිරතු්ිශග් දතන ග් න ෙත්ිරයි."

එත ශෙිට අග්තිරතු්ි ශ්ශසේ කි ි ිරශඳනති:

"ගුණ නිශ ෝජය ොිනි ෙතු්නි ගි සු්ිශ් ්ට අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් ්හත්ත ි හමු වුටි. ඒ ශතසිශේ එතු්ි කිේති විතිහ ්ංගස වත්සත ෙට ගිිල්සි එනති කි සි. අය වද ංග ීයතුංග තිශස එතු්ි පතනසි ගිි් නතහත. ..."

ශෙිශහේදීද හමු වුශණ්ඩ කි සි සඳහ් ෙයසි නතහත. කු්න තත්ත්ත ටශත්ද බකා හමුවුශණ්ඩ කි සි නතහත.

දත් අ් ිර්ට ඳසනශෙිට ශ්ිෙද ශතසි ිරශඳ් ශ් ? වද ංග ීයතුංග සංෙිතට ඇවිල්සි වසිවි ට ආති. අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් අවුුණුර අට ගිිල්සිත් තත් සංෙිතට ආශේ නතහත. එදි අග්තිරතු්ි දත් ජනිධිපිරතු්ි ශ්ිෙ ද කි ් ශ් ? තත් විතිහ ්ංගස වත්සත ඉතය නතිරත ඇිර. එශහ් නතත්නම් අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් ්හත්ත ි දිගට් ්ඟුල් ෙනතිත් ඇිර අපට ශෙිචචය අත්ඟුල් වුටත්. ඊළඟට ්් අහ් න ෙත්ිරයි එදි අග්තිරතු්ි ශම් පිර්ලිශම්් තුත ශනි්ඟ තේති ශ් ද කි සි. එතු්ි පතනසි ගිි් කියූ වද ංග ීයතුංග ශනිශතයි ශ් පතනසි ගිි් ිරශඳ් ශ් . ආපසු එන ඳතට එතු්ි සහිරෙ ශතචච අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් ත්යි පතනසි ගිිල්සි ිරශඳ් ශ් . ඒෙ අධිෙයට ඉදිරිශව ඇප ී් ශනිශත් න පු ත් . නමුත් ඒෙ ්හජන නි ශ ෝජිත සභිත ඉදිරිශව ඇප ී් ශනිශතයිද? එශසේ ඇප වූ ශෙශන ත්් ඇප ශතචච පුේගස ි සංෙිතට ශග් ත් න ශෙිචචය අස්ත් වුටත් අද තමු් නි් ශසේසි බ ශෙි් ඡ් ද දීසි එතු්ිත ශම් යශ් ජනිධිපිර ඳතට පත් ෙළි.

තත්ත් හතංගිසි ඉ් න අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් ගතන ශම් ඉ් න ජනිධිපිර -එදි අග්තිර- ගත්ත තගකී් ඉටු ෙය් න ඳතරි වුටි නම් ශ්තතන තතත් ෙුණට ිරශඳන ඳත අපි ්තෙ ිර ිග් න ඕනෑ. ශම් ්හ තංචිත එිබ ට ඇේශේ ිේ ගුටශසේෙය ්් ීතු්ි COPE එශ සභිපිර හතක ට ිටපු ෙිසශව. එ් අතසේාිශේ අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් ්හති COPE එෙට ්‍රෙි ෙළි. ශ්ිෙ ද එතු්ි ෙයපු ්‍රෙි ? "්් ඳතනිම්ෙයතසට ට ගතනීශම් ‍ර් ශම් තතිශේ ශම් විධි ට ශතනසේ ෙශළේ අග්තිරතු්ිශස වපශදසේ පිටයි" කි සි ඒ සි ි ිරශඳනති. ශම් බ ශෙි් එෙට ගත්ති් එදි අග්තිරතු්ි ශම්ෙට කිිප

ආෙිය කි් සම්ඳ් ධ ශතසි ිරශඳනති. අග්තිරතු්ි එෙ පතත්තකි් ශම් ිනනිහි ශතනුශත් ඇප ශතසි ිරශඳනති. ඊළඟට අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් ට ට ගතනීශම් ඳතනිම්ෙය ‍ර් ශතනසේ ෙය් න කි සි ිරශඳනති. ඊට පසේශසේ බකාත ආය ෂ්ඨි ෙය් න ිටපු සුජීත ශසේනසංහ ්් ීතු්ි ෙසෙඳල් නීිර තග ශප් නිශගන ශපිත අචු ගහසි ිරශඳනති.

ඊළඟට යවි ෙුණටිනි ෙ ්හත්් ි -එතු්ිත් ඒ නුතෙ විත්ිරෙියශ - ිටපු මුදල් ඇ්ිර හතක ට ශම් ්‍ර ේන ට ශඳිශහි් ්තදිහත් ශතසි ිරශඳනති. අ් ිරශම්දී අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් විත්ිරෙියශ ශත් ශ් ශම් නිසියි. ශම් ට ගතනීම් පිිබඳඳත ෙටයුතු ෙයපු නිසධිරිනි ට ශෙිබ් ් ගිිල්සි අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් කි ි ිරශඳනති ශම් ශේ ශ්ශහ් ෙය් න කි සි. ශම් ෙියටි බ ශෙෝ් එෙට ගත්ති් -්් යහසේ ශපිලීස ටත් ඒ ගතන කිේති. අල්සසේ ශහෝ ත ෂ්ඨට ශචෝදනි වි්ර් න ශෙිිනස්ටත් පතිනණිලි ෙළි.- ්් ශප් නුති අු ගටශ් අශප් ිටපු අග්තිරතු්ි -දත් ජනිධිපිරතු්ි හතක ට ඉ් න යනිල්

වි‍ර්සංහ ්හති-

[මූලා නව අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශම් ෙටයුත්ත සම්ඳ් ධශ ් එ තයි විධි ෙ ුරයසේතය සම්ඳ් ධ තත් ිරශඳන ඳතට අපි නිග්න ෙට පතිනණි යුතු ඳත. දත් ්ි ඒ ගතන කි ් න ඳසිශපිශයිත්තු ශත් ශ් නතහත. ඊට පසුත ්ට ශපනී ගි ි අපි ්තු ෙයපු ශම් බ ශෙි් පතිනණිලි දිපුති ශේ පිසන මුකාශේ ගිලී ගි ඳත. දත් ඒ මුකාද දිහි ඳසන ශෙිට ්ට ශපශනනති අශප් යනිල් වි‍ර්සංහ ්තිරතු්ි ජනිධිපිරතු්ි හතක ටත් අශප් ්ි් ද යිජප ෂ්ඨ ිටපු ජනිධිපිරතු්ි එතු්ිශස සගශ කු හතක ටත් එේ පතත්ශත් පි ශතී ඉ් නති.

ශම් ෙුණු ස ල්ස තුිබ් ් අතසින ත ශ ් අපි නිග්න ෙට එනති නම් අු ගටශ් අපි; ශම් ගුණ සභිත ජනිධිපිරතු්ිට කි ් න ඕනෑ "දත් වදර්පට නීිර ිරශඳනති. ශම් ගිවිසු්ට අශනයෝනය ත ශ ් ඳතශඳන යටතල් හතක ට සංගප්පූුණතයි සංෙිතයි කි න යටතල් ශදේ නම් ෙය ිරශඳනති. එශහ් නම් ශම් පුේගස ි සංෙිතට ශග් ති ග් න දත් අපි සංගප්පූුණතට ිරශඳන ඳතඳී් ඉදිරිපත් ෙළ යුතුයි" කි සි. ්් ිත් ශ් ශම් ගතන නි ි්ිනුූලස පිිබශතත අනුග්න ෙයසි නීිර් ක්‍රි ි ්ිර්ග අයශගන අපි තහි් තතඩල ෙය් න පට් ගත්ශතිත් ශම් ෙියට සංගප්පූුණතට ්ඟ හරි් න ඳතහත. සංගප්පූුණතට කි ් න ඳතහත සංගප්පූුණ තතසශ වුටිට අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් ඉ් ශ් ශෙිශහේද කි ි අපි ද් ශ් නතහත කි සි. සංගප්පූුණ තතසශ කු Timbuktuතස ික ත් සංගප්පූුණතට කි ් න පු ත් ශ්් න දත් බකා ඉ් ශ් Timbuktuතස කි සි. සංගප්පූුණශේ ස ද තතස ් ගතන බවු් ශස ෑම්-ඊම් ගතන ස ල්ස් තිර්ති ශතන දියුු ති ෂ්ඨට ‍ර් ඒ යශ් ිරශඳනති. එශහ් ිරශඳන නිසි සංගප්පූුණතට ශෙියි ශතසිතෙතත් කි ් න ඳතහත අර්ජුන ්ශහේ් ද්‍ර් ඉ් ශ් ශෙිශහේද කි ි අපි ද් ශ් නතහත කි සි. ඒ නිසි අපි හරි ට ක්‍රි ිත්්ෙ වුශටිත් ශම්ෙ ්ඟ හරි් න සංගප්පූුණතට ඳතරි ශතනති. සංගප්පූුණත එශහ් ්ඟ හරින යටකුත් ශනිශතයි. වි ිස තංචිත ෙයපු අපයිධ ෙයපු ිනනිශහකුට හතංගිසි ඉ් න ඉඩල දීසි ඒෙ තස් ෙය් න සංගප්පූුණ යජ ශෙියි ශතසිතෙතත් ක්‍රි ිත්්ෙ ශතන එෙ නතහත කි ි ්ි ිතනති.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ ්් ීතු්නි බඳතු්ිට තත විනිි ශදෙෙ ෙිස ිරශඳනති.

1999 2000

[ගුණ තිසුශේත නිනි ෙිය ්හති

2023 ජූලි 07

ගු වාසුව ව නානාය කාර මනත්ා (ைொண்புைிகு ெொசுவதெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) බඳතු්ි ්ි දිහි ඳසනශෙිට ්ට තත විනිි ශදෙයි ිරශඳ් ශ් කි ි ්ි ිතුති ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි.

්් අතසින ත ශ ් ශම් ෙියට ත් කි ් නම්. ්‍රිරතයුහගතෙයට ගතන දත් ොි ෙළි. දත් SriLankan Airlines ශහෝ කු් ශහෝ ශේති අසිභ ට ් ශ් . සංග් ග් න ඒෙ අසිභ ට ් ශ් . නමුත් ඒ ්‍රතිහන ශසේත අපට අතයත යයි. ඒෙ හරි ට ෙළ්නිෙයට ෙයසි සිභ හදි ග් න එෙ ශතන් තතඩල . සිභ වප න තත්ත්ත ට ශගශන් න ඳතරි නම් අු ගටශ් breakeven තත්ත්ත ෙට ශගශනන එෙ ශතන් තතඩල . යජශව හත් ශද ් ෙය ශගන ් ශ් සිභ සඳහි ශනිශතයි. ස්හය ශතසිතට breakeven තත්ත්ත ිරබුටත් ඇිර. එශහ් ෙටයුතු ෙය ග් න ශනිහතකි ී් අශප් ෙළ්නිෙයට පිිබඳඳ ්‍ර ේන . නමුත් අශප් ශසේත ෙළ යුතු ශේ commitment එෙ අප ෙළ යුතු්යි. දත් ිත් න ශපෞේගලීෙයට ෙය් න ගි ි් හත් දි් කි ් ශ් ශ්ිෙ ද?

අශ් ! ුරප්පත් ිනනිසේසු ඳුර ශගතනති ුරප්පත් ිනනිසේසු් ශස ඳුරතලි් ත්යි ශම්ති පතත්තිශගන ් ශ් කි නති. ුරප්පත් ිනනිසේසු ්ත ශත් ශ් ඒ ශතසිතටයි. අශන පතත්ශත් දත් ිශපෝෂ්ඨ සඳි දී්ත් නතත්තසි. අද ුරප්පත් දුණශතෝ දහසේ ගටන ින ෑශම් තර්ජන ට ස ශතසි ිරශඳනති. ිශපෝෂ්ඨ සඳි දී් නතත්තනති කි න එශ ශත්ුණ් ශ්ිෙ ද? ්් දශපෝෂ්ඨට ට ශදිය අරිනති කි න එෙයි. ඒ තත්ත්ත ට පත්ශත් ශ් ුරප්පතු් ශස දුණශතෝ. අපට වුත්නිත ිරබුශණ්ඩ හත් පිසස තුිබ් ් ුරප්පතු් ශස දුණත් ට දිති ආහිය සඳි ශද් න. නමුත් අ් ිර්ට ශතසි ිරශඳ් ශ් ශ්ිෙ ද? ළදුණත් ට දීපු ්ේතුණ් ට දීපු ිශපෝෂ්ඨත් අද නතිර ෙයසි. ශම් තිශස ආණ්ඩුත අසිභ සඳන යිජය ආ තන ්‍රිරතයුහගතෙයට කිරී්ට ිශම්දී අශ් පේ! ුරප්පතු් ශස ඳුර කි සි හවි තතශටන එෙ අ් ිර් hypocrisy එෙ ආත්් තංචිත ඳත කි ින් ්ශස තචන සේතල්ප ශ්යි් හ්ිය ෙයනති.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ සුදර් න ශදනිපික ්තිරතු්ි. බඳතු්ිට විනිි 21ෙ ෙිස ිරශඳනති.

[අ.භි. 1.5 ගු සවම්ජා සුදාශයීයන වදනිිළටිය මනත්ා (ைொண்புைிகு (வைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි, ශම් අතසේාිත සඳි දී් සම්ඳ් ධශ ් බඳතු්ිට සේතුිරයි.

වදර්පට නීිර කි ් ශ් , අපයිධ සම්ඳ් ධශ ් නු පතතරී්ට, දුවතම් කිරී්ට ම් පුේගසශ කු යටකි් තතත් යටෙට භිය ශදන ෙටයුත්ත සම්ඳ් ධශ ් තන නීිර . ශම්ෙ අපි ිර්ත් ෙළ යුතු් නීිර . අශප් යශ් අ පුුණුර ශතසි ිරශඳන ශද ිරශඳනති. ඒ ත්යි ශ්ිනති ශහෝ අපයිධ , තංචිත ෙයසි පිට යටෙට පනින එෙ. ඒෙ ත්යි බවු් ෙය් ශ් . ඒෙ දත් පතෂ්ඨ් එෙ ශතසි. මුදල් ිරශඳනති නම් හත් ශෙශනකු් බ ශේ ත්යි ෙය් ශ් . ශම්ෙ අපි නතත්ති ගත යුතුයි. ඒ තිශස ශෙශනකු පිට යටෙට ගි ි් බකා ශෙිශහි්ද ශග් ති ග් ශ් , එශහ් නතත්නම් එතතනි ශ්ිෙ හරි ්‍ර ේන වුටි් බකා අශප් යටට ශගනතල්සි, නු අහසි, නීිර ක්‍රි ිත්්ෙ ෙය් ශ් ශෙිශහි්ද කි න එෙ ගතන ත්යි ශම් වදර්පට නීිර ටශත් සඳහ් ශත් ශ් .

ශම් නීිර අපි ිර්ත් ෙළ යුතුයි කිේශේ, ශගිඩල අපයිධෙුණශතෝ අද ුඳියි, සංගප්පූුණත ආදී ශනිශ කුත් යටතසට ගිිල්සි ඉ් න නිසියි. ශම්ශෙදි යටතල් 36 ත්යි අපිත් එ ෙ ගිවිසුම්ගත ශතසි - agreement ගහසි - ිරබුශණ්ඩ. හතඳතයි ශම් තනශෙිට තතත් යටතල් ්‍ර්ිට එෙතු ෙයසි යටතල් 56 ශම් නීිර ක්‍රි ිත්්ෙ ෙය් න ූදදිනම් ශතනති. ශම්ෙ අත ය ශද . ශම් නීිර ිර්ත් ෙශළිත් අපයිධ රැල්ස අු ෙයග් න අපට පු ත් ශතයි.

අද අපි දකිනති ශනිශ කුත් ආෙියශ ් ිනනිසේසු වසගත් ීම් ෙයන ආෙිය . ඒ අතය ඇතතම් පිරිසේ ආගිනෙ ගතට ද නිර්්ිට කිරී්ටත් වත්සිහ ෙයනති. කිිප ශදශනකු් ඊශව-ශපශර්දි ඒ ආෙියශ ් ක්‍රි ිත්්ෙ වුු හතක අපි දත ෙි. ඒ තිශස් ශම්තිට වදවු ෙයන පිරිස ඉ් නති. NGO නඩල යටට ආදය ශනිෙයන පිරිසේ ඒ ආෙිය ට ෙටයුතු ෙයනති. ඒ අ ශම් ශ්ිෙ ද ෙය් ශ් ? අපි අවුුණුර 30 ුර වි් දි ශම් යට ඇතුශළේ යුේධ ිරබි දී. ්් ඒෙට සම්ඳ් ධ ශතචච ්නුසේසශ ; ඒශේ ඳතට ෙිපු ්නුසේසශ ; ඒශේ තුණට ෙිස සම්පූර්ටශ ් ් විනි වුු ්් ීතයශ . ඒ තිශස ශද නතතත තතිත ඇිර ෙය් න ම් ෙණ්ඩඩලි ම් අද වත්සිහ ෙයනති. ඒ ෙණ්ඩඩලි ම් ත්යි මුදල්තසට ගිජු ශතසි NGO නඩලතසට අශප් යට විනි ෙය් න ඳසිශගන ඉ් න පිටයට ශනිශ කුත් ෙණ්ඩඩලි ම්තසට එෙතු ශතසි ඉ් ශ් . එශහ් ශේතල් ත්යි අද අපි දකි් ශ් . ඇත්තට් ඒති එචචය highlight ෙය් න ඕනෑත් නතහත. නමුත් ස්ිජ ්ිධය ත් එ ෙ ෙටයුතු ෙය් න හරි අ්ිුණයි. ස්ිජ ්ිධයතස ිශතන ඕනෑ් ශද පළ ෙය් න පු ත් තත්ත්ත ට පත්ශතසි ිරශඳනති. ත්් ට ශ්ිනති හරි ශද ිතුශටිත් ඒ සම්ඳ් ධශ ් ීිශ ෝ එෙ ෙයනති ඒති ස්ිජ ්ිධය තුළ පළ ෙයනති. හතඳතයි ඒශ තගකී් ෙවුුණතත් ග් ශ් නතහත. ඒ ශතනුශත් ක්‍රි ි ෙය් න අත ය නීිර තත් හතදිසි නතහත. ශෆේසේ බු එශ ඕනෑ් ශද පළ ෙය් න පු ත් තත්ත්ත ට පත් ශතසි ිරශඳනති. ත්් ට ඕනෑ් ශද එි පළ ෙය් න පු ත් . ඒ තිශස් ත්යි WhatsApp, Messenger ආදි ත්. ඒ හත් ශද ේ ඒ විධි ටයි ිරශඳ් ශ් . ශ්් න ශම්ති සම්ඳ් ධශ නුත් නීිර ශගන ආ යුතුයි. එශහ් ෙශළිත් අනත ය ශේතල් ශගිඩල අපට නතත්ති ග් න පු ත් .

්් විශ ේෂ්ඨශ ් ශ ෝජනි ෙයනති පිසල් ෙිසසටහනටත් නීිර කි න විෂ්ඨ ඇතුළත් ෙය දුණත් ට ශපිි ෙිසශව ඉඳසි් නීිර වග් ත් න ඕනෑ කි සි. නීිර කි ් ශ් ශ්ිෙ ද නීිර ක්‍රි ිත්්ෙ ශත් ශ් ශෙිශහි්ද කි සි බවු් ට වග් ත් න ඕනෑ. දත් ශගිඩල දුණශතෝ ද් ශ් නතහත ශපිලිසේ ශපිශත් න් ලි වුශටිත් ඒ ශගිල්ස් ශස ඉදිරි අනිගත විනි යි කි න එෙ.

එශහ් වුටි් බවු් ට පිට යටෙට ් න ඳතහත; යජශව ආ තන ෙ රැකි ිතෙට ් නත් ඳතහත. Police Clearance Report එෙ නතත්නම් ශ්ිනතත් ෙය් න ඳතහත. ඒ ශහේතුශත් දත් ශගිඩල ශදශන අසයට ශතසි ඉ් නති. ෙවුුණ හරි ශෙශනකු ශපිලීස ට හමුදිතට ඳතශඳ් න නති නම් එ ිශස පවුශල් ෙවුුණ හරි ශෙශනකු සම්ඳ් ධශ ් ශහෝ නයෙ ශපිලීසශව ලි තී ිරබුශටිත් දත් ඒෙත් ්‍ර ේන ඳතට පත් ශතසි ිරශඳනති. එශහ් අතසේාි ිරශඳනති. එශහ් කිිප ශදශන ් ඒ ඳත කි ිශගන ්ි ළඟටත් ඇවිත් ිරශඳනති. ශම් තත්ත්ත නතිර ෙය් න නම් දුණත් දතනුතත් ෙය් න ඕනෑ. එශහ් නම් නීිර සම්ඳ් ධශ ් දුණත් ට ම්කිස ්්ට්ෙට ඉගත් වි යුතුයි. ස්හය යටතස ඒෙ සුර ශතනති.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි අශප් දුණශතෝ නීිර ද් ශ් නතහත. දත් ස්හය දුණශතෝ පචච ශෙිට් න පට් ශගන ිරශඳනති. නමුත් ඒ ශගිල්ස් ද් ශ් නතහත ඒශේ ශත් ශ්

2001 2002

පිර්ලිශම්් තුත

ශ්ිෙ ද කි සි. ස්හය යටතසට එතතනි අ ග් ශ් නතහත. ඒ අ ට හමුදිතට ශපිලීස ට ් නත් ඳතහත. ඒ දතනුතත් කිරී් කිස් ශෙශනකුශග් ශෙශය් ශ් නතිර නිසි ඒෙ දත් ෆතෂ්ඨ් එෙ ශතසි. ඒ දුණත් අ් ත අසයට තත්ත්ත ට පත් තන ඳත ත්යි දත් ශපශන් නට ිරශඳ් ශ් .

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ස්ිජ ්ිධයතස ීිශ ෝ පළ ෙයන එෙ ගතනත් අපි ොි ෙළ යුතුයි. ්් හත් ශතසිශේ් කි න ශද ිරශඳනති. ්් ශම් පිර්ලිශම්් තුතට ආ දතශසේ ඉඳ් ් එ කිේති. ෙවුුණ් ශහෝ ශෙශනකු Facebook එශ post එෙ දිනති නම් එි තගකී් ඒ අදිළ පුේගස ි ගත යුතුයි කි න එෙ නීිරගත ෙය් න ඕනෑ. ්් හත් ශතසිශේ් කි න ශද ඒෙ. ඒ Facebook post එෙ දින පුේගස ි එි තගකී් ග් න ඕනෑ; post එෙ share ෙයන පුේගස ි එි තගකී් ග් න ඕනෑ. ශ්ිෙද කිස් තග නතතුත share ෙයශගන share ෙයශගන නති. ඒශේ ත්යි ්‍ර ේන ශගිඩල ඇිර ත් ශ් . ඉිර් ශ්් න ශම් තත්ත්ත ් ්ඟ හයතිග් න අත ය ෙටයුතු කිරී් සඳහි අපි නීිර සම්පිදන ෙළ යුතුයි.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ගුත් ්‍රතිහන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පතත් අද සිෙචඡිතට ගතශනනති. 2777 ්තයි 1 තතනි දි ශ්ි් ි ල්ිදී ජිතය් තය ගුත් ්‍රතිහන සඳහි තන ඇතතම් නීිර එෙතු ෙයසි සම්මුිර ඇිර ෙයශගන ිරශඳනති. ඒෙට ශ්‍රී සංෙිතත් ඇතුළත් ශතසි ිරශඳනති. ඊට අදිළත 102 අංෙ 17 දයන ගුත් ්‍රතිහන පනත් ශෙටුම්පත සම්්ත ෙයසි ඒ අනුත තතඩල ෙයශගන නති. ඉ් පසුත 1013 ්තයි 13තතනි දි ශ්් ගුත් ්‍රතිහන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත පිර්ලිශම්් තුතට ඉදිරිපත් ෙළි. ගුත් ්ගිශ කු ින ෑ් තුතිසී් ්‍ර්ිදී් ගුත් ඳුතසට හිනි සුර ී් ආදි පිිබඳඳ තගකී් ඒ ගුත් ස්ිගම්තසට පතයි ිරශඳනති.

අපි හතශ්ෝ් ොි ශතනති මු යට් ොි ශතනති අශප් යශ් ිරශඳන SriLankan Airlines එෙට ශ්ිෙද ශම් වුශණ්ඩ කි සි. හත්දි් කි ් ශ් SriLankan Airlines එෙ පිුයි කි සියි. හතඳතයි අපි දකිනති ්ිස හ ෙ විතය ඉඳ් එ breakeven කි න තත්ත්ත ට ඇවිත් ිරශඳන ඳත . දත් එ ම්කිස සිධනී තතනෙට ඇවිත් ිරශඳනති. දත් ඒ අ ත්් ශස තතටුප් වි දම් ඒ තිශස් අශනකුත් වි දම් ත්් ශස ශුභසිධන ෙටයුතු සඳහි න වි දම් ත්් ශස ආදි ශ්් න වි ද් -ස ට ෙට තිශස- හදිශගන ිරශඳනති. ඒ තිශස් බවු් දත් ම්කිස සිධනී ග්න නති. එ් ආ තනශව අ දත් සභිපිරතු්ි ශහිඳි් ෙටයුතු ෙයශගන නති කි ි ඒ ආ තන තුිබ් ් අපට දතනග් න සතශඳනති. නත සභිපිර අශ ෝ පිරයශස ්තිරතු්ි ශහිඳට තතඩල ෙයශගන නති; අත ය නි ් තතනෙට line එෙෙට එ් ආ තන ශගන ිරශඳනති කි ි අපත දතනුතත් වුටි. ඒෙ ශහිඳ ශද . ශ්ිෙද ශෙියි ශතසිතෙතත් අපි ෙත්තිර නතහත අශප් යශ් airline එෙ - SriLankan Airlines - අිින තනතිට. අශප් යශ් අනනයතිත සිත airline එෙ අපට ිරශඳ් න ඕනෑ. හතඳතයි ඒ ආ තන හත්දි් යජශ ් නඩලත්තු ෙයන තත්ත්ත ෙට පත් ශත් න ඳතහත. එ යජශ ් - ්හි භිණ්ඩඩලිගියශ ් - නඩලත්තු ෙය් න ඳතහත. ්ි ිතන විධි ට ්හි භිණ්ඩඩලිගිය ට තතිශ ් ් ශඩලිසර් ශදන ආ තන ත්යි SriLankan Airlines එෙ. ශඩලිසර් තති් ්‍ර්ිට ශදන ආ තන ත්යි SriLankan Airlines එෙ. ඉිර් ඒෙ තතත් improve ෙයග් න ත්යි අපට ඕනෑ.

එි ම් ම් ්‍ර ේන ිරශඳනති. Management එශ ්‍ර ේන නිසි ත්යි එ ශම් තත්ත්ත ට පත් ශතසි ිරබුශණ්ඩ.

සි්ිනයශ ් ෙලි් spare parts ශග් තන ශෙිට ්‍ර ේන ිරබුටි. Spare parts order ෙයන ශෙිට - washer එෙ order ෙය් න අත ය වුශටිත් - ඒ සම්පූර්ට part එේ order ෙයන තත්ත්ත ිරබුටි. දත් ඒ තත්ත්ත ම්කිස ්්ට්ෙට අු ශතසි කි ි අපට දතනග් න සතබුටි. ශෙිශහි් වුටත් අපි අශප් SriLankan Airlines එෙ promote ෙය් න ඕනෑ. අශප් SriLankan Airlines එෙ ශහිඳ තතනෙ ිරශඳනති; ශහිඳ සේාින ෙ ිරශඳනති. ඒෙ තතතතත් promote ෙයසි ග් න ඕනෑ. හතඳතයි ස්හය ශතසිතට එි ticketsතස ිනස තතිේ තිශස ්‍ර ේනත් එ ෙ ශපිි ශපිි ගතට දත් ිරශඳනති. අප ස්හය අ ත් එ ෙ ොි ෙයන ශෙිට ඒ තිශස ්‍ර ේන ිරශඳන ඳත අපට දතනග් න සතශඳනති. ිටපු ජනිධිපිරතු්ි එෙ දතස කිේති SriLankan Airlines ගුත් ින ෙ නශෙිට ඒශේ ුර් නු ෙජු තග ේ න ඳතරි තත්ත්ත ෙයි ිරබුශණ්ඩ කි සි. ිටපු ජනිධිපිර ෛ්ීපිස සරිශසේන ්තිරතු්ි එෙ දතස එශහ් කි නති ්ි අහශගනයි. එතතනි mistakes ශත් න ඳතහත. ශ්ිෙද අප ගනුශදනු ෙය් ශ් සංචියෙ ් ද ඇතු ත ගුත් ිනශව න ්ගී් එ ෙ. බවු් මුදල් දීසි ් ශ් . ඒ ශගිල්ස් ට හරි ිෙියත ශසේත සප ් න ඕනෑ. අපි ඒ ශගිල්ස් ට වපරි් ශසේත සඳි ශද් න ඕනෑ. එ් ආ තන ශහිඳ ශසේත සඳි ශදන ආෙිය අපි දකිනති. නමුත් එ තතුරයටත් improve ෙයග් න ඕනෑ ඳත ත්යි ්ි කි ් ශ් .

ගුණ අ්ිතයතු්නි විශ ේෂ්ඨශ ් duty-free shops ගතනත් ්් කි ් න ඕනෑ. ඒ duty-free shops දත් නිෙම් පිටශෙිටුශේ ෙඩල තත්ත්ත ට පත් ශතසි. එතතනට ඳු ග් න ගි ි් ඒශ standard එෙ නතහත. ගුණ ඇ්ිරතු්නි ඒ ගතන විශ ේෂ්ඨ ශසි ි ඳතලී් ෙය් න. අපි duty-free shops නිතතයදි තතනෙට ග් න ඕනෑ; නිතතයදි line එෙෙට ග් න ඕනෑ. ශ්ිෙද විශේ යටතසට ගි ි් අපි දකිනති ඒ යටතස duty-free shops සහ අශප් duty-free shops අතය ශතනස ිරශඳන ඳත. ගුණ අ්ිතයතු්නි අ් න ඒ ගතන විශ ේෂ්ඨශ ් ශසි ි ඳස් න.

ඊළඟට තතත් ෙුණට ගතන විශ ේෂ්ඨශ ් කි ් න ඕනෑ. Baggages ෙතඩී් සම්ඳ් ධතත් ශනිශ කුත් ශේතල් -්ි ඉසේශසල්සිත් කිේති තිශස- ස්ිජ ්ිධයශව පළ ශතනති. ඒෙ යටට එචචය ශහිඳ නතහත. "අශප් baggages ෙඩලනති ඒතිශව ඳු අයශගන ිරශඳනති" කි සි ශනිශ කුත් අ ස්ිජ ්ිධයතස ීිශ ෝ දිනති. සංෙිශේ අශප්් ිනනිසු් ත්යි ඒති දි් ශ් . ඒ ශතියතුුණ දත් මු ශසෝෙ පුයි ගිි් ිරශඳනති. ්ි ද් නි ිතතතු් අහනති "අපි ශ්‍රී සංෙිතට එනශෙිට ශම්ති wrap ෙයසි ශස් නද ශ්ිෙ ද ෙය් ශ් ග්් ් ද ෙඩලනතිද?" කි සි. එශහ් අහන තත්ත්ත අද ඇිර ශතසි. ස්ිජ ්ිධය හයහි ත්යි ශම් ්‍රචිය ශගන ් ශ් . ස්හය විට එෙ ෙතිසි එශහ් ශද ශත් න පු ත් . එශහ් නම් අපි ඒෙට අත ය පි තය ග් න ඕනෑ. ඒෙ counter ෙය් න ඕනෑ. ඒ countering part එෙ සුර ශතනති ්දි. ඒ තිශස් අපි friendly service එෙ ශද් න ඕනෑ.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ්ි ද් නි විධි ට A320 කි න aircraft පහ විතය අප ළඟ ිරශඳනති. ඒතිශව එ් ජි් නතිර ්‍ර ේන නිසි ත්යි දත් ඒ එ් ජි් හද් න දීසි ිරශඳන නිසි ත්යි ඒ ිනි ground ශතසි ිරශඳ් ශ් . ශෙිවි 1 ෙිසශව ශගිඩල අු ිනස ගට් තසට agreements ගහ් න අපට හතකි ිත ිරබුටි. අපි lease ෙයනති නම් ශෙිවි 1 ෙිසශව agreements ගහ් න ිරබුටි. ඒති ශෙිවි 1 ෙිසශව ග් න ගි ි් විප ෂ්ඨශව අ ශනිශ කුත් ශේතල් කි සි ඒෙ ෙඩලිෙප්පල් ෙළි. ඒ ෙිසශව ගිවිසුම් ගතකාති නම් ඒ aircraft අුතට lease ෙයග් න ිරබුටි. අද ඒති ගතනී්ට ෑශම්දී ඊට තඩලි වි ිස මුදස - බිලි න ගටන - තති ශතසි ිරශඳනති. ුරය දිග

2003 2004

[ගුණ (ශම්ජර්) සුදර් න ශදනිපික ්හති

2023 ජූලි 07

ඳස් ශ් නතතුත ග් නි ස්හය ී් ුර ීයට නිසි අපි අ්ිුණශේ තතක සියි ඉ් ශ් .

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ්් විශ ේෂ්ඨශ ් ශම් ෙියට ත් කි ් න ඕනෑ. Aircraft on Ground - AOG - කි න අතසේාිශේදී එෙඟ ී ිරශඳන condition එෙට අදිළත සි්ිනයශ ් දතසේ තුනකි් විතය ඒ parts එ් න ඕනෑ. ඒ කි ් ශ් ශ්ිෙ ද? Emergency අතසේාිතෙදී අපි කු් ශහෝ repair එෙෙට ගුත් ිනි ground ෙයනති. ඒෙට අදිළ parts order ෙළි් ඒති දතසේ තුනකි් එ් න ඕනෑ. නමුත් ඒ parts දතසේ තුනකි් එ් ශ් නතහත. ්ිස කි් විතය ත්යි ඒ parts එ් ශ් . ඒෙ නිසි ත්යි ground ෙයසි ශගිඩලි දතසේ ිරශඳනති කි ් ශ් ; ශගිඩලි flights cancel ශතනති කි ් ශ් . ්ි ද් ශ් නතහත ශම්ති ඒ ආ තන ඇතුශළේ ශසේත ෙයන අ ් අපට කි න ශේතල්.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ ්් ීතු්නි දත් ොිත අතස් ෙය් න. ෙිස අතස් .

ගු සවම්ජා සුදාශයීයන වදනිිළටිය මනත්ා (ைொண்புைிகு (வைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි, ්ට තත ශපිි ශතසිත ශද් න.

ඒ aircraftතස parts අප order ෙයන විධි ට් දතසේ තුනකි් අශප් යටට එනති නම් ්‍ර ේන නතහත. විශ ේෂ්ඨශ ් ් AOG එෙ ගතන අතධින ශ ිමු ෙය් න ගුණ අ්ිතයතු්නි. ඒ parts නි ිනත ශතසිතට එනති නම් අපට ශම් කි න අර්බුදශ ් ශගිඩල එ් න පු ත් . ශ්ි ්‍ර ේන ිරශඳන ඳත එි ශසේතෙ ් ් අපට දතනුතත් ෙයනති.

ගුත් නි මුත් ගුත් ිනි ඉංජි ශ් ුණත් පුකාු ෙයන ආ තනත් අශප් යශ් පට් ග් න ඕනෑ. අශප් යශ් කාඟ ශදශන පිට යට ගිිල්සි ත්යි පුකාු ශත් ශ් . අශප් යශ් එතතනි ආ තන ිරබුටි Civil Aviation Authority එෙ ටශත්. අපි එතතනි ආ තන තත තතත් තර්ධන ෙය් න ඕනෑ. ගුත් නි මුත් විධි ට පුකාු ශත් න ඳසිශගන ගුත් ිනි ඉංජිශ් ුණත් විධි ට පුකාු ශත් න ඳසිශගන ශගිඩල අ ඉ් නති. ඒ තිශස ආ තන පිිටුති එ් අං ඉහළට ග් න ෙටයුතු ෙය් න කි ි ්ි ශගෞයතශ ් ඉල්සි සක නති.

සේතුිරයි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Imran Maharoof. You have seven minutes.

[பி.ப. 3.10]

ගු ඉම්රාන් මනරූෆන මනත්ා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கவள! இன்று ெொனூர்திமூலம் ஏற்றிச் தசல்லல் (திருத்தம்) சட்டமூலம் சம்பந்தைொன ெிெொதம் நலடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. எங்களுலடய domestic ெிைொன நிலலயங்கள் சம்பந்தைொகவும் வபசப்பட்டிருக்கின்றது. உண்லையிவல இது ெரவெற்கத்தக்க

ஒரு ெிடயைொகக் கொைப்படுகின்றது. குறிப்பொக, நொட்டுக்கு இப்தபொழுது தெளிநொட்டெர்கள் அதிகைொக ெருலகதருகின்ற கொரைத்தொல் இதன் வதலெப்பொடுகள் உண்லையிவல ைிகவும் இன்றியலையொத ஒன்றொகக் கொைப்படுகின்றது. நொன் பிரதி நிதித்துெப்படுத்துகின்ற கிழக்கு ைொகொைம் ைற்றும் ெடக்கு ைொகொைத்தில் இருக்கின்ற உள்ளுர் ெிைொன நிலலயங் கலளயும் சிறந்த ெிைொன நிலலயங்களொக உருெொக் குெதற்கொன நடெடிக் லககலள வைற்தகொள்ள வெண்டும் என்பது எங்களுலடய ஒரு வெண்டுவகொளொகக் கொைப் படுகின்றது.

தகௌரெ அலைச்சர் அெர்களும் இங்கிருக்கின்ற கொரைத் தொல் ஒரு ெிடயத்லதக் குறிப்பிட ெிரும்புகின்வறன். எங்களு லடய பிரவதசங்களில் கொைப்படுகின்ற குறிப்பொக திருவகொை ைலலயிவல கொைப்படுகின்ற இயற்லகத் துலறமுகம்வபொன்று அங்கிருக்கின்ற ெிைொன நிலலயமும் உண்லையிவல ஓர் அழகிய ெிைொன நிலலயைொகக் கொைப்படுகின்றது. அந்த ெிைொன நிலலயத்லத ஒரு சர்ெவதச ெிைொன நிலலயைொக உருெொக்குெதற்கொன நடெடிக்லககலள வைற்தகொள்ள முடியு ைொக இருந்தொல் அதன்மூலம் கூடுதலொன அந்நியச் தசலொெ ைிலய ஈட்டிக்தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கும். அந்த ெலகயில், சர்ெவதச ெிைொன நிலலயங்கலள அந்தப் பிரவதசங்களிவல உருெொக்குெதன் மூலம் தெளிநொட் டெர்களின் ெருலகலய அதிகொிக்கலொம் என்ற ெிடயத்லதயும் இந்த இடத்தில் நொன் கூறிக்தகொள்கின்வறன்.

தகௌரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கவள, இன்னும் இரண்டு ெிடயங்கலள நொன் ஞொபகமூட்ட வெண்டும். குறிப்பொக, ைஹர பள்ளிெொசல் ெிெகொரம் பற்றி ததொடர்ச்சி யொகப் வபசப்பட்டு ெந்தொலும் தீர்வு எட்டப்படொத ஒரு ெிடயைொகவெ அது கொைப்படுகின்றது. ைஹர சிலறச்சொலல ெளொகத்திவலயிருக்கின்ற இந்தப் பள்ளிெொசல் சிலறச்சொலல அதிகொொிகளினுலடய ஓர் ஓய்வு ெிடுதியொக ைொற்றப்பட்டிருக் கின்றது. நூற்றொண்டு கொலம் பலழலைெொய்ந்த ைஹர சிலறச் சொலல ெளொகத்திலுள்ள இந்தப் பள்ளிெொசலல வெவறொர் இடத்திவல நிர்ைொைிப் பதற்கொகக் கொைித்துண்தடொன்லறப் தபற்றுத்தருைொறு பள்ளிெொசல் நிருெொகம் நீண்ட கொலைொகக் வகொொிக்லக ெிடுத்திருக்கின்றது. ஆனொல் அது சம்பந்தைொன எந்ததெொரு முடிவும் இதுெலர எட்டப்படெில்லல. ஆலகயொல் முஸ்லிம் சைய பண்பொட்டலுெல்கள் திலைக்களமும் அவதவபொல புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் அலைச்சும் ெிலரந்து இதற்கொன தீர்ெிலன ெழங்க வெண்டும் என்ற ஒரு ெிடயத்லதயும் இந்த இடத்திவல நொன் கூறிக் தகொள்ள ெிரும்புகின்வறன்.

தகௌரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கவள, அக்கலரப்பற்று, நுலரச்வசொலல சுனொைி வீட்டுத்திட்டம் ததொடர்பொகப் பரெலொகப் வபசப்பட்டு ெருகின்றது. அது நீண்டகொலைொகப் பயனொளிகளுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்படொதிருக் கின்றது. இந்த ெிடயம் ததொடர்பிவல தகொழும்பிலுள்ள சவூதி அவரபியொ தூதரகத்தினூடொக அரசொங்கத்திடம் ததொடர்ச் சியொன வகொொிக்லககள் முன்லெக்கப்பட்டொலும் இன்னும் அதுசம்பந்த ைொன எந்ததெொரு நடெடிக்லகயும் எடுக்கப்படெில்லல. ஆகவெ, இந்த ெிடயம் ததொடர்பில் இலங்லக அரசொங்கம் ஒரு தீர்க்கைொன முடிலெ ெழங்க வெண்டும் என்பவத எங்களுலடய எதிர்பொர்ப்பொகும். பயனொளிகளுலடய பொெலன இல்லொத கொரைத்தினொல் அந்த இடம் கொடு வபொன்று கொட்சியளிக்கின் றது. அத்துடன், அவ்வீட்டுத்திட்டம் வைொசைொன ஒரு நிலலயிவல கொைப் படுகின்றது. ஆலகயினொல், இந்த வீட்டுத் திட்டத்திலன

2005 2006

පිර්ලිශම්් තුත

ைக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கின்ற ெிடயத்திவல அரசொங்கம் கெனம் தசலுத்த வெண்டும். அந்த ெலகயில், ைிக ெிலரெில் இதற்கொன ஒரு தீர்லெ ெழங்க வெண்டும் என்ற ஒரு ெிடயத்லத இந்த இடத்திவல நொன் கூறிக்தகொள்கின்வறன்.

தகௌரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கவள, இந்தப் பொரொளுைன்றம் இன்று வெடிக்லக நொடகங்கலள அரங்வகற்றுகின்ற ஒரு வைலடயொக ைொறியிருக்கின்றது. சில தினங்களுக்கு முன்னர், கடன் ைறுசீரலைப்புச் சம்பந்தைொன பிவரரலை ைீதொன ெிெொதம் நலடதபற்றவபொது இந்தப் பொரொளுைன்றத்திவல நலடதபற்ற ெிடயங்கலள நொங்கள் பொர்த்வதொம். இங்கு நடக்கின்ற தசயற்பொடுகள் எல்லொம் தசன்ற கொலங்களிவல நலடதபற்ற தசயற்பொடுகலளப் வபொலவெ கொைப்படுகின்றன. எங்களுலடய இந்தப் பொரொளுைன்றத்திவல முன்பு எவ்ெொறொன நிலல கொைப்பட்டவதொ, இன்றும் அவத நிலலதொன் கொைப்படு கின்றது. இவ்ெளவு பிரச்சிலனகள் இந்த நொட்டிவல ஏற்பட்டதன் பின்னரும்கூட எைது நிலலப்பொட்டில் ைொற்றம் ததன்படெில்லல. இங்கு ஆளுந்தரப்பிவல இருக்கின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் வபசுகின்ற ெிடயங்கலளப் பொர்க்கின்றதபொழுது, வெடிக்லகயொக இருக்கின்றது. குறிப்பொக, “இந்த நொட்லட நொங்கள் பொதுகொப்வபொம்; இந்த நொட்டு ைக்கலள நொங்கள் பொதுகொப்வபொம்” என்று தசொல்லி, தங்கலள நம்புைொறு அலைச்சர்கள் வகட்கின்றொர்கள். சில ஆண்டுகளுக்கு முன்னரும், இெர்களொல் இவ்ெொறொன வகொொிக்லககள் முன்லெக்கப்பட்டன.

தகௌரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கவள, இந்த இடத்திவலயிருக்கின்ற அலைச்சர்கள்தொன், இந்த நொட்டிவல தபற்வறொல், டீசலுக்கொன தட்டுப்பொடு ஏற்படொது. அெற்றின் ெிலலகள் அதிகொிக்கப்படொது. Gas தட்டுப்பொடு ஏற்படொது. ெொிலசயில் நிற்கவெண்டிய ஒரு சூழல் ஏற்படொது. பசலளலய இலெசைொகத் தருவெொம். அதற்கொன தட்டுப்பொடு இருக்கொது என்தறல்லொம் கடந்த கொலத்தில் கூறினொர்கள். அவ்ெொறு தசொன்னெர்கள் இன்று ைீண்டும் அெற்லறவய இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஒவறதயொறு ெிடயத்தில்தொன் ைொற்றம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதொெது, அன்று வகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அெர்கலளப் புகழ்ந்தெர்கள் இன்று ரைில் ெிக்கிரைசிங்ஹ அெர்கலளப் புகழ்கின்றொர்கள். இந்த ைொட்சி ைொற்றம்தொன் ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

குறிப்பொக, 2015ஆம் ஆண்டு ரைில் ெிக்கிரைசிங்ஹ அெர்கள் 4 இலட்சம் ெொக்குகள் தபற்று பிரதைரொக ெந்தவபொது, இந்தப் பொரொளுைன்றத்திவல அெலர ெிைர்சித்தொர்கள்; அெருலடய தகொள்லகலய ெிைர்சித்தொர்கள்; அெலர இழிெொகப் வபசினொர்கள். அர்ஜுன் ைவகந்திரனின் நியைனம் ததொடர்பில் வபசப்பட்டது. ைத்திய ெங்கிப் பிலைமுறி வைொசடி ததொடர்பில் வபசப்பட்டது. அெர் நொட்லடப் பிளவுபடுத்தப் வபொகின்றொர் என்று தசொன்னொர்கள். ஆனொல், 2020ஆம் ஆண்டு தபொதுத் வதொோ்தலிவல அெரொல் ஆயிரக்கைக்கொன ெொக்குகலளவய தபற முடிந்தது. வதசியப் பட்டியல்மூலம்தொன் அெர் பொரொளுைன்றத்துக்கு ெந்தொர். அப்படித் ததொிவுதசய்யப் பட்ட ெலர இப்தபொழுது ஜனொதிபதி ஆக்கியெர்கள் இன்று எல்லொெற்லறயும் ைறந்து அெலரப் புகழ்கின்ற ஒரு நிலலப்பொடு கொைப்படுகின்றது. இெர்கள் ததொடர்பில் ைக்கள்தொன் தீர்ைொனிக்க வெண்டியெர்களொக இருக்கின்றொர் கள். இெர்களுலடய வபச்லச எவ்ெொறு ஏற்றுக்தகொள்ெது? இெர்களுலடய வபச்சுக்கள் எவ்ெொறு ைக்களொல் புொிந்து தகொள்ளப்படும்? என்பது சிக்கலொன ெிடயைொகக் கொைப்படு கின்றது.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up now.

ගු ඉම්රාන් මනරූෆන මනත්ා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ්් අතස් ෙය් නම්.

இன்று இந்த அரசொங்கத்திவல எந்ததெொரு ைொற்றமும் ஏற்படெில்லல. இலங்லக அரசியலிவல எந்ததெொரு ைொற்றமும் ஏற்படெில்லல. அத்துடன், இலங்லக அரசியல்ெொதிகளிடமும் இன்னும் எந்ததெொரு ைொற்றமும் ஏற்படெில்லல என்பதுதொன் உண்லையிவல ைனெருத்தைொன ஒரு ெிடயைொகக் கொைப்படு கின்றது. இந்த நொட்டிவல අයගළ மூலைொக ஜனொதிபதி துரத்தி யடிக்கப்பட்டதன் பின்னர் ஒரு ைொற்றத்லத எதிர்ப்பொர்த்த ைக்கள் ைீண்டும் அவத நிலலயிவல பயைிக்கின்ற ஒரு சூழல் உருெொக்கப்பட்டிருப்பது உண்லையிவல கெலலக்குொிய ஒரு ெிடயைொகக் கொைப்படுகின்றது.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ ්‍රිනත ඳණ්ඩඩලිය ශත් නශෙෝ් යිජය අ්ිතයතු්ි. [අ.භි. 3.2

ගු ප්‍රිනත් ඳණ්ඩාර වත්න්නවක න් මනත්ා සආර ෂ්ඨක රාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன் - பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of Defence) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ජිිරෙ යිජය සභිශේ 2777 අංෙ දයන වදර්පට පනශත් 1 තග් ිර ටශත් ශගන එන නි ් අද දතශසේ පිර්ලිශම්් තුතට ඉදිරිපත් ෙයසි එ අනු්ත ෙය ගතනී්ට ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති. ශම්ෙ ඉති් තතදගත් නිසියි අපි පිර්ලිශම්් තුශත් අනු්තිර ඉල්ස් ශ් .

ම් අපයිධ සම්ඳ් ධශ ් චූදිත කු ශහෝ තයදෙුණතකු තන අශ කු එ් අපයිධ ට නු පතතරී් ශහෝ දුවතම් කිරී් සඳහි ඉල්සි සක නු සඳන යිජය ට භිය දීශම් ක්‍රි ිතලි වදර්පට නුශත් හතඳි් ශතනති. අශප් යශ් ශම් සම්ඳ් ධශ ් නීිර් ්‍රිරපිදන 2777 අංෙ දයන වදර්පට නීිර ටශත් දත ශතනති.

ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලලී යටතල් හි විශේශී යිජය ් ශතිර් පසි න ශහෝ එ් යටතල් හි යිජය ් ශතතට පසි ගි තතනතත්ත් වදර්පට කිරී් සඳහි විධිවිධින සතසතසේී් පිණිස ද ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලස උ යටතලි් ශහෝ විශේශී යිජයතලි් වදර්පට ෙයන සේදි වූ ශ්‍රී සංෙිශේදී ෙයන සද තතයදි සම්ඳ් ධශ ් චූදිත ් ශහෝ තතයදිෙුණත් ෙයනු සතබූ තතනතත්ත් පිිබඳඳත ක්‍රි ි කිරී් විධි්ත් කිරී් පිණිස ද ඒතිට සම්ඳ් ධ ශහෝ ආනුෂ්ඨංගිෙ ෙුණු සඳහි විධිවිධින සතසතසේී් පිණිස ද ශ්කී 2777 අංෙ දයන වදර්පට නීිර පනති ිරශඳනති.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි වදර්පට නීිර ට අනුත ම් අශ කු ශ්‍රී සංෙිත ශතත වදර්පට කිරී්ට ශහෝ ශ්‍රී සංෙිශත් පිටතට වදර්පට කිරී් සඳහි නීිර ක්‍රි ිත්්ෙ කිරී්ට නම් ශ්‍රී සංෙිත සහ අදිළ යිජය අතය වදර්පට ගිවිසුම් අත්ස් ෙය එ

2007 2008

[ගුණ ඉම්යි් ්හරූෆේ ්හති

2023 ජූලි 07

අපයිනු්ත ෙළ යුතු ශේ. ශනිඑශසේ නම් අදිළ යිජය ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලස ට අ ත් වි යුතු අතය වදර්පට නීිරශව 1තන තග් ිර ටශත් නි ් කි් එ් යිජය නි් ගතස් පත්‍රශව පළ ෙළ යුතුත ිරශඳනති.

අපි දතනට ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලස උ යටතසට අ්තයත ඇශ්රිෙි එ සත් ජනපද යු ශර්න ුණස ිනු සල්හිණ්ඩුත වි ්නි් ස්ිජතිදී ජනයජ ්හජන නයන සල්හිණ්ඩුත තුර්කි ජනයජ හි එ සත් අයිබි එමීර් යිජය ස්ඟ ශ්් වදර්පට ගිවිසුම් අත්ස් ෙයශගන ිරශඳනති. ්් යිජය අ්ිතයතය ි ත ශ ් තතඩල ෙටයුතු ආයම්භ ෙළිට පසුත සුර ෙළ ්‍රා් ෙිර් ත්යි ශ්් පිර්ලිශම්් තුතට ඉදිරිපත් ෙයසි සම්්ත ෙයගත් එ සත් අයිබි එමීර් යිජය ස්ඟ අපි අත්ස් ෙළ වදර්පට නීිර ගිවිසු්.

ම් යිජය ස්ග වදර්පට ගිවිසුම් ක්‍රි ිත්්ෙත පතතී් ජිිරෙ ආය ෂ්ඨෙ ෙටයුතු සඳහි තතදගත් අංග තන ඳතවි් තතත් යිජය ් කිිප ස්ඟ වදර්පට ගිවිසුම්තසට එළීම් සඳහි අපි ශම් තනවිට ේවිපිර් ේවිෙ සිෙචඡි පතත්තනු සඳනති. වදිහයට ත ශ ් ශෙිරි ිනු යජ කුශේ් යිජය ශසඳනන හි ඉතිලි තිශස යටතල් ස්ඟ වදර්පට නීිර සම්ඳ් ධශ ් ගිවිසුම්ගත ශත් න අපි ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති.

1977 ජුනි ්ස 03 දිනතිර අංෙ 167/20 දයන අිරවිශ ේෂ්ඨ ගතස් පත්‍ර ්ගි් ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලස උ යටතල් 36 ඇතුළත් ශෙිට එතෙට ආය ෂ්ඨෙ හි විශේ ෙටයුතු අ්ිතයතරි ත ශ ් ෙටයුතු ෙළ සරි්ිශතෝ ඳණ්ඩඩලියනි ෙ ්තිරනි විස් වදර්පට පනශත් 1 තග් ිර ටශත් නි ් ්‍රෙි ට පත් ෙය ිරබුටි. නමුත් අද තනවිට යටතල් 56 ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලස ට ඇතුළත් ශතසි ිරශඳනති. ඒ පිිබඳඳත අපි ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලස උ ශල්ෙම් ෙිර් ිස ්ඟි් ඒ තිශස් අශප් විශේ තිනිපිර ෙිර් ිස ්ඟි් සහ අශප් විශේ ෙටයුතු අ්ිතයිං ්ඟි් ශතන ශතන් ශතියතුුණ සඳි ශගන ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලස ට අ ත් යටතල් පිිබඳඳත අතශඳෝධ සඳි ශගන ඒ ස ද යටතල් ඇතුළත් ශෙිට වදර්පට පනත ටශත් ශ්් නි ් ගතස් පත්‍රශව පළ ෙළි. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි එ් යටතස නම් සඳහ් ශල්ඛන ්් ශම් අතසේාිශේදී වාගත්* ෙයනති.

ශ්් නි ් ඉති් තතදගත්. ශම් සම්ඳ් ධශ ් විවිධ ්ත අදහසේ පළ වුටි. ඒ තිශස් ශම් ගතස් පත්‍රශව ම් කිස තතයදී් ිරශඳනති කි සි ්‍රෙි ෙළි. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ශම් ්ශස අශත් ිරශඳ් ශ් අංෙ 1327/30 දයන අිර විශ ේෂ්ඨ ගතස් පත්‍ර . 1013 ශපඳයතිරි ්ස 2 තන දි ත්යි ශ්් ගතස් පත්‍ර මුද්‍රට ෙය ිරශඳ් ශ් .

්ශස අශත් ිරශඳ් ශ් නිතතරැදි නි ් ගතස් පත්‍ර . ඒශ කිස් යටෙ න් ශදතතිත සඳහ් ෙයසිත් නතහත ශ්‍රී සංෙිශේ න් ඇතුළත් කිරී් පතහතය හතයසිත් නතහත. ඒ නිසි ්ි සතුත ිරශඳන ගතස් පත්‍රශව එතතනි කිස් අුත නතිර ඳත ශම් අතසේාිශේදී ්ත ෙය් න ඕනෑ. වදර්පට නීිර සම්ඳ් ධශ ් විශේ යටතල් ස්ඟ පු ත් තයම් ගිවිසුම් ඇිර ෙය ගතනී්ට අපි වන් ුර ශතනති. ශ්ිෙද අද ිරශඳන ති ෂ්ඨට එ ෙ අද ිරශඳන ශගෝලී සම්ඳ් ධති එ ෙ විවිධ යටතස ඉඳසි අශප් යටට ෙයන අෙටයුතුෙම් නීිර විශයෝධී ක්‍රි ිෙියෙම්තසට අශප් යශ් නීිර ට අනුූලසත දුවතම් පතනී්ට විශේ යටතල් ස්ඟ වදර්පට නීිර සම්ඳ් ධශ ් ඇිර ෙය ග් නි වූ ගිවිසුම් ඉති් තතදගත් ශතනති.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ශම් යට ශම් ශතනශෙිට ඉති් තතදගත් ෙිස පරිචශේද පසු ෙයින් ඉ් ශ් . ගි තසශර් ශම් ෙිස ශතනශෙිට යට් ගිනි ශගිඩලෙ ිරබුශණ්ඩ. ඒ පිිබඳඳත ්් අමුතුශත් සඳහ් ෙළ යුතු නතහත. අභිශ ෝග යිශි ්තද ඉති් ෙටුෙ ුරෂ්ඨේෙය අ්ිුණ පසුගිමී තත්ත්ත ෙ සක අපට පසුගි ්ිස කිිපශව ජ ග්‍රහට යිශි සඳි ග් න හතකි ිත සතබුටි. ශ්ින පතත්ශත් ඉඳසි ශ්ින පතත්ත ඳත දතත් අපි වි ේතිස ෙයනති යටට ආදය ෙයන පිරිසට ඒෙ දතශනයි ශත්ශයයි කි සි.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ඒ තිශස් අපි ්ත ෙය් න ඕනෑ ආර්ිෙ දියුුත සඳි ග් න නම් ජිිරෙ ආය ෂ්ඨිත නීිරශව ආධිපතය සහ ශේ පිසන සේාිතයත්ත කි න ෙියටි ඉති් තතදගත් ඳත. ගුණ ජනිධිපිරතු්ි ්‍රමුඛ යජ ට එෙ පතත්තකි් ආර්ිෙ සේාිතය ෙය ග් නි ග්් එ ට ල්ලිෙත ඳසපින ජිිරෙ ආය ෂ්ඨිත නීිරශව ආධිපතය සහ ශේ පිසන සේාිතයත්ත යට තුළ ඇිර ෙය ග් න හතකි ිත සතබුටි. නමුත් අපට ශප්නති දතශනනති ශත්ශයනති තිශස් අතශඳෝධ ශතසි ිරශඳනති ශතියතුුණ සතබී ිරශඳනති ස්හශයකුට ශම්ෙ දයි ග් න අ්ිුණ ඳත ිරශඳනති කි න එෙ. ශෙශසේ ශහෝ ශ්් තත්ත්තශ ් අශප් යට ශතනත් ්ිර්ග ෙට ශ ිමු ෙය් න ම් පිරිස දිති රෑ ්හ් ස ශතනති ශසිකු වි ද් දයනති. ශම් ශතසිශේ අශප් ඉල්ලී් ශත් ශ් යට ගතන ෙත කු් හතඟී් ිරශඳනති නම් ශේ පිසන තිද ශේද ්ිර්ති් තය පතත්තෙට දිසි ෙුණටිෙයසි අප ස දශදනි එෙතු ශතමු කි න එෙයි. අද ්ට පිර්ලිශම්් තුශේදී ඇකාු ස්හය ්‍රෙි සම්ඳ් ධශ ් එෙ පතත්තකි් ්් ෙනගිටු වුටි තතත් පතත්තකි් ්් ක ෙ පුුර් වුටි. ස්හුණ් ට දත් ශම් යශ් ්‍ර ේන ඇිර ශනිී්් ්‍ර ේන ශතසි ිරශඳනති. ස්හුණ ශෙිශහි් හරි ශම් යශ් තතත් ්‍ර ේන ඇිර ෙය ග් න ශසිකු වන් ුරත ්හ් ස ග් න ඳත අපට ශපශනනති දතශනනති ශත්ශයනති.

අපි ෙිස -අවුුණුර 31 - දුණු යුේධ ෙ පතටලිසි ික ි. ඊට පසේශසේ අපි දුණු ආර්ිෙ අර්බුද ෙ පතට දටි. අපි ශම්තිශ ් ශගිඩල ආශේ ඉති් අසීුණශත් අ්ිුණශත් . ඒ තිශස් අපි ශම්තිට ශගතපු බිස ශඳිශහි් වි ිසයි ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි. ඒ නිසි අපට නතතත එත් තත්ත්ත ෙට ් න පු ත් ේ නතහත. තග කිත යුතු ශේ පිසනඥ ් විධි ට පුයතතස ් විධි ට පි තුණ විධි ට ශම් යශ් දුණත් විධි ට අප ස දශදනිට කිසශසේත්් නතතත ශම් යශ් එතතනි තත්ත්ත ඇිර ශත් න ඉඩල සසස් න ඳතහත.

අපි දතෙපු තතත් ශද ත්යි ආගිනෙ ්‍ර ේන ඇිර කිරී් හයහි යශ් අර්බුද ඇිර ෙය් න වත්සිහ ගතනී්. ්් ඊශව-ශපශර්දි ශහිඳ වදිහයට දත ෙි. නිගදීප විහියශව නි ෙ හිමුුරුණශතෝ නිගදීප ප් සසට තතඩල් ෙයසි අවුුණුර 50 සපිරී් මීට දින කිිප ෙට ශපය සත්ුණති ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි. නිගදීප විහියශව ිරබුු ඒ ස ද වත්සතතසට දි ෙත්ත ුර් ශ් වතුශර් ඉ් න ද්‍රවිඩල සහ මුසේලිම් ජනතිත. ශේ පිසනඥ ් ට එතතනට ඒ් තහනම් ෙයසි ිරබුටි. ඒ ජනතිත සතුක ් ස්ිදිනශ ් ඒ නි ෙ සේතිමී් තහ් ශසේ ඒ ්‍රශේ ට ෙළ ශසේත සත්ුණති. අපි දකිනති ශම් ශතසිශේ අ් තතිදී ශේ පිසන ෙණ්ඩඩලි ් විවිධ ්‍ර ේන ඇිර ෙය් න වත්සිහ ෙයන ඳත. ්් දත ෙි වතුශර් තතත් ප් සස ළඟ කිිපශදශන වේශඝෝෂ්ඨට ෙයනති. ්් ඉල්සනති දකුශණ්ඩ ඕනෑ් ප් සසෙට ගිිල්සි ඳස් න කි සි. ප් සල්තස මුුණග් -ෙතයග් ශදවිශ ෝ- ඉ් නති ිරුණපිර -විෂ්ඨේු ශදවිශ ෝ- ඉ් නති ගශණ්ඩ -ගට ශදවිශ ෝ- ඉ් නති. අපි ඒ ශදවිතුණ අශප් ෙයශගන ිරශඳනති. එතතන කිස් ඳිධිත ශේද නතහත. බුේධ රූප ට භ ශත් න එපි. බුුර හිමුුරුණශතෝ කි ් ශ් ශම්

2009 2010

————————— * පු නත්කාලව ත්ඳා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ලිශම්් තුත

ශසෝෙශව බිි වුු වතුම්් දිර් නිෙ ි ශහිඳ් ්ිනත ිතතිදි ි. බුේධිග් ඉදිරි ට දිශගන අෙටයුතුෙම් ෙයන පිරිසකුත් ශම් යශ් ඉ් නති නතතුති ශනිශතයි. අපි ඒ අ සුේද ෙය් න ් ශ් ත් නතහත. ශම් ඉල්ලී් ශදපතත්ශත් ් තු් පතත්ශත් ් හතය පතත්ශත් ් ෙයනති. ඒ තිශස් ෙචචිරේ ත පශත් ිරශඳන ශේතසේාින හදසි ිරශඳ් ශ් නිවිෙ හමුදිශේ ශඳෞේධ සංග්ශව අයමුදල්තලි් .

ශම් අතසේාිශේදී ්් තත ශද තගකීශ්් යුතුත කි ් න ඕනෑ. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ිවිධ හමුදිත තුළ ්ි දතෙපු ශද ිරශඳනති. බවු් අතය ජිිරතිද ත් නතහත ආගම්තිද ත් නතහත. වතුශර් වුටත් දකුශණ්ඩ වුටත් බවු් ්නුෂ්ඨයත්ත ට මුකාට ශදනති. තුණට ශේ පිසනඥ කු විධි ට ශේ පිසන පයම්පයිත නිශ ෝජන ෙයන තුණට ්් ීතය කු විධි ට ශම් ශතසිශේ ශම් ගතන ොි ෙළ යුතුයි කි ි ්් ෙල්පනි ෙළි. අප ස දශදනි් ඳයපතළ අර්බුද පසු ෙයසි ඉ් ශ් . අපට තත ුරය ් න ිරශඳනති. IMF සහන අපට සතබුටි. ඒෙ ශතන් ොිත . නමුත් අපි අශප් තතරැදි නිතතරැදි ෙයග් න ආදි ් සේාිතය ෙයග් න වි ද් අු ෙයග් න අත යයි. ශම් ශේතල් ෙශළේ නතත්නම් අපට නතතත අර්බුද ෙට ් න සුර ශතනති. ඒ නිසි අපි හතඟීම්තසට තහල් ශනිී අතශඳෝධශ ් දතනුශ්් යුතුත ෙටයුතු ෙයමු. අපි සංශේදී ිනනිසේසු. ඒෙ අපි පිිබග් නති. නමුත් අප ස දශදනි් ශම් ශතසිශේ තගකීශ්් තතඩල ෙයමු කි ි ්ි ඉල්සි සක නති. ්‍ර ේන ගතට දත ිරශඳනති නම් ඒති සිෙචඡිශත් සම්මුිරශ ් විසඳිග් න පු ත් ඳත තචනශ ් විතය ශනිශතයි ක්‍රි ිශතනුත් ශම් ආණ්ඩුත තතඩල ෙයන තත්ත්ත අනුත ශප් ති දීසි ිරශඳනති.

අපි වේශඝෝෂ්ඨටතසට තතඩල තර්ජනතසට ශනිශ කුත් තිඩලන පීඩලනතසට ඳශව ී් ුර ග් නි යජ ශනිශතයි. එශහ් ී් ුර ගත්ත යුග ිරබුටි. ්ට ්තෙයි අපි ්් ීතුණ හතක ට ශත්රී පත් ශතචච අ දත -ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි බඳතු්ිටත් ්තෙ ඇිර- වපිධිධිරි් රැකි ිගත ෙය් න ී් ුරත ගත්ති. 10 000 ත්යි ග් න ික ශව. බවු් ශපළපිිබ ගි ි. ඊට පසු 53 000ෙට රැකි ි ුර් නි. ඒ අතය සක ස්හුණ ශෙිචචය ුරර්තසද කි සි ෙල්පනි ෙයසි ඳස් න. ුණපි ල් ස ෂ්ඨ ශදෙෙ පි ෙට ශපෞේගලිෙ අං ශව තතඩල ෙය ෙය ිටපු ස්හය අ ුණපි ල් 10 000ෙ පි ෙට යිජය ශසේතශව අවුුණුර ශදෙ තතඩල ෙය් න ආති. අු් තයින් බවු් ට සම්මුඛ පරී ෂ්ඨට තත් - interview එෙ තත් - ිරබුශණ්ඩ නතහත. ඒ අ ට පත්ීශම් ලිපි තතපෑශස් ශගදයට් තේති. අපි හත් ශතසිතේ යශ් අත යතිතට ්‍රමුඛත්ත ශද් න ඕනෑ. ජනප්‍රි ී් ුරතසට ගි හත් ශතසිතේ ෙිස ේදී යට පතයුරටි කි න එෙ අපි අතශඳෝධ ෙය ග් න ඕනෑ ශත්ුණම් ග් න ඕනෑ.

පසුගි ෙිසශව අපි ගත්ශත් ජනප්‍රි ශනිතන ශඳිශහි් ඳයපතළ ී් ුර. ඳුර සංශ ෝධන ශගනතල්සි අපි ගත්ශත් ජනප්‍රි ී් ුරත ශනිශතයි. ශම් යශ් ස්සේත ට ඒශ ඳය දතශනනති. ඒෙ අපි ද් නති. විුරලි බිස තති ෙයින් ශතල් ිනස තති ෙයින් අපි ගත්ශත් ජනප්‍රි ී් ුර ශනිශතයි. නමුත් යට පතත්ශත් ඉඳසි යශ් අත යතිත ශතනුශත් ගත යුතුත ිරබුු ී් ුර කිිප ත්යි එදි අපට ග් න සේධ වුශණ්ඩ. ඒති ශෙිතයම් අිනිරි වුටත් අ්ිුණ වුටත් ඒ ශතසිශේ අපි ඒ ී් ුර ශනිගත්ති නම් අද ශම් යට ිරශඳ් ශ් ශෙිතතනෙද කි ි තමු් නි් ශසේසි ශත්ුණම් ග් න ඕනෑ. ඒ ගත්ත ී් ුර නිසි් අද යශ් ම්කිස සේාිතයත්ත ඇිර ෙය ග් න අපට හතකි ිත සතබිසි ිරශඳනති. ඒ නිසි් එදි පතතතිර පීඩලනශ ් ිනශදන තත්ත්ත ට යට පත් ෙය් න දත් අපට හතකි ිත සතබිසි ිරශඳනති.

ශම් ස ද ෙුණු පිිබඳඳත බඳතු්් සිශස අතධින ශ ිමු ෙයතින් වදර්පට පනශත් ශදතන තග් ිර ටශත් නිශ්ෝේදිෂ්ඨේට ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලලී යටතල් අතයට අ දිර් යටතල් 10 ඇතුළත් ෙයින් එ් යටතල් සංඛයිත 56 ශසස ්‍රෙි ට පත් කිරී් සම්ඳ් ධශ ් තන නි ් පිිබඳඳතත් ගුත් ්‍රතිහන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත පිිබඳඳතත් පතත්තන ශ්් විතිද ට එෙතු ශතින් තචන සේතල්ප ොි ෙය් නට අතසේාිත සතබී් ගතන සතුටු ශතින් ්ශස තචන සේතල්ප අතස් ෙයනති.

ශඳිශහි් සේතුිරයි ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ ශයෝහට ඳණ්ඩඩලිය ්් ීතු්ි. ගුණ ස ෂ්ඨේ්් කිරිඇල්ස ්තිරතු්ි බඳතු්ිට අ්තය විනිි ෙ ෙිස සඳි දී ිරශඳනති. ඒ අනුත බඳතු්ිට විනිි 23ෙ ෙිස ිරශඳනති.

[අ.භි. 3.32

ගු වර නණ ඳණ්ඩාර මනත්ා (ைொண்புைிகு வரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ගුත් ්‍රතිහන (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත ශදතතනි තය කි ී් සහ වදර්පට පනත ටශත් වූ නි ් පිිබඳඳත ොි ෙයන ශම් අතසේාිත තතදගත් අතසේාිත . සිම්්‍රදියිෙත පිර්ලිශම්් තුත ්ිස ෙට දින ප්ට රැසේශතනති. ශ්ශසස රැසේතන හත් දිනේ අපි අට පනත් ශෙිචචය ්‍ර්ිට සංශ ෝධන ෙයනතිද? එ් සංශ ෝධනතලි් පසේශසේ ඒති ශම් ්හ ශපිශළිශේ ාිර්ා ඳතට පත් ශතසි ්‍රිශ ෝගිෙත ක්‍රි ිත්්ෙ ශතනතිද කි න ්‍ර ේන අපට ිරශඳනති. අද ශම් ශගශනන සංශ ෝධනත් එශහ් ශනිී ඒති ාිර්ා ඳතට පත් ශතසි ශම් යශ් ශහිඳ ගුත් ්‍රතිහන පේධිර නිර්්ිට ශතනති නම් ඒෙ අශප් යටට ශහිඳයි. දකුශණ්ඩ සට වතුයට නෙල් අශප් යට සම්ඳ් ධ ෙයින් ශසශහසශ ් ග්් ෙය් න පු ත් විධි ට අශප් යශ් ගුත් ශතිටුශපිළතල් නිර්්ිට ශතසි ිරශඳනති. ඒ ස්හය ගුත් ශතිටුශපිළතල් අපට ශහිඳ ගුත් ්‍රතිහන ශසේත සඳි ශද් න පු ත් තත්ත්තශව ිරශඳනති. ස්හය ඒති තත ශපි 1ඩල දියුු ෙශළිත් ඒ ්ඟිනුත් ශහිඳ ගුත් ්‍රතිහන ශසේතිත සඳි දීශම් හතකි ිත ිරශඳනති.

එශහ් ිරබි දී අශප් යශ් ස්හය අ ට ගුත් ග්න කි න එෙ අ දත් ඳසිශපිශයිත්තුත එශහ් නතත්නම් සින ශතනති. එතතනි ිනනිසේසු පිරිස ජීතත් ශතන තතන ඳතට අශප් යට පත්ශතසි ිරශඳ් ශ් ඇයි? ශ්ිෙද ඒෙ සුශඛෝපශභෝගී ඉති සීිනත පිරිසෙට ප්ට ෙය් න පු ත් එෙ කි සි හතඟී් නිර්්ිට ෙය ිරශඳන නිසියි. එශහ් නතිරත හත් ශෙශනකුට් පිවිචචි ෙය් න පු ත් විධි ට ශම් යශ් ්‍රතිහන ශෂ්ඨේත්‍ර තුළ තතත් ශතනසේෙම් සුර ෙය් න පු ත් නම් ඒෙ තක නති. ඒ ්ඟි් ්ිර්ග තදඳදශව පතිරන ්‍ර ේන විස ශඳනති. ඒ තිශස් ආය ෂ්ඨිත පිිබඳඳතත් අපි ඳස් න ඕනෑ.

ශ්‍රීස් ේ එ ිර්සයි් සේ කි ් ශ් ශසෝෙ ් පිිබගත් ගුත් ශසේත . ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ්ට පසුගි දතසෙ විශේ ගත ශතසි සක න ශ්‍රී සිංකිෙ පිරිස එ ෙ ොි ෙය් න අතසේාිත සතබුටි. ඒ කිස් ශෙශන ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත ට අ ත් ගුත් නිතලි් එ් න ෙත්තිර නතහත. අශප් යටට පත කිිප කි් ශෙිබ් ් එ් න හතකි ිත ිරබි දීත් ඒ අ ෙටිර්

2011 2012

[ගුණ ්‍රිනත ඳණ්ඩඩලිය ශත් නශෙෝ් ්හති

2023 ජූලි 07

එිනශර්්සේ තතනි ගුත් ශසේති ්ඟි් සංගප්පූුණතට ගිිල්සි තට ගහසියි අශප් යටට එ් ශ් . ඒෙට ශහේතුත ශ්ිෙ ද? අශප් ගුත් ශසේති හත්දි් පත පය කු ශතනති. ස ද් ගුත් ිනි නි ිනත ශතසිතට පත ්‍ර්ිද ශතසි ත්යි ගුත් ගත ශත් ශ් . ඊශව ශහෝ ශපශර්දි ජපින ට ් න ගුත් ගත වුු ින පත ගටන ශෙිළ තශ් ෙතයකි ෙතයකි මුකාදයි තළිකු යි ශප් න ශප් නි ශගිඩල ඳි් ශ් නතිරත ිරබුටි. ශ්ිෙද ඒශ ශයෝද ක ෙ තතඩල ෙය් ශ් නතිරත ගිි් ිරබුටි. ිනනිශහ ගුත් ගත ී්ට ගුත් ින ශතෝයි ග් නශෙිට ඒ ගුත් ශසේතිත ගතන වි ේතිස ිරශඳ් න ඕනෑ. පිශර් ග්් ෙයේදී අපට ශ්ිෙ හරි ්‍ර ේන ෙට අර්බුද ෙට මුකාට ශද් න සුර වුශටිත් තිහන පතත්තෙට ශත් න නතය ෙයසි ඒ ්‍ර ේන විසඳි ග් න පු ත් . හතඳතයි ගුත් ග්නෙදී ගුත් ිනශව ග්් ෙයන ්නුසේස ිශස ජීවිතශව සුය ිතභිත පිිබඳඳත අපි තග කි ් න ඕනෑ. ඒ ග්න ශතසිත ඇිරත ඒ ්නුසේස ි ් න ඕනෑ. ඒ ග්න සඳහි නි ිනත ශතසිතට පිටත් ශතනති ග්නි් ත ට නි ිනත ශතසිතට ළඟි ශතනති කි න වි ේතිස ඇිර ෙය් න ඕනෑ. ශ්‍රී සිංකිෙයි් විස් ් අශප් යශ් ගුත් ශසේතිත ්‍රිර ශෂ්ඨේප ෙයන තතනට ගුත් ශසේතිත අයශගන ගිශව ෙවුද? අ ශප් ගම්තස ්‍රයිශත් ඳසේ තයිපිය ෙයශගන න ශතශළ් ශදෝ නතත්නම් තයිපිරිෙශ ෝ ඉ් නති. එෙ ඳසේ යා කි් පට් ගත් ඒ අ ශස තයිපිය අද වි ිස ත ශ ් තයිප්ත ශතින් දියුු ශතසි ිරශඳනති. ඒ තිශස් අද ිශපෝතස ිරශඳනතිට තඩලි ඳසේ ්‍ර්ිට ිරශඳන තයිපිරිෙශ ෝත් ඉ් නති. හතඳතයි සංෙිශේ ඉ් න ෙප්පිත්ශතෝ වි ිස තතටුපෙට වගත්තු ශසේත ට ශගන ගිිල්සි ශම් යශ් වසසේ් අං වූ ්‍රතිහන ශෂ්ඨේත්‍ර අද ඳංශෙිශසිත් තන තතනට පත් ෙයසි ිරශඳනති. ඒශේ අශප් යටට ශෙිචචය පිුත සුර ශතනතිද කි සි ඳස් න. විශේ සංචියෙ ් ට අශප් යටට ශෙිබ් ් එ් න ඳතරි නිසි බවු් ශතනත් යටතල් හයහි එ් න හදනති. හතඳතයි ඊට පසේශසේ ඒ යටතලි් ඳතහතසි සංචිය ෙයසි ඒ අ ආපකා ශගතල්තසට නති. ඒ නිසි අපට සතශඳ් නට ිරශඳන වි ිස මුදස නතිරශතසි ිරශඳනති. ඒෙ සංචියෙ තයිපිය ට වි ිස ත ශ ් ඳසපි ිරශඳනති. අපි සංචියෙ තයිපිය දියුු ෙය් න ඕනෑ කි සි ොි ෙයන ග්් ් අශප් ගුත් ශසේතිත තළ පල්සට තනති. ඒ නිසි තතටුශප් විතය තත 1ශඩලෝ ශතසි තතඩල නතහත. ඒ අ ට වගත්ේ ිරශඳනති නම් ඒෙ ්‍රිශ ෝගිෙත බප්පු ෙයසි වි ිස තතටුප සඳි ග් නි ග්් ශම් යටට ශසේත තන විධි ට ඒති ශතනසේ ෙය් න ඕනෑ. එශහ් නතිරත ශම් පනත් ශෙටුම්පත් සංශ ෝධන ෙයසි ශ්ින ශේ සුර ෙළත් අශප් අ්ිතයතු්ි ඒෙට ශසිකු වත්සිහ දතුණතත් ඒෙ ්හ ශපිශළිශේ පතළ ශත් ශ් නතහත. ගුත් ශසේතිත භියත ෙටයුතු ෙයන හත් ශෙශනකු් ඒ සඳහි වත්සිහ ගත යුතුයි.

අද අපි වදර්පට පනත ටශත් ශගශනන නි ් පිිබඳඳතත් සිෙචඡි ෙයනති. ශම් ්ිස කිිප තුළ අපි ශම් යටට තතදගත් ශතචච අටපනත් කිිප සංශ ෝධන ෙය ිරශඳනති. ඒ හත් පනත් ශෙටුම්පතෙට් සංශ ෝධන සුර ෙයන ශෙිට ඒ සඳහි ශම් වදර්පට පනතත් වි ිස ත ශ ් තතදගත් ශතනති. දතනට්ත් වදර්පට නීිර අශප් යශ් ශෙිටසෙට ක්‍රි ිත්්ෙ ශතනති. ඒ දතසට අල්ස් න ඳතරි ශම් ය ශ් ඉ් න ශතෝුණ ශ්ෝුණ ක ෙ විතයයි. ඒ අ හත්දි් නීිරතලි් පතනසි නති. අපි දතෙ ිරශඳනති එෙ එෙ කුුෙියයි් සහ ිනනී්ුණශතෝ කිිප ශදශන ගුතනි් ගිිල්සි ශම් යටට අයශගන එන ඳත. හතඳතයි අශප් යශ් ්හ ඳතංකුත ෙඩලපු ිනනිහිත අපට තත් ශස් න ඳතරිශතසි ිරශඳනති තත් ශහි ි ග් න ඳතරිශතසි ිරශඳනති. ඊශව ශපශර්දි ජනිධිපිර ස්ිත සතබුු ශෙශන විශේ ගත වුටි. දත් බකාත ශහි ි ග් න විධි නතහත. ශම් යශ් නීිර ක්‍රි ිත්්ෙ ශත් ශ් ශතෝුණ ශ්ෝුණ ක ෙ ශහි ි ග් න ඳතරි විධි ට නම් ශ්ින අටපනත් ඉදිරිපත් ෙයසි ශ්ින සංශ ෝධන සුර ෙළත්

තතඩල නතහත. ඒෙ විි ත විතයයි. අද පිර්ලිශම්් තුත තනිෙය් විි සප න තතන ඳතට පත් ශතසි ිරශඳනති.

අපි දත් එෙ එෙ ෙියටි සම්ඳ් ධශ ් ෙියෙ සභි පත් ෙයනති ශ් . ඒ ෙියෙ සභි නිර්්ිට ෙය් ශ් ශෙිශහි්ද? ශම් යශ් ඳං ශෙිශසිත් ී් ගතන ශසි ි ඳස් න ඊශව ෙියෙ සභිත පත් ෙළි. එ් ෙියෙ සභිශේ සභිපිර විධි ට පත් ෙයසි ිරශඳ් ශ් ෙවුද? ශම් යට ඳංශෙිශසිත් ෙයපු ෙණ්ඩඩලි ශම් නි ෙ ි ත්යි එි සභිපිර ශසස පත් ෙය ිරශඳ් ශ් . ඒ යට ඳංශෙිශසිත් ී්ට නි ෙත්ත සඳි ුර් ප ෂ්ඨශව ්හ ශල්ෙම්තය ි. එශහ් පිරිස ද්සි ශම් යශ් ඳංශෙිශසිත්භිත පිිබඳඳ ශහේතු ශහි ් න නති. ඒ විධි ට ශහේති් ශහිඳ තිර්තිත සතශඳයි. ශපිත් ඳ් ඩලස ගටනිත විතය ඉදිරිපත් ෙයයි. අතසිනශව බවු් ශස ගිුම්තසට වි ිස ශසස මුදල් ඳතයශතසි ිරශ.වි. එශහ් නතත්නම් වි ිස වි ද් අශප් ආර්ිෙ ට දය් නට සුර ශතයි. ඊට පසේශසේ ඒ වත්ත්ශ ෝ ක ෙ ඒ ෙියෙ සභිත ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයසි ය ට ඳංශෙිශසිත් ී් පිිබඳඳත ශහි ි ගත්ත ශේතල් ශ්් න ඒ සඳහි ගි පු වි දම් ්ිසිත ශ්් න කි සි පිර්ලිශම්් තුතට ඉදිරිපත් ෙයයි.

අතසිනශවදී ඒෙත් පතත්තෙට දිසි ශම් ේක ෙටයුතු ෙයනති. ආහිය සුය ිතතිත හි ෙෘිෙර්් පිිබඳඳ ආංශිෙ අධී ෂ්ඨට ෙියෙ සභිශේ සභිපිරේත් අශප් ගත්ති. ඒශ සභිපිරේ ශම් යශ් ෙෘිෙර්්ි් ත විනි ෙයපු ශෙනිට ුර් නි. යනිල් වි‍ර්සංහ ්තිරතු්ි ඇවිල්සි අද ශම් පිර්ලිශම්් තුශේ විවිධ වත්සිහ ් දයනති; එෙ එෙ ශේතල් සංශ ෝධන ෙයනති; විවිධ ෙියෙ සභි නිර්්ිට ෙයනති. හතඳතයි ඒ බ ශෙෝ් අසේශසේ ඇශහ් ශ් අපිට ශතන සේද . ශම් බ ශෙෝ් පිටුපස ඉ් ශ් ශතන ශෙශන . ෙවුුණ ොි ෙළත් ඒශ පිටුපස් අපිට ඇශහ් ශ් "ෙි ෙි ෙි ෙි " කි න සේද විතයයි. ශම් මු පිර්ලිශම්් තුත අද හසුුණත් ශ් අදෘ ය්ින හසේත . පිර්ලිශම්් තුශේ ඉඳසි එිබ ට දිපු ශෙශන විස් තත්ත් ශම් පිර්ලිශම්් තුත හසුුණතනති කි සි අපිට ශඳිශහි් පතහතදිලිත ශප්නති.

අශප් ජ ් ත ෙතටශගිඩල ්් ීතය ි ශසනති ශපෞේගලිෙ ්් ී පනත් ශෙටුම්පත් කීප . බඳතු්් සි ද් නති 1010දී අශප් යශ් පිර්ලිශම්් තුත විසුුණති ිරබුු ඳත. එශසස පිර්ලිශම්් තුත විසුුණති ිරබු ු ශ්ිශහිතෙ ෙතදිතත් ඳසිශපිශයිත්තු ශනිවුු විධි ට ශෙිශයෝනි වතුරයෙට අශප් යට මුකාට ුර් නි. ඒ ශතසිශේ ශම් යශ් පිසන නතහත; පිර්ලිශම්් තුත විසුුණති හතයසි ිරබුශණ්ඩ. හතඳතයි ශම් යශ් ජනතිත කිේති ිටපු පිර්ලිශම්් තු ්් ීතුණ කිේති "පිර්ලිශම්් තුත එෙ දතස රැසේ ෙය් න." කි සි. හතඳතයි ශම් යශ් ිරශඳන ආණ්ඩු‍ර් තයතසේාිතට අනුූලසත යශ් ජනිධිපිරතය ිට පු ත් ේ ිරබුශණ්ඩ නතහත ඒ විධි ට පිර්ලිශම්් තුත රැසේ ෙය් න. හතඳතයි අද එෙ ්් ීතයශ ශපෞේගලිෙ ්් ී ශ ෝජනිත ශසනති. දත් ශපි 1ඩල තටු ගසි දිසි පසුගි ෙිසශව හතංගිසි ිටපු බිංශගතල්තලි් එිබ ට ඇවිල්සි ශපිශහි්ටුශේ ්් ීතුණ ක ෙ දත් ගම්තසට නති. ඒ නශෙිට ශත්ශයනති දත් ගශම් සංවිධින ිර ෙඩලි තතක සි කි සි. ඒ නිසි ශම් අ ිතනති "ගශම් අශප් සංවිධින ිර නතතත ශගිඩල නඟ් න නම් අ් න ඒ අශප් ිටපු සභිපිරතුණ ක ෙ අශප් ිටපු ්‍රිශේශී සභි ්් ීතුණ ක ෙ නතතත තතඩල ෙයන තතනට පත් ෙය ග් න ඕනෑ ඒ අ ට ගත්නිත ශදන විධි ට තතඩල හතුරශතිත් අපිට නතතත පු ත් අශප් ශපිශහි්ටුත වසේසසි ග් න" කි සි. එශහ් ිතසි ඒෙට තතශ 1 ෙය ග් න යනිල් වි‍ර්සංහ ්තිරතු්ිශස ආශිර්ති දශ ් අ් න අද වත්සිහ ෙයනති ඒෙට අත ය පනත් ශෙටුම්පත් ශස් න. ඒ පනත් ශෙටුම්පත් ක්‍රි ිත්්ෙ ශතයි; ඒතිට තටු ඒවි; ඒ නීිර ්හ

2013 2014

පිර්ලිශම්් තුත

ශපිශළිශේ ාිර්ා ඳතට පත් ශේවි. හතඳතයි ජනති ආශිර්තිද සතබි යුතු ජනතිතට තිස සතශඳන කිසුර පනත් ශෙටුම්පත ශම් පිර්ලිශම්් තුශේ සම්්ත වුටිට ඒති ්හ ශපිශළිශේ නම් පතළශත් ශ් නතහත. අ් න ඒෙයි අපි ශතනසේ ෙය් න ඕනෑ. අපි අටපනත් බ ශෙෝ් ශගනතල්සි ශම් පිර්ලිශම්් තුශේ සම්්ත ෙයනති විතයයි.

ඊශව දිනශවත් ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත පිිබඳඳ අපි විතිද ෙළි. හතඳතයි ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත ිරබි දීත් ශම් ිරශඳන නීිර-රීිර ිරබි දීත් ශම් යශ් කී ශදශන අද ියශගතල්තස ුර විඳිනති ද? ශම් යශ් අද පතිරන නීිර තුළ ඉසේශසෝ ූලණිසේශසෝ හිල්්තසේශසෝ තිශස ඉති් කුඩලි පිරිසේ විතය ියශගතල්තස ඉ් නති. එතතනි අ ට අද ්යණී දණ්ඩඩලන නි ් ශතසි ිරශඳනති. අපි නීිර ශගනතල්සි අද ශම් පිර්ලිශම්් තුශේ සම්්ත ෙයනති. ශම් යශ් අශප් ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශව ්‍රධින පුටුතෙ ඉ් න ඇ්ිරතයශ අද තන විටත් අධිෙයට කි් තයදෙුණශත ඳතට පත්ශතසි ඉ් නති. එතු්ි appeal ෙයසි ඉ් නති ශත් න පු ත් . හතඳතයි appeal ෙයසි ික ිට වි ිස ශචෝදනිතෙට තයදෙුණතකු ශතචච ශෙශන ශම් පිර්ලිශම්් තුශේ ඉ් නති. ේවිත්ත පුයතතසශ ෝ එශහ් නතත්නම් ශම් යශ් පුයතතසභිත තත් නතිර ්් ීතුණ ශම් පිර්ලිශම්් තුත ඇතුශළේ ඉ් නති. ඒ අ ආය ෂ්ඨි ෙය ෙය ශම් ශ්ින පනත් ශෙටුම්පත් ශගනිතත් අශප් යටට තතඩල ශතයි කි සි බඳතු්් සි ිතනති ද? ඒ නිසි අපි කි ් ශ් ශම් විි සප න එෙ නතය ෙය් න කි සියි. ශම් පනත් ස ල්ස් සංශ ෝධන ෙයසි අශප් යශ් නීිර නිතතයදිත ක්‍රි ිත්්ෙ ෙයනතිට අපි ශඳිශහි් ෙත්තිරයි. විප ෂ්ඨශව ඳසපෑ් ්ත ශම් ශගනිපු ෙියට ශම් විධිශ ් හරි ඉෂ්ඨේට ෙයශගන ශම් පනත් ශෙටුම්පත් ශදතන තය කි ති සම්්ත ෙය ග් න අපි ඊශව ෙටයුතු ෙළි. ඒ ශගනිපු පනත් ශෙටුම්පත පිටුපසට ශගනි ් නත් ෙටයුතු ෙයන ෙපුශටකුශස සේද අපිට ඇකාටි. "ෙි ෙි " කි න හව තුළ ඒ පනත් ශෙටුම්පත තත පිටුපසට ශගනිිල්සි ඒෙ සම්්ත ෙයන එෙ ෙල් දි් න විවිධ වත්සිහ ් දයපු හතක අපි දත ෙි. හතඳතයි අශප් විප ෂ්ඨ නි ෙතු්ි ඇතු ෙණ්ඩඩලි ශම් ිරබිචච ිර නිසි අපිට පු ත් ේ සතබුටි සංශ ෝධන නතතත ශගන එනතුුණ ශහෝ ඒ ිරබුු ්්ටින් ඒෙ සංශ ෝධන ෙය ග් න.

ත ෂ්ඨට විශයෝධී ෙටයුතුතසට නීිර රීිර හතශදනශෙිට ආණ්ඩුත පතත්ශත් ඉ් න ේක හත් ශතසිශේ් හරි් භ යි. ඒ නිසි අපි කි නති ශම් නීිර රීිර හතශද් න ඕනෑ කි සි. හතඳතයි ඒ හතශදන හත් නීිර ් හත් ශෙශනකුට් ශපිුර ශත් න ඕනෑ. එෙ එෙ තය්‍රසිද සත් අ ට එෙ නීිර තය්‍රසිද යිත අ ට තත නීිර ශම් යශ් නිර්්ිට ශත් න ඳතහත. එ් නිසි ඒ නීිර ස ල්ස් එෙ විධි ට හතශදන ආෙිය ට ෙටයුතු ශත් න ඕනෑ. එෙ එ ශෙනිට ශම් පිර්ලිශම්් තුත remote control එෙකි් හසුුණතන විධි ට ිර ි ග් න ඳතහත. ශම් පිර්ලිශම්් තුශේ අශප් ්් ීතුණ් ට සේතෙත්තත්ශත් ඡ් ද ශද් න ොි ෙය් න පු ත් ේ හතකි ිත ිරශඳ් න ඕනෑ. බවු් ට ශම් පිර්ලිශම්් තුත තුළ ඒ ිර ිරශඳ් න ඕනෑ. මීට ෙලි් ොි ෙයපු ආය ෂ්ඨෙ යිජය ඇ්ිරතු්ි කිේති "අශප් ෙිසශව අපි ශද් න ගිශව රැකි ි 10 000යි හතඳතයි රැකි ි 53 000 දීසි ත්යි නතය වුශණ්ඩ" කි සි. එතු්ි ඒ ශතසිශේ නතඟිටසි එෙ තචන ොි ෙළි ද ඒෙ තතයදියි කි සි? "අශ් ! ගුණ නි ෙතු්නි ශම් තතශ 1 ෙය් න එපි; ශම්ෙ යටට ිප ; ශ්චචය තතටුප් සඳපු ිනනිසේසු අද ුණපි ල් 10 000ෙ ්ිසෙ තතටුපෙට තතඩල ෙයනති" කි සි කිේති ද? ශපයශළන පිට ශහිඳයි කි සි අද ශතනශෙිට ශතන පතත්ත ශහිඳයි කි සි කි නති. එදි කි නති "අය පතත්ත ශහිඳයි." කි සි. ඒ නිසි ඒ තතශ 1 ෙය් නත් එපි.

ඒ තිශස් ශේශී ට ්‍රිරතයුහගත ෙයනති ශතනුතට ්‍ර සේතෙයට පිිබඳඳ ොි ෙළ ආෙිය අපි දත ෙි. ශම් ගතන ොි ෙයනශෙිට ශ්ිෙ ද කිේශේ? අශප් යශ් කුලී තතඩල ෙයන යටට ජිිර ට ඳය නතිර යජශව රැකි ිත ශනිෙයන අ් ත අසයට ශපෞේගලිෙ අං ශව තතඩල ෙයන අ ශස ශසේතෙ අර්ාසිධෙ අයමුදසටත් අද පහය ශදනති. ශම්ෙ ගතන ත්යි අපි ොි ෙශළේ.

හතඳතයි අිංසෙ ජනතිතට පහය ශද් න ඒ තතඩල පිිබශතළ නිර්්ිට ෙයන ්හ ඳතංකුත ඒ අ ශස අර්ාසිධෙ අයමුදල් ශෙිටස ශතන් ිර ිශගන ඉ් නති. අද එ බප්පු ශතසි ිරශඳනති. ඒ ශෙිටසට ශම්ෙ අදිළ නතහත. ඒ ේක ස ට 17ෙ ශපිලි ග් නති. හතඳතයි අය අිංසෙ ිනනිහිට සතශඳන ශපිලි ස ට 7ට අු ෙය් න නීිර රීිර ශගශනනති. ඉිර් ශම් යටට හරි යි ද? ශම් යට ශගිඩල යි ද? ඳංශෙිශසිත් ශතසි ිරබුු යට දත් ් තම් කාසේ් අයශගන නතතත හතදීශගන එන ශතසිශේ තතත් ශම් ශඳදී් ප් ිර ශේද හද හදි ශම් තතශ 1 ෙය් න පු ත් ද? ඒෙ ත්යි ිරශඳන ්‍ර ේන . නීිර හදන තතන ප් ිර ශේද ිරශඳනතුුණ ශම් යටට ශ්ින අට පනත් ශගනිතත් තතඩල ශත් ශ් නතහත.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ඊශව අශප් තඹුත්ශත්ග් ්‍රශේ ශව ජනතිත අතය වි ිස ෙතසීම් ඇිර ශතසි ිරශඳනති. අනුයිධපුය දිසේි ෙශව තඹුත්ශ ත්ග් කි ් ශ් අශප් "එච" ෙසිප ට - Zone "H" එෙට - අ ත් ්‍රධින නගය . ඒ නගයශව ශගිී් ශස පුත්තු් ට අයිිර ඉඩලම් ක ෙ ශතන ්‍රශේ තස ජනතිතට ශඳදසි ශදනති තිශස් ්‍රශේ ශව ශේ පිසනඥ ් ශස ිතතතු් ඉඩලම් ේක ේක තතිපුය අයශගන ිරශඳනති. ඒ ඉඩලම් ේක ෙ ිනස ුණපි ල් ස ෂ්ඨ 0 ශතනති. තත් ඉඩල් හම්ඳ ශතසිත් නතහත දත් ්් ගතනුම්ෙුණශතෝ ශපෝලිශම් ඉ් නති. ශරෝෙර්සි දත් ්් තතඩල පට් අයශගන ිරශඳනති. ඒ අිංසෙ ශගිී් ශස අනිගත හදසි ශද් න ශපිුර ෙටයුතුතසට ිරශඳන ්හතතලිශව ඒ ඉඩලම් ක ෙ ආය ෂ්ඨි ෙය් න ෙටයුතු ෙය් න.

ශම් ෙියට ත් ්් විශ ේෂ්ඨශ ් ් කි ් න ඕනෑ. අපි දත ෙි ශ්තය ඇසළ ශපෝ දි ශඳල්ස් විස යජ්හි විහියශව පතතතිර ශපයහතය ්ංගසය ට පූර්ට යිජය අනුග්‍රහ සතබුු ඳත. ඒෙට අශප් විුණේධත්ත නතහත. විහියසේාිනතස පතතතත්ශතන ඇසළ ශපයහතයට යිජය අනුග්‍රහ සඳි ශද් න ඕනෑ. හතඳතයි ශම් යටට බුේධිග් රැශගන ආ වත්තරීතය භූින තන ිනි් තශල් ශපිශසි් වත්සත පතතතත්ී්ට ශම් යජ අනුග්‍රහ සඳි දී් ්‍රිර ශෂ්ඨේප ෙයනති. ඒ ඇයි? ත්් ට ිතතත් නම් ත්් කි න විධි ට ශ්ිනති ශහෝ ්‍රෙි ෙයනති නම් ඒ හිමුුරුණතුණ ඉ් න ප් සල්තසට අනුග්‍රහ සඳි ශදනති. ්් ශම් ශඳල්ස් විස ප් සසට ශනිශතයි ශම් ොිත කි ් ශ් . යජ ක්‍රි ිත්්ෙ තන විධි ගතනයි ශම් කි ් ශ් . ිනිනි ්හ යහත් තහ් ශසේ බුුරයජිට් තහ් ශසේශස ධර්් රැශගන වත්තරීතය ිනි් තස ට තතඩල් ෙයසි අශප් යශ් බුුර දහ් ්‍රචිය ෙළි. අද ශම් පිර්ලිශම්් තුත ඇතුශළේ බුුර දහ් ගතන ොි ෙයන පිරිස් ඉ් න ආණ්ඩුශත් ශපිශසි් ශපයහතය ්ංගසය ෙය් න අනුග්‍රහ සඳි ුර් ශ් නතහත. ඒ නිසි ආණ්ඩුතට ශහිඳ ශේතල් විතය ශනිශතයි හතශ්ෝට් ශහිඳ තන විධි ට ෙටයුතු ෙය් න හතශ්ෝ් අග ෙයන විධි ට ෙටයුතු ෙය් න. එශහ් වුශටිත් ්ි ිතන විධි ට ශම් පිර්ලිශම්් තුශේ ඉ් න 115ශදනිට ිප ෙයන යුග අතස් ෙය් න පු ත් ශතයි. ශම් යට ශගිඩලනඟ් න අපි ස දශදනි එෙතු ශතසි ෙටයුතු ෙයමු. ශම් පනත් සංශ ෝධන තුිබ් ප්ට ශම් යට ශගිඩලනතඟි ශනිහතකියි කි න ෙියට බඳතු්් සි ්තෙ තඳි ග් න. යිජය නිසධිරි් සහ ශේ පිසනඥශ ෝ ස දශදනි එෙතු ශතසි ශහියේ ත ෂ්ඨටශ ් ශතියත ශම් යට

2015 2016

[ගුණ ශයෝහට ඳණ්ඩඩලිය ්හති

2023 ජූලි 07

ශගිඩලනඟ් න දත් තත් ශපළ ගතස යුතුයි. ඒ සඳහි එෙතු ශත් න කි සි ස ද ශදනිශග් ඉල්සි සක ින් ්ි නිහව ශතනති.

ශඳිශහි් සේතුිරයි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. G.G. Ponnambalam. You have nine minutes.

[3.46 p.m.]

ගු ජී.ජී. වපාන්නම්ඳලම් මනත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, one-fourth of my time has been reduced for the second time. I think that is completely unfair because there is only one speaker from our party for the whole Debate. We do not disturb Parliamentary proceedings, but we are penalized the most and also, we are put right at the end to speak.

Anyway, Sir, I want to take this opportunity to bring one matter to the notice of this House. You might be aware that there have been some mass graves identified in Kokkuthuduvai in the Mullaitivu District. There, the concern, Sir, is the haphazard way in which those exhumations are carried out. We have been made aware in the Tamil media with photographs published -

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have been given additional three minutes, Hon. Member.

ගු ජී.ජී. වපාන්නම්ඳලම් මනත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Thank you, Sir. I deeply appreciate that.

So, there have been photographs appearing in newspapers, in Tamil media in particular, of heavy machinery being used for the exhumations and clearly, the concern amongst the families of the disappeared, who assume that those mass graves contain the remains of their loved ones, is that these excavations or exhumations are done in a deliberate way in order to ensure that the proper outcomes with regard to the investigations would not come out. Sir, you, being a lawyer yourself, know that exhumations are a very particular form of forensics, where expertise is generally needed. I, as someone who practised as a criminal lawyer, know that the relevant Department, on several occasions, sought foreign expert advice and involvement on such matters and Sri Lanka, as far as these mass graves and exhumations are concerned, is actually found severely wanting.

The track record of Sri Lanka’s exhumations is shocking, Sir. In fact, today, I wish to table* a Report that had been published jointly by the Journalists for Democracy in Sri Lanka, the Families of the Disappeared, the Centre for Human Rights and Development - CHRD - and the International Truth and Justice Project.

It is titled “Mass Graves and Failed Exhumations in Sri Lanka” and had been published in June, 2023. Sir, you will find in that Report shocking findings with regard to the way we had handled mass graves and exhumations in the past, that all efforts to uncover the truth had been severely undermined. The findings in that Report are, magistrates and forensic experts had been transferred abruptly, if they were getting too close to the truth, the Police delayed carrying out judicial orders, the families and lawyers were denied access to sites, no efforts were made to find live witnesses in the course of these exhumations, no ante-mortem data was collected and almost on every occasion or very rarely when someone was convicted, they were Presidentially pardoned. The classic example of that is the case in Chemmani.

To date, Sir, out of those exhumations, very few had led to the identification of the victims or any clarification of the circumstances of their deaths, let alone the prosecution and conviction of those responsible for the disappearances and murder of the people whose bodies had been recovered. The legal framework is also inadequate. In 2016, the Interim Report of the Consultation Task Force on Reconciliation Mechanisms pointed to the arbitrary procedures, lack of coordination between actors and lack of mandatory involvement of a Consultant JMO and deficiencies of investigations into suspected grave sites.

And, above all, Sir, as we all know, the curse of the country is political interferences in almost all politically sensitive cases. A good example is the investigation into the Kaluwanchikudy site. When it was assumed, at the beginning, that it was an LTTE victims’ site, there was a lot of hurry, things began to rush. Then, when they realized that it was a fellow called Vinayagamoorthy Muralitharan formerly of the LTTE and known as “Karuna” who was responsible for the whole thing, everything came to a crash; nothing has happened for almost 10 years.

In the case of the Matale mass graves, the magisterial judicial inquiry, I am responsibly informed, made findings that those remains were from the 1980s. The Government then rushed and appointed a Commission of Inquiry, which wanted foreign experts involved, who finally found that it happened before 1950, very convenient! So, Sir, this is the track record we have with regard to exhumations of these mass graves.

2017 2018

————————— * පු නත්කාලව ත්ඳා ඇත්. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ලිශම්් තුත

ගු සආචාාය සුවාන් රාඝවන් මනත්ා සේ න අධා‍ාපන රාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுவரன் ரொகென் - உயர் கல்ெி இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ සුශර්් යිඝත් යිජය ඇ්ිරතු්ි. ගු සආචාාය සුවාන් රාඝවන් මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுவரன் ரொகென்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) I would like to ask the Hon. Member whether, with regard to the case in Mannar, -

ගු ජී.ජී. වපාන්නම්ඳලම් මනත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Again, just yesterday, there were news reports -

ගු සආචාාය සුවාන් රාඝවන් මනත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுவரன் ரொகென்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) The House needs to know about the case in Mannar. Then, I was the Governor of the Northern Province and started the investigation process. Hon. Member, if you know any new details about that case, this House needs to know. Thank you.

ගු ජී.ජී. වපාන්නම්ඳලම් මනත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) In fact, in Mannar, over 300 bodies had been exhumed.

Then, just yesterday - this is news today - there were reports about a grave in Kokkuthuduvai. All of a sudden, I think the court has decided that no further exhumations are to take place, which is quite a unique decision to have been taken when more and more bodies were in the process of being found. So, what I am trying to say here, Sir, is that when there has been this live finding just last week, where those heavy machinery had been used, I think it is important that the Government intervenes, especially at a time when it is trying to establish some form of credibility in the eyes of the international community with regard to accountability. So, I think it is high time that the Government intervenes. I ask that the Government immediately involve the ICRC to protect that site until such time that all stakeholders could agree on a proper way with regard to proceeding with those exhumations because if we are not prepared to do that, I think the Government’s two-faced stance with regard to its so-called commitment to reconciliation and accountability will, once again, get exposed.

Finally, Sir, I just want to make certain comments with regard to the references made by the Hon. Premitha Bandara Tennakoon, State Minister of Defence, and also

the Hon. Premnath C. Dolawatte. Both of them - I was in the House when their speeches were being made - made references and objections to certain protests that are being carried out in the North and the East with regard to certain Buddhist viharayas. I myself have been involved in some of them. Sir, one of them mentioned that there are Tamils who go and pray at the Nagadeepa Viharaya. There are Tamils who go and pray, not only at the Nagadeepa Viharaya, but also at several other viharayas. I was brought up by an“amma”.

Apart from my parents, the person whom I can give credit to for bringing me up is a Sinhala, Buddhist “amma” from the Matara District. So, we have no problems with the Sinhalese or the Buddhists.

But, the protests that are taking place in the North and the East are specifically for reasons that are quite sinister. That is why we are protesting. For example, the viharaya at Thaiyiddi is illegally built. It is built on a private land, a land belonging to individuals, to private citizens and is illegally built with no authorization whatsoever. In fact, there is a land of about 20 perches which belongs to a viharaya in that area and is still vacant. Nothing is being built there, but on this private land, there is a viharaya being built.

ගු ප්‍රිනත් ඳණ්ඩාර වත්න්නවක න් මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු ජී.ජී. වපාන්නම්ඳලම් මනත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Let me finish. You can answer me once I finish.

So, there is a viharaya that is being built on that private land. Secondly, Sir, we are also protesting - [Interruption] No, no, you speak after I finish. Otherwise, I would not get to finish.

The other thing we are protesting against is constructions done on archaeological sites, where courts have ordered no buildings should be built. You are a lawyer, Hon. State Minister. Courts have ordered that no new constructions can be made on such sites. - [Interruption.]

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්ි. ගු ප්‍රිනත් ඳණ්ඩාර වත්න්නවක න් මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) Sir, I am referring to the land he was talking about earlier. I do not know anything about what you are saying now, Hon. Member. I want to mention that there is a deed

2019 2020

2023 ජූලි 07

indeed for the temple that is being built there. The GA confirms that there are 1.9 acres. The Hon. Member does not know better than the GA. So, we have to go by the GA. Of course, there is a dispute. So, we will look into that. We have appointed a committee to look into that and there is no point in going there and disrupting whatever they are doing there. Do not do that, Hon. Member. We can settle this.

ගු ජී.ජී. වපාන්නම්ඳලම් මනත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Once again, Hon. Tennakooon, you must understand - you are a lawyer - that there are procedures even with regard to building a temple. So, there is a procedure. Just because a GA says so, you cannot go and build a temple without any plan or without any acceptance from the local authority. All of it was done illegally. Anyway, I can tell you with all responsibility that it is an utter lie you are uttering today. - [Interruption]

ගු ප්‍රිනත් ඳණ්ඩාර වත්න්නවක න් මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) What I am saying is, we have appointed a committee to look into that. So, there is no point in going there and disrupting the religious affairs of those people. You have no right to do that.

ගු ජී.ජී. වපාන්නම්ඳලම් මනත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) You have appointed a committee after we went there and protested. Otherwise, you would have never appointed a committee.

Also, there are Orders given by your own courts that on archaeological sites that are to be excavated, no new buildings could be built. You are constructing new buildings there. Then, what does others say? You have the Ven. Ellawala Medhananda Thero who, all of a sudden, pronounces that around that area, in about 300 acres, you cannot have anybody else, but only Sinhala Buddhists. So, is that not sinister? Are those not reasons for us to protest? So, please do not mislead the Sinhala people who will not approve these racial acts. Please do not mislead people like that.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up.

ගු ප්‍රිනත් ඳණ්ඩාර වත්න්නවක න් මනත්ා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னவகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) It is not the general public who are protesting against this. I must put that on record as well. It is not the general public who are opposing this, but political movements. So, if there is a problem, we can talk about it, have a committee to look into that and solve the matter. But, this is not the way to go about it.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you.

මීළඟට ගුණ නි්ල් සරිපිස ද සල්ති අ්ිතයතු්ි. බඳතු්ිට විනිි 21ෙ ෙිස ිරශඳනති.

[අ.භි. 3.57 ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ගුත් ්‍රතිහන පනතට ඉදිරිපත් ෙයන සද සංශ ෝධන පිිබඳඳත අද දිනශව ශම් සභිශේ දී ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශවත් විප ෂ්ඨශවත් ්් ීතුණ් ඉදිරිපත් ෙළ අදහසේතසට අදිළත පිිබතුුණ දී්ට ්් ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති.

ගුණ හරිනි අ්යූදරි ්තිරනි ඉති් තතදගත් ෙියට ්තු ෙළි දතනට යට තුළ සුර ශතන ගුත් ග්් domestic flights සඳහි ඳසපින නීිර රීිර ශයගුසිස සම්ඳ් ධශ ් . එතතනි ගුත් ශසේත ආයම්භ ෙයනති නම් අ් තර්ජිිරෙ ගුත් ශසේත ආයම්භ කිරී් හි ස්ිනත ඳස පතතතත්ශතන නීිර රීිර හි ශයගුසිස ආය ිත ෙටයුතු ස ල්ස ිරශඳ් න ඕනෑ. Pilotsසි ඇතු අශනකුත් ෙිර් ්ණ්ඩඩලස ඒ ්‍රිනිර ට් ඉ් න ඕනෑ. ගුත් ිනි එ් ්‍රිනිරශව ිරශඳ් න ඕනෑ. ඒශ ශතනස නතහත. ශම් සංශ ෝධනශ ් අපි ෙය් ශ් ගුත් ්ගී් ට ම් අනතුය සුර වූ විට සහ බවු් ශස ග්් ් ද නිදි නතිර වූ අතසේාිතසදී සඳි ගත හතකි ත් දි මුදල් පිිබඳඳත හි ය ෂ්ඨට පිිබඳඳත අ් තර්ජිිරෙ ්්ටශ්් ඳතහතයත ගිිල්සි අ්ිතයතය ි විස් සෙසේ ෙයනු සඳන ‍ර්ශේද ටශත් සහනදි උ ‍ර් සෙසේ ෙය දී්යි. විශ ේෂ්ඨශ ් ් යට අභය් තය ගුත් ශසේති තඩලිත් ්‍රචලිත කිරී් සඳහි. ්ි මුසදී කිේති තිශස් ශ් යට අභය් තයශව ගුත් ශසේති පතත්තිශගන න තයිපිරිෙ ් ශස ඉල්ලී් .

ඒ තිශස් තතත් ෙුණු කිිප ්තු වුටි. ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේතිත පිිබඳඳතත් අදහසේ ඉදිරිපත් වුටි. අපට pilotsසි ිඟ ඇයි කි සි ඇකාති. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි බඳතු්ිත් ද් නති සංෙිශේ ෛතදය පීධ ගටනිත ිරශඳන ඳත. ෛතදය පීධ දහ ශදිළහ ිරශඳනති. එ් ෛතදය පීධතලි් ෛතදයතුණ පිට ශතනති. ඉංජිශ් ුණ පීධ ිරශඳනති. ඒතියි් ඉංජිශ් ුණත් පිට ශතනති. ෛතදයතයශ කුට ඊට පසුත පිට යට ිශම් අතසේාිත ිරශඳනති. අශප් යශ් නිදහසේ අධයිපන සඳසි ශම් යටට සත තත් ශගත් ශ් නතතුත ඒ අ ට පිට යට ් න පු ත් . ආශ ත් ආතිද නතේද කි සි අපි ශහි ් ශ් ත් නතහත. ෛතදයතයශ කුට ඉංජිශ් ුණශතකුට තෘත්ිරෙශ කුට පිට යටෙදී ශගතන මුදල් ්‍ර්ිට සංෙිශේ ශගතන මුදල් ්‍ර්ිට ට තඩලි තතියි. අශප් ආර්ිෙ ිර්ත් තන ශත ෙතදිතත් පිට යට ශගතන පි බවු් ට ශගත් න අපට පු ත් ේ නතහත. ඒෙ ත්යි බිම් ්්ටශම් ාිර්ා . ඊළඟට අහනති ඇයි තතිශ ් ගුත් නි මුත් හද් ශ් නතත්ශත් කි සි. ගුත් පිසල් ිරශඳනති. ගුත් පිසල්තලි් ල්ලිෙ අධයිපන සඳසි licence එෙ ග් නති. නමුත් ඒ licence එශේ ගුත් ින පදත් න පු ත් ේ නතහත. අ් තර්ජිිරෙ ගුත් නීිර රීිර හි ශයගුසිස අනුත ජිතය් තය ත ශ ් යටතල් අතය ග්් ෙයන ගුත් ිනිතස - commercial flightsතස - පත ශදදිහ තු් දිහ ශසේත ෙයසි ිරශඳ් න ඕනෑ. ඒ සඳහි එෙ එෙ ්‍රිනී් ිරශඳනති. ඒ training එෙ සඳි ගතනී් ත්යි අ්ිුණ. ශ්ිෙද ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේතිතට ිරබුශණ්ඩ ගුත් ිනි 16යි.

2021 2022

පිර්ලිශම්් තුත

දත් ිරශඳ් ශ් 26යි. ඒ ිනි ක ශ බ ශෙෝ් පුයතිශගන train ෙය් න පු ත් ේ නතහත. ශ්ිෙද cockpit එශ ිර ි ග් න පු ත් ම් ්‍ර්ිට ිරශඳනති. ඒ ්‍ර්ිට ට තඩලි දහ ශදිශළිසේශදශන ද්ිශගන train ෙය් න පු ත් ේ නතහත. එශහ් නම් විශේ යටතසට ගිිල්සි ගුත් ශසේතිතකි් ඒ පුකාුත සඳි ග් න ඕනෑ. ඉිර් ඒ කි න සී්ිත් අපට ිරශඳනති. ඒ නිසි අපි ිතන විධි ට ගුත් නි මුත් පුකාු කිරීශම් ෙිර් අපට ෙය් න පු ත් ේ නතහත. Arts graduatesසි හදනති තිශස pilotsසි හද් න අපට පු ත් ේ නතහත. ඒ ෙියට ත් අශප් ගුණ ්් ීතු්් සිශස දතන ගතනී් සඳහි ්් ්ත ෙයනති.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි අද විශ ේෂ්ඨශ ් ් සිෙචඡි වුටි ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත පිිබඳඳත. ශෙිවි 1 තසංගත හමුශේ ශඳිශහෝ ගුත් ස්ිගම්තස ශසේතෙ ් ඉතත් ෙළි. වදිහයට ත ශ ් කිේශතිත් Qatar Airwaysතස ශසේත ෙයපු pilotsසි 73ශදශන අසේ ෙළි පි ශගත් න ඳතහත ශගදය ් න කි සි. නමුත් ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේතශව එ ශෙශන තත් අපි අසේ ෙශළේ නතහත. ගුත් ිනි fly ෙශළේ නතිර වුටත් ශගදය සක ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේතශව ශසේතෙ ් හතශ්ෝට් තතටුශප් ස ට 50 අපි සඳි ුර් නි. ශ්් න ශම් විධි ට ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත ඉති් ්ිනුිෙ ශසස ගුත් නි මුත් ට සතසකුති. නමුත් යශ් ඇිර වුු ආර්ිෙ අතපිත ශඩලිසර් ්‍ර ේන ආදී ෙියටි නිසි අපට අ් තර්ජිිරෙ ්්ට්ට බවු් ට ශගත් න ඳතරි වුටි. තතටුශප් ම් ම් ෙතපීම් ෙය් න සුර වුටි. ගුත් නි මුත් ප්ට ශනිශතයි ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේතශව ශසේත ෙයපු සෑ් category එෙකි් ් ඒ විධිශව පරිතයිග ෙළි.

ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත තත්ත් ශගිඩල ඇවිල්සි නතහත. ශම් ආ තන ඇශ්රිේ ශඩලිසර් බිලි න 2.1 ට ශතසි ිරශඳනති. ඒ ට ශගත් න ඕනෑ. විශේශී ඳතනිම්ෙය ිරශඳනති ඇශ්රිෙිනු ශඩලිසර් ිනලි න 275ෙ. ඒ තිශස් අපි ඛනිජ ශතල් නීිරගත සංසේාිතට ට යි ්හජන ඳතංකුතට ට යි Bank of Ceylon එෙට ට යි. ශම් යශ් ආර්ිෙ එ තයි ආෙිය කි් ෙඩලි තතටී් නිසි ත්යි ශ්තතනි ආෙියශ ් අ්ිුණෙම්තසට මුකාට පි් න අපට සුර ශතසි ිරශඳ් ශ් . ශම් යශ් ජිිරෙ ධනශ ් ත්යි ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත පතත්තිශගන ් ශ් . ශම් යශ් සි්ිනය ජනතිත එදිශනදි ිනසදී ග් නි පරිප්පුතසට හිල්තසට ඇනිම්තසට ශගතන මුදල්තලි් ත්යි ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත පතත්තිශගන ි්ට අවුුණුර ගටනිත ිරසේශසේ වි දම් ෙයසි ිරශඳ් ශ් .

ශම්ෙ හත් දි් ෙය් න ඳතහත. ශ්ශහ් පි ශගේශතිත් ශත් ශ් ශ්් ගුත් ශසේත තතුරයටත් ඳංශෙිශසිත්භිත ට පත් ශතසි තතත් පහළට තතශටන එෙයි. ඒ නිසි ශම් ෙටයුතු ෙළ්නිෙයට ෙයශගන ඉදිරි ට ් න ඕනෑ. ගුත් නි මුත් ට සෑශහන පි අපි ශගතනති. කාඟ ගුත් නි මුශතෝ ෙත්තිරයි ත්් ශස දුණ පවුල් ස්ඟ ශද්ේපි ් ස්ඟ සංෙිශේ ඉඳශගන ශම් යටට ශසේත ෙය් න. ශ්ිෙද ඒ අ ුඳියි හරි ශතන යටෙට හරි ගිිල්සි ත්් ශස දුණත් ත ජිතය් තය පිසල්තසට ත් න වුශටිත් ග් න මුදලි් භිග ඒතිට ශගත් න ශතනති. ඒ යටතස ශගතල් කුලි තතියි. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි පිටයට ගිිල්සි තතඩල ෙයනති කි න එශ බ කි න තයම් ශජිලි නතහත. ත්් ශස තත්ත්තශව හතක ට පවුල්තස හතක ට ශසිකු වි ද් ෙය් නත් ශතනති. ඳුර ඳය පතශටේශේ ගුත් නි මුත් ට විතය ශනිශතයි ශ් . ශම් ඳුර ඳය ස්සේත ත ශ ් ස ද පුයතතස ් ට පතතුණු ශද . එශහ් නතිරත ඒ අ ට විශ ේෂ්ඨශ ් ශතචච

ශද ශනිශතයි. ශම්ෙ ශම් යශ් ඇිර ශතචච ආර්ිෙ අතපිත නිසි සුර ශතචච ශද . යට ශගිඩලග් න ෙටයුතු ෙයන ශම් අතසේාිශේදී ගුත් නි මුශතෝ කි සි ශතන් සසේ න ශදිසේතයසි කි සි ශතන් සසේ න ඉංජිශ් ුණශතෝ කි සි ශතන් සසේ න අපට පු ත් ේ නතහත. එශහ් නම් ඒ ස්සේත ඳය ශම් යශ් ස්සේත ජනතිත දයිග් න ඕනෑ. ශම් යශ් අු ආදි ම් සඳන ුරප්පත් ස්ෘේධිසිී ් ශම් තත්ත්ත පිිබශගන ශෙිශහි් හරි එශහ් ජීතත් ශතනති; ඒ අුපිුෙම් විඳ දයිශගන යට ශතනුශත් තතඩල ෙටයුතු ෙයනති. ඒෙයි අපි කි ් ශ් ඉහළ තසශව තතටුප් සඳන ශම් අ ටත් ශ්් න ශම් සංසේෙෘිර අපි සඳි දි යුතුයි කි සි. ඒ තිශස් ගුත් නි මුත් ශස ්‍ර ේන පිිබඳඳත ඉංජිශ් ුණත් ශස ්‍ර ේන පිිබඳඳත දතනට පිසන අධිෙිරි බවු් ස්ඟ සිෙචඡි පතත්තිශගන නති. හතඳතයි ඒ සිෙචඡිතසදි බවු් අශප් ිරශඳන ල්සය් තත්ත්ත සතසකිල්සට ගනිින් සිධියට විසනි්ෙට එ් න ඕනෑ.

ඊළඟට ඇකාති ශම් ෙතුු ගුත් ිනි බි් ිර සි ිරශඳ් ශ් ඇයි කි සි. ්්ත් ඒෙ ත්යි අහ් ශ් . ්් පිසන අධිෙිරිශ ් ඒ ගතන ඇකාති. ශ්ිෙද අපිට ශඩලිසර් අර්බුද ආතියි් පසේශසේ ගුත් ිනි එ් ජි් නය වුටි් ෙතුටි් ඒති හදිග් න අපට ඒ ශතසිශේ සල්ලි ිරබුශණ්ඩ නතහත. ශෙිවි 1-27 අර්බුද ත් එ ෙ අද ශසෝෙශව ගුත් ිනි ශෂ්ඨේත්‍රශව වි ිස ්‍ර ේන ඇිර ශතසි ිරශඳනති. ඒති repair කිරී්ට ගත තන ෙිස ශඳිශහි් තතියි. ඒ නිසි ඒති භිය ග් ශ් නතහත. නමුත් අපි දත් ඒ පිිබඳඳත ශතනත් විෙල්ප තතඩල පිිබශතළතල් ශ ිදිශගන ෙටයුතු ෙයශගන නති.

අජිත් ්ි් නප්ශපුණ් ්් ීතු්ි ඇකාති ෙටුනි ෙ ඳණ්ඩඩලියනි ෙ ජිතය් තය ගුත් ශතිටුශපිශළේ වප සභිපිරතයශ කුට ශට් ඩලර් නතතුත ෙත් ක ් එෙ සඳි දී් ගතන. ශම් අතයතුය ්් ඒ ගතන ශහි ි ඳත දති. එශහ් වප සභිපිරතයශ කුට ශට් ඩලර් එෙ දීසි නතහත. ශපෞේගලිෙ අං ට එ සඳි දී ිරශඳන එෙ ඇත්ත. ඒ ෙත් ක ් එෙට 102 දී ශට් ඩලර් ෙත ශඳේති ෙවුුණතත් ගත්ශත් නතහත. 1010දී ශට් ඩලර් ෙත ශඳේති ෙවුුණතත් ගත්ශත් නතහත. 1012දී එ ශෙශන ඇවිල්සි ඒෙ අත හතය දිසි ගි ි. 1011දී නතතත ශට් ඩලර් ෙත ශඳේති. ඒත් ෙවුුණත් ගත්ශත් නතහත. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි අධය ෂ්ඨ ්ණ්ඩඩලසශව සභිපිරතු්ි ්ට ද් ති ිරශඳනති ශම් සේාින නිෙම් ිර ් ශ් නතතුත ශම්ෙට ආපු unsolicited offer එෙ evaluate ෙයසි ශම් ෙත් ක ් එෙ සඳි ශද් න අධය ෂ්ඨ ්ණ්ඩඩලස - Board එෙ - ී් ුරත ගත්ත ඳත. එශහ් සඳි දීසි දත් ඒශේ ශසිකු ආදි ් සඳි ග් නති. ඒෙ නීිර විශයෝධී ශද ශනිශතයි ශ් . හත් ශද ් ශට් ඩලර් ෙතඳතසි ශද් න ඕනෑ කි සි එෙ නතහත. Unsolicited offer එෙ ගත්ශතිත් ඒෙ evaluate ෙයන ‍ර්ශේද ිරශඳනති. ඒ අනුත ත්යි ශම් ෙත් ක ් එෙ සඳි දීසි ිරශඳ් ශ් . නමුත් ඒෙට අශප් අ්ිතයිං ශහෝ අපි සම්ඳ් ධ නතහත. ඒෙ ස්ිගශම් අධය ෂ්ඨ ්ණ්ඩඩලස විස් ග් නි සද ීයට .

ශ්‍රීස් ේ ගුත් ශසේත ්‍රිරතයුහගත කිරීශම් ක්‍රි ිතලි දතනට භිණ්ඩඩලිගිය භියශගන ිරශඳනති. ්ි එ ්‍රිරතයුහගත ෙයන ‍ර්ශේද සහ ඊට අදිළ ස ද විසේතය සඳි දීසි ිරශඳනති. ්්ත් හත් දි් භිණ්ඩඩලිගිය ට ොි ෙයසි කි නති ශම් ෙටයුත්ත ඉ ්් ෙය් න කි සි. ශම්ෙ ඉ ්් කිරී් අතයත යයි.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි තතත් ෙියටි ශදෙ ිරශඳනති ්ට කි ් න. ඒෙ ශම් ්ිතෘෙිතට පරිඳිිය ෙියටි ශදෙ . අද විතිදශවදී ස්ගි ජන ඳසශේග ශතනුශත් අතසින ට ොි ෙළ ්් ීතු්ි ෙියටි ශදෙ ගතන සඳහ්

2023 2024

[ගුණ නීිරඥ නි්ල් සරිපිස ද සල්ති ්හති

2023 ජූලි 07

ෙළි. ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත ගතන ොි ෙයනශෙිට ශම් අ හත්දි් ඒෙ ්ශ 1 ද්ින් ශහෝදන එෙ ත්යි ෙය් ශ් . ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත ශගනිශේ ෙවුද? ත ෂ්ඨට විශයෝධී පනත් ශෙටුම්පත ශගනිශේ ස්ගි ජන ඳසශේග ද? ඒෙ ශගනිශේ අශප් යජ . අශප් ගුණ ඇ්ිරතු්ි ඇතු ෙණ්ඩඩලි ් විස් සෙසේ ෙයසි ශම් යජ ත්යි ඒ පනත් ශෙටුම්පත ශගනිශේ. අපි පනත් ශෙටුම්පත ශගනිශේ ඒෙ පයිජ ෙය ග් න ශනිශතයි ශ් . නමුත් ්් ීතුණ් අතය ම් ම් සිෙචඡි ිරබුටි. සිෙචඡි ෙයසි ශම් පනත් ශෙටුම්පත සංශ ෝධන ෙයසි මීට තඩලි ශහිඳි් ශස් න ඕනෑ කි න ්ත ට අපට ේ ශද් න වුටි. ඒ අනුත ත්යි අපි පනත් ශෙටුම්පත ශදතන තය කි ී් සම්්ත ෙයසි Committee Stage එෙ ෙල් දතම්ශම්. ශම් ්ිසශව 27තතනි දි ශම් පනත් ශෙටුම්පත අපට සම්්ත ෙය ග් න පු ත් .

අශන ෙියට ශ් යි. ශම් ගතන ශනිද් නි ්් ීතුණනුත් ශම්ති ඉශගන ග් න ඕනෑ. ඒ ්් ීතු්ි කිේති ්‍රිශේශී සභිතස ිටපු ්් ීතුණ් නතතත ඳස ට පත් ෙය් න ආණ්ඩුශත් දත් පනත් ශෙටුම්පත ශගනතවිත් ිරශඳනති කි සි. එ ආණ්ඩුශත් ශගනිශේ නතහත. ශම්ෙ ශපෞේගලිෙ ්් ී ශ ෝජනිත . ඕනෑ් ්් ීතයශ කුට අයිිර ිරශඳනති ශපෞේගලිෙ ්් ී ශ ෝජනිත ශස් න. ඒ ්ත ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශව ්ත ශනිශතයි. ස්ගි ජන ඳසශේගශව ම් ්් ීතයශ කුට ඕනෑ නම් ශපෞේගලිෙ ්් ී ශ ෝජනිත ඉදිරිපත් ෙය් න පු ත් . සේාිතය නිශ ෝග අනුත ඒ තිශස් පිර්ලිශම්් තු සම්්‍රදි ් අනුත ඒෙට ඉඩල ිරශඳනති. හතඳතයි ඒෙට ශල්ඳල් එෙ ගහ් න නති ශම්ෙ ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශ ් ශගනිති කි සි. ඒෙ සම්පූර්ටශ ් ් තතරැදියි. ඒ ගතන පතහතදිලි කිරී්ට හතකිී් ගතන සතුටු ශතින් ශ්් පනත් ශෙටුම්පත පිිබඳඳ අදහසේ දත වූ ස දශදනිට් සේතුිරත් ත ශතින් ්ශස ොිත අතස් ෙයනති.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි අතසේාිත සඳි දී් පිිබඳඳත බඳතු්ිට ශඳිශහි් සේතුිරයි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. පන් වකුමම්පත් ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முலறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මුර පළවන වය ජනාව වා ම්මත් විය: ''පන් වකුමම්පත් පූාණ පාාලිවම්න්ුර කාරක වාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ගු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

කාරක වාවවහිදී ලකා ඳලන ලදී. [මූලා නාරූඪ ගු මන්ීුරමා මූලා නාරූඪ විය.] குழுெில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள் தலலலை ெகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 සි 3 වත් වගන්ිර පන් වකුමම්පවත්හි වකා නැටිය ිරබිය යුුර යයි නිවය ග කරන ලදී.

1ஆம் ெொசகத்திலிருந்து 3ஆம் ெொசகம் ெலர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ිර වගන්ිරය න නාමය පන් වකුමම්පවත්හි වකා නැටිය ිරබිය යුුරයයි නිවය ග කරන ලදී.

පන් වකුමම්පත් ාංවශයීය ධාන රහිත්ව වාාත්ා කරන ලදී.

சட்டைொகு ெொசகமும் தலலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வெண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்லக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගු නීිරඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்ெொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි "පනත් ශෙටුම්පත දත් තු් තන තය කි වි යුතු " යි ්ි ශ ෝජනි ෙයනති.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. පන් වකුමම්පත් ඊ අනුකූලව ුරන්වන වර කියවා ම්මත් කරන ලදී.

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றொம்முலறயொக ைதிப்பிடப்பட்டு நிலறவெற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

ේදාපණ පනත්: නියමය ைீள ஒப்பலடத்தல் சட்டம்: கட்டலள

EXTRADITION LAW: ORDER

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි අග්‍රි්ිතය සහ යිජය පරිපිසන සේතශේ ෙටයුතු පළිත් සභි හි පළිත් පිසන අ්ිතයතු්ි ශතනුශත් ්ි පහත සඳහ් ශ ෝජනිත ඉදිරිපත් ෙයනති:

"ජිිරෙ යිජය සභිශේ 2777 අංෙ දයන වදර්පට පනශත් 1 තග් ිර ටශත් නිශ්ෝේදිෂ්ඨේට ශපිුර යිජය ්ණ්ඩඩලලී යටතල් ්‍රෙි ට පත් කිරී් සම්ඳ් ධශ ් ආය ෂ්ඨෙ අ්ිතයතය ි විස් සිදන සුරත 1013 ශපඳයතිරි 2 දිනතිර අංෙ 1327/30 දයන අිර විශ ේෂ්ඨ ගතස් පත්‍රශව පළ ෙයනු සතඳ 1013.05.13 දින ඉදිරිපත් ෙයන සද නි ් අනු්ත ෙළ යුතු .

(අ්ිතය ්ණ්ඩඩලසශව අනු්ිර ද් ති ිරශ..)"

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2025 2026

පිර්ලිශම්් තුත

කල්ත්ැබීම ஒத்திலெப்பு ADJOURNMENT

ගු නීිරඥ සආචාාය සුසිල් වේමජයන්ත් මනත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි "පිර්ලිශම්් තුත දත් ෙල් තතබි යුතු " යි ්ි ශ ෝජනි ෙයනති.

ප්‍රශයීයනනය වාක්මුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභිත ෙල් තඳන අතසේාිශේ ශ ෝජනිත ගුණ තුණට ලි නශස ්් ීතු්ි.

වුර නිවා ඳනා නිර ලිිළනයන් ලඳා දීම வதொட்ட வீடுகளுக்கு நிரந்தர முகெொிகலள ெழங்குதல்

PROVISION OF PERMANENT ADDRESSES FOR ESTATE

HOUSES [අ.භි. .26

ගු වුණ ලියනව මනත්ා (ைொண்புைிகு ெருை லியனவக) (The Hon. Waruna Liyanage) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ්ට ශම් අතසේාිත සඳි දී් සම්ඳ් ධශ ් බඳතු්ිට සේතුිරත් ත ශතනති. ්් ශම් ශ ෝජනිත ඉදිරිපත් ෙය් ශ් යිජය පරිපිසන සේතශේ ෙටයුතු පළිත් සභි හි පළිත් පිසන ඇ්ිරතු්ි ශතතයි.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි, අද දින සභිත ෙල් තඳන අතසේාිශේ ්ි පහත සඳහ් ශ ෝජනිත ඉදිරිපත් ෙයනති:

"තතු නිතිසතස ජීතත් තන දිනළ ජනතිතට සහ තතු ශප්ිබ නිතිසතස ජීතත් තන ජනතිතට නි ේචිත ලිපින ශනි්තිර ී් නිසි බවු් ්හත් අසීුණතිතෙට පත්ත ඇත. ශඳිශහෝවිට බවු් ට සතශඳන ලිපි තතවිලි ස්ිගශම් තත්ශත් ෙිර් ිස ට සඳි දී් තුළ එකී ලිපි අසේාිනගත තන තත්ත්ත ද නට ඇත. එ් ගතට දත යත්නපුය දිසේි ෙශව ප්ට ශනිත ස්සේත ශ්‍රී සංෙිශේ් ශතශසන තතු ෙම්ෙුණත් ට ඳසපින අිර්හත් ගතට දතකි.

එඳතවි් බවු් පදිංචි නිතසට නි ේචිත ලිපින සඳි දී් සඳහි ශප්ිබ නිතිසතසට විධි්ත් ‍ර්ශේද ටශත් බවු් ශස අනනයතිත තහවුුණ තන පරිදි ෙි්ය අංෙ සඳි දී බවු් ට සතශඳන ලිපි බවු් ශස නිතසට් සඳි දීශම් තතඩල පිිබශතළ සෙසේ ෙය ශදන ශසස ගුණ සභිතට ශ ෝජනි ෙයින."

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි, ්ට ශම් ශ ෝජනිත ඉදිරිපත් ෙය් න අතසේාිත සතබී් ගතන ඉති ස් ශතෝෂ්ඨ ශතනති. ශ්ිෙද තතු ෙම්ෙුණත් කි ් ශ් ඉිරහිසශව ඉඳසි -අවුුණුර 100ෙට ආස් න ෙිස ෙ ඉඳසි- ශම් යශ් ජනතිතට වි ිස තතඩල ශෙිටස ෙයපු පිරිස . ඒ තිශස් යශ් ආර්ිෙ නංත් න වි ිස තතඩල ශෙිටස ෙයපු පිරිස . හතඳතයි, දීර්ඝ ෙිස ෙ ඉඳසි ශම් අ ට ශනිශ කුත් ෙයදය, ගතට ද එ ෙ ත්යි ජීතත් ශත් න සුරශතසි ිරශඳ් ශ් . ඒ තත්ත්ත යශ්් ිරශඳන වි ිස ගතට දත විධි ට අපි දකිනති. ශම් යශ් සයි් ෙි්ය ප්ට

120,000ෙට ආස් න සංඛයිත ිරශඳනති, ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්නි. අශප් යශ් තතු ෙම්ෙුණත් ශම් නිතිසතස ජීතත් ශතනති. ඒ ්‍ර්ිට අශප් යශ් ජනගහනශ ් ස ට 5 විතය ශතනති. ස ට 5 කි ් ශ් , ස ෂ්ඨ 21ෙට ආස් න සංඛයිත . ශම් අ ෙයදය යිශි ෙට මුකාට පිනති. බඳතු්ිත් ද් නති ඇිර, හදිසශව ශ්ිෙ හරි යසේසිතෙට ලියු් ආශතිත්, ඒ තත්ශත් තතඩල ශනිෙය ිඳී් තුළ එ් ෙම්ෙුණතිට ඒ ලියු් භිය ශනිශදන තත්ත්ත පති ිරශඳන ඳත. එේ ශහේතුත නිසි යසේසි අිින ශතචච පුේගස ් ගටන අන් තයි, අ්‍ර්ිටයි. සේිය ලිපින ශනි්තිර ී් නිසි ශම් අ ට ගතට ද යිශි ෙට මුකාට ශද් න සුර ී ිරශඳනති. තත්ශත් තතඩල ෙය් ශ් නතත්නම් ශම් ෙම්ෙුණතිට ලියු් ශද් ශ් ත් නතහත. එශහ් නතත්නම්, ශම් අ ලියුම්තසට address එෙ විධි ට ශද් ශ් ෙඩල ෙ address එෙ . ඒ ෙශ 1 මුදසිලි තයහි නම් ඒ ලියු් ශද් ශ් ත් නතහත. ශම් තිශස තත්ත්ත ් තුළ අවුුණුර 100ෙ විතය ෙිස ජීතත් වුු තතු ජනතිත ශතනුශත් ශම් තිශස ශ ෝජනිත ශස් න පු ත් ශතචච එෙ ගතන් ්් ඉති ස් ශතෝෂ්ඨ ශතනති. ශ්ිෙද යශ් ජනතිත ශතනුශත් අශප් තගකී් ඉෂ්ඨේට කිරී්ට අපි ඳසි ශපිශයිත්තු ශතනති. යට විධි ට ගත්ති් තතු ජනතිත විධි ට වි ිස පිරිස ශම් යශ් ජීතත් ශතනති. ඒ නිසි ශම් ශතනුශත් ම් තතඩල පිිබශතළ ශ ිදසි ශම් අ ට සිධියට ඉෂ්ඨේට ෙය් න ඕනෑ කි ි ්් වි ේතිස ෙයනති.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි අි 25 දිග අි 20 පළස සයි් ෙි්ය ත්යි ිරශඳ් ශ් . නමුත් පයම්පයි හතය ් ශම්තිශව ජීතත් ශතනති. ශම්ෙ වි ිස අසිධියට . තත්ශත් එිබශව ම්කිස ශද හදනති නම් තතු අධිෙිරිතය ි අනිතිර් ශ ් ් ඒෙ ගසතසි ීස ෙයසි දිනති. ශම් අ තයිපිය පට් ග් න හදනශෙිට තයිපිය ෙයනශෙිට ඒ සඳහි අතසය ග් න නම් අනිතිර් ශ ් ් නි ේචිත ලිපින ිරබි යුතුයි. නමුත් නි ේචිත ලිපින නතිර නිසි ශම් පිරිසට තයිපිය තත් ෙය් න ඳතහත. අු් ගටශ් ශම් තත්ත තුළ ෙඩල තත් දිග් න බවු් ට ඳතහත. එ් නිසි ආර්ිෙ ත ශ නුත් ගතට ද යිශි ෙට මුකාට ශදින් ත්යි ශම් පිරිස ජීතත් ශත් ශ් .

ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්නි තත්ශත් තතඩල කිරී් ශතනුශත් ශම් අ ට සිධියට දී්නිත ශද් න කි සි අපි හත් ිරසේශසේ් කි නති. ඒ අනුත තත්ශත් තතඩල ෙයනතිට ුණපි ල් 2 000 ෙම්ෙුණ දී්නිත විධි ට අපි ඉල් දති. හතඳතයි හත් තතන් ශම් මුදස සඳි ශද් ශ් නතහත. ස්හය තත් තස ුණපි ල් 750 50 ත්යි සඳි ශද් ශ් . බඳතු්ිත් ද් නති ස්හය ශතසිතට තත්තෙ තතඩල ිරශඳ් ශ් ්ිස ෙට දතසේ 20 තතනි ඉති අු දින ගටන ඳත.

ගුණ යිජය ඇ්ිරතු්නි බඳතු්ි ගට් හදසි ඳස් න ුණපි ල් 500 20 000 ත්යි ඒ තත්ශත් සතශඳ් ශ් . ඒ ජනතිතට ඒ මුදශස් ජීතත් ශත් න පු ත් ේ නතහත. ඒ නිසි ඒ ශගිල්ස් වි ිස අසිධියට ෙට ස ශතසි ිරශඳනති. ඒ ශගිල්ස් ට අනිතිර් ශ ් ් ශම් අතසේාිත අපි හදසි ශද් න ඕනෑ. ශම් තෙතිනුත තුළ addresses ඉති් තතදගත්. ශම් සඳහි ෙටයුතු කිරී් ස ද ශදනිශස් තගකී් විධි ට අපි දකිනති.

ගුණ යිජය අ්ිතයතු්නි පළිත් සභි හි පළිත් පිසන යිජය අ්ිතයතය ි විධි ට බඳතු්ි ද් නති ඒ ජනතිතට හදිස ්යට පරී ෂ්ඨෙතයශ කුශස ශසේත තත් නතිර ඳත. එතශෙිට හදිස ්යට පරී ෂ්ඨට ෙටයුත්තෙදී අයශගන ගිිල්සි ඒ ශතියතුුණ ලි න ශෙිට ඒතිශව තචන ශතනසේ ශත් න පු ත් . එතශෙිට ශසේතෙ අර්ාසිධෙ අයමුදස - EPF එෙ - ග් න ඳතහත. ඒ තිශස ගතට ද ිරශඳනති. ඒ තිශස් ශම් ්‍රශේ තස වප්පත් න සහ ්යට ශයජිසේරිර්තුණ නතහත. විතිහ කිරීශම්දී විතිහ ශයජිසේරිර්තුණ

2027 2028

2023 ජූලි 07

නතහත. එතතනදී ස්හය විට pronunciation තතරැදියි. ඉිර් ඒ ශගිල්ස් ට EPF එෙ ග් න ඳතරි ශතනති. ඒ තිශස වි ිස ගතට දතසට මුකාට ශදින් ත්යි ශම් ජනතිත ජීතත් ශත් ශ් . ඒ නිසි අශප් තගකී් ත් ශ් ශම් ශතසිශේදී ඒ ජනතිත ශතනුශත් ශපනී ඉඳසි ඒ ශගිල්ස් ට addresses සඳි දී්යි. ඒ තිශස් ්් කි පු අශන ෙියටිත් සඳි ශද් න පු ත් නම් ඒෙ ඉති තතදගත් ශතයි.

ශඳිශහි් සේතුිරයි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ෝජනිත සේිය කිරී් ගුණ එම්. වද කු්ිර් ්් ීතු්ි. [අ.භි. .11

ගු එම්. ේදයකුමාා මනත්ා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ගුණ තුණට ලි නශස ්් ීතු්ි විස් ඉදිරිපත් ෙයන සද සභිත ෙල් තඳන අතසේාිශේ ශ ෝජනිත ්් සේ්ය ෙයනති.

தகௌரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கவள, ைலலயக ைக்களுக்கொன நிரந்தர முகெொி ெழங்கப்பட வெண்டுதைனக் வகொொி, இந்தச் சலபயில் தகொண்டுெரப் பட்டிருக்கும் ஒத்திலெப்புப் பிவரரலைைீதொன ெிெொதத்தில் கலந்து தகொண்டு உலரயொற்றுகின்ற இந்தத் தருைத்லத உண்லையிவல நொன் வெதலனைிகு ஒரு தருைைொகவெ கருதுகின்வறன். பிரஜொவுொிலை தபற்று ெொக்குொிலையும் தபற்றுள்ள நிலலயில், தசொந்த நொட்டிவல முகெொியற்ற ைக்களொக ெொழ்கின்றொர்கதளன்றொல் அது ைலலயகப் தபருந் வதொட்ட ைக்கள்தொன். அதுவும் இந்த நவீன கொலத்தில் இவ்ெொறொனததொரு நிலலலை கொைப்படுகின்றததன்றொல், அதலனயிட்டு இந்தச் சலபயிலுள்ள 225 பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ைட்டுைல்ல, முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் தெட்கித் தலலகுனிய வெண்டும். தசொந்த நொட்டிவல அகதிகளொக ெொழும் நிலலயொகவெ நொங்கள் ைலலயக ைக்களின் நிலலலயக் கருதவெண்டியிருக்கிறது.

1823ஆம் ஆண்டு கொலப் பகுதியில் இந்தியொெிலிருந்து இலங்லகக்கு அலழத்துெரப்பட்ட ைலலயக ைக்கள், இன்று 200ஆெது ெருடத்தில் கொலடி பதித்திருக்கிறொர்கள். இந்தக் கொலப் பகுதியில் இந்த நொட்டுக்கொகப் பொடொய் பொடுபட்டு உலழத்து, ஓடொய்த் வதய்ந்து உருைொறிப்வபொன நிலலயிலும், அெர்கள் முகெொியற்ற சமூகைொகவெ இன்னும் ெொழ்ந்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அதுைட்டுைல்ல, 200 ெருடங்கள் கடந்துள்ள நிலலயிலும், இந்தப் தபருந்வதொட்ட ைலலயக ைக்கள் ெொழும் பிரவதசங்களுக்கு வநரடித் தபொல் வசலெ இல்லொலை ைிகவும் வெதலனக்குொிய ஒரு ெிடயைொகும்.

இன்று ைலலயகத்தில் சுைொர் 500 வதொட்டங்களிலுள்ள 1,500 பிொிவுகளில் ெொழுகின்ற ைக்கள், கொைி உொிலையற்ற, வீட்டு உொிலையற்ற, முகெொியற்ற ைக்களொகவெ ெொழ்ந்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இந்த நிலல கொைப்படுெது ஓொிரு ைொெட்டங்களில் ைட்டுைல்ல, நுெதரலியொ, கண்டி, ைொத்தலள, பதுலள, இரத்தினபுொி, வககொலல, கொலி, ைொத்தலற, களுத் துலற என 10க்கும் வைற்பட்ட ைொெட்டங்களில் கொைப்படு கின்றது. இந்த ைக்களுக்கு அடிப்பலட ெசதிகள்கூட இல்லொத நிலலதொன் கொைப்படுகின்றது.

குறிப்பொக, 1987ஆம் ஆண்டின் பிரவதச சலபகள் சட்டத்தில் நகரப் புறங்களும் கிரொைப் புறங்களும் உள்ெொங்கப் பட்டிருந்தது. ஆனொல், அதிவல தபருந்வதொட்டப் பகுதி புறந் தள்ளப்பட்டிருந்தது. அதனொல் உள்ளூரொட்சி சலபகள்மூலைொக தபருந்வதொட்டங்களுக்குச் வசலெதசய்ய முடியொத நிலல கொைப்பட்டது. இதலன 2018ஆம் ஆண்டு 'நல்லொட்சி' அரசொங்க கொலத்தில் ைொற்றியலைத்து, உள்ளூரொட்சி சலபகள் மூலைொகப் தபருந்வதொட்ட ைக்களுக்கும் வசலெ தசய்ய முடியுதைன்ற ஒரு சட்ட ஏற்பொடு அதில் உள்ெொங்கப்பட்டது. தற்தபொழுது, உள்ளூரொட்சி சலபகள்மூலம் இந்த ைக்களும் வசலெகலளப் தபறக்கூடிய நிலலலை உருெொகியிருக்கிறது. அந்த ைக்களுக்கொன முகெொிகலள ெழங்கக்கூடிய உொிலை உள்ளூரொட்சி சலபகளுக்கு இருக்கிறது. அலதச் தசய்யத் தெறியதொல்தொன் தற்வபொது தசொந்த நொட்டில் ெொழும் ைக்களுக்கு முகெொி ெழங்கக்வகொொி, உயர் நீதிைன்றத்தில் ஒரு ெழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. அதொெது, இலங்லக யின் அரசியலலைப்பிலுள்ள 12.(1), 12. ( 2 ) ைற்றும் 14.(1)(h) உறுப்புலரகள்மூலம் உத்தரெொதம் அளிக்கப்பட்டுள்ள அடிப்பலட உொிலைகள் ைீறப்பட்டுள்ளதொக அந்த ைனுெில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. அதன்படி பொர்த்தொல், ைலலயக ைக்களின் அடிப்பலட உொிலைகள் ைீறப்பட்டுள்ளன என்றுதொன் கூற வெண்டும்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ ්් ීතු්නි බඳතු්ිට තත ිනනිත්තුතෙ ෙිස ිරශඳනති.

ගු එම්. ේදයකුමාා මනත්ා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ්ට තත ශපි 1ඩල ොි ෙය් න ශතසිත ශද් න. අශප් ජනතිත ශතනුශත් තතදගත් ්‍ර ේන ගතන ශම් ොි ෙය් ශ් . ශතන ෙිෙශ ෝ නතහත ශ් . ඒ නිසි ශපි 1ඩල අතසේාිත ශද් න කි සි ්් ෙුණණිෙත ඉල්සි සක නති.

ைலலயக ைக்களுக்கு முகெொி இல்லொத கொரைத்தொல், அெர்களுக்குொிய கடிதங்களும் முகெொி இல்லொைவலவய ெந்து வசருகின்றன. அதுைட்டுைல்லொைல், அெசர கடிதங்கள் உொிய ெர்களுக்குக் கொலதொைதைொகவெ கிலடக்கின்றன. குறிப்பொகச் தசொல்ெததன்றொல், பல்கலலக்கழக அனுைதிலய எதிர்பொர்த் திருந்த பலருக்கு அந்த அனுைதி கிலடக்கொைல் வபொயிருக்கிறது. அரச ைற்றும் ஏலனய வெலலெொய்ப்புகளுக்கு ெிண்ைப் பித்துக் கொத்திருக்கும் இலளஞர், யுெதிகளுக்கு அது சொர்ந்த கடிதங்கள் கிலடக்கொத நிலலயும் ஏற்பட்டிருக்கிறது. இவ்ெொ றொன பல சிரைங்கலள நொங்கள் கடந்த கொலங்களில் அனுபெித் திருக்கிவறொம். வைலும், பல்வெறு சையங்களில் வதொட்ட அலுெலகங்களில் கடிதங்கள் வதங்கிக் கிடக்கின்றன. உண்லை யில் இெற்லற முகெொியற்ற கடிதங்கள் என்பலதெிட, அநொலத நிலலயிலுள்ள தைொட்லடக் கடிதங்கள் என்றுதொன் கூற வெண்டும்.

தபருந்வதொட்டப் பகுதிகளில் ெொழ்கின்ற ைலலயக ைக்களுக்கு நிரந்த முகெொி ெழங்கப்பட வெண்டுதைன்றொல், முதலில் அெர்களுக்குக் கொைியுொிலை ெழங்கப்பட வெண்டும். குலறந்தபட்சம் ஒரு குடும்பத்திற்கு 20 வபர்ச் கொைிலய ெழங்கி, அதில் அெர்களுக்கொன வீடுகலளக் கட்டிக்தகொடுத்து, அெற்றுக்குத் தனித்தனி வீட்டு இலக்கத்லத ெழங்கி, அெர்கலள நிரந்தர முகெொியுள்ள சமூகைொக ைொற்ற வெண்டும்.

2029 2030

පිර්ලිශම්් තුත

இவ்ெொறு தசய்ெதன்மூலம் ைட்டுந்தொன் ைலலயக ைக்கள் முகெொியற்ற சமூகம் என்ற நிலலயிலிருந்து ைொறி, முகெொியுள்ள சமூகைொக ைொறுெொர்கள். இதலன ெிடுத்து, தற்வபொது அெர்கள் ெசிக்கின்ற ‘லயன்’ அலறகளுக்கு இலக்கங்கலள இட்டு, முகெொி தகொடுத்ததொகக் கூறி, அெர்கலள ஏைொற்றுெது எந்தெிதத்திலும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொத ஒரு ெிடயைொகும்.

சுைொர் 200 ெருடங்களொக இந்த நொட்டில் ஏைொற்றப்பட்ட ஒரு சமூகைொகவெ நொங்கள் ெொழ்ந்து தகொண்டிருக்கிவறொம். ஏதனன்றொல், தற்தபொழுதும் எைது ைக்களுக்குக் கொைியுொிலை இல்லல; வீட்டுொிலை இல்லல; முகெொி இல்லல. அதுைட்டு ைல்ல, கல்ெி, சுகொதொரம் வபொன்ற ெிடயங்களிலும் எைது ைக்கள் ைிகவும் பின்தங்கிய நிலலயிவல இருக்கிறொர்கள். நிலலலை இவ்ெொறு இருக்க, இன்தனொரு ெிடயமும் நலடதபற்றிருக் கிறது. அதொெது, தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் இறுதி மூச்சொகக் கருதப்படும் ஊழியர் வசைலொப நிதியிலும் இந்த அரசொங்கம் லகலெத்துள்ளது. அெர்கள் இந்த நொட்டுக்கொக உலழத்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள்; நொட்டின் கடலன அலடக்க உதெியிருக்கிறொர்கள். தற்வபொது இந்த நொட்டின் முழுக் கடன் சுலையும் அந்தத் ததொழிலொளர்களின் தலலயிவல சுைத்தியிருக் கிறொர்கள்; அெர்களுலடய ெயிற்றிலடித்திருக்கிறொர்கள் என்று தொன் கூறவெண்டும். எனவெ, ததொடர்ந்தும் இந்தச் சமூகத்லத ஏைொற்றொைல், அெர்களுக்கொன உொிலைகலளப் தபற்றுக் தகொடுங்கள்!

"இந்த நொட்டிலுள்ள அலனெரும் சைம்" என்ற தபொதுெொன ததொரு சட்ட ஏற்பொடு இருக்கிறது. அப்படியிருக்கும்வபொது, ஏன் எைது ைக்கள்ைீது ைட்டும் பொரபட்சம் கொட்டுகிறீர்கள்? என நொன் வகட்கின்வறன். முகெொி என்பது ைக்களின் அடிப்பலட உொிலை யொகும். அதனொல்தொன் இலங்லகயின் அரசியலலைப்புச் சட்டத்தின்படி, ைலலயக ைக்களின் அடிப்பலட உொிலை ைீறப்பட்டுள்ளதொகக் கூறப்படுகிறது. இந்த ைனு ததொடர்பில் நீதிைன்றத்தில் சட்டைொ அதிபர் அெர்கள் கருத்துத்ததொிெிக்கும் வபொது, தபருந்வதொட்டக் லகத்ததொழில் அலைச்சின் தசயலொளர் தபருந்வதொட்ட ைக்களுக்கு முகெொி தகொடுப்பது குறித்து ஆரொய்ந்திருப்பதொகக் கூறியிருக்கிறொர். அதிகொரமுள்ள ஆலை யொளர் அல்லது உள்ளூரொட்சி சலபகள் இெர்களுக்கொன உொிலைலயப் தபற்றுக்தகொடுக்கொத கொரைத்தொல்தொன், நீதி ைன்றம் தசல்லவெண்டிய நிலல ஏற்பட்டது.

இனியொெது இந்த ைக்களுக்கொன உொிலைகலளப் தபற்றுக் தகொடுத்து, அெர்கலளயும் இந்த நொட்டின் முழுலையொன பிரலஜகளொக அங்கீகொிக்குைொறு இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன். ைலலயக ைக்கள் ததொடர்பொன இந்த முக்கிய பிவரரலைலயக் தகொண்டுெந்த தகளரெ ெருை லியனவக அெர்களுக்கு அம்ைக்கள் சொர்பொக எனது ைனைொர்ந்த நன்றிலயத் ததொிெித்துக்தகொள்கின்வறன். இது தெறுைவன பிவரரலையொக ைட்டும் இருக்கொைல், இதிலுள்ள ெிடயங்கலள நலடமுலறப்படுத்துெதற்கு அரசொங்கம் நடெடிக்லக எடுக்க வெண்டுதைன்று வகட்டு, ெிலடதபறுகின்வறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ තිශේල් සුශර්ෂ්ඨේ ්් ීතු්ි. බඳතු්ිට විනිි තුනෙ ෙිස ිරශඳනති.

[අ.භි. .17 ගු විවේල් සුවාෂ්ඨන මනත්ා (ைொண்புைிகு ெடிவெல் சுவரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ශඳිශහි් සේතුිරයි.

තතුෙයශව ජනතිතශස ්‍ර ේන ගතන ොි ෙය් න විනිි තුන ්දියි ශ් ද? ්් පළමුශත් ් සේතුිරත් ත ශතනති යත්නපුය දිසේි පිර්ලිශම්් තු ්් ී අශප් සශහෝදය ගුණ තුණට ලි නශස ්් ීතු්ිට. ගුණ ්් ීතු්නි තතුෙයශව ජනති ගතට දත තන ඒ අ ට ලිපින සඳි දී් හි බවු් මුකාට ශදන අපහසුති පිිබඳඳත සභිත ෙල් තඳන අතසේාිශේ ශ ෝජනිත ශගන ඒ් ගතන තතුෙයශව ජනතිත ශතනුශත් ්් බඳතු්ිට සේතුිරත් ත ශතනති.

தகௌரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கவள, ைலலயக ைக்கள் சொர்பொகப் வபசுெதற்கு மூன்று நிைிடங்கள் வபொதொது. இது Adjournment Motion என்பதொல், குலறந்தளவு உறுப்பினர்கள்தொன் வபசுெொர்கள். ஆலகயொல், இன்னும் தகொஞ்சம் கூடுதலொன வநரத்லத ஒதுக்கிக்தகொடுக்க வெண்டு தைனக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

தகௌரெ பிரதைொின்கீழுள்ள ைொகொை சலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலைச்சின் இரொஜொங்க அலைச்சர் தகௌரெ ஜொனக ெக்கும்புர அெர்கள் இங்கு இருக்கிறொர். தகௌரெ இரொஜொங்க அலைச்சர் அெர்கவள, 1987ஆம் ஆண்டின் 15ஆம் இலக்க, பிரவதச சலபகள் சட்டத்தின்படி, ெிலொசம் சம்பந்த ைொன ெிடயத்தில் நகரம், கிரொைம் என்பன ைட்டுவை உள்ெொங்கப்பட்டிருந்தன. 31 ெருடங்களுக்குப் பிறகு, 2018ஆம் ஆண்டு 'நல்லொட்சி' அரசொங்கத்தில் அந்தச் சட்டத்திற்குத் திருத்தம் - amendment - தகொண்டுெரப்பட்டு, தபருந்வதொட்டங்களும் உள்ெொங்கப்படும் ெலகயில், நொங்கள் அதலன தெற்றிகரைொகச் தசயற்படுத்திவனொம். அந்த ெலகயில், தபருந்வதொட்ட ைக்கள் பிரவதச சலபயின் வசலெகளுக்குள் 2018ஆம் ஆண்டுதொன் உள்ெொங்கப்பட்டனர். 1987ஆம் ஆண்டு பறிவபொன தபருந்வதொட்ட ைக்களின் ெிலொசைொனது, 31 ெருடங்களுக்குப் பிறகு - அதொெது, 2018ஆம் ஆண்டு வைற்தகொண்ட சட்டத்திருத்தத்தினூடொக ைீண்டும் உள்ெொங்கப்பட்டது. அதன்படி, அந்தப் பிரவதசத்தில் ெொழுகின்ற ைக்களுக்கு ெிலொசம் அல்லது முகெொி தகொடுப்ப தற்குப் பிரவதச சலபயினுலடய தசயலொளருக்கு உத்திவயொக பூர்ெைொக அதிகொரம் இருக்கிறது. அது அெருலடய சட்டபூர்ெ ைொன கடலையுைொகும்.

தகௌரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கவள, இங்கு நொட்டின் சட்டத்லதப் பிரவதச சலபயினுலடய தசயலொளர்கள் ைீறியிருக்கிறொர்கள் என்றுதொன் கூற வெண்டும். இதலனச் சந்தர்ப்பைொக எடுத்துக்தகொண்ட தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகள், ைலலயகப் தபருந்வதொட்ட ைக்கலள ஒரு பிரலஜயொகக்கூடக் கருதொைல், அெர்களுலடய ைனித உொிலைலயைீறி, அெர்கலள வீடுகளிலிருந்தும் கொைிகளிலிருந்தும் தெளிவயற்றும் தசயற் பொடுகலளச் தசய்திருக்கின்றன. 200 ெருடகொல ெொழ்ெில் ைலலயக ைக்களுக்கு ைட்டுவை இவ்ெொறொன அநீதி நடந்திருக்கிறது. இந்த நொட்டில் ஆறு ைொதங்கள் ஒருெர் ஓர் இடத்தில் குடியிருந்தொல், அெர்களுக்கு நிரந்தர முகெொி ெழங்கப்பட்டு, அெர்களது தபயர்கள் ெொக்கொளர் இடொப்பிலும் உள்ெொங்கப்பட்டு ெிடுகின்றன. ஆனொல், 5-6 பரம்பலரயொக ெொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்ற ைலலயக ைக்களுக்கு 200 ெருடங்களொகியும் முகெொி தகொடுக்கப்படெில்லல. தபருந் வதொட்டக் கம்பனிகளின் அசைந்த நிருெொகத்தின் கொரைைொக

2031 2032

[ගුණ එම්. වද කු්ිර් ්හති

2023 ජූලි 07

வும் ைலலயகத்தில் வசலெ தசய்கின்ற அரச அதிகொொிகளு லடய கெனயீனம் கொரைைொகவுவை இவ்ெொறொன இக்கட்டொன, வகெலைொன நிலலலை ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

இன்று நொங்கள் நுெதரலியொ பற்றிப் வபசுகின்வறொம்; பதுலள பற்றிப் வபசுகின்வறொம். தகௌரெ ெருை லியனவக அெர்கள் இரத்தினபுொி பற்றிப் வபசுகின்றொர். களுத்துலறயிவல என்ன நடக்கின்றது? ைொத்தலறயிவல என்ன நடக்கின்றது? தகௌரெ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கவள, வநற்லறய தினம் ைொத்தலற ைொெட்டத்தின் அகுரஸ்ஸ, ததனியொய பகுதியிலுள்ள ஓைதளுெ வதொட்டத்தில் வதொட்டத்ததொழிலொளி ஒருெர் ெளர்த்த ெொலழ ைரத்லதக்கூட, Namunukula Plantations கம்பனிக்கொரர்கள் தெட்டி வீசியிருக்கிறொர்கள். இப்படியொன வகெலைொன தசயலலச் தசய்திருக்கிறொர்கள்.

தகௌரெ இரொஜொங்க அலைச்சர் அெர்கவள, தபருந் வதொட்டக் கொைியில் ெொழ்ந்ததற்கொகப் பலர் ஊெொ பறைகை தபொலிஸொரொல் லகதுதசய்யப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இந்த நொட்டில் 200 ெருடங்களொக, 06 பரம்பலரயொக ெொழ்ந்து தகொண்டிருக்கின்ற, இந்த நொட்லட வநசிக்கின்ற ைக்கள் எங்கு தசல்ெது? ஏன் அெர்களுக்கு இவ்ெொறொனததொரு நிலலலை ஏற்பட்டிருக்கிறது? அெர்கள் இந்த நொட்டுக்கு "Ceylon Tea" என்ற ெர்த்தக நொைத்லதப் தபற்றுக்தகொடுத்தெர்கள். இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்கு முதுதகலும்பொகச் தசயற்பட்ட ைக்கள் இன்று ெிலொசைற்று ெொழ்கின்றொர்கள் என்றொல், அலதயிட்டு முழு நொடுவை தெட்கித் தலலகுனிய வெண்டும்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ ්් ීතු්නි දත් ොිත අතස් ෙය් න. ගු විවේල් සුවාෂ්ඨන මනත්ා (ைொண்புைிகு ெடிவெல் சுவரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ්ට විනිි පහ ශද් න. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බඳතු්ිට විනිි පහ ුර් නි. ගු විවේල් සුවාෂ්ඨන මනත්ා (ைொண்புைிகு ெடிவெல் சுவரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) இன்லறக்கு ைலலயகத்தில் ைதுபொனசொலலக்கு என்றொல், address தகொடுக்கிறொர்கள். யொர் டயகலையில் ைதுபொனசொலல திறப்பதற்கு licence தகொடுத்தது? யொர் அதன் உொிலையொளர்? ைலலயக ைக்களுலடய வீடலைப்புத்திட்டம் ைற்றும் ஆலயங் கள் இருக்கின்ற டயகை பிரவதசத்தில் புதிதொக bar ஒன்று முலளத்திருக்கிறது.

තතුෙය ට ඳිර් නම් ශදනති. ඒ ඳිර්තසට සයිස් ුර් ශ් ෙවුද ද් ශ් නතහත. Addresses ුර් ශ් ෙවුද ද් ශ් නතහත. තතුෙයශව ජීතත් තන අිංසෙ ිනනිසේසු් ට තතපෑශස් ලියු් සතශඳ් ශ් නතහත. ඒ අ ට addresses ශද් න ඕනෑ කි සියි ගුණ තුණට ලි නශස ්් ීතු්ි ඉල්ස් ශ් . නමුත් ඳිර් එෙට නම් address දීසි ිරශඳනති. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි හත් තත්ශත්් ඳිර් ිරශඳනති. ඒෙ හරි ුරශේ කි ් න ඕනෑ. අපි ශෙිශහි්ද අධයිපනශ ් ඉදිරි ට එ් ශ් ? ශෙිශහේ හරි

තත්ත develop ශතසි එනති නම් එතතන ඳිර් එෙ ද්නති. ඒ ඳිර් එෙට address එශහ්ත් ශදනති. ඒ ඳිර් එෙට හරි ට ලියු්ත් නති; ඳු short වුටත් හරි ට ශේසිතට supply එෙ නති. අපි ඳුරල්ශල් ඉඳසි එන ශෙිට Chilaw පතත්ශත් ඉඳසි යි ශසිරි නති. ්් ද් ශ් නතහත ශපිල් යි එතන හතක ට ඒ තයම් ශපිල් ගසේතත් ිරශඳනතිද කි සි. ඒ තයම් ශපිල් ගසේතත් නතහත. ේ ද වඩලයටට ආශතිත් යි ශඳි් න විතය ශනිශතයි යිතලි් නිශගනත් ් න පු ත් . ඩල ග්ට ෙවුද ඳිර් ුර් ශ් ? ෙවුද අයිිරෙිය ි? ෙවුද සයිස් ුර් ශ් ? දත් ඒ ිනනිසේසු picket ෙයනති; පිශර් ඉ් නති.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි අවුුණුර 100 ිරසේශසේ ශම් ්‍ර ේන ිරශඳ් ශ් . ්් තුණට ලි නශස ්තිරතු්ිට සේතුිරත් ත ශතනති ශම් ශ ෝජනිත ඉදිරිපත් කිරී් පිිබඳඳත. [ඳිධි කිරී් ෙුණටිෙය අපට ොි ෙය් න ඉඩල ශද් න ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි. සභි ගර්භ තුළ ශතන ෙිෙශ ෝත් නතහත ශ් . ඒ නිසි ශපි 1ඩල අපට ොි ෙය් න ඉඩල ශද් න. නතත්නම් ඒෙට තත Adjourment Motion එෙ ශගශන් න ශතයි ජනතිත ශතනුශත් ොි ෙය් න ුර් ශ් නතහත කි සි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බඳතු්ිට තත විනිි ශදෙ ශද් නම් ගුණ ්් ීතු්ි. ගු විවේල් සුවාෂ්ඨන මනත්ා (ைொண்புைிகு ெடிவெல் சுவரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ඒ ්‍රශේ ශව අවුුණුර 100 ිරසේශසේ ජීතත් ශතචච ජනතිතශස ඒ නිතිසතසට addresses නතහත කි ් ශ් ශසිකු ගතට දත ; ශසිකු ්‍ර ේන . අශප් ගුණ ජිනෙ ත කුඹුය තුණට යිජය ඇ්ිරතු්ි ද් නති ශම් ෙටයුත්ත ෙය් න. කිස ්‍ර ේන නතහත අශප් අග්‍රි්ිතයතු්ි අත්ස් ෙයසි ස ද ්‍රිශේශී ශල්ෙම්තුණ් ට ශම් ගතන ද් ති එත් න ඕනෑ. එතු්් සිශස තගකී් සහ යුතුේ අනිතිර් ශ ් ඒ ්‍රශේ තස ජීතත් තන ජනතිතට addresses සඳි ශදන එෙ. ්ිස 6ෙට තඩලි එි ජීතත් වුු ්නුසේසශ කුට address එෙ ශද් න පු ත් නම් අවුුණුර 100ෙ ෙිස තුළ පයම්පයි 6කි් පතතත එන ්නුසේසශ කුට ඇයි address එෙ ශද් න ඳතරි? ශද් න පු ත් . තතු අයිිරෙුණශතෝ තතු ශෙිම්පතනිතස අයිිරෙුණශතෝ ශනිශතයි. ඒෙ යජශව තත්ත . යජශව තතු lease එෙට දීසි ිරශඳ් ශ් . ඒ ශගිල්ස් අයිිරෙුණශතෝ ශනිශතයි. යජ ට ී් ුර-ීයට ග් න පු ත් අනිතිර් ශ ් ් පිර්ලිශම්් තුතට ී් ුර-ීයට ග් න පු ත් . තතු ශෙිම්පතනි lease එෙට දීසි ිරශඳ් ශ් . නමුත් ඒ ශගිල්ස් අයිිරෙියශ ෝ හතක ට ඉ් ශ් . ඒ නිසි ශම් ිනනිසේසු psychologically affected.

என்னுலடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகளொன ைலலயக ைக்கள் உள ொீதியொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். தபருந் வதொட்டக் கம்பனிகள் ைிக வைொசைொன சட்டங்கலளக் தகொண்டுெந்திருக்கின்றன. ේ ද වඩලයට ිරශඳන ශපිලිසේ සේාිනශව සේාිනිධිපිරතු්ි ද් ශනත් නතහත, ශම් ශ්ින නීිර ද කි සි. ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි, ைலலயகத்தில் வீடலைப்புத்திட்டம் இல்லொத கொரைத்தொல், ஒரு வீட்டில் ஐந்து குடும்பங்கள் ெொழ்கின்றன. தகப்பன், திருைைம் தசய்த ைகன், திருைைம் தசய்த ைகள் என அலனெரும் ஓவர வீட்டில்தொன் ெொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர்கள். "அஷ்ெசுை" நலன்புொித் திட்டம் ஒரு வீட்டில் ஒருெருக்குத்தொன் ெழங்கப்படும். அதொெது, அவ்வீட்டின் தலலலைக்குத்தொன் ெழங்கப்படும். இவ்ெொறொன கசப்பொன சம்பெங்கவள அங்கு நடந்துதகொண்டிருக்கின்றன.

2033 2034

පිර්ලිශම්් තුත

அந்தந்த கல்ெி ெலயங்களில் நிலவும் ஆசிொிய தெற்றிடங் களுக்கவகற்ற கல்ெியியற் கல்லூொிகளில் பொடதநறிகலளப் பூர்த்தி தசய்தெர்களுக்கு ஆசிொிய நியைனங்கள் ெழங்கும் ெலகயில்தொன் ெர்த்தைொனி தெளியிடப்பட்டது. ஆனொல், ஆசிொியர் நியைனத்தின்வபொது, பதுலளலயச் வசர்ந்தெர்கலள நுெதரலியொவுக்கும் நுெதரலியொலெச் வசர்ந்தெர்கலள பதுலளக்கும் பசலறலயச் வசர்ந்தெர்கலள ததனியொயவுக்கும் நியைிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அப்படிதயன்றொல், இது என்ன சட்டம்? இது என்ன கல்ெி முலற? என நொன் வகட்கின்வறன். ைலலயக ைக்களுக்கு இருக்கின்ற கொைிப் பிரச்சிலன, வீட்டுப் பிரச்சிலன என்பெற்றுக்கு அப்பொல், அரச நியைனத்திலும் அநீதிதொன் நடக்கிறது. இந்த நொட்டிலுள்ள ததொழில் சட்டத்லத யும் ஏலனய சட்டங்கலளயும்ைீறி ஒருசிலர் நடந்து தகொண்டிருக் கிறொர்கள்.

ගුණ තුණට ලි නශස ්් ීතු්නි සංහස ්් ීතය කු විධි ට ශ්තතනි Adjourment Motion එෙ ශගන ඒ් පිිබඳඳ ්් බඳතු්ිට සේතුිරත් ත ශතනති. ශද්ළ ්් ීතුණ ශම් සභිශේදී ශද්ළ භිෂ්ඨිශත් ොි ෙළත් සංහස භිෂ්ඨිශත් ොි ෙළත් ඉංග්‍රීස භිෂ්ඨිශත් ොි ෙළත් ඒ කි න ශේතල් ක්‍රි ිත්්ෙ ශත් ශ් නතහත. ශම්ෙ ්‍ර ේන . ආයුධ ගත්ශත් නතිර ජනතිත ත්යි තතුෙයශව ජනතිත. ශම් යටට ආදය ෙයපු ජනතිත ත්යි තතුෙයශව ජනතිත. ජිිරතිද නතිර ජනතිත ත්යි තතුෙයශව ජනතිත. එල්ටීටීඊ යුේධ ෙිසශවත් බවු් ශම් යටට ආදය ෙයසි තතඩල ෙළි. ශේීපී ෙසඳස ෙිසශවත් බවු් ශම් යටට ආද ය ෙයසි තතඩල ෙළි. ශෙිවි 1-27 තසංගත පතතිර ෙිසශවත් තතුෙයශව ශම් ජනතිත ගිිල්සි ද ද ෙතුති. ශම් අිංසෙ ජනතිතට අසිධියට ශතසි ිරශඳනති කි න එෙ මු පිර්ලිශම්් තුත් පිිබග් න ඕනෑ. ගුණ ජිනෙ ත කුඹුය යිජය ඇ්ිරතු්නි බඳතු්ිට පු ත් ්‍රිශේශී ශල්ෙම්තුණ් ට තහි් නිශ ෝග ශද් න ඒ ්‍රශේ ශව ජීතත් තන ජනතිත ගතන ඳසසි තහි් ඒ අ ට addresses සඳි ශද් න කි සි. ைலலயக ைக்களுக்கு நிரந்தர ெதிெிட முகெொி தகொடுக்கொ ெிட்டொல், இந்த நொடு அந்த ைக்களுலடய சொபக்வகட்டுக்கு உள்ளொகும் என்பலத இங்கு ததொிெித்து, ைீண்டும் தகளரெ ெருை லியனவக அெர்களுக்கு ைலலயக ைக்கள் சொர்பொக நன்றி ததொிெித்து, ெிலடதபறுகின்வறன். ெைக்கம்!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුණ ජිනෙ ත කුඹුය යිජය ඇ්ිරතු්ි. බඳතු්ිට විනිි 7ෙ ෙිස ිරශඳනති.

[අ.භි. .3 ගු ජානක ව කුඹුර මනත්ා සපළා් වා නා පළා් පාලන රාජ‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு ஜொனக ெக்கும்புர - ைொகொை சலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ගුණ තුණට ලි නශස ්් ීතු්ි ඉති ෙිශසෝචිත ශ ෝජනිත ත්යි තතුෙයශව ජනතිත ශතනුශත් ඉදිරිපත් ෙය ිරශඳ් ශ් . යිජය පරිපිසන සේතශේ ෙටයුතු පළිත් සභි හි පළිත් පිසන ඇ්ිරතු්ි ශතනුශත් ්් එ් ශ ෝජනිත සඳහි ්ශස පිිබතුුණ ොිත ඉදිරිපත් ෙයනති.

තතු නිතිස සඳහි ගෘහ අංෙ සඳි දී් තතු අධිෙිරි විස් ෙළ යුතු යිජෙිරි කි. ශඳිශහෝ ුරයට තතු අධිෙිරි් තතු නිතිසතස ජීතත් තන ජනතිතට සතශඳන ලිපි තතු ෙිර් ිසතසට සඳිශගන එ් ජනතිතට සඳි දීශම්දී ලිපි අසේාිනගත ී් සුර වි හතකි . එ් නිසි එ් නිතිසතසට නි ේචිත ගෘහ අංෙ සඳි දී් එ් ජනතිත සම්ඳ් ධශ ් ෙටයුතු ෙයනු සඳන තතු අධිෙිරි් විස් ශ්් ් ජසසම්පිදන සහ තතු ක තස පහසුෙම් සංතර්ධන අ්ිතයිං ශවද ෙිර් භිය කි; ඒ අ ශස තගකී්කි.

තතද මුත් ේ ද තත්ත ්ිතතග් න ලිපිනශව පදිංචි ජීතයත්නම් සුශර්ෂ්ඨේ කු්ිර් න අ විස් තතු නිතිසතස පදිංචි ජනතිතට නි ේචිත තතපතල් ලිපින ශනි්තිර ී් සම්ඳ් ධශ ් ශරේෂ්ඨේධිධිෙයටශව ල්ලිෙ අයිිරතිසෙම් නුත අංෙ SC/FRA/110/23 ටශත් ශගිනු ෙය ඇිර අතය ශම් තන විට එ් නු ෙටයුත්ත විභිග ශේ. ශ්් අ්ිතයිං ද එ් නුශති තගවත්තයෙුණශතකු ශසස නම් ෙය ඇත. එිදී ජසසම්පිදන සහ තතු ක තස පහසුෙම් සංතර්ධන අ්ිතයිං විස් තතු නිතිස සඳහි නි ේචිත ගෘහ අංෙ සඳි දීශම් ‍ර්ශේද හනි් ති දී්ට ශ ෝජිතත ඇත. එ් ‍ර්ශේද ට අනුත ෙටයුතු ෙයන ශසසට ග්‍රි් නිසධිරිතුණ දතනුතත් කිරී් ශ්් අ්ිතයිං ්ඟි් සුර ෙළ හතකි . එශ්් ් තතපතල් ලිපි නි ේචිත ලිපින ශතත ශඳදි දී් තතපතල් ශදපිර්තශම්් තුත විස් සුර ෙළ යුතු ෙිර් ඳත ද නිරී ෂ්ඨට ෙයින.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ගුණ තුණට ලි නශස ්් ීතු්ිශස ශ ෝජනිතට අදිළ ්‍ර ේන හත් තතනේ තිශස දකි් නට ිරශඳනති. ලිපි සතශඳ් ශ් නතහත interview එෙෙට ් න කිේති් ඒ දුණශතෝ එ් ශ් නතහත. ශ්ිෙද ඒෙට එ් න ඒ ලිපි බවු් ට සතබිසි නතහත. ශම් තිශස ගතට ද යිශි ිරශඳනති. අද වශේත් ගුණ අග්තිරතු්ි සහ අශප් අ්ිතයිං ශව ශල්ෙම්තු්ි එ ෙ ොි ෙළි ශම් ්‍ර ේන විසඳි ශද් න ෙටයුතු ෙය් න. අශප් ගුණ තිශේල් සු ශර්ෂ්ඨේ ්් ීතු්ිත් අශන ගුණ ්් ීතු්් සිත් කිේති තිශස් ශම්ෙ දීර්ඝ ෙිස ිරසේශසේ ිරශඳන ්‍ර ේන .

අපි වත්සිහ ෙයනති බඳතු්් සිට ශම් ්‍ර ේන ශෙිශහි් හරි ඉ ්නි් විසඳි ශද් න. ශ්ිෙද ඒ අ ශම් යටට තතඩල ෙයපු ශම් යශ් ආර්ිෙ හද් න ්හ් ස ශතචච පිරිස ඳත අපි බ ශෙි් ද් නති. හතඳතයි ශම් ගතට දත ෙිස ිරසේශසේ විසඳි නතහත. තතු අධිෙිරිතය ිශග් ඇකාති් කි නති "එ ි තත්ශත් ඳශස් පදිංචි ශතසි ඉ් ශ් එ ි තත්ශත් තතඩලට එ් ශ් නතහත ඒෙ නිසි ුර් ශ් නතහත" කි සි. මීට ඉසේශසල්සි විුරලි ශද් ශ් නතිරත ඉ් නශෙිට අපි කි පු ශේ බඳතු්් සිට ්තෙ ඇිර. අපි කිේති ජස සහ විුරලි කි ් ශ් ල්ලිෙ අයිිරතිසේ ඒ නිසි විුරලි ශද් න ඕනෑ කි සි. ඒ නිසි විුරලි ුර් නි. ඒ තිශස් ඒ ජනතිතට address එෙ සඳි ශදන එෙත් ෙළ යුතුයි. ඒෙ ඒ ජනතිතශස අයිිර . ඒ සම්ඳ් ධශ ් අත ය ෙයන ෙටයුතු අපි දත් ෙයශගන නති. ල්ලිෙ අයිිරතිසෙම් නුත ද පතයි ිරශඳනති. අපි ඳසිශපිශයිත්තු ශතනති ඉ ්නි් ශම් ෙටයුත්ත අතස් ෙයසි ශද් න.

ල්සිසනිරූඪ ගුණ ්් ීතු්නි ්ශස ආසන ශව ිෆේි් තත්ත කි සි තත්ත ිරශඳනති. ගුණ තුණට ලි නශස ්් ීතු්ිත් ඒ ගතන ද් නති. ිෆේි් තත්ශත් ිරබුු ද්‍රවිඩල පිසස නි ගි ි. ඒ තත්ශත් තතඩල ෙයන දුණත් ත්යි ඒ පි සශල් ඉශගන ගත්ශත්. ඒ ඉසේශෙෝස නතතත තය සේාිපිත ෙය් න සල්ලි දීසි හදසි ශද් න අ ෙය ශදෙෙ ඉඩල් ඉල් දති් තතු ස්ිගශ්් දත් ද් ති එති ිරශඳනති "ඉඩල් ශද් න විධි නතහත" කි සි. ්ි කි ි ිරශඳ් ශ් යජශව අිර විශ ේෂ්ඨ ගතස් එෙකි් ශහෝ ඒ

2035 2036

[ගුණ තිශේල් සුශර්ෂ්ඨේ ්හති

2023 ජූලි 07

ඉඩල් නීතයනුූලසත පතයිශගන ඒ ඉසේශෙෝස හද් න ඕනෑ කි සියි. ඒ පිසශල් ඉශගන ග් ශ් ද්‍රවිඩල දුණශතෝ. ඒ තත්ශත් තතඩල ෙයන අ ශස දුණත් ඉශගන ගනිපු ඒ ඉසේශෙෝස නි ෑ් නිසියි අයි් ෙශළේ. ඒ තතු අධිෙිරිතුණ් තිශස් තතු ස්ිගම් ෙටයුතු ෙය් ශ් හරි ට ඒති ඒ ශගිල්ස් ශස බූදස තිශගයි. අප ඳස් ශ් අු් ගටශ් එශහ් පහසුේ තත් ඒ දුණත් ට සඳි ශද් න. ශ්ිෙද ඒ දුණත් ට ඉශගන ග් න ශතනත් පිසස නතහත. ිෆේි් තත්ශත් දුණශතෝ ඉශගන ගතනී් සඳහි දත් ය තින ද ති් ් න ඕනෑ. ඒ ද්‍රවිඩල දුණත් ගතන අපටත් ෙත කු් ිරශඳනති. අශප් ගුණ ්් ීතු්ිත් සක දිසේි සංතර්ධන ෙිනටු රැසේීශම්දී ්් කිේති ගම් පු ල් කිරීශම් තයිපිය සඳහි ඉඩලම් සංතර්ධන ආඥිපනත ටශත් ශහෝ එ් ඉඩල් තහි් පතයිශගන ඒ ඉසේශෙෝස හදි ශද් න ඕනෑ කි සි.

ගුණ ්් ීතු්නි බඳතු්් සිශස ඉල්ලීම් සිධියටයි. අසිධියට ට ස තන එ් ජනතිත ශතනුශත් සිධියට ඉටු කිරී් සඳහි යජ හතක ට ෙය් න පු ත් සෑ් ෙටයුත්ත ් අපි ෙයනති. සේතුිරයි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින් වා ම්මත් විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාාලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. වා. 4.43 2023 ජූලි 18 වන අඟනුවාදා පූ. වා. 9.30 වන වත් කල් ගිව ය.

அதன்படி பி. ப. 4.43 ைைிக்கு பொரொளுைன்றம், 2023 யூலல 18, தசவ்ெொய்க்கிழலை மு. ப. 9.30 ைைிெலர ஒத்திலெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.43 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 18th July, 2023.

2037 2038

ැ.යු.

ශ්් තිර්තිශේ අතසින මුද්‍රට සඳහි සේතකී නිතතයදි ෙළ යුතු තත් ද තනු රිස ්් ී් ින් පිටපත ශගන නිතතයදි ෙළ යුතු ආෙිය එි පතහතදිලිත සකුු ශෙිට පිටපත සතබී ශදසිර ශනිඉ ්ති නැන් ාඩ් සංසේෙියෙ ශතත සතශඳන ශසේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் வெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

නැන් ාඩ් වාාත්ා වකාළඹ 5 වපාල්වනන්වගාඩ කිුළපන පාර අාංක 163 දරන නථානවයහි ිළහිටි

රජව ප්‍රවෘ් ිර වදපාාත්වම්න්ුරවේ ිළහිටි රජව ප්‍රකාශයීයන කාායාාංශයීයවයන්

ිනල දී ගත් නැක.

වමම නැන් ාඩ් වාාත්ාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

ඳාගත් නැක.

ஹன்சொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்வஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திலைக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலையத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී සංෙි යජශව මුද්‍රට ශදපිර්තශම්් තුශේ මුද්‍රට ෙයන සදී.