293 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ததொகுதி 293 - இல. 7 Volume 293 - No. 7

2022 ජූලි 04 වන සඳුදා 2022 யூலல 04, திங்கட்கிழலை

Monday, 04th July, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන: කථානායකතුමාශේ සහතිකය

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු

අමාත‍ාාංශ් උය ේපව ශ්ක කාරක සභා

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்: சபொநொயகரது சொன்றுலர அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்லக வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள் அலைச்சுசொர் ஆலலொசலனக் குழுக்கள்

පාර්ලිවේන්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 ජූලි 04 වන සඳුදා 2022 யூலல 04, திங்கட்கிழலை

Monday, 04th July, 2022

—————————–——

පූ. භා. 10.00 පාර්ලිවේන්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගු මහින්ද යාපා අවේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு. ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அலபவர்தன]

தலலலை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරමාවේ සහතිකය

சபொநொயகரது சொன்றுலர

SPEAKER'S CERTIFICATE ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කාකා ‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාදා ජ ජානයජාශආ ්ඩුක්‍රම දයදසථථාශ 9 දයදසථථාද ‍රකායද 0200 ුනි 0 ිනන මිසින්ත ිනිසල් නක් ිසධාන සාග්‍රහය (සාශ ෝධන, අපයාධ නක් ිසධාන සාග්‍රහය (සාශ ෝධන, සහ කා්මිකක ්යුලල් (ිසශ ිසධිිසධාන, නමැති පනත් ශකටුම්පත්දක සහතික සටහ්ත කයන කද බද ද්තදනු කැමැත්ශතික.

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා නනාගිකක සාංවර්ධාන හා නිවාස අමාත‍ සහ ණණ්ු පාර්ශ්නවවේ ප්‍රධාාන සාංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடலைப்பு அலைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමි අග්‍රාමාතය සහ ුදදල් ්්මිකක සථථායීකයණ සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මම පහත සඳහ්ත දා්මතා ඉිනරිපත් කයික.

(i) 2018 සහ 021 ද්ම සඳහා ජාාතික යක් ණ භාය අයුදදශල් දා්මෂික දා්මතා; සහ

(ii) 2018 සහ 021 ද්ම සඳහා ශස දා ි යුක්තය්තශේ භාය අයුදදල් මඩුඩකශආ දා්මෂික දා්මතා.

ශමම දා්මතා ුදදල් ්්මිකක සථථායීකයණ සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා යීය ේපශ ක කායක සභාද ශදත ශයොුද කළ යුතු යැයි මම ශයෝජානා කයික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

• 2021 ද්ම ය සඳහා ශතොයතුරු තාක් ණ කළමනාකයණ ශදපා්මතශම්්තතුශ කා්මය සාධන දා්මතාද; සහ

• 2021 අාක 2 දයන ිසස්මජාන පනශත් 6(1, දග්තතිය යටශත් 0200.25.21 ිනට 0200.25. 1 දක්දා ජාාතික අයදැය ශදපා්මතශම්්තතුශ දැය ශී්ම අාක 042 යටශත් පරිපූයක සහාය ශස දා සහ හිනින අද යතා දගීමම් දයාපිතිය මන්්ත ින ක කයන කද පරිපූයක ශද්තකිරීම් පිළිබඳ සටහන.- [අග්‍රාමාතය සහ ුදදල් ්්මිකක සථථායීකයණ සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශදනුදට ගරු ‍රස්තන යණතුාග මහතා] සභාවේසය මත තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

• 2021 ද්ම ය සඳහා කෑගල්ක ිනසථ්‍රික් ශල්කම් කා්මයාකශආ දා්මෂික

කා්මය සාධන දා්මතාද සහ ගිණුම්;

• 2021 ද්ම ය සඳහා ශමොනයාගක ිනසථ්‍රික් ශල්කම් කා්මයාකශආ දා්මෂික

කා්මය සාධන දා්මතාද;

• 2021 ද්ම ය සඳහා යත්නපුය ිනසථ්‍රික් ශල්කම් කා්මයාකශආ කා්මය

සාධන හා ගිණුම් දා්මතාද; සහ

• 2021 ද්ම ය සඳහා මාතශල් ිනසථ්‍රික් ශල්කම් කා්මයාකශආ දා්මෂික

කා්මය සාධන හා ගිණුම් දා්මතාද.- [ගරු ිනශ්ත ථ ගුණද්මධන මහතා] සභාවේසය මත තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමි 021 ද්ම ය සඳහා ඉිනකිරීම් ක්මමා්තත සාද්මධන අධිකාරිශආ දා්මෂික දා්මතාද මම ඉිනරිපත් කයික.

ශමම දා්මතාද නාගරික සාද්මධන හා ි දාස කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා යීය ේපශ ක කායක සභාද ශදත ශයොුද කළ යුතු යැයි මම ශයෝජානා කයික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා නඅධා‍ාපන අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த - கல்வி அலைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha -Minister of Education) ගරු කථානායකතුමි මම පහත සඳහ්ත දා්මතා ඉිනරිපත් කයික.

(i) 2020 ද්ම ය සඳහා ශකොළඹ ිස ථදිසදයාකශආ ජජාදයසායන අණුක ජජාදශ ද හා ජජාදතාක් ණ ්යතනශආ දා්මෂික දා්මතාද;

(ii) 2020 ද්ම ය සඳහා ජදදය ිසදයා ප ථතාත් ේපාධි ්යතනශආ දා්මෂික දා්මතාද; සහ

(iii) 2020 ද්ම ය සඳහා ශමොයටුද ිස ථදිසදයාකශආ තාක් කක

්යතනශආ දා්මෂික දා්මතාද හා දා්මෂික ගිණුම්.

1115 1116

පා්මලිශම්්තතුද

ශමම දා්මතා අධයාපන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා යීය ේපශ ක කායක සභාද ශදත ශයොුද කළ යුතු යැයි මම ශයෝජානා කයික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

• 1978 අාක 16 දයන ිස ථදිසදයාක පනශත් 09(1, දග්තතිය

යටශත් ිස ථදිසදයාක ‍රතිපාදන ශකොික ්ත සභාශ ි ්මශ ය සහිතද ශ්‍රී කාකාශ ශකොළඹ ිස ථදිසදයාකශආ ජදදය ීඨයශආ මශනෝ ජදදය අධයයන අා යක් පිහිටුීමම සම්බ්තධශය්ත ේසසථ අධයාපන හා මහාමා්මග අමාතයදයයා ිසින්ත සාදන ක කද 0219 ශපබයදාරි 28 ිනනැති අාක 0225/14 දයන අති ිසශ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන කද ි යමය;

• 1978 අාක 16 දයන ිස ථදිසදයාක පනශත් 09(1, දග්තතිය

යටශත් ිස ථදිසදයාක ‍රතිපාදන ශකොික ්ත සභාශ ි ්මශ ය සහිතද ශ්‍රී කාකාශ ශ්‍රී ජායද්මධනපුය ිස ථදිසදයාකශආ මානද ාසථත්‍ර හා සමාජා ිසදයා ීඨයශආ අධයයන අා පිහිටුීමම සම්බ්තධශය්ත ේසසථ අධයාපන හා මහාමා්මග අමාතයදයයා ිසින්ත සාදන ක කද 0219 ූලලි 1 ිනනැති අාක 0208/ 4 දයන අති ිසශ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන කද ි යමය;

• 1978 අාක 16 දයන ිස ථදිසදයාක පනශත් 09(1, දග්තතිය

යටශත් ිස ථදිසදයාක ‍රතිපාදන ශකොික ්ත සභාශ ි ්මශ ය සහිතද ශ්‍රී කාකාශ ශකොළඹ ිස ථදිසදයාකශආ ජදදය ීඨයශආ පුලල් ජදදය අධයයන අා යක් පිහිටුීමම සම්බ්තධශය්ත නගය සැකසුම් ජාකසම්පාදන හා ේසසථ අධයාපන අමාතයදයයා ිසින්ත සාදන ක කද 021 මා්මතු 28 ිනනැති අාක 011 /60 දයන අති ිසශ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන කද ි යමය;

• 1978 අාක 16 දයන ිස ථදිසදයාක පනශත් 09(1, දග්තතිය

යටශත් ිස ථදිසදයාක ‍රතිපාදන ශකොික ්ත සභාශ ි ්මශ ය සහිතද ශ්‍රී කාකාශ යාපනය ිස ථදිසදයාකශආ කකා ීඨයශආ ඉාග්‍රීින භා ා ඉගැ්තීමශම් අධයයන අා යක් සහ මාධය අධයනාා යක් පිහිටුීමම සම්බ්තධශය්ත නගය සැකසුම් ජාකසම්පාදන හා ේසසථ අධයාපන අමාතයදයයා ිසින්ත සාදන ක කද 021 මා්මතු 09 ිනනැති අාක 0116/4 දයන අති ිසශ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන කද ි යමය;

• 1978 අාක 16 දයන ිස ථදිසදයාක පනශත් 01 සහ 1

දග්තති සමඟ කියිසය යුතු 09(1, දග්තතිය යටශත් ිස ථදිසදයාක ‍රතිපාදන ශකොික ්ත සභාශ ි ්මශ ය සහිතද ශ්‍රී කාකාශ ශකොළඹ ිස ථදිසදයාකශආ ජදදය ීඨයශආ කාය දයද්ඡශදද ජාාන ිසදයාද සහ ජජාද ජදදය ශතොයතුරු ිසදයා අධයයන අා යක් සහ ජදදය ක්ුද්‍ර ීවද ිසදයාද සහ ‍රති ක්ති ිසදයා අධයයන අා යක් පිහිටුීමම සම්බ්තධශය්ත සහ 1 98 අාක 16 දයන ිස ථදිසදයාක පනශත් 01 සහ 1 දග්තති සමඟ කියිසය යුතු 09(1, දග්තතිය යටශත් ිස ථදිසදයාක ‍රතිපාදන ශකොික ්ත සභාශ ි ්මශ ය සහිතද ශ්‍රී කාකාශ ශ්‍රී ජායද්මධනපුය ිස ථදිසදයාකශආ මානද ාසථත්‍ර හා සමාීවය ිසදයා ීඨයය පිහිටුීමම සම්බ්තධශය්ත අධයාපන අමාතයදයයා ිසින්ත සාදන ක කද 0201 ශපබයදාරි 0 ිනනැති අාක 0016/11 දයන අති ිසශ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන කද ි යමය්ත;

• 1978 අාක 16 දයන ිස ථදිසදයාක පනශත් 09(1, දග්තතිය

යටශත් ිස ථදිසදයාක ‍රතිපාදන ශකොික ්ත සභාශ ි ්මශ ය සහිතද ශසෞ්තද්මය කකා ිස ථදිසදයාකශආ න්මතන හා නාටය කකා ීඨයශආ සහ සාීතත ීඨයශආ අධයයනාා පිහිටුීමම සම්බ්තධශය්ත අධයාපන අමාතයදයයා ිසින්ත සාදන ක කද 0201 මා ්මතු 21 ිනනැති අාක 0019/0 දයන අති ිසශ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන කද ි යමය;

• 1978 අාක 16 දයන ිස ථදිසදයාක පනශත් 01 දග්තතිය

යටශත් ිස ථදිසදයාක ‍රතිපාදන ශකොික ්ත සභාශ ි ්මශ ය සහිතද දුලි යාද ිස ථදිසදයාකය ශ්‍රී කාකාද හි දයාපාය අධයයන ීඨයය දයදහාරික ිසදයා ීඨයය සහ තාක් කක අධයයන ීඨයශආ අධයයනාා පිහිටුීමම සම්බ්තධශය්ත සහ 1 98 අාක 16 දයන ිස ථදිසදයාක පනශත් 09(1, දග්තතිය යටශත් ිස ථදිසදයාක ‍රතිපාදන

ශකොික ්ත සභාශ ි ්මශ ය සහිතද 1 9 මා්මතු 06 ිනනැති අාක 68/6 දයන අති ිසශ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන කද ශ්‍රී කාකාශ යාපනය ිස ථදිසදයාකශආ දුලි යා මඩුඩපය පිහිටුීමම අදකාගු කිරීම සම්බ්තධශය්ත අධයාපන අමාතයදයයා ිසින්ත සාදන ක කද 0201 ුනි 28 ිනනැති අාක 00 1/5 දයන අති ිසශ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන කද ි යමය්ත;

• 1978 අාක 16 දයන ිස ථදිසදයාක පනශත් 01 සහ 1

දග්තති සමඟ කියිසය යුතු 09(1, දග්තතිය යටශත් ිස ථදිසදයාක ‍රතිපාදන ශකොික ්ත සභාශ ි ්මශ ය සහිතද ශ්‍රී කාකාශ ශ්‍රී ජායද්මධනපුය ිස ථදිසදයාකශආ ද්තත ජදදය ීඨයශආ අධයයනාා පිහිටුීමම සම්බ්තධශය්ත අධයාපන අමාතයදයයා ිසින්ත සාදන ක කද 0201 ශදසැම්බ්ම 28 ිනනැති අාක 0059/08 දයන අති ිසශ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන කද ි යමය;

• 1978 අාක 16 දයන ිස ථදිසදයාක පනශත් 01 සහ 1 දග්තති සමඟ කියිසය යුතු 09(1, දග්තතිය යටශත් ිස ථදිසදයාක ‍රතිපාදන ශකොික ්ත සභාශ ි ්මශ ය සහිතද ශ්‍රී කාකාශ ශ්‍රී ජායද්මධනපුය ිස ථදිසදයාකශආ සම ශසෞඛ්‍ය ිසදයා ීඨයශආ දි ථමිිකතික අධයයනාා යක් පිහිටුීමම සම්බ්තධශය්ත අධයාපන අමාතයදයයා ිසින්ත සාදන ක කද 0200 ශපබයදාරි 11 ිනනැති අාක 0066/9 දයන අති ිසශ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන කද ි යමය;

• 1978 අාක 16 දයන ිස ථදිසදයාක පනශත් 01 සහ 1

දග්තති සමඟ කියිසය යුතු 09(1, දග්තතිය යටශත් ිස ථදිසදයාක ‍රතිපාදන ශකොික ්ත සභාශ ි ්මශ ය සහිතද ශ්‍රී කාකා ශායාශදකය ිස ථදිසදයාකශආ ජදදය ීඨයශආ පුලල් ජදදය ිසදයා අධයයනාා යක් පිහිටුීමම සම්බ්තධශය්ත අධයාපන අමාතයදයයා ිසින්ත සාදන ක කද 0200 මා්මතු 2 ිනනැති අාක 006 /5 දයන අති ිසශ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන කද ි යමය; සහ

• 1978 අාක 16 දයන ිස ථදිසදයාක පනශත් 01 සහ 1

දග්තති සමඟ කියිසය යුතු 09(1, දග්තතිය යටශත් ිස ථදිසදයාක ‍රතිපාදන ශකොික ්ත සභාශ ි ්මශ ය සහිතද ශ්‍රී කාකාශ ශකොළඹ ිස ථදිසදයාකශආ ාසථත්‍ර ීඨයශආ ශතොයතුරු තාක් ණ අධයයනාා යක් පිහිටුීමම සම්බ්තධශය්ත අධයාපන අමාතයදයයා ිසින්ත සාදන ක කද 0200 අශ‍ර ල් 18 ිනනැති අාක 0096/24 දයන අති ිසශ ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන කද ි යමය.- [ගරු (්තා්මය, සුිනල් ශ‍ර මජාය්තත මහතා] සභාවේසය මත තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු විදුර වික්‍රමනායක මහතා නුද ධාශ්ාසන ණගිකක සහ සාංසනකෘතික ක යුුර අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அலைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමි 021 ද්ම ය සඳහා ටද්ම ශහෝල් යඟහක පදනශම් දා්මෂික දා්මතාද සහ මූකය ‍රකා ය මම ඉිනරිපත් කයික.

ශමම දා්මතාද බු ධ ාසන ්ගිකක සහ සාසථකිතික කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාා යීය ේපශ ක කායක සභාද ශදත ශයොුද කළ යුතු යැයි මම ශයෝජානා කයික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2021 ද්ම ය සඳහා ශදළඳ අමාතයාා ශආ කා්මය සාධන දා්මතාද.- [ගරු නලි්ත ‍රනා්ත ක මහතා] සභාවේසය මත තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1117 1118

[ගරු (්තා්මය, සුිනල් ශ‍ර මජාය්තත මහතා]

2022 ූලලි 24

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்லககள்

REPORTS PRESENTED

සිසිර ජයවකොඩි සියපත පදනම නසාංසනථාගත කිරීවේ)

පනත් වකටුේපත சிசிர ஜயக்தகொடி சியபத ைன்றம் (கூட்டிலணத்தல்)

சட்டமூலம் SISIRA JAYAKODY SIYAPATHA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

ගු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා නනිවයෝජ‍ කථානායකුරමා සහ කාරක සභාපතිුරමා) (ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ - பிரதிச் சபொநொயகரும் குழுக்களின் தவிசொளரும்) (The Hon. Ajith Rajapakse - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමි "ිනිනය ජායශකොඩි ිනයපත පදනම (සාසථථාගත කිරීශම්, පනත් ශකටුම්පත" පිළිබඳ දයදසථථාදායක සථථාදය කායක සභාශ දා්මතාද සහ එහි කා්මය සටහ්ත මම ඉිනරිපත් කයික.

"දා්මතාද

'ිනිනය ජායශකොඩි ිනයපත පදනම (සාසථථාගත කිරීශම්,' නමැති පනත් ශකටුම්පත නීති ශකටුම්පත් සම්පාදක සහ නීතිපති ිසින්ත කයන කද සාශ ෝධන සහිතද කායක සභාද සකකා බැලූ අතය ශමයට අුදණා ඇති පුන්ම ුද්‍රණශආ දැක්ශදන යශථෝක්ත සාශ ෝධන සහිතද පනත් ශකටුම්පතට එකඟ ීම ඇත." පනත් වකටුේපත ව‍වසනථාදායක සනථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පිකදි 2022 ජූලි 05වන අඟහුවාදා සලකා බලනු ලැවේ.

சட்டமூலம், சட்டவொக்க நிலலயியற் குழுவினொல் அறிக்லக தசய்யப்பட்டவொறு, 2022 யூலல 05, தசவ்வொய்க்கிழலை பொிசீலிக்கப்படவிருக்கிறது.

Bill, as reported by Legislative Standing Committee, to be considered upon Tuesday, 05th July, 2022.

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்லக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමි යජාශආ ුදදල් පිළිබඳ කායක සභාද ශදත ශයොුද කයන කද,

(i) 0229 අාක 48 දයන ිසශ ශදළඳ භාඩුඩ බ ක පනත යටශත් ි යමය්ත;

(ii) 1 9 අාක 42 දයන ශ්‍රී කාකා අපනයන සාද්මධන පනත යටශත් ි ශයෝග;

(iii) 0219 අාක 10 දයන ිසශ ිසි මය පනත යටශත්

ි ශයෝග;

(iv) 1969 අාක 1 දයන ්නයන හා අපනයන (පාකන,

පනත යටශත් ශයගුකාින;

(v) 0202 අාක 9 දයන ිසස්මජාන පනත යටශත් ශයෝජානා සම්මතය; සහ

(vi) (0 5 දැි අධිකායය වූ, ශ්මගු ්ඥාපනත යටශත්

ශයෝජානා සම්මතය

සම්බ්තධශය්ත වූ එීම කායක සභාශ දා්මතාද මම ඉිනරිපත් කයික.

සභාවේසය මත තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්සේ ைனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බු ධික පතියණ මහතා - [සභා ග්මභය තුළ නැත.] ගරු ජාය්තත සමයීමය මහතා - [සභා ග්මභය තුළ නැත.]

ගු වරෝහිණී කුමාික විවේරත්න මහත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමි මාතශල් තැ්තන ශගෝනමඩ "ත්ත්‍රගිරි" අාක 12 දයන සථථානශයහි පිනාි ී..එම්.එ්ත. ත්ත්‍රයත්න මහතාශග්ත කැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිග්තදික.

ගු ඩේලිේ.එච්.එේ. ධාර්මවසේන මහතා (ைொண்புைிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்ைலசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ගරු කථානායකතුමි බුත්තක ශමොනයාගක පාය 11 කණුද යන ලිපිනශයහි පිනාි එම්.එල්.එසථ. ි ා්තත මහතාශග්ත කැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිග්තදික.

ඉදිිකපත් කරන ලද වපත්සේ මහජන වපත්සේ පිළිබඳ කාරක සභාව පැවිකය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කක් ථම්ත කිරිඇල්ක ම්තත්‍රීතුමා දාි ක පිළිතුරු අශාක් ාශද්ත අසන ‍ර ථනදකට කලි්ත බබතුමාට අස්තන තිශබනදා යැයි කියූ ‍ර ථනය ඇසුදා නම් ශහොඳයි.

ගු ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමි මම ඇී.මට බකාශපොශයොත්තු දන ‍ර ථනය දන ‍ර ථනය ග්තනා අදසථථාශ ජ ගරු අධයාපන අමාතයතුමාශග්ත අහ්තනම්.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 1 - /0200- (0, ගරු බු ධික පතියණ මහතා. [සභා ග්මභය තුළ නැත.]

1119 1120

පා්මලිශම්්තතුද

ග්‍රාමීය ය ප්‍රාේධාන බැාංකුව: නියාමනය கிரொைிய மூலதன வங்கி: ஒழுங்குறுத்துலக

RURAL CAPITAL BANK: REGULATION

569/2022 2. ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ුදදල් ්්මිකක සථථායීකයණ සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - ( ,:

(අ, (i) ග්‍රාමීය ය ‍රාේධන බැාව ද සථථාපනය කිරීශම් අයුදණු කදශ්මද;

(ii) ශ්‍රී කාකා මහ බැාව ද ිසින්ත එම බැාව ද ි යාමනය කයනු කබ්තශ්තද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද? பிரதை அலைச்சரும் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் லதசியக் தகொள்லககள் அலைச்சருைொனவலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) கிரொைிய மூலதன வங்கி நிறுவப்பட்டதன் லநொக்கங்கள் யொலவதயன்பலதயும்;

(ii) இலங்லக ைத்திய வங்கியினொல் இவ்வங்கி ஒழுங்குறுத்தப்படுகின்றதொ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) the objectives of establishing the Rural Capital Bank; and

(ii) whether the said Bank is regulated by the Central Bank of Sri Lanka?

(b) If not, why?

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමි අග්‍රාමාතය සහ ුදදල් ්්මිකක සථථායීකයණ සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය කබා ශදනදා.

(අ, (i) "ග්‍රාමීය ය ‍රාේධන බැාව ද" යන ්යතනය ශ්‍රී කාකා මහ බැාව ද ිසින්ත ි යාමනය කයනු ශනොකබන බැිස්ත එම ්යතනය සථථාපනය කිරීශම් අයුදණු කදශ්මද ය්තන සම්බ්තධශය්ත අදහසථ දැක්ීමමට ශ්‍රී කාකා මහ බැාව දට හැකියාදක් ශනොමැත.

(ii) ශ්‍රී කාකා මහ බැාව ද ිසින්ත එම බැාව ද ි යාමනය ශනොකයයි.

(්, පැන ශනොනඟී. ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු කබා ජම පිළිබඳද ගරු ඇමතිතුමාට මා සථතුතිද්තත ශදනදා. ගරු ඇමතිතුමි බබතුමාශේ බක ‍රශ ශආත් "ග්‍රාමීය ය ‍රාේධන බැාව ද" කියකා ගහකා තිශබන

ශබෝ්මඩ් අන්තතදත් බබතුමා දැකකා ඇති. ගරු කථානායකතුමි බැාව දක් නම් ඒක මහ බැාව ශ ත් ුදදල් මඩුඩකශආත් අනුමැතිය කබා ගත යුතුයි කියන කායණයයි මම ශම් මතු කය්තශ්ත.

පසුගිය දා පා්මලිශම්්තතුශ ජ දාි ක පිළිතුරු අශාක් ා කයන ‍ර ථන ඇූ අදසථථාදක ජ එම බැාව තිශබන සථථාන පිළිබඳද '‍රාේධන බැාව ද' කියකා ශබෝ්මඩ් ගහකා තිශබන තැ්ත පිළිබඳද මා ‍ර ථන කළා. එම බැාව ශද්ත ි ව ත් කය තිශබන බැාව ශපොත් ඒ අදසථථාශ ජ සභාගත කයකා එම බැාව ශපොත් පදා මා ඉිනරිපත් කළා. ඒ ිසතයක් ශනොශදයි ‍රාේධන බැාව ශ දාහනදලි්ත ශම් පා්මලිශම්්තතුදට එන ම්තත්‍රීදරු පදා ිනමින බද මා ශහළිදය කළා ගරු කථානායකතුමි . නුදත් දැ්ත මට හිශත්තශ්ත "ශහොයාශේ අම්මාශග්ත ශාන අහනදා" දාශේ දැඩක් කයනදා කියකා. ශහොරු ඇල්ලිය යුතුයි. ශහොයා කුලරු ුලණත් අපට ශහොරු ්යක් ා කය්තන බැහැ. ඒක ි සා තමයි දැ්ත බයපතළ ‍ර ථන ඇති ශදකා තිශබ්තශ්ත ගරු ඇමතිතුමි . බබතුමාට ශම් සම්බ්තධශය්ත ශකොව දග ීමමක් තිශබනදා. ඒ ‍රාේධන බැාව ද ිසින්ත ි ව ත් කයපු බැාව ශපොතක් මම අදත් ඉිනරිපත් කය්තනම්. ශම්දා අශා යශට් ිනමින අහිාසක පුයදැිනය්තශේ සල්ලි. ඒ ්යතනශආ ාඛ්‍ා එකිනය ිසින ගණනකට දඩා තිශබන බදත් මීය ට ශපය මම බාපු කයකා ශප්තවූදා.

ගරු කථානායකතුමි ීමය ිකමිය ිසව ණන කඩක ශගොටුද ිසව ණන පුාි ිකි සු්තශේ සල්ලි දාතා කය්තන පාිස්ඡි කයන බැාව දක් ශම්ක. ඒශක් ඉ්තශ්ත පා්මලිශම්්තතුද ි ශයෝජානය කයන ම්තත්‍රීදරු. ගරු ඇමතිතුමි එශහම තිශය ින බබතුමා කියනදා එශහම එකක් මහ බැාව ශ ලියාපිනාි ශදකා නැහැ කියකා. හැබැයි මම බැාව ශපොත් එක්ක බාපු කයකා ශප්තදනදා එශහම බැාව දක් ‍රාශයෝගිකද තිශබනදා කියකා. ගරු ඇමතිතුමි ගිය සැශ්ම මම ශම් සම්බ්තධශය්ත ‍ර ථන අහනශකොට ේත්තය ක්තනා අශා හිටපු ඇමතිදයයා. බබතුමාටත් අද ය නම් මම ඒ ශල්ඛ්‍න සභාගත කය්තනම්. ඒ ්යතනදක 'බැාව ද' කියකා ශබෝ්මඩ් ගහකා තිශබනදා.

ගරු ඇමතිතුමි බබතුමා ජපු පිළිතුශ්ම සඳහ්ත පරිින බැාව දක් ද ශය්ත ගනුශදනු කය්තන ුදදල් මඩුඩකශආ සහ මහ බැාව ශ අනුමැතිය ඕනෑ. එශහම අනුමැතියක් නැත්නම් බැාව දක් හැමියට ශම් ්යතනය පදත්දාශගන ය්තශ්ත ශකොශහොමද? එශහම නම් ඒ ග්‍රාමීය ය ‍රාේධන බැාව දක සථථාදය තැ්තපතු සහ අශනක් ගනුශදනු කයන ගනුශදනුකරුද්තශේ සුයක්ෂිතතාද ශදනුශද්ත කටයුතු කිරීශම්ත බබතුම්තකාශේ ්ඩුක්ද බැහැය ශදකා තිශබනදා.

දග කිද යුතු ඇමතිදයයව හැමියට අගමැතිදයයා ශදනුශද්ත පිළිතුය ක්ත ඇමතිදයයා හැමියට බබතුමාශේ දැනුම අනුද කිය්තන පුළුද්තද ුදදල් ඇමතිදයයා හැමියට අගමැතිදයයාට ශම් පිළිබඳද ග්තන පුළුද්ත ක්‍රියා මා්මගය ශමොකක්ද කියකා? ශහොය බැාව දක් තිශබනදා නම් අගමැතිදයයා ඒ සම්බ්තධශය්ත ක්‍රියාමා්මග ග්තශ්ත නැත්නම් ඒ ශහොය බැාව ද සම්බ්තධද ගත යුතු ක්‍රියාමා්මග ගැන දග කිද යුතු ශජාය ථය ඇමතිදයයව ද ශය්ත බබතුමාශේ දැනුම අනුද ශම් ගරු සභාදට පැහැිනලි කය්තන පුළුද්තද?

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමි 1 4 අාක 58 දයන ුදදල් නීති පනත සහ 1 88 අාක 2 දයන බැාව (සාශ ෝධන, පනත මන්්ත පදයා ඇති බකතක ‍රකායද ශ්‍රී කාකා මහ බැාව ශ බැාව අක්ක් ණ ශදපා්මතශම්්තතුද ිසින්ත ි යාමනය කයනු කබ්තශ්ත බකපත්‍රකාී දාකජා බැාව සහ බකපත්‍රකාී ිසශ බැාව පමණයි. ශම් දන ිසට ශමයට බැාව ක්ශ ත්‍රශආ බකපත්‍රකාී දාකජා බැාව 04ක් සහ

1121 1122

2022 ූලලි 24

බකපත්‍රකාී ිසශ ශීය බැාව 6ක් තිශබනදා. ශ්‍රී කාකා මහ බැාව ද ිසින්ත ි යාමනය කයනු කබන බකපත්‍රකාී බැාව සහ බැාව ශනොදන මූකය ්යතන යාදත්කාීනන කයන ත‍රශල්ඛ්‍යක් හා භා ා ්‍රිත්දශය්ත ක්‍රියාත්මක දන ශද අ අඩිසයක් තිශබනදා ගරු කථානායකතුමි . මම ඒක සභාගත කය්තනම්. එම ශද අ අඩිසයට ගියාම ශම් සම්බ්තධද කටයුතු කයන ්කායය පැහැිනලි කය තිශබනදා. ගරු ම්තත්‍රීතුමා කියනදා දාශේ දැයින ශදයක් ශදනදා නම් ඒක අපයාධ පරීක් ණ ශදපා්මතශම්්තතුදට දැනුම් ජමට සහ බබතුමාශේ ‍ර ථනය ුදදල් ඇමතිදයයා ිසධියට අගමැතිදයයාට ශයොුද කයකා පිළිතුයක් කබා ජමට මම කටයුතු කය්තනම්.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි මශේ ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

අශා ගරු හ්ම ද ිනල්දා මැතිතුමාශේත් අදහස තමයි ශමදැි ්යතනයකට "බැාව ද" කියන නම ශයොදා ග්තන බැහැ කියන එක. ඒකයි මම කිය්තශ්ත. ශම් ිසධියට ුදදල් ශහොයකා හදපු ශගදල් පසු ගිය කාකශආ ගිි ති අබා.

ඒක සාධායණයි. ශහොයා කාපු ඒදා ගිි තැබූ එක සාධායණයි. ඒත් ශහොයකම නැති ශදකා නැහැ. ඒකයි අපි කිය්තශ්ත. පා්මලිශම්්තතුද ි ශයෝජානය කයන ම්තත්‍රීදරු හැමියට අපි 005 ශදනාටම ශම් හාදක්ද දැශද්තශ්ත ශම් කියන ශහොයා කාපු ිකි සථසු ්යක් ා කයන ි සායි. ගරු ඇමතිතුමි පසුශපශළ ිනමින ශහොයා ශනොකාපු සමහය ම්තත්‍රීදරු්තශේ ශගදල් ගිි තැබුශ ත් -එතුම්තකා ශහොයා කෑශ නැති ුලණාට- ශහොයා කාපු කඳුලශ්ම හිටපු ි සායි. ඒ ි සා මම එශහම ශද්තන කැමැති නැහැ කියන ගම්ත බබත් එශහම ශද්තන එපා කියකා මම ඉල්කා ිනමිනදා.

ගරු ඇමතිතුමි දැ්ත බබතුමා ගත යුතු කඩිනම් පියදය ශම්කයි. බබතුමා කළ යුත්ශත් "ද්තද්තනම්" කියන එක ශනොශදයි. බබතුමාත් දැ්ත පිළිශගන තිශබනදා ුදදල් මඩුඩකශආ අනුමැතිය ශම් ්යතනයට කැබී නැහැ කියකා. හැබැයි ශම් බැාව ශ ාඛ්‍ා එකිනය ිසින ගණනක් ශම් යශට් පදත්දා ශගන යනදා කියන කායණය මම කි ශ සාක්ෂි එක්ක. එශහම නම් ශම්ක අසතයයක් ශනොශදයි ශ්ත. ශම් බැාව දට අදාළද බැාව ශපොතක් තිශබනදා ඒ බැාව ශපොත්දලි්ත සල්ලි ගනුශදනු කයන ිසධියක් තිශබනදා ඒදාශආ ණය ගනුශදනු කයන ිසධියක් තිශබනදා ඒදාශය්ත අසයණ ුලණු ිකි සථසු තදත් ීඨඩනයට පත් දන බද අනාදයණ ීම තිශබනදා ගරු කථානායකතුමි . එක්ශකෝ ශම්දාශආ "බැාව ද" කියා ගසා තිශබන ශබෝඩ් ගකද්තන එශහම නැත්නම් "බැාව ද" කියා ශබෝ්මඩ් ගසා ශගන දයාජා ිසධියට හම්බ කයන ශම් ශ පාකන කඩුඩායම නදත්දා දමා පුයදැිනයා ්යක් ා කයග්තන. ඒකට නීතිය තිශබනදා. නීතිය ක්‍රියාත්මක කය්තන ිසතයයි තිශබ්තශ්ත. ඒ නීතිය ක්‍රියාත්මක කය්තන ශහට ිනනශආ ිනට ශහෝ බබතුම්තකා ක්‍රියා කශළොත් ීමය ිසව ණන පුාි දරුදාශේ සල්ලි මික රැක ග්තන පුළුද්ත.

ගරු කථානායකතුමි මම එක ේදාහයණයක් කිය්තනම්. මම ශම් බැාව ශ ගනුශදනුදක් ගැන කිය්තශ්ත. ශම්ක ින ධ ශදකා තිශබ්තශ්ත ශමොනයාගක ිනසථ්‍රික්කශආ. ශම් බැාව ශද්ත ද්තදා තිශබනදා ශමොනයාගක ිනසථ්‍රික්කශආ දරුදව ඉප කණාට පසු "දරුදා ශදනුශද්ත ගිණුමක් ිසදිත කිරීමට රුපියල් 522ක් බැාව ශද්ත දම්තනම්. තදත් රුපියල් 522ක් ශදම පිශයෝ දම්තන" කියකා. ඒ අනුද දසදහසථ ගණ්ත ශදම පිශයෝ ශම් ිසධියට ිස ාක ශකස ුදදල් තැ්තපත් කළා. හැබැයි ශම් දනශකොට රුපියල් 522ත් නැහැ; ඒ බැාව ශපොතත් නැහැ; බැාව දත් නැහැ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බබතුමාශේ අතුරු ‍ර ථනය අහ්තන. ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම ශම් කිය්තශ්ත ශම් ශදකාශ ශම් ්ඩුක්දට කය්තන තිශබන ශදයක්- [බාධා කිරීමක්]

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමි ගරු තික්තද ිසශේිනරි ම්තත්‍රීතුමා අහපු ‍ර ථනදකට මම පිළිතුරු ක්තනා. ශමතුමා ශම්ක අදසථථාදක් කයශගන "ශහොයකම් කයපු ි සා ශගදල් ගිි තැබුදා. ඒක ශහොඳයි." කියනදා දාශේ අදහින්ත දැ්ත කථා කයනදා. එශහම නම් එතුම්තකාශේ පැත්ශත් එක් ශකශනව ටදත් ඉ්තන හම්බ ශද්තශ්ත නැහැ ගරු කථානායකතුමි . මහ බැාව ද ශහොයකම් කයකා යටම කෑශ ඒ පා්ම ථදශආ අය ශ්ත. ගරු ම්තත්‍රීතුමි ඒ ි සා බබතුමා ඕනෑ නැති කථා කිය්තන එපා. බබතුමා අහන ‍ර ථනයට මම ේත්තය ශද්තනම්.

ගරු ම්තත්‍රීතුමි ශම් සම්බ්තධශය්ත කටයුතු කයන ්කායය පිළිබඳද website එශක් තිශබන බද මම බබතුමාට කි දා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ම්තත්‍රීතුමි බබතුමා අතුරු ‍ර ථනය අහ්තන මම ේත්තයයක් ශද්තනම්.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමි බබතුමා ‍ර ථනය ශත්රුම් ගත්ත ිසධිය දැයිනයි ශ්ත. ගරු කථානායකතුමි එතුමා බය ුලණා එතුමාටද කි ශ කියකා. නැහැ. ගරු ඇමතිතුමි බබතුමා ශහොයකම් ශනොකය්තන ඇති. මම කි ශ ශහොයා කාපු අයශේ ශගදල් ගිි තැබුදාට ‍ර ථනයක් නැහැ කියකා. ගරු ඇමතිතුමා ශහොයකම් ශනොකය්තන ඇති. [බාධා කිරීම්] ශමතුමා ශහොයා ක්තශ්ත නැතුද ඇති. ගරු කථානායකතුමි ශහොයා කාකා තිශබනදා නම් තික්තදශේ ශගයත් ගිි තැබුදාට කමක් නැහැ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බබතුමාශේ අතුරු ‍ර ථනය අහ්තන. ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමි බබතුමා දැ්ත අශා පැත්තට ශතෝදනා කයනදා. ශම් පැත්ශත් ශහොරු ඉ්තනදා නම් අල්ක්තශ්ත නැතිද ඉ්තශ්ත ඇයි? බබතුම්තකා ්ඩුක්ශ ශ්ත ඉ්තශ්ත ඒ අය අල්ක්තන.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකද බබතුමාශේ ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය? එශහම නම් අපි ඊළඟ ‍ර ථනයට යුද.

1123 1124

පා්මලිශම්්තතුද

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි මම එතුමාට පිළිතුයක් ක්තශ්ත. මට පිළිතුයක් ශද්තන පුළුද්ත ගරු කථානායකතුමි . [බාධා කිරීමක්] එතුමා මට පිළිතුයක් ක්තනා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමි බබතුමාටත් ශහොඳ නමක් ිනනා ග්තන පුළුද්ත ශයෝජානාදක් තමයි මම ශම් කය්තශ්ත. මම අහන ‍ර ථනය ඊට සම්බ්තධයි. [බාධා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉක්මනට ‍ර ථනය අහ්තන. නැත්නම් ඊළඟ ‍ර ථනයට යනදා. ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමි බබතුමාටත් ශහොඳ ශයෝජානාදක් මම ශම් කය්තශ්ත. බබතුමාටත් යම් කැකකක් තිශබනදා නම් ඒක ි දැරැින කය පුළුද්ත. මම කිය්තශ්ත ශම්ක මහ දදල් මාශකොල්කයක්; දැ්ත ින කදන මාශකොල්කයක්. ඒක නදත්ද්තන- [බාධා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නදත්ද්තන ග්තනා ක්‍රියා මා්මගය ගැනද බබතුමා අහ්තශ්ත? ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි ‍ර ථනයක් අහන පිළිශදළක් තිශබනදා ශ්ත. මශේ ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි. ගරු ‍රස්තන යණතුාග ඇමතිතුමා දැ්ත ශපනී ිනමි්තශ්ත අගමැතිතුමා සහ ුදදල් ්්මිකක සථථායීකයණ සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති ඇමතිතුමා ශදනුශද්ත ශ්ත. එතුමාට ශම් සඳහා ක්‍රියාත්මක ද්තන බැරි නම් ඒක ුදදල් ්්මිකක සථථායීකයණ සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති ඇමතිට කිය්තන ඕනෑ ශ්ත. ඒක තමයි මම කිය්තශ්ත. එතුමා ඒක අහග්තශ්ත නැහැ එතුමා කකබක ශදකා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බබතුමා දැ්ත ශම් ‍ර ථනයට ිසනාඩි ශදොළහක් ගත්තා. ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමි "‍රාේධන බැාව ද" කියකා හැම තැනම ගහකා තිශබන ශබෝ්මඩ් මික ගකදකා ශම් ශහොය ජාාදායම නදත්ද්තන අද ය දැඩ පිළිශදළ ක්‍රියාත්මක කය්තන කියන ශයෝජානාද බබතුම්තකාශේ ුදදල් ්්මිකක සථථායීකයණ සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති ඇමතිතුමාට ඉිනරිපත් කය්තන කියන ඉල්ීනම තමයි මම කය්තශ්ත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි බබතුමාශේ අතුරු ‍ර ථන ශදකම අහකා ඉදයයි.

‍ර ථන අාක -1469/0200-( , ගරු ශයෝහණ බඩුඩාය මහතා. - [සභා ග්මභය තුළ නැත.]

‍ර ථන අාක 4 -1499/0200- (1, ගරු ශයෝහණ බඩුඩාය මහතා. - [සභා ග්මභය තුළ නැත.]

කුුතෑගල දිසනත්‍රික්කවේ පාලේ ඉදිකිරීවේ

ව‍ාපෘති: විසනතර குருநொகல் ைொவட்டத்தில் பொல நிர்ைொணக்

கருத்திட்டங்கள்: விபரம் CONSTRUCTION OF BRIDGES IN KURUNEGALA DISTRICT:

DETAILS

2688/2022

5. ගු වේ.සී. අලවුරවල මහතා

(ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) යාජාය පරිපාකන සථදශ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාකන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (0,:

(අ, ග්‍රාමීය ය ජානතාදශේ ‍රදාහන පහසුකම් පුළුල් කිරීශම් අයුදක්ත පසුගිය යජාශආ පළාත් සභා හා පළාත් පාකන අමාතයාා ය ිසින්ත ග්‍රාමීය ය මට්ටශම්ත පාකම් ඉිනකිරීශම් දයාපිතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුතු කයන කද බද එතුමා ද්තශ්තද? (්, ශම් යටශත් ද්ම 0216 ිනට 021 දක්දා ව රුණෑගක

ිනසථ්‍රික්කය තුළ ඉිනකයන කද එක් එක් පාකම් දයාපිතිශආ නම එය අයත්දන ‍රාශ ශීය ශල්කම් ශකොට්යාසශආ නම දයාපිතිශආ ඇසථතශම්්තතුගත ුදදක දයාපිතිශආ දැඩ ්යම්භ කයන කද ිනනය සහ එහි ද්මතමාන ‍රගතිය කදශ්මද ය්තන ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද? (ඇ, ශමම දයාපිතිය යටශත් ව රුණෑගක ිනසථ්‍රික්කය තුළ

ඉිනරිශආ ජ පාකම් ඉිනකිරීශම් දයාපිති ක්‍රියාත්මක කිරීමට සැකසුම් කය තිශ අ නම් එම එක් එක් පාකම් දයාපිතිශආ නම එය අයත්දන ‍රාශ ශීය ශල්කම් ශකොට්යාසශආ නම එම දයාපිතිශආ ඇසථතශම්්තතුගත ුදදක එහි දැඩ ්යම්භ කිරීමට අශාක්ෂිත කාක දකදානුද කදශ්මද ය්තනත් ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද? (ඈ, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) கிரொைிய ைக்களுலடய லபொக்குவரத்து வசதிகலள

விொிவொக்கும் லநொக்கத்துடன், அப்லபொலதய ைொகொண சலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலைச்சின்கீழ் கிரொைிய ைட்டத்தில் பொலங்கலள அலைக்கும் கருத்திட் டதைொன்லற நலடமுலறப்படுத்துவதற்குக் கடந்த அரசொங்கம் நடவடிக்லக லைற்தகொண்டததன்பலத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) லைற்குறித்த கருத்திட்டத்தின்கீழ் 2016ஆம் ஆண்டு

ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வலரயொன கொலப் பகுதியில் குருநொகல் ைொவட்டத்தில் நிர்ைொணிக்கப்பட்ட ஒவ்தவொரு பொலக் கருத்திட்டத்தினதும் தபயர், உொிய பிரலதச தசயலகப் பிொிவு, ைதிப்பீட்டுத் ததொலக, லவலல ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி ைற்றும் தற்லபொலதய முன்லனற்றம் என்பன யொலவதயன்பலதத் தனித் தனியொக அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) லைற்குறித்த லவலலத்திட்டத்தின்கீழ் எதிர்கொலத்தில் குருநொகல் ைொவட்டத்தில் பொலங்கலள நிர்ைொணிக்கும் கருத்திட்டங்கலள நலடமுலறப்படுத்தத் திட்டைிடப் பட்டிருப்பின், அந்த ஒவ்தவொரு பொலக் கருத் திட்டத்தினதும் தபயர், உொிய பிரலதச தசயலகப் பிொிவு, ைதிப்பீட்டுத் ததொலக ைற்றும் லவலலகலள ஆரம்பிப்பதற்கு எதிர்பொர்க்கும் கொலப்பகுதி என்பன யொலவதயன்பலதத் தனித்தனியொக அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்?

1125 1126

2022 ූලලි 24

asked the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government :

(a) Is he aware that the former Government took action to implement a project under the then Ministry of Provincial Councils and Local Government to build bridges at village level to improve transport facilities for rural people?

(b) Will he inform this House, separately, of the name, the Divisional Secretary's Division, estimated amount, date of commencement of work and the current progress of each bridge construction project carried out in Kurunegala District from 2016 to 2019 under the aforesaid project?

(c) Will he also inform this House, separately, of the name, the Divisional Secretary's Division, estimated amount and the expected date of commencement of work of each bridge project, if it has been planned to implement bridge construction projects in Kurunegala District under the aforesaid project?

(d) If not, why? ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා නරාජ‍ පිකපාලන සනවව ශ් ක යුුර පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත‍ සහ පාර්ලිවේන්ුරවේ සභානායකුරමා) (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன - தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சலப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමි එම ‍ර ථනය ට පිළිතුය ශමශස යි. (අ, බ . (්, ද්ම 0216 ිනට 021 දක්දා ව රුණෑගක ිනසථ්‍රික්කය තුළ

දැඩ ්යම්භ කයන කද පාකම් පිළිබඳ ිසමසා ඇති ශතොයතුරු ඇුදණුම මන්්ත ඉිනරිපත් කය ඇත. ඒ අනුද එම කාක ී.මාද තුළ පාකම් 112ක ඉිනකිරීම් ්යම්භ කය ඒදා ිනයල්ක 0201.2 . 2 දන ිසට ි මකය ඇති අතය ඒ සඳහා දයන කද ුදළු පිරිදැය රුපියල් ිකලියන 4 64ක් ශ .

ඇුදණුම සභාගත* කයික. (ඇ, ශමම දයාපිතිශආ අිනයය 5 යටශත් තදත් පාකම් 022ක්

ඉිනකිරීමට ි යිකත අතය ඒ යටශත් ව රුණෑගක ිනසථ්‍රික්කය තුළද ඉිනරිශආ ජ පාකම් ඉිනකිරීමට දඩාත් ‍රුදඛ්‍තාදක් ඇති හා තාක් කක ශයෝගයතාදක් ඇති සථථාන ශම් දන ිසට හඳුනාගි ික්ත පදතී. (ඈ, අදාළ ශනොශ . ගු වේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථානායකතුමි පළුදදැි අතුරු ‍ර ථනය මම අහනදා.

මම ශම් ‍ර ථනය ශයොුද කය ශම් ශදනශකොට අුලරු දකටත් දැඩියි. ශම් ශදකාද අපි පාකම් හදන එක ගැන කථා කයන ශදකාදක් ශනොුලණත් මම ශම් කායණය අහ්තන ඕනෑ. ශමම දයාපිතිය ක්‍රියාත්මක ුලශඩු ශකෝක ්ධාය යටශත්. ඒ කිය්තශ්ත යටදල් ගණනාදක ්ධාය යටශත්.

ිසශ ශය්තම මා අභය්තතය සථදශ කටයුතු පළාත් සභා සහ පළාත් පාකන යාජාය ඇමතිදයයා ද ශය්ත කටයුතු කළ කාකශආ ශම් දැඩසටහශ්ත අිනයය අිනයය 4 දක්දා ඉතා සා්මථකද ක්‍රියාත්මක කළා. ශම් දයාපිතිය ග්‍රාමීය ය මට්ටික්ත ඉතා ‍රශයෝජානදත් දයාපිතියක්. ගරු ඇමතිතුමි දැ්ත බබතුමා කි දා බාධක තිබුණත් ඉිනරියටත් ශම් දයාපිතිය ක්‍රියාත්මක කයනදා කියකා. අපි ඒ පිළිබඳද බකාශපොශයොත්තුශද්ත ිනමිනදා. ශමොකද ශම් දයාපිතිය ග්‍රාමීය ය මට්ටික්ත ගමනාගමනයට ඉතාම දැදගත් දයාපිතියක් ි සා. ඒ ි සා තමයි ිසශදසථ යටදලි්ත පදා අපට ්ධාය කැබුශඩු. ශම්ක දැදගත් දයාපිතියක් හැමියට අපි සැකකිය යුතුයි. නුදත් අපි දැක තිශබනදා ශමදැි අදසථථාදක ජ ශගොඩක් දයාපිති නතය කය තිශබන බද. ශම්කත් ඒ ිසධියට නතය දන දයාපිතියක්ද කියකා බබතුමාශග්ත දැන ග්තන කැමැතියි.

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ම්තත්‍රීතුමි බබතුමාට මා සථතුතිද්තත ශදනදා. බබතුමාශේ කාකශආත් ශම් සම්බ්තධශය්ත දැඩ කටයුතු කය තිශබනදා. එක්සත් යාජාධාි ශආ ණය පහසුකම් යටශත් ක්‍රියාත්මක ීමමට ි යිකත දයාපිතිශආ අිනයය 4ට අදාළ ශකෝතත්‍රාත් ගිිසසුම් Cleveland Bridge UK Limited සමඟ 021 .2 .09 ිනන අත්ස්ත කය ඇතත් ඊට අදාළ ණය ගිිසසුම් අදස්ත ීම ශනොමැති ි සා අිනයය 4හි යම් ‍රමාදයක් පදතිනදා. නුදත් එය ඉිනරියට ශගන යෑමට අපි බකාශපොශයොත්තු ශදනදා.

ඒ සමඟම ශනද්මක්තත ණය පහසුකම් යටශත් Janson Bridging International BV, Netherlands යන ශකෝතත්‍රාත් ්යතනය සමඟ පාකම් 022ක දයාපිතියක් අිනයය 5 යටශත් ්යම්භ කය තිශබනදා. ශම් දයාපිති ඉිනරියට ශගන යෑම ගැන තමයි බබතුමා අහ්තශ්ත. ඒක ඉතාම ‍රාශයෝගිකයි. ශමොකද ග්‍රාමීය ය ද ශය්ත ඉතා දැදගත් පාකම් හැ ජශම් දැඩසටහනක් හැමියටයි ශමය පිළිශගන තිශබ්තශ්ත.

ගු වේ.සී. අලවුරවල මහතා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථානායකතුමි මශේ ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

ඇමතිතුමාශේ පිළිතුය අනුද ශම් දයාපිතිශආ 4දන අිනයශ්ම යම් යම් ‍රමාද ශදෝ තිශබනදා කි දා. ඒ කටයුතු ශකොයි ්කායශය්තද ්යම්භ කය්තශ්ත පසථදැි අිනයශ්ම කටයුතු දැනට ක්‍රියාත්මකද කියකා මම දැනග්තන කැමැතියි.

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට අපි ඒ පිළිබඳ සාක්ඡඡා ්යම්භ කයකා තිශබනදා. අද යට ුදහුණ ශදන ණය අ්මබුදය ිසසඳාගැනීශම් මූලික එකඟතාදකට පැිකණීශම්ත පසථශස ශම් දයාපිතිදකට සම්බ්තධ යටදල් එක්ක ඒ ණය ගිිසසුම් ඇති කය ගැනීම ඉක්ම්ත කය්තන පුළුද්ත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමි ශයෝහණ බඩුඩාය ම්තත්‍රීතුමා දැ්ත සභාදට පැිකණ ිනමිනදා. තු්තදන සහ හතයදන ‍ර ථනදකට දැ්ත ේත්තය ශදනදාද සභාගත කයනදාද?

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සභාගත කය්තනම්.

1127 1128

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්මලිශම්්තතුද

අනුරාධාපුර නගරය: අනවසර ඉදිකිරීේ

அநுரொதபுர நகரம்: சட்டவிலரொத நிர்ைொணிப்புக்கள் ANURADHAPURA CITY: UNAUTHORIZED CONSTRUCTIONS

1467/2022 3. ගු වරෝහත බණ්ඩාර මහතා

(ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) යාජාය පරිපාකන සථදශ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාකන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - ( ,:

(අ, අනුයාධපුය නගය ී.මාද තුළ අනදසය ඉිනකිරීම් රැසක් ින ක කයනු කබන බද එතුමා ද්තශ්තද? (්, එශස නම් එම ඉිනකිරීම් නැදැත්ීමම සඳහා අමාතයාා ය

ිසින්ත ගනු කබන පියදය කදශ්මද ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද? (ඇ, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) அநுரொதபுர நகர எல்லலக்குள் பல சட்டவிலரொத

நிர்ைொணிப்புகள் லைற்தகொள்ளப்படுவலத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) ஆதைனில், லைற்படி நிர்ைொணிப்புகலளத் தடுப்பதற்கொக அலைச்சினொல் லைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலத அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that a number of unauthorized

constructions are under way within the limits of the Anuradhapura City?

(b) If so, will he inform this House of the steps that

will be taken by the Ministry to prevent such constructions?

(c) If not, why?

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි ශයෝහණ බඩුඩාය ම්තත්‍රීතුමා ිසින්ත අසන කද අාක තුන දයන ‍ර ථනයට පිළිතුය මම සභාගත* කයනදා.

* සභාවේසය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ, නගය සභා ී.මාද තුළ ඇතැම් සථථානදක අනදසය ඉිනකිරීම් ින ක දන බද මහ නගය සභාද දැනුදත්ය.

(්, අනුයාධපුය නගය ී.මාද තුළ පිහිමි ිනයලු අනදසය ඉිනකිරීම් ඉදත් කිරීශම් බකය අනුයාධපුය මහ නගය සභාද සතු දන අතය ඒ සඳහා 050 අධිකාරිය දන මහ නගය සභා ්ඥාපනශත් 40අ(0, දග්තතිය ‍රකායද කටයුතු කයනු කබයි. ඇුදණුශමහි** දක්දා ඇත. (එම ක්‍රියා පමිපාමිය පසුබිම් දා්මතාශ ද දක්දා ඇත,

(්, අදාළ ශනොශ .

අනුරාධාපුර දිසනත්‍රික්කවේ පළාත් පාලන ණයතන:

අනියේ ණව ශ්ක සහ වකොන්ත්‍රාත් වසේවකයන්

அநுரொதபுர ைொவட்ட உள்ளூரொட்சி ைன்றங்கள்:

அைய, பதிலீட்டு ைற்றும் ஒப்பந்த அடிப்பலட

ஊழியர்கள் LOCAL GOVERNMENT INSTITUTIONS IN ANURADHAPURA

DISTRICT: EMPLOYEES ON CASUAL, SUBSTITUTE AND

CONTRACT BASIS

1477/2022 4. ගු වරෝහත බණ්ඩාර මහතා

(ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) යාජාය පරිපාකන සථදශ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාකන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) අනුයාධපුය ිනසථ්‍රික්කයට අයත් පළාත් පාකන ්යතන සාඛ්‍යාද ශකොපමණද; (ii) එම පළාත් පාකන ්යතනදක නම් කදශ්මද; (iii) ඉහත සඳහ්ත එක් එක් පළාත් පාකන ්යතනශආ ශම් දනිසට අි යම් ්ශ ක සහ ශකෝතත්‍රාත් පදනම මත ශස දය කයනු කබන ශස දකය්ත සාඛ්‍යාද ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත ශකොපමණද; (iv) එම ශස දකය්ත සථිකය කිරීම සඳහා ගනු කබන ක්‍රියාමා්මග කදශ්මද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) அநுரொதபுர ைொவட்டத்திற்குொிய உள்ளூரொட்சி ைன்றங்களின் எண்ணிக்லக யொததன்பலதயும்;

(ii) அவ்வுள்ளூரொட்சி ைன்றங்களின் தபயர்கள் யொலவதயன்பலதயும்;

(iii) லைற்குறிப்பிட்ட ஒவ்லவொர் உள்ளூரொட்சி ைன்றத்திலும் இன்றளவில் அைய, பதிலீட்டு ைற்றும் ஒப்பந்த அடிப்பலடயில் லசலவயொற்றும் ஊழியர்களின் எண்ணிக்லக தவவ்லவறொக யொததன்பலதயும்;

(iv) அவ்வூழியர்கலளச் லசலவயில் நிரந்தரைொக் குவதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of local government institutions

in Anuradhapura District; (ii) the names of aforesaid local government

bodies; (iii) separately, the number of employees

serving on casual, substitute and contract basis at each local government body; and (iv) the measures that will be taken to grant

permanent appointments to the aforesaid employees?

(b) If not, why?

1129 1130

————————— ** පුසනතකාලවේ තබා ඇත. ** நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2022 ූලලි 24

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි ශයෝහණ බඩුඩාය ම්තත්‍රීතුමා ිසින්ත අසන කද අාක හතය දයන ‍ර ථනයට පිළිතුය මා සභාගත* කයනදා.

* සභාවේසය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ, (i) පළාත් පාකන ්යතන ගණන 1 කි. (ii) • අනුයාධපුය මහ නගය සභාද • පදිසය ‍රාශ ශීය සභාද • කැබිතිශගොල්කෑද ‍රාශ ශීය සභාද • මැදද්ඡි ය ‍රාශ ශීය සභාද • යඹෑද ‍රාශ ශීය සභාද • ිකහි්තතකය ‍රාශ ශීය සභාද • තියාපශ්ත ‍රාශ ශීය සභාද • ගශක්තබිඳුණුදැද ‍රාශ ශීය සභාද • කහටගසථිනගිලිය ‍රාශ ශීය සභාද • ශහොශයො පතාන ‍රාශ ශීය සභාද • නැ ශඟනහිය නුදයගම් පළාත ‍රාශ ශීය සභාද • මධයම නුදයගම් පළාත ‍රාශ ශීය සභාද • ශනෝඡි යාගම ‍රාශ ශීය සභාද • තකාද ‍රාශ ශීය සභාද • යාජාාාගනය ‍රාශ ශීය සභාද • ඉපශකෝගම ‍රාශ ශීය සභාද • කැකියාද ‍රාශ ශීය සභාද • පකාගක ‍රාශ ශීය සභාද • ගල්නෑද ‍රාශ ශීය සභාද

(iii)

(iv) 01. යාජාය පරිපාකන අමාතයාා ශල්කම්ශේ අාක EST-4/03/PMT/0253 හා 021 .2 .18 ිනනැති යාජාය පරිපාකන ත‍රශල්ඛ්‍ අාක 0 /021 අනුද අනුයාධපුය ිනසථ්‍රික්කශආ පිහිමි පළාත් පාකන ්යතනදක ශස දය කළ ිනන 182 සම්පූ්මණ කළ අි යම් ්ශ ක ශකෝතත්‍රාත් පදනික්ත බඳදාශගන ඇති ශස දකය්ත පිළිබඳද ශතොයතුරු කැඳදා ත‍රශල්ඛ්‍යට අනුද සථිකය පත්ීමම් කැබීමට සු කසුකම් පරීක් ා කිරීමට ශස දකය්ත 04 ශදශනව සඳහා සම්ුදඛ්‍ පරීක් ණ 021 ද්ම ශආ ජ පදත්දන ක ජ.

02. එශහත් ුදදල් ්්මිකක සහ ‍රතිපත්ති සාද්මධන අමාතයාා ශආ ශල්කම්ශේ අාක DMS/Cir/2020 හා 0202.20.01 ිනනැති කළමනාකයණ ශස දා ත‍රශල්ඛ්‍ අාක 21/0202 අනුද හා ුදදල් අමාතයාා ශආ ශල්කම්ශේ අාක DMS/Policy/Recruitments හා 021 .11.02 ිනනැති ලිපිශය්ත ිනයලු බඳදා ගැනීම් තාදකාලිකද අත්හිටුදා ඇති බැිස්ත එම ශස දකය්ත ශදත සථිකය පත්ීමම් ‍රදානය කය ශනොමැත. 03. ශම් දන ශතක් එම ශස දකය්ත සථිකය කිරීම සඳහා ‍රතිපත්තිමය තී්ත කදක් කබා ජ ශනොමැති බැිස්ත ශස දකය්තශේ ශස දය සථිකය කිරීමට ශනොහැකි ීම ඇත.

(්, ඉහත පිළිතුයම අදාළ ශ . ගු වරෝහත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථානායකතුමි මට අතුරු ‍ර ථන අහ්තන පුළුද්තද? ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්තත්‍රීතුමි බබතුමාට අතුරු ‍ර ථන අහ්තන බැහැ. පිළිතුරු සභාගත කය තිශබ්තශ්ත.

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ම්තත්‍රීතුමි අනුයාධපුයය ිනසථ්‍රික්කයට අදාළද ශ්ත බබතුමා ‍ර ථන අහකා තිශබ්තශ්ත. ඒ ‍ර ථනදකට සම්පූ්මණ පිළිතුරු ශමතැන තිශබනදා. ඒදා ිසසඳ්තන මශේ සහශයෝගයත් තිශබනදා.

ගු වරෝහත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ඇමතිතුමි සුළු ශස දකය්ත සම්බ්තධ ‍ර ථනයක් තිශබනදා ශ්ත. ඒකට බබතුමා ශපොඩ්ඩක් මැිනහත් ශදකා කටයුතු කය්තන. අපි ඇමතිදරු කිහිපශදශනව ශග්තම ඒ ගැන ඇහුදා. අි යම් කම්කරුද්තශේ ඒ ගැටලුද ගැන බබතුමා අලුති්ත දැනුදත් ශදකා ඉ්තනදාද? ඒකට ශමොකක් හරි දැඩ පිළිශදළක් බබතුමා සකසථ කයකා තිශබනදාද?

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බබතුමාශේ පළුදදැි ‍ර ථනය අහ්තශ්ත අනුයාධපුය නගයශආ මහ නගය සභාදට අයත් බකතක ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බ්තධශය්ත. ඕනෑ නම් ගරු කථානායකතුමාශේත් අදසයය ඇතුද සථථාදය ි ශයෝගදකට පිමි්ත යික්ත මම ඒ ‍ර ථනයට පිළිතුරු ශද්තනම්. ිසරු ධ පක් ශආත් ඕනෑකමට අද ිනන ‍ර ථන 46ක් නයාය පත්‍රයට ඇතුළත් කළා. ගරු ම්තත්‍රීදරු්ත කිිනදව ශේ අයිතිදාිනකම් යටපත් ශනොකය ‍ර ථනදකට පිළිතුරු ජමට අප කටයුතු කයනදා. ඒ සඳහා ිසරු ධ පක් යත් සහශයෝගය දක්දනදා නම් ශහොඳයි.

කථානායකතුමා අදසය ශදනදා නම් සම්පූ්මණ පිළිතුය මා කියද්තනම්. ගරු ම්තත්‍රීතුමාට අද ය ශම් දයාපිති සම්බ්තධද ගත්ත පියදය දැනග්තන ශ්ත.

1131 1132

2021.12.31 දින අනුරාධාපුර දිසනත්‍රික්කවේ පළාත් පාලන ණයතනවල

අනියේ/ණව ශ්ක/වකොන්ත්‍රාත් වසේවක සාංඛ‍ාව

අනු අාක

පළාත් පාකන ්යතනය ශස දක සාඛ්‍යාද

අි යම් ්ශ ක ශකෝතත්‍රාත්

1. අනුයාධපුය මහ නගය සභාද 182 01 01

2. පදිසය ‍රාශ ශීය සභාද 09 03

3. කැබිතිශගොල්කෑද ‍රාශ ශීය සභාද 05 02

4. මැදද්ඡි ය ‍රාශ ශීය සභාද 09

5. යඹෑද ‍රාශ ශීය සභාද 10 02

6. ිකහි්තතකය ‍රාශ ශීය සභාද 05

7. තියාපශ්ත ‍රාශ ශීය සභාද 10

8. ගශක්තබිඳුණුදැද ‍රාශ ශීය සභාද 07 02

9. කහටගසථිනගිලිය ‍රාශ ශීය සභාද 11 02

10. ශහොශයො පතාන ‍රාශ ශීය සභාද 03 03

11. නැ.නු.ප. ‍රාශ ශීය සභාද 16 01 02

12. ම.නු.ප. ‍රාශ ශීය සභාද 13 07 01

13. ශනෝඡි යාගම ‍රාශ ශීය සභාද 16 02

14. තකාද ‍රාශ ශීය සභාද 26 05

15. යාජාාාගනය ‍රාශ ශීය සභාද 06 01 01

16. ඉපශකෝගම ‍රාශ ශීය සභාද 08

17. කැකියාද ‍රාශ ශීය සභාද 23

18. පකාගක ‍රාශ ශීය සභාද 04

19 ගල්නෑද ‍රාශ ශීය සභාද 08

එකතුද 371 22 14

පා්මලිශම්්තතුද

ශම් දාශේම අතිපූජානීය අනුයාධපුය නගයශආ මල්කරුද්තශේ ‍ර ථනයත් තිශබනදා. බබතුමා ද්තනදා නාගරික සාද්මධන ඇමතිතුමා හැමියට මම ඉ්තනශකොට ඒ එක ‍රශ යක් සම්පූ්මණශය්ත පිසත්‍ර කළා ශමොන ශදද ශමොන ිසශ තන ්දත්. දැ්ත ඒ බකය තිශබ්තශ්ත අනුයාධපුය මහා නගය සභාදට.

ශම් ‍ර ථන පිළිබඳ පරීක් ණ කයකා කටයුතු කය්තන ශයෝජානාදක් සම්මත කයකා තිශබනදා. ඒක තමයි පිළිතුශ්ම අදසාන ද ශය්ත තිශබ්තශ්ත.

මහා නගය සභා ්ඥා පනශත් 40අ. (0, දග්තතිය යටශත් අනදසය ඉිනකිරීම් ඉදත් කිරීම පිළිබඳ දැඩිද අදදාද කයික්ත ිනන 9ක් තුළ ඉිනකිරීම් ඉදත් කය ග්තනා ශකස ලිපි ි ව ත් කය තිශබනදා. ශම්දා නගය සභාශද්ත ිසසඳන ‍ර ථන හැමියටයි සැකශක්තශ්ත. මල්කරුද්තට ශම්තම ශදශළඳ දයාපාරිකය්තට ව ඩා ව මි කබා ශදික්ත ශම් ‍ර ථනය ිසසීමම සඳහා මහා නගය සභාද ේන්ත ක දනු ඇතැයි අප බකාශපොශයොත්තු ශදනදා.

බසනනාහිර පළාත බඳවා ගත් ණදායේ

පරීක්ෂකවුන්: සුදුසුකේ/ වැටුප් லைல் ைொகொணத்துக்கு ஆட்லசொோ்ப்புச் தசய்யப்பட்ட வருைொனப் பொிலசொதகர்கள்: தலகலைகள்/ சம்பளம் REVENUE INSPECTORS RECRUITED TO WESTERN PROVINCE:

QUALIFICATIONS/ SALARY

2768/2022

6. ගු අජිත් මාන්නප්වපුම මහතා

(ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) යාජාය පරිපාකන සථදශ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාකන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (0,:

(අ, (i) 0224 ද්ම ශආ ජ බසථනාහිය පළාශත් ්දායම් පරීක් ක තනතුය සඳහා බඳදාග්තනා කද ‍රමශ ද;

(ii) එම එක් එක් ‍රමශ දය සඳහා අද ය වූ අධයාපන සු කසුකම් ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත;

(iii) 2015 ද්ම ශය්ත පසු අාක 26/0226 දයන ත‍රශල්ඛ්‍ය අනුද බසථනාහිය පළාශත් පළාත් පාකන ්යතනදක ්දායම් පරීක් ක තනතුය සඳහා බඳදා ග්තනා කද ‍රමශ දය;

(iv) ඒ සඳහා අද ය වූ අධයාපන සු කසුකම්;

කදශ්මද ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, (i) අාක 26/0226 ත‍රශල්ඛ්‍ය අනුද 0224 ද ්ම ශආ ජ බඳදාග්තනා කද ්දායම් පරීක් කදරු්තශේ දැටුා අක්ීමමක් ින ක ීම ඇති බද පිළිග්තශ්තද;

(ii) එශස නම් එය ි දැයින කිරීම සඳහා ගනු කැබූ පියදය කදශ්මද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඇ, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2004ஆம் ஆண்டில் லைல் ைொகொணத்தில் வருைொனப் பொிலசொதகர் பதவிக்தகன ஆட்லசர்ப் புகள் லைற்தகொள்ளப்பட்ட வழிமுலறகள்;

(ii) அத்தலகய ஒவ்தவொரு வழிமுலறக்தகனத் லதலவப்படுத்தப்பட்ட கல்வித் தலகலைகள் தனித்தனியொகவும்;

(iii) 2015ஆம் ஆண்டின் பின்னர், 06/2006ஆம் இலக்கச் சுற்றறிக்லகக்கு அலைய லைல் ைொகொணத்தின் உள்ளூரதிகொர சலபகளில் வருைொனப் பொிலசொதகர் பதவிக்தகன ஆட்லசர்ப் புகள் லைற்தகொள்ளப்பட்ட வழிமுலற;

(iv) அதற்தகனத் லதலவப்படுத்தப்பட்ட கல்வித் தலகலைகள்;

யொலவ என்பலத அவர் இச்சலபயில் ததொிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) 06/2006ஆம் இலக்கச் சுற்றறிக்லகக்கு அலைய, 2004ஆம் ஆண்டில் ஆட்லசர்ப்புச் தசய்யப்பட்ட வருைொனப் பொிலசொதகர்களின் சம்பளங்களில் குலறப்பு ஏற்பட்டுள்ளலத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பலதயும்;

(ii) அவ்வொறொயின், அதலன நிவர்த்தி தசய்வதற்கு எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்லக யொது என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபயில் ததொிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House - (i) the methods of recruitment under which officers were recruited to the post of Revenue Inspector in the Western Province in year 2004; (ii) separately, the educational qualifications required under each of the aforesaid methods; (iii) the method of recruitment that was adopted in recruiting officers to the post of Revenue Inspector in local government bodies in the Western Province after 2015 in terms of Circular No. 06/2006; and (iv) the educational qualifications required under that method?

(b) Will he also inform this House - (i) whether he admits that there has been a reduction in the salary of the Revenue Inspectors who were recruited in 2004 as per Circular No. 06/2006; and (ii) if so, the steps that will be taken to rectify it?

(c) If not, why? ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i) ඇුදණුම 1 මන්්ත දැක්ශදන බඳදා ගැනීශම් හා ේසසථ කිරීශම් පමිපාමිශආ 2 හා 24 ශදද යටශත් දක්දා ඇති ිසධිිසධාන අනුද ගැසට් ි ශ දනයක් මන්්ත අය කම්පත් කැඳදා පහත සඳහ්ත පරිින පුයාපාක් සම්පූ්මණ කයනු කැශ අ.

1133 1134

[ගරු ිනශ්ත ථ ගුණද්මධන මහතා]

2022 ූලලි 24

(ii)

(iii) ඇුදණුම 0 මන්්ත දැක්ශදන බඳදා ගැනීශම් හා ේසසථ කිරීශම් පමිපාමිශආ අාක 9 යටශත් දැක්ශදන ිසධිිසධාන අනුද ිනයයට 122ක් ී.ිකත පදනම මත බඳදා ශගන ඇත. ී.ිකත අය කම්කරුද්තශග්ත පුයාපාක් පියීමමට ශනොහැකි දන අදසථථාදක ජ ිසදිතද අය කම්පත් කැඳදා පුයාපාක් පුයදනු කැශ අ.

(iv) ිසදිත බඳදා ගැනීම ඇුදණුම 0 මන්්ත දැක්ශදන බඳදා ගැනීම් පමිපාමිශයහි අාක 9.0 යටශත් සඳහ්ත ශ .

ී.ිකත බඳදා ගැනීම ඇුදණුම 0 මන්්ත දැක්ශදන බඳදා ගැනීම් පමිපාමිශයහි අාක 9. යටශත් සඳහ්ත ශ . ඇුදණුම් 1 සහ 0 සභාගත* කයික. (්, (i) ත‍රශල්ඛ්‍යට අනුද දැටුා අක් ීමමක් ින ක ීම නැත. (ii) අදාළ ශනොශ .

(ඇ, අදාළ ශනොශ .

ගු අජිත් මාන්නප්වපුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිතුමි 0224 ිනට ශමශතක් කල් RI තනතුය සඳහා බඳදා ගත්ශත් ේපාධිධාරි අයයි. එම තනතුය සඳහා ේපාධිය සහ O/L ිසභාගශය්ත ඉාග්‍රීින ිස යයට සාම්මථයක් තිබිය යුතුයි. එම සු කසුකම් ති ශබන අයයි බඳදා ගත්ශත්. පුයාපාක්දලි්ත ිනයයට 62ක් බඳදා ගත්තා ්දායම් පරිපාකක තනතුයක ශහෝ ්දායම් හා ශසෞඛ්‍ය පරිපාකක තනතුයක ශහෝ සථිකය කයනු කැබූ එම තනතුශ්ම දසය පහක් ශස දය කයපු සහ O/L ිසභාගශය්ත සම්මාන හතයක් සහිතද දැඩ හයක් සමත් අය. නුදත් 6/0226 ත‍රශල්ඛ්‍ශය්ත ශම්ක ශදනසථ ුලණා. එතැන ජ බබතුමා කියපු ිසධියට බඳදා ගැනීම්

අාකය පුයාපාක් සම්පූ්මණ කයන

‍රති තය

අද ය සු කසුකම්

01 පුයාපාක්දලි්ත

62%ක්

බසථනාහිය පළාශත් පළාත් පාකන ්යතනදක ශස දශආ ශය ජ ිනමින බඳදා ගැනීශම් පමිපා මිශආ (අ, යටශත් අධයාපන සු කසුකම් සපුයන අය කම්කරුද්තශග්ත

02 පුයාපාක්දලි්ත

42%ක්

බසථනාහිය පළාශත් පළාත් පාකන ්යතනදක ශස දශආ ශය ජ ිනමින බඳදා ගැනීශම් පමිපාමිශආ (්, යටශත් අධයාපන සු කසුකම් සපුයන අය කම්කරුද්තශග්ත

අාකය පුයාපාක් සම්පූ්මණ කයන

‍රති තය

අද ය අධයාපන සු කසුකම්

01 පුයාපාක්දලි්ත

62%ක්

ඇුදණුම 1 මන්්ත දැක්ශදන බඳදා ගැනීශම් පමිපාමිශආ (අ, යටශත් සඳහ්ත ශ .

02 පුයාපාක්දලි්ත

42%ක්

ඇුදණුම 1 මන්්ත දැක්ශදන බඳදා ගැනීශම් පමිපාමිශආ (්, යටශත් සඳහ්ත ශ .

ින ක ුලණා පළාත් පාකන ්යතනයක ‍රාථිකක ශස දා කයපු අයශග්ත O/L ිසභාගශය්ත සම්මාන හතයක් සහිතද දැඩ හයක් සමත් අය. එතැන ජ ේපාධිය තිශබන අය බඳදා ගැනීම එකපායටම නතය කයකා ‍රාථිකක ශස දශආ හිටපු අයද බඳදා ගත්තා. ඒ කිය්තශ්ත RI තනතුශ්ම හිටපු අයදත් ශනොශදයි; ්දායම් පරිපාකක ්දායම් හා ශසෞඛ්‍ය පරිපාකක තනතුශ්මදත් ිනමි අය ශනොශදයි. එශකස ‍රාථිකක ශස දශආ දැඩ කයපු අයශග්ත බඳදා ගත්තාම දැටුා තකය ශදනසථ ුලණා. එතශකොට කලි්ත බඳදා ගත් ේපාධිධාරි්තට ‍ර ථනයක් තිශබනදා. ශමොකද ඒ හිටපු ේපාධිධාරි්ත එම දැටුා තකයට ්දා. එය ිසසීමම සඳහා දැඩ පිළිශදළක් නැ ද ගරු ඇමතිතුමි ? ශමොකද O/L ිසභාගශය්ත සම්මාන හතයක් සහිතද දැඩ හයක් සමත් ‍රාථිකක ශස දශආ හිටපු අයද ගත්ත දැටුා තකයම ුලණා එදා බඳදා ගත්ත ේපාධිධාරි්තශේ දැටුා තකයත්.

එහි ජ දැටුා සම්බ්තධශය්ත ‍ර ථනයක් පැන නැුණණා. ඒ තුළි්ත ේපාධිධාරි්තට ිස ාක අසාධායණයක් ින ධශදකා තිශබනදා. ඒක ිසසඳ්තන දැඩ පිළිශදළක් නැ ද ගරු ඇමතිතුමි ? ඒ ‍ර ථනය සමථයකට පත් කය්තන ඕනෑ ශ්ත. ශම් ේපාධිධාරි්තට දැඩ කය්තන ින ධශදකා තිශබ්තශ්ත O/L ිසභාගය සමත් අයට හිික salary scale එක යටශත්යි.

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ම්තත්‍රීතුමි 0224 ජ තමයි ශම් බඳදා ගැනීම් පිළිබඳ තීයණයට පැිකණ තිශබ්තශ්ත. ඉ්ත පසථශස දැටුා ශකොිකසමත් ශම් තීයණය අනුමත කයකා තිශබනදා. [බාධා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉ්තනශකෝ. සමහය අය ේපාධිධාරි්ත හැමියට එක එක සථථානදක දැඩ කයනදා තම්තශේ ේපාධියට හිික නැති - [බාධා කිරීමක්] ඉ්තනශකෝ. බබතුමාට මම ඒක කියද්තනම්. "එශස ම පහත කරුණු ශහ තුශද්ත ්දායම් පරීක් ක ශස දශආ ි කධාරි්තට දැඩි දැටුපක් කබා ජම ි ්මශ කළ ශනොහැකි බද..." යනුශද්ත ජාාතික දැටුා හා ශස දක සාඛ්‍යා ශකොික ්ත සභාද ද්තදනදා. ඒක බුල්තශේ තීයණය. ඒ තීයණය අභිශයෝගයට කක් කයකා ශම් අය අධිකයණයට යනදා. එහි ජ තීයණයක් ශදනදා ඉල්ලුම්කරුද්තශේ ඉල්ීනම ‍රතික්ශ ප කයකා. දැ්ත තිශබන තත්ත්දය ශම්කයි. 0224 ජ ින ක ුලණු ශදය ි දැරැින කය්තන පුළුද්ත ‍රමශ දයක් අලුති්ත ශසොය්තන ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ේපාධිධාරි්ත ිසතයක් බඳදා ග්තනා ශස දාදක් ශනොශදයි ශම්ක. ශමය ්දායමක් ශගශනන ශස දාදක් ශ්ත. අපි ශමොනදා කි දත් ඇත්ත ද ශය්ත බුල්ත ශබොශහොම මහ්තින ශදන ශකොටසක්. බුල්ත ඇිසදකා ්දායමක් ශගශනනදා පහළ මට්ටික්ත. ඒ අයට ේපාධියක් නැහැයි කියකා එශහම කිය්තන බැහැ. ේපාධියක් තිශබන අයට ඕනෑම ්යතනයකට ඉල්ලුම් කය්තන පුළුද්ත. ඒශක් ගැටලුදක් නැහැ. බබතුමා කියන -

ගු අජිත් මාන්නප්වපුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) "ේපාධිධාරි්ත" කියකාම ශ්ත බඳදා ගත්ශත්.

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැටුා ශකොික ්ත සභාදයි අධිකයණයයි තීයණයක් ක්තනාට පසථශස - [බාධා කිරීමක්] ඒ ඉල්ලුම්කරුද්තම ගිහි්ත -[බාධා කිරීමක්]

ගු අජිත් මාන්නප්වපුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අධිකයණ තීයණය තදම ජකා නැහැ ගරු ඇමතිතුමි .

1135 1136

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්මලිශම්්තතුද

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශමය ි දැරැින කයන තීයණයක් අධිකයණශය්ත ක්තශනොත් අපට ඒ ගැන බක්තන පුළුද්ත. එශහම නැත්නම් අපට පුළුද්ත -

ගු අජිත් මාන්නප්වපුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒක අසාධායණයක් ශ්ත. ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අසාධායණයක් තමයි. ඒක ි දැරැින කයග්තන පුළුද්ත ද බක්තන තමයි ඉහළ අධිකයණයට ය්තශ්ත. ඒක ි දැරැින කිරීමට ඉහළ අධිකයණශය්ත තීයණයක් ශද්තශ්ත නැත්නම් අපට ශකොව ගැටලුදකට ුදහුණ ශද්තන ශදනදා. නුදත් බබතුමාශේ ඉල්ීනම පරිින ේපාධිධාරි්තශේ ‍ර ථනය ශදනත් ්කායයකට ිසසඳා ග්තන අපි බකුද.

ගු අජිත් මාන්නප්වපුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිතුමි මශේ ශදදන අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

හිටපු නගයාධිපතිදයයව ිසධියට මා ද්තනදා ශම් ි කධාරි්ත ිසින්ත තාදකාලික තක්ශස රු කිරීම් කය්තන ඕනෑ බද. තාදකාලික ශගොඩනැන්ල්කක තක්ශස රුදක් ශද්තන ශ ශපොළක තක්ශස රුදක් ශද්තන O/L ිසභාගය සමත් ශකනව ට බැහැ. තක්ශස රුදක් ශදනදාය කියන එක ේසසථ technical දැඩ පිළිශදළක්.

ඒ අනුද තමයි නගය සභා ඇතුළු පළාත් පාකන ්යතනදකට ්දායම් එ්තශ්ත. මම කිය්තශ්ත ශම්කයි. ශම් අමාතයාා ය භායද ඉ්තන ඇමතිදයයා ද ශය්ත අි ක් අය ගැන හිතන ඇමතිදයයව ද ශය්ත බබතුමා ශම් කායණය අධිකයණයටම භාය ජකා ඉ්තශ්ත නැතිද ශම් ගැන මිකක් හිත්තන ඕනෑ ශ්තද? ශම් ‍ර ථනය අධිකයණයට ශයොුද ීමම තුළ දැ්ත බඳදා ගැනීම් නතය ශදකා තිශබනදා අධිකයණශය්ත තී්ත කදක් කබාශදන ශතක්. තක්ශස රු ි කධාරි්ත නැති ි සා පළාත් පාකන ්යතනදක ්දායම් මට්ටම පහළ ගිහි්ත තිශබනදා. ශම්ශකින ්දායම් එකතු කයන අය -collectorsකා- ගැන ‍ර ථනයක් නැහැ. නුදත් තක්ශස රු කයන ි කධාරි්ත සම්බ්තධද ‍ර ථනයක් තිශබනදා. ඒක technical subject එකක්. ඒ තනතුය සඳහා ේපාධිධාරි්ත අද යයි. GCE (O/L) සමත් අය ඒ තනතුයට බඳදා ගත්තාට කමක් නැහැ. අපි එශහම අය ග්තන එපා කියනදා ශනොශදයි. නුදත් ඒ අය බඳදා ගත්තා නම් තක්ශස රු කිරීශම් කා්මය භායය පිළිබඳද ඒ අයට training එකක් ශද්තන ඕනෑ. බුල්තශේ job list එශක්ම තිශබනදා තක්ශස රු කිරීම නක් පැදරීම ් ජ කායණා. ඒ ශගොල්ක්තට මිකක් ඉහළට ය්තන පුළුද්ත ිසධියට ඒ ශගොල්ක්තශේ අධයාපන මට්ටම අනුද NVQ මට්ටික්ත ශහොඳ training එකක් කබා ක්තනාට කමක් නැහැ. හැබැයි මම කිය්තශ්ත එදා - 0224 ජ - advertise කයකා ේපාධිධාරි්ත කියකා බඳදාගත් අයද අද 26/0226 ත‍රශල්ඛ්‍ශය්ත අතයමා කය තිශබනදා කියන එකයි. නුදත් බබතුමා දාශේ ඇමතිදයශයව ට පුළුද්ත ශද්තන ඕනෑ ශම් ගැන තී්ත කදක් ගැනීමට අධිකයණයටම භාය ශදනදාට දඩා සාක්ඡඡා කයකා ශම් ේපාධිධාරි්තශේ ‍ර ථනය ිසසඳ්තන. මා කියන කරුණ බබතුමා පිළිගි යි කියකා මා ිස ථදාස කයනදා. ශමතැන දයදක් තිශබනදා. ේපාධිධාරි්තටත් GCE (O/L) සමත් අයශේ දැටුප කබා ජම ේපාධිධාරිනුත් ඒ දැටුා තකශආ පිහිටුීමම දයදක් කියකා හිදය සාක්ෂිය අනුද බබතුමාත් පිළිග්තනදා ඇති කියකා මා හිතනදා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්තත්‍රීතුමි බබතුමා ඇමතිතුමා ුදණ ගැහිකා බය ‍ර ථනය ගැන කථා කය්තන.

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සාක්ඡඡා කයකා ිසසඳ්තන බකුද. සාක්ඡඡා කයකා සමථයකට පත් කළ හැකි ්කායශආ ිසසඳුමක් තිශබනදාද කියකා බකුද ගරු ම්තත්‍රීතුමි .

ගු ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමි අමාතය මඩුඩක සාශ ෝධනදකට කලි්ත මමත් ශම් දාශේ ‍ර ථනයක් ඇහුදා. දැ්ත ේපාධිධාරි්ත යාජාය ශස දශආ කම්කරුශදෝ හැමියටත් දැඩ කයනදා. මම හිතන හැමියට යජායට පුළුද්ත ඒ අය ේසසථ කය්තන ‍රතිපත්තිමය තීයණයක් ග්තන. මට මතක හැමියට මම එදා ඒ ‍ර ථනය ඇහුශ ගරු ජානක බඩුඩාය ශත්තනශකෝ්ත හිටපු ඇමතිතුමාශග්ත. ේපාධිධාරි්ත ිසින්ත ඉල්ීනමක් කය තිබුණා බුල්තශේ තත්ත්දය ේසසථ කය ශද්තන කියකා. මම හිතන හැමියට ්ඩුක්දට පුළුද්ත ඒ ගැන ‍රතිපත්තිමය තීයණයක් ග්තන.

ගු විමල් වීරවාංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමි මටත් දැදගත් කායණයක් කිය්තන තිශබනදා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිය්තන ගරු ිසමල් ීමයදා ම්තත්‍රීතුමා. ගු විමල් වීරවාංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමි අද අපි ශම් පා්මලිශම්්තතුද රැසථශද්තශ්ත සාමානය තත්ත්දයක් යටශත් ශනොශදයි. ඉ්තධන නැතිද අද ුදළු යශට්ම මහජානයා ීඨඩාදට පත් ශදකා ිනමිනදා. සථදයාද ඇඳිරි නීතිය දැුදණු තත්ත්දයක් තිශබ්තශ්ත. IOC ශපට්‍රල් ශ ඩ් ළඟ කිශකෝමීය ටය ගණ්ත ිනගු දාහන ශපෝලිම් තිශබනදා. මා හිතන හැමියට ශම් ගරු ම්තත්‍රීතුම්තකා ශබොශහෝ ශදශනව ුලණත් ගමනක් ගිශයොත් නැදත එ්තශ්ත ශකොශහොමද කියන එක ගැන තකිතයකි්ත බියකි්ත ඉ්තශ්ත.

පා්මලිශම්්තතුශ අද දදස ශයොදාශගන තිශබ්තශ්ත අශා ගරු ම්තත්‍රීදරු ශයොුද කයන කද දාි ක පිළිතුරු අශාක් ා කයන ‍ර ථනදකට ේත්තය ශද්තන තමයි. ඒක ගැන මශේ ‍ර ථනයක් නැහැ. නුදත් එදැි තත්ත්දයක් තුළ අගමැතිදයයා බක ක්ති ඇමතිදයයා ශම් සභා ගැශ අ ඉ්තනා බදක් මට ශපශන්තශ්ත නැහැ. මා හිතන ිසධියට අපි කලි්ත ඉිනරිපත් කළ ඒ ‍ර ථනදකට ේත්තය ශදනදාට දඩා ශම් තිශබන අ්මබුදශය්ත ීඨඩාදට පත් දන මහජානයාට ශමොකක්ද කිය්තශ්ත කියන එක පිළිබඳද යම් අදධානයක් ශයොුද කයනදා නම් ශහොඳයි. යශට් ජානාධිපතිදයශයක් ඉ්තනදා. හැබැයි මහජානයාශේ ඇහැට ශපශන්තන නැහැ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බබතුමා ශදනම ශයෝජානාදක් ශගනැල්කා බය ගැන කථා කය්තන.

1137 1138

2022 ූලලි 24

ගු විමල් වීරවාංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමි සමාශද්තන. මට ශපොඩ්ඩක් කථා කය්තන ඉඩ ශද්තන. මට බශහොම කිය්තශ්ත බබතුමාශේ යථයට ඉ්තධන තිශබන ි සාද ද්තශ්ත නැහැ. ගරු කථානායකතුමි ිකි සථසු ඉතා බයපතළ ීඨඩාදකි්ත ශපශළ්තශ්ත. අක් ගණශ්ත ඒ ිකි සු්තශේ හිතට දැශනන ශමොකක් ශහෝ සහනයක් බකාශපොශයොත්තුදක් ශපශනන ශතක් මානයක නැහැ. අපි ිසපක් ශආ හිමියා කියකා ශම් අ්මබුදශය්ත කාකකඩුක ස්තශතෝ යක් කබ්තශ්ත නැහැ. ඒ ිකි සු්ත ීඨඩාශද්ත ශගොඩග්තන ශපෞ ගලිකද අපිත් ේත්සාහ දයනදා. ශකොයි යටත් එක්කද කථා කය්තශ්ත ශම්කට ශමොකක්ද කය්තන පුළුද්ත කියකා බකනදා. ගරු කථානායකතුමි අදාසනාදට ශම් තිශබන පාකන ත්තත්‍රය ගැන ජාාතය්තතයය තුළ ිස ථදාසයක් නැහැ. යි ල් ිස‍රමිනාහ මහත්මයාද අගමැති කළාම ජාාතය්තතයශආ ිස ථදාසයක් ඇති ශදනදා එතැි ්ත ශම් ‍ර ථන ිසසඳ්තන ශපොටක් පෑශදනදා කියකා කුලරු ශහෝ හිතනදා නම් ඒක දැයිනයි. ඒක එශහම ශද්තශ්ත නැහැ. යි ල් ිස‍රමිනාහ අගමැතිතුමාශේ ූමිකකාද ගැන ශනොශදයි මා ශම් කිය්තශ්ත. එතුමා ඡ්තදයකි්ත පැයිනකා ජාාතික කැයිසථතුශද්ත ් ති ම්තත්‍රීදයශයක්. එශහම ශකශනක් අගමැති කළාය කියකා ජාාතය්තතයය තුළ ිස ථදාසයක් ඇති ශදයි කියා මා නම් හිත්තශ්ත නැහැ. කරුණාකය දැ්තදත් ශම් අ්මබුදය ේත්ස්තන ශද්තන ශනො ජ -මම ද්තශ්ත නැහැ මීය ට දඩා ේත්ස්තන ශදනදා කිය්තශ්ත ශමොකක්ද කියකා.- අපි පක් මික එකතු ශදකා සාක්ඡඡා කයකා ස්මදපාක්ෂික පාකනයක් පිහිටුදා යශට් ිස ථදාසයයි ජාාතය්තතය ිස ථදාසයයි ශදකම ිනනා ග්තනා දැඩ පිළිශදළකට යුද. ඒක ශනොකය අපි කලි්ත ඉිනරිපත් කළ ‍ර ථනදකට ේත්තය ශදික්ත ශමොකක්ද ශම් කය්තන හද්තශ්ත? ශම් ශසල්කමක්ද කය්තශ්ත? ශම් යට තිශබ්තශ්ත ගිි ක්තදක. ඒ ගිි ක්තද ේඩ ඉඳශගන අපි ශමතැන ශටි සථ ශබෝක ගහනදා.

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි බබතුමා ගරු ිසමල් ීමයදා ම්තත්‍රීතුමාට සද්ත ක්තනා. අපි පක් නායකශයෝ බක්ශකෝම එකතු ශදකා ගත් තීයණයක් අනුදයි අද ිනන දැඩ කටයුතු ශයොදා ශගන තිශබ්තශ්ත. බබතුමා ශහෝ මම ශහෝ කක් ථම්ත කිරිඇල්ක ම්තත්‍රීතුමා ති දම ගත් තීයණයක් ශනොශදයි ශම්ක. ඒ ි සා ශම් දැඩ කටයුතු කයශගන යුද.

ගරු ම්තත්‍රීතුමි බබතුමා කියන ඉ්තධන අ්මබුදය පිළිබඳ කායණයට කාතන ිසශේශස කය ඇමතිතුමා පසුද ේත්තයයක් ශ ිස. ඉ්තධන ‍ර ථනය ේග්‍රයි. අපි කුලරුත් ඒක පිළිග්තනදා. අපිටත් ශපෝලිම්දක ඉඳකා ඉ්තධන කබා ග්තනයි ින ක ශදකා තිශබ්තශ්ත. ඇමතිදරු කියකා අපි කිිනම ිසශටක ශදනම තැනකි්ත ඉ්තධන කබාශගන නැහැ. අපි ිනයලුශදනා ඒ ක ථකයතාදකට ුදහුණ ශදනදා. ගරු කථානායකතුමා එක්ක ශම් පිළිබඳ සාක්ඡඡා යාශියක් පැදැත්වූදා. අපි රැසථශදන සෑම අදසථථාදකම ඒ ගැන කථා බහ කය තිශබනදා.

ගරු කථානායකතුමි ශම් ුදහුණ ශදන ්්මිකක අ්මබුදශආ ගැඹුය ශත්රුම් අයශගන බබතුමාත් කිහිප දතාදක් පක් නායකශයෝ රැසථ කය සාක්ඡඡා කය තිශබනදා. ්පහු දතාදක් පක් නායකශයෝ රැසථ කයකා ගරු ිසමල් ීමයදා ම්තත්‍රීතුමා කියන කායණාද ගැන බබතුමාට සාක්ඡඡා කය්තන පුළුද්ත. අද ිනනට ි යිකත කටයුතු කයශගන යෑමට ඉඩ ශද්තන කියා මා ගරු සභාශද්ත ඉල්කා ිනමිනදා. [බාධා කිරීම්] එශහම නැති ුලශණොත් අදට ි යිකත කටයුතු කයශගන ය්තන බැරි ශදනදා.

ගු ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමි -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බ ගරු කක් ථම්ත කිරිඇල්ක ම්තත්‍රීතුමා. ගු ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමි මල්දතු-අසථගිරි අතිපූජාය මහ නායක සථදාමීය ්ත දහ්තශස කා දාශේම අි ව ත් ි කායදක මහ නායක හිිකදරු අශා ගරු ිසමල් ීමයදා මැතිතුමා ඉිනරිපත් කළ ශයෝජානාදට සමාන ශයෝජානාදක් ජානාධිපතිතුමාට ඉිනරිපත් කය තිශබනදා. ඒ ගැන සාක්ඡඡා කය්තන අපි ූ දානම්. ිනයලු පක් සමඟ එක්කහුශදකා සාක්ඡඡා කය්තන ූ දානම්. ජාාතික ්ඩුක්දක් හද්තන- [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්තත්‍රීදරුි අද අපි බාය ගත්ත කා්මය භායය කයුද. ඊට පසථශස බය කායණය පිළිබඳද ශදනම සාක්ඡඡාදක් පදත්දුද. [බාධා කිරීමක්] ගරු ිසමල් ීමයදා මැතිතුමා අපි අද දදසට ි යිකත කටයුතු පළුදශද්ත අදස්ත කයුද.

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමි අද දදසට ි යිකත කටයුතු අදසාන ුලණාම එතුම්තකාට ශම් ‍ර ථන අහ්තන ඉඩ ශදුද. ශමොකද දාි ක පිළිතුරු අශාක් ා කයන ‍ර ථනදකට ේත්තය ශද්තන අශා ඇමතිදරු බකාශගන ඉ්තනදා. [බාධා කිරීම්] ශම්ක පක් නායක රැසථීමශම් ජ ගත්ත තී්ත කදක්. ගරු ම්තත්‍රීතුමි බබතුම්තකා ඒ තී්ත කද ශදනසථ කය්තන හද්තන එපා. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම්තත්‍රීදරු ිනයලුශදනා නැන්ටකා බය කායණාද කථා කශළොත් අද දදසට ි යිකත දැඩ කටයුතු කය්තන කැශබ්තශ්ත නැහැ. ඒ ි සා බය කායණය ගැන ශදනම ිසදාද කයුද. [බාධා කිරීම්]

ගරු ිසමල් ීමයදා ම්තත්‍රීතුමි බබතුමාට අහ්තන ශදයක් තිශබනදා නම් ිසනාඩියක් ඇතුළත අහ්තන.

ගු විමල් වීරවාංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමි ගරු ිනශ්ත ථ ගුණද්මධන සභානායකතුමා කියපු ශ මා පිළිග්තනදා. පක් නායකදරු රැසථශදකා ගත් තීයණයකට අනුද තමයි ම්තත්‍රීදරු කලි්ත ඉිනරිපත් කළ දාි ක පිළිතුරු අශාක් ා කයන ‍ර ථනදකට පිළිතුරු ශද්තන අද ිනනය ශයොදා ගත්ශත්. මම ඒකට ිසරු ධ නැහැ. ඒක එශහම කයශගන යෑමට බාධා කය්තන මා අදහසථ කය්තශ්තත් නැහැ. හැබැයි ශම් ිනහා බකාශගන ඉ්තනශකොට ශම් යශට් ිකි සු්තට හිශත්තශ්ත ශමොකක්ද කියකා තමයි මම අහ්තශ්ත. ඇයි අපි ඒ ගැන සාශ ජ ශනොද්තශ්ත? ශම් පා්මලිශම්්තතුද ජානතාද පිළිබඳ අසාශ ජ පා්මලිශම්්තතුදක් කියා ශප්තදන එකද අශා දගීමම?

1139 1140

පා්මලිශම්්තතුද

දැ්ත අපි ශමතැන ජ අහනදා ශපොල් ගහට නැඟපු ශකනාට ශමොකද ුලශඩු ශම් දාශේ අයදා ශම්දා ගැන. ්ඩුක්ද පැත්ශත්ත ේත්තය ශදනදා. කමක් නැහැ ඒක කය්තන. හැබැයි මට කරුණාකය කිය්තන අපි බක්ශකොම එකට එකතු ශදකා -එකුදතු ශදකා- ශම් තත්ත්දශය්ත යට ශ අයා ග්තන ශමොකක්ද කළ යුත්ශත් කියකා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සම්බ්තධශය්ත කටයුතු කය්තන ිනයලු ශදනාම එකඟයි. ගු විමල් වීරවාංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ගැන කථා ශනොකය අපි ි කම් අයදා ශම්දා ගැන අක බතක ගැන කථා කිරීශම් ශත්රුම ශමොකක්ද?[බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 9- 299/0200- (0, ගරු අශ ෝක ප්‍රිය්තත ම්තත්‍රීතුමා.

ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அலசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමි - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්තත්‍රීතුමි ‍ර ථනශය්ත පිට කායණාදකට ශනොයා ඉඳිුද. ුදලි්ත අද දදසට ි යිකත කා්මය භායය කයුද.

ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அலசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමි ශමතැනට ඇිසල්කා පත්තයදකට කථා කය්තශ්ත නැතිද ශම් ශ දල් ගැන කඩුඩායම් රැසථීමමක කථා කයකා තී්ත ක තීයණ ග්තන කිය්තන. එශහම නැත්නම් පා්මලිශම්්තතුද රැසථ ශනොකය ඉ්තන. [බාධා කිරීම්] ගරු ම්තත්‍රීතුමි පා්මලිශම්්තතුද රැසථ ුලණාම බබතුම්තකා ඇිසල්කා ටීීම එකට කථා කයනදා.

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (සාංචාරක හා ඉඩේ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து - சுற்றுலொத்துலற ைற்றும் கொணி அலைச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Tourism and Lands) ගරු කථානායකතුමි - [බාධා කිරීම්] මට අදසථථාදක් ශද්තන. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිය්තන ගරු හරි්ත ‍රනා්ත ක ඇමතිතුමා. ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ිසමල් ීමයදා මැතිතුමි බබතුමා මතු කශළ ශබොශහොම දැදගත් ‍ර ථනයක්. ඒ දැදගත් ‍ර ථනය මඟ හැය ය්තන අද යතාදක් නැහැ. ශම් ශමොශහොත දනශකොට තිශබන අයගළයත්

එක්ක ස්මද පාක්ෂික ්ඩුක් ගැන දැ්ත කථා කයනදා. ිසපක් නායකදයයාටයි ඉසථශසල්කාම අගමැතිකම ග්තන කියකා කි ශ . නුදත් එතුමා ගත්ශත් නැහැ. ඊට පසථශස කුලරු හරි ශකශනක් එය භාය ගත්තා. [බාධා කිරීම්]

ගු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නැහැ නැහැ. ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශපොඩ්ඩක් ඉ්තන. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමි "නැහැ" කියනදා නම් ඒ ජපු ලියුම මම ශප්තද්තනම්. ජපු ලියුම සභාගත කය්තනම්. [බාධා කිරීම්] 'මට ිනුලරුම් ශද්තන ශදකාදක් ශද්තන' කියකා ජපු ලියුම සභාගත කය්තනම්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා අනද ය ිසදාදයකට දැ්ත බය ය්තශ්ත.

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කථානායකතුමි ශම් කය්තශ්ත - [බාධා කිරීම්] ශම් කායණය කි දාට පසුද කථා කය්තන.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අනද ය ිසදාදයකට ශම් ය්තශ්ත. [බාධා කිරීම්] කරුණාකය ගරු අශ ෝක ප්‍රිය්තත ම්තත්‍රීතුමාශේ ‍ර ථනය අහ්තන ඉඩ ශද්තන. [බාධා කිරීම්] ශම් දැඩකට නැති දාදයක්. දැඩකට නැති දාදයක් ශම් ය්තශ්ත. [බාධා කිරීම්] ශම් ිසධියට ගිශයොත් අද සභාශ එක කටයුත්තක්දත් කය්තන හම්බ ශද්තශ්ත නැහැ. [බාධා කිරීම්] තුද්තනා්තශස කා අද සභාශ එක කටයුත්තක්දත් කය්තන ශද්තශ්ත නැහැ දාශගයි. එශහම ුලශණොත් සභාශ කටයුතු නදත්ද්තන ශදනදා. මට ශදන කය්තන ශදයක් නැහැ.

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි ිසමල් ීමයදා මැතිතුමා අහපු ‍ර ථනයටයි පිළිතුයක් ශද්තශ්ත ගරු ඇමතිතුමා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. හරි්ත ‍රනා්ත ක ඇමතිතුමා කිය්තන. ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කථානායකතුමි ිසමල් ීමයදා හිටපු ඇමතිතුමා ඇහුදා ශමොකක්ද ශද්තශ්ත කියකා. අපි ඉසථශසල්කාම ශම් කායණය මතක තියාග්තන ඕනෑ. කාකාශ ශපොශහොය ‍ර ථනයක් තිබුණා; ගෑසථ නැති ‍ර ථනයක් තිබුණා; ඉ්තධන නැති ‍ර ථනයක් තිබුණා; ශබශහත් නැති ‍ර ථනයක් තිබුණා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමි ශම් එකක්දත් අපට අදාළ ද්තශ්ත නැහැ. [බාධා කිරීම්] අහග්තන ශම්තන ශම්ක. [බාධා කිරීම්]

1141 1142

[ගරු ිසමල් ීමයදා මහතා]

2022 ූලලි 24

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්තත්‍රීතුම්තකා ශත්රුම් ග්තන බබතුම්තකා- [බාධා කිරීම්]

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) බය ම්තත්‍රීතුම්තකාට පුළුද්ත ශම්ක අහශගන ඉඳකා ේත්තයයක් ශද්තන. [බාධා කිරීම්] බබතුම්තකා ශම්ක අහශගන ඉඳකා ේත්තයයක් ශද්තන. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හරි්ත ‍රනා්ත ක ඇමතිතුමා ශපොඩ්ඩක් ඉඳග්තන. [බාධා කිරීම්]

ගරු ම්තත්‍රීදරුි බබතුම්තකා සභාද කයශගන ය්තන ඉඩ ශද්තශ්ත නැත්නම් මම සභාශ දැඩ කටයුතු නතය කයනදා. [බාධා කිරීම්] අපි අදට ි යිකත දාි ක පිළිතුරු අශාක් ා කයන ‍ර ථන මික අයශගන අදස්ත කයුද. ශම්දා අුලරු ක ගණනක් තිසථශස තිශබන ‍ර ථන ශ්ත. දැ්ත අුලරු ක ගණනාදක් ගිහි්ත තිශබනදා. [බාධා කිරීම්] ගරු අශ ෝක ප්‍රිය්තත ම්තත්‍රීතුමා.

වයඹ පළාත් සභාව ය වත් ඇති ණයතන: වකොන්ත්‍රාත් සහ අනියේ පදනවේ වසේවකයන් வடலைல் ைொகொண சலபயின் கீழுள்ள நிறுவனங்கள்:

ஒப்பந்த ைற்றும் அைய அடிப்பலடயிலொன

ஊழியர்கள் INSTITUTIONS UNDER NORTH-WESTERN PROVINCIAL COUNCIL: EMPLOYEES ON CONTRACT AND CASUAL BASIS

3077/2022 7. ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அலசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha)

යාජාය පරිපාකන සථදශ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාකන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (0,:

(අ, (i) දයඹ පළාත් සභාද යටශත් ඇති ිනයලු ්යතනදක ශම් දන ිසට ශකෝතත්‍රාත් හා අි යම් පදනම මත ශස දය කයනු කබන ශස දකය ්ත සාඛ්‍යාද ශකොපමණද; (ii) එම ශස දකය්ත සථිකය කිරීම සඳහා ගනු කබන පියදය කදශ්මද; ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද? (්, ශනො එශස නම් ඒ ම්තද?

தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) வடலைல் ைொகொண சலபயின் கீழுள்ள சகல

நிறுவனங்களிலும் தற்லபொது ஒப்பந்த ைற்றும் அைய அடிப்பலடயில் லசலவயொற்றும் ஊழியர் களின் எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்;

(ii) லைற்படி ஊழியர்கலள நிரந்தரைொக்குவதற்கு லைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்லக யொது என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of employees serving on contract or casual basis by now at all the institutions under the North-Western Provincial Council; and

(ii) the steps taken to confirm those employees in service?

(b) If not, why? ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කථානායකතුමි - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තදත් අදසථථාදක් ශද්තන බැහැ. නයාය පත්‍රශය්ත පිට අදසථථාද ශද්තන බැහැ. [බාධා කිරීම්] කරුණාකය තුද්තනා්තශස කා ඉඳ ග්තන. ගරු යාජාය පරිපාකන ඇමතිතුමි 9දන ‍ර ථනයට පිළිතුරු ශද්තන.

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ිසමල් ීමයදා ම්තත්‍රීතුමා අහපු ‍ර ථනයට ේත්තයය ශද්තන මට ඉඩ ශද්තන ගරු කථානායකතුමි .

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා ේත්තයය ශ්ත ශද්තශ්ත ගරු කථානායකතුමි . [බාධා කිරීම්] ේත්තයය ශද්තන.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා දැ්ත අහපු ‍ර ථනයට බබතුමා ේත්තයය ශද්තන. [බාධා කිරීම්]

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කථානායකතුමි -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හරි්ත ‍රනා්ත ක ඇමතිතුමි තදම බබතුමාශග්ත අහ්තන තිශබන ‍ර ථනය ඇහුශ නැහැ ශ්ත. [බාධා කිරීම්] දැ්ත ගරු යාජාය පරිපාකන ඇමතිතුමාශග්ත ‍ර ථනය අහකා තිශබ්තශ්ත. ගරු යාජාය පරිපාකන ඇමතිතුමි කරුණාකය එයට පිළිතුය ශද්තන.

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) Point of Order කි දාම කථා කය්තන ඉඩ ක්තශ්ත? [බාධා කිරීම්]

1143 1144

පා්මලිශම්්තතුද

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බබතුම්තකා සභාශ කටයුතු කයශගන ය්තන ඉඩ ශද්තශ්ත නැත්නම් මම සභාශ දැඩ කටයුතු නතය කයනදා. එ්ඡතයයි. [බාධා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි [බාධා කිරීම්] ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කථානායකතුමි ේත්තයයක් ශද්තන මට ඉඩ ශද්තන. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකය ඉඳග්තන. [බාධා කිරීම්] නයාය පත්‍රශආ කටයුතුදලි්ත පිට ය්තන බැහැ.

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒකත් ශහොඳයි. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යාජාය පරිපාකන සථදශ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාකන අමාතයතුමා පිළිතුරු ශද්තන.

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි මම පිළිතුය ශද්තනම්. [බාධා කිරීම්] බබතුම්තකා බාධා ශනොකය ඉ්තන. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකය ගරු ම්තත්‍රීතුම්තකා ි ථ අද ශද්තන. [බාධා කිරීම්] අද ිනන නයාය පත්‍රශය්ත පිට ය්තන එපා. තුද්තනා්තශස කා අද නයාය පත්‍රයට අනුද කටයුතු කය්තශ්ත නැ ද? [බාධා කිරීම්] අද ‍ර ථන 46ක් ඇී.මට තිශබනදා. අද ඒ ‍ර ථන 46 ම අසා අදස්ත කය්තන ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] තදම 9දැි ‍ර ථනශආ අපි ඉ්තශ්ත. [බාධා කිරීම්]

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි - [බාධා කිරීම්] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුය ශද්තන ඉඩ ශද්තන. [බාධා කිරීම්] ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි ශම් යශට්- [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුද්තනා්තශස කා බාධා කයනදා නම් අපි ශම්ක නතය කයකා බය කියන එක කයුද. [බාධා කිරීම්] ගරු ම්තත්‍රීදරුි අදට ි යිකත නයාය පත්‍රයට අනුද කටයුතු කයශගන යුද. [බාධා කිරීම්]

ගු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතුම්තකා ිසපක් යට ශතෝදනා කළා- [බාධා කිරීම්] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒක ගැන ශදනම ිසදාදයක් ගි ුද. [බාධා කිරීම්] ගරු යාජාය පරිපාකන ඇමතිතුමා ‍ර ථනයට පිළිතුරු ශද්තන.

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි ශම් ජාාතික පා්මලිශම්්තතුද රැසථ ශද්තශ්ත. යටක් ුදහුණ ශදන ‍ර ථන මධයශආ අගමැතිකම පිළිබඳ කකබකයක් ඒ ශගොල්ක්තටත් ශම් ශගොල්ක්තටත් ඇති. [බාධා කිරීම්] නුදත් ශම් යට ඉසථසයහට ශගන ය්තන ජානාධිපතිතුමා ්ඩුක්දක් පත් කයකා තිශබනදා. [බාධා කිරීම්] ජානාධිපතිතුමා පත් කයපු ඒ ්ඩුක්ද දැනට ශම් දැඩ පිළිශදළ ඉිනරියට ශගන යනදා. ශම් පා්මලිශම්්තතුද අයාජික කිරීමට ශනොදැනුදත්ද ශහෝ කටයුතු කයන සමහය අය ඒ අයාජික කිරීශම් මහා අපයාධයට ේද ශදනදා කියන එක මතක තබාග්තන. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්තත්‍රීතුම්තකා කරුණාකය ඉඳග්තන. [බාධා කිරීම්] අපි නයාය පත්‍රයට අනුද කටයුතු කයශගන යුද. [බාධා කිරීම්] ශපොඩ්ඩක් ඉ්තන. [බාධා කිරීම්] බය කායණය ගැන කථා කිරීමට අපි ශදනම දදසක් ශයොදා ගි ුද. ශහට ශයොදාගි ුද ද? [බාධා කිරීම්] බබතුම්තකාට අදසථථාද ජකා තමයි අද ශම් පටකැිසල්ක හදාගත්ශත්. [බාධා කිරීම්]

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මට ිසනාඩියක් ශද්තන ගරු කථානායකතුමි . [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකය සභාශ කටයුතු කයශගන ය්තන සහශයෝගය ශද්තන.

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමි ගරු අශ ෝක ප්‍රිය්තත ම්තත්‍රීතුමා අසන කද ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i) දයඹ පළාත් සභාද යටශත් ඇති ිනයලු ්යතනදක ශම් දන ිසට ශකෝතත්‍රාත් හා අි යම් පදනම මත ශස දකශයෝ 65 ශදශනක් ශස දශආ ශය ජ ිනමිති. එහි සායුතිය පහත දගුශ දැක්ශ .

අනු අාකය

ශස දශආ ශයොදදා ඇති

පදනම

සාඛ්‍යාද

01 ශකෝතත්‍රාත් 294

02 අි යම් 365

එකතුද 659

1145 1146

2022 ූලලි 24

(ii) බ . යාජාය පරිපාකන ත‍රශල්ඛ්‍ අාක 0 /021 අනුද සු කසුකම් සම්පූ්මණ කයන කද දයඹ පළාත තුළ ශස දය කයන ශස දකය්තට සථථීය පත්ීමම් කබා ජම සඳහා මූලික කටයුතු ින ක කළ ද ජානාධිපතිදයණය හා කළමනාකයණ ශස දා ත‍රශල්ඛ්‍ අාක 21/0202 (ඇුදණුම් අාක 21, හා 20/0202 (ඇුදණුම් අාක 20, අනුද ‍රාථිකක ශස දා ගණය්ත සඳහා ිනයලු බඳදා ගැනීම් තාදකාලිකද අත් හිටුීමම ශහ තුශද්ත ශමම ශස දකය්තට සථථීය පත්ීමම් කබා ජමට ශනොහැකි ිසය. ඉිනරිශආ ජ අදාළ ත‍ර ශල්ඛ්‍ය සාශ ෝධනය වූ පසු ශම් පිළිබඳද ක්‍රියා මා්මගයක් ගැනීමට හැකි දනු ඇත.

ඇුදණුම් 21 හා 20 සභාගත* කයික

(්, අදාළ ශනොශ . ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அலசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමි පළාත් සභා ිසසුරුදා තිශබන අදසථථාදක ඒ දාශේම පළාත් සභා ි ශයෝජිතය්ත නැදත පත් කිරීම පිළිබඳ ශපශනන ශතක් මානයක දට පිටාදක් ශහෝ ශනොමැති අදසථථාදක එම ශස දකය්තශේ ිසශ්‍රාම යෑමත් එක්ක ඒ පළාත් සභාදක ‍රාශ ශීය සභාදක තිශබන පුයාපාක් ‍රම ‍රමශය්ත දැඩි ශදික්ත තිශබනදා. ඒ ශහ තුශද්ත පළාත් සභා සහ පළාත් ්යතන හයහා ජානතාදට ේපශත් ිනට ිසප ත දක්දා කැශබන ශස දාද අහිික ශදික්ත යන ශමොශහොතක කැබිනට් මඩුඩකය ිසින්ත තී්ත ක තීයණ අයශගන ශදනම ‍රමශ දයක් යටශත් ශහෝ පළාත් සභාදක අි යම් සහ ශකෝතත්‍රාත් පදනම යටශත් ිනමින ශස දකය්ත සථිකය කිරීමට යජායට -ශම් අමාතයාා යට- හැකියාදක් තිශබනදාද කියකා මා දැනග්තන කැමැතියි.

ගු දිවන්ෂන ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திலனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ම්තත්‍රීතුමි පළාත් පාකන ්යතනදක හය මාසශය්ත හය මාසයට ශස දය ඛ්‍ඩුඩනය කයික්ත යන අයශේ ශස දා කාකය ජ්මඝ කය්තන කියකා අමාතය මඩුඩකශආ එකඟතාද ඇතිද මම ේපශදසක් ක්තනා. ඒ ි සා ඒ අයශේ ශස දය හය මාසශය්ත හය මාසයට ඉිනරියට ශගන ය්තන පළාත් පාකන ්යතනදකට පුළුද්තකම තිශබනදා. [බාධා කිරීමක්]

ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அலசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමි - [බාධා කිරීමක්] ගු ඒ.එල්.එේ. අතාේල්ලා මහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අතාේල්කා ම්තත්‍රීතුමා ඉඳග්තන.

ගු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அலசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කථානායකතුමි ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය අහනදා ශදනුදට මා ශයෝජානාදක් කයනදා. ඒ ශයෝජානාද ශමයයි. ්ඩුක් කය්තශ්ත කුලද ශකරුශ කුලද ඉිනරියට කය්තශ්ත කුලද කියකා දැ්ත අපටදත් ශහොයා ග්තන බැහැ. ඒ හි්තදා ශජාය ථය මැති ඇමතිදරු පක් බක්ශකෝම එකට එකතු ශදකා ්ඩුක්දක් එශහම නැත්නම් යජායක් කයශගන ය්තන පුළුද්ත දැඩ පිළිශදළක් හදකා ශම් පා්මලිශම්්තතුද කැඳද්තන කියකා මම ශයෝජානා කයනදා.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟට ‍ර ථන අාක 8 ගරු ශහක්ට්ම අාපුහාික මැතිතුමා. ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි සථථාදය ි ශයෝග 88- [බාධා කිරීමක්] Sir, I rise to a point of Order. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමි බශහොම කය්තන එපා.

ගු වහක් ර් අප්පුහාික මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථානායකතුමි මශේ එම ‍ර ථනය අහ්තන ඉසථශසල්කා ඒ ම්තත්‍රීතුමාට point of Order එකට අදසථථාද ශද්තන. ්ඩුක්ද පැත්තට ිසතයක් අදසථථාද ශද්තශ්ත ඇයි? [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බබතුමාශේ ‍ර ථනයට පිළිතුය කබා ජම ‍රමාද ුලණාට කමක් නැ ද? [බාධා කිරීම්]

ගු වහක් ර් අප්පුහාික මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ්ඩුක්ද පා්ම ථදයට ිසතයක් හැම ිසටම අදසථථාද ශද්තශ්ත නැතිද ිසපක් ය පැත්තටත් රීති ‍ර ථන නඟ්තන අදසථථාද ශද්තන. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු තික්තද ිසශේිනරි ම්තත්‍රීතුමා ශමොකක්ද බබතුමාශේ point of Order එක?

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි අපි බබතුමාශග්ත ඉතා ශගෞයදශය්ත ඉල්කනදා සාධායණ ශද්තන කියකා. සජාබය ි ශයෝජානය කයන හරි්ත ‍රනා්ත ක ඇමතිදයයා ශතෝදනාදක් කයනදා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමි එතුමා කියන කායණය ඇත්තද කියකා බකාග්තන නම් එතුමාශේ ශබල්ශල් කළු සාටකය තිශබනදාද කියා ුදලි්තම ශහොය්තන ඕනෑ. එතුමා කි දා පා්මලිශම්්තතුද තිශබන තාක් කල් -

1147 1148

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්මලිශම්්තතුද

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන කිිනම රීති ‍ර ථනයක් නැහැ. ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශපොඩ්ඩක් ඉ්තන ගරු කථානායකතුමි . එතුමා අශා ිසපක් නායකතුමාට ශතෝදනා කළා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන රීති ‍ර ථනයක් නැහැ. ගරු ශහක්ට්ම අාපුහාික මැතිතුමාශේ ‍ර ථනය අහ්තන. [බාධා කිරීම්]

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි - [බාධා කිරීම්] ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කථානායකතුමි I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැ්ත බය අනද ය ‍ර ථනයක් ශ්ත. කරුණාකය - [බාධා කිරීම්] ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු කථානායකතුමි එතුමා මශේ නම කි දා. [බාධා කිරීම්]

ගරු තික්තද ිස ශේිනරි ම්තත්‍රීතුමා කියන කායණයට මමත් එකඟයි. මා කියපු කථාද අසතයයක් කියකා කියනදා නම් ගරු තික්තද ිසශේිනරි ම්තත්‍රීතුමාට අද ය නම් මම ඒ ලිපිය ශද්තනම්. ඒ ගැන ‍ර ථනයක් නැහැ. අප අතය ඝට්ටනයක් ඕනෑ නැහැ. ශම් ශදකාශ මම සජාබශය්ත ගියා කියකා බබතුම්තකාට අක්දක් ශද්තශ්ත නැහැ. මම සථදයා තීයණයක් ගත්ශත් ි ්මපාක්ෂික ශද්තන. මා තදම කි ශ ඇත්ත ශමොකක්ද කියන එකයි. ශම් ඉ්තධන ‍ර ථනය 12දන දාට ඉසථශසල්කා ිසසඳ්තන ඕනෑ. බැරි නම් අපි ඒ ගැන තී්ත කදක් ග්තන ඕනෑ. ඒ දගීමම ග්තන තමයි අපි ්ඩුක්ද පැත්තට ්ශ . ශම් යශට් ‍ර ථනයක් ගැනයි ශම් කථා කය්තශ්ත. [බාධා කිරීම්] ගෑසථ මික ක්තනා නම් ශපොශහොය ක්තනා නම් ඉ්තධන ‍ර ථනය ිසතයයි ඉතිරි ශද්තශ්ත. ඒකයි මම කි ශ . [බාධා කිරීම්] මම ඒ ලියුම ශද්තනම්. [බාධා කිරීම්]

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි හරි්ත ‍රනා්ත ක ඇමතිතුමා මශේ නම කි දා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉති්ත බබතුමාශේ නම කිය්තශ්ත නැතිද ශදන කාශේ නම කිය්තනද? [බාධා කිරීම්] බබතුමා අහපු ‍ර ථනය- [බාධා කිරීම්]

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එතුමා මශේ නම කි දා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බබතුමාශේ නම කියකා ශතෝදනාදක් කශළ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඉ්තන ඉ්තන. අදසථථාද ශද්තනම්. [බාධා කිරීම්]

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි - [බාධා කිරීම්] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉ්තන 8දන ‍ර ථනය අහකා ේත්තයය ශදනතුරු. [බාධා කිරීම්] ශමොකක්ද ශම් කය්තශ්ත? ශම් කටයුතු අුලල් කය්තශ්ත ඇයි?

ඉරතවිල ධීවර වතොටුපළ: මුහුදු ඛාදනය இரணவில ைீன்பிடிப் படகுத்துலற: கடலொிப்பு

IRANAWILA FISHING PORT: COASTAL EROSION

2971/2022 8. ගු වහක් ර් අප්පුහාික මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy ක්දය අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය- (0,:

(අ, (i) පුත්තකම ිනසථ්‍රික්කශආ නාත්ත්තඩිය ඉයණිසක ග්‍රාමශආ ීවදත්දන ක්දය පුලල් සාඛ්‍යාද ශකොපමණද;

(ii) එම ගම්මානශආ ජානතාද භාිසතා කයනු කබන ක්දය ශතොටුපළ ශම් දන ිසට දැඩි ුදහු ක ඛ්‍ාදනයකට කක්ීම ඇති බද ද්තශ්තද;

(iii) ඒ ශහ තුශද්ත ීඨඩාදට පත්ද ිනමින ජානතාදශේ එම ගැටලුද ිසසීමම සඳහා ගනු කබන ක්‍රියා මා්මග කදශ්මද;

ය්තන එතුමා සඳහ්ත කය්තශ්තද?

(්, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

கடற்தறொழில் அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) புத்தளம் ைொவட்டத்தில் அலைந்துள்ள நொத்தொண் டிய, இரணவில கிரொைத்தில் வொழ்கின்ற ைீனவக் குடும்பங்களின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்பலதயும்;

(ii) அக்கிரொை ைக்கள் பயன்படுத்தும் ைீன்பிடிப் படகுத்துலற இன்றளவில் கடுலையொகக் கடல ொிப்புக்கு உள்ளொகியுள்ளததன்பலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(iii) இதன் கொரணைொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ள இக் கிரொைத்தவர்கள் எதிர்லநொக்கியுள்ள இப் பிரச் சிலனலயத் தீர்ப்பதற்கொக லைற்தகொள் ளப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

1149 1150

2022 ූලලි 24

asked the Minister of Fisheries:

(a) Will he state to this House - (i) the number of fishing families residing in Iranawila Village of Nattandiya in Puttlam District; (ii) whether he is aware of the fact that the fishing port used by the aforementioned villagers has been currently affected due to coastal erosion; and (iii) the measures that will be taken to solve this matter faced by the said villagers?

(b) If not, why? ගු ඩේලසන ව වානන්දා මහතා නධීවර අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் லதவொனந்தொ - கடற்தறொழில் அலைச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கலள, அந்த வினொவுக்கொன விலட பின்வருைொறு:

(அ) (i) புத்தளம் ைொவட்டத்திலுள்ள நொத்தொண்டிய, இரணவில கிரொைத்தில் தற்லபொது சுைொர் 1,400 கடற்தறொழிலொளர் குடும்பங்கள் வொழ்ந்து வருகின்றன.

(ii) ஆம். பருவ கொலத்தில் கடலொிப்பு சற்று அதிகைொக இருக்கிறது.

(iii) நீர்தகொழும்பு, தகொச்சிக்கலட, ைஹஒய முகத்து வொர வொயில் முதற்தகொண்டு வடக்கு லநொக்கி அப்பகுதியில் ஆங்கொங்லக கடலொிப்பு ஏற் பட்டிருந்தது. இதற்குத் தீர்வொக கடலலொரப் பொதுகொப்புத் திலணக்களத்தொல் குறிப்பிடப்பட்ட பகுதிகளில் கல்லலணகள் லபொடப்பட்டுள்ளன. இந்நடவடிக்லக ததொடுவொவ முகத்துவொர வொயில் வலர முன்தனடுக்கப்பட்டுள்ளது. இரணவில கிரொைத்தின் இறங்குதுலறப் பகுதியில் கடலொிப் லபத் தடுப்பதற்கு கல்லலண அலைக்கும் லதலவ இனங்கொணப்பட்டுள்ளது. இது ததொடர்பில் கடலலொரப் பொதுகொப்புத் திலணக்களத்திற்கு அறிவிக்கப்பட்டிருக்கிறது. தற்லபொது அதற்கொன ஏற்பொடுகள் லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளலபொதிலும் - கருங்கற்கலளக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கொன ஏற்பொடுகள் லைற்தகொள்ளப்பட்டிருப்பினும் - எொிதபொருள் பிரச்சிலன கொரணைொக கருங் கற்கலளக் தகொண்டுவருவதில் தொைதம் ஏற்பட்டுள்ளது. இப்பிரச்சிலன தீர்க்கப்படும் பட்சத்தில், தவகுவிலரவொக கல்லலணலய அலைக்க இயலுதைன கடலலொரப் பொதுகொப்புத் திலணக்களம் அறிவித்துள்ளது. கல்லலண அலைக்கும் பணிகள் நிலறவுதபறும் வலரயில் இதற்தகொரு ைொற்றுவழியொக கடற்தறொழில் படகுகலள ததொடுவொவ முகத்துவொர வொயில் பகுதியில் தொித்து லவப்பதற்கு நடவடிக்லக எடுக்கப்பட்டுள்ளது. இப்பகுதி பொதுகொப்பொன கல்லலண அலைக்கப்பட்டுள்ள பகுதியொகும்.

(ஆ) ஏற்புலடயதல்ல.

ගු වහක් ර් අප්පුහාික මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථානායකතුමි මශේ පළුදදැි අතුරු ‍ර ථනය අහ්තන ශපය කිද යුතු කායණා ීමපයක් තිශබනදා. ශම් ශමොශහොශත් ්ඩුක්ශ ඇමතිදරු ඇඳුම් ඇඳශගන ඉ්තනදා කියකා හිතාශගන

ිනමියාට ි ්මදසථත්‍රදයි ඉ්තශ්ත කියන එක මතක තියා ග්තන. එශස ි ්මදසථත්‍රද ිනමින ගම්ත තමයි අද ේත්තය ශද්තශ්ත. ක්දයයා ශගොිසයා ිසතයක් ශනොශදයි ිනයලුශදනාම හිඟ්තන්ත බදට පත් කයකා තිශබන ශමොශහොතක් ශම්ක. ක්දය අමාතයදයයා ිසධියට සමසථත කාකාශ ම ක්දයයාට අද ූමික ශතල් කබා ජමට බබතුමාට කිිනම දැඩ පිළිශදළක් නැහැ. ක්දයයාශේ ශබෝට්ටුද සහ එහි අමතය ශකොටසථ engine එක සහ අශනව ත් අමතය ශකොටසථ බිීන කට්ශට් ඉඳකා දැල් ්ම්ප්තන දක්දා ිනයල්ශල්ම ිකක ිනයයට 522කි්ත ිසතය ඉහළ ගිහි්ත තිශබනදා. ක්දයයා ඒ ිනයලු ශ ට ුදහුණ ශදික්ත ිනමිනදා. අද සමසථත ක්දය රැකියා කඩා දැමිකා ඒ අයශේ පුලල් ිනයල්ක කඩා දැමිකා තිශබනදා. අද ක්දයයා ූමික ශතල් ීනට්ම එකක් රුපියල් 1 052 ගණශ්ත කබා ග්තනා අදසථථා තිශබනදා. ශ ඩ් දටා ඉ්තන තුද්තනා්තශස කාශේම ජාාදායම්කායශයෝ මික තමයි ශතල් මික අයශගන ශම් ජාාදායම කය්තශ්ත. සමහය ශදකාදට ක්දය අමාතයාා ශආ ි කධාරි්තට ක්දයශයෝ ිසධියට identity එකක් ජකා තිශබනදා. හැබැයි ඒ ශගොල්ක්ත ුදහු ක ය්තශනත් නැහැ මාළු අල්ක්තශනත් නැහැ. ඒ අය ූමික ශතල් ීනටයය රුපියල් 89 ගණශ්ත අයශගන රුපියල් එක්දහසථ ගණනට ිසව ණනදා. ශමදැි ජාාදායම් මිකක් තුද්තනා්තශස කාශේ ශම් ්ඩුක්ශද්ත බිහි කයකා තිශබනදා. ගරු ඇමතිතුමි මම පළුදදැි අතුරු ‍ර ථනය ද ශය්ත අහනදා ඒ ජාාදායම් දැඩ පිළිශදළ නැති කයකා නැදත දතාදක් ක්දයයාට ූමික ශතල් මික කබා ජකා ක්දය ්ම්ප්තන මික කබා ජකා ඒ දැඩ මික හරියට කය්තන අමාතයාා යක් හැමියට ග්තනා ක්‍රියාමා්මගය ශමොකක්ද කියකා.

ගු ඩේලසන ව වානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் லதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்று இந்த நொடு முகங்தகொடுத்துக்தகொண்டிருக்கும் பிரச்சிலனகளுக்குத் தற் லபொலதய அரசொங்கம் ைொத்திரம் கொரணைல்ல. ைொறொக, இதற்கு முன்னர் இருந்த அரசொங்கங்களும் தபொறுப்புக்கூற லவண்டும். இருந்தொலும், எங்களுலடய அரசொங்கைொனது, கிலடக்கின்ற எொிதபொருலள இயன்றவலர நொடுதழுவிய ொீதியில் எல்லொக் கடற்தறொழிலொளர்களுக்கும் கிலடக்கக்கூடிய வலகயில் பகிர்ந் தளித்து வருகிறது. உண்லையிலல அது லபொதொது; அலத நொன் ைறுக்கவில்லல. ஆனொலும், அவர்களுக்குத் லதலவயொன எொிதபொருலளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொன நடவடிக்லககலள நொங்கள் எடுத்துக்தகொண்டிருக்கிலறொம். அலநகைொக இந்த ைொத இறுதியில் அலதப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியும் என்று நொன் நம்புகிலறன்.

ගු වහක් ර් අප්පුහාික මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථානායකතුමි මශේ ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

අද දදශස අපි පා්මලිශම්්තතුදට එ ජ පාශ්ම ශතොශට් දැකග්තන කැබුණු ශ දල් මිකක් ගැන ගරු ිසමල් ීමයදා මැතිතුමා සඳහ්ත කළා. ඊශආ සහ ශපශ්මදාත් ්යක් ක අා සහ අශා සාමානය ජානතාද ශපට්‍රල් ශ ඩ් ළඟ ම යා ගත්තා. ඒ තත්ත්දය ්ඩුක්ද හිතාමතා ඇති කය තිශබනදා කියකා තමයි අපි ිස ථදාස කය්තශ්ත. ඒ ිසතයක් ශනොශදයි ශම්ක අසථශස ශපට්‍රල් ශ ඩ් මික ිසව ණ්තන හදන ජාාදායමක් ින ධ ශදනදාද කියන ‍ර ථනයත් අපට තිශබනදා. ඒ ි සා තමයි එතුමා කි ශ අද තිශබන ‍ර ථනයට ේත්තයයක් ශද්තශ්ත නැතුද ශමතැන ශදන ශ දල් කථා කළා කියකා දැඩක් නැහැ කියකා. ඒ කියනදා දාශේ තුද්තනා්තශස කා ඇමතිදරු හැමියට දාඩි ුලණාට ශම් යශට් ින ක ුලණු පාසථව ‍රහායයට කිිනම ේත්තයයක් කැබුශඩුත් නැහැ. ය්තජා්ත යාමනායක මහත්මයාද ශ අයාග්තන දැඩසටහනට ේත්තයයක් කැබුශඩුත් නැහැ. ඒදා ශ අයා ශදනදා කියකා

1151 1152

පා්මලිශම්්තතුද

ඇමතිකම් අයශගන දැ්ත ි කම් හිමියාට දැඩක් නැහැ. ශමතැන කථා කය්තන ඕනෑ ඇමතිකමද අගමැතිකමද කියන එක ගැන ශනොශදයි යශට් සමසථත ජානතාදශේ ‍ර ථන ගැනයි.

අද ඉ්තිනයාශ ක්දයශයෝ ඇිසල්කා අශා ක්දයය්තට ගහකා ඒ රැකියාද කයශගන යනදා; trawl කයකා ුදහුද හායාශගන යනදා. එදැි ශදකාදක තුද්තනා්තශස කා බක්ශකෝම ේඩ බකාශගන ඉ්තනදා. බකය අයශගන මාස ගණනක් ගිහිල්කාත් ිකි සු්තට එක එක ශබොරු කිය කියා ඉ්තනදා. කරුණාකය ද්මතමානශආ තිශබන ශම් තත්ත්දශය්ත ක්දයය්ත ශ අයා ග්තන අද ය දැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කය්තන. ඉ්තිනයාශ ක්දයය්තශග්ත අශා ක්දය ක්මමා්තතය ශ අයා ග්තන. ක්දයය්තට ිසතයක් ශනොශදයි ිසශ ශය්තම සමසථත ‍රජාාදටම ශතල් මික කබා ශදන දැඩසටහන හද්තන බැරි නම් තුද්තනා්තශස කාට බතැි ්ත නැන්ටකා ය්තන ශදයි. ඒ ි සා හරි ිසධියට ේත්තයයක් ශද්තන. ද්මතමානශආ යශට් ජානතාදට ුදහුණ ශද්තන ින ධ ශදකා තිශබන ‍ර ථනදකටත් ඒ එක්කම ක්දයයාශේ ‍ර ථනයටත් ේත්තයයක් ශද්තන කියකා මම තුද්තනා්තශස ශග්ත ඉල්කා ිනමිනදා.

ගු ඩේලසන ව වානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் லதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) உங்களுலடய இரண்டொவது லைலதிகக் லகள்வி அரசியல் உள்லநொக்கம் தகொண்டதொக இருந்தொலும், அலைச்சதரன்ற வலகயில், நொன் அதற்குப் பதில் தசொல்லக் கடலைப்பட்டிருக்கிலறன். இந்தியக் கடற்தறொழிலொளர்கள் ததொடர்பொன பிரச்சிலன என்பது, நீண்டகொலைொக இருந்துவருகின்ற ஒரு பிரச்சிலனயொகும். தபொறுப்புணர்லவொடு அலதத் தீர்ப்பதற்குொிய நடவடிக்லககலள எங்களுலடய அரசு எடுத்து வருகின்றது. இந்திய ைீனவர்கள் 60 நொட்களுக்குப் பின்னர் ைீண்டும் எங்களுலடய கடற்பரப்பில் ைீன்பிடிக்க வருகிறொர்கள். அவர்கலள எங்களுலடய கடற்பலடயினர் துரத்துகிறொர்கள். அலதயும்ைீறி அவர்கள் வருகின்றொர்கள். அவ்வொறு வந்த 12 இந்திய ைீனவர்கலளக் கடற்பலடயினர் லநற்று லகதுதசய்ததுடன், அவர்களுலடய படதகொன்லறயும் லகப்பற்றியிருக்கிறொர்கள். அந்நடவடிக்லக ததொடரும். கடற்தறொழில் அலைச்சதரன்ற வலகயில், எொிதபொருள் ததொடர்பில் கடற்தறொழிலொளர்கள் எதிர்தகொள்ளும் பிரச்சிலனலய இந்த ைொத இறுதிக்குள் தீர்த்துலவப்லபன் என்ற உறுதிதைொழிலய நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் உங்களுக்குத் தர விரும்புகிலறன். நன்றி.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි මට දය‍රසාද ‍ර ථනයක් මතු කිරීමට තිශබනදා. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැ්ත ්ශයත් සභාශ දැඩ කටයුතු කඩාකාපල් කය්තන ශ්ත හද්තශ්ත. [බාධා කිරීම්]

ගු වහක් ර් අප්පුහාික මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මශේ ‍ර ථනයට- [බාධා කිරීම්]

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි අපට අදසථථාද ශද්තශ්ත නැත්ශත් ඇයි? මට දය‍රසාද ‍ර ථනයක් මතු කය්තන තිශබනදා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි බබතුමාශේ ‍ර ථනය කිය්තන. ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමි අද ිනනය දාි ක පිළිතුරු අශාක් ාශද්ත අහන ‍ර ථන සඳහා ශද්ත කිරීමට තීයණය කශළ අපි ශනොශදයි. ඒක තීයණය ගත්ශත් ්ඩුක් පක් ය සහ අශා පක් යත් ඇතුළු පක් නායකය්ත එකතු ශදකා. හැබැයි ුදකසුශ්ත ිනමින කථානායකදයයා හැමියට බබතුමාට පුළුද්ත ඒ ිනයලු ශදයට කලි්ත යශට් ‍ර ථනයට ‍රුදඛ්‍තාද ශද්තන. ඒ ිසතයක් ශනොශදයි යශට් ජානාධිපතිදයයාටත් ඒක කය්තන පුළුද්ත; අගමැතිදයයාටත් පුළුද්ත. නුදත් ශම් ිනයලු ශ දල් බැය ශද්තශ්ත පසු ශප ළ ම්තත්‍රීදරු්තට. යශට් ‍ර ථන ිසසශඳනදා නම් අපිත් ්සයි. යශට් ‍ර ථන ිසසඳ්තශ්ත නැතිද "පසු ශපළ ම්තත්‍රීදරු ‍ර ථන අහනදා ඒදාට කාකය ශද්ත කයකා දැඩක් නැහැ" කියන කායණය සාධායණීකයණය කය්තන හදනදා නම් අදසථථාද අනුද ඒක ගැන ගැටලුදක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමි හැබැයි ශම් කුලරු බයිකා ගැහුදත් දැඩක් නැහැ. බබතුමා යටට ්දශයයි නම් යශට් ‍ර ථන ිසසඳ්තන පුළුද්ත කථානායකදයයාට නම් -අගමැති ශනොශදයි ජානාධිපති ශනොශදයි- ශම් පා්මලිශම්්තතුද හයහා බබතුමාට ශම් ‍ර ථන මික කථා කය්තන පුළුද්ත. බබතුමාට ශම් ශල්ඛ්‍නය හද්තන තිබුණා. බබතුමාට ශතෝදනා කශළ බබතුමා බතැන ඉඳශගන දැයින ිසධියට කටයුතු කයන ි සා. බබතුමා අශා නම කථා කයකා ඊළඟට අි ක් පැත්ශත්ත කුලරු හරි නැන්ට්ටාම එතුමාට අදසථථාද ශදනදා. අපට ශද්තශ්ත නැහැ. එශහම කය්තන එපා ගරු කථානායකතුමි . අපි නීතිගරුකදයි කටයුතු කය්තශ්ත. හැබැයි අපි නීතිගරුක ශනොුලශණොත් ඒක සමාජායට ය්තශ්ත ශදනත් ිසධියකට.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නීතිගරුකද එ්තන. ිසනයගරුකද කථා කය්තන. ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපි නීතිගරුක ිසධියට ‍ර ථන අහන ම්තත්‍රීදරු; නීතිගරුක ිසධියට හැිනශයන ම්තත්‍රීදරු. ඒ ි සා අපට අදසථථාද ශද්තන. අශා පක් ශය්ත අගමැතිකම ගත්තාද නැ ද කියන කායණය යට ද්තනදා. අපි ශකෝතශ ින එක්ක-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කායණය ශම්කට අදාළ නැහැ. ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශම් දාශේ හයක් [මූලාසනවේ අත පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

1153 1154

[ගරු ශහක්ට්ම අාපුහාික මහතා]

2022 ූලලි 24

එක්ක ගිහිල්කා එකට දාඩි ශද්තන අපි කැමති ුලශඩු නැහැ එහාටයි ශමහාටයි අින්තන. [බාධා කිරීමක්] මීය හයකායි එළ හයකායි දාශේ. හැබැයි ඒක දැක්ශක් නැහැ. ඇමති කට්ට සහ තදත් ශ දල් බකාශගන එතැන ගිහිල්කා දාඩි ුලණා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන රීති ‍ර ථනයක් නැහැ ශ්ත ගරු ම්තත්‍රීතුමා.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සජිත් ශ‍ර මදාස මහත්මයාට ශම් පිසථසු ශකළින ජානාධිපති

[මූලාසනවේ අත පිකදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්ක දාඩි ශදකා ශම් යට කාකකඩුක කය්තන ුලදමනාදක් නැහැ ගරු කථානායකතුමි .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන රීති ‍ර ථනයක් නැහැ ශ්ත. [බාධා කිරීමක්] කිය්තන ගරු දයාිනරි ජායශස කය ම්තත්‍රීතුමා. බබතුමාත් කයදය කයනදා ශ්ත.

ගු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමි අශා ගරු ඩේකසථ ශ දාන්තදා මැතිතුමාත් ගරු සභාශ ිනමින අදසථථාශ මම ශම් කායණය අහ්තන ඕනෑ. අද නාිසක හුදදාදට ුදය සාතායශආ ශයශද්තන අද ය කයන ීසසල් මික නැහැ. ඒ ි සා ේතුශ්ම ිස ාක අ්මබුදයක් තිශබනදා. ්යක් ක අා දකට ේතුශ්ම ුදහුද ්යක් ා කිරීම සඳහා ය්තන ිසධියක් නැහැ. ඒ ි සා ඉ්ත ජය ක්දයය්ත ිස ාක සාඛ්‍යාදක් කාකාශ ුදහු ක ී.මාද ්‍රමණය කයික්ත ිස ාක ද ශය්ත මසු්ත අල්කන තත්ත්දයක් ඇති ශදකා තිශබනදා. අද අපට මාළු කෑල්කක් ක්තන ිසධියක් නැහැ. ශහ තුද බබතුමා ද්තනදා. ශබෝට්ටුදකට ුදහු ක ය්තන ඉ්තධන නැහැ. හකාදත තිශබන 922ක් ිසතය ශබෝට්ටුදලි්ත පසුගිය සතිශආ ශබෝට්ටු ශදොළහයි ුදහු ක ගිහිල්කා තිබුශඩු.

ගරු ඇමතිතුමි පළුදදැි කායණය හැමියට මම බබතුමාශග්ත අහ්තන කැමැතියි ඉ්තිනයානු ක්දයය්ත ිසින්ත කාකාශ ේතුරු ුදහුශ කයන ශමම ිසනා ය දළක්ද්තන බබතුමා ග්තනා පියදය ශමොකක්ද කියකා. ඒ දාශේම නාිසක හුදදාද එක්ක එකතු ශදකා අශා ක්දය සම්පත ්යක් ා කය්තන බබතුමා යම් කිින ිසධියක දැඩ පිළිශදළක් ක්‍රියාත්මක කයනදාද කියකාත් මම දැනග්තන කැමැතියි.

ගු ඩේලසන ව වානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் லதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இந்தியக் கடற்தறொழிலொளர்களின் எல்லலதொண்டிய, அத்துைீறிய தசயற்பொடொனது, இன்று லநற்று நலடதபறுகின்ற விடயைல்ல. அது நீண்டகொலைொக நலடதபற்று வருகின்ற விடயைொகும். சந்தர்ப்பத்துக்கு ஏற்ப இவ்விடயம் ததொடர்பில் எங்களுலடய கடற்பலடயினர் லதலவயொன நடவடிக்லககலள எடுத்து வருகிறொர்கள். லநற்றுக்கூட, இலங்லக கடற் பலடயினர் 12 இந்தியக் கடற்தறொழிலொளர்கலளக் லகதுதசய் திருப்பதுடன், அவர்களுலடய படலகயும் லகப்பற்றியிருக் கிறொர்கள். இவ்வொறு அவர்கள் ததொடர்ந்து எங்களுலடய கடற்பரப்பில் அத்துைீறிய ைீன்பிடி நடவடிக்லககளில்

ஈடுபடுவொர்களொக இருந்தொல், சட்டவிலரொதத் ததொழில்களில் ஈடுபடுவொர்களொக இருந்தொல், நிச்சயைொக அவர்களுக்கு எதிரொக நடவடிக்லக எடுக்கப்படும்.

அடுத்து, எங்களுலடய கடற்தறொழிலொளர்கள் கடலுக்குப் லபொகமுடியொைல் இருப்பதற்குக் கொரணம், நொடு தழுவிய ொீதியில் இருக்கின்ற எொிதபொருள் பிரச்சிலனயொகும். அதற்குொிய தீர்லவக் கொண்பதற்கொக நொனும் தனிப்பட்ட ொீதியில் முழு முயற்சியில் ஈடுபட்டிருக்கிலறன். ஆலகயொல், நிச்சயைொக இப்பிரச்சிலனலயத் தீர்ப்பதற்கு விலரவொக நடவடிக்லக எடுப்லபன் என்பலத நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் உங்களுக்கு உறுதிபடக் கூற விரும்புகிலறன். நன்றி.

ශ්ාසනත්‍රීය පාාමාලා රැකියාමුමුඛ පාාමාලා බව

පත් කිරීම: ගනු ලබන පියවර கல்விசொர் கற்லகதநறிகலளத் ததொழில் லநொக்கிலொன

கற்லகதநறிகளொக ைொற்றுதல்: எடுக்கப்பட்ட

நடவடிக்லககள் CONVERSION OF ACADEMIC COURSES INTO JOB-ORIENTED

COURSES: STEPS TAKEN

45/2022 9. ගු ුද ධික පතිරත මහතා

(ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධයාපන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) රැකියා ශදළඳ ශපොළ සහ අධයාපන ‍රමශ ද සමපාත ශනොීමම ශහ තුශද්ත ශ්‍රී කාකාශ ිසරැකියාද ඉහළ අගයක් ගනු කබන බදත්;

(ii) ිස ථදිසදයාකදක ේග්තදනු කබන ාසථත්‍රීය අධයාපනය සඳහා ශද්ත වූ පායමාකා රැකියාභිුදඛ්‍ පායමාකා බදට පත් කළ යුතු බදත්;

(iii) ාසථත්‍රීය අධයාපනය හා දිත්තීය අධයාපනය සමා්තතයද ින ක කළ යුතු බදත්;

එතුමා පිළිග්තශ්තද?

(්, (i) ඉහත කරුණු සම්බ්තධශය්ත ශම් දනිසට අදාළ පියදය ශගන තිශ අද;

(ii) එශස නම් එම පියදය කදශ්මද;

(iii) ශනොඑශස නම් ිස ථදිසදයාකදක ේග්තදනු කබන ාසථත්‍රීය අධයාපනය සඳහා ශද්ත වූ ේපාධි පායමාකා රැකියාභිුදඛ්‍ දිත්තීය පායමාකා බදට පත් කිරීමට කටයුතු කය්තශ්තද;

(iv) එශස නම් එය ින ක කයනු කබන ්කායය කදශ්මද;

(v) එය ක්‍රියාත්මක කයනු කබන ිනනය කදශ්මද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඇ, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

கல்வி அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) ததொழில் சந்லதக்கும் கல்வி முலறலைகளுக்கும் இலடயிலொன தபொருத்தைின்லை கொரணைொக இலங்லகயில் ததொழிலின்லை வீதம் அதிகொித்த நிலலயில் கொணப்படுகின்றததன்பலதயும்;

(ii) பல்கலலக்கழகங்களில் கற்பிக்கப்படும் கல்விசொர் கற்லககளுக்கொன பொடதநறிகள் ததொழில் லநொக்கிலொன பொடதநறிகளொக ைொற்றியலைக் கப்பட லவண்டுதைன்பலதயும்;

1155 1156

පා්මලිශම්්තතුද

(iii) கல்விசொர் கற்லககளும் ததொழில்சொர் கற்லககளும் சைொந்தரைொக முன்தனடுக்கப்பட லவண்டுதைன்பலதயும்

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) லைற்படி விடயங்கள் ததொடர்பொக தற்லபொது உொிய நடவடிக்லககள் லைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளனவொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

(iii) இன்லறல், பல்கலலக்கழகங்களில் கற்பிக் கப்படும் கல்விசொர் கற்லககளுக்கொன பொடதநறிகலளத் ததொழில் லநொக்கிலொன பொட தநறிகளொக ைொற்றியலைப்பதற்கு நடவடிக்லக லைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பலதயும்;

(iv) ஆதைனில், அது எவ்வொறு லைற்தகொள்ளப்படும் என்பலதயும்;

(v) அது எப்லபொது நலடமுலறப்படுத்தப்படும் என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he admit that - (i) unemployment has gone up in Sri Lanka due to the mismatch between the job market and the educational methodologies; (ii) the purely academic courses conducted in universities should be converted into job-oriented courses; and (iii) academic education and vocational education should run in parallel?

(b) Will he inform this House - (i) whether relevant action has been taken by now in regard to the aforesaid matters; (ii) if so, the said action; (iii) if not, whether action will be taken to convert the purely academic courses conducted in universities into job-oriented vocational courses; (iv) if so, the manner in which it will be done; and (v) the date on which it will be put into action?

(c) If not, why? ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i) අධයාපන ‍රමශ ද හා රැකියා ශදශළඳ ශපොළ අතය ඇති ශනොගැළීඨම මත ඇතිදන රැකියා ිසයහිතභාදය අදම කිරීම සඳහා කටයුතු කයික්ත පදතී. ශකශස ශදතත් ඇතැම් ිස ය ක්ශ ත්‍රදකට අදාළ ේපාධි සඳහා ඉහළ ශස දා ි යුක්ති අනුපාතයක් ඇත.

(ii) ද්මතමානශආ ිස ථදිසදයාක මන්්ත පදත්දනු කබන ශබොශහෝ අධයාපි ක පායමාකා දිත්තීය පායමාකාද ඇතුළත් දන ශකස නැදත සමාශකෝතනය කය ඇති අතය එමන්්ත රැකියාගත ීමශම් දැඩි හැකියාදක් සහිත ේපාධිධාරි්ත බිහි ශකශයනු ඇත.

එශස ම ේපාධි පායමාකා සඳහා දිත්තීය පිළිගැනීමක් කබා ගැනීමට හැකිදන පරිින ඇතැම් ේපාධි පායමාකා දිත්තීය ්යතන සමඟ ‍රතීතනය කය ඇත.

(iii) බ . ාසථත්‍රීය අධයාපනය සහ දිත්තීය අධයාපනය සමා්තතයද ක්‍රියාත්මක ිසය යුතුය.

(්, (i) බ .

(ii)  රැකියා ශදශළඳ ශපොළ සැකකිල්කට ගි ික්ත ේපාධි පායමාකා නීමකයණය කිරීම සඳහා දැනට ිස ථදිසදයාකදක ීඨයාධිපතිදරු්තට ිස ථදිසදයාක ‍රතිපාදන ශකොික ්ත සභාද මන්්ත ේපශදසථ කබා ජ ඇත. ේපාධි පායමාකා සඳහා දිත්තීය පායමාකා ඇතුළත් කිරීමට ිස ථදිසදයාකදක ිනයලුම ීඨයදක ීඨයාධිපතිදරු දැනුදත් කිරීම සඳහා දැනුදත් කිරීශම් දැඩසටහ්ත අඛ්‍ඩුඩද ක්‍රියාත්මක ශකශ්ම.

 රැකියා ශදශළඳ ශපොළ අද යතාදකට ගැළශපන පරිින දැඩසටහ්ත සමාශකෝතනය හයහා ේපාධි දැඩසටහ්තදක ිස ය මාකා නැදත සකසථ කිරීම ්යම්භ කය ඇත.

 2014 දසශ්ම තාක් ණ ිස ය ධායාශ ේපාධි දැඩසටහ්ත හඳු්තදා ක්ත අතය එය ජානප්‍රිය ිස ය ධායාදක් බදට පත් ීම ඇත. එමන්්තම රැකියා ශදශළඳ ශපොළට අද ය ද්තනා වූ ේපාධිධාරි්ත බිහි කිරීම ිස ථදිසදයාක මන්්ත ්යම්භ කය ඇත. 0201 සහ 0200 දසයදක ජ එම ිස ය ධායාශ ේපාධිධාරි්තශේ පළුද කඩුඩායම ිස ථදිසදයාකදලි්ත ේපාධිය කබාගත් අතය ශමම දැඩසටහ්ත සඳහා දිත්තීය පිළිගැනීමක් කබා ජම සඳහා දිත්තීය ්යතන සමඟ අඛ්‍ඩුඩ සාක්ඡඡා පදත්දනු කැශ අ.

රැකියා ශදශළඳ ශපොශළ නද ‍රදණතා හඳුනා ගැනීමට හා ිස ය මාකාදට ඇතුළත් කළ යුතු නද ි පුණතා හඳුනා ගැනීමට ති ති ිස ථදිසදයාක ද ශය්ත හා ිස ථදිසදයාක ප ධතිය ද ශය්ත අධයයනය්ත ි ය්තතයශය්ත ින ක කිරීම.

රැකියා ශදශළඳ ශපොශළ පදතින ‍රදණතා සැකකිල්කට ගි ික්ත හා දැඩි කය ේසසථ අධයාපන අදසථථා කබා ජමට ශම්තම ඇතැම් ිස ය ක්ශ ත්‍රදකට දැඩි පිළිගැනීමක් කබා ජම සඳහා 0201 ද්ම ශආ ජ දුලි යාද ිස ථදිසදයාකය හා ගම්පහ ිස‍රමාය්ඡි ශ ශීය ජදදය ිස ථදිසදයාකය නික්ත ිස ථදිසදයාක 20ක් පිහිටුීමම.

ේපාධි අශාක් කයි්තශේ ඉාග්‍රීින දැනුම දැඩිිනයුණු කිරීම සඳහා University Test of English Language - UTEL - කබා ජම සඳහා කටයුතු ින ක කිරීම.

ිස ථදිසදයාක ‍රතිපාදන ශකොික ්ත සභාද මන්්ත පාකනය දන ශ්‍රී කාකාශ ිස ථදිසදයාකදක ඉශගනුම කබන කකා/මානද ාසථත්‍ර/සමාජා ිසදයා ේපාධි අශාක් කය්තශේ රැකියා ි යුක්තිය ඉහළ නැාීමම සඳහා ශතොයතුරු තාක් ණය පිළිබඳ

1157 1158

[ගරු බු ධික පතියණ මහතා]

2022 ූලලි 24

සහතික පත්‍ර/ඩිාශකෝමා පායමාකා පිරිනැමීය මට කටයුතු කිරීම.

ිනසු්තට නීමන පහසුකම් අත්ිසීමමට හැකිදන පරිින ිනයලුම මානද ාසථත්‍ර හා කකා ීඨයදක යමිතක පහසුකම් ක්තිමත් කිරීම.

ිනයලුම මානද ාසථත්‍ර හා කකා ීඨයදක ශතොයතුරු තාක් ණ ශදපා්මතශම්්තතු පිහිටුීමමට කටයුතු කිරීම.

(iii) ඉහත ් ශකොටශස (i) ‍ර ථනය සඳහා කබා ජ ඇති පිළිතුය අනුද ශමය අදාළ ශනොශ .

(iv) අදාළ ශනොශ .

(v) අදාළ ශනොශ .

(ඇ, අදාළ ශනොශ .

ගු ුද ධික පතිරත මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමි අතුරු ‍ර ථන ශදශක්ත පළුදදැි අතුරු ‍ර ථනය මම අහනදා. ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය ගරු ශයෝහිණී කිසයත්න ම්තත්‍රීතුිකය ිසින්ත අහනදා.

ිස ය භාය ඇමතිතුමාශග්ත මම ශම් කායණය දැනග්තන කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමි අශා යශට් ිස ථදිසදයාක ශම්තම තදත් තිතීයික අධයාපන ්යතන තිශබනදා. ඒ අතරි්ත University Colleges හැ කශ UNIVOTEC එක ඉකක්ක කයකා. හැබැයි University Colleges, එශහම නැත්නම් UNIVOTEC එක ඉකක්ක කය හදපු ඒ ්යතනදකට සම්පත් ඌනතාදක් තිශබනදා. ඒ ි සා ඒ ්යතන බකාශපොශයොත්තු වූ අශාක් ා ඉ ථට කය ගැනීශම් ගැටලුදක් එක පැත්තකි්ත ඇති ීම තිශබනදා.

ගරු ඇමතිතුමි ඒ දාශේම අශා ිස ථදිසදයාක ප ධතිය තුළ තිශබනදා ාසථත්‍රීය අධයාපනය සඳහා ශද්ත වූ පායමාකා. ඒ පායමාකාදකට යාජාය ්යතනදක ඉල්ලුමට ඒ දාශේම ිස ථදිසදයාක ප ධතියට අද ය ්තා්මයදරු මහාතා්මයදරු ි ්මමාණය කය ගැනීමට සහ ජාාතය්තතය ඉල්ලුමට සරිකන ශි ය සාඛ්‍යාදක් පමණක් ඇතුළත් කය ග්තනදා. ේදාහයණයක් ිසධියට අපි ගි ුද පුයා ිසදයාද ශහෝ පුයා ිසදයා ිසශ ේපාධිය සම්බ්තධශය්ත. යශට් ුලදමනාදකට ඒ කිය්තශ්ත යාජාය හා ශපෞ ගලික ්යතනදක ඉල්ලුමටත් අශනක් පැත්ශත්ත ඒ ිස ය ේග්තද්තන අද ය පිරිස ිස ථදිසදයාක ප ධතිය තුළ ි ්මමාණය කය ග්තනත් ඒ දාශේම ජාාතය්තතය ඉල්ලුමටත් අද ය ිසධියට යම් ිනසු්ත ‍රමාණයක් ිසතයයි ඒ සඳහා ඇතුළත් කය ග්තශ්ත. ඒ පිරිස හැය දැඩි පිරිසක් ්ශදොත් බුල්ත යටට ‍රශයෝජානයක් කබා ගත ශනොහැකි කඩුඩායමක් බදට පත් ශදනදා. ඒ ි සා ුලදමනා ‍රමාණයට පමණක් ිනසු්ත ඇතුළත් කය ගැනීශම් දැඩ පිළිශදළක් සමඟ ිස ථදිසදයාක තාක් ණ ්යතන - University Colleges - මික ක්තිමත් කිරීම සඳහා ක්‍රියාත්මක කය ඇති දැඩ පිළිශදළ ශමොකක්ද කියකා මම බබතුමාශග්ත දැනග්තන කැමැතියි.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ම්තත්‍රීතුමි අධයාපන අමාතයාා ය කියන ශපො ක දතනය තුළ ිනයලුම මානද සම්පත් සාද්මධන ිස යය්ත ගැ අ ශදකා තිශබනදා. පළුදදැි දතාදට තමයි ශම් ්කායශය්ත ිස ය සාකකනය ින ක ශදකා තිශබ්තශ්ත. ශකෝකශආ ශදදැි තැනට ජානගහනයක් ිනමින ිස ාක යාජායයක් දන අසල්දැින ඉ්තිනයාශ මධයම යජාශආ Federal Government එශක් අධයාපන ඇමතිදයශයක් නැහැ. මධයම යජාශආ ඉ්තන ඇමතිදයයාට

කිය්තශ්ත 'මානද සම්පත් සාද්මධන අමාතය' කියකායි. ‍රා්තත 08හි තමයි අධයාපන ිස යය සඳහා යාජාය ඇමතිදරු ිනමි්තශ්ත. මම ඒක කි ශ ේදාහයණයක් හැමියටයි. ඒ දාශේම මකයාිනයාද දැි යටදකටත් මීය ට ද ක ශදකකට ිසතය කලි්ත තිබුණු තත්ත්දය ශදනසථ කය ග්තන පුළුද්තකම කැබුණා. ශමොකද ඒ අය ඉසථශසල්කාම හදා ගත්ශත් මානද සම්පශත් අද යතාද ඒ කිය්තශ්ත Human Resource Index එක. හැබැයි අශා යශට් අද දනතුරු එශහම එකක් හදකා නැහැ. මකයාිනයාද දාශේ යටක් අුලරු ක පශහ්ත පහට ශම් Human Resource Index එක යාදත්කාීනන කයනදා. ඒ අනුද ජදදය ඉාජිශ්තරු නීතිඥ ් ජ ද ශය්ත කම්කරුදා දක්දා දසය පශහ්ත පහට ඒ යටට තිශබන අද යතාද බුල්ත ද්තනදා.

ඒ අනුද තමයි ඒ යශට් අධයාපනය සකසථ ශදකා තිශබ්තශ්ත. යම්කිින දිත්තියක අතිරික්තයක් තිශබනදා නම් ඒ අතිරික්ත දිත්තිය ිසශ ගත කිරීම සඳහා අද ය දැඩ පිළිශදළ බුල්ත කයනදා. අප ිනයලුශදනාත් එකතු ශදකා ඒ ිසධියට ශම් කටයුත්ත කයුද. මට ශම් අමාතයාා ය හම්බ ශදකා තදම සති 6යි. ඒ සති 6 තුළ මම කයපු යම් දැඩ ‍රමාණයක් තිශබනදා. අපි බක්ශකෝම එකතු ශදකා ඒ කටයුත්ත කයුද. ඒක කයපු දදසකට ශම් ‍ර ථනයට ේත්තය ශද්තන පුළුද්ත. ශමොකද පසුගිය කාකශආ ්ඩුක් කයපු බක්ශකෝම ශම් ‍ර ථනයට දග කිය්තන ඕනෑ. අුලරු ක පශහ්ත පහට යාදත්කාීනන කයන Human Resource Index එකක් මකයාිනයාදට හද්තන පුළුද්ත නම් අපට බැරි ඇයි? ගරු ම්තත්‍රීතුමි බබතුමාශේ ‍ර ථනයට මම ශපො ක පිළිතුයක් ශදනදා නම් ඒ පිළිතුය තමයි ශද්තශ්ත.

අශනක් කායණය ශමයයි ගරු ම්තත්‍රීතුමි . බබතුමා ිසදයා අා ශය්ත අධයාපනය කබපු ශකශනව හැමියට ශම් ගැන ද්තනදා. නැඟී එන තාක් ණය - emerging technologies - එක්ක තමයි ිසිනඑක්දන ිනයද ශස Industrial Revolution එකට අපි ය්තශ්ත. අපි ශම් ඉ්තශ්ත තු්තදැි ද කශආ. ශමොනදාද emerging technologies? Biotechnology, nanotechnology, genomics, Big Data, Artificial Intelligence, ශම්තන ශම්දා තමයි නැඟී එන තාක් ණය. තද අුලරු ක 12ක ජ ශම් තත්ත්දයට අශා මානද සම්පත සකසථ ශනොකශළොත් ජාාතය්තතයශආදත් අශා යශට්දත් ඉිනරියට තාක් ණයත් එක්ක එන රැකියාදකට ය්තන අපට බැහැ. ඒ ි සා තමයි අධයාපන ‍රතිසාසථකයණ දැඩසටහන ශකොටසථ තුනකට ක්‍රියාත්මක කය්තන ශයෝජානා කය තිශබ්තශ්ත. ඒ සඳහා දැ්ත අපි අදතී්මණ ශදකා තිශබනදා. නුදත් යශට් මතුද තිශබ්තනා වූ ශ පාකන ්්මිකක සහ සමාජායීය ‍ර ථන ි සා ශම් ‍රතිසාසථකයණ ශගන ඒම යම් ්කායයක පසුබෑමකට කක් ශදකා තිශබනදා. දැ්ත අපි ඒ ‍රතිසාසථකයණ නැදත ‍රතිශල්ඛ්‍නගත - reschedule - කයශගන ඉිනරියට ය්තන අද යයි. අපි ඒ පියදයට ශනොගිශයොත් ගැටලුදක් ඇති ශදනදා. මම ශම් පා්මලිශම්්තතු ශද්ත ගිශයොත් ේසාිසයට ශ්ත ය්තශ්ත. Artificial Intelligence ේපශයෝීත කයශගන නීතිඥ දිත්තිය පදා දැ්ත ශකෝකශආ ශබොශහෝ යටදක ්යම්භ කය තිශබනදා. අද ශම් යශට් තිශබන තත්ත්දය තුළ ිනයකරුද්ත ේසාිසයට ශේ්තශ්ත නැහැ. ශකොිසඩ් - 1 තත්ත්දය පැදැති කාකශආ ජත් ිනයකරුද්ත ේසාිසයට ශගනාශ නැහැ. Zoom තාක් ණය බසථශස තමයි ඇප ක්තශ්තත් නීතිඥදරු කථා කශළ ත්. අදත් එශහමයි ශද්තශ්ත. ඒ ි සා අප ිනයලුශදනාම එකතු ශදකා තාක් ණයත් එක්ක ඉිනරියට ය්තන ඕනෑ. ශම් තත්ත්දයට ය්තන අද ය ශ අපි කය්තන ඕනෑ. ගරු ම්තත්‍රීතුමි මම බබතුමාට ශම් අදසථථාශ සථතුතිද්තත ශදනදා ශම් ‍ර ථනය මතු කිරීම ගැන. Human Resource Index එක හදකා ඒකට හරියන ්කායයට ිස ථදිසදයාක පායමාකා සකසථ ශද්තන ඕනෑ. දැ්ත රැකියා ශදශළඳ ශපොළට තිශබන ඉල්ලුම සහ අනාගතශආ -අුලරු ක 12කි්ත පමණ- රැකියා ශදශළඳ ශපොශළ ඇති දන ඉල්ලුමත් එක්ක අශා පායමාකා ගළපාග්තන ඕනෑ. ඒ කටයුත්ත තමයි අධයාපන ‍රතිසාසථකයණශආ එක් ‍රධාන අාගයක් ද්තශ්ත.

1159 1160

පා්මලිශම්්තතුද

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම්තත්‍රීතුමා දැ්ත ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය අහ්තන.

ගු ුද ධික පතිරත මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය ගරු ශයෝහිණී කිසයත්න ම්තත්‍රීතුිකය අහනදා. ගරු කථානායකතුමි ඒ එක්කම මම බබතුමාශග්ත ඉල්ීනමක් කයනදා. අශා කල් ගිය ‍ර ථන ශම් ිසධියට හරි ග්තන එක ශහොඳයි. මීය ට කලිනුත් ශම් ිසධියට ඒ ‍ර ථන ගත්තා.

හැබැයි ශම් ශමොශහොශත් යශට් ‍රුදඛ්‍ අද යතාද සහ පා්මලිශම්්තතුශ නයාය පත්‍රය අතය ඇති ශදකා තිශබන බයපතළ පයසථපයභාදය ිසයසකභාදය නැති කිරීශම් දගීමම තිශබ්තශ්ත බබතුමා අශත්. පක් නායක රැසථීමශම් ජ ඒ සඳහා පූ්මදාද්ම ය ජම ශපකඹීමම කය්තන ඕනෑ බබතුමායි. ඒ ‍ර ජපාගායය බදට පත් ශද්තන ඕනෑ බබතුමායි. මම බබතුමාශග්ත ඉල්කනදා බබතුමාට පුළුද්ත නම් පක් නායක රැසථීමමක් කැඳදකා ශම් සතිශආ නයාය පත්‍රය ශයොදා ගත්ත ිසධිය ශදනසථ කයකා අද ය ිසධියට සා ශ ෝධනය කයශගන යශට් ‍රුදඛ්‍තාදට ගැළශපන ිසධියට දහාම නයාය පත්‍රය සකසථ කය ග්තන කියකා. ඒ ශදනුශද්ත අශා දාි ක පිළිතුරු අශාක් ා කයන ‍ර ථන කැප කය්තන අපි ූ දානම්.

ගු වරෝහිණී කුමාික විවේරත්න මහත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමි ගරු ඇමතිතුමි මම ුදලි්තම පුාි ශයෝජානාදක් කයනදා. ශම් දනිසට අශා යශට් පාසල් ප ධතිය දහකා තිශබනදා ‍රදාහන ගැටලු ශහ තුශකොට ශගන. ගරු ඇමතිතුමි ශම් ශදකාශ season ticket එක ි ව ත් කයනශකොට "Uniform එශක්ත යන අයට පමණයි" කියකා එහි ී.ල් කයනදා. අපි ද්තනදා දරුශදෝ ශමොන ිසධියකි්ත ශහෝ tuition classesදකටත් යනදා කියකා. ඒ ි සා එය ඉදත් කයකා ශද්තන කියන ශයෝජානාද මම බබතුමාට ඉිනරිපත් කයනදා. ශමොකද ම්තදශපෝ ණශය්ත ශපශළන අධයාපනය කබා නැති ජානතාදක් ඉ්තන යටක් යටත් කය ග්තන ිකසයික අද ය ශද්තශ්ත නැහැ කියකා කියමනක් තිශබනදා. ඒ ි සා අපි ශමොන ිසධියකි්ත ශහෝ ශම් දරුද්තට අධයාපනය කබා ශද්තන ඕනෑ. මම බබතුමාට ශයෝජානා කයනදා ඒක කබා ශද්තන කියකා.

ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය මම දැ්ත අහ්තනම් ගරු ඇමතිතුමි . 0202 ද්ම ශආ ේපාධිධාරි්ත රැකියාදක ශයදීමශම් දැඩ පිළිශදළ යටශත් ේපාධිධාරි්ත 5 222ක් බඳදා ගත්තා. ඒ අය අමාතයාා 11කට ශයොුද කළා. තම්ත කැමති අමාතයාා ය ශතෝයාශගන පුහුණුීමම සඳහා ඒදාට ශයොුද ශද්තන කි දා. එතැන ජ ේපාධිධාරි්ත 04 222ක් අධයාපන අමාතයාා ය ශතෝයාශගන ශම් දනිසට අුලරු ක ශදකක් ශස දය කයනදා. ඒ ශගොල්ක්ත දරුශදොත් එක්ක පුහුණුදක් කබනදා. දැ්ත ශම් අය ගුරු ශස දයට අ්තත්මග්‍රහණය කය්තන යනදා. නුදත් ශම් දනිසට ගැටලුදක් ඇති ශදකා තිශබනදා. 0200 මා්මතු මස 21දැි ිනන ි ව ත් කළ ත‍රශල්ඛ්‍ශආ දග්තතියක් තිශබනදා ශම් අය ගුරු ශස දයට අ්තත්මග්‍රහණය කයනශකොට අුලරු ක 5ට අක් අය පමණයි අ්තත්මග්‍රහණය කය්තශ්ත කියකා. ඒ ි සා දැනට බඳදා ශගන පුහුණුද කබික්ත ිනමින දැටුා කබන 04 222්ත පිරිසකට -ශම් දනිසට ඒ ශගොල්ක්ත පාසල්දක ශකොව කා්මය භායයක් කයනදා.- ශකොව ගැටලුදක් ඇති ශදකා තිශබනදා. මා හිතන ිසධියට ශම් අය අතය දයස අුලරු ක 5ට දැඩි අය 8 222ක් පමණ ඉ්තනදා. ගරු ඇමතිතුමි ජාාතික පාසල්දකටත් පළාත් පාසල්දකටත් ිසිසධ කාකදක -021 0202 ජ- බඳදා ග්තනශකොට අුලරු ක 42 40 45 දාශේ දයසථ ී.මා තිබුණා. අපට එදැි පූ්මදාද්ම තිශබනදා.

ගරු ඇමතිතුමි මම බබතුමාශග්ත අහන ‍ර ථනය ශමයයි. ශම් ේපාධිධාරි්තශේ ශස දය සථිකය කයකා තිශබ්තශ්ත. ඒ ශගොල්ක්තශේ ශස දය සථිකය කයකා ලිපිය ශදනශකොටදත් පත්ීමම් ලිපිය ශදනශකොටදත් ඒ ශගොල්ක්ත පාසල්දකට ශයොුද කය ජදත් ඒ ශගොල්ක්තශේ දයස පිළිබඳ ගැටලුදක් ඇතිශදකා නැහැ. නුදත් අුලරු ක ශදකක් තිසථශස ශස දය කයන දැටුපක් කබන ඒ ේපාධිධාරි්ත ගුරු ශස දයට අ්තත්මග්‍රහණය කිරීශම් ජ දයස සම්බ්තධශය්ත දැ්ත ගැටලුදක් ඇතිශදකා තිශබනදා. බබතුමා ඒ පිළිබඳද ග්තනා තීයණය ශමොකක්ද කියකා මම ශම් ශදකාශ අහනදා. ඒ අය ගුරු ශස දයට අ්තත්මග්‍රහණය කය ගත්තාය කියකා යජායට පාක්දක් නැහැ. ඒ කිය්තශ්ත අලුති්ත දැටුා ශගිසය යුතු ීමමක් නැහැ ශ්ත. ඒශගොල්ශකෝ දැනටමත් දැටුා කබන අය. බබතුමා ඒ සම්බ්තධශය්ත ග්තනා තීයණය ශමොකක්ද කියකා මම අහ්තන කැමැතියි.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) බබතුිකය ඇහුශ ශපො ක ‍ර ථනයක් ගරු ම්තත්‍රීතුිකයි . ගු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමි ඒ ‍ර ථනයට ශම් දන තුරු ිසසඳුම් කැබිකා නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමි ගරු ම්තත්‍රීතුිකය ිසමූ ‍ර ථනය සම්බ්තධශය්ත මම ඊශආත් "Zoom" meeting එකක් තියකා ඒ ශගොල්ශකොත් එක්ක කථා කළා. ශම් ‍ර ථනය අදාළ දන ුදළු කාකාශ ම අය බබතුමා හුදශද්තන ශදකාදක් ඉල්කනදා.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) අපි හුද ුලණා. ගු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හුද ුලණාද? ශහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමි එතැන ශදකා තිශබ්තශ්ත ශම්කයි. අුලරු ක 45 දක්දා ග්තන කියන ඉල්ීනම ඒ ශගොල්ශකෝ යාජාය ශස දා ශකොිකසමට ජකා තිශබනදා. ශමය බබතුමා ි සා ඇති වූ ‍ර ථනයක් ශනොශදයි. බබතුමාශග්ත දැ්ත අපි ‍ර ථන ගණනාදක් ිසසඳා ගත්තා. බබතුමාට ශම් ‍ර ථනයටත් ිසසඳුමක් තිශයයි කියකා මා හිතනදා.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) කල් ගත වූ ‍ර ථන ිසසඳ්තන තමයි මට තිශබ්තශ්ත. ගු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමි බබතුමාශග්ත ලිඛිතද ි ්මශ යක් එන තුරු පළාත් සභාද ශම් අය ග්තශ්ත නැති ‍ර ථනයක් තිශබනදා. ඒ ි සා දහාම ශම් ‍ර ථනයට බබතුමා මැිනහත් ුලශණොත් ශකොව ශදයක්.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමි ගරු ශසල්දයාජාා කශේ්ත්‍ර්ත මැතිතුමාත් ‍ර ථනයක් අහ්තන ූ දානම් ශදනදා. ඒකත් අහකා ‍ර ථන ශදකටම මා එකදය පිළිතුරු ශද්තනම්.

කිය්තන ගරු ම්තත්‍රීතුමා.

1161 1162

2022 ූලලි 24

ගු වසල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கலஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ அலைச்சர் அவர்கலள, தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுலபொன்று, 2020ஆம் ஆண்டு அபிவிருத்தி உத்திலயொகத்தர்களொக உள்வொங்கப்பட்ட பலர், பொடசொலலகளில் இருந்த ஆசிொிய தவற்றிடங்கள் கொரணைொக ஆசிொியர்களொகப் பணியொற்றுவதற்கு அனுைதிக்கப்பட்டொர்கள். ஆசிொியர்கள் பற்றொக்குலற நிலவுகின்ற, தூரப் பிரலதசங் களிலுள்ள பொடசொலலகளில்தொன் அவர்கள் ஆசிொியர்களொகக் கடலையொற்றி வந்திருக்கிறொர்கள். எனினும், அவர்கலள ஆசிொிய லசலவக்குள் உள்வொங்குவதில் வயதுக் கட்டுப்பொடு பிரச்சிலனயொக இருக்கிறது. இங்கு நொன் இரண்டு விடயங்கலளச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகிலறன். முதலொவது, அந்தப் பொடசொலலகளிலல ஆசிொியர்களுக்கொன பற்றொக்குலற நிலவுகின்றது. ஏதனன்றொல், அலவ பின்தங்கிய பிரலதசங் களில் இருக்கின்ற பொடொசொலலகளொகும். இரண்டொவது, அவர்கள் ஆசிொியர்களொக வரலவண்டும் என்ற எதிர்பொர்ப் லபொடுதொன் நீண்டதூரம் தசன்று லசலவயொற்றியிருக்கிறொர்கள். எனினும், இப்தபொழுது இருக்கின்ற வயதுக் கட்டுப்பொட்டொல், பல நூற்றுக்கணக்கொனவர்கள் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். எனலவ, தயவுதசய்து இந்த வயதுக்கட்டுப்பொட்லட நீக்குவதற்கு நடவடிக்லக எடுக்குைொறு லகட்டுக்தகொள்கிலறன்.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) Hon. Member, I understand your question. ගරු කථානායකතුමි එම ‍ර ථනයටම අදාළද තමයි එතුමාත් කථා කශළ .

ගරු ශයෝහිණී ව මාරි ිසශේයත්න මැතිි ය ඉිනරිපත් කයපු පළුද කායණය සම්බ්තධද කියනදා නම් කබා ගත් season ticket එශක්ත පාසල් බසථදක ගම්ත කිරීශම් ජ පාසල් දරුද්ත uniform එශක්ත ිනමිය යුතු ුලණත් ශම් දදසථදක යශට් තිශබන තත්ත්දය අනුද uniform එක තිබුණත් නැතත් පාසල් බසථදක ගම්ත කය්තන පුළුද්ත ිසධියට අද ය ේපශ ය මම ි ව ත් කය්තනම්. එතශකොට ඒක දරුද්තට පහසුදක් ශ ිස.

ඊළඟ කායණය තමයි සාද්මධන ි කධාරි්ත හැමියට බඳදා ගත්ත ේපාධිධාරි්ත 5 222්ත 04 222ක් බබතුිකය කි දා දාශේ ගුරු ශස දයට කැමැතියි කියකා ඒකට ගිහි්ත තිශබනදා. එතැන කරුණු ශදකක් තිශබනදා. එකක් තමයි යාජාය ශස දයට බඳදා ගැනීශම් අදම දයසථ ී.මාද අුලරු ක 45යි. ශමොකද තිබුණ ිසධියට අුලරු ක 55්ත ිසශ්‍රාම යනදා නම් සථිකය ශස දකශයව හැමියට අුලරු ක 12ක් ශස දය කය තිශබ්තන ඕනෑ. එතශකොට තමයි ශප්ත ්ත එක කැශබ්තශ්ත. ඒ ි සා තමයි යාජාය ශස දා ශකොික ්ත සභාශද්ත කිය්තශ්ත යාජාය ශස දකයව හැමියට බඳදා ගැනීශම් අදම දයසථ ී.මාද අුලරු ක 45ක් කියකා. ඒක හරි.

දැ්ත තිශබන ‍ර ථනය ශම්කයි. ගුරු ශස දා දයදසථථාද අනුද තමයි අපි ගුරුදරු බඳදා ග්තන ඕනෑ. නැත්නම් දිත්තීය සිකතිදලි්ත ‍ර ථන එනදා. ගරු කථානායකතුමි ගුරු ශස දා දයදසථථාද අනුද ේපාධිධාරි ශහෝ ිසදයාීඨයදලි්ත ශහෝ බඳදා ග්තන පුළුද්ත දයස අුලරු ක 5ට අක් අය පමණයි. ේපාධිධාරිශයක් බඳදා ග්තනදා නම් අුලරු ක 5ට අක් ශද්තනත් ඕනෑ තයග ිසභාගයකි්ත පාසථ ශද්තනත් ඕනෑ. දැ්ත පළාත් මට්ටික්ත බඳදා ගත්ශත් තයග ිසභාගයක් තියකා කැබූ කව ණු අනුපිළිශදළ අනුද. හැබැයි දැ්ත ශමතැන ජ තයග ිසභාගයක් පැදැත් ුලශඩු නැහැ. එතශකොට දයදසථථාශ එක දග්තතියක් ේල්කාඝනය දනදා. "දයස අුලරු ක 5ට අක්" කියන කායණය දාකා තිශබ්තශ්ත ගුරු ශස දා දයදසථථාදට අනුදයි.

ගරු ම්තත්‍රීතුිකයි බබතුිකය ඉතා ශහොඳි්ත ද්තනදා ිසදයාීඨයදකට බඳදා ග්තනා අය තමයි අුලරු ක තුනකි්ත පසුද දක් ම ගුරුදරු හැමියට ිසදයාීඨය 1 ්ත පිට ශද්තශ්ත. ේසසථ ශපළ Z-score එක අනුද merit එකට ඒ අය බඳදා ග්තනදා. ග්තශ්ත district basis එශක්ත. එතැි ්ත පිට දන අය තමයි ශහොඳම ගුරුදරු හැමියට පාසල්දකට ය්තශ්ත. ේපාධිධාරි්ත දාකා තිශබ්තශ්ත ේසසථ ශපළ ප්තතිදකට ඉගැ්තීමම සඳහායි. ඒ අය තයග ිසභාගශය්ත ග්තන ශකොට තයගකාරීත්දය තුළ ශහොඳම ේපාධිධාරි්ත පිරිස ශත්ශයනදා. අපට අධයාපන ක්ශ ත්‍රයට අද ය ශද්තශ්ත දරුද්තට ශහොඳම සහ ගුණාත්මක අධයාපනයක් ශද්තන පුළුද්ත ගුරුදරු. ඒ පදනික්ත තමයි ගුරු ශස දා දයදසථථාද හැිනකා තිශබ්තශ්ත. ගුරු ශස දා දයදසථථාද අනුද තමයි "අුලරු ක 5ට අක්" කියන කථාද ඇිසල්කා තිශබ්තශ්ත.

බබතුිකය කි ද කායණය ි දැරැිනයි ගරු ම්තත්‍රීතුිකයි . ශම් 04 222ක පිරිස ශදනුශද්ත ි ශයෝජිත පිරිසක් ඇිසල්කා මාදත් හම්බ ුලණා. බබතුිකය කි දා දාශේ මම ශම් ධුයයට පත්ශද්තන කලි්ත මා්මතු මාසශආ 21දන දා ඉිනරිපත් කය තිශබන කැබිනට් ප්‍රිකාශද්ත තමයි ශම් තී්ත කද අයශගන අය කම්පත් කැඳදා දැ්ත ශම් දනශකොට සම්ුදඛ්‍ පරීක් ණ පදත්ද්තන කටයුතු කයකා තිශබ්තශ්ත. එතැන ජ ශම් දයස අුලරු ක 5ට දැඩියි කියන පදනික්ත යම් ේපාධිධාරි්ත පිරිසකට ගුරු ශස දයට එ්තන පුළුද්තකමක් කැබ ු ශඩු නැහැ. හැබැයි ඒ සඳහා ශදනත් ිසකල්ප දැඩසටහනක් මා ශයෝජානා කළා. ශමොකද මා එ්තන කලිනුයි ශම් කැබිනට් ප්‍රිකාද ඉිනරිපත් කයකා තිබුශඩු.

පාසල් ප ධතිශආ තිශබන කා්මයාක කළමනාකයණය කය ගැනීම සම්බ්තධශය්ත අද ිස කහල්පතිදරු්තට ිස ාක ‍ර ථනයක් තිශබනදා. අද පාසල්දක ිස කහල්පතිදරු්ත අනද ය ශ දල්දකට පැටශකනදා. පාසල්දක සුළු ශස දක පාකනයක් තිශබනදා; මූකය පාකනයක් තිශබනදා. ඒ ි සා ඒ අයට අසාධායණයක් ශනොශද්තන පාසල් ප ධතිය තුළ තිශබන කා්මයාකදක ශස දාදක් සකසථ කය ග්තන ශයෝජානා කයකා තිශබනදා ශශ්‍ර ක ‍රමයක් එක්ක. ඒ අයට පුළුද්ත කා්මයාකශආ ඒ කටයුත්ත කය්තන. හැබැයි එතැි ්ත එහාට යනදා නම් දයදසථථාද ේල්කාඝනය ීමම සම්බ්තධශය්ත දිත්තීය සිකතිත් එක්ක සාක්ඡඡා කය්තන අපට ින ධ ශදනදා. දයදසථථාද ේල්කාඝනය ීමම සම්බ්තධශය්ත එකඟ නම් මට පුළුද්ත තද Cabinet Paper එකක් ඉිනරිපත් කයකා දයසථ ී.මාද ශනොතකා ඒ අයටත් ගුරු පත්ීමම් ශද්තනය කියන තැනට එ්තන. එතැන පයතයයක් තිශබනදා. ගුරු ශස දයට යනශකොට දැ්ත සාශ ෝධනය ුලණු දැටුපත් එක්ක ිස කහල්පතිදයයව ට කැශබන දැටුප සාද්මධන ි කධාරි ශකනව ට කැශබන දැටුපට දඩා රුපියල් 6 922කි්ත දැඩි ශදනදා. ඒ අමතය ‍රතිපාදනය කබන අුලරු ශ අය දැශය්ත නැදත ‍රතිපාදනය කය ග්තන තිශබනදා. ඒ කරුණු මික තමයි ශම් ‍ර ථනයට පිළිතුරු හැමියට මට කිය්තන තිශබ්තශ්ත. තද සාක්ඡඡාදක් පදත්ද්තන දැනට ශයෝජානා කය තිශබනදා. දයස අුලරු ක 5ට දැඩි පිරිසට ගුරු දිත්තියටම එ්තන අද ය නම් දිත්තීය සිකති එක්කත් සාක්ඡඡා කයකා ශම් අදසථථාදට පමණක් දයදසථථාද ේල්කාඝනය ීමම සම්බ්තධශය්ත එකඟ නම් අපට ඒ අදසථථාද කබා ශද්තන පුළුද්ත.

ගු ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමි මටත් කායණයක් දැනග්තන ඕනෑ. පළුදදන දසයට ළමයි්ත ඇතුළත් කය ගැනීශම් ිනනය ජ්මඝ කයනදාද? මහනුදය ‍රශ ශආ කිහිපශදශනක් මට කථා කයකා කි දා "ක්ඡශ්ඡරිය දහකා තිශබනදා. යජාශආ ශදපා්මතශම්්තතුදක කටයුතු අඩාළ ශදකා ති ශබනදා. ඒ ි සා පළුදදන දසයට ළමයි්ත ඇතුළත් කය ගැනීශම් ිනනය ජ්මඝ කය්තන" කියකා.

1163 1164

පා්මලිශම්්තතුද

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) කාකය ජ්මඝ කය්තන පුළුද්ත. තද කල් තිශබනදා. ඕනෑ නම් අපට තද ජ්මඝ කය්තන පුළුද්ත. [බාධා කිරීමක්]

ගු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමි මම ශබොශහොම සථතුතිද්තත ශදනදා බබතුමා මශේ ‍ර ථනයට පිළිතුරු ක්තනාට. මහ ඇමතිදයයව ද ශය්ත කටයුතු කළ ි සා මම අධයාපනය ගැනත් ද්තනදා.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) බබතුමා ද්තනදා ශ්ත. බබතුමාත් ේපාධිධාරි්ත බඳදා ගත්තා ශ්ත.

ගු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බ . මා බබතුමාශග්ත ඉල්ක්තශ්ත ශම්කයි. ගරු ඇමතිතුමි බබතුමාත් ශම් කායණය ද්තනදා. බබතුමා බය කයන ශයෝජානාද තුළි්ත ්පසු ින ධ ශද්තශ්ත සාද්මධන ි කධාරි්ත දාශේ ශම් අයත් ශකොශහ ශහෝ තැනකට තල්ලු කයන එකයි.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ශකොශහ ටදත් තල්ලු කය්තශ්ත නැහැ. අධයාපන ක්ශ ත්‍රශආම කා්මයාක පරිපාකනයට තමයි ශයොදද්තශ්ත.

ගු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ඒක check කයුද. ඒක ශහොඳ කටයුත්තක්. එශහම නැත්නම් කය්තන ශද්තශ්ත -

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) දිත්තීය සිකති එකඟ ශද්තන ඕනෑ. ශමොකද ඒ තුළි්ත දයදසථථාද ේල්කාඝනය ශදනදා ශ්ත.

ගු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමි අශ‍ර ල් 06 ිනන යාජාය ශස දා ශකොිකසශම්ත ක්තනු ලිපිය මා ළඟ තිශබනදා. ඒ අය ශම් ලිපිය එදා තිශබනදා. මට මතක හැමියට ඒ ලිපිශය්ත ශම් ේපාධිධාරි්ත සම්බ්තධද අනුමැතිය ජකා තිශබනදා දයස අුලරු ක 45 දක්දා අද ය කයන බඳදා ගැනීම් කය්තන අධයාපන අමාතයාා යට අනුමැතිය ශදනදාය කියකා.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ඒ ලිපිය මත කැබිනට් ප්‍රිකාදක් ඉිනරිපත් කයකා ඒ කටයුතු කය්තන මට පුළුද්ත.

ගු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශහොඳයි. Thank you.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) මට කිින ‍ර ථනයක් නැහැ. දැඩිපුය ගුරුදරු එනදා නම් මා කැමැතියි. හැබැයි ඒ ිනයලුශදනාම ූ දානම් ශද්තන ඕනෑ පුයාපාක් තිශබන පාසල්දකට අදාළ ළඟම ිනසථ්‍රික්කයට ය්තන. ශමොකද දැ්ත ශකොළඹ ිනසථ්‍රික්කශආ ඉතාම ී.ිකත පුයාපාක් සාඛ්‍යාදක් තිශබ්තශ්ත. හැබැයි ශමොණයාගක අම්පාය ්‍රිව ණාමකය යන ිනසථ්‍රික්කදක පුයාපාක් සාඛ්‍යාද ගත්ශතොත් ේපාධිධාරි්ත 04 222ක් බඳදාශගනත් ශම් ඌනතාද සම්පූ්මණ කය්තන බැරි නම් ඒක ශකොව ‍ර ථනයක් ශදනදා. ඒ ි සා අද ය ශදකාදට ඒ ශකෝතශ ින පත්ීමම් ලිපියත් එක්ක කබාශදයි.

ගු දයාසිික ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயலசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) යම් ක ථකය ජමනාදක් ශද්තන පුළුද්ත නම් බඳදා ග්තන පුළුද්ත ශදයි.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ම්තත්‍රීතුමි ක ථකය ජමනාද කියකා ඉසථසය ජමනාදක් ක්තනා. ඉසථසය ගුරුදරු්තට ලියුමක් එ්තන සුමාන ශදකක් තුනක් ගත ුලණා. ඒ කාක ශආ telephone call එකක් ගත්ශත් අාක කයකදන කයකථනදලි්ත. දැ්ත ඒ ශමොනදත් ‍ර ථන නැහැ ශ්ත. බබතුම්තකා අපි කුලරුත් ද්තනදා දැ්ත තත්පය ගණි ්ත cell phone එශක්ත ඒ ශතොයතුරු ග්තන පුළුද්ත බද. [බාධා කිරීමක්] නැහැ නැහැ. ඒ ිසතයක් ශනොශදයි ‍රධාන ‍ර ථනයක් තිශබනදා ශ්ත. ශම් 04 222ට එක් ශකනව ට රුපියල් 6 922 ගණශ්ත මාස 10කට අය දැශය්ත ‍රතිපාදන ශද්තකය ග්තන ඕනෑ. මම දැ්ත ඒ කටයුතුත් කයශගන යනදා. දයදසථථාද ේල්කාඝනය ීමම ශනොතකා ශම් පිරිසට පත්ීමම් ශද්තන දිත්තීය සිකති එකඟ නම් ‍ර ථනයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගු වරෝහිණී කුමාික විවේරත්න මහත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමි ඇත්තම කි ශදොත් ශමතැන අසාධායණයක් ින ධශදකා තිශබනදා ශ්ත. දයස අුලරු ක 5ට දැඩි අය ගුරු ශස දයට ශතෝයා ග්තන එපාය කියකා ඒ ශගොල්ක්තට ුදක ජම කි දා නම් ‍ර ථනයක් නැහැ. දැ්ත ශම්ක ඒ අයශේ ීවිසතයත් එක්ක තිශබන ‍ර ථනයක් ශ්ත. බබතුමා දැ්ත කි ද කායණය මා ිස ථදාස කයනදා. යාජාය ශස දා ශකොික ්ත සභාදත් දැ්ත ඒ සඳහා අනුමැතිය ජකා තිශබන ි සා ශම් ගැන සකකා බකා කටයුතු කය්තන. ශමොකද ශබොශහෝශදශනක් ගම්දක පාසල්දක දැඩ කය්තශ්ත. මා ි ශයෝජානය කයන කේගක ්සනයට නම් ශමය තින්තම බකපානදා.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ම්තත්‍රීතුිකයි ඒ අය මාද ුදණ ගැශහ්තන ්දා. දයස අුලරු ක 5ට දැඩි ුලණාට එතැන ශබොශහොම දක් අය ඉ්තනදා. බුල්ත දැනටත් ගුරු දිත්තිශආ ශයශදනදා. ඒ ගැන කිිනම ගැටලුදක් නැහැ. එකම ශදය තමයි මම එ්තන කලි්ත අයශගන තිබුණු කැබිනට් තී්ත කද අනුද තමයි දැනට කටයුතු කය ශගන ය්තශ්ත. ඒක නැදත සාශ ෝධනය කය්තන ශදනදා.

ගු වරෝහිණී කුමාික විවේරත්න මහත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමි එශහම තී්ත කදක් ගත්ශතොත් ඒශක් දැදගත්කම තිශබ්තශ්ත ක ථකය පළාත්දකටයි.

1165 1166

2022 ූලලි 24

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) බ මම ද්තනදා. ිසල්ගුදද දාශේ ‍රශ අති ක ථකයයි. මම ඒ ගැන සාක්ඡඡා කයකා තී්ත කදක් අයශගන කැබිනට් ප්‍රිකාදක් ඉිනරිපත් කයකා ඒ කට්මිය ගුරු ශස දයට ඇතුළත් කය්තන කියකා කිය්තනම් දයදසථථාද ේල්කාඝනය ීමම පිළිබඳද ිසශයෝධතාදක් නැත්නම්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 12 -054/0200- (0, ගරු ශහ ා ිසතානශේ මහතා - [සභා ග්මභය තුළ නැත.]

රජවේ පාසල්වල ශිෂ‍භ පුහුුව: බාධාා அரசொங்கப் பொடசொலலகளில் பயிலிளவல் பயிற்சி:

இலடயூறுகள் CADET TRAINING IN GOVERNMENT SCHOOLS: OBSTACLES

1023/2022 11. ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara)

අධයාපන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (0,:

(අ, (i) ශ්‍රී කාකාශ යජාශආ පාසල්දක ශි යභට පුහුණුීමම් ින ක කයනු කබන බද ද්තශ්තද;

(ii) එශස නම් ශි යභටය්ත පුහුණු කිරීශම් ක්‍රියාකායකම් ින ක කයනු කබන පාසල් සාඛ්‍යාද ශකොපමණද;

(iii) එම පාසල් සාඛ්‍යාද ‍රමාණදත් ද්තශ්තද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, (i) ශි යභට පුහුණුද කබා ජමට අශා්‍ා කයනු කබන පාසල් තිශබන බද පිළිග්තශ්තද;

(ii) එම පාසල්දක ශි යභටය්ත පුහුණු කිරීම සඳහා පදතින බාධාද්ත හඳුනාශගන තිශ අද;

(iii) ශි යභටය්ත පුහුණු කිරීම සඳහා අද ය පුහුණුද ගුරුදරු්තට කබා ජ පාසල් ිනසු්තට ශි යභට පුහුණුද කබා ජමට අද ය පියදය ග්තශ්තද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඇ, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

கல்வி அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்லகயில் அரசொங்கப் பொடசொலலகளில் பயிலிளவல் பலடப் பயிற்சிகள் வழங்கப் படுகின்றததன்பலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், பயிலிளவல் பலட வீரர்களுக்குப் பயிற்சியளிக்கும் தசயற்பொடுகள் லைற்தகொள்ளப் படுகின்ற பொடசொலலகளின் எண்ணிக்லக எத்தலனதயன்பலதயும்;

(iii) இப்பொடசொலலகளின் எண்ணிக்லக லபொதியள வொனதொ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) பயிலிளவல் பலடப் பயிற்சிலய வழங்குவதற்கு எதிர்பொர்த்துள்ள பொடசொலலகள் கொணப்படு கின்றததன்பலத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என் பலதயும்;

(ii) லைற்படி பொடசொலலகளில் பயிலிளவல் பலட வீரர்களுக்குப் பயிற்சியளிப்பதில் கொணப்படு கின்ற இலடயூறுகள் அலடயொளங்கொணப் பட்டுள்ளனவொ என்பலதயும்;

(iii) பயிலிளவல் பலட வீரர்களுக்குப் பயிற்சியளிப் பதற்குத் லதலவயொன பயிற்சிலய ஆசிொியர் களுக்கு வழங்கி, பொடசொலல ைொணவர்களுக்குப் பயிலிளவல் பலடப் பயிற்சிலய வழங்குவதற்குத் லதலவயொன நடவடிக்லககள் லைற்தகொள்ளப் படுைொ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that cadet training is conducted in government schools in Sri Lanka; (ii) if so, the number of schools in which cadet training activities are conducted; and (iii) whether the said number of schools are adequate?

(b) Will he also inform this House - (i) whether he admits the fact that there are schools expecting to commence cadet training; (ii) whether the obstacles existing for cadet training in those schools have been identified; and (iii) whether steps will be taken to provide school students with cadet training by providing teachers with the required training?

(c) If not, why? ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i) බ . ශ්‍රී කාකාශ යජාශආ පාසල්දක ශි යභට පුහුණුීමම් ින ක කයනු කැශ අ. (ii) පළාත් හා ිනසථ්‍රික්ක අනුද 0200.21. 1 ිනනට ජාාතික ශි යභට ඛ්‍ඩුඩ ක්‍රියාත්මක දන සමසථත පාසල් සාඛ්‍යාද 0 004කි. එම පාසල් ිනාහක හා ශදමළ මාධය ද ශය්ත ශද්ත ශද්තද පහත පරිින ශ . දැඩි කය ශතොයතුරු ඇුදණුම 21 යටශත් දක්දා ඇත. ිනාහක මාධය පාසල් සාඛ්‍යාද - 1,923 ශදමළ මාධය පාසල් සාඛ්‍යාද - 301 සමසථත පාසල් සාඛ්‍යාද - 2,224

(iii) ශි යභට බකකාය ක්‍රියාත්මක ීමම ින කද්තශ්ත 9 ශශ්‍ර කශආ ිනට ඉහළටය. 9-8 ශශ්‍ර ක කක ථය ශි යභට ද ශය්ත ද ශශ්‍ර කශආ ිනට ඉහළට ශජාය ථය ශි යභට ඛ්‍ාඩුඩ ද ශය්ත ද ක්‍රියාත්මක දන අතය මීය ට අමතයද ශි යභට බකකාය හා සබැඳි තූ්මයදාදන පුහුණු කඩුඩායම් ද පාසල්දක ක්‍රියාත්මක ශ .

1167 1168

පා්මලිශම්්තතුද

ඒ අනුද ශි යභට බකකා ක්‍රියාත්මක ීමම ින ක කළ හැකි සමසථත පාසල් සාඛ්‍යාද 6 901කි.

දැනට ශි යභට බකකා ක්‍රියාත්මක දන පාසල් සාඛ්‍යාද 0 004කි.

තදත් පාසල් 4 4 9ක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට හැකියාද පදතී.

(්, (i) බ .

'ශසෞභාග යශආ දැක්ම' ‍රතිපත්ති ‍රකා ය අනුද ජාාතික පාසල් බදට පත් කයන ිනයලුම පාසල්දක ශි යභට බකකාය පිහිටුීමමට අද ය කටයුතු සම්පාදනය ශකශයික්ත පදතී.

(ii) බ .

ශ්‍රී කාකාද තුළ දැනට ශි යභට බකකාය බකඇක 8ක් යටශත් ක්‍රියාත්මක දන අතය සෑම පාසකක්ම ශමම ශි යභට බකඇක යටශත් ක්‍රියාත්මක ශ .

සෑම පාසකකම පුහුණුද කැබූ ශි යභට ි කධාරිශයව ිනමිය යුතු අතය ගුරුභදතු්ත ශි යභට ි කධාරි්ත ශකස පුහුණුදට බැීමමට දයස අුලරු ක 5 ශහෝ ඊට අක්ිසය යුතු ශ .

දැනට ප ධතිය තුළ ිනමින ගුරුභදතු්ත ශමම ශි යභට කඩුඩායම් භායද කටයුතු කයනු කබ්තශ්ත ේග්තදනු කබන තම ‍රධාන ිස යයට අමතයදය.

එශස ම ශි යභට ි කධාරි්ත ශකස බඳදාග්තනා ගුරුභදතු්ත ය්තටැශේ පුහුණු කඳුලශ්ම පැදැත්ශදන ිනන 45ක පුහුණුද සඳහා සහභාගි ිසය යුතුය. ශම් සම්බ්තධශය්ත තම කාකය හා ශ්‍රමය දැය කිරීමට ශබොශහෝ ගුරුභදතු්ත අකමැත්තක් දැක්ීමම හඳුනාගත් ‍රධාන ගැටලුදකි.

ක ථකය පාසල්දක පදතින අදම පහසුකම් යටශත් ිනසු්තට ශමම දැඩසටහ්ත සඳහා අද ය මූලික ‍රතිපාදන ශසොයා ගැනීමට ඇති අපහසුද ද තදත් ගැටලුදක් ද ශය්ත හඳුනාශගන ඇත. ශි යභටය්ත පුහුණු කිරීශම් ජ බාධා කිහිපයක් තිශබනදා. පළුදදැි කායණය ශම්කයි. බකඇක 8ක් තමයි දැනට ක්‍රියාත්මක ද්තශ්ත. ශම් සාඛ්‍යාද දැඩි කයනශකොට ‍රමානුූලකද කය්තන ශදනදා. ශමොකද බකඇක සාඛ්‍යාදත් දැඩි කය්තන ශදනදා. ඒක ි සා එම කටයුත්ත ‍රමානුූලකද කය්තන ින කශදකා තිශබනදා.

ඊළඟ කායණය තමයි ශි යභට ි කධාරි්ත ශකස පුහුණුදට බැ ශඳ්තශ්ත දයස අුලරු ක 5ට අක් අය. බ්තන කලි්ත ්පු ‍ර ථනය ම ශමතැනටත් එනදා. ශමොකද ශි යභට පුහුණුදකට ය්තන බැහැ ශ්ත දයසථගත ශදනශකොට. එශහම ශ්තද? අපට එශහම ය්තන බැහැ. හැබැයි මම ශි යභටශයක් හැමියට ශදදතාදක් ිනයතකාශ ගිහි්ත තිශබනදා. එතශකොට මටත් අුලරු ක 14ක් 15ක් දාශේ. ඒ ි සා තමයි දයස අුලරු ක 5ට අක් කියකා දයසථ ී.මාද දමා තිශබ්තශ්ත. ගුරු ශස දශආත් ශස දා දයදසථථාද හද ජ දයස අුලරු ක 5ට අක් කියකා දමා තිශබ්තශ්ත. ශමතැන ජත් officersකා ග්තශ්ත දයස අුලරු ක 5ට අක් අය. ශමොකද officersකාත් training ය්තන ඕනෑ ිනන 40ක්. බුල්තටත් කඹ ිනශේ එල්ලිකා කදකා පැනකා කටයුතු කය්තන ශදනදා fitness test එකක් දාශේ. ඒක එක්

බාධාදක්. ශමොකද දයස අුලරු ක 5ට අක් අය ශසොයා ගැනීම අමාරුයි. ිසශ ශය්තම පිරිික අය. ඊළඟ කායණය ශි යභ ි කධාරි්තට පැදැත්ශදන ිනන 45ක පුහුණුදට සහභාගි ද්තනට සමහය අය අින මින කයනදා. ක ථකය පළාත්දක තිශබන අදම පහසුකම් ‍රමාණදත් නැහැ ශි යභට කඩුඩායමක් පදත්දාශගන ය්තන. ශම්තන ශම් කරුණු මික බාධක හැමියට තිශබනදා.

(iii) බ .

'ශසෞභාගයශආ දැක්ම' යටශත් නද ජාාතික පාසල් දහශස දැනට ශි යභට බකකාය ්යම්භ කය ශනොමැති පාසල් ිනයල්ශකහිම එය ්යම්භ කිරීමට සැකසුම් කයික්ත පදතී. ශමහි පළුද අිනයය යටශත් ශම් පිළිබඳද ශතොයතුරු රැසථ කයික්ත ිනමින අතය ජාාතික ශි යභට බකකාය සමඟ සාක්ඡඡාශකොට අද ය ි කධාරි්ත බඳදා ගැනීම සඳහා ගුරු පුහුණුද ්යම්භ කිරීමට සැකසුම් කය ඇත. ඊට අදාළ ක්‍රියාකායකම් හා දළ කාක යාුදද ඇුදණුම 20 යටශත් දක්දා ඇත.

ඇුදණුම් 21 සහ 20 සභාගත* කයික.

නද අධයාපන ‍රතිසාසථකයණ යටශත් ශයෝජිත ශපොව රු පාසල් ‍රමය යටශත් ශි යභට ක්‍රියාකායකම් ක්‍රියාත්මක දන පාසල් ඒ ්ස්තනශආ ඇති ශි යභට ක්‍රියාකායකම් ක්‍රියාත්මක ශනොදන පාසල් සමඟ සම්බ්තධ කය 'ශි යභට ඛ්‍ඩුඩ' පාසල් තුළ ්යම්භ කිරීමට දැඩසටහ්ත සාිසධානය කිරීමට සැකසුම් කය ඇත.

'ශසෞභාගයශආ දැක්ම' යටශත් නද ජාාතික පාසල් දහශස දැඩ කටයුතු දැනට ක්‍රියාත්මක ශදනදා. ඒ අනුද අපට පුළුද්ත ජාාතික පාසල් බදට පත්කයන පාසල්දක ‍රමානුූලකද දැඩකටයුතු කයන ි සා ඒදාට ශි යභට කඩුඩායම් ශද්තන ඒ ඒ බකඇක තිශබන ‍රශ දක තිශබන සම්පත් ‍රමාණය අනුද. නද අධයාපන ‍රතිසාසථකයණ යටශත් ශපොව රු පාසල් ක්‍රියාත්මක දන ි සා ඒ ශපොව රු පාසකක් ශක්්ත්‍රගත ශද්තශ්ත ිසතීයික පාසකකට. ඒ ිසතීයික පාසකට ශි යභට ඛ්‍ඩුඩයක් ශද්තන පුළුද්ත. ිසතීයික පාසල් 222ක් ි ්මමාණය ීමමට ි යිකතයි. ඒ ි සා ශම් සාඛ්‍යාද අි දා්මයශය්තම දැඩි ශදනදා.

(ඇ, අදාළ ශනොශ .

ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමි සිසසථතයාත්මක පිළිතුයක් කබා ජම පිළිබඳද මම ගරු අමාතයතුමාට සථතුතිද්තත ශදනදා. මම අතුරු ‍ර ථන ශදකම අහනදා. ඒ ‍ර ථන ශදක ඇී.මට ශපය ශම් කායණය කිය්තන ඕනෑ ගරු කථානායකතුමි . කාකයක් ශම් පා්මලිශම්්තතුශ හිටපු තනතුරු දයපු ශබොශහෝ ශජාය ථය අය පා්මලිශම්්තතුශ කටයුතු පිළිබඳද කථා කයනදා. පා්මලිශම්්තතුශ කටයුතු ශකශයන ්කායය පිළිබඳද අපි බක්ශකෝම ද්තනදා. අපි ම මතයක් හදනදා පා්මලිශම්්තතුද ශම් රැසථ ශද්තශ්ත ජානතාදට ශතල් ශද්තන ගෑසථ ශද්තන කියකා. නුදත් කැබිනට් මඩුඩකය Ministerial Consultative Committees ඇතුළු අශනක් තැ්තදක ජ කථා කයකා එතැි ්ත එහාට ගිය දැඩ පිළිශදළක් ක්‍රියාත්මක කයනදා.

1169 1170

[ගරු (්තා්මය, සුිනල් ශ‍ර මජාය්තත මහතා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ූලලි 24

බක ක්ති ඇමතිතුමාට පුළුද්ත ශහට ිනනශආ ‍රකා යක් කයකා ඒ පිළිබඳද යටට කිය්තන. ඊශආ එතුමා කථා කළා. ශපොශහොය ශදන ්කායය පිළිබඳද කිෂික්මම ඇමතිතුමා කියා තිශබනදා. ගෑසථ ශදන ්කායය කියා තිශබනදා. එම ි සා පා්මලිශම්්තතුශ අපි ිනහා බකාශගන ිනමින සහ අපට සද්ත ශදන ජානතාදට දැයින මතයක් ශගොනු කය්තන ශහොඳ නැහැ. ශම් දාි ක පිළිතුරු අශාක් ා කයන ‍ර ථන මීය ට අුලරු දකට කලි්ත අපි ඉිනරිපත් කයපු ඒදා. ශම් ිනහා බකන ශකශනව ට හිශත්තන පුළුද්ත "අද අධයාපනය ගැන ‍ර ථන අහ්තශ්ත ඇයි ඉ්තධන ‍ර ථනය ගැන ශ්ත අහ්තන ඕනෑ" කියකා. නුදත් පා්මලිශම්්තතුශ කටයුතු පිළිබඳද අපි අපිම හරියට ශත්රුම් ග්තනදා නම් ශහොඳයි. එශහම නැත්නම් දැයින මතයක් සමාජාගත ශදනදා. ඒක දළක්ද්තන ඕනෑය කියන කායණය මා මතු කයනදා.

ගරු අධයාපන ඇමතිතුමි අපි සතුටු ශදනදා බබතුමා ගැන. මීය ට කලිනුත් බබතුමා අධයාපන අමාතයදයයා හැමියට කටයුතු කළා. අශා හිටපු අධයාපන ඇමතිදරුනුත් අශා යශට් අධයාපනය ශදනුශද්ත කැප ුලණා. බබතුමාත් ිස ාක කැප කිරීමක් කයනදා. ගරු ඇමතිතුමි අපි ද්තනදා UNESCO එක අධයාපනය පිළිබඳද ිස ාක ේන්ත කදක් දක්දන බද. මීය ට කලිනුත් UNESCO එක අශා යටට ිස ාක ද ශය්ත සහශයෝගය කබා ජ තිශබනදා. ඇත්තටම අපි ්්මිකක ද ශය්ත යම් අපහසුතාදකට ුදහුණ ජ ිනමින ශමද්ත ශ කාදක UNESCO එක දැි ඒදා ්ම්තත්‍රණය කයකා එශහම නැත්නම් බුල්ත සමඟ සාක්ඡඡා කයකා අශා අධයාපනය ිනයුණු කය්තන යම්කිින දැඩ පිළිශදළක් ක්‍රියාත්මක කය්තන පුළුද්ත. මා ද්තනා ්කායයට බබතුමා UNESCO එශක් රැසථීමමකටත් මෑතක ජ සහභාගි ුලණා. එම ි සා ිසශ ශය්ත UNESCO එක හයහා අශා යශට් අධයාපන ප ධතිය ක්තිමත් කය්තන ශමොන දාශේ රුව කක් ද ජධ්මයයක්ද කැශබ්තශ්ත කියන කායණය අශා අධයාපනය ගැන ේන්ත කදක් දක්දන අය ශදනුශද්ත මා දැන ග්තන කැමැතියි.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමි ඉතා දැදගත් ‍ර ථනයක් එතුමා ශයොුද කශළ . UNESCO එක කිය්තශ්ත එක්සත් ජාාතී්තශේ සාිසධානය පිහිටුීමශම්ත පසුද ්යම්භ කයන කද ඒ යටශත් තිශබන පළුදශදි ේපසාිසධානය. යටදල් 1 5ක් එහි සාමාජිකත්දය දයනදා. 1 4 ිනට අශා යටත් UNESCO සාමාජිකශයක්. UNESCO කිය්තශ්ත United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization. එතශකොට ශමහි සඳහ්ත ‍රධාන ිස යය්ත තුනට අදාළදයි ශම් සාිසධානය තිශබ්තශ්ත. "ශ්‍රී කාකා යුශනසථශකෝ ජාාතික ශකොික ්ත සභාද" නික්ත ශකොිකසමක් කාකාශ තිශබනදා. සාමානයශය්ත එහි සභාපති ශද්තශ්ත අධයාපන ඇමතිදයයා. මම දැඩ භාය ග්තනශකොට එහි Secretary-General ශකශනව හිමිශආ නැහැ. ඒ තනතුය හිසථ ශදකා තිබුශඩු. ි ශයෝජාය ශල්කම් ධුයයත් හිසථ. ඒ පුයාපාක් ශදකම ශම් සතිශආ පුයදනදා.

ඊට අමතයද අශා බ්ත කක ගුණද්මධන මැතිතුමා ්යම්භ කයන කද මීය ශා දව ණු ්ිනයානු ගුරු සාද්මධන මධයසථථානශආත් අධයක් දයශයක් නැහැ. එම තනතුශ්ම දැඩබකන ශකනව තමයි ිනමි්තශ්ත. ඒ තනතුයටත් ශම් සතිශආ ශකනව පත් කයනදා. ඒ තනතුයට සාමානය ශකනව පත් කය්තන බැහැ. ශම් පිළිබඳ දැනුම තිශබන ිස ථදිසදයාක ්තා්මයදයශයක් මහාතා්මයදයශයක් ජාාතය්තතයය පිළිබඳ දැනුමක් තිශබන අය ඕනෑ. එදැි අයව ශසොයාශගනයි අපි ඒ පත්ීමම කබා ශද්තශ්ත.

මම තදත් දැදගත් කායණයක් කිය්තන ඕනෑ ගරු කථානායකතුමි . පසුගිය 08 0 2 කියන දදසථ තුශ්ත ජ ‍රා ශආ පැරිසථ නුදය UNESCO මූකසථථානශආ ජ ඉතාම දැදගත් සුදළුදක්

පැදැත්ුලණා අමාතයදරු සඳහා. ඒ සුදළුදටයි මම ගිශආ. ඒ සුදළුදට ගිය අතයතුය කරුණු හරියට ශනොද්තනා සමහය අය මාධයදකට ිසිසධ ‍රකා කය තිබුණා මම ශදනත් යටකට ගියා කියකා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ කිිනම යුශයෝපා යටක නගයයක ඉඳකා රුිනයාශ ශමොසථක නුදයට ගුද්ත ගම්ත නැහැ. එශහ්ත එතැනට එ්තශ්තත් නැහැ. ඒ ි සා පැරීිනශආ ඉඳකා ශමොසථක නුදයට ය්තන පුළුද්තකමක් නැහැ. පළුදශද්තම ශම් පිළිබඳ අදශබෝධයක් ඇති කයශගන ඉ්තන ඕනෑ. කුලරු ශහෝ එශහම යනදා නම් නැදත කාකාදට ඇිසල්කා ශදනම ගමනක් හැමියට ශදනත් route එකකි්ත තමයි එශහට ය්තන ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] කුලද කි ශ ? තම්තශේ දැනුශම් ‍රමාණයට ඒ ශගොල්ක්ත යම් යම් ‍රකා කය්තශ්ත. ඒ ශගොල්ක්ත ද්තශ්ත නැහැශ්ත එශහ තිශබන තත්ත්දය. ඒකයි ශම් සභාදත් එක්කම මම දැනුදත් කශළ .

ඊළඟට කායණය ශමයයි. ශම්ක ඉතාම දැදගත්. එක්සත් ජාාතී්තශේ සාිසධානශආ මහ ශල්කම්තුමාශේ අනුග්‍රහශය්ත කබන සැාතැම්බ්ම මාසශආ ි ශයෝ්මක්දක තිශබන එක්සත් ජාාතී්තශේ මූකසථථානශආ ජ IFFEd - The International Finance Facility for Education - නික්ත ශඩොක්ම බිලියන 12ක අයුදදකක් සථථාපනය කයනදා. එම අයුදදලි්ත යටදල් 4 කට අයුදදල් සපයනදා. එහි කියා තිබුශඩු “The lower-middle-income countries like Sri Lanka” කියකායි. කාකාද දැි පහළ මැින ්දායම් කබන යටදල් 4 කට ශම් IFFEd අයුදදලි්ත මූකයාධාය සපය්තන තමයි ඒක පිහිටුද්තශ්ත. 020 ිනට 0208 දක්දා අුලරු ක පහක ජ ශඩොක්ම ිකලියන 022ත් 052ත් අතය ‍රමාණයක් යටදල් 4 කට කබා ජම තමයි එහි අයුදණ.

ගරු කථානායකතුමි ඉහත සුදළුදට සහභාගි වූ ි සා අදසථථා කිහිපයක ජ ශම් සම්බ්තධශය්ත දන අමාතය මට්ටශම් සාක්ඡඡාදකට සම්බ්තධ ශද්තන මට පුළුද්තකම කැබුණා. ඊට අමතයද ශදනම side events හැමියට Director-General, ADGs කා හතයශදශනව සමඟ සාක්ඡඡා කයකා අද ය ලියුමත් මම එශහට යැ දා ඒ අද ය පහසුකම අපට කබා ශද්තන කියකා.

ශමොකද අශා යශට් ්්මිකක ‍ර ථන ිසශ ිසි මය සම්බ්තධශය්ත තිශබන ‍ර ථනය -ශම් ිනයල්ක- කාකා්තතයයක් තිසථශස පැදතීශගන ඇිසල්කා අද දනශකොට ේපරිම මට්ටමට පත්ශදකා තිශබනදා. ඒ ි සා යුශනසථශකෝද දැි සාිසධානදක තාක් ණ සහායත් මූකය සහායත් කබා ගැනීම අති යි්ත දැදගත් දනදා. ඒ ි සා තමයි මා ඊට සහභාගි ුලශඩු. ඒ කායණයටම සම්බ්තධ කයකා මා පිළිතුරු ශද්තන ඕනෑ. ශසෝිසයට් ශ ය ඇති ුලණු දදශස ඉඳකා 1 59 ඉඳකා අශා යට ශසෝිසයට් ශ යත් එක්ක ජ්මඝ කාීනන ිකත්‍ර සම්බ්තධතාදක් පැදැත්වූදා. ඉ්ත පසුද දැ්ත තිශබන Russian Federation එක සමඟත් අශා යට ඒ සම්බ්තධය පදත්දාශගන ්දා. මම රුිනයානු තානාපති කා්මයාකශආ සාසථකිතික මධයසථථානශආ තිශබන Sri Lanka-Russia Friendship Society එශක් සභාපතිදයයා ද ශය්ත කටයුතු කයනදා. Friendship societies තිශබනදා ශකෝකශආ යටදල් 162ක සාසථකිතික මධයසථථානත් එක්ක. කක් ථම්ත ජායශකොඩි මැතිතුමාශග්ත පසුද මම අුලරු ක 18ක් තිසථශස Sri Lanka-Russia Friendship Society එශක් සභාපති ද ශය්ත කටයුතු කයනදා. මට ඒ යමි්ත ිසිසධ අදසථථාදක ජ සම්මාන කැබිකා තිශබනදා. ඒ සම්බ්තධකම් අපි සාසථකිතික ද ශය්ත පදත්දාශගන ඇිසල්කා තිශබනදා.

ගරු කථානායකතුමි ඊට අමතයද බබතුමා ද්තනදා සෑම පා්මලිශම්්තතු සැිනයක ජම අලුති්ත පිහිටුදනදා යටදල් අතය friendship associations. Sri Lanka-Russia Parliamentary Friendship Association එශක්ත් සභාපතිදයයා මමයි. පසුගිය ිනනදක ඒශයොෆථශකොට් ගුද්ත යානයක් සම්බ්තධශය්ත අශා අධිකයණය ි ව ත් කළ ි ශයෝගයත් එක්ක ශම් ිකත්‍රත්දය පිළිබඳද

1171 1172

පා්මලිශම්්තතුද

යම් ්කායයක ‍ර ථනයක් මතු ුලණා. ඒ ි සා මට ඒ Friendship Society එශක්ත ්යාධනාදක් කැබිකා තිශබනදා ශම් තිශබන ‍ර ථන සමථයකට පත් කය ග්තන එහාට එ්තන කියකා. ශහට නැදත ශකොළඹ දාකජා මහාධිකයණශආ ජ ඒ නක්ද ිසභාග දනදා. ශහට දනශකොට ශම් ‍ර ථනශආ නීතිමය තත්ත්දය අදස්ත කය ග්තන පුළුද්ත ශදයි කියකා මම හිතනදා. මම ේසාිසශආ දා්මතා පදා කබා ශගන තිශබනදා. මම ි කරුශඩු කථා කය්තශ්ත නැහැ. ේසාිසශආ දා්මතාත් මා ළඟ දැ්ත තිශබනදා. ඒ කිය්තශ්ත Interim Order එක ගත්ශත් ශකොශහොමද ඒක vacate කශළ ශකොශහොමද නැත්නම් suspend කශළ ශකොශහොමද ඊළඟට ශමොකක්ද ශද්තශ්ත කියන එක සම්බ්තධද. ඒ එක කායණයක්.

ඊළඟ කායණය ශමයයි. ශබොශහෝ ශදකාදට සමාජාශආ කථා බහට කක් ුලණා දාශේම අශා ගරු ම්තත්‍රීදරු පදා ඇහුදා "ශම් අමාරු අදසථථාශ රුිනයාශද්ත ශතල් ග්තශ්ත නැත්ශත් ඇයි?" කියකා. රුිනයාශ refine කයපු products අශා specification එකත් එක්ක ගැළශපනදාද කියන ‍ර ථනය තිශබනදා. හැබැයි අශා Refinery එක දැනට Siberian crude oil භාිසත කයනදා. Siberian crude oil එශහ්ත ග්තශ්ත නැහැ. Siberian crude oil ශදනත් suppliersකා ිසින්ත ශදන පැතිදලි්ත එදනදා. ශමොකද ඉයානයට දමපු තහාි ය දාශේම තහාි යක් ශම් ශදකාශ යුශයෝපා යටදලි්ත රුිනයාශද්ත ග්තන භාඩුඩදකට පනදා තිශබනදා. ඉයානශය්ත ශතල් තහාි ය දමන ශකොට මම ශතල් ිස යය භාය ඇමති. තානාපතිතුමා එක්ක කථා කයකා මට ිසගහට ශතල් නැ ශදකක් ග්තන පුළුද්ත ුලණා. ඊට පසුද එක ශතල් නැදක්දත් ග්තන කැබුශඩු නැහැ. 0210 අුලරු ශ ිකක ජ ගත්ත ඒ ශතල් නැ ශදශක් සල්ලිත් තදම ශගදකා නැහැ. ඒ හා සමාන අදසථථාදක් ශම් දන ිසට තිශබනදා. අපට ශඩොක්මදලි්ත ශගද්තන බැහැ; අපට රුපියල්දලි්ත ශගද්තන බැහැ. එශහම නම් ඒ සඳහා ජාාතය්තතයද පිළිගත් ශදනත් දැඩ පිළිශදළකට අපි ය්තන ඕනෑ. මම ඒ අදසථථාශදත් මහ බැාව අධිපතිතුමා ුදණ ගැහුණා යම් ූ දානමක් ඇති කය ග්තන. අශා හිටපු ජානාධිපති ජමත්‍රීපාක ිනරිශස න මැතිතුමා එය ද්තනදා. බබතුමාට මතක ඇති බබතුමා ජානාධිපති ධුයය දයපු කාකශආ- [බාධා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉ්තන මම ඕනෑම ‍ර ථනයකට ේත්තය ශද්තනම්. ඉසථශසල්කා ශම් කථාද අදස්ත කයකා ඉ්තනම්.

හිටපු ගරු ජානාධිපතිතුමි ශත් පැකට් එකක ව රුිකකශයක් හිමියා කියකා ශත් අපනයනශආ ජ අපට ‍ර ථනයක් ් බද බබතුමාට මතක ඇති. ඒ ‍ර ථනයට මම මැිනහත් ුලණා. ගරු කථානායකතුමි ඒ ශදකාශ මා හිටපු ගරු ජානාධිපතිතුමාශේ ේපශදසථ හා ්ශී්මදාදය ඇතිද ිසදයා තාක් ණ හා ප්මශආ ණ ඇමති ද ශය්ත කටයුතු කළා. අපට පුළුද්තකම කැබුණා මාසයක් තුළ ජ ඒ ‍ර ථනය ි යාකයණය කය ග්තන. ඒකට ශහ තුද ුලශඩු රුිනයාශද්ත අපි chrysotile ්නයනය කිරීමයි. Chrysotile කිය්තශ්ත asbestos sheets හද්තන ිනයයට අටක් භාිසත කයන ශකඳි ද්මගය. ශම් ශකඳි ජාාතිශආ ද්මග ශදකක් තිශබනදා. එකක් white; අි ක blue. Blue කියන ශකඳි ද්මගය WHO එශක්ත තහනම් කය තිශබනදා. හැබැයි white කියන ශකඳි ද්මගය තහනම් කයකා නැහැ. ඒ ි සා අපි ිසදයාඥශයෝ කඩුඩායමක් රුිනයාදට යදකා ඒ යශට් කඩුඩායමක් කාකාදට ශග්තදකා අපි ඒ ‍ර ථනය සමථයකට පත් කය ගත්තා. ගරු කථානායකතුමි අශා හිටපු ජානාධිපතිතුමා ශම් කායණය ගැන ඉතා ශහොඳි්ත ද්තනදා. එතුමා ජානාධිපති පූමි්ත මැතිතුමා සමඟ පැදැත් වූ ිසපා්ම ථිසක සාක්ඡඡාදට මමත් සහභාගි ුලණා. එතුමා මශේ ිස යය පිළිබඳද කථා කය්තන මට බාය ක්තනා. අපි එශහම කටයුතු කළා.

එම ි සා අද ඒශයොෆථශකොට් ගුද්ත යානය සම්බ්තධ කායණයත් එක්ක අශා ිකත්‍රත්දය පිළිබඳ යම් ‍ර ථනයක් මතු ීම තිශබනදා නම් අපි එය සමනය කය ග්තන ඕනෑ. රුිනයාද ිසතයක් ශනොශදයි

ඕනෑම යටක් එක්ක පැදැති ිකත්‍රත්දය පලු ක ීමමක් ුලශණොත් නම් එය සමනය කය ග්තන ඕනෑ. ඒදා සමනය කයශගන තමයි අපි ඒ යටදලි්ත ්ධාය ේපකාය ග්තන ඕනෑ. රුිනයානු-ශ්‍රී කාකා ිකත්‍රත්ද සාගමශආ සභාපතිදයයා හැමියට මට කැබී තිශබන ්යාධනයත් එක්ක ඒ සඳහා අද ය ද්තනා වූ පසුබිම ඉිනරි කාකශආ ජ සකසථ කිරීමට මා ූ දානම්. ඊට පසුද ශතල් ිස යය භාය ඇමතිතුමාට ශපොශහොය ිස යය භාය ඇමතිතුමාට ශදනත් ිස යය්ත භාය ඇමතිදරු්තට පුළුද්ත ශම් පිළිබඳද ේන්ත කදක් දක්දන ිසපක් ශආ ම්තත්‍රීදරුනුත් සහභාගි කයදා ශගන කඩුඩායමක් හැමියට එශහට ගිහිල්කා ශම් කටයුත්ත එතැි ්ත එහාට ඉිනරියට ශගන ය්තන. ඒ සඳහා අද ය පසු බිම යාජාය තා්ත්‍රික මට්ටික්ත හදන එකට රුිනයානු-ශ්‍රී කාකා ිකත්‍රත්ද සාගමශආ සභාපතිදයයා හැමියට මම මශේ ේපරිම දායකත්දය ශද්තන ූ දානම් කියන එකත් ශම් ගම්තම කිය්තන ඕනෑ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 10 ගරු ගය්තත කරුණාතිකක මහතා. ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමි මශේ ශදදන අතුරු ‍ර ථනය ඇහුශ නැහැ. පළුද අතුරු ‍ර ථනයයි ිසතයයි ඇහුශ . ගරු ඇමතිතුමා ජ්මඝ පිළිතුයක් ක්තනා ශ්ත.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම නම් ශදදැි අතුරු ‍ර ථනයත් අහ්තන. ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමි ශම් ිනනදක තරුණ පිරිසක් ි ්මපාක්ෂික අයගළයක ි යත දනදා. ඇත්ත ද ශය්ත ඒ අයගළය කයන තරුණය්තශේ ‍ර ථන ශදස අපි ශහොඳි්ත බැලුදා. බුල්ත අද එළිශආ ඉඳශගන කයන අයගළය 0212 ද්ම ශආ ඉඳකා පා්මලිශම්්තතු ම්තත්‍රීදයශයව හැමියට මම ශපෞ ගලිකද කළා. එදා එක් අදසථථාදක් අපට කැබිකා තරුණ දයාපායයක් හැමියට එනම් ශ්‍රී කාකා ි දහසථ පක් ශආ තරුණ ශපයුදණ හැමියට අපි අද බය අයගළශආ ඉ්තන තරුණ අයශේ ශයෝජානාදලි්ත ිනයයට 82ක් පමණ ඇතුළත් ශයෝජානාදලියක් අශා ජමත්‍රීපාක ිනරිශස න ජානාධිපතිමාශේ කාකශආ එතුමාට භාය ක්තනා. එතුමා ඊට අදාළ කටයුතු ්යම්භ කළා. නුදත් ඒ කටයුතු කය්තන අදසථථාද කැබුශඩු නැහැ ධුය කාකය අදස්ත ුලණු ි සා.

ගරු ඇමතිතුමි ඒ ශයෝජානාදලි්ත එකක් තිබුශඩු ශම් අධයාපන ‍රමය ගැනයි. අශා යටට ගැළශපන අධයාපන ‍රමයක් ශනොශදයි ශම් තිශබ්තශ්ත. ඒ පිළිබඳද ශම් පා්මලිශම්්තතුශ සභාද කල් තබන අදසථථාශ ඕනෑ තයම් ශයෝජානා අපි ශගනැිසත් තිශබනදා. ශම් ිසධියට ‍ර ථන අස ජත් අදසථථා ගණනාදක ජ අපි ඒ පිළිබඳද කථා කයකා තිශබනදා. 0212 ඉඳකා 0215 දක්දා කාකය තුළ අධයාපන අමාතයදයයාද ිනමි ගරු බ්ත කක ගුණද්මධන මැතිතුමා ිසශ පා්මලිශම්්තතු ේපශ ක කායක සභාදක් පත් කළා ශම් අධයාපන ‍රමය ශදනසථ කය්තන. මමත් ඒ කායක සභාශ සාමාජිකයව ශකස දැඩ කළා. නුදත් තදම අපට හැකියාද කැබිකා නැහැ අශා යශට් ්්මිකකයට අශා යටට ගැළශපන ිසධියට ශම් අධයාපන ‍රමය ශදනසථ කය්තන. ගරු සුිනල් ශ‍ර මජාය්තත ඇමතිතුමි ිසදයා තාක් ණ හා ප්මශආ ණ ඇමතිදයයා හැමියට කටයුතු කයපු බබතුමා ද්තනදා අධයාපන ‍රමශආ ශකෝඡතය පහළ තැනකද අප ඉ්තශ්ත කියකා. දැ්ත

1173 1174

[ගරු (්තා්මය, සුිනල් ශ‍ර මජාය්තත මහතා]

2022 ූලලි 24

බබතුමා ේත්තයයක් ශදයි 'අධයාපන ‍රතිසාසථකයණ ින ක කය්තන අපි දැ්ත කටයුතු ූ දානම් කයනදා' කියකා. නුදත් ගරු අමාතයතුමි ිනන දකදානු කාක දකදානු ශයොදා එය කළ යුතුයි. අද එළිශආ අයගළශආ ශයශදන තරුණයනුත් කියන මහජාන ඡ්තදශය්ත පත්ශදකා පා්මලිශම්්තතුදට ්පු අපත් කියන අප අදසථථා ගණනාදක ජම කථා කයපු අධයාපන ‍රතිසාසථකයණ ක්‍රියාදලිය ‍රාශයෝගිකද ක්‍රියාත්මක කය්තන බැරි ශමොකක් ශහෝ අුලකක් තිශබනදාද? එශහම අුලකක් නැත්නම් බබතුමා ශහෝ ශම්කට නායකත්දය ජකා ිනන කාක දකදානු ඇතිද ශම් යශට් අනාගතය ශදනුශද්ත ඒ ‍රතිසාසථකයණ කටයුත්ත කය්තන. එශහම නැත්නම් අශා යශට් තරුණ පිරිසට ප ! අධයාපනය කබන කදා දරුද්තට ප ! ඇත්තටම ශම් අධයාපන ‍රමය ශදනසථ කය්තන ඕනෑ. අපි ඒ ශදනුශද්ත ඕනෑම කැපකිරීමක් කයනදා. ගරු ඇමතිතුමි ඒ සම්බ්තධද බබතුමා නායකත්දය කබා ශදනදා ද කියා මම දැන ග්තන කැමැතියි.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමි ශයෝජිත අධයාපන ‍රතිසාසථකයණය ගරු ා්තත බඩුඩාය ම්තත්‍රීතුමා මතු කයන ‍ර ථනයට එක්තයා ්කායයක පිළිතුයක්. හැබැයි ශකෝකය දදින්ත දදස ශදනසථ ශදනදා. දැනුම ශදගුණ ීමශම් ශ ගය අුලරු ක 12 ිනට 0 දක්දා දැ්ත අක් ශදකා තිශබනදා. කලි්ත අුලරු ක 12ක ජ දැනුම ශදගුණ ශද්ඡත ශ ගය ශම් දන ිසට එනම් 01දන ිනයදශස තු්තදන ද කය දනශකොට අුලරු ක 0යි. දැ්ත අුලරු ක 0්ත දැනුම ශදගුණ ශදනදා. එ්ඡතය ශ ගශය්ත තාක් ණයත් සමඟ අපි ය්තන ඕනෑ. තාක් ණය අති්ත ගත්ශතොත් අපි ඇත්තටම පසුගාිකයි. අධයාපන ‍රමය සම්පූ්මණශය්ත digitalize කය්තන කියකා තමයි අද UNESCO එකත් කිය්තශ්ත. ශකෝකයම අද එතැනට යනදා. හැබැයි ඒ සම්බ්තධශය්ත අපට ‍ර ථනයක් තිබුණා. ඒ තමයි යමිතක පහසුකම් පිළිබඳ ‍ර ථනය. අපි දැ්ත ඒකට එක්තයා ිසසඳුමක් ශදික්ත යනදා.

ගරු ම්තත්‍රීතුමි මම බබතුමාට කිය්තන ඕනෑ ශම් අධයාපන ‍රතිසාසථකයණදක ශකොටසථ කිහිපයක් තිශබන බද. එහි පළුද ශකොටස තමයි administrative reforms. එනම් පරිපාකනමය ශහෝ කළමනාකයණ ‍රතිසාසථකයණය. ජානදාරි 21දන දා දනශකොට ඒක කය්තන අද ය පසු බිම මම දැ්ත හදාශගන යනදා. මට ශම් ධුයය කැබිකා තදම සති හයයි.

ගරු කථානායකතුමි අශා යශට් පාසල් ද්මීතකයණය කිිනම ශකශනව ට ශත්ශය්තශ්ත නැහැ. 1AB, 1C, 2 . ශම් ගැන ීම ශදනාද ද්තශ්ත? ශමය ජාාතය්තතයද පිළිශගන තිශබ්තශ්ත primary and secondary කියකා; එශහම නැත්නම් primary, junior secondary and senior secondary කියකා. ශම් මාසශආ පැදැත්ශදන Ministerial Consultative Committee එකට මම ශම් ශයෝජානාද ශගශනනදා. මම එතැන ජ ගරු ම්තත්‍රීදරුනුත් ඒ සම්බ්තධශය්ත දැනුදත් කයනදා. ඊට අද ය දැඩ පිළිශදළ මම හදාශගන යනදා. ඉසථශසල්කාම පාසල් ද්මීතකයණය කයනදා. එතශකොට teacher deployment එක ශකශහිනයි. අශා ශයෝහිණී ිසශේයත්න මැතිි ය ද්තනදා teacher deployment කිය්තශ්ත ගුරුදරු සථථානගත කිරීම බද. ගුරුදයයාශේ ද්මගය අනුද තමයි ගුරුදයයා සථථානගත ශද්තන ඕනෑ. ිසදයා ගුරුදයශයව අද ය නම් ිසදයා ගුරුදයශයව ය්තන ඕනෑ. ඉාග්‍රීින ගුරුදයශයව අද ය නම් ඉාග්‍රීින ගුරුදයශයව ය්තන ඕනෑ. ිසදයා ගුරුදශයව ඉ්තන ඕනෑ තැනට ඉතිහාසය ේග්තදන ගුරුදයශයව ශයොදද්තන අපට බැහැ. පාසල් ද්මීතකයණය ඒ කටයුත්තටත් පහසු ශදනදා. අපි ඊළඟට පාසල් තුළ කළමනාකයණය ිසධිමත් කයනදා. ිස කහල්පතිදරු 4 222කට promotions ශද්තන තිශබනදා. ඒදා arrears ගිය ඒදා. අුලරු ක ක් තිසථශස අධයාපන පරිපාකන ශස දශආ තනතුරු 602ක් පුයාපාක්යි. මම දැ්ත ඒ අදාළ ිසභාගය පදත්දා ජානදාරි ශද්තන කලි්ත ඒ පුයාපාක් සම්පූ්මණ කයනදා. අශා ගරු

ම්තත්‍රීතුිකය කි දා දාශේ ේපාධිධාරි්ත 04 222 ම පුහුණු කය්තන ඕනෑ. ප්තති කාමයයට ගිහිල්කා ප්තති කාමයශආ ඉගැ්තීමම පමණක් පුහුණුද ශනොශදයි. පුහුණු සැින පදත්ද්තන ඕනෑ. පුහුණු සැින පැදැත්ීමම සඳහා ගුරු මධයසථථාන ගුරු අධයාපනඥය්තශේ ශස දය අද යයි. ජාාතික අධයාපන ්යතනය සමඟ එකතු ශදකා දැ්ත ඒ දැඩ පිළිශදළ හදනදා.

ගරු කථානායකතුමි ශම් අුලරු ශ ශනොදැම්බ්ම මාසශආ තමයි අශපොස (ේසසථ ශපළ, ිසභාගය පැදැත්ශද්තශ්ත. ශමොකද මාසයකි්ත ිසතය කල් යනදා.

0201 අශපොස (ේසසථ ශපළ, ිසභාගශආ ‍රතිලක ි ව ත් කය්තන බකාශපොශයොත්තු ද්තශ්ත අශගෝසථතු 15දන දා. එම ‍රතිලක ි ව ත් කයකා මාස තුනකට පසුද තමයි ඊළඟ ිසභාගය පදත්ද්තන ශද්තශ්ත. ශමොකද දරුද්තට එම ිසභාගයට ූ දානම් ශද්තන කාකය අද යයි. අශපොස ේසසථ ශපළ ිසදයා කකා දාකජා තාක් ණ අා දක ‍රධාන ිස යය 16ක් ේග්තදන ගුරුදරු්තට ිස ථදිසදයාක 19ම එකතු කයශගන ිස ථදිසදයාක ප ධතිශආ මහාතා්මයදරු්තශේ ්තා්මයදරු්තශේ මා්මගශය්ත සැින පදත්ද්තන අපි ශම් දන ිසටත් කටයුතු සාිසධානය කයශගන යනදා. මා ද්තනා තයික්ත එය පළුදදැි දතාදට කයන ශදයක්. ඒ ගුරුදරු්තශේ මා්මගශය්ත අශගෝසථතු සැාතැම්බ්ම බක්ශතෝබ්ම කියන මාස තුශ්ත අපි ිසශ සැින ප්තති කාමයය තුළ නැත්නම් සමූහ හැමියට ක්‍රියාත්මක කිරීමට අද ය සැකසුම් මික හදාශගන යනදා. අද ය literature print කිරීම සඳහා දන දැඩ කටයුතුත් මම කයශගන යනදා.

මීය ට අමතයද ශකොිසඩ්-1 ි සාත් අද දදශස ින ක දන පාසල් දැී.ම ි සාත් දැඩිපුයම අගතියට පත් ුලශඩු ‍රාථිකක අා ශආ දරුද්ත. එනම් 1 සහ 0 ශශ්‍ර කදක දරුද්ත. 0 ශශ්‍ර කය අදස්ත දනශකොට එම දරුද්තශේ numeracy and literacy - සාඛ්‍යා පිළිබඳ දැනුම සහ සාක් යතාද - ‍ර සථත මට්ටමට එ්තන ඕනෑ. දැ්ත මම සමීය ක් ණයක් කයශගන යනදා පසුගිය දසය ශදශක් එල්ක වූ බකපෑම් හුදශ පළාත් අනුද කකාප අනුද අශා දරුද්ත ශකොයි මට්ටශම් ද ඉ්තශ්ත කියා ශසොයා බක්තන. ඒ ි සා තමයි UNESCO එක ්ධාය ුදදල් කබන අුලරු ශ ත් ශද්තන ූ දානම් ද්තශ්ත. ශමොකද ගුරුදරු්තට සැින පදත්ද්තන ඕනෑ; දැනුම යාදත්කාීනන කය්තන ඕනෑ. ඒ හයහා කැශබන ේ ජපනය තුළි්ත තමයි පාසල් කාකය ේපරිමශය්ත ශයොදාශගන අපට ශම් ශ දල් කය්තන හැකි ද්තශ්ත. දිත්තීය සිකති සමඟත් සාක්ඡඡා කයකා මම බකාශපොශයොත්තු ශදනදා අධයාපනය සඳහා දරුද්තට අහිික දන ශම් කාකය ි දාක් කාකශය්ත අක් කයකා කබා ගැනීමට. එපමණක් ශනොශදයි. ඉ්ත එහාට පාසශල් ඉගැ්තීමශම් කාක පරි්ඡශදදය දැඩි කයශගන අහිික වූ කාකයත් ්දයණය කයශගන ිසශ ශය්තම ‍රාථිකක අා ශආ සහ ිසභාග අභිුදඛ්‍ද ඉ්තන දරුද්තශේ ිස ය ි ්මශ අදස්ත කිරීමට පමණක් ශනොද දැනුම කබා ජමත් කය්තන මම දැ්ත කටයුතු කයශගන යනදා.

ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ඇමතිතුමි ඇත්තටම බබතුමා ශම් පිළිබඳද ිස ාක ේන්ත කදක් දක්දනදා. බබතුමාට ශම් කටයුත්ත කය්තන පුළුද්ත. බබතුමාම කි දා බබතුමා ශම් අමාතයාා ය බායශගන සති 6යි කියකා. සමහය ිසට අලුත් අධයාපන ඇමතිදයශයව ්ශදොත් ්ශයත් ුදක ඉඳ්ත තමයි කටයුතු පට්ත ග්තන ශද්තශ්ත. එම ි සා මම බබතුමාශග්ත ඉල්ීනමක් කයනදා ගරු ඇමතිතුමි . අපි ශමදැි කථා ඕනෑ තයම් අහකා තිශබනදා. ඒ ි සායි මම ශම් කිය්තශ්ත. බබතුමා කියන අධයාපන ‍රතිසාසථකයණ කටයුත්ත ින ක කයන කිකටුදට ශහෝ එශහම නැත්නම් ිසශ කිකටුදක් ශකස ශහෝ අමාතයාා මට්ටික්ත පත් කයන කිකටුදට පා්මලිශම්්තතුශ ඉ්තන ිනයලු පක් නායකය්තශග්ත ිසමසා එක එක පක් ශය්ත

1175 1176

පා්මලිශම්්තතුද

ි ශයෝජිතයා බැගි්ත ග්තන. එශහම කයකා නැදත කුලරු අධයාපන ඇමතිදයයා ශදකා ්දත් ඒ නතය කළ තැන ඉඳ්ත ශහෝ ඉසථසයහට යන ිසධියට ශම් දැඩ පිළිශදළ හදුද. මා ශමම ‍ර ථනය ගැන කථා කය්තන පට්ත ගත්ශත්ත් 0212 ඉඳ්ත කියකා මම කි දා ශ්ත. දැනට අුලරු ක 10ක් ශදනදා. නුදත් තදමත් අධයාපන ‍රතිසාසථකයණ කටයුත්ත ශක ශය්තශ්ත නැහැ. බැරි ශදකාදත් බබතුමාශේ බය අමාතය ධුයය ශදනසථ ුලශණොත් ශම් නතය දන තැන ඉඳ්ත ඉසථසයහට යන ිසධිශආ ‍රමශ දයක් හද්තන. බබතුමා දයඹ පළාතට ් ශදකාශ ත් මම ඒකයි කි ශ අධයාපන ඇමතිදරු්ත එන එන ශදකාදට ශදනසථ කය්තශ්ත නැති අධයාපන ‍රතිපත්තියක් ඇතුළත් පනතක් සම්මත කයකා ඒක නීතියක් බදට පත් කය්තන කියකා. එක ඇමතිදයශයව ්දාම "නශදෝදයා පාසල්" කියනදා. තද ඇමතිදයශයව ්දාම "ළඟම පාසක ශහොඳම පාසක" කියනදා. තද ඇමතිදයශයව ශහෝ නායකශයව ්දාම "ජාාතික පාසල් දැඩ පිළිශදළ" ක්‍රියාත්මක කයනදා; " ිසතීයික පාසල් දැඩ පිළිශදළ" ක්‍රියාත්මක කයනදා. එශහම ශදනසථ ද්තශ්ත නැති ‍රතිපත්තියක් ශගනැල්කා පා්මලිශම්්තතුදට එය ඉිනරිපත් කයකා සම්මත කයකා එය නීතියක් බදට පත් කය්තන කියකා මම ඉල්කා ිනමිනදා ගරු කථානායකතුමි .

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) අපට ඒ ගැන සාක්ඡඡා කයග්තන පුළුද්ත ගරු ම්තත්‍රීතුමි . ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලි්ත බඩුඩාය ම්තත්‍රීතුමා ශමොකක්ද point of Order එක?

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමි දැ්ත ශදකාද දහදල් 10.22ට ්ස්තනයි. තදම 11දන ‍ර ථනය දක්දා ිසතයයි අහකා තිශබ්තශ්ත. අදසාන ‍ර ථන අතය එනම් 41 සහ 40 කියන ‍ර ථන තමයි මට අහ්තන තිශබ්තශ්ත. අද ඒ ‍ර ථන අහ්තන පුළුද්ත ශදයි ද ගරු කථානායකතුමි ? ‍ර ථන 42කි්ත ිසතය ‍ර ථන දටය නතය කයනදා නම් මම දැ්තමම ය්තනද?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි මම අද ේශ ඉඳ්ත කිය්තශ්ත බබතුම්තකා ිනයලුශදනා ඒ දගීමම ශබදාග්තන කියකා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) 11දන ‍ර ථනයටම පැය භාගයක් ිසතය ගියා. බබතුමා ඒ ගැන බක්තන ඕනෑ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 10 ගරු ගය්තත කරුණාතිකක මැතිතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගු මමත්‍රීපාල සිිකවසේන මහතා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல சிறிலசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගරු කථානායකතුමි මට ිසනාඩියක් ශද්තන. මට ශම් ගැන දැනග්තන ඕනෑ. ගරු අධයාපන ඇමතිතුමා කථාද ්යම්භ කය ජ මම ශම් ගරු සභාශ හිමිශආ නැහැ. එතුමාශේ කථාද අතය මැද ජයි මම ්ශ . මම එතුමාශග්ත දැනග්තන සතුටුයි රුිනයාද සහ ශ්‍රී කාකාද අතය ගුද්ත ගම්ත ්යම්භ කිරීම සම්බ්තධශය්ත යම්කිින තීයණයකට ඇිසත් තිශබනදාද එශහම නැත්නම් ඒ ගත් තී්ත කද එශහමම ක්‍රියාත්මක දනදාද -තදම ගුද්ත ගම්ත ක්‍රියාත්මක ද්තශ්ත නැ ද- කියකා.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) හිටපු ජානාධිපතිතුමි ශම් ‍ර ථනය මට දඩා ශහොඳි්ත ද්තශ්ත ‍රදාහන ඇමතිතුමා. ඊට අදාළ අධිකයණ proceedings - කා්මය සටහ්ත - මික මම ශග්තදා ගත්තා. ඒ දාශේම නීතිපති ශදපා්මතශම්්තතුශ ශම් ිස යය බායද කටයුතු කයන ි ශයෝජාය ශසොලිිනට්ම ජානයාල්තුමාට මම කයකථනශය්ත කථා කළා. ශහට ශම් කායණය ගත්තාම ශහට එය අදස්ත දනදා කියන එක තමයි එතුමා කි ශ . ඒ කායණයත් දැනශගන ඊට පසථශස ගුද්ත ශස දා අා ශය්ත කබා ක්ත ශතොයතුරුත් අයශගන එහාට ගිහිල්කා ඒ ගැන සාක්ඡඡා කයකා ඒ තත්ත්දය සමථයකට පත් කයග්තන මම බකාශපොශයොත්තු ශදනදා.

ගු මමත්‍රීපාල සිිකවසේන මහතා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல சிறிலசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගරු කථානායකතුමි අශා ශදශළඳ ගනුශදනු සහ ගුද්ත ගම්ත නැදැත්ීමම සම්බ්තධශය්ත මම රුිනයානු ජානාධිපති කැිනික්ම පුමි්ත මැතිතුමාට ලිපියක් යැ දා. මම ඒ ලිපිය යදකා දදසථ තුනකට පසුද ම ශේ ලිපියට පිළිතුරු ්දා. මම ඒ පිළිතුරු ලිපිය ගරු ජානාධිපති ශගෝයාභය යාජාපක් මැතිතුමාටත් යැ දා. ඇත්තටම ඒ එදකා තිබුණු පිළිතුරු ලිපිශආ කරුණු තුනක් සඳහ්ත කයකා තිබුණා. ඒ කරුණු තුන ශ්‍රී කාකා යජායට කය්තන පුළුද්ත ශ දල්. ඒ කරුණු තුශ්ත සඳහ්ත ශදකා තිශබන ශ දල් කළා නම් නැදත කාකාද සහ රුිනසාද අතය ගුද්ත ගම්ත ්යම්භ ශදනදා; ශදළඳ කටයුතුත් ්යම්භ ශදනදා. මම ඉතාම ශකමිශය්ත ඒ කරුණු තුන ගැන කිය්තනම්.

පළුදදැි කායණය ිසධියට තිබුශඩු ඒශයොෆථශකොට් යානය සහ අය්මක්තත සමාගම සමඟ ඇති ුලණු ‍ර ථනශආ ජ අධිකයණයට ගිය එක දැරැිනයි ශ්‍රී කාකා යජාය කටයුතු කයපු ිසධිය දැරැිනයි කියන එකයි. ඒක තමයි රුිනයානු යජාශය්ත එදා තිබුණු පිළිතුරු ලිපිශආ තිශබ්තශ්ත. ඒක ිසසඳා ග්තන තිබුශඩු යාජාය තා්ත්‍රික මට්ටික්ත. යාජාය තා්ත්‍රික මට්ට ික්ත ඒ ගැන කයකථනශය්තදත් කථා කළා නම් ේසාිස ය්තශ්ත නැතුද ශදයටටම ඒ ‍ර ථනය ිසසඳා ග්තන තිබුණා එතශකොට ශම් කිිනම ‍ර ථනයක් ශද්තශ්ත නැහැයි කියන එක තමයි ඒ ලිපිශආ තිබුශඩු.

රුිනයානු යජාශය්ත එදා තිබුණු පිළිතුරු ලිපිශආ ශදදැි කායණය ිසධියට තිබුශඩු ික්ත ඉිනරියට ශමදැි ින කීමම් ඇති ශනොශදන බදට පැහැිනලි සහතිකයක් රුිනයානු යජායට ශද්තන කියන එකයි. ඒශයො ෆථශකොට් යානය සම්බ්තධ ින කීමමට අධිකයණය අතගහපු එක ගැන තමයි ශදදැි කායණය ිසධියට තිබුශඩු. එදැි ින කීමම් නැදත ින ක ශනොදන බදට රුිනයාදට සහතිකයක් ශද්තන එතශකොට නැදත ිනයලු ගුද්ත ගම්ත ්යම්භ කය්තන පුළුද්ත කියන එක තමයි එහි තිබුශඩු.

තු්තදැි කායණය ිසධියට තිබුශඩු අශා ඇමතිතුම්තකා ේත්සාහ ගත් ශතල් සහ අශනව ත් ගනුශදනු සම්බ්තධ කායණාද.

1177 1178

[ගරු ා්තත බඩුඩාය මහතා]

2022 ූලලි 24

රුිනයාද කිය්තශ්ත අශා ශත් ිකක ජ ග්තනා ‍රධානම යට. ඒ දාශේම අපට අද නැහැයි කියන හැම ශ ම රුිනයාශද්ත ග්තන පුළුද්තකම තිශබනදා. එම ලිපිශආ ඒ ගැනත් සඳහ්ත කයකා තිබුණා. එහි සඳහ්ත කයකා තිබුණා "රුිනයානු යජායට ශ්‍රී කාකා යජාය ලිය්තන ුලදමනාදක් නැහැ. දැ්ත රුිනයානු යජාශආ ‍රමය ශදකා තිශබ්තශ්ත ඒ යශට් තිශබන ඒ අදාළ සමාගම් සමඟ ගනුශදනු කිරීමයි" කියකා. ශතල් ශද්තන පුළුද්ත; ශපොශහොය ශද්තන පුළුද්ත; ගෑසථ ශද්තන පුළුද්ත; අපට අද ය ශදනත් ශදයක් ශද්තන පුළුද්ත අශා ඒ ්යතන ඒ යශට් තිශබන සමාගම් සමඟ සාක්ඡඡා කය්තන ඕනෑ. අපට ශතල් ඕනෑ නම් අශා ඛ්‍ි ජා ශතල් නීතිගත සාසථථාද එශහ තිශබන ශතල් සමාගමට ලිය්තන ඕනෑ. එශහම නැතුද තානාපති හයහා යජාය හයහා ඉල්ීනම් කය්තන අද ය නැහැයි කියන එක තමයි ඒ ලිපිශආ තු්තදැි කායණය ිසධියට තිබුශඩු. ඒ දාශේම තමයි අශනක් කරුණුත් සඳහ්ත කයකා තිබුශඩු. රුිනයානු යජාශය්ත එදකා තිබුණු ලිපිශආ තිබුණු කරුණු කය්තන පුළුද්ත ශ දල්. යජාය ඒ ගැන ක්‍රියාත්මක ශනොුලශඩු ඇයි කියකා මම ද්තශ්ත නැහැ. මම ඒ ගැන කනගාටු ශදනදා. ගරු සුිනල් ශ‍ර මජාය්තත ඇමතිතුමාට මම සථතුතිද්තත ශදනදා. බබතුමා අධයාපන අමාතයදයයා ද ශයනුත් ිස ාක ේත්සාහයක් ග්තනදා. බබතුමා ශහොඳ අධයාපන ඇමතිදයශයක්. ඒ දාශේම ශම් කටයුත්තටත් මහ්තින ීමම ගැන බබතුමාට සථතුතිද්තත ශදනදා.

ගු නණචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමි අශා හිටපු ජානාධිපතිතුමාශග්ත මම ඉල්ීනමක් කයනදා. එතුමා සමඟ කයකථනශයනුත් මම ශම් ගැන කථා කළා. මශේ රුිනයානු සාතායයට ශපයාතුද ඉිනරි ිනන කිහිපය තුළ බබතුමා මට ඒ අද ය ශතොයතුරු මික කබා ශද්තන. මම දැනටමත් ඒ ශතොයතුරු මික ූ දානම් කයශගන යනදා. ඒ ක්ශ ත්‍ර ිනයල්කටම අදාළ ලිපි අපි ඉාග්‍රීින භා ාශද්ත අයශගන ගිහිල්කා ‍රමාණදත් ශද්තශ්ත නැහැ. මම දැ්ත ඒදා රුිනයානු භා ාදට පරිද්මතනය කයනදා. එශහම තමයි මම ූ දානම් ශද්තශ්ත. අශා යශට් රුිනයානු තානාපති කා්මයාකයත් ඒ යශට් තිශබන අශා තානාපති කා්මයාකයත් යාජාය තා්ත්‍රික මට්ටික්ත ඒ අද ය කටයුතු දැනට කයශගන යනදා. ඇත්තටම මම ඒ යටට ය්තශ්ත ශතල් ශගශනන කායණයකට ශනොශදයි. අපි තද කයටත් ශහොඳ හිත පදත්දාශගන ය්තන ඕනෑ. ඕනෑම යටක් එක්ක අපි ිසදිතද ඉ්තනදා. රුිනයාද ිසතයක් ශනොශදයි ශදනත් යටක් එක්ක ුලණත් අපට එශහම ‍ර ථනයක් මතු ුලශණොත් අපි ඒකට මැිනහත් ශදකා ිකත්‍රත්දය ක්තිමත් කයග්තන ඕනෑ. හිටපු ජානාධිපතිතුමාත් ද්තනදා මම කලි්ත කියපු අදසථථාදක අපි කටයුතු කශළ ශකොශහොමද කියකා. අපි ඕනෑම අදසථථාදක ිකත්‍රත්දශආ දෑත් ිනගු කයික්ත ඒ සඳහා අද ය දැඩ කටයුතු කයනදා. මධා‍ම අධිවේී මාර්ගවේ සිේවන අදියර: ප්‍රගතිය

ைத்திய அதிலவக தநடுஞ்சொலலயின் நொன்கொம்

கட்டம்: முன்லனற்றம் FOURTH PHASE OF CENTRAL EXPRESSWAY: PROGRESS

6/2022

12. ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා

(ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ‍රදාහන හා මහාමා්මග අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - ( ,:

(අ, (i) මධයම අධිශ ීත මා්මගශආ ව රුණෑගක ිනට දඹුල්ක දක්දා වූ ින දන අිනයශ්ම ඉිනකිරීශම් ශකෝතත්‍රාත්තුද සඳහා ශට්තඩ්ම කැඳදා තිශ අද;

(ii) එශස නම් එම ශකෝතත්‍රාත්තුද පිරිනැමීය මට කටයුතු කය තිශ අද;

(iii) ඉහත මා්මගය ඉින කිරීම සඳහා ශට්තඩ්ම ඉිනරිපත් කයන කද සමාගම් කදශ්මද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, (i) ඉහත මා්මගය ඉිනකිරීශම් ද්මතමාන ‍රගතිය කදශ්මද;

(ii) එම මා්මගය ඉිනකිරීම සඳහා ුදදල් සපයා ග්තනා කද මූකාශ්‍රය කදශ්මද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඇ, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

லபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொலலகள் அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைத்திய அதிலவக தநடுஞ்சொலலயின் குருநொகல் ததொடக்கம் தம்புள்லள வலரயிலொன நொன்கொம் கட்டத்தின் நிர்ைொணப் பணிக்கொன ஒப்பந்தத்திற்கொக லகள்விப் பத்திரங்கள் லகொரப்பட்டுள்ளனவொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், இந்த ஒப்பந்தத்லத வழங்குவதற்கு நடவடிக்லக லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(iii) லைற்படி தநடுஞ்சொலலலய அலைப்பதற்குக் லகள்விப் பத்திரங்கலளச் சைர்ப்பித்த கம்பனிகள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) லைற்படி தநடுஞ்சொலலலய அலைக்கும் பணிகளின் தற்லபொலதய முன்லனற்றம் யொது என்பலதயும்;

(ii) லைற்படி தநடுஞ்சொலலலய அலைப்பதற்கு நிதிலயப் தபற்றுக்தகொள்ளும் மூலம் யொததன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) whether tenders have been called for the fourth phase of the Central Expressway from Kurunegala to Dambulla;

(ii) if so, whether action has been taken to award that contract; and

(iii) the companies which submitted tenders to construct that road?

(b) Will he also inform this House -

(i) the current status of the construction of the above road; and

(ii) the source from which funds were allocated to construct the above road?

(c) If not, why?

1179 1180

පා්මලිශම්්තතුද

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන් නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා [ගු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා නප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාත‍ සහ ජනමාධා‍ අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - லபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொலலகள் அலைச்சரும் தவகுசன ஊடக அலைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි මා ිකත්‍ර ගරු ගය්තත කරුණාතිකක ම්තත්‍රීතුමා අසා තිශබන ‍ර ථනයට ඉතාම ශකමිශය්ත පිළිතුරු කබා ජමට මම අදහසථ කයනදා කාකය කළමනාකයණය කය ගැනීම සඳහා.

(අ, (i) ශට්තඩ්ම කැඳදා නැත.

(ii) ශකෝතත්‍රාත්තු පිරිනැමීය මක් ින ක කය ශනොමැත.

(iii) ඉාජිශ්තරු ‍රසම්පාදන ඉින කිරීම් (EPC)/Turnkey පදනම මත:- ශමම මා්මගශආ කිශකෝමීය ටය 2ක් ඉිනකිරීම සඳහා AVIC-CHEC JV සමාගම (China National Aero-Technology International Engineering Corporation - China Harbour Engineering Company Limited Joint Venture) ිසින්ත අභිකා ය පළ කිරීමක් - Expression of Interest - ඉිනරිපත් ශකොට ඇත.

(්, (i) අමාතය මඩුඩකශආ අනුමැතිය මත ‍රසම්පාදන ක්‍රියාදලියට අදාළ තාක් කක හා මූකයමය ශයෝජානාදලියක් ඉිනරිපත් කයන ශකස ඉහත සඳහ්ත සමාගම ශදත ද්තදා ඇත.

ද්මතමානශආ ශමම දයාපිතිය ඉිනකිරීමට ශයෝජිත මා්මග සැකැසථමට අදාළද කයතා අධයයනයක් ින කශකොට ඇති අතය ඉඩම් අත් කය ගැනීශම් කටයුතු සහ එම එකඟ වූ ද්තින ුදදල් ‍රදානය කිරීම ින ක කයික්ත පදතී.

(ii) ඉඩම් අත් කය ගැනීමට අදාළ ද්තින ුදදල් මහා භාඩුඩාගායය මන්්ත (GOSL) දා්මෂිකද ශද්ත කය ඇති අතය ඉිනකිරීම් කටයුතු සඳහා අද ය අයුදදල් ශකෝතත්‍රාත්තුද සඳහා අභිකා ය පළශකොට ඇති සමාගම ිසින්ත ශයොදදනු කබන බද ද්තදා ඇත (Deffered Payment System).

(ඇ, අදාළ ශනොශ .

ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි පිළිතුරු කබා ජම පිළිබඳද මම ගරු ඇමතිතුමාට සථතුතිද්තත ශදනදා.

ගරු ඇමතිතුමි ශම් අධිශ ීත මා්මගදකට ුදදල් ශද්ත කිරීම ගැන අපි පසු ගිය දදසථදක ිනගි්ත ිනගටම ‍ර ථන කළා. ශඩොක්ම

හිඟයක් තිශබනදා ්්මිකක අ්මබුදයක් අත ළඟ තිශබනදා කිය ජ ්ඩුක්ද ිසපක් ශආ අශා ඇඟට ශගොඩ ුලණා. "කුලද කිය්තශ්ත අශා ්ඩුක්දට සල්ලි නැහැ කියකා? අපට අධිශ ීත මා්මගදකට සාද්මධනයට ඕනෑ තයම් සල්ලි තිශබනදා" දාශේ පම්ශපෝරි කථා තමයි අහ්තන කැබුශඩු. දැ්ත ඇමතිතුමාශේ පිළිතුශ්ම තිශබනදා "ශකෝතත්‍රාත් පිරිනැමීය මක් ින ක කය ශනොමැත. නුදත් ‍රසම්පාදන කටයුතු ින ක ශදික්ත පදතී" කියකා.

ගරු ඇමතිතුමි අද ශදනශකොට යශට් ිස ාක අ්මබුදයක් තිශබන බද අපි ද්තනදා. ිකි සු්තශේ ‍රුදඛ්‍ අද යතා ශමොනදාද කියන එක පායට බැසථසාම ශානදා. ශතල් ශපෝලිම හැතැාම ගාණක් තිශබනදා ගෑසථ ශපෝලිම තදත් ිනගයි. ශබශහත් නැහැ. අතයද ය භාඩුඩ ශග්තදා ගැනීශම් ශකොව අ්මබුදයක් තිශබනදා. ශතල් නැදක් ශග්තදා ග්තන බැරිද ඉ්තනදා. ගරු ඇමතිතුමි මම හිතන ිසධියට ශම් ‍රසම්පාදන ක්‍රියාදලිය ක්‍රියාත්මක කශළොත් තද අුලරු ක 12ක් 15ක් ඇතුළත ශම් ණය ශගද්තන අපට ශඩොක්ම ිකලියන 0 222ක් දත් යයි. ඒ දාශේම නද කැකක පාකශම් ඉඳකා අතුරුගිරිය දක්දා දන අධිශ ීත මා්මගය ඉිනකිරීම සඳහා දැ්ත කැබිනට් අනුමැතිය කැබිකා සාක්ඡඡා පදත්දනදා. ඒ සඳහා තදත් ශඩොක්ම ිකලියන 1 622ක ිසතය ණය ශගද්තන ින ධ ශදයි. ශකොයි ්ඩුක්ද ්දත් අනාගතශආ ජ අපට ශම් ‍ර ථනයට ුදහුණ ශද්තන ින ක ශදනදා. ගරු ඇමතිතුමි එම ි සා ඒ පිළිබඳ ූ දානම ව මක්ද කියන එක මම පළුදශද්තම අහ්තන කැමැතියි.

ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) බබතුමා ඉිනරිපත් කළ අදහස පිළිබඳද අපි යට ද ශය්ත සහ පා්මලිශම්්තතුද ද ශය්ත ගැඹුරි්ත කල්පනා කළ යුතුයි කියකා මමත් ිනතනදා. මක්ි සාද යත් අශා ශම් ශඩොක්ම අ්මබුදය යම්කිින ශ පාකන ශදනසකි්ත ශහෝ ශදනත් ිසකකක්ප ක්‍රියා මා්මගදලි්ත ිසසඳා ග්තන බැරි තයම් ගැඹුරු තැනකට ඇිසල්කා තිශබනදා. බබතුමාත් ද්තනදා අපි එිනශනදා ශදශළඳ ශපොශළ තිශබන ුදදල් ‍රමාණයට දඩා අතිශ්මකද ිස ාක ුදදකක් ජාාතය්තතය ශදශළඳ ශපොශළ්ත Sovereign Bonds හයහා ණය ශකස අයශගන තමයි ිසයදම් දයකා තිශබ්තශ්ත කියකා. එතශකොට මහි්තද යාජාපක් ්ඩුක්ද ුදළු කාක පරි්ඡශදදය තුළ ජ සාද්මධන බැඳුම්කයදලි්ත කබාශගන ඇති ණය ‍රමාණය ඇශමරිකානු ශඩොක්ම බිලියන 6.5යි. 0215 0216 0219 0218 සහ 021 කියන ද්ම දක ඇශමරිකානු ශඩොක්ම බිලියන 10.5ක් කබාශගන තිශබනදා සාද්මධන බැඳුම්කයදලි්ත පමණක්.

2019 ජ ි ව ත් කළ සාද්මධන බැඳුම්කය කල් පිශය්තශ්ත 020 ජ. ඒ ි සා අද අපි යටක් ශකස ශම් ණය දාරික සහ ශපොීන ශගද්තන බැරි තත්ත්දයකට පත් ශදකා තිශබනදා. ශකොයි ්ඩුක්දක් ්දත් දැ්ත තිශබන තත්ත්දය ශම්කයි. අපි ශම් ණය ‍රතිදයුහගත කය්තන reschedule කය්තන ‍රා ශආ කසා්මඩ් සමාගමට භාය ජකා තිශබනදා. ඒ දාශේම ණය සම්බ්තධශය්ත ජාාතය්තතයද මතු දන නීතිමය ගැටලුදකට ිසසඳුම් ශසීමශම් කා්මයය අපි තදත් සමාගමකට භාය ජ තිශබනදා. ඒ කැබිනට් අනුමැතිය මත. එම සමාගශම් නම මට හරියටම මතක නැහැ. මට මතක ිසධියට ක්ලිෆ්මඩ් තා්තසථ කියන සමාගම තමයි අපි ශදනුශද්ත ජාාතය්තතය ේසාිසදක ශපනී ිනමි්තශ්ත. ශම් තත්ත්දය තුළ තමයි ශතල් ශගන ඒම සම්බ්තධද හා ිසශ ිසි මය සම්බ්තධද අ්මබුදයක් ඇති ශදකා තිශබ්තශ්ත. අපි ණය ්පසු ශනොශගීමම සම්බ්තධද ිස ථදසනීයභාදය සම්බ්තධද ගැටලුදක් තිශබනදා. ඒ අනුද බබතුමා සඳහ්ත කයන පරිින තද කයටත් ණය ශගද්තන බැරි පදනමක් යටශත් ණය ග්තන බැරි යටක් බදට අශා යට පත් ශදකා තිශබනදා. ඒ ි සා සැකසුම්කරුශදෝත් ්ඩුක්දත් කයශගන යන ක්‍රියාදලිය එශකින්ත තිබුණත් ඒ පිළිබඳද තී්ත ක-තීයණ ගැනීශම් ජ ජාාතික ්්මිකකයට ින ධ දන බකපෑම පිළිබඳද සාක්ඡඡා කය දඩා ශහොඳ තීයණයක් ග්තන අපට පුළුද්ත. මම

1181 1182

2022 ූලලි 24

හිතන ිසධියට අශා කක් ථම්ත කිරිඇල්ක මැතිතුමාශේ බකාශපොශයොත්තුද මධයම අධිශ ීත මා්මගය තැශන්තන ඕනෑ කියන එකයි. නුදත් ඒක කය්තශ්ත ශකොශහොමද කියන එක පිළිබඳද ද ඩා දාිනදායක ‍රමශ දයක් ගැන අපට සාක්ඡඡා කය්තන ශදයි.

ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි අධිශ ීත මා්මග හදනදාට අපි කුලරුදත් ිසරු ධ නැහැ. නුදත් ශම් ශදකාශ තම්තට තිශබන ‍ර ථන ගැන ද්තනා ි සා ිකි සථසු අහ්තශ්ත "අධිශ ීත මා්මග ක්තනද?" කියකා. ඒ ි සා තමයි අපි ඒ ‍ර ථනය ඇහුශ .

මශේ ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය ශම්කයි. පසුගිය දදසථදක මා්මග කිශකෝමීය ටය කක් යක් කාපට් කයන දැඩසටහන ගැන අපට ශම් සභාශ ජ ි තය අහ්තන කැබුණා. රුපියල් බිලියන 0 522ක ුදදකක් ඒකට ශද්ත කය තිශබනදා කි දා. නුදත් ‍රාශයෝගිකද එදැි ුදදකක් ශද්ත කය නැති බද කබී්ම හෂීම් මැතිතුමා කියනශකොට සුපුරු ක ිසධියට ත්මක කයික්ත එතුමාශේ ඇඟට ශගොඩුලණු හැමි තමයි පසුගිය දදසථදක අපි දැක්ශක්. අද ශදනශකොට ඒ දැඩදකට රුපියල් බිලියන 22ක් ිසතය ‍රදානය කය තිශබනදා. තදත් ශකෝතත්‍රාත්කරුශදෝ පිරිසක් අසයණ ශදකා ඉ්තනදා කයපු දැඩදකට රුපියල් බිලියන 62ක් ිසතය ග්තන බැරිද.

ගරු ඇමතිතුමි ශම් අමාතයාා ය භාය අලුත් ඇමතිතුමා හැමියට බබතුමා ශම් ‍ර ථන ිසසඳ්තන ‍රාශයෝගිකද කයන කටයුතු ශමොනදාද? නලි්ත බඩුඩාය ම්තත්‍රීතුමා දැ්ත මතක් කළා 0202ට දඩා 0201 ජ තු්ත ගුණයක් ිසතය දැඩිශය්ත තාය පදා ශග්තදා තිශබනදා කියකා ශඩොක්ම ිසයදම් කයකා. ශඩොක්ම අ්මබුදයක ශ්ත අපි ඉ්තශ්ත. බබතුමා ශම් ගැන ශහොඳට ද්තනදා ශ්ත.

ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මම ඒක ගැන ්පසු අහකා බක්තනම්. ශමොකද අශා ශකෝතත්‍රාත්කරුද්තට බුල්ත කයපු දැඩ ශදනුශද්ත තදත් අතිිස ාක ුදදකක් ශගද්තන තිශබනදා. ඒ අය දැ්ත ශබොශහෝ අසයණ තත්ත්දයකට පත් ශදකා තිශබන බදත් මම පිළිග්තනදා. ඒ අය ුදණ ගැී. මම සාක්ඡඡා කළා ශමොකක්ද කය්තශ්ත කියකා. දැ්ත අපට තිශබන රුපියල් අ්මබුදයත් ඉතා ිස ාකයි. අපි -පා්මලිශම්්තතුද- ඒක දැන ගත යුතුයි. භාඩුඩාගායශය්ත ුදදල් ුද්‍රණය කිරීම දැ්ත නතය කය තිශබනදා. එතශකොට අපි ශමොකක්ද කය්තශ්ත කියන එක ‍ර ථනයක්. ශම් ිනනදක ිසශ ත්දයකි්ත ශතොයද ශ පාකන පදනමව ත් නැතිද රුපියල් ිකලියන පහට දඩා අක් ශකෝතත්‍රාත් කය තිශබන ිනයලු අයශේ ුදදල් ශගදා අදස්ත කයනදා. ඊට දඩා ඉහළි්ත ිනමින අයට ඉහළට ය්තන ය්තන අක් ශදන ිසධියට ිනයයට දහයකට කිට්ටු ‍රමාණයක් ශගීමමට ශම් සතිය තුළ ජ කටයුතු ශයොදනදා. ශම් අදසථථාශ ජ අපට රුපියල් පිළිබඳදත් බැරෑරුම් ‍ර ථනයක් තිශබන බද මම පිළිග්තනදා.

ශම් දනිසට දැඩ ි ම කය නැති මා්මග තිශබනදා. ඒදාශය්ත ිනයයට 82ක් හදා ඉදයයි ඉතුරු ිනයයට 02 හදා නැහැ. ඒ කටයුතු ි ම කය්තශ්ත ශකොශහොමද කියා ශසොයා බකා ඉිනරි අය දැ ය ශල්ඛ්‍නය තුළි්ත ඒ මික ි ම කය්තනදත් ුදදකක් කබා ගැනීමට අපි ේත්සාහ දයනදා.

ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි -

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) බබතුමා අතුරු ‍ර ථන ශදකක් ඇහුදා ශ්තද?

ගු වරෝහිණී කුමාික විවේරත්න මහත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි මට ශපොඩි පැහැිනලි කය ගැනීමක් කයග්තන අදසථථාද ශද්තන පුළුද්තද?

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර ථනයක්ද?

ගු වරෝහිණී කුමාික විවේරත්න මහත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ‍ර ථනයක් ශනොශදයි පැහැිනලි කය ගැනීමක්.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශකමිශය්ත කිය්තන ගරු ම්තත්‍රීතුිකය.

ගු වරෝහිණී කුමාික විවේරත්න මහත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමි බබතුමා දඹුල්ක අධිශ ීත මා්මගය ගැන කථා කයපු ි සායි මම ශම් ගැන අහ්තශ්ත. මම පා්මලිශම්්තතුශ ජ ිනගි්ත ිනගටම ශම් ගැන මතක් කය තිශබනදා. ඒශකින ඉඩම් අත්පත් කය ගැනීශම් ජ ගැටලු ිස ාක ‍රමාණයක් ඇති ශදකා තිශබනදා ගරු ඇමතිතුමි . මම ශම් පා්මලිශම්්තතුශ හිටපු සෑම මහා මා්මග ඇමතිදයයව එක්කම ශම් ගැන කථා කය තිශබනදා. ඒ ි සා මම බබතුමාශේ අදධානයත් නැදත දතාදක් ශම් සම්බ්තධද ශයොුද කයනදා. හතක්ක්ව ද ගශල්ශදක දඹුල්ක දාශේ ‍රශ දක ඉඩම් පදයා ගැනීශම් ජ ිස ාක ගැටලු මතු ශදකා තිශබනදා. ඒ ි සා බබතුමා ඒ පිළිබඳද අදධානය ශයොුද කය්තන.

ඊට අමතයද තදත් ගැටලුදක් තිශබනදා. ගරු ඇමතිතුමි බබතුමා ‍රදාහන හා මහාමා්මග ඇමතිතුමා ි සා මම බබතුමාට ශම් ගැනත් මතක් කය්තනම්. "අනායක්ෂිත කම්රිය ශේට්ටුකරුද්ත" කියකා පිරිසක් ඉ්තනදා ශ්ත ගරු ඇමතිතුමි . ඒ ශගොල්ක්ත අුලරු ක දහයක පමණ කාකයක් තිසථශස ශස දය කයනදා. ඒ ශගොල්ක්තට ජදි ක දැටුප ද ශය්ත ශද්තශ්ත රුපියල් 052යි. අද රුපියල් 052ට හාල් කිශකෝ එකක්දත් ග්තන බැහැ. අශනක් එක ඒ ශගොල්ක්තට ශටෝ්ඡ එකක්දත් ශද්තශ්ත නැහැ. ඒ ිසතයක් ශනොශදයි. කම්රිය එන ශදකාද සහ අමතය කම්රියක් එනදා නම් ඒ ශදකාදදත් බුල්තට කිය්තශ්ත නැහැ. ගරු ඇමතිතුමි ඒ ි සා ඒ අයශේ ජමනා සහ රැකියා සුයක්ෂිතතාද සම්බ්තධශය්ත බබතුමාශේ අදධානය ශයොුද කය්තන කියාත් මා ඉල්කා ිනමිනදා.

ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) බබතුිකයට මම අදසථථාදක් ශද්තනම් ඒ ‍රශ ශආ තිශබන ගැටලු සම්බ්තධශය්ත අපි සාක්ඡඡාදක් පදත්දුද.

1183 1184

පා්මලිශම්්තතුද

ගු ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමි මට ශතොයතුයක් කැබුණා බබතුමාත් ශම් ගැන ශපොඩ්ඩක් ශසොයා බක්තන. එම ශතොයතුයට අනුද පසුගිය කාකශආ Budget allocation එකට දඩා tenders award කයකා තිශබනදා.

ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒ ගැන මම දා්මතාදක් ඉල්කා තිශබනදා. ශමොකද ඉිනරි කාක පරි්ඡශදදය තුළ ජ ුදදල් කළමනාකයණය කයග්තන පසුගිය කාක පරි්ඡශදදය තුළ ි ම කය තිශබන ‍රමාණය ශකෝඡතයද න ශුුාි ික ‍රමාණය ශකෝඡතයද කියා බක්තන ඕනෑ.

ගු ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමි බබතුමා ශම් දගීමම භාය ග්තන කලි්ත අය දැශය්ත ශද්ත කයන ුදදල්දකට දඩා ශදගුණයක් ශතගුණයක් tenders award කයකා තිශබනදා. ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි ඇත්ත ද ශය්තම ඒ ශකෝතත්‍රාත්කරුද්තට රුපියල් බිලියන 122ක් ිසතය ණයයි. ඒ ණය ශනොශගීමම ි සා දැ්ත ඒ ශකෝතත්‍රාත්කරුද්ත ිස ාක අපහසුතාදකට පත් ීම ිනමිනදා.

ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) රුපියල් බිලියන 8 ක්. ගු ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමොකද Budget allocation එකට- ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මම ඒ කක්ගැනිසල්ක ද්තනදා. ඒ සම්බ්තධශය්ත මම දා්මතාදක් ඉල්කා තිශබනදා. එය කැබුණු පසු ඒ ගැන මම බබතුම්තකාට දැනුම් ශද්තනම්.

සීමාසහිත ලාංකා එක්සත් ප්‍රවෘත්ති පත්‍ර සමාගම:

විසනතර 'அலஸொஸிலயட்டட் நிவ்ஸ் லபபர்ஸ் ஒப் ஸிலலொன்

லிைிட்தடட்': விபரம் ASSOCIATED NEWSPAPERS OF CEYLON LIMITED: DETAILS

1733/2022 13.ගු කිාංසන වනල්සන් මහතා

(ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ජානමාධය අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (0,:

(අ, (i) ද්ම 0215 ිනට ශම් දක්දා ී.මාසහිත කාකා එක්සත් ‍රදිත්ති පත්‍ර සමාගම ිසින්ත ‍රකා යට පත් කයන කද පුදත්පත්/සඟයා සාඛ්‍යාද ශකොපමණද;

(ii) ඒදාශආ නම් කදශ්මද;

(iii) ඉහත සඳහ්ත කාක ී.මාද තුළ එක් එක් ද්ම ශආ එම ්යතනශආ කාභ/අකාභ ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත කදශ්මද;

(iv) එම කාක ී.මාද තුළ ජ ී.මාසහිත කාකා එක්සත් ‍රදිත්ති පත්‍ර සමාගමට බඳදා ග්තනා කද ශස දකය්ත සාඛ්‍යාද ශකොපමණද;

(v) එම එක් එක් ශස දකයාශේ නම ලිපිනය හා තනතුරු නාමය ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත කදශ්මද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, ි දහසථ මාධය කකාදක් සථථාපිත කිරීම සඳහා ී.මාසහිත

කාකා එක්සත් ‍රදිත්ති පත්‍ර සමාගම භාිසතා කිරීමට අශාක් ා කයනු කබන ්කායය කදශ්මද ය්තනත් එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඇ, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

தவகுசன ஊடக அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) 'அலஸொஸிலயட்டட் நிவ்ஸ் லபபர்ஸ் ஒப் ஸிலலொன் லிைிட்தடட்'இனொல் 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவலர தவளியிடப்பட்டுள்ள பத்திொிலககள்/சஞ்சிலககளின் எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யொலவ என்பலதயும்;

(iii) லைலல குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கொலப்பகுதியில் ஒவ்லவொர் ஆண்டிலும் அந்நிறுவனத்தின் இலொபம்/நட்டம் தனித்தனிலய எவ்வளவு என்பலதயும்;

(iv) லைற்படி கொலப்பகுதியில் 'அலஸொஸிலயட்டட் நிவ்ஸ் லபபர்ஸ் ஒப் ஸிலலொன் லிைிட்தடட்'இற்கு ஆட்லசொோ்ப்புச் தசய்யப்பட்டுள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்;

(v) லைற்படி ஒவ்லவொர் ஊழியொினதும் தபயர், முகவொி ைற்றும் பதவிப் தபயர் என்பன தனித்தனிலய யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) சுதந்திரைொன ஊடகக் கலலலய ஏற்படுத்துவதற்கொக

'அலஸொஸிலயட்டட் நிவ்ஸ் லபபர்ஸ் ஒப் ஸிலலொன் லிைிட்தடட்'இலனப் பயன்படுத்த எதிர்பொர்க்கும் விதம் யொததன்பலதயும் அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media:

(a) Will he inform this House - (i) the number of newspapers/magazines published by Associated Newspapers of Ceylon Ltd. from the year 2015 up to now; (ii) their names; (iii) separately, the profit/loss of the aforesaid institution for the aforesaid period, for each year; (iv) the number of employees recruited to the Associated Newspapers of Ceylon Ltd. during the aforesaid period; and (v) the name, address and designation of each of the aforesaid employees, separately?

(b) Will he also inform this House of the manner in which the Associated Newspapers of Ceylon Ltd. is expected to be used to establish a free media culture?

(c) If not, why?

1185 1186

2022 ූලලි 24

ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i)

(ii) ද්ම 0215

ද්ම 0216

ද්ම 0219

ද්ම ය පුදත්පත් / සඟයා සාඛ්‍යාද

2015 31

2016 15

2017 18

2018 17

2019 17

2020 23

2021 34

ශඩ්ලි ි ුලසථ ස්තශඩ් බ අස්මද්ම ිනනිකණ

ිනළුිකණ තිණකය්ත තිණකය්ත දායමාජාරී

ලිට්ල් සථටා්ම බු ක සුදඳ ද්තන දානිසල්

ව ට්මි චුට්මි දැනුදතු ්ශයෝගයා

නමසථකාය ්ශකෝශකො ේදපාින මාාචු

සථශපෝට්සථ / ක්‍රීඩා සයසිසය ිස කනැණ

ුදතු අහුය 1 ිකහිය ිනත්ිකණ 11

ුදතු අහුය 0 බු කසයණ අතුරු ිකතුරු

ුදතු අහුය නදයුගය ිකහිතුරු

ුදතු අහුය 4 සුබශසත ශසත්ිකණ

තරුක

ශඩ්ලි ි ුලසථ ස්තශඩ් බ අස්මද්ම ිනනිකණ

ිනළුිකණ තිණකය්ත තිණකය්ත දායමාජාරී

ද්තන දානිසල් දැනුදතු මාාචු

සයසිසය ිකහිය බු කසයණ

ිකහිතුරු සුබශසත තරුක

ශඩ්ලි ි ුලසථ ස්තශඩ් බ අස්මද්ම ිනනිකණ

ිනළුිකණ තිණකය්ත තිණකය්ත දායමාජාරී

ද්තන දානිසල් දැනුදතු ්ශයෝගයා

මාාචු සයසිසය ිනත්ිකණ 11

ිකහිය බු කසයණ අතුරු ිකතුරු

ිකහිතුරු සුබශසත තරුක

ද්ම 0218

ද්ම 021

ද්ම 0202

ද්ම 0201

ශඩ්ලි ි ුලසථ ස්තශඩ් බ අස්මද්ම ිනනිකණ

ිනළුිකණ තිණකය්ත තිණකය්ත දායමාජාරී

යස සත්මඩක ද්තන දානිසල්

්ශයෝගයා සයසිසය මාාචු

ිකහිය බු කසයණ අතුරු ිකතුරු

සුබශසත තරුක

ශඩ්ලි ි ුලසථ ස්තශඩ් බ අස්මද්ම ිනනිකණ

ිනළුිකණ තිණකය්ත තිණකය්ත දායමාජාරී

යස සත්මඩක ද්තන දානිසල්

්ශයෝගයා සයසිසය මාාචු

ිකහිය බු කසයණ අතුරු ිකතුරු

සුබශසත තරුක

ශඩ්ලි ි ුලසථ ස්තශඩ් බ අස්මද්ම ිනනිකණ

ිනළුිකණ තිණකය්ත තිණකය්ත දායමාජාරී

ද්තන දානිසල් ව ට්මි චුට්මි ්ශයෝගයා

මාාචු සයසිසය ිස කනැණ

ුදතු අහුය 1 ුදතු අහුය 0 ුදතු අහුය

ුදතු අහුය 4 ිකහිය ිනත්ිකණ 11

බු කසයණ බු කසයණ අතුරු ිකතුරු

සුබශසත තරුක

ශඩ්ලි ි ුලසථ ස්තශඩ් බ අස්මද්ම ිනනිකණ

ිනළුිකණ තිණකය්ත තිණකය්ත දායමාජාරී

සයසිසය ද්තන දානිසල් ව ට්මි චුට්මි

්ශයෝගයා මාාචු ිස කනැණ

ිනත්ිකණ 6 ිනත්ිකණ 9 ිනත්ිකණ 8

ිනත්ිකණ ිනත්ිකණ 12 ිනත්ිකණ 11

ිකහිය බු කසයණ - දහම් පාසක තරුක

ුදතු අහුය 1 ුදතු අහුය 0 ුදතු අහුය

ුදතු අහුය 4 ුදතු අහුය 5 බු කසයණ

සුබශසත අතුරු ිකතුරු ුදතු අහුය ඉාග්‍රීින 1

ුදතු අහුය ඉාග්‍රීින 0

ුදතු අහුය ඉාග්‍රීින ුදතු අහුය ඉාග්‍රීින 4

ුදතු අහුය ඉාග්‍රීින 5

1187 1188

පා්මලිශම්්තතුද

(iii)

(iv) 632කි.

(v) පිළිතුය ඇුදණුශමහි දක්දා ඇත. ඇුදණුම සභාගත* කයික.

(්, ශල්ක් හුලසථහි ි දහසථ මාධය ‍රතිපත්තියක් සඳහා ුදක පිරීම.

ිසි ිසදභාදශය්ත යුත් මාධය ‍රතිපත්තියක් හඳු්තදා ජම.

ශල්ක් හුලසථහි නද කළමනාකාරිත්දය මන්්ත ිනය ‍රකා න ිනයල්කටම ිසි ිසදභාදශය්ත යුත් මාධය ‍රතිපත්තියක් හඳු්තදා ජම සඳහා ‍රුදඛ්‍ත්දය ජ ඇත. ක්මතිදරු සහ අශනව ත් ිනයලු මාධයයට අදාළ කළමනාකරුද්ත පත් කිරීම ින ක කයන ක ශ දිත්තීයභාදශය්ත යුතු වූ පු ගකය්ත ශකස සු කසුකම් ක දුල්ත පමණක් දන පරිින ිසි ිසදභාදශය්ත යුතුදය. ශපය කටයුතු කයන කද ්කායශය්ත සම්පූ්මණශය්ත ම ශදනසථ මඟක් ගි ික්ත ශල්ක් හුලිනය දැ්ත ිසරු ධ පා්ම ථදශආ පුදත් හා අදහසථ ද ්දයණය කයයි. ිසපක් ශආ ‍රදිත්තිදකට සුළු ඉඩක් ශහෝ කිින ක ඉඩක් ශනොමැති බදටත් ශල්ක් හුලිනය යජාශආ නළාකරු / ශතෝල්කයා යැයි හාදක් ගසික්ත නැුණණු ශතෝදනාදකටත් ශමම තත්ත්දය ි සා අසථදැිනල්කක් කද අතය එමන්්ත ිසව ණුම් හා ශදශළඳ දැ්තීමම් ‍රමාණයද ඉහළ නැාශදන ක ජ. ජාාතික මට්ටශම් දැදගත්කමකි්ත යුතු කරුණු සම්බ්තධශය්ත දා්මතා කිරීමටත් ලිීමමටත් ක්මති්ත හා මාධයශ ජ්ත ශදත සම්පූ්මණශය්ත ඉඩ අදසය කබා ජ ඇත.

ඉිනරිපත් කයන ශ පාකන මතදාදය ව මක් ුලදද ිසිසධ කරුණු සම්බ්තධශය්ත පායක අදහසථ ඉිනරිපත් කිරීමක් දැ්ත ිනයලු ශල්ක් හුලසථ පුදත්පත්දක පදතී. ක්මතිදරු ිසින්ත සෑම අදසථථාදකම ුද්‍රණශආ ජ ශපශනන සාදදය ශතොයතුරු ි යදදය කයන අතය ිනයල්ක්ත ශදත ිස ථදාස කිරීශම් අයිතිය කබා ජ ඇත. ක්මති්ත ිසින්ත ිනය කක්ගැනිසලිදකට සද්ත ශනො ක්තශ්ත නම් පුදත්පත් මඩුඩකශආ මැිනහත් ීමම සහ සාිනඳුීමම පතික්ත එයට පැිකකලි කිරීශම් හැකියාදද පායකය්තට පදතී.

ිසශ ශය්තම මැතිදයණ සමය්තහි ජ ිසපක් ශආ මැතිදයණ ‍රතායක කටයුතු සඳහා ඉඩ හසය කබා ශනො ජශම් ශපය පුරු ශද්ත ශල්ක් හුලිනය ඉදත් ීම ඇත. පසුගිය මහ මැතිදයණශආ ජ ිනයලු පක් ය්තහි ‍රතායක දැ්තීමම් පිළිග්තනා කද අතය සත්තකි්තම ‍රධාන ිසපක් ය දන සමගි ජාන බකශ ගශයහි (SJB) මැතිදයණ

ද්ම ය

බ ක හා සාධායණ අගයට ශපය ශු ධ කාභය (ිකලියන,

බ ක හා සාධායණ අගයට පසු ශු ධ කාභය (ිකලියන,

කාභය / අකාභය

2015 26 50 කාභය

2016 41 32 කාභය

2017 244 181 කාභය

2018 (166) (133) අකාභය

2019 (216) (197) අකාභය

2020 (218) (187) අකාභය

2021 332 345 කාභය

‍රකා නය ුද්‍රණය කයන ක ශ ද ශල්ක් හුලිනශආය. 1 9 ද්ම ශආ ජ ශල්ක් හුලිනය යජාය ිසින්ත අත්පත් කය ගැනීශම්ත අනතුරුද ිසපක් ය ි ශයෝජානය කයන පක් යක මැතිදයණ ‍රකා නයක් ුද්‍රණය කයනු කැබූ ‍රථම අදසථථාද ශමය ිසය.

ිසදිතභාදය තදත් දැඩි කයික්ත ශල්ක් හුලිනය ිසින්ත ිනය ඉ-පුදත්පත් සහ ශය කම් ඇගයීම ශදනුශද්ත කිින ක ගාසථතුදක් අය ශනොකයන අතය ශකොද පුයා පැතිය ඇති ශ්‍රී කාාශක්ය ඩයසථශපෝයාද අතය ිසශ ශය්තම ජානප්‍රිය ශමදකම් බදට පත්ද ඇත. ශමමන්්ත තම ම බිශමහි පුදත් සහ සාද්මධනය සම්බ්තධශය්ත යාදත්කාීනනද ිනටීමට එයට හැකි ීම ඇත. ්නු ාගික / අහඹු ශකස e-පුදත්පත් සහ ශය කම් මන්්ත ශල්ක් හුලිනයට ශකොද පුයා ිසිනරුණු තරුණ පායකය්ත ග්‍රහණය කය ගැනීමටද හැකියාද ඇති කය ඇත.

ජාාතික සහ ජාාතය්තතය නීති සහ ශයගුකාින තහුලරු කයන මාධය ‍රිකතී්ත සථථාපිත කිරීම.

ිනය දා්මතාකයණශආ ජ සහ ‍රකා නය්තහි ජ ිනයලු ජාාතික සහ ජාාතය්තතය නීති හා ශයගුකාිනදකට අනුගත ීමම ශල්ක් හුලිනය ිසින්ත තහුලරු කයයි. ිනයලු අදසථථාද්තහි ජ මාධය සම්බ්තධ ිනයලු නීති සහ සම්මතය්තට ගරු කිරීම සඳහා ශල්ක් හුලසථ මාධයශ ජ්ත ශදත ේපශදසථ කබා ජ පුහුණුශකොට ඇත. එක්සත් ‍රදිත්ති පත්‍ර සමාගශමහි පුදත්පත් කිින ක ිසශටක මඩ ගැී.ශම් (ි ්තදාදට පත් කිරීශම්, ශහෝ අපීම්මතියට පත් කිරීශම් දයාපායය්තහි ි යත ශනොදන අතය ි ්තදා සහගත පුදත් පළ ශනොකයයි. ශ ශීය හා ජාාතය්තතය නීති්තශග්ත ුද්‍රණශආ සහ ි දහසථ අදහසථ ‍රකා නශආ ි දහස තහුලරු කය ඇති බැිස්ත ි දැරැිනදත් අපක් පාතීදත් ශතොයතුරු දා්මතාකයණය සඳහා ශල්ක් හුලිනය මාධයශ ජ්ත ශදත ි දහස කබා ජ ඇත. ුදද්‍රිත මාධයය්තට අදාළ යජාශආ ශයගුකාින ිනයල්කට ශල්ක් හුලිනය අනුගත ශ .

මාධයශ ජ්ත සහ මාධය සාිසධාන සමාජා සාසථකිතික දමිනාකම් සහ සමාජා ්තාය ධ්මම ඉක්මදා ශනොයෑමට අද ය පසුබිම ි ්මමාණය කිරීම.

ශල්ක් හුලිනය ි ය්තතයශය්තම එහි ජාාතික දගීමම සම්බ්තධශය්ත ිනතික්ත සමාජා - සාසථකිතික ශම්තම ්තාය ධ්මම අගනාකම්ද ිනය ‍රකා න හයහා එළි දක්දයි. කිින ක ්කායයකි්ත දා්මගික සාමයට හාි දන සහ සමාජා ක්මභාගයයට මා සකසන අ්තත්මගතය්ත ශල්ක් හුලිනය ිසින්ත දැනුදත්ද ‍රකා යට පත් ශනොකයයි. එහි දා්මතාකයණය සම්පූ්මණශය්තම දා්මගික ශහෝ ්ගිකක පක් පාතීත්දශය්ත ශතොය ශ . තදද එමන්්ත ිනයලු ‍රජාාද්තහි ිනයලු ජාාතික හා ්ගිකක ේත්සද සඳහා ‍රමාණදත් / ‍රුදඛ්‍ ්දයණයක් සපයයි. තදද ශල්ක් හුලසථ පුදත්පත් මන්්ත ඉතා අල්ප ද ශය්ත ිනයිනිස හාි කය ගැනීම් දැි පුදත් දා්මතා කයන අතය ළමා අපතාය සම්බ්තධ ‍රදිත්ති පළ කිරීශම් ජ දරුද්ත කිින ක ්කාය යකි්ත හාි යට කක් ශනොදන බදට සහතික ශදික්ත ඉතා ූ ක් ථමද ඒදා පළ කයනු කැශ අ. ිනය පුදත් අයිතම සහ ලිපි මන්්ත දා්මගික හා ්ගිකක සාහිඳියාද සක්‍රියද ‍රද්මධනය කිරීමට ශල්ක් හුලසථ පුදත්පත් කටයුතු කයයි. එමන්්ත ිනයලු ‍රජාාද්තට අදාළ සමාන ‍රුදඛ්‍ ්දයණයක් ිනයලු ජාාතික ේත්සද සඳහා කබා ශ .

යශට් ශතොයතුරු සැපයීශම් ‍රුදඛ්‍ කා්මයශයහි ි යත ීමම ිනය මූලික කා්මයය ද ශය්ත පදතින අතයතුය ශල්ක් හුලිනය මනා දගීමශම්ත යුතුද ජානතාද ශදත අදහසථ හා සතයය ද්තදයි. පුදත් සහ අදහසථ ඉිනරිපත් කිරීශම් ‍රමශ ද හුශදක් කාීනනද පරිණාමය වූදක්ම ශනොදන අතය එය යහ මාධය සාසථකිතියකි. ශල්ක් හුලිනය ිසින්ත ශමශතක් කකක් යකිනා කද භාිසතය කිින ක ්කායයකි්ත ශබොඳීම ශනොයයි.

1189 1190

[ගරු (්තා්මය, බ්ත කක ගුණද්මධන මහතා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ූලලි 24

මාධයශ ජ්තට පහසුකම් සැකී.ම සඳහා පළාත් තුළ ජානමාධය ක්‍රියාකායකම් පුළුල් කිරීම.

ි ය්තතයශය්තම ‍රධාන කා්මයාකය ශදත පුදත් සම්පාදනය කයන ‍රාශ ශීය දා්මතාකරුද්ත දහසකශග්ත පමණ සම්තිසත වූ ජාාකයක් ශල්ක් හුලසථ ්යතනයට පදතී. බුල්තශේ දා්මතාකයණය ‍රද්මධනය කිරීශම් පයමා්මථශය්ත යුතුද ්යතනය ිසින්ත ිනයලු පහසුකම් බුලනට කබා ශදික්ත අදාළ ‍ර ශ ය්තහි නද සාද්මධනය්ත ශදත බුල්ත ශයොුද කයනු කැශ අ. ජානමාධයශ දශආ නදතම ‍රදණතා බුලනට සමීය ප කයීමමට ි ය්තතයශය්ත දැඩුදළු පදත්දනු කැශ අ. සෑම පුදත්පතකම ‍රාශ ශීය ‍රදිත්ති සඳහා අදම ද ශය්ත පිටු කිහිපයක්දත් ශද්ත ශකශයන අතය අති යි්තම අදධානයට කක් දන පුදත් සඳහා අමතය ශගීමම් ද හිික ශ .

සමාජා මාධය ඇතුළු නද මාධය භාිසතය සහ හැිනරීම පිළිබඳද දැනුදත් කිරීම සහ අදශබෝධය ඇති කිරීම සඳහා සමාජා අධයාපන ය්තත්‍රණ හඳු්තදා ජම.

සමාජා මාධයය ද ඇතුළුද නද මාධය භාිසතය සහ හැිනරීම සම්බ්තධශය්ත අදශබෝධයක් කබා ජම සහ දැනුම්දත් කිරීම සඳහා සමාජා ඉශගනුම් ‍රමශ දයක් හඳු්තදා ජම.

ශඩ්ලි ි ුලසථ සහ ස්තශඩ් බ අස්මද්ම පුදත්පත් 1 5 ජ ‍රථම දයට www.dailynews.lk සහ www.sundayobserver.lk හයහා අ්තත්මජාාක ‍රකා න බදට පත් ීමමත් සමඟ බ්තකයි්ත පුදත්පත් එළි දැක්වූ ‍රථම ‍රකා න ්යතනය ශල්ක් හුලසථ ්යතනයයි. අද දන ිසට e-පුදත්පත් (ශකොශයෝනා දයියසථ දසාගතයත් සමඟ පැනුලණු ඇඳිරිනීතිය කයණ ශකොටශගන ජදි ක පුදත් පත් ුද්‍රණය ඇණ හිමිික්ත අපශේ පායකය්තට පුදත් පත් ුද්‍රණය කිරීශම් හැකියාදක් ශනොමැති වූ අදසථථාශ බුල්ත දැනුදත්ද තබා ගැනීම ේශදසා, සථමා්මට් කයකථන ශය කම් සහ ශෆ සථබුක් ශම්තම ට්ිසට්ම දැි සමාජා මාධය ද ඇතුළු මාධය බසථශස ශල්ක් හුලසථ පුදත් පත් ිසිසධාාීතකයණයට කක්ද ඇත. ුදද්‍රිත ශදළුම්දක ශප්තදන අ්තත්මගතයට අමතයද පායකය්ත තිාතිමත් කිරීම සඳහා ශ්‍රදය හා දි ය ඛ්‍ඩුඩ ඇතුළත් කයික්ත ුදද්‍රිත ශදළුම්දක අ්තත්මගතයට අමතය දායකත්දයක් කබා ශ . නද මාධය සහ සමාජා මාධය හයහා ශල්ක් හුලසථ පුදත් පත්දකට දඩාත් පුළුල් තකයකට අදතී්මණ ීමශම් හැකියාද කැබී ඇති අතය තරුණ දයසථදක තාක් ණයට නැඹුරුද ඇති පායකය්ත ුදද්‍රිත ශදළුම්දලි්ත ඉදත්ද ඇත. ිනය පායකය්ත සමඟ තත් කාීනනද අ්තත්ම සබඳකම් පැදැත්ීමමට එමන්්ත ශල්ක් හුලසථ ්යතනයට හැකියාද කැබී ඇත.

ුද්‍රණ ශකෝකශආ නදතම තාක් ණය භාිසත කිරීශම් ‍රුදඛ්‍ත්දය ගැනීමට ශල්ක් හුලිනය සැම ිසටම ේත්සුක ීම ඇත. ිනය පුදත් කාමයදක සහ අ්ත ිනයලු අා ය්තහි දද්ත සැකසුම් (word processors) සහ පරිගණක සථථාපිත කළ ුද්‍රණ ්යතන අතය ශල්ක් හුලසථ ්යතනයද පදතී. ශමය දඩදඩාත් ිනයුණු ශදික්ත පුදත් පතක් සැකසුම් කිරීශම් ිනට ුද්‍රණය දක්දා වූ කා්මයාදලිය සම්පූ්මණශය්තම ඩිජිටල් (අාකිත, ‍රමශ දයට අනුගත ශදික්ත ින ක කිරීම දක්දා ‍රගමනයක් කබා ශගන ඇත. ිනයලු ඡායාූපප ශිල්ීඨ්ත නදතම ඩිජිටල් කැමයාදලි්ත ස්තන ධද කටයුතු කයන අතය දහාම ිනය ඡායාූපප පුදත් කාමය කයා සම්ශ‍ර ණය කිරීශම් හැකියාශද්ත යුක්ත ශ .

පුදත් ශමශහයුම් කටයුතුදකට අමතයද ශල්ක් හුලසථ ්යතනය පුයාම ශදනත් ශබොශහෝ ඩිජිටල් ‍රමශ ද භාිසත ශ . ්යතනය තුළ ශබොශහෝ රැසථීමම් දැ්ත ින ක ද්තශ්ත Zoom සහ Google Meet හයහා දන අතය Google Workspace හයහා මාධයශ ජ්තටද සම්බ්තධ ීමශම් අදකා සකසා තිශ අ. කයසථථ දැඩසටහ්ත ිනයත් කයික්ත ශල්ක් හුලසථ ්යතනය ිසින්ත කතයගම බසථ ශස දාද සථදයාක්‍රීය ක්‍රියාදලි හයහා ්සන ශද්ත කය ගැනීම සඳහා ඉඩ හසය සකසා ඇති අතය ශකමි පකුලඩ (SMS) හයහා

දැ්තීමම් පළ කිරීශම් හැකියාදද සකසා ඇත. කාකා බැාව ාඛ්‍ා සහ ිනයලු ාඛ්‍ා කා්මයාක හයහා ‍රධාන කා්මයාකය ශදත දැ්තීමම් ඩිජිටල් ්කායශය්ත සම්ශ‍ර ණය කිරීශම් හැකියාද කබා ජ ඇත. ිනය ශමශහයුම් ක්‍රියාදලිය දඩාත් කා්මයක් මද ින ක කිරීම සඳහා ශල්ක් හුලසථ ්යතනය ශදත තද තදත් ඩිජිටල් ශමදකම් හා ශස දා එක් ශකශයික්ත පදතී.

ජාාතය්තතය ‍රිකතී්තට අනුූලකද ජානමාධය ක්ශ ත්‍රශආ ඉහළ අධයාපනය කැබීශම් අදසථථා ඇති කිරීම.

ජානමාධයශ දශආ නදතම එළැඹුම් ශම්තම කරුණු පරීක් ාද සහ ්තාය ධ්මම දැි ශදනත් සාධක සම්බ්තධශය්තද ිනයලු ශල්ක් හුලසථ ්යතන මාධයශ ජ්ත ශදත සහ මාධය ක්‍රියාකාරී්ත ශදත ්යති ක පුහුණුද කබා ශ . තදද බුල්තට බාහිය මාධයශ ජ පුහුණු ්යතනය්තහි පුහුණු අදසථථාද කබා ශදන අතය ිසශ ය්තහි පුහුණු දැඩසටහ්ත සම්ම්තත්‍රණ පැදරුම් / ්දයණ සහ හුදමාරු දැඩසටහ්තදකට සහභාගි ීමමටද බුල්ත ේශදයෝගිමත් කයනු කැශ අ. එශතව ක ශනොද බුල්තට මාධය සම්බ්තධ ේපාධි හා ඉහළ අධයාපන පායමාකාදකට සම්බ්තධ ීමමටද අදසථථා සකසා ශදනු කැශ අ.

(ඇ, අදාළ ශනොශ .

ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි දැ්ත තිශබන මූකය තත්ත්දය තුළ ුදදල් භාිසත කය්තශ්ත ශකශස ද කියන එක බයපතළ ‍ර ථනයක්. ශම් කාක පරි්ඡශදදය තුළ ශමම ්යතනයට හයිනය තිසථශදශදශනව බඳදාශගන තිබුණත් ඒ අයට කබන මාසදක ිනට දැටුා ශගීමම ඉතා බයපතළ ‍ර ථනයක් ශදකා තිශබනදා. එයට ශහ තුද තමයි ුදදල් අද‍රමාණයත් සමඟ කඩදාිනදක ිකක ගණ්ත ඉතා ිස ාක ශකස ඉහළ ශගොසථ තිබීම. ඊළඟට ඉ්තධන හා ‍රදාහන ගාසථතු අධික ශකස දැඩි ීම තිබීම. ඒ ‍රමාණයට ්දායම් දැඩි ශද්තශ්ත නැහැ. ්්මිකකශආ හැකිීමමත් සමඟ ශදශළඳ දැ්තීමම් ‍රතායණයට කැශබන ්දායම අක් ශදනදා. ්දායම අක් දන අතය ිසයදම දැඩි ශදනදා. දැටුා ශගදා ගැනීම පිළිබඳද බයපතළ ‍ර ථනයක් තිශබන ි සා මම පාකන අධිකාරියත් සමඟ ශම් ගැන කථා කළා. ශම් ‍ර ථනයට තිශබන එකම ිසකල්පය ශකස සථදයා ිසශ්‍රාම යෑශම් ‍රමයක් ගැන අපි කථා කළා. ඒ අනුද ශමශකින්ත බඳදාශගන දැනට පුයදා තිශබන ශස දක සාඛ්‍යාශද්ත ශකොටසක් -තු්තිනයයක්දත්- ිසශ්‍රාම යද්තන සථදයා ිසශ්‍රාම ශයෝජානා ‍රමයක් හඳු්තදා ශද්තන කටයුතු කය්තන කියකා මම කැබිනට් ප්‍රිකාදක් ඉිනරිපත් කළා.

ඒ අනුද 22 ශදශනක් සථදයා ිසශ්‍රාම ගැ්තීමම සඳහා රුපියල් ිකලියන 622ක් අද ය ශදනදා. රුපියල් ිකලියන 622ක් සපයාග්තන ්යතනයට පුළුද්තකමක් නැහැ. එම ි සා රුපියල් ිකලියන 22ක ණය ුදදකක් කබා ග්තනට බකාශපොශයොත්තු දන අතය මහා භායකාය ශදපා්මතශම්්තතුද ශමහි අයිතිකරුශදක් ි සා ඉතිරි රුපියල් ිකලියන 22ක ුදදක එම ශදපා්මතශම්්තතුශද්ත කබා ශදන ශකසත් ඉල්කා ිනමිනදා. එශහම කයකා ඉසථශසල්කාම ්යතනය කඩා ශනොදැටී පදත්දාශගන යෑම සඳහා යම් කිින ක්‍රියාමා්මගයක් ග්තනට ශදනදා. මම කාටදත් ඇන්ල්ක ිනගු කය්තශ්ත නැහැ. තම්තශේ ්ඩුක් කාක පරි්ඡශදදදක ජ යක් ා සැපයීම සඳහා යාජාය ්යතනදකට ිනගි්ත ිනගටම පු ගකය්ත පිශය දාම යජායට දාශේම එම ්යතනදකටත් දැටුා බික ශගදා ග්තන බැරි ‍ර ථනය එනදා.

ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි ශම් සමඟම මම සඳහ්ත කය්තනට බනෑ පසුගිය ද්ම ශආ අශා ුදළු බ ක ්දායම රුපියල් බිලියන 1 0 8ක් බද. යාජාය ශස දකය්තශේ දැටුා හා ිසශ්‍රාම දැටුා සඳහා රුපියල් බිලියන 1 116ක් ශගදා තිශබනදා. යාජාය ශස දකය්තශේ දැටුා හා ිසශ්‍රාම දැටුා ශග දාට පසථශස රුපියල්

1191 1192

පා්මලිශම්්තතුද

බිලියන 1 0 8්ත ශදන ඉතිරි ශද්තන ශදයක් නැහැ. දැටුා හා ිසශ්‍රාම දැටුාදකට රුපියල් බිලියන 1 116යි ගත්ත ණයදකට ශපොලිය ශගද්තන රුපියල් බිලියන 1 248යි. බ ක ්දායම රුපියල් බිලියන 1 0 8යි. ශම් ිසයදම් ද්මග ශදකට ිසතයක් රුපියල් බිලියන 0 164ක් අද යයි. කාශේ ්ඩුක්දක් තිබුණත් ශම් ‍ර ථනය ිසසඳාග්තශ්ත ශකොශහොමද කියකා ජාාතික ද ශය්ත අදධානය ශයොුද කළ යුතුයි කියකා මා ිස ථදාස කයනදා.

ගු කිාංසන වනල්සන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි මම ඇමතිතුමාශග්ත අහපු ‍ර ථනයට ශනොශදයි ශදනත් ‍ර ථනයකටයි එතුමා ේත්තය ක්තශ්ත.

ගරු ඇමතිතුමි මශේ පළුදදැි අතුරු ‍ර ථනය මම අහනදා. ගරු ඇමතිතුමි මාධය ්යතනදක ක්මති මහත්දරු ඉ්තනදා අුලරු ක 15ක් 16ක් තිසථශස අි යම් ශස දශආ. මීය ට මාස තුනකට ඉසථශසල්කා සථිකය පත්ීමම් කිහිපයක් කබා ජකා තිශබනදා. ශම් ගැන බබතුමා දැනුදත්ද? ශල්ක්හුලසථ ්යතනශආ අුලරු ක 1 ක් 15ක් ශස දය කයන මාධයශ ින්ත ඉ්තනදා. ඒ අය තදමත් අි යම් ශස දශආ තමයි ශයිනකා ඉ්තශ්ත. බබතුමා කි දා බඳදා ග්තන බැහැ සල්ලි නැහැ කියකා. ඒ ‍ර ථන අපි ද්තනදා. හැබැයි මාස තුනකට කලි්ත කිහිපශදශනක් බඳදාශගන සථිකය පත්ීමම් ජකා තිශබනදා. ඒ සම්බ්තධශය්ත බබතුමා දැනුදත්ද? අුලරු ක 15ක් තිසථශස අි යම් ශස දශආ ශය ජ ිනමින අයට සාධායණයක් ඉ ථට ින ධ ශදනදාද කියන එක තමයි මම පළුදශද්තම බබතුමාශග්ත අහ්තශ්ත.

ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඇත්තද ශය්තම මා ඒ පිළිබඳද දැනුදත් නැහැ. ශස දකය්ත බඳදා ගැනීම සම්බ්තධශය්ත කථා කයනශකොට 0215 ිනට 0201 දක්දා බඳදා ගත්ත 6 0ක් දන ශස දකය්තශග්ත 549ක් ඒ කිය්තශ්ත ිනයයට 86ක්ම බඳදාශගන තිශබ්තශ්ත 0202ට ශපය. ශස දක ිසශ්‍රාම ගැ්තීමම සහ ඉල්කා අසථීමම් ්දයණය කය ගැනීම සඳහා පමණක් අතයද ය ශස දකය්ත 85ක් 0202-0201 දසයදක ජ බඳදාශගන තිශබනදා. ්යතනශආ ද්මතමාන ශස දක සාඛ්‍යද 1 080යි. පැයක ශස දකය්තට යම් කිින අසාධායණයක් ශදකා තිශබනදා නම් බබතුමා ඒ නම් කැයිසථතුද මට ක්තශනොත් ඒ පිළිබඳද පාකනාධිකාරියත් සමඟ සාක්ඡඡා කය්තනම්.

ගු කිාංසන වනල්සන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) සථතුතියි ගරු ඇමතිතුමි . මශේ ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

අධික ඉ්තධන ිකක ඒ දාශේම ඉ්තධන කබා ගැනීමට තිශබන අපහසුතාදත් එක්ක ශම් ශදනශකොට ශම් යශට් මාධයශ ින්ත දැඩි අපහසුතාදට පත්ශදකා තිශබනදා. ගරු ඇමතිතුමි බබතුමාත් ද්තනදා යටට ශතොයතුරු කබා ජම සඳහා ඒ අය ශමෝට්ම සයිකල්දලි්ත තමයි හැම තැනම ගම්ත කය්තශ්ත. අතයද ය ශස දා කියකා ඉ්තධන කබා ගැනීම සඳහා හැම ්යතනයකටම ‍රුදඛ්‍තාද කබා ජකා තිශබනදා අදාළ ිනසථ්‍රික්කදක තිශබන පියුලම්හල්දලි්ත. හැබැයි මාධයශ ින්ත සඳහා එදැි කිිනම දැඩ පිළිශදළක් නැහැ. ඒ දාශේම බුල්ත ශමෝට්ම සයිකකශය්ත යන අතයතුය ජ හිනින අනතුයකට කක් ුලශණොත් ශයෝීත්ත ද ශය්ත ිනමින කාකය තුළ බුල්ත ශදනුශද්ත කිිනම දැඩ පිළිශදළක් ක්‍රියාත්මක ශද්තශ්තත් නැහැ ගරු ඇමතිතුමි . එම ි සා ශම්

සම්බ්තධශය්ත බබතුමාශේ ිසශ අදධානය ශයොුද කය්තන කියකා ඉල්කනදා. අපි ද්තනදා හිනින අනතුරුදකට කක් ුලණු සමහය මාධයශ ින්ත ඉ්තනදා බුල්තට ශදන කිිනම දිත්තියක ශයොුද ශද්තනට බැහැ. ඒ සමඟම බුල්තශේ මාධය ීවිසතයත් අදස්ත කළ මාධයශ ින්ත ඉ්තනදා.

එම ි සා පදතින ඉ්තධන අ්මබුදය හුදශ මාධයශ ින්තට ඉ්තධන කබා ගැනීශම් ිසශ දැඩ පිළිශදළක් බබතුමාශේ අමාතයාා ය මන්්ත ක්‍රියාත්මක කයකා තිශබනදාද ගරු ඇමතිතුමි ?

ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) යම්කිින දැඩ පිළිශදළක් තිශබනදා. ජානතාදට ශතොයතුරු සැපයීම සඳහා මාධය ්යතන සථදාක්නද පැදතිය යුතුයි කියන ිස ථදාසය යටශත් මාධය ්යතන හිිකකරුද්ත සහ මාධය ක්මති්තශේ සාසදයත් සමඟ ජාන මාධය අමාතයාා ය තුළ යම්කිින සාක්ඡඡාදක් පැදැත්ුලණා. මාධය ්යතන පදත්දා ශගන යෑම සඳහා - generators ක්‍රියාත්මක කය්තන ය්තත්‍ර ූ ත්‍ර ක්‍රියාත්මක කය්තන ිසකා නාගාය පදත්දා ශගන ය්තන - යම් කිින ඉ්තධන ‍රමාණයක් අද ය ශදනදා. ඒ ‍රධාන කා්මයය්ත සඳහා අද ය දන ඉ්තධන ‍රමාණය ඒ ඒ යථදක අාක අනුද SLTB depots මන්්ත කබා ජමට අද ය දැඩ පිළිශදළ ්යම්භ කයකා තිශබනදා. නුදත් අපට පුළුද්තකමක් නැහැ ‍රාශ ශීය මාධයශ ින්තට ඒ ිසධියට ඉ්තධන සපය්තන. ශමොකද ඒ තයම් ඉ්තධන ‍රමාණයක් අප සතුද නැහැ ශම් මස 12දැි දා දනශතක්.

ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා සමඟ සාක්ඡඡා කයකා අසාධය යැයි සැකශකන ශකක්්තශේ ීවිසත ශ අයා ගැනීම සඳහා ජදදය ශස දාදක ි යුතු අයටත් ිසශ ඥ ජදදයදරු්තටත් ගම්ත කිරීම සඳහා ිසශ බසථ යථ ශස දාදක් අපි සකසථ කය තිශබනදා. ශපො ක ‍රදාහන ශස දයටත් බුල්ත ඇිසල්කා තිශබනදා. ඒ ි සා ඉතා අමාරුශද්ත තමයි අපට ශම් දදසථ මික කළමනාකයණය කය ග්තන ශද්තශ්ත.

මාධයශ ින්ත අනතුයට කක්ීමම යනා ජ කරුණු ගත්ශතොත් ඒ දැඩි ‍රමාණයක් ්යතන ශපෞ ගලික අා යට අදාළ මාධය ්යතන. යාජාය මාධය ්යතනත් තිශබනදා. ඒ සඳහා තිශබන යක් ණ ‍රම හා අශනක් ශ දල් පිළිබඳද ශදනම සාක්ඡඡා කළ යුතු ශදනදා. නුදත් ශම් අදසථථාද ඉතා බැරෑරුම් අදසථථාදක් ි සා මාධය ්යතන මික පදත්දා ශගන ය්තනට අද ය ඉ්තධන මික සැපයීම සඳහා අපි දැනට ‍රුදඛ්‍තාදක් කබා ජ තිශබනදා. [බාධා කිරීමක්]

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) බ ගරු කක් ථම්ත කිරිඇල්ක මැතිතුමා.

ගු ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි යජාය ජාාතය්තතය මූකය අයුදදක එක්ක සාක්ඡඡා කළා. අපි බකාශපොශයොත්තු ුලණා ඒ සාක්ඡඡාදක ‍රතිලක අද අපට -පා්මලිශම්්තතුදට- ශහළිදය කයයි කියකා. නුදත් අද එශහම ශදයක් ශපශන්තශ්ත නැහැ. ඒක බකදත් අසාධායණයක්. ශමොකද ජාාතය්තතය මූකය අයුදදක සමඟ පැදැති සාක්ඡඡාශ ‍රතිලකය පිළිබඳද ුදළු යටම බකාශගන ඉ්තනදා. ිසපක් ශආ ුලණත් අපි ‍රා්මථනා කයනදා ඒ සාක්ඡඡා සා්මථක ශ දා කියකා. ශමොකද ශ පාකනය කය්තන කලි්ත

1193 1194

[ගරු (්තා්මය, බ්ත කක ගුණද්මධන මහතා]

2022 ූලලි 24

ශම් යශට් ජානතාද අපි ශගොඩ ග්තන ඕනෑ. ජාාතය්තතය මාධයදක නම් පළ ුලණා ශම් සාක්ඡඡා අසා්මථකයි කියකා. ිසශ ශය්තම ඇශමරිකානු මාධයදක. ඒ ි සා ඒශක් ඇත්ත නැත්ත ගැන අපි දැන ග්තන ඕනෑ. ඒ සාක්ඡඡාදක ‍රතිලක ගැන ‍රකා යක් කශළොත් ශහොඳයි කියකා මම හිතනදා.

ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි අතිගරු ජානාධිපතිතුමාත් ගරු ුදදල් අමාතයතුමාත් ඒ දාශේම මහ බැාව දත් අදාළ ිස දතු්ත හා ි කධාරි්ත ණය ‍රතිදයුහගතකයණය පිළිබඳද ජාාතය්තතය මූකය අයුදදක සමඟ ඉතා දගීමශමනුත් බයපතළ ශකසත් ‍රමානුූලකදත් සාක්ඡඡා දට යාශියක් පදත්දා තිශබනදා. එහි ‍රගතිය පිළිබඳද ශහට ිනනශආ ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ිසින්ත ශම් ගරු සභාදට පැහැිනලි කිරීමක් කයනදා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශමොකක්ද බබතුමාශේ point of Order එක?

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි ඇත්තටම ශම් කායණය ගරු කථානායකතුමාශග්ත ඇහුදා නම් දඩාත් ශහොඳයි. බබතුමා හරි කමක් නැහැ ශම්කට ක් කකද මැිනහත් ුලශණොත් ශහොඳයි. ශමොකද ශම්ක ජාාතික ්යක් ාද පිළිබඳ ‍ර ථනයක්. ්යක් ක අමාතයාා ශආ ශල්කම් ශජානයාල් කමල් ගුණයත්න මහත්මයා 0200.26.09දැි දා ලිපියක් ි ව ත් කය තිශබනදා. ඒ ලිපිශය්ත බයපතළ කායණයක් ශහළිදය කයනදා. පාසථව ‍රහායය දාශේ බයපතළ කායණයක් තමයි එතැන ජ කියශද්තශ්ත. එම ලිපිශආ ශමශස සඳහ්ත ශදනදා.

"0200.29.25 සහ 26 ිනනදක ශයශදන කළුශකොමි සැමරුම් සතිය තුළ ේතුරු නැ ශඟනහිය ශහෝ දව ණු පළාත ඉකක්ක කයශගන ශබෝම්බ ‍රහායයක් ශහෝ යම් කඩාකාපල්කාරී ක්‍රියාදක් ිසශ ශීය බත්තු ශස දයක් මන්්ත ින ක කය එය එල්.ටී.ටී.ඊ. සාිසධානය ිසින්ත ින ක කයන ක දක් බදට ඒත්තු ගැ්තීමමට ූ දානමක් ඇති බදත් දැනටමත් යාපනය ‍රශ ශආ ිසශ ශීය ්යතනදක ශස දය කයන පිරිසථ හා ‍රූමදරු්තහට කබන 0200.29.25 සහ 26 යන ිනනදක කිින ක ේත්සදයකට සහභාගි ශනොදන ශකසට දැනුම් ජ ඇති බදට ත්‍රසථත ම්මදන සහ ිසම්ම න ශකොට්යාසශආ බු ධි අා යට අනුයුක්තද යාජාකාරි කයනු කබන ..."

යම්කිින ශතොයතුයක් පිළිබඳද දැනුදත් කය තිශබනදා.

එහි තද කයටත් ශමශස සඳහ්ත ශදනදා.

"තදද ඉිනරිශආ ජ ‍රාශ ශීය සභා ම්තත්‍රී්ත ඇතුළු ශ පාකනඥයි්ත ඉකක්ක කය බුල්තට සහ ි දාසදකට යම් ‍රහායයක් එල්ක කය බුල්ත මන්්ත යජායට බකපෑම් කය යජාය අපහසුතාදයට පත් කිරීම සඳහා ..."

ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි මම ශම් ලිපිය සභාගත* කයනදා.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම්තත්‍රීතුමා ඒ ලිපිය ිස ය භාය ඇමතිතුමාට ශයොුද කය්තන. එතුමා ඒ පිළිබඳද ්යක් ක අා දැනුදත් කයකා අද ය කටයුතු කයයි.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශම් ම්මදනයක්ද කය්තන ය්තශ්ත? එශහම නැත්නම් සැබෑ තත්ත්දයක්ද? ශම්ක බයපතළ කායණයක්.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශම් ලිපිය ගැන ගරු ඇමතිතුමාශේ අදධානය ශයොුද කයද්තනම්. ගරු කථානායකතුමා ඒ සම්බ්තධශය්ත අද ය කටයුතු කයයි.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශම් දාශේ ලිපියක් පාසථව ‍රහායයට කලිනුත් ි ව ත් ුලණා. ඒ ි සා ශම් කායණය ගැන දැඩි අදධානයක් ශයොුද කය්තන කියා මම ඉල්කා ිනමිනදා.

ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමි අපි ශම් යශට් යකඩ ගැශටන අිකහිරි අදය ේඩුඩශආ අිකහිරි සුදඳ හා ‍රතඩුඩත්දය අත්දැකකා ති ශබනදා. ඒ ි සා කාකා ඉතිහාසශආ පළුදදැි දතාදට ශ්‍රී කාකාද ශකෝක ‍රජාාත්තත්‍රදාදයට අසාමානය ශකස කළු කපයක් එකතු කය තිශබනදා. ශම් ේත්තරීතය සභාද -දයදසථථාදායකය- ි ශයෝජානය කයන ගරු ම්තත්‍රීදයශයක් මහ මඟ ම්ශල්්ඡඡ ශකස මයකා දාකා ශම් ගරු සභාද ි ශයෝජානය ඇමතිදරු ම්තත්‍රීදරු 92ශදශනව ට ේ්තහිමි තැ්ත අහිික කයකා ශගදල්- ශදොයදල් ගිි බත් කයකා යානදාහන ගිි බත් කයකා දැම්මා. ශම් ශකෝකශආ කදදාදත් පැය 10ක් ඇතුළත ශමදැි සාිසධානාත්මක ක්‍රියාදක් ින ධ ශදකා නැහැ. ඒක පිළිග්තන ගරු ම්තත්‍රීතුමි . බබතුමාත් ශම් ගරු සභාද ි ශයෝජානය කයන ම්තත්‍රීදයශයක්. මාත් ශම් ගරු සභාද ි ශයෝජානය කයන ම්තත්‍රීදයශයක්. මහජාන ම්තත්‍රීදයයව ට තම්ත දයන මතය ි සා පාශ්ම ය්තන බැරි ශදන ිසධිශආ ‍රතඩුඩත්දයක් යට තුළ ද්මධනය ශදනදා නම් ඒකට හුලල්කායශයෝ ශද්තන එපා. අපි ශම් යශට් නැදත දතාදක් ශල් හකන තත්ත්දයක් නැති ශද්තන දගීමමකි්ත කටයුතු කයුදයි කියන එක මම ශම් අදසථථාශ සඳහ්ත කය්තන කැමැතියි.

ශ්‍රී ලාංකා ගමනාගමන මණ්ඩලවේ බසන රථ ඇය:ය:

ණදායම/ වියදම இலங்லக லபொக்குவரத்துச் சலபயின் வசமுள்ள லபருந்துகளின் எண்ணிக்லக: வருைொனம்/ தசலவினம்

FLEET OF BUSES OF SRI LANKA TRANSPORT BOARD:

INCOME/ EXPENDITURE 2114/2022 14. ගු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ‍රදාහන හා මහාමා්මග අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (0,:

(අ, (i) ශ්‍රී කාකා ගමනාගමන මඩුඩකය සතු බසථ යථ සාඛ්‍යාද;

1195 1196

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්මලිශම්්තතුද

(ii) මඩුඩකශආ ශම් දනිසට ශස දය කයනු කබන ශස දකය්ත සාඛ්‍යාද ශකොපමණද ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, (i) ශ්‍රී කාකා ගමනාගමන මඩුඩකය සතු මීත ‍රදාහන බසථ යථ අතරි්ත ශම් දනිසට අධිශ ීත මා්මගදක ධාදනයට ශයොදදා ඇති බසථ යථ සාඛ්‍යාද; (ii) අධිශ ගි මා්මගදක ධාදනශආ ශයොදදා ඇති බසථ යථ මන්්ත ්යම්භශආ ිනට ශම් දක්දා කැබූ ්දායම සහ එම බසථ යථ ශදනුශද්ත ින ක කය ඇති ිසයදම ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත; (iii) ද්ම 0215 ිනට ශම් දක්දා ශ්‍රී කාකා ගමනාගමන මඩුඩකශආ ්දායම සහ ිසයදම එක් එක් ද්ම ය අනුද ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත ශකොපමණද ය්තනත් එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඇ, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

லபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொலலகள் அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்லக லபொக்குவரத்துச் சலபயின் வசமுள்ள லபருந்துகளின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்ப லதயும்;

(ii) சலபயில் இன்றளவில் பணியொற்றும் ஊழியர் களின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இலங்லக லபொக்குவரத்துச் சலபயின் வசமுள்ள பயணிகள் லபொக்குவரத்துப் லபருந்துகளில் தற்லபொது அதிலவகப் பொலதகளில் ஓட்டத் தில் ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள லபருந்துகளின் எண்ணிக்லக எத்தலன என்பலதயும்;

(ii) அதிலவகப் பொலதகளில் ஓட்டத்தில் ஈடுபடுத்தப் பட்டுள்ள லபருந்துகளின் மூலைொக ஆரம்பத் திலிருந்து இதுவலர கிலடக்கப்தபற்றுள்ள வருைொனம் ைற்றும் லைற்படி லபருந்துகளுக்கொக லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள தசலவினம் தனித்தனிலய எவ்வளவு என்பலதயும்;

(iii) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவலர இலங்லக லபொக்குவரத்துச் சலபயின் வருைொனம் ைற்றும் தசலவினம் ஆண்டு வொொி யொகத் தனித்தனிலய எவ்வளவு என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House - (i) the current fleet of buses of the Sri Lanka Transport Board; and (ii) the number of employees currently serving at the Board?

(b) Will he also inform this House - (i) the number of SLTB buses deployed for commuting on highways; (ii) separately, the income earned from the buses deployed for highways up to now from the opening of highways and the expenditure incurred on those buses; and

(iii) separately, the annual income and expenditure of the Sri Lanka Transport Board since year 2015 up to now?

(c) If not, why? ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i) බසථයථ සාඛ්‍යාද 6 22 කි.

(ii) බ .

ශස දක සාඛ්‍යාද 09 016කි.

(්, (i) බසථයථ සාඛ්‍යාද 1 4කි.

(ii) ිනදයින පුයා පිහිටා ඇති ඩිශපෝ 0 ක් මන්්ත හා අධි

සුශඛ්‍ෝපශභෝගි සාතායක ‍රදාහන ශස දය මන්්ත බසථයථ 1 4ක් අධිශ ීත මා්මගදක ධාදනයට ශයොදදා ඇති බැිස්ත අදාළ ඩිශපෝදලි්ත ිසසථතය ශග්තදාශගන ඉිනරිශආ ජ පිළිතුරු කබා ජමට කටයුතු කයික.

(iii) බ .

(ඇ, අදාළ ශනොශ .

මා හිතනදා 0201 ජ ශ්‍රී කාකා ගමනාගමන මඩුඩකශආ ්දායම සහ ිසයදම මීය ට දඩා අක් ශද්තන ඇති කියකා. එයට ශහ තුද බබතුමාත් ද්තනදා ගරු ම්තත්‍රීතුමි . ශකොිසඩ් - 1 දසාගතය හුදශ යට දැහුදාම ගමනාගමනය ඇතුළු ිනයලු ි ථපාදන ශබදාහැරීම් පරිශභෝජාන අා කඩා දැශටනදා. එහි ‍රතිලකයක් ශකස ධාදන දාය ගණ්ත අක් ශදනදා. ඒ ි සා ්දායම අක් ශද්තන ඇති. අධිශ ීත මා්මගදක බසථයථදක ්දායම් හා ිසයදම් පිළිබඳ දා්මතාදක් ඉිනරි කාකශආ ජ බබතුමාට කබා ශද්තනම් ගරු ම්තත්‍රීතුමි .

ගු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි මශේ පළුදදැි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමි දැ්ත කාකාශ තිශබන බයපතළම ‍ර ථනය ඉ්තධන ‍ර ථනයයි කියකා බබතුමා ද්තනදා. ශම් යශට් ඉ්තන ිනයලු ජානතාදට -ශකොටසථ ද ශය්ත ශද්ත කය්තශ්ත නැතිද මම කිය්තනම්.- අද ගමනාගමනය ඉතාම බයපතළ ‍ර ථනයක් ශදකා තිශබනදා. ශම් ශදකාශ ජ Sri Lanka Railways එකයි SLTB එකයි ඉතාම අදාක ශස දයක් කයන බද අපට ශපශනනදා. ඒ අතශ්ම ේදාහයණයක් කි ශදොත් මම ිසතයක් ශනොශදයි මම ද්තන ිසධියට තද පා්මලිශම්්තතු ම්තත්‍රීදරු කිහිපශදශනක් දැනට

ද්ම ය ්දායම (රුපියල්, ිසයදම (රුපියල්,

2015 41,129,256,216.30 41,880,516,960.18

2016 45,110,837,171.03 45,743,456,344.49

2017 47,289,749,083.65 45,673,039,494.49

2018 44,873,047,387.20 43,577,986,838.36

2019 44,413,130,646.08 43,938,399,056.46

2020 32,256,913,406.69 34,361,907,801.63

1197 1198

[ගරු ඉ ාක් යහුමා්ත මහතා]

2022 ූලලි 24

කම්රිශය්ත ගම්ත කයනදා. මම දැනට මාසයක් තුළ ජ තු්තදතාදක් ශකොළඹ ිනට කකාදැදටත් කකාදැද ිනට ශකොළඹටත් කම්රිශය්ත ්දා. එතැන පැය තුනහමායක ගම්ත කාකයක් තිබුණා. ශමය සතුටට කරුණක්. මම railway station එකට ගියාම ජානතාදශග්ත යම් කරුණක් දැනගත්තා. මම ඒ සම්බ්තධශය්ත බබතුමාශග්ත ඉල්ීනමක් කයනදා. බබතුමා ශම් ඉල්ීනම ඉතා ඉක්මි ්ත ඉ ථට කයයි කියකා මම හිතනදා. බබතුමා ද්තනදා ශකොළඹි්ත ේශ . 2ට ගම්ත ්යම්භ කයකා කකාදැද හයහා ්‍රිව ණාමකයට සදස 5. 2ට night mail train එකක් ධාදනය ුලණු බද. ඒ දාශේම යා්‍රි නදයට ශකොළඹි්ත පිටත්දන night mail train එකක් අනුයාධපුය හයහා ක්තකස්තතුශ්මට ගියා පා්තදය හයට.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශකමිශය්ත ‍ර ථනය අහ්තන ගරු ම්තත්‍රීතුමා. ිනදා ්හාය ිසශ කය සඳහා සභාශ කටයුතු අත්හිටුද්තන ඕනෑ.

ගු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි ශකමිශය්ත තමයි ශම් අහ්තශ්ත.

ඊළඟට ගල්කිසථශස ිනට ශකොළඹ හයහා අනුයාධපුයය හයහා Jaffnaදකට night mail train එකක් දැ්ත ධාදනය ශදනදා. හැබැයි ඒක ිනව යාදාට පමණයි තිශබ්තශ්ත. ඒශක් special tickets ිසතයයි තිශබ්තශ්ත. Special ticket එකක ිකක රුපියල් 0 822යි. සාමානයශය්ත ඉහළ ප්තතිශආ අයට පමණයි රුපියල් 0 822ක් ජකා ticket එකක් අයශගන එශහම පුළුද්ත ශද්තශ්ත. ඒකත් ිනව යාදාට ිසතයයි ය්තශ්ත. ශම් කම්රිය ගම්ත තුන ඉතා ඉක්මි ්ත දමකා ක්තශනොත් ශම් යශට් ජානතාද ුදහුණ ශදන ිස ාක ‍ර ථනයකට පිළිතුරු කැශබයි කියකා මම හිතනදා. මම බබතුමාශග්ත ශම් ‍ර ථනයට ශහොඳ පිළිතුයක් බකාශපොශයොත්තු ශදනදා.

ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) බබතුමාශේ ශයෝජානාද ක්‍රියාත්මක කශළොත් දැනට අලුති්ත ශයොදදා තිශබන කම්රිය නදත්ද්තන ින ධ ශදනදා ගරු ම්තත්‍රීතුමි . [බාධා කිරීමක්] ඉ්තනශකෝ. මම පිළිතුරු ජකා අදස්ත ුලණාම බබතුමා කිය්තන. ඉ්තධන ගාසථතු දැඩි ීමමට කලි්ත මම පාකන අධිකාරියත් සමඟ සාක්ඡඡා කයකා යාපනයට කම්රියක් ධාදනය කය්තන දැය දන ුදදක ගණ්ත හදකා බැලුදා. ඒ අනුද එක ගමනකට ඉ්තධනදකට පමණක් රුපියල් කක් 1 ක් ිසයදම් ශදනදා. ්පසු එන ිසයදමත් එක්ක ුදළු ගණන රුපියල් කක් 06යි. මම ඉසථශසල්කා කි දා බබතුමා කියූ special ticket එක රුපියල් 0 222ට හද්තන කියකා. ශම් කම්රිශආ හැම ී.ට් එකක්ම පිශය ශදොත් යා හැකි ේපරිම මඟී්ත සාඛ්‍යාද 502යි. මීත්ත 522ක් දැම්ශමොත් රුපියල් 0 222 ගණශ්ත රුපියල් කක් 12යි එකතු ශද්තශ්ත. රුපියල් කක් 1 ක ඉ්තධන ගහකා කක් 12ක් ිසතයක් ශහ දාම එක ගමනක ජ කක් ක් අකාභයි. ශම් ී.ට් 502ම ිනව යාදාට පිශයනදා. ශමොකද ශම් කම්රිය දාසුසමීය කයණය කය තිශබන අධිසුශඛ්‍ෝපශභෝගි කම්රියක්. ඒක ගල්කිසථශස්ත පිටත් ුලණාම ේශ පා්තදය ශදනශකොට යාපනයට යනදා. ඒ කම්රිය ්පහු යාපනශආ ජානතාද අයශගන ඉරිදා රෑට ්දාම ජානතාද සඳුදා ශකොළඹ දැඩට එනදා. ඒ ි සා ඉ්තධන ගාසථතු දැඩි ුලණාට පසථශස මම GMRට දැනුම් ක්තනා රුපියල් 0 822 ගාසථතුද කාභ පාක් නැති කක් යයට එ්තන දැනට රුපියල් 222ට දැඩි කය්තන පාක් ුලණත් කමක් නැහැ කියකා.

ගු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ඇමතිතුමි . මම කි ශ night mail trains ශදකක් ගැනයි. එකක් ශකොළඹ ිනට කකාදැද හයහා Trincomalee දක්දා යන එක. අශනක ශකොළඹ ිනට අනුයාධපුය හයහා යාපනයට ය්තන කලි්ත තිබුණු එක. ඒ කාකශආ සාමානය අය කම්රිශආ ගිශආ නැති ි සා ගම්ත දාය දැඩියි කියකා නදත්දපු එක නැදත දතාදක් ගම්ත ්යම්භ කය්තන කියකා තමයි මම ඉල්කා ිනමි්තශ්ත.

ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) බබතුමා මට අදසථථාද ශද්තන. මම ඒ ගැන සාක්ඡඡා කයකා බක්තනම්. හිනිනය තිබුණාට අපි හිතන ‍රමාණයට සමහය කම්රිය ධාදනය කයද්තන බැහැ. ඊට එක ශහ තුදක් තමයි කම්රිය මැිනරි නැතිකම. කම්රිය මැිනරි 052ක් ිසතය අලුත්දැඩියා කිරීමට තිශබනදා. ඒදා අලුත්දැඩියා කිරීම නතය කයකා තිශබ්තශ්ත. අපි ඒක අලුති්ත හදාශගන කය්තන ඕනෑ. බබතුමාශේ ශයෝජානා මික අයශගන එ්තන.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිනදා ්හාය ිසශ කය සඳහා සභාශ කටයුතු පසථදරු 1. 2 දක්දා තාදකාලිකද අත්හිටුදනදා.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.30 නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමාවේ [ගු අාංගජන් රාමනාදන් මහතා] සභාපතිත්වවයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.30 ைணிவலர இலடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ishak Rahuman can ask the second Supplementary Question.

ගු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) Sir, the Hon. Mujibur Rahuman will ask the second Supplementary Question.

ගු මුජිුදර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ශදදන අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමි ද්මතමානශආ බබතුමා ගමනාගමන ිස යය භායද ඉ්තන එක ගැන අපි සතුටු දනදා. බබතුමා ශමම ිස යය භාය ග්තන කලි්ත ිනටම ‍ර ථන ගණනාදක් තිබුණා. එකක් තමයි ශකොළඹ නගයශආ සහ තදාස්තන ‍රශ දලි්ත ශකොළඹ බකා ධාදනය වූ ී.ටීබී බසථ යථ යාශියක් අද දන ශකොට ධාදනය නතය කය තිබීම. එශස ින ක ීම තිශබ්තශ්ත පදතින ඉ්තධන අ්මබුදය ි සා ශනොශදයි. ඉ්තධන අ්මබුදය එ්තන ශපය ිනටම බසථ යථ ිස ාක ‍රමාණයක් ධාදනය ුලශඩු නැහැ. නුදත් ශපෞ ගලික බසථ යථ නම් ධාදනය දන තත්ත්දයක් තිශබනදා. ිසශ ශය්ත මා්මග අාක 198 මට්ටක්ව ලිය - නායාශහ ්තපිට බසථ යථ මා්මග අාක 1 4හි

1199 1200

පා්මලිශම්්තතුද

ධාදනය වූ බසථ යථ දාශේම මා්මග අාක 1 0 කඩදත - කයගම්පිමිය මා්මග අාක 146 ශ ළුදනපුය - ශකොටුද මා්මග අාක 142 දැල්කම්පිමිය - ශකොල්ලුපිමිය මා්මග අාක 169 ශතොටළඟ - ශදහිදක මා්මග අාක 12 නායාශහ ්තපිට - ශබොරැල්ක ශකස ධාදනය ුලණු ී.ටීබී බසථ යථත් දැ්ත ධාදනය ශද්තශ්ත නැහැ. එශකස ධාදනය ශනොදන බසථ යථ යාශියක් තිශබනදා. නුදත් ශම්දායි්ත සමහය මා්මගදක ශපෞ ගලික බසථ යථ ධාදනය ශදික්ත පදතිනදා.

ගරු ඇමතිතුමි ශමහි ජ දැදගත් කායණයක් කිය්තන තිශබනදා. මීය ශතොටුදල්ක ඩිශපෝදට අයත් ී.ටීබී බසථ යථ කාකයක් තිසථශස දැල්කම්පිමිය - ශකොල්ලුපිමිය මා්මගශආ ධාදනය ුලණා. ශපෞ ගලික බසථ යථත් ධාදනය ුලණා. එහි ී.ටීබී බසථ යථ ධාදනය නැදතිකා දැ්ත හුඟාක් කල්. හැබැයි දැනට මාස තුන හතයක ිනට ශපෞ ගලික බසථ යථත් ධාදනය ශද්තශ්ත නැහැ. ඒ ි සා දැ්ත ජානතාදට දැල්කම්පිමිශආ ඉඳ්ත ශකොල්ලුපිමියට ය්තන බසථ යථ නැහැ. ිසශ ශය්ත ශදමටශගොඩ හයහා ශ අසථකයි්ත පාය මාලිගාදත්ත මයදාන හා ටුල්තශහෝල් හයහායි එම බසථ යථ ශකොල්ලුපිමිය දක්දා ගිශආ. දැ්ත මාලිගාදත්ත මයදාන අශ්‍රිතද ඉ්තන ජානතාදට ගම්ත කය්තන ඒ ‍රශ ශය්ත එකම බසථ යථයක්දත් ධාදනය ශද්තශ්ත නැහැ. ඊළඟට ජාය්තත ීමයශස කය මාදත මාලිගාදත්ත පාය කියන ‍රශ දක ඉඳ්ත මයදානට ය්තන ශකොල්ලුපිමියට ය්තන ටුල්තශහෝල් සහ ඇසථදාට්ටුද හ්තිනයට ය්තන බසථ යථ නැහැ. ිසශ ශය්ත පාසල් දරුශදෝ ඒ ි සා අසයණ තත්ත්දයට පත්ශදකා තිශබනදා. ශමොකද පාසල් ීමපයක් මයදාන ‍රශ ශආ තිශබනදා. සහියා ිසදයාකය ්න්තද ිසදයාකය ශ‍රසථබිශට්රිය්ත බාලිකා ිසදයාකය ිසහායමහාශ ීම බාලිකා ිසදයාකය හා ්න්තද බාලිකා ිසදයාකය දැි පාසල් කිහිපයක්ම තිශබනදා. ශකොල්ලුපිමිශආත් පාසල් ීමපයක් තිශබනදා. ඒ ‍රශ දක ශපෞ ගලික බසථ යථ ධාදනය පදා ින ක ශනොීමම තුළ ඒ පාසල්දකට යන දරුශදෝ ඒ දාශේම බුල්තශේ ශදම පිශයෝ අද ිස ාක ශකස අසයණභාදයට පත්ශදකා තිශබනදා. ඒ දාශේම ගරු ඇමතිතුමි පදතින ඉ්තධන ‍ර ථනයත් එක්ක ්‍රිීමක්ම යථදලි්ත අය කයන ගාසථතුදත් ඉතා අධික ශකස දැඩිශදකා තිශබන බද බබතුමා ද්තනදා. ඒ ි සා ඒ ‍රශ දක ජානතාදට ිසකල්ප ක්‍රියා මා්මග කිිනදක් නැහැ. ිනයලු ශදනාටම පයි්ත ගම්ත කය්තන තමයි ින කශදකා තිශබ්තශ්ත

මා හිතනදා ශකොළඹ ිනසථ්‍රික්කය ි ශයෝජානය කයන අමාතයදයශයක් හැමියට බබතුමා ශම් ශදනුශද්ත ිසශ මැිනහත්ීමමක් කයාිස කියකා. ශමොකද ශම්ක ශකොළඹ නගයය අදට තිශබන ගම්ත මා්මගයක්. ිසශ ශය්ත යශට් පදතින තත්ත්දයත් එක්ක ඒ අහිාසක කාපත් ජානතාද තම්තශේ ගම්ත බිම්ත ය්තශ්ත බසථ යථදලි්ත. ඒ ි සා මම බබතුමාශග්ත ඉල්කා ිනමිනදා දැල්කම්පිමිය - ශකොල්ලුපිමිය බසථ ධාදනය ඉතා ඉක්මි ්ත යථා තත්ත්දයට පත් කය ශද්තන කියකා. ශමොකද ශම් ‍ර ථනය ි සා ඒ ‍රශ දක පාසල් දරුශදෝ ශදම පිශයෝ කා්මයාකදකට යන අය අද දන ශකොට ඉතාම ීඨඩාකාරී තත්ත්දයකට පත් ශදකා තිශබනදා.

ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි අශා ගරු ුදජිබු්ම යහුමා්ත ම්තත්‍රීතුමා ඉිනරිපත් කළ කායණාද මටත් දැදගත් දනදා ශකොළඹ ිනසථ්‍රික්කය ි ශයෝජානය කයන මහජාන ි ශයෝජිතයව ද ශය්ත. මම කැමැතියි කබන පා්මලිශම්්තතු රැසථීමම් දායශආ ජ ශපො ක ‍රදාහනය පිළිබඳද තිශබන ගැටලු සම්බ්තධශය්ත සාක්ඡඡාදක් කය්තන.

ශම් සතිශආ ශනොශදයි ඊළඟ සතිශආ පා්මලිශම්්තතු දායශආ ජ කාකා ගමනාගමන මඩුඩකශආ සභාපතිතුමාත් ශම් අදාළ

‍රශ දක ඩිශපෝ අධිකාරිදරුනුත් ශ කා සටහ්තකරුදනුත් ශකොළඹ ිනසථ්‍රික්ක ශආ ිනමින අි ව ත් ම්තත්‍රීතුම්තකාත් සහභාීත කයදාශගන ශපො ක ‍රදාහනය පිළිබඳද තිශබන ගැටලු සම්බ්තධශය්ත පා්මලිශම්්තතු කිකටුදක ජ සාක්ඡඡ ුා කය්තන අදසථථාදක් කබා ශද්තනම්. ඒ කටයුතු කැහැසථති කයකා අපි සාක්ඡඡා කයුද. පළුදදන කායණය එයයි.

ශදදන කායණය ශමයයි. බබතුමා සඳහ්ත කළ පරිින පාසල් දෑ්ත යථ ගාසථතු අධික ශකස දැඩි ීම තිශබන ි සා අලුති්ත පාසල් බසථ යථ 122ක් ධාදනය කයද්තන මා බකාශපොශයොත්තු ශදනදා. ඒ සඳහා මට පුළුද්තකම කැබුශඩු ශමශහමයි. කාකා අශ ෝක් ශල්ක්තඩ් සමාගම යාජාය අා ය සහ ශපෞ ගලික අා ය සතු හුලල් සමාගමක්. එම සමාගම ිසින්ත ශග්තදන කද අලුත්ම පාසල් බසථ යථ ිස ාක ‍රමාණයක් පාිස්ඡි කය්තශ්ත නැතිද අුලරු ක ගණනාදක් තිසථශස ගාල් කය තිශබනදා. දැනට අපි බසථ නැතිද ඉ්තන ි සා ශම් ගාල් කය තිශබන බසථ යථ මික hire purchasing system එකට ශගීමශම් පහසු ‍රමයට SLTB එක සතු කයග්තන මා කැබිනට් මඩුඩකයට ශයෝජානාදක් ඉිනරිපත් කළා. ි යිකත අුලරු ක ගණන තුළ ධාදනය කය ේපදදන ්දායශම්ත බසථ යථදකට ශගීමශම්ත පසුද ඒ බසථ යථ ී.ටීබී එකට අයිති කය ග්තනදා. පාසල් ළුද්ත ‍රදාහනය සඳහායි ඒ බසථ යථ ශයොදද්තශ්ත. ඒ සඳහා අලුත්ම ිසධියට හිතන පළපුරු ක දග ීමමක් තිශබන රියැ කය්ත 122ශදනව බඳදා ග්තනදා. දරුද්තශේ ්යක් ාද ශදනුශද්ත කා්තතා ශකෝතශදොසථතයදරිය්ත 122ශදනව ශයොදද්තනත් බකාශපොශයොත්තු ශදනදා. ශමය pilot project එකක් ිසධියටයි ශකොළඹ ිනසථ්‍රික්කශආ කය්තශ්ත. එය සා්මථක ුලශණොත් ඊට පසථශස ගාල්ක මාතය අනුයාධපුයය දැි ිනසථ්‍රික්කදක එය ක්‍රියාත්මක කය්තන පුළුද්ත. දරුද්තද රැක බකා ග්තනා රියැ කරුට සහ ශකෝතශදොසථතයදරියට ිනදා ්හායය ශදනුශද්ත දදසථ 02ට රුපියල් 12 222ක ජමනාදක් ජාාතික ගමනාගමන ශකොිකසශම්ත ශගීමම සඳහා කටයුතු කය්තනත් මා බකාශපොශයොත්තු ශදනදා. පාසල් දරුද්තශේ ‍ර ථනයට ඒ ිසධියට ිසසඳුමක් ශද්තන අපි බකුද.

ඊළඟට අි ක් ‍රශ දක තිශබන බසථ යථ අද යතා සඳහා ඉ්තිනයානු ණය ශයෝජානා ‍රමය යටශත් බසථ යථ 522ක් කබා ගැනීම පිළිබඳද ජ්මඝ කාකයක ිනට කටයුතු කයනදා. ඒ බසථ යථ ඉ්තිනයාශ ි ථපාදනය කය තිශබ්තශ්ත. ්නයන කටයුතුදක ජ යම් හියීමමක් ශදකා තිබුණා. ඒදා ශග්තීමම සඳහාත් කැබිනට් අනුමැතිය මා කබා ගත්තා. කබන අතුරු අය දැය යටශත් මූකය ‍රතිපාදන සකසාශගන ඒ බසථ යථ ශගනැිසත් ධාදනය කයද්තන කටයුතු කයනදා. දැනට බසථ යථ 1 222ක් පමණ ධාදනය නදතා තිශබනදා. එයට ‍රධාන ශහ තුද බැටරි ටය්ම යනාිනය ිකක ජ ගැනීමට තිශබන ක ථකයතාදයි. එයට ශහ තුද කලි්ත ශට්තඩයශආ සඳහ්ත කය තිශබන ිකක ගණ්තදකට දැ්ත මීය ක ජ ගැනීමට ශනොහැකි ීමමයි. දැ්ත ඒදාශයහි ිකක එකකට එකක් දැඩිශදකා තිශබනදා. ඒදා ිකක ජ ගැනීම සඳහාත් අනුමැතිය ඉල්කා තිශබනදා. ිකක ශදනසථකම් කයකා ටය්ම මියු අ සහ බැටරි අද යතා ඉක්මි ්ත සපුයාශගන දැනට ධාදනය ශනොකයන බසථ යථ ධාදනය කය්තන කටයුතු ශයොදනදා.

අේපාර කිට් ාංගිය ගඟ: පාලමක් ඉදිකිරීම

அம்பொலறயிலுள்ள கிட்டங்கி ஆறு : பொல நிர்ைொணம்

KITTANGIYA RIVER IN AMPARA: CONSTRUCTION OF

BRIDGE

3086/2022 15. ගු තවරාජා කවලයි අරසන් මහතා

(ைொண்புைிகு தவரொஜொ கலல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) ‍රදාහන හා මහාමා්මග අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) අම්පාය ිනසථ්‍රික්කශආ කල්ුදශඩු නගයය සහ ගල්බය ජානපදය සම්බ්තධ කයික්ත කිට්ටාගිය ගඟ හයහා පිහිටා ඇති ‍රධාන මා්මගය ශමෝසම් දැින

1201 1202

[ගරු ුදජිබු්ම යහුමා්ත මහතා]

2022 ූලලි 24

කාකශආ ජ අඩි පහකට දඩා ජාකශය්ත යට ීමම ශහ තුශද්ත එම මා්මගය භාිසත කයන ජානතාද ිසිසධ ක ථකයතාදකට ුදහුණ ශදනු කබන බදත්;

(ii) එම මා්මගය බසථශස අම්පාය සහ මඩකකපුද

ිනසථ්‍රික්ක ශදත ිස ාක ශකස ජානතාද ගම්ත කයනු කබන බදත්

(iii) කිට්ටාගිය ගඟ හයහා පාකමක් ඉිනකය ශනොමැතිීමම ශහ තුශද්ත එම මා්මගය භාිසත කයන ක කද අනතුරුදකට ුදහුණ ජම ශහ තුශද්ත පු ගකය්ත ිස ාක සාඛ්‍යාදක් ිකයගිය අතය ශ පළ ද ිසනා වූ බදත්;

එතුමා ද්තශ්තද?

(්, (i) ඉහත මා්මගශආ කිට්ටාගිය ගඟ හයහා ශම් දක්දා පාකමක් ඉිනශනොකිරීමට ශහ තුද;

(ii) ඉහත සඳහ්ත පාකම ඉිනකයනු කබන ිනනය;

කදශ්මද ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඇ, ශනො එශස නම් ඒ ම්තද?

லபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொலலகள் அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) அம்பொலற ைொவட்டத்தின் கல்முலன நகலரயும் கல்லலொயொ குடியிருப்லபயும் இலணக்கும் கிட்டங்கி ஆற்றுக்குக் குறுக்கொக அலைந்துள்ள பிரதொன வீதி பருவ ைலழக்கொலத்தில் ஐந்து அடிக்கு லைல் நீொில் மூழ்குவதன் கொரணைொக அவ்வீதிலயப் பயன்படுத்தும் ைக்கள் பல சிரைங் களுக்கு முகங்தகொடுக்கின்றனர் என்பலதயும்;

(ii) லைற்படி வீதியினூடொக அம்பொலற ைற்றும் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டங்களுக்குப் தபரு ைளவிலொன ைக்கள் பயணிக்கின்றனர் என்பலதயும்;

(iii) கிட்டங்கி ஆற்றுக்குக் குறுக்கொகப் பொலதைொன்று நிர்ைொணிக்கப்படொததன் கொரணைொக அவ் வீதிலயப் பயன்படுத்தியலபொது, விபத்துக்களுக் குள்ளொனதன் விலளவொகப் பலர் ைரணித்துள் ளலதொடு தசொத்துக்களும் அழிவலடந்துள்ளன என்பலதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) லைற்படி வீதியில் கிட்டங்கி ஆற்றுக்குக் குறுக்லக இதுவலர பொலதைொன்று நிர்ைொணிக்கப் படொலைக்கொன கொரணம் யொததன்பலதயும்;

(ii) லைற்படி பொலம் நிர்ைொணிக்கப்படும் திகதி யொததன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Is he aware that -

(i) the people who use the main road lying across the Kittangiya River, which connects Kalmunai Town and Gal Oya Colony in Ampara District, face severe difficulties during the monsoon season as this road submerges and gets more than five feet under water;

(ii) a large number of people travel to the Ampara and Batticaloa Districts along the aforesaid road; and

(iii) as a bridge has not been constructed across the Kittangiya River, a large number of people have died and a lot of property has been destroyed in accidents while the aforesaid road was being used?

(b) Will he inform this House -

(i) the reasons for not constructing a bridge across the Kittangiya River along the aforesaid road up to now; and

(ii) the date on which a bridge will be constructed across the Kittangiya River along the aforesaid road?

(c) If not, why? ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i) ශමම මා්මගශආ පාකම් 2 ක් පදතින අතය පාකම් අාක 4/4 පසුද මීය ට්ම 1 2ක පමණ මා්මග ශකොටසක් දාරිමා්මග ශදපා්මතශම්්තතුද මන්්ත ගල්බය හා ඉන්ි යාගක ජාකා දක දා්ත ශදොයටු ිසදිත කයන කාකී.මාද තුළ අඩි 0-4ක් පමණ ජාකශය්ත යටදන අතය දසයකට තු්ත හතය දතාදක් පමණ ශමම මා්මගය භාිසත කයන ජානතාදශේ ගමනාගමනයට බාධා පුදණුදයි.

(ii) ම්තඩූ්ම නාිසතත්දැලි මධයම කඳුලය සහ තදත් ව ඩා ගම්මාන කිහිපයක ීවදත්දන ජානතාද ශමම මා්මගය භාිසත කයනු කබයි.

(iii) ශමම මා්මගය ශකෝතක්‍රීට් ශයොදා සකසථ කය ශදපස ්යක් ක ගල් සිස කිරීශම්ත පසුද දසය ශදකක පමණ ිනට ීවිසත හාි දළක්දා ශගන ඇත.

මෑත කාකශආ ජ ීවිසත හාි අක්ශදකා තිශබනදා. ඒ ශකොක්ක්‍රීට් ශයොදා සකසථ කළ ්යක් ක ගල් සිස කිරීශම් දැඩ පිළිශදළ ි සා.

(්, (i) ශමම ගඟ හයහා දැනට ුදළු ිනග මීය ට්ම 122ක් පමණ දන පාකම් තුනට අමතයද මීය ට්ම 1 2ක පමණ පාකමක් ඉිනකිරීමට දළ ද ශය්ත රුපියල් ිකලියන 1 502ක ුදදකක් දැය දන අතය ශමදැි ිස ාක ුදදකක් ශද්ත කිරීමට ශ ශීය මූකය ‍රතිපාදන ශනොමැති බැිස්ත පාකමක් ඉිනකිරීශම් හැකියාදක් ශනොතිබුක.

ඒ කිය්තශ්ත යාජාය අය දැය තුළ පදතින ශම් මූකය අ්මබුදය යටශත් ුදදල් හිඟයක් තිශබන ි සා රුපියල් ිකලියන 1 502ක් -රුපියල් බිලියන 1.50ක් දැි ුදදකක්- පාකමකට දැය කය්තන මූකය කයතාද ශනොමැති බද තමයි දක්දා තිශබ්තශ්ත. පදත්නා මූකය තත්ත්දය තුළ බබතුමාට ශපොශයෝත කදක් ශද්තන ශනොහැකි ීමම පිළිබඳද මා කනගාටු ශදනදා. පාකමක් ඉින කය්තන එදැි ුදදල් ‍රමාණයක් ශද්ත කය ගත හැකි ද ය්තන පිළිබඳද මට සැකයක් තිශබනදා.

(ii) ි ථි තද සඳහ්ත කළ ශනොහැක.

(ඇ, අදාළ ශනොශ .

1203 1204

පා්මලිශම්්තතුද

ගු තවරාජා කවලයි අරසන් මහතා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கலல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ அலைச்சர் அவர்கலள, நொன் இந்தக் லகள்விலய 2021ஆம் ஆண்டுதொன் லகட்டிருந்லதன். தற்தபொழுது நொட்டில் இருக்கின்ற சூழ்நிலல கொரணைொக இப்பொலத்திற்கொன நிதிலய ஒதுக்கீடு தசய்யமுடியொது என்பலத நொனும் ஏற்றுக்தகொள்கிலறன். எனினும், இன்று நொட்டிலல பல புதிய பொலங்கள் அலைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இது இன்று லநற்று உருவொன பிரச்சிலனயல்ல. அங்குள்ள ைக்கள் பருவ ைலழ தபய்கின்ற கொலங்களில் பொதுகொப்பு உத்திலயொகத்தர்களின் உதவியுடன் இயந்திரப் படகுமூலம் லபொக்குவரத்துச் தசய்வது வழலை. அந்தக் கொலங்களில் அப்பிரலதசங்களில் முழுலையொகப் லபொக்குவரத்து தசய்ய முடியொத ஒரு சூழல் கொணப்படும். குறிப்பொக, இது ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலுள்ள நொவிதன்தவளி உட்பட இன்னும் பல கிரொைங்களிலுள்ள விவசொயிகள், ைொணவர்கள், உத்திலயொகத்தர்கள் எனப் பலர் பயன்படுத்துகின்ற ஒரு பிரதொன பொலதயொகும். எனலவ, இந்த விடயத்திலல கவனம் தசலுத்த லவண்டும்.

குறிப்பொக, சுனொைி அனர்த்தத்துக்குப் பிற்பொடு, இந்த நொட்டிலல பல பொலங்கள் புனரலைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இதற்குத் லதலவப்படும் நிதிலயவிட ைிக அதிகளவு நிதிலயச் தசலவழித்துப் பொலங்கள் புனரலைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்தப் பொலம் ததொடர்பில் அலனவரும் பரொமுகைொக இருந்ததனொல்தொன் அது புனரலைக்கப்படவில்லல என்பலத நொன் இந்த இடத்திலல சுட்டிக்கொட்ட லவண்டும். அந்த வீதியொல் பயணிக்கும்லபொது ஏற்படும் விபத்துக்களொல் தபொதுைக்கள் ைொத்திரைல்ல, தபொலிஸ் உத்திலயொகத்தர்கள், வியொபொொிகள் எனப் பலர் உயிொிழந்திருக்கிறொர்கள். அலத தகௌரவ அலைச்சர் அவர்கள் ஏற்றுக்தகொண்டொலும், கடந்த கொலங்களில் இந்தப் பொல நிர்ைொண விடயத்லத அலைச்சர்களும் வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரசலபயின் உயர் அதிகொொிகளும் திட்டைிட்டுப் புறக்கணித்திருந்தனர் என்பதில் எந்தவிதைொன சந்லதகமும் இல்லல.

தகளரவ அலைச்சர் அவர்கலள, நீங்கள் இப்தபொழுது குறிப்பிடுகின்ற கொரணம் நியொயைொனதொக இருக்கலொம். ஏதனன்றொல், தபொருளொதொர தநருக்கடிைிக்க இந்தக் கொலச் சூழலில் அந்தப் பொலத்லதப் புனரலைக்க முடியொது. இருந்தொலும், கடந்த கொலத்தில் அப்பொல நிர்ைொண விடயம் புறக்கணிக்கப்பட்டிருக்கிறததன்ற விடயத்லத நீங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள லவண்டும். இக்கினியொகல நீர்த்லதக்கத்தின் வொன் கதவுகள் திறக்கப்படுகின்ற கொலத்தில் இவ்வீதியொனது நீொில் மூழ்குவதொக இப்தபொழுது நீங்கள் ததளிவொகக் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். அலதலபொன்று, ைட்டக்களப்பின் எல்லலயிலல இருக்கின்ற வொவி தபருக்தகடுத்து ஓடுவதனொல் ஏற்படுகின்ற அனர்த்தங்களின்லபொது ைொணவர்கள் ைரணித்த சம்பவங்களும் உண்டு.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please make your Supplementary Question brief.

ගු තවරාජා කවලයි අරසන් මහතා (ைொண்புைிகு தவரொஜொ கலல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) அலதலபொன்று, பலத்த ைலழ தபய்யும்லபொது, நொவிதன்தவளிலயயும் சம்ைொந்துலறலயயும் பிொிக்கின்ற எல்லலயில் தவள்ளம் தபருக்தகடுத்து ஓடுவதுண்டு.

ஆலகயொல், இந்த இடத்திலும் பொலம் அலைக்கப்பட லவண்டும். இவ்வொறு குலறகள் நிலறந்த பிரலதசைொகவும் வறிய ைக்கள் வொழுகின்ற பிரலதசைொகவும் இந்தப் பிரலதசம் இருக்கிறது. இப்தபொழுது, நீங்கள் கூறிய கொரணம் தற்லபொலதய சூழலுக்குப் தபொருத்தைொனதொக இருந்தொலும், எதிர்கொலத்திலல அந்தப் பிரலதச ைக்கள் நிலறவொன வொழ்வு வொழ்வதற்கு இந்தப் பொலம் புனரலைக்கப்பட லவண்டியது கொலத்தின் கட்டொயைொகும்.

ගු නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු ම්තත්‍රීතුමි බබතුමාශේ ‍ර ථනය මට දැටශහනදා. අතීත ශආ ඒ කායණය පිළිබඳද ‍රමාණදත් අදධානයක් ශයොුද ශනොීමම ගැන මම කනගාටු ශදනදා. මම බකාශපොශයොත්තු ශදනදා ්යක් ක අා සමඟ කථා කයකා බබතුමාශේ ‍රශ යට මීය ට දඩා අක් ිසයදම් ිසකල්ප ‍රමයක් තිශබනදාද කියා අහකා බක්තන. එශහම නැතත් බබතුමා සමඟ ඒ ‍රශ යට ය්තන අපට අදසථථාදක් කැබුශණොත් එහාට ගිහි්ත බකකා ි කධාරි්ත සමඟ සාක්ඡඡා කයකා ඒ කා්මයය ශකශයහි ‍රුදඛ්‍තාදක් කබා ජම සඳහා මම කටයුතු කය්තනම්.

හෘද සැත්කේ සිදු කරන රජවේ වරෝහල්: විසනතර இருதய சத்திரசிகிச்லசகலள லைற்தகொள்ளும் அரச

ைருத்துவைலனகள்: விபரம் GOVERNMENT HOSPITALS PERFORMING HEART SURGERIES:

DETAILS

13/2022 16. ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා

(ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) ශ්‍රී කාකාශ හදදත් සැත්කම් ින ක කයනු කබන යජාශආ ශයෝහල් සාඛ්‍යාද; (ii) එම එක් එක් ශයෝහශල් ජදි කද ින ක කයනු කබන හදදත් සැත්කම් සාඛ්‍යාද ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත; ශකොපමණද ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද? (්, (i) හදදත් සැත්කම් ින ක කයනු කබන ජදදයදරු්තශේ ඌනතාදක් පදති්තශ්තද; (ii) එශස නම් එම ඌනතාද ශකොපමණද; (iii) හදදත් සැත්කම් ින ක කයනු කබන ජදදයදරු්ත හා හදදත් ශයෝගි්ත සම්බ්තධශය්ත ජදදය-ශයෝීත අනුපාතය ශකොපමණද; ය්තනත් එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද? (ඇ, (i) 2021.12.31 ිනන දනිසට හදදත් සැත්කම් ින ක කය ගැනීම සඳහා ශපොශයොත්තු ශල්ඛ්‍නශආ රැීම ිනමි ශයෝගි්ත සාඛ්‍යාද; (ii) හදදත් ශයෝග ශහ තුශද්ත ද්ම යකට ිකය යන ශයෝගි්ත සාඛ්‍යාද; ශකොපමණද ය්තන තද කයටත් එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඈ, ශනො එශස නම් ඒ ම්තද?

சுகொதொர அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ :

(அ) (i) இலங்லகயில் இருதய சத்திரசிகிச்லசகலள லைற்தகொள்ளும் அரச ைருத்துவைலனகளின் எண்ணிக்லக எத்தலனதயன்பலதயும்;

1205 1206

2022 ූලලි 24

(ii) லைற்படி ஒவ்தவொரு ைருத்துவைலனயிலும் நொளொந்தம் லைற்தகொள்ளப்படும் இருதய சத் திரசிகிச்லசகளின் எண்ணிக்லக தனித்தனியொக எத்தலனதயன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இருதய சத்திரசிகிச்லசகலள லைற்தகொள்ளும் லவத்தியர்களுக்கொன பற்றொக்குலற நிலவுகின் றதொ என்பலதயும்;

(ii) அவ்வொறொயின், அப்பற்றொக்குலற எவ்வளவு என்பலதயும்;

(iii) இருதய சத்திரசிகிச்லசகலள லைற்தகொள்ளும் ைருத்துவர்கள் ைற்றும் இருதய லநொயொளிகள் ததொடர்பில் கொணப்படும் ைருத்துவர் - லநொயொளி விகிதம் யொததன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) 2021.12.31ஆம் திகதியில் இருதய அறுலவ சிகிச்லசக்கொகக் கொத்திருப்லபொர் பட்டியலில் இருந்த லநொயொளிகளின் எண்ணிக்லக எத்தலனதயன்பலதயும்;

(ii) இருதய லநொய்களொல் ஆண்தடொன்றில் ைரணைலடயும் லநொயொளிகளின் எண்ணிக்லக எத்தலனதயன்பலதயும்;

அவர் லைலும் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House - (i) the number of government hospitals which perform heart surgeries; and (ii) separately, the number of heart surgeries performed in each aforementioned hospital daily?

(b) Will he also inform this House - (i) whether there is a shortage of doctors who perform heart surgeries; (ii) if so, what the shortage is; and (iii) the doctor-patient ratio with regard to performing heart surgeries?

(c) Will he further inform this House - (i) the number of patients in the waiting list for heart surgeries by 31.12.2021; and (ii) the number of patients dying annually due to cardiovascular diseases?

(d) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය කබා ශදනදා.

(අ, (i) ශ්‍රී කාකාශ හදදත් සැත්කම් ින ක කයනු කබන යජාශආ ශයෝහල් සාඛ්‍යාද 6කි.

(ii) එම එක් එක් ශයෝහශල් ජදි කද (යාපනය ශික් ණ ශයෝහශල් සතියකට, ින ක කයනු කබන හදදත් සැත්කම් සාඛ්‍යාද ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත පහත දැක්ශ .

ශ්‍රී කාකා ජාාතික ශයෝහක ශකොළඹ - ිනනකට සැත්කම් 5ක් පමණ

ජාාතික ශයෝහක මහනුදය - ිනනකට සැත්කම් 0- ක් පමණ

ශික් ණ ශයෝහක කයාපිමිය - ිනනකට සැත්කම් 0ක් පමණ

ශික් ණ ශයෝහක යාපනය - සතියකට සැත්කම් 0ක් පමණ

රිේශ ්්මයා ළමා ශයෝහක - ිනනකට සැත්කම් 0- ක් පමණ

පළාත් මහ ශයෝහක - ව රුණෑගක (සැත්කම් ින ක කිරීම ්යම්භ කිරීමට ි යිකතයි,

(්, (i) බ .

(ii) ඉිනරි දසය 25ක කාකය ශදනුශද්ත හදදත් සැත්කම් ින ක කයනු කබන ිසශ ඥ කය ජදදයදරු්තශේ 8-12 අතය ‍රමාණයක ඌනතාදක් පදතී.

(iii) හදදත් සැත්කම් ින ක කයනු කබන ජදදයදරු්ත හා හදදත් ශයෝගි්ත සම්බ්තධශය්ත ජදදය-ශයෝීත අනුපාතය සැත්කම් ින ක කිරීමට ඇති පහසුකම් හා කාක ශ කාද අනුද සකකා බැීනශම් ජ දළ ද ශය්ත 1:52 පමණ ිසය හැකි බද හඳුනාශගන ඇත.

(ඇ, (i) හදදත් සැත්කම් ින ක කය ගැනීම සඳහා ශපොශයොත්තු ශල්ඛ්‍නශආ රැීම ිනමින ශයෝීත්ත සාඛ්‍යාද පහත දැක්ශ .  ශ්‍රී කාකා ජාාතික ශයෝහක ශකොළඹ - 4,000  ජාාතික ශයෝහක මහනුදය - 2,000  ශික් ණ ශයෝහක කයාපිමිය - 850  ශික් ණ ශයෝහක යාපනය - 1,004  රිේශ ්්මයා ළමා ශයෝහක - 1,825

(ii) 2019 ද්ම ය දන ිසට ිසිසධ හිදය ශයෝග ශහ තුශද්ත ින ක ීම ඇති ුදළු මයණ සාඛ්‍යාද 10 12 කි. (කා්තතාද්ත 5 44 ක් සහ පිරිික්ත 6 662ක් ද ශයි .,

(ඈ, පැන ශනොනඟී.

ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි කයාපිමිය ශික් ණ ශයෝහශල් ශපොශයොත්තු ශල්ඛ්‍න ශආ ිනමින හිද ශයෝගි්ත සාඛ්‍යාශ මීය ට දඩා ශදනසක් ඇතැයි මා හිතනදා. ඒ ගැන ශපොඩ්ඩක් ශසොයා බක්තන කියා මා ඉල්කා ිනමිනදා. ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ශම් ශමොශහොශත් ිනමියා නම් ශහොඳයි. ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා නැතත් බබතුමා ්ඩුක් පක් ශආ ‍රධාන සාිසධායකදයයා ි සා ඉහත ීම කායණය එතුමාශේ අදධානයට ශයොුද කය්තන කියා ඉල්කා ිනමිික්ත මා අතුරු ‍ර ථනයක් අහනදා.

ගරු ඇමතිතුමි බයිපාසථ සැත්කමක් කය්තන ඉසථශසල්කා angiogram එකක් කය්තන ඕනෑ. අශා පළාශත් -දව ණ පළාශත්- තිශබන ‍රධානම ශයෝහක තමයි කයාපිමිය ශික් ණ ශයෝහක. සබයගුදද ඌද නැ ශඟනහිය ්ින පළාත්දලි්ත පදා ශයෝගි්ත කයාපිමිය ශයෝහකට එනදා. කයාපිමිය ශයෝහශල් කැතීට කය ඒකකශආ කය්තන පුළුද්ත පරීක් ණ ‍රමාණය දැ්ත දනශකොටත් ඉක්මදා ගිහි්ත තිශබනදා. ඒ ි සා අපිත් ශබොශහෝ කකක් තිසථශස ශම් සභාශ ජ ඉල්ීනම් කළා. මට ්යාි ිසධියට කැතීට්ම කය ඒකකයක් කබා ශද්තන දැ්ත ුදදල් ශද්ත ශදකා තිශබනදා. එශහම

1207 1208

පා්මලිශම්්තතුද

ුදදල් ශද්ත ශදකා තිශබනදාද එම ඒකකය ඉක්මි ්ත කබා ශද්තන පුළුද්තද කියන ‍ර ථනය තමයි මට ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාට ශයොුද කය්තන තිශබ්තශ්ත.

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මම ශම් ‍ර ථනය ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාශේ අදධානයට ශයොුද කයකා පිළිතුය කබා ශද්තන කටයුතු කය්තනම්.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The Hon. Gayantha Karunatilleka.

ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ඊළඟට මම ඇහුදා - ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Chaminda Wijesiri, what is the point of Order?

ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු තික්තද ිසශේිනරි ම්තත්‍රීතුමා බබතුමාට ඉක්මි ්ත අදසථථාද ශද්තනම්. ශපොඩ්ඩක් ඉ්තන.

ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි හිද ශයෝගි්ත හැමියට ද්ම යකට ීම ශදශනව ිසතය ිකය යනදාද කියා මම ඇහුදා. 021 ද්ම ශආ ශදොශළොසථදහසථ ගණනක් ිකය ගිය බද කියා තිශබනදා. සායනදක ‍රතිකාය ග්තනා දාශේම ශ්තදාිනකද ‍රතිකාය ග්තනා හිද ශයෝගි්ත සාඛ්‍යාදත් අද දනශකොට දැඩි ශදකා තිශබනදා. ිසශ ශය්තම ශම් තිශබන ීඨඩනකාරි තත්ත්දය යටශත් ිනනපතා හිද ශයෝගි්ත සාඛ්‍යාද දැඩි දන බදක් ශපනදා. ඒ ශහ තුශද්ත ිකය යන ශයෝගි්ත සාඛ්‍යාදත් දැඩි ශදකා තිශබනදා. මම ගරු ඇමතිතුමාශේ අදධානයට ශයොුද කයනදා හිද සැත්කම්දකට ශපොශයොත්තු ශල්ඛ්‍නශආ ිනමින සාඛ්‍යාද ශකශයහිත්. පිළිතුශ්ම සඳහ්ත ිසධියට ඒ සාඛ්‍යාද 12 222ක් ිසතය ශදනදා. හිද සැත්කමට ිනනය කැශබන ශකොට සමහය ශදකාදට ශයෝගියා ිකය ගිහි්ත. ඒ දාශේ තත්ත්දයක් තිශබ්තශ්ත. එම ි සා ඒ තත්ත්දය අදම කය්තන යම් දැඩ පිළිශදළක් තිශබනදාද කියන එකයි මම අහ්තශ්ත. ශම් අතුරු ‍ර ථනයටම සම්බ්තධ කයකා අශා ගරු ුදජිබු්ම යහුමා්ත ම්තත්‍රීතුමා තද එක ‍ර ථනයක් අහනදා.

ගු මුජිුදර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ්ඩුක් පක් ශආ ‍රධාන සාිසධායකතුමි ශසෞඛ්‍ය ශස දශආ ද්මතමාන තත්ත්දය පිළිබඳ ‍ර ථනයක් මා බබතුම්තකාශේ අදධානයට ශයොුද කයනදා. කාකාශ ශසෞඛ්‍ය ශස දාද දැ්ත තිශබ්තශ්ත ඉතාම භයානක තැනක. එක පැත්තකි්ත

ශසෞඛ්‍ය කා්මය මඩුඩකයට ශයෝහල්දකට එ්තන බැරි දාතාදයණයක් තිශබනදා. අශනක් පැත්ශත්ත ඖ ධ හිඟය හා ්්මිකක අ්මබුදයත් ශම් තත්ත්දයට ිස ාක ශකස බකපා තිශබනදා. ඒ දාශේම ්යතනදක සහ ි කධාරි්තශේ දග ීමම පැහැය හැය තිශබන තත්ත්දයව ත් ශපශන්තන තිශබනදා. ිසශ ශය්තම ිසගණකාධිපතිදයයා නදතම දා්මතාශ කියනදා ඇණුලම් කයන ඖ ධදක ‍රිකතිය සහ ක්‍රියාකාරිත්දය පරීක් ා කයන ‍රමයක් SPC එක තදම හදකා නැහැ කියකා. ඒ දාශේම පසු ගිය අුලරු ක ගණනාද තිසථශස ‍රසම්පාදන ක්‍රියාදලිය ි යිකත කාක සටහනකට අනුද ින ක ශනොකළ ි සා ශම් තයම් ිස ාක ඖ ධ හිඟයක් ඇති ුලණා කියකාත් කියනදා. ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ශම්දා ිසගණකාධිපති දා්මතාදක තිශබන ඒදා. ශම්දා අප කුලරුදත් කියපු ඒදා ශනොශදයි. ිසගණකාධිපතිතුමා ඉිනරිපත් කයපු දා්මතාශ ශම්දා සඳහ්ත කය තිශබනදා. ඒ දාශේම ශ්‍රී කාකා යාජාය ඖ ධ නීතිගත සාසථථාශ ිසගණන දා්මතා අුලරු ක තුනක් තිසථශස කබා ජ නැති බදත් දා්මතා ශදනදා. ඒක බයපතළ තත්ත්දයක්. ්ඩුක්ද තම්තශේ හිතදත්කම්දකට පත් කයන සභාපතිදරු දැශඩ් හරියට කය්තශ්ත නැහැ. ඒ ි සාම තමයි ශසෞඛ්‍ය ක්ශ ත්‍රය තුළි්ත ශම් තත්ත්දය ිනගි්ත ිනගටම දා්මතා ද්තශ්ත. ගරු ‍රස්තන යණතුාග ඇමතිතුමි ිසගණන දා්මතා ජකා නැහැ කිය්තශ්ත දාතා දූ ණ කය්තන යම්කිින ්කායශආ අනුබක ජමක් ශම් තුළ අි දා්මයශය්ත ින ධ කය තිශබනදා කියන එකයි. ඒ හි්තදා සභාපතිදරු ශම් ගැන අහ්තශ්තත් නැහැ ඒ දා්මතා ඉල්ක්තශ්තත් නැහැ. යටට ඖ ධ සපයන ඒ සම්බ්තධශය්ත දග කියන පරිපාකන ්යතනදක ‍රධාි ්ත ශම් ිසධියට දගීමම් ිසයහිත ක්මදක පාකනයක් ින ක කිරීම ි සා ිකි සු්තශේ ීවිසතදකට ිස ාක අදදානමක් ඇති ශදකා තිශබනදා. ජදදය සැපයුම් ප ධතිය ි ින ශකස කළමනාකයණය ශනොීමම හා ශ්‍රී කාකා යාජාය ඖ ධ නීතිගත සාසථථාද සහ යාජාය ඖ ධ ි ථපාදන සාසථථාද අතය සම්බ්තක්කයණයක් ශනොමැති ීමම තුළි්ත යශට් ිස ාක ඖ ධ හිඟයක් ඇති ශදකා තිශබනදා කියා අලුත්ම ිසගණන දා්මතාදට අනුද පැහැිනලි ශදනදා.

ඒ ි සා ශම් ි කධාරි්ත ගැන දහාම ශසොයා බකා ශම් සම්බ්තධශය්ත අද ය පියදය ගැනීම ශකශයහි ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාශේ අදධානය ශයොුද කයද්තන කියා බබතුමාශග්ත මා ඉල්කා ිනමිනදා ගරු ඇමතිතුමි .

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ගරු ගය්තත කරුණාතිකක ම්තත්‍රීතුමා ඉිනරිපත් කළ කායණය මම ගරු ඇමතිතුමාශේ අදධානයට ශයොුද කය්තනම්. ගරු ුදජිබු්ම යහුමා්ත ම්තත්‍රීතුමා කියපු කායණා ශදක පිළිබඳද මට පැහැිනලි කිරීමක් කය්තන පුළුද්ත. ශමොකද ශබශහත් හිඟයක් ඇතිශදකා තිශබනදාය කියන කායණය පසුගිය මිශක්ම සාක්ඡඡා ශද්ඡත ශදයක්. ඒ සඳහා ද්ම යකට අද ය කයන ‍රතිපාදන ශකෝක බැාව ්ධාය යටශත් අනුමත ශදකා තිශබනදා. ඒ ි සා ඉිනරිශආින ඖ ධ හිඟයක් ඇති ශද්තශ්ත නැහැ කියකා තමයි අපට දැනග්තන කැබිකා තිශබ්තශ්ත.

ජදදය ක්ශ ත්‍රය ගත්ශතොත් ජදදයදරු්ත ශහද ි කධාරි්ත දාශේම සාමානය ශස දකය්ත ිනයලු ශදනාම ශකො ඩි දසාගතය පැදති කාකශආ ඉඳකා ශම් දනතුරු කැපීමමකි්ත යුතුද ිස ාක කා්මය භායයක් ින ක කයන බද අපි ද්තනදා. ශසෞඛ්‍ය ශස දාද අතයද ය ශස දාදක් බදට පත් කයකා ඒ අය ශදනුශද්ත ඉ්තධන පදා කබා ශද්තන ිනව යාදා ිනනය ශද්ත කිරීමට පරිපාකන දැඩ පිළිශදළක් ිනයත් කය තිබුණා. පසුගිය ිනව යාදා ඒ කා්මයය ඉතා ශහොඳි්ත ින ක ුලණාය කියකා GMOA එශක් සභාපතිතුමා හරි කුලරු ශහෝ ි කධාරිශයව ඇිසල්කා ඊශආ-ශපශ්මදා මාධයයට කියනදා මා දැක්කා. නුදත් තැ්ත ශදක තුනක ිසතයක් අක්පාක් ින ක ශදකා

1209 1210

[ගරු ගය්තත කරුණාතිකක මහතා]

2022 ූලලි 24

තිබුණා. ඒ අක් පාක් පිළිබඳදත් ශසොයා බකකා ඒ අක් පාක් ි දැයින කය ගැනීමට හුදදාද සම්බ්තධ කය ගැනීශම් දැඩ පිළිශදළව ත් අපි සකසථ කයකා තිශබනදා. එශහම අක් පාක් තිශබන තැ්ත පිළිබඳද ශසොයා බක්තන ඇමතිතුමා ශපෞ ගලිකද මැිනහත්ශදකා කටයුතු කය තිශබන බද අපි ද්තනදා.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Chaminda Wijesiri, what is the point of Order? ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි සථථාදය ි ශයෝග 0 ( , ශකශයහි මා බබතුමාශේ අදධානය ශයොුද කයදනදා. එහි ශමශස සඳහ්ත දනදා:

"( , යම් ි ථි ත ිනනයක ජ ම්තත්‍රීදයයව ිසින්ත මතු කයන කද යම් ‍ර ථනයකට දාි ක පිළිතුරු සැපයීම සඳහා පා්මලිශම්්තතුදට පැිකණීමට ශනොහැකිදන අමාතයදයයව ඒ සඳහා කථානායකදයයාශේ පූ්මද අදසයය ගනු කැබිය යුතු අතය එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු කබා ජම සඳහා එීම අමාතයදයයා ිසින්ත ශයොදා ඇති දැඩ පිළිශදළ සම්බ්තධශය්ත කථානායකදයයාට දැනුම් ශදනු කැබිය යුත්ශත් ය."

ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ේශ ශම් ගරු සභාශ ඉ්තනදා අපි දැක්කා. දැ්ත ුදජිබු්ම යහුමා්ත ම්තත්‍රීතුමා ඇහුශ එතුමා ශේ ශපෞ ගලික ‍ර ථනයක් ශනොශදයි ශ්ත. ඒ ‍ර ථනය බබතුමාශේ ‍රශ ශආත් ඇති ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි . එක් ිනනක ජ පා්මලිශම්්තතුශ ජ දාි ක පිළිතුරු අ ශාක් ා කයන ‍ර ථන 52ක් ඇී.ම ශකශහින ශදයක් ශනොශදයි. ඒ සඳහා රුපියල් කක් 2ක් දදසකට ිසයදම් කයනදා. ්ඩුක්ද ඇමතිදරු එක්ක සාක්ඡඡා කයකා තමයි ශම් තීයණය අයශගන තිශබ්තශ්ත. අද ේශ ශසෞඛ්‍ය ඇමතිදයයා ශම් ගරු සභාශ ිනමියා. නුදත් දැ්ත ශසෞඛ්‍ය ඇමතිදයයා සභාශ නැහැ. හැබැයි ්ඩුක් පා්ම ථදශආ ‍රධාන සාිසධායකතුමාට ශම් ‍ර ථනයට ේත්තය ශද්තන පුළුද්ත. නුදත් එතුමා කිය්තශ්ත - [බාධා කිරීමක්] මශේ ‍ර ථනය ඇසුදාට පසුද බබතුමා ේත්තය ක්තශනොත් ශහොඳයි ‍රස්තන යණතුාග ඇමතිතුමා. රීති ‍රකායද කථානායකදයයාට ඒ සම්බ්තධශය්ත දගීමම තිශබනදා කියන එක ගැන අපට ‍ර ථනයක් නැහැ.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The point is very clear, Hon. Member. We will get the Hon. Minister to answer.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සථථාදය ි ශයෝග 0 ( , ගැන සඳහ්ත කයික්ත මම මතු කයන කද ‍ර ථනය අසා ඉදය නැහැ ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි . ඊට පසුද ඇමතිතුමාට ේත්තය ශද්තන පුළුද්ත.

ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ශම් පැහැය හැරීම මත යශට් ජානතාද අපි පිළිබඳද දාශේම ඇමතිතුමා පිළිබඳදත් දැරැින තී්ත ක තීයණ - [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා කියනදා Army එක ශයොදදනදා කියකා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your point of Order is very clear. ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි පක් නායක රැසථීමශම් ජ සාක්ඡඡා කයකා අපි අද ිනනය ශයොදා ගත්ශත්ම ශම් ‍ර ථනදකට පිළිතුරු කබා ශද්තනයි. ශමොකද අද ගරු ම්තත්‍රීදයයව පැහැිනලි කිරීමක් කයික්ත කි දා "පදතින ද්මතමාන තත්ත්දය තුළ ‍ර ථන ඇහුශ නැති ුලණාට කමක් නැහැ ශදනත් ඒදාට මූලිකත්දය ශද්තන" කියකා. ඒ පිළිබඳද පක් නායක රැසථීමශම් ජ අදධානය ශයොුද කය්තන පුළුද්ත. අද ේශ දරුශ ම ශම් ‍ර ථනදකට පිළිතුරු කබා ජමට ි යිකත ඇමතිදරු ිනයලුශදනාම දාශේ ශම් ගරු සභාශ ඉසථසයහා ශාළිශආ දාඩිශදකා හිමියා. නුදත් ශම් ‍ර ථනදකට පිමි්ත ශදනත් බාහිය ශ දල් කථා කය්තන මූකාසනය ඉ ඩ කබා ජම ි සා ශම් කටයුතු ‍රමාද ුලණා. යම් යම් කාක ී.මාද්ත කබා ජකා ඒ ම්තත්‍රීදරු අද ිසශ දදසක් හැමියට සකකා ශම් ගරු සභාදට ඇිසල්කා තිශබනදා. එය කළමනාකයණය කිරීශම් දගීමම අපි හැශමෝටම පැදරී තිශබනදා. එශහම නැති ුලශණොත් ශම්ක මහා අපයාධයක් දනදා ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි . ඒ ි සා ශම් කායණය බබතුමා ගරු කථානායකතුමාශේ අදධානයට ශයොුද කයද්තන. [බාධා කිරීමක්.]

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Chaminda Wijesiri, your point of Order will be referred to the Hon. Speaker.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) I know that. But, give me time to finish it. ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) No, you have already raised your point of Order. We will refer that to the Hon. Speaker.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I understand what you are saying. I want you to give me some time to explain.

ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ‍රස්තන යණතුාග ඇමතිතුමා සඳහ්ත කළ ුදල් කායණය බබතුමාට ඇශහ්තන ඇති. ඇමතිදරු ිනයලුශදනා සාක්ඡඡා කයකා තමයි අද ිනනය ‍ර ථන ඇී.ම සඳහා ශයොදා ගත්ශත් කියකා එතුමා කි දා. ශකෝ එශහනම් ඒ ඇමතිදයයා? දැ්ත ගය්තත කරුණාතිකක ම්තත්‍රීතුමා අහපු ශම් ‍ර ථනයට ‍රස්තන යණතුාග ඇමතිතුමා කබා ක්ත ේත්තයය ශමොකක්ද? එතුමා කි ශ "මම ඇමතිතුමාට ශම් පිළිබඳද ද්තද්තනම්" කියායි. එශහම ඇමතිතුමාට ද්තද්තන කියකා කාකය ග්තන ශම් ගරු සභාද කැඳද්තන එපා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, we are going into the same issue again and again. The issue has already been raised and we will refer it to the Hon. Speaker. Thank you.

1211 1212

පා්මලිශම්්තතුද

නව ජාතික කෘෂිකර්ම ප්‍රතිපත්තිය: ප්‍රගතිය புதிய லதசிய விவசொயக் தகொள்லக: தற்லபொலதய

முன்லனற்றம் NEW NATIONAL AGRICULTURAL POLICY: PROGRESS

7/2022 17.ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා

(ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) කිෂික්මම අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (0,:

(අ, (i) නද ජාාතික කිෂික්මම ‍රතිපත්තියක් සකසථ කිරීම සඳහා අමාතය මඩුඩක අනුමතිය කබා ජ තිශ අද;

(ii) එශස නම් එම අනුමතිය කබා ශදන කද ිනනය කදශ්මද;

(iii) එම නද ජාාතික කිෂික්මම ‍රතිපත්තිය සකසථ කිරීශම් ද්මතමාන ‍රගතිය කදශ්මද;

(iv) එය සකසථ කය අදස්ත කයනු කබන ිනනය කදශ්මද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

கைத்ததொழில் அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ :

(அ) (i) புதிய லதசிய விவசொயக் தகொள்லகதயொன்லற வகுப்பதற்கு அலைச்சரலவ அங்கீகொரம் வழங்கியுள்ளதொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், குறித்த அங்கீகொரம் வழங்கப்பட்ட திகதி யொததன்பலதயும்;

(iii) லைற்படி புதிய லதசிய விவசொயக் தகொள்லக

வகுப்பு நடவடிக்லகயின் தற்லபொலதய முன்லனற்றம் யொததன்பலதயும்;

(iv) அது வகுத்து முடிக்கப்படும் திகதி யொததன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture :

(a) Will he inform this House - (i) whether the Cabinet of Ministers has given approval to formulate a new National Agricultural Policy; (ii) if so, the date that approval was given; (iii) the present progress in the formulation of the new National Agricultural Policy; and (iv) the date on which it will be completed?

(b) If not, why?

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා නකෘෂිකර්ම අමාත‍ සහ වනීවවී හා වන සේපත් සාංරක්ෂත අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அலைச்சரும் வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அலைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i) කිෂික්මම අමාතයදයයා ිසින්ත පත් කයන කද ිස දත් කිකටුදක් මන්්ත සකසන කද ජාාතික කිෂික්මම ‍රතිපත්තිය 0200.20.2 ිනන අමාතය මඩුඩකශආ අනුමැතිය සඳහා ශයොුද කයන ක ජ. ඒ සඳහා 0200.2 .15 ිනනැති අාක අමප/00/2018/ 0 /210 දයන අමාතය මඩුඩක තීයණය ුදදල් අමාතයාා ශආ අදහසථ කබා ගැනීම සඳහා භාඩුඩාගාය ශල්කම් ශදත නැදත ශයොුද කිරීමටත් දාරිමා්මග පරිසය ජාකසම්පාදන හා දැිසලි යන අමාතයාා ය්තහි ගරු අමාතයතුම්තකා ිසින්ත දක්දා ඇති ි රීක් ණ පරිින තද කයටත් දැඩි ිනයුණු කිරීමටත් එශස දැඩි ිනයුණු කයන කද ජාාතික කිෂික්මම ‍රතිපත්තිය සකකා බැීනම පිකස අමාතයදයයා මන්්ත අමාතය මඩුඩකය ශදත නැදත ඉිනරිපත් කිරීමටත් අද ය පියදය ගැනීමට දැනුම් ජ ඇත.

(ii) (අ, (i) පරිින ශ .

(iii) 2022.03.15 ිනන කබා ජ ඇති අමාතය මඩුඩක තීයණය පරිින භාඩුඩාගායශආ අදහසථ කබා ගැනීම සඳහා ජාාතික කිෂික්මම ‍රතිපත්තිය භාඩුඩාගායශආ ශල්කම් ශදත ශයොුද කිරීශම්ත අනතුරුද ඒ සම්බ්තධද 0200.26.28 ිනන සාක්ඡඡාදක් පදත්දන ක ජ. ඒ අනුද භාඩුඩාගායශආ ි රීක් ණ කද ිසගස ජාාතික කිෂික්මම ‍රතිපත්තිය නැදත අමාතය මඩුඩකශආ අනුමැතිය කබා ගැනීම සඳහා ඉිනරිපත් කිරීමට කටයුතු කයනු ඇත.

(iv) මහා භාඩුඩාගායශආ අදහසථ කබා ගැනීශම්ත අනතුරුද හා ජාාතික කිෂික්මම ‍රතිපත්තියට අදාළ ි රීක් ණදකට අනුද සකසථ කිරීශම්ත පසුද.

(්, අදාළ ශනොශ .

ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මම ශම් ‍ර ථනය අදසථථා කිහිපයක ජම ඇහුදා. හැබැයි හිටපු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ශද්තන කල් ගත්තා. අද මම අලුත් ඇමතිතුමාශග්ත ශම් ගැන අහ්තන කැමැතියි. නද ජාාතික කිෂික්මම ‍රතිපත්තියක් හදන එක ගැන අද කථා කයන ි සා මම ශම්ක කිය්තන ඕනෑ. 021 ට ශපය තිබුණු යහ පාකන ්ඩුක්ද කාකශආ කිෂික්මමය හා සම්බ්තධ ක්ශ ත්‍ර 28ක් එනම් ්හාය ශභෝග දැිසලි ශභෝග අපනයන ශභෝග සත්ත්ද පාකනය ිකරිිනය මත්සය දයාපායය ශගොිස ජාන සාද්මධන දාරි මා්මග පරිසයය කියන ක්ශ ත්‍ර සම්බ්තධශය්ත හැම පළාතකටම ගිහිල්කා මහජාන අදහසථ පුළුල් ිසධියට අයශගන overarching agriculture policy එකක් හදපු බද බබතුමාත් ද්තනදා ඇති. ඒකට යුශයෝපා සාගමශආත් ්ධාය කැබුණා. ඒ දැඩ කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කය්තන පුළුද්ත ුලණා නම් යූශයෝ ිකලියන 49ක් ශද්තනත් ි යිකතද තිබුණා. හැබැයි අදාසනාදට ඒ දැඩකටයුත්ත කැබිනට් අනුමැතියට ශයොුද කය්තන බැරි ුලණා. ඒක දැ්ත ජාාතික කිෂික්මම ‍රතිපත්තිශආ තිශබනදා. ඊට පසථශස ඇමතිතුමා ිසින්ත ඒක ශසෞභාගයශආ දැක්ම අනුද ගළපා බැලුදා. එහි ජ ශපොඩි ශපොඩි ශදනසථකම් දගයව ත් කළා. ගරු ඇමතිතුමි ද්මතමානශආ අපි ුදහුණ ශදන ්්මිකක අ්මබුදය ්හාය අ්මබුදය හුදශ ඒ සකසපු ජාාතික කිෂික්මම ‍රතිපත්තිය ඉිනරියට ග්තන පුළුද්ත නම් දඩාත් ‍රාශයෝගික ශදයි කියකා බබතුමාට හිශත්තශ්ත නැ ද? ශමොකද සෑම ක්ශ ත්‍රයකම අදහසථ අයශගන තිශබන ි සා.

1213 1214

2022 ූලලි 24

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එතුමා සඳහ්ත කළ කායණය පිළිබඳද මමත් දැනුදත් ශදකා ඉ්තනදා. මමත් 0218 ද්ම ශආ මාස කිහිපයක් කිෂික්මම අමාතයදයයා ිසධියට කටයුතු කළා. ඒ කාකය තුළත් අපි ශකොව ේත්සාහයක් දැරුදා ජාාතික කිෂික්මම ‍රතිපත්තිය සකසථ කයකා අදස්ත කය්තන. නුදත් අපට එය අදස්ත කය ග්තන බැරි ුලණා. අද ශදනශකොට ශමය අමාතය මඩුඩකයට ඇිසල්කා නැදත සාක්ඡඡාදට භාජාන ශදකා තිශබනදා. ඒ දාශේම ශම් සඳහා ශතොයතුරු කබා ගැනීම ින ක ශදනදා. අශා ි කධාරි්තට මම දැනටමත් ේපශදසථ කබා ජ තිශබනදා ශම් සකසථ කයන කද දා්මතාද පළුදද පා්මලිශම්්තතු ම්තත්‍රීදරු 005ශදනාට ශයොුද කය්තන කියකා. ශමොකද අපට අද ය ශද්තශ්ත ්ඩුක් ශදනසථ ශදනශකොට ශදනසථ ශදන ජාාතික ‍රතිපත්තියක් ශහෝ ඇමතිදයයා ශදනසථ ශදනශකොට ශදනසථ ශදන ජාාතික ‍රතිපත්තියක් ශනොශදයි. අපට ඕනෑ අුලරු ක ගණනාදකට ගැළශපන ්කායශආ සථථාදය ජාාතික ‍රතිපත්තියක් ි ්මමාණය කය්තනයි. ඒ සඳහා මහජාන ි ශයෝජිතය්තශේ අදහසථ දැදගත් දන ි සා තමයි ශම් ම්තත්‍රීදරු 005ශදනාටම අපි ඒ ශයෝජානාදලිය ළඟ ජම ඉිනරිපත් කය්තශ්ත. තද මාස තුනක් ය්තන ඉසථශසල්කා -ශබොශහෝ ශකමි කාකයක් තුළ- ශම් යටට අාග සම්පූ්මණ ජාාතික කිෂික්මම ‍රතිපත්තියක් ඉිනරිපත් කය්තන අපට පුළුද්ත ශදයි. එය ශගොිස සාිසධාන ිසශ ඥය්ත මහජාන ි ශයෝජිතය්ත ඇතුළු ිනයලු ශදනාශේ සහශයෝගය අනුද සකසථ කයන ජාාතික ‍රතිපත්තියක් ි සා ඒ බසථශස ගිහිල්කා ශම් යට අහරි්ත සථදයාශපෝෂිත කය්තනත් අතිශ්මක ්හාය ි ථපාදනය ිසශ ශදළඳ ශපොළ කයා ශගන යන දැඩ පිළිශදළක් ිනයත් කය්තනත් පුළුද්තකම කැශබනදා.

ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මශේ ශදදන අතුරු ‍ර ථනය මම දැ්ත අහනදා. ිනලිා ශදද්ය්ඡි මැතිතුමාත් මශග්ත ිසනාඩියක් ඉල්කනදා.

ගරු ඇමතිතුමි බබතුමා කියන ්කායයට කිෂික්මම ක්ශ ත්‍රශආ ‍රදාහන කටයුතුදකට සහ ය්තත්‍ර ූ ත්‍රදකට ීසසල් ීනට්ම ිකලියන 02ක් ිසතය අද ය ශදනදා.

ඒ දාශේම ඉ්තිනයානු ණය ශයෝජානා ‍රමය යටශත් ඕමානශආ ඉඳකා යූරියා ශමට්‍රික්ශටෝත 65 222ක් ිසතය කාකාදට ශග්තද්තන ි යිකත බදත් අපි ද්තනදා. බබතුමා කියා තිබුණා ඒ ශපොශහොය ශබදා හරි්තන ශකොරි යථ 0 222ක් ිසතය ූ දානම් කියකා. බබතුම්තකා ශකොරි යථ 0 222ක් ිසතය ශයොදදා යට පුයා තිශබන ශගොිසජාන ශස දා මධයසථථානදකට ශපොශහොය මික ශගනය්තන අද ය කටයුතු සකසථ කය තිශබනදා. ශගොිස ජානතාද ට ශගොිසජාන ශස දා මධයසථථානශආ ඉඳකා එම ශපොශහොය මික තම්තට අද ය සථථාන දක්දා ‍රදාහනය කය ග්තන දැඩ පිළිශදළක් සකසථ කය තිශබනදාද කියකාත් මම දැනග්තන කැමැතියි. ශමොකද අද සැතපුම් ගණ්ත ශපෝලිම්දක දදසථ ගණනක් ඉඳකා තමයි ිකි සු්තට ශතල් මිකක් ග්තන ශදකා තිශබ්තශ්ත. එම ි සා ශගොිස ජානතාදට එම ශපොශහොය මික අද ය සථථාන දක්දා ශගන ය්තන ‍රාශයෝගික දැඩ පිළිශදළක් තිශබනදාද කියන එකත් මට දැනග්තන ඕනෑ. ශපොශහොය කිශකෝග්‍රෑම් 52ක ිකමියක් රුපියල් 12 222ක දාශේ ිකකකට ශදනදා කියන කථාදක් පසුගිය දදසථදක කියා තිබුණා. ශහට-අි දා ශේන ශපොශහොය ශගොීම්තට ීමය ගණශ්තද ශද්තන තීයණය කයකා තිශබ්තශ්ත කියන එකත් මම දැනග්තන කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමි ශම් ‍ර ථනයට පිළිතුයක් කබා ක්තනාට පසථශස ගරු ිනලිා ශදද්ය්ඡි ම්තත්‍රීතුමාත් බබතුමාශග්ත ‍ර ථනයක් අහ්තන ූ දානම් ශදකා ඉ්තනදා.

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එතුමා මතු කශළ ඉතාම දැදගත් ‍ර ථනයක්. අපි ශම් දන ිසට යූරියා ශමට්‍රික්ශටෝත 65 222ක් ශගන ඒශම් දැඩ පිළිශදළක් ක්‍රියාත්මක කය තිශබනදා. ඒ අනුද 8දැි දා යා්‍රිය දන ිසට ඕමානශආ ඉඳකා පළුද ශපොශහොය ශතොගය හැමියට ශමට්‍රික්ශටෝත 42 222ක් රැගත් ශපොශහොය නැදක් අශා දයායට ළඟාශදන බද අපට දැනුම් ජකා තිශබනදා. ඒ අනුද දැි දා ශහෝ 12දැි දා දන ිසට අපි ේපරිම ේත්සාහය දයනදා ශම් ිනයලු ශපොශහොය ශකොරි යථ මන්්ත ඒ ඒ ‍රශ දකට ශයොුද කය්තන. ඒ දාශේම ඒදා ශබදා ජම සම්බ්තධදත් අපි ි ින දැඩ පිළිශදළක් සකසථ කය තිශබනදා. අපි ශම් දන ිසට ශගොිසජාන ශස දා ශදපා්මතශම්්තතුදටත් අදාළ ිනසාපතිදරු්තටත් දැනුම් ජකා තිශබනදා ිනයලු ශදනාශේ සහශයෝගය සහිතද ශම් කටයුත්ත ි දැරැිනද ඉටු කය්තන කියකා. ශම් යශට් ශගොිස සාිසධාන යාශියක් තිශබනදා. ඒ ිනයලුශදනා එකතු ුලශණොත් ශම් දැඩ පිළිශදළ ඉතාම සා්මථකද ක්‍රියාත්මක කය ග්තන පුළුද්ත ශදයි. අපට පුළුද්ත ේපරිම ක්තිශය්ත ේපරිම ධාරිතාශද්ත ශම් ශපොශහොය ශබදා ජශම් දැඩ පිළිශදළ ඉටු කය්තන අපි බකාශපොශයොත්තු දනදා.

ගරු ම්තත්‍රීතුමි බබතුමා සඳහ්ත කළ පරිින ශපොශහොයදක ිකක සම්බ්තධද අපි ශගොිස සාිසධාන ් ජ සෑම පා්ම ථදයකි්තම දාශේ ිසමසුදා. අද ශදශළඳ ශපොශළ යූරියා ශහොඩුඩයයක් ිසකිශණ්තශ්ත රුපියල් 42 222කට දැඩි ුදදකකට. නුදත් යූරියා ශපොශහොය ිකමියක් රුපියල් 12 222 බැගි්ත කබා ශද්තන අපි කටයුතු කයනදා. ශම් ශපොශහොය ිකමියක් රුපියල් 12 222 බැගි්ත කබා ශදනදා දාශේම අපට තදත් ශපොශහොය ශතොගයක් කැබීමටත් ි යිකතයි. බඩඉරිුණ ශගොිසයාටත් රුපියල් 12 222ටම ඒ ශපොශහොය ‍රමාණය කබා ශද්තන තමයි අශා බකාශපොශයොත්තුද තිශබ්තශ්ත. ශමොකද ශම් යටට බඩඉරිුණ ිස ාක ද ශය්ත අද යයි. ශම්දා ිසශ යටදලි්ත ශේ්තශ්ත නැතිද එන මාසථ ක්තනය ශදන ශකොට බඩඉරිුණ අද යතාශද්ත සැකකිය යුතු ‍රමාණයක් අශා යට තුළි්තම සපයාග්තන අශා ශගොීම්ත ඉිනරිපත් ශදකා තිශබනදා. එම ි සා ශම් ශදකාශ අපි ඒ අයත් එක්ක ශම් දැඩ පිළිශදළ ක්‍රියාත්මක කයනදා. ඒ දාශේම එන මහ ක්තනශආ ජ ීම ශගොිසතැනට ුලදමනා යූරියා කබා ගැනීමට අද ය ුදදල් ‍රතිපාදන දැනටමත් ශද්ත ශදකා තිශබනදා. ඒක මම දගීමශම්ත කියනදා. ඒ ුදදල් ‍රතිපාදන ශයොදදා අපි ශගොීම්තට යූරියා කබා ශදනදා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, make your Answer brief. ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඊළඟට අපි ්ිනයානු සාද්මධන බැාව ද ඇතුළු අශනව ත් ්යතන සමඟත් සාක්ඡඡා කය තිශබනදා MOP සහ තදත් ශපොශහොය ද්මග කබා ගැනීශම් දැඩ පිළිශදළ සම්බ්තධශය්ත. අශා බකාශපොශයොත්තුද එන මාසථ ක්තනය ඉතාම සා්මථකද දගා කයකා ශම් යටට සහල් පිට යමි්ත ශේන එක නදත්දකා අශා යට සහලි්ත සථදයාශපෝෂිත කය්තනයි. ඒ ශදනුශද්ත අද ය ිනයලු පියදය ශම් දන ිසටත් අපි අයශගන තිශබනදා. ශගොිස සාිසධාන සමඟත් ි කධාරි්ත සමඟත් සාක්ඡඡා කයකා ඊට අද ය දැඩ පිළිශදළ ශම් දන ිසටත් අපි සකසථ කය තිශබනදා.

ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ඇමතිතුමි -

1215 1216

පා්මලිශම්්තතුද

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Gayantha Karunatilleka, please be very quick because time is running short.

ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ඇමතිතුමි ශගොිසජාන ශස දා මධයසථථානශආ ඉඳකා ඒ ශපොශහොය මික ශගොීම්තශේ ඉඩම්දකට ශගන ය්තන බැරි තත්ත්දයක් ඇති ශදකා තිශබනදා ශම් ශතල් ‍ර ථනයත් එක්ක. ඒ ශදනුශද්ත යම් ‍රාශයෝගික දැඩ පිළිශදළක් සකසථ කයකා තිශබනදාද?

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපට ශම් ශතල් ‍ර ථනයත් එක්ක ‍රාශයෝගිකද ගැටලු ඇතිදනදා. අපට බක ක්ති ඇමතිතුමා ද්තදා තිශබන ිසධියට ශපොශහොය මික අදාළ සථථානදකට ගියාට පසථශස ශගොීම්තට අද ය සථථානදකට ශගන ය්තන පුළුද්ත දන ්කායයට ශතල් ශබදා හැරීශම් දැඩ පිළිශදළක් සකසථ ශදනදා. එශහම ුලශණොත් අපට ශම් ‍ර ථනය ි යාකයණය කය ග්තන පුළුද්ත ශදයි.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 18 - 577/2022 - (1), the Hon. Chaminda Wijesiri.

ගු දිලිප් වවදණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, only two Supplementary Questions are allowed because of the time constraints. Today, we have 46 Questions, out of which, only 17 Questions have been answered so far.

Hon. Chaminda Wijesiri, please ask your Question.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ගරු ිනලිා ශදද්ය්ඡි ම්තත්‍රීතුමා යම්කිින පැහැිනලි කය ගැනීමක් සඳහා තමයි අදසථථාද ඉල්ක්තශ්ත. බබතුමාට පුළුද්ත නම් සථථාදය ි ශයෝගදකට අනුද එතුමාට ඒ පැහැිනලි කය ගැනීම සඳහා අදසථථාද කබා ශද්තන.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Only two Supplementary Questions are allowed, Hon. Member.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සථථාදය ි ශයෝග අනුද ම්තත්‍රීදයයව ට යම් පැහැිනලි කය ගැනීමක් කය්තන පුළුද්ත ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි . මූකාසනශආ ඉ්තනදා නම් සථථාදය ි ශයෝග පිළිබඳද දැනශගන ඉ්තන එක බබතුමාට දමිනදා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I have been told by the ASG that only two Supplementary Questions are allowed.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සථථාදය ි ශයෝග අනුද එතුමාට පැහැිනලි කය ගැනීමක් ශදනුශද්ත ඒ අදසථථාද ශද්තන. [බාධා කිරීමක්] එශහම කය්තන එපා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, do you want to ask your Question?

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි රීති බකාශගන ඇිසල්කා බබතුමා මූකාසනශආ කටයුතු කය්තන.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you ask your Question.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මා එම ‍ර ථනය අහනදා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please answer Question No. 18.

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ඒ ‍ර ථනයට පිළිතුරු ශද්තන සිසසථතයාත්මකද ශතොයතුරු ශසොයා ග්තන ඕනෑ. ඒ ි සා එම ‍ර ථනයට පිළිතුරු කබා ජම සඳහා මම සති ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනමිනදා.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ්ඩුක් පක් ශආ ‍රධාන සාිසධායකතුමා කි දා ශම් ිනනය ශද්ත කයශගන තිශබ්තශ්ත ශම් ‍ර ථනදකට ේත්තය ශද්තන කියකා. නුදත් අද ශම් ‍ර ථනදකට ේත්තය ශද්තන ශමතුම්තකාට බැහැ. ශහොයා කාපු ඒදා ගැන ශ්ත අහකා තිශබ්තශ්ත. ගරු මහි්තද අමයීමය ඇමතිතුමි බබතුමා ශම් ‍ර ථනයට ේත්තය ශද්තන ඕනෑ. ශහොයා කාකා ඉ්තන ිකි සථසු යකි්තන හද්තන එපා ගරු ඇමතිතුමි . ශපොශහොය ශග්තීමශම් ජ ින ධ ශද්ඡත දූ ණ සම්බ්තධශය්ත ‍ර ථනයක් අහනශකොට ඊට අදාළ ේත්තය යට ගහ්තන බබතුමා බය පැත්ශත් දාඩි ශදකා

1217 1218

2022 ූලලි 24

ඉ්තනදා කියා අපි හිත්තශ්ත නැහැ. ඒක ි සා ශම් ‍ර ථනයට ේත්තය ශද්තන. ශහොය ශපොශහොය ශග්තදපු එක ගැන තමයි ශම් අහ්තශ්ත. ශම්දා ශද්තන ඉඩ ශද්තන බැහැ.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 19 - 578/2022 - (1), the Hon. Chaminda Wijesiri.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මා එම ‍ර ථනය අහනදා. ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ශම් ‍ර ථනයටත් ජ්මඝ පිළිතුයක් ශද්තන තිශබනදා. මම ඒ පිළිතුය සති ශදකක් ඇතුළත ඊළඟ පා්මලිශම්්තතු දායශආ ජ අි දා්මයශය්තම කබා ශදනදා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Minister. Question No. 20 - 1183/2022 - (1), the Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi.

ගු ජගත් කුමාර සුිකත්‍රාණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මා එම ‍ර ථනය අහනදා. ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය කබා ජම සඳහා මම සති ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනමිනදා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 21 - 1184/2022 - (1), Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi.

ගු ජගත් කුමාර සුිකත්‍රාණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මා එම ‍ර ථනය අහනදා.

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය කබා ජම සඳහාත් මම සති ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනමිනදා.

ගු ජගත් කුමාර සුිකත්‍රාණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මම ශම් ‍ර ථනය කාකයක් තිසථශස අහ්තශ්ත ගරු ඇමතිතුමි . ශම් යශට් ්හාය අ්මබුදයක් තිශබනදා. කිෂිකා්මිකක ක්ශ ත්‍රශආ ‍ර ථනයක් තිශබනදා. දැ්ත දගා සාග්‍රාමයක් ්යම්භ කය්තනත් කැහැසථති ශදනදා. ිකි සු්තට ීවදත් ශද්තන බැරි බයපතළ අ්මබුදකාරී තත්ත්දයකයි දැ්ත අශා යට තිශබ්තශ්ත. ගරු ඇමතිතුමි එදැි ශදකාදක අපි ළඟ ශතොයතුරු - details - නැත්නම් ශකොශහොමද ඒ ශ දල් කය්තශ්ත? මම ඇහුශ අපි ශකෝඡතය ඉඩම් ‍රමාණයක් දගා කයනදාද අශා යශට් ජානතාදට ීවදත් ශද්තන ශකෝඡතය සහල් ඕනෑද අපි පිට යමි්ත ශකෝඡතය සහල් ශග්තදනදාද ශපොශහොය සඳහා ශකෝඡතය ිසයදමක් දයනදාද කියකායි. මම ඇහුශ ශම් ශදකාශ අතයද ය කාශකෝි ත ‍ර ථන මිකක්. ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ශම්කට ේත්තයයක් ශද්තන ි කධාරි්ත ඉක්මි ්ත කටයුතු ශනොකශළොත් ශම් ‍ර ථන මික යල් පි නදා. අපි මැරුණාට පසථශස ශම් ‍ර ථනදකට ේත්තය කැබිකා දැඩක් නැහැ ශ්ත. යටක් ිසධියට දැ්ත අපි ිකයැශදන තත්ත්දයකට පත් ශදකා. හැම අති්තම ශම් යට තුළ ිස ාක අ්මබුදයක් තිශබනදා. මීය ට ඉසථශසල්කාත් අපි ‍ර ථන ඇහුදාම ඒ ‍ර ථනදකට ේත්තය ශද්තන කල් අයශගන තිශබනදා. හැබැයි ඊට පසථශස ඒ ‍ර ථනදකට ේත්තය කැශබන පාටක්දත් අපට දකි්තන නැහැ. අතුරු ‍ර ථනයක් ඇහුදාමත් "ඒකට ේත්තයය පසුද ශහොයකා ශද්තනම්" කියනදා. නුදත් ඒකට ේත්තයය කැශබ්තශ්තත් නැහැ. ශම් ශදකාශ ශම් යටට දැදගත් ‍ර ථන කිහිපයක් තමයි අපි ශම් අහකා තිශබ්තශ්ත. ඒ ි සා අශා ඇමතිතුම්තකා කරුණාකය ඒ අදාළ ි කධාරි්ත කදා එම ‍ර ථනදකට ේත්තය කබා ශගන අපට ඒදා ඉිනරිපත් කය්තන කියකා ඉතාම ශගෞයදශය්ත මා ඉල්කනදා. ඒ දාශේම අශා ‍ර ථනදකට ේත්තය කබා ශදන ි ථි ත ිනනයක් අපට කියනදා නම් ශහොඳයි ගරු ඇමතිතුමි .

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මමත් කනගාටු ශදනදා පිළිතුරු කබා ශද්තන කල් ගැනීමට ින කීමම ගැන. එක ‍ර ථනයකට පිළිතුයක් ඇිසල්කා තිශබනදා. ඒ පිළිතුය පැහැිනලි නැති ි සා තමයි මම එය ඉිනරිපත් ශනොකය්තශ්ත. මම නැදත ශතොයතුරු ිසමසා බැීනශම් ජ දැන ග්තන කැබුණා ඒ පිළිතුශ්ම තිශබන ශතොයතුරු ‍රමාණදත් නැහැ කියකා. ‍රමාණදත් පිළිතුයක් ජශම් අද යතාදයි මට තිශබ්තශ්ත. මම අමාතයදයයා ිසධියට ශමශතක් කල් ‍ර ථනය අහපු පළුදදැි අදසථථාශ ම පිළිතුරු කබා ජකා තිශබනදා. එශහම නැත්නම් පුළුද්ත තයම් ඒ ශදනුශද්ත ේත්සාහ දයා තිශබනදා. ශමශකස ‍ර ථනදකට ේත්තය කබා ජම ‍රමාද ීමම පිළිබඳද මමත් කනගාටු ශදනදා. අශා ි කධාරි්තටත් ශම් සම්බ්තධශය්ත මම ේපශදසථ කබා ශදනදා. ම්තත්‍රීදරු්තශේ ‍ර ථනදකට ක් කක ේත්තයයක් ජශම් දැදගත්කම මම පිළිග්තනදා. ඊළඟ පා්මලිශම්්තතු දායය සති ශදකකි්ත එ්තශ්ත. ඒ පා්මලිශම්්තතු දායශආ ජ බබතුමාශේ සහ අි ව ත් ම්තත්‍රීදරු්තශේ ‍ර ථනදකට මම පිළිතුරු සපයනදා. බබතුමා අහපු කායණාද සම්බ්තධශය්ත ඇත්තටම පුළුල් පිළිතුයක් කබා ශද්තනයි මට අද ය. ඒ පිළිතුය අදම ශද්තන තිබුණා නම් ශහොඳයි. අපි ශම් ශදනශකොටත් දගා සාග්‍රාමයක් පට්ත අයශගන තිශබනදා. මම ශම් අමාතය ධුයය භාය ගත් ශදකාශ කි දා යක ක්තනශආ ශහක්ශටයාය 095 222ක් දගා කයනදා කියකා.

1219 1220

පා්මලිශම්්තතුද

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please make your explanation brief. ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නුදත් ශම් ශදනශකොට ශහක්ශටයාය 495 222කට දැඩි ‍රමාණයක් දගා කය තිශබනදා. ඒක ි සා කිෂික්මම ක්ශ ත්‍රශආ නද පිබි ජමක් ඇති ශදකා තිශබනදා. ්හාය හිඟයක් ඇති ශදනදා කියන ‍රකා යත් එක්කම ශගොිස ජානතාද ඒ අභිශයෝගය භාය ශගන තිශබනදා. ඒ අයට සහශයෝගය කබා ජමයි අද ය ශද්තශ්ත. ඒ අනුද ශගොිස ජානතාදට අද ය පූ්මණ සහශයෝගය කබා ශද්තන අපි කටයුතු කයනදා.

ගු ජගත් කුමාර සුිකත්‍රාණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි - ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi? ගු ජගත් කුමාර සුිකත්‍රාණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ශම් එක්කම මම තදත් ‍ර ථනයක් ශයොුද කය තිශබනදා ගරු ඇමතිතුමි . මට Addendum එක එනශකොට ඒ ‍ර ථනය තිබුශඩු ශම් ‍ර ථනයටත් කලි්ත. දැ්ත ඒක තිශබ්තශ්ත 45දන ‍ර ථනය ිසධියට. ඒ ‍ර ථන ශය්ත මම අහ්තශ්ත සමි ධි දයාපායය ගැන. ඒ ිස යයට තදම ඇමති ශකශනක්දත් පත් කයකා නැහැ. ඒ ‍ර ථනයට ේත්තය ශද්තශ්ත නැහැ කියකා කලි්තම කි දා නම් මට දැ්ත ය්තන පුළුද්ත. ි කරුශඩු දදසම ශමතැන ගත කයන එශක් ශත්රුමක් නැහැ. ශම් ‍ර ථන නයාය පත්‍රයට ඇතුළත් කයනශකොට යම් පිළිශදළක් තිශබ්තන ඕනෑ. එශහම නැත්නම් ශම් ‍ර ථනදකට ේත්තය ශද්තන ිස ය භාය ඇමතිදරු සභාශ ඉ්තන ඕනෑ. නැත්නම් ්ඩුක් පක් ශආ ‍රධාන සාිසධායකතුමා ශහෝ ඒ ‍ර ථනදකට ේත්තය ශද්තන ඕනෑ. නුදත් ශම් ‍ර ථනදකට ේත්තයයක් ිනය හැකි ්ඩුක් පක් ය ි ශයෝජානය කයන කුලරුදත් ශම් අදසථථාශ ශමතැන නැහැ.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි -

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Gayantha Karunatilleka?

ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) එතුමා කියපු කායණයට අපිත් එකඟ ශදනදා. එතුමා එක තැනක ජ කි දා අතුරු ‍ර ථන ඇහුදාම ඒදාට කදදාදත් ේත්තයයක් හම්බ ශද්තශ්ත නැහැ කියකා. මම ්ඩුක් පක් ශආ ‍රධාන

සාිසධායකතුමාශේ අදධානයට ඒ කායණය ශයොුද කයනදා. මාත් කලි්ත බය තනතුශ්ම හිමියා. අශා කාකශආ සතියක් ඇතුළත හැම අතුරු ‍ර ථනයකටම ලිඛිත පිළිතුයක් කබා ශදන ‍රමයක් තිබුණා. බබතුම්තකාත් එුථ ‍රමය ්යම්භ කය්තන කියකා ඉල්කනදා.

ගවයින්වේ කුර හා මුඛ වරෝගය: පාලනය கொல்நலடகலளத் தொக்கும் லகொைொொி லநொய்:

கட்டுப்படுத்தல் FOOT AND MOUTH DISEASE IN CATTLE: CONTROL

1737/2022 22. ගු කිාංසන වනල්සන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) කිෂික්මම අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) ගදයි්ත ්ශ්‍රිත ශයෝීත තත්ත්දයක් ද්මතමානශආ ජ ශ්‍රී කාකාශ ශබොශහෝ ‍රශ දලි්ත දා්මතා දන බද ද්තශ්තද;

(ii) එශස නම් ශම් දනිසට එම ශයෝගයට ශගො කරු ීම ඇති ගදයි්ත සාඛ්‍යාද ශකොපමණද;

(iii) එම ශයෝගය පාකනය කිරීම සඳහා ගනු කබන ක්‍රියාමා්මග කදශ්මද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

கைத்ததொழில் அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இன்றளவில் கொல்நலடகள் சொர்ந்த லநொதயொன்று இலங்லகயின் பல பொகங்களிலிருந்தும் பதிவொ கின்றது என்பலத அறிவொரொ;

(ii) ஆதைனில், இன்றளவில் இந்லநொய்க்கு ஆளொகி யுள்ள கொல்நலடகளின் எண்ணிக்லக யொது;

(iii) லைற்படி லநொலயக் கட்டுப்படுத்துவதற்கொக எடுக்கப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ;

என்பலத அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware of a cattle disease

which is reported from most of the areas in Sri Lanka at present; (ii) if so, the number of cattle that has become

victims of the said disease by now; and (iii) the measures that will be taken to control

the said disease?

(b) If not, why? ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i) බ . ගදයි්තට දැකශඳන ශබෝ දන ශයෝගයක් දන ව ය හා ුදඛ්‍ ශයෝගය - FMD - ද්මතමානශආ පහත ‍රශ දක පැතිරී ඇත.

1221 1222

2022 ූලලි 24

අනුයාධපුය ිනසථ්‍රික්කශආ නා්ඡතදූද ‍රශ ශආ ශනළුම්ව කම ග්‍රාමශආ

මඩකළපුද ිනසථ්‍රික්කශආ ද නති ‍රශ ශආ

ශපොශළෝතනරුද ිනසථ්‍රික්කශආ මීය ගසථදැද ‍රශ ශආ ශගොිසශපොළ (ශමයට අමතයද මීය ගසථදැද ‍රශ ශආ ශගොිසශපොළදක සතු්ත පණු ශයෝග සහ ශපෝ ණ ඌනතා ි සා ්සාදනයට කක්ද ඇත.,

(ii)

** මීය ගසථදැද ‍රශ ශආ සතු්ත 18ශදශනව පණු ශයෝග සහ ශපෝ ණ ඌනතා ශයෝග ශහ තුශද්ත ිකය ශගොසථ ඇත. (iii) ශබෝ දන සත්ද ශයෝගයක් දන ව ය හා ුදඛ්‍ ශයෝගය -FMD- දැළැක්ීමම සඳහා එ්තනත් කිරීම.

ශයෝීත සතු්ත සඳහා ‍රතිකාය කබා ජම.

ශයෝගය දැළැක්ීමම පිළිබඳද ශගොීම්ත දැනුදත් කිරීශම් දැඩසටහ්ත පැදැත්ීමම.

ශයෝගය දැකඳුණු ‍රශ දක ිනට අශනව ත් ‍රශ දකට සතු්ත සාතයණය ී.මා කිරීම. ඒ අනුද සතු්ත ‍රදාහනය සඳහා ශසෞඛ්‍ය සහතික කබා ගැනීම පිළිබඳද ‍රශ ශආ ග්‍රාම ි කධාරි / ිනසථ්‍රික් ශල්කම්/ ‍රාශ ශීය ශල්කම් සහ නාගරික ශකොමසාරිසථ දැනුදත් කිරීම.

(්, අදාළ ශනොශ .

ගු කිාංසන වනල්සන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) පිළිතුය කබා ක්තනාට සථතුතියි ගරු ඇමතිතුමි . මශේ පළුදදැි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමි ශම් යක ක්තනය ්යම්භ කයනශකොට ශගොිසයා ව ඹුයට බැසථශස නැහැ. දතුය ක්තනත් ශගොිසයා ව ඹුයට බැසථශස නැහැ. ිසශ ශය්ත යජාය ිසින්ත කළ ‍රකා යත් එක්ක තමයි ශගොිසයා ව ඹුයට බැසථශස . ශම් ශදනශකොටත් ශගොිසයාට ශපොශහොය කබා ජකා නැහැ. ශපොශහොය ‍ර ථනය දාශේම තිශබන අශනක් ‍ර ථනය තමයි මාසථ ක්තනයට බිත්තය ීම කබා ගැනීම. ගරු ඇමතිතුමි ශගොීම්තට ි ින ශ කාදට මාසථ ක්තනය සඳහා බිත්තය ීම කබා ජමට කටයුතු කයනදාද?

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මම ුදලිනුත් සඳහ්ත කශළ ඒකයි. යක ක්තනශආ ුදල් ශදකාශ ශගොීම්ත ව ඹුරුදකට ගිහි්ත තිබුශඩු නැහැ. ඒ ශදකාශ ශහක්ශටයාය 048 222ක් තමයි දගා කයකා තිබුශඩු. ශකෝක ්හාය අ්මබුදය අශා යශට් ්හාය අ්මබුදය ගැන ිසිසධ අයශේ අදහසථ ඉිනරිපත් කිරීම් සහ අනාදැකි ගැන සැකකිලිමත් ශදකා අපි ශම් අභිශයෝගය භායශගන ශපොශහොය කබා ශදනදාය කියන එකඟත්දයට ්දා. ඒ මත ශගොීම්ත දැනට ශහක්ශටයාය 495 222ක් පමණ දගා කයකා තිශබනදා. ඒ අයශග්ත බීජා ීම ි ථපාදනය සඳහා ඉිනරිපත් වූ ශගොීම්තට අශා ළඟ තිබුණු ශතොගදලි්ත ශපොශහොය ශතොග ි දහසථ කිරීම ශම් දන ිසටත්

‍රශ ය ශගොිස ශපොළදල්

ගණන

ව ය හා ුදඛ්‍ ශයෝගය ්සාිනත

සතු්ත ගණන

ද නති 8 23

නා්ඡතදූද 5 16

මීය ගසථදැද 8 360

කයකා තිශබනදා. නුදත් ඒ ‍රමාණය මින. බබතුමා කි ශ ඉතාම දැදගත් කායණයක්. අපි කිෂික්මම ශදපා්මතශම්්තතුශ ි කධාරි්තට ේපශදසථ කබා ජකා තිශබනදා දැනට දගා කයකා තිශබන ශගොීම්තශේ දගා පරීක් ා කයකා ලියාපිනාි ශනොුලණත් ශහොඳ තත්ත්දශආ තිශබන ශගොිසශපොළදල් register කයශගන ඒදා AIකා මා්මගශය්ත අක්ක් ණය කයකා ඒදායි්ත බීජා කබා ග්තන. ඒ දාශේම අපි බීජා සඳහා කබා ග්තනා ීමදක ිකකත් දැඩි කයකා තිශබනදා. ඒ කබා ග්තනා බීජාත් ශයොදාශගන මහ ක්තනයට ඇති ශදන ‍රමාණයක් අපි සකසථ කය ග්තනදා. ඒ සඳහා කිෂික්මම ශදපා්මතශම්්තතුද සතුද තිශබන ශගොිසශපොළදල් යුද හුදදාද මහදැලිය ඇතුළු යාජාය ්යතන සතුද තිශබන ශගොිසශපොළදල් සහ ඒ ිනයල්කට අතිශ්මකද ශපෞ ගලික අා ශයනුත් බීජා ීම අයශගන මහ ක්තනයට ඇති ශද්තන බීජා ීම කබා ජකා ඇති ශද්තන ශපොශහොය කිිකනා ක සහ දල්නා කත් - දැ්ත ඒ තහනම ඉදත් කයකා තිශබනදා.- ශගනැල්කා ශගොිසයාට ශහොඳ මානිනකත්දයකි්ත ව ඹුයට බැහැකා දගා කය්තන හැකි තත්ත්දයක් ි ්මමාණය කිරීමට ිනයලු කටයුතු ශම් දන ිසට අපි ූ දානම් කයකා තිශබනදා.

ගු කිාංසන වනල්සන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය ගරු ිනලිා ශදද්ය්ඡි ම්තත්‍රීතුමා අසනදා.

ගු දිලිප් වවදණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ඇමතිතුමි හම්බ්තශතොට බූ්තදක කළපු ක්දයය්ත සහ දනීවීම ි කධාරි්ත අතය ශකොව ්යුලකක් ඇති ුලණා. බබතුමා ඒ ගැන ද්තනදාද දැ්ත එහි තත්ත්දය ශමොකක්ද කියකා මම දැනග්තන කැමැතියි.

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ද්තනදා ඒ ගැන. ඒ ‍රශ ශආ කළපු ක්දයය්ත තමයි ඉ්තශ්ත. දනීවීම බක ‍රශ ශය්ත තමයි ඒ අයට කළපුදට ඇතුළු ශද්තන තිශබ්තශ්ත. පසුගිය ිනනදක ඒ ක්දයය්ත ඇතුළු ීමම ි සා ඇති ුලණු තත්ත්දයක් මත ගැටුමක් ඇති ශදකා දනීවීම ි කධාරි්තට පහය ක්ත බද තමයි ඒ අය දා්මතා කය තිශබ්තශ්ත. ශකශස ශදතත් මාත් ඒක සමථයකට පත් කය්තන හැකි ේපරිම ේත්සාහය දැරුදා. ඒ තත්ත්දය තුළ ශකොව දැඩ ද්මජානයව ත් යට පුයා යන තත්ත්දයක් තිබුණා. නුදත් අපි ඒකත් පාකනය කයගත්තා. දැනට ඒ ක්දයය්ත ඇතුළුීමශම් ජ යම් යම් කයදය තිශබනදා කියකා මටත් ක්දය සාගම් දා්මතා කයකා තිශබනදා. මම ඒ අයට කි දා ි යම ක්දයය්තශේ කැයිසථතුද කබා ශද්තන කියකා. ඒ අයට අදසයය සහිතද ක්දය කටයුතු කයශගන යෑමට අදසථථාද කබා ජම තමයි අශා බකාශපොශයොත්තුද.

ගු දිලිප් වවදණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ඇමතිතුමි අනදසය ශහ ්ත ශගොිසතැ්ත කයන අය සහ දඩයම් කයන අය අල්කන ි කධාරි්ත තමයි දැලිපැ්තශ්ත අභය ූමිකශආ අලුති්ත ඉිනකළ දනීවීම කා්මයාකශආ ඉ්තශ්ත. බූ්තදක කළපුශ ක්දය කටයුතු කයන අය අහිාසක ිකි සථසු කියකා බූ්තදක දනීවීම ි කධාරි්තබ බුල්ත අල්කකා නැහැ. දැලිපැ්තන අභය ූමිකශආ ශහ ්ත ශගොිසතැ්ත කයන අය අල්ක්තන ඉ්තන ි කධාරි්තට යම් කඩුඩායමක් ගිහි්ත කියකා තිශබනදා "ශමශහම ශක්සථ එකක්" කියකා. ඒ කට්මිය ගිහිල්කා අය ිකි සථසු අත්අඩාගුදට අයශගන තිශබනදා. නුදත් ඒ ශගොල්ක්තට ඒ ක්දයය්ත අල්ක්තන බැහැ. ඒ ශගොල්ක්තට අත්අඩාගුදට ග්තන පුළුද්ත ශහ ්ත කයන අයයි දඩයම් කයන අයයි ිසතයයි. කළපු ක්දයය්ත -

1223 1224

පා්මලිශම්්තතුද

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please be brief with your Question. ගු දිලිප් වවදණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) අශා ගශම් ‍ර ථනය අහනකම් ශපොඩ්ඩක් ඉ්තන ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි .

ඒ ිකි සථසු අල්කාශගන ගිහිල්කා ඒ ිකි සු්තශේ අත් කැශඩනකම් ගහකා බූ්තදකට භාය ජකා තිශබනදා. එතශකොට ඒ ගශම් ිකි සථසු ව කාපු ශදකා ඇිසල්කා දනීවීම ි කධාරි්ත එක්ක ්යුලකක් ඇති ශදකා තිශබනදා. ඒ ින කීමශම් ජ ඒ පැත්ශත් තු්ත හතය ශදශනව ටත් ශම් පැත්ශත් තු්ත හතය ශදශනව ටත් තුදාක ශදකා තිශබනදා. ඒ පිරිශස්ත දහතු්තශදශනක් ශපොීනිනයට භාය ශදකා තිශබනදා. ශපොීනිනශය්ත ඒ අය ේසාිසයට ඉිනරිපත් කය තිශබනදා. ේසාිසශය්ත ඒ අය දහකා ඒ ිකි සථසු හිය ශගදය ඇතුශළ . තදත් කට්මියක් අල්ක්තන තිශබනදා. ශම්ක ශකොව ‍ර ථනයක්. ඒ ිකි සු්තට ීවදත් ශද්තන ිසධියක් නැතිකමට ක්තන-ශබෝතන ිසධියක් නැතිකමට තමයි කළපුදට ගිහිල්කා යසථසාද කය්තශ්ත. ඒ ි සා බබතුමා දනීවීම ඇමතිදයයා හැමියට ශපොඩ්ඩක් ශම්කට මැිනහත් ශදකා ඒ ිකි ක්තට ඇප ග්තන දැඩ පිළිශදළක් සකසථ කය්තන. [බාධා කිරීමක්] ශම් ‍ර ථන ගැන කථා කය්තන තමයි ශමතැනට අපි ඇිසල්කා ඉ්තශ්ත. ශපොඩ්ඩක් ඉ්තන මම කථා කයනකම්.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have asked the second Supplementary Question and also an additional question.

ගු දිලිප් වවදණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ඇමතිතුමි බබතුමා කථා කයකා ශම් ‍ර ථනය ිසසඳා ගැනීමට දැඩ පිළිශදළක් ක්‍රියාත්මක කය්තන කියකා මම ඉල්ීනමක් කයනදා.

ගු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ශම් කායණය සමථයකට පත් කිරීම සඳහා මාත් ේපරිම ්කායශය්ත මැිනහත් ුලණා. ශදපා්ම ථදශය්තම ගැටුමක් ඇති ශදකා තිශබනදා. අපි ේපරිම ේත්සාහයක් දයනදා ශම් ‍ර ථනය ිසසඳ්තන. අපිත් ද්තනදා ඒ ක්දය ජානතාද පායම්පරිකද ඒ කටයුත්ත කයශගන ්පු අය බද. ඒ අයටත් අසාධායණයක් ශනො දන ්කායයට ගැටුමක් ඇති ශනොදන ්කායයට ශම් ‍ර ථනය ිසසඳා ජමට තමයි මම ේත්සාහ කය්තශ්තත්. මම ඒ ශදනුශද්ත මැිනහත් ශදනදා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you.

ගු වරෝහිණී කුමාික විවේරත්න මහත්ිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லரொஹினி குைொொி விலஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ශමතුමා කියපු කායණය සම්බ්තධශය්ත පැහැිනලි කය ගැනීමකට අදසථථාද ශද්තන.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Time is very short today. We still have to finish a large number of Questions. We have finished only up to Question No. 22 now. So, no more Supplementary Questions can be allowed. Let us move on to Question No. 23.

අධිකරත අමාත‍ාාංශ්ය: වගොඩනැ්ලල්ලක් කුලිය

ගැනීම நீதி அலைச்சு: கட்டடதைொன்லற வொடலகக்குப்

தபறுதல் MINISTRY OF JUSTICE: RENTING OF BUILDING

1192/2022 23. ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

අධිකයණ බ්තධනාගාය කටයුතු හා ්ඩුක්‍රම දයදසථථා ‍රතිසාසථකයණ අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය- ( ,:

(අ, (i) 2021 ජානදාරි මාසශආ ිනට 0200 ජානදාරි මාසය දක්දා දන කාකය සඳහා අධිකයණ අමාතයාා යට ශගොඩනැන්ල්කක් ව ලියට ගැනීම සම්බ්තධශය්ත අමාතය මඩුඩක ස්තශ යක් ඉිනරිපත් කය තිශ අද;

(ii) එශස නම් එම ශගොඩනැන්ල්ක පිහිටා ඇති සථථානශආ ලිපිනය කදශ්මද;

(iii) එම ශගොඩනැන්ල්ක ව ලියට ගැනීම සඳහා දැය කයනු කබන ුදදක ශකොපමණද;

(iv) ශකොිසඩ්-1 දසාගතය ශහ තුශද්ත ශ්‍රී කාකාද මූකයමය ද ශය්ත අ්මබුදයට පත් ීම ඇති අදසථථාදක ශමශස ශගොඩනැන්ලි ව ලියට ගැනීම ශයෝගය ද්තශ්තද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද? நீதி, சிலறச்சொலலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரசியலலைப்பு ைறுசீரலைப்பு அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2021 சனவொி ைொதம் ததொடக்கம் 2022 சனவொி ைொதம் வலரயொன கொலப்பகுதிக்கொக நீதி அலைச்சிற்குக் கட்டடதைொன்லற வொடலகக்குப் தபறுவதற்கொக அலைச்சரலவ விஞ்ஞொபன தைொன்று சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், லைற்படி கட்டடம் அலைந்துள்ள இடத்தின் முகவொி யொததன்பலதயும்;

(iii) லைற்படி கட்டடத்லத வொடலகக்குப் தபறுவதற் கொகச் தசலவிடப்படும் ததொலக எவ்வள தவன்பலதயும்;

(iv) 'தகொவிட்-19' ததொற்றுலநொய் கொரணைொக இலங்லக நிதி தநருக்கடிக்கு முகங்தகொடுத்துள்ள தருணத்தில், இவ்வொறு கட்டடங்கலள வொட லகக்குப் தபறுதல் தபொருத்தைொனதொ என்ப லதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

1225 1226

2022 ූලලි 24

asked the Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a Cabinet Memorandum has been submitted seeking permission to rent a building for the Ministry of Justice for the period from January, 2021 to January, 2022;

(ii) if so, the address of the place where the aforesaid building is located;

(iii) the amount of money that will be spent on renting the aforesaid building; and

(iv) whether renting of buildings in this manner at a time when Sri Lanka is in a financial crisis due to COVID-19 pandemic is appropriate?

(b) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි අධිකයණ බ්තධනාගාය කටයුතු හා ්ඩුක්‍රම දයදසථථා ‍රතිසාසථකයණ අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය කබා ශදනදා.

(අ, (i) බ .

(ii) අාක 1 ශ්‍රී සාඝයාජා මාදත ශකොළඹ 12.

(iii) අාක 1 ශ්‍රී සාඝයාජා මාදත ශකොළඹ 12 යන ලිපිනශයහි පිහිමි ශගොඩනැන්ල්ශල් ද්මග අඩි 54 486ක ‍රමාණයක් 0201.21.02 දන ිනන ිනට 0204.26. 2 ිනන දක්දා කාකය සඳහා ව ීන පදනම මත කබා ගැනීමටත් අදාළ ව ීන ුදදල් පහත පරිින ශගීමමටත් අනුමැතිය ඉල්කා අාක:0201/Cab memo/J/Dev/44 හා 0201 අශ‍ර ල් මස 00 ිනනැති අමාතය මඩුඩක ස්තශ ය ශයොුද කය ඇති අතය අාක: අමප/01/2840/ 2/224-I හා 0201 ුනි මස 21 ිනනැති අමාතය මඩුඩක තීයණය මගි්ත ඒ සඳහා අනුමැතිය කබා ශගන ඇත.

ඒ අනුද අධිකයණ අමාතයාා ශආ නද ශගොඩනැන්ල්ක ඉිනකය අදස්ත දනතුරු අ්තත්මකාීනන ිසසඳුමක් ශකස ඉහත ශගොඩනැන්ල්ශල් මහල් කිහිපයක් ව ීන පදනම මත කබා ගැනීම ශදනුශද්ත 0201.21.02 ිනන ිනට 0200.20.08 ිනන දක්දා පහත පරිින ුදදල් ශගදා ඇත.

ද්ම ය අද ය ‍රතිපාදන ‍රමාණය (රු.,

2021 96,037,269.35

2022 88,383,387.47

2023 92,789,536.74

2024 46,847,062.80

එකතුද 324,057,260.00 (324,057,256.36)

(iv) බ . ිසිනදන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය අනුද ශශ්‍ර ථයාධිකයණ හා අභියාතනාධිකයණ ගරු ිසි සුරුදරු්ත සාඛ්‍යාද දැඩි කය ඇති බැිස්ත ිසි සුරුදරු්තශේ ි ක මැිනරි සාඛ්‍යාද සහ ේසාිස පරිශ්‍ර ‍රමාණය දැඩි කිරීම කඩිනික්ත ින ක කිරීමට අද ය ිසය.

ශස දාකාී්තශේ අද යතාද අනුද නීතිඥදරු්ත හා ිසි සුරුදරු්තශේ සහභාගිත්දය සකකා බැීනශම් ජ අලුති්ත පිහිටුීමමට ි යිකත ේසාිස පරිශ්‍රද ේපරිමාධිකයණ සාීම්මණයට යාබදද පිහිටුීමම අතයද ය ිසය. ශකශස ුලදද අධිකයණ ි ින පරිින පදත්දා ශගන යාමට තයම් සු කසු පරිශ්‍රයක් ේපරිමාධිකයණය ්ස්තනශආ ශනොමැති බැිස්ත දැනට ේපරිමාධිකයණ සාීම්මණ පරිශ්‍රය තුළ සථථාපිත කය තිබූ අධිකයණ අමාතයාා ය සඳහා භාිසත කයන කද ඉඩ ‍රමාණයද ඒ සඳහා ශයදීමම දඩාත් සු කසු හා ‍රාශයෝගික බද ි රීක් ණය කයන ක ජ.

ඒ අනුද ශමීම අද යතාද සඳහා ‍රසම්පාදන ‍රමශ ද අනුගමනය කයික්ත ුදලි්තම ශකෝක ශදශළඳ මධයසථථානශආ ද්මග අඩි 5 291ක බිම් ‍රමාණය 0201 ද්ම ශආ ජානදාරි මස 21 දන ිනන ිනට 0200 ද්ම ශආ ශදසැම්බ්ම මස 1 දන ිනන දක්දා දසය ශදකක කාකයක් සඳහා කබා ගැනීමට පහත සඳහ්ත පරිින ‍රතිපාදන ශද්ත කය තිබුක.

එශහත් ිසිසධ පු ගකය්ත සහ සාිසධාන මන්්ත ඒ සම්බ්තධශය්ත ඇති කළ දැඩි ිසශයෝධය මත යජායට ඇති ිසය හැකි අපහසුතා පිළිබඳද සැකකිල්කට ශගන අධිකයණ අමාතයාා ය ශකෝක ශදශළඳ මධයසථථානය ශදත රැශගන යාශම් තීයණය ශදනසථ කයන ක ජ.

ඒ අනුද අධිකයණ අමාතයාා ශආ නද ශගොඩනැන්ල්ක ඉිනකය අදස්ත දනතුරු අ්තත්මකාීනන ිසසඳුමක් ශකස හිනින ඉඩකඩ අද යතාද සම්පූ්මණ කිරීම සඳහා අධිකයණ අමාතයාා ය ේපරිමාධිකයණ සාීම්මණ පරිශ්‍රශය්ත ඉදත් කය තාදකාලිකද අාක 1 ශ්‍රී සාඝයාජා මාදත ශකොළඹ 12 ලිපිනශආ පිහිමි ශගොඩනැන්ල්ශල් ද්මග අඩි 54 486ක ‍රමාණයක සථථාපිත කිරීමට කටයුතු කයන ක ජ.

අදාළ කාක

ී.මාද

ව ීන පදනම මත කබා ශගන ඇති

මහක

ව ීන ුදදල් ශගීමම (රු.,

2021.01.20-2022.02.19

ඉිනරිපස ව ලුන පළුද මහක

28,814,500.00

2021.02.23-2022.01.22

ඉිනරිපස ව ලුන ශදදන මහක

24,180,000.00

2021.04.01-2022.02.28

පසුපස ව ලුන පළුද මහක

24,433,500.00

2022.01.01-2022.02.28

පසුපස ව ලුන ශදදන මහක

9,773,400.00

2021.07.16-2022.02.15

බිම් මහක 5,945,940.00

එකතුද 93,147,340.00

ද්ම ය අද ය ‍රතිපාදන ‍රමාණය (රු.,

2021 233,086,544.00

2022 174,075,701.00

1227 1228

පා්මලිශම්්තතුද

තදද ශකොළඹ අලුත්කශඩ් ‍රශ ශආ පිහිටා ඇති ේපරිමාධිකයණ සාීම්මණ ශගොඩනැන්ල්ක අලුත්දැඩියා කිරීම සඳහා යුදා්ත ිකලියන 522ක පමණ ුදදකක් පූ්මණ ්ධායයක් ද ශය්ත කබා ජමට චීන සමූහාඩුක්ද ිසින්ත කටයුතු කය තිබූ නුදත් ේපරිමාධිකයණ ශගොඩනැන්ල්ක සම්පූ්මණශය්ත හිසථ කය භාය ජමට ශනොහැකි වූ බැිස්ත එම ‍රතිසාසථකයණ කටයුතු දසය 5ක පමණ කාකයක් තිසථශස ්යම්භ කිරීමට ශනොහැකිද පැදතුක. ශකශස නුදත් 0200 මා්මතු මාසය දන ිසට ශමම දයාපිතිය ්යම්භ කිරීමට අද ය කටයුතුද ශම් දන ිසට ින ක කය ඇත.

ශම් දන ිසට යශට් පදතින ශකොිසඩ්-1 දසාගත තත්ත්දය මත ුලදද ින ක කළ යුතු අතයද ය නීති ‍රතිසාසථකයණ හා ශභෞතික පහසුකම් පුළුල් කිරීම ින ක කළ යුතු බැිස්ත එමන්්ත යාජාය මූකය අදභාිසතයක් ින ක ශනොවූ බද ද්තදික. තදද ේපරිමාධිකයණ පරිශ්‍රය තුළ තිබූ ඉඩකඩ කළමනාකයණය කය ගැනීමට අප ිසින්ත ග්තනා කද ක්‍රියාමා්මග ශහ තුශද්ත ශශ්‍ර ථයාධිකයණශආ හා අභියාතනාධිකයණශආ ධාරිතාද ිනයයට 122කි්ත දැඩි කිරීමට හැකියාද කැබූ බදද එබැිස්ත යාජාය ුදදල් භාිසතශආ ජ කිින ක අදභාිසතයක් ින ක ශනොවූ බදද ද්තදනු කැමැත්ශතික.

(්, පැන ශනොනඟී. ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි අධිකයණ ඇමතිතුමා නැති ුලණත් ්ඩුක් පා්ම ථදශආ ‍රධාන සාිසධායකතුමා ිසධියට ගරු ‍රස්තන යණතුාග මැතිතුමා මශේ ‍ර ථනයට පිළිතුරු කබා ක්තනා.

අපි ද්තනදා ශම් දන ිසට අශා යශට් ශපෝලිම් ිස ාක ද ශය්ත තිශබන බද. අද ශම් ශපෝලිම් ළඟ ිනමින හුදදාද ශපොීනිනය හා ඒ ජානතාද අතය බයපතළ ගැටුම් ි ්මමාණය ශදකා තිශබනදා. යශට් ජානතාද ිනිසල් නීතිය අතට අයශගන කටයුතු කයන තත්ත්දයක් ඇති ශදකා තිශබනදා. ශමොකද අපි ද්තනදා අද ිකි සථසු හුදදාදත් එක්ක පදා යඩුක් දන තැනට ඇිසල්කා තිශබන බද. ශම් ිසධියට යශට් නීතිය දල් දැිනකා තිශබනදා. ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි අධිකයණ ඇමතිතුමා අද ශම් ගරු සභාශ නැත්ශත් එතුමා තදම ිසිනඑක්දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය හදන ි සාද කියකා අපි ද්තශ්ත නැහැ. ශමොකද ිසිනඑක්දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය සතියකි්ත ශේනදා කියකා ශ්ත හරි්ත ‍රනා්ත ක මහත්මයකා කි ශ . හැබැයි ිසිනඑක්දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය කැබිනට් මඩුඩකයට ශගනාදා. දැ්ත කැබිනට් මඩුඩකය ඇතුශළ සාශ ෝධනය ශදික්ත ඒක කැයශකනදා. එම ි සා ිසිනඑක්දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය එන පාටව ත් නැහැ. ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි අපට තිශබන ‍ර ථනය තමයි දැ්ත අධිකයණ ඇමතිතුමා නැත්ශත් ිසිනඑක්දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය නැති ි සාද? ශකශස ශදතත් අද ශම් යශට් ‍ර ථනදකට ේත්තය ශද්තන පු ගකශයක් නැහැ ේත්තයයව ත් නැහැ. අපි ද්තශ්ත නැහැ ජානාධිපතිතුමා ඉ්තශ්ත ශකොශහ ද කියකා. එතුමා ිකරිහාශ්ත නැහැ කියකා අපි ද්තනදා. එතුමා ිකරිහාශන්ත ගියා. ශම් යශට් ජානාධිපතිදයශයක් ශපශන්තනට නැහැ. යටක් ුලණාම යශට් ජානාධිපතිදයයා ජානතාදට ද්ම නය ශද්තන ඕනෑ. "ගම සමඟ පිළිසඳය" කය්තන කියකා අපි කිය්තශ්ත නැහැ. හැබැයි එතුමා ශම් යශට් ිකි සු්තට ශපශන්තනට ඕනෑ. ශම් ගරු සභාශ එතුමාට ශද්ත කළ ්සනයක් තිශබනදා. ශකෝ ඒ

ජානාධිපතිදයයා? ජානාධිපතිදයශයක් හැාගිකා ඉ්තනශකොට යටක් ඉසථසයහට ය්තශ්ත නැහැ. ජානාධිපතිදයශයක් බාක්ම ඇතුශළ ශහෝ දූපත් ඇතුශළ හැාගිකා ඉ්තනශකොට යටක් ඉසථසයහට යනදා තියා ඒ යටට කුලරුදත් ්ධාය කය්තශ්තදත් නැහැ. කරුණාකය අපට කිය්තන ශම් යශට් ජානාධිපතිදයශයක් ඉ්තනදාද? ජානාධිපතිදයයා ජානාධිපති ශල්කම් කා්මයාකශආ නැහැ. අධිකයණ අමාතයාා ය හරි ශමොකක් හරි ජානාධිපති ශල්කම් කා්මයාකයට අයශගන ගියත් අපට කමක් නැහැ. අපට තිශබන ‍ර ථනය ශම්කයි. යශට් ජානතාද ශපෝලිම්දක තැම්ශබනදා ිකරිශකනදා ගහග්තනදා; ශපොීනිනයත් එක්ක ගහග්තනදා හුදදාදත් එක්ක ගහග්තනදා. ඒ දාශේම යශට් ජානතාද තුළ හුදදාදට සහ ශපොීනිනයට තිශබන ශගෞයදයත් නැතිශදකා. ශම් තත්ත්දය මත කැබිනට් ඇමතිදයශයක් හැමියට බබතුමාට ශම් ‍ර ථනයට ිසසඳුම් ශද්තනට බැහැ. ශම් කැබිනට් මඩුඩකයට දකාගුභාදයක් නැහැ; බබතුම්තකාද පිළිග්තශ්ත නැහැ. ශම් ‍ර ථනයට තිශබන එකම ිසසඳුම තමයි ජානාධිපතිදයයා -

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please make the Question brief.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) "ජානාධිපතිදයයා ශකෝ?" කියන ‍ර ථනයට ්ඩුක් පා්ම ථදශආ ‍රධාන සාිසධායකදයයා ද ශය්ත බබතුමා මට ේත්තය ශද්තන. එතුමා ඉ්තශ්ත ශකොශහ ද? ජානාධිපතිදයයා ඉ්තනදාද? එතුමා ීවදතු්ත අතය ඉ්තනදාද? නැත්නම් දළකේජා ගහකාද?

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ගරු නලි්ත බඩුඩාය ම්තත්‍රීතුමා අතුරු ‍ර ථන ශදකම ඇහුශදොත් මට ඒ ‍ර ථන ශදකටම එකදය ේත්තය ශද්තන පුළුද්ත.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your second Supplementary Question?

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය අහ්තශ්ත ගරු ුදජිබු්ම යහුමා්ත ම්තත්‍රීතුමා. ‍ර ථන ශදක ශද්තශනක් ශ්ත අහ්තශ්ත. එම ි සා මශේ ‍ර ථනයට ේත්තය ජකා ශදදැි ‍ර ථනය අහ්තන එතුමාට අදසථථාද ශද්තන. එතුමාශේ ‍ර ථනය අධිකයණය හා සම්බ්තධ ‍ර ථනයක්.

ගු මුජිුදර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) බ්තධනාගායය හා සම්බ්තධ ‍ර ථනයක් මම අහ්තශ්ත.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Minister will answer both the Questions together.

1229 1230

[ගරු ‍රස්තන යණතුාග මහතා]

2022 ූලලි 24

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි බබතුමාට ඕනෑ ිසධියට ශනොශදයි ම්තත්‍රීතුමාට ඕනෑ ිසධියටයි ේත්තය ශද්තන ඕනෑ. අශනක් ‍ර ථනය අධිකයණය හා සම්බ්තධ ‍ර ථනයක් ශ්ත.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Minister will answer both the Questions together.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) යශට් නීතියක් තිශබනදා. බබතුමාට ඕනෑ ිසධියට බය පුටුදට ඕනෑ ිසධියට දැඩ කය්තන බැහැ.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, would you like to answer the first Supplementary Question, please?

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එතුමා අතුරු ‍ර ථන ශදකම ඇහුදා නම් ඒ ශදකටම එකදය ේත්තය ශද්තනයි මා ේත්සාහ කශළ . කමක් නැහැ බබතුමාශේ ඉල්ීනම පරිින එතුමාශේ පළුදදන අතුරු ‍ර ථනයට මම ුදලි්ත ේත්තය ශද්තනම්.

ගරු නලි්ත බඩුඩාය ම්තත්‍රීතුමි ිසිනඑක්දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත ශගනාශ - [බාධා කිරීමක්] ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි අශ්ත! අය ම්තත්‍රීතුමාශේ කට දහ්තනශකෝ. බකාශගන ඉ්තන අමාරුයි.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Allow the Hon. Minister to speak.

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ිසිනඑක්දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත ශගනාශ ිසජායදාස යාජාපක් මැතිතුමා ශනොශදයි. ගරු නලි්ත බඩුඩාය ම්තත්‍රීතුමි එය ශගනාශ බබතුම්තකාශේ නායකයා. ඒ සම්බ්තධශය්ත කටයුතු කළ යුතු පිළිශදළ පිළිබඳද ශශ්‍ර ථයාධිකයණශය්ත තී්ත කදක් ජකා තිශබනදා. ගරු කථානායකතුමා ිසින්ත එය ශම් ගරු සභාදට ඉිනරිපත් කළා. ිසිනඑක්දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත පිළිබඳද ේත්තය ශද්තන බැහැ කියන එක ශනොශදයි මම ශම් කිය්තශ්ත. ිසජායදාස යාජාපක් මැතිතුමා ශගනාශ ිසිනශදදන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත. එය කැබිනට් මඩුඩකය ිසින්ත අනුමත කයකා ශම් ශදනශකොට අදාළ ක්‍රියාමා්මග ගි ික්ත පදතිනදා. හරි්ත ‍රනා්ත ක ඇමතිතුමාශේ නමත් ශමතැන කියැුලණ ි සා මම ශම් කායණය කිය්තන ඕනෑ. එතුමාත් ිස ාක ේන්ත කදක් දැක්ුලදා ශම් සාශ ෝධන පනත් ශකටුම්පත කඩිනික්ත ශගන එ්තන.

ගරු නලි්ත බඩුඩාය ම්තත්‍රීතුමි මම ශම් කශළ බබතුමා දැනුදත් කිරීමක්. ිසිනඑක්දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධන

පනත් ශකටුම්පතට අදාළද ශශ්‍ර ථයාධිකයණය ිසින්ත ගත් ක්‍රියාමා්මග පිළිබඳද මම ශමතැන ිසශ තනය කය්තශ්ත නැහැ. ශමොකද අත්දැීමම් තිශබන අය එදැි පනත් ශකටුම්පතක් පා්මලිශම්්තතුදට ඉිනරිපත් කයනශකොට ඒක සම්මත ශද්තන ඕනෑ ජානමත ිසතායණයකි්තද පා්මලිශම්්තතුශ බහුතයයකි්තද සුළුතයයකි්තද කියන එක පිළිබඳද අදශබෝධයක් තිශබ්තන ඕනෑ. නුදත් එශහම ශදයක් ශපනුශඩු නැහැ. ිසිනඑක්දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පශත් සහ ිසිනශදදන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පශත් ශදනස පිළිබඳදයි මම කි ශ .

ශදදනුද බබතුමා ජානාධිපතිදයයා ගැන ඇහුදා. එතුමා ජානාධිපති ම්තිනයශආ ඉඳශගනත් ඉ්ත පිටත ජත් එතුමාශේ කා්මයභායය ඉතා ශහොඳි්ත කා්මයක් මද ඉටු කයනදා. නුදත් ශම් යශට් පදතින තත්ත්දය ශහ තු ශකොටශගන ්යක් ක අා දක ේපශදසථ මත ්යක් ාද සම්බ්තධශය්ත යම් යම් ක්‍රියාමා්මග ශගන තිශබනදා. ශකශස ශදතත් යශට් පදතින තත්ත්දයට යශට් තිශබන ්්මිකක අ්මබුදයට ිසසඳුම් ශසොය්තන එතුමා අගමැතිතුමා සහ ි කධාරි්ත සමඟ පසුගිය ශසනසුයාදා ඉරිදා ිනන ශදශක් -දදස පුයාම- පදා දැඩ කළා. ඒ දාශේම එතුමා ජානාධිපති ම්තිනයශආ ඉ්තනදා.

ගු මුජිුදර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ගරු ඇමතිතුමා කි දා ජානාධිපතිතුමා එශහ ශමශහ යනදා කියකා. ජානාධිපතිතුමා එශහ ශමශහ යනදා අපි නම් දැකකා නැහැ. එතුමා යජාශආ ි කධාරි්ත දට කයශගන කථා කයන ්කායය හුඟක් කයට TV එශක්ත නම් දැක තිශබනදා.

ගරු ඇමතිතුමි ශදදන අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි. ක්තදකාක් පුනරුත්ථාපන කඳුලශ්ම ිනමි පු ගකයව ට යම්කිින පහය ජමක් ශහ තුශද්ත 0200.26.0 දැි දා මයණයට පත් ුලණා කියකා බබතුමා ද්තනදා. ඒ සම්බ්තධශය්ත හුදදා ි කධාරි්ත හතය ශදශනව ශම් ශදනශකොට අත්අඩාගුදට ශගන තිශබනදා. ගරු ඇමතිතුමි ක්තදකාක් පුනරුත්ථාපන කඳුලය කිය්තශ්ත පුනරුත්ථාපන කටයුතු කයන මධයසථථානයක්. එශහමත් නැත්නම් හුදදා කඳුලයක් තුළ තිශබන පුනරුත්ථාපන කටයුතු කයන ්යතනයක්. මත්්‍රදයදකට ඇ අබැහි ශදකා ඉ්තන අය තමයි එතැනට ශේ්තශ්ත. ඒ ශගොල්ක්ත එතැනට ශේ්තශ්ත ‍රතිකාය කය්තනයි. එශහම නම් ‍රතිකාය කයන ්යතනයක් හැමියටයි ඒක පදත්දා ශගන ය්තශ්ත. එශහම නම් ‍රතිකාය කය්තන එතැනට ශගශනන අයට "ශයෝීත්ත" කිය්තන පුළුද්ත. ඒ ශගොල්ක්තට ශ අත් ශහ ත් කබා ශද්තන ඕනෑ; මානිනක සුදය කබා ග්තන යම් යම් ේපශ න කබා ශද්තන ඕනෑ. අ්තන ඒ දාශේ කා්මයභායයක් තමයි ක්තදකාක් පුනරුත්ථාපන කඳුලය තුළ තිශබ්තශ්ත. එශහම නම් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා යට සම්බ්තධ කා්මය මඩුඩකයක් ඒ ශගොල්ක්ත සමඟ දැඩ කය්තශ්ත නැතුද ඇයි හුදදා ි කධාරි්ත දමකා පුනරුත්ථාපන කඳුලරුදක ඉ්තන අය පාකනය කය්තශ්ත? ඒ concept එශක්ම දයදක් තිශබනදා; බයපතළ දයදක් තිශබනදා. ශමොකද ඒ පුනරුත්ථාපනය කය්තශ්ත ත්‍රසථතදා ජ කටයුතු කයපු ඒදාට සම්බ්තධ වූ අය ශනොශදයි. ඒ ශගොල්ක්ත මත්්‍රදයදකට ඇ අබැහි වූ ේදිසය; එයි්ත ිකශද්තන අද ය ශ අත් ශහ ත් මානිනක සුදය සඳහා ේපශ න කබා ග්තන යන ේදිසය. එතශකොට ඒ කටයුත්තට සම්බ්තධ ශද්තන ඕනෑ ශසෞඛ්‍ය ශස දයට සම්බ්තධ ේදිසයයි. නුදත් ශසෞඛ්‍ය ශස දශආ ඉ්තන අය ශනොශදයි ඒදාට සම්බ්තධ ශද්තශ්ත. අපට ශපශන්තන තිශබන කායණය එයයි. හුදදාශ ි කධාරි්ත ඍුනදම ඒ අයත් එක්ක සම්බ්තධ ීමම ි සා තමයි ශම් ගැටුම් ි ්මමාණය ශදකා තිශබ්තශ්ත. ඒ ි සා ශසෞඛ්‍ය ි කධාරි්ත ශම්දාට සම්බ්තධ කය ශනොග්තශ්ත ඇයි කියන කායණය මම ගරු ඇමතිතුමාශග්ත අහනදා.

1231 1232

පා්මලිශම්්තතුද

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ම්තත්‍රීතුමි අතිගරු ජානාධිපතිතුමා පසුගිය දදසක ශම් ගරු සභාදටත් ්දා. නුදත් මා කලි්ත කියූ පරිින ්යක් ක ශහ තු මත යම් යම් පියදය ග්තන ින ධ ශදකා තිශබනදා. පාසථව ‍රහායය ින ක දන ශකොටත් අ්තතදා ජ්ත එක්ක සම්බ්තධයි කියන පිරිසථ ශම් සභාශ ත් ිනමියා. ඒ ි සා ජානාධිපතිතුමා යන එන තැ්ත පිළිබඳද බබතුම්තකාට අපට කියකා ය්තශ්ත නැහැ. නුදත් එතුමා ඒ අද ය කටයුතු ක්‍රියාත්මක කයනදා.

ශදදැි කායණාද ශම්කයි. ව ක්කායශයෝ මාශකොල්කකායශයෝ ්යක් ා කය්තශ්ත කුලද කියන එක අද ුදළු යටම ද්තනදා.

ශමොකද පසුගිය කාකී.මාශ ජ පාතාකශආ අය ව ක්කායශයෝ ශගදල්දකට ගිි තියනශකොට බුල්තට රැකයදණය ක්තශ්ත ශම් සමහය ශ පාකන පක් දක නායකශයෝ. අද ේසාිසදකට ගිහිල්කා ව ක් සම්බ්තධශය්ත ශතෝදනා තිශබන අය දඬුදම් කබ්තන තිශබන අය ශදනුශද්ත පදා ඉිනරිපත් ශද්තශ්ත කුලද කියකා අපි ද්තනදා. ඒ අයශේ පසුබිශමහි ඉ්තශ්ත යම් යම් ශ පාකන පක් දක අය. ඒ ි සා ජානාධිපතිතුමා ිසතයක් ශනොශදයි අශා ්යක් ාද සඳහාත් අපි යම් යම් ක්‍රියාමා්මග ග්තනදා.

ගරු ුදජිබු්ම යහුමා්ත ම්තත්‍රීතුමා නඟපු ‍ර ථනයට පිළිතුය ගරු ඇමතිතුමා දැනුදත් කයකා කබා ශද්තන කටයුතු කය්තනම්.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 24 - 574/2022 - (2), the Hon. Chaminda Wijesiri.

ගු ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Chairman of Committees - ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Lakshman Kiriella? ගු ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) With your permission, Sir, I need a clarification.

ගරු ්ඩුක් පක් ශආ ‍රධාන සාිසධායකතුමි බබතුම්තකා ිසිනශදදන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය ගැන කථා කයනදා. ිසිනශදදන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය කැබිනට් මඩුඩකශආ සම්මත ුලණා. හැබැයි සති තුනකට කලි්ත මහනුදය මහානායක සථදාමීය ්ත දහ්තශස කාට ඉිනරිපත් කශළ කැබිනට් මඩුඩකශආ සම්මත ශද්ඡත ිසිනශදදන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය ශනොශදයි. සති තුනකට කලි්ත අග්‍රාමාතයතුමාශේ ‍රධානත්දශය්ත රැසථීමමක් කැඳදා එහි ජ සාක්ඡඡා කළ ශකටුම්පත තමයි මහානායක සථදාමීය ්ත දහ්තශස කාට ඉිනරිපත් කශළ . ඊට පසථශස ඒක ශදනසථ ුලණා ගරු ්ඩුක් පක් ශආ ‍රධාන සාිසධායකතුමි . ශම් ශදනස ගැන මහානායක සථදාමීය ්ත දහ්තශස කාට පැහැිනලි කය්තන ඕනෑ. Three weeks ago, the Twenty Second Amendment to the Constitution was shown to the Mahanayaka Theros. After it was shown to the Mahanayaka Theros, it was changed several times and the final document was approved last week. ශම් ශල්ඛ්‍න

ශදක අතය ිස ාක ශදනසක් තිශබනදා. මහනුදය මහානායක සථදාමීය ්ත දහ්තශස කා හිතාශගන ඉ්තශ්ත ේ්තදහ්තශස කාට ශප්තවූ ශකටුම්පත තමයි අදසාන ද ශය්ත අනුමත ුලශඩු කියකා. නුදත් ඒ ශප්තවූ ශකටුම්පත ශනොශදයි අනුමත ුලශඩු. ුදක ජ ේ්තදහ්තශස කාට ශප්තවූශ අපි සම්මත කයගත්ත දහනද දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනයට සමාන එකක්. ශම්ශක්ත ්ඩුක්දට ිස ාක ‍ර ථනයක් ඇති ශද්තන පුළුද්ත. ඒ ි සා ශම් ගැන පැහැිනලි කය්තන කියකා අපි කියනදා.

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ම්තත්‍රීතුමි පසුගිය දදසථදක කැබිනට් මඩුඩකයට ඉිනරිපත් කළ ිසිනශදදන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය පිළිබඳද පක් නායකදරු සහ ිනිසල් සමාජා ක්‍රියාකාරි්ත එක්ක ගරු අමාතයතුමා සාක්ඡඡා කයකා අදසාන ශකටුම්පතක් සකසථ කය තිබුණා. ඒකට නීති ේපශදසථ පදා අයශගන තිබුණා කියකායි කැබිනට් මඩුඩකය දැනුදත් කශළ . ඒ ි සා අනුනායක නායක සථදාමීය ්ත දහ්තශස කාට ඉිනරිපත් කයපු ශකටුම්පතත් කැබිනට් මඩුඩකශආ අනුමත වූ ශකටුම්පතත් ශදකක්ය කියන එක ශද්තන පුළුද්ත. එදැි යම් යම් සාශ ෝධන එ්තන පුළුද්ත. මම ගරු ඇමතිතුමා දැනුදත් කයකා ඒ ගැන ේත්තයයක් කබා ශද්තන කටයුතු කය්තනම්.

ගු ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි - ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Lakshman Kiriella, time is very short today. ගු ලක්ෂනමන් කිිකඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි කිය්තශ්ත මහානායක සථදාමීය ්ත දහ්තශස කා හම්බ ශදකා ශම් ශදනස පැහැිනලි කය්තන කියකායි. එ්ඡතයයි.

ශ්‍රී ලාංකාව සුර සීිකත ඉඩේ: ේපිකම පිකහරතය இலங்லகயின் வலரயறுக்கப்பட்ட நிலப்பரப்க்கள்:

அதிகபட்ச பயன்பொடு LIMITED EXTENT OF LANDS IN SRI LANKA: MAXIMUM USE

574/2022 24. ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) සාතායක හා ඉඩම් අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (0,:

(අ, (i) ශ්‍රී කාකාශ ඉඩම් බැාව දක් සථථාපිත කිරීමට තීයණය කය තිශ අද;

(ii) එශස නම් එය සථථාපිත කිරීශම් අයුදණු කදශ්මද;

(iii) ශ්‍රී කාකාද සතු ී.ිකත ූමිකශය්ත ේපරිම ‍රශයෝජාන ගැනීම සඳහා ගනු කබන පියදය කදශ්මද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

1233 1234

2022 ූලලි 24

சுற்றுலொத்துலற ைற்றும் கொணி அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்லகயில் கொணி வங்கிதயொன்லறத் தொபிக்கத் தீர்ைொனிக்கப்பட்டுள்ளதொ என் பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதலனத் தொபிக்கும் லநொக்கங்கள் யொலவ என்பலதயும்;

(iii) இலங்லகக்கு உொித்தொன வலரயறுக்கப்பட்ட நிலப்பரப்பிலிருந்து உச்சளவொன பயலனப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு லைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்லக யொது என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Tourism and Lands:

(a) Will he inform this House -

(i) whether it has been decided to establish a Land Bank in Sri Lanka;

(ii) if so, the objectives of establishing it; and

(iii) the steps that will be taken to make the maximum use of the limited lands owned by Sri Lanka?

(b) If not, why? ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i) නැත.

(ii) අදාළ ශනොශ .

(iii) • යශට් ්්මිකකයට කයනු කබන බකපෑමද

සැකකිල්කට ගි ික්ත ි දාස අද යතාදද සපුයා ගැනීමට හැකිදන ශකස ‍රතිකාී්ත ශතෝයා ගැනීමට හැකිදන ශස ඉඩම් ක්ඡශ්ඡරි ‍රාශ ශීය ශල්කම් කා්මයාක මට්ටික්ත පැදැත්ීමම.

• එශස ඉඩම් ක්ඡශ්ඡරි මන්්ත ‍රතිකාී්ත ශතෝයා

ගැනීශම් ජ බුල්තශේ ්දායම් මට්ටම ඉඩම් හිිකකම් තත්ත්දය පරීක් ා කිරීම හා ඉඩම් බැහැය කිරීශම්ත පසු පසුිසපයම් කිරීම.

• දාකජා හා කිෂිකා්මිකක කා්මයය්ත සඳහා

ඉඩම් බැහැය කිරීශම් ජ ්්මිකක ද ශය්ත ඉහළ ලකදායී දයාපිති ශකශ්ම අදධානය ශයොුද කිරීම.

• එශස ම ශමම අමාතයාාය යටශත් ඇති

ඉඩම් පරිහයණ ‍රතිපත්ති සැකසුම් ශදපා්මතශම්්තතුද ශ්‍රී කාකා ූමිකය ිසිසධ පරිහයණ අද යතා අනුද කකාීඨය ද ශය්ත හඳුනා ගැනීමද ින ක කයනු කබන අතය දැනට යජාශආ ඉඩම් ‍රමාණය ශහක්ශටයාය 5 42 82 කි. එය ුදළු ූමික ‍රමාණශය්ත ිනයයට 8 ක් පමණ ශ . ශමම ඉඩම් ‍රමාණය තුළ කැකෑ යක්ෂිත පාරිසරික සා ශ ජ කකාප ්ිනය ශම්තම කිෂිකා්මිකක හා ක්මමා්තත සඳහා භාිසත කළ හැකි ඉඩම්ද ඇතුළත්ය.

ශමම ඉඩම් හඳුනා ගැනීම හා ඒදා ද්මීතකයණය කිරීම ඉඩම් පරිහයණ ‍රතිපත්ති සැකසුම් ශදපා්මතශම්්තතුද මන්්ත ඉටුකයනු කබන අතය එම ද්මීතකයණය අනුද එක් එක් සු කසු කටයුතු සඳහා ි ්මශ කිරීම ඉඩම් පරිහයණ ‍රතිපත්ති සැකසුම් ශදපා්මතශම්්තතුදට නීතයනුූලකද සපුයාලිය හැකිදනු පිකස නීතිමය අයිතිය තහුලරු කිරීශම් මූලික නීතිගත කිරීශම් කටයුතු දැනට ්යම්භ කය ඉටුකය ශගන යනු කැශ අ. ඒ අනුද ඉඩම් පරිහයණ ‍රතිපත්ති සැකසුම් ‍රතිපත්තියක් සකසථ කය අදස්ත කය ඇති අතය ්ඩුක්‍රම දයදසථථාශ දහතු්තදන සාශ ෝධනය පරිින ඉඩම් ශකොික ්ත සභාදක් සථථාපිත කිරීම සඳහා අද ය කටයුතු ්යම්භ කය ඇත.

ඒ අනුද ඉිනරිශආ ජ අද යතා අනුද කකාීඨය ද ශය්ත හඳුනා ගැනීශම්ත පසු ‍රාශ ශීය ශල්කම් ශකොට්යාස මට්ටික්ත ඉඩම් පදයා ජමට සැකසුම් සකසථ කිරීමටද කටයුතු කළ හැකි දනු ඇත.

(්, අදාළ ශනොශ .

ඒ දාශේම ශමහි සම්පූ්මණ පසුබිම් දා්මතාදක් තිශබනදා. එය සභාගත කය්තනත් මට පුළුද්ත.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමි පිළිතුය කබා ක්තනාට සථතුතියි.

මශේ ‍ර ථනශආ (අ, (i) ශකොටශස සඳහ්ත දනදා "ඉඩම් බැාව ද" කියන දතන. ඒ කායණය ඉතා දැදගත්. ගරු ඇමතිතුමි දැ්ත ඉඩම් ිස යය භාය අලුත් ඇමතිදයයා දන බබතුමාට අපි තදත් කායණයක් කියනදා. අශා කාකා ිනතියම තුළ තිශබන එශහත් අශා ඉඩම් අමාතයාා ශආ ශහෝ ශදනත් ශකොතැනක ශහෝ සඳහ්ත ශනොදන අශා යශට් තිශබන දමිනාකික්ත දැඩි ඉඩම් ඇතුළු ශබොශහෝ ශ දල් පිළිබඳ ශතොයතුරු සමහයිසට චීනශආ තිශබනදා; සමහයිසට ජාපානශආ තිශබනදා; සමහයිසට ඇශමරිකාශ තිශබනදා; සමහයිසට ඉ්තිනයාශ තිශබනදා. නුදත් ගරු ඇමතිතුමි බබතුමා සඳහ්ත කයන අශා යට නමැති ශම් ි ධානශආ තිශබන දමිනාකම පිළිබඳ සාඛ්‍යා දත්ත අපි ශල්ඛ්‍නගත කය නැහැ. මම කථා කය්තශ්ත අශා යශට් දමිනාකම් සහිත ඉඩම් ගැන. ඒදාට අමතයද අප පිනාි ඉඩම් තිශබනදා පිනාි නැති ඉඩම් තිශබනදා බාපු නැති ඉඩම් තිශබනදා. ඒදාත් ශහොඳයි. ශම් කියන ිනයලු ඉඩම් හඳුනා ගැනීම සඳහා කා්මයක් ම දැඩ පිළිශදළක අද යතාද තිශබන කාක දකදානුදක තමයි අප ඉ්තශ්ත ගරු ඇමතිතුමි . එය කාීනන දැදගත්කමක් සහිත කායණයක්. අශා යශට් තිශබන ඉඩම් මික ගැන අපට දඩා ශහොඳට ඉ්තිනයාද ද්තනදා ුලණත් අශා යශට් තිශබන දමිනා ඉඩම් මික ගැන අපට දඩා ශහොඳට චීනය ද්තනදා ුලණත් අශා යශට් පැදැති ිනයලු ්ඩුක් සහ පදතින ්ඩුක්ද ඒ ිනයල්ක ගැන දැන දැනත් ශනොද්තනදා දාශේ ිනමියා සහ ිනමිනදා කියන කායණය තමයි අපට දැශන්තශ්ත. ශමොකද ්ඩුක්දක් ්දාට පසථශස ඒ ්ඩුක්ශ හැකියාද ශදකා තිශබ්තශ්ත ශම් යශට් ී.ිකත සම්පත් මික දමිනා කියන සම්පත් මික අත යට ගනු ශදනු හයහා ිසකිණීමයි. ගරු ඇමතිතුමි බබතුමා ශම්කට සම්බ්තධ නැහැ. මම කිය්තශ්ත ශපය ඇමතිදරු්ත කටයුතු කළ කාක දකදානු ගැනයි. දග කිද යුතු ඇමතිදයයව ිසධියට බබතුමා එශස ශනොකළ යුතුයි කියන ශයෝජානාද තමයි මා කය්තශ්ත. බබතුමා දකින ශම් ි ධානශආ දමිනාකම ශම් යශට් පැදැත්ම ශදනුශද්ත අනාගතය ශදනුශද්ත ශම් යශට් පුයදැිනයාට අද ය ිසධියට හිික කය ගත හැකි දැඩ පිළිශදළක් ඕනෑ. ශමොකද ශමශතක් ඒදාශආ ‍රශයෝජාන ගත්ශත් හුශදක් ිසශ ශිකශයෝ; එශහම නැත්නම් ිසත්ද

1235 1236

පා්මලිශම්්තතුද

පුයදැිනශයෝ. බුල්ත තමයි අශා යට ිසව ණ්තශ්ත. එහි ‍රතිිසපාක අපි ිසඳිනදා. එශස ශනොදන ිසධිශආ දැඩ පිළිශදළක් බබතුමා ්යම්භ කයකා තිශබනදාද? මශේ පළුදදන අතුරු ‍ර ථනය එයයි. බබතුමා එදැි දැඩ පිළි ශදළක් ්යම්භ කය තිශබනදා නම් ඒ ගැන ශම් ගරු සභාදට කිය්තන.

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එතුමා ඇහුශ දැදගත් ‍ර ථනයක්. පසුගිය යහ පාකන කාකශආ ජ අුලරු ක බ ද කියන එක කාකාශද්ත නැති කළා. දැනට තිශබ්තශ්ත අුලරු ක බ ද. ිසශ ශය්ත අුලරු ක බ ද අනුදත් ි ින දයාපිතියක් ශනොශකරුණා නම් ඒ කාකය තුළ දයාපිති ලකදායිද ින ක ශනොුලණා නම් එම තත්ත්දය කිිනම ශදනසක් නැතිද තදමත් තිශබනදා.

ගරු තික්තද ිසශේිනරි ම්තත්‍රීතුමි බබතුමා කියපු කරුණට මම එකඟයි. ශම් යට අයිති ශද්තන ඕනෑ ශම් යශට් පුයදැිනය්තට. එශහත් අශා යශට් පුයදැිනය්තශග්ත ිකලියන ශදකකට දැඩි පිරිසකට තදම ඉඩම් බාපු කැබිකා නැහැ. අපි දැ්ත ඒ සම්බ්තධශය්ත දැඩ පිළිශදළක් පට්ත ගත්තා. ඒ දැඩ පිළිශදළ සා්මථකද කයශගන යනදා. ශම් දදසථදක යශට් තිශබන තත්ත්දයත් එක්ක සමහය තැ්තදක ඒ දැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කය්තන බැරි ුලණා. නුදත් අපි ි ක ද ශය්ත ඒ දැඩ කටයුත්ත ්යම්භ කළා. හැම සතියකම -සතියක් පාසා- ඉඩම් බාපු 5 222කට දඩා කබා ශදන දැඩ පිළිශදළක් හදකා තිශබනදා.

දයාපිති ශතෝයා ගැනීශම් ජ ඒදාට ‍රුදඛ්‍ත්දය ශද්තන ගරු ගය්තත කරුණාතිකක මැතිතුමා ඉඩම් ිස යය භාය අමාතයදයයාද ිනමි කාකශආ ශහොඳ කටයුත්තක් කයකා තිශබනදා. ඇමතිදයයාට තම අත්සි ්ත ඉඩම් අක්කය 05ක් ශද්තන තිබූ හැකියාද එතුමා එම අමාතය ධුයය දැූප කාකශආ අක්කය 5ට අක් කළා. ඒ එශහම කශළ නැත්නම් ඉඩම් ිනයල්ක ිසව ණන ි සායි. මමත් ඒ ී.මා කිරීමට එකඟයි. ඒ ිසතයක් ශනොශදයි. ඇමතිතුමා අත්ස්ත කළත් ශදනම කිකටුදකි්ත ි ්මශ යක් කැශබ්තනත් ඕනෑ. ඒ ි සා හිශතන හිශතන ිසධියට කටයුතු කය්තන බැහැ. මා හිත්තශ්ත ඒක ශහොඳ ‍රමශ දයක් කියකායි. ගරු ම්තත්‍රීතුමි බබතුමා කියපු ිසධිශආ දැඩ පිළිශදළක් ්යම්භ කය තිශබනදා. ඒ දාශේම ඉඩම් හඳුනා ගැනීශම් දැඩ පිළිශදළක් ද තිශබනදා. දගා සාග්‍රාමයක් ්යම්භ කය්තන ඉඩම් ශද්තනත් solar projects කය්තනත් එශහම නැත්නම් පසුගිය දදසක පා්මලිශම්්තතුශ සම්මත ුලණු ශ්‍රී කාකා ිස කලිබක (සාශ ෝධන, පනතට අදාළ පුන්මජානනීය බක ක්ති දයාපිති කය්තනත් ‍රුදඛ්‍සථථානය කබා ශදික්ත තිශබනදා. ්ශයෝජාන ින ක කයික්ත පදති්තශ්ත ඒදාට බද කිය්තන ඕනෑ.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමි මම ශයෝජානා කළ දැඩ පිළිශදළට එහා ගිය තදත් කායණයක් තමයි බබතුමා සඳහ්ත කශළ .

බබතුමාශේ බාපු කබා ජශම් දැඩසටහන ගත්ශතොත් එම හිිකකම් බාපුද බැාව දකටදත් ඉිනරිපත් කය්තන බැහැ. ශමොකද ඒ මන්්ත ඉඩම් අයිතිය සම්පූ්මණශය්ත කැබිකා නැහැ. "යමක් කයනදා. යමක් කය්තන ඕනෑ. යමක් කළ යුතුයි" කියන මතය ශම් ශමො ශහොශත් සමාජාගත කය්තන යම් ේත්සාහයක ශය ජ ිනමිනදා කියන කායණය ගැන තමයි යට දැ්ත කථා කය්තශ්ත. බබතුමාට පුළුද්තද ඒ ඉඩම්දකට ින්තනක්කය අයිතිය කබා ශද්තන? ින්තනක්කය අයිතිය කබා ජම තමයි බය දැඩ පිළි ශදශළ මූලික

කටයුත්ත හැමියට අප දකි්තශ්ත. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමි ශම් දදසථදක කබා ශද්තශ්ත හිිකකම් බාපු. හිිකකම කියන කායණය ි සා ඒ ඉඩම් යජාය සතුයි. ජානතාද ඒ ඉඩම්දක තදමත් පිනාි ද ඉ්තනදා. හැබැයි ඒදා යජාය සතුයි. යජාය සතු ීමම තුළ මූකය දැඩ පිළිශදළකට යෑම සඳහා එශහම නැත්නම් දරුදාට පසු පැදරුම කිරීම සඳහා හැකියාදක් බුල්තට නැහැ. ශම් තත්ත්දය තමයි ජ්මඝ කාකයක් තිසථශස තිශබ්තශ්ත. ඒ ි සා තමයි ‍රාශ ශීය ශල්කම් කා්මයාකදකත් ශපොීනිනදකත් ඉඩම් සම්බ්තධ ිසිසධ පැිකකලි තිශබ්තශ්ත. අශා යශට් ශපොීනිනදකට සහ අධිකයණදකට ිස ාක ද ශය්ත දැඩ දැඩි ශදකා තිශබ්තශ්ත ඉඩම් නක් ි සායි. ඉඩම් නක් ිසසීමම සඳහා වූ ි ින දැඩ පිළිශදළක් සෑ ජම ශකශයහි කිින ක ්යතනයක අදධානය ශයොුද ශදකා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමි බබතුමා කයශගන යන හිිකකම් බාපු කබා ජශම් දැඩ පිළිශදළ යටශත් ජානතාද හිිකකම් බාපු කබාශගන යන ්කායය TV ඇතුළු මාධයදලි්ත අපි දකිනදා. හැබැයි ඒ කබා ග්තශ්ත ඒ ඉඩම්දක සැබෑ හිිකකම ශනොශදයි; සැබෑ අයිතිය ශනොශදයි; ින්තනක්කය අයිතිය ශනොශදයි. හිිකකම් බාපු කබා ජම සඳහා ශයොදදන ුදදක ඉතිරි කයකා ින්තනක්කය බාපු කබා ශද්තන පුළුද්ත දැඩ පිළිශදළක් ක්‍රියාත්මක කළ හැකිද කියන ‍ර ථනය තමයි මා අහ්තශ්ත.

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ම්තත්‍රීතුමි ඒ සඳහාත් කටයුතු කයික්ත පදතිනදා. ශමොකද ින්තනක්කය බාපු කබා ජම සම්බ්තධද ජනතික අ්මබුදයක් තිශබනදා. ඒ ජනතික අ්මබුදය අග්‍රාමාතයදයයාශේ ‍රධානත්දශය්ත ිසශ කිකටුදක් හයහා ිසසීමමට කටයුතු කයනදා. ශම් කබා ශදන බාපුද ින්තනක්කය බාපුදක් බදට පත් කිරීමට කටයුතු කයනදා. ගරු ම්තත්‍රීතුමි බබතුමා කියපු ශ ි දැරැිනයි. හිිකකම් බාපුද ඉිනරිපත් කයකා ණයක් ග්තන බැහැ. ඒ ි සාම තමයි අපිත් ශබොශහොම ඉක්මි ්ත එම ‍ර ථනය ිසසඳ්තන කටයුතු කයශගන ය්තශ්ත. හැබැයි හිිකකම් බාපුද ි සා ඒ ජානතාදට ශපොඩි දාිනයව ත් කැශබනදා. ඒ තමයි දැ්ත ජකා තිශබන බාපුද බුල්තශේම ීමම. ශමොකද ළමශයව පාසකකට ඇතුළත් කිරීශම් ජ එය ඉිනරිපත් කළ හැකියි. දැනට ඒ දාිනය ශහෝ තිශබනදා. හැබැයි ඉඩම් අයිතිය ින්තනක්කයද කබා ජම තමයි ි දැරැිනම ‍රමය. ඒ සඳහා කළ යුතු ජනතික ශදනසක් තිශබනදා. ඒ ශදනස ින ක කිරීමට එනම් හිිකකම් බාපු ින්තනක්කය බාපු බදට පත් කය්තන ජනතික ද ශය්ත තිශබන බාධා අයි්ත කයකා ඒ සම්බ්තධශය්ත අලුත් නීතියක් ශගන ඒමට අග්‍රාමාතය යි ල් ිස‍රමිනාහ මැතිතුමා කටයුතු කයනදා. ඒ කා්මයය මශේ ිස ය පථය යටශත් ශනොශදයි ශකශය්තන ඕනෑ. එතුමාශේ ිස ය පථය යටශත්යි ඒ නීතිය සම්පාදනය ශද්තන ඕනෑ. ඒ හා සම්බ්තධ කටයුතු කයන බද පසුගිය දදසක -ඉඩම් බාපු ශබදා ක්ත දදශස - එතුමා අපත් එක්ක කි දා.

ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ගරු නලි්ත බඩුඩාය ම්තත්‍රීතුමා ිසිනඑක්දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත ගැන ඇහුදා. ගරු තික්තද ිසශේිනරි ම්තත්‍රීතුමි බබතුමාත් ඒ ගැන අසනු ඇතැයි මම හිතනදා. ඇත්ශත්තම එතුමාට පැටලිකා. ිසිනඑක්දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය නික්ත පනත් ශකටුම්පතක් නැහැ. ශමොකද ඒ සම්බ්තධ නක්දක් පදතිනදා. ඒ ි සා ිසිනශදදන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත තමයි අපි ඉිනරිපත් කශළ . ිසිනඑක්දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත හැ කශ කුලද කියකා මාත් ද්තනදා. එය හැ කශ බබතුම්තකාශේ නීතිඥදයශයව ශනොශදයි ිසපක් ශආ ඉ්තන ශදනත් නීතිඥදයශයක්. ඒ නීතිඥදයයා හදපු ිසිනඑක්දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පශත් තිශබන බක්ශකෝම කරුණුදකට ජානමත ිසතායණයකට ය්තන ඕනෑ. ඒ ි සා ිසිනඑක්දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පත භාය ගැනීශම් හැකියාදක් නැහැ. ඒ සම්බ්තධශය්ත නක්දකට යන එක ශහොඳයි.

1237 1238

[ගරු තික්තද ිස ශේිනරි මහතා]

2022 ූලලි 24

හැබැයි ිසිනශදදන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පශත් එක තැනක ශපොඩි අක්දක් තිශබන බද මාත් කියනදා. එශහම කල්පනා කළත් දහනද දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනයට නැදත යෑම පළුද ජායග්‍රහණය හැමියට අපි දකිනදා. දහනද දන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය සම්පූ්මණශය්ත බකාත්මක ීමම ිසිනශදදන ්ඩුක්‍රම දයදසථථා සාශ ෝධනය පනත් ශකටුම්පති්ත ඉටු දන එක කටයුත්තක්. [බාධා කිරීම්] එමන්්ත ඒ ශදනස කය්තන පුළුද්ත හැකියාද කැශබන බද මා කියනදා.

ගු චිකන්ද වි වේසිික මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි - ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I am sorry, we are short of time. We have only 45 minutes and 21 more Questions to be taken up today. So, please support. Thank you.

Question No. 25 - 1030/2022 - (1), the Hon. Shantha Bandara.

ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මා එම ‍ර ථනය අහනදා. ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය කබා ජම සඳහා මා සති ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනමිනදා. ගරු ා්තත බඩුඩාය ම්තත්‍රීතුමි ඒ ‍ර ථනයට පිළිතුය මිකක් ජ්මඝද ශද්තන තිශබනදා. එම ‍ර ථනයට පිළිතුය මා බබතුමාටම ශද්තනම්.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 26 - 3189/2022 - (1), the Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan.

ගු සිවවන්සුරවරයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා (ைொண்புைிகு சிவலநசதுலர சந்திரகொந்தன்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan) தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கலள, நொன் அந்தக் லகள்விலயக் லகட்கின்லறன்.

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) I would like to ask for two weeks' time to answer that Question because the Ministry was not ready due to all these troubles; too much has been going on these days. So, I would like to ask for two weeks' time.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

නව තාක්ෂතය හා නූතන විලාසිතා භාවිතවයන්

බතික් නිෂනපාදනය: මාර්වගෝපව ශ්නය நவீன பொணிகள் ைற்றும் புதிய ததொழில்நுட்பத்லதப்

பயன்படுத்தி பத்திக் தயொொிப்பு: வழிகொட்டும்

லவலலத்திட்டம் PRODUCTION OF BATIK USING MODERN STYLES AND NEW

TECHNOLOGY: GUIDING ARRANGEMENT

1022/2022 27. ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara)

ක්මමා්තත අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - ( ,:

(අ, ශ ශීය ක්මමා්තතයක් ශකස බතික් ක්මමා්තතය ශ්‍රී කාකාශ ක්‍රියාත්මක දන බද එතුමා පිළිග්තශ්තද?

(්, (i) ශම් දනිසට බතික් ක්මමා්තතශආ ශයශදන දයදසායකය්ත හඳුනාශගන තිශ අද;

(ii) එම දයදසායකය්ත ිනරිගැ්තීමම සඳහා අමාතයාා ය සතු දැඩ පිළිශදළ කදශ්මද;

ය්තන එතුමා සඳහ්ත කය්තශ්තද?

(ඇ, බතික් ි ථපාදනශආ ජ එම දයදසායකය්ත පැයක ‍රම සහ

ිසකාිනතා භාිසත කයන බදත් එතුමා පිළිග්තශ්තද?

(ඈ, නද තාක් ණය භාිසත කයික්ත නීමන ිසකාිනතා අනුද

බතික් ි ථපාදනය කිරීම සඳහා මඟ ශප්තීමශම් දැඩ පිළිශදළක් සකසථ කිරීමට පියදය ග්තශ්ත ද ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඉ, ශනො එශස නම් ඒ ම්තද?

லகத்ததொழில் அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) பத்திக் லகத்ததொழில் உள்நொட்டுக் லகத்ததொழிலொக

இலங்லகயில் கொணப்படுகின்றததன்பலத அவர் ஏற்றுக்தகொள்கின்றொரொ?

(ஆ) (i) இன்றளவில் பத்திக் லகத்ததொழிலில் ஈடு பட்டுள்ள ததொழில்முயற்சியொளர்கள் இனங் கொணப்பட்டுள்ளொர்களொ என்பலதயும்; (ii) லைற்படி ததொழில்முயற்சியொளர்கலள ஊக்கு

விப்பதற்கு அலைச்சிடமுள்ள லவலலத்திட்டம் யொததன்பலதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) பத்திக் உற்பத்தியில் லைற்படி ததொழில்முயற்சி யொளர்கள் பலழய தசயன்முலறகலளயும் வடிவலைப் புக்கலளயுலை பயன்படுத்துகின்றொர்கள் என்பலதயும் அவர் ஏற்றுக்தகொள்கின்றொரொ?

(ஈ) புதிய ததொழில்நுட்பத்லதப் பயன்படுத்தி நவீன வடிவலைப்பின் பிரகொரம் பத்திக் உற்பத்தி தசய்வதற்கு வழிகொட்டும் லவலலத்திட்ட தைொன்லற உருவொக் குவதற்கு நடவடிக்லக எடுக்கப்படுைொ என்பலதயும் அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(உ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Industries:

(a) Will he admit that the batik industry is done as a local industry in Sri Lanka?

(a) Will he state -

(i) whether the entrepreneurs who engage in the batik industry have been identified by now; and

1239 1240

පා්මලිශම්්තතුද

(ii) the arrangement of the Ministry to encourage the aforesaid entrepreneurs?

(b) Will he also admit that the old methodologies and styles are utilized by the aforesaid entrepreneurs in batik production?

(c) Will he inform this House whether steps will be taken to prepare a guiding mechanism to enable batik production using modern styles and new technology?

(c) If not, why? ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Minister. ගු නමවද‍) රවේෂන පතිරත මහතා නවැවිලි කර්මාන්ත අමාත‍ සහ කර්මාන්ත අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரலைஷ் பதிரண - தபருந்லதொட்டக் லகத்ததொழில் அலைச்சரும் லகத்ததொழில் அலைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, බ .

(්, (i) බ . 0201 ද්ම ශආ ජ බතික් ි ථපාදනශආ ි යැළි සාඛ්‍යාද 1 091ක් පමණ දන අතය දැනට එම ශතොයතුරු යාදත්කාීනන කිරීශම් කටයුතු ින ක කයනු කබයි.

(ii) බ .

ශම් සඳහා අමාතයාා ය ිසින්ත පහත ක්‍රියාමා්මග ශගන ඇත.

- ිනදයින පුයා බතික් පුහුණු/ ි ථපාදන මධයසථථාන 162ක් සථථාපිත කිරීමට ශයෝජිතය.

- ඉ්ත 0201 ද්ම ශආ ජ බතික් පුහුණු/ ි ථපාදන

මධයසථථාන 62ක් ්යම්භ කය 1 දන අිනයශ්ම පුහුණුීමම් අදස්ත කය ඇත.

- 2 දන දටශආ පුහුණුද සඳහා කටයුතු කයික්ත

පදතී.

- පුහුණුද සා්මථකද ි ම කිරීශම්ත පසු එම ශයෝගය මධයසථථානදක ි ථපාදන කටයුතු ්යම්භ කිරීමට සැකසුම් කය ඇත.

- ශසසු මධයසථථානදක පුහුණුකාී්ත සඳහා

ගිහාශ්‍රිතද බතික් ක්මමා්තතය කයශගන යෑමට අද ය පහසුකම් සැපයීම.

- ජාාතික දයදසාය සාද්මධන අධිකාරිය හයහා

එම පුහුණුකාී්ත සඳහා දයදසායකත්ද පුහුණුදක් කබා ජම මන්්ත ි ථපාදන කටයුතු කයශගන යෑමට අද ය මඟ ශප්තීමම.

- පුහුණුද අදසානශආ NVQ III මට්ටශම්

සහතිකයක් පිරිනැමීය ම.

- ගුණාත්මක තත්ත්දශආ ි ථපාදන අශළිසය

සඳහා කක්සක ්යතනය සමඟ දයදසායකය්ත සම්බ්තධ කයීමම.

- බතික් අත්ය්තත්‍ර ශයින හා ශ ශීය ඇඟලුම්

ි ථපාදන යාජාය අමාතයාා ය ිසින්ත සාිසධානය කයනු කබන ජාාතික හා පළාත් අශළිස ‍රද්ම න සඳහා ශමම දයදසායකය්තශේ ි ථපාදන අශළිසය සඳහා අදසථථා කබා ජම.

(ඇ, බ .

(ඈ, බ .

ඉහත බතික් පුහුණු මධයසථථානදක

- පුහුණුීමම්දක ජ පැයක ‍රම හා ිසකාිනතා ශදනුදට නීමන පරිසය හිතකාමීය නදතම ද්මණදලි්ත යුත් ඩයි ද්මග භාිසත කිරීමට පුහුණුකාී්ත දැනුදත් කිරීම.

- පරිසය හිතකාමීය අප්‍රදය බැහැය කිරීශම් ිසදයානුූලක ‍රම හඳු්තදා ජම.

- ිසිසධ ද්මණ සාකකනදලි්ත යුත් අපනයන තත්ත්දශආ බතික් ි ථපාදන ශදශළඳ ශපොළ ශදත ශයොුද කිරීම.

- නද තාක් ණ ‍රම සහ නීමන ිසදයානුූලක ිසකාිනතා ි ්මමාණය කිරීම සඳහා සැකූ ිස ය ි ්මශ යක් මන්්ත පුහුණුද කබා ජම.

- පායමාකාද බතික් සඳහා ශමෝසථතය ි ්මමාණය මූලික බතික් පුහුණුද පශතොයම් ි ්මමාණය හා මහන මැෂි්ත අලුත්දැඩියාද යන ශකොටසථ 4කි්ත යුක්ත ීමම.

- ජාාදා බතික් ිනල්ක් බතික් ් ජ සාම්‍රදායික ඉමි බතික් කකාශද්ත බ අබට ශගොසථ ශදශළඳ ශපොළ ‍රදණතා ේශදසා ිසිසධ නීමන ශමෝසථතය ිසකාිනතා පිළිබඳද ජාාතික ශමෝසථතය මධයසථථානය මන්්ත පුහුණු පායමාකා පැදැත්ීමම.

- ඉහත ීම ිසිසධ අා බසථශස ශිල්ීඨ්ත පුහුණු කිරීම සඳහා පුහුණු දැඩසටහ්ත කාකාද පුයා 0202/0201 ද්ම තුළ ජ පදත්දා ශම් දන ිසට ශිල්ීඨ්ත 622ක් පමණ පුහුණු කය ඇත.

- බතික් අත්ය්තත්‍ර ශයින හා ශ ශීය ඇගලුම් ි ථපාදන යාජාය අමාතයාා ය මන්්ත පළාත් සභා සමඟ ඒකාබ ධ ීම 0200 ද්ම ශආ ජ සෑම පළාතකම දැනට පදතින පුහුණු මධයසථථාන නීමන තාක් කක හා ේසසථ මට්ටශම් පුහුණු මධයසථථානයක් බදට පත් කිරීමට කටයුතු කිරීම.

(ඉ, පැන ශනොනඟී. ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මශේ පළුදදන අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

ශ ශීය ්ශයෝජාකයව ශහෝ ිසශ ශීය ්ශයෝජාකයව ශමයට තුළ යම් ක්මමා්තතයක් ්යම්භ කය්තන යෑශම් ජ අශා යට තුළ පදතින නීති යාුදද තුළ එම ්ශයෝජාකයාට ිස ාක ගැටලු යාශියකට ුදහුණ ශද්තන ින ධ ශදනදා. එම කායණය පිළිබඳද ජ්මඝ කාකයක් තිසථශස ශම් පා්මලිශම්්තතුශ ත් අශා ශදනත් රැසථීමම්දක ජත් කථා කය තිශබන බද අපි කුලරුත් ද්තනදා. ඇත්තටම ශපෞ ගලිකදම අපි ද්තනදා ්ශයෝජාකය්ත ිස ාක ‍රමාණයක් ශ ශීය හා ිසශ ශීය දයාපිති යාශියක් අතහැය යන බද. ඇත්ත කථාද ගත්ශතොත් මෑත භාගශආ ජ ක්මමා්තත ්යම්භ කිරීම

1241 1242

[ගරු ා්තත බඩුඩාය මහතා]

2022 ූලලි 24

සම්බ්තධශය්ත යටක් හැමියට අපි ඉතාම පහළ තැනකයි ිනමි්තශ්ත කියන එක ශම් ශදකාශ මා අදාකද කිය්තන ඕනෑ. පසුගිය ඉතිහාසය තුළ ඇඟලුම් ක්මමා්තත ාකා ිස ාක ද ශය්ත ්යම්භ කයපු ි සා අද අපට ිස ාක ශඩොක්ම ‍රමාණයක් එනදා. නුදත් මෑත කාීනනද එම ක්මමා්තත ්යම්භ කිරීම සඳහා අශා යශට් තිශබන ඒ ‍රමශආ යම් ක්මදකතා තිශබනදා. අලුත් ්ශයෝජාන ‍රද්මධන ඇමතිතුමා ඒ සම්බ්තධශය්ත ශහොඳ පියදයක් ගි ික්ත ිසශ ශීය ්ශයෝජාකය්තට දැඩිපුය ීමසා කාකයක් කබා ශද්තනට කටයුතු කය තිශබනදා මා දැක්කා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please make your Question brief. ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ඇමතිතුමා එම අමාතයාා ය භායශගන තදම ගතශදකා තිශබ්තශ්ත ශබොශහොම ශකමි කාකයක්. එම ි සා ශම් ක්මදකතා මඟ හැයීමම සඳහා ගත හැකි ිසශ දැඩ පිළිශදළක් පිළිබඳද කැබිනට් මඩුඩකශආ ශහෝ සාක්ඡඡා කයකා ඒ අයට කඩිනික්ත ශුභදායී පිළිතුයක් කබා ශදනදාද කියන කායණයත් මා දැන ග්තන කැමැතියි.

ගු නමවද‍) රවේෂන පතිරත මහතා ( ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரலைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) බබතුමා සඳහ්ත කළ කායණය සම්පූ්මණ සතයයක්. ශ්‍රී කාකාද දයාපාය ්යම්භ කිරීමටත් පදත්දාශගන යෑමටත් ශකෝකශආම තිශබන ඉතාම අපහසු යටක්. ඒ ශදනුශද්ත ග්තන පුළුද්ත සමහය ක්‍රියාමා්මග ශයෝජානා කය තිබුණා. අපි ඒ ශදනුශද්ත ක්මමා්තත අමාතයාා ය හයහා ජාාතික ක්මමා්තත ‍රතිපත්තිය ඉිනරි මාස තුනක කාකය තුළ ජ එළි දක්දනදා. එහි ජ පූ්මණ බකැති කා්මිකක ශකොික ්ත සභාදක් -industrial commission- සථථාපනය කය්තන ශයෝජානා කය තිශබනදා. ඒ හයහා ශම් ජනතික බාධා එකම සථථානයක ජ ිසසඳා ශද්තන අද ය පදනම සකසථ කයන දයුහාත්මක දැඩසටහනක් ශයෝජානා කය තිශබනදා. එය කැබිනට් මඩුඩකයට ඉිනරිපත් කයකා අනුමැතිය කබාශගන ජානතාදශේත් අදහසථ කබාශගන ඉිනරියට ශගන ය්තන බකාශපොශයොත්තු ශදනදා. ඒ හයහා ශ්‍රී කාකාශ ක්මමා්තත කිරීශම් පහසුද දැඩිිනයුණු කය්තන අද ය පියදය ගණනාදක් අපි ශයෝජානා කයකා තිශබනදා.

ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) මශේ ශදදන අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි. බබතුමා දැිසලි ක්මමා්තත අමාතයදයයා හැමියටත් ක්මමා්තත අමාතයදයයා හැමියටත් කටයුතු කයන ි සාම ශම් ‍ර ථනය අහ්තන මා තීයණය කළා. ිසශ ශය්තම අද අශා යට පත්ශදකා තිශබන ්්මිකක තත්ත්දශය්ත ශගොඩ ගැනීම සඳහා දැනටමත් තිශබන ඒ සැකසුම් ිනහා බැලුදාම අශා යශට් කාසා දගාද නීතිගත කිරීම තුළි්ත ද්ම යකට අක්ම ද ශය්ත ශඩොක්ම ිකලියන 12 222ක් ශහෝ ශඩොක්ම ිකලියන 10 222ක් කබා ග්තන පුළුද්ත.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please make your Question brief because we are short of time.

ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) Okay, Sir.

ිසශ ශය්තම තායික්තතය දැි යටදකත් තදත් යටදල් ගණනාදකත් කාසා දගාද නීතිගත කයකා තිශබන බද මාධය තුළි්ත මා දැක්කා. කාසා කි දාම සමහය අය හිත්තශ්ත දැරැින ිසධියකට. එය මත් ්‍රදයයක් ිසධියට පාිස්ඡි කයනදාය කියන එක ිසතයයි හිත්තශ්ත. නුදත් ඊට එහා ගිහි්ත ශපොල් ගහ දාශේම කාසා ගශහ ුදල් කඳ ශකොළ මල් ඒ ිනයල්කම ප රශයෝජානයට ග්තන පුළුද්ත. ශමදැි ්්මිකක අපහසුතාදක් තිශබන ශදකාදක ජදත් ඒ පිළිබඳද කැබිනට් මඩුඩකශආ අදධානය ශයොුද කයකා ඊට අද ය නීති ක්‍රියාත්මක කය්තන බබතුමා නායකත්දය ග්තනදාද කියකා දැන ග්තන කැමැතියි.

ගු නමවද‍) රවේෂන පතිරත මහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரலைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) බබතුමා කියපු කායණය සතයයක්. කාසා දගාශ ිස ාක දාකජා දමිනාකමක් තිශබනදා. කාසා දගා කිරීශම් ි දහස කබා ජම සඳහා අ්තතයායකය ඖ ධ පාකක ජාාතික මඩුඩකශය්ත යශට් නීතිය ශදනසථ කය්තන අද යයි. පසුගිය කාකශආ ිනිනය ජායශකොඩි මැතිතුමා යාජාය අමාතයදයයා හැමියට සාධනීය මැිනහත්ීමමක් කයකා ඒ ශයෝජානා නීතිපති ශදපා්මතශම්්තතුදට යදා තිශබනදා. එතැි ්ත ි ථකාසන කැබුණු ගම්ත අපට පුළුද්ත නීතිමය කටයුතු ඉිනරියට අයශගන ගිහිල්කා අශා යශට් කාසා දගා කය්තන අද ය අදසයය කබා ශද්තන. හැබැයි ඒක දාකජාමය ද ශය්ත ්යක් ාකාරීද කළ යුතුයි. ‍රථමශය්තම ඒ සඳහා අ්තතයායකය ඖ ධ පාකක ජාාතික මඩුඩකශආ අනුමැතිය කැශබ්තන ඕනෑ.

ශ්‍රී ලාංකා කාර්ිකක සාංවර්ධාන මණ්ඩලය: තඹ සැප උම

இலங்லக லகத்ததொழில் அபிவிருத்திச் சலப: தசப்பு

விநிலயொகம் SRI LANKA INDUSTRIAL DEVELOPMENT BOARD: SUPPLY OF

COPPER 1319/2022 28. ගු වමොහමඩ් මුසේිකල් මහතා

(ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ක්මමා්තත අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) කාකා කා්මිකක සාද්මධන මඩුඩකය ිසින්ත ි ථපාදන කටයුතු සඳහා ක්මමා්තතකරුද්තට තඹ කබා ශද්තශ්තද; (ii) එශස නම් ද්ම 0215 ිනට 021 දක්දා එක් එක් ද්ම ශආ ජ එශස කබා ශදන කද තඹ ‍රමාණය ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත ශකොපමණද; ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද? (්, (i) ශ්‍රී කාකාශ ින ක කයන කද පාසථව ඉරු ිනන ‍රහායයට සම්බ්තධ ඉ්ත ාෆථ අහමඩ් නැමැත්තාට අයත් සමාගමකට තඹ කබා ජ තිශ අද; (ii) එශස නම් එම සමාගමට කබා ජ ඇති තඹ ‍රමාණය ශකොපමණද; (iii) එම තඹ ්ශ්‍රශය්ත ඉහත සමාගම කයන කද ි ථපාදන කදශ්මද; ය්තනත් එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද? (ඇ, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

லகத்ததொழில் அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்லக லகத்ததொழில் அபிவிருத்திச் சலப யொனது உற்பத்தி நடவடிக்லககளுக்கொகக் லகத்ததொழிலொளர்களுக்குச் தசம்பு வழங் குகின்றதொ;

1243 1244

පා්මලිශම්්තතුද

(ii) ஆதைனில், 2015ஆம் ஆண்டு முதல் 2019ஆம் ஆண்டு வலரயில் ஒவ்லவொர் ஆண்டிலும் இவ்வொறு வழங்கப்பட்டுள்ள தசம்பின் அளவு தவவ்லவறொக யொது;

என்பலத அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இலங்லகயில் லைற்தகொள்ளப்பட்ட உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதலுடன் ததொடர்புலடய இன்ஷொப் அஹைட் என்பவருக்குச் தசொந்தைொன கம்பனிக்குச் தசம்பு வழங்கப்பட்டுள்ளதொ;

(ii) ஆதைனில், லைற்படி கம்பனிக்கு வழங்கப் பட்டுள்ள தசம்பின் அளவு யொது;

(iii) இந்தச் தசம்பிலனக்தகொண்டு லைற்படி கம்பனி லைற்தகொண்டுள்ள உற்பத்திகள் யொலவ;

என்பலதயும் அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Industries: (a) Will he inform this House - (i) whether the Sri Lanka Industrial Development Board supplies copper to industrialists for manufacturing; and (ii) if so, the amount of copper supplied during the period from 2015 to 2019 in each year, separately? (b) Will he also inform this House - (i) whether copper had been supplied to a company owned by Inshaf Ahamad, who had a connection to the Easter Sunday attack that occurred in Sri Lanka; (ii) if so, the amount of copper that had been supplied to that company; and (iii) the copper related products made by this company? (c) If not, why? ගු නමවද‍) රවේෂන පතිරත මහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரலைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i) බ . (ii) * 2015 - 27,249.50 kg

* 2016 - 29,954.02 kg * 2017 - 20,077.80 kg * 2018 - 20,002.23 kg * 2019 - 24,456.00 kg

(්, (i) බ .

(ii) * 2017 ද්ම ය cable off-cuts - 5,734.50 kg

* 2018 021 ද්ම දක ජ තඹ කබා ජ ශනොමැත.

(iii) * Copper wire - 8 mm

* Brass wire - 8 mm

* Brass wire - 12.5 mm

(ඇ, අදාළ ශනොශ .

ගු වමොහමඩ් මුසේිකල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු ඇමතිතුමි ශම් ‍ර ථනයට ඍුනද අදාළ ශනොුලණත් මම ශම් කායණය කිය්තන කැමැතියි. දැ්ත ශම් ඇතිශදකා තිශබන අ්මබුදය පියමා කය්තනට අශා යශට් ක්මමා්තත ක්ශ ත්‍රය ිස ාක පිමිදහකක් කයගත යුතුයි. බබතුමාත් ද්තනදා අද තිශබන ්්මිකක අ්මබුදයත් සමඟ බැාව එක්ක ගනු ශදනු කයන දයාපාරිකය්ත ිසශ ශය්ත ව ඩා හා මධය පරිමාණ ක්මමා්තතකරුද්ත ිස ාක ීඨඩනයකට කක්ශදකා තිශබනදාය කියන කායණය. බුල්තශේ ීඨඩාද පිළිබඳද අදසථථා ගණනාදක ජම බුල්ත මාධය සාක්ඡඡා පදත්දා ‍රකා කයකා තිබුණා. බුල්තට යම්කිින සහනයක් කබා ජම සම්බ්තධශය්ත බබතුමා ක්මමා්තත අමාතයදයයා ද ශය්ත ශහෝ ක්මමා්තත අමාතයාා ය ද ශය්ත බැාව සමඟ යම්කිින ක්‍රියා මා්මගයකට එළඹීමට කටයුතු කය තිශබනදාද?

ගු නමවද‍) රවේෂන පතිරත මහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரலைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ුදසම්ිකල් ම්තත්‍රීතුමි බබතුමා කියපු කායණය ඉතාම සතයයක්. බැාව දකට කථා කයනදා දාශේම මාත් ගරු ිසජායදාස යාජාපක් ඇමතිතුමාත් එකතු ශදකා මීය ට සති ශදකකට ශපය කැබිනට් මඩුඩකයට කැබිනට් ප්‍රිකාදක් මන්්ත ශයෝජානා කිහිපයක් ඉිනරිපත් කය තිශබනදා. පසුගිය සතිශආ තමයි ඒ ශයෝජානා අනුමැතියට ඉිනරිපත් කය්තන තිබුශඩු. හැබැයි ුදදල් අමාතයාා ය මන්්ත කල් ඉල්කා තිබුණු ි සා අපි ශම් සතිශආ ජ නැදත ඒ ගැන සකකා බකනදා. එම කැබිනට් ප්‍රිකාද මන්්ත අපි ශයෝජානා කිහිපයක් ඉිනරිපත් කය තිශබනදා. ශකොශයෝනා දසාගත අදසථථාශ ජ දාශේම moratorium එකක් කබා ශද්තන ණය ශගීමශම් කාකය ජ්මඝ කය්තන ණය ශදනුශද්ත සහනයක් කබා ශද්තන ශනොශගවූ ණය ශදනුශද්ත අත්පත් කය ගැනීමට ශයෝජිත දත්කම් අත්පත් කය ගැනීම නදත්ද්තන සුළු ශහ තුදක් ි සා අසාධු ශල්ඛ්‍නගත ීම CRIB එකට ගිහි්ත තිශබන දයාපාරිකය්තට එය ශනොසකකා නැදත ණය කබා ශද්තන කියන ඉල්ීනම් ඇතුළත් කැබිනට් ප්‍රිකාදක් ගිය සතිශආ අපි ඉිනරිපත් කළා. ශබොශහෝ ශදකාදට අද එය සාක්ඡඡාදට ගැශනයි. මූකයමය ‍රතිපාදන තත්ත්ද යටශත් බුල්තට කබා ශද්තනට පුළුද්ත සහන කබා ශද්තනට අපි ේපරිමශය්ත ේත්සාහ කයනදා.

ගු වමොහමඩ් මුසේිකල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය ගරු අසාක නදයත්න ම්තත්‍රීතුමා අහනදා.

ගු අසාංක නවරත්න මහතා (ைொண்புைிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ගරු ඇමතිතුමි , ශම් ‍ර ථනයට අදාළ ශනොුලණත් ශපො කශ ක්මමා්තතකරුද්ත ුදහුණ ශදන ගැටලුදක් සම්බ්තධශය්ත මා ශදදන අතුරු ‍ර ථනය ඉිනරිපත් කයනදා. දයඹ පළාත් සභාද යටශත් පදතින දාගසථපිමිය සහ ශහයලියාදක ක්මමා්තතපුය ශදක ක්මමා්තත අමාතයාා ය සමඟ ඍුනද සම්බ්තධ ශනොුලණත් අශා ිනසථ්‍රික්කශආ තිශබන ‍රධාන ක්මමා්තතපුය ශදකක්. එහි පදත්දාශගන යන ක්මමා්තත ාකා පහක් අද ශදනශකොට ශ ෝතනීය ිසධියට දැී. ශගොසථ තිශබනදා. ඉ්තධන ‍ර ථනයත් එක්ක අශනක් ක්මමා්තත ාකා මිකත් ශබොශහොම අමාරුශද්ත තමයි පදත්දාශගන ය්තශ්ත. ව රුණෑගක ිනසථ්‍රික්කශආ තමයි ාකාසථමික් සහ ශපොලිතී්ත ි ථපාදනය සම්බ්තධශය්ත දැඩිම දායකත්දය ශදන ක්මමා්තත ාකා මික තිශබ්තශ්ත. ඇත්ත ද ශය්තම ව රුණෑගක ිනසථ්‍රික්කශආ ක්මමා්තතකරුද්ත ිසින්ත තමයි එම ි ථපාදනදක ිකක සම්බ්තධද තීයණ ග්තශ්ත. ඒ ශගොල්ක්තට තිශබන ‍රධාන ගැටලුදක් තමයි අුද්‍රදය සපයා ගැනීම. ිසශ යටදක ිනට අුද්‍රදය ශග්තදා ගැනීශම් ගැටලුදටත් බබතුමාශග්ත

1245 1246

[ගරු ශමොහමඩ් ුදසම්ිකල් මහතා]

2022 ූලලි 24

ිසසඳුමක් අද ය ශදනදා. ඉ්තධන ගැටලුද ගත්තාම, අපනයනය මන්්ත අශා යටට ිසශ ිසි මය ශගශන්තනට කටයුතු කයන ක්මමා්තත ාකා ගණනාදක් ශඩොක්ම කබා ජ ඉ්තධන ිකක ජ ග්තනට බකාශපොශයොත්තු ශදනදා. ඒ සම්බ්තධද අපි බක ක්ති ඇමතිතුමා සමඟත් කථා කළා. බබතුමාශේ පැත්ශත්ත අපි බකාශපොශයොත්තු ශදනදා, ක්මමා්තත අමාතයාා ය ිසධියට මැිනහත් ශදකා ශම් ක්මමා්තතකරුද්තට ශඩොක්මදලි්ත ඉ්තධන ිකක ජ ගැනීම සඳහා අදසථථාද සකසා ශද්තන කටයුතු කයයි කියකා. ඒ සඳහා දැඩ පිළිශදළක් සකසථ කය්තන කියා මම බබතුමාශග්ත ඉල්කා ිනමිනදා.

ගු නමවද‍) රවේෂන පතිරත මහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரலைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු අසාක නදයත්න ම්තත්‍රීතුමි මීය ට සති ශදකකට ශපය මහ බැාව අධිපතිතුමා අශා අමාතයාා යට ශග්තදා එතුමා ඉිනරිපිට ජ ිනයලු ක්මමා්තතකරුද්ත සහ බුල්තශේ ේපශ ක සාගම් සමඟ අපි සාක්ඡඡා කළා. එහි ජ අපනයනය ශදනුශද්ත කයන ි ථපාදන සඳහා අුද්‍රදය ්නයනයට අද ය ේද කබා ජම සඳහා බැාව සමඟ සාක්ඡඡා කය්තනට මහ බැාව අධිපතිතුමා ශපොශයෝත ක ුලණා. ඒ ශදනුශද්ත එතුමාශේ ි ශයෝජිතශයව ත් පත් කය තිශබනදා. අපනයනය කයකා ුදදල් ේපයනදා නම් බුල්තට අද ය අුද ්‍රදය ශග්තදා ගැනීමට ේපරිම ‍රුදඛ්‍ත්දය කබා ශද්තන මහ බැාව දත් තී්ත ක කය තිශබනදා. නුදත් ඉතාම සුළු සාි ත ‍රමාණයක් එක්ක සුළු ිසශ ශ‍ර ණ ‍රමාණයක් තිශබන ි සා ශමහි ජ යම් යම් ගැටලු පැන නැඟ තිශබනදා. හැබැයි ඒකට අද ය ‍රුදඛ්‍ත්දය කබා ජමට අපි කටයුතු කයනදා. ගරු ම්තත්‍රීතුමි ිසශ ෂිත කායණයක් සඳහා බැාව දකි්ත බබතුමාට සහාය කබා ශද්තශ්ත නැත්නම් බැාව දට කථා කයකා ඒ සම්බ්තධශය්ත ඉල්ීනමක් කය්තන අපට පුළුද්ත.

ශදශදි කායණය ඉ්තධන පිළිබඳ ගැටලුද. බ ඉ්තධන සම්බ්තධ ගැටලුදක් තිශබනදා. ශම් තිශබන ී.ිකත ඉ්තධන ‍රමාණය යටට ශබ ජම සම්බ්තධශය්ත ‍රුදඛ්‍තා කැයිසථතුදක් අපි ඉිනරිපත් කළා. එහි පළුදශද්තම තිබුශඩු ශපො ක ‍රදාහනයයි. ඊට පසුද තිබුශඩු ්ශයෝගය ාකා දාශේ අතයද ය ශස දා ්යක් ක හුදදාද දැි අා . ඊටත් පසුද ක්මමා්තත සහ දැිසලි ක්මමා්තත අා ය ශදනුශද්ත ‍රුදඛ්‍තාද ශද්තන ඕනෑ කියකා අපි හඳුනාශගන තිශබනදා. ඒ දාශේම නලි්ත ‍රනා්ත ක ඇමතිතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත් ක්‍රියාත්මක දන ්හාය ්‍රදය ‍රදාහනය දාශේ කටයුතු සඳහා Ceylon Petroleum Corporation එශක්ත quota එකක් කබා ජකා ඒ දාහනදකට ඩිශපෝ මන්්ත ඉ්තධන ශබදා හරි්තන කාගම සභාපතිතුමා හයහා ඩිශපෝදකට දැනුම් ජ තිශබනදා. ඒ අනුද බුල්තට යම් ‍රමාණයකට ඉ්තධන කබා ශදනදා. නුදත් ඒක ‍රමාණදත් නැහැ. හැබැයි 12දන දායි්ත පසුද ීසසල් ගැටලුද ශබොශහෝ කයට ිසස ශඳයි කියා අපි හිතනදා. එතශකොට ක්මමා්තත සඳහා ිසශ ශය්තම නැදත ‍රුදඛ්‍ත්දය කබා ජකා ඉ්තධන ශබදා හැරීශම් කටයුතු කය්තන අපි බකාශපොශයොත්තු ශදනදා.

මැය:ක් කර්මාන්තය: විසනතර இரத்தினக்கல் லகத்ததொழில்: விபரம்

GEM INDUSTRY: DETAILS

1320/2022 29. ගු වමොහමඩ් මුසේිකල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil)

ක්මමා්තත අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1, :

(අ, (i) ශම් දනිසට ශ්‍රී කාකාශද්ත ශසොයා ශගන ඇති මැකක් ද්මග සාඛ්‍යාද;

(ii) ශම් දනිසට හඳුනාශගන ඇති මැකක් ක්මමා්තතය සඳහා ශයෝගය ඉඩම් ‍රමාණය;

(iii) මැකක් ක්මමා්තතශආ ි යත ීම ිනමින පු ගකය්ත සාඛ්‍යාද; (iv) ශමම ක්මමා්තතශය්ත ශ්‍රී කාකාද දා්මෂිකද ේපයනු කබන අපනයන ්දායම; ශකොපමණද ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද? (්, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

லகத்ததொழில் அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இன்றளவில் இலங்லகயில் கண்டுபிடிக்கப்பட் டுள்ள இரத்தினக்கல் வலககளின் எண்ணிக்லக யொததன்பலதயும்;

(ii) இன்றளவில் இனங்கொணப்பட்டுள்ள இரத் தினக்கல் லகத்ததொழிலுக்குப் தபொருத்தைொன நிலப்பரப்பின் அளவு யொததன்பலதயும்;

(iii) இரத்தினக்கல் லகத்ததொழிலில் ஈடுபட்டுள்ளவர் களின் எண்ணிக்லக யொததன்பலதயும்;

(iv) இக்லகத்ததொழில்மூலம் இலங்லக ஆண்தடொன் றில் ஈட்டுகின்ற ஏற்றுைதி வருைொனம் எவ்வள தவன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Industries:

(a) Will he inform this House - (i) the varieties of gems that have been discovered in Sri Lanka; (ii) the extent of land identified as suitable for the gem industry; (iii) the number of people engaged in the gem industry; and (iv) the annual revenue generated by this industry in Sri Lanka?

(b) If not, why? ගු නමවද‍) රවේෂන පතිරත මහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரலைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i) ිසිසධ මැකක් පුලල් අනුපුලල් ද්මග අනුද්මගදකට අයත් මැකක් ද්මග 124ක් ශ්‍රී කාකාශද්ත හුදදන බදට හඳුනාශගන ඇත. ඒ පිළිබඳ ිසසථතය පසුබිම් දා්මතාශ සහ ඇුදණුශමහි ඇතුළත් කය ඇත. පසුබිම් දා්මතාද සහ ඇුදණුම සභාගත* කයික.

(ii) ශ්‍රී කාකාශ සමසථත ූමිකශය්ත ිනයයට 05ක ‍රමාණයක මැකක් ිසභදයක් සහිත බද ඇසථතශම්්තතුගත කය ඇත. එය ි ථතය කය ගැනීමට හා අධිිසභදතාදක් සහිත ‍රශ හඳුනා ගැනීම සඳහා "ශ්‍රී කාකාශ මැකක් ි ධි ගශ ණය හා තක්ශස රු කිරීම" නික්ත දයාපිතියක් මැකක් හා සථද්මණාභයණ ප්මශආ ණ හා අභයාස ්යතනය මන්්ත ක්‍රියාත්මක කයනු කැශ අ.

1247 1248

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්මලිශම්්තතුද

ශමම දයාපිතිය ‍රාශ ශීය ශල්කම් ශකොට්යාස මට්ටික්ත ක්‍රියාත්මක කයනු කබන අතය ඉ්ත මැකක් ිසභදයක් සහිත යැයි ේපකල්පනය කයනු කබන ‍රාශ ශීය ශල්කම් ශකොට්යාස ‍රමාණය 151කි. ශම් දන ිසට ‍රාශ ශීය ශල්කම් ශකොට්යාස 19ක් ්දයණය දන පරිින මැකක් ිසභද ිනතියම් හා තාක් කක දා්මතා සකසථශකොට ඇත. එනම් සමසථත ‍රාශ ශීය ශල්කම් ශකොට්යාසදලි්ත ිනයයට 5.1ක් ්දයණය කය ඇත. (iii)

(iv)

(්, පැන ශනොනඟී.

ගු වමොහමඩ් මුසේිකල් මහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි අතුරු ‍ර ථන ගරු ගාිකණී දශල්ශබොඩ ම්තත්‍රීතුමා ිසින්ත අහනදා ඇති.

ගු ගාිකණී වවල්වබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வலலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු අමාතයතුමි , ශම් දන ිසට මැකක් අපනයනය කිරීම සඳහා ‍රධාන අපනයන මධයසථථානය ිසධියට කටයුතු කය්තශ්ත ජාාතික මැකක් හා සථද්මණාභයණ අධිකාරියයි. එම අධිකාරිය යටශත් ක්‍රියාත්මක දන ාඛ්‍ා ශදකක් යත්නපුය සහ කටුනායක පිහිටුදා තිශබනදා. ශම් දන ිසට යත්නපුය සහ කටුනායක තිශබන මැකක් අපනයන මධයසථථාන ශදකම අක්මමණය ශදකා ඒ දැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක ශද්තශ්ත නැහැ. ඒ ි සා මම තුද්තනා්තශස ශග්ත ඉල්කා ිනමිනදා, ඉතා කඩිනික්ත ශම් මධයසථථාන ශදශක් දැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කය්තන කියකා. ඒ

2021 මැකක් ගැරුම් බකපත්‍රධාරී්ත සාඛ්‍යාද 4,434

මැකක් පතල්දක ි යත දන ශස දක සාඛ්‍යාද (දළ ද ශය්ත,

40,000

මැකක් ශදශළඳ බකපත්‍රධාරී්ත සාඛ්‍යාද 3,628

මැකක් කැපුම් බකපත්‍රධාරී්ත සාඛ්‍යාද 120

සථද්මණාභයණ ශදශළඳ සැල් ලියාපිනාි සාඛ්‍යාද

671

ලියාපිනාි සථද්මණාභයණ ශිල්පි සාඛ්‍යාද 9,265

මුළු සාංඛ‍ාව 58,118

අයිතමය 2019 (ඇ.වඩොලර්)

2020 (ඇ.වඩොලර්)

2021 (ඇ.වඩොලර්)

මැකක් 103,675,253 67,647,105 107,501,818

සථද්මණාභයණ 13,727,385 6,735,297 9,923,810

යළු මැකක් ‍රතිඅපනයන

3,544,825 2,985,967 4,667,801

ිනයම්තති 131,024,885 92,700,583 140,626,477

ිනයම්තති සථද්මණාභයණ

1,336,919 898,047 1,778,849

ශගුලඩ 57,801 97,988 135,682

එකුරව 253,367,069 171,064,987 264,634,436

දාශේම ශම් අදසථථාශ ජ මම ිසමස්තන කැමැතියි, ශකෝඡතය කාකයක් ඇතුළත ඒ මධයසථථාන ශදශක්ත අපනයන කටයුතු ඉටු කයග්තන අපනයනකරුද්තට අදසථථාද සකසා ශදනදාද කියකා.

ගු නමවද‍) රවේෂන පතිරත මහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரலைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) පසුගිය කාකශආ තිබුණු ශකොශයෝනා අ්මබුදයත් එක්ක තමයි ශම් තත්ත්දය මතු ශදකා තිශබ්තශ්ත. අපි ඉිනරි මාස තුනක කාකය තුළ ජ ශම් මධයසථථාන ශදශක් දැඩ ්යම්භ කය්තන කටයුතු කය්තනම්.

ගු ගාිකණී වවල්වබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வலலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි , ශදදන අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමි , පසුගිය සතිශආත් මා බබතුමාට ශම් කායණය ඉිනරිපත් කළා. දැ්ත මැකක් අපනයනය කයන අය අශත් ශඩොක්ම තිශබනදා. ඒ අය පතල් ක්මමා්තතය කයශගන යෑම සඳහා ශඩොක්මදලි්ත ශගදා ීසසල්, ශපට්‍රල් සහ අද ය ේපකයණ ිකක ජ ග්තන ූ දානම්. ඒ ශගොල්ක්තට ීසසල් ශදනදා නම්, ඒ කටයුතු කය්තන බුල්ත ූ දානම්. ඒ සඳහා යත්නපුය ිනසථ්‍රික්කශආ සථථාන කිහිපයක තිශබන මධයසථථාන අපි ශදනම හඳුනා ගත්තා. Ceylon Petroleum Corporation එකට ශඩොක්මදලි්ත ශගදා ශගශනන ීසසල් ‍රමාණය පතල් ක්මමා්තතශආ ි යත ශදකා ඉ්තන අයට ශතෝයා ග්තනා සථථානදක ජ ශබදා ජශම් දැඩ පිළිශදළක් අපි සකසථ කය තිශබනදා. ඒ ශයෝජානාද අපි කාකා ඛ්‍ි ජා ශතල් නීතිගත සාසථථාදට භාය ක්තනා.

ශම් ‍ර ථනය අහ්තන පැය භාගයකට කලිනුත් මා ශම් කායණය සම්බ්තධශය්ත කථා කළා. Ceylon Petroleum Corporation එකට ශහෝ IOC එකට ශකළි්තම ශඩොක්ම ශගදා ඉ්තධන කබා ගැනීශම් පහසුකම තදම අපට හදකා ක්තශ්ත නැහැ. මැකක් ක්මමා්තතය සකක්තශ්ත ශඩොක්ම ශගශනන දයාපායයක් ිසධියටයි. බබතුමා දැ්ත ශම් ගරු සභාදට සාඛ්‍යා දත්ත කිහිපයක් ඉිනරිපත් කළා. 021 අුලරුශ මැකක් හා මැකක් ්ශ්‍රිත ක්මමා්තතදලි්ත ශ්‍රී කාකාද ඇශමරිකානු ශඩොක්ම ිකලියන 05 ක අපනයන ්දායමක් කබා තිශබනදා. 0201 ජ ඇශමරිකානු ශඩොක්ම ිකලියන 064ක අපනයන ්දායමක් කබා තිශබනදා. ඒ අනුද මැකක් හා මැකක් ්ශ්‍රිත ක්මමා්තතදලි්ත මාසයකට ඇශමරිකානු ශඩොක්ම ිකලියන 2ක ිසතය අපනයන ්දායමක් අපි කබා තිශබනදා. නුදත් ශම් ක්මමා්තතය මාසයකට ඇශමරිකානු ශඩොක්ම ිකලියන 122ක ිසතය ්දායමක් කබා ග්තන පුළුද්ත ක්මමා්තතයක් ි සායි මා ි තයම ශම් කායණය කිය්තශ්ත. එම ි සා ඉතා කඩිනික්ත ශම් කටයුත්ත ඉටු කය ශද්තන කියා අපි ඉල්කා ිනමිනදා. යත්නපුය ිනසථ්‍රික්කය තුළ මැකක් සාි ත ිස ාක ‍රමාණයක් තිශබනදා. ශම් ක්මමා්තතශආ ි යැශළන පිරිස තම්තශේ ඉඩම්දකට බකපත්‍ර කබා ශගන අද ය ේපකයණ ශගනැල්කා ඒ කටයුතු ්යම්භ කය ග්තන බැරිද බකාශගන ඉ්තනදා ශතල් නැති ි සා. ශඩුාක්ම නැති ි සා යශට් ජානතාද ශනොශයක් අපහසුතාදකට කක් ශදකා ඉ්තනදා. ශම් කායණා ශදක සම්බ්තක්කයණය කය්තන ිස ය භාය ඇමතිතුමා ිසධියට බබතුමා මැිනහත් ශද්තන කියා මා ඉල්කා ිනමිනදා. ජාාතික මැකක් හා සථද්මණාභයණ අධිකාරිශය්ත ශම් ශදනුශද්ත මැිනහත් දන ‍රමාණය ඉතා අල්ප තත්ත්දයකට පත්ශදකා තිශබනදා. බබතුමා ශම් ගැටලුද සිුනද අක්ක් ණය කයකා ශම් ක්මමා්තතශආ ි යැශළන පිරිසට ශම් අදසථථාද හැකි ඉක්මි ්ත සකසා ශද්තන. මැකක් හා ඒ ්ශ්‍රිත ක්මමා්තත තුළි්ත ශඩොක්ම ්දායම යටට ේපයා ශද්තන බිම් මට්ටික්ත කළ යුතු දැඩ මික ශම් දනශකොට ඉටු කයකා ඉදයයි. නුදත් යජාය පැත්ශත්ත ඉටු ිසය යුතු දැඩ ශකොටස ශම් දනතුරු ඉටු ශදකා නැහැ.

1249 1250

[ගරු (ජදදය, යශම් ථ පතියණ මහතා]

2022 ූලලි 24

ගු නමවද‍) රවේෂන පතිරත මහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரலைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) දැ්ත තිශබන තත්ත්දය යටශත් කබා ිනය හැකි ීසසල් ‍රමාණය ඉතා ී.ිකතයි. ‍රාශ ශීය ශල්කම්තුිකයශේ අනුමැතිය තිශබනදා නම් අදාළ දයාපායය ලියාපිනාි කයකා තිශබනදා නම් ඩිශපෝදලි්ත ී.ිකතද කබා ශදන ීසසල් ‍රමාණය ශම් ක්මමා්තතකරුද්තටත් කබා ශද්තන කියකා අපි ඉල්ීනමක් කයකා තිශබනදා.

බබතුමා අහපු අි ක් ‍රධාන ‍ර ථනය තමයි ශඩොක්මදලි්ත ශතල් ග්තන පුළුද්තද කියන ‍ර ථනය. ඒකත් දැදගත් කායණයක්. මාත් ඒ මතශආ තමයි ඉ්තශ්ත. ශඩොක්මදලි්ත ගනුශදනු කිරීම පිළිබඳ තී්ත කද ගත යුත්ශත් මූකය මඩුඩකය සමඟ එක්ද මහ බැාව දයි. බබතුමා කියපු කායණය ඇත්ත ගරු ම්තත්‍රීතුමි . ශම් ප ධතිය තුළ බැාව දකට ශ‍ර ණය ශනොුලණු ශඩොක්ම ිස ාක ‍රමාණයක් තිශබනදා. ඒ ශඩොක්ම ‍රමාණය එකතු කය ග්තන ශහොඳ ‍රමයක් තමයි ශඩොක්මදලි්ත ශපට්‍රල් ශහෝ ීසසල් ිකක ජ ගැනීමට සැකැසථීමම. හැබැයි ශම් ශදශළඳාම ශඩොක්මදලි්ත කය්තන පුළුද්තද කියන එක පිළිබඳ ‍රතිපත්තිමය තී්ත කදක් මහ බැාව ද ිසින්ත ග්තන ඕනෑ. රුපියක ශදනුදට ශඩොකයය භාිසතයට ගැනීම ඒ ශගොල්ක්ත හඳු්තද්තශ්ත dollarization of economy කියකායි. ඒක නදත්ද්තශ්ත ශකොශහොමද පාකනය කය්තශ්ත ශකොශහොමද කියන එක තී්ත ක කය්තන ඕනෑ මහ බැාව දයි. පුළුද්ත නම් ඒ ශයෝජානාද ක්‍රියාත්මක කය්තන කියකා අපිත් කියනදා. අපි දැනටමත් කැබිනට් මඩුඩකය රැසථවූ අදසථථා ීමපයක ජ ඒ ගැන කථා කයකා තිශබනදා. ඒ සම්බ්තධශය්ත ශ්‍රී කාකාශ මහ බැාව ද මූකය තී්ත කදක් ‍රතිපත්තියක් ග්තන ඕනෑ. එතශකොට අපට ඒ කටයුත්ත ඉ ථට කය්තන පුළුද්ත.

අනුරාධාපුර දිසනත්‍රික්කවේ පූජා මිික සාංවර්ධානය:

වැය කළ මුදල් அநுரொதபுர ைொவட்ட புனிதத்தலங்கள் அபிவிருத்தி:

தசலவிடப்பட்ட நிதி DEVELOPMENT OF SACRED PLACES IN ANURADHAPURA

DISTRICT: MONEY SPENT

1478/2022 30. ගු වරෝහත බණ්ඩාර මහතා

(ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) බු ධ ාසන ්ගිකක හා සාසථකිතික කටයුතු අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1, :

(අ, (i) මධයම සාසථකිතික අයුදදක ිසින්ත පාකනය කයනු කබන අනුයාධපුය ිනසථ්‍රික්කශආ ඇති පූජානීය සථථාන සාඛ්‍යාද ශකොපමණද;

(ii) එම පූජානීය සථථානදක නම් කදශ්මද;

(iii) ද්ම 0215 ිනට ශම් දක්දා එම පූජානීය සථථාන සාද්මධනය කිරීම සඳහා දැය කයන කද ුදදක ශකොපමණද;

(iv) මධයම සාසථකිතික අයුදදක ිසින්ත පාකනය කයනු කබන පූජානීය සථථාන සාද්මධනය කයනු කබන ්කායශය්ත ශසසු ශබෞ ධ පූජානීය සථථාන ද සාද්මධනය කිරීම සඳහා ගනු කබන ක්‍රියා මා්මග කදශ්මද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைத்திய கலொசொர நிதியத்தினொல் நிருவகிக்கப் படுகின்ற அநுரொதபுர ைொவட்டத்திலுள்ள புனிதத் தலங்களின் எண்ணிக்லக யொததன்பலதயும்;

(ii) லைற்படி புனிதத்தலங்களின் தபயர்கள் யொலவ என்பலதயும்;

(iii) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவலர லைற்படி புனிதத்தலங்கலள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொக தசலவிடப்பட்டுள்ள ததொலக யொததன்பலதயும்;

(iv) ைத்திய கலொசொர நிதியத்தினொல் நிருவகிக்கப் படுகின்ற புனிதத்தலங்கள் அபிவிருத்தி தசய்யப் படுகின்ற முலறயில் ஏலனய தபௌத்த புனிதத்தலங்கலளயும் அபிவிருத்தி தசய்ய லைற் தகொள்ளப்படும் நடவடிக்லக யொததன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of sacred places in the Anuradhapura District which are governed by the Central Cultural Fund;

(ii) the names of those sacred places;

(iii) the amount of money that was spent to develop those sacred places from 2015 to date; and

(iv) the measures to be taken to develop the other Buddhist sacred places in the manner the sacred places governed by the Central Cultural Fund are developed?

(b) If not, why?

ගු විදුර වික්‍රමනායක මහතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i) මධයම සාසථකිතික අයුදදක මන්්ත කිින ක පූජානීය සථථානයක් පාකනය ශනොකයනු කබන අතය පුයාිසදයා ශදපා්මතශම්්තතුශ අදසයය මත සායක් ණ නඩත්තු හා පුයාිසදයා ප්මශආ ණ කා්මයය්ත ින ක කයනු කබයි.

(ii) අදාළ ශනොශ .

(iii) අදාළ ශනොශ .

(iv) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ශම් ‍ර ථනයටම ේත්තයය ිසය යුත්ශත්ත් "අදාළ ශනොශ " ය්තනයි. ශකශස ශදතත් ගරු ම්තත්‍රීතුමා අහපු ‍ර ථනයට සාධායණයක් ඉටු කළ යුතු ි සා මා ශම්තන ශම් ්කායශආ ේත්තයයක් කබා ශද්තනම්.

මධයම සාසථකිතික අයුදදක ිසින්ත කිින ක පූජානීය සථථානයක් පාකනය ශනොකයන අතය පුයාිසදයා ශදපා්මතශම්්තතුශ අක්ක් ණය යටශත් නඩත්තු

1251 1252

පා්මලිශම්්තතුද

කටයුතු ින ක ශකශ්ම. එශස නඩත්තු කටයුතු ින ක කයන පුයාිසදයා සථමායක ක් ශ . (ිසසථතය ඇුදණුශමහි සඳහ්ත ශ ,

ඇමුුම* සභාගත කයික.

ඒ සඳහා පහත සඳහ්ත ්කායශය්ත ුදදල් දැය කය ඇත.

2015 ද්ම ය - රුපියල් 82,357,074.88

2016 ද්ම ය - රුපියල් 123,550,575.95

2017 ද්ම ය - රුපියල් 157,075,344.31

2018 ද්ම ය - රුපියල් 162,061,093.63

2019 ද්ම ය - රුපියල් 215,398,416.15

2020 ද්ම ය - රුපියල් 95,876,988.88

2021 ද්ම ය - රුපියල් 70,446,581.11

2022 ද්ම ශආ ශම් දක්දා - රුපියල් 21,629,624.50

දැය කයන කද ුදළු ිසයදම - රුපියල් 928,395,699.41

(්, අදාළ ශනොශ .

ගු වරෝහත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ඇමතිතුමි බබතුමා පිළිතුයට "අදාළ ශනොශ " කියකා කි දත් මශේ ‍ර ථනයට පිළිතුරු ක්තනාට බබතුමාට සථතුතිද්තත ශදනදා.

ගරු ඇමතිතුමි මශේ පළුදදන අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි. ශ ශීය සහ ිසශ ශීය ද ශය්ත ුදදල් එකතු දන අයුදදකක් තමයි මධයම සාසථකිතික අයුදදක කිය්තශ්ත. ශම් අයුදදකට ිස ාක ුදදල් ‍රමාණයක් තිශබනදා දාශේම ිස ාක සාද්මධන කටයුතුදකටත් අත ගහකා තිශබනදා. හැබැයි ශම් මධයම සාසථකිතික අයුදදකට සථථාදය ශගොඩනැන්ල්කක් නැහැ. ශම් ්යතනය දැ්ත ශදනශකොටත් පදත්දාශගන ය්තශ්ත බබතුම්තකාට හිතදත්කම් කියපු යම්කිින ිසහායසථථානයක තිශබන ශගොඩනැන්ල්කක. ගරු ඇමතිතුමි ශම් ්යතනයට මාිනක ව ලිය ිසධියට ශකෝඡතය ුදදකක් ශගදනදා ද? ඒ දාශේම ශම්ඡතය ුදදල් සම්භායයක් පරිහයණය කයන යශට් මධයම සාසථකිතික අයුදදක කියකා හඳු්තදන ශ ශීය ද ශයනුත් ිසශ ශීය ද ශයනුත් ්ධාය ේපකාය කැශබන ශම් ්යතනය සථථාදයද පදත්දාශගන ය්තන යජාශආ ශගොඩනැන්ල්කක් ඉිනරිශආ ජදත් ශද්ත කය ගැනීශම් හැකියාදක් නැ ද? එශහම එකක් ඉිනකය ග්තන බබතුම්තකාට යම් දැඩ පිළිශදළක් තිශබනදා ද?

ගු විදුර වික්‍රමනායක මහතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ගරු ම්තත්‍රීතුමා ශබොශහොම දැදගත් ‍ර ථනයක් ඉිනරිපත් කළා. ගරු ම්තත්‍රීතුමා පුයාිසදයා ශදපා්මතශම්්තතුදක් තිශබනදා ශ්ත. ඒ දාශේම මධයම සාසථකිතික අයුදදකත් තිශබනදා. ශම්දා තිශබ්තනට ඕනෑ ශකොළඹ ද? ශකොළඹ ‍රධාන කා්මයාකයක් තිබුණාම ඇති. නුදත් ශම්දාශආ කටයුතු ශකශය්තශ්ත පිට පළාත්දක ශ්ත. ඒ හි්තදා අපි බකනදා අලුත් ිසධියට ශම්දා ිසමධයගත කය්තන. එතශකොට ශකොව ශගොඩනැන්ලි අනද යයි. ශකොව කා්මය මඩුඩකත්

අනද යයි. ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි බබතුමාශේ අදසයය ඇතිද මම කියනදා. ගරු ම්තත්‍රීතුමි ශබෞ ධාශකෝක මාදශත් අපට සථිකය ශගොඩනැන්ල්කක් තිශබනදා. අපි බකාශපොශයොත්තු ශදනදා ඒ ශගොඩනැන්ල්කට ය්තන. බබතුමා කියපු ශගොඩනැන්ල්ශල් දැනට ව ීන පදනම මත ඉ්තන රුපියල් ිකලියන 10ක් මාසයකට ශගදනදා. එතැි ්ත ඉදත් ශදකා ශබෞ ධාශකෝක මාදශත් ශගොඩනැන්ල්කට ය්තනයි අපි බකාශපොශයොත්තු ශද්තශ්ත.

ගු වරෝහත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு லரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු ඇමතිතුමි ඒ ගැන ශබොශහොම සථතුතිද්තත ශදනදා. ඉක්මි ්ත ශම් කටයුත්ත කයනදා නම් ශහොඳයි. ශමොකද ශ පාකන කායණා ශදනුශද්ත ිකලියන 10ක් මාසයකට ශද්ත කයනදාට දඩා ශහොඳයි තම්තට ශගොඩනැන්ල්කව ත් තිශබ ජ ඒකට යනදා නම්. මම අනුයාධපුය ිනසථ්‍රික්කය ි ශයෝජානය කයන ම්තත්‍රීදයශයක්. කාකා සාසථකිතික ද ශය්ත දැදගත්කමක් තිශබන යටක්. අනුයාධපුය ිනසථ්‍රික්ක තමයි අශා පළුද යාජාධාි ය. අනුයාධපුය ිනසථ්‍රික්කශආ තදම හඳුනා ශනොගත් සහ හඳුනාශගනත් ි ින සායක් ණයක් ශනොකයන පුයාිසදයා සථථාන ගණනාදක් තිශබනදා. හඳුනාගත් පුයාිසදයා සථථාන තිශබනදා කිිනම ්යක්ෂිත දැඩ පිළිශදළක් නැති. ඒ ි සා ි ධ්ත ශහොරු්තශග්ත ි ය්තතයශය්ත ශම්දාට හාි ින ධ ශදනදා. ශම් ශදනශකොට ශම් හඳුනා ශනොගත් පුයාිසදයා සථථාන ්යක් ා කය ගැනීම ශදනුශද්ත සථදාමීය ්ත දහ්තශස කා ශදනම සාිසධානයක් හදා ශගන යම් කටයුත්තක් කයශගන යනදා. ඒ සාිසධානත් එක්කත් අත්දැල් බැඳශගන ඒ හඳුනා ශනොගත් පුයාිසදයා සථථාන හඳුනා ගැනීමටත් ඒ දාශේම හඳුනා ගත් පුයාිසදයා සථථාන ්යක් ා කය ගැනීම සඳහාත් බබතුමාට සා්මථක දැඩ පිළිශදළක් දගීමමක් ඇතිද කය්තන පුළුද්ත ද?

ගු විදුර වික්‍රමනායක මහතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි දගීමමක් ඇතිද කය්තන පුළුද්ත. අපට ගැටලුදක් ුලශඩු බබතුමාත් ද්තනා පරිින මධයම සාසථකිතික අයුදදක මන්්ත නඩත්තු කළ කඩුඩායමක් හිමියා; ශස දක මඩුඩකයක්. ඇති ශද්ඡත ුදදල් අපහසුතා ි සා එයි්ත 0222කට කිට්ටු ගණනක් ඉදත් කය්තන ින ක ුලණා. ඒ අයට තාදකාලික පත්ීමම් කබා ජකා තිබුශඩු. මම ඒ කායණයට ශ පාකන ඇන්ල්ක ිනගු කය්තන ූ දානම් නැහැ. මම ශද්ඡත ශ ගැන කිය්තශ්ත. නුදත් ඒකත් එක්කම බය ්යක් ක කටයුතුදක යම් කඩා දැටීමක් ින ධ ුලණා. නුදත් ඒදා යථා තත්ත්දයට පත් කය ග්තන අපි බකාශපොශයොත්තු ශදනදා. අදාසනාදට දාශේ ද්මතමානශආ ඇති ීම තිශබන තත්ත්දය ි සා ඒකට තද මික කාකයක් ගත ශද්තන ඉඩ තිශබනදා. නුදත් ශම් ශදනශකොටත් පුයාිසදයා ශදපා්මතශම්්තතුශ බඳදා ගැනීම් සහ ේසසථ කිරීශම් ක්‍රියාපමිපාමිය අලුති්ත හදකා ඒ දශේම කා්මය මඩුඩක අලුති්ත අනුමත කයශගන ඒ කටයුත්ත කය්තනයි බකාශපොශයොත්තු ශද්තශ්ත.

ඒ දාශේම බබතුමා ශයෝජානාදක් කළා ශම් සඳහා ිනයලු කඩුඩායම් එකතු කය ග්තන කියකා. ඒ ිනයලු කඩුඩායම් එකතු කයශගන තමයි අපි ශම් කටයුත්තට අත ගහ්තන බකාශපොශයොත්තු ශද්තශ්ත. ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි බබතුමාශේ අදසයය පරිින ගරු ම්තත්‍රීතුමාශේ දැන ගැනීම සඳහා සඳහ්ත කය්තන කැමැතියි අපි ිනසථ්‍රික් පුයාදසථතු සායක් ණ මඩුඩක ශහෝ සභා පදත්ද්තනට සහ ඒදා ශගොඩනග්තනට බකාශපොශයොත්තු දන බද. එතශකොට බබතුමාටත් පුළුද්ත ශම් කටයුත්තට සම්බ්තධ ශද්තන. දැනටත් අපි ද්තනදා හඳුනා ශනොගත් පුයාිසදයා සථථාන ශගොඩක් තිශබන බද. ඒ පිළිබඳද

1253 1254

[ගරු ිස කය ිස‍රමනායක මහතා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ූලලි 24

බබතුමාට යම් දැනුමක් තිශබනදා නම් කරුණාකය අපට ඉිනරිපත් කය්තන. අපි ූ දානම් ඒ පිළිබඳ ගශ ණයක් කය්තන.

ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි සමාශද්තන. මට දැය ජමක් ුලණා. මශේ පිළිතුශ්ම ජ කියැුලණා ඒ ශගොඩනැන්ල්ශල් මාිනක ව ලිය ිකලියන 10ක් ශකස. ඒ මාිනක ව ලිය කක් 10ක් ශකස ි දැයින ිසය යුතුයි. ශබොශහොම සථතුතියි.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ‍ර ථන අාක 1-44/0200- (1, ගරු බු ධික පතියණ මහතා. [සභා ග්මභය තුළ නැත.]

‍ර ථන අාක 0 -05 /0200- (1, ගරු ශහ ා ිසතානශේ මහතා. [සභා ග්මභය තුළ නැත.]

‍ර ථන අාක -4 /0200- (1, ගරු බු ධික පතියණ මහතා. [සභා ග්මභය තුළ නැත.]

‍ර ථන අාක 4 -1 18/0200- (1, ගරු ශමොහමඩ් ුදසම්ිකල් මහතා. [සභා ග්මභය තුළ නැත.]

‍ර ථන අාක 5 -058/0200- (1, ගරු ශහ ා ිසතානශේ මහතා. [සභා ග්මභය තුළ නැත.]

මහවපොළ භාරකාර අරමුදල: මූල‍ වාංචා ைஹதபொல நம்பிக்லகப் தபொறுப்பு நிதியம்: நிதி

லைொசடி MAHAPOLA TRUST FUND: FINANCIAL FRAUDS

1995/2022 36. ගු සමන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා

(ைொண்புைிகு சைன்பிொிய லஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ශදළඳ, දාකජා හා ්හාය සුයක්ෂිතතා අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) පසුගිය යජාය සමශආ ජ මහශපොළ භායකාය අයුදදශල් රැසථීමම්දක කා්මය සටහ්ත ‍රමදත්ද පදත්දාශගන ශගොසථ ශනොමැති බද ද්තශ්තද; (ii) ඒ ශහ තුශද්ත යජාශආ ුදදල් දාතා කිරීමට අදසථථාද සැකී. තිශ අද; (iii) එශස නම් එශකස දාතා කය ඇති ුදදක ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද? (්, (i) මහශපොළ භායකාය අයුදදක දා්මෂිකද ිසගණනය කය ශනොමැති බද ද්තශ්තද; (ii) ඒ ශහ තුශද්ත යජාශආ ුදදල් දාතා කිරීමට අදසථථාද සැකී. තිශ අද; (iii) එශස නම් එශකස දාතා කය ඇති ුදදක ශකොපමණද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද? (ඇ, (i) මහශපොළ භායකාය අයුදදශල් අනුමැතිය ශනොමැතිද එම අයුදදකට සම්බ්තධතාදක් ශනොමැති ගිිසසුම් අත්ස්ත කය ඇති බද ද්තශ්තද; (ii) එමන්්ත මහශපොළ භායකාය අයුදදශල් ුදදල් දාතා කය තිශ අද; (iii) එශස නම් එශකස දාතා කයන කද ුදදක ශකොපමණද;

ය්තන තද කයටත් එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඈ, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) கடந்த ஆட்சிக் கொலத்தில் ைஹதபொல நம்பிக்லகப் தபொறுப்பு நிதியத்தின் கூட்ட அறிக்லககள் முலறயொகப் லபணிவரப் பட்டிருக் கவில்லல என்பலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ii) இதன் கொரணைொக அரசொங்க நிதி லைொசடி தசய்யப்படுவதற்கொன வொய்ப்பு ஏற்படுத்தப் பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(iii) ஆதைனில், அவ்வொறு லைொசடி தசய்யப்பட்டுள்ள ததொலக எவ்வளவு என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ைஹதபொல நம்பிக்லகப் தபொறுப்பு நிதியம் வருடொந்தம் கணக்கொய்வு தசய்யப்படவில்லல என்பலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ii) இதன் கொரணைொக அரசொங்க நிதி லைொசடி தசய்யப்படுவதற்கொன வொய்ப்பு ஏற்படுத்தப் பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(iii) ஆதைனில், அவ்வொறு லைொசடி தசய்யப்பட்டுள்ள ததொலக எவ்வளவு என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) ைஹதபொல நம்பிக்லகப் தபொறுப்பு நிதியத்தின் அங்கீகொரைின்றி அந்த நிதியத்துடன் ததொடர்பு இல்லொத உடன்படிக்லககள் லகச்சொத்திடப் பட்டுள்ளன என்பலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ii) இதனூடொக ைஹதபொல நம்பிக்லகப் தபொறுப்பு நிதியத்தின் நிதி லைொசடி தசய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(iii) ஆதைனில், அவ்வொறு லைொசடி தசய்யப்பட்டுள்ள ததொலக எவ்வளவு என்பலதயும்;

அவர் லைலும் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce and Food Security:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that the minutes of the meetings of the Mahapola Trust Fund had not been properly maintained during the time of the previous Government; (ii) whether this situation has created the opportunity to defraud public funds; and (iii) if so, the amount of money that has been defrauded in that manner?

(b) Will he also inform this House - (i) whether he is aware that the Mahapola Trust Fund has not been audited annually; (ii) whether this situation has created the opportunity to defraud public funds; and (iii) if so, the amount of money that has been defrauded from the Fund?

(c) Will he further inform this House- (i) whether he is aware that agreements which have no relevance to the Mahapola Trust Fund have been signed without obtaining the approval of the Fund;

1255 1256

පා්මලිශම්්තතුද

(ii) whether the moneys of the Mahapola Trust Fund have been defrauded through such acts; and

(iii) if so, the amount of money that has been defrauded in that manner?

(d) If not, why? ගු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා නවවළඳ වාය:ජ හා ණහාර සුරක්ෂිතතා අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அலைச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i) මහශපොළ ේසසථ අධයාපන ශි යත්ද භාය අයුදදශල් අධයක් ිසින්ත ද්තදා ඇති පරිින 0215 දසශ්ම පළුද රැසථීමම ද ශය්ත 55දැි භායකාය මඩුඩක රැසථීමම 0215.2 .1 ිනන පදත්දා ඇති අතය 56 59 රැසථීමම් ි ින ්කායද පදත්දා ශනොමැති බදත් එහි කා්මය සටහ්ත ‍රමදත්ද පදත්දාශගන ශගොසථ ශනොමැති බදත් ි රීක් ණය ශකොට සභාපති ද ශය්ත කටයුතු කයන ිසි ථතයකායතුමා ිසින්ත කා්මය සටහ්ත අනුමත කිරීමට එකඟ ීම ශනොමැත. ඒ අනුද 0215.12.20 ිනන පැදති 58 දන භායකාය මඩුඩක රැසථීමශම් ජ 56 හා 59 රැසථීමම් ි ින පරිින ශනොපදත්දා ඇති බද සටහ්ත ශකොට ඇත.

(ii) බ . ේක්ත භායකාය මඩුඩක රැසථීමම් ි ින ්කායද පදත්දා ශනොමැති අදසථථාදක මහශපොළ අයුදදකට අයත් මහශපොළ අයුදදක ිසින්ත රුපියල් ිකලියන 9 ක් ්ශයෝජානය ශකොට මාකශ අ පිහිමි අක්කය 05ක ූමික භාගය තුළ 1 ජ අමාතය මඩුඩක අනුමැතිය සහිතද පිහිටවූ ශ්‍රී කාකා ශතොයතුරු තාක් ණ ්යතනය එහි සම්පූ්මණ දත්කශම් හිිකකාරීත්දය මහශපොළ භායකාය මඩුඩක ි ින අනුමැතියකි්ත ශතොයද ශ්‍රී කාකා ශතොයතුරු තාක් ණ ්යතනශයහි අධයක් මඩුඩකය ශදත පදයා ඇත. 0215 මැයි මස 10දැි ිනන මහශපොළ භායකාය මඩුඩකශආ ි ින අනුමැතියකි්ත ශතොයද එදකට ිස ය භාය අමාතයදයයා වූ ගාිකණී ජායිස‍රම ශපශ්මයා හා පත් කළ භායකරුද්ත ිසින්ත සාදදය ගිිසසුම් ශදකකට එළැඹී අක්කය 05ක ඉඩම දසය 62ක ජ්මඝ කාීනන බ ක යටශත් ශ්‍රී කාකා ශතොයතුරු තාක් ණ ්යතනයට කබා ජ ඇති අතය අශනව ත් ිනයලු දත්කම්දක අයිතිය මහශපොළ අයුදදක ිසින්ත අත්හරින බදට ගිිසසුම්ගතීම ඇත. ශම් ශහ තුශද්ත මහශපොළ අයුදදකට ශ්‍රී කාකා ශතොයතුරු තාක් ණ ්යතනශය්ත කැබිය යුතු කාභාා අහිිකවූ අතය ඉඩම සඳහා බ ක ව ලියක් ද ශය්ත දා්මෂිකද රුපියල් ිකලියන 02ක් කබා ශදන ක ජ. ඒ දන ිසට ශ්‍රී කාකා ශතොයතුරු තාක් ණ ්යතනශආ සමසථත දළ තක්ශස රු දමිනාකම රුපියල් බිලියන 02කට ්ස්තන ිසය.

(iii) ශමම සාදදය ගිිසසුම ශහ තුශද්ත මහශපොළ අයුදදකට අයත් රුපියල් බිලියන 02කට අධික දමිනාකමක් ඇති ශ පළ අදභාිසත ශකොට ඇති බද ඒ සඳහා ිසගණකාධිපතිදයයා ිසින්ත ින ක කයන කද ිසශ ිසගණනශආ ජ අනාදයණ ශකොට ඇත.

(්, (i) මහශපොළ ශි යත්ද භාය අයුදදශල් දා්මෂික මූකය දා්මතා ිසගණනය අඛ්‍ඩුඩද ිසගණකාධිපතිදයයා ිසින්ත ින කශකොට ඇති අතය එම දා්මතා අමාතය මඩුඩක අනුමැතිය සහිතද දා්මෂික දා්මතා සමඟ ි ිනයාකායද 0202 ද්ම ය දක්දා පා්මලිශම්්තතුදට ඉිනරිපත් ශකොට ඇත.

(ii) මහශපොළ අයුදදක යටශත් පිහිටුදන කද ේප සමාගම් ශදකක් දන නැ නල් ශදල්ත් ශකෝපශ්ම ්ත හා නැට්ශදල්ත් ිනකියුරිටීසථ සමාගම ිසගණනය කිරීම ශපෞ ගලික ිසගණන ්යතනයක් ිසින්ත ින කශකොට ඇති අතය එය 0218 ද්ම ය දක්දා යජාශආ ිසගණනයට යටත් ශකොට ශනොතිබුක. එශස ම ශ්‍රී කාකා ශතොයතුරු තාක් ණ ්යතනය අද දන ිසටත් යජාශආ ිසගණනයට යටත්ීම ශනොමැත. ශමම ශහ තුද ි සා ශමම ිසගණන දා්මතා මහශපොළ අයුදදශල් දා්මෂික දා්මතා සමඟ පා්මලිශම්්තතුදට ඉිනරිපත් කිරීමට ශනොහැකි ීම ඇත. ශමම ශහ තුද ි සා ින කීම ඇතැයි සැකශකන මූකය අදභාිසතය සම්බ්තධද ඍුනදම එම සමාගම්දක අධයක් මඩුඩකය දග කිදයුතු බද ිසගණකාධිපතිදයයා ිසින්ත 0218 ජ ින ක කයන කද ිසශ ිසගණනශය්ත අනාදයණ ීම ඇත.

(iii) නැ නල් ශදල්ත් ශසකියුරිටීසථ සමාගශම් ින කීම ඇති ඍුන මූකය අදභාිසතය රුපියල් ිකලියන 122කට අධික දන අතය ශමශහයුම් අකාභය ද ශය්ත රුපියල් බිලියන එකක් පමණ ින කීම ඇති බද අනාදයණ ීම ඇත. ශමම ශමශහයුම් අකාභය තුළ ද කිිනයම් මූකය දාතාදක් ශහෝ අදභාිසතයක් ින කීම ඇති ද ය්තන ශසොයා බැීනම සඳහා අපයාධ පරීක් ණ ශදපා්මතශම්්තතුද දැනටමත් පරීක් ණ ්යම්භ ශකොට ඇත. එයට අදාළ ශදෝහාරික ිසගණන දා්මතා අපයාධ පරීක් ණ ශදපා්මතශම්්තතුද ශදත භාය ජ ඇත.

(ඇ, (i) බ . ශ්‍රී කාකා ශතොයතුරු තාක් ණ ්යතනය - SLIIT - සමඟ සාදදය ගිිසසුම් 20ක් අත්ස්ත ශකොට ඇත.

(ii) අයුදදකට හිිකිසය යුතු කාභාා හා ්දායම් අහිිකශකොට මහශපොළ අයුදදක සතු දත්කම් සාදදය ගිිසසුම් මන්්ත කබා ගැනීම තුළි්ත මූකය දාතාදක් හා අදභාිසතයක් ින කශකොට ඇති බද ි රීක් ණය ශ .

(iii) ම හශපොළ අයුදදක සතු ශ්‍රී කාකා ශතොයතුරු තාක් ණ ්යතනයහි - SLIIT - දත්කම්දක ද්මතමාන දළ දමිනාකම රුපියල් බිලියන 02ක් පමණ දන අතය මහශපොළ අයුදදකට දා්මෂිකද කැබිය යුතු රුපියල් ිකලියන 22ක පමණ ්දායමක් 0215.25.10 එළඹි ගිිසසුම මන්්ත අහිිකශකොට ඇත. ඒ අනුද සමසථත අකාභය රුපියල් බිලියන 05කට ්ස්තන ශ .

(ඈ, පැන ශනොනඟී. ගු සමන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய லஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි , මහශපොළ ශි යත්ද භාය අයුදදක පිහිටුදනු කැබුශ ිනදාගත හිටපු අමාතය ගරු කලිත් අතුකත්ුදදලි මැතිතුමා. එහි ‍රතිකාභ ශම් යශට් අහිාසක, කාපත් ශි යය්ත ශදනුශද්ත කබා ජම තමයි මූලික පයමා්මථය ද්තශ්ත.

1257 1258

[ගරු සම්තප්‍රිය ශහ යත් මහතා]

2022 ූලලි 24

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, we have only 11 more minutes to adjourn. So, could you ask the Supplementary Question fast?

ගු සමන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய லஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු ඇමතිතුමි , ශමතැන ජ ිස ාක ුදදල් දාතාදක් ින ක ශදකා තිශබනදා. බබතුමා කි දා, ශම් සම්බ්තධශය්ත කඩිනම් පරීක් ණයක් සඳහා CID එකට ශයොුද කයකා තිශබනදා කියකා. එහි ‍රගතිය පිළිබඳද මම බබතුමාශග්ත ිසමස්තන කැමැතියි. ඒ සම්බ්තධශය්ත දැනට තිශබන තත්ත්දය ශමොකක්ද?

ගු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) අ පි 0215.12.10දැි දා අත්ස්ත කයපු ගිිසසුම් ශදකක් ගැන මූලිකද කරුණු ඉිනරිපත් ශකරුදා. ශම් යශට් ජානතාද දාශේම COPE එශක්ිනත් ඒ ‍ර ථනය ගැන සාක්ඡඡා ුලණා. ගරු බ්ත කක ගුණද්මධන අමාතයතුමා අමාතය මඩුඩකයට ද්තදකා SLIIT ්යතනය ශපය තිබුණු ගිිසසුම් තත්ත්දයට ශගනය්තන ඕනෑ කියකා කැබිනට් මඩුඩකශආ අනුමැතියක් ගත්තා. ඒ ගිිසසුම් ගැන සාක්ඡඡා කයකා නීතිපතිදයයාට ද්තදකා නීතිපතිදයයාශග්ත යම් දා්මතාදක් අපට ගිය සතිශආ ජ හම්බ ුලණා. ඒක ි සා අපි ඉිනරිශආ ජ බකාශපොශයොත්තු ශදනදා එය කැබිනට් මඩුඩකයට දාකා SLIIT ්යතනය නැදත අශා මහශපොළ ශි යත්ද භාය අයුදදක යටශත් ශපය තිබුණු ගිිසසුම් තත්ත්දයට යන ශයෝජානාදකට අපට එ්තන පුළුද්ත ශදයි කියකා. ඒ දාශේම අපයාධ පරීක් ණ ශදපා්මතශම්්තතුද ඒ නැට්ශදල්ත් ශසකියුරිටීසථ කියන සමාගමත් නැ නල් ශදල්ත් ශකෝපශ්ම ්ත කියන සමාගමත් ගැන ශදනම පරීක් ණයක් කයනදා. ඒ දා්මතාද ්පු ගම්ත අපි ඉිනරි කටයුතු කයනදා.

ගු සමන්ප්‍රිය වහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய லஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු ඇමතිතුමි , බබතුමා ජායිස‍රම ශපශ්මයා හිටපු අමාතයදයයා ගැන පැහැිනලි සඳහනක් කළා. මම හිතනදා ඒ මනුසථසයා ඉ්තන ඕනෑ එළිශආ ශනොශදයි, හිශ්ම කියකා. ශම් පා්මලිශම්්තතුශ ම්තත්‍රීදරු 005ශදනාටම ශතෝදනා කයන අදසථථාදකයි අපි ඉ්තශ්ත. එතුමා ශම් පා්මලිශම්්තතුද ි ශයෝජානය ශනොකළත් ඒ කාකශආ යම්කිින දාතාදක් ින ක ශදකා තිශබනදා. ඒ සම්බ්තධශය්ත ග්තනා වූ ක්‍රියාමා්මගය ශමොකක්ද කියකා මා බබතුමාශග්ත දැන ග්තන කැමැතියි.

ගු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) මහශපොළ අධයක් දයයා කබා ක්ත ඒ දා්මතාද අනුද ඒ ගිිසසුම් ශදකම අත්ස්ත කයකා තිශබ්තශ්ත මහශපොළ ශි යත්ද භාය අයුදදශල් අදසයයකි්ත ශතොයද. ඒක ි සා ඉිනරිශආ ජ නීතිපතිදයයාශේ දා්මතාදත් එක්ක කැබිනට් මඩුඩකයට තී්ත කදක් ග්තන පුළුද්ත ශදයි . මහශපොළ ශි යත්ද භාය අයුදදක පිහිටුීමශම් අයුදණට කයපු ිසනා ය සඳහා ඒ ගත්තු තී්ත කදට හුලල් ුලණු ිනයලුශදනා නීතිය හුදදට පුදණුද්තන කියන ශයෝජානාද අපිත් කයනදා.

සී/ස තාංගල්ල විවිධා වසේවා සමුපකාර සිකතිය: නීති

විවරෝධීව බලය අත්කර ගැනීම வலரயறுக்கப்பட்ட தங்கொலல பலலநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கம்: சட்டவிலரொத அதிகொரப் பறிப்பு TANGALLE MULTIPURPOSE COOPERATIVE SOCIETY LTD.:

UNLAWFUL POWER GRAB

3174/2022 37. ගු දිලිප් වවදණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi)

ශදළඳ දාකජා හා ්හාය සුයක්ෂිතතා අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) ී.මාසහිත තාගල්ක ිසිසධ ශස දා සුදපකාය සිකතිශආ අධයක් මඩුඩකය සාමාජිකය්ත ශදොශළොසථ ශදශනව ශග්ත සම්තිසත ුලදද එම සිකතිශආ බකය අධයක් මඩුඩක සාමාජිකය්ත තිශදශනව ිසින්ත බකහත්කායශය්ත අත්පත් කය ශගන තිශබන බදත්;

(ii) තාගල්ක ‍රාශ ශීය ශල්කම් කා්මයාකයට අනුයුක්තද ශස දය කයනු කබන සමි ධි සාද්මධන ි කධාරිශයව ශමයට සම්බ්තධ ීම ිනමින බදත්;

එතුමා ද්තශ්තද?

(්, (i) ශම් සම්බ්තධශය්ත ශපොලිසථ ිසම්ම නයක් ින ක කය තිශ අද;

(ii) පළාත් සුදපකාය සාද්මධන ශකොමසාරිසථ (දව ණු පළාත, ිසින්ත ශම් සම්බ්තධශය්ත ශගන ඇති ක්‍රියාමා්මග කදශ්මද;

(iii) ී.මාසහිත තාගල්ක ිසිසධ ශස දා සුදපකාය සිකතිශආ සාමාජිකය්තශේ සහ එහි ගනුශදනු කරුද්තශේ ුදදල්දකට දගකියනු කබන පා්ම ථදය කදශ්මද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඇ, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அலைச் சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) வலரயறுக்கப்பட்ட தங்கொலல பலலநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கத்தின் பணிப்பொளர் சலபயொனது பன்னிரண்டு உறுப்பினர்கலள உள்ளடக்கிய லபொதிலும், இச்சங்கத்தின் அதிகொரத்லதப் பணிப்பொளர் சலபயின் மூன்று உறுப்பினர்கள் பலவந்தைொகக் லகப்பற்றியுள் ளதரன்பலதயும்;

(ii) தங்கொலலப் பிரலதச தசயலகத்தில் இலணந்து கடலையொற்றும் சமுர்த்தி அபிவிருத்தி உத்திலயொ கத்ததரொருவர் இதில் ததொடர்புபட்டிருக்கின்றொர் என்பலதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) இது ததொடர்பொகப் தபொலிஸ் நடவடிக்லக லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(ii) ைொகொணக் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி ஆலணயொளொி னொல் (ததன் ைொகொணம்) இவ்விடயம் ததொடர்பில் லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக் லககள் யொலவ என்பலதயும்;

1259 1260

පා්මලිශම්්තතුද

(iii) வலரயறுக்கப்பட்ட தங்கொலலப் பலலநொக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கத்தின் உறுப்பினர்கள் ைற்றும் வொடிக்லகயொளர்களின் பணத்திற்குப் தபொறுப்புக் கூறும் தரப்பினர்கள் யொவதரன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபயில் அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce and Food Security:

(a) Is he aware that - (i) three Board Members of the Tangalle Multipurpose Cooperative Society Ltd. has captured power by force despite the fact that the Society’s Board of Directors consists of twelve members; and

(ii) a Samurdhi Development Officer attached to the Tangalle Divisional Secretariat has a hand in this regard?

(b) Will he inform this House -

(i) whether a police investigation has been initiated in this regard;

(ii) the measures taken by the Provincial Cooperative Development Commissioner (Southern Province) in this regard; and

(iii) the parties who are responsible for the money of the members and the customers of the Tangalle Multipurpose Cooperative Society Ltd.?

(c) If not, why?

ගු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i) සුදපකාය සාද්මධන ශකොමසාරිසථ ිසින්ත ද්තදා ඇති පරිින සිකතිශආ බකය අධයක් මඩුඩක සාමාජිකය්ත තිශදශනව ිසින්ත බකහත්කායශය්ත අත්පත් කයශගන තිශබන බදක් දව ණු පළාත් සුදපකාය සාද්මධන ශදපා්මතශම්්තතුද ශදත දා්මතා ීම ශනොමැත. නුදත් 0202.10.18 දන ිනන පැදති අධයක් මඩුඩකශආ ජ යම් අ්මබුදයක් මතු ීම ඇති බද දව ණු පළාත් සුදපකාය සාද්මධන ශදපා්මතශම්්තතුද ශදත දා්මතා ීම ඇත.

(ii) 0201.2 .05 දන ිනන ිනට තාගල්ක ‍රාශ ශීය ශල්කම් කා්මයාකයට අනුයුක්තද ශස දය කයනු කබන සමි ධි සාද්මධන ි කධාරිශයව දන යූ.ීව. මලිත් ඉ්තිනක මහතා අධයක් මඩුඩක සාමාජිකශයව ශකස කටයුතු කයනු කබයි.

(්, (i) ී./ස තාගල්ක ිසිසධ ශස දා සුදපකාය සිකතිශආ සභාපති අනුයිනරි ුදතුශදක නමැති අය තාගල්ක ශපොීනිනයට M.C.R. 2569/20 යටශත් පැිකකලි කය ඇති බද තාගල්ක ශපොලිසථ සථථානාධිපති ිසින්ත 0202.10.01 ිනනැතිද ද්තදා ඇත.

පූ්මදගාමීය ශකොමසාරිසථ ිසින්ත 0201.10.0 ිනනැතිද සුදපකාය නීතිය අනුද අද ය ක්‍රියාමා්මග ග්තනා බදත් අශනව ත් කායණාදකට අදාළ සුදපකාය නීතිය යටශත් කටයුතු කළ ශනොහැකි බදත් තාගල්ක ශපොලිසථ සථථානාධිපති ශදත දැනුම් ජ ඇත. ශපොලිසථ ිසම්ම නයක් ින ක ුලදාද ය්තන සුදපකාය සාද්මධන ශදපා්මතශම්්තතුදට දා්මතා ීම ශනොමැත.

(ii) ශමම පදතින තත්ත්දය සම්බ්තධශය්ත සුදපකාය සාද්මධන ශකොමසාරිසථ/ ශයජිසථට්‍රා්ම ිසින්ත පරීක් ණ මඩුඩකයක් පත් කය පරීක් ණයක් ින ක කය එීම දා්මතාශ ි ්මශ අනුද නුසු කසුකම්දලි්ත ශපශළන බදට ි ්මශ ශිත අධයක් මඩුඩක සාමාජිකයි්ත සම්බ්තධශය්ත පනශත් 62 (0, දග්තතිය යටශත් ඉිනරි ක්‍රියාමා්මග ගැනීමට (අධයක් මඩුඩකශය්ත ඉදත් කිරීමට, කටයුතු කය ඇත. (iii) සිකතිශආ අනුමත අතුරු දයදසථථාශ 5 (6, (ේ, දග්තතිය අනුද ගනුශදනුකරුද්තශේ ුදදල් සුයක්ෂිත කිරීශම් දගීමම සුදපකාය සාද්මධන ශකොමසාරිසථ සහ සුදපකාය සිකති ශයජිසථට්‍රා්ම ිසින්ත නම් කයන කද යාජාය ි කධාරි්ත ින ශදශනව ශග්ත සම්තිසත අධයක් මඩුඩක සාමාජිකයි්ත හා සිකතිශආ මහා සභාශද්ත පත්ද ඇති අධයක් මඩුඩක සාමාජිකයි්ත ශදත පැදශ්ම.

(ඇ, පැන ශනොනඟී. ගු දිලිප් වවදණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ශම්ක සම්පූ්මණශය්ත අසතයයක්. 0202.10.28ශදි දා ශක්.එසථ.ටී. ජායිනාහ කියන පු ගකයාත් බහුශේ අයියාත් ඊ.ීව.ීඨ. අශස ක කියන පු ගකයාත් -මහි්තද යාජාපක් මැතිතුමාශේ ශපෞ ගලික ශල්කම් ජායිනාහ කියන පු ගකයාශේ සශහෝදයශයෝ ශද්තනා- පණහක පමණ කඩුඩායමක් අයශගන ගිහි්ත සභාද පදත්දන ශදකාශ සභාපතිතුමා පුටුදත් එක්ක අයශගන ගිහි්ත පාශය්ත තියකා තමයි ශම් සුදපකාය සිකතිශආ බකය අයශගන තිශබ්තශ්ත. ශම් ගැන ශකොමසාරිසථට පැිකකලි කයකා තිශබනදා. සභාශ සභාපතිතුමාත් අධයක් මඩුඩකශආ ඉ්තන සාමාජිකය්ත ශදොශළොසථශදනාශග්ත නදශදශනව ත් අත්ස්ත කයකා දව ණු පළාත් සුදපකාය සාද්මධන ශකොමසාරිසථතුමාට ඒ ගැන පැිකකලි කයකා තිශබනදා. නුදත් ඒ සම්බ්තධද කිිනම යාජාකාරියක් ශකරිකා නැහැ. ඒ දාශේම ශපොීනිනයටත් පැිකකලි කයකා තිශබනදා. ශපොීනිනයට කළ ඒ පැිකකල්ශල් පිටපතව ත් තිශබනදා. [බාධා කිරීමක්] නුදත් ශපොීනිනශය්ත කිිනම යාජාකාරියක් ශකරිකා නැහැ. මම ඒ පැිකකලි පිටපත් සභාගත* කයනදා.

ශම් හම්බ්තශතොට ිනසථ්‍රික්කශආ යාජාපක් දරු්තශේ ‍රතඩුඩ දැඩ. ශම් සුදපකාය සිකතිය දැ්ත ශකොල්ක කාකා තිශබනදා. ශකොල්ක කෑශම්ත පසථශස එය පාකනය කය්තශ්ත බකයක් නැති අධයක් මඩුඩකයක්. එතැන රුපියල් ශකෝමි 42ක ිසතය සම්පත්. [බාධා කිරීමක්] ඒ දාශේම බැාව ්යතන 1 ක්. ශහොය කඩුඩායමක් ිසින්ත සුදපකාය සිකතියක් පාකනය කය ජ ශම් සභාදට ශම් දා්මතාද එ ශ කුලද? දව ණු පළාත් සුදපකාය සාද්මධන ශකොමසාරිසථට ිසරු ධද ශම් ගැන දහාම පරීක් ණයක් කය්තන ඕනෑ කියකා මා කියනදා. ශමොකද බහු කිිනම යාජාකාරියක් කශළ නැහැ.

1261 1262

[ගරු ිනලිා ශදද්ය්ඡි මහතා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ූලලි 24

ගු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු ම්තත්‍රීතුමි බබතුමා ද්තනදා ශම්ක පළාත් සභා ිස යයක් බද. [බාධා කිරීමක්] ඉ්තනශකෝ ශපොඩ්ඩක්. ශම්කට මාත් එක්ක හබ කයකා දැඩක් නැහැ. මම ශනොශදයි සුදපකායශආ අධයක් මඩුඩකය පත් කශළ . ඒ ි සා මාත් එක්ක හබ ශද්තන එපා මම කිය්තනම්. ශම් දා්මතාද එද්තශ්ත පළාත් සුදපකාය සාද්මධන ශකොමසාරිසථතුමා. ශම්ශක් දයදක් තිශබනදා නම් බබතුමාට පුළුද්ත ිසනය පරීක් ණයක් ඉල්ක්තන ශහෝ ශපොීනිනයට පැිකකල්කක් කය්තන ශහෝ ඒ දාශේ ශමොකක් හරි තීයණයකට ය්තන බබතුමා කි දා දාශේ. [බාධා කිරීමක්] දැනට ්ඩුක්කායතුමා තමයි පළාත් සභාදක සුදපකාය ිස ය බක්තශ්ත. ශම් සම්බ්තධද දා්මතාදක් ඉල්ලුශදොත් ඒ දා්මතාද කබා ජම පමණයි මධයම යජාය ිසධියට අපට කය්තන පුළුද්ත. දැ්ත අපි එතුම්තකාශග්ත ශම් දා්මතාද අයශගන බබතුමාට ඉිනරිපත් කයනදා. බබතුමා කියනදා නම් ශම් දා්මතාද දැයිනයි කියකා එතශකොට ඒ දා්මතාද සම්බ්තධශය්ත ශදනම පරීක් ණයක් කය්තන අපට පුළුද්ත. ඒ දාශේම ශපොීනිනයත් කියකා තිශබනදා ඒ සුදපකාය ශකොමසාරිසථදයයා ක්තනු ේපශදසථ අනුද ඉිනරියට කටයුතු කය්තන බැහැ ඒ අය පනත අනුද ඒ කටයුතු කයනදා කියකා. ඒ ි සා තමයි ශම් ේත්තයය ක්තශ්ත.

ගු දිලිප් වවදණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ශම්ක ති කය මාශකොල්කයක්. හම්බ්තශතොට ිනසථ්‍රික්කය ති කයම යාජාපක් දරු මාශකොල්ක කනදා. ශහොරු කඩුඩායමක්- [බාධා කිරීමක්] තු්තශදි ශහොරු කඩුඩායමක්- [බාධා කිරීමක්] සුදපකාය මාශකොල්ක කනදා- [බාධා කිරීමක්] ප්තසල් මාශකොල්ක කනදා. ශම් බක්ශකෝම ඒ පසුශපළ කඩුඩායම මාශකොල්ක ක්තශ්ත. [බාධා කිරීමක්]

ශ්‍රී ලාංකා මහවැලි අධිකාිකවේ වගොවිපළවල්:

තවදුර ත් සාංවර්ධානය இலங்லக ைகொவலி அதிகொரசலபயின்கீழுள்ள

பண்லணகள்: அபிவிருத்தி FARMS UNDER SRI LANKA MAHAWELI AUTHORITY:

FURTHER DEVELOPMENT 1736/2022 38. ගු කිාංසන වනල්සන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) දාරිමා්මග අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) ශ්‍රී කාකා මහදැලි අධිකාරිශආ පාකනය යටශත් පදතින ශගොිසපළ සාඛ්‍යාද ශකොපමණද; (ii) ඒදාශආ නම් කදශ්මද; (iii) 2018 ද්ම ශආ ිනට ශම් දක්දා එම එක් එක් ශගොිස ශපොශළ ි ථපාදන සහ එම එක් එක් ද්මගශය්ත ි ථපාදනය කයන කද ‍රමාණය එක් එක් ද්ම ය අනුද ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත ශකොපමණද; (iv) ඉහත සඳහ්ත ශගොිසපළ තද කයටත් සාද්මධනය කිරීම සඳහා ගනු කබන ක්‍රියාමා්මග කදශ්මද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද? நீர்ப்பொசன அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்லக ைகொவலி அதிகொரசலபயின் நிர்வொகத் தின்கீழ் கொணப்படுகின்ற பண்லணகளின் எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யொலவ என்பலதயும்;

(iii) 2018ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவலர லைற்படி ஒவ்தவொரு பண்லணயிலும் லைற்தகொள்ளப்படும் உற்பத்திகள் ைற்றும் லைற்படி ஒவ்தவொரு வலக களும் உற்பத்தி தசய்யப்பட்ட அளவு ஒவ்தவொரு வருடத்தின் அடிப்பலடயில் தனித்தனிலய யொததன்பலதயும்;

(iv) லைற்படி பண்லணகலள லைலும் அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொக லைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக் லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) the number of farms which are under the control of the Sri Lanka Mahaweli Authority; (ii) the names of the said farms; (iii) separately, the items produced and quantities of the items produced in each of the aforesaid farms from the year 2018 to date; and (iv) the measures that will be taken to further develop the above farms?

(b) If not, why? ගු වරොෂාන් රතසිාංහ මහතා නවාිකමාර්ග අමාත‍ සහ ්‍රීඩා හා වයෞවන ක යුුර අමාත‍ුරමා) (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க - நீர்ப்பொசன அலைச்சரும் விலளயொட்டுத்துலற ைற்றும் இலளஞர் விவகொர அலைச்சரும்) (The Hon. Roshan Ranasinghe- Minister of Irrigation and Minister of Sports and Youth Affairs) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට ජ්මඝ පිළිතුයක් තිශබන ි සා මා එම පිළිතුය සභාගත* කයනදා.

* සභාවේසය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட: * Answer tabled:

(අ, (i) 17කි.

(ii)

1263 1264

අ.අ කකාපය ශගොිසපශළහි නම ුදළු ූමික ‍රමාණය (ශහක්ශටයාය,

1 බී මහදැලි බීජා ි ථපාදන ශගොිසපළ - අයකගාිසක

208.9

2 ී. මහදැලි බීජා ි ථපාදන ශගොිසපළ -යත්කිඳ

372.0

3 ීස මහදැලි සත්ද පාකන ශගොිසපළ - බිශසෝපුය

15.7

4 ීව *මහදැලි බීජා ි ථපාදන ශගොිසපළ - අත්තනකඩදක

5.2

5 මහදැලි ේදයාන ශභෝග ශගොිසපළ - ගුරුශදක

40.0

6 එ්ඡ **මහදැලි සත්ද පාකන ශගොිසපළ - ි යාිසය

146.6

7 මහදැලි සත්ද පාකන ශගොිසපළ - කකාව ට්මිය

6.4

8 එල් මහදැලි බීජා ි ථපාදන ශගොිසපළ - සම්පත්නුදය

9.5

පා්මලිශම්්තතුද

* 2.898 ha Goopi Food (PVT) Ltd. ශදත ක්තන බ ක යටශත් කබා ජ ඇති අතය 1.958 ha දයඹ ඇළ සාද්මධන දයාපිතිය ශදත කබා ජ ඇත.

** ශහක්. 62.4 ‍රමාණයක් ශ්‍රී.යු.හ. මගි්ත දගා කටයුතු ින ක ශකශයන අතය ශහක්. 12 ‍රමාණයක් ශපෞ ගලික ්ශයෝජාකශයක් ශදත කබා ජ ඇත.

(iii)

1265 1266

[ගරු ශයො ා්ත යණිනාහ මහතා]

අ.අ කකාපය ශගොිසපශළහි නම ුදළු ූමික ‍රමාණය (ශහක්ශටයාය,

9 මහදැලි සත්ද පාකන ශගොිසපළ - සම්පත්නුදය

3.1

10 යඹකැ්තබය මහදැලි ේදයාන ශභෝග ශගොිසපළ - ගල්දකයාය

22.8

11 දකද මහදැලි බීජා ි ථපාදන ශගොිසපළ - ක්ඡි ගල්්ය

16.4

12 මහදැලි බීජා ි ථපාදන ශගොිසපළ - ගුරුශගොඩැල්ක

13.0

13 මහදැලි බීජා ි ථපාදන ශගොිසපළ - කට්ටකක්ද

7.4

14 මහදැලි බීජා ි ථපාදන ශගොිසපළ - කැ්තදකැමියමහ

21.0

15 මහදැලි බීජා ි ථපාදන ශගොිසපළ - ූ රියදැද

2.7

16 මහදැලි ේදයාන ශභෝග ශගොිසපළ - ුදයදැිනශහ න

20.3

17 මහදැලි සත්ද පාකන ශගොිසපළ - මහගම

32.1

එකතුද 943.2

2022 ූලලි 24

(iv) ශභෝග දගාද

1. ි ථපාදන ඉකක්ක සපුයාීනමට අමතයද ශමම ශගොිසපළ

පුහුණු මධයසථථාන ශකස සාද්මධනය කිරීමට ඉතා ශහොඳ ිසභදයක් ඇති බැිස්ත ඒ සඳහා අද ය යමිතක පහසුකම් සාද්මධනය කිරීම හා ශිල්ීඨය ි පුණතා සහිත කා්මය මඩුඩකය අනුයුක්ත කිරීම.

2. දා්මෂිකද සමසථත ශගොිසපළ ිසයදික්ත ිනයයට 52කට

්ස්තන පිරිදැයක් දයනු කබනුශආ කම්කරු ිසයදම් ද ශයි . එබැිස්ත ශගොිසපළදල්දක ිස ාකත්දය හා අද යතාද මත ිනයලු කා්මයය්ත හැකි තයම් යා්ත්‍රිකයණය කිරීම ඉතා දැදගත් ශ . ශමම කටයුතු ශම් දනිසටත් ්යම්භ කය ඇත.

3. බීජා ීම අසථදනු සැකී.ශම් ය්තත්‍රාගායය්තහි නීමකයණ

කටයුතු ින ක කිරීම හා බීජා ීම අශළිසශආ ජ ශගොිසපළ අනනයතාද තහුලරු දන පරිින ශල්බක සහ ඇසුරුම් සැකසුම්කයණය කිරීම.

4. දනඅලි හාි දකට කක්දන ශගොිසපළදල් සම්බ්තධශය්ත ඉතාම සැකසුම් සහගත දැඩසටහනක් සඳහා අදාළ ිනයලු පා්ම ථද සම්බ්තධ කය ගි ික්ත ේපාය මා්මගික සැකසුමක් සකසථ කය ගැනීම.

5. ශගොිසපළ ේසථබිම් ්ශ්‍රිතද දාකජා පකතුරු දගා පිහිටුීමම

සඳහා ශම් දනිසටත් කටයුතු ්යම්භ කය ඇති අතය තද කයටත් ේපාය මා්මගිකද ශමම දගා දයාාත කිරීම හා ේපරිම ලකදායීතාදක් කබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීම.

6. මහදැලි ශගොිසපළ කාභදායී තත්ත්දයට පත් කිරීම හා

ශ ගුකක අද බකපෑම් අදම කිරීම අයුදණු කය ගි ික්ත තියසාය ිසසඳුමක් ශකස ්යක්ෂිත ගිහ ඉිනකිරීම හා ඒ තුළ ඉහළ දමිනාකමක් සහිත ශභෝග දගාද හා බීජා ි ථපාදනය ින ක කිරීම.

සත්ද පාකනය

1. සත්ද ි ථපාදන කටයුතු සඳහා ක්‍රියාත්මක දන

ශගොිසපළදල් ්ශ්‍රිතද ශම් දනිසටත් ්යම්භ කය ඇති තිණ දගාද තද කයටත් ‍රතලිත කිරීම. එමගි්ත ශගොිසපශළ සත්ද ශපෝ ණය දැඩිිනයුණු ශකොට කිරි ි ථපාදනය ඉහළ නැාීමමට කටයුතු කිරීම. 2. කකාපශආ ශගොීම්ත සඳහා තිණ දගාශ ශයෝපණ ්‍රදය

ි ව ත් කිරීශම් මධයසථථාන ශකස දැඩිිනයුණු කිරීම. 3. ේසසථ ්යශආ ‍රශ යට ගැළශපන ශයෝගය කිරි

ගදයි්ත ශගොිසපළදල් සඳහා හඳු්තදා ජම මන්්ත අභිජානන ශගොිසපළ ශකස ක්‍රියාත්මක කිරීම. 4. ශගොිසපළ ි ථපාදන ශකස කැශබන ිනයය කිරි සැකී.ශම්

ඒකක සෑම ශගොිසපළකටම හඳු්තදා ජම මන්්ත කිරි අතුරු ි ථපාදන සකසා ‍රාශ ශීයද අශළිස කය මහදැලි ශගොිස ‍රජාාදට ශ‍රෝටී්ත අද යතාද සපුයා ගැනීමට ඇති අදසථථා දැඩි කිරීම. 5. ශ ශීයද අුද්‍රදය භාිසතශය්ත සත්ද ්හාය ි ථපාදනය

සඳහා ශයොුද ීමම හා ශදශළඳ ශපොළ ිකකට දඩා අක් ිසයදම් ්හාය සකාකයක් හඳු්තදා ජම. 6. ිනාතන කටයුතු සඳහා අද ය ේසසථ ්යශආ පිරිික සතු්ත

ශගොිසපළ තුළ නඩත්තු කිරීම මන්්ත ිනාතන ශස දා සපයා ගැනීමට අදසථථාද කබා ජම.

(්, අදාළ ශනොශ .

ගු කිාංසන වනල්සන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මශේ පළුදදැි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමි ශම් ඇති ශදකා තිශබන ්හාය අ්මබුදයත් එක්ක යජාය ිසින්ත ජානතාදට කි දා සෑම ුදක් ඉඩමකම දගා කය්තන කියකා.ිසශ ශය්තම ගරු ඇමතිතුමි ශපොශළෝතනරුද ිනසථ්‍රික්කය ගත්තාම බබතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත් ිස ාක ඉඩම් ‍රමාණයක් තිශබනදා. ශම් ුදක් ඉඩම් කබා ශදන ‍රමය ශමොකක්ද කියකා පැහැිනලි කය්තන පුළුද්තද?

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Does the House agree to extend time to finish the rest of the Questions?

ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Hon. Member, please continue. Please make the Supplementary Question brief.

ගු කිාංසන වනල්සන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) Okay, Sir.

ගරු ඇමතිතුමි ශපොශළෝතනරුද ිනසථ්‍රික්කශආ එම ුදක් ඉඩම් දගා කිරීම සඳහා කබා ශදන ‍රමය ශමොකක්ද කියකා පැහැිනලි කශළොත් ශහොඳයි.

ගු වරොෂාන් රතසිාංහ මහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මහදැලි අධිකාරිය යටශත් යම් ඉඩම් ‍රමාණයක් තිශබනදා. කකාප 12 ‍රශ ශආත්

1267 1268

————————— * නඅ) නiii) සඳහා වන පිළිුරර පුසනතකාලවේ ද තබා ඇත. * (அ) (ii) இற்கொன விலட நூல்நிலலயத்திலும் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Answer for (a) (iii) is also placed in the Library.

පා්මලිශම්්තතුද

මා කයාබය දව ණ ඉුලය ‍රශ ශආත් ඒ දාශේම දැලිබය ‍රශ ශආත් ිස ාක ඉඩම් ‍රමාණයක් තිශබනදා. ශම් ඉඩම්දක දගා කය ජ යම් යම් ිසශයෝධතා මතු ුලණා. මා කයාබය දව ණ ඉුලය ගත්තාම පසුගිය කාක දකදානුශ එම ‍රශ ශආ දගා කිරීශම් කටයුතු නතය කය්තන ින ධ ුලණා ශදමළ ජාාතික ස්තධානය ිසින්ත යම් ිසශයෝධතාදක් ඉිනරිපත් කයකා ජානාධිපතිතුමා හුද ුලණාට පසුද. යශට් ්හාය අ්මබුදයක් පදතින ශ කාශ එම ඉඩම් දගා කටයුතු සඳහා ඉක්මි ්ත කබා ිනය යුතුයි කියන තැන අපි ඉ්තනදා.

ඒ දාශේම තමයි දැලිබය ‍රශ ය. දැලිබය ‍රශ ය මහදැලි අධිකාරිය යටතට ගැසට් කය තිබුණත් එම ඉඩම් ි දහසථ කිරීශම් ජ එම ‍රාශ ශීය ශල්කම්දරු හයහා ින කදන මැිනහත්ීමම් ි සා අපහසුතාදකට පත් ශදකා තිශබනදා. ඒ දාශේම අප සතුද තිශබන ශගොිස ශපොළදල් 19 තුළ ිස ාක ද ශය්ත දගා කටයුතු කිරීම සඳහා දැඩ කටයුතු ්යම්භ කය තිශබනදා. සමහය ඒදා සත්ද ශගොිසශපොළදල් ිසධියට තමයි ‍රශයෝජානයට ග්තන පුළුද්ත ශද්තශ්ත. අපි ඒ සඳහා අදධානය ජකා කටයුතු කයනදා. ඒ දාශේම ශපෞ ගලික-යාජාය හුලල් දයාපාය සඳහා යා යුතු තදත් ශගොිස ශපොළදල් ගණනාදක් තිශබනදා. එම ඉඩම් කබා ජශම් ජ ඉල්ීනම් අනුද එම කටයුතු කය්තන අපි දැඩ පිළිශදළ සකසථ කය තිශබනදා ගරු ම්තත්‍රීතුමි .

ගු කිාංසන වනල්සන් මහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ඇමතිතුමි මශේ ශදදැි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

යක ක්තනය ්යම්භ කයන ශකොට ශගොිස ජානතාද එපා කිය ජත් ජාකය ි ව ත් කළා. හැබැයි යජාය ිසින්ත ශපොශහොය කබා ශදනදා කියන ිස ථදාසයට අනුද ශගොිස ජානතාද ව ඹුරුදකට බැහැකා යක ක්තනශආ මඩ දැඩ පට්ත ගත්තා. ගරු ඇමතිතුමි ිසශ ශය්ත දැ්ත පයා‍රම සුද්‍රය දයාපායය කුලක්ල්ක දයාපායය ගත්තාම ඒදාශආ ඇති ශද්තන දතුය තිශබනදා. හැබැයි බබතුමා දැ්ත කියපු ්කායයට මා කයාබය දයාපායයට මාසථ ක්තනශආ ජ ජාකය මින ශදන තත්ත්දයක් තිශබ්තශ්ත. ඒ ි සා මාසථ ක්තනශආ ජ පයා‍රම සුද්‍රයට ඇති ශදන තයමට ජාකය කැශබන ිසධිශආ ශමොකක් හරි දැඩ පිළිශදළක් බබතුමාශේ අමාතයාා ශය්ත සකසථ කය තිශබනදාද? දැ්ත ජාකය ි ව ත් කය තිශබනදා.

ගු වරොෂාන් රතසිාංහ මහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ම්තත්‍රීතුමි මීය ට ිනන කිහිපයකට ඉහත ජ මම ඒ කටයුතු භාය අධයක් තුමා ශග්තදා ඒ ගැන ිසමසා බැලුදා. එතුමා ‍රකා කය ිනමිශආ යක ක්තනය සඳහා හිඟයකි්ත ශතොයද ජාකය කබා ශද්තන හැකියාද තිශබනදා කියන එකයි. නුදත් බබතුමාත් අපි ිනයලු ශදනාත් ද්තනදා ජාක කළමනාකයණය පිළිබඳද ශගොිස ජානතාද මීය ට දඩා අදධානය ශයොුදකය කටයුතු කිරීම දැදගත් බද. ශමොකද ිස ාක ජාක නාසථතියක් ශදනදා. අපිට ඉිනරිශආ ජ මැද ක්තනයකට පදා යා හැකියි ජාකය කළමනාකයණය කයනදා නම්. ඒ ි සා අපි ඒ සම්බ්තධදත් ශගොිස ජානතාද දැනුදත් කය්තන බකාශපොශයොත්තු ශදනදා . ශමොකද ඒ දතුය ිස ාක ‍රමාණයක් භාිසතයට ශනොශගන අපශත් යනදා.

ඒ හැශය්තන බබතුමා කියන ිසධියට ශම් දන ිසට පයා‍රම සුද්‍ර දයාපායයට ජාක හිඟයක් ශදනදාය කියන එක කිිනම ශදකාදක ි කධාරි්තශග්ත දැන ග්තන කැබිකා නැහැ. ජාකය කබා ශද්තන පුළුද්ත බද තමයි කියා තිශබ්තශ්ත.

මහවැලි වන රක්ෂිතවේ අනවසර ඉදිකිරීේ:

වැළැක්වීම ைகொவலி ஒதுக்குப் பிரலதசத்தில் சட்டவிலரொத

நிர்ைொணிப்புக்கள்: தடுத்தல் UNAUTHORIZED CONSTRUCTIONS IN MAHAWELI FOREST

RESERVE: PREVENTION

1948/2022 39. ගු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා

(ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) දාරිමා්මග අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය- (1,:

(අ, (i) ශායාශදකය ග්තශනොරුද ‍රශ ශආ මහදැලි ග ඟ හයහා ඉිනකය ඇති සාගිලි පාකම අසක ශායාශදකය ේ භිද ේදයානයට ‍රතිිසරු ධ ින ාදට ුදහුණකා මහදැලි ගඟ මායිශම හි අනදසය ශහෝටකයක් ඉිනකයික්ත තිශබන බද ද්තශ්තද;

(ii) එශස නම් එම අනදසය ඉිනකිරීම දැළැක්ීමම සඳහා ශම් දනිසට ශගන ඇති ක්‍රියාමා්මග කදශ්මද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, (i) මහනුදය අි දත්ත ‍රශ ශආ ශදොඩාදක නද පාකමට දම්පස පිහිටා ඇති (අි දත්ත ිනට හල්බළුද මා්මගයට පිිසශසන ිසට, මහදැලි ගඟ යක්ෂිතශආ අනදසය ඉිනකිරීම් ිස ාක සාඛ්‍යාදක් ින ක කය ඇති බද ද්තශ්තද;

(ii) එශස නම් එම අනදසය ඉිනකිරීම් සම්බ්තධශය්ත ශම් දනිසට ශගන ඇති ක්‍රියාමා්මග කදශ්මද;

(iii) අනදසය ඉිනකිරීම් දැළැක්ීමම සඳහා ඉිනරිශආ ජ ගනු කබන ක්‍රියාමා්මග කදශ්මද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඇ, ශනොඑශස නම් ඒ ම්තද?

நீர்ப்பொசன அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) லபரொதலன, கன்தனொருவ பிரலதசத்தில் ைகொவலி கங்லகயின் குறுக்லக நிர்ைொணிக்கப் பட்டுள்ள சங்கிலிப் பொலத்திற்கு அருகில் லபரொதலனத் தொவரவியற் பூங்கொவிற்கு லநதரதிர் திலசலய லநொக்கியதொக ைகொவலி கங்லகயின் எல்லலயில் சட்டவிலரொதைொக லஹொட்டல் ஒன்று நிர்ைொணிக்கப்பட்டு வருகின்றலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனின், லைற்படி சட்டவிலரொத நிர்ைொணிப் லபத் தடுப்பதற்கு இன்றளவில் எடுக்கப் பட்டுள்ள நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) கண்டி அனிவத்த பிரலதசத்தில் ததொடங்வல புதிய பொலத்திற்கு இடதுபுறத்தில் அலைந்துள்ள (அனிவத்லதயிலிருந்து ஹல்ஒலுவ வீதிக்குப் பிரலவசிக்கும் இடத்தில்) ைகொவலி கங்லகயின் ஒதுக்குப் பிரலதசத்தில் தபரும் எண்ணிக் லகயொன சட்டவிலரொத நிர்ைொணிப்புக்கள் லைற்தகொள்ளப்பட்டிருப்பலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனின், லைற்படி சட்டவிலரொத நிர்ைொணிப் புக்கள் ததொடர்பொக இன்றளவில் லைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ள நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

1269 1270

[ගරු ශයො ා්ත යණිනාහ මහතා]

2022 ූලලි 24

(iii) சட்டவிலரொத நிர்ைொணிப்புக்கலளத் தடுப் பதற்கொக எதிர்கொலத்தில் லைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the fact that a hotel is being constructed without permission by making inroads into the Mahaweli River near the chain bridge that has been constructed across the Mahaweli River in the Gannoruwa area in Peradeniya, opposite the Botanical Gardens of Peradeniya; and

(ii) if so, the action that has been taken by now to stop the aforesaid unauthorized construction?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether he is aware of the fact that a large number of unauthorized constructions have been made in the forest reserve of the Mahaweli River situated at the left side of the Dodanwala new bridge in the Aniwatta area in Kandy (at the entrance of the road from Aniwattta to Haloluwa)

(ii) if so, the action taken by now against the aforesaid unauthorized constructions; and

(iii) the action that will be taken in the future to avoid unauthorized constructions?

(c) If not, why?

ගු වරොෂාන් රතසිාංහ මහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ශමශස යි.

(අ, (i) ශායාශදකය ග්තශනොරුද ‍රශ ශආ මහදැලි ගඟ හයහා ඉිනකය ඇති සාගිලි පාකම අසක මහදැලි ගඟ අසක ඉිනකයික්ත පදතින අනදසය ඉිනකිරීම් හඳුනාශගන ඇත.

(ii) ශම් පිළිබඳද ශායාශදකය ශපොලිසථ සථථානය පැිකකල්කක් ිසභාග කය ඇති අතය අදාළ ඉිනකිරීම් නතය ශනොකයන කද බැිස්ත 1 9 අාක 0 දයන මහදැලි අධිකාරිය පනත යටශත් 1 86.10.06 අාක 4 4 ගැසට් පත්‍රයට අනුද මහනුදය මශහසථත්‍රාත් අධිකයණශආ නක් අාක 26 4 යටශත් නක්දක් පදයා ඇත. නුදත් ිනතාින භාය ජම සඳහා ිසත්තිකරු ශසොයාගත ශනොහැකි බද අධිකයණය දා්මතා කය ඇත. නැදත ශමෝසමක් මන්්ත අදාළ ිසත්තිකරු ශදත ිනතාින භාය ජමට ඇත. අාක 4 4 ගැසට් පත්‍රය ඇුදණුම 21 ශකස සභාගත* කයික.

තදද ශමම නක්දට ිස යගත ඉඩම මහදැලි අධිකාරියට අත්පත් කයශගන ශනොමැති බැිස්ත

ඉහත සඳහ්ත අාක 4 4 දයන "මහදැලි ිසශ කකාප තුළ ජාකා දක කටයුතු පාකනය කිරීම ේශදසා දන ශයගුකාින" ගැසට් පත්‍රය යටශත් ශමම නක්දට අදාළ ශතෝදනා ශගොනු කය ඇති අතය එම ගැසට් පත්‍රය මහදැලි ගඟට අදාළ ශනොදන බදට දැනට ිසභාග දන ශදනත් නක්දක ජ අභිශයෝගයට කක්කය ඇති අතය ඒ පිළිබඳද තත්ත්දය ි යුලල් කය ගැනීමට කටයුතු කයික්ත පදතී.

(්, (i) මහනුදය අි දත්ත ‍රශ ශආ ශදොඩම්දක නද පාකමට දම්පස මහදැලි ගඟ යක්ෂිතශආ ිනට ගැටශේ ශදසට ශකොටශසහි අනදසය ඉිනකිරීම් දා්මතා ීම ඇත.

(ii) එම ‍රශ ශආ අනදසය ක්‍රියා සඳහා අදදාද කිරීම ින ක කිරීම මහනුදය ශපොීනිනයට පැමැකලි කය අදදාද කිරීම හා 1 86.10.06 අාක 4 4 දයන ගැසට් පත්‍රය අනුද අධිකයණ ක්‍රියාමා්මග ගැනීම් ින ක කය ඇති අතය ශම් දන ිසට නක් අාක 1 82 යටශත් 'දයි ශනොට්' ශහෝටකය සඳහා දන නක්ද ිසභාගයට ගි ික්ත පදතී. ඉතිරි නක්දක කටයුතු ිසත්තිකරුද්ත දයද පිළිගැනීශම්ත පසු අදස්ත කය ඇත.

ඉහත සඳහ්ත ‍රශ ශආ අනදසය කටයුතු සහ ඒ ්ශ්‍රිත පසුබිම සම්බ්තධද පහත ි රීක් ණ ඉිනරිපත් කළ හැකිය.

* ඉහත සඳහ්ත ‍රශ දක මහදැලි අධිකාරිය අත්පත් කය ගත් ඉඩම් ශනොමැති බැිස්ත ස්තතකය ්පසු කබා ගැනීශම් පනත යටශත් නක් පැදරිය ශනොහැකි අතය එම ‍රශ ය පාකනය කයනු කබනුශආ මහදැලි අධිකාරිශආ අාක 0 දයන පනත මන්්ත 1 86.10.06 ිනන ‍රකා යට පත් කය ඇති අාක 4 4 දයන ගැසට් පත්‍රය මන්්ත දන අතය අනදසය කටයුතු පාකනය සඳහා නක් පැදරීම ින ක ද්තශ්තද එම පනතට අනුූලකදය.

* එම පනතට අනුද අනදසය ඉදත්කිරීම් සඳහා අදකා ය ශනොමැති අතය තහනම් ි ශයෝග ගැනීශම් අදකා යක් ශනොමැත.

* ශමම ‍රශ ශආ මහදැලි ගඟ යක්ෂිතය ගඟ තුළ ගා ඉුලය ශදසට ද්තනට පිහිටා ඇත්ශත් ශපෞ ගලික සහ යජායට අයත් ඉඩම්ය.

* ශපෞ ගලික ඉඩම්දක ඉිනකිරීම් සඳහා අනුමැතිය අදාළ පළාත් පාකන ්යතන මන්්ත කබාගත යුතු අතය ඒ සඳහා මහදැලි අධිකාරිශආ ි ්මශ යක් කබා ගත යුතුද ඇත.

* මහදැලි අධිකාරිශආ ි ්මශ ය අාක 4 4 ගැසට් පත්‍රශආ 9 9(්, දග්තති යටශත් 1 9.29.18 ිනනැතිද මහදැලි අධිකාරිය මන්්ත පත් කයන කද කිකටුදක් මන්්ත කබා ජ ඇති ශකෝතශ ිනදකට අනුද ින ක ශකශ්ම. ගැසට් පත්‍රශආ එම දග්තති ඇුදණුම 20 ශකස සභාගත* කයික.

* ඉහත ගැසට් පත්‍රශආ ශකෝතශ ින කඩ කිරීමක ජ නක් පැදරීශම් ජ ින ක කය ඇති දයදකට රු.522.22ක දඩයකට පමණක් යටත් ශ .

* ශමම තත්ත්දය අනුද එම ගැසට් පත්‍රයට අනුද කටයුතු කිරීශම් ජ අනදසය ක්‍රියාකායකම් පාකනය කිරීම ගැටලුසහගත බැිස්ත ඉහත ගැසට් පත්‍රය සාශ ෝධනය කිරීම සඳහා දන ශකටුම්පත ‍රධාන

1271 1272

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්මලිශම්්තතුද

කා්මයාකශආ නීති අා ය මන්්ත සකසථ කය අනුමැතිය සඳහා ශයොුද කිරීමට අද ය කටයුතු කයික්ත ඇත.

* මහදැලි ගඟ ග්තශනොරුශ ිනට ශදොඩම්දක දක්දා ‍රශ මධයම පරිසය අධිකාරිය මන්්ත පරිසය ්යක් ණ ‍රශ යක් දන ශකස අාක 0204/6 දයන 0219.26.1 ිනනැති ගැසට් පත්‍රය මන්්ත ‍රකා යට පත් කය ඇති අතය එම ගැසට් පත්‍රය මන්්ත කටයුතු කිරීමට මධයම පරිසය අධිකාරිය ශදත බකතක පැදරී ඇති අතය එමන්්ත දඩා දැඩි ‍රමාණයක් දඬුදම් කබා ිනය හැකි දනු ඇත. දැනට අනදසය කටයුතු සඳහා මධයම පරිසය අධිකාරිය ිසින්ත මැිනහත් ීම අධිකයණ ක්‍රියාමා්මග ශගන ඇත. ශමම ‍රශ ය තුළ ින ක දන අනදසය අිසධිමත් කටයුතු සම්බ්තධද මශේ ඉල්ීනම මත අධයක් (‍රධාන ශ ලි හා ජාකා ශමශහයුම්, ශේ අාක HW/L/08 දයන 0200.20.09 ිනනැති ලිපිය මන්්ත හා කා්මය භාය ඉාජිශ්තරු (ශපොල්ශගොල්ක, ශේ අාක EIC/PG/LA/07-ii දයන 0200.20.08 ිනනැති ලිපිය මන්්ත ශමම ද්ම ය තුළ පමණක් ‍රධාන කා්මයාක ශදත දැනුම් ජ ේපශදසථ ඉල්කා ඇත. ඇුදණුම් අාක 2 සහ 24 අදධානය සඳහා ඉිනරිපත් කය ඇත. ඇුදණුම් 21 20 2 සහ 24 සභාගත* කයික. (iii) ඉහත පිළිතුය අනුද අදාළ ශනොශ . (ඇ, ඉහත පිළිතුය අනුද අදාළ ශනොශ .

ගු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු අමාතයතුමි නද දාරිමා්මග අමාතයතුමා හැමියට බබතුමා ශම් ශකශයහි අදධානය ශයොුද කිරීම පිළිබඳද අශා ිසශ සථතුතිය බබතුමාට පිරිනමනදා. ඇත්ත ද ශය්තම බබතුමාත් ද්තනදා ශ්‍රී කාකා මහදැලි අධිකාරිය පනත අනුද දඩ ුදදක ීමයද කියකා. රුපියල් 522ක දඩ ුදදකක් ශගදකා අනදසය ඉින කිරීම තද කයටත් පදත්දාශගන ය්තන කියන එක තමයි සඳහ්ත ශදකා තිශබ්තශ්ත. ඇත්තටම ශම්ක යල් පැන ගිය නීතියක්. ගරු ඇමතිතුමි එම ි සා මම බබතුමාශග්ත ඉතාම කාරුකකද ඉල්ීනමක් කයනදා. බබතුමා ි රීක් ණය කශළොත් දකි්තනට කැශබයි මහදැලි ග ඟ මැද ිස ාක ද ශය්ත ඉිනකිරීම් කය තිශබන ්කායය. අදත් අප කථා කයන ශම් ශමොශහොශත්ත් එම ඉිනකිරීම් ින ධ ශදනදා. මහදැලි ගඟ කිය්තශ්ත අප ිනයලුශදනාශේ ජාක පිපාසය සාිනඳුදන ිනය දහයයි. ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ි සා මා කිය්තශ්ත එම ගඟ මැද කයන අනදසය ඉිනකිරීම් දැළැක්ීමම සඳහා දැඩි ක්‍රියා මා්මග ගත යුතු බදයි. 1 98 අාක 41 දයන UDA එශක් පනතට සාශ ෝධනයක් ශගශන්තන යනදා අනදසය ඉින කිරීම් ුදල් අදසථථාශ ජම -ිනන 9ක් ඇතුළත- කඩා ඉදත් කය්තන UDA එකට බකය පැදශයන පරිින. ගරු අමාතයතුමි දාරිමා්මග අමාතයදයයා ිසධියට ඊට සමාන නීති ශගනැල්කා ඉහත ීම අනදසය ඉිනකිරීම් ුදල් අදසථථාශ ජම දැළැක්ීමමට කටයුතු කය්තන බබතුමාට බැරිද කියන ‍ර ථනයයි මා අහ්තශ්ත. අනදසය ඉිනකිරීම් ගැන පළාත් පාකන ්යතනදකට කියපු ගම්ත කිය්තශ්ත "මහදැලි ග ශේ ඉිනකය තිශබන අනදසය ඉිනකිරීම් ඉදත් කිරීම සඳහා අපට බකතක නැහැ" කියකායි. ගරු ඇමතිතුමි එම ි සා මා අහ්තශ්ත අනදසය ඉිනකිරීම් ුදල් අදසථථාශ ජම ඉදත් කිරීමට අද ය නීති පැනීමම සඳහා කඩිනික්ත ක්‍රියාමා්මග ගැනීමට බබතුමාශේ ූ දානමක් තිශබනදාද කියන ‍ර ථනයයි.

ගු වරොෂාන් රතසිාංහ මහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මහදැලි ගඟ ශදපස ශකශයන අිසධිමත් ඉිනකිරීම් සම්බ්තධශය්ත ගරු දස්තත යාපාබඩුඩාය ම්තත්‍රීතුමා ි ය්තතයශය්ත -ිනගි්ත ිනගටම- කථා කයනදා අපි දැක තිශබනදා. ගරු ම්තත්‍රීතුමි ඒ පිළිබඳද අශා ශගෞයදය බබතුමාට පුද කයනදා. ශකමිශය්ත කි ශදොත් පනත අි දා්මයශය්ත සාශ ෝධනය ිසය යුතුයි. ඒ සඳහා අද ය ේපශදසථ කබා ග්තන අපි ශම් දන ිසටත් නීතිපතිතුමාට ශයොුද කය තිශබනදා. අනදසය ඉිනකිරීම් ිනන 9ක් දැි කාකයක් ඇතුළත ඉදත් කිරීමට කටයුතු කය්තන කියා බබතුමා ඉල්කා ිනමියා. කාකයක් තිසථශස හදපු ඒදා ගැන තී්ත කදක් ග්තන බැරි ුලණත් ික්ත ඉිනරියට අලුති්ත කයන අනදසය ඉිනකිරීම් ඉදත් කය්තන කටයුතු කයනදා. අද ය නීති රීති පනදා ගඟ ්යක් ා කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම ශකශයහි අප ිනයයට 122ක්ම අදධානය ශයොුද කයනදා කියන කායණය ශම් ශදකාශ ිසශ ශය්තම මා සඳහ්ත කයනදා.

ගු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මහනුදය ිනසථ්‍රික්කශආ ශගොිසතැන ශකශයහි අහිතකය ශකස බකපෑ ශහ තු ගණනාදක් තිශබනදා. ිසශ ශය්තම මැද කම්බය ශතල්ශදකය ශකොට්යාසශආ ශගෝනගකතැ්තන දැද හා සම්බ්තධිත ඇළ මා්මගය ඉිනකිරීම ඉතාම ශසික්ත තමයි ින ධ ශද්තශ්ත. ඇත්තද ශය්තම ශගෝනගක දැද ඉිනකයකා අදසානයි. ව ඩා ‍ර ථනයක් ි සා ඉහළ ශකොටශස ිනමින ශගොිස ජානතාදට ජාකය කබා ශනො ජම ශකොව හාි යක් කියා මම හිතනදා. ඒ දාශේම තමයි ිකකශා දම් ඉුලය ඇළ පුනරුත්ථාපන දයාපිතිය. එහි ිනයයට 82ක දැඩ අදස්ත ශදකා තිශබනදා. ඒ කිය්තශ්ත ිකකශා අුදණ මීය ට්ම .5කි්ත එසීමම සඳහා දන ක්මතදයය. ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි සුළු සුළු කායණා ි සා දැදැ්තත ජාකසථක්තධයකි්ත ව ඹුරු සශ්‍රීක කයග්තන දාශේම ිස ාක ව ඹුරු ‍රමාණයක අසථදැ්තන ශනළාග්තන බැරි ශදකා තිශබනදා. එම ජාකශය්ත ශහක්ශටයාය 9 522ක් දශේ ව ඹුරු ‍රමාණයක් ශගොිස ජානතාද දගා කයනදා. එම ජාකය පාිස්ඡි කයන ්කායය ගත්ශතොත් බීමට ිස කලිය ි පදීමමට ශගොිසතැ්ත කිරීමට - කා්මයය්ත තුනකට- එම ජාකය පාිස්ඡි කයනදා ගරු අමාතයතුමි .

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please make your Supplementary Question brief.

ගු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි නුදත් ශගොීම්තට ගැටලුදක් ඇති ශදකා තිශබනදා එම ජාකය ශගොිසතැනට ශදනදාද බීමට ශදනදාද කියකා. කාකාද තුළ ශපො ක ජාක කළමනාකයණ ‍රමයක් නැහැ.

ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මට තද ිසනාඩියක කාකයක් ශද්තන කියා මම බබතුමාශග්ත ඉතාම ශගෞයදශය්ත ඉල්කා ිනමිනදා. ජාාතික ‍ර ථනයක් ි සායි මා ශමය කිය්තශ්ත.

දාරිමා්මග ි ්මිකතදක හා ශගොිසජාන ශස දා ි ්මිකතදක යක්ෂිත ‍රශ ශද්ත කය ශනොමැති බැිස්ත කිෂි ක්මමා්තතශආ කටයුතු ින ක කයශගන යෑශම් ජ ජානතාද ශබොශහෝ ගැටලුදකට ුදහණ ජ තිශබනදා.

1273 1274

[ගරු ශයො ා්ත යණිනාහ මහතා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ූලලි 24

ේදාහයණ ශකස බුලකාන දසම අට්ටමශල් කරුම්මශල් දැද මාේසථසාද දසම ශගෝනගක දැද ශබෝපිමියදත්ත දැද දනහපුද දැද ුදයශපොළ ඇළ මා්මගය ගුරුගල්බය ජාකා ය යනාිනය ගත හැකියි. දාරිමා්මග ශදපා්මතශම්්තතුද හා ශගොිසජාන සාද්මධන ශදපා්මතශම්්තතුද හයහා දාරිමා්මග ි ්මිකත සහ ශගොිසජාන ශස දා ි ්මිකතදක යක්ෂිත ‍රශ ශද්ත කය ශද්තන කියකායි මම බබතුමාශග්ත ඉල්කා ිනමි්තශ්ත ගරු අමාතයතුමි .

ගු වරොෂාන් රතසිාංහ මහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ම්තත්‍රීතුමි දැ යක්ෂිත ගැන කථා කශළොත් මීය ට්ම 122ක කය ‍රමාණයක් දක්දා කිින ක ඉිනකිරීමකට ඉඩක් නැහැ. අප ශගශනන පනත් සාශ ෝධනය හයහා මහදැලි ගඟ ්යක් ා කය ශද්තන කටයුතු කයනදා.

බබතුමා ඇහුදා ිකි ශා ඇශළ දැඩ ශ ශීය අයුදදල්දලි්ත කයනදා නම් ඇයි ‍රමාද ශද්තශ්ත යශට් පදතින ්්මිකක තත්ත්දය ි සාද කියකා. ගරු ම්තත්‍රීතුමි එම සාද්මධන කටයුත්ත ින ධ ද්තශ්ත ්ිනයානු සාද්මධන බැාව ශ ණය ්ධාය මතයි. ඒ ‍ර ථනය කඩිනික්ත ිසසඳ්තන අප කටයුතු කයනදා කියන එකත් මම ශම් අදසථථාශ ජ බබතුමාට කියනදා.

ඊළඟට ජාකය කබා ජශම් ‍රුදඛ්‍තාද පිළිබඳ කායණය ගි ුද. ජාකය කබා ජශම් ජ ශගොිස ජානතාදශේ පැත්ශත්ත ශබොශහෝ ශදකාදට බය ‍ර ථනය එනදා. එනම් ජාකය කබා ජශම් ජ ‍රුදඛ්‍තාද ිනය යුත්ශත් ව මන ක්ශ ත්‍රයටද කියන කායණය. ිස කලිය ේත්පාදනය කියන කායණය ගත්ශතොත් ිස කලිය ේත්පාදනය කය්තශ්ත දාරි ක්මමා්තතය සඳහා ජාකය කබා ජශම් ජ පමණයි ගරු ම්තත්‍රීතුමි . ශමොකද දාරි ක්මමා්තතයට තමයි මහදැලිශආ ‍රුදඛ්‍තාද ශද්තශ්ත.

ගරු ම්තත්‍රීතුමි ඒ ශගොිස ජානපදදක ීවදත් දන ජානතාදටම තමයි පානීය ජාකය කබා ශද්තශ්තත්. ිසශ ශය්තම ඒ ‍රශ දක ිනමින ශගොිස ජානතාද අදශබෝධ කය ගත යුතු ශදනදා ශසෞඛ්‍ය සම්ප්තන පයපුයක් බිහි කිරීම ශදනුශද්ත එම පානීය ජාකය කබා ශද්තශ්ත තම්තටම බද. ගරු ම්තත්‍රීතුමි මා හිතනදා එතැන ජ ‍රුදඛ්‍ කායණය ිසය යුත්ශත් "පානීය ජාකය" කබා ජමයි කියකා. ශකශස ශදතත් ිස කලිය ේත්පාදනයට එම ජාකය ශදනම භාිසත ද්තශ්ත නැහැ.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 40 - 12/2022 - (1), the Hon. Gayantha Karunatilleka.

ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මා එම ‍ර ථනය අහනදා.

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ්ශයෝජාන ‍රද්මධන අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය ජම සඳහා සති ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනමිනදා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 41 - 1189/2022 - (2), the Hon. Nalin Bandara Jayamaha.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මා එම ‍ර ථනය අහනදා.

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ්ශයෝජාන ‍රද්මධන අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය කබා ජම සඳහා සති ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනමිනදා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි අශා අලුත් ඇමතිතුමා දන ධම්ිකක ශපශ්මයා මැතිතුමාශග්ත තමයි ශම් ‍ර ථනය අහකා තිශබ්තශ්ත. එම තනතුයට ්පු ගම්තම එතුමා ශමහි නැත්ශත් පාසථශපෝ්මට් ශපෝලිශම්දත් ිනමිනදාද ද්තශ්ත නැහැ.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 42 - 1196/2022 - (1), the Hon. Nalin Bandara Jayamaha.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මා එම ‍ර ථනය අහනදා.

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ්ශයෝජාන ‍රද්මධන අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය කබා ජම සඳහා සති ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනමිනදා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 43 - 3157/2022 - (1), the Hon. Udayana Kirindigoda.

ගු ේදයන කිිකඳිවගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මා එම ‍ර ථනය අහනදා.

1275 1276

පා්මලිශම්්තතුද

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ්ශයෝජාන ‍රද්මධන අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය කබා ජම සඳහා සති ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනමිනදා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 44 - 257/2022 - (1), the Hon. Hesha Withanage - [ Not in the Chamber.]

Question No. 45 - 1181/2022 - (1), the Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi - [ Not in the Chamber.]

Question No. 46 - 3156/2022 - (1), the Hon. Anura Dissanayaka - [ Not in the Chamber.]

Now, the second round.

ජාතික වලොතරැයි මණ්ඩලවේ වලොතරැයි මුද්‍රත

ණයතන: විසනතර லதசிய தலொத்தர் சலபயின் தலொத்தர் சீட்டுக்கலள

அச்சிடும் நிறுவனங்கள்: விபரம் INSTITUTIONS PRINTING LOTTERIES OF NATIONAL

LOTTERIES BOARD: DETAILS

39/2022 1. ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා නගු ුද ධික පතිරත

මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ුදදල් ්්මිකක සථථායීකයණ සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (0,:

(අ, (i) ජාාතික ශකොතරැයි මඩුඩකශආ ශකොතරැයි මිකට්පත් ුද්‍රණය කයනු කබන ්යතන කදශ්මද;

(ii) එම ්යතන ශතෝයා ගනු කබන ‍රමශ දය කදශ්මද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, (i) ඉහත ්යතන ිසින්ත එක් ශකොතරැයි මිකට්පතක් ුද්‍රණය කිරීම සඳහා අය කයනු කබන ිකක ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත ශකොපමණද;

(ii) ශකොතරැයි මිකට්පත් ුද්‍රණය කිරිශම් ජ 0214.10. 1 ිනනට ශපය ඉහත ්යතනය/ ්යතනදක ිකක ගණ්ත තුළි්ත ිස ාක මූකය අ‍රිකකතාදක් ින ක කය තිශ අද;

(iii) එශස නම් ඒ සම්බ්තධශය්ත පරීක් ණයක් ින ක කය තිශ අද;

(iv) එම පරීක් ණශආ ‍රතිලක කදශ්මද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඇ, ශනො එශස නම් ඒ ම්තද?

பிரதை அலைச்சரும் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் லதசியக் தகொள்லககள் அலைச்சருைொனவலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) லதசிய தலொத்தர் சலபயின் தலொத்தர் சீட்டுக் கலள அச்சிடும் நிறுவனங்கள் யொலவதயன் பலதயும்;

(ii) அந்நிறுவனங்கலளத் ததொிவுதசய்யும் முலற யொததன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ஒரு தலொத்தர் சீட்டிலன அச்சிடுவதற்கு லைற்குறிப்பிட்ட நிறுவனங்களினொல் அறவிடப் படும் ததொலக தனித்தனிலய எவ்வளவு என்பலதயும்; (ii) தலொத்தர் சீட்டுக்கலள அச்சிடும்லபொது, 2014.12.31ஆம் திகதிக்கு முன்னர் லைற் குறிப்பிட்ட நிறுவனம்/நிறுவனங்களது விலலகள்மூலம் பொொியளவு நிதி முலறலகடு லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்; (iii) ஆதைனில், அது ததொடர்பொக விசொரலண லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்; (iv) அவ்விசொரலணயின் முடிவுகள் யொலவதயன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House - (i) the institutions which print the lotteries of the National Lotteries Board; and (ii) the methodology adopted to select the aforesaid institutions?

(b) Will he also inform this House - (i) separately, the amount charged by the above institutions to print a lottery ticket; (ii) whether any serious financial irregularity had taken place with regard to the printing of lotteries, as a result of the rates adopted by the above institution/institutions prior to 31.12.2014; (iii) if so, whether any inquiry has been conducted in relation to that; and

(iv) the results of the said inquiry?

(c) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ුදදල් ්්මිකක සථථායීකයණ සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය සභාගත* කයනදා.

* සභාවේසය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட: * Answer tabled:

(අ, (i) පහත සඳහ්ත ්යතන ිසින්ත ජාාතික ශකොතරැයි මඩුඩකශආ ශකොතරැයි මිකට්පත් ුද්‍රණය කයනු කැශ අ.

1277 1278

2022 ූලලි 24

ශකොතරැයි ස්තනාමය ුද්‍රණය කයන ්යතනය

මහජාන සම්පත යාජාය ුද්‍රණ නීතිගත සාසථථාද

ශමගා පද්ම යාජාය ුද්‍රණ නීතිගත සාසථථාද

සම්පත කේන දයම යාජාය ුද්‍රණ නීතිගත සාසථථාද

ශගොිසශසත ීස.ීඨ.ශේ. බා්මශකෝඩ් ඇ්තඩ් ශල්බල් ප්‍රි්තට්මසථ (පු ග., සමාගම

දාසනා සම්පත ීස.ීඨ.ශේ. බා්මශකෝඩ් ඇ්තඩ් ශල්බල් ප්‍රි්තට්මසථ (පු ග., සමාගම

ශසදණ (ිනනුම් අිනනු කබන,

ීස.ීඨ.ශේ. බා්මශකෝඩ් ඇ්තඩ් ශල්බල් ප්‍රි්තට්මසථ (පු ග., සමාගම

හඳහන ීස.ීඨ.ශේ. බා්මශකෝඩ් ඇ්තඩ් ශල්බල් ප්‍රි්තට්මසථ (පු ග., සමාගම

ජාාතික සම්පත ිනශකෝ්ත බිසථනසථ ඇාකය්තසථසසථ (පු ග., සමාගම ධන ි ධානය ිනශකෝ්ත බිසථනසථ ඇාකය්තසථසසථ (පු ග., සමාගම

ශසදණ (ක් කක, ිනශකෝ්ත බිසථනසථ ඇාකය්තසථසසථ (පු ග., සමාගම

(ii) ි යිකත ‍රසම්පාදන මා්මශගෝපශ යටශත් පුදත්පත් දැ්තීමම් පළ කය ශකොතරැයි ුද්‍රණය කය සැපයීම සඳහා ිකක ගණ්ත කැඳදනු කැශ අ.

මීය ට ශපය තාක් කක ඇගයීම් කිකටුදක් මන්්ත ින ක කයන කද ඇගයීම් මත පදනම්ද එක් එක් ශකොතරැයි පත ඒ ඒ ශකොතරැයි පත් ුද්‍රණයට අදාළ ිනයලු පිරිිසතය සම්පූ්මණ කයනු කබන හා ඊට අදාළද අදම ිකක ඉිනරිපත් කයනු කබන කාසුකරු ශදත කාසු ‍රදානය අමාතයාා ‍රසම්පාදන කිකටුද මන්්ත ින ක කයන ක ජ. ද්මතමානශආ ජ ශමම ක්‍රියාදලිය තාක් කක ඇගයීම් කිකටු ි ්මශ මත සථථාදය අමාතය මඩුඩක ‍රසම්පාදන කිකටුද මන්්ත ින ක කයනු කැශ අ.

(්, (i) එක් එක් ුද්‍රණ ්යතනය ිසින්ත එක් ශකොතරැයි පතක් ුද්‍රණය කිරීම සඳහා අය කයනු කබන ිකක සම්බ්තධ ිසසථතයය පහත දැක්ශ .

1279 1280

ශකොතරැයි ස්තනාමය ුද්‍රණකරු ශකොතරැයි පතක

‍රමාණය

ද්මතමාන ිකක (රුපියල්,

(එක් ශකොතරැයි පතක්

සඳහා,

ිකක සාශ ෝධන කිකටුද ිසින්ත

0200.2 .12 ිනට ි ්මශ කයන කද නද ිකක (රුපියල්,

· මහජාන සම්පත · ශමගා පද්ම · සම්පත කේන දයම

යාජාය ුද්‍රණ නීතිගත සාසථථාද A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 12

0.49 0.56

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 28

0.65 -

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 26

0.65 -

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 24

0.67 -

· ශගොිසශසත · දාසනා සම්පත

ීස.ීඨ.ශේ. බා්මශකෝඩ් ඇ්තඩ් ශල්බල් ප්‍රි්තට්මසථ (පු ග., සමාගම

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 12

0.34 0.56

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 28

0.43 -

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 26

0.57 -

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 24

0.85 -

ජාාතික සම්පත ිනශකෝ්ත බිසථනසථ ඇාකය්තසථසසථ (පු ග., සමාගම

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 12

0.34 0.56

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 28

0.43 -

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 26

0.57 -

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 24

0.85 -

ධන ි ධානය ිනශකෝ්ත බිසථනසථ ඇාකය්තසථසසථ (පු ග., සමාගම

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 12

0.37 0.56

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 28

0.47 -

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 26

0.62 -

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 24

0.92 -

ශසදණ (ිනනුම් අිනනු කබන,

ීස.ීඨ.ශේ. බා්මශකෝඩ් ඇ්තඩ් ශල්බල් ප්‍රි්තට්මසථ (පු ග., සමාගම

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 12

0.37 0.56

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 28

0.47 -

පා්මලිශම්්තතුද

(ii) 2014.12.31 ිනනට ශපය යාජාය ුද්‍රණ නීතිගත සාසථථාද හැය ඉහත සඳහ්ත ්යතන ජාාතික ශකොතරැයි මඩුඩකශආ ශකොතරැයි ුද්‍රණකරුද්ත ශකස ක්‍රියා ශනොකයන ක ජ.

2014.12.31 ිනනට ශපය ජාාතික ශකොතරැයි මඩුඩකශආ ුද්‍රණකරුද්තශේ ිකක ගණ්ත තුළි්ත කිින ක මූකය අ‍රිකකතාදක් ින ක ීම ඇති බදට දා්මතා ීම ශනොමැත.

(iii) මූකය අ‍රිකකතාදක් ින ක වූ බදට දා්මතා ීම ශනොමැති බැිස්ත ඒ සම්බ්තධ පරීක් ණයක් පදත්දා ශනොමැත.

(iv) පරීක් ණයක් පදත්දා ශනොමැති බැිස්ත දා්මතා කළ හැකි ‍රතිලකයක් ශනොමැත.

(ඇ, පැන ශනොනඟී.

මහාචාර්ය වසෞම‍ ලියනවේ මහතා ීඨාාධිපති

ධුරවයන් ඉවත් කිරීම: වහේුර லபரொசிொியர் தசளம்ய லியனலகலய பீடொதிபதி

பதவியிலிருந்து நீக்குதல்: கொரணம் REMOVAL OF PROF. SAUMYA LIYANAGE FROM POST OF

DEAN: REASONS

254/2022

10.ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා නගු වහේෂා විතානවේ

මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு லஹசொ விதொனலக சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Hesha Withanage) අධයාපන අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (0,:

(අ, (i) ‍රීමණ යාගන ශිල්ීඨ ශසෞමය ලියනශේ මහතා ශකොළඹ ිස ථදිසදයාකශආ ප ථතාත් ේපාධි ීඨයශආ ීඨයාධිපති ශකස පත් කයන කද ිනනය කදශ්මද;

(ii) බහු එම තනතුශය්ත ඉදත් කයන කද ිනනය කදශ්මද;

(iii) එම තනතුශය්ත ඒ මහතා ඉදත් කිරීමට ශහ තු වූ කරුණු කදශ්මද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, ශනො එශස නම් ඒ ම්තද?

கல்வி அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) பழம்தபரும் நடிகர் திரு. தசளம்ய லியனலக அவர்கள் தகொழும்புப் பல்கலலக்கழகத்தின் பட்டப்பின் படிப்பு பீடத்தின் பீடொதிபதியொக நியைிக்கப்பட்ட திகதி யொததன்பலதயும்;

(ii) அவர் அப்பதவியிலிருந்து நீக்கப்பட்ட திகதி

யொததன்பலதயும்;

(iii) அவர் அப்பதவியிலிருந்து நீக்கப்படுவதற்கொன

கொரணங்கள் யொலவதயன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which veteran actor Prof. Saumya Liyanage was appointed as the Dean of the Faculty of Post Graduate Studies of the University of Colombo;

(ii) the date on which he was removed from that post; and

(iii) the reasons that led to his removal from that post?

(b) If not, why?

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි අධයාපන අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය සභාගත* කයනදා.

* සභාවේසය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட: * Answer tabled:

(අ, (i) ශසෞ්තද්මය කකා ිස ථදිසදයාකශආ න්මතන හා නාටය කකා ීඨයශආ ශස දශආ ි යුතු නාටය හා යාග කකාද (Theatre and Drama) පිළිබඳ මහාතා්මය ශසෞමය ‍රභාත් ද්තදත්ත ලියනශේ මහතා ශසෞ්තද්මය කකා ිස ථදිසදයාකශආ ප ථතාත්

1281 1282

[ගරු ‍රස්තන යණතුාග මහතා]

ශකොතරැයි ස්තනාමය ුද්‍රණකරු ශකොතරැයි පතක

‍රමාණය

ද්මතමාන ිකක (රුපියල්,

(එක් ශකොතරැයි පතක්

සඳහා,

ිකක සාශ ෝධන කිකටුද ිසින්ත

0200.2 .12 ිනට ි ්මශ කයන කද නද ිකක (රුපියල්,

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 26

0.62 -

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 24

0.92 -

හඳහන ීස.ීඨ.ශේ. බා්මශකෝඩ් ඇ්තඩ් ශල්බල් ප්‍රි්තට්මසථ (පු ග., සමාගම

A4 කඩදාිනශආ ශකොතරැයි පත් 26

0.54 -

ශසදණ (ක් කක, ිනශකෝ්ත බිසථනසථ ඇාකය්තසථසසථ (පු ග., සමාගම

‍රමාණය 21 - 0” x ” 0.91 -

‍රමාණය 20 - 0” x 4” (522 222,

0.97 1.10

‍රමාණය 20 - 0” x 4” (1 222 222,

0.96 -

Size 03 - 3” x 4” 1.39 -

2022 ූලලි 24

ේපාධි අධයයන ීඨයශආ ීඨයාධිපති ශකස 0219.10.00 ිනන පත් කය ඇත.

(ii) මහාතා්මය ශසෞමය ලියනශේ මහතා බහු දැූප එම ීඨයාධිපති ධුයශය්ත ඉදත් කිරීමක් ින ක කය ශනොමැත.

එශස ුලදද මහාතා්මය ශසෞමය ලියනශේ මහතා කිකකාතා්මය (්ධුි ක, තනතුශ්ම සථිකය කිරීම සම්බ්තධද මතුද තිබූ ජනතික ගැටලුදක් ිසසීමම අයුදණු කයශගන ිස ථදිසදයාක පාකක සභාද ශගන ඇති තීයණයක් පරිින 0202.2 .05 ිනනැති ලිපියක් මන්්ත දහාම ක්‍රියාත්මක දන පරිින බහුශේ ශස දය අදස්ත කය ශසෞ්තද්මය කකා ිස ථදිසදයාකශආ තාදකාලික කිකකාතා්මය ධුයයට පත් කයන ක ජ.

ශමම තාදකාලික පත් කිරීම මත ඒ අදසථථාද දන ිසට බහු ශසෞ්තද්මය කකා ිස ථදිසදයාකය තුළ දැූප ශසසු තනතුරු ද අශහෝින ීම ඇත. මහාතා්මය ශසෞමය ලියනශේ මහතාශේ ්ධුි ක කිකකාතා්මය තනතුශ්ම සථිකය කිරීම සම්බ්තධ ගැටලුද ි ින පරිින ිසසීමශම්ත අනතුරුද 0202.10.18 ිනනැති ලිපිය මන්්ත දහාම ක්‍රියාත්මක දන පරිින බහු ශමම ිස ථදිසදයාකශආ ශපය දැූප මහාතා්මය ධුයයටම පසු දැටුා සහිතද පත් ශකොට ශස දශආ පිහිටුදා ඇත.

බහු ශපය දැූප ීඨයාධිපති ධුයශආ කාකය 0202.10.01 ිනශන්ත අදස්ත වූ බැිස්ත බහු නැදත එම තනතුශ්ම කටයුතු කිරීමට ක්‍රියා කය ශනොමැත. (iii) අදාළ ශනොශ .

(්, අදාළ ශනොශ .

2015-2020 දක්වා දිවයින පුරා විදුලිය ඇනහිටීේ:

විසනතර 2015-2020 வலரயொன முழு இலங்லகக்குைொன ைின்

துண்டிப்பு: விபரம் ISLANDWIDE POWER OUTAGES FROM 2015-2020: DETAILS

44/2022 31.ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා නගු ුද ධික පතිරත

මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ිස කලිබක හා බක ක්ති අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) ද්ම 0215 ිනට 0202 දක්දා එක් එක් ද්ම ශආ ජ සමසථත ශ්‍රී කාකාදටම බකපාන පරිින ින ක වූ ිස කලිය බිඳදැටීම් සාඛ්‍යාද ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත ශකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් ිස කලිය බිඳදැටීම සඳහා ශහ තු වූ ‍රධාන කරුණු ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත කදශ්මද;

(iii) එම ිස කලිය බිඳදැටීම් යථා තත්ත්දයට පත් කිරීම සඳහා දැය කයන කද ුදදක ඉහත සඳහ්ත එක් එක් ද්ම ය අනුද ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, (i) එම ිස කලිය බිඳදැටීම් දැළැක්ීමම සඳහා අද ය පියදය ශගන තිශ අද;

(ii) එශස නම් එම පියදය කදශ්මද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඇ, ශනො එශස නම් ඒ ම්තද?

ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2020ஆம் ஆண்டு வலர ஒவ்லவொர் ஆண்டிலும் முழு இலங் லகலயயும் உள்வொங்கும் வலகயில் இடம்தபற்ற ைின் துண்டிப்புக்களின் எண்ணிக்லக தனித் தனிலய யொததன்பலதயும்;

(ii) லைற்படி ஒவ்தவொரு ைின் துண்டிப்புக்கும் ஏதுவொன பிரதொன கொரணங்கள் தனித்தனிலய யொலவதயன்பலதயும்;

(iii) ைின் விநிலயொகத்லத வழலைக்குக் தகொண் டுவருவதற்கொகச் தசலவிடப்பட்ட ததொலக லைற்கூறப்பட்ட ஒவ்லவொர் ஆண்டின் அடிப் பலடயில் தனித்தனிலய யொததன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) லைற்படி ைின் துண்டிப்புக்கலளத் தடுப்பதற்குத் லதலவயொன நடவடிக்லககள் லைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளனவொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House - (i) the number of islandwide power outages that occurred in each year during the period from the year 2015 up to 2020, separately; (ii) the main reasons for each of the aforesaid power outages, separately; and (iii) the amount of money spent on restoring the aforesaid power outages in each year mentioned above, separately?

(b) Will he also inform this House - (i) whether necessary action has been taken to prevent the aforesaid power outages; and (ii) if so, the aforesaid action? (c) If not, why ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ිස කලිබක හා බක ක්ති අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය සභාගත* කයනදා.

* සභාවේසය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட: * Answer tabled:

(අ, (i) 2015 ද්ම ශආ බිඳ දැටීම් සාඛ්‍යාද - 21 (0215.2 .09 ිනන,

2016 ද්ම ශආ බිඳ දැටීම් සාඛ්‍යාද - 20 (0216.20.05 සහ 0216.2 .1 යන ිනනය්ත,

2020 ද්ම ශආ බිඳ දැටීම් සාඛ්‍යාද - 21 (0202.28.19 ිනන,

(ii) 2015.09.27 ිනන

23:53 පැශආ ජ කක්ිසජාය බකාගායශයහි ඒකක 2 හි ්යක් ණ ප ධතිය ක්‍රියාත්මක ීමමත් සමඟ ිස කලිය බිඳ දැටීම ්යම්භ ිසය. df/dt ඇතුළුද ිනයලු අක් සාඛ්‍යාත බැය

1283 1284

පා්මලිශම්්තතුද

අක් කිරීශම් (UFSL) අිනයයදක ක්‍රියාකාරිත්දය සමඟ ප ධතිය ‍රතිසාධනය කයන කින. ඉ්ත අනතුරුද කැළකතිසථස තක්‍රීය ිස කලි බකාගායය AES බකාගායය නද අනුයාධපුය 002/1 0kV ට්‍රා්තසථශෆෝමයය නද හකාදත 220/132kV ට්‍රා්තසථශෆෝමයය බියගම 002/1 0kV ට්‍රා්තසථශෆෝමයය සහ ය්තටැශේ 002/1 0k V ට්‍රා්තසථශෆෝමයය යන ඒදාශයහි ්යක් ණ ප ධති ක්‍රියාත්මක ීමම ශහ තුශද්ත සම්පූ්මණ ප ධති බිඳදැටීමක් දක්දා ද්මධනය ීමම ශහ තු ශකොට ශගන ශ්‍රී කාකාශ ම ිස කලිය බිඳ දැමික.

2016.02.25 ිනන

ශකොසථගම - ශපොල්පිමිය සහ ී.තාදක - ශකොශළෝතනාද පසුද ේව ශදක - හබයණ/නාුලක ිස කලි මා්මගදක ්යක් ණ ප ධති ක්‍රියාත්මක ීමමත් සමඟ ප ධති බිඳ දැටීම ්යම්භ ීමම ශහ තුශද්ත ුදළු ිනදයිශනහිම ිස කලිය බිඳ දැමික.

2016.03.13 ිනන

220/132/33kV ට්‍රා්තසථශෆෝමය අාක 20හි ඇති ටැා ශ්ඡ්තජායය පුපුයා යාමත් සමඟ බියගම ේපශපොශළහි 002kV බාසථ බා්මහි බාසථ බා්ම ්යක් ණය ක්‍රියාත්මක ීමම ශහ තුශද්ත ප ධති බිඳ දැටීම ්යම්භ ිසය. එම අදසථථාශ ජ එම ේපශපොශළහි ට්‍රා්තසථශෆෝමය අාක 21හි නඩත්තු කටයුතු ින ක ශදික්ත පැදතිණ.

2020.08.17 ිනන

ශකයදකපිමිය ේපශපොශළහි 002kV බාසථ බා්ම ්යක් ණ ප ධතිය ක්‍රියාත්මක ීමමත් සමඟම පසුද කක්ිසජාය ිස කලි බකාගායශයහි ගෑසථ පරිදායක ේපශපොළ ශදති්ත බාසථ බා්ම DEF ්යක් ණ ප ධතිය ක්‍රියාත්මක ීමමත් සමඟ පැය 10. 2ට සම්පූ්මණශය්ත ිස කලි ප ධතිය බිඳදැටීම ින ක ිසය.

(iii) 2015 - ිස කලිය බිඳ දැටීම යථාදත් කිරීම සඳහා ිසශ ෂිත වූ පිරිදැයක් දැය කිරීමට ින ක ශනොීමය.

2016 - 2016.02.25 ිනන ින ක වූ ිස කලිය බිඳ දැටීම යථාදත් කිරීම සඳහා ිසශ ෂිත වූ පිරිදැයක් දැය කිරීමට ින ක ශනොවූ අතය 0216.2 .1 ිනන ින ක වූ ිස කලිය බිඳ දැටීම යථාදත් කිරීම මඩුඩකය සතු අමතය ට්‍රා්තසථශෆෝමයයක් ශයොදා ගි ික්ත ිස කලිය යළි ‍රතිසථථාපනය කයන කින. ශමම අමතය ට්‍රා්තසථශෆෝමයශආ ක් ය වූ පිරිදැය ශුනය අගයකි.

2020 - ිස කලිය බිඳ දැටීම යථාදත් කිරීම සඳහා ිසශ ෂිත වූ පිරිදැයක් දැය කිරීමට ින ක ශනොීමය.

(්, (i) එම ිස කලිය බිඳ දැටීම දැළැක්ීමම සම්බ්තධශය්ත ශහ තු ශසොයා බකා අද ය පියදය ශම් දන ිසට ශගන ඇත.

(ii) 2005 ිනට 0212 කාක පයාසය තුළ සමසථත යටටම බකපාන ිස කලි බිඳදැටීම් 11ක් ින ක වූ අතය එම බිඳ දැටීම් අධයයනය කිරීශම්ත අනතුරුද "Under Frequency Load Shedding" (UFLS) ‍රමශ දය සම්ශ‍ර ණ ප ධතිය තුළ සථථාපනය කයන කින. ඉ්ත අනතුරුද එදැි බිඳ දැටීම් ‍රමාණය සැකකිය යුතු ශකස අක්කය ගැනීමට හැකි ිසය.

තදද ඉ්ත පසු ින ක වූ එක් එක් ිස කලිය බිඳ දැටීම් සම්බ්තධශය්ත කරුණු අධයයනය කිරීම සඳහා පත් කළ කිකටු ි ්මශ ශබොශහොමයක් ශම් දන ිසටත් ක්‍රියාත්මක කය ඇති අතය ජ්මඝ කාකයක් ගත දන අශනව ත් ි ්මශ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අද ය කටයුතු ින ක කයික්ත පදතී.

(ඇ, පැන ශනොනඟී. ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 32 - 259/2022 - (1), the Hon. Hesha Withanage.

ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ගරු ශහ ා ිසතානශේ ම්තත්‍රීතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනය අහනදා.

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි පරිසය අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය කබා ජම සඳහා සති ශදකක කාකයක් ඉල්කා ිනමිනදා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිිකපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ඉලුප්පච්වච්න මුුගන් වකෝවිල අසල පැරැය:

න ුදන් විනාශ් කිරීම: නීතිමය පියවර இலுப்பச்லசலன முருகன் லகொவிலுக்கு அருகில்

அலைந்துள்ள பழங்கொல இடிபொடுகள்தகொண்ட

இடங்கள் அழிக்கப்படல்: சட்ட நடவடிக்லக DESTRUCTION OF ANCIENT RUINS NEAR MURUGAN KOVIL

IN ILUPPACHCHENA: LEGAL ACTION TAKEN

43/2022

33.ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා නගු ුද ධික පතිරත

මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) මහජාන ්යක් ක අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) මඩකකපුද ිනසථ්‍රික්කශආ ශත්තකල්අඩි ‍රාශ ශීය ශල්කම් ශකොට්යාසශආ අාක 186 ප්තව ඩශ ලි ග්‍රාම ි කධාරි දසශම් ඉලුාප්ඡශ්ඡන ග්‍රාමශආ ුදරුග්ත ශකෝිසක අසක පිහිමි පැයක නටබු්ත සහිත සථථාන ිසනා කය ඇති බද පුයාිසදයා අධයක් ජානයාල්දයයා ිසින්ත කයිනයනාරු ශපොීනිනයට පැිකකලි කය ඇති බද ද්තශ්තද;

(ii) එම ින ධියට අදාළ පු ගකය්ත අත් අඩාගුදට ශගන තිශ අද;

(iii) එශස නම් එම පු ගකය්තට එශයහිද ශගන ඇති නීතිමය පියදය කදශ්මද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(්, ශනො එශස නම් ඒ ම්තද?

தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின், தசங்கலடி பிரலதச தசயலகப் பிொிவில், இலக்கம் 186 பன்குடொதவளி கிரொை அலுவலர் பிொிவில், இலுப்பச்லசலன கிரொைத்தில், முருகன் லகொவிலுக்கு அருகில் அலைந்துள்ள பழங்கொல இடிபொடுகள்தகொண்ட இடங்கள் அழிக்கப்பட்டுள்ளதொக ததொல்தபொருள் திலணக்களப் பணிப்பொளர் நொயகத்தினொல் கரடியனொறு தபொலிஸ் நிலலயத்தில் முலறப் பொடு தசய்யப்பட்டுள்ளததன்பலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ii) இச்சம்பவத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட நபர்கள் லகதுதசய்யப்பட்டுள்ளனரொ என்பலதயும்;

(iii) ஆதைனில், லைற்படி நபர்களுக்கு எதிரொக எடுக்கப்பட்டுள்ள சட்ட ொீதியொன நடவடிக் லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

1285 1286

[ගරු ‍රස්තන යණතුාග මහතා]

2022 ූලලි 24

asked the Minister of Public Security:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware of the fact that the Director General of Archaeology has lodged a complaint with the Karadiyanaru Police Station to the effect that sites with ancient ruins situated near the Murugan Kovil in Iluppachchena village in No.186 Pandakuweli Grama Niladhari Division of Chenkalady Divisional Secretary's Division of Batticaloa District have been destroyed; and (ii) whether the relevant persons have been arrested in that regard; and (iii) if so, the legal action taken against those individuals?

(b) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මහජාන ්යක් ක අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය සභාගත* කයනදා.

* සභාවේසය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட: * Answer tabled:

(අ, (i) බ .

(ii) සැකකරුද්ත ශදශදශනව අත් අඩාගුදට ශගන ඇත.

(iii) ශමම සැකකරුද්තට එශයහිද 0201.12.00 ිනන එයාුල්ම ම/ේ අාක 92 /PC/21 යටශත් නක් පදයා ඇති අතය සැකකරුද්ත දයද පිළිගැනීම ශහ තුශද්ත එක් අශයව ට රු. 52 222 (රුපියල් පනසථදහස, බැගි්ත වූ දඩයක් ි යම කය නක් කටයුතු අදස්ත කය ඇත.

(්, පැන ශනොනඟී.

2005, 2010 2015 හා 2019 දී සිදු වූ රථ වාහන

අනුරු: මරත/ ව පළ හානි 2005, 2010, 2015 ைற்றும் 2019இல் நிகழ்ந்த வொகன விபத்துக்கள்: ைரணங்கள்/ லசதைலடந்த தசொத்துக்கள் TRAFFIC ACCIDENTS OCCURRED IN 2005, 2010, 2015 AND 2019:

DEATHS/ DAMAGE TO PROPERTY

1318/2022

34. ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා නගු වමොහමඩ්

මුසේිකල් මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு தைொஹைட்

முஸம்ைில் சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon.

Mohamad Muzammil)

මහජාන ්යක් ක අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) 2005, 2010 0215 හා 021 යන එක් එක් ද්ම ශආ ජ ින ක ීම ඇති යථ දාහන අනතුරු සාඛ්‍යාද ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත; (ii) එම අනතුරු ශහ තුශද්ත මයණයට පත් වූ පු ගකය්ත සාඛ්‍යාද; (iii) එම අනතුරු ශහ තුශද්ත හාි ීම ඇති ශ පළදක දමිනාකම; ශකොපමණද ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද? (්, ශනො එශස නම් ඒ ම්තද?

தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2005, 2010, 2015 ைற்றும் 2019 ஆகிய ஒவ்லவொர் ஆண்டிலும் இடம்தபற்றுள்ள வொகன விபத்துக் களின் எண்ணிக்லக தனித்தனியொக யொது;

(ii) லைற்படி விபத்துக்களின் கொரணைொக ைரணித்த நபர்களின் எண்ணிக்லக யொது;

(iii) லைற்படி விபத்துக்களின் கொரணைொக லசதைலடந் துள்ள தசொத்துக்களின் தபறுைதி எவ்வளவு;

என்பலத அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security:

(a) Will he inform this House - (i) separately, the number of traffic accidents that happened in the years 2005, 2010, 2015 and 2019; (ii) the number of persons who died as a result of the said accidents; and (iii) the value of property damaged by the aforesaid accidents?

(b) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි මහජාන ්යක් ක අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය සභාගත* කයනදා.

* සභාවේසය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட: * Answer tabled:

(අ, (i)

(ii)

(iii) නැත.

(්, ශමම අනතුරුදලි්ත ින ක දන ශ පළ හාි සම්බ්තධශය්ත ශ්‍රී කාකා ශපොීනිනය මන්්ත දමිනාකම් තක්ශස රු කිරීමක් ින ක ශනොකයන බැිස්ත හාි වූ ශ පළදක දමිනාකම ගණනය කය ඉිනරිපත් කළ ශනොහැක.

ද්ම ය මායක අනතුරු

බයපතළ

අනතුරු

සුළු තුදාක අනතුරු

අකාභ අනතුරු

එකතුද

2005 2,141 4,968 14,376 21,686 43,171

2010 2,579 6,124 12,560 16,390 37,653

2015 2,600 8,186 13,595 13,726 38,107

2019 2,690 7,718 10,679 9,391 30,478

ද්ම ය මයණයට පත් වූ පු ගකය්ත

2005 2,306

2010 2,722

2015 2,816

2019 2,853

1287 1288

පා්මලිශම්්තතුද

කුසලතා මත මහවපොළ ශිෂ‍ත්වය ලබන්නන්:

වතෝරා ගැනීවේ ක්‍රමය தகுதியின் அடிப்பலடயில் ைஹதபொல புலலைப்பொிசில் தபறுநர்கள்: ததொிவுதசய்யப்படும்

முலறயியல் RECIPIENTS OF MAHAPOLA SCHOLARSHIP ON MERIT:

METHOD OF SELECTION 258/2022

35. ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා නගු වහේෂා විතානවේ

මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு லஹசொ

விதொனலக சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Hesha Withanage) ශදළඳ දාකජා හා ්හාය සුයක්ෂිතතා අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) පසුගිය ්ස්තනතම අධයයන ද්ම පහ තුළ යජාශආ ිස ථදිසදයාක සඳහා බඳදාග්තනා කද ිනසු්ත අතරි්ත මහශපොළ ේසසථ අධයාපන ශි යත්ද කබා ශදන කද ිනසු්ත සාඛ්‍යාද; (ii) ශම් දනිසට එක් මහශපොළ ශි යත්දකාභිශයව ශදනුශද්ත ශගදනු කබන මාිනක ුදදක;

ශකොපමණද ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද? (්, (i) ව සකතාද මත මහශපොළ ශි යත්ද පිරිනැමීය ම සඳහා ිනසු්ත ශතෝයාගනු කබන ‍රමශ දය කදශ්මද ; (ii) ඉහත සඳහ්ත අධයයන ද්ම පහ තුළ ීවද ිසදයා ගකත දාකජා සහ කකා ිස ය ධායා ශදනුශද්ත ව සකතාද මත මහශපොළ ශි යත්දය කබා ශදන කද ිනසු්ත සාඛ්‍යාද එක් එක් අධයයන ද්ම ය හා එක් එක් ිස ය ධායාද අනුද ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත ශකොපමණද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද? (ඇ, ශනො එශස නම් ඒ ම්තද?

வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அலைச் சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) கடந்த அண்ைித்த ஐந்து கல்வியொண்டுகளில் அரச பல்கலலக்கழகங்களுக்கு அனுைதிக்கப் பட்ட ைொணவர்களின் எண்ணிக்லகயில் ைஹ தபொல உயர்கல்வி புலலைப்பொிசில்கள் வழங்கப் பட்ட ைொணவர்களின் எண்ணிக்லக யொததன் பலதயும்;

(ii) ஒவ்தவொரு ைஹதபொல புலலைப்பொிசில் தபறுப வருக்கும் தற்லபொது தசலுத்தப்படும் ைொதொந்தத் ததொலக எவ்வளவு என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) தகுதியின் அடிப்பலடயில் ைஹதபொல புலலைப் பொிசில்கலள வழங்குவதற்கு ைொணவர்கள் ததொிவு தசய்யப்படும் முலறயியல் யொததன்பலதயும்;

(ii) லைற்படி ஐந்து கல்வியொண்டுகளில் உயிொியல், கணிதம், வணிகம் ைற்றும் கலலப் பிொிவு களுக்கொக தகுதியின் அடிப்பலடயில் ைஹதபொல புலலைப்பொிசில் வழங்கப்பட்ட ைொணவர்களின் எண்ணிக்லக ஒவ்தவொரு கல்வியொண்டுக்கும் ஒவ்தவொரு பொடப் பிொிவுக்கும் அலைவொகத் தனித்தனியொக யொததன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce and Food Security:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of students who were granted the Mahapola Higher Education Scholarship, out of the students enrolled to the State universities during the last five academic years; and

(ii) the monthly sum that is paid for a Mahapola Scholarship recipient at present?

(b) Will he also inform this House -

(i) the methodology of selecting students for granting Mahapola Scholarships on merit basis; and

(ii) the number of students who were granted Mahapola Scholarships on merit basis for Bio Science, Mathematics, Commerce and Arts streams in the above-mentioned years, in relation to each stream, separately?

(c) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි ශදළඳ දාකජා හා ්හාය සුයක්ෂිතතා අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය සභාගත* කයනදා.

* සභාවේසය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட: * Answer tabled:

(අ, (i) ්ස්තනම ද්ම 25 එනම් 0219 ද්ම ශආ ිනට 0201 ද්ම ය දක්දා යජාශආ ිස ථදිසදයාක සඳහා බඳදා ග්තනා කද ිනසු්ත අතරි්ත කලිත් ඇතුකත්ුදදලි මහශපොළ ේසසථ අධයාපන ශි යත්ද කබාශදන කද ුදළු ිනසු්ත සාඛ්‍යාද 95 221කි.

(ii) ව සකතා ශි යත්දයක් සඳහා මාිනකද රු .5 252ක්ද සාමානය ශි යත්දයක් සඳහා මාිනකද රු. 5 222ක ුදදකක්ද ශගීමම් කයනු කැශ අ.

(්, (i) අශපොස (ේසසථ ශපළ, ිසභාගශආ ජ දක්දන ඉහළ ව සකතාද අනුද ව සකතා ශි යත්දයක් පිරිනමනු කබන අතය එහි ජ පුලශල් දා්මෂික ්දායම සැකකිල්කට ශනොගනී. දා්මෂිකද කබා ජමට තීයණය කයනු කබන ශි යත්ද සාඛ්‍යාශද්ත 12% ව සකතා ශි යත්ද සඳහා ශද්ත ශකශ්ම.

(ii) 2017 ිනට 0201 දක්දා අධයයන ද්ම පහ තුළ ජ ීවද ිසදයා ගකත දාකජා සහ කකා ිස ය ධායා ශදනුශද්ත ව සකතාද මත මහශපොළ ශි යත්දය කබාශදන කද ිනසු්ත සාඛ්‍යාද එක් එක් ිස ය ධායාද අනුද ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත ඇුදණුශමහි** දක්දා ඇත.

(ඇ, පැන ශනොනඟී.

1289 1290

————————— ** පුසනතකාලවේ තබා ඇත. ** நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2022 ූලලි 24

එක්සත් ජාතීන්වේ සාම සාධාක වමවහයුේ සඳහා ත්‍රිවිධා හමුදාවේ සහ වපොසිසිවේ නිලධාාිකන් වයදවීම:

නිෂනකාසන වාර්තා ஐக்கிய நொடுகள் அலைதி கொக்கும் பணிகளுக்கொக முப்பலட ைற்றும் தபொலிஸ் உத்திலயொகத்தர்கலள

ஈடுபடுத்துதல்: தலடநீக்க அறிக்லககள் DEPLOYMENT OF OFFICERS OF THE THREE FORCES AND POLICE FOR UNITED NATIONS PEACEKEEPING MISSIONS:

CLEARANCE REPORTS

257/2022 44.ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා නගු වහේෂා විතානවේ

මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு லஹசொ

விதொனலக சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon.

Hesha Withanage) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ුදදල් ්්මිකක සථථායීකයණ සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) ද්ම 0212 ිනට 021 දක්දා එක්සත් ජාාතී්තශේ සාම සාධක හුදදාශ ශමශහයුම් සඳහා ශයොදදා ග්තනා කද ශ්‍රී කාකා ්‍රිිසධ හුදදා සහ ශපොලිසථ ි කධාරි්ත සාඛ්‍යාද ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත ශකොපමණද;

(ii) සාම සාධක හුදදාදට ශතෝයා ගනු කබන ි කධාරි්ත සඳහා ශ්‍රී කාකා මානද හිිකකම් ශකොික ්ත සභාශ ි ්මශ යක් අද ය බදට ි ශයෝග කය තිශ අද;

(iii) ි ්මශ කබා ජම සඳහා ශ්‍රී කාකා මානද හිිකකම් ශකොික ්ත සභාද ශතෝයා ගැනීමට ශහ තු කදශ්මද;

(iv) ද්ම 0212 ිනට ශම් දක්දා ි ථකාසන දා්මතා කබා ගැනීමට ඉහත ශකොික ්ත සභාද ශදත ඉිනරිපත් කයන කද සහ ි ථකාසන දා්මතා කබා ශදන කද ලිපිශගොනු සාඛ්‍යාද ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත ශකොපමණද;

(v) 2018 මා්මතු මාසශආ ජ ඉිනරිපත් කයන කද ලිපිශගොනු 422ක් අතරි්ත ශම් දක්දා ි ථකාසන දා්මතා කබා ජ ඇති සාඛ්‍යාද 29ක් පමණක් බද ද්තශ්තද;

ය්තන එතුමා සඳහ්ත කය්තශ්තද?

(්, (i) ශම් දනිසට ඉහත සාම සාධක හුදදාශ ශමශහයුම් සඳහා ශයොදදා ගනු කබන ්‍රිිසධ හුදදා සහ ශපොලිසථ ි කධාරි්ත සාඛ්‍යාද අක් කය ඇති බද ද්තශ්තද;

(ii) එශස නම් ඊට ශහ තු කදශ්මද;

ය්තනත් එතුමා සඳහ්ත කය්තශ්තද?

(ඇ, ශනො එශස නම් ඒ ම්තද?

பிரதை அலைச்சரும் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் லதசியக் தகொள்லககள் அலைச்சருைொனவலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்டு முதல் 2019ஆம் ஆண்டு வலர ஐக்கிய நொடுகளின் அலைதி கொக்கும் பலடயின் நடவடிக்லககளுக்கொக ஈடுபடுத்தப்பட்ட இலங்லக முப்பலட ைற்றும் தபொலிஸ் உத்திலயொகத்தர்களின் எண்ணிக்லக தனித் தனியொக எத்தலன என்பலதயும்;

(ii) அலைதி கொக்கும் பலடக்குத் ததொிவுதசய் யப்படும் உத்திலயொகத்தர்களுக்கு இலங்லக ைனித உொிலைகள் ஆலணக்குழுவின் பொிந்துலர லதலவ தயன பணிப்புலர வழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்ப லதயும்;

(iii) பொிந்துலரகலள வழங்குவதற்கொக இலங்லக ைனித உொிலைகள் ஆலணக்குழு ததொிவுதசய்யப் பட்டலைக்கொன கொரணங்கள் யொலவ என் பலதயும்;

(iv) 2010ஆம் ஆண்டு முதல் இற்லறவலர தலடநீக்க அறிக்லககலளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு லைற் படி ஆலணக்குழுவிற்குச் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைற்றும் தலடநீக்க அறிக்லககள் வழங்கப்பட்ட லகொப்பு களின் எண்ணிக்லக தனித்தனியொக யொததன் பலதயும்;

(v) 2018 ைொர்ச் ைொதத்தில் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட 400 லகொப்புகளில், இற்லறவலர 07 தலடநீக்க அறிக்லககள் ைொத்திரலை வழங்கப்பட்டுள்ள ததன்பலத அவர் அறிவொரொ என்பலதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) தற்லபொது லைற்படி அலைதி கொக்கும் பலடயின் நடவடிக்லககளுக்கொக ஈடுபடுத்தப்படுகின்ற முப்பலட ைற்றும் தபொலிஸ் உத்திலயொகத்தர் களின் எண்ணிக்லக குலறக்கப்பட்டுள்ள ததன்பலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதற்கொன கொரணங்கள் யொலவ தயன்பலதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

( இ) இன்லறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he state -

(i) the number of officers of the three forces of Sri Lanka and the Police who have been deployed for the operations of the United Nations peacekeeping missions from 2010 to 2019, separately;

(ii) whether it has been ordered that a recommendation of the Human Rights Commission of Sri Lanka is required in relation to the officers who are selected for the Peacekeeping Force;

(iii) the reasons for selecting the Human Rights Commission of Sri Lanka for providing recommendations;

(iv) separately, the number of files that have been submitted to the aforesaid Commission requesting for clearance reports and the number of files for which clearance reports have been issued from the year 2010 to date; and

(v) whether he is aware that only seven clearance reports have been issued, out of the 400 files that were submitted in March, 2018?

1291 1292

පා්මලිශම්්තතුද

(b) Will he also state - (i) whether he is aware that the number of officers of the three forces and the Police deployed for the above peacekeeping missions has been reduced at present; and if so, the reasons for that? (c) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ුදදල් ්්මිකක සථථායීකයණ සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය සභාගත* කයනදා.

* සභාවේසය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட: * Answer tabled:

(අ, (i)

(ii) බ . එක්සත් ජාාතී්තශේ සාිසධානය ිසින්ත 0218 ද්ම ශආ ජ ශමයටට හඳු්තදා ශදන කද සම්මත ශමශහයුම් පරිපාමිය අනුද ශ්‍රී කාකාශ මානද හිිකකම් ශකොික ්ත සභාශ ි ථකාසන දා්මතා කබා ගැනීමට ි ්මශ කය ඇත. (iii) සාම සාධක ශමශහයුම් සඳහා ශයොදදන ි කධාරි්ත පිළිබඳ එක්සත් ජාාතී්තශේ සාිසධානය ිසින්ත අභය්තතයද ින ක කයනු කබන ි ථකාසන ක්‍රියාදලිශආ ින ක වූ ‍රමාදය්ත දළක්දා ගැනීමට සහ ශ ශීය සථදාක්න ය්තත්‍රණ ‍රමශ දයක් ද ශය්ත ශ්‍රී කාකා මානද හිිකකම් ශකොික ්ත සභාද මන්්ත ි ථකාසන ක්‍රියාදලිය අ‍රමාදද ින ක කිරීශම් අද යතාද මත.

(iv)

ද්ම ය ශ්‍රී කාකා යු ධ හුදදාද

ශ්‍රී කාකා නාිසක හුදදාද

ශ්‍රී කාකා ගුද්ත හුදදාද

ශ්‍රී කාකා ශපොීනිනය

2010 1,872 50 68 84

2011 2,104 50 33 96

2012 1,704 44 41 73

2013 1,860 44 42 24

2014 2,010 44 164 43

2015 248 44 217 32

2016 238 0 217 46

2017 363 0 217 39

2018 216 0 217 20

2019 309 0 215 0

එකතුද 10,924 276 1,431 457

්යතනය ඉිනරිපත් කයන

කද අය කම්පත්

සාඛ්‍යාද

ි ථකාසන දා්මතා කබා ශදන

කද සාඛ්‍යාද

ශ්‍රී කාකා යු ධ හුදදාද

1,555 984

ශ්‍රී කාකා නාිසක හුදදාද

04 04

ශ්‍රී කාකා ගුද්ත හුදදාද

763 762

ශ්‍රී කාකා ශපොීනිනය 102 15

එකතුද 2,424 1,765

(v) 0218 මා්මතු මාසශආ ජ ඉිනරිපත් කයන කද ලිපි ශගොනු සාඛ්‍යාද සහ ි ථකාසන දා්මතා කබා ජ ඇති සාඛ්‍යාද පහත

පරිින ශ .

(්, (i) බ .

(ii) අ, ශ්‍රී කාකා මානද හිිකකම් ශකොික ්ත සභාශ ි ථකාසන දා්මතා එක්සත් ජාාතී්තශේ සාිසධානය ිසින්ත කබා ජ ඇති අදස්ත ිනනට ශපය ඉිනරිපත් කිරීමට ශනොහැකි ීමම.

්, සාම සාධක ශමශහයුම් සඳහා ඉිනරිපත් ීමමට ි යිකත

ි කධාරි්තශේ අය කම්පත් ි ින කකට එක්සත් ජාාතී්තශේ සාිසධානය ශදත ශයොුද කිරීමට ශනොහැකි ීමම.

ඇ, ඉාග්‍රීින භා ාද භාිසත කයනු කබන සක්‍රීය සාම සාධක

ශමශහයුම් ‍රමාණය ශපය දසයදකට සාශාක් ද අක් ීමම.

ඈ, ශ්‍රී කාකා ස්තන ධ ශස දාද්තහි පදතින ශභෞතික හා මානද සම්පත් ‍රමාණය අනුද ශස දා කබා ිනය හැකි සාම සාධක ශමශහයුම් සාඛ්‍යා අක් ීමම.

ඉ, එක්සත් ජාාතී්තශේ සාිසධානය ිසින්ත ඇතැම් සාම සාධක ශමශහයුම් පූ්මණ ද ශය්ත දසා දැමීය ම.

ඊ, එක්සත් ජාාතී්තශේ සාිසධානය ිසින්ත ගනු කබන තීයණ මත ඇතැම් සාම සාධක ශමශහයුම් බළගණ නදතා දැමීය මට ින ක ීමම.

(ඇ, පැන ශනොනඟී.

සමෘ ධි ප්‍රතිලාීනන්: විසනතර சமுர்த்திப் பயனொளிகள்: விபரம் SAMURDHI BENEFICIARIES: DETAILS 1181/2022 45. ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා නගු ජගත් කුමාර

සුිකත්‍රාණරච්ික මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு ஜகத்

குைொர சுைித்ரொரச்சி சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of The Hon.

Jagath Kumara Sumithraarachchi) කා්තතා ළමා කටයුතු හා සමාජා සිසබකගැ්තීමම් අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) සමි ධි දයාපායය ්යම්භ කයන කද 1 5 ද්ම ය දනිසට ශ්‍රී කාකාශ ිනළිඳුභාදය ‍රති තයක් ශකස ශකොපමණද;

(ii) සමි ධි ‍රතිකාභි්ත ශතෝයා ගැනීශම් ‍රමශ දය කදශ්මද;

(iii) සමි ධි සහනාධායය කැබීම සඳහා සු කසුකම් කබන අදම ්දායම් මට්ටම ශකොපමණද;

(iv) ශම් දනිසට ිනමින සමි ධි ‍රතිකාභි්ත සාඛ්‍යාද බුල්තට ශගදනු කබන එක් එක් සමි ධි සහනාධායශආ දමිනාකම අනුද ශද්ත ශද්ත ද ශය්ත ශකොපමණද;

්යතනය0218 මා්මතු මාසශආ ජ ඉිනරිපත් කයන කද අය කම්පත් සාඛ්‍යාද0218 මා්මතු මාසශආ ජ ි ථකාසන දා්මතා කබා ශදන කද සාඛ්‍යාද

ශ්‍රී කාකා යු ධ හුදදාද 14 0

ශ්‍රී කාකා නාිසක හුදදාද 0 0 ශ්‍රී කාකා ගුද්ත හුදදාද 104 01

ශ්‍රී කාකා ශපොීනිනය 0 0

එකතුද 118 01

1293 1294

[ගරු ගය්තත කරුණාතිකක මහතා]

2022 ූලලි 24

(v) සමි ධි සහනාධායය කබා ජම සඳහා දා්මෂිකද දැය කයනු කබන ුදදක ශකොපමණද; (vi) ිකය යෑම ්දායම් දැඩි ීමම හා ශදනත් ශහ තු මත දා්මෂිකද සමි ධි දයාපායශය්ත ඉදත් කයනු කබන සමි ධි ‍රතිකාභි්ත සාඛ්‍යාද ශකොපමණද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද? (්, (i) සමි ධි සහනාධාය කැබිය යුතු නුදත් ශම් දනිසට සමි ධි සහනාධායය කැබී ශනොමැති අක් ්දායම්කාභි්ත ිස ාක සාඛ්‍යාදක් ිනමින බද පිළිග්තශ්තද; (ii) බුල්තට සමි ධි සහනාධායය කබා ජම සඳහා දැඩ පිළිශදළක් ක්‍රියාත්මක කය්තශ්තද;

ය්තනත් එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඇ, ශනො එශස නම් ඒ ම්තද?

ைகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் ைற்றும் சமூக வலுப்படுத்துலக அலைச்சலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) சமுர்த்தித்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட 1995ஆம் ஆண்டளவில் இலங்லகயின் வறுலை நிலல சதவீதைொக யொது என்பலதயும்;

(ii) சமுர்த்திப் பயனொளிகலளத் ததொிவுதசய்யும் முலறயியல் யொது என்பலதயும்;

(iii) சமுர்த்தி நிவொரணம் தபறுவதற்குத் தலகலை தபறும் ஆகக்குலறந்த வருைொன ைட்டம் யொது என்பலதயும்;

(iv) தற்லபொதுள்ள சமுர்த்திப் பயனொளிகளின் எண்ணிக்லக அவர்களுக்குச் தசலுத்தப்படுகின்ற ஒவ்தவொரு சமுர்த்தி நிவொரண உதவியின் தபறுைதியின் அடிப்பலடயில் தனித்தனிலய யொது என்பலதயும்;

(v) சமுர்த்தி நிவொரணம் வழங்குவதற்கொக வரு டொந்தம் தசலவிடப்படும் ததொலக யொது என்பலதயும்;

(vi) ைரணம், வருைொனம் அதிகொித்தல் ைற்றும் லவறு கொரணங்களின் அடிப்பலடயில் வருடொந்தம் சமுர்த்தித்திட்டத்திலிருந்து நீக்கப்படுகின்ற சமுர்த்திப் பயனொளிகளின் எண்ணிக்லக யொது என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) சமுர்த்தி நிவொரணம் கிலடக்க லவண்டுைொயினும் இன்றளவில் சமுர்த்தி நிவொரணம் கிலடக்கொ துள்ள குலறந்த வருைொனம் தபறுகின்ற தபரும் எண்ணிக்லகயொலனொர் உள்ளனர் என்பலத ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பலதயும்;

(ii) அவர்களுக்குச் சமுர்த்தி நிவொரணம் வழங்கு வதற்கொன லவலலத்திட்டதைொன்று அமுல்படுத் தப்படுைொ என்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Women, Child Affairs and Social Empowerment:

(a) Will he inform this House - (i) Sri Lanka’s poverty as a percentage by the year 1995 when the Samurdhi Movement was launched; (ii) the method followed to select Samurdhi beneficiaries;

(iii) the minimum income level eligible to receive Samurdhi allowance; (iv) separately, the number of Samurdhi beneficiaries at present according to the value of each Samurdhi allowance paid to them; (v) the amount spent annually to provide the Samurdhi allowance; and (vi) the number of Samurdhi beneficiaries removed from the Samurdhi Movement annually due to death, increase in income level and other reasons?

(b) Will he also inform this House- (i) whether he admits that there is a large number of eligible low-income earners who are yet to receive the Samurdhi allowance; and (ii) whether a programme will be implemented to provide the Samurdhi allowance to them?

(c) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි එම ‍ර ථනයට පිළිතුය මම සභාගත* කයනදා.

* සභාවේසය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட: * Answer tabled:

(අ, (i) 15.3%

(ii) අධයාපනය ශසෞඛ්‍ය පුලශල් ්්මිකක තත්ත්දය දත්කම් ි දශස තත්ත්දය සකකා බැලිය යුතු ශදනත් කරුණු යනාින ‍රධාන ි ්මණායක 26ක් ශක ශයහි අදධානය ශයොුද කය ග්‍රාමීය ය කිකටු ි ්මශ ය සහිතද නද සහනාධාය කබා ජශම් බකය ‍රාශ ශීය ශල්කම්දරු්ත ශදත පදයා ඇත.

(iii) ඒක පු ගක මාිනක ්දායම රු. 6 222කි.

(iv) 2022 ුනි

(v)

2022 ද්ම ය සඳහා ශද්ත කය ඇති ුදදක රුපියල් බිලියන 52ක් දන අතය 0200 ශපබයදාරි මස ිනට සහනාධාය දමිනාකම් 0 %කි්ත පමණ දැඩි කිරීම ි සා තදත් අමතය රුපියල් බිලියන 14.5ක් පමණ දැය කිරීමට ින ක ශ .

(vi) ිසිසධ ශහ තු්ත මත ඉදත් දන සමි ධි ‍රතිකාභි්ත සාඛ්‍යාද එක් එක් ද්ම ය තුළ ඇති දන ින කීමම් ‍රමාණය්ත මත තීයණය දන බැිස්ත හා ඉදත් දන සමි ධි සහනාධායදක මූකයමය දමිනාකමට සමාන දන පරිින ‍රාශ ශීය ශල්කම් ශකොට්යාස මට්ටික්ත නද සහනාධාය ි ව ත් කයන බැිස්ත දා්මෂිකද ඉදත් කයනු කබන ‍රමාණය්තද ඒ අනුද ශදනසථ ශ .

සහනාධාය දමිනාකම

‍රතිකාභ කබන පුලල්

සාඛ්‍යාද

රු.402 64,146

රු.1 22 684,107

රු. 022 341,390

රු.4 522 667,625

ුදළු එකතුද 1,757,268

1295 1296

පා්මලිශම්්තතුද

(්, (i) පිළිගි ික.

(ii) ශම් දනිසට සමි ධි සහනාධායය කබා ගැනීම සඳහා පුලල් කක් 9ක් පමණ ඉල්ීනම් කය ඇති අතය ඊට අමතයද අඛ්‍ඩුඩද ඉල්ීනම් කැශබික්ත පදතී. නුදත් 0200 දසය සඳහා භාඩුඩාගායය මන්්ත ශද්ත කය ඇති ුදදල් ‍රතිපාදන ී.මාද තුළ ද්මතමාන සමි ධිකාභි පුලල් ශදනුශද්ත දැය කයනු කබන ුදදක කළමනාකයණය කයගත යුතුද ඇති ශහයි්ත සමි ධි සහනාධාය කැබිය යුතු අක් ්දායම්කාභි ිනයලු පුලල් සඳහා සහනාධාය කබා ජමට හැකියාදක් ශනොමැත.

එබැිස්ත ශම් දනිසටත් සමි ධි සහනාධාය කබන ්්මිකක ද ශය්ත ක්තිමත් ීම ඇති පුලල් ය්තපත්කාී්ත ශකස ඇගැයීමකට කක් කය බුල්ත සඳහා රුපියල් 402/-ක දමිනාකික්ත යුතු ුදදකක් මාිනකද කබා ජ සමාජා ්යක් ණ ි දාස ශකොතරැයි හා අි දා්මය ඉතිරි ‍රතිකාභ කබා ජම තුළි්ත සහනාධාය දැඩසටහන කළමනාකයණය කය ගැනීමට කටයුතු ශයොදා ඇත.

ඒ අනුද ඉිනරිශආ ජ ඉතිරි දන ුදදකක් ශ නම් අනුමත ‍රතිපාදන ී.මාද තුළ අලුති්ත සහනාධාය කබා ජම සඳහා ‍රතිපත්තිමය තීයණ ගැනීශම් හැකියාද පදතී.

(ඇ, ඉහත පිළිතුය අනුද අදාළ ශනොශ . අල්ලසන වහෝ දූෂත වචෝදනා විමර්ශ්න වකොිකෂන්

සභාව: විමර්ශ්න නිලධාාිකන් බඳවා ගැනීම இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சொர்த்துதல்கலளப் புலனொய்வு தசய்வதற்கொன ஆலணக்குழு: புலனொய்வு

உத்திலயொகத்தர்களின் ஆட்லசொோ்ப்பு COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY

OR CORRUPTION: RECRUITMENT OF INVESTIGATION

OFFICERS

3156/2022

46. ගු ගයන්ත කුතාතිලක මහතා නගු අනුර දිසානායක

මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - ைொண்புைிகு அநுர

திஸொநொயக்க சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Anura Dissanayaka) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ුදදල් ්්මිකක සථථායීකයණ සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමාශග්ත ඇූ ‍ර ථනය - (1,:

(අ, (i) අල්කසථ ශහෝ දූ ණ ශතෝදනා ිසම්ම න ශකොික ්ත සභාද සඳහා ිසම්ම න ි කධාරි්ත 022ක් බඳදාගැනීමට 0218 ද්ම ශආ ජ අය කම්පත් කැඳවූ බදත්;

(ii) 2018.10.27 දන ිනන පදත්දන කද බඳදාගැනීශම් ිසභාගයට අය කම්කරුද්ත 12 222ක් පමණ ශපනී ිනමි බදත්; (iii) ිසභාග ගාසථතු ද ශය්ත එක් අය කම්කරුදව ශග්ත රු.952ක් අය කයන කද බදත්; (iv) ිසභාගශය්ත ශතෝයා ග්තනා කද අය කම්කරුද්ත 428 ශදශනව සම්ුදඛ්‍ පරීක් ණයට කැඳවූ බදත්; (v) සම්ුදඛ්‍ පරීක් ණශය්ත ශතෝයා ග්තනා කද අය කම්කරුද්ත 022 ශදශනව ශේ ්යක් ණ ි ථකාසන දා්මතා කබා ශගන තිබුණ ද ශම් දක්දා බුල්ත බඳදාශගන ශනොමැති බදත්; (vi) ඉහත බඳදාගැනීශම් ක්‍රියාදලිය ්යම්භ කය ශම් දනිසට ද්ම 0කට අධික කාකයක් සහ එම බඳදා ගැනීමට අදාළ දන කටයුතු අදස්ත කය ද්ම 1 1/0ක පමණ කාකයක් ගත ීම ඇති බදත්;

එතුමා ද්තශ්තද?

(්, (i) ඉහත සඳහ්ත ිසම්ම න ි කධාරි්ත කඩිනික්ත බඳදා ග්තශ්තද;

(ii) එශස නම් එම ිනනය කදශ්මද;

ය්තන එතුමා ශමම සභාදට ද්තද්තශ්තද?

(ඇ, ශනො එශස නම් ඒ ම්තද?

பிரதை அலைச்சரும் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் லதசியக் தகொள்லககள் அலைச்சருைொனவலரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சொர்த்துதல் கலளப் புலனொய்வு தசய்வதற்கொன ஆலணக் குழு விற்கு 200 புலனொய்வு உத்திலயொகத் தர்கலள ஆட்லசர்ப்புச் தசய்வதற்கொக 2018ஆம் ஆண்டில் விண்ணப்பங்கள் லகொரப்பட்டன என்பலதயும்;

(ii) 2018.10.27ஆம் திகதி நடொத்தப்பட்ட ஆட்லசர்ப் புப் பொீட்லசக்கு சுைொர் 10,000 விண்ணப்ப தொொிகள் லதொற்றியதொகவும்;

(iii) ஒரு விண்ணப்பதொொியிடைிருந்து பொீட்லசக் கட்ட ணைொக ரூ. 750 அறவிடப்பட்டது என்பலதயும்;

(iv) பொீட்லசயின்மூலம் லதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட 408 விண்ணப்பதொொிகள் லநர்முகப்பொீட்லசக்கு அலழக்கப்பட்டனர் என்பலதயும்;

(v) லநர்முகப்பொீட்லசயின்மூலம் லதர்ந்ததடுக்கப் பட்ட 200 விண்ணப்பதொொிகளின் பொதுகொப்புத் தலடநீக்கச் சொன்றிதழ்கள் தபறப்பட்டுள்ள லபொதிலும் இதுவலரயில் அவர்கள் ஆட்லசர்ப்புச் தசய்யப்படவில்லல என்பலதயும்;

(vi) லைற்குறித்த ஆட்லசர்ப்புச் தசயன்முலற ஆரம்பிக் கப்பட்டு தற்லபொது 2 வருடங்களுக்கும் அதிகைொன கொலம் கடந்துள்ளதுடன், ஆட் லசர்ப்புத் ததொடர்பொன நடவடிக்லககள் பூர்த்தி தசய்யப்பட்டு 1½ வருடங்கள் கழிந்துள்ள ததன்பலதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) லைற்குறித்த புலனொய்வு உத்திலயொகத்தர்கள் விலரவில் ஆட்லசர்ப்புச் தசய்யப்படுவொர்களொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், அத்திகதி யொததன்பலதயும்;

அவர் இச்சலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Is he aware that - (i) applications were called for the recruitment of 200 investigation officers to the Bribery or Corruption Commission in the year 2018; (ii) about 10,000 candidates sat for the recruitment examination held on 27.10.2018; (iii) an amount of Rs. 750 was charged from each candidate as exam fees;

(iv) 408 candidates selected from the aforesaid examination were called for the interview;

1297 1298

[ගරු ‍රස්තන යණතුාග මහතා]

2022 ූලලි 24

(v) though security clearance reports have been obtained in regard to 200 candidates selected from the interview, the said candidates have not yet been recruited; and

(vi) a period of more than two years has passed by now since the commencement of the aforesaid recruitment process and a period of one-and-a-half years has passed since the conclusion of the activities related to the aforesaid recruitment process?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the aforesaid investigation officers will be recruited expeditiously; and

(ii) if so, the date on which it will be done?

(c) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ි ශයෝජාය කායක සභාපතිතුමි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ුදදල් ්්මිකක සථථායීකයණ සහ ජාාතික ‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශදනුශද්ත මා එම ‍ර ථනයට පිළිතුය සභාගත* කයනදා.

* සභාවේසය මත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட: * Answer tabled:

(අ, (i) 2018.06.08 ිනන ගැසට් පත්‍රශආ පළ කයන කද දැ්තීමම මන්්ත ේපාධිධාරි ිසම්ම න ි කධාරි්ත 022ක් බඳදා ගැනීම සඳහා අය කම්පත් කැඳදා ඇත.

(ii) 2018.10.27 දන ිනන පදත්දන කද බඳදා ගැනීශම් ිසභාගයට අය කම්කරුද්ත 4 4 9ක් ශපනී ිනමි බද ශ්‍රී කාකා ිසභාග ශදපා්මතශම්්තතුද ිසින්ත ද්තදා ඇත.

(iii) ිසභාග ගාසථතුද එක් අය කම්කරුශදව සඳහා රුපියල් 952කි.

(iv) ශ්‍රී කාකා ිසභාග ශදපා්මතශම්්තතුද මන්්ත අය කම්කරුද්ත 429 ශදශනව ශේ ‍රතිලක එදා ඇති අතය එම අය කම්කරුද්ත 429 ශදනාම සම්ුදඛ්‍ පරීක් ණයට කැඳදා ඇත.

(v) තයග ිසභාගශආ සහ සම්ුදඛ්‍ පරීක් ණශආ ඉහළම කව ණු කබාගත් අය කම්කරුද්ත 022 ශදශනව ශේ ්යක් ණ ි ථකාසන දා්මතා කබාශගන ඇති අතය ශම් දක්දා බඳදා ගැනීම් ින ක කය ශනොමැත.

(vi) බඳදා ගැනීශම් කටයුතු ්යම්භ කය දසය ශදකක් පමණ ගතීම ඇතත් ශතෝයා ගැනීශම් ක්‍රියාදලිය හා අය කම්කරුද්තශේ ්යක් ණ ි ථකාසන දා්මතා කැඳීමම සම්බ්තධ කටයුතු අදස්ත ීම ඇත්ශත් 0202.10.08 ිනන දන ිසටය.

(්, (i) බ .

‍රමාණදත් ශගොඩනැන්ලි ඉඩ පහසුකම් සපයාගත් දහාම බඳදා ගනු කැශ අ.

(ii) ිසම්ම න ි කධාරි්ත සථථානගත කිරීශම් ඉඩ ‍ර ථනය ිසසඳුන දහාම බඳදා ගැනීමට කටයුතු කයනු කැශ අ.

(ඇ, අදාළ ශනොශ .

ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ‍රධාන දැඩකටයුතු ්යම්භශආ ජ ශයෝජානා පිළිබඳ දැනුම් ජම. ගරු ‍රධාන සාිසධායකතුමා.

අමාත‍ාාංශ් උය ේපව ශ්ක කාරක සභා அலைச்சுசொர் ஆலலொசலனக் குழுக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMMITTEES

ගු ප්‍රසන්න රතුරාංග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) Sir, on behalf of the Leader of the House, I move,

"That in terms of the provisions of Standing Order 112 (1) of the Parliament, the Ministerial Consultative Committee on Investment Promotion be appointed to be designated as per the decision taken 30th June, 2022 by the Committee of Selection.

Above Ministerial Consultative Committee shall consist of the Cabinet Minister in charge of the relevant subject as the Chair, State Minister, Deputy Minister and five (5) other Members of Parliament to be nominated by the Committee of Selection to discuss and report upon such matters as are referred to it.

The quorum of the above Ministerial Consultative Committee shall be three (3) Members."

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි වේලාව අ. භා. 3.30 පසු කර තිුදවතන් ගු නිවයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරමා විසින් ප්‍රශ්නනය වනොවිමසා පාර්ලිවේන්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවේන්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 3.49 2022 ජූලි 05වන අඟහුවාදා පූ. භා. 10.00 වන වතක් කල් ගිවේය.

அப்தபொழுது லநரம் பி. ப. 3.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டலையொல், ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைலலலய பொரொளுைன்றத்லத ஒத்திலவத்தொர்.

இதன்படி, பி. ப. 3.49க்கு, பொரொளுைன்றம் 2022 யூலல 05, தசவ்வொய்க்கிழலை மு.ப. 10.00 ைணி வலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

And it being past 3.30 p.m., THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 3.49 p.m. until 10.00 a.m. on Tuesday, 05th July, 2022.

1299 1300

සැ.යු.

ශමම දා්මතාශ අදසාන ුද්‍රණය සඳහා සථදීමය කථාදක ි දැයින කළ යුතු තැ්ත දක්දනු රිින ම්තත්‍රී්ත ික්ත පිටපතක් ශගන

ි දැයින කළ යුතු ්කායය එහි පැහැිනලිද කව ණු ශකොට පිටපත කැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මදා

හැන්සාඩ් සාසථකායක ශදත කැශබන ශස එිසය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உலரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதலனப் பிலழ திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ කිුළපන පාර අාංක 163 දරන සනථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘත්ති වදපාර්තවේන්ුරවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාාංශ්වයන්

ිකල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திலணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කාකා යජාශආ ුද්‍රණ ශදපා්මතශම්්තතුශ ුද්‍රණය කයන ක ජ.