225 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 225 - இல. 3 Volume 225 - No. 3

2014 මැයි 08 වන බහස්පතින්දා

2014 ேம 08, வியாழக்கிழைம

Thursday, 08th May, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ජාතික ව්‍යවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත :

පළමුවන වර කියවන ලදි. වරපසාද ෙයෝජනා:

හම්බන්ෙතොට නිරීක්ෂණ චාරිකාෙව්දී සිදුවූ අවහිරතා හා පහර දීෙම් තැත කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

පරිසර හා වනජීවී ක්ෙෂේතෙය් මතුව ඇති ගැටලු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS NATIONAL ENTERPRISE DEVELOPMENT AUTHORITY (AMENDMENT) BILL:

Read the First time. PRIVILEGE MOTION:

Obstruction and attempted attack during Inspection Tour of Hambantota

ADJOURNMENT MOTION:

Issues in Environment and Wildlife Sector

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ேதசிய ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள்:

அம்பாந்ேதாட்ைடக்கான பாிசீலைன விஜயத்தின்ேபாᾐ இைடᾝᾠம் தாக்குதல் ᾙயற்சிᾜம்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

சுற்றாடல் மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் ᾐைறயில் எᾨந்ᾐள்ள சிக்கல்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—- 2014 මැයි 08 වන බහස්පතින්දා

2014 ேம 08, வியாழக்கிழைம Thursday, 08th May, 2014 —————–—-

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம

வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m. MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) කහදුව, ෙබලිකැටිය පාර, 15 කණුෙවහි පදිංචි එච්.පී.එස්. කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ගාල්ල, දඩල්ල, වවනෙගවත්ත, අංක 306/8 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එල්.ඩී.බන්දුල ගාමිණී මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ඉංගීසි භාෂා ගුරු හිඟය: රජෙය් පාසල්

ஆங்கில ஆசிாியர் பற்றாக்குைற: அரசபாடசாைலகள்

SHORTAGE OF ENGLISH TEACHERS : GOVERNMENT

SCHOOLS

2598/’12

1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙම් වන විට රජෙය් පාසල්වල ඉංගීසි භාෂා ගුරුවරුන්ෙග් ඌනතාවයක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, පවතින ඉංගීසි භාෂා ගුරු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉංගීසි භාෂා ගුරු හිඟය මඟ හැරවීමට ෙම් වන විට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උසස් මට්ටෙම් ඉංගීසි භාෂා ගුරු පුහුණුවක් ලබාදීමට ෙම් වන විට කියාවට නංවා ඇති විධිවිධාන කවෙර්ද;

(ii) එම විධිවිධානයන් ඉහත සඳහන් ආකාරෙය් ඉංගීසි භාෂා පුහුණුවක් ලබාදීමට පමාණවත් වී තිෙබ්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ அரசாங்கப் பாடசாைலகளில் ஆங்கில ெமாழி ஆசிாியர்கᾦக்கான பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ஆங்கில ெமாழி ஆசிாியர்கᾦக்கு நிலᾫகின்ற ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ஆங்கில ெமாழி ஆசிாியர் பற்றாக்குைறையத் தவிர்ப்பதற்காக ஏற்ெகனேவ ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) உயர் மட்டத்தில் ஆங்கில ெமாழி ஆசிாியர் கᾦக்கு பயிற்சி அளிப்பதற்கு தற்ேபாᾐ அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ஏற்பாᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஏற்பாᾌகள் ேமேல குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளவாᾠ ஆங்கில ெமாழிப் பயிற்சிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப் ேபாᾐமானதாக உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

271 272

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) whether there is a shortage of English teachers in Government schools at present;

(ii) if so, the number of existing vacancies for the English teachers; and

(iii) the steps that have been taken by now to remedy the shortage of English teachers?

(b) Will he also inform this House -

(i) the provisions that have been implemented by now to provide a high quality English language training for teachers; and

(ii) whether the aforesaid provisions have been sufficient to provide English language training as mentioned above?

(c) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් සංඛ්‍යාෙල්ඛනවලට අනුව පවතින ගුරු පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව 1048කි.

(iii)  ජාතික පාසල් හා පළාත් සභා පාසල් අතර එකඟත්වයකින් ඉංගීසි ගුරුවරුන් තුලනය කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ඇත.

 අ.ෙපො.ස උසස් ෙපළ ඉංගීසි ඉගැන්වීමට ජාතික පාසල් සඳහා ඉංගීසි විෂයය හදාරා ඇති උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීම සිදු කරමින් පවතී. තවත් ෙකොටසක් බඳවා ගැනීම සඳහා දැනටත් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවනවා.

 ඉංගීසි ගුරු හිඟයට කඩිනම් පිළියමක් ෙලස පළාත්බදව ඉංගීසි ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම පළාත් සභා විසින් සිදු ෙකෙර්. පළාත් සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින්ෙගන් ලබා ගත් ෙතොරතුරු අනුව ඉංගීසි ගුරුවරු 1000ක් අලුතින් බඳවා ෙගන ඇත.

 ඉංගීසි උපාධිධාරි ගුරු හිඟයක් පවතින බැවින් හා අවශ්‍ය පමාණයට උපාධිධාරින් ෙනොමැති බැවින් ඉංගීසි ඩිප්ෙලෝමාධාරින් බඳවා ගැනීමට කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා මා විසින් කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ආ) (i)  ෙප්රාෙදණිය ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය හා ඉන්දියාෙව් හයිදාබාද් විශ්වවිද්‍යාලය සමඟ එක්ව ෙප්රාෙදණිය අධ්‍යාපන පීඨෙය් විෙශේෂ ඉංගීසි පුහුණු වැඩ සටහන් පවත්වන ලදී.

 ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය හරහා අඛණ්ඩ ඉංගීසි ගුරු පුහුණු වැඩ සටහන් කියාත්මක කිරීම.

 ෙප්රාෙදණිය ජාතික අධ්‍යාපන විද්‍යාපීඨය මඟින් ඉංගීසි ඩිප්ෙලෝමා ගුරු පුහුණු වැඩ සටහන් වාර්ෂිකව පැවැත්ෙව්.

 විද්‍යා පීඨ සහ ගුරු විද්‍යාල යටෙත් ෙසේවාස්ථ පුහුණු වැඩ සටහන් කියාත්මක ෙව්.

 බිතාන්‍ය කවුන්සිලය, යුෙනස්ෙකෝ වැනි ආයතන සමඟ සම්බන්ධ වී ඉංගීසි ගුරුවරුන් සඳහා පුහුණු වැඩ සටහන් කියාත්මක ෙව්.

 ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය හා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ඒකාබද්ධව "ජීවන කුසලතාවක් ෙලස ඉංගීසි" "English as a Life Skill" රූපවාහිනී වැඩ සටහනක් ආරම්භ කර ඇත. ෙමම වැඩ සටහනට සමගාමීව සෑම සිකුරාදා දිනකම ''දිනමිණ'' පතෙය් ඒ වැඩ සටහනට අදාළව ඉංගීසි වැඩ පිටුවක් පළ කරමින් පවතී.

 ඉන්දියානු රජෙය් ආධාර යටෙත් එක් එක් පළාෙත් ඉංගීසි ගුරුවරුන් පුහුණු කිරීම සඳහා භාෂාගාර 9ක් ස්ථාපිත කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත.

 ඉදිරි මාස ෙදක තුළදී එකී භාෂාගාර විවෘත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

 ද්විතීයික පාසල් 1000ක් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහන යටෙත් ෙතෝරා ගත් පාසල් දහස සඳහා අංග සම්පූර්ණ භාෂාගාර ආරම්භ ෙකොට එම භාෂාගාරවල කියාකාරිත්වය සඳහා ගුරු පුහුණු වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත.

 ඒ සඳහා පරිගණක 20ක්, ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ සහිත භාෂාගාරය - Language Lab එකක්- බැගින් භාෂාගාර 1,000ක් ෙම් වර්ෂය නිම වීමට පථම ඒ ඒ පළාත්වලට ලබා ෙදනවා.

·  දිවයින පුරා පිහිටි පාෙද්ශීය ඉංගීසි උපකාරක මධ්‍යස්ථාන 30 මඟින් අඛණ්ඩව ගුරු පුහුණු වැඩසටහන් සිදු කරමින් පවතී.

 ඉංගීසි කථන හා ශවණ කුසලතා ඉගැන්වීම, පුහුණු කිරීම සඳහා ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය සමඟ එක්ව දිවයිෙන් සෑම ගුරු භවෙතකුම ආවරණය වන පරිදි දින 10ක පුහුණු වැඩසටහන් කියාත්මක ෙකෙර්.

 අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ හා සාමාන්‍ය ෙපළ ඉංගීසි සාහිත්‍යය උගන්වන ගුරු භවතුන් සඳහා වාර්ෂිකව ෙන්වාසික පුහුණු වැඩසටහන් පවත්වනු ලැෙබ්.

 අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් ඉංගීසි හා විෙද්ශ භාෂා ශාඛාව, බිතාන්‍ය කවුන්සිලය සමඟ එක්ව පළාත්බද ඉංගීසි ගුරුවරුන්ෙග් ධාරිතා සංවර්ධනය සඳහා Connecting Classroom ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක ෙකෙර්.

 අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හා ශී ලංකා ඉංගීසි ගුරුවරුන්ෙග් සංගමය - SLELTA - එක්ව වසර ෙදකකට වරක් ඉංගීසි ගුරුවරුන්ෙග් සංවර්ධනය සඳහා අභ්‍යන්තර සමුළුවක් පැවැත්ෙව්.

273 274

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 මැයි 08

 පළාත් ඉංගීසි සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින්, කලාප අධ්‍යාපන ඉංගීසි නි ෙයෝජ්‍ය සහකාර අධ්‍යක්ෂවරුන් සහ ගුරු උපෙද්ශකවරුන් විසින් පළාත් හා කලාපවල ගුරු පුහුණු වැඩසටහන් සංවිධානය කරයි.

 ඉංගීසි ශවණ හා කථන කුසලතා ඇගයීෙම් කටයුතු සිදු කිරීමට ගුරු උපෙද්ශකවරුන් පුහුණ කිරීෙම් වැඩසටහනක් පළාත් නවයම ආවරණය වන පරිදි සිදු ෙවමින් පවතී. ඒ අය මඟින් ඉදිරිෙය්දී ගුරුවරු පුහුණු කිරීම සිදු ෙකෙර්.

 ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය මඟින් ෙදවන භාෂාවක් ෙලස ඉංගීසි ඉගැන්වීම -TESL - සඳහා ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාවක් පැවැත්ෙව්. ෙම් සඳහා වසරක වැටුප් සහිත අධ්‍යයන නිවාඩු අනුමත ෙකෙර්.

 ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය මඟින් පැවැත්ෙවන සති අන්ත අධ්‍යාපනෙව්දී ඩිප්ෙලෝමාවට ඉංගීසි ගුරුවරුන්ද සහභාගී ෙව්.

 Teaching Knowledge Test - TKT - බිතාන්‍ය කවුන්සිලය හා එක්ව ඉංගීසි උපකාරක මධ්‍යස්ථාන මඟින් ගුරු පුහුණුවක් ලබා දී සහතිකයක් පිරිනැෙම්.

 ඉංගීසි විෂයන්ෙගන් බාහිර උපාධිය පළමු වසර සමත් වන ඉංගීසි ගුරුවරුන්ට ඉතිරි වසර ෙදක විශ්වවිද්‍යාලයකට ඇතුළත්ව උපාධිය සම්පූර්ණ කර ගැනීමට අවුරුදු ෙදකක වැටුප් සහිත නිවාඩු අනුමත කිරීම මඟින් ඉංගීසි ගුරුවරුන්ෙග් දැනුම සංවර්ධනයට අවස්ථාව සැපෙය්.

(ii) ඔව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අතුරු පශ්න ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් අහන්න ෙපර මම ඔබතුමාට ෙම් මාතෘකාෙව් වැදගත්කමත් ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා පකාශ කළා, ගුරු පුරප්පාඩු 1,048ක් තිෙබනවාය කියලා. පමුඛතාවක් ලබා දීලා, ජාතික න්‍යාය පතෙය් ඉහළම තැනට අර ෙගන ෙම් පුරප්පාඩු පුරවන්නට ඇයි රජය මුදල් පතිපාදන ෙවන් ෙනොකරන්ෙන්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් පතිපාදන ෙනොෙවයි තිෙබන පශ්නය. ඉහළම පමුඛතාවක් දීලා ගුරු ව්‍යවස්ථාව තිෙබනවා. ඒ ගුරු ව්‍යවස්ථාව අනුව ලංකාෙව් ගුරුවරු බඳවා ගන්න පුළුවන් කම ෙදකකට පමණයි, ගරු මන්තීතුමනි. ගුරු ව්‍යවස්ථාවට අනුව ගුරුවරෙයකු ෙලස උපාධිධාරිෙයක් බඳවා ගන්න පුළුවන්. ෙදවැනි කමය අනුව, තුන් අවුරුදු ශික්ෂණ ඩිප්ෙලෝමාධාරින් ගුරුවරු ෙලස බඳවා ගන්න ඕනෑ. ඒ බඳවා ගැනීමට අවශ්‍ය සුදුසුකම තිෙබන

ගුරුවරු ඒ ස්ථාන පදනම් කරෙගන ගුරු පත්වීම් ලබා ගන්න ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. අපි දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කරලා, ඔවුන්ට විවිධ පහසුකම් ෙදන්න කථා කරලා, ඈත පළාත්වලට යවන්න ලැහැස්ති වුණත්, සමහර අය පත්වීම් ලිපිය අරෙගන යනවා, නමුත් පත්වීම භාර ගන්ෙන් නැහැ.

ෙම් මානව සම්පත් පිළිබඳ පශ්නයක්. ඔබතුමා දන්නවා, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ලංකාෙව් ඉංගීසි උපාධිධාරින් බිහි වුෙණ් නැහැයි කියා. ලංකාෙව් විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය තුළ සියලුම පාඨමාලා පවත්වනු ලැබුෙව් සිංහල මාධ්‍යෙයන් ෙහෝ ෙදමළ මාධ්‍යෙයන්. ඒ නිසා ඉංගීසි උපාධිධාරින්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි මා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්, ඉංගීසි ඩිප්ෙලෝමාධාරින් බඳවා ගන්න අවසර ෙදන්න කියා. මක්නිසාදයත් ඒක කරන්න වන්ෙන් ගුරු ව්‍යවස්ථාවට පටහැනිව. පටහැනිව කරන නිසා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමතියක් ඉල්ලා තිෙබනවා, ඩිප්ෙලෝමාධාරින් අරෙගන ෙම් පුරප්පාඩු ටික පුරවන්න. ඒක මුදල් පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් කළා, භාෂා විද්‍යාගාර දහසක් ආරම්භ කරන්න යනවාය කියා. නමුත් මා ඔබතුමාට මතක් කරනවා, රට පුරාවටම පාසල් 9,-000කට වැඩි පමාණයක් තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම කථා කිරීෙම් ඉංගීසි - Spoken English - තුළින් පරිණත ඉංගීසි භාෂා පුහුණුවක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන්. දරුෙවක් සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට මුහුණ ෙදන විට, විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික ආයතනවල රැකියාවක් කරන්න නම් ඒ දරුවාට ඉංගීසි භාෂාව කථා කිරීෙම් හැකියාව තිබිය යුතුයි. නැත්නම් රැකියාවකට යාෙම්දී බරපතළ පශ්නයක් මතු ෙවනවා. පාසල් 9,400ක් පමණ තිෙබනවා. ඒ පාසල් 9,400ටම භාෂා විද්‍යාගාර ආරම්භ කරන්ෙන් කවදාද කියා මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ සඳහා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාත්‍යතුමා සාක්ෂි දරනවා. ලංකාෙව් අධ්‍යාපනඥයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙම් දරුවන්ට අෙපොස (සාමාන්‍ය ෙපළ) විභාගෙය්දී ඇහුම්කන් දීම සහ ඉංගීසි කථනයට ලකුණු 20ක් ෙදනවා. ඇහුම්කන් දීම සහ ඉංගීසි කථනය - Listening and Speaking - විභාග පශ්න පතයට අනිවාර්යය කළාම, අනිවාර්යෙයන්ම දරුෙවෝ ඉංගීසිෙයන් කථා කරන්න ෙපලෙඹනවා. එවැනි ෙපලඹවීමක් ඇති කිරීම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලය ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. එය ලබන වර්ෂෙය් කියාත්මක කරන්න එපා, එය කියාත්මක කිරීම 2018 වන ෙතක් කල් දමන්නත්, එය කියාත්මක කරන ෙතක් සම්පූර්ණ කළ යුතු අවශ්‍යතා පිළිබඳ වැඩසටහනක ් සකස් කරන්නත්, කැබිනට් මණ්ඩලය මට පවරා තිෙබනවා.

ඒ අනුව රජය ඉංගීසි භාෂාව කථා කරන්න හා ඇහුම්කන් ෙදන්න විෙශේෂිත වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. “English as a Life Skill” programme එක හදා තිෙබන්ෙන් ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයයි, ජනාධිපති උපෙද්ශක කාරක සභාවයි. ඒ වැඩසටහන සියලු ෙදනාටම බලා ගන්නට පුළුවන් වන ආකාරයට රූපවාහිනිෙයන් ෙනොමිලෙය් පචාරය ෙකෙරනවා. ඒ වැඩසටහන දරුවන්ට පහසුෙවන් ගන්නට පුළුවන් වන ෙලස පුවත් පත්වල ෙනොමිලෙය් මුදණය කරලාත් ෙදනවා. එම නිසා විෂය සංවර්ධනය සඳහා අප ඉහළම ජාතික පමුඛතාව ලබා දී තිෙබනවා.

275 276

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇති හැකි පවුල්වල ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන් elocution පන්තිවලට යනවා. " ෙයෝලන්දා අෙබ්වීර " කියයි. "ෙවන්ඩි වට්ෙමෝ " කියයි. "ක්ෙලයා ද සිල්වා "කියයි. ඒවාට යන්ෙන් පවතින ඉංගීසි භාෂා අධ්‍යාපනෙය් තිෙබන බරපතළ අඩු පාඩුකම් නිසයි. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයත් එක්ක සාකච්ඡා කර තිෙබනවා කියා; විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කරනවා කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. ඇති හැකි අය කවුද කියා අපට ෙප්නවා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් අතුරු පශ්නය අසා අවසන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් කාරණය අහන්නට කැමැතියි. ඉංගීසි භාෂා පුහුණුවක් ලබා දීලා වැඩක් නැහැ ෙන් ඒ දරුවාට සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට -interview එකකට- ගිහින් ඉංගීසි කථා කරන්න බැරි නම්. එම නිසා මා අහන්ෙන්, ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් ඉංගීසි භාෂා පුහුණුවක් ලබා ෙදන්න එවැනි ඉගැන්වීෙම් වැඩසටහනක් - syllabus එකක්- නිර්මාණය කරන්ෙන් කවදා ද කියලායි.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Syllabus නිර්මාණය කරලා, ෙද්ශීය විභාගවලට පමණක් ෙනොෙවයි, භාෂාගාර 1,000 හැදුවාට පස්ෙසේ Edexcel විභාගයට අවශ්‍ය දැනුමත් ඒ භාෂාගාර තුළ ඇති කරනවා. භාෂාගාරයක් දවසකින් හදන්නට බැහැ. එකම භාෂාගාරයක්වත් තිබුෙණ් නැති රෙට් භාෂාගාර 1,000ක් හදනවාය කිව්වාම ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් එකම භාෂාගාරයකවත් තිබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අවුරුදු 17ක් ආණ්ඩු කරලාත් ලංකාෙව් අධ්‍යයන ෙපොදු සහතික පත සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය සමත් වුෙණ් සියයට 22යි.

අනික් ඔක්ෙකොම ළමයින්ට පාසල් එන්න එපා කිව්වා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පියාෙග් කාලෙය් දහම් පාසල් ගුරුවරුන් බඳවා ගත්තාම ඒ අයට රුපියල් 1,000 කෑලි කියලා කිව්වා. ඒ ගුරුවරුන් තවම ෙසේවෙය් ෙයෙදනවා. සියලු ෙදනාම එක වරට පුහුණු කරන්න බැහැ. ඒ පරණ පවුත් එක්කයි අපි දැන් ෙම්වා නිවැරැදි කර ෙගන යන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එය වරදක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාසල් දරුවන් ගැලරිෙය් ඉන්න ෙවලාෙව් ඔය පශ්නවලට සහ උත්තරවලට ඉඩ දුන්ෙන්, ඒ දරුවන්ටත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳට දැන ගන්න පුළුවන් වන නිසායි.

රංගිරි දඹුලු රජමහා විහාර සංඝ සභාව : භික්ෂුණීන්

වහන්ෙසේලාෙග් විහාරස්ථාන ලියා පදිංචි කිරීම

ரங்கிாி தம்ᾗᾤ ரஜமகாவிகாைரச் சங்க சைப : பிக்குணிமாாின் விகாைரகைளப் பதிᾫெசய்தல்

RANGIRI DAMBULU RAJA MAHA VIHARA SANGHA SABHA:

REGISTRATION OF TEMPLES OF BHIKKUNIS

3211/’12

3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) රංගිරි දඹුලු රජමහා විහාර සංඝ සභාව රජය පිළිගත් සංඝ සභාවක් බවත්;

(ii) එම සංඝ සභාෙව් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ෙමන්ම භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාද සාමාජිකත්වය දරන බවත්;

(iii) එම සංඝ සභාවට අයත්, උපසම්පදාව ලබා ඇති භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා 800ක් හා සාමෙණ්ර භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලා 2,200ක් වැඩ වාසය කරන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රංගිරි දඹුලු රජමහා විහාර සංඝ සභාෙව් සාමාජිකත්වය දරන භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාෙග් විහාරස්ථාන ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம், ெபௗத்தசாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ரங்கிாி தம்ᾗᾤ ரஜமகாவிகாைரச் சங்க சைப யானᾐ அரசாங்கத்தினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஒᾞ சங்க சைப என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சங்கசைபயில் பிக்குமாைரப் ேபான்ேற பிக்குணிமாᾞம் அங்கத்ᾐவம் வகிக்கின்றன ெரன்பைதᾜம்; மற்ᾠம்

(iii) ேமற்பᾊ சங்க சைபக்குாிய உயர் தீட்ைச (உபசம்பதாவ) ெபற்ற 800 பிக்குமாᾞம் 2200 பிக்குணிமாᾞம் உள்ளனெரன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ரங்கிாி தம்ᾗᾤ ரஜமகாவிகாைர சங்க சைபயில் அங்கத்ᾐவம் வகிக்கும் பிக்குணிமாாின் விகாைர கைளப் பதிᾫெசய்வதற்காக நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(ii) ஆெமனில், அத்திகதி யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

277 278

2014 මැයි 08

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that-

(i) the Sangha Sabha of Rangiri Dambulu Raja Maha Viharaya is a Sangha Sabha recognized by the Government ;

(ii) both Bhikkus and Bhikkunis hold membership of the aforesaid Sangha Sabha; and

(iii) there are 800 Bhikkus of higher ordination (upasampada) and 2,200 novice Bhikkunis (samanera) belonging to the aforesaid Sangha Sabha?

(b) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to register the temples of the Bhikkunis who hold membership of the Rangiri Dambulu Raja Maha Vihara Sangha Sabha; and

(ii) if so, the date on which the registration will be done?

(c) If not, why? ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙපොඩි කාරණයක් සඳහන් කරන්න මා ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලනවා. එකම පශ්නය කිහිප වරක්ම අහලා තිෙබනවා. අද දවෙසේ ඇසීමට නියමිතව තිෙබන පශ්න තුෙනන්ම අසා තිෙබන්ෙන් එකම විධිෙය් පශ්නයි. ඒ පශ්න තුනට ෙවන් ෙවන් වශෙයන් පිළිතුරු අවශ්‍යද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

(අ) (i) රන්ගිරි දඹුලු රජමහා විහාරය ශ්‍යාෙමෝපාලී මහා නිකායට අයත් විහාරයක් බව පිළිෙගන ඇත.

(ii) අතිපූජ්‍ය ෛතනිකායික මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් අනුශාසනා අනුව රජය විසින් පිළිෙගන ඇත්ෙත් භික්ෂූන් වහන්ෙසේ පමණි. ඒ අනුව ශ්‍යාෙමෝපාලී මහා නිකාෙය් රන්ගිරි දඹුලු විහාර පාර්ශ්වෙය් භික්ෂූන් වහන්ෙසේ සාමාජිකත්වය දරන බව පිළිගනිමි.

(iii) ශ්‍යාෙමෝපාලී මහා නිකාෙය් රන්ගිරි දඹුලු විහාර පාර්ශ්වෙය් භික්ෂූන් සංඛ්‍යාවක් සාමාජිකත්වය දරන බව පිළිගනිමි.

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ නැත.

(ඇ) ශාසනික සම්පදායන් හා විනය නීති අනුව භික්ෂුණී පරපුර

යළි පිහිටුවිය ෙනොහැකි බව අතිපූජ්‍ය ෛතනිකායික මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ අනුශාසනා කර ඇත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ෛතනිකායික මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා අනුශාසනා කර තිෙබන්ෙන් භික්ෂුණී ශාසනය යළි ඇති කළ ෙනොහැකි බව ද? එෙහම නැත්නම් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී එය කිරීමට ෙනොහැකි බව සඳහන් ලිපියක් තිෙබන්ෙන් ද ? ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉතා පැහැදිලි උත්තරයක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) පැහැදිලිව නැවත භික්ෂුණී ශාසනයක් ඇති කරන්න බැහැ, නැවත බුදු ෙකෙනක් පහළ වන ෙතක්. ඒකයි බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් ධර්මෙය් තිෙබන්ෙන්. ඒක දන්ෙන් නැත්නම් ඉෙගන ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න. එෙතක් අපි බලාෙගන හිඳිමු.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන්ෙන් ෙම් ෙගෝතම බුද්ධ ශාසනය පවතින කාලෙය් අපි අහපු හාස්‍යජනකම උත්තරය. කමක් නැහැ. යළි බුදු ෙකෙනක් ඉපෙදනකම් භික්ෂුණී ශාසනයක් ඇති කරන්න බැහැ කියලා අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා. මම අහනවා, ෙලෝකෙය් අෙනක් ෙබෞද්ධ රටවල භික්ෂුණී ශාසනය පවතින්ෙන් කුමන කමයකටද කියලා.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඒ මීට ඉස්ෙසල්ලා ඇති කරපු ඒවාෙයන් ෙබ්රී ෙගන ආව ඒවා; ඉතිරි වුණු ඒවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය. ලංකාෙව් භික්ෂු ශාසනය නැති වුණු අවස්ථාෙව්දී වැලිවිට සරණංකර හාමුදුරුෙවෝ සියමයට වැඩම කරලා සියමෙයන් ෙගනැල්ලා තමයි ආපහු සැරයක් ලංකාෙව් උපසම්පදා භික්ෂු ශාසනය ඇති කෙළේ. එම නිසා තමයි "සියම් නිකාය" ඇති වුෙණ්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය අහනකම් ඉන්න කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් කථා ෙන් පවත්වන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ඔය අතුරු පශ්නය අහන්ෙන් ෙමොන පිළිතුරට අදාළවද?

279 280

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහපු ෙදෙවනි අතුරු පශ්නයට ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දුන් පිළිතුර සම්බන්ධෙයන් මම අහන්ෙන්. එතුමා කියනවා, ලංකාෙව් භික්ෂුණී ශාසනයක් ඇති කරන්න බැහැ, ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල තිෙබන්ෙන් ඒ රටවල් පවත්වා ෙගන ආ භික්ෂුණී ශාසනය කියලා. මම අහන්ෙන් ලංකාෙව් භික්ෂු ශාසනය නැති වුණු අවස්ථාෙව්දී වැලිවිට සරණංකර හාමුදුරුෙවෝ සියමයට වැඩම කරලා උපසම්පදාව ලබා ෙගන ආෙව් යම් ෙසේද- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. උපසම්පදා ෙවන්න කලින් වැලිවිට සරණංකර ස්වාමීන්වහන්ෙසේ ගියා. ගිහිල්ලා උපසම්පදාව අරෙගන ලංකාවට ආවා. ඒ නිසා තමයි ලංකාෙව් සියම් නිකාය ඇති වුෙණ්. එෙහම නම් මම අහන්ෙන්, ඒ හා සමානව ෙලෝකෙය් භික්ෂුණී ශාසනය තිෙබන රටකින් ඇයි අෙප් සාමෙන්ර භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාට උපසම්පදාව ලබා ගන්න බැරි?

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) නැහැ, එෙහම බැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙමොනවද නැත්ෙත්? ෙමොකද නැහැ කියන්ෙන්? ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඔබතුමාට ඕනෑ විධියට ඒක පිහිටුවා ගන්න බැහැ. විනයානුකූලව ඒවා පිහිටුවන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව ෙපොත් පත්වල සඳහන් ෙවනවා. ඒ විදියට කරන්න තමයි නායක හාමුදුරුවරු දැනුම් ෙදන්ෙන්. ඔබතුමාට ඕනෑ විධියට ෙම් රෙට් භික්ෂුණී ශාසනය හදන්න බැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මට ඕනෑ විධියට කරන්න ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්.

වනජීවි සංරක්ෂණය: පියවර வன சீவராசிகள் ேபணல்: நடவᾊக்ைக CONSERVATION OF WILD LIFE : MEASURES TAKEN

3384/’12 4. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) 1950 වර්ෂෙයන් පසු ෙමරට සිදු කළ අලි සංගණන සංඛ්‍යාව, ඒවා පැවැත්වූ වර්ෂයන් සහ එම එක් එක් සංගණනය පිළිබඳ ෙතොරතුරු කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2011 වර්ෂෙය් සිදු කළ අලි සංගණනයට වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එහි වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) එකී වාර්තාවට අනුව වැඩි වී ඇති අලි ගහනයට සාෙප්ක්ෂව ඔවුන් රැකබලා ගැනීමට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) විෙද්ශීය සංචාරකයින් සඳහා වන අලි හා වන සතුන් නැරඹීෙම් ස්ථාන සකස් කර තිෙබ්ද;

(ii) එම ස්ථාන කවෙර්ද;

(iii) එක් සංචාරකෙයකුෙගන් එම ස්ථානවල දී අය කරනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

(iv) පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළ එවැනි ස්ථානවලින් උපයාෙගන රජයට ලබා දී ඇති ආදායම වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් වනජීවි සංරක්ෂණ පවර්ධනයට ලබා ෙදන දායකත්වය සම්බන්ධ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(ii) වනාන්තර භූමි අඩු වීම නිසා, තම පැවැත්ම සම්බන්ධෙයන් අනතුරට ලක් වී ඇති වන සතුන්ෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? வன சீவராசிகள், வளப்ேபᾎைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) 1950ஆம் ஆண்ᾊன் பின்னர் இந்நாட்ᾊல் ேமற்ெகாள்

ளப்பட்ட யாைனகள் ெதாைக மதிப்பீᾌகளின் எண்ணிக்ைக, அைவ நடாத்தப்பட்ட வᾞடங்கள் மற்ᾠம் ஒவ்ெவாᾞ மதிப்பீட்ᾊனᾐம் தகவல்கள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( ஆ) (i ) 2011 ஆம் ஆண்ᾊல் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட யாைனகள் ெதாைக மதிப்பீட்ᾌக்குச் ெசலᾫ ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ;

( ii ) அதன் அறிக்ைகையச் சமர்ப்பிப்பாரா;

( iii ) இன்ேறல், அதற்கான காரணம் யாᾐ;

( iv ) இவ்வறிக்ைகயின் பᾊ அதிகாித்ᾐள்ள யாைன

களின் எண்ணிக்ைகக்கு ஏற்றவாᾠ அவற்ைறப் பராமாிப்பதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) (i ) ெவளிநாட்ᾌ உல்லாசப் பிரயாணிகᾦக்கு காட்ᾌ யாைனகைளᾜம் வன விலங்குகைளᾜம் கண்ᾌ களிப்பதற்கான இடங்கள் அைமக்கப் பட்ᾌள்ளனவா;

( ii ) அவ்விடங்கள் யாைவ;

( iii ) ஓர் உல்லாசப் பிரயாணியிடமிᾞந்ᾐ இவ்விடங்

களில் அறவிடப்பᾌம் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ;

( iv ) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞடங்களில் இவ்வாறான இடங்க

ளிᾢᾞந்ᾐ ஈட்டப்பட்ᾌ அரசுக்கு வழங்கப்பட்ட வᾞமானம் வᾞடாந்தம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

281 282

2014 මැයි 08

( ஈ) (i ) வன சீவராசிகள் ேபணல் திைணக்களத்தால் வன சீவராசிகள் ேபணல் ேமம்பாட்ᾊற்கு வழங் கப்பᾌம் பங்களிப்ᾗ ெதாடர்பாக ஒᾞ அறிக்ைகைய சமர்ப்பிப்பாரா;

( ii ) வன நிலப்பரப்ᾗ குைறந்ᾐள்ளதனால் தமᾐ இᾞப்ᾗ ெதாடர்பில் ஆபத்ᾐக்குள்ளாகிᾜள்ள வன விலங்குகளின் பாᾐகாப்ைப உᾠதிப் பᾌத்ᾐவதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ

என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Wildlife Resources Conservation:

(a) Will he state the number of counting of elephants that have been done in Sri Lanka after the year 1950, the years in which each of those countings were done and other information about each of those counting?

(b) Will he inform this House -

(i) the total amount of money spent on the counting of elephants that was done in the year 2011;

(ii) whether the report of the aforesaid counting will be presented;

(iii) if not, of the reasons for not presenting that report; and

(iv) the steps that have been taken to look after the elephants with respect to the increase of the number of elephants as per the aforesaid report?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether places of observation have been arranged for foreign tourists to watch wild elephants and wild animals;

(ii) the names of such places;

(iii) the amount of money that is charged from a tourist at those places; and

(iv) separately, on per year basis the amount of money that has been earned by the Government through such places during the last five years?

(d) Will he also state -

(i) whether a report will be presented pertaining to the contribution of the Department of Wildlife Conservation towards the promotion of conservation of wildlife; and

(ii) the measures that have been taken to ensure the safety of the wild animals of which the existence has been threatened due to the limitation of forests?

(e) If not, why? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් දීප ව්‍යාප්තව වන අලි පිළිබඳව සංගණනයක් සිදු කර ඇත්ෙත් 2011 වසෙර්දී පමණි.

(ආ) (i) රුපියල් මිලියන 17.3යි.

(ii) ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

(iii) අදාළ නැත.

(iv) ඉහත වාර්තා පදනම් කර ගනිමින් අලි මිනිස් ගැටුම අවම කිරීම සඳහා තුන් අවුරුදු හා පස් අවුරුදු සැලැස්මක් සකස් කර ඒ අනුව කටයුතු කරමින් පවතී.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) මින්ෙන්රිය, උඩවලව, යාල, කවුඩුල්ල, මාදුරුඔය, ගල්ඔය, විල්පත්තුව, කුමන, ලාහුගල, වස්ගමුව, අංගම්මැඩිල්ල, ලුණුගම්ෙවෙහර හා බූන්දල ජාතික උද්‍යාන.

(iii) මින්ෙන්රිය, උඩවලව, යාල, විල්පත්තුව

* ෙද්ශීය - රු. 60.00යි.

* විෙද්ශීය - ඇ.ෙඩො. 15යි. - ඒ හා සමාන ෙද්ශීය

රුපියල්වලින් ආසන්න වශෙයන් රුපියල් 1,950.00ක් (එක්දහස් නවසිය පනහක්)

අෙනකුත් ජාතික උද්‍යාන

* ෙද්ශීය - රු. 40.00යි.

* විෙද්ශීය - ඇ.ෙඩො. 10යි. - ඒ හා සමාන ෙද්ශීය

රුපියල්වලින් ආසන්න වශෙයන් රුපියල් 1,300.00ක් (එක්දහස් තුන්සියයක්)

(iv) පසු ගිය වසර 05 තුළ උපයා ෙගන රජයට ලබා දී ඇති ආදායම.

වර්ෂය ආදායම (රු. මිලියන)

2009 139

2010 257

2011 338

2012 465

2013 624

283 284

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඈ) (i) වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මඟින් සෑම වර්ෂයකම පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා ෙකෙර්.

(ii) වැඩිවන ජනගහනයට සරිලන පරිදි සංවර්ධන කටයුතු සඳහා වන සතුන්ෙග් වාසභූමි අහිමි වීම වැළැක්වීම සඳහා විධිමත්ව පහත පරිදි කියා කරනු ඇත.

* වාසස්ථාන සුෙපෝෂණය

* වැව් හා දිය වළවල් සකස් කිරීම

* නව රක්ෂිත පකාශයට පත් කිරීම

* නීතිය කියාත්මක කිරීම

ශී ලංකාෙව් ජාතික පාරිසරික පනතට අනුව ෙමම සංවර්ධන කාර්යයන් කිරීමට පථමෙයන් පාරිසරික ඇගයීම - EIA- සිදු කළ යුතුය. එහිදී යම් සංවර්ධන කියාවකදී හානි අවම කිරීමට අවශ්‍ය නිර්ෙද්ශ ලබා ෙදනු ඇත.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න අවස්ථාෙව් මම කැමැතියි ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, හබරණ කැෙලන් විතරක් අලි පැටව් 63 ෙදෙනකු ෙහොරකම් කර තිෙබනවා කියලා ෙම් ඇමතිතුමා සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීෙම්දී පකාශ කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ෙගන ඇති පියවර ෙමොකක්ද? ඔබතුමාට අඩු තරමින් ෙම් අලි පැටවු හැටතුන් ෙදනාෙගන් එක් ෙකෙනකුවත් ෙසොයා ගන්නට පුළුවන් වුණාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් අලි ජාවාරමක් -අලි විතරක් ෙනොෙවයි සමස්ත ජාන ජාවාරමක්, මහා ජාන මංෙකොල්ලයක්- තිෙබනවා. මම හිතන විධියට අද ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවාදයකුත් පැවැත්ෙවනවා. මම පත් වුණාට පසුව, මම තමයි "අලි ෙපොත" නැති වීම ගැන ෙහළිදරවු කෙළේ. ඒ වාෙග්ම, මෙග් නිෙයෝගෙයන් අද අලි පැටෙවකු ඇල්ලුවා. මම ඒ විස්තර ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) කැෙලන්ද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කැෙලන් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] අන්න හරි. කැෙලන් ෙනොෙවයි, ෙගවල්වල අනවසරෙයන් රඳවා ෙගන සිටින අලි පැටවු. ඒ වාෙග්ම, අපි ඇරැව්වලදී අලි පැටෙවකු අල්ලුවා. ඒ වාෙග්ම, කෑගල්ල දිස්තික්කෙයනුත් අලි පැටෙවකු ඇල්ලුවා. දැනට අපි ෙම් සඳහා අවශ්‍ය කියා මාර්ග අරෙගන යනවා. අපට තමුන්නාන්ෙසේලා පැහැදිලි ඔත්තු ෙදනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ සඳහා කියාත්මක ෙවනවා. විපක්ෂෙය් එක් මන්තීවරෙයකුවත් අපට අනවසරෙයන් අලි රඳවාෙගන ඉන්න තැන් පිළිබඳව ඔත්තුවක් දීලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා උදවු කරනවා නම් අපි කැමැතියි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, අනවසරෙයන් අලි රඳවා ෙගන සිටින තැන් පිළිබඳව ඔත්තු ෙදන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙබොෙහොම වගකීමක් ඇතිව අනවසරෙයන් අලි රඳවා ෙගන ඉන්න තැන් පහක් කියන්නම්. මහරගම, ෙද්වාල පාෙර් චූටි මහත්මයාෙග් ෙගදර -ඇමතිතුමාත් ගිය ෙගදරක්- අලි පැටිෙයක් ඉන්නවා. අලි පැටවුන් පස් ෙදෙනකු සිටිනවා. පුළුවන් නම් අත් අඩංගුවට ගන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මම ඒ ෙගදරට ගිෙය් නිදා ගන්න ෙනොෙවයි, මම ගිෙය් අලි පැටියා අල්ලන්න. [බාධා කිරීම්] මම ගිෙය් අලි පැටියා අල්ලන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ.[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳම පාඩම ඉවසීම. ඉවසීෙමන් අහෙගන ඉඳලා ෙහොඳ පිළිතුරක් ෙදන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමතුමා කිව්වා අනවසරෙයන් අලි පැටවුන් රඳවා ෙගන ඉන්න තැන් කියන්න කියලා. මම කිව්වා, මම අනවසරෙයන් අලි රඳවාෙගන සිටින පුද්ගලයන් පස් ෙදෙනකුෙග් නම් කියන්නම්, ෙමතුමාට ගිහින් අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා. ෙමොකද, ෙමතුමාත් ගිය ෙගදරක-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේත් කථාව නතර කරලා අතුරු පශ්නය අහන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඊට පස්ෙසේ තිෙබනවා, මහරගම - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ අහන්න ෙකෝ අලි පැටව් හිටපු තැනට ගියා ද කියලා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මහරගම පුවක්පිටිය පන්සෙල් අලි ෙදෙදෙනකු ඉන්නවා. මීෙගොඩ පියෙසේන අමරතුංග මහත්මයාෙග් ෙගදර අලි පැටිෙයක් ඉන්නවා. ඒ අලි පැටිෙයක්ද, ඇත් පැටි ෙයක්ද කියන එක ඔබතුමා

285 286

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2014 මැයි 08

හරියටම කියන්න. ෙහොරණ වාසනා ෙබ්කර්ස් අයිතිකරුෙග් නිවෙසේ අලි පැටිෙයක් ඉන්නවා, licence නැතිව.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙකොටුව මෙහේස්තාත්තුමාෙග් ෙගදර අලි පැටිෙයක් ඉන්නවා. එතුමා ෙග් ෙගදර තිෙබන්ෙන් මහරගම. පුළුවන් නම් ෙම් අලි පැටව් පස් ෙදනා තමුන්නාන්ෙසේ ඇල්ලුවාය කියලා කියන්න. මම අලි ඉන්න තැනුත් කිව්වා. ඉන්න අලි ගණනත් කිව්වා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ හැම පශ්නයකටම පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් රෙට් භූමිෙයන් - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ඕනෑ ද, එපා ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවලා පිළිතුරට ඇහුම් කන් ෙදන්න. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ඕනෑ ද, එපා ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැදගත් පශ්නයක් සහ වැදගත් පිළිතුරක්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා අපට ඇඟිලි දිග් කරනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු වනවා. ෙම් රෙට් සමස්ත භූමිෙයන් දහහතරින් එකක් ෙව්යාෙග්, කුහුඹුවාෙග් ඉඳලා - ෙලෝකෙය් ඉන්න ෙලොකුම ක්ෂීරපායී සතුන් ෙදෙදනා තමයි නිල් තල්මහ සහ වන අලියා- ෙම් සියලු සතුන් - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. උත්තරය අහ ගන්න. ෙම් සියලු ෙදනා රැක බලා ගැනීමත්, මුහුෙද් ඉන්න මුහුදු ඌරා, කැස්බෑවා -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අලි ගැන අහන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න ඇහුවා වාෙග්ම පිළිතුරටත් සවන් ෙදන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙම් මුළු කියාවලියම කරන්න garment factoryයකට වඩා අඩු ෙසනඟක් -1,200ක්- ඉන්ෙන්. ඒ 1,200න් තමයි ෙම් සියලු ෙද් අපට කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි රුපියල් මිලියන හත් අටසියයක් අවුරුද්දකට ෙදනවා රජෙය් භාණ්ඩාගාරයට. ගරු කථානායකතුමනි, අමාරු කාර්යයක් අෙප් නිලධාරින් කරන්ෙන්. උඩවලෙව් අලි පැටියා අපි ෙබ්රා ගත්තා. ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, නඩුකාර උන්නාන්ෙසේ ළඟ ෙහෝ කවුරුන් ළඟ ෙහෝ සිටියත් තමුන්නාන්ෙසේ කියපු ෙම් ස්ථාන පහ සම්බන්ධ ෙමෙහයුම් ඉදිරි සති කීපය ඇතුළත අනිවාර්යෙයන් කියාත්මක කරනවා කියා මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙතොරතුරු ඔෙහොම දුන්ෙනොත් අලි පැටව් රහත් ෙව්වි.

දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නයත් අහන්න. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙහොෙරන් ෙදන්න ඕනෑ ෙතොරතුරු ෙමතුමා පසිද්ධිෙය්යි ෙදන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙහොෙරන් ෙනොෙවයි, මම පසිද්ධිෙය්යි ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නයත් අහන්න ඉක්මනින්. ඉක්මන් කරන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙවලාව යනවා. ගරු ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ තමයි අලි ෙපොත නැති වුණාය කියා කිව්ෙව්. අලි ෙපොත නැති ෙවලාත් දැනට අවුරුදු ෙදකක් ෙවනවා. ඒක නිකම් රහත් වන්ෙන් නැහැ ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ඇමතිතුමනි, ඒක කවුරුන් ෙහෝ -නිලධාරියකු ෙහෝ- අරෙගන ගියා නම් ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ ගත්තු පියවර ෙමොකක්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අලි ෙපොත නැති ෙවලා තිබුෙණ් මා එන්න කලිනුයි. අලි ෙපොත නැති වුණා කියන කාරණය මම ෙසොයා ගත්තා. ෙසොයාෙගන අලි ලියා පදිංචි කරන ලිපි ෙගොනු සියල්ල පරිගණක ජාලගත කරන්න මම නිෙයෝග කළා. සීල් තැබුවා;

287 288

පාර්ලිෙම්න්තුව

පර්ෙය්ෂණ කළා; මම ඒ ෙවනුෙවන් වාර්තාවක් හැදුවා. කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුෙවන් මට වාර්තාවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙදනවා.

අතිරික්ත නිල ඇඳුම් ෙරදි පමාණයක් මිල දී ගැනීම :

පාඩුව ேமலதிக சீᾞைடத் ᾐணி ெகாள்வனᾫ : நட்டம் PURCHASE OF EXTRA SCHOOL UNIFORM MATERIAL: LOSS

INCURRED

4154/’13 5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 2011 ෙනොවැම්බර් 02 දිනැති අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමතිය යටෙත් 2012 වර්ෂෙය් ෙබදා හැරීම සඳහා රාජ්‍ය වාණිජ විවිධ නීතිගත සංස්ථාව මගින් මිල දී ගැනීමට අනුමතිය ලැබුණු පාසල් නිල ඇඳුම් ෙරදි පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) 2012 වර්ෂෙය් පාසල් නිල ඇඳුම් සඳහා එම ආයතනය විසින් මිල දී ගනු ලැබූ ෙරදි පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමතිය ඉක්මවා අතිරික්ත නිල ඇඳුම් ෙරදි පමාණයක් මිල දී ගනු ලැබීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) එම මිල දී ගැනීම නිසා රජයට සිදු වූ පාඩුව ෙකොපමණද;

(v) ඒ සඳහා වග කිව යුතු අය කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011 நவம்பர் 02ஆம் திகதிய அைமச்சரைவ அங்கீகாரத்தின்கீழ் 2012ஆம் ஆண்ᾊல் விநிேயாகிப்பதற்காக அரச வர்த்தகக் கூட்ᾌத் தாபனத்தினால் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கு அங்கீ காரம் கிைடத்த பாடசாைல சீᾞைடத் ᾐணி களின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) 2012 ஆம் ஆண்ᾊல் பாடசாைல சீᾞைடகᾦக் காக ேமற்பᾊ நிᾠவனத்தினால் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட ᾐணிகளின் அளᾫ யாெதன்ப ைதᾜம்;

(iii) அைமச்சரைவ அங்கீகாரத்ைத விஞ்சும் வைக யில் ேமலதிகமாக சீᾞைடத் ᾐணி ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்டைமக்கான காரணம் யாெதன்ப ைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ெகாள்வனᾫ காரணமாக அரசாங் கத்திற்கு ஏற்பட்ட நட்டம் எவ்வளᾫ என்ப ைதᾜம்;

(v) இதற்கு ெபாᾠப்ᾗக் கூற ேவண்ᾊயவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education Services:

(a) Will he state -

(i) the amount of school uniform material for which approval was granted under Cabinet approval dated 2nd November 2011 to be purchased from the State Trading (General) Corporation for distribution in the year 2012;

(ii) the amount of school uniform material purchased by the Corporation for distribution in the year 2012;

(iii) the reasons for purchasing extra uniform material exceeding the amount that had been approved by the Cabinet;

(iv) the loss that had to be incurred by the Government consequent to that purchase; and

(v) the names of the persons who are responsible for the aforesaid purchase?

(b) If not, why?

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Minister of Education Services) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) මීටර් 7,960,000.00 (මීටර් හැත්තෑනවලක්ෂ හැටදහසක්)

(ii) සිවුරු ෙරදි මීටර් 4000,000.00 (හාරලක්ෂය) හැර ඉතිරි ෙරදි මීටර් 7,560,000.00 (මීටර් හැත්තෑපන්ලක්ෂ හැටදහස) මිල දී ෙගන ඇත.

(iii) මිල දී ෙගන නැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ෙම් පශ්නෙය් (අ) (iii) ෙකොටසට උත්තර දුන්ෙන් අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය ඉක්මවා අතිරික්ත නිල ඇඳුම් ෙරදි පමාණයක් මිල දී ගනු ලැබුෙව් නැහැ කියලාද?

වර්ගය ෙරදි මීටර්

සුදු කමිස/ ගවුම් 5,810,000.00

සුදු කලිසම් 980,000.00

නිල් කලිසම් 770,000.00

සිවුරු 400,000.00

එකතුව 7,960,000.00

289 290

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2014 මැයි 08

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) මිල දී ෙගන නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ළඟ තිෙබනවා, විගණන විමසුම. එහි ඉතා පැහැදිලි ෙලස සඳහන් ෙකොට තිෙබනවා, කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ෙදන ලද අනුමැතිය ඉක්මවා යන පමාණෙය් ෙරදි පමාණයක් මිල දී ෙගන තිෙබන බව. ඔබතුමාට මට එය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, අපට මීටර් 15,306ක් අතිරික්තව ලැබිලා තිෙබනවා. සෑම මීටර් සියයකටම කැපුම් වාසියට මීටර් දශම ෙදකක් සෑම ෙරෝලකින්ම ලැෙබනවා. නමුත් අපි මිල දී අරෙගන තිෙබන්ෙන් කැබිනට් අනුමැතිය ලැබුණු මීටර් පමාණය පමණයි. ඉතිරි සියල්ලම අපට අතිරික්තව ලැබුණු වාසියක් විධියට තමයි අපි සලකන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු අධ්‍යාපන ෙසේවා ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අමාත්‍යාංශය ෙරදි මිල දී ගන්නවාත් එක්කම සාම්පල් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද ඉල්ලපු ෙටන්ඩරෙයන් ඒවා අරෙගන තිෙබනවාද කියලා බලන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා දන්නවා. අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නමුත් අවසානෙය්දී ගෙම් පාසෙල් දරුවාට ලැෙබන්ෙන් අර පමිතිෙයන් යුක්ත ෙරදි ෙනොෙවයි. ඒකට ෙහේතුව ඔබතුමන්ලාට ෙදන සාම්පල්වලට අයත් ෙරදි ෙනොෙවයි සත්‍ය වශෙයන්ම ගමට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පළාත් සහ කලාප කාර්යාල මට්ටමින් අහඹු ෙලස සාම්පල් එකතු කරලා පරීක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යාංශයට තිෙබනවාද?

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ඔබතුමා ඔය අහන පශ්නය ඔබතුමා එදා ෙරදි කෑල්ල ෙගනැත් ෙපන්වූ කාරණය සම්බන්ධවයි. එය මීට අවුරුදු කීපයකට කලින් වුණු සිද්ධියක්. වර්තමානෙය් එෙහම සිද්ධි සිදු ෙවලා නැහැ. සෑම ෙරදි මීටර් 10,000කටම එක මීටරයක් සාම්පලයක් විධියට අරෙගන තමයි ඉස්ෙටෝරුවට ෙම් ෙරදි සියල්ලම භාර ගන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පාසල් දරුවන්ට ෙදන ෙරදි ෙකොටෙසේ පමිතිය වාෙග්ම එහි නියම මීටර් ගණන තිෙබනවාද කියා කලාප කාර්යාල මට්ටෙමන් අහඹු ෙලස samples අරෙගන පරීක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද කියා මා ගරු අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) අපි අෙප් ඉස්ෙටෝරුවට ෙරදි ටික ලබා ගන්නෙකොට අහඹු පරීක්ෂණයක් පවත්වලා තමයි ගන්ෙන්. එෙහම කරන්ෙන් නැත්නම් ඔබතුමා අපට කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - 4227/'13 -(2), ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙද්ශීය දියර කිරි නිෂ්පාදනය : ඉලක්ක உள்நாட்ᾌத் திரவப் பால் உற்பத்தி : இலக்குகள்

LOCAL LIQUID MILK PRODUCTION: TARGETS

4285/’13

7. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) අද වන විට ශී ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරනු ලබන දියර කිරි ලීටර සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) මහින්ද චින්තන වැඩසටහන යටෙත්, 2016 වර්ෂය වන විට ළඟාකර ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත ෙද්ශීය දියර කිරි නිෂ්පාදනය කිරි ලීටර් ෙකොපමණද;

291 292

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) 2016 වර්ෂය වන විට කිරි පරිෙභෝජන අවශ්‍යතාව ෙකොපමණදැයි ගණන් බලා තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම පමාණය ෙකොපමණද;

(v) ෙමම ඉලක්ක සපුරා ගැනීම සඳහා රජය කියාත්මක කර ඇති හා ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කිරීමට බලාෙපො ෙරොත්තු වන වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2013 වර්ෂෙය් ජනවාරි සිට ෙම් දක්වා ආනයනය කර ඇති දියර කිරි, කිරි පිටි, බටර් සහ චීස් වැනි කිරි නිෂ්පාදනවල පමාණය, වටිනාකම සහ ඒවා ආනයනය කරන ලද රටවල් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) ෙමම ආනයන වියදම අවම කර ගැනීම සඳහා රජය ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iii) කිරි නිෂ්පාදනය, ෙද්ශීය කිරිපිටි නිෂ්පාදනය සහ අෙනකුත් කිරි නිෂ්පාදන සම්බන්ධෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශය / බහු ජාතික සමාගම් දක්වන දායකත්වය පමාණාත්මකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ இலங்ைகயில் எத்தைன லீற்றர் திரவப் பால் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) மஹிந்த சிந்தைன ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ், 2016ஆம் ஆண்டளவில் அைடவதற்கு எதிர்பார்க் கப்பᾌகின்ற உள்நாட்ᾌ திரவப் பால் உற்பத்தி யின் அளᾫ எத்தைன லீற்றர்கள் என்பைதᾜம்;

(iii) 2016ஆம் ஆண்டளவில் பால் ᾒகர்வின் ேதைவப்பாᾌ எவ்வளெவன்பᾐ கணிப்பிடப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அதன் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) இந்த இலக்குகைள அைடவதற்கு அரசாங்கம் ெசயற்பᾌத்திᾜள்ள மற்ᾠம் எதிர்காலத்தில் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்கு எதிர்பார்க்கின்ற ேவைலத்திட்டங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2013ஆம் ஆண்ᾌ சனவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள திரவப் பால், பால் மா, ெவண்ெணய், மற்ᾠம் பாலாைடக்கட்ᾊகள் ேபான்ற பால் சார்ந்த உற்பத்திகளின் அளᾫ, ெபᾠமதி மற்ᾠம் அைவ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட நாᾌகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ இறக்குமதிச் ெசலைவ குைறப்பதற்கு அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) பால் உற்பத்தி, உள்நாட்ᾌ பால் மா உற்பத்தி மற்ᾠம் இதர பால் சார்ந்த உற்பத்திகள்

ெதாடர்பாக தனியார் ᾐைற/பல் ேதசிய கம்பனிகள் ெசய்ᾜம் பங்களிப்ᾗ அளᾫ ாீதியாக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minster of Livestock and Rural Community Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of litres of liquid milk produced in Sri Lanka presently;

(ii) the local milk production expected to be made by the year 2016 under the Mahinda Chintana Programme, in litres;

(iii) whether the amount of milk that will be required for consumption by the year 2016 has been calculated;

(iv) if so, the aforesaid amount of milk; and

(v) of the programme that the Government has already implemented and the programme it expects to implement in the future in order to achieve these targets?

(b) Will he state -

(i) the amounts of liquid milk, milk powder, milk products such as butter and cheese that have been imported from January 2013 up to now, along with their value and the countries from which they were imported, separately;

(ii) the steps taken by the Government to minimize this import expenditure; and

(iii) the proportion of the contribution made by the private sector/ multinational companies in regard to milk production, local milk powder production and other milk products, separately?

(c) If not, why? ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ගරු කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) වාර්ෂිකව ලීටර් මිලියන 319.8 (2013 මහ බැංකු වාර්ෂික වාර්තාව අනුව)

(ii) 2016 වන විට වාර්ෂිකව ලීටර් මිලියන 550ක් නිපදවීමට අෙප්ක්ෂිතය.

(iii) ඔව්.

(iv) ලීටර් මිලියන 785යි.

293 294

[ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය]

2014 මැයි 08

(v) 2016 දී දියර කිරි නිෂ්පාදනය පිළිබඳ ඉහත ඉලක්ක සපුරා ගැනීම සඳහා කියාත්මක කරනු ලබන වැඩ පිළිෙවළ පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන මාත්‍යාංශය විසින් 2011 දී සකස් කරන ලද කෙමෝපායික සැලැස්ෙම් පැහැදිලිව දක්වා ඇති අතර ෙම් වන විට පළාත් නවය තුළම පහත වැඩසටහන් කියාත්මක ෙකෙර්.

* කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණ කිරි ෙගොවිපළවල ෛදනික කිරි නිෂ්පාදනය හා සතුන්ෙග් නිෂ්පාදන හැකියාව වැඩි කිරීම.

* උසස් ආරෙය් ෙදනුන් සුලභ කිරීම අරමුණු කර කෘතීම සිංචන කටයුතු දියුණු කිරීම හා එමඟින් නිපදෙවන වැස්සි පැටවුන් රැක බලා ගැනීම දිරි ගැන්වීම.

* මෑතකදී ආනයනය කරන ලද උසස් ආරෙය් ෙදනුන් න්‍යෂ්ටික සංචිතයක් ෙලස ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ෙගොවිපළ තුළ පවත්වාෙගන එම ෙදනුන්ෙගන් ලැෙබන පැටවුන් සාර්ථක ෙගොවීන් ෙවත ලබා දීම.

* ගුණාත්මක බවින් යුත් තෘණ වර්ග සුලභ කිරීම හා පචලිත කිරීම අරමුණු කර උසස් තත්ත්වෙය් තෘණ වගා දිරි ගැන්වීම. ෙම් සඳහා සෑම වසෙර් ම අෙගෝස්තු 30 දින තෘණ වගා පචලිත කිරීෙම් දිනය ෙලස සලකා පවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

* පශු ෛවද්‍ය හා ව්‍යාප්ති ෙසේවාව ශක්තිමත් කිරීම අරමුණු කර සෑම කිරි ෙගොවින් 300ක ඒකකයක් සඳහා පශු ෛවද්‍ය නිලධාරිෙයකු හා සංවර්ධන උපෙද්ශකයින් ෙදෙදෙනකු ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයකින් යුක්තව පශු ෛවද්‍ය කාර්යාල ශක්තිමත් කිරීම සඳහා පියවර ගැනීම.

* සත්ත්ව ෙරෝග තත්ත්වයන් පිළිබඳව කාර්යක්ෂම ආෙව්ක්ෂණ කමයක් ස්ථාපනය කිරීම සහ 2015 දී කුර හා මුඛ ෙරෝගය ද, ගව රක්තාශ ෙරෝගය ද මුලිනුපුටා දැමීම අරමුණු කරෙගන දීප ව්‍යාප්ත සත්ත්ව ෙසෞඛ්‍ය වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම. කාල ගාතා ෙරෝගය නිවාරණය හා යහපත් ෙගොවිපළ කළමනාකරණ පුරුදු තුළින් බුරුළු පදාහය පාලනය කිරීම.

* දිවයින පුරා දිස්තික් මට්ටමින් පශු විමර්ශන මධ්‍යස්ථාන ඇති කිරීම තුළින් ෙරෝග විමර්ශන කටයුතු කාර්යක්ෂම කිරීම.

* මහා පරිමාණ කිරි ෙගොවීන් හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ව්‍යාපාරිකයින් අරමුණු කර කිරි ෙගොවිපළ හා කිරි සැකසුම් කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කිරීම සඳහා මහ බැංකුව මඟින් සහභාගිත්ව මූල්‍ය ආයතන හරහා මහා පරිමාණ කිරි නිෂ්පාදන සංවර්ධන ණය ෙයෝජනා කමයක් මඟින් සියයට 8ක ෙපොලී අනුපාතය යටෙත් උපරිමව මිලියන 25ක් දක්වා ණය ලබා දීම.

* සුළු පරිමාණ කිරි ෙගොවීන් සඳහා මහ බැංකුව මඟින් සහභාගිත්ව මූල්‍ය ආයතන හරහා ෙසෞභාග්‍ය ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් සියයට 9ක ෙපොලී අනුපාතය යටෙත් රුපියල් මිලියනයක් දක්වා ණය ලබා දීම.

* ජාතික පශු සම්පත් මණ්ඩලය සතු ෙගොවිපළවල් ෙපෞද්ගලික අංශය සමඟ එක් වී සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වූ ෙයෝජනා අධ්‍යයනය කරමින් පවතී.

295 296

(ආ) (i)

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) * ඉහත අ. V දක්වා ඇති කියාමාර්ග තුළින් ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය නැංවීම.

* ජනතාව ෙද්ශීය දියර කිරි හා ෙද්ශීය කිරි අතුරු නිෂ්පාදන පරිෙභෝජනය සඳහා ෙපළඹවීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

* වැඩිවන කිරි නිෂ්පාදනය භාවිතා කර කිරි අතුරු නිෂ්පාදන සැකසීෙම් කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කිරි සැකසුම් කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කිරීම.

* අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති කිරි සැකසුම් ආයතනය වන මිල්ෙකෝ සමාගෙම් නිෂ්පාදන ධාරිතාවය තුන් ගුණයකින් වැඩි කර ගැනීම සඳහා නවීකරණ කටයුතු ආරම්භ කිරීම සහ ඒ අනුව සිරිංගපාත පෙද්ශෙය් නව කර්මාන්ත ශාලාවක් ආරම්භ කිරීම.

* ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය හා කිරි සැකසුම් කර්මාන්තය සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශ ෙය් ආෙයෝජන දිරිමත් කිරීම සඳහා කිරි කර්මාන්තය සඳහා අවශ්‍ය යන්ත සූත ආනයනෙය් දී බදු සහන ලබා දීමට කටයුතු කිරීම.

(iii) 2013 වර්ෂෙය්දී සමස්ත ෙද්ශීය දියර කිරි නිෂ්පාදය ලීටර් මිලියන 319.8කි. ෙද්ශීය දියර කිරි නිෂ්පාදනය සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වය සියයට 97ක් පමණ ෙව්. එයින් රාජ්‍ය අංශෙය් දායකත්වය ලීටර් මිලියන 9.3කි. එනම් සියයට 3කි.

ෙද්ශීය කිරිපිටි නිෂ්පාදනය දළ වශෙයන් ෙමටික් ෙටොන් 12,000ක් පමණ ෙව්. එයින් රාජ්‍ය අංශෙය් (මිල්ෙකෝ සමාගම) විසින් වාර්ෂිකව ෙමටික් ෙටොන් 4,000ක් පමණ නිපදවනු ලබයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙමටික් ෙටොන් 8,000ක් පමණ ෙද්ශීයව නිපදවනු ලබයි. එය සමස්ත ෙද්ශීය කිරි පිටි නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 65ක් පමණ ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය.

2016 වන විට කිරි නිෂ්පාදනය සියයට 300කින් වැඩි කරනවා කියලා මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන්ව තිෙබනවා. 1978 දී ෙම් රෙට් කිරි අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 80ක් විතර ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනවලින්

297 298

[ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා]

2014 මැයි 08

ලබා දුන්නා. නමුත් දැන් අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 80ක්ම අපි කිරිපිටි ෙලස ආනයනය කරනවා. ඔබතුමා දැන් ෙම් කියපු වැඩසටහන් එක්ක 2016 ෙවද්දී ෙම් ඉලක්කය සපුරා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කිරි අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 80ක්ම අපි දැන් ආනයනය කරනවා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර ලබා දුන්නා. ඒ කෙමෝපායික සැලැස්ම ෙම් උත්තරෙය් ඇතුළත්ව තිෙබනවා. ඔබතුමිය කිව්වා, "ඒ විස්තරය කියවන්න ඕනෑ නැහැ" කියලා. දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබනවා. පිළිතුර සභාගත කරන්න කියලා කිව්ව නිසා තමයි මම එය කිෙයව්ෙව් නැත්ෙත්. අවශ්‍ය නම් කියවන්න පුළුවන්, ඒ පිළිතුර.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාගත කරන්න. දීර්ඝ පිළිතුරු කියවන්න අවශ්‍ය නැහැ. ෙකටි පිළිතුරු ලබා ෙදන්න.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) 1977 දී කිරි අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 80ක්ම ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කළාය කියලා එතුමිය පිළිගන්නවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙලොකු ෙදයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් කිරිපිටි ආනයනය කරන්න පටන් ගත්තා. එෙකන් තමයි ලංකාෙව් කිරි නිෂ්පාදනය නැති වුෙණ්. ඒක ඇත්ත. එතුමිය කියන එක අපි පිළිගන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පසු ගිය කාලෙය් ගවයන්ට කුර හා මුඛ වසංගත ෙරෝගය වැළඳුණා. ඇත්තටම ෙම් නිසාත් කිරි නිෂ්පාදනය අඩු වුණා. කලින්, ෙම් කුර හා මුඛ ෙරෝග එන්නත වර්ෂයකට ෙදවරක් සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ගවයන්ට ලබා දීෙම් රජෙය් සැලැස්මක් තිබුණා. නමුත් ෙපොල්ෙගොල්ල හා ෙප්රාෙදණිය පශු විමර්ශන මධ්‍යස්ථානෙයන් දැන් ෙම් එන්නත හදන එක නවත්වලා තිෙබනවා. එම එන්නත පිට රටින් ආනයනය කරනවා. ඒ ඇයි කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙම් පශ්නය අලුත් පශ්නයක් ගරු කථානායකතුමනි. අවශ්‍ය වුෙණොත් ආනයනය කරනවා මිසක්, නැත්නම් එම එන්නත් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරනවා.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්ම නැහැ.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මා එය පිළිගන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගරු මන්තීතුමියත් ඒ කාලෙය් ඒ අංශය භාරව සිටියා.

ඊළඟට තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිතුමා රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය පවර්ධනය කිරීම පිළිබඳව ෙබොෙහොම දීර්ඝ සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ෙලොකු සැණෙකළියක් පවත්වලා, අඬ ෙබර ගහලා, පාසල් යන දූ දරුවන්ට කිරි වීදුරුවක් ලබා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් පටන් ගත්තා. නමුත් එය දින ෙදකයි කියාත්මක වුෙණ්. ඒ නිසා රෙට්ම ඉන්න පාසල් දූ දරුවන්ට කිරි වීදුරුව ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් ඔය අඬ ෙබෙරත් වැඩක් නැහැ ෙන්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට දීර්ඝ පිළිතුරක් ෙදන්න තිෙබනවා. ෙමතුමා ෙම් අහන්ෙන්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒ ගැන ෙසොයා බලා උත්තරයක් ෙදන්න. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, පාසල් අසල කිරි නිෂ්පාදනාගාර නැහැ. කිෙලෝ මීටර් 10ක්, 15ක් දුර දුෂ්කර පෙද්ශවල ඉඳලා කිරි පවාහනය කිරීම අවශ්‍යයි. ඒ නිසා ගැටලුවක් පැන නැඟුණා. දැන් අපි නැවත සැරයක් මිල්ෙකෝ ආයතනය මඟින් කිරි පැකට් ලබා දීමට කටයුතු සකස් කරෙගන යනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහම නම්, ඇයි පටන් ගත්ෙත්? ඇයි බැරි වැඩ පටන් ගත්ෙත්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැෙමෝම එෙහමයි, පුළුවන් කාලෙය්.

පශ්න අංක 10-4413/'13-(1), ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

299 300

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා, ෙපොඩි පැහැදිලි කර දීමක් කරන්න තිෙබන නිසා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

මුලතිව් - මුල්ලියවෙලයි තැපැල් කාර්යාලය: ඉඩ

පහසුකම් ᾙல்ைலத்தீᾫ - ᾙள்ளியவைள தபால் அᾤவலகம் :

இடவசதி

MULLAITIVU-MULLIAVALAI POST OFFICE : SPACE

FACILITIES

4429/’13

11.ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මුලතිව් - මුල්ලියවෙලයි තැපැල් කාර්යාලයට ස්ථිර ෙගොඩනැගිල්ලක් ෙනොමැති බවත්;

(ii) අවුරුදු 60 ක් පමණ පැරණි ෙමම තැපැල් කාර්යාලය 1980 වර්ෂෙය්දී උත්ෙශේණිගත කර ඇතත්, ෙම් දක්වා එය කුලී නිවසක පවත්වාෙගන යන බවත්;

(iii) ගම්මාන 10ක පමණ ජනතාව ෙමම තැපැල් කාර්යාලෙයන් තම අවශ්‍යතාවන් සපුරා ගන්නා බවත්;

(iv) අවශ්‍ය අන් පහසුකම් සියල්ලම ඇති නමුත් එම තැපැල් කාර්යාලය තුළ ඉඩ පහසුකම් ෙනොමැතිවීම ෙහේතුෙවන් තැපැල් ෙසේවකයන් දැඩි දුෂ්කරතාවලට මුහුණ පාන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත තැපැල් කාර්යාලෙය් පවතින ඉඩ පහසුකම් පිළිබඳ

අඩුපාඩු සපුරාලීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபால் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾙல்ைலத்தீᾫ - ᾙள்ளியவைள தபால் அᾤவலகத் திற்கு நிரந்தர கட்ᾊடெமான்ᾠ இல்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) 60 ஆண்ᾌகள் பைழைம வாய்ந்த இந்தத் தபால் அᾤவலகம் 1980 ஆம் ஆண்ᾊல் தரம் உயர்த்தப் பட்ᾌள்ள ேபாதிᾤம், இற்ைறவைர அᾐ வாடைக ᾪெடான்றில் ேபணிவரப்பᾌகின்ற ெதன்பைதᾜம்;

(iii) 10 கிராமங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கள் ேமற்பᾊ தபால் அᾤவலகத்தினால் தமᾐ ேதைவகைள நிைறேவற்றிக்ெகாள்கின்றனர் என்பைதᾜம்;

(iv) ேதைவயான ஏைனய வசதிகள் அைனத்ᾐம் இᾞந்தேபாதிᾤம் ேமற்பᾊ தபால் அᾤவல கத்தில் இட வசதிகள் இன்ைமயின் காரணமாக தபால் ஊழியர்கள் ெபᾞம் சிரமங்கᾦக்கு ᾙகம் ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்றனெரன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ தபால் அᾤவலகத்தில் நிலᾫம் இடவசதிகள்

பற்றிய குைறபாட்ᾊைன நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Postal Services:

(a) aIs he aware that -

(i) Mullaitivu-Mulliavalai Post Office does not have a permanent building;

(ii) although this Post Office, which is about 60 years old has been upgraded in the year 1980, it is still functioning in a rented house;

(iii) people from at least 10 villages fulfil their needs from this Post Office; and

(iv) although all the other facilities are there, the postal workers face various difficulties due to the lack of space in the Post Office?

(b) Will he inform this House whether he will take action to solve the problem of lack of space in the aforesaid Post Office?

(c) If not, why? ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (තැපැල් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - தபால் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Postal Services) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) (ii) ඔව්. මුල්ලියවෙලයි තැපැල් කාර්යාලය උප තැපැල්

කාර්යාලයක් ෙලස ආරම්භ කර ඇති අතර, එය II ෙප ළ තැපැල් කාර්යාලයක් ෙලස උත්ෙශේණිගත කර ඇත. ෙම් දක්වාම රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තා පදනම් කර ගත් රුපියල් 6,000/-ක් මාසික කුලී පදනමක් මත ෙපෞද්ගලික ෙගොඩනැඟිල්ලක පවත්වා ෙගන යනු ලබයි.

(iii) ඔව්.

301 302

2014 මැයි 08

(iv) ඔව්. මුල්ලියවෙලයි තැපැල් කාර්යාලය පවත්වා ෙගන ගිය ෙගොඩනැඟිල්ල අසල මාර්ගය පළල් කිරීම නිසා එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ෙකොටසක් කැඩී ගිය අතර, එහි ඉඩ පහසුකම් පමාණවත් ෙනොවීම මත ෙවනත් ස්ථානයකට කාර්යාලය රැෙගන යෑමට දැනට කටයුතු කරමින් පවතී. ඉතා ඉක්මනින් වඩාත් ඉඩ පහසුකම් ඇති ස්ථානයක කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට පියවර ගනු ලැෙබ්.

(ආ) දැනටමත් ෙමම කාර්යාලය ඉඩ පහසුකම් ඇති, කුලී පදනම මත ලබා ගත් ෙගොඩනැඟිල්ලක ස්ථාපනය කිරීමට කටයුතු කර ෙගන යනු ලැෙබ්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, අලුත් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම සඳහා කටයුතු කර තිෙබනවා ද?

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ඔව්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක කවදා විතර සිදු ෙවයි ද කියලා කියන්න පුළුවන් ද? ෙමොකද, අපි ඒක ජනතාවට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ඉතා ඉක්මනින් කරනවා. පිළිතුෙර් තිෙබන්ෙන් ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු දැනටමත් ආරම්භ කර තිෙබනවා කියලා. හරියටම ඒ දිනය මම ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්. ෙම් සඳහා අවශ්‍ය පියවර ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තාවකාලිකව අරෙගන තිෙබන ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහා කුලී ෙගවීමක් කරනවා ද, ඒ ෙකොච්චර ද, ඒක කාෙග් ද කියලා කියන්න පුළුවන් ද?

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) රජෙය් තක්ෙසේරු වාර්තාව පදනම් කර ෙගනයි ඒ ෙගවීම කරන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම් පෙද්ශෙය් villages 10ක් තිෙබනවා. ෙම් තැපැල් කාර්යාලයට හැට අවුරුද්දක් ෙවනවා. ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් එම කාර්යාලය සම්පූර්ණ කර දීමට කඩිනමින් කියා කරන්න කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ෙහොඳයි. ඔබතුමා ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරවීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති

ෙකොමිෂන් සභා නිර්ෙද්ශ: ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවා

ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කිරීම கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம்

பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨவின் சிபார்சு: சுயாதீன பகிரங்க ேசைவகள் ஆைணக்குᾨைவ

நியமித்தல் RECOMMENDATIONS OF LESSONS LEARNT AND RECONCILIATION COMMISSION: APPOINTMENT OF

INDEPENDENT PUBLIC SERVICE COMMISSION

2604/’12 13. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා,- අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසීමට- (2):

(අ) උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් පධාන නිරීක්ෂණ හා නිර්ෙද්ශයන්හි සාරාංශෙය්, 69 වැනි පිටුෙව් සඳහන් රාජ්‍ය නිලධාරීන් පත්කිරීම්, මාරු කිරීම් ආදිය සම්බන්ධෙයන් බලෙය් සිටින පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥයින් ඇඟිලි ගැසීම තැති ගන්වන සුළු පපංචයක් ෙලසට කර ඇති හැඳින්වීම පිළිගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවක් ෙනොපමාව පත්කළ යුතු බවට දැඩි ෙලස කරන ලද නිර්ෙද්ශය කියාත්මක කරනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ෙකොමිසම පත් කරනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨ அறிக்ைகயில் பிரதானமான அவதானிப்ᾗகள் மற்ᾠம் சிபாாிசுகளின் ெபாழிப்பின் 69 ஆம் பக்கத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அரச ஊழியர்களின் நியமனம், இடமாற்றம் ஆகியன ெதாடர்பாக ஆட்சியிᾤள்ள கட்சியின் அரசியல்வாதி களின் தைலயீᾌ அதிர்ச்சியளிக்கும் காரணிெயான் றாகும் எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளைத ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨவினால் சுயாதீன பகிரங்க ேசைவகள் ஆைணக்குᾨெவான்ᾠ தாமதமின்றி நியமிக்கப்படல் ேவண்ᾌெமன வᾢᾜᾠத்தப் பட்ᾌள்ள சிபாாிசு ெசயற்பᾌத்தப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

303 304

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) அவ்வாறாயின், இவ்வாைணக்குᾨ நியமிக்கப் பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state whether he admits the statement made on page 69 of the summary of main observations and recommendations of the Report of the Commission of Inquiry on Lessons Learnt and Reconciliation that the interference made by the politicians of the ruling party with regard to appointing and transferring of Public servants is a very serious issue?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the strong recommendation made by the above Commission that an independent Public Service Commission be appointed without delay, will be implemented; and

(ii) if so, the date on which such a Commission will be appointed?

(c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) එකඟ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව දැනට පවතින ආකාරයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූලව පාර්ලිෙම්න්තුවට වගකිව යුතු ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවකි. ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 54 - 61 ව්‍යවස්ථා යටෙත් වූ විධිවිධාන පකාරව රාජ්‍ය ෙසේවෙය් අපක්ෂපාතභාවය ආරක්ෂා කිරීමට රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත බලතල හා වගකීම් පවරා ඇත.

ෙවනත් කරුණු අතර, රාජ්‍ය ෙසේවෙය් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ කාරණා සම්බන්ධෙයන් විනිවිදභාවය හා වගවීම සහතික කිරීෙම් අදහස ඇතිව ෙකොමිෂන් සභාෙව් කර්තව්‍ය පිළිබඳ ෙතොරතුරුවලට පෙව්ශ වීමට මහ ජනතාවට හැකි වීම පිණිස ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙවබ් අඩවියක්ද පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, යහ පාලනය ස්ථාපනය කිරීම සඳහා ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවක් අවශ්‍යයි කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අප කටයුතු කර තිෙබනවා, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා දුන්ෙන් මම අහපු පශ්නයට පිළිතුරක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නයට ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් දුන්නා ෙන්. නැවත ඒක අහන්න ඕනෑ නම් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය විධියට අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැවත ඒක අහන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මම ඇහුෙව් ෙබොෙහොම ෙකටි, සරල පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ඒකට පිළිතුරක් දුන්නා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) යහ පාලනය සඳහා ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවක් අවශ්‍යයි කියලා ඔබතුමාත්, රජයත් පිළිගන්නවා ද? ඒකයි මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒක ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එය ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන වපසරිය තුළ ෙකොමිෂන් සභා ස්වාධීනව තමයි පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. අපි විශ්වාස කරන සියල්ල ෙවනුෙවන් රෙට් නීති-රීති ෙහෝ ෙලෝකෙය් නීති- රීති හැෙදන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. යහ පාලනෙය් මිථ්‍යාව

305 306

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 මැයි 08

ගැන කියන බටහිර ෙලෝකෙය්වත් යහ පාලනයක් නැහැ. ඒ නිසා අපි අෙප් ගුණධර්ම මත, ෙම් තිෙබන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව තුළ අපට තිෙබන වගන්ති පකාරව, අපට තිෙබන සම්පත් පෙයෝජනයට ගනිමින් තමයි ෙම් කටයුතු පාර්ලිෙම්න්තුවට යටත්ව කරෙගන යන්ෙන්. ඒ අනුව කරෙගන යනවා කියලායි මා යළිත් පිළිතුරු ෙදන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමා තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අෙන්, ගරු කථානායකතුමනි, මට සමාෙවලා ෙදවැනි අතුරු පශ්නයට ඉඩ ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, එෙහනම් තව එක පශ්නයක් අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා වපසරිය, ව්‍යවස්ථාව, ෙරගුලාසි, නීති ගැන. දැන් ෙම් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිසම ඔබතුමන්ලා බිහි කරපු දරුෙවක්; ඔබතුමන්ලා ඇති කරපු ආයතනයක්. ෙම් ෙකොමිසම, ඒ විෙශේෂඥවරු කියනවා යහ පාලනය ස්ථාපනය කිරීම සඳහා ස්වාධීන රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවක් අවශ්‍යයි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක පතික්ෙෂේප කරනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි පතික්ෙෂේප කරලා නැහැ. නමුත් ඒක කරන ආකාරයක් තිෙබන බව යළි යළි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මම පකාශ කර තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කර ෙගන යනවා. හම්බන්ෙතොට සිදු වුණු සිද්ධියක් ගරු කථානායකතුමාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙහළා දැක්කා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කථානායකතුමා ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් සමාජය සකස් කර ෙගන යන්න ඕනෑ, ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් කළ හදිය නිසා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමොකක්ද, හදිය? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හදිය කියන්ෙන්, වැඩ වර්ජනය කළාය කියා ලක්ෂ කීයක් රැකියාෙවන් එළියට දැම්මාද? ඒ අය හතළිස් ගණනක් එල්ලිලා මැරුණා. ගරු මන්තීතුමා යහපාලනය ගැන කථා කරනවා. යහපාලනෙය් වැරදි බීජයන් වපුරනු ලැබුෙව් ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් බව අමතක කරන්න එපා. ෙකොල්ලුපිටිෙය්දී මහ පාෙර් දමාෙගන විවියන් ගුණවර්ධන මැතිනියට පයින් පහර දුන් මිනිහා අධිකරණෙයන් වැරදිකාරයා වුණාම උසස්වීමක් දුන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලායි. ඔබතුමන්ලා දුන් වැරදි ආදර්ශ තමයි අප නිවැරදි කරන්න උත්සාහ දරන්ෙන්. ඒක මම කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාට වහන්න හුඟක් ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒ නිසා අප කවුරුත් ෙහොඳ ෙද් ෙවනුෙවන් ඉලක්කගතව එකතු ෙවලා කටයුතු කරමු. ඊෙය් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දීත් ගරු කථානායකතුමා ෙම් සම්බන්ධව ෙයෝජනා කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය පශ්න අහන විට අතීතය ගැනත් සිහිපත් කර ෙගන අහන්න. එතෙකොට ඔය පශ්න ඇති වන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා නව ශක්තියක් ලබා ෙගන රජයක් පිහිෙටව්ෙව් පැරණි වැරදි ආපහු කියාත්මක කරන්න ෙනොෙවයි. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ අකුරට තිතට කියාත්මක කරනවාය කියා ෙලෝකය වටා ගිහින් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා -ජිනීවා ගිහින් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා, බසීලයට ගිහින් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා, ඇෙමරිකාවට ගිහින් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා, ඉන්දියාවට ගිහින් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා- අද රටම ෙබොරුකාරෙයෝ ෙකොට්ඨාසයක් බවට ඔබතුමන්ලා පත් කර තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ඔබතුමන්ලාම බිහි කළ උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ සියයට 100ක් කියාත්මක කරන්ෙන් කවදාද කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තිස් අවුරුද්දක් විනාශ වූ රටක; ෙද්ශයක, තුවක්කු කටට සියලු ෙද් යටත් කරෙගන හිටපු උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් හා අෙනක් පළාත් යථා තත්ත්වයට පරිවර්තනය ෙවමින් යන බව ඔය කියන ෙකොමිෂන් සභාව අද පිළිෙගන තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා කියන උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ සියයට 70ක් පමණ අප ෙම් වන විට කියාත්මක කර හමාරයි. ඒ

307 308

පාර්ලිෙම්න්තුව

බව ඒ අය -ඔය කියන සියලු ජාත්‍යන්තර ආයතන- පිළිගන්නවා. ඔබතුමා යන ෙව්ගය ටිකක් වැඩි ෙවන්න පුළුවන්. අප යථාර්ථවාදීව, ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන, හැකි ෙද්වල් විසඳීෙම් කියාවලිෙය් ඉලක්කයට ගමන් කරමින් සිටිනවා.

ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය - ශී ලංකා නිදහස්

ෙවළඳ ගිවිසුම: ෙවළඳ ෙශේෂය இலங்ைக - ஐக்கிய அெமாிக்க சுதந்திர வர்த்தக

உடன்பᾊக்ைக: வர்த்தக நிᾤைவ USA - SRI LANKA FREE TRADE AGREEMENT : BALANCE OF

TRADE

3153/’12

14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2) :

(අ) (i) ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සමඟ ශී ලංකාව නිදහස් ෙවළඳ ගිවිසුමට එළඹීමට පාදක වූ ෙවළඳ හා ආෙයෝජන රාමු ගිවිසුම කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන් මන්ද;

(ii) 2004 මැයි 01 දින සිට ෙම් දක්වා ෙවළඳ හා ආෙයෝජන රාමු ගිවිසුමට අදාළව පැවැත්වූ රැස්වීම් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙම් වන විට ශී ලංකාෙවන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට අපනයනය කරනු ලබන භාණ්ඩ කවෙර්ද;

(iv) ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙයන් ශී ලංකාවට ආනයනය කරනු ලබන පාරි ෙභෝගික භාණ්ඩ කවෙර්ද;

(v) 2010, 2011 සහ 2012 වර්ෂවල ශී ලංකාව හා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය අතර පැවැති ෙවළද ෙශේෂයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகக்கும் ஐக்கிய அெமாிக்காᾫக்கும் இைடயில் சுதந்திர வர்த்தக உடன்பᾊக்ைகக்கு இட்ᾌச் ெசன்ற வர்த்தக மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ சட்டக உடன்பᾊக்ைக ஏன் ெதாடர்ந்ᾐ ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்லப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) 2004 ேம மாதம் 01ஆம் திகதி ᾙதல் இற்ைறவைர வர்த்தக மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ சட்டக உடன்பᾊக்ைக ெதாடர்பாக நைடெபற்ᾠள்ள கூட்டங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐள்ளவாᾠ இலங்ைகயில் இᾞந்ᾐ ஐக்கிய அெமாிக்காᾫக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்யப் பᾌகின்ற ெபாᾞட்கைளᾜம்;;

(iv) ஐக்கிய அெமாிக்காவில் இᾞந்ᾐ இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற பண்டங்கைளᾜம்; மற்ᾠம்

(v) 2010, 2011 மற்ᾠம் 2012ஆம் ஆண்ᾌகளில் இலங்ைக மற்ᾠம் ஐக்கிய அெமாிக்காᾫக்கு இைடயிலான வர்த்தக நிᾤைவைய ெவவ்ேவறா கᾫம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Will he state - (i) as to why the Trade and Investment Framework Agreement - TIFA - that was leading Sri Lanka to Free Trade Agreement - FTA - with the USA is not being actually pursued;

(ii) the number of TIFA meetings held from 1st May, 2004 to date;

(iii) the items being exported from Sri Lanka to the USA as of now;

(iv) the commodities being imported to Sri Lanka from the USA; and

(v) the balance of trade between Sri Lanka and the USA for the years 2010, 2011 and 2012 separately?

(b) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera - Deputy Minister of Industry and Commerce) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ෙවළඳාම හා ආෙයෝජනය පිළිබඳ රාමු ගිවිසුමට

අදාළ රැස්වීම් නියමිත ෙලස ෙකොළඹ හා ෙවොෂින්ටන් යන නගරවලදී පවත්වා ඇත. (ii) ෙවළඳ ආෙයෝජන රාමු ගිවිසුමට අදාළව එක්සත් ජනපදය හා ශී ලංකාව අතර පවත්වන ලද රැස්වීම් ගණන 07ක් වන අතර අවසාන රැස්වීම වන 10වන වටෙය් TIFA සාකච්ඡා 2012 වසෙර් ෙකොළඹ දී පවත්වන ලදී. පවත්වන ලද රැස්වීම් 07හි සාරාංශය පහත දැක්ෙව්.

309 310

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සැසිවාරෙය් නම වර්ෂය/ මාසය අගනුවර

එක්සත් ජනපදය හා ශී ලංකාව අතර ෙවළඳාම හා ආෙයෝජනය පිළිබඳ රාමු ගිවිසුම යට ෙත් ඒකාබද්ධ කවුන්සිලෙය් 04 වන සැසිවාරය

2004 ඔක්ෙතෝම්බර් 26 ෙවොෂින්ටන්

2014 මැයි 08

(iii) ශී ලංකා නිෂ්පාදිත සඳහා විශාලතම අපනයන ෙවළඳපළ ෙලස 2013 වර්ෂ ෙය් ශී ලංකාෙව් මුළු අපනයන ආදායෙමන් සියයට 25ක පතිශතයක් (ඇ.ෙඩො. මිලියන 2,496.78) එක්සත් ජනපදය ෙවත අපනයනය කර ඇත.

2013 වර්ෂය එක්සත් ජනපදය ෙවත යැවූ පධාන අපනයන අයිතමයන් වන්ෙන්;

(iv) එක්සත් ජනපදෙයන් ශී ලංකාව ෙවත ආනයන 2% (ඇ.ෙඩො.මිලියන 352.51) වැනි ශී ලංකාෙව් මුළු ආනයනවලින් සීමිත පමාණයකින් වන අතර 2013 දී ආනයනය කරන ලද පධාන නිෂ්පාදිතයන් වනු ෙය්;

311 312

ෙශේණිය නිෂ්පාදිත නාමය අගය (ඇ.ෙඩො.මිලියන)

ශී ලංකා මුළු අපනයනවලින් එක්සත් ජනපදයට යැවූ පමාණය % ෙලස 1. ඇඟලුම් 1833.01 73.41

2. රබර්වලින් නිමවූ නැවත අඩිය පිරවූ ෙහෝ පාවිච්චි කළ වායු ටයර්

123.04 4.93

3. රබර්වලින් නිමවූ අලුත් වායු ටයර් 75.48 3.02

4 ඝන කළ රබර්වලින් හැර ෙවොල්කනිස් කළ රබර්වලින් නිම වූ අත් ෙම්ස්, ඇඟිලි ෙවන් ෙනොකළ අත්වැසුම්

44.28 1.77

5. සකීය කළ කාබන්, සකීය කළ ස්වාභාවික වාණිජමය නිෂ්පාදන

31.02 1.24

6. මැණික් ගල් හා අර්ධ- අනඟි මැණික් වර්ග 29.83 1.19

සැසිවාරෙය් නම වර්ෂය/ මාසය අගනුවර

එක්සත් ජනපදය හා ශී ලංකාව අතර ෙවළඳාම හා ආෙයෝජනය පිළිබඳ රාමු ගිවිසුම යට ෙත් ඒකාබද්ධ කවුන්සිලෙය් 05 වන සැසිවාරය

2006 ෙදසැම්බර් 01 ෙවොෂින්ටන්

එක්සත් ජනපදය හා ශී ලංකාව අතර ෙවළඳාම හා ආෙයොජනය පිළිබඳ රාමු ගිවිසුම යට ෙත් ඒකාබද්ධ කවුන්සිලෙය් 06 වන සැසිවාරය

2008 මැයි 29 ෙවොෂින්ටන්

එක්සත් ජනපදය හා ශී ලංකාව අතර ෙවළඳාම හා ආෙයෝජනය පිළිබඳ රාමු ගිවිසුම යට ෙත් ඒකාබද්ධ කවුන්සිලෙය් 07 වන සැසිවාරය

2009 ඔක්ෙතෝම්බර් 15 ෙකොළඹ

එක්සත් ජනපදය හා ශී ලංකාව අතර ෙවළඳාම හා ආෙයෝජනය පිළිබඳ රාමු ගිවිසුම යට ෙත් ඒකාබද්ධ කවුන්සිලෙය් 08 වන සැසිවාරය

2010 ඔක්ෙතෝම්බර් 14 ෙකොළඹ

එක්සත් ජනපදය හා ශී ලංකාව අතර ෙවළඳාම හා ආෙයෝජනය පිළිබඳ රාමු ගිවිසුම යට ෙත් ඒකාබද්ධ කවුන්සිලෙය් 09 වන සැසිවාරය

2011 ෙනොවැම්බර් 15 ෙවොෂින්ටන්

එක්සත් ජනපදය හා ශී ලංකාව අතර ෙවළඳාම හා ආෙයෝජනය පිළිබඳ රාමු ගිවිසුම යට ෙත් ඒකාබද්ධ කවුන්සිලෙය් 10න සැසිවාරය

2012 මාර්තු 27 ෙකොළඹ

7. ඝන රබර්වලින් හැර ෙවොල්කනයිස් කළ රබර්වලින් නිම වූ අෙනකුත් භාණ්ඩ 26.26

1.05

8. යන්ත සමඟ පාවිච්චි කිරීම සඳහා සුදුසු ෙකොටස් 24.53 0.98

9. ෙත් 23.95 0.96

10. ෙවොල්කනයිස් ෙනොකළ සංයුක්ත රබර් 22.71 0.91

ෙවනත් (කුරුඳු, මාළු, ෙසල්ලම් බඩු, හිස් ආවරණ, මුළුතැන්ෙගයි උපකරණ, ඇට වර්ග හා අෙනකුත්)

262.68 10.54

එක්සත් ජනපදය ෙවත යැවූ ශී ලංකා මුළු අපනයන 2496.78 100

ෙශේණිය නිෂ්පාදිත නාමය අගය (ඇ.ෙඩො.මිලියන)

ශී ලංකාව මුළු ආනයනවලින් එක්සත් ජනපදෙයන් ෙගන් වූ පමාණය % ෙලස

1 දෘෂ්ටි ඡායාරූප ශිල්පීය උපකරණ කට්ටල ෙහෝ ඒවාෙය් ෙකොටස් හා උපාංග 32.83

9.31

2. ෙතල් මුරු හා අෙනකුත් අවෙශේෂ ෙකොටස් 27.66 7.84

3. ටර්ෙබෝෙජට්, ටර්ෙබෝ- ෙපොෙප්ලර් අෙනකුත් ගැස් ටර්බයින

26.68 7.57

4 සීනි ෙහෝ ෙවනත් රසකාරක අඩංගු කර ෙහෝ සාන්ද කළ කිරි සහ ෙයොදය

13.92 3.95

5. ප්ලාස්ටික් වර්ග හා ඒවායින් සකස් කළ ෙද් 12.15 3.45

6. ස්වයංකීය දත්ත සැකසුම් යන්ත හා ඒවාෙය් ඒකක 10.68 3.03

7. කෘතිම ෙක්ශර ෆිලවන්ට් 10.32 2.93

8. විවිධ රසායනික නිෂ්පාදන 8.28 2.35

9. ඖෂධ 7.33 2.08

10. අෙනකුත් ගුවන් යානා, අභ්‍යවකාශ යානා හා උපකෂම යානා හා අභ්‍යවකාශ යානා ගුවන් ගත කරන වාහන

7.28 2.07

ෙවනත් ( ගුවන් යානාවල ෙකොටස්, කෘතිම මූලික ෙකඳි වර්ග, ශාකමය ෙම්ද, අලුත් ඇපල්, ෙපයාර්ස්, කාබනික රසායනික දව්‍යයන්)

195.39 55.43

එක්සත් ජනපදෙයන් ලද ශී ලංකා මුළු ආනයන 352.51 100

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) ශී ලංකාව හා එක්සත් ජනපදය අතර ෙවළඳ ෙශේෂය ශී ලංකාවට වාසි සහගත ෙලස පවතින අතර එය 2010 දී ඇ.ෙඩො.මි. 1597; 2011 දී ඇ.ෙඩො.මි. 1880 විය. (අගයන් ඇ.ෙඩො.මිලියන වලින්)

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි. මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමා කිව්වා, 2004 සිට අද දක්වා 7 වතාවක් තමයි TIFA එක රැස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් TIFA ෙවළඳ ගිවිසුම 2004 ෙපබරවාරි මාසෙය් ලංකාවට ලබා ෙදන්න අවස්ථාවක් තිබුණා කියා. එදා සිට අද වන තුරු ෙම් ගිවිසුම කියාත්මක කරන්න බැරි වී තිෙබන්ෙන් ඇයි? එවකට හිටපු ෙවෙළඳ ඇමති තමයි මම.

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු මන්තීතුමනි, එම ගිවිසුමට බාධාවක් ෙනොවන ආකාරෙයන් අෙප් අපනයනයන් හා ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන ආෙයෝජන ෙම් වන ෙකොටත් දියත් කරලා තිෙබනවා. එයට ගිවිසුෙමන් බාධාවක් ෙවලා නැහැ. අපි කියාත්මක කරන්න සාකච්ඡා කරමින් යන අතෙර් ඇෙමරිකාව තවදුරටත් අෙප් රටින් භාණ්ඩ අපනයනයන් කිරීම හා අදාළ එම ආෙයෝජනය සිදු කර ෙගන යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ උත්තරය සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. මා ඇහුෙව්, ෙම් TIFA ගිවිසුම අත්සන් කරලා නැත්ෙත් ඇයි කියන එකයි. ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් ෙවෙළඳ ගිවිසුම් ඇති ෙව් ෙගන යනවාය කියලා. මා ඇහුෙව්, එම ගිවිසුම අත්සන් කරලා නැත්ෙත් ඇයි කියලායි.

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙත්ෙරන විධියට ෙවෙළඳ හා ආෙයෝජන රාමු ගිවිසුම සම්බන්ධව ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන මතය තමයි, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත්, ශී ලංකා රජයත් අතර යම්කිසි පශ්නයක් මත එම ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ නැහැයි කියන එක. ෙකෙසේ නමුත් ඇෙමරිකාව හා ශී ලංකාව අතර ෙමම ගිවිසුම අත්සන් ෙනොකිරීෙමන් අපට කිසිම බාධාවක් ඇති ෙවලා නැහැ. ඕනෑ ෙවලාවක එය අත්සන් කරන්න අපි සූදානම්. එෙහම නම් අපට -ශී ලංකාවට- ෙමලහකටත් ෙමයින් ඉවත් ෙවන්න තිබුණා.

නමුත් සාකච්ඡා පැවැත්වීම රටවල් ෙදකක් අතර සිදු වන ෙදයක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් රටවල් ෙදක අතර තානාපති ෙසේවාවන් හා එම රටවල් ෙදෙක් එකඟත්වය ලබා ගැනීම එක රටක සහභාගිත්වෙයන් විතරක් කරන්න බැහැ. ඇෙමරිකාවත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් ෙවන්න ඕනෑ. එහි කටයුතු ඉක්මනින්ම කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු සිදු කරන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාට දන්වා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. හිටපු ෙවෙළඳ ඇමති වශෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්ෙන්, ඇෙමරිකාව ලංකාවත් සමඟ එම ගිවිසුම අත්සන් කරලා තිබුණා නම්, මුළු ඉන්දියාවටත්, සාර්ක් පෙද්ශයටත් ලංකාව තුළින් අපනයනය කරන්න හැකියාව ඇති වනවා. දැන් ඔබතුමා ෙදන උත්තරෙයන් කියන්ෙන්, ෙමය අත්සන් කළත්, අත්සන් ෙනොකළත් පශ්නයක් නැහැ කියලයි. 2004 ෙපබරවාරි මාසෙය් 28වන දා අපි ෙරොබට් ෙසොලික් මැතිතුමා හමු වන ෙකොට එය ෙම් රටට ලබා ෙදන්න හැකියාව තිබුණු එක, ෙමෙතක් කල් අත්සන් කරලා නැත්ෙත් ඇයි කියන එකට තමයි තවම උත්තර දීලා නැත්ෙත්. ඔබතුමා කරුණාකර කර ඒ ගැන හිතන්න. ෙමය ලංකාවට ලැබුණා නම් අපට ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කර අපනයන කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. අද තිෙබන්ෙන් ආනයනය කරලා ෙවෙළඳාමක් කරන එකයි. ෙම් ගිවිසුෙම් බැරෑරුම්කම දැන ගන්න. ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් කියන්ෙන් එෙසේ ෙමෙසේ ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි. ෙමය, නිකම් චීනය සමඟ අත්සන් කරන ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සැබෑ ආෙයෝජනයක් ඇති කරන්න පුළුවන් ගිවිසුමක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් අහනවා ෙවනුවට තමන් දන්නා ෙද්වල් කියන්න එපා.

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන් රටවල් ෙදකම එකඟත්වයකට එන්න ඕනෑ. ශී ලංකාව වශෙයන් අපට තනියම ගිහින් අත්සන් කරන්න බැහැ. ඇෙමරිකානු රජයත් එක්ක එකඟ වන ඕනෑම අවස්ථාවක අපි ෙමම ගිවිසුමට ඇතුළත් ෙවන්න සූදානම්. හැබැයි ෙම් වන ෙතක් ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් අත්සන් ෙනොකළාය කියලා අෙප් අපනයන හා ආනයන සම්බන්ධෙයන් කිසිම බාධාවක් ඇති වුෙණ් නැහැයි කියන එකයි මා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙමම ගිවිසුම අත්සන් කරලා නැත්ෙත් මානව අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් ජිනීවා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වී තිෙබන නිසාද, නැද්ද කියන එකට උත්තරයක් ෙදන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) 2004 සිට ෙම් ගිවිසුම එන බව ඔබතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාවට කියා සිටියා. ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් වුෙණ් ඉතා මෑත කාලෙය්දීයි. ෙමය 2004 සිටයි එන්ෙන්. ෙම්ක ජිනීවා පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

313 314

[ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා]

වර්ෂය එක්සත් ජනපදය ෙවත ශී ලංකා අපනයන

එක්සත් ජනපදෙයන් ලද ශී ලංකා ආනයන

ෙවළඳ ෙශේෂය.

2010 1,765.01 168.07 1596.94

2011 2,144.98 285.37 1,859.61

2012 2,114.44 234.10 1880.34

2014 මැයි 08

රංගිරි දඹුලු රජමහා විහාර සංඝ සභාව : භික්ෂුණීන්

වහන්ෙසේලාෙග් ජාතික හැඳුනුම්පත ரங்கிாி தம்ᾗᾤ ரஜமகா விகாைர சங்கசைப:

பிக்குணிமார் ேதசிய அைடயாள அட்ைட RANGIRI DAMBULLU RAJA MAHA VIHARA SANGHA SABHA:

NATIONAL IDENTITY CARD TO BHIKKUNIS

3212/’12 15.ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) රංගිරි දඹුලු රජමහා විහාර සංඝ සභාෙව් සාමාජිකත්වය දරන භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාෙග් ජාතික හැඳුනුම්පත්වල 2004 වර්ෂය දක්වා භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේ යනුෙවන් සඳහන් කර තිබූ බවත්;

(ii) 2004 වර්ෂයට පසුව ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් එෙලස හැඳුනුම්පත් නිකුත් ෙනොකරන ෙලස දන්වා ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලා ද ෙමරට පුරවැසියන් බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, උන්වහන්ෙසේලා සඳහා `භික්ෂුණින් වහන්ෙසේ' යනුෙවන් සඳහන් කර ජාතික හැඳුනුම්පත් නිකුත් ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාෙග් ෙගෞරවය රැෙකන ෙලස `භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේ' යනුෙවන් සඳහන් කර ජාතික හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், ெபௗத்தசாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ரங்கிாி தம்ᾗᾤ ரஜமகா விகாைர சங்க சைபயில் அங்கத்ᾐவம் வகிக்கின்ற பிக்குணிமாாின் ேதசிய அைடயாள அட்ைடகளில் 2004ஆம் ஆண்ᾌ வைர பிக்குணி எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்த ெதன்பைதᾜம்;

(ii) 2004ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர், அவ்விதமாக அைடயாள அட்ைடகைள விநிேயாகிக்க ேவண் டாெமன ெபௗத்த அᾤவல்கள் ஆைணயாளரால் அறிவிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்ப ைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட பிக்குணிமாᾞம் இந் நாட்ᾌப் பிரைசகள் என்பைத ஏற்ᾠக் ெகாள்கிறாரா;

(ii) ஆெமனில், இவர்கᾦக்கு 'பிக்குணிமார்' எனக் குறிப்பிட்ᾌ ேதசிய அைடயாள அட்ைடகைள விநிேயாகிக்காைமக்கான காரணங்கள் யாைவ;

( iii) பிக்குணிமாாின் ெகளரவம் பாᾐகாக்கப்படக் கூᾊயவாᾠ 'பிக்குணிமார்' எனக் குறிப்பிட்ᾌ

ேதசிய அைடயாள அட்ைடகைள விநிேயாகிக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

( iv ) ஆெமனில், அத்திகதி யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) the National Identity Cards that had been issued up to the year 2004 to the Bhikkunis who hold the membership of Rangiri Dambullu Raja Maha Vihara Sangha Sabha indicated that the bearer is a Bhikkuni; and

(ii) the Commissioner of Buddhist Affairs has instructed not to issue such identity cards after the year 2004?

(b) Will he inform this House -

(i) whether he accepts that the aforesaid Bhikkunis, too, are citizens of this country;

(ii) if so, of the reasons for not issuing an identity card to those Bhikkunis indicating that they are "Bhikkunis";

(iii) whether action will be taken to issue a National Identity Card to those Bhikkunis indicating that the bearer is a "Bhikkuni" so that the dignity of the Bhikkunis is protected; and

(iv) if so, of the date on which those National Identity Cards will be issued?

(c) If not, why?

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයත් මීට ඉස්ෙසල්ලා අහපු පශ්නයමයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. ෙදකක්. ෙම් පශ්නෙයන් මම අහන්ෙන් ජාතික හැඳුනුම්පත් ගැන. කලින් මම ජාතික හැඳුනුම්පතක් ගැන ඇහුෙව් නැහැ ෙන්. බලන්න ෙකෝ.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) මම හිතුෙව් ඔබතුමා භික්ෂුණී ශාසනය ගැනමයි අහන්ෙන් කියලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පශ්නය බලන්න ෙකෝ.

315 316

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ෙහොඳයි. මාතර අයට තමයි හරි අමාරුව තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. මාතර ෙනොෙවයි, දකුෙණ්. ගරු කථානායකතුමාත් දකුෙණ්.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ශාසනික සම්පදායන් හා විනය නීති අනුව භික්ෂුණී

පරපුර යළි පිහිටුවිය ෙනොහැකි බව අතිපූජ්‍ය ෛතනිකායික මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ අනුශාසනා කර ඇත.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ නැත.

(ඇ) අදාළ නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙපෙනන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා එක්ෙකෝ පශ්න ෙදක මාරු කර ෙගන උත්තර ෙදනවා. නැත්නම් එකම උත්තරය තමයි පශ්න ෙදකටම එවා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, රංගිරි දඹුලු පාර්ශ්වෙය් භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාෙග් ජාතික හැඳුනුම්පත්වල 2004 වර්ෂය වනකම් "භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේ" කියලා තිබුණා. නමුත්, 2004 වර්ෂෙයන් පස්ෙසේ එය ඉවත් කරනවා. ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්වරයා එය ඉවත් කරන්ෙන් කුමන පදනමකින්ද කියලා මම අහනවා. ෙම්කට උත්තරයක් ෙනොදී, ඊළඟ බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙලෝකෙය් පහළ වනකම් ලංකාෙව් භික්ෂුණී ශාසනය ඇති කරන්න බැහැ කියලා කියනවා.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඒක තමයි සත්‍ය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සියම් මහා නිකාෙය් රංගිරි දඹුලු පාර්ශ්වය කියන්ෙන් ෙථේරවාද සම්පදායට ඇති වුණු සංඝ සභාවක්. ඒ සංඝ සභාෙව් රංගිරි දඹුලු පාර්ශ්වෙය් මහා නායක ඉනාමලුෙව් ශී සුමංගල මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ වග කීමක් ඇතිව ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා, ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට උපසම්පදා වුණු භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලා 3,000ක් තමුන්වහන්ෙසේෙග් සංඝ සභාව යටෙත් ඉන්නවා කියලා. නමුත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දැන් කියනවා,

ඊළඟ බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙලොව පහළ වනකම් භික්ෂුණී ශාසනය ඇති කරන්න බැහැ කියලා. එතෙකොට ඉනාමලුෙව් ශී සුමංගල මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේටද වැරදිලා තිෙබන්ෙන්, බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටද වැරදිලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) එෙහම නම්, බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් ෙද්ශනාවට වැරදුණා ද කියන එක මම දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙකෙනක් ෙලොව පහළ වුණාට පස්ෙසේ උන්වහන්ෙසේ තමයි භික්ෂුණී ශාසනයක් පිහිටුවන්න කාට හරි අවසරයක් ෙදන්ෙන් කියලා බුදු දහෙම් පැහැදිලිව තිෙබනවා. එෙහම නැතිව අවසරයක් ගන්න බැහැ. උපසම්පදා කර්මය ඕනෑ රටකින් ෙග්න්න පුළුවන්. අපි ෙමතැන එක එක මත පකාශ කරලා නායක හාමුදුරුවන් අතර ඝට්ටන ඇති කරලා සංඝ ෙභ්දය ඇති කරන්න කැමැති නැහැ. උන්වහන්ෙසේලා ඒ අනුව කටයුතු කරනවා. නමුත් නීත්‍යනුකූල තත්ත්වය ෙම්ක.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම පැහැදිලි උත්තරයකින් දැන ගන්න කැමැතියි, භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලා 3,000ක් සිටියදී, භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලාෙග් ජාතික හැඳුනුම් පෙත් ති බුණු "භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේ" කියන නාමය 2004න් පස්ෙසේ ඉවත් කරන්න ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමසාරිස්තුමා කටයුතු කරන්ෙන් කුමන පදනමකින්ද කියලා.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) අපට එෙහම පශ්නයක් ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙමොකද නැත්ෙත්? මම අහලා තිෙබනවා. න්‍යාය පතෙය් 15වන පශ්නෙයන් අහලා තිෙබනවා. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) කී වැනි පශ්නයද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) 15වන පශ්නය. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) 15වන පශ්නයට තිෙබන්ෙනත් කලින් එකමෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා අහන්ෙන් 2004 දක්වා ලබා දුන් හැඳුනුම් පත්වල "භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේ" කියලා සඳහන් ෙවනවා, ඊට පස්ෙසේ ඒක සඳහන් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එකයි.

317 318

2014 මැයි 08

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, 15වන පශ්නය. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) මම ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා උත්තරයක් ෙදන්නම්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ලංකාෙව් සාමෙන්ර භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලා, උපසම්පදා භික්ෂුණීන් වහන්ෙසේලා සහ දසසිල් මෑණිවරුන් ෙවනුෙවන් "සංඝමිත්තා සද්ධාකර පදනම" පිහිටුවා තිෙබනවා. මම සතුටු ෙවනවා, ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙය් සිටියදී ෙම් පශ්නය අහන්න ලැබීම පිළිබඳව. එතුමාෙග් ආදරණීය මැතිනිය තමයි එම පදනෙම් මූලිකත්වය අරෙගන කටයුතු කරන්ෙන්. එම පදනම ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් වැඩ කටයුතු විශාල පමාණයක් කරෙගන යනවා. එම වැඩ පිළිෙවළට අමාත්‍යාංශෙයන් ෙමොන ආකාරෙය් උදව්වක්ද දීලා තිෙබන්ෙන් සහ ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්?

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) අෙපන් උදවු ඉල්ලා තිෙබන හැම අවස්ථාවකදීම අපි අවශ්‍ය සහෙයෝගය ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙකොච්චර ඉල්ලුවත් දීලා නැහැ කියලා තමයි කියන්ෙන්. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙකොච්චර ඉල්ලුවත් ලැෙබන පමාණය මදි කියලා තමයි මට දැන ගන්න ලැබුෙණ්. ගරු කථානායකතුමනි, මම අසත්‍යයක් කියනවා නම් පැහැදිලි කරන්න.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) නැහැ. ඒක ගරු කථානායකතුමාෙග් මැතිනිය දන්නවා. ෙමොකද, මෙග් භාර්යාවත් ගරු කථානායකතුමාෙග් මැතිනියත් එක්ක ඒ පදනෙම් කටයුතු කරනවා. ඒක නිසා මම දන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඇත්තද ගරු කථානායකතුමනි? එෙහම උදවු ෙදනවා ද?

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) අපි සංඝමිත්තා දිනය පවත්වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සියලුම මැතිනියන් ඒ සඳහා එකතු ෙවන්න. එතෙකොට ඕක හරියනවා.

දැන් ෙදවැනි වටය.

පශ්න අංක 2 -3149/'12- (3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

දඹුල්ල පූජා නගර සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය : විස්තර

தம்ᾗள்ைள ᾗனித நகர அபிவிᾞத்திக்

கᾞத்திட்டம் : விபரம் DAMBULLA SACRED CITY DEVELOPMENT PROJECT:

DETAILS

4311/’13

8. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු තිස්ස අත්තනායක

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2)

(අ) (i) දඹුල්ල පූජා නගර සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිෙය් 1993.07.07 දිනැති අංක Q/P/බ/08/93 දරන සංෙශෝධිත සැලසුම පරිදි ෙයෝජිත පූජා භූමිෙය් මායිම කවෙර්ද;

(ii) එකී ව්‍යාපෘතිය ෙහේතුෙවන් ඉඩම්, නිවාස හා ව්‍යාපාරික ස්ථාන අහිමි වන පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම පවුල්වල නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iv) ඉඩම් සහ නිවාස අහිමි වන පවුල් සඳහා නැවත ඉඩම් සහ කිසියම් වන්දි මුදලක් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

319 320

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) එෙසේ නම්, ලබා ෙදන වන්දි මුදෙල් උපරිමය සහ අවමය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත (අ) (ii) හි සඳහන් පවුල් ෙවනුෙවන් වන්දි මුදල් ලබා ෙදන කමෙව්දය පිළිබඳ පෙද්ශෙය් ජනතාව තුළ මහත් අපසාදයක් පවත්නා බව දන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ෙකෝවිලක් සහ මුස්ලිම් ෙද්වස්ථානයක් ඉවත් කරනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

(iii) එම ආගමික ස්ථාන ඉවත් කිරීම තුළින් පෙද්ශෙය් සිංහල, මුස්ලිම් සහ ෙදමළ ජනතාව අතර පවත්නා සමඟියට යම් තර්ජනයක් සිදු වන බව පිළිගන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம், ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தம்ᾗள்ைள ᾗனித நகர அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டத்தின் 1993.07.07ஆம் திகதிய Q/P/ப/08/93 ஆம் இலக்க திᾞத்தப்பட்டவாறான திட்டத்திற்கு அைமய உத்ேதச ᾗனித ᾘமியின் எல்ைலகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் காரணமாக காணிகள், ᾪᾌகள் மற்ᾠம் வர்த்தக நிைலயங்கைள இழக்கின்ற குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ குᾌம்பங்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) காணிகள் மற்ᾠம் ᾪᾌகைள இழக்கின்ற குᾌம்பங்கᾦக்கு மீண்ᾌம் காணிகᾦம் ஏேதᾔெமாᾞ நட்டஈᾌம் வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனில், வழங்கப்பᾌகின்ற நட்டஈட்ᾌத் ெதாைகயின் உயர்ந்தபட்ச அளᾫம் குைறந்தபட்ச அளᾫம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமேல(அ) (i i ) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள குᾌம்பங்கᾦக்கு நட்டஈᾌ வழங்கப்பᾌகின்ற ᾙைறைம ெதாடர்பாக பிரேதச மக்கள் மத்தியில் ெபᾞம் அதிᾞப்தி காணப்பᾌகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின்கீழ் ஒᾞ ேகாவிᾤம் ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசᾤம் அகற்றப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ சமய வழிபாட்ᾌத் தலங்கள் அகற்றப்பᾌவதன் காரணமாக பிரேதசத்தில் சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மற்ᾠம் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் காணப்பᾌகின்ற ஒற்ᾠைமக்கு அச்சுᾠத்தல் ஏற்பᾌகின்றெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the border of the proposed sacred area as outlined in the amended plan bearing number Q/P/බ/08/93 dated 07.07.1993 of the Dambulla Sacred City Development Project;

(ii) the number of families that lose lands, houses and places of business owing to the said Project;

(iii) the names and addresses of those families;

(iv) whether lands and compensation will be given to the families that lose lands and houses; and

(v) if so, the minimum and maximum levels of such compensation?

(b) Will he state -

(i) whether he is aware that residents of the area are severely displeased about the methodology adopted to pay compensation to the families mentioned in (a) (ii) above; and

(ii) if so, the action to be taken in that regard?

(c) Will he also inform this House - (i) whether a mosque and a kovil will be removed under the above Project; (ii) if so, their names; (iii) whether he admits the fact that the removal of the places of religions worship will threaten the unity that prevail among the Sinhalese, Muslims and Tamils in the area; and (iv) if so, the steps that will be taken in that regard?

(d) If not, why?

321 322

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 මැයි 08

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සැලැස්ම පරිදි මායිම්; උතුරින් - නිශ්ශංක හන්දිෙය් සිට පහළ වැව පාර හා තම්මැන්නා ඇළ දක්වා, බස්නාහිරින් - තම්මැන්නා ඇළ, දකුණින් - ඉදිෙගොල්ල ඇළ හා පිරිෙවන මාර්ගයට ලම්බකව මීටර් 200ක් දුරින්ද, නැ ෙඟනහිරින් - ෙපරහැර මාර්ගයද ඇතුළත් වූ භූමි පෙද්ශය.

(ii) නිවාස හා ව්‍යාපාරික ස්ථාන අහිමි වන මුළු පවුල්

සංඛ්‍යාව 107කි.

(iii) පවුල් 107හි නම් හා ලිපිනයන් ෙම් සමඟ ඇති ඇමුණුම හි දැක්ෙව්. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iv) ඔව්.

(v) එක් එක් අයෙගන් පවරා ගැනීමට ලක් වන භූමි පමාණයන් ෙවනස් වන බැවින් අවමයන් සහ උපරිමයන් ෙලස වටිනාකම් සඳහන් කිරීම අසීරුය.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) අදාළ වන්දි මුදලට අමතරව විකල්ප ඉඩමක් ෙහෝ නිවසක් ඉදිකර දීමට ෙහෝ මූල්‍ය පතිපාදනයන් සැලසීම ෙකෙරහි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් අවධානය ෙයොමු වී ඇත.

(ඇ) (i) ෙකෝවිලක් හා මුස්ලිම් ෙද්වස්ථානයක් ෙලස ආගමික වතාවත් සිදු කළ ස්ථාන ෙදකක් භූමි පෙද්ශය තුළ පැවැති අතර, ෙම් වන විට ෙකෝවිල එම ස්ථානෙය් නැත.

(ii) භදකාලි අම්මාන් ෙකෝවිල.

මුස්ලිම් ෙද්වස්ථානය.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 -4326/'13- (1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ආනයනය කරන ලද සුපිරි වාහන: බදු මුදල් අහිමි

වීම இறக்குமதியான ெசாகுசு வாகனங்கள் : வாி நட்டம்

IMPORTED LUXURY VEHICLES: LOSS OF TAX INCOME

4432/’13

12. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු තලතා අතුෙකෝරල

මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1)

(අ) (i) ෙමරටට ෙගන්වන ලද ෙබන්ස්, බීඑම්ඩබ්ලිව් සහ ජගුවර් වර්ගවල සුපිරි වාහන 300 ක් ශී ලංකා ෙර්ගුව විසින් පරීක්ෂණයකින් ෙතොරව මුදා හැරීෙමන් රුපියල් ෙකෝටි 10ක බදු මුදලක් රජයට අහිමි වී ඇති බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එම සිද්ධියට අදාළ සමාගම ෙහෝ පුද්ගලයා කවුරුන්ද;

(iii) එම වාහනවල පකාශිත වටිනාකම එක් එක් වාහන වර්ගය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එම වාහන ෙතොගෙය් සම්පූර්ණ දළ වටිනාකම ෙකොපමණද;

(v) ඉහත (i) පරිදි බදු මුදල් අහිමි වීම පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වනු ලැබුෙව්ද;

(vi) ඉහත වාහන ආනයනෙය්දී රජයට සිදු වූ අලාභය සම්බන්ධෙයන් යම් පියවරක් ෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகக்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்ட ெபன்ஸ், பி.எம்.டபிள்ᾜ, ஜகுவர் வைகையச் ேசர்ந்த 300 ெசாகுசு வாகனங்கள் இலங்ைகச் சுங்கத்தினால் பாிேசாதிக்கப்படாᾐ விᾌவிக்கப்பட்டைமயால் ᾟபா 10 ேகாᾊ வாி வᾞமானத்ைத அரசாங்கம் இழந்ᾐள்ளெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சம்பவத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடய நிᾠவனம் அல்லᾐ நபர் யாெரன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ வாகனங்களின் ெவளியிடப்பட்ட ெபᾠமதி ஒவ்ெவாᾞ வாகன வைககᾦக்கும் ஏற்ப தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ வாகனங்களின் ᾙᾨெமாத்தப் ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

323 324

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) ேமற்பᾊ (i) இன் பிரகாரம் வாித்ெதாைக இழக்கப்பட்டைம ெதாடர்பில் ᾙைறசார்ந்த விசாரைணெயான்ᾠ நடத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ வாகன இறக்குமதியின்ேபாᾐ அரசாங் கத்திற்கு ஏற்பட்ட நட்டம் ெதாடர்பில் ஏேதᾔம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதா என்பைத ᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he admits that the Government has lost Rs. 100 million worth tax income due to the release of imported 300 luxury vehicles of Benz, BMW and Jaguar makes without any checking by the Sri Lanka Customs;

(ii) the company or the person responsible for that incident;

(iii) separately, the declared value of those vehicles based on the make of each vehicle;

(iv) the total gross value of the consignment of the aforesaid vehicles;

(v) whether a proper investigation was conducted with regard to the loss of tax income as per (i) above; and

(vi) whether any steps has been taken with regard to the loss incurred by the Government in importing the aforesaid vehicles?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

ශී ලංකාවට ෙගෙනනු ලබන සියලුම වාහන සඳහා විධිමත් ෙර්ගු සටහන්කරයක් ශී ලංකා ෙර්ගුවට ඉදිරිපත් කර එය සම්මත කිරීෙමන් අනතුරුව එම වාහනය ෙපෞද්ගලික පරීක්ෂණයකින් අනතුරුව පමණක් නියමිත තීරු බදු හා අෙනකුත් බදු අයකර ගැනීෙමන් පසුව මුදා හැරීම සිදු කරන බැවිනි.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ දැනුම් දීම. කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

ජාතික ව්‍යවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත ேதசிய ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப

(திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் NATIONAL ENTERPRISE DEVELOPMENT AUTHORITY

(AMENDMENT) BILL

"2006 අංක 17 දරන ජාතික ව්‍යවසාය සංවර්ධන අධිකාරිය පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2014 මැයි 20වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2014 ேம 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of the Minister of Industry of Commerce; to be read a Second time upon Tuesday, 20th May, 2014 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට

325 326

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2014 මැයි 08

අ. භා. 6.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 2.00 ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට වරපසාද ෙයෝජනා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

වරපසාද ෙයෝජනා சிறப்ᾗாிைமப் பிேரரைணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

හම්බන්ෙතොට නිරීක්ෂණ චාරිකාෙව්දී සිදුවූ අවහිරය

හා පහර දී ෙම් තැත அம்பாந்ேதாட்ைடக்கான பாிசீலைன விஜயத்தின்ேபாᾐ இைடᾝᾠம் தாக்குதல் ᾙயற்சிᾜம்

OBSTRUCTION AND ATTEMPTED ATTACK DURING

INSPECTION TOUR OF HAMBANTOTA

I ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2014 අෙපේල් මස 24 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2014 අෙපේල් මස 24 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2014 අෙපේල් මස 24 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

IV ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2014 අෙපේල් මස 25 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

327 328

පාර්ලිෙම්න්තුව

V ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩවී ඇති බවට 2014 අෙපේල් මස 25 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු ය."

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

පරිසර හා වනජීවී ක්ෙෂේතෙය් මතුව ඇති ගැටලු

சுற்றாடல் மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் ᾐைறயில்

எᾨந்ᾐள்ள சிக்கல் ISSUES IN ENVIRONMENT AND WILDLIFE SECTOR

[අ.භා. 2.00] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පරිසර හා වනජීවී ක්ෙෂේතෙය් විශාල ගැටලු ගණනාවක් ෙම් වන විට මතුව තිෙබ්. අලි පැටව් පැහැර ගැනීම්, වනජීවී කලාප ෙහළි කිරීම් හා අනවසර පදිංචි කිරීම්, සත්ව උද්‍යානෙය් මතුව ඇති ගැටලු ෙම් අතර පධාන ෙව්.

ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු ෙකොට ඉක්මන් කියා මාර්ග ගත යුතු යැයි ෙයෝජනා කර සිටිමි."

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දශක ගණනාවක් මුළුල්ෙල් ෙලෝකෙය්ත්, විෙශේෂෙයන් මෑත කාලෙය් අෙප් රෙට්ත් සංවර්ධන

උපාය මාර්ගය බවට පත් ෙකොටෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොන්කීට් උද්‍යාන ෙගොඩ නැඟීමයි. ෙලෝකය පුරා ෙකොන්කීට් වනාන්තර ඉදි කිරීෙම් සංවර්ධන උපාය මාර්ගය ෙලෝකයටත්, මිනිස් පජාවටත් ඉතාමත් බරපතළ පන්නෙය් අහිතකර සිදුවීම් ෙගන දී තිෙබනවා. මහා පරිමාණ ගංවතුර ගැලීම්, කාලගුණ විපර්යාසයන්, ඒ වාෙග්ම නාය යෑම් සහ සුළි කුණාටු ආදිෙයන් අද මහා විනාශයන් සිදු ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා අන් කවරදාටත් වඩා වැඩිෙයන් අෙප් පරිසරය පිළිබඳවත්, ෛජව විවිධත්වයන් පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු යුගයකට ෙලෝකෙය් මිනිස් පජාව පැමිණ තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් ශී ලංකාව තුළ මෑත කාලෙය් සිදු ෙවමින් තිෙබන මහා පරිසර විනාශයන් ෙදස බැලීෙම්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වන අපි කවුරුත් අනාගත පරම්පරාවන් ෙවනුෙවන් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙකොට විධිමත්ව කියාමාර්ග ගත යුතු අවධියකට පැමිණ තිෙබනවා. තවදුරටත් ෙමෙසේ යන්ෙන් නම් අපි අනාගත පරම්පරාවන්ෙග් අයිතීන්, අනාගත පරම්පරාවන්ෙග් උරුමයන් පැහැරෙගන විනාශ කරන පිරිසක් බවට පත්වීම වළක්වන්නට බැහැ. ඒ නිසා ෙම් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වයන් පිළිබඳව වඩාත් ගැඹුරින්, වඩාත් කල්පනාකාරීව කටයුතු කළ යුතු බව අපි කල්පනා කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පළමුෙකොටම ආණ්ඩුෙව් පරිසරය පිළිබඳව තිෙබන අවධානය, ෙම් අමාත්‍යාංශවලට කරලා තිෙබන විනාශය තුළින්ම ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා වනජීවී සම්පත් විෂයය එක අමාත්‍යාංශයක් යටෙත් තමයි ඉතිහාසය පුරාම පැවතුෙණ්. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? පරිසර ඇමති ෙකෙනක් හැදුවා ෙවනම. වනජීවී ඇමති ෙකෙනක් හැදුවා ෙවනම. සත්ෙවෝද්‍යාන ඇමති ෙකෙනකුත් හැදුවා. ෙමොකක්ද ෙම් විකාරය? පරිසර අමාත්‍යතුමා ඉන්නවා. එතුමාට සතුන් අයිතිත් නැහැ, වනාන්තර අයිතිත් නැහැ, වනජීවී ආඥාපනත යටෙත් කියාත්මක වන්නට. පරිසර අමාත්‍යතුමාට දැව සංස්ථාව දීලා තිෙබනවා, ගස් කපන්න. ෙමොකක්ද ෙම් කරලා තිෙබන විකාරය? ඉන් පසුව සතුන් සංරක්ෂණය, අභිජනනය භාරව තිෙබන්ෙන් සත්ෙවෝද්‍යානයට. ඒකට තව අමාත්‍යාංශයක් හදලා තිෙබනවා. එකට තිෙබන, එක තැනකින් මධ්‍යගතව ෙමෙහයවන්නට ඕනෑ විෂයයන් ෙම්වා. එක තැනක අධීක්ෂණයකින් යුතුව කටයුතු කළ යුතු විෂයයන් ෙම්වා. නමුත් ඒවාට ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? සුනු විසුනු කරලා, එක එක අමාත්‍යවරුන් සතුටු කරන්නට; එක එක අමාත්‍යවරුන් පිනවන්නට. එෙසේ ෙකොටස් හැටියට කැඩීම නිසා අද ෙම් තුළ පරිපාලන අවුලක් පවා නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ෙම් අමාත්‍යාංශයට කර තිෙබන විනාශය ෙදස බැලූ කලම ෙම් ආණ්ඩුවට පරිසරය පිළිබඳව තිෙබන අවධානය ෙත්රුම් ගන්නට පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් තිෙබන මධ්‍යම කඳුකරය අතිශය වැදගත්. මධ්‍යම කඳුකරය තමයි අෙප් රෙට් ජීවනාලිය; අෙප් රෙට් හදවත. මධ්‍යම කඳුකරෙය් ආරක්ෂාව මත තමයි අෙප් රෙට් අනාගතය රඳා පවතින්ෙන්. ෙමය විෙශේෂ ෙදයක්. රට මැද කඳු පද්ධතියක් තිෙබනවා. ඒ කඳු පද්ධතිය තුළ අරීයව ගලා බසින ගංගා පද්ධතියක් තිෙබනවා. ඒ ගංගා පද්ධතිය රට වෙට් ගලා බසිමින් තිෙබනවා. වළෙව් ගඟ අම්බලන්ෙතොටින්, නිල්වලා ගඟ මාතරින්, ගිං ගඟ ගිංෙතොටින්, කළු ගඟ කළුතරින්, කැලණි ගඟ කැලණිෙයන්, කලා ඔය පුත්තලම් දිසාෙවන්, මහවැලි නදිය තිකුණාමලෙය් ෙගෝකණ්ණ පෙද්ශෙයන් මුහුදට වැෙටනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් රට පුරා ගලා බසින ගංගා පද්ධතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ඉතාමත් වැදගත් ක්ෙෂේතය තමයි ෙම් මධ්‍යම කඳුකරය. ඉතිහාසෙය් අෙප් මුතුන් මිත්තන් කිසිෙසේත්ම ෙමම මධ්‍යම කඳුකරය හානිදායක කටයුතුවලට ෙයොදා ගත්ෙත් නැහැ. මධ්‍යම කඳුකරය අපි ආරක්ෂා කළා. ඉතිහාසෙය් අෙප් මුතුන් මිත්තන් කවුරුවත් මධ්‍යම කඳුකරය ෙක්න්දගත කර ෙගන ජලාශ

329 330

2014 මැයි 08

ෙගොඩ නැඟුෙව් නැහැ. මධ්‍යම කඳුකරෙයන් රූරා ගලන ගංගා පද්ධතීන් තැන්ෙනන් හරස් කරලා තමයි අපි ඒ ගංගා පද්ධති උපෙයෝගි කර ගත්ෙත්. ඒ අනුව අංගම්මැඩිල්ල ෙව්ල්ල හදන්ෙන් තැන්ෙන්. ඒක හදන්ෙන් නැහැ, මධ්‍යම කඳුකරෙය්. මධ්‍යම කඳුකරය අෙප් හදවත. ඒ නිසා තමයි බිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදින් අෙප් රටට එන ෙකොට මධ්‍යම කඳුකරය විශාල වනාන්තරයක් සහිත පෙද්ශයක් හැටියට තිබුෙණ්. එය ආරක්ෂා කර ගත්ෙත් අෙප් මුතුන් මිත්තන්. හැබැයි, බිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදීන් ෙමොකක්ද කෙළේ? මුළු මධ්‍යම කඳුකරයම විනාශ කරලා දැම්මා.

ගරු කථානායකතුමනි, 1830 ගණන්වලදී ෙම්ජර් ෙතෝමස් විලියම් ෙරොජර්ස් ෙහෝටන් තැන්ෙනන් අලි 1,400ක් ඝාතනය කර තිෙබනවා. එෙහනම් අලි ඉඳලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? මධ්‍යම කඳුකරෙය්. බිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදින් අෙප් රෙට් පරිසර පද්ධතිය රුවිෙතට හැෙරව්වා. මුළු මධ්‍යම කඳුකරය එළි කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? ඊට පස්ෙසේ බලයට පත් වුණ අෙප් පාලකයින් නැවත මධ්‍යම කඳුකරය සුරක්ෂිත කරනවා ෙවනුවට ෙමොකක්ද කෙළේ? මධ්‍යම කඳුකරය එළි ෙපෙහළි කරන්න පටන් ගත්තා. ඉතිහාසෙය් ෙනොවූ විරූ ජලාශ ෙගොඩ නඟන්න පටන් ගත්තා, මධ්‍යම කඳුකරය ෙක්න්ද කරෙගන. රන්ෙදණිගල, රන්ටැෙඹ්, සමනළ, ෙකොත්මෙල් ජලාශ ඉදි කළා. ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද සියයට 60කට වඩා ඒවා පාෂාණවලින් පිරිලා තිෙබනවා. ඒ ජලාශ ඉදි කරන ෙවලාෙව් ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් භූ විද්‍යාව පිළිබඳ මහාචාර්යතුමා පැහැදිලි කරලා කිව්වා, රටට ෙම් විනාශය කරන්න එපාය කියලා. හැබැයි, බිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදින් විසින් මධ්‍යම කඳුකරයට කරන ලද විනාශය එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව ඊටත් වඩා වැඩිෙයන් කරන්න පටන් ගත්තා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරමින් සිටින්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාත් අද ඒක ෙදගුණ, ෙතගුණ කරමින් යනවා. එදා ජලාශ හදලා නාය යෑම්වලට ෙදොරටු විවෘත කරලා, පරිසරයට මහා හානියක් කළා වාෙග්ම අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහෝටල් පද්ධතියක් හදන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. මම ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙගන් අහනවා, හල්දුම්මුල්ලට එහා පැත්ෙත් ෙහෝටල් පද්ධතියක් හදන්න ෙදන්ෙන් ඇයි කියලා. ෙම් කාරණය ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. හල්දුම්මුල්ලට එහා පැත්ෙත් ෙහෝටල් පද්ධතියක් හදන්න දුන්ෙන් ඇයි?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) අවසර දීලා නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවසරයක් දීලා නැහැ. නමුත් දැන් සියලු කටයුතු සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතැන ෙගොල්ෆ් පිටියක් දමන්න හදනවා. අද මධ්‍යම කඳුකරයට ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? එක පැත්තකින් ජලාශ ෙගොඩ නැඟුවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙමොකක්ද සිද්ධ කරමින් තිෙබන්ෙන්? ඒ ෙවන ෙමොකවත් ෙනොෙවයි මධ්‍යම කඳුකරෙය් ෙහෝටල් පද්ධතියක් ඉදි කිරීමයි. මධ්‍යම කඳුකරය ෙහෝටල් ඉදි කරන, ෙගොල්ෆ් කීඩාංගණ ඉදි කරන තැනට ෙගනැවිත් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් මධ්‍යම කඳුකරය සකස් වන්ෙන් දුම්බර අඩවිෙයන්, ඒ වාෙග්ම ශී පාද අඩවිෙයන් සහ ෙහෝර්ටන්තැන්න ආශිත කඳු පද්ධතිෙයන්. අද ෙමොකක්ද සිද්ධ

ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ෙම් ක්ෙෂේත තුනට? විෙශේෂෙයන් අද ශී පාද අඩවියට ෙමොකක්ද ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, ශී පාද අඩවිය අතිශය විෙශේෂයි. ශී පාද අඩවියට අදාළ වනෙපත්වල එම අඩවියටම විෙශේෂිත වූ උභය ජීවින් තිස් ගණනකට වඩා වැඩිෙයන් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒක අෙප් රෙට් ඉතා වටිනාම පෙද්ශයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි යුෙනස්ෙකෝ සංවිධානය විසින් අෙප් රෙට් ෙදවැනි ස්වාභාවික උරුමයක් හැටියට මධ්‍යම කඳුකරෙය් කඳු පද්ධතිය 2010 දී හඳුන්වා ෙදනු ලැබුෙව්. ඒක ඉතාම වැදගත් එකක්. දැන් ෙමොකක්ද කරමින් තිෙබන්ෙන් ශී පාද අඩවියට? තමුන්නාන්ෙසේලා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළා 2014.03.05වැනි දා. අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? මහින්ද රාජපක්ෂ, රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන ඇමතිතුමා. ෙමොකක්ද ඉල්ලන්ෙන්? ශී පාද ස්ථාන පුද බිමට දිෙවන හැටන් මාර්ගය, නල්ලතන්නිය නගරෙයහිත් එතැන් සිට ඉදිකටුපාන දක්වා වූ මාර්ගෙයහිත් මැද සිට ෙදපසට මීටර් 30 බැගින් වන බිම් තීරුව තුළ අවිධිමත් ෙලස සිදු වන ඉදි කිරීම් පාලනය කිරීමට හා බැතිමතුන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසුම්ගත ආකාරයට සංවර්ධනය කිරීම සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ඉල්ලනවා. ෙමොකක්ද ෙම්? ශී පාද අඩවියත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ෙදන්නද කියන්ෙන්, තමන්ෙග් ෙගෝල බාලයන්ට කඩවල් දාන්න, සාප්පු දාන්න ඉඩ කඩ හදලා ෙදන්න? ෙමොකක්ද ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රෙට් හදවතට කරන්න හදන්ෙන්? එක පැත්තකින් ශී පාද අඩවිය විනාශයට පත් කරමින් තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි අනුමැතියක් තවම ලබා දීලා නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අනුමැතියක් ලබා දීලා නැත්නම් ෙහොඳයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ කාරණාව-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් ෙවලාව ගරු ඇමතිතුමා. කාලය නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ වුණාට ඔබතුමාට වැරැදි ෙදයක් කියන්න ෙදන්න බැහැ. වැරැදි පණිවුඩයක් රටට යනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක නිවැරැදි කරන්න ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එය විවිධ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල හා විෙශේෂඥ අයෙග් උපෙදසක් ලබා ගැනීමට යටත් කර තිෙබනවා.

331 332

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා ෙම්වා කියන්ෙන් මා අෙත් ලියවිලි තියාෙගනයි. ෙම් තිෙබන්ෙන්, රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ශී පාද අඩවිෙය් ඉඩම් පමාණයක් අත් පත් කර ගැනීම සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ඉදිරිපත් කරන ලද කැබිනට් පතිකාවයි. අප සතුව තිෙබන්ෙන් ඒවා ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ඒවා ෙන් අපි කියන්න ඕනෑ. ෙමතුමා කලබල වුණාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්ක 2014.03.05වැනි දා ඉදිරිපත් කරන ලද කැබිනට් පතිකාවයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි වැෙඩ්. කැබිනට් පතිකාවක් මෙග් අතට එන්ෙන් ෙකොෙහොමද දන්නවාද? ෙම් වැෙඩ්ට විරුද්ධව කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරුන් ඉන්න හින්දායි එෙහම ෙවන්ෙන්. මතක තබා ගන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කැබිනට් මණ්ඩල පතිකාවක් ෙමතැනට ෙග්න්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙග්න්න බැරි එකට මම ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම්, මම ළඟ තිෙබන පතිකා. ෙම්වා රහස්‍යද? මට ෙම්වා ෙදන ඇමතිවරු ඉන්නවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මට ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කාලය ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක මෙග් අයිතිය. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ශී පාද අඩවිෙය් ඉඩම් පමාණයක් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවත පවරා ගැනීම සඳහා කැබිනට් පතිකා ඉදිරිපත් කරමින් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මධ්‍යම කඳුකරෙය් ෙහෝර්ටන් තැන්නට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙහෝර්ටන් තැන්ෙන් අනවසර මැණික් ගැරීම් විශාල පමාණයක් සිදු ෙවනවා. එක කාරණයක් මම කියන්නම්. එතැන මැණික් ගරන්න ඇමතිතුමා සම්බන්ධ නැහැ. ඒක මම කියනවා. ෙහෝර්ටන් තැන්ෙන් මැණික් ගරන්න සම්බන්ධ නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙමොන තැනකවත් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකත් මම කියන්නම්. ඔබතුමා සම්බන්ධ තැන් ටික මම ෙවනම කියන්නම්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කියපු එක ෙහොඳ නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, දෑකැත්තක් ගිළුණාම වමාරන්නත් බැහැ, අෙනක් වැෙඩ් කරන්නත් බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම හිතන්ෙන් ඒක වැරැදිලා කියෙවන්න ඇත්ෙත්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමාට ෙහොඳට කිව්ෙව්. එතුමා ෙහෝර්ටන් තැන්නට සම්බන්ධ නැහැ. ෙහෝර්ටන් තැන්ෙන් මැණික් ගැරීම පිළිබඳව මම කියන්ෙන්. ෙම් මුළු ෙහෝර්ටන් තැන්නම අද විනාශයට භාජනය ෙවමින් තිෙබනවා, ෙම් මැණික් ගැරීම හරහා. ෙම්ක කිසිෙසේත්ම පාලනය කරන්න ෙහෝ නතර කරන්න ෙහෝ තමුන්නාන්ෙසේලා සමත් ෙවලා නැහැ. ශීපාද අඩවියට, ෙහෝර්ටන් තැන්නට එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට දුම්බර අඩවියට ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් මහවැලි ජලාශයට සියයට 30ක් පමණ ජලය ලබා ෙදන ජල ෙපෝෂක පෙද්ශයක් තිෙබන්ෙන් දුම්බර අඩවිෙය්. විෙශේෂෙයන් රන්ෙදණිගල, රන්ටැෙඹ් ජලාශවලට ජලය සැපෙයන මාර්ගයන්ට විශාල ජල ෙපෝෂකයක් හැටියට කියාත්මක ෙවනවා, ෙම් දුම්බර අඩවිය. ඒ නිසා දුම්බර අඩවිය අපි ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දුම්බර අඩවිය ඉලක්ක කරෙගන කළු ගඟ ව්‍යාපාරය ඒ වාෙග්ම ෙමොරගහකන්ද ව්‍යාපාරය එතැන ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒවාට ෙකෝටි ගණන් මුදල් වියදම් කරනවා. ඒවාෙය් ස්ථාවරත්වය රඳා පවතින්ෙන් අපි දුම්බර අඩවිය ෙමොන තරම් පමාණයකින් ආරක්ෂා කර ගත්ෙතොත්ද කියන එක මත විතරයි.

අද දුම්බර අඩවියට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙහක්ටයාර 250ක -ආසන්න වශෙයන් අක්කර 600ක- එන්සාල් වගාවක් තිෙබනවා. එන්සාල් කියලා කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, යටිබිම් වගාවක්. ඒකට ආසන්නෙය් කුඩා කුඩා පැළ ෙරෝපණය වුෙණොත් එන්සාල් ෙනළන්න බැහැ. ඒ නිසා කුඩා කුඩා යටි වගාව මුළුමනින්ම විනාශයට පත් කරනවා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? පාංශු ඛාදනය වැඩි ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එන්සාල් වගාව නිසා අද දුම්බර මිටියාවත විශාල අර්බුදයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. සාමාන්‍ය ගම්වල මිනිස්සු ෙනොෙවයි දුම්බර අඩවිෙය් එන්සාල් වගා කරන්ෙන්. ෙහක්ටයාර 250ක එන්සාල් වගා කරනවාද? එන්සාල් වගා කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙහෝටල් 23ක් දාලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ආරක්ෂක ක්ෙෂේතයට අදාළ පධානිෙයක් ෙහෝටල් දාලා තිෙබනවා, දුම්බර අඩවිෙය්. මම එතුමාෙග් නම කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා ගුවන් හමුදාවට අදාළ පධානිෙයක්. එතුමා ෙහෝටලයක් ගැහුවා, දුම්බර අඩවිෙය්. ෙමොකක්ද කෙළේ? අද අෙප් රෙට් මධ්‍ය කඳුක රෙය් පධාන ස්ථාන වන දුම්බර අඩවිය, ශීපාද අඩවිය, ෙහෝර්ටන් තැන්න විනාශයට පත් කරන තැනට තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් හදවත - ෙම්ක තමයි අෙප් රෙට් ඉදිරි අනාගතෙය් පැවැත්ම- වන මධ්‍ය කඳුකරය අද තමුන්නාන්ෙසේලා විශාල තර්ජනයකට ලක් කර තිෙබනවා. පළමුෙකොටම මා ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ඊළඟට ගරු කථානායකතුමනි, වනජීවී හා වෘක්ෂ ලතා ආඥාපනත යටෙත් වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අභය

333 334

2014 මැයි 08

භූමි තිෙබනවා; ජාතික වෙනෝද්‍යාන තිෙබනවා; ස්වභාවික රක්ෂිත තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳ කටයුතු වනජීවී හා වෘක්ෂ ලතා ආඥාපනත යටෙත් තමයි කියාත්මක ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

දැන් මම ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, විල්පත්තු උතුරු අභය භූමිෙය් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන විනාශය ගැන. අෙප් පැරණිතම අභය භූමි තුෙනන් එකක් තමයි, විල්පත්තු උතුරු අභය භූමිය. දැන් ෙම් විල්පත්තු උතුරු අභය භූමිෙයන් අක්කර 500කට අධික පමාණයක් ෙහළි ෙපෙහළි කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වනජීවි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමොකක්ද කෙළේ කියා මට කියන්න. එතැනට ගිහින් 4 ෙදෙනක් අල්ලාෙගන නඩු දැම්මා. [බාධා කිරීමක්] අල්ලා ගත්ෙත්ත් නැද්ද? කමක් නැහැ. පස්ෙසදි කියන්න. [බාධා කිරීමක්] හතරයි, හතරයි. ඊෙය් ෙපෙර්දා ඇල්ලුවාද දන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් ඇල්ලුවා නම් කමක් නැහැ. අක්කර 500ක් - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මීට අදාළ සියලු ඡායාරූප මා සතුව තිෙබනවා. ෙහළි ෙපෙහළි කරපු භූමිෙය් ඡායාරූප තිෙබනවා. හදපු ෙගවල්වල ඡායාරූප තිෙබනවා. ඡායාරූප සහිතව මට ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] කලබල ෙවන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කලබල ෙවන්ෙන් ෙමොකටද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, ඔබතුමා කිව්ව ෙදයට ඇමතිතුමා පතිචාර දැක්වුවා. දැන් ඔබතුමා කථාව කරෙගන යන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අද ඒ පෙද්ශෙය් අක්කර 500කට අධික භූමි පමාණයක් ෙහ ළිෙපෙහළි කර තිෙබනවා. වනජීවී ෙදපාර්ෙම්න්තුව ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒකට මායිම්ව වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති අක්කර 2,000ක් කැපුෙව් නැද්ද? ඊට අදාළ විස්තර මා සතුව තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ඉඩම් සහ වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති අභය භූමිෙයනුත් අක්කර 500ක් අයිතියි. එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකටද 4 ෙදෙනක් ඇල්ලුෙව්? [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි ෙහළිදරව් කරන්ෙන්. කැලෑ කපලා ෙගවල් හදා තිෙබනවා. තවම ෙකොන්කිට් වනාන්තර හදලා නැති එක ඇත්තයි. තවම බිල්ඩින් හදලා නැති එක ඇත්තයි. හැබැයි එතැන වනාන්තර ෙහළි ෙපෙහළි කරලා පදිංචි කරවා තිෙබනවා. තාවකාලිකව කියා ඒ ෙගොල්ලන් කියාවි.

ඊට පස්ෙසේ වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා මන්නාරම දිස්තික් ෙල්කම්ට ලිපියක් යවා තිෙබනවා. ඒ ලිපිෙයන් කියා තිෙබනවා, නැවත පදිංචි කිරීම් කරවන්න මන්නාරෙම් අක්කර 1080ක්, මුලතිව්වල අක්කර 983ක්, වව්නියාෙව් අක්කර 325ක් වශෙයන් මුළු පමාණය අක්කර 2,388ක් නිදහස් කරන්න කියලා. ෙකොෙහොමද ඒක කරන්ෙන්? ඒ ෙවන ෙකොට ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා කියා තිෙබනවා, "උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ඉඩම් ෙබදා දීෙම් කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවීමට අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් තීරණය කර තිබියදී, ඉහත පවුල් සඳහා නව ඉඩම් ෙබදා දීමට ඔබ විසින් කටයුතු කිරීම ගැටලු සහගත බැවින් රජෙය් ඉඩම් බැහැර කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට පනවා ඇති නීති හා ෙරගුලාසි අනුව කටයුතු කිරීම අත්‍යවශ්‍ය කරුණක් බව සලකමි" කියලා. ෙම්ක තමයි ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා කියන්ෙන්. හැබැයි, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ෙක්.පී. ආරියදාස මහතා ෙම් අක්කර 2,388ම නැවත පදිංචි කිරීම් සඳහා නිදහස්

කරන්න කියලා ලිපියක් යවා තිෙබනවා. නැවත පදිංචි කිරීම් එතැන නැහැ. ෙම් තිෙබන්ෙන් අලුතින් පදිංචි කිරීම්.

ගරු කථානායකතුමනි, එතැන පශ්නයක් මතු වුණු එක තැනක් විතරක් තිෙබනවා. ඒ තමයි පසු ගිය දවස්වල විෙශේෂෙයන් පශ්නයක් මතු වුණු තැන. ඒ නිසා මා ඒ ගැන කියන්නම්. නාවික හමුදා කඳවුරක් පිහිටුවා තිෙබන එක පෙද්ශයක් තිෙබනවා. ඒ නාවික හමුදා කඳවුර නිසා ඒ පෙද්ශෙය් යටත් වුණු, ඒ පෙද්ශවල පදිංචිව සිටි මුස්ලිම් ජන කණ්ඩායමක් හිටියා. ඒ නිසා අපි ඔවුන්ට ෙවනත් ඉඩම් ලබා දිය යුතුයි.

හැබැයි නාවික හමුදා කඳවුරත් ෙම් අත් පත් කරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා අපි බලන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. දැන් නාවික හමුදා කඳවුරත් එතැන ෙහෝටල් ගහලා. නාවික හමුදා කඳවුර ඇතුෙළත් ෙහෝටල් තිෙබනවා. නාවික හමුදා කඳවුර ෙහෝටල් ගහන්න ඒ ගම්මානෙය් හිටපු මිනිස්සුන්ෙග් ඉඩම් ගත්තා. ඒ ඉඩම් දුන් මිනිස්සුන්ට ඉඩම් ෙදන්නය කියලා තමයි ෙම් ඉඩම් ටික ගන්ෙන්. එතෙකොට ෙමතැනදී යුද්ධෙයන් අවතැන් වූ පිරිස පමණක් ෙනොෙවයි, නැවත පදිංචි කිරීම් ගණනාවක් සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ ෙවන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පළාෙත් අමාත්‍යවරයාට -එතුමා හිටියා නම් ෙහොඳයි. මා ඉදිරිපිට ඉන්ෙන් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා.- ඉඩම් ෙබදන්න අයිතියක් නැහැ. ෙම් රෙට් ඉඩම් නැති ජනතාවට ඉඩම් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ අෙප් විෙරෝධයක් නැහැ. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ෙම් ලියුම් ලියන විධියම බලන්න. "අවතැන් වූ මුස්ලිම් ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීම" කියලායි තිෙබන්ෙන්. අවතැන් වුණාම මුස්ලිම් ද, සිංහල ද, ෙදමළ ද කියලා ෙනොෙවයි බලන්න ඕනෑ. අවතැන් වූ ජනතාව නැවත පදිංචි කරවීමයි ෙවන්න ඕනෑ. රජෙය් ලිපිවල ෙමෙහම ලියනවා. ඒ අය ෙමතැන ඉන්නවාද දන්ෙන් නැහැ. මට දැන ගන්න ඕනෑ ඇයි ෙමෙහම ලිපි ලියන්ෙන් කියලා. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ෙක්.පී. ආරියදාස මහත්මා ලිපියක් ලියා තිෙබනවා, "අවතැන් වූ මුස්ලිම් ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීම" කියලා. ඇයි එෙහම ලියන්ෙන්? ලියන්න ඕනෑ "අවතැන් වූ ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීම" කියලායි. මුස්ලිම් ද, සිංහල ද, ෙදමළ ද කියන එක ෙවනම පශ්නයක්. අවතැන් වූ ජනතාවක් ඉන්නවා නම් ඒ ජනතාවට ඉඩම් ෙදන්න ඕනෑ. ඇයි ෙමතැනදී මුස්ලිම් කියලා විෙශේෂයකට ලක් කරන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමනි, මන්නාරෙම් ෙද්ශපාලන ආධිපත්‍ය පතුරවන්නයි ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන්. කල්පිටිය, පුත්තලෙම් ඉන්න ජනතාව අරෙගන ගිහිල්ලා පදිංචි කරවන්ෙන් ෙමොකටද? තමන්ෙග් ඡන්ද මල්ල වැඩි කර ගන්නයි. ඡන්ද මල්ල ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් ජාතිවාදය වපුරන්ෙන්. ඒක තමයි අද අෙප් රෙට් පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලාෙග් මැදිහත් වීම ඒ විධියට සිදු වීම මා අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පශ්නය ඇති කෙළේ කවුද? ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු තමයි ෙම් ෙද්ට මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු තමයි ෙම් අපරාධය කරන්ෙන්. රජෙය් අමාත්‍ය ධුර තමයි ෙම් සඳහා පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ සඳහා තමයි බලය උපෙයෝගි කර ගන්ෙන්. ඒ නිසා අද උතුරු නැෙඟනහිර පෙද්ශෙය්, විෙශේෂෙයන්ම මුලතිව් අවට පෙද්ශෙය් අභය භූමි සහ වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ඉඩම් විශාල තර්ජනයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට උතුරු පළාත සම්බන්ධව මම අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ඒ පෙද්ශය අවුරුදු තිහක යුද්ධයක් ෙහේතු ෙකොටෙගන අනවසර ඉදි කිරීම්, බලහත්කාර අල්ලා ගැනීම් සහ පරිසර හානිදායක ඉදි කිරීම් කිසිවක් තිබුෙණ් නැති පෙද්ශයක්. එතෙකොට අපට ඉතාමත් ෙහොඳ බිම් කඩක් හම්බ

335 336

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුණා, ඉතා ෙහොඳ පරිසර සැලැස්මක් එක්ක කියාත්මක ෙවන්න. ඒක ෙහොඳයි ෙන්. දැන් ෙමෙහේ ගත්ෙතොත් ෙවනත් පශ්න ඇති ෙවනවා. පදිංචි කරපු තැන් තිෙබනවා, නගර තිෙබනවා. ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. හැබැයි ඒ පළාත්වල ඉතා නිදහස් බිම්කඩවල් ගණනාවක් හම්බ වුණා, අපට ඉතා ෙහොඳ පරිසර කමෙව්දයකට අනුව පදිංචි කරවන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙවනුෙවන් වාර්තාවක් සකස් කරනු ලැබුවා. 2011 අවුරුද්ෙද් සකස් කරන ලද ඒ වාර්තාව අනුව ෙම් කියා මාර්ග ඉස්සරහට යා යුතුව තිෙබනවා. හැබැයි දැන් ෙම් වාර්තාව නතර ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ෙම් වාර්තාව අනුමැතිය සඳහා ගැසට් කරන්ෙන් නැතුව නතර ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? උතුරු පළාෙත් වන සංරක්ෂිත ෙපෙද ස් ගැසට් කිරීම නතර ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීමක්] ඔව්, එතැනට අයිතිෙවලා තිෙබනවා, අලි මංකඩවල් පහක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. තවම ගැසට් කෙළේ නැහැ. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන් බලපෑමක් තිෙබනවා. ඒ බලපෑම ෙහේතුෙකොට ෙගන එය පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ බලන්ෙන් විල්පත්තුෙවන් කපන පාර ගැන. ඒක අයිෙන් එක පැත්තකින් පදිංචි කරවීම් කරනවා. අනිවාර්යෙයන්ම අෙනක් පැත්ෙත් ෙහෝටල් ගහන්න ෙම් ඉඩම් ටික ගන්නයි ඒෙගොල්ලන් හදන්ෙන්. මතක තබා ගන්න. විල්පත්තුෙවන් එහා පැත්ෙත් ෙහෝටල් ඉදි කිරීම සඳහා කරන වැඩ කටයුත්තක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒකට තමයි ෙම් සියල්ල කරමින් තිෙබන්ෙන්. එක පැත්තකින් අෙප් රෙට් මධ්‍ය කඳුකරයට හානිදායක කටයුතු කරමින් තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් විල්පත්තුෙව් එහා පැත්ෙත් අභය භූමියට - මම කියන්ෙන් ජාතික වෙනෝද්‍යානය ෙනොෙවයි, අභය භූමියයි. - ආසන්නව තිෙබන රක්ෂිත වනාන්තර, උතුරු රක්ෂිත වනාන්තරවලට හානි පැමිෙණනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අලුත්ම පශ්නය, දන්ෙදනිය වනාන්තරයට හානි පැමිණීමයි.

තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, අෙප් රෙට් ෙතත් කලාපය සහ වියළි කලාපය එකිෙනකට යා කරන ඉතාමත් වැදගත් වනාන්තරයක් තමයි දන්ෙදනිය වනාන්තරය කියන්ෙන් කියලා. ඒක අතිශය විෙශේෂ තැනක පිහිටලා තිෙබන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සංවර්ධන සැලැස්ෙමන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් දන්ෙදනිය වනාන්තරය ෙදකඩ කරමින් අධිෙව්ගී මාර්ග හදන්න හදනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පරිසරෙව්දීන් විසින්, පරිසර අමාත්‍යාංශෙය් ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන නිලධාරින් විසින් ෙපන්වා දී තිෙබනවා, ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙවන තැනකින් ෙගන යන්න පුළුවන් කියලා.

ෙම් කැෙල් ෙදකට ෙබදා ෙගන යන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම්ක අෙප් රෙට් ඉතාම වැදගත් වන පියසක්. ඒ වන පියස ෙදබෑ කර ෙගන ෙම් පාර හදන්න ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරමින් තිෙබන්ෙන්? පරිසර අමාත්‍යතුමාෙග් ඒ මැදිහත්වීම - මා දන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්ක ආරක්ෂා කරන්න ෙකොෙහොම මැදිහත් ෙවයිද කියලා. නමුත් දැන්-

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා මතු කළ පශ්නය පිළිබඳව දැනට සාකච්ඡා වාර ගණනාවක් පවත්වලා තිෙබනවා. තවම අවසන් නිගමනයකට එළඹිලා නැහැ. දන්ෙදනිය කැලෑව ෙදබෑ ෙනොකර පයිනස් වගාව තිෙබන පෙද්ශෙයන් මාර්ගය ඉදි කිරීම සඳහා වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් දැනට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එය දැන් සාකච්ඡාවට භාජන ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒකයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්ෙන් ඒ නිසා ෙන්. ඒක නතර කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට අදාළ කාර්යයක්. අෙප් රෙට් පරිසරය ෙදබෑ කර ෙගන අධිෙව්ගී මාර්ග හදන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ඒ නිසා ඒක නතර කරන්න කියලා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

පසු ගිය දා නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශෙයන් ඉදිරිපත් කළා, 2011 සිට 2030 දක්වා සංවර්ධන සැලැස්ම කියලා ෙභෞතික සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සැලැස්මක්. ඒ සැලැස්ම තමුන්නාන්ෙසේලා අනුමත කරන සැලැස්මක්ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ඒක රජෙය් සැලැස්මක් ෙනොෙවයිද? ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශයට අයිති ෙභෞතික සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉදිරිපත් කරන ලද ජාතික සැලැස්ම තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්ෙන් නැද්ද? මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ඒක පිළිගන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර අමාත්‍යාංශය යටෙත් පවතින වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය කියන ආයතන ෙදකටම අවශ්‍ය ෙවනවා සංවර්ධනය කිරීෙම් සැලැස්මට අනුකූල ෙභෞතික සැලැස්මක්. දැන් ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් පතිපත්තිමය කාරණයක්. නමුත් ගැසට් කර තිෙබන, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩමක් යම් විෙශේෂිත ව්‍යාපෘතියකට කිසිම ආකාරයකින් නිදහස් කරන්න බැහැ පරිසරයට සිදු වන බලපෑම පිළිබඳව තක්ෙසේරුවකින් ෙතොරව.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රජෙය්ම ආයතනකින් -විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශෙපේමී අමාත්‍යාංශයකින්- ෙභෞතික සැලැස්මක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෙද්ශෙපේමී අමාත්‍යාංශයකින්. ඒෙකන් ෙභෞතික සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. පරිසර අමාත්‍යතුමා කියනවා ඒක - [බාධා කිරීමක්] එතුමාෙග් නම කියන්නත් ඕනෑද? නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍ය විමල් වීරවංශ අමාත්‍යවරයාට අයිති ෙභෞතික සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අෙප් රෙට් වනාන්තර ෙදකඩ කරමින් යන, අෙප් රෙට් වනාන්තර විනාශ කරමින් යන, අෙප් රෙට් ඉතාම වැදගත් ජලස්ථාන විනාශයට පත් කරමින් යන, ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ විනාශයට පත් කරමින් යන 2030 දක්වා වන ෙභෞතික සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. අවශ්‍ය නම් ඔබතුමාට ෙදන්න පුළුවන්. දැන් ෙම් වාර්තාව පිළිගන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) වාර්තාවක් තිෙබන්න පුළුවන්. අපි ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පිළිගන්ෙන් නැත්නම් හරි. ගරු කථානායකතුමනි, අපි කථා කරන්ෙන් තිෙබන ෙල්ඛන අනුව ෙන්. ඒ වාර්තාව ෙපරළා බැලුවාම රෙට් කිසි වනාන්තරයක් ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ. ඒ අනුව ඔක්ෙකොම කඩලා බිඳලා දමන එකයි තිෙබන්ෙන්. එක පැත්තකින් නගර හදනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් අධිෙව්ගී මාර්ග හදනවා. තවත්

337 338

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 මැයි 08

පැත්තකින් ජලාශ ෙපොඩි පට්ටම් කරනවා. ඒ සැලැස්ම තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්ෙන් නැත්නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපි හිතන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමුහික වගකීමක් තිෙබනවා කියලාෙන්. දැන් බලනෙකොට එෙහමත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මම තවත් කාරණයකට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට Ano Rich Company, Ano Key Company and Saga Solar Company කියලා සූර්ය බලශක්ති ක්ෙෂේතය සඳහා ආෙයෝජන තුනක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා ෙන්. ෙම් ආෙයෝජන සඳහා ගන්නා අක්කර 50ට වැඩි ඉඩම් තිෙබනවා නම් ෙමොකක්ද ෙවන්න ඕනෑ? අක්කර 50ට වඩා වැඩි නම් EIA වාර්තාවක් ගන්න ඕනෑ. අක්කර 50ට වඩා අඩු නම් IEE වාර්තාවක් ගැනීම පමාණවත්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කෙළේ? අර බලශක්ති උත්පාදනය සඳහා ලබා දුන් ඉඩම් කැබලි තුනම හරිම ගණනට ෙබ්රුවා. එකක් අක්කර 48යි. තව එකක් අක්කර 49යි. අෙනක අක්කර 48 1/2යි. ඇයි එෙහම කෙළේ? [බාධා කිරීමක්] මා ළඟ විස්තරය තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙයෝජනා තිෙබනවා. නමුත් කාටවත් අනුමැතිය දීලා නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ෙම්ක ගැසට් කර තිෙබනවා. මම ගැසට් නිෙව්දනය තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන්නම්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ කවදාද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් කථාව ඉවර වුණාම ඒක මම ඔබතුමාට ෙදන්නම්. මම ගැසට් එක තියා ෙගනයි ෙම්වා කියන්ෙන්. තිෙබන පනතින් රිංගීම සඳහා ෙම් ඉඩම් පමාණය අක්කර 50ට අඩුෙවන් සකස් කරලා තමයි ෙම් ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා පරිසරය ගැන බලනවා ෙවනුවට අර ව්‍යාපාරිකයාෙග් වුවමනාව ගැන බලලා කරන ලද නිෙව්දන හැටියට තමයි ෙම්වා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දන්නවා ඒ කෑල්ලට බුරුතන් කන්දත් අයිති වන බව. ඒක හම්බන්ෙතොට තිෙබන අලි සංරක්ෂණ කලාපයක්. ඒ ෙකොටසත් අයිතියි ෙම් ව්‍යාපෘතියට. ඒ කෑල්ලත් අයිතියි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන ඔය සූර්ය ෙකෝෂ ව්‍යාපෘතියට. ඒ ගැනත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එක පැත්තකින් අෙප් රෙට් මධ්‍ය කඳුකරය. අනික් පැත්ෙතන් විල්පත්තුෙව් ව ෙනෝද්‍යානය. අනික් පැත්ෙතන් උතුෙර් වන සංරක්ෂිත පෙද්ශ. අනික් පැත්ෙතන් දිද්ෙදනිෙය් වනාන්තරය. ෙම් ආදී වනාන්තර සහ වන ජීවී පෙද්ශ විශාල තර්ජනයකට ලක් වුණු කාලයක් හැටියට ෙම් කාලය ගත ෙවමින් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ඊළඟ කාරණය තමයි, අද වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් පශ්න අහන ෙවලාෙව්දීත් මතු වුණු අලි පශ්නය. අෙප් රෙට් ඉතිහාසය, සංස්කෘතිය අනුව අෙප් විවිධ සංස්කෘතිකමය අවශ්‍යතා සඳහා අලි උපෙයෝගි ෙකොටෙගන

තිෙබනවා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් ඉතිහාස වුවමනා සඳහා ෙනොෙවයි ෙම් අලි අපි උපෙයෝගී කරෙගන තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් අලින් උපෙයෝගී ෙකොටෙගන තිෙබන්ෙන් එක පැත්තකින් තමන්ෙග් බලපුළුවන්කාරකම ෙපන්වන්නයි. අනික් පැත්ෙතන් ෙම් අලි අද business එකක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අලි මංෙකොල්ල කෑම්, පැහැර ගැනීම්, ව්‍යාජ බලපත හදන ඒවාෙය් පිටුපස තිෙබන්ෙන් විශාල ව්‍යාපෘතියක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙමොන තරම් වටිනා ව්‍යාපෘතියක්ද කියලා ඔබතුමා දන්නවාද? මම එක අලිෙයකුෙග් විකුණුම් මිල කියන්නම්. අලිෙයක් විකුණපු ලිපියක් දැන් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ ලිපිෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා.

"ලියා අත්සන් කර ෙදන කුවිතාන්සියයි. ඉහත ලිපිනෙය් පදිංචි සමරප්පුලිෙග් නිරාජ් ෙරෝෂාන් වන මා හට 2012.03.27වන දින නඩු තීන්දුෙවන් අයිති වූ අලියා 2012.03.30වන අද දින මතුගම, ජගත් මහල්හි පදිංචි ජගත් ෙපේමලාල් පින්න ෙගොඩ විතාන මහතාට ශී ලංකාෙව් වලංගු මුදලින් රුපියල් ලක්ෂ 115කට විකුණුෙවමි."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මා ළඟ තිෙබන්ෙන් ඒ විකුණුම් කුවිතාන්සිය. ඒ කුවිතාන්සිෙය් තිෙබනවා එයා ළඟ සිටි අලියා රුපියල් ලක්ෂ 115කට අනික් එක්ෙකනාට විකුණුවා කියලා. මම ෙම් උදාහරණයක් කිව්ෙව්. ෙම් අලි business එක දැන් අලි වැඩක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් ලක්ෂ 115කට ෙම් අලියා විකුණා තිෙබනවා. ෙම්ක අස්ෙසේ අද විශාල ජාවාරමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් අලි ෙහොරකම් කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, මම දැන් කිව්ෙව් 2012 දී විකුණපු අලිෙයකුෙග් ගණන ෙන්. දැන් ෙම් 2014 වසර වන විට ෙම් අලියා කීයක් ෙවයි ද? ෙම් කාලය වන විට ෙම් අලියා රුපියල් ලක්ෂ 200ක් විතර ෙවනවා. ෙම් ෙමොකද කරන්ෙන්? අද ෙම් අලි මිලදී ගන්ෙන් ෙමොකටද? ඒ ෙපරහැරවලට ෙනොෙවයි; සංස්කෘතික වුවමනා ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි.

අද කණ්ඩලම ෙහෝටෙල් ඉන්න අලියා අයිති මහත්මයා මම දන්නවා. ඒ අලියාෙග් මාසික කුලිය කීයද? මාසයකට රුපියල් ලක්ෂයකට තමයි ඒ අලියා හයර් කරන්ෙන්. එතැන ඇත්ෙගොව්වාට කන්නත් ෙදනවා. ඇතාට ආහාර ෙව්ලත් ලැෙබනවා. ඊට අමතරව මාසයකට රුපියල් ලක්ෂයක් ෙදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් අලි ෙහොරකම් කිරීම අෙප් රෙට් කවදාවත් සිදු ෙනොවුණු විධිෙය් business එකක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක business එකක් නිසා තමයි අද අලි ෙහොරකම් කිරීම සිද්ධ වන්ෙන්.

අලින් ෙහොරකම් කළාටම හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම්වාට හරියට බලපතයක් ෙදන්න ඕනෑ. බලපතයක් ෙදන්න ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ බලපතය ෙදන එෙක් පශ්නය නිසා තමයි ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දා අලි ෙපොත ෙහොරකම් කිරීම සිද්ධ වුෙණ්. අලි ෙපොත නිකම්ම අස්ථානගත වුණා ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, අලි ෙපොත මීෙයෝ කෑවා ෙනොෙවයි. අලි ෙපොත කැරෙපොත්තන් කෑවා ෙනොෙවයි. ඒ අලි ෙපොත ඇතුෙළේ තමයි ෙම් සියලු විස්තර සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ නිසා තමයි අලි ෙපොත ෙහොරකම් කෙළේ; නැති කෙළේ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අලි ෙපොත ෙහොරකම් කළා කියලා මම තමයි එළිදරවු කෙළේ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, ඔව්. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ අලි ෙපොත ෙහොරකම් කිරීම වර්තමාන ඇමති ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයියා

339 340

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිතුමා ෙහළිදරවු කළා. ඒකට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මම එෙහම කියන්නම්ෙකෝ. ඔබතුමාට ඒක කියා ගන්න ෙන් ඕනෑකම තිබුෙණ්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න ඔබතුමා කමිටුවක් පත් කළා ෙන්. ඒ කමිටුෙව් වාර්තාව ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද? මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒ වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරයකු හැටියට මම යම් කිසි වාර්තාවක් ලබා ගත්තා නම් ඒක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහ කැබිනට් මණ්ඩලයට තමයි මුලින්ම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඊට පස්ෙසේ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන්ෙන් නැත්නම් මම කියන්නම්. හරි, හරි. ඔබතුමා කියන්ෙන් නැත්නම් මම කියන්නම්. ෙමන්න වාර්තා වුණු සටහනක්, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා ෙන් කියන්ෙන් නැත්ෙත්. මම කියන්නම්. එක මහත්මෙයක් ෙම් විධියට කියලා තිෙබනවා.

"මම ඒ ෙවලාෙව්දී මෙග් කාමරෙය් සිටි බව සඳහන් කරමි. එයින්ද පැහැදිලි වන්ෙන් මා මඟ හැර ෙමම කාර්යය ඉටු කළ බවයි. - 359 ෙගොනුව."

ඒ කියන්ෙන් 359 අංකය දරන අලි ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙගොනුව.

"ඩ. 358 ෙගොනුව ඇසුරින් සකස් කර ඇත. "

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් කියවන්ෙන් photocopy එකක් නිසා ඒෙක් තිෙබන ෙද්වල් ඒ තරම් පැහැදිලි නැහැ. Fax එකක් විධියට ෙන් ෙගන්වා ගත්ෙත්. ෙම්වා අමාත්‍යාංශය ඇතුෙළන් ෙගන්වා ගන්න ටිකක් අමාරුයි. ෙම් විස්තරය ෙල්කම්තුමාෙගන් ෙගන්වා ගන්න ටිකක් අමාරු වුණා.

"359 ෙගොනුෙව් ඇති ගාම නිලධාරි සහතිකය නිකුත් කර ඇති ගාම නිලධාරි පිටෙකෝට්ෙට්, බටහිර ගාම නිලධාරි වන අතර, 359ට අදාළ අලි පැටවා සිටින්ෙන් ඇල්පිටිය ඕපාත වලව්ෙව්ය. එෙසේ නම් අදාළ වසෙම් ගාම නිලධාරි සහතිකයක් ලබා ගත යුතුය. එෙසේ ලබා ෙගන නැත. දිවුරුම් පකාශ ඇල්පිටිෙය් ගෙන්ෙගොඩින් ලබා ෙගන ඇත. පශු ෛවද්‍ය සහතික රාජගිරිෙයන් ලබා ෙගන ඇත. ෙම් අනුව ෙම්වා පරීක්ෂා කර බැලීම සිදු විය යුතුය. නමුත් ලිපිනයන් ෙදකක් වුවද ෙහෝකන්දර, රාමනායක මාවත, 62/2 නිවෙසේදී ෙමම අලි ෙදෙදනා පරීක්ෂා කර බැලීමට වන ජීවී නිලධාරින්ට හැකියාව තිබිණි."

එෙසේ නම් එහිදී සාවද්‍ය ෙතොරතුරු සපයා ඇත. කමිටුවට කියපු කථාව මම ෙම් කියන්ෙන්.

"ෙම් අනුව කීමට ඇත්ෙත් 358, 359 ෙගොනුවල ඇති අලින් ලියා පදිංචිය සැලසුම්සහගතව සිදු කළ ෙහොර අලි ලියා පදිංචි කිරීමකි. මෙග් දැනීෙම් හැටියට ෙමම වංචාවට නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ නීති කියාත්මක සහ අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් වගකිව යුතු යයි මා කියන්ෙන් ෙමම ෙදෙදනාෙග් අත්සන් පමණක් ෙමම ලිපි

ෙගොනුවල තිබීමත් අංශෙය් සහකාර අධ්‍යක්ෂ ෙලස කිසිදු ෙදයකට මා සම්බන්ධ කර ෙනොගැනීමත්ය. 334 ෙගොනුව පිළිබඳ මා හට කීමට ඇත්ෙත් ෙමම ෙගොනුෙව් සඳහන් අලියා විකුණා තිෙබන්ෙන් මහරගම, තිලිණ ගමෙග් නැමැත්ෙතකුටය. නමුත් අලියා අයිතිකරුෙග් විකිණීමට ෙපර ලිපිනයට මා ගිය විට එම ලිපිනය සාවද්‍ය බවට තහවුරු වුණා. ගාම නිලධාරි සහ පා ෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් අත්සන් ද සාවද්‍ය බව ෙහෝමාගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය්දී මා හට තහවුරු කර ගැනීමට හැකි වුණා. ඒ අනුව පා ෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පරිපාලන ගාම නිලධාරියා හමු වී සාකච්ඡා කිරීෙම්දී සාවද්‍ය රබර් සීල් සකසා ඇති බවත් තහවුරු වුණා."

දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, ඉතා පැහැදිලි ෙලස ෙමතුමා සඳහන් කළ ෙම් තුන් ෙදනාම ෙහොර අලි. කල්පනා කර බලන්න. ෙබොරු ලිපි ෙල්ඛන ලියනවා. ඊළඟට බලන්න, විකුණුෙව් ෙකොතැනින්ද කියා. වික්ක ෙකනාට හමු වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියා බලන්න. ෙබොරු වාර්තා හදනවා. අත්සන් ෙබොරුවට දමනවා. ෙම්ක ෙන් සිද්ධ කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙහොර අලි ජාවාරමට අමාත්‍යාංශ නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනක් සම්බන්ධයි. ඒක මම වගකීෙමන් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට අවශ්‍ය නම් මා නම් ගම් කියන්නම්. දැන් මා තවත් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු අධ්‍යක්ෂතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "ඔබ විසින්...." ඒ කියන්ෙන් ඇමතිතුමා විසින්. ඒ ලිපියත් මට ලැබුණා. ඔබතුමාට එවූ ලිපිය.

"ඔබතුමා විසින් මා ෙවත ෙයොමු කරන ලද 2004 වර්ෂෙය්... 3 දිනැති අංක... දරන ලිපිය හා බැ ෙඳේ. ඉහත කරුණු සම්බන්ධ අමාත්‍යාංශ මට්ටෙම් පරීක්ෂණ සිදු කරන අවස්ථාෙව්දී මා ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද දළ ඇතා ෙහෝ ඇතා සඳහා වූ වාර්ෂික බලපත සහ දළ ඇතා ෙහෝ ලියා පදිංචි කිරීම සහතික කළ මාෙග් අත්සන වංචා සහගතව ෙයොදනු ලැබූ ෙල්ඛන මා විසින් හඳුනා ගන්නා ලදි."

හිටපු අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් කියනවා, එයාෙග් අත්සන ෙහොරට ෙයදුවා කියා.

ඒ විතරක්ද? "ඔබෙග් ඉල්ලීම පරිදි ෙමෙලස වංචාසහගතව ෙවනස් කරන ලද අත්සන් ෙයොදා ඇති අංක 338 සහ 226 දරන දළ ඇතා ෙහෝ ඇතා සඳහා වූ වාර්ෂික බලපත සහ 336 දරන දළ ඇතා ෙහෝ ඇතා ලියා පදිංචි කිරීෙම් සහතිකවල ඡායා පිටපත් ෙම් සමඟ අවශ්‍ය කටයුතු සඳහා ඉදිරිපත් කරමි".

අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් කියනවා, එයාෙග් අත්සන ෙහොරට ගහලා තිෙබන්ෙන් කියා. එෙහම නම් ඉතුරු ටික පාස් කෙළේ කවුද? අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් ළඟට ලිපියක් නිකම් යන්ෙන් නැහැ. පහළ නිලධාරියාෙග් සිට ඉහළට යන්න ඕනෑ. පහළ නිලධාරින් ෙමොනවාද කෙළේ? එයාෙග් අත්සන ෙහොරට ගැහුවා නම් අෙනක් ඒවාත් ෙබොරුද? ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් බලපත දීෙම්දී එක අංකයකට බලපත ෙදකක් දීලා තිෙබනවා. එෙහම බලපත ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එක දිනෙය් එක තැනක අලි ෙදෙදෙනක් ලියා පදිංචි කරනවා. එෙහම වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් -හිටපු අයත් සම්බන්ධයි. මට කරන්න ෙදයක් නැහැ.- සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් අලි ජාවාරම ෙගන යමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද අෙප් රෙට් විශාල අලි ජාවාරමක් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, උඩවලෙව්දී ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? අලි පැටවා පැහැර ගත්තා. එතැන මාධ්‍යෙව්දීන් හිටියා. ෙපොලිස් නිලධාරිනුත් හිටියා. ටැක්ටරයකුත් තිබුණා. මාධ්‍යෙව්දියාෙග්

341 342

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 මැයි 08

කැමරාව අරෙගන ගියා. ඒෙක් ජායාරූපත් තිබුණා. පැමිණි වාහන අංක සඳහන් ඡායාරූප තිබුණා. ෙපොලීසිය ෙමොකක්ද කෙළේ? රෑ ෙහොෙරන් මාධ්‍යෙව්දියාෙග් ෙගදරට ගිහින්, එතුමාෙගන් කැමරාව ඉල්ලා ෙගන ඇවිත් මාධ්‍යෙව්දියාට භාර ෙදනවා. ෙපොලීසියට ඒකද කරන්න තිෙබන්ෙන්? Reel එක ගලවලා කැමරාව ෙදනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් කර තිෙබන්ෙන්? ෙපොලීසියට ෙම් විධියට මැදිහත් ෙවන්න ඉඩකඩ හැෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්වා නිකම් ජාවාරම් ෙනොෙවයි. කවුද, ෙම් අලි ජාවාරමට සම්බන්ධ? තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ෙපොලීසිය සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ , ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉන්න තැන වාහනවලින් ඇවිත් තිෙබනවා නම්, ඡායාරූප ශිල්පියා එතැන හිටියා නම්, ඡායාරූප ශිල්පියාෙග් කැමරාව පැහැර ෙගන ගියා නම්, පැහැර ගත් කැමරාව ෙපොලීසිය භාර ෙදනවා නම්, කැමරාව අල්ලා ගන්න කලින් පැහැර ගත් ෙකනාව අල්ලා ගන්න ඕනෑ ෙන්. එතැන ටැක්ටරයක් තිබුණා. ඒ ටැක්ටරය ගැන ෙමොනවාද කළ පරීක්ෂණ? අෙනක් වාහන ගැන ෙමොනවාද කළ පරීක්ෂණ? ෙමෙහම බලයක් හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් අලි ජාවාරමට පධාන අය සම්බන්ධයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මුලසුෙන් සිටින නිසා මා ෙම් ගැන වැඩිදුර කියන්ෙන් නැහැ. ඇත්තටම ඔබතුමා මුලසුෙන් හිටිෙය් නැත්නම් මා ඒ ෙද් කියනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් නිලධාරින්ට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් නිලධාරින් අලි පැටවා ෙසොයා ෙගන අලි පැටවා ඇත්අතුරු ෙසවණට ෙයොමු කළා. ඒ අවස්ථාෙව් අෙප් නිලධාරින් උපරිම ශක්තියක් ෙයදුවා. ෙපොලීසිය ගැන මට කථා කරන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අලි පැටවා පාර ෙසොයා ෙගන පින්නවලට ආෙව් නැහැ ෙන්. ඒක හරි. අලි පැටවා අරෙගන එන්න ඕනෑ. -අලි පැටවාට බාෙගට මත් ෙවන්න injection ගහලයි සිටිෙය්.- ඒක ඒ නිලධාරින්ෙග් වගකීමක් මට පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. මට පශ්නය තිෙබන්ෙන් අලි පැටවා පැහැර ගන්න ගියපු අයව අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එකයි. ඒ තරම් රාජ්‍ය සැරද ඒවාෙය්? අලි පැටවාට වඩා ෙලොකු ද අලි ෙහොරා?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ. එදා අප උපරිම වශෙයන් ශක්තිය ෙයදුවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 2013 වර්ෂෙය්දී ලබා දුන් බලපත ඉල්ලුම් කර ඇත්ෙත් 2008 වර්ෂෙය්දීයි. 2013 වර්ෂෙය්දී බලපත ලබා ෙදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, බලපත ලබා ගැනීම සඳහා වූ ඉල්ලුම් පත් මා ළඟ තිෙබනවා. ඉල්ලුම් කර තිෙබන්ෙන් කවදාද? 2008. 12.20 වන දා. 2008.12.20 වනදා තමයි බලපතය ඉල්ලන්ෙන්. හැබැයි ෙදන්ෙන් කවාදා ද? 2013.06.20 වන දා. 2008 අවුරුද්ෙද් අලියාට ලියාපදංචි සහතිකය ඉල්ලනවා. 2013 වර්ෂෙය් ෙදනවා. ෙම් ෙබොරු ෙල්ඛන හදන්ෙන්. අලියා කැළෙය් ඉන්නෙකොට ෙලොකු ෙවලා. ඒ කැ ළෙය් ඉන්න අලියා අල්ලා ෙගන එනෙකොට ෙමොකද කෙළේ? 2008 ට ෙබොරු ඉල්ලුම් පතයක් දැම්මා. ඇයි? අලියා ෙපොඩියි කියා කියන්න. 2013 දී බලපතය දුන්නා.

එතෙකොට කැළෙයන් අල්ලා ෙගන ආෙව් අවුරුදු පෙහේ අලිෙයක්. ඒ අලින්ට තමයි ෙබොරු බලපත හදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩ ෙදන්ෙන්. ඒ විතරක් ද? ෙම් වාෙග් ලබා දීපු බලපත ෙදකක් මා ළඟ තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විගණකාධිපතිතුමා ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. විගණකාධිපතිතුමා පැහැදිලි ෙලස කියනවා, "හීලෑ අලි ඇතුන් ලියාපදිංචි කිරීම සහ වාර්ෂික බලපත දීමට අදාළව ඇති ෙල්ඛන හෙයන් තුන් වන ෙල්ඛනය අස්ථාන ගත වූ බවත්, ඒ ෙවනුවට ආෙද්ශ කළ නව ෙපොෙතහි සඳහන් අලි ලියාපදිංචි කිරීෙම් අංක... " යනුෙවන්. ෙමතැන අලි 50කට වැඩිය ඉන්නවා. ඒ අලින් අලුෙතන් නීත්‍යනුකූලව ලියා පදිංචි කළ අලින්ද යන්න පරීක්ෂා කර බලා විගණනයට වාර්තාවක් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලනවා. අප අහනවා, ෙම් වාර්තාව ලබා දුන්නාද කියා. අපට කියන්න. ෙම් රජය ඉතාමත් පැහැදිලිව මැදිහත්ෙවලා තමයි ෙම් අලි ජාවාරම සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමතියි. හදිසි වැටලීම් ඒකක තිෙබනවා. හදිසි වැටලීමකට යාමට ෙපර අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ට දැනුම් දිය යුතු ද කියා මා දැන ගන්නට කැමතියි. එතුමාෙගන් අවසර ලබා ගත යුතු ද? ඇයි ඒ? එතැනට කියා යන්න ට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, අද උෙද් හදිසි වැටලීම් ඒකකයට ෙතොරතුරක් ආවා, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් faculty එකක් ඇතුෙළේ ෙහොර අලි පැටිෙයක් ඉන්නවාය කියා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අද උෙද් ෙනොෙවයි ඊ ෙය් ආෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊෙය් ආෙව් කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමාට කලින් ආවා. හරි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ෙග් අවසරයක් ඕනෑ නැහැ, වැටලීමක් කරන්න. වැටලීම් අංශයට වැටලීම් කරන්න අවසර දීලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. හැබැයි මා ළඟ තිෙබනවා, කලින් ගහපු ගැසට් එක. ඒ කයි මා ෙම් කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ අයින් කළා නම් ෙහොඳයි ෙන්. කලින් ගහපු ගැසට් එක මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ද? "හදිසි වැටලීම් ඒකක පධානි රාජකාරි ලැයිස්තුව." [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමනි, කලබල ෙවන්ෙන් නැතිව ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, කිරි පණුෙවෝත් සංරක්ෂණය කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙබොෙහොම අමාරු ෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෙහම ලියුම් යැවෙව් ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේලා අවධානය ෙයොමු කරන්න. අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්ට කියන්න ඕනෑ, හදිසි වැ ටලීමකට යන්න කලින්. ඇයි? එයා තමයි "ෙකෝල්" එක ෙදන්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. එෙහම නැත්නම් ෙකොෙහොම ද අර වාෙග් ලිපිෙල්ඛන සකස් ෙවන්ෙන්. ෙමෙහම ලියුම් ගහලායි ෙම් ආයතනය ඇතුෙළේ අලි ජාවාරම සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳවත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

343 344

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට මා ෙම් කාරණයත් දැන ගන්න ට කැමැතියි. මීරිගම කන්ඩලම වලව්ෙව්දී අත් අඩංගුවට ගත් වාසල හස්තියා ඉතා අත්තෙනෝමතිකව, අසාධාරණ ෙලස මුදා හැරීමට කටයුතු කෙළේ කවුද? ෙම් අලියා අත් අඩංගුවට ගත්තා, 2014 ෙබරවාරි මා සෙය් 28 වන දා. මීරිගම, කන්ඩලම වලව්ෙව්දී වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අත් අඩංගුවට ෙගන අත්තනගල්ල මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් නිෙයෝගෙයන් පින්නවල, අලි අනාථාගාරෙය් රඳවා සිටි වාසල නැමැති හස්තියා වනජීවි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් ඉතා අත්තෙනෝමතිකව, අසාධාරණව හා තම බලය අතිකමණය කරමින් නැවත ෙපෞද්ගලික භාරකාරත්වයට පැවරීම නිසා ශී ලංකා රජයටත්, ගරු අධිකරණයටත් බලවත් අපකීර්තියක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොම ද ෙමෙහම ෙවන්ෙන්? නඩුව තවම තිෙබනවා. අධිකරණෙයන් කිව්ෙව් අලි අනාථාගාරයට අලියාව යවන්නය කියා. නමුත් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙමොකද කරන්ෙන්? අලියා ෙගදර යවනවා. ෙකොෙහොමද ෙම්වා ෙවන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කර බලන්න. එෙසේම අත්තනගල්ල අධිකරණයට වනජීවි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් ලබා දී ඇති වාර්තාව අනුව ෙමම වාසල හස්තියා ෙග් ලියාපදිංචිය අලුත් කර ෙනොමැති බව සඳහන් කිරීම ඔහු විසින් සිතා මතාම පැහැර හැර තිෙබනවා. අධිකරණයට කියන්න ඕනෑ වැදගත්ම ෙදය තමයි ෙම් අලියා ලියාපදිංචි කර නැහැයි කියන එකයි. හැබැයි ඒක කියන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙම්වා පිටිපස්ෙසන් ඉන්ෙන් කවුද? ගරු කථානායකතුමනි. අද ෙමතැන සිදු වී තිෙබන්ෙන් අලි ෙහොරකමක්. ඒක සරල නැහැ. මා ළඟ ඡායාරූප තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ අලින්ට දීලා තිෙබන වධ බලන්න. සමහර අ ලින්ෙග් කකුල් බලන්න. සාමාන්‍යෙයන් ෙලොකු අලි කකුල තව තැනකදී ෙමොකද ෙවන්ෙන්? කිඹුලා බනිස් ෙගඩියක size එකට තිෙබනවා. කපලා, දම්වැල්වලින් හිරකරලා, මස් ගැලවිලා තිෙබනවා. ෙමොකක් ද ෙම් කරන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමනි, එක කාලයක් අෙප් රෙට් නිදන් කඩන එක වසංගතයක් හැටියට තිබුණා. මැෂින් ෙගනැල්ලා ෙසොය ෙසොයා නිදන් කැඩුවා. අන්තිම ෙවනෙකොට තමයි අහු වුෙණ් නිදන් කැඩීමට සම්බන්ධ කවුද කියා. හමුදා නිලධාරින් ගණනාවක් - STF එකට අදාළ නිලධාරින් ගණනාවක්.- විලච්චිෙයන් අසුෙවනෙකොට තමයි දැනගත්ෙත් ෙම් නිදන් කැඩීම පසුපස ඉන්ෙන් කවුද කියා. අද අලි ජාවාරමත් එෙහම තමයි. ඊට පස්ෙසේ ගීස් යකාත් ඉවර වුණා. කල්පනා කර බලන්න. අද අලි ජාවාරමත් එෙහමයි. අද ෙම් අලි ජාවාරම රාජ්‍ය පධාන අයෙග් අනුගහය යටෙත්යි සිද් ධ ෙවන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ෙමය පාලනය කරන්න පුළුවන්. අලියා ෙපොඩි සෙතක් ෙනොෙවයි ෙන්; සාක්කුෙව් දමා ෙගන හංගා ෙගන යන්න පුළුවන් සෙතක් ෙනොෙවයි ෙන්. කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් අලිෙයක්. එම නිසායි අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් මා අවසන් කරන්නම්. දැන් ෙමතුමන්ලා කකුල් ෙදෙක් අලිත් උස්සනවා, කකුල් හතෙර් අලිත් උස්සනවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා සෙත්‍වෝද්‍යානය ගැන කියන්නම්. අෙප් සෙත්‍වෝද්‍යාන තිෙබන්ෙන් අධ්‍යාපනික

දැනුම ලබා දීම, සංරක්ෂණය, අභිජනනය හා අලුත් පර්ෙය්ෂණ සඳහායි. හැබැයි අද අෙප් සෙත්‍වෝද්‍යානය ඝාතකාගාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මා ඉක්මනින් කියන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි.

CHOGM සමුළුවට හදිසිෙයන් තවත් සෙත්‍වෝද්‍යානයක් හැදුවා, පාර්ලිෙම්න්තුව ආසන්නෙය් තිෙබන "අෙප් ගම" නමින් හැඳින්ෙවන ස්ථානෙය්. ඕලු මුෙවෝ අටෙදනායි සෙත්‍වෝද්‍යානෙය්ම හිටිෙය්. එතැනට ඕලු මුවන් පස්ෙදනකු ෙගනාවා. ඒ පස්ෙදනාෙගන් තුන්ෙදෙනක් මාසයක් ඇතුළත මැරුණා. ඉතිරි ෙදෙදනා පසු ගිය මාර්තු මාසෙය් බල්ලන් විසින් කාලා මැරුණා. ෙමොකක්ද ෙම්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සෙත්‍වෝද්‍යානය?

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට ෙම් සෙත්‍වෝද්‍යානයට "හැඳිඅලවා" කියන ෙකොකුන් ෙදොෙළොස්ෙදනකු ෙගනාවා. උන් ආරක්ෂා කරන්න කමයක් එතැන නැහැ. එම නිසා උන්ෙග් තටු කපලායි ෙගනාෙව්. ෙකොකුන්ෙග් තටු කපලා එතැනට ෙගනැවිත් දැම්මා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? ෙකොක්කු හයෙදෙනක් අතුරුදහන් වුණා. ෙමොකද, එතැන අභය භූමියක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම් ෙකොකුන් අල්ලා විනාශ කළා. ඉතිරි හයෙදනාෙග් කකුල් කැඩිලා ෙගන ගියා. ආරක්ෂා ෙවන්න එහාට, ෙමහාට දුවලා පැනලා කකුල් කැඩිලා. ඒ හය ෙදනාත් සෙත්‍වෝද්‍යානයට අරෙගන ගියා. ඒ හයෙදනාම මැරුණා. එතැන ෙකොකුන් ෙදෙළොස්ෙදෙනක් ඝාතනය වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට ෙම් සෙත්‍වෝද්‍යානයට ඉබ්බන් 40ෙදනකු ෙගනාවා. දැන් එක ඉබ්ෙබක් ෙපන්වන්න. එක ඉබ්ෙබක් එතැන නැහැ. සෙත්‍වෝද්‍යානෙය් ඉබ්බන් 40ෙදනා අද ගල් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කල්පනා කරලා බලන්න. ඊළඟට ඒ සෙත්‍වෝද්‍යානයට මුවන් ෙදොෙළොස්ෙදනකු ෙගනාවා. එක මුෙවක් වළකට වැටිලා මැරුණා. තව මුෙවක් දියවන්නා ඔයට වැටිලා මැරුණා. තවත් මුෙවක් මැරුණා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමය සෙත්‍වෝද්‍යානයක්ද? ෙමය සත්ව ඝාතකාගාරයක් ෙන්ද? කල්පනා කර බලන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. "මාරා" කියලා ඉතාමත් වටිනා සතුන් ෙදෙදෙනක් සිටියා. ඒ බව තමුනාන්ෙසේලා දන්නවා. ෙදහිවල සෙත්‍වෝද්‍යානයට බල්ෙලක් පැනලා ෙම් සතුන් ෙදෙදනා කෑවා. ෙම් සතුන් ෙදෙදනා වටිනාම සතුන් ෙදෙදෙනක්. සෙත්‍වෝද්‍යානයට බල්ෙලක් පැනලා ෙම් සතුන් ෙදෙදනා කෑවා. ඊට පස්ෙසේ බල්ලාට ෙවඩි තැබුවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ''මව්බිම'' පතෙය් අපූරු කතුවැකියක් තිබුණා, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake ෙමය ඉතා වැදගත් නිසා ෙම් කාරණය කියා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. "මව්බිම" පතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"වහාම ජාතික සෙත්‍වෝද්‍යානෙය් පාලනය ඔළුවක් ඇති මිනිසුන්ට භාර දිය යුතුව තිෙබ්. එෙසේ ෙනොවුණෙහොත් සෙත්‍වෝද්‍යානය වසා දමා ඒ ඉඩම් ෙකෙසල් වගාවට දැමීම ඊට වඩා ෙයෝග්‍ය වන්ෙන්ය. එයින් අඩු තරෙම් ෙම් ඉන්න සතුන්ෙග් පණ ෙබ්රී ෙකෙසල් කැන් ටික විකුණා ෙගන ජීවත් වන්නට ලැෙබ්. ඒත් කැකිල්ෙල් තීන්දු ගන්නා සෙත්‍වෝද්‍යාන පරිපාලකයින්ෙගන් ඒ

345 346

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2014 මැයි 08

ජාතිෙය් බුද්ධිමත් වැඩක්වත් බලාෙපොෙරොත්තු විය ෙනොහැකියි. ෙචක් රටින් ලැබුණු අතිශය දුර්ලභ "මාරා" සතුන් ෙජෝඩුව ෙදහිවල ජාතික සෙත්‍වෝද්‍යානෙය් සිටියදී පිටතින් ආ බල්ලකුට ෙගොදුරුව මිය යන්ෙන් ඒ නිසාය. එෙහම නම් වාර්ෂිකව රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් වැය කර නඩත්තු කරන රෙට් ජාතික සෙත්‍වෝද්‍යානයට ඕනෑම බල්ලකුට ඕනෑම ෙව්ලාවක ඇතුළු විය හැකිය. බල්ලා ඇතුළු වී මාරා සතුන් ෙජෝඩුව කා දැමීමට පසු සෙත්‍වෝද්‍යාන පරිපාලනය අපූරු තීරණයක් ෙගන ඇත. ඒ, බල්ලාට ෙවඩි තබා මරා දැමීමය. ෙම් පරිපාලකයින්ෙග් ඔළුෙව් හැටියට මාරා ෙජෝඩුව කෑවාය කියා පාෙර් ගිය බල්ලකුට ෙවඩි තැබුවත් පුදුම වන්නට ෙදයක් නැත."

ෙමොකක්ද ෙම්? ෙම් සෙත්‍වෝද්‍යානයක්ද?

ඊළඟට ගරු කථානායකතුමනි, නිල් ෙකොළ මැෙකෝ ගිරෙවක් සිටියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා දැන් විනාඩි 3ක් වැඩිෙයන් ෙගන තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවසන් කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. නිල් ෙකොළ මැෙකෝ ගිරෙවක් සිටියා. ඒ මැෙකෝ ගිරවාෙග් ෙබල්ල මීෙයෝ කෑවා. මීෙයෝ කාලා මැෙකෝ ගිරවා මැරුණා. ෙමය සෙත්‍වෝද්‍යානයක්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට ගැහැණු ඇනෙකොණ්ඩා පිරිමි ඇණෙකොණ්ඩා ගිල්ලා. ඇයි? නියමිත ෙව්ලාවට ආහාර දුන්ෙන් නැති නිසා. සුදු ව්‍යාඝ ෙධ්නුව පැටවුන් තුන්ෙදෙනක් බිහි කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ව්‍යාඝ ෙධ්නුවට යට ෙවලා එක පැටිෙයක් මැරුණා. අනික් පැටවුන් ෙදෙදනාට ඌරු කිරි දුන්නා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පැටවුන් ෙදෙදනා ව්‍යාඝ ෙධ්නුව ළඟට ගිහින් කිරි ෙබොන්ෙන් නැහැයි කියලා ඒ පැටවුන් ෙදෙදනාට ඌරු කිරි ෙපව්වා. ඌරු කිරි ෙපොවලා සතුන් මරනවා. එම නිසා සෙත්‍වෝද්‍යානය අද සත්ව ඝාතකාගාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරවමින්, ඒ සඳහා ඉක්මන් පිළියම් ෙයොදනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මා නතර වනවා. ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද එම ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පසුව කථා කරනවාද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට ගරු ජයරත්න ෙහේරත් අමාත්‍යතුමා. Order, please! ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you may start your speech.

[අ.භා. 2.46]

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathne Herath - Minister of Botanical Gardens and Public Recreation) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් ෙයෝජනාෙව් සමහර කාරණා ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් ඉදිරිපත් කරන අතරතුෙර්, ෙමතුමාෙග් කථා විලාසයත් එක්ක සමහර අදහස් පිළිබඳව ෙපොඩි ෙපොඩි ගැටලුත් මතු වනවා. ෙමතුමා සහ අපි ෙබොෙහොම දීර්ඝ කාලයක සිට දැන හඳුනා ගත්ත අය. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් අපිත් එක්ක කලක් එකට එක වළෙඳේ කාපු බීපු එකම දිස්තික්කෙය් කට්ටිය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්වා ෙමතුමාව ෙනොමඟ යවන්න ෙම් සත්ෙවෝද්‍යානය සම්බන්ධව කවුරු හරි දීපු වැරදි පකාශන කියලායි මට හිෙතන්ෙන්. අද අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කෙළේ ෙම් සත්ෙවෝද්‍යානෙය් සත්තු මැෙරන ෙකොට ඒ කූඩුව ඇතුෙළේ හිටපු අෙනක් ෙසේවකයා වාෙග්යි. ෙමෙහම ෙක්ළාම් අහලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොරණෑවක් වාෙග් කථා කරලා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. ඌරු ෙතල් දුන්නා, එළු ෙතල් දුන්නා, කළු ෙතල් දුන්නා කියලා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්න ෙම් විධියට කයිවාරු ගහලා ෙබ්ගල් අටවන්න එපා, ගරු මන්තීතුමා.

347 348

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) Point of Order එකක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කලබල වන්න එපා. මා ගැන සඳහන් කරමින් මා විසින් ඉදිරිපත් කළ කරුණු ගැන ඔබතුමා මට ෙබරිහන් දීලා වැඩක් නැහැ. පසු ගිය දවස්වල ෙම් සියල්ල පුවත් පත්වල පළ ෙවලා තිබුණා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Minister, please carry on.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කාලය ගන්න එපා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙබොෙහොම ෙපොඩි කාලයක් තිෙබන්ෙන්. මට ෙමතුමාට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කියන විධියට පත්තරවල කතන්දර ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ කියනවා නම්, අපටත් කියන්න පුළුවන්. මම දැක්කා, ඊෙය් ෙපෙර්දා "මව්බිම" පත්තරෙය් කියනවා, "ෙදරණ" නාලිකාෙව් නිෙව්දකෙයකු අන්තර්ජාලයට ගිහිල්ලා පාතාලෙය් Godfather විධියට මං ෙකොල්ල කනවා කියලා. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, පත්තරවල තිෙබන ෙසේරම කුණුහරුප ෙගනැල්ලා ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ කියලා අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙනොමඟ යවන්න උත්සාහ කරන්න එපා. එෙහම නම්, "ෙදරණ" නිෙව්දකයා මං ෙකොල්ලකාරෙයක් කියලා "මව්බිම" කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ අෙනක් දවෙසේ ඇවිල්ලා කියයි, "ෙදරණ" නාලිකාෙව් ඉන්න මනුස්සයාත් ෙම්ක ෙකරුවා කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා සතා සිවුපාවා, ගහෙකොළ ගැන ෙබොෙහොම මානුෂිකව, දයානුකම්පාෙවන්, ෙබොෙහොම සානුකම්පිතව කථා කරනවා. ෙමතුමන්ලා කලක් ෙල්ත් එක්ක ෙසල්ලම් කරපු; මිනී මරාපු ජාතියක්. දැන් ෙම් ෙකොකා මැරුණා, ෙකොකාට කළු ෙතල් ෙපව්වා, ෙකොකාට ඌරු ෙතල් ෙපව්වා කියනවා. ගරු මන්තීතුමනි,

ෙම්වා කතන්දර පමණයි. අපි යථාර්ථවාදීව කථා කරමු. තමුන්නාන්ෙසේ නිකම් ෙම් පරණ කතන්දර අද ෙම් සභාෙව් කියන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා කාලයක් ෙකොකා ගස්සලා ෙම් සමස්ත සමාජයම අඳුරු කරලා, ෙම් සමස්ත සමාජෙය් තිබුණු මහජන ෙද්පළ විනාශ කරලා, ෙම් මහ ෙපොෙළොවත් එක්ක, මිනිස්සුත් එක්ක, සතා සිවුපාවා එක්ක ෛවරෙයන් හා ෙකෝධෙයන් ජීවත් ෙවලා මිනිස්සු මැරුවා. මිනිස්සුන්ෙග් ෙල් පිපාසෙයන්; මිනිස්සුන්ෙග් ෙල් බලලා ජීවත් වුණු ඔබතුමා අද ෙමතැනට ඇවිල්ලා ''ගහෙකොළ, සතා සිවුපාවට ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකදෑ ෙම් කරන්ෙන්, මෙග් හද කකියනවා'' කියලා ෙම් සභාව ෙබොෙහොම කම්පිත කරලා කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව -ෙම් රජය, අපි- කරන්න තිෙබන ෙද්වල් උපරිම මට්ටෙමන් කරලා තිෙබනවා. දැන් ෙමතුමා කියන විධියට ෙම් අවුරුදු ෙදක හමාර, තුෙන්දී තමයි ෙම් ෙසේරම කරලා තිෙබන්ෙන්.

ෙමතුමා එක ෙවලාවක කියනවා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයාෙග් කාලෙය් මධ්‍යම කඳුකරෙය් ෙමපමණ ජලාශ හැදුවාය, ඒෙකන් ෙමච්චර පාෂාණ පිරුණාය කියලා. ඊට පස්ෙසේ ඒක අමතක ෙවලා එතුමා අෙනක් පැත්තට කියනවා, ෙම් ෙවන ෙකොට කැලෑ එළි කිරීම නිසා හදපු ජලාශ ටිකට වතුර නැහැයි කියලා. ඒ නිසා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න කිසිම පදනමක් නැති, තර්කයක් නැති කතාන්දර නිර්මාණය කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා මහ ජනතාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා සාධාරණ තර්කයක් ඉදිරිපත් කරලා මහජන මතයක් ෙගොඩනඟා ගන්න ෙද්ශපාලනය කරන්න. ෙම් විධියට බංෙකොෙළොත් වැඩ කරන්න යන්න එපා. ෙම්ක ඒ තරම්ම සාර්ථක ෙද්ශපාලන මාතෘකාවක් ෙනොෙවයි. අපි ෙම් රට යුද්ධෙයන් නිදහස් කර ගත්තා වෙග් ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව බඩගින්ෙන් තියන්ෙන් නැතුව ජීවත් කරවන්න, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න අපට පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අපි ෙම් රෙට් මං මාවත් හදන්න ඕනෑ; මිනිස්සුන්ට අවශ්‍ය මූලික පහසුකම් ෙදන්න ඕනෑ; මිනිස්සුන්ට වතුර ෙදන්න ඕනෑ; මිනිස්සුන්ට කන්න ෙබොන්න ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සියලුම පහසුකම් ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නම් ඒකට අවශ්‍ය වැඩ පිළි ෙවළ අපි හදන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අතර තුර අතෙළොස්සක් වුණු නිලධාරින් යම් යම් තැන්වල යම් යම් ෙද්වල් කළාය කියලා ඒ සියල්ල ෙම් ආණ්ඩුව පිට පටවලා, ඒ සියල්ලටම ආණ්ඩුව තමයි වග කියන්න ඕනෑ කියලා අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඒෙකන් ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න උත්සාහ කිරීම එතුමාෙග් දීර්ඝ කාලීන ෙද්ශපාලන අත් දැකීමත් එක්ක ඒ තරම්ම සාර්ථක ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ඉතිහාසය ගත්තාම ෙම් වාෙග් සුළු සුළු සිද්ධි ඔය ෙකොයි ෙකොයි තැන්වලත්, ෙකොයි ෙකොයි කාල පරිච්ෙඡ්දවලත් ෙවලා තිෙබනවා. අහවල් තැන ෙකොක්කු මැරුණාය, අහවල් තැනදී මුවා වළට වැටුණාය කියන ෙපොඩි ෙපොඩි සිද්ධි අරෙගන ෙකන්ද කන්ද කරනවා වාෙග් ඒවා ෙලොකු මාතෘකා කර ගන්න හදන්න එපා. කැලෑ එළි කරන්ෙන් අපි, ගස් කපන්ෙන් අපි, අලි ෙහොරකම් කරන්ෙන් අපි, මං ෙකොල්ල කන්ෙන් අපි, මිනී මරන්ෙන් අපි, ෙම් ෙසේරම කරන්ෙන් ආණ්ඩුව කියන එක තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව් සාරාංශය විධියට උලුප්පලා දක්වන්න හැදුෙව්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම කියන්න යුක්තියක්, අයිතියක්, සාධාරණත්වයක් අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂිය අනුව නැහැ. ෙමොකද, ඉතිහාසය ෙදස බැලුවාම එතුමාට එෙහම අයිතියක් නැහැ. ඉතිහාසෙය් එතුමන්ලා ජීවත් ෙවලා තිෙබන ආකාරය දිහා බැලුවාම, ඉතිහාසෙය් එතුමන්ලා කරලා තිෙබන ෙද්වල් දිහා බැලුවාම,

349 350

2014 මැයි 08

ඉතිහාසෙය් එතුමන්ලා ගති පැවැතුම් දිහා බැලුවාම ඒ සියලු කටයුතුවල ෙබොෙහොම විකෘති තත්ත්වයන් තමයි තිබිලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, අෙප් මුළු ෙද්ශපාලන කාල පරිච්ෙඡ්දයම අරෙගන බැලුවාම අපට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අපි යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක ජීවත් වුණා මිස අපි ෙමවැනි කටයුතුවල ජීවත් ෙවලා නැහැ.

අද ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම නිසා වනාන්තර එළි ෙපෙහළි කිරීම, අලි පැටව් පැහැර ගැනීම, සත්ත්ව උද්‍යානවල සිදු වන කලබල, පරිසර විනාශයන් ගැන, ඒ සියල්ල පිළිබඳව කථා කළා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා එක කාලයක් අපිත් එක්ක එකට වැඩ කළා. අෙප් ආණ්ඩුෙව් කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ විෙව්චකෙයක්. හැබැයි, සාර්ථක ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා සාර්ථක ඇමතිවරෙයක් නම් අපි එදා ලබා දුන් ඇමතිකම නිවැරදිව පාවිච්චි කරලා ඒ කාල සීමාව තුළ එතුමාට වැඩක් කරන්න තිබුණා. එතුමාට ඒක කරන්න පුළුවන් වුෙණ් නැහැ. ඒ රාජ්‍ය කාල සීමාව තුළ අවශ්‍ය පහසුකම්, මුදල් පතිපාදන ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කළා. නමුත් ඒ විෂය පථය තුළ එතුමාට නිවැරදිව හැසිෙරන්න පුළුවන් වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කටයුතු කාරණා පිළිබඳව දිගින් දිගටම අපිත් එක්ක තර්ක කළාට එය තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙද්ශපාලන පදනමක් කර ගන්න, ෙද්ශපාලන මතවාදයක් හදන්න පෙව්ශයක් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව ෙමොන බලෙව්ග, ෙමොන පශ්න ආවත් ෙබොෙහොම ශක්තිමත්ව ෙනොසැලී ඉදිරියට යන ආණ්ඩුවක්. විවිධ පශ්න, ගැටලු ෙම් රජය තුළ ඇති. විවිධ උදවියෙග් විවිධ මතවාද ඇති. හැබැයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ෙම් ආණ්ඩුව එෙහම යට කරන්න, මරන්න, විනාශ කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපට ඉතිහාසෙය්දීත් ෙම් වාෙග් ෙසලවීම්, විවිධ පශ්න සහ ගැටලු, ඒ වාෙග්ම අභිෙයෝග එල්ල වුණු අවස්ථා ගණනාවක් තිබුණා. අපට ෙමොන විධියට අභිෙයෝග ඉදිරිපත් වුණත් ඒ සියලු අභිෙයෝගත් එක්ක අෙප් අරමුණ කරා අපි ගමන් කළාය කියන එකත් මම කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ ෙම් කාරණය. ෙම් රෙට් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ තිෙබන්ෙන් ෙදකයි. ඒ තමයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂය. රෙට් තිෙබන අෙනක් ෙද්ශපාලන පක්ෂ පධාන පක්ෂත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙද්ශපාලන ගමනක් ගියා නම් මිස, අෙනක් පක්ෂවලට එෙහම පැවැත්මක් නැහැ. ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මහතා 1932 දී තමයි ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් නගරාධිපති වුෙණ්. එතුමාට ආචාර්ය උපාධි ෙදකක් තිෙබනවා. එතුමා දැන් ඉන්න මෙහෞෂධ පණ්ඩිතයන්ට වැඩිය ජාත්‍යන්තරෙයත් පිළිගත්ත ෙබොෙහොම විශාල දැනුමක් තිබුණු මනුස්සෙයක්. හැබැයි 1970 දී සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුවට එකතු වුණු නිසා තමයි එතුමාෙග් හැකියාෙවන් ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ට පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. එදා ආණ්ඩුවට එකතු ෙවලා මුදල් ඇමතිවරයා විධියට එතුමාට ෙම් රටට ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා. හැබැයි එක එක උදවිය හිතනවා, තමන්ෙග් බල සීමාව තුළ තමන්ෙග් හැකියාව නිසා තමයි ෙම්වා කරන්න පුළුවන්; ෙම් ගමන යන්න පුළුවන්; ෙම් මෙග් හයියයි කියලා. එක එක උදවිය ඒ විධියට විවිධ තක්ෙසේරුවල ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අපත් එක්ක සිටිය ෙවලාෙව් 37ක් අපත් එක්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. ඒ ෙවලාෙව් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙයන් වැඩිම මනාප-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වැරදියි, 39යි. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) 39ක් ආවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් වැඩිම මනාප ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාට. ෙදවැනි තැන බිමල් රත්නායකට. තුන්වැනියා නාමල් කරුණාරත්න. හතර ෙවනියාට තමයි එස්.බී. නාවින්න ආෙව්. වැඩිම මනාප ගත්ෙත් ඒ අය. හැබැයි ඒ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එක්ක එකතු ෙවලා ඡන්දය ඉල්ලන ෙකොට. අනුර කුමාර දිසානායක ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි අපිට ෙකළින්න ආවට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? තමුන්නාන්ෙසේලාට වැෙල් වැල් නැතුව හුළ ෙඟ් ගියා කියන එක විතරක් තමුන්නාන්ෙසේ මතක තබා ගන්න. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නැතුව තමුන්නාන්ෙසේලාට එෙහම ගමන් යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔය හැෙමෝම ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන අඩි දහයක් යන ෙකොට හිතනවා, ශී ලංකාකාරෙයෝ නැතුව ගමන් යන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි ශී ලංකාකාරෙයෝ නැතුව ඔවුන්ට අඩි දහයක්වත් යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. දැනුත් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න සමහර ඇමතිවරුන්ට අපි කියනවා, අපි නැතුව එක් ෙකෙනකුටවත් තනිව ගමනක් යන්න පුළුවන්කමක් නැහැයි කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඒක ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කාටද කියන්ෙන්? ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ෙතොප්පිය වැෙටන ඔක්ෙකෝටම තමයි දා ගන්න කියන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි- [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහළ උරුමයටද? ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) කාටද කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සජිත් ෙපේමදාසට. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට තමයි මම ඒ කථාව කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය රන් කිරි කට ගාලා තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම ෙහොඳ නැකතකින්. ඒ නිසා ෙම් පක්ෂය මරන්න, වට්ටන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව අද වැෙටයි, ෙහට වැෙටයි, අනිද්දා වැෙටයි කියලා සමහර අය හිතා ෙගන ඉන්නවා.

351 352

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ෙම් ආණ්ඩුව වට්ටන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් හැල හැප්පීම් ටික ෙහට අනිද්දා නවත්වලා ෙද්ශපාලන ගමන අරඹන අපි, ඉතාම ශක්තිමත්ව ගමන් කරලා, ඊළඟ හය අවුරුද්දත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධාන ආණ්ඩුව ඉතාම සකිය ෙද්ශපාලන ගමනක් ඉදිරියටත් යනවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! A point of Order is being raised by the Hon. Ajith P. Perera.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කියපු කරුණුවලට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැතුව සම්පූර්ණෙයන් ෙපෞද්ගලික අවලාදයි ෙම් කිව්ෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. The next speaker is the Hon. M. Joseph Michael Perera.

[අ.භා. 3.01] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එකට හිටපු කට්ටිය ෙවන් වුණාට පස්ෙසේ එදා ෙවච්ච කියාදාමය විෙව්චනය කරන අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි දැන් මම දැක්ෙක්.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) එදාත් තිබුණා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එදාත් ති බුණා, අදත් තිෙබනවා, ඇතුෙළේ. අදත් ඇතුෙළේ තිෙබනවා. එෙහම නම්, ඒෙකන් පෙව්ශම් වන්න. අෙප් ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තර තිබුණත්, අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාට ෙම් අවස්ථාව ලබාදීම ගැන මම විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

එතුමා කරුණු හරියට හදාරලා තිෙබනවා; පවෘත්ති පතවලින් කරුණු අරෙගන තිෙබනවා; ආරංචි මාර්ගවලින් කරුණු අරෙගන තිෙබනවා. සමහර විට ඒ කරුණු වැරදි ෙවන්න පුළුවන්. සියලු ෙද්ම හරියි කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අපි දන්ෙන් නැහැෙන්. එතුමා කියූ කරුණුවලට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පිළිතුරු තමයි වැදගත් වන්ෙන්. එතුමා ෙනොෙයක් ෙද් කිව්වා. පධාන කරුණු කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] තාම නැහැ ෙන්. අපට පිළිතුරු ලැබුෙණ් ෙවනත් ෙවනත් කරුණුවලටයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව්, තමුන්නාන්ෙසේලා එදා හිටපු හැටි, ෙවන්වීෙම් පතිඵල ආදිය ගැනයි. ඒවා අපට අදාළ නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අදාළ වන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිට සිටින මහ ජනතාව පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කරලා එවූ නිෙයෝජිතයින්ට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙකෙරන කථා බෙහේ ඇත්ත නැත්ත ෙහළි කර ගැනීෙම් අවස්ථාවකුයි.

අද මුළු රට ගැනම කථා කරන්නට ෙහොඳ මාතෘකාවක් විවෘත කරලා තිෙබනවා. පරිසරය කියන්ෙන්, වන ජීවීන් කියන්ෙන්, ජල සම්පත කියන්ෙන්, මුහුදු සම්පත කියන්ෙන් රෙට් ඉදිරි ගමනට තිෙබන ෙලොකු සම්පත්. ෙමම සම්පත් විනාශ ෙවමින් තිෙබනවා කියන කාරණය විතරක් අපි මතක් කෙළොත්, ඒක සත්‍යයක් බව තමුන්නාන්ෙසේලාට පිළිගන්නට සිදු ෙවනවා.

දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් කාරණා කිහිපයක් මතක් කළා. අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන මමත් ඊෙය් කිව්වා. ෙබොෙහොම ෙහොඳට highways හදලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අය කරන ගාස්තු අනුව, ඒවාෙය් යන්න සිටින ජනතාවට ඒ පහසුකම උදාෙවලා තිෙබනවා ද? ඒෙක් තිෙබන්ෙන් මංෙකොල්ල කෑමක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාවෙග් භූමිය, ජනතාවෙග් අයිතිය අරෙගන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙහංචයියලාට, එෙහම නැත්නම් මැති ඇමතිවරුන්ට දුප්පත් ජනතාව ගසා කන්නට ඉඩ ෙදනවා. මම ඊෙය් ෙපන්වා දුන්නා අය කරන ගාස්තු චකය වැරදි බව. ඒ ගාස්තු චකය වැරදි බව පිළිගත්තා. දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගයට, ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගයට අය කරන ගාස්තු වැරදියි කියලා මම කිව්වා. ෙම්ෙකන් අපට ෙප්න්ෙන් ෙමොකක්ද? පිළිෙවළක් නැති, කමයක් නැති, තමුන්නාන්ෙසේලාට හිතුණු, හිතුණු විධියට, එක එක ඇමතිවරයාට හිතුණු, හිතුණු විධියට කටයුතු කරමින් ෙම් භූමිය පෙයෝජනයට ගන්න, ෙම් සම්පත පෙයෝජනයට ගන්න ආණ්ඩුවක් තමයි අපට ෙප්න්ෙන්. එතැනදී අලුත් සදාචාරයක් ඇති වුණා.

අපත් භූමිය පෙයෝජනයට ගත්තා. මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙම් මහා සම්පත අනාගත පරපුරට උරුම කරලා දුන්නා. සමහර ෙවලාවට සමහර අය ඒකත් විෙව්චනය කරනවා. එදා හදපු මහා ජලාශවල, ෙගොවි ජනපදවල පතිඵලය දැන් තිෙබනවා. ස්වභාව ධර්මයට අබ මල් ෙර්ණුවකවත් විනාශයක් කරන්ෙන් නැතිව ඒවා ආරක්ෂා කරමින්, අලුෙතන් ජලාශ ඇති කරමින් එතුමා ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ පරිසරය ආරක්ෂා කරමින් ඉදිරියට ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළක්. ජනතාවට තව අවුරුදු ගණනාවක් අනාගතයට ඒ සම්පත පෙයෝජනයට ගැනීම සඳහා උරුම කරලා දුන්නු වැඩ පිළිෙවළක්.

අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කියූ තවත් කාරණයක් පිළිබඳව මෙග් අදහස් පකාශ කිරීම වැදගත් ෙවනවා. මහවැලිය පිළිබඳවත් විවිධ මත තිබුණා. ඒ මහවැලි ව්‍යාපාරය නිසා තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන වී අස්වැන්න පිට රට යවන්න තරම් ශක්තියක් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එදා, ජල විදුලිය, අලුත් නගර ඇති වන විට ඒ තුළින් ඇති ෙවන යම් කිසි විධියක විනාශයක් තිෙබනවා නම් ඒවා හදන්නට අලුත් කැලෑවලුත් හැදුවා. එෙහමයි හදලා තිෙබන්ෙන්. අලුත් වගාවන් කළා. ෙම් ව්‍යාපාර ගැන හිතන ෙකොට අද අපට ෙපෙනන්ෙන් කුමක්ද? ෙම් සම්බන්ධෙයනුයි මට පශ්නය තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා උත්තර ෙදන්න. අපි භූමිය පෙයෝජනයට

353 354

2014 මැයි 08

ගත්තා; ජලය පෙයෝජනයට ගත්තා; සතුන් පෙයෝජනයට ගත්තා. සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කරන්නට අෙප් ඓතිහාසික උරුමයන් අපි පාවිච්චි කළා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අෙප් රට ගැන මහත් ආඩම්බරයක් තිබුණා. ඒ ආඩම්බරයත් එක්ක තමයි අපි ඉදිරියට ගමන් කෙළේ. දැන් අපට ෙපෙනනවා, ඒ ආඩම්බර ඉතිහාසය ෙවනස් ෙවලා තිෙබන බව. අධිරාජ්‍යවාදින් ඇති කරපු ෙත්, ෙපොල්, රබර් කියන ආර්ථිකය ෙවනස් කරලා, ෙම් රෙට් ශමයට තැනක් දුන්නු, විෙද්ශ විනිමය ලබන අලුත් මාවතකට ෙම් රට ෙගන ගිය ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඒ ඉතිහාසෙයන් යමක් ඉතුරු කරලා තිෙබනවා. එය වැරැදි ෙවන්නත් පුළුවන්. මම ඒක "නැහැ" කියලා කියන්ෙන් නැහැ. අද අපි කථා කරන්ෙන් අලුත් සමාජය ගැන, වනජීවී, පරිසරය, වනාන්තර කියන ෙම් ෙද්වල් ගැනයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට එක උදාහරණයක් කියන්න කැමැතියි. මීගමුව ජනතාවෙග් උරුමය තමයි මීගමුව කළපුව. ෙම් කළපුෙව් තමයි මසුන් ෙබෝ ෙවන්ෙන්; කෙඩොලාන හැෙදන්ෙන්. අතිවිශාල ධීවර ජනතාවක් ජීවත් වන්ෙන් අපට උරුම කර දුන් ෙම් කළපුව නිසායි. ෙම් කළපුව අලුතින් නිර්මාණය කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ කළපුවට අලුත් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ගිහිල්ලා දැම්මා. සංචාරක ව්‍යාපාරය සඳහා වතුෙර් යන්න පුළුවන්, උඩ යන්න පුළුවන් planes කළපුවට ෙගන ගියා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Seaplane එක. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. Seaplane එකට උඩත් යන්න පුළුවන්; වතුෙර්ත් යන්න පුළුවන්. හැබැයි, දැන් ඒක නතර කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒක නතර වුෙණ් ඒ ධීවර ජනතාව එදා බුද්ධිමත්ව කටයුතු කළ නිසායි. ඒ කටයුත්ත කරන්න ඒ ධීවර ජනතාව ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. දැන් එය නතර කර තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමෙහම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා පරිසරය පාවිච්චි කෙළේ. ෙකොෙහේ ෙහෝ රටකට ගිහිල්ලා එහි තිෙබන ෙදයක් ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් කියාත්මක කරනවා. ෙම්ක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. නමුත් මීගමුව කළපුව ඒ අයට ෙදවියන් වහන්ෙසේ දීපු දායාදයක්; පරිසරය විසින් නිර්මාණය කළ දායාදයක්. ඒ අය ජීවත් වන්ෙන් ඒෙකන්. ඒක තමයි පරිසරය කියන්ෙන්. ඒක තමයි කෙඩොලාන කියන්ෙන්. කෙඩොලාෙන් තමයි ඉස්ෙසෝ නිෂ්පාදනය වුෙණ්; ඉස්ෙසෝ බීජ දැම්ෙම්. ඒ පරිසරයත් එක්ක තමයි අපි ජීවත් විය යුත්ෙත්. නමුත් අපට අද කනගාටුෙවන් කියන්න තිෙබනවා, ඒ පරිසරය විනාශ වන හැටි. ෙද්ශපාලන ෙහේතු මත ඒ ඉඩම් බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ගන්නවා. ඉතිහාසය අරෙගන බලන්න. මම මීගමුෙව් ඉඳලා ෙපෙනන තැනක් කියන්නම්. ඒ කළපු ටික ෙගොඩ කරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ෙගවල් හදලා ෙද්ශපාලන ෙහංචයියන්ලාට බාර දුන්නා.

ඉතිහාසය අරෙගන බලන්න. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරලා බලන්න. එෙහම නැත්නම් කවුද කියනවා වාෙග් ෙකොමිෂන් එකක් පත් කරලා බලන්න. ෙමෙහම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පරිසරය විනාශ කෙළේ; ඒ පරිසරය තුළින් ආපු ජන ජීවිතය විනාශ කෙළේ. ෙම්ක තමයි අපිට දකින්නට තිෙබන්ෙන්.

එතැනින් එහාට ගිහින් අදටත් අපිට ෙපෙනනවා, ජනතාව ජීවත් කරවන අලුත් කම තිෙබන බව. ඒ නිසා පුළුවන් තරම් ෙබොන්න. පුළුවන් තරම් විෙනෝද වන්න. ගණිකාෙවොත් ෙගෙනන්න. කැසිෙනෝත් ෙගෙනන්න. ෙම් තුළින් හැෙදන ආර්ථිකයක් අපට ෙහොඳයි කියන අදහස ජනතාවට කවන්න

තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහ කරනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද පරිසරය එක්ක අපට තිෙබන පශ්නය. පරිසරය විනාශ වනවාය කියන්ෙන් ගස් ෙකොළන් විනාශ වීම විතරක් ෙනොෙවයි. එයින් ඒ පරිසරයට සම්බන්ධ වුණු ජනතාවත් විනාශ වනවා. අපි ජීවත් වන්ෙන් ඒ පරිසරය තුළයි. ශක්තිමත්, බුද්ධිමත්, ෙම් රට ගැන අගය කරපු ජනතාවක් ඒ පරිසරය තුළ ජීවත් වනවා. ඒ පරිසරය විනාශ වී ෙගන යන ෙකොට මම කිව්ව ආකාරයට ෙම් රට භයානක තත්ත්වයකට පත් වනවා. සුරාෙවන්, සූදුෙවන් සල්ලි ෙහොයන අලුත් සමාජ කමයක් අද ෙම් පරිසරයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එයින් ඇති වන භයානකකම අතිවිශාලයි. ළමා අපචාර, ගණිකා වෘත්තිය අතින් ජාත්‍යන්තර තලයට යන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කැසිෙනෝ වාෙග් අලුත් ව්‍යාපාර, මහා ෙහෝටල් ආරම්භ කරන්න යනවා.

දැන් සමනළුන් ෙකෝ? දැන් සමනළුන් නැහැ. සමනළුන්ට ජීවත් වන්න පුළුවන් ස්වභාව ධර්මය, ගස් ෙකොළන්, සමනළුන්ෙග් ෙබෝවීම ආදී ෙමොනවාවත් දැන් නැහැ. ඒවා විනාශ ෙවලා.

ඒ වාෙග්ම කළපුෙව් ජීවත් වූ, කෙඩොලාෙන් ජීවත් වූ කුරුල්ලන් අද ෙම් පරිසරෙය් දකින්න නැහැ. අද අපි ඒ සතුන් බලන්ෙන් කලින් ගත්ත පින්තූරවලින්. ෙමෙහම බලනෙකොට අපට ෙපෙනනවා, අද ෙම් පරිසරය තුළ ජීවත් වන ජීවීන් පිට රටවලට විකුණලා මුදල් උපයන ආර්ථික කමයක් තමුන්නාන්ෙසේලා නිර්මාණය කර තිෙබනවා කියලා. ඒකට ඕනෑ තරම් උදාහරණ ෙපන්වන්න මට පුළුවන්. හූනා පවා විකුණලා ජීවත් වන තත්ත්වයකට අද ස්වභාව ධර්මය විකුණලා තිෙබනවා. මම ලියාගත්තා ඒ සතුන්ෙග් නම් කීපයක්. ඒ තමයි, ඉබ්ෙබෝ, කැස්බෑෙවෝ, සර්පෙයෝ, කිඹුල් හූෙනෝ. ෙම්, අෙප් පරිසරය ෙපෝෂණය කරපු සත්තු. අද ෙම් සතුන් විකුණන එක අලුත් ෙදයක්. අද එතැනටත් ගිහිල්ලා. මිනිසුන්ට කන්න නැති ෙවන ෙකොට, ආදායම් නැති ෙවන ෙකොට, අලුත් කර්මාන්ත නැති ෙවන ෙකොට ෙවන ෙවන ෙද්වල් ෙසොයාෙගන යනවා; පරිසරය විනාශ ෙවන ෙද්වල් ෙසොයාෙගන යනවා, පරිසරෙයන් වැඩක් නැහැ කියලා. එදිෙනදා ෙමොනවා හරි කරෙගන යනවා.

මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම් පරිසරයට අයිති වන සත්ත්වයන් කවුද කියලා. එක ෙකොටසක් තමයි මිනිස්සු. මම දැක්කා උෙද් අධ්‍යාපනය ගැන ෙගොඩක් කථා කරනවා. අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන ෙකොට බලන්න තිෙබන කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, අලුතින් ඉදි වන පාරවල්; අලුතින් ඉදි වන ෙගොඩනැඟිලි. ඒවාෙය් වැඩ ෙබොෙහොම ඉක්මනට ඉවර කරගන්න වැඩට ගන්ෙන් කවුද? ඒ ඔක්ෙකෝම ගැන ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. සමහර ෙදෙනකු ගැනයි කියන්ෙන්. සමහර ෙදෙනකුට පඩිය විධියට සල්ලි ෙනොෙවයි ෙදන්ෙන්. ෙදන්ෙන් කුඩු පැකට් එක. කුඩු පැකට් එක දීලා තමයි වැඩ ගන්ෙන්. ෙමන්න අධ්‍යාපනෙයන් අෙප් පරිසරයට නිර්මාණය කරපු එක අලුත් ෙකොට්ඨා සයක්. ෙමවැනි සමාජයකට තමයි අද අපි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කාටවත් ෙදොස් කියාගන්ෙන් නැතිව අපි අවෙබෝධෙයන් ඉන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා විවිධ කාරණා කිව්වා. අපිත් ඒවා දකිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒවා දකිනවා. හිත ෙහොඳ, හෘදය සාක්ෂියට එකඟව වැඩ කරන අය තමයි ෙමොන රාජ්‍ය බලය තිබුණත් ඒකට යට වන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් සදාචාරසම්පන්න සමාජය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්ෙන්. එවන් පිරිසක් තමයි එදා කැසිෙනෝ ෙගෙනන නියමයට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කෙළේ. එදා තමුන්නාන්ෙසේලා දැක්කා ෙම් පරිසරය විනාශ වන හැටි. සත්ව ෙලෝකය විතරක් ෙනොව මනුෂ්‍ය ෙලෝකයත් විනාශ වන හැටි, ෙම් සමාජෙය් තිෙබන මනුෂ්‍ය ගුණ ධර්ම විනාශ වන හැටි එදා දැකපු, ආණ්ඩුෙව් ඉන්න සමහර මැති ඇමතිවරුන්ට අෙප් පණාමය පුද කරනවා. රජය කියන පිළිෙවළට දැන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන් වැඩ කරන්න ලෑස්ති නැහැ කියන එක එයින් ෙපන්නුම් කළා. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කථා කළ ඒ භාෂාව

355 356

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදස, ඒ දර්ශනය ෙදස, ඒ මාතෘකාව ෙදස හරියට බැලුෙවොත් ආණ්ඩුව පරාදයි. අවසානෙය් පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න සිටිෙය් 209ෙදනායි. ඇයි ඒ? එතුමන්ලාට ෙපනුණ නිසා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා වනය විශාල වශෙයන් වනසන ආකාරය පිළිබඳ ෙතොරතුරු. කවුද වැඩි හරියක් ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්ෙන්? මැති ඇමතිවරුන් සහ ඒ අයෙග් ෙහංචයියලායි. තමුන්නාන්ෙසේලා මෙගන් ඒ නම් අහන්න පුළුවන්. මම ඒ නම් කියන්න කැමැති නැහැ. ඒක ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනියි. ෙම් පිළිබඳව විවෘත පරීක්ෂණයක් කරන්න. වැඩි හරියක් ඒ ඉඩම් ෙබදාෙගන තිෙබන්ෙන් කවුද? ඇමතිවරු. එෙහම නැත්නම් මහින්ද රාජපක්ෂ පවුලට සම්බන්ධකම් තිෙබන උදවිය. ෙම්වා අද විවෘතව තිෙබනවා. පුත්තලම පැත්ෙත් ධීවරයන් පාවිච්චි කරපු ඉඩම් බලහත්කාරෙයන් අරෙගන ෙහෝටල් හදනවා. කවුද ඒවා කරන්ෙන්? ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ අය තමයි කරන්ෙන්.

මා ළඟ තිෙබනවා, ෙගොඩක් විස්තර තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්නුම් කරන්න. නමුත් මට තිෙබන ෙවලාව අනුව ෙමතැනදී මා ෙකටිෙයන් තමයි ෙම් ගැන කියන්ෙන්. ෙම්වා ෙසොයා බලන්න. එමඟින් ෙමොකක්ද අපට ෙපෙනන්ෙන්? රෙට් නීතිෙය් ආධිපත්‍යය කඩාෙගන වැටිලා. ඇමතිවරුන් අද ෙගොළු ෙවලා ඉන්ෙන්, හරියට කසාය බීපු ෙගොළුවා වාෙග්. ෙමොකවත් කථා කරන්න බැහැ. එෙහම තමයි ඇමතිවරු ඉන්ෙන්. අනුර දිසානායක මැතිතුමා කථා කරද්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරුන්ෙග්, ඇමතිවරුන්ෙග් මුහුණු දිහා බැලුවාම මම දැක්කා ඒ පතිචාරය ''අපි ෙම්වා දන්ෙන් නැහැ ෙන්, ෙමෙහම ෙදයක් ෙවනවා කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන්'' වාෙග් පතිචාරයක් තමයි ඒ මුහුණුවල තිබුෙණ්. ඒ අදාළ ඇමතිතුමාවත් ඒවා දන්ෙන් නැහැ වාෙග් පතිචාර තමයි තිබුෙණ්. අද රෙට් ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අවස්ථා කිහිපයක් ගැන විතරයි මම සඳහන් කරන්ෙන්. ඔක්ෙකොම කියන්න මට ෙවලාවක් නැහැ.

විල්පත්තුව අවට භූමිය තුළ ෙහක්ෙටයාර් 20,000ක් පමණ කැලය එළි කර ඔප්පු නැතත් ෙගවල් 2,000ක් හදා ඇති බවට ෙචෝදනා තිෙබනවා. විල්පත්තුව අවට භූමිය විනාශ කර ගම් බිම් ඇති කිරීම නිසා 1995 ෙපබරවාරි 23 අංක 59/11 ගැසට් නිෙව්දනය සහ 1993 ජූනි 23 අංක 772//22 යන නිෙව්දනෙය් ඇතුළත් පාරිසරික අණපනත්වලට අදාළ නීති ෙබොෙහොමයක් බිඳ වැටී තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් ආණ්ඩුව, ඇමතිවරු, නිලධාරින් අද ඒ ෙදස බලාෙගන ඉන්නවා. ෙම් නිසා අද ජාතිවාදී පශ්නයත් ඉස්මතු ෙවලා තිෙබනවා. විවිධ සංවිධාන පකාශ කරන්ෙන් ෙම් ජනාවාසකරණය නිසා ජාතිවාදය මතු වී තිෙබන බවයි. යුද්ධය නිසා අවතැන් ෙවච්ච අය ඉන්නවා. ඒ අයෙග් පැරණි ගම් බිම් තිෙබනවා. ඒවාෙය් හමුදව පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අයට ඉඩම් දීලා ඔවුන්ෙග් නිජබිම්වලට යවන්න. එෙහම ෙනොවුෙණොත් අෙප් උරුමය වන ෙම් වනය ජාතීන් අනුව ෙබදා ෙවන් කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් අෙප්ම ජන ෙකොටස්. ඔවුන්ට ශිෂ්ටාචාරයක් තිබුණා. ඔවුන්ට පැවැත්මක් තිබුණා. එෙහම නම් ඔවුන්ට ජීවත් වීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා. අද ෙවන්ෙන් ඊට හාත්පසින්ම ෙවනස් ෙදයක්.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පරිසර විනාශයට වගකිව යුත්ෙත් ෙද්ශපාලන නායකෙයෝයි. එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානය මඟින් උතුරු බිෙමන් පළවා හැරපු මුස්ලිම් ජනතාවට තමන් ජීවත්ව සිටි ගම්බිම්වල පදිංචි වීමට නිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙනොකර ඔවුන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ලට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා දීම නිසා පරිසර විනාශයට අමතරව අද තවත් ගැටලු රාශියක් මතු වී

තිෙබනවා. ඒ, ඔවුන්ට දිය යුතු අයිතිය, ඔවුන්ෙග් උරුමය ෙනොදීම නිසායි.

දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ගැන දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් කථා වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කළ එල්එල්ආර්සී ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව ගැන කථා වුණා. එහි නිර්ෙද්ශ කියාත්මක ෙනොකර තමුන්නාන්ෙසේලා නිදාෙගන සිටීම නිසා බලහත්කාරෙයන් ෙහෝ ජීවිතය රැක ගන්න, ජීවත් ෙවන්න ෙම් ජනතාව අද විවිධ කමෙව්ද ෙසොයනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා නිහඬව බලාෙගන ඉන්නවා.

මීට අමතරව මන්නාරම් දිස්තික්කයට අයිති සන්නාර් රක්ෂිතය තුළද කැලෑ ෙහළි ෙකොට අනවසර පදිංචි කිරීම් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන දන්නවාද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. මම කියන ෙද් වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. අපට ලැබුණු ෙතොරතුරු තමයි අපි ෙම් කියන්ෙන්. අපට දැන් ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතියත් නැහැ ෙන්. ඒවාත් ෙහොෙරන් තමයි අපි ෙහොයා ගන්ෙන්. ආරංචි මාර්ගෙයන් තමයි ෙහොයා ගන්ෙන්. හරි ෙතොරතුරු තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්න.

2011 වර්ෂෙය් මැයි මාසෙය්දී පරිසර තක්ෙසේරුකරණයට අනුව වනජීවී රක්ෂිත 16ක් පකාශයට පත් කිරීමට නියමිතව තිබුණා. යාපනය කළපුව අවට භූමිය, නන්දිකඩාල් අභය භූමිය, ෙවඩිකලෙවඩ්ඩි නාගර් ෙකෝවිල් අභය භූමිය, වවුනියාකුලම් අභය භූමිය ඊට ඇතුළත්. නමුත් තවමත් ෙම් කිසිවක් පකාශයට පත් කර නැහැ. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව?

දුම්බර අඩවියට ඇතුළත් වන නකල්ස් රක්ෂිතය තුළ ද පරිසර විනාශය සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් කලාපය 2010දී ෙලෝක උරුමයක් ෙලස නම් ෙකරුණා. ෙද්ශපාලන ගැත්තන් දුම්බර අඩවිය එනසාල් වගාවට ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. නකල්ස් රක්ෂිතය තුළ කළුපහන පෙද්ශය එන්සාල් වගාවට ඉඩ දී ඒ අස්වැන්න ෙනළා ගැනීමට බලපෑම් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න.

ජාතික නාමල් උයනට යාබදව තිෙබන ෙරෝස තිරුවානා නිධිය කුට්ටි කර විනාශ කරන්න හැදුවා. මාධ්‍ය මඟින් ඒක ෙහළිදරව් කළ නිසා එය අසාර්ථක වුණත්, තවමත් ඒ අනතුර පහව ගිහින් නැහැ. ඒක එෙහමම තිෙබනවා.

ෙපරියමඩු වැව් රක්ෂිතයට අයත් කැලය කපා විනාශ කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව කිසිදු පියවරක් අරෙගන නැහැ. එහි කෙඩොලාන ශාඛ පවා විනාශ කර තිෙබනවා. දුම්බර රක්ෂිතය විනාශ කිරීම නිසා යුෙනස්ෙකෝව විසින් නම් කළ ෙලෝක උරුම තත්ත්වය පවා අහිමි වීමට ඉඩ තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ. අප ෙම් කියන්ෙන් ආරංචි විතරයි. ෙම්වාෙය් හරි වැරැද්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න.

රජරට පළාෙත්, මධ්‍යම පළාෙත්, දකුණු පළාෙත් පැතිරී ෙගොස් තිෙබන වකුගඩු ෙරෝගයට ෙහේතුව ග්ලයිෙකෝඩ් අඩංගු වල්නාශක ෙයොදා ගැනීම බව ෙහළිදරව් වී තිබුණා. නමුත් ෙමෙතක් ඒ පිළිබඳව කිසිදු පියවරක් අරෙගන නැහැ. ඒ විනාශයට ෙහේතුව ෙහළිදරව් කළ කැලිෙෆෝනියා රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහාචාර්ය සරත් ගුණතිලක මහතාට මරණ තර්ජන එල්ල කර තිෙබනවා. වකුගඩු ෙරෝගයට ෙහේතුව ෙහළිදරව් කර ගැනම පිළිබඳව කැලිෙෆෝනියා රාජ්‍ය විශ්වවිද්‍යාලය විසින් ඒ මහතා ෙවත විෙශේෂ සම්මානයක් පවා පිරිනමා තිෙබනවා.

ෙම් වල් නාශක ෙයොදා ගැනීම නිසා අද පරිසරය විනාශ ෙවලා. ෙගොවි බිම් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශයට පත් ෙවලා. මුඩු ඉඩම් බවට

357 358

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 මැයි 08

පත් ෙවලා. අලුතින් විනාශකාරී ෙපොෙහොර ෙයොදා තමයි ඒවා ෙපෝෂණය කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. රුහුණු ජාතික වෙනෝද්‍යානයට මායිම්ව අනවසර ඉදි කිරීම් රාශියක් සිදුවී තිෙබනවා. රක්ෂණ සමාගමක්, නිවාඩු නිෙක්තනයකට ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. මැති ඇමතිවරු ෙදපළක් අක්කර 500ක් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙමොණරාගල දිස්තික්කයට අයත් බුත්තල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් නියැදැල්ල, ෙදෙමෝදර, කළුදිය ඇල්ල, ෙතනගල්ල ලන්ද ආදී පෙද්ශවල වන රක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පවතින භූමිෙය් අක්කර 20,000ක් පමණ විවිධ පුද්ගලයින් විසින් අත්පත් කර ෙගන ෙබදා ෙගන තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න ‘නැහැයි’ කියලා. අපි ෙම් කියන්ෙන් අපට ලැ බුණු ආරංචියි.

පසු ගිය දා අත්තනගල්ල ඔෙය් පවා මාළු මිය යාමට පටන් ෙගන ඇති බවට වාර්තා වුණා. ෙම් තත්ත්වය පරිසර දූෂණෙය් ඉතාම ෙඛ්දනීය අවස්ථාවක්. රතුපස්වල පෙද්ශෙය් සිද්ධිය මහා ආන්ෙදෝලනයක් ඇති කරපු සිද්ධියක්. එවැනි කර්මාන්තශාලා අපට තිෙයන්න ඕනෑ. ඒක මෙග් මතය. නමුත් ඒ කර්මාන්තශාලා නිසා පරිසරය දූෂණය ෙවලා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට ඉන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා නම් ඒ වගකීම ගන්ෙන් කවුද? නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැති තැනකයි වැඩ සිද්ධ ෙවන්ෙන්. සංවර්ධනය කියන්ෙන් අෙප් පරිසරය විනාශ කිරීම ෙනොෙවයි; ජන ජීවිතය විනාශ කිරීම ෙනොෙවයි. ඒ කර්මාන්ත ඔක්ෙකෝම ඇති විය යුත්ෙත් ජනතාවෙග් යහපත සඳහායි. කර්මාන්තත් අවශ්‍යයි. ඒවා නිසි ආකාරව, නිසි පිළිෙවළකට සකස් කරන්න ඕනෑ. අපි පිළිගන්නවා. මම ඒ කාරණය ගැනත් කථා කරන්නම්.

මීට අමතරව මුහුදු ජීවීන් මරා පිට රට යැවීම, සුදු හඳුන් ගස් රට පැටවීම ෙම් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පවා සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ෙකොළඹ අවට විහාරස්ථාවලින් කපා ගත් සුදු හදුන් ගස් රට පැටවීමට තැත් කිරීෙම්දී හසුවී තිබුණා. මුහුදු කූඩැල්ලන්, මුහුදු අශ්වයින්, ෙබල්ලන් ළඟ තබා ගත් අය හසු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා සුළු සුළු වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙද්ශපාලන ෙහංචයියලා කරන වැඩ ඔක්ෙකෝම තමුන්නාන්ෙසේලා වහෙගන ඉන්නවා. ඒ අයට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ.

අෙප් ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා පශ්නයක් අහලා ෙහොෙරන් අලි තියාෙගන ඉන්න තැන් කිහිපයක් ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, “ෙමන්න ෙම් ෙම් තැන්වල අලි ඉන්නවා” කියලා. නම් ගම් පවා කිව්වා. තිෙයන තැන් කිව්වා. ඇමතිතුමා කිව්වා, එතුමාට සතියක් කල් ෙදන්න කියලා. ගරු කථානායකතුමා ඒ ෙවලාෙව් කියපු ෙද්ට මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා කිව්වා, සතියක් යන ෙකොට උන් ෙකොෙහේ ඉන්නවාද දන්ෙන් නැහැ කියලා. එය තමයි ඇත්ත. අෙප් මන්තීවරු පිරිසක් ගියා, හම්බන්ෙතොට. ඒ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ගිය කාර්යයට බාධා කරපු අය හඳුනා ගන්න බැරුව ෙමච්චර කලක් හිටියා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have one more minute. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Give me two more minutes, please. බාධා කරපු අය හඳුනා ගන්න බැරුව හිටියා. ෙම් ළඟදී දවසක ආපහු අපි ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා ආයාචනයක් කළා. ෙම් අසාධාරණයට ෙපොලීසිය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? පවෘත්ති පතවල පළ වුණා. ෙනොෙයකුත් මාධ්‍යවල -විදɖත් මාධ්‍යවල, මුදිත මාධ්‍යවල- ෙම්වා පළ වුණා. ඒවාෙය් ෙෆොෙටෝ පළ වුණා. ෙපොලීසිය

අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් නැහැ. පිස්ෙතෝලයක් තිබුණා කියන එක්ෙකනා ෙපොලීසිෙය් උපෙදස් මත ඊෙය් ෙපෙර්දා දවසක ෙපොලීසියට භාර ෙවලා උසාවිෙයන් ඇප දීලා ආවා. ෙමන්න ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොමද පරිසරය ආරක්ෂා කරන්ෙන්? ෙකොෙහොමද සතුන් ආරක්ෂා කරන්ෙන්? එෙහම නම් අපට තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න සිදු ෙවනවා, අද ආණ්ඩුවට නිහඬ ෙවලා ඉන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් තීරණයක් ගන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙම් යන ගමන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනස් කරනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙම් ගමන ෙවනස් කරන්න ෙම් රෙට් ජනතාවට තමුන්නාන්ෙසේලා ආරාධනය කරනවාද? ෙම්ක ඉතාම වැදගත්. ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ ඉඳෙගන ඕනෑම ෙදයක් කියන්න පුළුවන්; චණ්ඩිකම් කරන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, එළියට ගිහිල්ලා හරියට අහලා බැලුවාම අපට ෙප්නවා අලුත් සමාජයක්. ඒ සමාජය තුළ අපටත් නැති, තමුන්නාන්ෙසේලාටත් නැති අලුත් පිරිසක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම බලාෙගන ඉන්නවා. මම ළඟ ඒ විස්තර ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා. ඒ විස්තර කියන්න ගිෙයොත් හුඟක් ෙවලා යයි. පවෘත්ති පතවලට ෙම්වා ගැන ලියන අය ඉන්නවා. පවෘත්ති පත වාර්තාකරුෙවෝ ෙනොෙවයි, ෙවනත් පුද්ගලෙයෝත් ෙම්වා ගැන ලියනවා. අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී මා සඳහන් කළ ෙම් කාරණා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. .

මුහුෙද් සිටින ජීවීන්, කැෙල් සිටින ජීවීන් ඒ වාෙග්ම මුහුෙදනුත්, උඩිනුත්, ෙපොෙළොෙව්ත් යන මනුෂ්‍ය ජීවීන් හා අෙප් පරිසරය ආරක්ෂා කරන්නය කියා මා තමුන්නානෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එහි සුරක්ෂිතභාවය රකින්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට වගකීමක් හා යුතුකමක් තිෙබනවාය කියන කාරණයත් මා මතක් කර ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් නීතිෙය් ආධිපත්‍ය ආපසු පිහිටුවන්නට කටයුතු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එතෙකොට තමයි ෙම් වැරදිවලට ගන්න පුළුවන් තීරණ අරෙගන, ෙම් සමාජයට හරි මාර්ගයට යන්න වාෙග්ම නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. මා මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

359 360

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා. [අ.භා. 3.38]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ඒ වාෙග්ම සන්ෙතෝෂ වනවා, අද දවෙසේ ඉතාම වැදගත් කාරණාවක් සම්බන්ධෙයන් ෙම් කල් තැබීෙම් විවාදය ආරම්භ කිරීම ගැන.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාත්, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් ෙබොෙහෝ කරුණු ගැන කථා කළා. ඔවුන්ෙග් කථාවල අන්තර්ගතය වුෙණ් අෙප් රෙට් කැලෑවල් ටික නැති වීෙගන යනවා, අෙප් රෙට් වන ජීවීන් නැති වීෙගන යනවා, ඒවාට විශාල තර්ජන තිෙබනවා කියන එකයි. එය ෙපොදු මතයක් බවට පත් කරන්න තමයි උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒ කරුණු සියල්ලම සම්පූර්ණ සත්‍ය ෙනොෙවයි. අලි ඇල්ලීම පිළිබඳව එෙහම නැත්නම් අලියකු ෙහොෙරන් අල්ලන එක පිළිබඳව මා කවදාවත් එකඟ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒක සම්පූර්ණ ඇත්ත ෙනොෙවයි. අද ලංකාෙව් සියයට 23ත්-25ත් අතර වන ගහනයක් තිෙබනවා. මා ෙමහි විෂය භාර ඇමතිවරයා හැටියට වැඩ කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. අවංකවම කියනවා නම් සියයට 23ත්- 25ත් අතර පමාණයක් ලංකාෙව් වන ගහනය තිෙබනවා. ඒක මම බැලුවා. [බාධා කිරීමක්] 14 per cent ෙනොෙවයි. ඒක අසත්‍යක්. දළ වශෙයන් සියයට 23ත්-25ත් අතර පමාණයක වන ගහනයක් තිෙබනවා. ඒ වන ගහනය ආරක්ෂා කරන්න නීති-රීති ෙගොඩකුත් තිෙබනවා.

මා ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් යුද්ධෙයන් නිදහස් වුණාට පස්ෙසේ, මට පුළුවන් වුණා මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි පෙද්ශවල තිෙබන වනාන්තර සියල්ලම වාෙග් රක්ෂිත බවට පත් කරලා ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කරන්න. මට මතක හැටියට මා ගැසට් නිෙව්දන විසි ගණනකට වඩා ඒ අවස්ථාෙව් නිකුත් කළා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව තුළ මත ෙභ්දයක් නැහැ. ආණ්ඩුවට උවමනායි ෙම් තිෙබන වන ගහනය ආරක්ෂා කරන්න සහ ඒ වන ගහනය ෙම් රෙට් අනාගත ජාතිෙය් ෙපෝෂණය පිණිස ෙයොදා ගන්න. ඒ නිසා මා එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ, අර ගරු මන්තීවරුන් ෙදදනාම කියාපු කාරණා පිළිබඳව. එනම්, ලංකාෙව් වන ගහනයට තර්ජනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය පිළිබඳව.

වන ගහනය පිළිබඳ එක එක ආණ්ඩුවල මත තිබුණා. උදාහරණයක් වශෙයන් අෙප් 1970 -1977 ආණ්ඩුව තීන්දු කරලා තිබුෙණ්, මහවැලි ව්‍යාපාරය අවුරුදු තිහකදී කරන්නයි. ඊට පසු මහවැලි කඩිනම් ව්‍යාපාරය වශෙයන් අවුරුදු හයකදී කරන්න ඕනෑය කියලා 1977 ඒ ආපු ආණ්ඩුව තීන්දු කළා. ඒ තීන්දු කරලා ෙහක්ටයාර් ලක්ෂ ගණනක් කැපුවා. කපලා ජලාශ හැදුවා; මහජනයා පදිංචි කළා. ෙම්ක නරකයි කියලා කියනවා ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ ෙවලාෙව් පරිසරය පිළිබඳ යම් යම් පශ්න ඇති වුණා. ඒ පශ්න ඇති වීම අද සාධාරණීකරණය කළාට වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, යම් යම් අවස්ථාවන්වල රජයන් සංවර්ධනය පිළිබඳ කියා කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් රෙට් ජනගහනය ඉන්නවා, මිලියන 21ක්-22ක් විතර. අෙප් රෙට් මුළු භූමි පමාණය වර්ග කිෙලෝමීටර් හැටහතරදහසක් පමණ ෙවනවා. එතෙකොට ඒ මුළු භූමි පමාණය ඇතුෙළේ ෙම් ජනතාවට ඕනෑ කරන වගා බිම් අපි ඇති කරන්න

අවශ්‍යයි. ඒ සඳහා රෙට් සැලසුමක් තිෙබනවා. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, පරිසර අමාත්‍යාංශය -ෙම් ඔක්ෙකෝම- එකතු ෙවලායි ඒ සැලසුම් ඇති කරන්ෙන්. ඒ නිසා පසු ගිය කාලය තුළ කිසිම අවස්ථාවක වනෙයන් ෙම් තරම් පමාණයක්; ෙමතුමන්ලා කියන විධිෙය් පමාණයක් මිනිස්සුන්ට ෙබදලා ෙදන්න කටයුතු කරලාවත්, කවුරුවත් අල්ලා ෙගනවත් නැහැ. මා ඒක ෙහොඳටම දන්නවා.

විෙශේෂෙයන් ෙමොනරාගල වන සංරක්ෂණ භූමිය ඇතුෙළේ අක්කර විසිදහසක් අල්ලා ෙගන තිෙබනවායි කියලා කිව්වා. ඒක අමූලික අසත්‍යක්. මට මතක හැටියට ඒ ෙවලාෙව් එක උප දිසාපතිවරයකු අක්කර ෙදකක් ලබා දීලා තිබුණා. මා ඒ අවස්ථාෙව් ඒක අවලංගු කළා. අලින්ට කන්න තිෙබන තෘණ භූමියක් හැටියට තමයි ඒ අක්කර විසිදහස තිෙබන්ෙන්. ඒක කාටවත් අල්ලා ගන්න අපි ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒක කවදාවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. සමහර ආරංචි තිෙබනවා, සමහරු විවිධ විධියට කියනවා. නමුත් ඒවා ඇත්ත ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව 1951දී අලි 1,500ක් ඉඳලා තිෙබනවා. නමුත් 2011 දී අලි සංගණනයට අනුව කියනවා, ලංකාෙව් භූමිය ඇතුෙළේ අලි 5,879 ෙදෙනක් ඉන්නවා කියලා. අලින්ෙග් ස්වාභාවික චරණය ගැන ෙහොඳට දන්නා විෙශේෂඥවරුන්ෙග් මතය අනුව ෙම් තරම් විශාල අලි සංඛ්‍යාවක් ෙම් තරම් කුඩා භූමි පමාණයක ඉන්න එකම රට ලංකාව. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒ නිසා අලියා ෙගොවි බිම්වලට කඩා පනිනවා. ඒ නිසා අලියා ෙගොවි බිම්වල ෙගොවීන්ෙග් හතුරන් බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. අවසානෙය්දී අලි විශාල සංඛ්‍යාවක් විවිධ ෙහේතු නිසා අකාලෙය් මිය යනවා. 2010 දී - එක අවුරුද්දක් ඇතුළත- අලි 227 ෙදෙනක් මිය ගිහින් තිෙබනවා. ඒ, ෙවඩි තැබීම්වලින් ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් කරුණුවලින් ෙවන්න පුළුවන්, ස්වාභාවික අනතුරුවලින් ෙවන්න පුළුවන්. ෙකෝච්චිෙය් හැප්පිලාත් අලි මැෙරනවා; අලි පැටවුනුත් මැෙරනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් පශ්නය දිහා බලන්න ඕනෑ ෙවනත් විධියකට. සමහර නීති -නීති තිෙබනවා, අෙප් රෙට්ත් දිගු කාලයක් තිබුණා, අලි අල්ලන කමෙව්ද ගැන. ෙමොකද, සාමාන්‍යෙයන් හීලෑ අලින් රටට අවශ්‍යයි. ඒ අලි අල්ලන කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය අනුව, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථික තත්ත්වය බලලා, ඒ ෙගොල්ලන්ට අලියා රැක බලා ගන්න පුළුවන්ද කියලා බලලා, ඉඩකඩම් තිෙබනවාද, සුදුසුකම් තිෙබනවාද, අලියාට ආදෙරයිද කියන කරුණු සියල්ලම බලා තමයි ඒ කාලෙය් අලි අල්ලා ෙගන තියා ගන්න අවසර ෙදන්ෙන්.

මට මතකයි, මාවනැල්ෙල් සිටිය දළ දිග ඇතා ඒ කාලෙය් ඒ විධියට ලබා ගත් බලපතයක් අනුව, ආනමඩු ව පෙද්ශෙයන් අල්ලාෙගන ෙබොෙහෝ ආයු කාලයක් ජීවත් ෙවලා මැරිලා ගිය බව.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මිල්ලන්ෙගොඩ ඇතා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔව්, මිල්ලන්ෙගොඩ ඇතා.

මම ෙම් පශ්නය දිහා අන්තවාදීව බලන්ෙන් නැහැ. අද හීලෑ අලි ඇතුන් අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා, ෙපරහැරවල් යන්න, පන්සල්වල වැඩ කරන්න. අලි ඇතුන්ෙග් යම් හිඟයක් තිෙබනවා. මම ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරන්ෙන්, කාටවත් මඩ ගහ ගහා ඇවිදින්ෙන් නැතිව, අපි ෙම් වාෙග් අත්දැකීම් පාදක කර ෙගන

361 362

2014 මැයි 08

කටයුතු කළ යුතු බවයි. වඩා සාධාරණ කමය තමයි පුද්ගලයන්ට සුදුසුකම් අනුව ඒ අලි ඇතුන් ලබා දීමට කමයක් කියාත්මක කිරීම සහ ඒ සතුන් ෙහොඳින් සතුන් රැක බලා ගන්නවාද කියලා බලාගන්න -අධීක්ෂණයට- අංශයක් ෙමම වන ජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා නිර්මාණය කිරීම. එතෙකොට තමයි ෙම්වාෙය් යම් අවභාවිතයන් තිෙබනවා නම් ඒවා නැති ෙවන්ෙන්.

අපි දන්නවා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙම් විෂය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ ඥෙයක් විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහෝ දුරට සලකන බව. මම දන්නවා, එතුමා ළඟ අලි සම්බන්ධෙයන් ඡායාරූප විශාල එකතුවක් තිෙබන බව. මම ඒ කියාවට ගරු කරනවා. එතුමා සත්ත්ව ෙලෝලිෙයක්.

අෙප් සමාජය ඇතුෙළේ ගත්තා වූ යම් යම් කියා මාර්ග තිෙබනවා. මට මතකයි, 1948 අලි අල්ලන කමෙව්දය ලංකාව කලඹවන කමෙව්දයක් නිසා නැතුව ගියා කියලා. ඊට පස්ෙසේ තිබුෙණ් බලපත ලබා දීලා අලිෙයක් අල්ලා ගන්න එක. ඒ කමෙව්ද බලා, යම් ආකාරයක කමයක් අද හදන්න ෙවලා තිෙබනවා, ෙමොකද, හීලෑ අලින්ෙග් අඩුවක් තිෙබන බැවින්. පනාමුෙර් අලියාෙග් පශ්නය ගත්ෙතොත්, ඒ සිද්ධිය ලංකාෙව් ෙබොෙහෝ කාලයක් කතා බතා වුණු ෙඛ්දජනක සිද්ධියක් හැටියට සලකන නිසා එදා තිබුණු අලි ගාල් කමය නැතිව ගියා. ඒකට සම්බන්ධ පධාන පුද්ගලයා අෙප් මුල් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකවරයා වශෙයන් සිටියා කියලාත් මට මතකයි. ඒ නිසා අද ඒ වාෙග් කමයක් අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව ෙම් පශ්නෙයන් අපට ෙගොඩ එන්න බැහැ.

ඊළඟ පශ්නය, භූමියට අසමාන වූ අලි සංඛ්‍යාවක් ෙම් රෙට් ජීවත් වීම. එෙසේ ඉන්නා අලි සංඛ්‍යාෙවන් 200කට වඩා සාමාන්‍යෙයන් වර්ෂයකදී මිය යනවා. ෙම් ඇත්තත් එක්ක අපි ජීවත් ෙවනවා ඇෙරන්න මම හිතන්ෙන් නැහැ, ෙවන ෙදයක් ගැන අපි කථා කළ යුතුයි කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම කිව්වා, නකල්ස් රක්ෂිතය පිළිබඳව. මම පරිසර ඇමතිවරයාව ඉන්න කාලෙය් තමයි නකල්ස් රක්ෂිතය ෙලෝක උරුමයක් හැටියට ගැසට් කරන්න අවසරය ඉල්ලා ලියුෙව්. ඒක පිළිගත්තා. ඒ කාලෙය් ඒ සඳහා සහභාගි වුණා. එවකට මාෙග් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට හිටපු ෆයිසර් මුස්තාපා මැතිතුමා තමයි ඒ සඳහා ගිෙය්.

නකල්ස් රක්ෂිතෙය් එනසාල් වගාව තිබුෙණ් අපි දන්නා කාලෙය් ෙනොෙවයි. බිතාන්‍ය යටත් විජිත කාලෙය් සිට නකල්ස් රක්ෂිතය ඇතුෙළේ එනසාල් වගාවක් ෙගනිච්චා. නමුත් අද එහි එනසාල් වගාවක් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. අඩු තරමින් තිෙබන එනසාල් ෙනළා ගැනීම සඳහාත් අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා අපි නිෙයෝග පනවා තිෙබනවා. ඒ රක්ෂිතය ඇතුෙළේ ඒ කමෙව්දයට අනුකූලව කියා කරනවා ඇෙරන්න ෙවන කිසිම කමෙව්දයක් අනුගමනය කරන්ෙන් නැහැ. පධාන නකල්ස් රක්ෂිතයට සම්බන්ධිත ෙවනත් භූමියක් තිෙබනවා. ඒ භූමිය ඇතුෙළේ නිවාස කීපයක් තිෙබනවා. ඒ නිවාස අද ඊෙය් හදපු නිවාස ෙනොෙවයි, ඒ කාලෙය් හදපු නිවාස. ඒ නිසා ඒ ඉඩම් පවරා ගැනීමටත් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය තවම කියාත්මක ෙවනවා. සමහර ඉඩම් පවරා ෙගන තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමනි; තවත් ඉඩම් පමාණයක් පවරා ගන්න තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒ නිසා ෙම් පත්තරයක ගිය පුවතක් පදනම් කර ෙගන එෙහම කථා කරන්න එපා. ෙමොකද, පත්තරයට ලියන හැම ෙද්ම ඇත්ත ෙනොෙවයි. සමහර ෙවලාවට එක් එක් අයෙග් වුවමනා එපාකම්වලටත් ලියනවා. ඒ නිසා එවැනි පකාශ ෙසොයා බලා කරන්න ඕනෑ.

එතුමා තවත් කරුණක් කිව්වා. පිට රටට සතුන් විකිණීෙම් කමෙව්දයක් කියාත්මක ෙවනවා කිව්වා. ඒක අද ඊෙය් සිදු වුණ ෙදයක් ෙනොෙවයි. අෙප් ජාන වර්ග ෙසොරකම් කිරීම, අෙප්

සත්වයින් රැෙගන යාම අද ඊෙය් සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක එදා ඉඳලා සිද්ධ වුණා. අෙප් පළාත බුලත් වගාවට ෙබොෙහොම පචලිත පෙද්ශයක්. අෙප් බුලත් අර ෙගන ගිහිල්ලා පාකිස්තානෙය්ත් වැව්වා. ෙම්ක කාටවත් නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද ෙලෝකෙය් විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා - අලින්ට ෙනොෙවයි- කුඩා මසුන්ට. මම දන්නවා අෙප් රෙට් සමහර මසුන් පිට රටවලට අර ෙගන ගිහිල්ලා ෙබෝ කරලා ෙවනත් නම් හදලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. එෙහම කරනවා කියලා අපි ඒක නවත්වා ෙගන ඉඳලා හරියන්ෙන් නැහැ. අපත් ලැහැස්ති ෙවන්න ඕනෑ ඒවා ෙබෝ කරලා ඒ කමෙව්දය කියාත්මක කරන්න. අද ෙලෝකය එදා ෙලෝකයට වඩා ෙවනස් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එදා තිබුණ ෙලෝකයයි, අද ෙලෝකයයි සන්සන්දනය කරන්න බැහැ. තාක්ෂණෙයන් පිරුණු ෙබොෙහොම ඉක්මනින් ගමන් බිමන් යා හැකි, ෙබොෙහෝ පිරිස් රටින් රට ගමන් කරන අලුත් ෙලෝකයක් අද තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙලෝකය 1050 කාලෙය් තිබුණ ෙලෝකයට සමාන කරලා, ඒ අදහස් ෙගනැල්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අපි නවීන සමාජයට ගැළෙපන විධියට අෙප් උපාය, උපකම, කමෙව්දයන් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ.

මම දන්නවා, වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙබොෙහොම ෙලොකු උත්සාහයක් දරන බව. ගරු ඇමතිතුමා ඉන්න නිසා මම ඒ details කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙතොරතුරු සම්පූර්ණෙයන් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒක මට අදාළ ෙනොවන නිසා. ෙම් හැම අමාත්‍යාංශයක්ම ෙහොඳ නිලධාරින්ෙගන් සමන්විතයි. ෙම් යම් යම් කරුණු සම්බන්ධෙයන් ඒ සතා - සීපාවා, ගහ - ෙකොළ අවභාවිතය නවත්වන්න දැඩි මහන්සියක් ගන්නවා. නමුත් ෙම්ෙකන් අදහස් කරන්ෙන් නැහැ, අවභාවිතා ෙනොෙවනවා කියලා. ඔක්ෙකොම ෙද්ශපාලකෙයෝ කරන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒවා හැම දාම සිද්ධ වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒවා අවම කිරීම සඳහා නීතිය කියාත්මක කරන ආයතන කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. මා ළඟ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන නැහැ. එක වර්ෂයක් ඇතුළත වන අපරාධ සම්බන්ධෙයන් පවරා තිෙබන නඩු පමාණය ෙකොච්චරද? අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළ පමාණය ෙකොච්චරද කියන එක මා ළඟ නැහැ.

මම හිතනවා, පරිසර ඇමතිතුමා ඒ කාරණා කියයි කියලා. ෙමොකද, ඒවා සම්බන්ධෙයන් ඉතාම ෙහොඳින් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ නිසා අද අෙප් පරිසරය විනාශ ෙවනවාය, අෙප් සතුන් වැරදි ෙලස අල්ලා ෙගන යනවාය කියන කාරණා ෙදක තුනක් සටහන් කරලා මුළු පද්ධතියටම -ආණ්ඩුවටම- අපහාස උපහාස කරමින් කථා කිරීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. යම්කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අපි ඒ පශ්නය නිරාකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන සාකච්ඡා කළ යුතුයි.

මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය නම් නීති-රීති පමණක් තිබීෙමන් සමාජයක් හදන්න අමාරුයි කියන එකයි. නීති-රීති ඇති කිරීෙමන් පමණක්, නීති-රීති තද කිරීෙමන් පමණක් සමාජයක් විනයගරුක කරන්නත් පුළුවන්කමක් නැහැ. සමාජයක් විනයගරුක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් අධ්‍යාපනය දියුණු කිරීෙමන්, නීති අඩුෙවන් භාවිත කිරීෙමන් සහ කරුණු කියා දීෙමන් කියන එක මම තරෙය් විශ්වාස කරනවා. එෙහම නැතිව නීති මඟින් පමණක් රටක වැරදි වැඩ නවත්වන්න පුළුවන් කියලා කවුරු හරි කියනවා නම් මම ඒකට කවදාවත් එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අලුත් සමාජය දැනුමැති සමාජයක්. සමාජෙය් ඒ දැනුමත් එක්ක තමන්ෙග් කියා මාර්ග ෙවනස් ෙවනවා. ඕනෑම සමාජයක මිනිෙහක් ෙදන්ෙනක් වරදක් කළාම ඒක ආණ්ඩුව පිට පටවන එක සාධාරණ නැහැ. ආණ්ඩුෙව් අහවලා ෙම්කට සම්බන්ධයි, අහවලාෙග් අය සම්බන්ධයි කියලා ඒක ලඝු කර දක්වන එක ෙනොෙවයි, යුතුකම වන්ෙන්. යම්කිසි ෙදයක් සිදු ෙවනවා නම් ඒක නවත්වන්න

363 364

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුළුවන් උපකම ෙමොනවාද කියලා කල්පනා කරන එකයි කළ යුත්ෙත්. ඒ නිසා ෙම් හැම ෙහොඳ අදහසක්ම නරක විධියට භාවිත කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාව ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. නමුත් ඒක නරකට භාවිත කරන්න උත්සාහ කරනවා.

අද ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කරුණු ගණනාවක් කිව්වා. එතුමා කිව්වා පධාන අධිෙව්ගී මාර්ග හදනවා ලු, ඒවාෙය් ගාස්තු වැඩියි ලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක එක අධීෙව්ගී මාර්ගයට එක එක ගණන් යනවා. තැන්ෙන් හදන අධිෙව්ගී මාර්ගයකට යන වියදම වාෙග් ෙනොෙවයි, කළපුවක් අද්දරින් යන අධිෙව්ගී මාර්ගයක් හදන ෙකොට ඒකට යන වියදම වැඩියි. අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ගාස්තු කියාත්මක වන්ෙන් ඒකට යන වියදම අනුවයි; ඒ මුදල් ආපහු සැරයක් අය කර ගන්න පුළුවන් කමෙව්දය අනුවයි. ෙම් ෙමොනවත් දන්ෙන් නැතිවයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා කථා කරන්ෙන්.

මම කියන්න කැමැතියි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආර්ථික දර්ශනයක් නැති බව. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ආර්ථික දර්ශනයක් තිෙබනවා. මධ්‍යගත ආර්ථිකයකින් හැම ෙකෙනකුටම ෙබදා හරින සහ ඒක ඇතුෙළේ තිෙබන ෙපෞද්ගලික ව්‍යවසායන් ගැන ඒ තරම්ම තකන්ෙන් නැති ආර්ථික දර්ශනයක් ගැන එතුමන්ලා විශ්වාස කරනවා. ඒක කියාත්මක කරනවාද, නැද්ද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් ආර්ථික දර්ශනයක් තිබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු නායකයන්ට -ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයාට, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයාට, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට- ආර්ථික දර්ශනයක් තිබුණා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉස්සරහා ෙපෙළේ ඉන්න අයටවත් ආර්ථික දර්ශනයක් ගැන ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එතුමන්ලා ආෙයෝජනවලට විරුද්ධව කථා කරනවා. පධාන මාර්ගවලට විරුද්ධව කථා කරනවා. අද තිෙබන ෙම් දියුණු සමාජය ෙම් එක ෙමෝඩ මතයක්වත් ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සිටින මන්තීවරු හැටියට අපට අලුත් සමාජය ආමන්තණය කරන්න වන්ෙන් අලුත් අදහස් අෙප් ඔළුවල පුරවාෙගන මිසක් පරණ හණමිටි අදහස් ෙගනැත් ෙම්ක ඇතුෙළේ වමාරලා ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම වාර ගණනාවකදීම දැක්කා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉක්මනින් ආණ්ඩුවක් ගැනීම සඳහා ඕනෑම කමෙව්දයකට අනුගත වීෙම් කියා මාර්ගයට යනවා මිසක්, තමුන්ටම ආෙව්ණික මතවාදයකට ෙකොටු ෙවන්න වුවමනාවක් නැති, ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න වුවමනාවකුත් නැති පක්ෂයක් බව. ඒ නිසා එතුමන්ලා කියනවා, අප කැලෑ විනාශ කරනවා, සත්තු ෙගන යනවා, අපට සත්ෙවෝද්‍යානයක් හරිය ට පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ කියලා. එතුමන්ලා එවැනි නිෂ්ඵල ෙද්වල් කිය කියා තමයි ඉන්ෙන්. අප හිතන්න ඕනෑ යම් කාරණාවක් සිද්ධ ෙවන්න ෙමොකක් හරි ෙහේතුවක් තිෙබන බව. ෙමවැනි විවාදයක තිෙබන වැදගත්ම ෙදය තමයි, අන්න ඒක අප කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. එම නිසා අපට ෙම් කාර්යය කිරීෙම් ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා. ලංකාව පරිසර සම්මන්තණවලට විශාල වශෙයන් සහභාගි ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ඕෙසෝන් වියමන ආරක්ෂා කිරීෙම් කමෙව්දය අතින් අප ෙලෝකෙය් ඉහළම තැනක ඉන්නවා. අප ඒ ෙවනුෙවන් සහතික දිනපු රටක්. ඕෙසෝන් වියමන ආරක්ෂා කිරීම අප ඉතාම ඉහළින් කියාත්මක කරනවා කියලා ඒ සම්මුතිය ඉහළින් පිළිඅරෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙමොන්ටියල් සම්මුතිය කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව අපට ෙලොකු අදහසක් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් දියුණු ෙවමින් පවතින අනිකුත් රටවල් හා සසඳන විට කාබන් විෙමෝචනය අඩුම රටක් විධියට අප ෙලොකු තැනක ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම වනාන්තර ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයන් අප පිළිබඳව ෙහොඳ අදහසක් ජාත්‍යන්තරෙය් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ විතරක් කථා කරලා ෙම්ක නවත්වන්න බැහැ. අෙප් පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව සියලු දත්තයන් සහිතව විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න බලා සිටිනවා. මමත් කාලයක් එම අමාත්‍යාංශය භාර ෙගන කටයුතු කළ නිසායි එෙහම කථා කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප හැෙමෝම කළ යුත්ෙත් ෙම් වගකීෙම් ෙකොටසක් භාර ගැනීම මිසක් අවලාද නැගීම ෙනොෙවයි. ඊට වඩා අපට යන්න පුළුවන් ගමනක් තිෙබනවා. ෙම් පරිසරය ඔබෙග් සහ මෙග් විතරක් ෙනොෙවයි, අප සියලු ෙදනාෙග්ම පරිසරයක් බව අමතක ෙනොකළ යුතුයි. ඒක ආණ්ඩුෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, අප සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන්ම රැක ගත යුතු ෙදයක් ෙලස අප හැම දාම කටයුතු කරනවා. ඒක තමයි ආණ්ඩුව දරන අදහස. ආණ්ඩුව කියන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ආ ණ්ඩුවට විතරක් අදාළ ෙදයක් කියලා. ආණ්ඩුව විශ්වාස කරනවා ෙම් භූමිෙය් ජීවත් වන සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් ෙම් පරිසරය රැකීෙම් අවශ්‍යතාව සඳහා අප එහි භාරකරුවන් හැටියට කටයුතු කළ යුතුයි කියලා.

පුත්තලෙම් නැවත පදිංචි කිරීම ගැන ෙමතුමන්ලා කිව්වා. විශාල පිරිසක් තමන්ෙග් ෙගවල්වලින් පැය 24ක් ඇතුළත පුත්තලමට එෙළව්ෙව්. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මට වඩා ෙම් ගැන දන්නවා ඇති. මන්නාරෙම් පදිංචිකරුවන් අවුරුදු 30කට පස්ෙසයි ගම්වලට යන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ස්වාභාවික වැඩිවීමක් තිෙබනවා. ඒක අපට නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අය ෙවනුෙවන් ඉඩම් ලබා දීමට රජය බැඳිලා ඉන්නවා. ඒක තමයි රජය කෙළේ. ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා ගණනාවක් පැවැත්වූවා. මම එම අමාත්‍යාංශය භාර ෙගන කටයුතු කළ කාලෙයත් ජනාධිපති කාර්ය සාධන මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා පැවැත්වුවා. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් තමයි ඒක නිමා වුෙණ්. ජාතිවාදී මතයක් ෙග්න එක ෙනොෙවයි අප කළ යුත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාත්‍යතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

එදා එල්ටීටීඊ එක කරපු ඓතිහාසික වරදක් නිරවුල් කිරීමට ෙම් රජය බැඳී සිටින බව මතක් කරමින්, ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව සෑම ජන ෙකොට්ඨාසයකටම සාධාරණ, සමාන ෙලස කියා කරන්නත්, ෙම් රෙට් පරිසරය ආරක්ෂා කරන්නත් කියා කරන බව මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 3.46]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இயற்ைகச் சூழைலᾜம் மற்ᾠம் ஜீவராசிகைளᾜம் பாᾐகாத்தல்

365 366

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2014 මැයි 08

ெதாடர்பான இன்ைறய இந்தப் பிேரரைணயின்மீᾐ ேபசுவதில் நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். சூழல் ஒᾞ மனிதைனᾜம் சᾚகத்ைதᾜம் தீர்மானிப்பதில் மிக ᾙக்கியமான பங்கு வகிக்கின்றᾐ. அந்தச் சுற்றாடᾤம் இயற்ைகᾜம் ேபணப்படாத நிைலயில் ஒᾞ சᾚகத்ᾐக்கு ஏற்பᾌகின்ற பாதிப்ᾗ என்பᾐ அந்தப் பிரேதசத்ைத மட்ᾌமன்றித் ேதசத்ைதᾜம்கூடக் கᾌம் பாதிப்ᾗக்குள்ளாக்குகின்றᾐ. அந்த வைகயில்தான் இன்ᾠ இலங்ைகயிேல சீவராசிகைளᾜம் காᾌகைளᾜம் மற்ᾠம் சூழைலᾜம் ேபᾎவᾐ ெதாடர்பில் இங்கு விவாதங்கள் இடம்ெபᾠகின்றன.

இந்த ேநரத்திேல நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, யாழ்.குடாநாட்ᾊன் வடமராட்சி கிழக்கிᾤள்ள அம்பன், குடத்தைன, நாகர்ேகாயில் ேபான்ற பகுதிகளிேல இவ்வளᾫ காலᾙம் ெபᾞவாாியாக மண் அகழ்ᾫ இடம்ெபற்ᾠ வᾞவதனால் அப்பகுதியில் கடல் நீர் உள்வᾞகின்ற ஒᾞ சூழல் காணப்பᾌகின்றᾐ. நாகர்ேகாயில் பகுதியிேல ெபᾞமணல் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ெவண் மணல் அள்ᾦகின்ற ேவைல மிகᾫம் ᾐாிதமாக இடம்ெபᾠ கின்றᾐ. மண் வைககளிேல கண்ணாᾊகைளᾜம் மற்ᾠம் மட்பாண்டங்கைளᾜம் உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய மிக அாிய வைகயான ‘சிᾢக்கா’ என்கின்ற மண் இலங்ைகயில் நாகர் ேகாயில் பகுதியில் மட்ᾌந்தான் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இந்த மண் கட்ᾊட ேவைலகᾦக்காக என்ᾠ ேதாண்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால் அப்பகுதியில் ெதாடர்ந்ᾐம் மண் அகழ ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம காணப் பᾌகிறᾐ. அேதேநரம், இᾐ ஒᾞ வைகயிேல அங்குள்ள மக்களின் அᾊப்பைடத் ேதைவயான ைகத்ெதாழில் ᾐைறயின் அபிவிᾞத்தியில்கூட ஒᾞ ெபாிய பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ.

ஏற்ெகனேவ சுற்ᾠச்சூழல் அதிகாரசைப இந்த அம்பன், குடத்தைனப் பகுதிகளில் மண் அள்ᾦவதற்கு எந்தவித அᾔமதிᾜம் வழங்கவில்ைல. ஆனால், கனிய வளத் திைணக் களத்தின் அᾔமதி இᾞப்பதாகக் கூறி ஒᾞ தனியார் நிᾠவனம் இவ்வளᾫ காலᾙம் இந்த மண்ைண அள்ளி வந்தᾐ. இப்ெபாᾨᾐ இந்த நாகர் ேகாயில் பகுதியில் மண் அள்ᾦவதற்கான அᾔமதிைய சுற்ᾠச்சூழல் அதிகாரசைப வழங்கியிᾞப்பதாக அங்குள்ள மக்கள் ெசால்கின்றார்கள். இந்த மண் அள்ளப்பᾌவதனால் நாகர்ேகாயில் கிழக்கு, ேமற்கு, ெதற்குப் பகுதிகள் உள்ளிட்ட ஒᾞ கிராமேம ᾙᾨைமயாக அழிᾫᾠகின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ மிகமிகக் கவனத்தில் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾊய ᾙக்கியமான ஒᾞ விடய மாகும். குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள 'மேகஸ்வாி நிதியம்' என்ᾠ ெசால்லப்பᾌம் நிᾠவனம்தான் இந்த மண்ைண அள்ᾦகின்றᾐ. ஆனால், இந்த மண் அள்ᾦம் நடவᾊக்ைக ஏற்ெகனேவ யாழ்.மாவட்ட அரசாங்க அதிபாின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல்தான் இᾞந்தᾐ. அப்ெபாᾨᾐ யாழ். மாவட்ட பார ஊர்திச் சங்கத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் அரசாங்க அதிபாின் ேமற்பார்ைவயிேல மிகுந்த கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ் இந்த மண்ைண அள்ளி மக்களின் ேதைவகᾦக்காகப் பகிர்ந்தளித்தார்கள். அப்ெபாᾨᾐ அதற்கு குைறந்த ஒᾞ கட்டணேம அறவிடப் பட்டᾐ. இன்ᾠ கனிய வளத் திைணக்களத்ᾐக்ெகன குறித்த அளᾫ மண்ᾎக்கு 280 ᾟபாய் வைர ெபறப்பᾌகின்ற அேதேநரம், அந்த மண் ஏைனயவர்கᾦக்கு 13,000 ᾟபாய்வைர விற்பைன ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இந்தப் பணம் அந்தத் தனியார் நிᾠவனமான மேகஸ்வாி நிதியத்ᾐக்ேக ெசல்கின்றᾐ.

வட மாகாணத்தில் ஒᾞ ᾙதலைமச்சாின்கீழ் அைமச்சுக்கள் ெசயற்பட்ᾌ, ஒᾞ நிர்வாகம் நைடெபᾠகின்ற சூழᾢᾤம் அங்கு பிரேதச சைபகள் மற்ᾠம் மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட

பிரதிநிதிகள் இᾞக்கின்ற நிைலயிᾤம் ஒᾞ நகரத்ைத, ஒᾞ கிராமத்ைத, ஒᾞ ேதசத்ைத அழிக்கின்ற வைகயில் இந்த மண் அள்ᾦகின்ற நிகழ்ᾫ இடம்ெபற்ᾠவᾞகின்றᾐ. ஆனால், கனிய வளத் திைணக்களத்தினர் ஒᾞᾙைறகூட அந்த இடங்கᾦக்கு வந்ᾐ அந்தச் சூழைலப் பார்க்கவில்ைல என்பைத அங்குள்ள மக்கள் என்னிடம் மிகுந்த குைறயாகச் ெசான்னார்கள். சுனாமியாᾤம் ᾜத்தத்தாᾤம் ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ட வடமராட்சி கிழக்கு மக்கள் குறிப்பாக குடத்தைன, மணற்காᾌ, ெபாற்பதி, நᾌக்குடத்தைன, அம்பன், நாகர்ேகாயில் கிழக்கு, ேமற்கு, ெதற்கு ஆகிய இடங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கள் தங்களᾐ இடங்களில் மீளக் குᾊேயறி வாழ்கின்றேபாதிᾤம், இந்த நிைலைம அவர்களின் வாழ்க்ைகயில் ஒᾞ ெபாிய பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. அத்ேதாᾌ, அங்குள்ள இந்த இடங்கைள ஏற்ெகனேவ ெதன்பகுதி மக்கள் கடற்ெறாழிᾤக்காகப் பிᾊத்திᾞப்பதனால் எமᾐ மக்களின் கடற்ெறாழில்கூடப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இந்த மண் அள்ளப்பᾌவதனால் அங்குள்ள நீர்வளம்கூட மிகப் பாாிய அளவில் பாதிப்ைபச் சந்தித்திᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக வல்ெவட்ᾊத்ᾐைற, பᾞத்தித்ᾐைற, மᾞதங்ேகணி ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤள்ள 33,500 குᾌம்பங்கᾦக்கு மᾞதங்ேகணி மற்ᾠம் வல்ᾢᾗரக்ேகாயில் பகுதிகளிᾢᾞந்ᾐ தான் குᾊநீர் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இதற்காக உலக வங்கியினால் 924 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌ, குறித்த ேவைலத்திட்டம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இைதᾜம் மீறி இந்த மண் அள்ளப்பᾌவதனால் அங்கு நீர் வளமானᾐ கடல் மட்டத்ைதவிட இன்ᾔமின்ᾔம் இறங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. யாழ். குடாநாட்ᾊᾤள்ள குᾊநீர் மட்ட மானᾐ கடல் மட்டத்ைதவிட மிகᾫம் கீேழ இறங்கிக் ெகாண்ᾊᾞப்பதாக அங்கு ெவளிவᾞகின்ற பத்திாிைகெயான்ᾠ அண்ைமயில் ெசய்தி ெவளியிட்ᾊᾞந்தᾐ. கடல் மட்டத்ைத விடக் குᾊநீர் மட்டம் மிகᾫம் கீேழ இறங்கினால், கடல் நீரானᾐ மிக ேவகமாகத் தைரப்பகுதிக்குள் ᾗகக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ அதிகம். வரட்சிᾜம் இதற்கு ஒᾞ காரணமாக இᾞந்தேபாதிᾤம், அப்பகுதியின் இயற்ைகயான அரணான இந்த மண்ைண அகழ்வᾐதான் ᾙக்கிய காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்நடவᾊக்ைகயானᾐ மிகப் ெபாிய பாதிப்ைப அப்பிரேதசத்தில் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இந்த இடத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வடமராட்சி கிழக்குப் பகுதியில் குறிப்பாக, பᾞத்தித்ᾐைற யிᾢᾞந்ᾐ வல்ᾢᾗரக்ேகாயில் - குடத்தைனᾝடாக கட்ைடக்காᾌ - ெவற்றிைலக்ேகணி - ேகவில் வைரக்குமான பாைதகள் திᾞத்தப்படாமல் இᾞக்கின்றன. அங்குள்ள மக்கள் தமᾐ ேதைவகᾦக்காக யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு வᾞவதற்கு அந்தப் பாைதகள் சீரான நிைலயில் இல்ைல. சிைதந்ᾐ காணப்பᾌகின்ற அப்பாைதயின் ஓரங்குல நிலம்கூடச் சீராக இல்ைல. இந்தப் பாைதகᾧடாகப் பாடசாைலகᾦக்குச் ெசல்கின்ற ஆசிாியர்கள், மாணவர்கள் மற்ᾠம் பிரயாணிகள் பல இன்னல்கைளச் சந்திக்கேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய சூழல் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மண்ைண அள்ளி வᾞகின்ற வாகனங்கள் அப்பாைதகைள ஆக்கிரமித்ᾐக்ெகாள்வதால், யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ இப்பாைதயிᾕடாகப் பாடசாைல கᾦக்குச் ெசல்கின்ற ஆசிாியர்கள் உாிய ேநரத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ கற்பிக்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். எᾨᾐமட்ᾌவாள் - நாகர்ேகாவில் - கட்ைடக்காᾌ வைரயான பாைத பாாிய அளவில் சிைதந்ᾐேபாயிᾞக்கின்றᾐ. இவ்வளᾫ காலᾙம் அப்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ அகழப்பட்ட மண்ைண மக்கᾦக்கு விற்பைன ெசய்ததன்ᾚலம் ெபறப்பட்ட, அதாவᾐ மேகஸ்வாி நிதியத்தின்ᾚலம் ேசகாிக்கப்பட்ட - களவான ᾙைறயில் ேசர்க்கப்பட்ட - காைசக் கணக்குப் பார்த்தால்,

367 368

පාර්ලිෙම්න්තුව

இைதப்ேபான்ᾠ பத்ᾐப் பாைதகைளப் ேபாᾌவதற்கு அᾐ ேபாᾐமானதாக இᾞக்கும். ஆகேவ, இந்த மக்கள் ஏமாற்றப் பᾌகிறார்கள். அவர்கள் ᾜத்தத்தால் மட்ᾌமல்ல, சுனாமியி னாᾤம் ேபரழிᾫகைளச் சந்தித்தவர்கள். ஆகேவ, இதற்கு உடனᾊயாக ஒᾞ தீர்ᾫ கிைடக்கேவண்ᾌம். சுற்ᾠச்சூழைலப் பற்றிப் ேபசுகின்ற அரசு, ᾙதᾢல் இச்சூழல் அழிக்கப்பᾌகின்ற நிைலையக் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இவ்வாேற மᾞதங்ேகணி, தாைளயᾊ, உᾌத்ᾐைறக்கு வᾞம் பாைதᾜம் பᾌேமாசமாக உள்ளᾐ. இதனால் அந்த மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகயிᾤம் ெபᾞம் பாதிப்ᾗ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ.

தீᾫப் பகுதியில் இᾞக்கின்ற மண்கும்பான் என்ற பிரேதசம் மண்ᾎக்குப் ெபயர்ேபான ஓர் இடம். தீᾫப் பகுதியிேல அதிகளᾫ குᾊநீைரக்ெகாண்ட இடங்களான மண்கும்பான், அல்ைலப்பிட்ᾊ ேபான்ற பிரேதசங்கள், அங்கிᾞந்ᾐ மண் அள்ளப்பட்டதன் காரணத்தினால், இன்ᾠ குᾊநீர் இல்லாத ஒᾞ நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், கடந்த 30 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகத் தீᾫப்பகுதிைய அரசாங் கத்ᾐடன் ேசர்ந்ᾐ, இராᾎவத்தினேராᾌ இைணந்ᾐ இயங்கும் ஒட்ᾌக்குᾨேவ ஆட்சி ெசய்தெதன்ᾠ. இவர்கள் இᾐவைர காலᾙம் அப்பகுதிகளிேல எந்தவிதமான அபிவிᾞத்திையᾜம் ெசய்யவில்ைல. இப்பிரேதசத்தில் வாழ்ந்த மக்கள் 1990கᾦக்கு ᾙதல் ெவளிேயறியைதவிட, அதற்குப் பின்னர் இவர்கᾦைடய அநியாயம் தாங்க ᾙᾊயாமல், ெவளிேயறியᾐதான் அதிகமாகும். இன்ᾠ அப்பிரேதசம் மக்கள் இல்லாத ஒᾞ பிரேதசமாகேவ காட்சியளிக்கின்றᾐ. அதைனவிட, அங்கிᾞக்கின்ற மண் இன்ᾠம்கூட அள்ளப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றᾐ. அல்ைலப்பிட்ᾊ, மண்ைடதீᾫ, மண்கும்பான், சரவைண, ேவலைண, ᾗளியங்கூடல், ஊர்காவற்ᾠைற வைரயான பிரேதசங்களிᾤம் ᾗங்குᾌதீᾫ, குறிகாட்ᾌவான் ேபான்ற பகுதிகளிᾤம் ஏற்பட்ᾌள்ள குᾊநீர்ப் பிரச்சிைனக்கு அங்கிᾞந்ᾐ மண் அள்ளப்பᾌவேத காரணம் என்பைத நீங்கள் ᾙதᾢேல விளங்கிக் ெகாள்ளேவண்ᾌம். ஆகேவ, அரசாங்கம் ᾙதᾢல் இவ்வாᾠ மண் அள்ளப்பᾌவைதத் தᾌக்கேவண்ᾌம்.

அைதவிட, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் ᾘநகாி என்ற ஒᾞ தனியான பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ இᾞக்கின்றᾐ. அங்கிᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாணம் ெசல்ᾤம் வழியில், ᾗதிதாக பாலம் அைமக்கப்பட்ட பிரேதசத்தில், ெகளதாாிᾙைன என்கின்ற ஓர் அழகிய கிராமம் இᾞக்கின்றᾐ. ெகளதாாிᾙைன என்பᾐ மண்ᾊத்தைல, வினாசி ஓைட ேபான்ற கிராமங்கைள உள்ளடக் கிய சிறிய கிராமக்கூட்டமாகும். இப்ெபாᾨᾐகூட, அங்கிᾞக்கின்ற ெபாிய மண் மைலகளிᾢᾞந்ᾐ எந்தவித அᾔமதிᾜம் இல்லாமல் மண் அள்ளப்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ. இதற்கு யார் அᾔமதி வழங்கினார்கள்? நாங்கள் இᾐ பற்றிச் சுற்ᾠச் சூழல் அதிகாரசைபையக் ேகட்டால், அதற்கு அவர்கள் இᾐபற்றித் ெதாியாᾐ என்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். சம்பந்தப்பட்ட ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இச்சைபயில் இᾞந்தால், தயᾫெசய்ᾐ இவ்விடயத்ைதக் குறித்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ெகளதாாிᾙைனயிᾢᾞந்ᾐ மண் அள்ᾦவதற்கு யார் அᾔமதி வழங்கியிᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ எவᾞக்கும் ெதாியாᾐ. ஆனால், அங்கிᾞக்கின்ற மண் அகழப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌவᾐ நாளாந்தம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மண்ᾊத்தைல, வினாசி ஓைட, ெகளதாாிᾙைனப் பகுதிகளிேல 300க்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் வாழ்ந்திᾞக்கின்றன. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ 70 குᾌ்ம்பங்கள் மட்ᾌம் வாழக்கூᾊய அளᾫக்கு அங்கு சூழல் மாறி இᾞக்கின்றᾐ. காரணம், அங்கிᾞக்கின்ற வளங்கைள யாேரா

சுரண்ᾊ எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். யார் என்ᾠ எவᾞக்கும் ெதாியாᾐ. ஆனால், அவர்கள் இராᾎவத்தினரᾐம் ெபாᾢஸாாினᾐம் ᾐைணேயாᾌதான் இதைனச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

ᾘநகாிப் பிரேதசத்தில் கிராங்கி, வைலப்பாᾌ, ேவரவில், பாலாவி ஆகிய நான்கு கிராமங்கᾦக்கு அᾞகில் ெபான்னாெவளி என்ற கிராமம் இᾞக்கின்றᾐ. இக்கிராமத்தில் குᾊநீாில் உவர்நீர் கலந்ᾐள்ளதால் குᾊப்பதற்கு நீர் இல்லாமல் அங்குள்ள மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ கிராங்கி, ேவரவில், ᾙட்ெகாம்பன் ேபான்ற பகுதிகளில் வாᾨகின்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐ ெபான்னாெவளிக் கிராமத்திᾤள்ள ᾙᾞைகக் கற்கைளத் ேதாண்ᾊெயᾌத்ᾐ, ᾗத்தளத்தில் இᾞக்கின்ற 'ேடாக்கிேயா' சீெமந்ᾐ ஆைலக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்குாிய ஆராய்ச்சிகள் நைடெபᾠகின்றன. இந்த ஆராய்ச்சி இன்ᾠ ேநற்ᾠ அல்ல, கிட்டத்தட்ட ஒᾞ வᾞடமாக நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. இᾐபற்றி நான் கிளிெநாச்சி அரசாங்க அதிபரான திᾞமதி ᾟபவதி ேகதீஸ்வரனிடம் ேகட்டெபாᾨᾐ, அவர் தனக்கு இᾐ பற்றி எᾐᾫம் ெதாியாᾐ என்ᾠ ைகவிாித்தார். ᾘநகாி பிரேதச ெசயலாளர் திᾞ. சத்தியசீலன் அவர்கᾦக்குக்கூட நான் ெதாைலேபசி ᾚலᾙம் எᾨத்ᾐᾚலᾙம் இᾐபற்றித் ெதாியப்பᾌத்தியிᾞந்ேதன். ஆனால், அவᾞம் தனக்கு எᾐᾫம் ெதாியாெதன்ᾠ ெசால்கிறார். கனரக வாகனங்கைளᾜம் ஊழியர்கைளᾜம் ேவரவில் பகுதிக்கு ெகாண்ᾌெசன்ᾠ நிᾠத்தி, ெபான்னா ெவளியில் 50 வᾞடங்கᾦக்குேமல் பைழைமவாய்ந்த, 300 அᾊ ஆழம் வைரயான மண்ைண அகழ்ந்ெதᾌப்பதற்கான ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். இᾐ உடனᾊயாக நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். இல்லாவிட்டால் அᾞகிᾢᾞக்கின்ற கிராஞ்சி, ேவரவில், பாலாவி, வைலப்பாᾌ ேபான்ற கிராமங்களில் மக்கள் வாழᾙᾊயாமல் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெசல்லேவண்ᾊய ஒᾞ சூழல் உᾞவாகும். அதாவᾐ, இவ்வாᾠ மண்ைண அகழ்ந்ெதᾌப்பதன்ᾚலம் கடல்நீர் உள்ேள வᾞவதால் வடமராட்சி கிழக்கிᾤள்ள உᾌத்ᾐைற, தாைழயᾊ, மᾞதங்ேகணி, கட்ைடக்காᾌ, ெவற்றிைலக்ேகணி, ேகவில் ேபான்ற கிராமங்களிᾤம் வைலப்பாᾌ, ெபான்னாெவளி, ெகளதாாிᾙைன ேபான்ற கிராமங்களிᾤம் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கள் அந்த இடங்களில் வாழᾙᾊயாமல் ேவᾠ கிராமங்கைள ேநாக்கி நகர்த்தப்பᾌகின்ற ஒᾞ சூழᾤக்குத் தள்ளப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

இதைனவிட, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள இரைணதீᾫ என்ற கிராமத்திேல மக்கள் ெசன்ᾠ குᾊேயறி வாழ ᾙᾊயவில்ைல. ᾙகமாைல, இந்திராᾗரம், ேவம்ெபாᾌேகணி ேபான்ற பிரேதசங்களிேல இன்னᾙம் கண்ணிெவᾊ அகற்றப் படவில்ைலெயன்ᾠ கூறப்பᾌவதால் அந்த இடங்கᾦக்கும் ெசன்ᾠ குᾊேயற ᾙᾊயவில்ைல. கிளிெநாச்சியிᾤள்ள மᾞதநகர், பரவிப்பாஞ்சான் ேபான்ற பகுதிகளிᾤம் அவர் களால் குᾊேயறி வாழ ᾙᾊயவில்ைல. அவ்வாேற, யாழ்ப்பாணத்தில் வᾢகாமம் வடக்கில் 27 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைளச் ேசா்ந்த கிட்டத்தட்ட 1,000 குᾌம்பங்கள் இன்ᾠம் அகதி ᾙகாம்களில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஏற்ெகனேவ மக்கள் உள்நாட்ᾊேல இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்ற சூழᾢல், இந்த மக்கைளᾜம் அந்த இடங்களிᾢᾞந்ᾐ நிரந்தரமாக இடம்ெபயர ைவக்கின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய சூழல் அங்கு உᾞவாக்கப் பᾌகின்றᾐ. இயற்ைகச் சூழைலப் பற்றிப் ேபசுகின்ற அரசாங்கத்ᾐக்கு மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகேயாᾌ ஒன்றித்திᾞக் கின்ற இயற்ைக வளங்கைளᾜம் பாᾐகாக்கேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. இᾐ காப்பாற்றப்பட ேவண்ᾌம். ᾙதᾢல் வடமராட்சி கிழக்கிᾤள்ள அம்பன், குடத்தைன, நாகர்ேகாவில் ஆகிய பகுதிகளில் மண் அள்ளப்பᾌவᾐ உடனᾊயாக

369 370

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2014 මැයි 08

நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். அேதேபால, ெகளதாாிᾙைனப் பகுதியிேல யாᾞைடய அᾔமதிᾜமில்லாமல் மண் அள்ளப்பᾌவதற்கு ஒᾞ ᾙᾊᾫ கட்டப்பட ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல இவற்ᾠக்கு ᾙᾊேவ இல்ைலயா? அப்பᾊெயன்றால், திட்டமிட்ᾌ ஓர் இனத்ைத அழிப்பதற்கான ெசயற்பாᾌகள் அங்கு நைடெபᾠவதாகேவ நான் நிைனக்கின்ேறன். அத்தைகய ஒᾞ சூழல்தான் அங்கு ெதன்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இயற்ைகையப் ேபᾎவதில் அரசாங்கம் மிகக்கூᾊய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்பைத நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இவ்வாᾠ இயற்ைகயின் சூழல் பாதிக்கப்பᾌவᾐ ஒᾞᾗறமிᾞக்க, மᾠᾗறம் யாழ்ப்பாணம், மட்டக்களப்ᾗ உள்ளிட்ட வடக்கு, கிழக்கு பகுதிகளில் சுற்றிவைளப்ᾗக்கᾦம் ேதᾌதல்கᾦம் நைடெபற்ᾠவᾞவதன்ᾚலம் அங்குள்ள மக்கள் பயந்த சூழ்நிைலயில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகத்தின் இரண்ᾌ ேபராசிாியர்கைளᾜம், 3 மாணவர்கைளᾜம் இலக்குைவத்ᾐ ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் அங்கு ᾐண்ᾌப்பிரசுரங்கள் ஒட்டப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆங்கிலபாடக் கற்ைககள்ᾐைறத் தைலவᾞம் அப்பல்கைலக்கழகத்தின் ஆசிாிய சங்கத் தைலவᾞமான இராசகுமாரன், கைலப்பீடாதிபதி சிவநாதன், மாணவர் ஒன்றியத் தைலவர் சுபாகர், கைலப்பீட மாணவர் ஒன்றியத் தைலவர் ேகாேமஸ், விஞ்ஞானபீட மாணவர் ஒன்றியத் தைலவர் நவநீதன் ேவᾎேகாபன் ஆகிேயாைரப் பயᾙᾠத்ᾐம் வைகயில், அவர்கள் ைகᾐெசய்யப்பᾌவார்கள் அல்லᾐ காணாமற்ேபாவார்கள் அல்லᾐ ெகால்லப்பᾌவார்கெளன்ற அᾊப்பைடயில், அங்கு ᾐண்ᾌப்பிரசுரங்கள் ஒட்டப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. யார் இவற்ைற ஒட்ᾊனார்கள்? அப்பᾊ ஒட்ᾊய மᾠநாள் மாைலயில் அப்பல்கைலக்கழகப் பதிவாளர், எதிர்வᾞம் 16ஆந் திகதி ᾙதல் 21ஆம் திகதிவைர யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகம் ᾚடப்பட்ᾊᾞக்குெமன்ᾠ ஒᾞ ᾐண்ᾌப் பிரசுரம்ᾚலம் அறிவித்திᾞக்கிறார். இலங்ைகயிேல பல பல்கைலக்கழகங்கள் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, எந்தவிதமான இைடᾝᾠகᾦமில்லாமல் சுᾙகமாக இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழᾢல் அப்பல்கைலக் கழகத்ᾐக்கு மட்ᾌம் ஏன் இந்த நிைல? அங்ேக எந்தப் பிரச்சிைனᾜம் இல்ைல. ஆனால், திடீெரன யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழகம் ᾚடப்பᾌவதாகப் பதிவாளரால் அறிவிக்கப் பᾌகின்றᾐ.

ேநற்ைறய தினம் யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழக விாிᾫைரயாளர்கள், பீடாதிபதிகள், ᾐைணேவந்தர், மாணவத் தைலவர்கள் ஆகிேயாைர யாழ். மாவட்ட கட்டைளத் தளபதி காங்ேகசன்ᾐைறயிᾤள்ள இராᾎவ ேஹாட்டᾤக்கு அைழத்ᾐ அவர்கைள அச்சுᾠத்ᾐம்வைகயில் ேபசி அᾔப்பியிᾞக்கிறார். எதிர்வᾞம் 16 ᾙதல் 21ஆம் திகதிவைர அவர்கள் பல்கைலக் கழக விᾌதிக்குள்கூட இᾞக்கக்கூடாெதன்ᾠ இராᾎவத் தளபதி உத்தரவிட்ᾊᾞக்கிறார். இந்த நடவᾊக்ைக எவ்வளᾫ ᾑரம் இந்த நாட்ᾊன் நியாயாதிக்கத்ைதᾜம் நீதித்ᾐைறையᾜம் ஜனநாயகத்ைதᾜம் ேகள்விக்குட்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ என்பைதச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ அந்த மண்ணிேல அந்த மக்கள் வாழக்கூᾊய சூழல், ஒᾞ சாதாரண மாணவன் தன்ᾔைடய கல்விையக் கற்கக்கூᾊய சூழல் என்பன மிகᾫம் பாதகமான ஒᾞ நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இᾐ விடயத்திேல கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ; காரணம், இந்த நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

கிளிெநாச்சியிேல ெதாண்டமான்நகர், பாரதிᾗரம், ேகாணாவில், இராமநாதᾗரம், வட்டக்கச்சி ேபான்ற

பகுதிகளில் இரᾫ ேநரங்களில் - அதிகாைல 2.30 - 3.00 மணிக்ெகல்லாம் - இராᾎவத்தினர் ᾪᾌ ᾪடாகச் ேசாதைன ெசய்கிறார்கள். ᾪᾌகᾦக்குள்ேள ெசன்ᾠ ᾙᾨைமயான ேதᾌதல்கைள நடத்ᾐகின்றார்கள். அங்கு இᾞக்கின்ற எவᾞம் ெவளிேய ேபாகாதவாᾠ ேதᾌதல் கᾌைமயாக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இவ்வாறான ஒᾞ கᾌைமயான, பயந்த சூழᾢல் அந்த மக்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐ அந்த மக்கள் மத்தியில் ஒᾞ பீதிைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊேல ஜனநாயகம் இᾞக்கின்றᾐ; சமாதானம் நிலᾫகிறᾐ; மக்கள் எல்ேலாᾞம் ஒற்ᾠைமயாக வாᾨகின் றார்கள் என்ᾠ நீங்கள் ெவளியிேல ெசால்ᾤகின்றீர்கள். ஆனால், வடக்கு, கிழக்கிேல நடப்பெதன்ன? அங்கு சிவில் நிᾞவாகம் நைடெபᾠகின்றதா? அல்லᾐ இராᾎவ ஆட்சி நைடெபᾠகின்றதா? அங்கு இராᾎவத்தினேர யாழ். பல்கைலக்கழகத்ைத ᾚᾌமாᾠ உத்தரᾫ வழங்குகின்றார்கள் என்றால், இராᾎவத்ᾐக்கு இந்த அதிகாரத்ைத வழங்கியᾐ இந்தச் சைபயா? அல்லᾐ இந்த நாட்ᾊன் ஜனநாயகமா? அல்லᾐ இராᾎவ உயர் அதிகாாிகளா? என நான் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். இந்த நாட்ᾊேல யாழ். பல்கைலக்கழகத்ᾐக்கு மட்ᾌம் ஏன் இந்த விதிᾙைற இᾞக்கேவண்ᾌம்? இதனால் அந்த மாணவர்கள் மிக ேமாசமான ஒᾞ நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමම මන්තීතුමා සභාව ෙනොමඟ යවනවා. பல்கைலக் கழகத்ைத ᾚᾌவதற்கு உத்தரவிட்டைமக்குக் காரணம் என்னெவனில், இந்த நாட்ᾊᾤம் பல உலக நாᾌகளிᾤம் தைடெசய்யப்பட்ட ᾗᾢகள் இயக்கத்தினர் சார்பாக, ᾙள்ளிவாய்க்கால் நிைனᾫ தினத்ைதக் ெகாண்டாᾌவதற்குாிய ஏற்பாᾌகைள அவர்கள் ெசய்ᾐவᾞகின்றார்கள்; ெபᾞம் ஆர்ப்பாட்டெமான்ைறᾜம் நடத்தப்ேபாகின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊல் மீண்ᾌம் ᾗᾢகளின் சார்பான ெசயற்பாᾌகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌவதைன அரசாங்கமானᾐ எந்தவைகயிᾤம் அᾔமதிக்காᾐ தᾌக்கும்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. S. Shritharan, you continue with your speech. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அப்பᾊெயன்றால் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் எத்தைன தினங்கைள தமக்ெகன ைவத்திᾞக்கின்றார்கள்? தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் தங்கᾦைடய மாᾪரர் தினத்ைதக் ெகாண்டாᾌவதற்கு ஒᾞ நாைள - நவம்பர் மாதம் 27ஆம் திகதிைய - ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊேல வᾞடம்

371 372

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙᾨவᾐம் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய தினமா? அப்பᾊ ெயன்றால், இந்த நாட்ᾊேல தமிழர்கள் இனிேமல் வாழேவ ᾙᾊயாதா? அன்ᾠ ᾙள்ளிவாய்க்காᾢேல 1,46,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் ெகால்லப்பட்டார்கள்; பலர் காணாமல் ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். இᾐ உண்ைமயான சம்பவம்! அந்த ᾜத்தத்திேல பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் ெகால்லப் பட்டதற்கு பல சாட்சியங்கள் இᾞக்கின்றன. 2012ஆம் ஆண்ᾌ ஐப்பசி மாதம் 05ஆம் திகதி இலண்டனிேல நைடெபற்ற கூட்டெமான்றில், "இதன்ேபாᾐ 40,000 வைரயிலான மக்கள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கலாம் என்பᾐ குைறந்த மதிப்பீடாகும். உண்ைமயில் இᾐ 75,000க்கும் ேமற்பட்டதாகும்" என ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயினால் நியமிக்கப்பட்ட ᾚவர்ெகாண்ட குᾨவில் இᾞந்த யஸ்மின் சூக்கா அவர்கள் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார். அேதேபால, மன்னார் ஆயர் இராயப்ᾗ ேஜாசப் அவர்கள், கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨ ᾫக்கு வழங்கிய சாட்சியத்தில், அப்பகுதியிᾔைடய அரச அதிபர்களின் பதிᾫகளின்பᾊ, வன்னிப் பிரேதசத்தில் 2008 ஐப்பசி மாதம் வைரயான காலப்பகுதியில் 429,059 ெபாᾐமக்கள் வாழ்ந்ததாகக் குறிப்பிᾌகின்றார். ஆனால், 2009ஆம் ஆண்ᾌ ஐக்கிய நாᾌகள் சைப ெவளியிட்ட அறிக்ைக, 282,380 ெபாᾐமக்கேள ᾜத்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ அரச கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்ᾐக்குள் வந்ᾐள்ளதாகக் கூᾠகின்றᾐ. ஆகேவ, இᾞதரப்ᾗ அறிக்ைககளின்பᾊ, 1,46,679 ெபாᾐமக்கள் எங்ேக? இᾐ இந்த நாட்ᾊேல நடந்திᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ெதாடர்பான விசாரைணகள் நடத்தப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ Human Rights Watch ேகட்ᾊᾞக்கின்றᾐ; International Crisis Group ேகட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ ᾜத்தக் குற்றங்கள் ெதாடர்பான ᾙதனிைலப் ெபாᾠப்ᾗக் கூறைல இைவ இலங்ைகயிடம் வᾢᾜᾠத்தியிᾞக்கின்றன. இவ்வளᾫᾑரம் இத்தைன சம்பவங்கள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன.

இைதவிட, இங்கிலாந்தின் ெபண் பத்திாிைகயாளᾞம் BBC ெசய்தியாளᾞமான பிரான்சிஸ் ஹாிசன் அவர்கள் ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி, வᾫனியா, மன்னார் பிரேதசங் களில் 2006 மற்ᾠம் 2010ஆம் ஆண்ᾊல் வாழ்ந்தவர்களின் எண்ணிக்ைகைய மத்திய வங்கியின் சனத்ெதாைகத் தகவᾢன்ᾚலᾙம் அங்குள்ள மக்களின் தகவைலᾜம் ைவத்ᾐப் ெபற்றிᾞக்கின்றார். அவர், மிகᾫம் ெகாᾍரமான இᾠதிக்கட்டப் ேபாைர ேநாிேல பார்த்த பத்ᾐப்ேபைரச் சந்தித்ᾐ, அவர்களின்ᾚலம் ெபறப்பட்ட தகவைல "இன்ᾔம் எண்ணப்பᾌம் சாᾫகள்" என்ற ᾗத்தகத்தில் குறிப்பிட்ᾊᾞக் கின்றார். ேமᾤம், ேபாாின்ேபாᾐ ெகான்ᾠகுவிக்கப்பட்ட பிணங்கைள எண்ணᾙᾊயவில்ைல என அவர் ெவளியிட்ட ᾗத்தகத்தில் மிகத் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். அவᾞைடய தகவᾢன்பᾊ, 80,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கைளக் காணவில்ைலெயனக் குறிப்பிட்ᾌள்ளார். ஆகேவ, ஒᾞ சிறிய பகுதியில் இலட்சக்கணக்கான மக்கைள அைடத்ᾐைவத்ᾐ, இராᾎவம் குண்ᾌமைழ ெபாழிந்தᾐ என்பᾐ உᾠதிப்பᾌத்தப் பட்டᾐ. ேபாᾞக்குப் பிறகுகூட, அங்குள்ள மக்கள் அங்கிᾞந்ᾐ தப்பிச் ெசல்வதிேலேய ᾙைனப்பாக இᾞக்கின்றார்கள். அங்கு இராᾎவம் குவிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐம் சிங்களமயமாவᾐம் கண்கூடாகத் ெதாிவதாக அவர் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார்.

ேமᾤம், ேநற்ᾠம் ேநற்ᾠ ᾙன்தினᾙம்கூட இந்தியாᾫக்குப் ேபாகின்ற மக்கᾦைடய ெதாைக அதிகாித்திᾞக்கின்றᾐ. அந்த மண்ணிேல வாழᾙᾊயாமல், தங்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ இல்ைல எனக் கᾞதி, அங்கிᾞக்கின்ற இைளஞர்கள், ᾜவதிகள் பச்சிளங் குழந்ைதகேளாᾌ உயிைரப் பணயமாக ைவத்ᾐ இந்தியா ᾫக்குப் ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். இᾐதான் ᾙன்னᾞம் நடந்தᾐ.

ஆகேவ, அந்த மண்ணிேல இந்த மக்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ இல்ைல. "ᾙள்ளிவாய்க்காᾢேல இறந்த மக்கᾦக்கு அந்த மண்ணிேல ஒᾞ நிைனᾫ தினத்ைதக்கூடக் ெகாண்டாட ᾙᾊயவில்ைல" என அவர் கூᾠகின்றார். இந்த நாட்ᾊேல ஏன் இந்த அநியாயம்? 1,40,000 இற்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் 2009ஆம் ஆண்ᾊேல ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ᾙள்ளிவாய்க்காᾢல் அவ்வாᾠ சாகᾊக்கப்பட்ட - ெகாத்ᾐக்ெகாத்தாக ெகால்லப்பட்ட - மக்கᾦக்குத் தமிழர்கள் தாங்கள் விᾞம்பிய இடங்களில் ஏன் ஆராதைன ெசய்யக்கூடாᾐ? இᾐ பல்கைலக்கழக மாணவர்களால் மட்ᾌம் ெசய்யப்பᾌவதில்ைல. இᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய தினமல்ல! விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்குாிய தினம் நவம்பர் மாதம் 27ஆம் திகதி!

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order, Hon. Azwer?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු මන්තීතුමා හැම දාම කථා කරන විට මාතෘකාවට පිටින්, ෙකොටි සම්බන්ධවයි, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අරගලය සම්බන්ධවයි කියන්ෙන්. කුඩා ශිෂ්‍යෙයෝ එදා හමුදාවට දුන්ෙන්, ෙමතුමා කියන බව කවුරුත් දන්නවා. 'මාස්ටර්' කියලායි ෙමතුමාට කියන්ෙන්. ඒක තමයි මාතෘකාව හැටියට- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please carry on with your speech.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இவ்வளᾫ ேநரᾙம் இந்தச் சைபயிேல ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் இᾞக்கவில்ைல. எதிர்த் தரப்ᾗ தமிழ் உᾠப்பினர் ஒᾞவர் ேபசுகிறாெரன்றால், தன்ᾔைடய கடைம ையச் ெசய்வதற்காக - ஜனாதிபதிக்கான விசுவாசத்ைத ெவளிக்காட்ᾌவதற்காக - அவர் உடேன சைபக்கு வந்ᾐவிᾌவார். பாᾞங்கள்! யாராவᾐ ஒᾞ சிங்களச் சேகாதரர் கூட இைதப்பற்றி இந்தச் சைபயிேல ேகள்விெயᾨப்பவில்ைல.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා මාතෘකාවට අදාළව කථා කරන්න. අද දින විවාදයට අදාළව තිෙබන්ෙන් පරිසරය සම්බන්ධ ගැ ටලු. ඊට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் இயற்ைகேயாᾌ - [இைடயீᾌ]

373 374

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2014 මැයි 08

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please let him speak; do not disturb the Hon. Member.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நான் இயற்ைகேயாᾌ சம்பந்தப்பட்ட வைகயில்தான் இந்த விடயத்ைதக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதன். இதைன ேவᾠ திைசக்குக் ெகாண்ᾌெசன்றவர் ெகளரவ உᾠப்பினர்தான்.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා අමාත්‍යතුමා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමා පස්තුත කාරණාෙවන් පිට කථා කරන්ෙන්. ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ஆகேவ, இந்த இயற்ைகச் சூழᾢல் நிகᾨம் ஒவ்ெவாᾞ பாதிப்ᾗக்கᾦக்கும் அரசாங்கம் பதில் ெசால்லேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு மாகாண சைப ஆட்சிையப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠ இன்ᾠ 7ஆவᾐ மாதம் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ஆனால், இயற்ைக வளங்களான, அள்ளப்பᾌகின்ற கல் ெதாடர்பாகᾫம் அகழப்பᾌகின்ற மண் ெதாடர்பாகᾫம் எந்தெவாᾞ சட்ட அங்கீகாரத்ைதᾜம் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாத சைபயாக அᾐ இᾞக்கின்றᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, now please wind up.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Please give me two more minutes.

ஒᾞ மாவட்டத்தின் அரசாங்க அதிபேரா அல்லᾐ மாவட்டச் ெசயலாளேரா அல்லᾐ ஒᾞ பிரேதச ெசயலாளேரா குைறந்தᾐ ஒᾞ கிராம ேசைவயாளேரா அந்த வடக்கு மாகாண சைபக்குப் பதில் ெசால்லேவண்ᾊயவராக இல்ைலெயன்பᾐ ெவளிப் பைடயாகேவ ெதாிகின்றᾐ. இவர்கள் மாகாண சைபக்குப் பதில் ெசால்லத் ேதைவயில்லாத ஒᾞ நிைல இᾞக்கும்வைர மாகாண சைப என்பᾐ ேபாᾢயான அல்லᾐ இந்த நாட்ᾌக்குப் ெபாᾞத்தமற்ற ஓர் இளக்காரமான விடயமாகேவ இᾞக்கும். அரசியலைமப்பின் 13ஆம் திᾞத்தத்தின்பᾊயான மாகாண சைபயானᾐ அதிகாரங்கள் எதைனᾜம் ெகாண்ᾊᾞக்க வில்ைலெயன்பைத 1987இல் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள்கூட மிகத்ெதளிவாகச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார்கள். ஆகேவ, இந்த இயற்ைக வளங்கள் பற்றிய அனர்த்தங்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐ

வதற்கு மாகாண சைபக்கு அதிகாரம் வழங்கப்படேவண்ᾌ ெமன்பைத இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்தி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.10] ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera - Deputy Minister of Industry and Commerce) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් පරිසර හා වනජීවි ක්ෙෂේතෙය් විශාල ගැටලු ගණනාවක් ෙම් වන විට මතු වී තිෙබන බවත්, අලි පැටව් පැහැර ගැනීම්, වනජීවි කලාප එළි කිරීම හා අනවසර පදිංචි කිරීම්, සත්ෙවෝද්‍යානෙය් ගැටලු මතු වී ඇති බවත් සඳහන් කරමින් සභාව කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අලි පශ්නවලින් ගැහැට විඳින ජනාතාවක් සිටින මාතෙල් දිස්තික්කය වැනි දිස්තික් කයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට අද ෙමම පශ්නයට අපි ෙකොෙහොමද පිළිතුරු ෙදන්ෙන්, ෙම්වාෙය් සත්‍ය තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන කාරණා සම්බන්ධෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙලෝකෙය් අලි ගහනය විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. අද දකුණු අපිකාෙව් යම් අලිෙයක් යම් මනුෂ්‍ය ඝාතනයක්, ෙදකක් කෙළොත් ඒ අලියා එක්ෙකෝ ෙවඩි තබා මරනවා. නැත්නම් ඒ රෙටන් පිට කරනවා. එෙහම පිට කරන්න කියලා නීතියක් ඒ රෙට් තිෙබනවා. නමුත් ලංකාෙව් එෙහම නීතියක් ඇත්ෙත් නැහැ. ලංකාෙව් අපි, අෙප් අලි ටික රැක ෙගන තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේට මම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කෙළොත් ෙපෙනයි, 1920 වර්ෂෙය් හත්දාහක්, අටදාහක් විධියට තිබුණු අලි ගහනය 2007 වර්ෂය ෙවනෙකොට ෙදදාහකට තුන්දාහකට බැහැලා තිබුණා. හැබැයි අද ෙවනෙකොට, 2011 වර්ෂය ෙවනෙකොට, අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත්, අලි ගහනය 5879ක් බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ වනෙය් ඉන්න අලි ෙන්ද? වනගත අලි ෙන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) වනගත ෙසේරම අලි - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා හරියට කිව්වා, වනගත අලි පමාණය. එතෙකොට මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, හීලෑ අලි පමාණය. මට කියන්න හීලෑ අලි ෙකොච්චර ඉන්නවාද කියලා, ෙගවල්වල.

375 376

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) හීලෑ අලි ගණන් කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ ෙන්. හීලෑ අලින්ට රැකවරණයක් ලබා ෙදන්න පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් වගකීමක් ගන්න අය ඉන්නවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ඒ සම්බන්ධෙයන් වගකීම ගන්නවා. ඒ නිසා ඒ ගැන අපට කථා කරන්නට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අප කථා කරන්ෙන් වන අලි ගහනය ගැන; වන අලි සම්බන්ධව. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්න ඕනෑ; ෙමතුමා ෙහොඳට කන්තෙල් වැෙව් ෙමෙගොඩ ඉඳන් එෙගොඩට පිහිනන මන්තීවරෙයක්. එම නිසා සමාජයක් එකක ජීවත් ෙවන, වනයත් එක්ක ජීවත් ෙවන මන්තීවයකු හැටියට ඔබතුමාට ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙහේතුව, අද කකුල් හතෙර් අලි විතරක් ෙනොෙවයි, කකුල් ෙදෙක් අලිත් ආරක්ෂා කරන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා.

අද ෙවනෙකොට ගරු මන්තීතුමනි, වැඩිහිටි අලි 3285ක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම තරුණ අලි 1487ක් ඉන්නවා. අලි පැටවුන් 736 ක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ළදරු - කුඩාම සතුන්- 376ක් ඉන්නවා. 2011 වර්තාවට අනුව ෙම් ෙවනෙකොට ගැහැණු සතුන් 1107ක් ගැබ් ෙගන ඉන්නවා. අලියාෙග් ගැහැණු සතාට පැටව් දමන්නට සාමාන්‍යෙයන් මාස 22ක්, 24ක් අතර කාලයක් ගත ෙවනවා. මා හිතන විධියට සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳින්ම දන්නවා ඇති. එතුමා අලි පිළිබඳව විෙශේෂඥෙයක්. මා දන්නවා එතුමා එක්තරා ෛවද්‍යවරෙයක් එක්ක මධ්‍යම රාතිෙය් හබරන කැලය මැදින් යද්දී වල් අලිෙයක් ඇවිත් තිෙබනවා. එතුමා වාහනය නවත්වලා මන්තයක් කියලා තමයි ඒ අලියාව නවතා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි මම හිතන්ෙන් එතුමාෙග් නායකතුමාව නම් මන්ත කියලා ෙකොන්ෙටෝල් කර ගන්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

අපි ෙම් රජය යටෙත් යම් කිසි පුවත් පත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා කියලා, පුවත් පතක යම් කිසි පවෘත්තියක් පළ කළා කියලා ෙම්ක මහා ආන්ෙදෝලනාත්මක සිද්ධියක් හැටියට ෙම් රටට ෙගන ඒම පිළිබඳව අපි කනගාටු වනවා. විෙශේෂ වශෙයන්ම අපි සිටින මහවැලි කලාපෙය් අද වනෙකොට ෙමොරගහ කන්ද ජලාශය හා කළු ගඟ ආශිතව අලි ටික රැක ගන්න කරන වෑයම ඔබතුමන්ලා ෙනොදන්නවා ඇති. අද වනෙකොට ෙමම කලාපෙය් ඉන්න අලි 400කට අධික සංඛ්‍යාවක් ෙසෝමාවතිය, ගිරිතෙල්, මින්ෙන්රිය හරහා වස්ගමුවට එනවා. අලි 450කට අධික සංඛ්‍යාවක් වස්ගමුෙව් ඉන්නවා. ෙම් අලි ටික ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගිහිල්ලා බලන්න, කිසිම විධියකින් එහි සිටින ගම්බද ජනතාව ෙමොවුන්ව ෙවඩි තබලා මරන්නවත් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව, දැනට දවස් හතරකට වාෙග් උඩදී අලින්ෙග් පහර දීම නිසා නාවුල පෙද්ශෙය් මරණ ෙදකක් සිදු වුණා. එම අවමංගල්‍යයන්වලට මා සහභාගි වුණා. ෙම් අලින්ෙගන් ජනතාව පීඩා විඳිනවා. හැබැයි අපි කවදාවත් ෙම් අලින් විනාශ කරන්නට කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් පවෘත්තියක් පළ කරලා තිබුණු පළියට ෙමවැනි උත්තරීතර සභාවකට ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම පිළිබඳව අප කනගාටු වනවා.

අප දන්නවා, බිතාන්‍ය රජය කාලෙය් අලිෙයක් මැරුෙවොත් එෙහම එම අලියා මරපු හමුදා නිලධාරියාට සම්මාන පවා දුන්නා. එක ෙම්ජර්වරෙයක් අලි 1,500කට අධික සංඛාවක් ඝාතනය කර තිබුණා. අද වනෙකොට ෙමම අලි ගහනය සම්බන්ධෙයන් පතිලාභයක් ෙගන එන්නට, ෙමම අලි ගහනෙය් වර්ධනය නවත්වන්න අපට වැඩ පිළිෙවළක් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙහේතුව, අලින් කියලා කියන්ෙන් වනෙය් ජීවත් වන සතුන්. ෙම් සතුන්ෙග් උපත් පාලන කමයක් ඇති කිරීම සඳහා අපට කමෙව්දයක් සකස් කිරීමට අමාරුයි. හැබැයි ඔවුන්ෙග් උපත් සංඛ්‍යාව වැඩි වීම නිසා දැන් වනෙකොට ෙම් 1,107ක සංඛ්‍යාවත් එකතු වුණාම 7,000කට කිට්ටු

අලි ගහනයක් අෙප් රෙට් සිටිනවා. හැබැයි ෙම් අලි ගහනය නිසා අහිංසක ජනතාවට සිදු වන හානිය වළක්වා ගන්නට, ඒ අයෙග් වගාවන්වලට සිදු කරන හානිය වළක්වා ගන්නට, රජයක් විධියට අප ෙම් වනවිට අලි වැට හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. අද අපිකාෙව් අලින් පාලනය කිරීම සඳහා, අලින්ෙගන් ජනතාවට සිදු වන හිංසාවන් වැළැක්වීම සඳහා ultrasound තාක්ෂණය උපෙයෝගී කරෙගන තිෙබනවා. විශාල වශෙයන් අලියාෙග් කනට පමණක් ශබ්දය ඇෙසන, ඒ වාෙග්ම ජනතාවට ෙම් ශබ්දය ෙනොඇෙසන කමයක් අනුව අලියා ජනතාවෙගන් ඈත් කරන කමෙව්දයක් සකස් කරලා තිෙබනවා.

අද වනෙකොට ජනතාව ෙම් අලි පශ්නය නිසා ෙබොෙහෝ පීඩාවන්ට පත්ෙවලා සිටිනවා. අපි ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා ගරු ඇමතිතුමාත් ෙයෝජනා කළා, ෙම් අලි ටික සාමාන්‍ය මනුෂ්‍යෙයක් ගන්නවාට වඩා ෙම් අලි නඩත්තු කරන්නට පුළුවන්, වත්කම් තිෙබන පුද්ගලයන්ට ෙම් අලි සංඛ්‍යාෙවන් යම් කිසි පමාණයක් ලබා දුන්ෙනොත් වරදක් ෙනොෙවයි කියලා. කැෙල් මිය යන අලි සංඛ්‍යාව ගත්ෙතොත් අද සිය දහස් ගණනක් අලි මිය යනවා. හක්ක පටස් කාලා අලි මිය යනවා. ෙකෝච්චිවලට හසු ෙවලා අලි මිය යනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාව ෙවඩි තබලා අලි මරලා දමනවා. කුඹුරුවලට ආපුවාම ෙගොවිෙයෝ අලින්ට ෙවඩි තබනවා. ෙම් අලින්ට රැකවරණයක් ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කිරීම මීට වඩා ෙහොඳ නැද්ද ගරු මන්තීතුමනි? ෙම් කමෙව්දයට එන්නට සිදු ෙවනවා. නැත්නම් ෙම් අලි ගහනය අපි වළක්වා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් අලි ගහනයට වග කියන්ෙන් කවුද? එක්ෙකෝ ෙම් අලි ගිහිල්ලා වගා ළිඳකට වැටිලා මැරිලා යනවා, එෙහම නැත්නම් කවුරු හරි ෙවඩි තබලා මරලා දානවා. හැබැයි ඒ ෙවනුෙවන් අද කිසිම මන්තීවරයකු කථා කෙළේ නැහැ. අපි කනගාටු වනවා, එක අලිෙයක් පැහැර ගැනීමක් පිළිබඳව කථා කරනවාට වැඩිය ෙම් විනාශ වීෙගන යන අලි ටික රඳවා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන කවුරුවත් කථා ෙනොකිරීම ගැන.

පසු ගිය යුද්ධය පැවැති කාලය ඇතුළත උතුරු පළාෙත් අලි 238ක් මරලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, ෙම් වනෙකොට වසරකට අලි 250කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් අලි මිනිස් ගැටුමත් සමඟ මිය යන බව. අලි මිනිස් ගැටුෙම්දී අලිත් මිය යනවා. ඒ හා සමානව මිනිස්සුත් මිය යනවා. ඒ නිසා ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාත් කිව්ව ආකාරයට ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් කමෙව්දයක් සකස් කරන්න රජයක් වශෙයන් ෙමොකක් හරි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න කියලා ගරු වනජීවි සම්පත් සංරක්ෂණ ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනාවක් වශෙයන් ෙමම කාරණය අරෙගන ඇවිල්ලා ෙම් ගැන කථා කරනවාට වැඩිය ඔබතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියන එක ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් අලි රැකවරණය ඔබතුමන්ලා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් අලින්ට කලාප ෙයොදා ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ෙම් අලින් එක එක වෙනෝද්‍යානවලට සීමා කරලා ආරක්ෂාවක් ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අලිෙයක් දවසකට කිෙලෝ ගෑම් 200කට වැඩිෙයන් ආහාර අනුභව කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට ලීටර් 300කට වැඩි ජල පමාණයක් අවශ්‍යයි. ෙම් වනෙකොට මාතෙල් දිස්තික්කෙය් කිෙලෝ මීටර් 160ක අලි වැටක් ඉදි කිරීම සඳහා අප රුපියල් මිලියන 40ක් වැය කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට රජය ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මඟින් ගම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා එක් එක් ගමට සීමා වන නිර්ණායකයන් දමා ගම් ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ගම් මට්ටෙමන් දියත් කර තිෙබනවා. අලි විනාශ කිරීම ෙවනුවට අලි රැක ගැනීෙම් වග කීමක් අද අප කාටත් පැවරී තිෙබනවා. අලි සම්බන්ධ කාරණෙය්දී විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කරන්න, "එයට විසඳුම ෙමන්න ෙම්කයි " කියා. එවැනි විකල්ප ෙයෝජනාවක් ෙනොමැතිව, ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර ෙමම ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම ෙම් ගරු සභාව හෑල්ලුවට ලක් කිරීමක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්.

377 378

2014 මැයි 08

අෙප් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දුම්බර මිටියාවත ගැන සඳහන් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දුම්බර මිටියාවත තිෙබන්ෙන් මෙග් ආසනෙය්යි. ලග්ගල ආසනෙය්යි. මාතෙල් දිස්තික්කෙයන් හතෙරන් තුනක් ලග්ගල ආසනයට අයිතියි. එහි "දුම්බර මිතුෙරෝ" කියා පරිසර සංවිධානයක් තිෙබනවා. ෙම් සංවිධානය රජෙය් නිලධාරින් සමඟ එකතු ෙවලා කටයුතු කරනවා. දිස්තික්කය භාර නිලධාරිෙයක් සිටිනවා. ඔහුත් සමඟ එකතු ෙවලා විවිධ පචාර ෙදනවා; මාධ්‍ය සංදර්ශන පවත්වනවා. මාධ්‍ය සංදර්ශන පවත්වලා ෙද්ශපාලනඥයන් සමඟ රජයට විරුද්ධව ඔවුන් කටයුතු කරනවා. දුම්බර මිටියාවෙත් නීති විෙරෝධි ෙදයක් ඉදි කර තිෙබනවා යැයි කියනවා නම්, යම්කිසි ශාක විනාශයක් සිදු ෙවනවා යැයි කියනවා නම්, ෙවනත් ෙමොනවා ෙහෝ ව්‍යසනයක් සිදු ෙවනවා යැයි කියනවා නම්, පරිසරය විනාශ කිරීෙම් ෙවනත් කටයුත්තක් සිදු ෙවනවා යැයි කියනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන බලන්න එන්න. අප ෙපන්වන්නම් දුම්බර මිටියාවෙත් ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියා. ඒ කිසි ෙදයක් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අනවසරෙයන් වැලි ෙගොඩ දැමීම සිදු වන්ෙන් නැද්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) වැලි ෙගොඩ දැමීම වාෙග් කිසිම ෙදයක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. කලින් අනවසරෙයන් වැලි ෙගොඩ දැම්මා. ඒ සම්බන්ධව භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ සහ පතල් කාර්යාංශය ඒකාබද්ධ ෙවලා කටයුතු කරනවා. වැලි පර්මිට් 273ක් තිබුණා. අප ඒ පර්මිට් පමාණය 135ට බැස්සුවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දුම්බර මිටියාවෙත් අනවසර වැලි ෙගොඩ දැමීම සිදු ෙවනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) කිසිම විධියකින් එය සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා එෙහම කිව්වාට, ෙම් පෙද්ශෙය් සංවිධායකවරයා මමයි. කිසිම ආකාරයකින් එෙහම වන්ෙන් නැහැ. භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ සහ පතල් කාර්යාංශය සමඟ අපි ඉතාම ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක් පවත්වලා එම නිලධාරින් සමඟ -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ලග්ගල විල්ගමුව ෙකොට්ඨාසය? ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) විල්ගමුව ෙකොට්ඨාසය කියන්ෙන් අෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයයි. එහි කවදාකවත් එය සිදු වන්ෙන් නැහැ. මම හැම දාම ෙපොලීසිවලට කථා කරනවා. එෙහම ෙතොරතුරක් ආෙවොත් මමයි අල්ලලා ෙදන්ෙන්. අනවසරෙයන් බැෙකෝ 47ක් දමා තිබුණා. මැණික් ගැරීම සඳහා ෙගනැවිත් තිබුණු ඒ බැෙකෝ ටික අප නැවැත්වූවා. ඒවා නවත්වලා අපි පරිසරය ආරක්ෂා කර ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන කිසිම ෙදයක් එහි සිදු වන්ෙන් නැහැ. නිසියාකාරෙයන් ෙයෝජනාවකුත් සමඟ ෙමම කරුණු ඉදිරිපත් කෙළොත් ෙම් සභාවට වැදගත් ෙවයි කියා මා හිතනවා.

දුම්බර මිටියාවෙත් එනසාල් වගාව ගැන කථා කළා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් එනසාල් වගාව කියන්ෙන් බිතාන්‍ය රජය කාලෙය් සිට තිබුණු වගාවක්. ෙම් වන විට එනසාල් වගාෙවන් පවුල් 400ක් පමණ යැෙපනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ෙවනත් ස්ථානයක ෙමම එනසාල් වගාව කර ෙගන යන ෙතක්වත් ෙමම පවුල්වලට අස්වැන්න ෙනළා ගන්න ඉඩ ෙදන්න කිව්වා. පසුව රජෙයන්ම කිව්වා, “අපට ඒකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙලෝක උරුමයක් හැටියට නම් කර තිෙබන නිසා ෙලෝක උරුම ලැයිස්තුෙවන් ෙම්ක ඉවත් කරයි. ඒ නිසා අපට ෙම්කට ඉඩ ෙදන්න බැහැ“ කියා. හැබැයි, අද වන විට මුලින් තිබුණු එනසාල් වගාවට වඩා වැඩිෙයන් ෆයිනස් වගාව දියත් කර තිෙබනවා. ෙම් වගාවට සම්පූර්ණ ජලය ඇත්ෙත් නැහැ. එයින් වැෙටන ෙර්ණුවලින් මුළු පෙද්ශයම වැසි ගිහින් තිෙබනවා. ෙවනත් පැළෑටියක් පැළ වන්ෙන්ත් නැහැ. සෙතක් සිව්පාෙවක් ඇත්ෙත්ත් නැහැ. කුරුල්ෙලක්වත් ඇත්ෙත් නැහැ. හැබැයි, ඒ ගැන කථා කරන්ෙන්ත් නැහැ. කථා කරන්ෙන් අර අහිංසක මිනිසුන් ජීවිකාව විධියට කර ෙගන ආපු එනසාල් වගාව ගැනයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා නම් අපට ඉදිරිපත් කරන්න. අප දන්නවා, එෙහ ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියා. අලි සම්බන්ධව විතරක් ෙනොෙවයි, වනය සම්බන්ධවත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් කරුණු පිළිබඳව අප සෑහීමට පත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමම ෙයෝජ නාවට ඔබතුමන්ලා විකල්ප ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න, ෙමම අලි ටික ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් අලින්ට අප ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. එවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීමකින් ෙතොරව ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම ෙම් ගරු සභාව හෑල්ලු කිරීමක් හැටියටයි අප දකින්ෙන්.

එක් ගරු මන්තීවරෙයක් ඇනෙකොණ්ඩා ගැන කථා කළා. අද වන විට සත්ව උද්‍යානෙය් වර්ගීකරණය කළ සතුන් 3000කට අධික සංඛ්‍යාවක් සිටිනවා. එයින් සතුන් වර්ග 100ක් වි ෙද්ශ රටවලින් අෙප් රටට ෙගන ආ සතුන්. ඇනෙකොණ්ඩා ගැන ගරු මන්තීවරෙයක් සඳහන් කළා. ඇනෙකොණ්ඩාෙග් ගැහැනු සතා පිරිමි සතාව ගිල්ලාය කිව්වා. එකම ෙගදර නිදියන ස්වාමිපුරුෂයා තමන්ෙග් ස්වාමි දියණියෙග් ෙබල්ල කපා මරා දමනවා. එෙහම නැත්නම් ස්වාමි දියණිය තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයාෙග් ෙබල්ල කපා මරා දමනවා.

මිනිස් සමාජය තුළත් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිදු ෙවද්දී ඇනෙකොණ්ඩාෙග් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් සෙත්‍වෝද්‍යානෙය් නිලධාරින්ට අවමන් කිරීම, ඔවුන්ට ෙදෝෂාෙරෝපණය කිරීම මා ෙහළා දකිනවා. ෙම්වා සිදු ෙනොවීමට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනා ඇති. අලිගහනෙයන් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද, පරිසරය සම්බන්ධව ගත යුතු තීන්දු ෙමොනවාද, එෙහම නැත්නම් සෙත්‍වෝද්‍යානය සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු තීන්දු ෙමොනවාද කියා ඉදිරිපත් කරන්න. එය සමස්ත රටටත්, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, එම ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් කරන ෙගෞරවයක් හැටියට සලකමින් මා නිහඬ වනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.25] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනුර දිසානායක මැතිතුමාෙග් වැදගත් ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට භාජන වන ෙමොෙහොෙත් වනජීවී

379 380

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙලෝලියකු හැටියට මටත් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. මට ෙපර කථා කළ ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙප ෙර්රා මැතිතුමා පකාශ කළා, පශ්නවලට විසඳුම් සහිතව කථා කරන්නය කියලා. මට ලැබී තිෙබන ෙකටි කාලය තුළ විෙශේෂෙයන්ම විසඳුම් ගණනාවකුත් සමඟ මෙග් අදහස් උදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න මා උත්සාහ කරනවා.

අද අෙප් රෙට් වනජීවී ක්ෙෂේතය ගත්තාම පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ, වනජීවී ක්ෙෂේතය තුළින් රටට ලබා ගත හැකි උපරිම සහනය අද අපි ලබා ගන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒක තමයි, සත්‍ය කථාව. ජාතික වෙනෝද්‍යාන පද්ධතිය දිහා බැලුෙවොත් අද ජාතික වෙනෝද්‍යාන පද්ධතිය විනාශ මුඛය කරා යන බව ෙපෙනනවා. ජාතික වෙනෝද්‍යානවල මාර්ග පද්ධතිය නඩත්තු වන්ෙන් නැහැ; නිවාඩු නිෙක්තන නඩත්තු වන්ෙන්ත් නැහැ, අලුතින් බිහි වන්ෙන්ත් නැහැ. ජාතික වෙනෝද්‍යානවල වැව් පතිසංස්කරණය කිරීමක් සිදු වන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒවාෙය් සීමිත පහසුකම් සහිතව ෙසේවය කරන වනජීවී නිලධාරින්ට අදාළ පහසුකම් ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. පහසුකම් ඔක්ෙකොම ලැෙබන්ෙන් ෙකොළඹ වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවටයි. වනජීවී ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින්ට ලබා දිය යුතු ශක්තිය, ලබා දිය යුතු හයිය, ලබා දිය යුතු පතිපාදන අද පමාණවත් ෙලස ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

වනජීවී ක්ෙෂේතය තුළ තිෙබන බරපතළම ගැටලුව තමයි, අද අෙප් රටට වනජීවී ක්ෙෂේතය පිළිබඳ ජාතික සැලැස්මක් නැති එක; ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් නැති එක. එම නිසා ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙප ෙර්රා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පථමෙයන්ම මා ෙයෝජනා කරනවා, වනජීවී ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් පිහිටුවා, සියලුම අමාත්‍යාංශ ඒකාබද්ධ කර ෙගන ඒකාබද්ධ ජාතික වනජීවී සැලැස්මක්, පතිපත්තියක්, වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ වාෙග්ම පජාව පැත්තකට විසි කරලා අපට කිසිම වනජීවී ෙහෝ වන සංරක්ෂණයක් කියාත්මක කරන්නට බැහැ. අද ෙලෝකය පිළිගත් හැම රටකම සාර්ථක වනජීවී සංරක්ෂණ සැලැස්මක් කියාත්මක වන්ෙන් පජා සහභාගිත්ව වනජීවී සංරක්ෂණෙයන්- Community Participatory Conservation එෙකන්. එය පජාව දායක කර ගත්, පජාව ඒක රාශි කර ගත්, පජාවෙග් අදහස් උදහස් ෙක්න්ද කර ගත් වැඩ පිළිෙවළක්. දැන් බලන්න. යාල ජාතික වෙනෝද්‍යානය තිෙබනවා, උඩවලව වෙනෝද්‍යානය තිෙබනවා, ලුණුගම් ෙවෙහර වෙනෝද්‍යානය තිෙබනවා. එවැනි වෙනෝද්‍යාන ගණනාවක් තිෙබනවා. ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් දිස්තික්කෙය් වස්ගමුව වෙනෝද්‍යානය තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් වෙනෝද්‍යානවලින් ෙපේර කලාපීය ජනතාවට ලැෙබන සහන ටික ෙබොෙහොම අල්පයි. ඇයි, මා ෙමෙහම කියන්ෙන්? වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ ඇමතිතුමාට මා ෙයෝජනා කරනවා, ඉන්දියාවට යන්න, Corbett National Park එකට යන්න, Kara Kara National Park එකට යන්න, Ranthambore National Park එකට යන්න, ගිහිල්ලා ඒවාෙය් කියාකාරිත්වය බලන්න කියලා. ඒ වනජීවී බල පෙද්ශ අවට ගම්මානවල ජනතාව ඒ වන සංරක්ෂණය තුළින්, වනජීවීන් ආරක්ෂා කිරීම තුළින් පුදුම ආර්ථික පිබිදීමක් ලබා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් වනජීවී සංරක්ෂණයක් කියාත්මක කරන්නට නම් ෙපේර කලාපීය ජනතාව සංරක්ෂණෙය් ෙකොටස්කරුවන් බවට පත් කර ගන්නට ඕනෑ; ෙපරමඟ ගමන්කරුවන් බවට පත් කර ගන්නට ඕනෑ. අද ඒක සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒකයි සත්‍යය. ලග්ගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට පමණක් ෙනොෙවයි, මුළුමහත් මාතෙල් දිස්තික්කයටම ෙලොකු ශක්තියක් ලබා ෙදන්නට වස්ගමුව ජාතික වෙනෝද්‍යානයට පුළුවන්. නමුත්, ඒක අද කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. අද වෙනෝද්‍යානයක් - වෙනෝද්‍යානයක් පාසා ගියාම ඒවා ජරාජීර්ණ ෙවමින් පවතිනවා. මම කිව්ව ආකාරයට යටිතල

පහසුකම් ඌනතා, මානව සම්පත් පහසුකම් ඌනතා නිසා වනජීවී ක්ෙෂේතයම අද කඩා වැෙටමින් යනවා.

යන්න, අපිකාවට. යන්න, Serengeti National Park එකට. යන්න, Ngorongoro National Park එකට. යන්න, Kruger National Park එකට. යන්න, Maasai Mara National Reserve එකට. යන්න, Lake Manyara National Park එකට. වනජීවී ක්ෙෂේතෙය් ෙම් හැම වෙනෝද්‍යානයකින්ම පුදුම ආර්ථික, සමාජයීය යටිතල පිබිදීමක් ඒ බල පෙද්ශවල සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙපේර කලාපීය ජනතාවටත් හිෙතනවා, ''අපි සතුන් මරනවා ෙවනුවට සතුන් ආරක්ෂා කර ගන්නට ඕනෑ''ය කියලා. ඒ ෙමොකද, ඒ වෙනෝද්‍යානයන් ආරක්ෂා කිරීම තුළින් ආර්ථික හා සමාජයීය ෙසතක් සැලෙසනවාය කියලා ඒ අය හිතන්න පටන් ගන්නවා. ජාතික වනජීවී සැලැස්මක් කියාත්මක වන්ෙන් නැත්නම්, ෙමන්න ෙම්ක කියාත්මක කරන්නට බැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. අද සැලැස්මක් නැහැ. අද ෙමොකක්ද වන්ෙන්?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) සැලැස්මක් තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අද අලි මිනිස් ගැටුම තිෙබනවා කිව්වාම මන්තීවරයා ඉක්මනටම අදාළ ගමට යනවා. ගමට ගිහිල්ලා උද්ෙඝෝෂණයට විසඳුමක් හැටියට තමතමන්ට හිතුමෙත්ට; මන්තීවරයාට ඕනෑ විධියට විදුලි වැටවල් ගහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) එෙහම ගහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහම ගැෙහනවා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ෙම්ක ෙම් එක ආණ්ඩුවකට, එක පක්ෂයකට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා ෙනොෙවයි. ෙම්ක තමයි සත්‍යය. එතැනට ගිහිල්ලා ඒ ජනතාවෙග් උද්ෙඝෝෂණයත් එක්ක ඇති වන පීඩනය තුළ ක්ෂණික විසඳුම් ලබා ෙදනවා. හැබැයි, එෙලස ලබා ෙදන්ෙන් ඒකාබද්ධ විසඳුමක් - integrated solution එකක්- ෙනොෙවයි. එතැනට ගිහිල්ලා කරන්ට් වැට ගහනවා; ෙමතැනට ගිහිල්ලා කරන්ට් වැට ගහනවා; තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට කරන්ට් වැටවල් ගහනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි සාර්ථක විදුලිවැටක් -කරන්ට් වැටක්- කියාත්මක කරන්න නම්, පරිසර හිතකාමී අගලක් නියාත්මක වන්නටත් ඕනෑ. එතෙකොට අඩු මුදලකින් විදුලි වැට නඩත්තු කරන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙම් කාරණාව වර්තමාන රජය අවෙබෝධ කර ෙගන නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පජා සහභාගිත්ව වන සංරක්ෂණයක්, වනජීවී සංරක්ෂණයක් කියාත්මක කරන අතර තුර අෙප් රෙට් වෙනෝද්‍යාන අෙප් රටට සම්පත් බවට පරිවර්තනය කරන්නට ඕනෑ. දැන් අපට තිෙබන ෙලොකු විෙව්චනයක් තමයි, මත්තල ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයකු හැටියට ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හදපු එක ෙහොඳයි කියලා මමත් කියනවා.

නමුත්, එහි ඵලදායීත්වය පිළිබඳව ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. මත්තල ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ අද අසාර්ථක

381 382

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 මැයි 08

සුදු අලිෙයකු කියලා හංවඩු ගහලා තිෙබනවා. මත්තල ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හරහා ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝද්‍යානය ෙක්න්ද කර ෙගන, යාල ජාතික වෙනෝද්‍යානය ෙක්න්ද කර ෙගන, උඩවලව ජාතික වෙනෝද්‍යානය ෙක්න්ද කර ෙගන, ගල්ඔය ජාතික වෙනෝද්‍යානය ෙක්න්ද කර ෙගන ෙවනමම පාරිසරික සංචාරක වැඩසටහනක් - ecotourism - කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ෙම්වා ෙම් තුට්ටු ෙදෙක් සංචාරක කර්මාන්ත - tourism - ෙනොෙවයි. ෙම්වා high-end. ඒ කියන්ෙන් ඉහළ වටිනාකමක්; ඉහළ අගයක් අෙප් රටට ලැෙබන සංචාරක කර්මාන්ත. එතෙකොට මත්තල ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ඵලදායී මහා පරිමාණෙය් ව්‍යාපෘතියක් බවට පත් කර ගන්න අපට පුළුවන්. එතෙකොට අද ගුවන් යානා ෙබොෙහොම අල්ප වශෙයන් එන ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ; මගීන් එක් ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක් පමණක් එන ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සම්පූර්ණෙයන්ම සංචාරක පාරාදීසයක ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කර ගන්නට පුළුවන්. හැබැයි, ජාතික වනජීවී වන සංරක්ෂණ සැලැස්මක් නැත්නම්, ජාතික වනජීවී දර්ශනයක් නැත්නම් ෙම්ක කරන්න බැහැ. අද කරන්ෙන් ඒ ෙවලාවට එන පශ්නයට විසඳුමක් අටවා ෙගන, ඊට පස්ෙසේ ඉන් ඉදිරියට යන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි සංවර්ධනය ගැන කථා කරනවා. සංවර්ධනය ෙහොඳයි. සංවර්ධනය ෙකෙරන්නට ඕනෑ. කුහකකමකින්, ඊර්ෂ්‍යාවකින්, ෛවරයකින් ෙතොරව කුමන පාටක්, කුමන රජයක් ෙහෝ ෙව්වා, රටට ඵලදායී, ගුණාත්මක, ධනාත්මක දායකත්වයක් එකතු කරනවා නම්; රටට value addition එකක් තිෙබනවා නම්, අපි ඒකට සහාය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. හැබැයි, සංවර්ධනෙය් නාමෙයන් වනජීවී කලාපවල, වනජීවී ෙපේර කලාපවල ව්‍යාපෘති ආරම්භ කිරීම තුළින් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අලි මිනිස් ගැටුම ඇති ෙවනවා. අලි මිනිස් ගැටුම ඇති වුණාම එක පැත්තකින් මිනිස් ඝාතන සිදු ෙවනවා; තවත් පැත්තකින් අලි සම්පත විනාශ ෙවනවා. අලි මිනිස් ගැටුමට අද පැහැදිලි විසිඳුමක් නැහැ. අලි මිනිස් ගැටුමකදී නැති වන මිනිස් ජීවිතයක් වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද තක්ෙසේරු කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂයකටයි. වගා හානිවලට ලැෙබන්ෙන් ෙසොච්චම් මුදලයි. නිවාසය හානි වුෙණොත් ලැෙබන්ෙන් ෙසොච්චම් මුදලයි. තුට්ටු ෙදකයි ෙදන්ෙන්. ෙම් වෙග් තත්ත්වයක් අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අලි මංකඩක් තුළ සංවර්ධනයක් ඇති කිරීෙම් ෙහොඳම උදාහරණයක් අද අපට බලා ගන්න පුළුවන් ස්ථාන ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් මත්තල ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටු පළ. අෙනක් ස්ථානය තමුන්නාන්ෙසේලාට පුත්තලම දිස්තික්කයට ගිෙයොත් බලා ගන්න පුළුවන්. හිටපු අමාත්‍ය ද.මු. දසනායක මැතිතුමා "බුද්ධි දසුන්ගම" කියලා ගම්මානයක් හැදුවා. ඒ ගම්මානය හදලා තිෙබන්ෙන් තබ්ෙබෝව රක්ෂිතයයි, කහල්ල පල්ෙලකැෙල් රක්ෂිතයයි යා වන ෙපේර කලාපෙය්. අද ඒ ගෙම් ෙබොෙහොම ස්වල්ප පිරිසක් පමණයි පදිංචි ෙවලා ඉන්ෙන්. සංවර්ධනය කියාත්මක කරන ෙකොට සංවර්ධනය තුළින් යම් කිසි වන ගහනයක් රටට අහිමි ෙවනවා නම් ඒක අපි ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

මහවැලි ෙයෝජනා කමය ගැන, ඉදි වුණු ජලාශ ගැන අද කථා කළා. නමුත් කවුරුවත් කිව්ෙව් නැහැ, එදා වස්ගමුව ජාතික වෙනෝද්‍යානය බිහි කෙළේ, එදා ජල ගැලීම් නිම්න වෙනෝද්‍යානය - Flood Plains National Park - හැදුෙව්, Maduruoya National Park එක හැදුෙව් මහවැලි ව්‍යාපාරය තුළින් අහිමි වුණු වන සම්පත ලබා ෙදන්නටයි කියලා. ෙමොකටද ඒවා හැදුෙව්? ඒවා හැදුෙව් මහවැලි ව්‍යාපාරය තුළින් අහිමි වුණු වනය ෙවනුෙවන්. වනාන්තර සුරක්ෂිත කිරීමට එම ජාතික වෙනෝද්‍යාන බිහි වුණා. ෙම් අවස්ථාෙව් මම ගරු ඇමතිතුමාට කියන්නට කැමැතියි, පැහැදිලි වනජීවී වන සංරක්ෂණ සැලැස්මක්, පජාව සම්බන්ධ කර ගත් සැලැස්මක්, පජාවට නායකත්වය ලබා ෙදන සැලැස්මක්, පජාව

වනජීවී සංරක්ෂණෙය් ෙකොටස්කරුවන් කර ගත් සැලැස්මක් කියාත්මක කළ යුතු බව. ජනතාව සහභාගි කර ෙනොගත් සැලැස්මක් අනිවාර්යෙයන්ම අසාර්ථක සැලැස්මක් බවට පත් වනවා. ඒ නිසා ඉක්මනින්ම ජාතික වනජීවී සංරක්ෂණ පතිපත්තියක් අෙප් රෙට් කියාත්මක කරන්නය කියා මම ෙයෝජනා කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම වන අලි ක්ෙෂේතය ගැන තමයි මෙග් දැඩි ආදරයක් තිෙබන්ෙන්. වන අලි සම්පත රෙට් සම්පතක්. එය රටට ආදායම් ලබා ගන්න පුළුවන් පැහැදිලි හා ශක්තිමත් සම්පතක් බවට නිර්මාණය කරන්නය කියා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

මට ලැබී තිෙබන සීමිත කාලය තුළ මම තවත් කාරණාවක් ගරු ඇමතිතුමා ෙවත ෙයොමු කරනවා. කවුරු හරියි කිව්වත්, කවුරු වැරැදියි කිව්වත්, කවුරු ෙමොන අදහසක් ඉදිරිපත් කළත් පැහැදිලිවම අද වන අලි දඩයමක් කියාත්මක ෙවනවා. ඒක තමයි සත්‍ය කථාව. හබරණට යන්න, මින්ෙන්රිය ජාතික වෙනෝද්‍යානයට යන්න, තිකුණාමල පාරට යන්න, තණමල්විල පෙද්ශයට යන්න, උඩවලව ජාතික වෙනෝද්‍යානයට යන්න, කවුරු ෙයෝජනා කළත් ෙචෝදනා කළත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රෙට් වන අලි සම්පත ෙහොරා කන යුගයක් අද බිහි ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විෙශේෂෙයන්ම මම ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙම් පශ්නය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය බරපතළ ෙලස ෙයොමු කරන්න කියලා. පැහැදිලිවම වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට අද බරපතළ බලපෑමක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා වන අලි ෙහොරා කන ව්‍යාපෘතියට ඒ අයෙග් ආශිර්වාදය ලබා ෙදන්නය කියලා. මා සතුවත් ෙතොරතුරු රැසක් තිෙබනවා. මම ෙම්වා සභාගත කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, යම් යම් පුද්ගලයින්ෙග් නම් ගම් ලියැවිලා තිෙබන නිසා. මම හිතන්ෙන් වගකිව යුතු ෙද්ශපාලනඥෙයක් හැටියට මම ෙම්ක සභාගත කරන්නට ඉස්ෙසල්ලා ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්න වනජීවී ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉන්න පුද්ගලයන්ෙග් නම් පවා ෙමහි සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දය කුමක් වුවත් අපි සභා ගර්භෙය්දී සත්‍ය කථා කරන්නට ඕනෑ. ඒක තරෙය් විශ්වාස කරන පුද්ගලෙයක් මම. අද අෙප් රෙට් සිදු වන ෙම් වන අලි ෙහොරකම නතර කරන්නට පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න. වන අලින් ෙහොරා කෑම පමණක් ෙනොෙවයි, ෙහොරට license කිරීෙම් වැඩසටහනකුත් පැහැදිලිවම කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, 2008-2013 අතර ෙහොරාට අල්ලපු වන අලි 23ක් ඉන්නවා. මා ළඟ නම් ගම් සහිතව ෙතොරතුරු ටික තිෙබනවා. ඔබතුමාට අවශ්‍ය නම් ෙදන්නම්. ෙහොරා කාපු අයෙග් නම් තිෙබනවා. මම සභාගත කරන්ෙන් නැහැ. මම ඒවා ඔබතුමා ෙවත ෙයොමු කරන්නම්. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ෙහට දවෙසේම ඒ ෙහොරා කාපු වන අලි ටික ආපහු වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් භාරයට ලබා ගන්නා වූ විධිමත් වැඩසටහනක් වහාම කියාත්මක කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

383 384

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමාෙග් ෙව්ලාෙවන් විනාඩි ෙදකක් ලැෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, වන අලි ෙහොරා කන වැඩසටහනක් පමණක් ෙනොෙවයි. ෙහොරා කන වන අලින් ෙහොරට license කිරීෙම් වැඩසටහනකුත් කියාත්මක වනවා. විෙශේෂෙයන්ම වනජීවී ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින් සමඟ අපි ෙබොෙහොම සමීපව කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කනගාටුෙවන් ෙහෝ කියන්නට ඕනෑ වනජීවී ක්ෙෂේතෙය් වැටලීම් අංශෙය් වැඩ තහනම් වූ නිලධාරිෙයක් ෙමයට සම්බන්ධ වී තිෙබන බව. මම නම් ගම් කියන්නට යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට පුළුවන් ෙහොයලා බලන්න. ඔබතුමා ඔළුව වනනවා. මම ඇත්ත පකාශ කරන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා. ෙමොකද, පදනමක් නැතුව මම ෙම් සභා ගර්භෙය් කථා කරන්ෙන් නැහැ. වනජීවී ක්ෙෂේතෙය් වැඩ තහනම් වූ නිලධාරිෙයක් තමයි අද ෙම් ෙහොරාට බලපත ලබා දීෙම් වැඩසටහනත් කියාත්මක කරන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් එදා පකාශයට පත් වුණා, ෙහොරට තියා ගන්නා අලින්ව license කිරීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරනවා කියලා. ලක්ෂ දහයක් ද ෙකොෙහෙදෝ ෙගව්ෙවොත් ඒ බලපතය ලබා ෙදන කථාවක් තිබුණා. ඔබතුමා දන්නවාද, 2008-2013 අතර ෙහොරා කෑෙව් වන අලි 23යි. දැන් ඔබතුමාෙග් ඒ අදහසත් සමඟ -මම ඔබතුමාට ෙචෝදනා කරනවා ෙනොෙවයි- 2013-2014 අතර තවත් වන අලි 30ක් ෙහොරා කාලා තිෙබනවා; ෙහොෙරන් උස්සලා තිෙබනවා. ෙම් හැම වන අලි ෙහොරකමකටම ෙදන ෙහේතුව තමයි, මව ඝාතනය ෙවලා තිෙබන නිසා විපතට පත් වූ ඒ වන අලියාව තමන්ෙග් භාරයට ගත්තාය කියන එක. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙබොෙහොම වග කීමක් සහිතව ෙම් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මම නම් ගම් කිව්ෙව් නැත්ෙත්. මා ළඟ සියලු ෙතොරතුරු තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා දැන් අවසන් කරන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට තත්පර 30ක් ෙදන්න.

අෙප් රෙට් වනජීවී ක්ෙෂේතය ආරක්ෂා කරන්නට, විෙශේෂෙයන්ම වන අලි සම්පත සුරකින්නට ඔබතුමා විධිමත් පියවරක් ගන්න. ජාතික සැලැස්මක් හදන්න. ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න. ඒ වාෙග්ම වන අලි ෙහොරා කන ඒ ෙහොරුන්ව නීතිය හමුවට ෙග්න්න ඔබතුමා නායකත්වය ගන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මට අවස්ථාව ලබා දුන් අෙප් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.42] ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනුර කුමාර දිසානායක ගරු මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙකෙරන ෙව්ලාවයි ෙම්. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන අදහස්වලට, මතවලට එකඟ ෙනොවන ෙකෙනක් මම. හැබැයි ෙම් ෙවලාෙව් එතුමා ඉදිරිපත් කළ සියලුම කරුණුවලට ෙනොවුණත් ෙබොෙහෝ කරුණුවලට මම එකඟ වනවා. වනජීවී ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ජාතික සැලැස්මක් සකස් කරලා, වන සම්පත ආරක්ෂා කර ෙගන පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් අවශ්‍යයි කියන තර්කය අද රට හමුෙව් තිෙබනවා. ෙමොකද, රට තුළ සිදු වන ෙව්ගවත් සංවර්ධන කියාදාමයත් සමඟ පරිසරයට සිදු වන හානිය වැළැක්වීම අපහසුයි. පරිසරයට සිදු වන හානිය අවම කර ගැනීමට පරිසර හානි අවම කිරීෙම් සැලැස්මක් කියාත්මක විය යුතුයි කියන එකට පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අප එකඟ වනවා.

ෙම් රෙට් කියාත්මක වුණු මහා පරිමාණ සංවර්ධන ව්‍යාපෘති නිසා වනාන්තර භූමි පමාණය අඩු වුණා; වන සත්ව ගහනය අඩු වුණා කියලා අපි පිළිගන්නවා. ඒක ඓතිහාසික සත්‍යයක්. ගල්ඔය ව්‍යාපෘතිය, මහවැලි ව්‍යාපෘතිය යනාදිය කියාත්මක කිරීෙම්දී යම් පමාණයකට පරිසරයට හානි සිද්ධ වුණා. පරිසරයට හානි සිදු වුණත් රටක සංවර්ධන කියාදාමය ෙපරට ෙගන යාෙම්දී ඒ තත්ත්වයට මුහුණ දිය යුතු ෙවනවා. බිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදීන් ෙම් රටට ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් තිබුණු වනාන්තර අක්කර දස දහස් ගණනක් එළි ෙපෙහළි කරලා සිදු කළ මහා වැවිලි ආර්ථිකයත් සමඟ ෙම් රෙට් පරිසරයට විශාල හානියක් සිදු වුණා. නමුත් ඒ කළ වගාවන් තුළින් අපි අද ආර්ථික පතිලාභ ලබනවා. එයයි සංවර්ධනෙය් යථාර්ථය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පරිසරයට සිදු කරන හානිය අවම කර ගැනීමට අපි කවුරුත් ෙම් ෙවලාෙව් සිතට ගත යුතු ෙවනවා. පරිසරය ජීවී සංහතිෙය් ෙකොටසක් කියන මතෙය් -තර්කෙය්- ඉඳෙගන පරිසරය ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි කියන කාරණය පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපි හරියාකාරව පරිසරය ආරක්ෂා ෙනොකෙළොත් මනුෂ්‍යයින් හැටියට අපටත් පැවැත්මක් නැහැ කියන කාරණයත් ෙලෝක සත්‍යයක්. ඒ නිසා අපි ෙම් ෙවලාෙව් රජයත්, විපක්ෂයත් හැටියට ෙම් පිළිබඳව දැඩි අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීතුමා ෙම් විවාදෙය්දී පරිසරය ගැන කථා ෙනොකර දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම එතුමා කට පාඩම් කර ගත්ත, එතුමාට හුරු පුරුදු වුණු යුද්ධය පිළිබඳව, ෙදමළ භාෂාෙවන් ෙබොෙහෝ ව්‍යාජ ෙතොරතුරු ෙගන හැර පෑවා. මා හිතන හැටියට මහජන ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වුණු මන්තීවරෙයක් හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවක් තුළදී එවැනි ෙදයක් කිරීම සුදුසු නැහැ. එතුමාට, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන මතය දරන්නට පුළුවන්. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන එවැනි පකාශ තුළින් මුළු රටම, මුළු ජාත්‍යන්තරයම ෙනොමඟ යැවීමක් වනවා. සාමාන්‍ය ජනතාව ලක්ෂ ගණන් හිටපු තැන්වලට ෙපොකුරු ෙබෝම්බ දාලා ජනතාව විනාශ කළා කියලා එතුමා පකාශ කළා. ඒ වාෙග්ම, ෙමපමණ පමාණයක් මැරුණා කියලා TNA එෙක් ඒ ගරු මන්තීතුමා පකාශ කළා. නමුත් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට භාර දුන් දරුවන්ෙගන් ආපසු ආෙව් නැති පමාණය එතුමා දන්නවා ඇති. එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ළමා ෙසොල්දාදුවන් සම්පාදනය කිරීෙම් කටයුත්ත භාරව සිටි ෙකෙනකු හැටියට එතුමා ඒ කාරණය දන්නවා ඇති. නමුත්, එතුමා කියන්ෙන් නැහැ, ඒ තරුණයින්ෙගන් පිට රටවලට

385 386

2014 මැයි 08

පැනලා ගිය පමාණය ෙකොපමණද, සැබෑ ෙලස අතුරුදහන් වුණු පමාණය ෙකොපමණද කියලා. එතුමා ඒවා දන්නවා; කියන්ෙන් නැහැ. දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම රජය පිළිබඳව බරපතළ ද්ෙව්ශයකින්, ෛවරයකින් යුතුව අදහස් දැක්වූ ඒ ගරු මන්තීතුමා අවසානෙය් කිව්ෙව් පළාත් සභාවලට වැඩි බලතල ෙදන්න ඕනෑ කියලායි.

දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය පිළිබඳව, පළාත් සභා බලතල පිළිබඳව ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාෙව් ඇතුළත් නැහැ. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාවට පරිබාහිරව එතුමාට කියන්නට අවශ්‍ය ෙද් ෙම් ෙයෝජනාව දඩ මීමා කරෙගන සභාව හමුෙව් තැබුවා කියන කාරණය තමයි මට ෙත්රුම් ගිෙය්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා කියනවා ෙම් රෙට් තිෙබන අනාරක්ෂිත තත්ත්වය නිසා අද දවිඩ ජාතිකෙයෝ ජීවිතාරක්ෂාව පතා ඉන්දියාවට පැනලා යනවා කියලා. ජීවිතය ගැන හිතන්ෙන් නැතිව ඉන්දියාවට පැනලා යනවා කියලා කිව්වා. නමුත් එතුමා ෙකොයි ෙවලාවකවත් කිව්ෙව් නැහැ, 1983 ජූලි මාසෙය් ඇති වුණු කලබලවලදී දකුණු ඉන්දියාවට පැනලා ගිය ලක්ෂ සංඛ්‍යාත දවිඩ ජනතාවෙගන් ෙකොපමණ පමාණයක් යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව, රට තුළ සාමය ස්ථාපිත වුණාට පසුව නැවත ෙම් රටට ආවාද කියන කාරණය. ෙනොකියා කියනවා දකුණු ඉන්දියාවට තවත් පැනලා යනවා කියලා. දකුණු ඉන්දියාවට පැනලා යන එක අද ඊෙය් ෙනොෙවයි, ෙපර රජ කාලෙය්ත් සිදු වුණා. ඉන්දියාෙවන් ෙමහාට ආවා, ෙමෙහන් ඉන්දියාවට ගියා. ළඟ තිෙබන රටවල් ෙදකක් නිසා එය සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් පැනලා යනවා කියන සියලු ෙදනා ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත පැනලා යන බව පකාශ කිරීම, දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීතුමා අදහන, එතුමා ගරු කරන ෙද්ශපාලන දර්ශනයත් සමඟ කථා කිරීමක් හැෙරන්නට, අද ෙම් සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරන ෙයෝජනාවට අනුව කථා කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි කියන කාරණයත් අපි පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව තිෙබන ඉඩම් ජනාවාස බවට පත් ෙවනවා කියලා පකාශ ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම, වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව තිෙබන වනාන්තර ජනාවාස බවට පත් ෙවනවා කියලා පකාශ ෙකෙරනවා. ෙමෙහම පකාශ ෙකෙරන විට ඇත්තටම අපි රජයක් හැටියට ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන විට ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ඇතැම් නිලධාරින් -ඉතාම අතෙළොස්සක් නිලධාරින්- විසින් ව්‍යාජ -වැරදි- ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීමකුත් කරනවා. ඇතැම් ජනමාධ්‍ය වැරැදි ෙතොරතුරු පචාරය කිරීමකුත් කරනවා; වැරැදි ෙතොරතුරු රට හමුෙව් තියනවා. ෙමන්න ෙම්වා පිළිබඳව හරියාකාරව ෙහොයලා බලලා, නිලධාරින්ෙගන් නිවැරැදි ෙතොරතුරු අ රෙගන සංගණනයක් කරලා ඒ සම්බන්ධව කියා කිරීෙම් අවශ්‍යතාවකුත් තිෙබනවා. රත්නපුර දිස්තික්කෙය් තිෙබන සිංහරාජ වනාන්තරයට විශාල හානියක් කරනවා කියලා පසු ගිය දවස්වල විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් කරෙගන ගියා. සිංහරාජ වනාන්තරය මැදින් විශාල පාරක් කපනවාය කියන කතන්දරය යුෙනස්ෙකෝව දක්වා ගියා. නමුත් ඒක මවා පාන ලද සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. සිංහරාජ වනාන්තරය මැදින් පාරක් කපන්න ගිෙය් නැහැ. සිංහරාජ වනාන්තරයට ෙමහා පැත්ෙත් තිෙබන පරිවාර වනාන්තරයකින් 1950 ගණන්වල වැසියන්ට ෙබදා දීපු ඉඩම් ටිකට යන්න පාරක් කපන ෙකොට කිව්වා, "ෙම් රජය මඟින් රජෙය් ඇතැම් ෙද්ශපාලන පබලයින්ට සංචාරක ව්‍යාපෘති, ෙහෝටල් හදන්න ෙම් සිංහරාජ වනාන්තරය මැදින් පාරක් කපනවා"ය කියලා. ඒවා රජයට විරුද්ධව කරන හුදු ෙද්ශපාලන මඩ ගැසීම් මිස ඒවාෙය් සත්‍යයක් නැහැ කියලා අපි පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දවස්වල බරපතළ ෙචෝදනාවක් තිබුණා, ෙගොවියන්ට වතුර ෙදන්ෙන් නැතිව

seaplanes ෙගනැල්ලා පිට රට සංචාරකයින්ට seaplanesවල යන්න අෙප් වාරි පද්ධතිය උපෙයෝගී කර ගන්නවාය කියලා. හැබැයි, ලංකාෙව් ජලාශවලට seaplanes ඇවිල්ලා බස්සනවා. ඒවා ෙය් seaplanes යනවා. හැබැයි, ෙගොවියනුත් ෙගොවිතැන් කරනවා. නමුත් ෙම් වාරි මාර්ග ව්‍යාපෘති අසාර්ථක ෙවලා අෙප් රෙට් වැව්වල seaplanes යනවා අපි දැකලා නැහැ. හැබැයි, එක එක කාලයට කුමන කුමන ෙහෝ ෙද්වල් මවා පානවා. එවැනි අසත්‍ය ෙද්වල් පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අලි ෙහොරකම් පිළිබඳව අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කරන්නට ෙයදුණා. ලංකා ඉතිහාසය තුළ අදත් කථා කරන අලි වැඩිෙයන්ම ඉඳලා තිෙබන්ෙන් රත්නපුරෙය්යි. පනාමු ෙර් ඇතා ගැන මුළු ජාතියම කථා කරනවා. පනාමුෙර් ඇතා ජාතිෙය් සංෙක්තයක් හැටියට සලකලා ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් ඒ ඇතා ගැන කථා කරනවා. ඒ ඇතා ඉඳලා තිෙබන්ෙන් පනාමුෙර්. අද කියනවා, ආපසු සැරයක් අලි ෙහොරකමක් සිද්ධ වුණාය කියලා. ඒ පිළිබඳව අෙප් ගරු වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ ඇමතිතුමා ෙතොරතුරු පකාශ කළා. ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයා හැටියට ඒ සම්බන්ධව යමක් පකාශ කිරීම මෙග් යුතුකමක් ෙකොට මම සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම මම පුද්ගලයින්ෙග් නම් කියන්ෙන් නැහැ. ඇතැම් මාධ්‍යෙව්දීන් විසින් සත්‍ය විකෘති කරලා තමන් විසින් නිර්මාණය කළ පවෘත්තියකට වැඩි පවෘත්තිමය වටිනාකමක් ලබා ගැනීෙම් අදහසින් ෙම් සිද්ධිෙය්දී කියා කරලා තිෙබනවා. ඔය කියන මාධ්‍යෙව්දියා කියනවා, ඒ සිදුවීම සිද්ධ වුෙණ් රෑ 9.30ට කියලා. හැබැයි, ඔහු ෙගොඩකෙවල ෙපොලීසියට ඇවිල්ලා පැමිණිලි කරන්ෙන් ඊට පසු දින දවල් 11.30ටයි. ඊට පසු දින දවල් 11.30ට ෙගොඩකෙවල ෙපොලීසියට ඇවිල්ලා පැමිණිල්ලක් කරනවා, "ම ට පහර දීමක් කළා, මෙග් රාජකාරියට බාධා කිරීමක් සිද්ධ වුණා"ය කියලා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා ෙම් විධියට මාධ්‍යයට ෙචෝදනා කරනවා. එෙහම නම් ෙමතුමා කියන්ෙන් අලිෙයක් ෙහොරකම් කෙළේ නැහැ කියලාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතැන රීති පශ්නයක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා කථාව කරෙගන යන්න.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මම මාධ්‍යෙව්දිෙයකුෙග් නමක් කිව්ෙව්ත් නැහැ; මාධ්‍යයට ෙචෝදනා කෙළේත් නැහැ. දිගින් දිගටම රජය පැත්තට ඇඟිල්ල දිග් කරලා විපක්ෂය කථා කරන ෙකොට ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයා හැටියට ෙම් සිදු වීම සම්බන්ධෙයන් මා දන්නා ඇත්ත

387 388

පාර්ලිෙම්න්තුව

තත්ත්වය කියන්න මට යුතුකමක් තිෙබනවා. ඒක ෙමොන තරම් දුරට රීති පශ්නයක් ද කියන එක පිළිබඳව නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමාට ෙනොවැටහීම පිළිබඳව මම කනගාටු වනවා. ෙකොෙහොම නමුත් රෑ 9.30ට වුණු සිද්ධිය පිළිබඳව ඊට පසුව දා දවල් 11.30ට ෙගොඩකෙවල ෙපොලීසියට ඇවිල්ලා පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරනවා, "මට ටිකක් ඇඟට අමාරුයි" කියලා. රාජකාරියට බාධා කළාය කියලා ෙගොඩකෙවල ෙපොලීසියට ඇවිල්ලා පැමිණිල්ලක් කළ මාධ්‍යෙව්දියාම ඊට පසු දින රත්නපුර දිස්තික්කෙය් සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාට කට උත්තරයක් ෙදනවා, "මට එෙහම ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැත" කියලා. ෙපොලිස් පැමිණිලි ෙපොෙත් පිටු අංකත් එක්ක ඒ ෙතොරතුරු සියල්ල අරෙගන ඇවිල්ලායි මම කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. බය කිරීමක් ෙමතැන නැහැ. ඔහු කියනවා, -

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එතෙකොට කැමරාව? කැඩුණු කැමරාව? ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඒ කැමරාව ගැනත් නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමාට කියන්න පුළුවන්. මමත් ෙගොඩකෙවල ජීවත් වන්ෙන්. ඔහුත් ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන්ෙන්. ඇත්තටම ඒ මාධ්‍යෙව්දියා ළඟ කැමරාවක් තිබුණා. අවුරුදු එක හමාරක, ෙදකක ඉඳලා ඒ JVC කියන කැමරාව වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒක අහක දමලා තිබුණු කැමරාවක්. එදා ඒ මාධ්‍ය නාලිකාව හරහා ෙපන්වපු JVC කියන කැමරාව අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, "ෙමන්න ෙම්ක තමයි ඒ කැඩුණු කැමරාව" කියලා මාධ්‍ය හරහා ෙපන්නුවා. සම්පූර්ණ මුළාවක්, සම්පූර්ණ ෙබොරුවක් ඒ කෙළේ. ඒ ෙපන්වපු කැමරාව අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ භාවිත කරන කැමරාවක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම, ඔහු ඒ ඡායා රූප ගත්තාය කියන කැමරාව-

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙමතුමා ෙහොරු ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව කැමරාව ගැන කියනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, බාධා කරන්න එපා. ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙමතුමා අලියා ෙහොරකම් කරපු අය ගැන කියන්ෙන් නැතිව කැමරාවක් ගැන කථා කරනවා. ෙමතුමාත් ෙම්කට සම්බන්ධ බවයි මට නම් ෙපෙනන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න. ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා කථාව කරෙගන යන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අලි ෙහොරා හැංගිලා සිටිෙය්. දැන් නම් ටිකක් පැහැදිලියි වාෙග්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පුහුල් ෙහොරා කෙරන් දැෙන් වාෙගයි.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අලි ෙහොරා හැංගිලායි සිටිෙය්, දැන් ෙපෙනනවා කියනවා. ඒ ෙකොෙහොම වුණත්, කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත් මම පකාශ කරනවා ෙම් සිද්ධිය පවෘත්තිමය වටිනාකමක් මවා පෑම සඳහා, යම්කිසි සිදුවීමක අෙනක් පැත්ත පකාශ කිරීම සඳහා සිතා මතාම නිර්මාණය කරපු පවෘත්තියක් බව. ඒ ඇෙරන්න ෙමහි කරුණුමය සත්‍යතාවක් නැහැ. අපි දන්නා විධියට ෙලෝකෙය් ෙබොරු කියන කම ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, සත්‍ය පදනම් කරෙගන, සත්‍ය මත පිහිටලා, ඒකට භාගයක් අසත්‍ය දාලා කියන එක. ඒකත් ෙබොරුවක්. සම්පූර්ණ අසත්‍යම පකාශ කිරීමත් ෙබොරුවක්. ෙමන්න ෙම් කම ෙදකම ඒ මාධ්‍යෙව්දියා ඉතාම දරුණු ආකාරයට උපෙයෝගි කරෙගන තමන්ෙග් පතිරූපය මවා පාගන්න කරපු ෙදයක් ෙම්ක. ඒ ඇෙරන්න ෙම් පවෘත්තිෙය් පවෘත්තිමය සත්‍යතාවක් නැහැ.

ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා අද ෙම් ගරු සභාෙව් නැතත් මම එතුමාට ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙම් පවෘත්ති ඉදිරිපත් කරන ඇතැම් උදවිය රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ගුරුවරුන් හැටියට සිටිනවා. ඒ අයෙග් පැටිකිරියත් ෙසොයා බලන්න. වැඩ කරපු ඉස්ෙකෝලෙයන් පන්නා දැම්ෙම් ශිෂ්‍යාවකට අපචාරයක් කිරීෙම් ෙචෝදනාවක් මත. ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැති ඇතැම් උදවිය ඇවිල්ලා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියනවා ආණ්ඩුව අලි ෙහොරකම් කළා කියලා. ෙම්වාෙය් සත්‍ය තත්ත්වය රට හමුෙව් තබන එක ඒ ආසනෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා හැටියට මෙග් යුතුකමක් ෙවනවා. ඒ එක්කම කියනවා, අලි ෙහොරකම් කරනවා නම් ඒ අලි ෙහොරුන්ට විරුද්ධව නීතිෙයන් කියාත්මක විය යුතුයි කියා. එයට කිසි බාධාවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, ෙමය වැළැක්වීම සඳහා තිෙබන නීති-රීති මදි නම් තවත් නීති-රීති පැනවිය යුතුයි කියන මතෙය්ත් අපි ඉන්නවා. නමුත් රට තුළ, පෙද්ශයක් තුළ අලිෙයකු ෙහෝ සතකු ෙහෝ ෙමොකක් ෙහෝ ෙහොරකම් කරනවා නම් ඒ සියල්ල රජය පැත්තට දමලා රජය තමයි ඒ ෙහොරකම කෙළේ කියනවා නම්, ඒ අසත්‍ය පවෘත්තියට මෙග් සම්පූර්ණ විෙරෝධය පකාශ කරනවා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙයෝජනා කරපු ආකාරයට, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කියපු ආකාරයට ෙම් පරිසරය, වන ජීවීන් සහ වනාන්තර ආරක්ෂා කරගැනීම සඳහා ජාතික මට්ටෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අවශ්‍යයි කියන මතයත් ඉදිරිපත් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.57]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා කථා කළ ගමන් මටත් කථා කරන්න ලැබීම නිසා එතුමාෙග් කථාවට පිළිතුරු ෙදමින්ම මෙග් කථාව පටන්ගන්න පුළුවන්. එතුමා දැන් ෙලොකු ෙචෝදනාවක් කළා මාධ්‍යවලට. හැබැයි අපි දැක්කා, ෙපොලීසිය ඒ ටැක්ටරය අත් අඩංගුවට ෙගන තිබුණා. ඒ

389 390

[ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා]

2014 මැයි 08

සිද්ධිය කැමරාගත කරගත් කැමරාව, සිද්ධියට සම්බන්ධ කණ්ඩායම් විසින් ෙපොලීසියට භාර දීලා තිෙබනවා. ෙපොලීසිය තමයි ඒ කැමරාව ඒ මාධ්‍යෙව්දියාට භාර දීලා තිබුෙණ්. නමුත් අෙප් ගරු මන්තීතුමා කියනවා ඒක ෙගදර තිබුණු කැමරාවක් කියලා. ඒක ෙකොෙහොමද ෙගොඩකෙවල ෙපොලීසියට ගිෙය්? ඒ කැමරාව ගැන ෙමතුමා ෙකොෙහොමද දන්ෙන්? ඒක නිසා ෙමතැන ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. අපට කිසිම සැකයක් තිබුෙණ් නැහැ අෙප් රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා ගැන. පුහුල් ෙහොරා කෙරන් දැෙන් වාෙග් එතුමා වැෙඩ් පත්තු කර ගත්තා, ෙතොප්පිය දාගත්තා, හත් ෙපොෙළේ ගාගත්තා කියන එක තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙසොරකම් කරන්න ආපු උඩවලව අලිපැටියා ගැන පරීක්ෂණය කරන ෙපොලිස් කණ්ඩායමට ෙමතුමාෙගන්ම කට උත්තරයක් අරෙගන වැෙඩ් පටන් ගන්න පුළුවන් කියමින් තමයි මට ෙම් කථාව පටන් ගන්න ෙවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පරිසරය සම්බන්ධව ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒම සම්බන්ධෙයන් අපි ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට ෙබෙහවින් ගරු කරනවා. ෙමොකද, අද අපි බරපතළ පශ්නයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. අපට විතරක් ෙනොෙවයි මුළු ෙලෝකයටම ෙගෝලීය උණුසුම හරහා පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොසිල ඉන්ධන හරහා සිදු වන පරිසර දූෂණය, ෙපොසිල ඉන්ධන අඩු වීම හරහා ඉදිරිෙය්දී අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු වන පශ්න පිළිබඳ බරපතළ ගැටලු තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක් විධියට අපි අෙප් දළ ජාතික ආදායෙමන් තුෙනන් එකක් වැය කරන්ෙන් ඉන්ධන ෙවනුෙවන්. ඒ ඉන්ධන වාහනවලට පාවිච්චි කරන ඒවා ෙවන්න පුළුවන්. එෙහමත් නැත්නම් බලශක්ති උත්පාදනයට පාවිච්චි කරන ඒවා ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ස්වභාවික සම්පත් අතින් අෙප් රට ෙබොෙහොම ෙපොෙහොසත්. හැබැයි, අෙප් රෙට් ඉන්ධන නැහැ. අෙප් රෙට් ඉන්ධන නැති වුණත් පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය අතින් අෙප් රට ෙපොෙහොසත්. ෙම් සම්පත්වලින් ෙකොච්චර පමාණයක් අපි අද පාවිච්චි කරනවාද කියන එක ගැන බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා.

අද අෙප් රෙට් පධාන ජල විදුලි බලාගාරවලින් සියයට 90ක්ම හදලා ඉවරයි. කුඩා ජල විදුලි බලාගාර වුණත් තව ෙමගා ෙවොට් 100 ධාරිතාවකට වඩා හදන්න බැහැ. හැබැයි, සුළං බලෙයන් ෙමගා ෙවොට් 20,000කට වඩා පමාණයක් ලබා ගන්න පුළුවන් පභව අපට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සූර්ය බල ශක්තිය - solar power - මඟින් ෙමගා ෙවොට් 4,000කට වඩා පමාණයක් හදන්න පුළුවන්. එෙහම තිෙයද්දී, බලශක්ති අමාත්‍යාංශය අද ඒවා සඳහා licence ෙදන එකත් නතර කරලා තිෙබනවා. සුළං විදුලි බලාගාර, සූර්ය විදුලි බලාගාර ආරම්භ කරන ෙපෞද්ගලික නිෂ්පාදකයන්ට, ෙපෞද්ගලික ව්‍යවසායකයන්ට, ඒ ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ developersලාට අද licence ෙදන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙනොෙවයි, බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් තමයි ෙම් කාරණයට වගකියන්න ඕනෑ. ඒ අය තමයි ෙම් මාෆියාව ෙගනියන්ෙන්.

අද ෙම් ආණ්ඩුව හදපු සුදු අලි ඉන්නවා. මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 210ක් වියදම් කරලා හැදුවා. නමුත් ඒෙකන් ආදායමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් ෙවච්ච ණය ෙගවන එක අද මුළු රටටම බරක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදනවා ෙවනුවට, ඒ වියදෙමන් ෙමගා ෙවොට් 85ක සුළං බලාගාරයක් හදන්න තිබුණා. එෙහම කළා නම් අපට ෙම් ණයත්, ෙපොලියත් ෙගවලා ඒ බලශක්තිය පාවිච්චි කරන්න තිබුණා.

හම්බන්ෙතොට වරාෙය් පළමුවන අදියර, ෙදවන අදියර හදපු මුදලින් ෙමගා ෙවොට් 340ක සුළං බලාගාර හදන්න තිබුණා. ඒ අතිනුත් අපට ෙපොෙහොසත් ෙවන්න තිබුණා.

මන්නාරෙම් සිට පුත්තලම දක්වා වන මුහුදු තීරය තමයි අෙප් රෙට් ෙහොඳම සුළං තිෙබන පෙද්ශය. මීට කලින් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්දියාවට විදුලිය දීම සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. ඉන්දියාෙව්ත් ලංකාෙව්ත් විදුලිය පරිෙභෝජනය අතර ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් වැඩිෙයන්ම විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන්ෙන් රෑට. හැබැයි ඉන්දියාෙව් නම් දවල් කාලයට තමයි වැඩිෙයන්ම විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන්ෙන්. ෙමොකද, ඉන්දියාෙව් කර්මාන්තශාලා දවල් කාලයට තමයි වැඩිෙයන් කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් විශාල විදුලිය හිඟයක් තිෙබනවා. සමහර කාලවල දවසකට පැය 16ක් විදුලිය කපනවා. හැබැයි අපට අෙප් පභව සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් වුෙණොත්, අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන විදුලිය ඇත්ත වශෙයන්ම ඉන්දියාවට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඒ සුළං තිෙබන මුහුදු තීරය ඉන්දියාවට ඉතාම ආසන්න නිසා. ෙම් පභවය හරියට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වුෙණොත් අපට ඉන්දියාවට විදුලිය ෙදන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් වාර්ෂිකව වැඩි වන විදුලිය ඉල්ලුමට විසඳුම් ෙදන්නත් පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම, ෙම් පුනර්ජනනීය බලශක්තිය හරහා අෙප් රෙට් පරිසර දූෂණය වන එකත් අපට වළක්වන්න පුළුවන්.

ඩීසල්වලින් කියාත්මක කරන ෙපෞද්ගලික විදුලි බලාගාර ලංකාෙව් තිෙබනවා. හැබැයි එවැනි ඒ බලාගාර තුන හතරක ගිවිසුම් අද ෙහටම අවසන් ෙවනවා. අද ෙම් කැසෙපොට කවමින් ඉන්ෙන් ඒ බලාගාරවල agreements නැවත දීර්ඝ කරන්නයි කියන එක අපි දන්නවා. විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමියවත් ෙම්වා දන්ෙන් නැහැ. එතුමියටත් ෙකොෙළේ වහලා බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් අතෙළොස්සක් උත්සාහ කරනවා, ඒ ගිවිසුම් නැවත දීර්ඝ කරන්න.

විදුලිබල අමාත්‍යාංශයට renewable energy develop කරන්න විෙද්ශ රටවලින් මුදල් අධාර හම්බ ෙවනවා. හැබැයි, නිලධාරින් ඒ මුදල් වියදම් කරන්ෙන් පුනර්ජනනීය බලශක්තිය සම්බන්ධ පරීක්ෂණවලට ෙහෝ ඒ සම්බන්ධ කටයුතුවලට ෙනොෙවයි. එක්ෙකෝ ෙවන විදුලි ව්‍යාපෘතිවලට, කණු අදින්න, එෙහම නැත්නම් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙගොඩනැගිලි හදන්න වාෙග් ෙද්වල්වලට තමයි clean energy develop කරන්න විෙද්ශ රටවලින් හම්බ ෙවන ඒ මුදල් පාවිච්චි කරන්ෙන්.

දැන්, සාම්පූර් විදුලි බලාගාරයක් හදන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම් සාම්පූර් විදුලි බලාගාරයට අදාළව ඉන්දියාවත් එක්ක තිෙබන ගිවිසුම ගැන බලනෙකොට, ඒකට වියදම් ෙවන මුදලින් අපි සුළං බලාගාර හදනවා නම් ඊට වඩා ෙහොඳයි. ඒ සඳහා සියයට 70ක් ණය ගන්නවා. සියයට 30ක අයිතිය, සියයට 50 බැගින් ඉන්දියාවටත්, ලංකාවටත් ෙබදී යනවා. ඒ සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 512ක් වියදම් ෙවනවා. ෙම් ව්‍යාපෘතිෙයන් බලාගාරයට වැය වන වියදම් විතරයි සියයට පනහ බැගින් ඉන්දියාවත් ලංකාවත් අතර ෙබදී යන්ෙන්.

හැබැයි, බලාගාරයට යන වියදෙමන් භාගයක් වැය වන්ෙන්, සාම්පූර් සිට ෙව්යන්ෙගොඩ දක්වා ඉදිෙවන අධිබල විදුලි රැහැන් මාර්ගයටත්, ඒ ෙකොටු මවු මුර ෙපොළවල් ඉදි කිරීමටත්. හැබැයි ඒ වියදම් සියල්ලම දරන්ෙන් ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය එෙහම නැත්නම් අෙප් රජයයි. එතෙකොට ෙම් බලාගාර හදන එෙක් ලාභය සම ෙසේ ෙබදී යනවා, ලංකාවත් ඉන්දියාවත් අතර. ඉතින් ෙම් ගිවිසුම්වලින් අෙප් රටට තිෙබන පෙයෝජනය ෙමොකක්ද?

අද තවත් ගල් අඟුරු බලාගාරයක් ඉමදූව පැත්ෙත් හදන්න ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තුන්වන ගල් අඟුරු බලාගාරයයි. ෙම් ගල් අඟුරු බලාගාර හරහා ෙමොන තරම් පරිසර දූෂණයක් ඇති ෙවනවාද? ෙකොයි තරම් කාබන් පමාණයක් පරිසරයට මුදා හරිනවාද? ෙකොයි තරම් අඟුරු, අළු පමාණයක් අෙප් පරිසරයට මුදා හරිනවාද? ෙම්වා ගැන තමයි අපි කථා කරන්න ඕනෑ. අෙප් පරිසරය ආරක්ෂා කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් අපි කථා කරන්න

391 392

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් සුදු අලි නැවත ෙගෙනන්න එපා. ෙම් ව්‍යාපෘතිවලින් අෙප් රටට ෙසතක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට අපට solar power එෙහමත් නැත්නම් wind power මඟින් විදුලිය ලබා ගන්නා කම සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් නම්, අන්න ඒක තමයි අෙප් රටට අද අවශ්‍යව තිෙබන්ෙන්.

අෙප් පරිසරය රැකෙගන ඉස්සරහට පවත්වාෙගන යන්න අවශ්‍යයි. ෙමොකද, තව අවුරුදු 47ක් යන ෙකොට ෙලෝකෙය් තිෙබන ගල් අඟුරු ටික ඉවර ෙවනවා. එතෙකොට අපි ෙකොතැනටද යන්ෙන්? ඒ නිසා ඒ බරපතළ පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න නම් අපි පුනර්ජනනීය බලශක්තිය සම්බන්ධෙයන් මීට වඩා කටයුතු කරන්න ෙවනවා. මම දන්නවා, අෙප් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධව ෙලොකු උනන්දුවක් දක්වනවා කියලා. ඒකත් මම කියන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම් පරිසර අමාත්‍යාංශයත්, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයත් කියන්ෙන් අමාත්‍යාංශ ෙදකක්. ෙම් නිලධාරින්ෙග් කටයුතු නිසා එතුමාටත් ෙම් කටයුතු හරියට කර ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සාර්ථකව කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය වටපිටාව හදන්න එතුමාට ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා අප පාර්ථනා කරනවා.

අපි දන්නවා, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, අෙප් මධ්‍යම කඳුකරෙය් කඳු පද්ධතිය තමයි අෙප් රෙට් හදවත කියලා. හැබැයි මම එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ, ජලාශ හදපු එකට එතුමා විරුද්ධ වුණු එකට. ෙමොකද, ජලාශ හදලා, 1980 දශකෙය් ෙමගාෙවොට් 800කට වැඩි විදුලිබල ධාරිතාවක් නිෂ්පාදනය කළා. අප අපට අවශ්‍ය බලශක්ති පමාණෙයන් සියයට 70ක් ඒ අවස්ථාෙව්දී සපුරා ගත්ෙත් ෙම් ජල විදුලි බලාගාර නිසා. ඒවා ෙනොහදා අපි ඩීසල් බලාගාරවලට ගියා නම් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ෙකොයි තරම් මුදලක් අෙප් රටට අහිමි ෙවනවාද? ෙකොයි තරම් කාබන් පමාණයක් පරිසරයට මුදා හරිනවාද? ඒ නිසා එතුමාෙග් ඒ තර්කයට මම එකඟ වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඒ ජලාශ ආශිතව තිෙබන කැලෑ පද්ධතිය, විෙශේෂෙයන් අෙප් මධ්‍යම කඳුකර පෙද්ශෙය් ෙපෝෂක පෙද්ශවල තිෙබන කැලෑ පද්ධතිය හරියට පවත්වාෙගන යනවාද කියන එක පිළිබඳ බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. වනගහනය වැඩි කරලා තිෙබනවාද කියන එක ගැන බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් රෙට් දිගම ගංගාව මහවැලි ගඟ වුණත් එහි ඇති ජල පමාණය, කැලණි ගඟටත්, කළු ගඟටත් වඩා අඩුයි. ඒකට ෙහේතුව, කැලණි ග ෙඟ්ත්, කළු ග ෙඟ්ත් ෙපෝෂක පෙද්ශවල වනගහනය වැඩියි.

කළු ග ෙඟ් වනගහනය, සිංහරාජ වනාන්තරයත්, ඒ වාෙග්ම ශී පාද වනාන්තරයත් අතර ෙබෙදනවා. කැලණි ග ඟට, ශී පාද වනාන්තරෙයත්, පිදුරුතලාගල වනාන්තරෙයත් කැලෑ ටික සම්බන්ධ ෙවනවා. නමුත් මහවැලි ග ෙඟ් වනගහනය ඊට අඩුයි. ඒ නිසා තමයි මහවැලි ග ෙඟ් ජල පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි අපි ජලාශ ටික හදනවාත් එක්කම ෙම් වනගහනය වැඩි කරන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් - අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්- අපි වනාන්තර හැදුවා. වික්ෙටෝරියා, රන්ෙදනිගල, රන්ටැෙඹ් ජලාශවලට අදාළ වනාන්තර සංරක්ෂිත පෙද්ශයක් බවට පත් කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි ගරු මන්තීතුමා. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කළා. ඒකයි අපි කියන්ෙන් ෙම් කැලෑ ටික රැක ගන්න, ඒ වාෙග්ම කඳුකරෙය් තිෙබන වනාන්තර ටික වැඩි කර ගන්න, ගස් වැඩිපුර හිටවන්න කටයුතු කරමුයි කියලා.

මම දන්නවා, අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා පරිසර අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් උස් කඳු මුදුන්වල පැළ සිටුවීෙම් ව්‍යාපෘතියක් ගැන කථා කළ බව. හැබැයි ඒ ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් පරිසර ඇමතිතුමාට ෙම් පරිසරය රකින්න මීට වඩා ජවෙයන් කටයුතු කරන්න අවස්ථාව උදා ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

ඊට ෙපරාතුව කවුරුන් ෙහෝ මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා හුෙනයිස් ෆාරුක් ගරු මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මන්තිතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and THE HON. HUNAIS FAROOK took the Chair.

[අ.භා. 5.09]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම ෙයෝජනාව පරිසරයට සම්බන්ධ එකක්. රත්නපුර දිස්තික්කෙය් මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් -කලවාන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්- තමයි සිංහරාජෙයන් තුෙනන් ෙදකක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පරිසරයට සම්බන්ධ කටයුතුවලදී මම ෙපෞද්ගලිකවම මැදිහත් ෙවනවා. සිංහරාජය ඇතුෙළේ ෙහොෙරන් කැෙල් කපන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කියලා විෙශේෂ කාර්ය බල කාය

393 394

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2014 මැයි 08

අරෙගන ගිහිල්ලා තමයි මා ඒක නතර කරන්න කටයුතු කෙළේ. හැබැයි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි ඒකට සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කෙළේ. අදටත් ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් -විපක්ෂෙය්- ඒ ගෙම් ඉන්න පබලම ෙකෙනක් ඒ වැෙඩ් කරනවා. හැබැයි දැන් සති ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ඒ සිංහරාජ පෙද්ශෙයන් ගලා ෙගන යන ගංගාෙව් වැලි ෙගොඩ දැමීම තහනම් කරලා තිෙබනවා. ෙහොෙරන් වැලි අරෙගන එන ෙකොට ඒ වැලි ෙලොරිෙය් හැප්පිලා අහිංසක මනුස්සෙයක් මැරුණා. වැලි ෙලොරියත් එක්කම අහු වුණා. එතෙකොට ඔප්පු වුණා, ෙලොරිය කාෙග්ද, ෙහොෙරන් වැලි ෙගනාෙව් ෙකොෙහන්ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්ම පරම්පරාෙව් එක්ෙකෙනක් තමයි.

ඒ පෙද්ශෙය් පසු ගිය දවස්වල ෙලොකු විශාල ගලක් තිබුණා, LRC එකට අයිති. ඒ කළුගල LRC එකටයි අයිති. ඒක මම කිහිප වතාවක් කිව්වා. හැබැයි ඒ අයෙග් වැරැද්දක් තිබුණා. LRC එක වැඩිය ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ෙහොෙරන් ඔප්පුවක් හදලා අෙප් පාෙද්ශීය සභාෙව් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් මල්ලි චීන ෙකොම්පැනියකින් ෙකෝටි හතරක් අරෙගන ඒ ගල කැඩුවා. ෙදවැනි වතාවට නැවත වරක් ෙම්ක දීර්ඝ කරන ෙකොට මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කියලා නතර කළා. අෙප් කලවාන පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමියව මරනවා කියලා තර්ජනය කරපු නිසා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු සියලු ෙදනාම පසු ගිය කාලෙය් උද්ෙඝෝෂණයකුත් කළා. එතුමිය පරිසරය ආරක්ෂා කරන්නයි කටයුතු කෙළේ. මම කිව්වා, ෙම් ගල කඩන එෙකන් පරිසරයටත් පශ්නයක් තිෙබනවා, ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න කියලා. එතුමිය ඒක දීර්ඝ කෙළේ නැහැ කියලා ගැටලුවක් වුණා.

ඒ පෙද්ශෙය් කුකුෙළේ ගඟ රක්ෂිතෙය් අක්කර 500ක විතර මිල්ල ගස් තිබුණා. ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් මම ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු ෙකෙරව්වා. ඒ කියන පුද්ගලයාම ඒවා කපනවා. ඒවා ෙහොර පාෙරන් අරෙගන යන්න පුළුවන්. Kukuleganga Project එක තිෙබන පාෙර් එහා පැත්ෙත් කවුරුත් නැහැ. රෑ ෙවන ෙකොට එෙහන් පටවා ෙගන යනවා. මම ෙම් සභාෙව් ෙපන්වුවා, ඒ ගස් කපපු ඒවා. මම අද අයගම සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීෙම්දී වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අයෙගන් ඇහුවා, ෙම්ක අයිති කාටද කියලා. මම කිව්වා, "ෙම්ක කැලයක්. ෙම්ක ෙවනත් ආයතනයකට අයිති නම් ෙම්ක රක්ෂිතයක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ. ඔයෙගොල්ලන් මට කියන්න ෙම් කැෙල් අයිති කාටද කියලා. අපි ඒක රක්ෂිතයක් කරන්නම්." කියලා. ෙලොකු වනාන්තරයක් තිෙබනවා. අයිතිකාරෙයක් නැහැ කියලායි තිබුෙණ්. පසුව බලන ෙකොට LRC එකට ෙකොටසක් අයිති. LRC එකට අයිති වුණත් මිනිස්සුන්ට පදිංචි ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැතුව කුකුෙළේ ගඟ රක්ෂිතෙය් තිෙබන ඒ කැලය අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. වතාවක් මිනිස්සු 500ක් ගිහිල්ලා අක්කරය අක්කරය ෙබදන්න හැදුවා. මම ඒකට ඉඩ තිබ්ෙබ් නැහැ. මම ඒක නැවැත්වූවා.

නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් කුකුෙළේ ගඟ විදුලි ෙයෝජනා කම ය අපි කියාත්මක ක ළාට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ, කැෙල් කැපුෙවොත්. අපි ඒකට විරුද්ධයි. පරිසරයට යම් කිසි හානියක් ෙවනවා නම්, අපි හැම දාම ඒකට විරුද්ධයි. ඒ නිසා අපි හැම ෙවලාෙව්ම පරිසරය රකින්න කටයුතු කරනවා.

පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ගරු සභාෙව්ත් පශ්නයක් අහලා තිබුණා, සිංහරාජය මැද්ෙදන් පාරක් කපනවා කියලා. හැබැයි මම එදාත් කිව්වා, ඒක සිංහරාජය මැද්ෙදන් තියා සිංහරාජය ආශිතෙයන්වත් යන්ෙන් නැහැයි කියලා. සිංහරාජයට කිෙලෝමීටර් ෙදකක් ෙමහායින් තමයි ඒ මාර්ගය හදන්න හැදුෙව්. හැබැයි ඒකට යම් යම් ගැටලු ආපු නිසා අපි ඒ කටයුත්ත නතර කළා. මම ෙම් 12වැනි දා යනවා, ඒ ගෙම් විදුලි ෙයෝජනා කමය විවෘත කරන්න. දැනුත් මෙගන් අහනවා, ඒ පාර හදන්ෙන් නැද්ද කියලා. මම කිව්වා, "තමුන්නාන්ෙසේලාට පාර හදන්න වුවමනාව තිබුණාට ෙම්ක

සිංහරාජය කිට්ටුව කියලා ඒෙක් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒක නිසා අපි දැනට ඒක නතර කරලා තිෙබනවා." කියලා.

හැබැයි, සිංහරාජ වනාන්තරය ෙනොෙවයි ෙවනත් කැලයක් එහා පැත්ෙතන් තිෙබනවා. 1960 ගණන්වල මිනිස්සුන්ට අක්කර ෙදක ගණෙන් වගා කරන්න දීපු ඉඩම්වල එනසාල් වගා කරලා තිෙබනවා. එනසාල් වගා කරන්ෙන් යටි වගාවක් හැටියටයි. ෙලොකු කැලය තිබියදීයි එනසාල් වගා කරන්ෙන්. එතෙකොට එනසාල් වගා කරන්න කැලයක් තිෙබන්න ඕනෑ. කැලය ඇතුෙළේ තමයි එනසාල් වගා කරන්ෙන්. දැන් ෙලොකු කැලයක් තිෙබනවා, සිංහරාජ වනාත්තරයට එහා පැත්ෙත්. දැන් කියනවා, ෙම්ක පරිවාස කැලය කියලා. ෙම්ෙකදී තිබුණු පාර, එදා 1970 ආණ්ඩුව කාලෙය් අඩි 20ට පළල් කරලා හදාපු පාර තමයි අපි හදන්න හැදුෙව්. එහිදී විෙරෝධයක් ආවා පරිසරයට හානි කරනවා කියලා. ඒ නිසා අපි ඒ කටයුත්ත නතර කළා. පරිසරයට හානියක් ෙවනවායි කියලා කියනවා නම් ඒ ගැන බලලා අපි ඒ විධියට කටයුතු කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඒක අයිති කාටද? ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) තවම ඒ ඉඩම අයිති LRC එකටයි. සිංහරාජ වනාන්තරයට ෙනොෙවයි. දැන් ඉල්ලනවා සිංහරාජ වනාන්තරයට පරිවාස කැලයක් හැටියට ඒක පවරා ෙදන්නය කියලා. එතෙකොට සිංහරාජ වනාන්තරයට ෙවනත් කැලයක් ඈඳා ෙගන තමයි ඒකත් සිංහරාජ වනාන්තරයට අයිතියි කියලා කියන්න හදන්ෙන්. තවම සිංහරාජ වනාන්තරයට ඒක අයිති නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් හදන්න ගිය පරිසර අමාත්‍යාංශෙය් පිරිසක් පාර හැදුෙවොත් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා ෙපොෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා.

සිංහරාජ වනාන්තරයට ආශිත පෙද්ශෙය් එක්තරා ෙගම්බන් වර්ගයක් සහ කටුස්සන් ඉන්නවා. ෙම්ෙක් වාහන යන්න ගිෙයොත් ඒ ෙගම්බන් සහ කටුස්සන් මැෙරයි කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා. මා දැක තිෙබනවා, අධිෙව්ගී මාර්ගය තුළත් තලෙගොයින් වැනි සතුන් ෙගොඩක් මැරිලා තිෙබන ආකාරය. හැබැයි ෙගම්බන්, කටුස්සන් ඉන්න එකට වඩා මිනිස්සුන්ට යන්න පාරවල් තිෙබන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කිෙලෝමීටර් හතරකින් තව කිෙලෝමීටර් ෙදකක දුරකුයි සම්බන්ධ කරන්න තිෙබන්ෙන්. අෙනක් පැත්ෙතනුත් වාහන එනවා; ෙමහා පැත්ෙතනුත් වාහන යනවා. තව කිෙලෝමීටර් ෙදකක් හැදුවා නම් ෙදනියාය පාරට සම්බන්ධ ෙවනවා. එහා පැත්ෙත් තිෙබන්ෙන් ෙම් අෙප් ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමාෙග් ආසනය. දැන් ෙම් පශ්නයක් ති ෙබන නිසා මා ඒක ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන කථා කෙළොත් කියාවි, ආෙයමත් සිංහරාජ වනාන්තරය මැද්ෙදන් - [බාධා කිරීමක්] ඔව්, එෙහම ෙදයක් ඇති. නමුත් ඉතින් පාර හදන්ෙන් නැතිකමින් ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා. අහිංසක මිනිස්සු දවසකට වරුවයි ෙත් දළු කඩන්ෙන්. අෙනක් වරුව තුළම ඒ කඩාපු ෙත් දළු ටික තමන්ෙග් කෙරන් පහළට අදින්න ඕනෑ.

ෙප ෙර්දා ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා ඇහුවා, "අයගම - ඈගල්ඔය මාර්ගය කාෙග් උවමනාවට ද හදන්ෙන්, කාෙග් ෙගයක්ද එෙහේ තිෙබන්ෙන්, ඒ පැත්ෙත් තිෙබන්ෙන් කාෙග් වත්තක් ද?" කියලා. එතුමා කිව්වා, මිනිස්සු නැති පෙද්ශයක පාරක් හදන්න හදනවා කියලා. අයගම සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව්දී

395 396

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා එතුමාෙග් කථාව කියලා විපක්ෂ නායකතුමාෙගනුයි, විපක්ෂ මන්තීවරයකුෙගනුයි, පාෙද්ශීය සභාෙවනුයි ඇහුවා, ෙම් පාෙර් පවුල් කීයක් ඉන්නවා ද කියලා. කිව්වා, "සර්, හයදහසක් විතර ඉන්නවා ෙන්" කියලා. මා ඇහුවා කිෙලෝමීටර් කීයක් තිෙබනවා ද කියලා. "කිෙලෝ මීටර් 21ක් තිෙබනවා" කිව්වා. මා ඇහුවා, පාර හදන එක ෙහොඳද, නරක ද කියලා. "ෙහොඳයි" කිව්වා. හැබැයි, ෙම් පාර හදන එෙකන් වැඩක් නැහැ කියලා කුරුණෑගල පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීවරයකු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා කියලා මා ඒ අයට කිව්වා. එතෙකොට එතුමන්ලා කිව්වා, "ඒ ෙගොල්ලන් කුරුණෑගලින් ඡන්දය ගනීවි, ඔබතුමා පාර හදාවි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා" කියලා. ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා පාර හදන එක ෙහොඳ නැහැයි කියලා, දන්ෙන් නැති ෙද්වල් කථා කරනවා. මම එළියට ගිහිල්ලා ඇහුවා, පාර බලන්න මාත් එක්ක යන්න එනවා ද කියලා. 24 වැනිදා මුල් ගල් තියනවා. එන්න පුළුවන් බලන්න. සමහර අය ෙමොනවත් දන්ෙන් නැහැ. අපි ෙබොෙහොම අමාරුෙවනුයි ෙම්වා හදන්ෙන්. ඒ හදන එකටත් ෙමොනවා ෙහෝ කියනවා. හැබැයි, ඒ දිස්තික්කෙය් ෙකනකු ෙම්ක කිව්වා නම් මා පිළිගන්නවා. එෙහේ නැති ෙකනකුයි ෙමොනවත් දන්ෙන් නැතිව ෙම්ක කිව්ෙව්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ලියා දීපු එක කියවන්න ඇති. ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ඔව්. කවුරු ෙහෝ කිව්වත් හරියට ෙහොයා බලන්න ඕනෑ ෙම්ක හරිද කියලා. යම් කිසි අකටයුත්තක් ෙවනවා නම් අපි ඒක පිළිගන්නවා. ෙම් පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න අෙප් රජයත්, අපත් කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාත්‍යතුමා ෙම් ළඟදී, ක ළු ග ෙඟ් මැණික් ගැරීෙම් ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කළා. ඒ ව්‍යාපෘතිය සමෘද්ධිලාභීන් ෙවනුෙවනුයි ආරම්භ කෙළේ. පරිසර වාර්තාවක් අරෙගන, අෙනකුත් අවශ්‍ය සියල්ලම සලකා බලා අපි එම ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළා. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා පළමුවන වතාවට කළු ග ෙඟ් මැණික්වලින් ලැෙබන ආදායෙමන් සියයට 6ක් සමෘද්ධිලාභීන්ට ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. සියයට 9ක් ෙගදර ඉන්න අයටත් ෙදනවා. සියයට 51ක් ඒ පෙද්ශෙය් වැඩ කරන අයට ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම සියයට 5ක් පාෙද්ශීය සභාවට ෙදනවා. සියයට 5ක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට ෙදනවා පෙද්ශෙය් සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන්. සියයට 30ක් එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති ජාතික මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ අධිකාරියට අරෙගන ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒක ෙවන්ෙද්සි කළා නම් තනි පුද්ගලයකු නැත්නම් ෙදෙදනකුයි ගන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. Your time is over. ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) තත්පරයක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

දැනට එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක එකසිය හතළිස් ගණනක් ඒ පතෙල් වැඩ කරනවා. තවත් අය පන්සිය ගණනක් වැඩ කරනවා. ඔක්ෙකොම වැඩ කරන අය හයසීයක්, හත්සීයක් විතර ඉන්නවා. මා කළ ඉල්ලීමට ගරු ඇමතිතුමා ඇහුම්කන් දීලා කටයුතු කළා. ඒ පිළිබඳව එතුමාට ම ෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

පරිසරය රැක ගැනීෙම් කටයුතු තව තවත් ඉදිරියට ෙහොඳින් කරෙගන යාම සඳහා ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා ඇමතිතුමාටත් ශක්තිය, ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා, ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.19] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඈත එපිට පිටිසර ගම්වලට යද්දී අපි දකින ෙදයක් තමයි, සමහර ෙගවල්වලට යන්න පාරක් නැහැ. Three-wheeler එකක්වත් යන්න විධියක් නැහැ. සමහර ඈත පිටිසර පළාත්වල තිෙබන ෙගවල්වල ජීවත් වන අයට ඒ ළඟ ඉස්පිරිතාලයක් නැහැ. සමහර ෙවලාවට ඈතින් ඉස්පිරිතාලයක් පිහිටා තිබුණත් එහි අවශ්‍ය පහසුකම් නැහැ. ඉතින් ඒ මනුෂ්‍යෙයක් ෙලඩ වුණාම ෙකොෙහොමද පතිකාර ගන්ෙන් කියලා අපි හිතන්නට ඕනෑ. නමුත් අපට අසනීපයක් වුණු ෙවලාවක විනාඩි 10කින් විතර අෙප් ෙග් ළඟ තිෙබන ඉස්පිරිතාලයකට යන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. අෙප් පාර කාපට් කරලා තිෙබනවා. අෙප් ඉස්පිරිතාලෙය් පහසුකම් තිෙබනවා. නමුත් ඒ මිනිසුන්ට ෙලඩ නැහැ, අපට ෙලඩ තිෙබනවා. ඒ පහසුකම් නැති පෙද්ශවල අය අවුරුදු 100ක් ජීවත් වනෙකොට, අපි අවුරුදු 80කින් මැරිලා යනවා. එතැනදී අපට ෙත්ෙරනවා ෙම් පරිසරය රැක ගැනීම කියන එක, පරිසරය ආශිතව වැඩ කටයුතු කර ගැනීම කියන එක ෙකොච්චර වැදගත් වනවාද කියලා. ෙම් සංවර්ධනයට වඩා ඒ ගැන හිතන්න ඕනෑ කියන එක විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි දකිනවා

අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන අපි ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කථා කරනවා. ඒ ගැන ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කථා කරලා කියනවා, ෙකොළඹ ඉඳලා කටුනායකට එන්න විනාඩි 20යි කියලා. නමුත් අර පයින් යන මිනිහා ගැන කථා කරන්න ෙකෙනක් නැහැ. මරදාන දුම්රිය ෙපොෙළන් බැහැලා පාර මාරු ෙවන්න විධියක් නැහැ. පාර මාරු ෙවන්න නම් පැය ගණනක් ඉන්නට ඕනෑ. එදා ෙපේමදාස මැතිතුමා එදාට ගැළෙපන විධියට හදපු ගුවන් මඟී පාලම පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. අද ඒක පිරිසිඳු නැහැ. අද කාන්තාවකට සාරියක් ඇඳෙගන ෙම් ගුවන් පාලෙමන් යන්න විධියක් නැහැ. ඒ පඩි ෙපළවල් හරියට හදලා නැහැ. නමුත් අදට ගැළෙපන විධියට ෙම් පඩි ෙපළවල් ටික ඉවත් කරලා අඩු ගණෙන් escalators ටිකක් ෙයොදලා හරි ආබාධිතෙයකුට යන්න පුළුවන් වන විධියට ෙමය නවීකරණය කරන්න තිබුණා. නමුත් ඒ ගැන හිතන්ෙන් නැහැ. ෙකොටුව දුම්රිය ෙපොෙළන් එළියට එන පුද්ගලයාට පාෙරන් එහා පැත්තට යන්න විධියක් නැහැ. ආබාධිතයකුට නම් ෙකොෙහොමවත්ම යන්න විධියක් නැහැ. ඒ තරම් ජනතාවට අපහසුතාවන් ඇති ෙවලා තිෙබද්දි ෙම් ෙපොඩි ෙපොඩි ෙද්වල් ගැන හිතන්ෙන් නැතිව විෙශේෂෙයන්ම මහා පරිමාණෙය් සංවර්ධනයක් ගැන කථා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්වභාවික පරිසරය ගැන අපි තක්ෙසේරුවක් කරන්ෙන් නැහැ; අපි එය ආශිර්වාදයක් කර ගන්ෙන් නැහැ. අද වනෙකොට ෙම් රෙට් ෙඩංගු වැනි ෙරෝග ෙම් දියුණු යයි කියන නාගරික පෙද්ශවලත් පැතිෙරමින් යනවා අපි දකිනවා. මිනිස්සු මැෙරනවා. අපි නගරෙය් ඉස්පිරිතාලයකට රෑට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් ඇඳන් උඩ සිටින ෙලඩුන් ගණනට වඩා ඇඳන් යට සිටින ෙලඩ්ඩු ගණන වැඩියි. ඒවා ගැන අපි කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පරිසරයට එකඟව අපි වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් හදන එක ෙහොඳයි. නමුත් ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදනෙකොට අපි ඒ පරිසරය ගැන හිතුවාද? කුරුළු පාරාදීසයක් තිබුණු තැනක්, සංකමණික කුරුල්ෙලෝ රටට ගලා එන තැනක්, අලින් ගැවෙසන තැනක්, ෙම් ඔක්ෙකොම පරිසරය

397 398

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2014 මැයි 08

පැත්තකට විසි කර දමලා ෙම් ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හම්බන්ෙතොට හදන්නම ඕනෑ නිසා එහි එම ගුවන් ෙතොටුෙපොළ නිර්මාණය කළා. ෙම් ෙගන තිෙබන අඥානාන්විත තීරණ නිසා අද එහි පතිලාභ ජනතාවට ලැෙබන්ෙන් නැතිව ජනතාවට වන්දි ෙගවන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ දිහා ගිහිල්ලා බලපුවාම, ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ හැම තැනම ඇවිදින ''කුරුළු ෙගොයා'' කියලා වාහනයක් තිෙබනවා. ඒෙකන් තමයි කුරුල්ලන් එළවන්ෙන්. පැය විසි හතර තුළම කුරුල්ලන් එළවන්න එම වාහනය ෙයොදවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි ෙම්? පරිසරය ගැන හිතන්ෙන් නැතිව සිදු කරන ලද සංවර්ධන කියාදාමය නිසා; මුදලටම වහල්වී කියා කළ නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කුඩා කාලෙය් නාන්න ගිෙය් ගෙම් පහළ තිෙබන ළිඳටයි. ෙම් ළිඳට යනෙකොට අපි ඇළ ෙදොළවල් පහු කරෙගන ගියා. ලස්සන ෙහොඳ මාළු සිටියා. අපි චූටි කාලෙය් ෙම් මාළු අල්ලාෙගන ඇවිල්ලා ඇති කරලා, සමහර ෙවලාවට ආපසු ෙම් ඇළටම ගිහින් දමනවා. නමුත් අද ඒ ඇෙළේ මාළු ෙකෝ? අද ඒ ඇෙළේ මාළු නැහැ. අද ඒ ඇළ මාර්ගය අපිරිසිඳු ජලය ගලාෙගන යන මාර්ගයක් බවට පත්ෙවලා. ඒ අවට තිෙබන ෙගවල්වල ජරා ජලය, අපිරිසිදු ජලය ෙම් ඇළ මාර්ගවලට මුදා හරිනවා. කඩවල්වල ජලය, ව්‍යාපාරික ස්ථානවල ජලය, කර්මාන්ත ස්ථානවල අපිරිසිදු ජලය ෙම් තැන්වලට මුදාහරිනවා. බලධාරින් සියල්ල නිහඬයි. ඇයි? ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා. පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරයාෙග් සිට රෙට් නායකයා දක්වා තමන්ෙග් බලය පාවිච්චි කරලා ෙම් බුද්ධිමත් නිලධාරින්ෙග්, බුද්ධිමත් ජනතාවෙග් නිර්ෙද්ශවලට අනුකූල වන්ෙන් නැතිව කටයුතු කිරීම නිසා අද ෙම් ෙද් සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

එදා ෙම් තත්ත්වය නවත්වන්න ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් විපක්ෂෙය්ත් සහෙයෝගය අරෙගන දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවා. ෙම් රෙට් නිලධාරින්ෙග් බුද්ධිය රට ෙවනුෙවන් කියාත්මක කරන්න, ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අතෙකොළුවක් ෙනොවන්නට කටයුතු කරන්නට එතුමා දහහත්වන ආණ් ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවා. දහඅටවන සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා අද ෙම් රෙට් ඉන්න බුද්ධිමත් නිලධාරින් සියලු ෙදනාම ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අතෙකොලු බවට පත් කරලා තිෙබනවා. අෙප් ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇහුවා, ෙමොකක්ද ෙම්කට තිෙබන උත්තරය කියලා. දහඅටවන සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා ෙපොලීසිය ශක්තිමත් කළා නම් ෙම් පශ්න ඇති වන්ෙන් නැහැ. අද පුවත් පතක සඳහන් කර තිෙබනවා අපි දැක්කා, වනජීවින්ටත් බුද්ධි අංශයක් ඕනෑ කියලා. වනජීවින්ට බුද්ධි අංශයක් ෙමොකටද? ඊට වඩා කරන්න ෙදයක් නැද්ද? අර කිව්ව උඩවලව වනාන්තරෙය් අලි පැටියාව අර ෙගන ගිෙය් ෙපොලීසිය ඉන්න තැනයි. ආයුධ සන්නද්ධ ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉන්න තැන, බලවත් පුද්ගලයන් ඇවිල්ලා ෙද්ශපාලන බලවතුන්ෙග් රැකවරණ යටෙත් ඇවිල්ලා අලියා අර ෙගන ගියා. ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉදිරිපිටදී ළඟ හිටපු මාධ්‍යෙව්දියාටත් ගහලා කැමරාවත් අර ෙගන ගියා. පස්ෙසේ ෙපොලීසිෙය් කට්ටිය කැමරාව ෙගනැවිත් දුන්නා. අෙප් රංජිත් ෙසොයිසා මන්තීතුමා ඒකත් නිවැරදි කරන්න, සාධාරණ කරන්න හදනවා. ෙම්කයි අද රෙට් තත්ත්වය.

හම්බන්ෙතොටදී අපට ෙවච්ච සිද්ධිෙය්දී අපි දැක්කා, ෙපොලිස් නිලධාරින් අසරණ වුණු හැටි. වනජීවී නිලධාරිනුත් අසරණයි. පරිසර විද්‍යාඥෙයෝත් අසරණයි. සියලු ෙදනාම ෙද්ශපාලන බලපෑම්වලට යට කර ෙගන සංවර්ධනය කියමින්, ගසාකෑෙම් සමාජ තන්තයක් නිර්මාණය කර ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා අපි ෙපොඩි කාලෙය් ගිනිතිල්ල ෙකොළවල ඉන්න වීදුරු බට්ෙටෝ අල්ලලා ජෑම් ෙබෝතල්වලට, ෙපොඩි ෙබෝතල්වලට දමලා ඇති කළා. අපි වත්ෙත් ඉන්න කූෙරෝ අල්ලා ෙගන උන්ෙග් පිටිපස්ෙසන් නූලක් ගැට ගහලා උන්ව උඩ ඇරියා. වත්ත මැද්ෙදන් සමනල්ලු යන ෙකොට

අෙප් අම්මලා, තාත්තලා කියනවා, ඔය සමනල්ලු යන්ෙන් ශීපාදය වඳින්න, දැන් ශීපාද කාලය කියලා. අද ෙම් ගිනිතිල්ල වැල් අස්ෙසේ ෙම් කෘමීන් ඉන්නවාද? අර වීදුරු බට්ෙටෝ ඉන්නවාද? නැහැ. ෙකෝ, අර හිටපු කූෙරෝ ටික? උන් නැහැ. ෙකෝ, අර සමනල කන්ද වඳින්න යනවාය කියපු සමනල්ලු ටික අද ඉන්නවාද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? නැහැ. අද ෙද්ශපාලන බලවතුන් කෘෂිකර්මය සඳහා පළිෙබෝධ නාශක ෙගන්වන අයෙග් මුදල්වලට යට ෙවලා ෙම් රට විනාශ කරන්න, ෙම් පරිසරය විනාශ කරන්න කටයුතු කරනවා. කෘමි නාශක ෙම් රටට ෙගනැල්ලා ෙගොඩ ගහලා තිෙබනවා. අර කියපු වීදුරු බට්ෙටෝ, නැත්නම් කූෙරෝ, සමනලෙයෝ විතරක් ෙනොෙවයි මිනිස් ජීවිත පවා බිලි ගන්නා තත්ත්වයක් අද ෙම් කෘමිනාශක ආනයනය තුළින් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන පරිසරෙව්දීන් කෑ ගහනවා. නමුත් ෙද්ශපාලන නායකයින්ෙග් කන් අගුල් වැටිලා. ෙම් කෘමිනාශක ෙවෙළන්දන්ෙග්, ෙම් ආනයනකරුවන්ෙග් සල්ලි නිසා කන් අගුල් වැටිලා. විෙශේෂෙයන්ම අද රෙට් තත්ත්වය ඒකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද ෙලෝකෙය් තිෙබන පවණතාවක් තමයි ගම්වල මිනිස්සු නගරයට ඇවිල්ලා පදිංචි වීම. අ ෙප් නගරවල පවා අද ෙගවල් ෙදොරවල් හැෙදනවා. පාරවල් හැෙදනවා. ෙකොන්කීට් ෙකෙරනවා. කාපට් ෙකෙරනවා. සංවර්ධනය ෙහොඳයි. නමුත් ෙම් සංවර්ධනය නිසා සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අහසින් වැෙටන වැහි බිංදුව ෙපොෙළොවට උරා ගන්න විධියක් නැහැ. ෙපො ෙළොෙව් හැම තැනම ෙකොන්කීට් වැතිරිලා, කාපට් වැතිරිලා, තාර වැතිරිලා තිෙබන නිසා වතුර ගලා ෙගන යනවා. නමුත් ෙම් වතුර නිසා ගංවතුරක් ගලනවා නම් අපි ඒක විසඳන්න ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් ඉදිරිපත් ෙවනවා. අපි ඒ ගංවතුර පශ්නය විසඳන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඇළ ගැඹුරු කරනවා. ඔය ගැඹුරු කරනවා. ෙමෝය කට හාරනවා. වතුර ටික ඉක්මනටම මුහුදට යන්න ලැහැස්ති කරනවා. ඔන්න අෙප් කියා දාමය. ඊට පස්ෙසේ අපි ආඩම්බරෙයන් අහනවා, ෙකොෙහොමද දැන් ගංවතුර නැහැ ෙන්ද, දැන් වැස්ස ගමන් වතුර ටික මුහුදට යනවා ෙන්ද කියලා.

නමුත් ෙම් රට දියුණු කළ පරාකමබාහු රජ්ජුරුෙවෝ කිව්ෙව් අහසින් වැෙටන එක වතුර බිඳක්වත් මුහුදට යන්න ෙදන්න එපා, ආරක්ෂා කර ගන්න කියලායි. අපි ඒ වැහි වතුර ටික ආරක්ෂා කර ගන්න, ඒ සම්පත ආරක්ෂා කර ගන්න වැව් අමුණු හදලා තිෙබනවා ද, ඒ වතුර ගබඩා කර ගන්න කමයක් හදලා තිෙබනවා ද? මුහුදට යන්න තිෙබන ඇළ මාර්ග ශුද්ධ කරන එක විතරයි අපි කෙළේ. එෙහම නම් අපි ෙම් පරිසරයත් එක්ක, ෙම් ස්වභාව ධර්මයත් එක්ක එකඟ වන්ෙන් නැති ගමනක් යන්න ගිහිල්ලා අද අෙප් ජනතාව අතරමං ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා. ෙම් වතුර ටික ඔක්ෙකොම මුහුදට ගලා ෙගන යන ෙකොට ෙපොෙළොෙව් තිෙබන ජල මට්ටම පහළට ගිහිල්ලා ෙපොඩි නියඟයක් ආවත් අපට ෙබොන්න වතුර නැතිව යනවා. ෙපොඩි නියඟයක් ආවත් අෙප් වගාවන්ට වතුර නැති ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න ගිහිල්ලත් ඔය ටිකම තමයි වුෙණ්. ස්වාභාවික තැනක් ෙසොයා ගන්ෙන් නැතිව, ස්වාභාවිකව පිහිටි ස්ථානයක් ෙසොයන්ෙන් නැතිව ඒක හම්බන්ෙතොටම කරන්න ඕනෑ නිසා ඒ වරාය හැදුවා. අද රුපියල් ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරලා ෙගොඩ බිම හාරලා වරාෙය් ෙදවැනි අදියර කරන්නත් ලැහැස්ති කරලා තිෙබනවාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] අපි ගිහිල්ලා බලලා ආවා. ෙදවැනි අදියර හදන්න ෙගොඩබිම හාරනවා අපි දැක්කා. [බාධා කිරීමක්] ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය හැදුෙවත් ඒ විධියටම තමයි. අද ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඒ විදුලි බලාගාරයට machines ෙග්න ෙකොට, ෙම්වා මුහුදුබඩ පෙද්ශයක තමයි සවි කරන්ෙන් කියන එකවත් හිතන්ෙන් නැතිවයි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අද bathroom එකට හයි කරපු tap එක

399 400

පාර්ලිෙම්න්තුව

පවා මලකඩ කන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒකවත් ෙබ්රා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. පරිසරය ගැන ෙනොසිතා කරපු ෙද්වල් නිසායි ෙමෙහම වන්ෙන්. අවුරුද්ෙද් වැඩි කාලයක් ෙම් බලාගාරය කැඩිලා. ෙහේතුව මුහුදු ජලය පිළිබඳ පශ්නයයි. ෙම් ආශිතව මුහුද තිෙබනවා කියලා ෙම් machine එක ෙග්න ෙකොට ෙමතුමන්ලාට හිතන්න බැරි වුණාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පරිසරෙය් තත්ත්වය ගැන හිතන්ෙන් නැතිව යන්ෙතෝපකරණ සවි කිරීම නිසා ෙවලා තිෙබන ෙදය බලන්න.

ශීඝ සංවර්ධනයක් කරනවා කියලා පරිසරය ගැන හිතන්ෙන් නැතිව ෙම් වන විට අෙප් රෙට් වනාන්තර එළි ෙපෙහළි කරමින් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කරනවා. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පාලනය වන්නා වූ වන රක්ෂිත ඇතුළු ආරක්ෂිත පෙද්ශ හතක අක්කර 61,860ක් ෙම් වන විට විනාශ කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අක්කර 61,860 සංවර්ධනය කරනවාය කියනවා. ජනතාව පදිංචි කිරීමට, ෙයෝග්‍ය ෙනොවන වගාවන් ඇති කිරීමට, වාණිජ කටයුතු කිරීමට එම ඉඩම් බෙලන් පැහැර ෙගන මහවැලි අධිකාරිය ඒ කටයුතු කරනවා. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීති තිෙබනවා. ෙම් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ තරම් නීති තිෙබනවා. නමුත් ඒ නිලධාරින්ට ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන ඒ ඉඩම් පාලනය කරන්න බැහැ. මම මීට ෙපර දිනකත් කිව්වා වාෙග් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරලා ෙම් නිලධාරින්ට නිදහෙසේ වැඩ කිරීෙම් හැකියාව අහිමි කරලා තිෙබනවා. ඒ නිලධාරින් නීති දිහා බල බලා, නීති ෙපොත් ෙපරළ ෙපරළා කඳුළු හලමින් කියනවා අෙන්, ෙමොනවා කරන්නද, අර ෙද්ශපාලන නායකයා කියන ෙද් අහලා වැඩ කරන්න ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. අන්න ඒ විධියට අද නීතිය පැත්තකට දමලා තිෙබන තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වවුනියාෙව් කරන්කාලියම් වන රක්ෂිතෙය් අක්කර 5,000ක් මුළුමනින්ම විනාශ කරලා ජනතාව පදිංචි කරන්න ලැහැස්ති කරනවා. පදවිය වන රක්ෂිතයට අයත් අක්කර 31,900ක් මහවැලි "එල්" කලාපය ෙලස සංවර්ධනය කරන්න යනවා. 2013.01.18 වන දින අංක 1793/21 දරන ගැසට් නිෙව්දනෙයන් වන රක්ෂිතයක් ෙලස පකාශ කරපු ඉඩෙම් තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ඊට මාස තුනකට පසු 2013.04.29වැනි දා යළිත් ගැසට් නිෙව්දනයකින් පකාශයට පත් කරනවා, ෙම්ක වන රක්ෂිතයක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක මහවැලි "එල්" කලාපය කියලා. අවනීතිෙයන් කටයුතු කරන්න, වැරැදි වැෙඩ් කරන්න නීතියත් හරිගස්සා ගන්නවා. "බඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්, නඩුත් හාමුදුරුවන්ෙග්" කියන කියාදාමය තමයි ෙමතුමන්ලා ෙම් ෙපන්වන්ෙන්. අදාළ නීති ෙකටුම්පත් හදලා ඉවර කරලා, දැන් ඒක වන රක්ෂිතයක් ෙනොෙවයි කියලා කියනවා.

මුලතිව් දිස්තික්කෙය් සම්පත්නුවර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් වනාන්තර පෙද්ශ ෙදකක්, ගජබාපුර පෙද්ශෙය් පිහිටි ආන්දන්කුලම් වන රක්ෂිතෙය් වනාන්තර අක්කර 700ක්, කිරිඉබ්බන්වැව පෙද්ශෙය් පිහිටි ෙවප්පන්කුලම් වන රක්ෂිතයට අයත් වනාන්තර අක්කර 2,000ක් මහවැලි "එල්" කලාපය කියලා නම් කරලා ආරක්ෂිත වනාන්තර තුනකට අයත් ෙම් අක්කර 34,600 අද එළිෙපෙහළි කරමින්, ස්වාභාවික සම්පත් විනාශ කරමින් නිවාස හදන්න, විවිධ සංවර්ධන කටයුතු කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. නිවාස හැදුවාට කමක් නැහැ. නිවාස හදන්න ඕනෑ. හැබැයි ෙම් විධියට ෙනොෙවයි නිවාස හදන්න ඕනෑ. වනය ආරක්ෂා වන විධියට නිවාස හදන්න පුළුවන්. තට්ටු නිවාස හදන්න පුළුවන්. ඡායාරූප මඟින් අප දැක්කා ෙම්වාෙය් ෙපොඩි ෙපොඩි ෙගවල් අටවලා තිෙබන හැටි. ෙම් ෙගවල් කඩනවාට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙෆොෙටෝ එක ගහලා තිෙබනවා. ඔන්න ඕක දැම්මාම ෙගය ෙබ්ෙරනවා. අන්න ඒ තත්ත්වයට අද කටයුතු

කරමින් ෙම් රෙට් තිෙබන වන සම්පත, ස්වාභාවිකත්වය විනාශ කරමින් යනවා.

ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ව්‍යාපෘතිය කියලා ෙමොනවාද ෙකෙරන්ෙන්? රළපනාව වන රක්ෂිතය, වටිනාවැව වන රක්ෂිතය, ඇටඹුෙව් වන රක්ෂිතය වැනි ඒවා අද නැති කරෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන අලි මිනිස් ගැටුම නිසා ෙලොකු පශ්නවලට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. අවුරුද්දකට මිනිසුන් 70ක් විතර ෙම් අලි මිනිස් ගැටුෙමන් මිය යනවා. අලින් 260ක් පමණ මිය යනවා. ෙම් අලින් ෙවෙසන පාරාදීස සංවර්ධනය කරනවා කියලා එළි ෙපෙහළි කරලා මිනිසුන් පදිංචි කිරීෙමන් අලින්ට ෙගොදුරු වන්ෙන්ත් අහිංසක මිනිසුන්මයි. සංවර්ධනය කියලා ෙම් අලි මිනිස් ගැටුම තවත් පෙද්ශවලට ව්‍යාප්ත වන ආකාරයට කටයුතු කරනවා කියන කාරණයත් මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා. ෙම්වාට උත්තර තිෙබනවා. අද වන විට ජලාශවල ජල මට්ටම් අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

මම අවසාන වශෙයන් ෙම් ගරු සභාවට අවධාරණය කරන්ෙන් ස්වාභාවික පරිසරයට හානි කරමින් ෙම් කරන සංවර්ධනෙයන් අපට වැඩක් වන්ෙන් නැහැ: එදා අෙප් විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්, සුදු ෙකොලර් තිෙබන තුන් හතර ෙදෙනකුට ඇෙරන්න රෙට් ජනතාවට යහපතක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. You have only five minutes. Before he starts, the Hon. Deputy Speaker will take the Chair.

අනතුරුව ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. HUNAIS FAROOK left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (ǚரǘȃ சபாநாயகȌ அவȌகȐ) (The Deputy Speaker) කථා කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

[5.34 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Deputy Speaker, I am very thankful to the Hon. A.D. Susil Premajayantha for allowing me five minutes from his time to speak.

Sir, we have a very rich forestry in this country. No doubt, it must be preserved because it creates a healthy environment for both people and animals. We also have a very rich fauna and flora that must be preserved. I remember, Sir, when I was in school, I visited the 1952 Parliament. The late Hon. Robert Gunawardena from the

401 402

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2014 මැයි 08

LSSP, the Member for Kotte at that time, moved a Resolution to the effect that we must preserve those natural resources and the river basins because the rivers in the country would have dried up in time to come. That has been proved true. So, we have no argument in that respect.

We welcome this Motion to draw the attention of all of us to this issue. But, one other thing that we must pay our attention to, Sir, is the devastation caused to the Sinharaja Forest owing to the latest menace of “walla patta”. They cut the “walla patta" trees and take the agarwood. We did not know what “walla patta” was until that happened and came in the newspapers. They are smuggling millions of rupees of foreign exchange. So, it must be controlled. I have told my Friend, the Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa also about this, so that we could earn a lot of foreign exchange from this. Even in Saudi Arabia, that fragrance is very much welcome and so is it in France, Sir.

Where wildlife is concerned, I would like to say that in the Eastern Province, there are two particular villages we visit very frequently - Tennamarawadi in Pulmoddai and Navaladdy in Mutur - where there are elephants. The people who fled Tennamarawadi in those days have come back, but they are facing danger from wild elephants. I told the Hon. Minister also that action must be taken in order to have an electric fence erected to save those people because the elephants come during the night. Also, they even come up to the Puttalam Town sometimes. So, I think this අලි-මිනිස් ගැටුම තවම යනවා. අලි-මිනිස් ගැටුම නිරාකරණය කිරීෙම් ඓතිහාසික කියාදාමය ඇමතිතුමා කරයි කියා හිතනවා.

Sir, now, I am compelled to digress a little and give a reply to the Hon. S. Shritharan because he was talking about the North and the closure of the university there. What happened was, those students were caught in Mullivaikkal and they wanted to remember the dead soldiers of the LTTE. The LTTE, we must remember, is a banned organization in this country. As I heard somebody saying over the radio, if anybody would voice their sentiments towards the Tigers or their movements or help their aspirations, he must be arrested; the law demands that. What happened during the war? Sir, there is a book in my hand titled “LTTE, The International Dimension of Terrorism”, which carries an article captioned “Girls - the new child-soldiers”.- [Interruption.] Hon. Sajith Premadasa, my pancha, my small boy, come to my house and I will teach you about the Holy Quran very nicely because you have not understood it properly. If you have understood the Holy Quran, you would not have made that insult, I know that. - [Interruption.] Okay. We grew up in the shade of the Holy Quran. Do not worry about that. Your father knew about it better. Your father learned from me.

Sir, what does this article captioned “Girls - the new child-soldiers” say? The LTTE was recruiting child

soldiers. It states, I quote:

“Girl-soldiers are latest weapons of unscrupulous rulers. The boys are not good enough. Girls are considered as extra ruthless and often used for suicide missions.”

It further states, I quote:

“Girls are more skillful and often more devoted and fanatical than boys” නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, your time is over. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I have been given five minutes. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Those five minutes expired. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Give me one more minute, Sir.

The article goes on to state, I quote:

“Some of these girls are not more than ten years old when they are recruited as soldiers. Most of them are orphans”.

This is what the LTTE did. Who gave soldiers to the LTTE in those days? It was one Shritharan, who was called as the "Master". Then, Sir, there were 250,000 child-soldiers who carried arms. All these were done by the LTTE. That is why we say the LTTE is a banned organization. With that, I will conclude my speech.

Thank you.

[අ.භා. 5.40] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගහෙකොළට තුරුලතාවලට මහෙපොෙළොවට සතා සීපාවාට ආදරය කරන ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරු ෙම් වාෙග් ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම පිළිබඳව මා ඉතාමත්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අද ඉදිරිපත් වුණු කරුණු ගැන විධිමත් පරීක්ෂණ පවත්වලා ෙවන ෙවනම ෙසොයා බලා ඒවා ගැන ඉතා පැහැදිලිව විමර්ශනය කරන්න ෙම් අංශය භාර ඇමතිවරයා හැටියට මම කටයුතු කරනවා.

අෙප් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, පරිසර අමාත්‍යාංශයයි වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශයයි එකට

403 404

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙයන්න ඕනෑ කියා. මා ඔබතුමාට මතක් කරනවා, 1999 කාලෙය් සහ වනසම්පත් හා පරිසර ඇමති නන්දිමිත ඒකනායක මහතායි; වනජීවී අමාත්‍යාංශය තිබුෙණ් ගරු අගාමාත්‍ය රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා යටෙත්යි. ෙමහි තිෙබන වැදගත්කම සුවිෙශේෂීභාවය ෙත්රුම් අරෙගන වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව අමාත්‍යාංශයක් හැටියට පත් කරලා ඇමතිවරෙයක් පත් කරලා විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර කටයුතු කිරීම ගැන මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ෛජව විවිධත්වෙය් ෙපොෙහොසත්කම ගැන කියන්න ඕනෑ. ෙමය ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් කරන විට අධ්‍යාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පාසල් අධ්‍යාපන විෂය ධාරාවටත් ෙමය ඇතුළත් කර තිෙබනවා. පරිසරය පිළිබඳව, වන සම්පත පිළිබඳව, ෛජව විවිධත්වය පිළිබඳව දරුවන්ට උගන්වන්න විෂයක් හැටියට ෙමය ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෛජව විවිධත්වය අතින් ශී ලංකාව ඉතාමත් ෙපොෙහොසත් රටක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ෙලෝකෙය් පධාන ෙවෙළඳාම් තුනක් තිෙබනවා. පළමුවන ෙවෙළඳාම තමයි අවි ආයුධ. ඒ නිසා තමයි සාමය ඇති ෙවනවාට කැමැති නැත්ෙත්; යුද්ධ ඇති කරන්ෙන්; ජාතීන් වශෙයන් ෙබදන්ෙන්; භූමිය වශෙයන් ෙබදන්ෙන්; වාර්ගික වශෙයන් ෙබදන්ෙන්.

ඊළඟට තිෙබන ෙවෙළඳාම තමයි ඩග්ස් -ෙබෙහත්- ෙවෙළඳාම. අෙප් ෙසේනක බිබිෙල් මැතිතුමා ඖෂධ පතිපත්තිය ෙගනැවිත් එතුමාට බහුජාතික සමාගම්වලින් මැරුම් කන්න සිදු වුණා. ඊළඟ ෙවෙළඳාම තමයි ජාන ජාන ෙවෙළඳාම. ශී ලංකාව ජාන ෙවෙළඳාම හුවමාරු වුණ මධ්‍යස්ථානයක් බව අප අමතක කර තිෙබනවා. ෙමහි තිෙබන වැදගත්කම අප ෙත්රුම් අරෙගන නැහැ. ෙත්රුම් අරෙගන නැති නිසා සුද්දා පනවපු අණපනත්වල හිරෙවලා ඉඳලා අප හිතනවා, සංරක්ෂණය කරනවා කියන්ෙන් කිසිම ෙකෙනකුට අත ගහන්න අල්ලන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැතුව ඒක ආරක්ෂා කිරීමයි කියා. සංරක්ෂණය කරන්ෙන් ෙපොල් ගහ කියා අපි හිතමු. මටුලු, හනසු, ෙගොබලු, වෑවර, කුරුම්බා සහ අතු ඉති ෙමොකුත් ෙනොෙගන ඒක එතැන රැක ෙගන මුරකරෙගන ඉන්නවා. හැබැයි, ඒක පෙයෝජනයට අරෙගන එයින් ෙබෝ කරලා ඉදිරි අනාගත පරපුෙර් සමාජ පගමනයට අවශ්‍ය දායකත්වය ලබා ෙදන්න ඉදිරි අනාගතයට ආරක්ෂා කරන්න අද රටට ෙලෝකයට ගැළෙපන නීති පද්ධතියක් අපට අවශ්‍ය ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සිලාවතුරට ගියාම සිලාවතුෙර් මුතු ෙවෙළඳාම් කළ මුතු මාලිගාව තිෙබනවා. ෙඩල්ෆ් දිවයිනට ගියාම -ලංකාෙව් අද වල් අශ්වෙයෝ - wild horses - ඉන්නවා- අශ්ව ෙවෙළඳාම කළ අශ්ව ඉස්තාලය කිෙලෝමීටර් ගණන් දිගට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඇත් දළ ෙවෙළඳාම තිබුණා. අෙනකුත් ෙබෙහත් වර්ග ආදී සියලු ෙද්වල් ෙම් රෙට් ෙවෙළඳාම් කළා. හැබැයි, අද අප ෙම්ක හරියට පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැහැ. අප එක කාලයකදී දැක්කා, ෙම් රෙට් තිබුණු ෙගවුඩ සම්පත කන්ෙට්නර් ගණන් තායිලන්තයට අරෙගන ගියා. තායිලන්තය ෙලෝකෙය් මැණික් මධ්‍යස්ථානය වුණා. තායිලන්තයට අෙප් ෙගවුඩවලින් මැණික් මධ්‍යස්ථානය බවට පත් ෙවන්න පුළුවන්කම තිබුණත් අෙප් ෙම් ඛනිජ සම්පත පෙයෝජනයට අරෙගන අෙප් රෙට් අනාදිමත් කාලයක තිස්ෙසේ තිබුණු ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අපට පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද වල්ලපට්ට කපාෙගන කපාෙගන යනවා. ෙම් පිළිබඳව කිසිම විමර්ශනයක් නැහැ. අද සුදු හඳුන් වවනවා. ඒ වාෙග්ම සුදු හඳුන් ෙහොෙරන් රට පටවනවා. සුද්දාෙගන් පස්ෙසේ ආර්ථික ෙබෝගයක් ෙම් රටට ජාතියට හඳුන්වා

ෙදන්න අපට බැරි වුණා. අපි අද ඒකට අවශ්‍ය නීති-රීති හදා ෙගන යනවා. ඉතා වටිනාකමි න් යුක්ත, සුවිෙශේෂී වටිනාකමක් තිෙබන, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබන ආර්ථික ෙබෝග හැටියට වල්ලපට්ට, ෙකොතල හිඹුටු වාෙග් ෙද්වල් සඳහා අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කැබිනට් පතිකා දාන්න අපි සූදානම් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැඩි ස්වාභාවික රක්ෂිත තුනක් අපට තිෙබනවා. රිටිගල, හග්ගල සහ යාල ආදී ජාතික උද්‍යාන 22ක් තිෙබනවා. ස්වාභාවික රක්ෂිත 5ක්, වන පිවිසුම් 1ක්, අභය භූමි 62ක් තිෙබනවා. ෙම් ඔෙක් කොම ෙම් රෙට් භූමිෙයන් දහහතෙරන් එකක්. අපට ෙම් රෙට් භූමිෙයන් දහ හතෙරන් එකක් පාලනය කරන්න තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඊළඟට මුහුෙද් හික්කඩුෙව් ෙකොරල් පර, පෙරවි දුපත - Pigeon Island - තිෙබනවා. වන අලියා, නිල් තල්මහ වැනි ෙලෝකෙය් ඉන්න ෙලොකුම ක්ෂීරපායි සත්තු ෙදන්නා ඉන්නවා. කුහුඹුවාෙග්, ෙව්යාෙග් ඉඳලා වන අලියා, නිල් තල්මහ දක්වා ඉන්න සියලු සතුන් ඉන්ෙන් වනජීවි පෙද්ශවලද, වන සංරක්ෂණයට අයිති පෙද්ශවලද එෙහම නැත්නම් සංවර්ධිත පෙද්ශවලද කියලා භූමිෙය් ෙභ්දයක් නැතිව ඒ සියලු සතුන් අයිති අෙප් අමාත්‍යාංශයට. නමුත් ෙම් සඳහා අපට ඉන්න මුළු ෙසේවක සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද? තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් නිලධාරින්ට ෙනොෙයක් ෙචෝදනා කරනවා; ඇඟිල්ල දික් කරනවා; අෙප් ආණ්ඩුවට ෙදොස් කියනවා. අපට ඉන්න ෙසේවක සංඛ්‍යාව 1200ට අඩුයි. මා අමාත්‍ය ධුරයට ආවාට පස්ෙසේ ෙම් වන විට වන නියාමකවරු 200ක් බඳවා ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. පතිපත්තිමය වශෙයන් ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කරනවා. අඩු ගණෙන් tracker ෙකෙනක් නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, යාල තිෙබන වාහන තදබදය. Block 1, 2, 3, 4, 5, 6 වල පාරවල් නැහැ. මාසයක් ෙම් park එක වහලා, ෙම් park එක හදන්න යනෙකොට අපට ෙනොෙයකුත් ෙචෝදනා කළා. අපි වතුර වළවල් ටික හැදුවා; වැව් ටික හැදුවා; පාරවල් ටික හැදුවා. යාල තිබුණු බංගලා ටික ඔක්ෙකොම අලුත්වැඩියා කළා. හැබැයි ඒවා කැෙඩනවා ඇති. අලුතින් ෙම් අවුරුද්ෙද් කරන්න තිෙබන වැඩ ලැයිස්තුව මම සභාගත*කරනවා, හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ෙවන්න.

මා තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මා ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ මුලින්ම කෙළේ ෙකටි කාලීනව ඉතාම ෙව්ගෙයන් කළ යුතු වැඩ සම්බන්ධෙයන් තුන් අවුරුදු සැලැස්මක් හදන එක. ඊළඟට දස අවුරුදු සැලැස්මක් හැදුවා. ඒක අපි ෙලෝක බැංකුවට ඉදිරිපත් කළා. අපි ඒක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළා. මහාචාර්ය සරත් ෙකොටගම මහතාෙග් පධානත්වෙයන් මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු අපි ඉතාම සැලසුම්සහගතව, මුළු මහත් ජාන සම්පත කළමනාකරණය කරන දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. එය අපට හදන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් ඇති කිරීමට කිරීමට ගත්ත නිවැරදි තීන්දුව නිසාය කියන එක මා මතක් කරනවා. ෙම්වා අතැන ෙමතැන එල්ලා තිබුණු, ඇහිෙකොන්වල තිබුණු, නිධාරින් විසින් තම බලාධිකාරයට යටත් කර ෙගන තිබුණු ෙදපාර්තෙම්න්තු. අද ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කියාකාරිත්වය සකිය ෙවලා තිෙබනවා.

අද අපට ෙපෙනනවා හූනාෙග් වටිනාකම; කැස්බෑවාෙග් වටිනාකම. අද අෙප් රෙට් ඒ ගැන කථා කරනවා. අද ෙම් පිළිබඳව

405 406

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 මැයි 08

ෙලොකු විවාදයක්, ෙලොකු සංවාදයක් මුළු රෙට්ම තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාපු එක ගැන අපි සතුටු ෙවනවා.

අලි මිනිස් ගැටුමට පධාන ෙහේතු කිහිපයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. දාලා තිෙබනවා. ෙම් වැඩ ලැයිස්තුෙව් ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට ෙම් වැඩ ලැයිස්තුව කියවන්නම්. ෙම් අලි මිනිස් ගැටුම පිළිබඳව කථා කරනෙකොට අපි වරද්දා ගත් තැනක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අධිරා ජ්‍යවාදීන් විසින් ෙම් උඩුයටිකුරු කළ අෙප් පරිසරය ගැන ඔබතුමා සුළු මතක් කිරීමක් කළා. ඒක මා කියනවා.

1915 මුඩු බිම් පනතින් ඉතා පැහැදිලිව උඩරට මුළු කැලෑ පෙද්ශයම වතුකරයට නතු කරෙගන, පැන්සයට අක්කරෙය් මිල නියම කරලා, උඩරට පදිංචි ෙවලා හිටපු අෙප් උඩරට සිංහලෙයෝ වතු නිම්නවලට හා රක්ෂිතවලට සීමා කරලා ඒ අධිරාජ්‍යවාදීන් මහා වැවිලි ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැඟුවා. අපි අද එහි පතිලාභ ලබනවා. එදා රිදී පාටට ඇද හැළුණු ඒ දිය ඇළි අද රත්රන් පාටට එෙහම නැත්නම් මඩ පාටට ඇද හැෙළනවා. අද ඒ පස ෙසෝදා ෙගන යනවා. අද මහා දැවැන්ත පාංශු ඛාදනයක් ෙවනවා. ෙම්වාට අපි කළ යුතු ෙද් කරන්න ඕනෑ. එදා ෙදවුන්දර තුඩුෙවන් කුකුෙළක් වහළයකට නැඟුණාම තිකුණාමලෙයන් බහින්ෙන්. ඒ තරම් ජනාවාස පෙද්ශ තිබුණා. අ ෙප් හැම ගමක්ම තිබුෙණ් වනාන්තරයක් ආශිතව. වනාන්තරය අයිෙන් තමයි අෙප් ගමක් තිබුෙණ්. වනාන්තරය තිබුෙණ් ඉහැත්තෑෙව්. වනාන්තරෙය් තිබුණා කුළු වැව. මහ වැව් තිබුණා වනාන්තරයට පහළින්. කුළු වැව් කියන්ෙන් ඉහැත්තෑෙව් තිෙබන වැව්. මහ වැව සි ෙඳන ෙකොට කුළු වැව්වලින් වතුර ආවා. හැබැයි, රජ දරුවන්ෙගන් පස්ෙසේ ෙමවර අය වැය කථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කුළු වැව් හදන්න අෙප් අමාත්‍යාංශයට සල්ලි ෙවන් කළාය කියන එක මම ඔබතුමාට කියනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. කුළු වැව්වලින් පස්ෙසේ ෙවල් යාය තිබුණා. ඊළඟට දාගැබ තිබුණා; පන්සල තිබුණා. කැෙල් අයිෙන් ෙහේන් ෙගොවීන්ට ෙහේන් ෙගොවිතැන් කරන්න බිම් තීරුවක් දීලා තිබුණා. රාජ්‍ය භාගය ෙගවලා කැෙලන් අවශ්‍යතාවන් ජනතාවට ගන්න අවසරයක් තිබුණා. අද එවැනි අවසරයක් නැහැ. කැෙල් ජීවත් වුණු ෙකනා, වනාන්තරය ආශිතව ජීවත් වුණු ෙකනා ෙසොබාදහමට, පරිසරයට, වනයට ආදරය කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය වැවයි-දාගැබයි, ගමයි-පන්සලයි කියලා කිව්වා මිසක් වනය -කැලය- කියන එක අමතක කළා. වැවයි- දාගැබයි, ගමයි- පන්සලයි, වනයයි. තමුන්නාන්ෙසේලා වනය අමතක කළා. වනය අමතක කරලා 1977 දී ෙහේන් ෙගොවිතැන තහනම් කළා. තමන්ෙග් පංගුව ෙත්රුම් අරෙගෙගන, වන සතුන් එක්ක එකට ෙම් පංගුව ෙබදා ෙගන කාලා අපි ෙම් රෙට් ජීවත් වුණා. අන්න ඒ ෛදනික දිවි ෙපෙවත නැවත ඇති කරන්න පුළුවන් සාධාරණ කමෙව්දයක් -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහේන් ෙගොවිතැන 1977 දී තහනම් කළා ද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) 1977 දී ෙහේන් ෙගොවිතැන තහනම් කළා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා ෙකොෙහේද දන්ෙන්? 1989 දී මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා. එතෙකොට ඔබතුමා ෙකොෙහේද හිටිෙය් කියලා මා දන්ෙන්ත් නැහැ. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් තර්ක කරන්ෙන් නැහැ. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් කරුණු හරියාකාරයව ෙත්රුම් ෙගන මුළු මහත් පරිසර පද්ධතියට අනුකූල වන විධියට සංවර්ධනය යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගන්න ඕනෑ. ඒකයි අෙප් තර්කය.

අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් සංකල්පය තමයි, හම්බන්ෙතොට ඉන්න අලියකුට තිකුණාමලයට යන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑය කියන එක. අලියකුට වනාන්තරය දමලා සංවර්ධිත පෙද්ශයකට ෙහෝ ෙවනත් පෙද්ශයකට යන්න ෙහේතු වන කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

පළමුවන කාරණාව තමයි සුෙපෝෂණය. ආහාර සහ පානීය ජලය ෙසොයා ෙගන ඌ වනාන්තරෙයන් එළියට යනවා. ඊළඟ කාරණාව තමයි රැෙහන් රැහැට ගිහිල්ලා උෙග් ජාන ෙබදීම. අලියකු වැඩි වියට පත් වුණාම උෙග් රැෙහන් කරනවා. එතෙකොට ෙම් අලියා අනිවාර්යෙයන් යන්න ඕනෑ ෙකොෙහේටද? තමන්ට සහකාරියක් ෙසොයා ෙගන ෙවනත් රැහැකට යන්න ඕනෑ. එෙහම යන්ෙන් අලි මං කඩ හරහා. අද අලි මං කඩවල් ඔක්ෙකොම අහුරලායි තිෙබන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට නියම කරලා තිෙබන්ෙන්, GPS මාර්ගෙයන් ෙතොරතුරු අරෙගන අලින්ට අවශ්‍ය පහසුකම් සපයන්න කියලායි. ඒ map එක අපි දැන් හදලා තිෙබන්ෙන්. අලි මං කඩවල් Forest Departmentඑක ට අයිති ඉඩම්වල තිෙබනවාද, සීනි සමාගමට අයිති ඉඩම්වල තිෙබනවාද, ෙවන ෙකොෙහේවත් තිෙබනවාද, ෙපෞද්ගලික අයට අයත් ඉඩම්වල තිෙබනවාද කියලා බලන්ෙන් නැතිව සියලුම අලි මං කඩවල් ඉතා කමානුකූලව, ඉතා නිවැරැදිව දැන් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා.

ෙම් අලි පශ්නයට ෙකටි කාලීන විසඳුම හැටියට අපි දැක්ෙක් අලි වැට ඉදි කිරීමයි. ෙම් අලි වැට අසාර්ථකයි. අලි වැට සාර්ථක කියාවලියක් ෙනොෙවයි. අලි වැට කඩන්න අලියාට හිතුෙණොත්, ඒ ගැන කිසිම වග විභාගයක් නැතුව ඌ කඩනවා. අලි වැට සාර්ථක කරන්න නම් අලි වැටට සමාන්තරව කානු කපන්න කියලා සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා. ඒකත් අසාර්ථකයි. [බාධා කිරීමක්] අගල් කැපීමත් අසාර්ථකයි. ෙමොකද, අලියා කකුෙලන් ගහලා අගල කඩනවා. එතෙකොට අගල ෙගොඩ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අගෙල් වැටිලා අලියාට තුවාල ෙවනවා. එම නිසා අගල ෙවනුවට ජීව වැට ෙයොදන්න කටයුතු කරනවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. අපි දැන් රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන සමඟ සාකච්ඡා කරලා තල් වැට, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ජීව වැටවල් ෙයදීම ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒ කටයුතු දීර්ඝ කාලීනව කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ජීව වැට ඉදි කිරීම පටන් ෙගන තිෙබනවා ද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්. දැන් තල් වැට ඉදි කිරීම පටන් ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. මඩකළපුෙව් පටන් ෙගන තිෙබනවා, උඩවලෙව් පටන් ෙගන තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උඩවලෙව් පටන් ෙගන තිෙබනවා කියන්ෙන් ෙකොෙහේද?

407 408

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) Park එෙක්. [බාධා කිරීමක්] අපි දැනට තල් වැට සිටුවා තිෙබනවා. ඒකට අවුරුදු ගණනක් ගත වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, ශී පාද භූමිය ගැන. ශී පාද භූමිය ෙලෝක උරුමයක් බව අපි දන්නවා. ඒ පෙද්ශෙය් උභය ජීවින් විෙශේෂ 8ක්, හිකනලුන් විෙශේෂ 2ක්, හූනන් විෙශේෂ 1ක්. ඒ වාෙග්ම නව සත්ව විෙශේෂ 30ක් පමණ ජීවත් වනවා. මිහි තලෙයන් වඳ වී ෙගොස් අතැයි සැලෙකන උභය ජීවීන් වර්ග 3ක් සිරි පාද අඩවිෙය් ඉන්නවා. සිරි පාද අඩවිය ෙලෝක උරුමයක්. විෙද්ශිකෙයෝ ෙනොමිලෙය් ශී පාදෙය් යනවා. අපි දැන් විෙද්ශිකයන්ෙගන් ඒ සඳහා මුදල් අය කරන්න කටයුතු සූදානම් කරනවා. මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත්, නිලධාරිනුත් සමඟ ගිහිල්ලා ඒ සම්බන්ධෙයන් රත්නපුරය දිසාපති සමඟ මා සාකච්ඡාවක් කළා. අපි ගිහින් පරීක්ෂා කර බැලුවා. එහි කඩවල් පිළිෙවළකට නැහැ, අම්බලම් පිළිෙවළකට නැහැ. අපදව්‍ය අවිධිමත් ෙලස බැහැර කිරීම නිසා එම ස්ථානය ඉතාමත්ම අෙශෝභන ස්ථානයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙද්වල් කමානුකූලව කළ යුතුයි කියන අදහෙසේ තමයි අපි ඉන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, සිතුල්පව්ව, යාල උද්‍යානය, කුඩුම්බිගල, කුඩුම්බිගල අභය භූමිය, බුද්ධංගල, බුද්ධංගල අභය භූමිය, මිහින්තෙල් පුදබිම, මිහින්තෙල් අභය භූමිය, අනුරාධපුර පුදබිම, අනුරාධපුර අභය භූමිය, ෙපොෙළොන්නරුව පුදබිම, ෙපොෙළොන්නරුව අභය භූමිය, ෙසෝමාවතිය පුදබිම සහ ෙසෝමාවතිය අභය භූමිය කියන්ෙන් පූජනීය ස්ථානයි. ෙම්වා සංවර්ධනය කරන්න බාධාවක් නැහැ. ෙම්වා වනජීවී සංරක්ෂණ බල පෙද්ශ වුණාට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඒ සඳහා වූ කැබිනට් පතිකාව දමා තිෙබනවා. ඒකට අපි නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අද උෙද්ත් නිරීක්ෂණ ගත්තා. එය අපි විෙශේෂ කමිටුවක් මඟින් කරන්ෙන්. ෙමොකක්ද ඒ කමිටුව?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, සංවර්ධනය කරන ෙකොට පරිසර හිතකාමී විධියට කරන්න ඕනෑ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්. ෙම් බලන්න ෙකෝ. පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යාංශ ය, රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යාංශය, පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජාතික ෙගොඩනැගිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානය, මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය කියන ආයතන හා අමාත්‍යාංශවලින් සමන්විත කමිටුවක් මඟින් තමයි-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒවාට කවුද එන්ෙන්? ෙල්කම්වරුද? ඔබතුමා දැන් නම් කීපයක් කිව්වා, ඒෙක් නාගරික සංවර්ධන හා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය තිෙබනවා. ඒක තමයි එතැන තිෙයන එකම එක.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ. විෙශේෂඥ දැනුම ඇති පිරිසක් ෙගනැල්ලා තමයි අපි ෙම් ෙද් කරන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, විල්පත්තු අභයභූමිෙය් ෙමොල්ලිකුලම් පෙද්ශය ගැන. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, එතැන අක්කර 500ක් කියලා. මම ඒක පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙම් විල්පත්තු උතුරු අභයභූමියයි. ඊට අදාළ නඩු අංකය මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්. එය මන්නාරම මෙහස්තාත් අධිකරණෙය් අංක බී/237/2014 දරන නඩුවයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ නඩුවට මම තුන්වරක් ගියා. සිංහල අවුරුද්දට පසුව දාත් මම ගියා. මම ගිය ෙදවතාෙව්ම අෙප් ඉඩම්වල කිසිම ෙදයක් හදලා තිබුෙණ් නැහැ. වන සංරක්ෂකෙග් භූමිෙය් තමයි ෙගවල් හදලා තිබුෙණ්. තුන්ෙවනි සැෙර් යනෙකොට තමයි පැල්පත් තිබුෙණ්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නඩුව ෙමොකටද දැම්ෙම්? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තමුන්නාන්ෙසේට ඒ කාරණය මම කියන්නම්. ඒ පැල්පත්වල සිටින අයෙග් නම්, ගම් ගන්න මට අවශ්‍ය වුණා. අෙප් නිලධාරින් ඒෙගොල්ලන් ළඟට ගිහිල්ලා නම්, ගම් ගත්තා. ඒ නම්, ගම් ටික එකතු කර ෙගන තමයි ඒ අයට නඩු දමන්න කටයුතු කෙළේ. මම ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, අෙප් භූමිය තුළ කිසිම ෙකෙනකුට අනවසරෙයන් පදිංචි වන්න කිසිෙසේත්ම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ, එළවා දමනවා කියලා. හැබැයි, අර ෙසේනා, ෙම් ෙසේනා වාෙග් නීතිය අතට ගන්න මට බැහැ. ඔවුන් එළවා දමන්න නීත්‍යනුකූල කමයක් තිෙබනවා. ඒ කමයටයි මම එය කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය, අහෙගන ඉන්නවාද? ගල්පාය ගැන කියන්නම්. ගල්පාය ගැන කියන්න ඔබතුමිය ''පල්ගාය'' ෙවන්ෙන් නැතිව ඉන්නවාද? අහෙගන ඉන්න, මම කියන්නම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් කිසි ෙද්කට භය වුෙණ් නැහැ. ඔවුන්ට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ ෙමෙහයුම කරපු නිලධාරින්ට රුපියල් 25,000 ගණෙන් ෙගවන්න- [බාධා කිරීම්] කියන ෙද් අහගන්න. පශ්නයක් ඇහුවා නම්, පශ්නයට උත්තරය අහගන්න. ෙත්රුණාද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි අෙප් නිලධාරින්ට රුපියල් 25,000 ගණෙන් විෙශේෂ දීමනාවක් ෙදනවා. අපට ඒ අලි පැටියා ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ මාධ්‍යෙව්දියාට අපි උපහාර දක්වනවා. [බාධා කිරීම්] ඒවා වැඩක් නැහැ. මමයි ඇමති. ඒවා මට වැඩක් නැහැ. ඒ මාධ්‍යෙව්දියාට අපි උපහාර දක්වනවා, අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වීම පිළිබඳව. ඒ අලි පැටියා ෙබ්රා ගන්න ඒ පශු ෛවද්‍ය මැතිනිය සහ අෙනක් අය රාතිෙය් නිදි වරා ෙගන, මඩ වතුර බීෙගන ෙලොකු අරගළයක් කළා. එෙහම කරලා ඒ අලි පැටියා ෙබ්රා ගත්තා. Traffic නඩුවකට ෙහෝ අහුවුෙණොත් අෙප් ෙබොෙහෝ ෙදනා ෙමොකද කරන්ෙන්? එක්ෙකෝ අපට කථා කරනවා, නැත්නම් ෙලොකු ෙකෙනකුෙග් නමක් කියනවා. අපි විශ්වාස කරනවා, ඒ වාෙග් ෙමතැනිනුත් ෙබ්ෙරන්න කවුරු හරි ෙලොකු අයෙග් නම් කියන්න ඇති කියලා. මම ඒ ගැන එපමණයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කවුද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද නම?

409 410

2014 මැයි 08

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කවුද? යූඑන්පීකාරෙයෝත් ඉන්නවා ෙන් ඩිෙෆන්ඩර්වල තුවක්කු දමා ෙගන. සමහර යූඑන්පීකාරයන්ෙග් වාහන ඇක්සිඩන්ට් ෙවලා බැලුවාම, ඒවාෙය් ගංජා තිෙබනවා. දන්නවාද?

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අපි අහන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගංජා තිෙබන්ෙන් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්. තණමල්විල. ඒක මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා තව පශ්නයක් ඇහුවා. මම ඒකට උත්තර ෙදන්නම්.

අංක 334 දරන බලපතය.

1. තිළින ගමෙග් නමැත්තාෙග් අලියාට අදාළ බලපතය සම්බන්ධව විමර්ශනයක් කර එයින් ෙහළි වූ කරුණු අනුව අවලංගු කර තිබූ බලපතය ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අවසරය මත බලාත්මක කර ඇත.

2. "වාසල" නමැති අලියා නිදහස් කරන ලද්ෙද් අධිකරණෙය් නිෙයෝගයක් පරිදිය. කුඩා අලි පැටියා බැඳුම්කරයක් මත අධිකරණෙය් නිෙයෝගයක් පරිදි නැවත භාර දී ඇත. අදාළ නඩුකරය අවසන් වී නැත. අධිකරණය සත්‍ය වාර්තා කර ඇත.

3. 358, 359 යටෙත් එකී අලි ෙදෙදනා ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී ඒ දක්වා හීලෑ අලින් ලියා පදිංචි කිරීමට භාවිතා කළ කමෙව්දෙය් පියවරයන් සියල්ලම අනුගමනය කර ඇති අතර, අදාළ කමෙව්දයන්ෙගන් බැහැර වීමක් සිදු කර ෙනොමැත. එබැවින්, ෙමම අංක 358 හා 359 යටෙත් සිදු කරන ලද ලියා පදිංචි කිරීම් අයථා ආකාරයට සිදු කරන ලද ඒවා බව ෙසොයා ෙගන ඇත.

4. වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක පනෙත් 221A(8) වගන්තිය අනුව ඕනෑම නිලධාරිෙයකුට පමාණවත් ෙහේතු ඇත්නම් ඕනෑම භූමියකට ඇතුළු විය හැකිය. එම නිසා අවසරයක් අවශ්‍ය නැත.

වැටලීමක් සඳහා අවසර ලබාගත යුතු නැත. ෙපර චකෙල්ඛ ෙවනස් කර ඇත.

5. එකම අංකය දරන බලපතයට අලින් ෙදෙදෙනකු ලියා පදිංචි කිරීම. එම අංකය 229 ෙලස සඳහන් වී ඇත. අංක 230 දරන බලපතය පමාද ෙදෝෂයකින් 229 ෙලස සඳහන් වී ඇත. එය නිවැරදි කර ඇත. වංචාවක් සිදු වී ෙනොමැත.

ඒ තමයි අලින් ලියා පදිංචිය පිළිබඳව ඇති නඩු සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා අහපු පශ්නවලට පිළිතුරු.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊළඟට මම ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. අලි ෙපොත නැති වුණා කියන එක දැනෙගන මම ඒක ෙහළි කළා. මම ඒක ෙහළි කළාම පත්තරවලින් මට ගැහුවා. අලි ෙපොත ගැන ෙසොයන්න මම කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුව ගැන අෙප් සමහර පුවත් පත්වලින් කිව්ෙව්,-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ කමිටු වාර්තාවද අෙත් තිෙබන්ෙන්? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ, නැහැ. පත්තෙර් පළ වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එක්තරා පත්තෙර්ක පළ වී තිෙබනවා "හැම තැනම දඩ මස්" කියලා. "එෙසේ නම් ඉහත කී නීති විෙරෝධී ෙද්පළ සියල්ෙල්ම අයිතිකාරයා වනජීවී ඇමති විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා ද? එතුමාෙග් කැලෑ උපෙද්ශක වන සරත් ෙකොටගම සහ චරිත් විජයවර්ධන යන බාන ද?" නැත. ෙමන්න, අලි ෙපොත නැති වීම පිළිබඳ ෙසවීෙම් කමිටුවක් පත් කළාම ෙම් රෙට් ජාතික පුවත් පත්වලින් අපට දීපු සහතික. ඒ නිසා අපි ෙම් අභිෙයෝග සියල්ල මැද්ෙද් තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ෙමොකද, අටෙලෝ දහමින් කම්පා ෙවලත් බැහැ, ෙම් වෙග් අඳබාල අයෙග් කථාවලට අපි රැවෙටන්ෙනත් නැහැ. අපි වාර්තාවක් හදලා,-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා අලි ෙපොත නැති වීම ගැන පරීක්ෂණයක් කරලාත් තිෙබනවා, කමිටුවක් පත් කරලාත් තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒ කමිටු වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒක ෙදන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහ කැබිනට් මණ්ඩලයටයි ඒක ෙදන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇයි, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන්ෙන් නැද්ද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා ෙනෙමයි ෙන් මාව පත් කෙළේ. ඔබතුමා ද මාව පත් කෙළේ?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන්න. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඇමතිවරයා විධියට මම එය ෙදන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලයට සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටයි. ඔබතුමා කව්ද? ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවලා ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] අෙන්! නිකම් ඉන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කට වහෙගන ඉන්න.

411 412

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි 4ක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, හදිසි වැටලීමකට කණ්ඩායමක් ෙයොදවන ෙලසට මම ඊෙය් වනජීවි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. මම නිලධාරින්ව නම් කරලා යැව්වා. ඒ තමයි ඒ.ටී.ආර්. රවීන්ද කුමාර මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ඩී.යූ. ඉන්දජිත් මහතා, සමන් ලියනගම මහතා, සහ ඒ.එම්.සී.පී. අත්තනායක මහතා. ඔවුන් ඒ වැටලීම කරලා අද ෙවන ෙකොට -ෙම් ෙමොෙහොත ෙවන ෙකොට- ඒ අලි පැටියාව අල්ලාෙගන තිෙබනවා. අෙනක් අලි පැටව් ගැන අපට වාර්තා ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ අලි පැටවුනුත් අල්ලන්න අපි කියා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ලියා පදිංචි අලි පරිගණකගත කරලා වාර්තාවක් ෙදන්න කියලා මම වනජීවි අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා. අන්න ඒ වාර්තාව අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවදාද ෙදන්ෙන්? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඉතා ඉක්මනින් ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කටයුතුවලට මැදිහත් ෙවන්න අෙප් නිලධාරින් එක ෙමොෙහොතක්වත් පසු බට ෙවලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් කරන්න ෙයෝජනා කරලා තිෙබන වැඩ මම කියන්නම්. යාල Block 01, 02, 03 මාර්ග ඉදි කිරීම්වලට -සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් ගැන ඇහුවා- රුපියල් 48,116,469ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Block 04 සහ 05 සඳහා? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) Block 01, 02, 03 පාරවල් සඳහා රුපියල් මිලියන 20ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. විල්පත්තුෙව් මහකනදරාව වැව වෙග් පශ්න තිෙබන තැන්වල, විෙශේෂෙයන් මැණික් ගරන සහ අෙනකුත් පශ්න තිෙබන තැන්වල බීට්ටු ආරම්භ කරන්න අපි විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අලි වැෙට් පශ්නයට හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ටාසයකටම රුපියල් මිලියන 10 බැගින් දීලා තිෙබනවා. එෙසේ රුපියල් මිලියන 10 බැගින් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ඒ මුදල වින්දිතයාට ලබා දිය යුතු නිසයි. ෙම් පශ්නයට මැදි ෙවලා ඉන්න ෙකනාට ඒ මුදල ලැබිය යුතුයි. එෙහම නැතුව අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින්ට ෙනොෙවයි. එතෙකොට ඒ වින්දිතයා තමයි අලි වැටක් ගහන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා තීරණය කරන්ෙන්. ඒ වින්දිතයා තමයි අලි වැටට අවශ්‍ය පතිපාදන සමිති සමාගම්වලට අරගන්ෙන්. ඒ සමිති සමාගම් මඟින් තමයි ෙම් කියාවලිය කරන්ෙන්. ඒක නිසා අපි ජන විහිදුම්කරණ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා.

ෙමොකද, උද්‍යාන අසබඩ ජීවත් වන ජනතාවට උද්‍යානෙයන් පතිලාභ ලැෙබන ජන විහිදුම්කරණ වැඩ පිළිෙවළ ෙවනුෙවන් අපි විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා.ඒ නිසා ෙමවර අය වැෙයන් අපට ෙලොකු ශක්තියක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දීලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ෛජව විවිධත්වය ආරක්ෂා කරන්න, පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න, සතා සිවුපාවා ආරක්ෂා කරන්න.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අලි පැටව් ෙහොෙරන්- [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙමෙහමයි, බල්ෙලෝ බිරුවාට තවලම යනවා ෙන්. ෙත්රුණාද? බල්ෙලෝ බිරුවාට තවලම යනවා. ෙම් වාෙග් සිල්ලර, ''එදාෙව්ල ටුවර්ස්'' ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා ෙම් ආණ්ඩුව ෙසොලවන්න, ෙම් ශක්තිමත් ආණ්ඩුව විනාශ කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්කමක් නැහැ. අෙනක් අයත් සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා වාෙග් ගමට ගිහිල්ලා, ගෙම් ෙගයක් ෙගයක් ගාෙන් ගිහිල්ලා, ගෙම් අය රැස් කරලා කථා කරලා, අන්න ඒ වාෙග් ෙද්ශපාලනයකට බහිනවා නම් පුළුවන්. කටින් බතල ෙකොළ හිටවලා හරියන්ෙන් නැහැ මන්තීතුමිය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, ජාතික වෙනෝද්‍යානවලට පුද්ගලෙයෝ බඳවා ගන්නා ෙකොට ඒ ෙපේර කලාපෙයන් බඳවා ගන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) එෙහම තමයි බඳවා ගන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තමුන්නාන්ෙසේට මම තව එකක් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙහොඳ අදහස් හා ෙයෝජනා තිෙබනවා කියලා අපි හිතනවා. තමුන්නාන්ෙසේ එන්න, උපෙද්ශක කාරක සභාවට. තමුන්නාන්ෙසේ තවම එක උපෙද්ශක කාරක සභාවකටවත් ඇවිල්ලා නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ, ඇවිල්ලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඇවිල්ලා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාඩි ෙවලා ෙම් පශ්නය ගැන කථා කරන්න. නිලධාරින්ට උපෙදස් ෙදන්න. නිලධාරි වැරදි කරලා තිෙබනවා නම්, එතැනදි ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න.

413 414

2014 මැයි 08

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් තව විනාඩියක් අර ෙගන එක කරුණක් කියන්නම්. අලියාට වාෙග්ම අපටත් -ජනතාවටත්- මහා විශාල ඉඩම් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ ඓතිහාසික අසාධාරණය? අපට තිෙබන ඉඩම් පශ්නෙය්දී කරුණු කීපයක් තිෙබනවා. විහාර ෙද්වාලගම් ඉඩම් පශ්නය තිෙබනවා; LRC ඉඩම් පශ්නය තිෙබනවා; ජනවසම ඉඩම් පශ්නය තිෙබනවා; වනජීවී ඉඩම් පශ්නය තිෙබනවා; වන සංරක්ෂකෙග් ඉඩම් පශ්නය තිෙබනවා. ෙම් භූමිය නියම විධියට කළමනාකරණය ෙනොවන නිසා තමයි අලි - මිනිස් ගැටුම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. Companyවලට ඉඩම් ෙදනවා. මම අෙප් ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන ඇමතිතුමාට කියනවා, companyවලට ඉඩම් ෙදන්න ඕනෑ. හැබැයි, භූමිෙය් අයිතිය නැති companyවලට ඉඩම් ෙදන ෙකොට, ඒ භූමිෙය් ඉපදුණු මිනිස්සුන්ට අඩු ගණෙන් ෙගොවිතැන් කටයුතු කර ෙගන යන්නවත් ඉඩමක් තිෙබන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා තමයි කියන්ෙන්. සමහර වන සංරක්ෂණ නිලධාරි අමුඩයයි, කැත්තයි, මිනිහායි, උදැල්ලයි ෙග්නවා. නමුත් bulldozer එකයි, සල්ලිකාරයායි ෙග්න්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙදයක් තිෙබනවා. මම ඒකත් ඔබතුමාට මතක් කරනවා. ඔබතුමා ඉතා ෙහොඳ ඇමති ෙකෙනක්. ඔබතුමාට මම කියන්ෙන් වන නිලධාරින්ෙග් තිෙබන අකටයුතුකම් නිසායි. එය ෙද්ශපාලන බලය නිසා වන්න පුළුවන්, සල්ලිකාරකම නිසා වන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙවල්ලස්ෙසේ ජීවත් වන ෙගොවියාටත්, අනුරාධපු රෙය්, ෙපොෙළොන්නරුෙව් ජීවත් වන ෙගොවියාටත් ෙම් භූමිෙය් අයිතිය තිෙබනවා. ඔවුනුත් ෙගොවිෙයෝ. ඔවුන්ෙග් ෙදවැනි, තුන්වැනි පරම්පරාව අද උදැල්ල ගන්න ලෑස්තියි. ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න ලෑස්තියි. ඒ නිසා ඔවුන්ටත් ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා මම ඉල්ලනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වනජීවී ක්ෙෂේතයට ජාතික පතිපත්තියක් ෙගෙනන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා නිකම් ජාතික පතිපත්ති ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමාෙග් තාත්තාත් පතිපත්ති කියාත්මක කළා ෙන්. ඒ කාලෙය් අපත් හිටියා ෙන්. ඔබතුමාෙග් තාත්තා ෙනොකරපු ටිකවත් කරන්න ඔබතුමා බලය ගන්න වැඩ පිළිෙවළකට යන්න. අපි හදා ගන්නම් අෙප් ආණ්ඩුෙව් ජාතික පතිපත්ති. අපට මහින්ද චින්තනය තිෙබනවා. අපට දැක්මක්, දර්ශනයක් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වාෙග් වඳ බැහැපු නායකත්ව මණ්ඩලයක්-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙපොදු අෙප්ක්ෂක- [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද තිෙබන්ෙන් ෙපොදු අෙප්ක්ෂක මණ්ඩලය. නායකත්ව මණ්ඩලය වාෙග් ෙපොදු අෙප්ක්ෂක මණ්ඩලය. අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකෙයක්. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකෙයක්. විග්ෙන්ෂ්වරන් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකෙයක්-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අවසන් කරන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාත්‍යතුමා.

[අ.භා. 6.08] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ෙමම සභාව කල් තැබීෙම් විවාදෙය්දී මම හිතන හැටියට වැඩි වශෙයන්ම සාකච්ඡාවට භාජනය වුෙණ් අලි පශ්නය. ෙකොෙහොම වුණත් සන්ධානයට නම් අලින්ෙගන් -මම කියන්ෙන් වනෙය් සිටින අලි ෙනොෙවයි, අෙනක් අලි ගැනයි- අභිෙයෝගයක් නැහැ. පසු ගිය දකුණු සහ බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දිත් අපි ඒක දැක්කා. අෙගෝස්තු, සැප්තැම්බර් වන ෙකොට ඌව පළාත් සභා මැතිවරණෙයනුත් අපට ඒක බලා ගන්න පුළුවන්. ඉදිරියටත් බලා ගන්න පුළුවන්. ඒක නිසා අලින්ෙගන් මට නම් අභිෙයෝගයක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, වන සංරක්ෂණ කලාපයකුත් තිෙබනවා, ෙම් කලාෙප්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා කාලීන පශ්නයක් මුල් කර ෙගන අද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මුලින්ම මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, අද මධ්‍යම කඳුකර පෙද්ශවල අඩි 5,000ට වැඩි උසින් තිෙබන ගස් කපා ෙහළන්ෙන් නැහැ කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය වර්ෂෙය්දී, දිස්තික් මට්ටමින් පැවැත්වූ සමාෙලෝචන රැස්වීම්වලදී ඉදිරිපත් වූ කරුණු අරෙගන ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් ඒ පිළිබඳව අවශ්‍ය උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, ෙම් වන විට, -පසු ගිය වර්ෂෙය් සිට ඉදිරියට- අඩි 5,000ට වඩා උසින් පිහිටි ගස් කපා ෙහළීම, -ගස්වල කල් ඉකුත් වූවා වුණත්, ගස් ෙම්රුවා වුණත්- රාජ්‍ය දැව සංස්ථාව විසින් සම්පූර්ණෙයන්ම නවතා තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් වර්ෂයකට ෙහක්ෙටයාර් 150ක, 200ක ගස් කපා ෙහළමින් තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

මධ්‍යම කඳුකරයට උචිත වන්නා වූ ෙද්ශීය ශාක වර්ග පචාරණය කිරීම සහ පැළ සිටුවීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරලා, ඒ අනුව කටයුතු කරමින් යනවා. කාලයක් මධ්‍යම කඳුකරෙය් ෆයිනස් වගාව තිබුණා. නමුත් ෙම් වන විට ෆයිනස් වගාව සිදු කරන්ෙන් නැහැ. එයට ෙහේතුව, ෆයිනස් වගාව නිසා පස ෙසෝදා යාම සිදු වීම සහ ෆයිනස් ගස්වලින් වැෙටන ෙකොළ දිරන්ෙන් නැති නිසා ඇති වන පාරිසරික පශ්න සැලකිල්ලට ෙගන තිබීමයි. එම නිසා මම ෙමහිදී පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් රජය

415 416

පාර්ලිෙම්න්තුව

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළත් සමඟ පරිසරය රැක ගනිමින් තමයි සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළට යන්ෙන් කියලා. මම ඉදිරිෙය්දී ෙපන්වලා ෙදන්නම්, අපි ෙකොෙහොමද ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් කියන කාරණය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා හල්දුම්මුල්ල පෙද්ශයට අවධානය ෙයොමු කළා. එම පෙද්ශෙය් ඉදි කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙහෝටල් සහ ෙවනත් සංවර්ධන කර්තව්‍යයන් පිළිබඳව. මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගැසට් කරලා තිෙබන කිසිම ඉඩමක් අපි ෙම් සඳහා නිදහස් කරලාත් නැහැ, නිදහස් කරන්ෙන්ත් නැහැ කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැන ෙසොරගුෙණ් ෙද්වාලෙය් ඉඩම් අක්කර සිය දහස් ගණනක් තිෙබනවා. එවැනි ඉඩම්වලින් බද්දට ෙහෝ ෙවනත් ආකාරයකට ගත්ත ඉඩම්වල යම් ආකාරයක සංවර්ධනයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවා සඳහාත් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය මඟින් කිසිම ආකාරයකින් පරිසර අනුමැතියක් ලබා දීලා නැහැ කියන කාරණයත් මම ෙමහිදී පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම 2010දී අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හැටියට UNESCO විධායක සභාව නිෙයෝජනය කරන අවදිෙය් තමයි නකල්ස් සහ ශී පාද අඩවිය ෙලෝක උරුමයන් හැටියට පකාශයට පත් වුෙණ්. ශී පාද අඩවිෙය් ෙකොටසක් අයත් ෙවනවා වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, තවත් ෙකොටසක් අයත් ෙවනවා වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. එම නිසා ෙම්ක සංරක්ෂිත පෙද්ශයක්, කැලෑවක්. එම නිසා ෙමොනම ආකාරයකින්වත් ෙමතැන සංවර්ධනයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, එය ශී පාද පූජා භූමිය හැටියට පකාශයට පත් කිරීම සඳහාත් ෙම් වන විට යම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එය UDA එකට පැවරීමක් සිදු ෙවනවාද? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, UDA එකට පැවරීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ශී පාද කන්ද ආශිතව ෙනොෙවයි, ඔබතුමා කියූ කාරණය තිෙබන්ෙන් නල්ලතන්නිෙය්. ඒ කියන්ෙන් කන්ෙද් ෙනොෙවයි, පහළ. ඔබතුමා ගිෙයොත් දැන ගන්නට පුළුවන් ෙවයි. මම පසු ගිය මාසෙය් අවුරුදු 25කට විතර පසුව නල්ලතන්නියට ගියා, පිරිසිදු කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන්නට. ඒ පෙද්ශයට ගියාම, තිබුණු තත්ත්වය දැක්කා. අෙනක් පෙද්ශ ෙකොතරම් සංවර්ධනය ෙවලා තිබුණත්, අද ඒ පෙද්ශයට යන වන්දනාකරුෙවකුට හරියට සනීපාරක්ෂක පහසුකම්වත් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නල්ලතන්නිය නගරෙයහිත් එතැන් සිට ඉදිකටුපාන දක්වා වූ මාර්ගෙයහිත් මැද සිට ෙදපසට මීටර් 30ක් ෙවන් කරන්න කියලා තමයි ෙම් ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ ෙයෝජනාව තිෙබනවා. නමුත් එතැනදී අපි ඒවා ෙවන් කර ගන්නවා. අෙප් නිරීක්ෂණ පවා ඒවාට යවනවා. නමුත් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් සංවර්ධනයක් සිදු වනවා නම්-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඔබතුමා කියන්ෙන් තවම ෙම් කැබිනට් පතිකාව සම්මත ෙවලා නැහැ කියලාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්. ඒ සංවර්ධනය සීමා කරන්නට සිදු ෙවනවා, කන්ෙද් ෙනොෙවයි පහළ පෙද්ශෙය් ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් ටික සපයන්නට. එෙහම නැතිව එතැන ඒ කටයුත්ත කරන්නට ෙවන කමයක් නැහැ.

ඊළඟට, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළා කළු ගඟ ව්‍යාපාරය, ෙමොරගහකන්ද ව්‍යාපාරය ගැන. ඇත්ත වශෙයන්ම උතුරු මැද පෙද්ශෙය් වැසි ෙනොලැෙබන කාලවලදී වී වගාව සහ අෙනකුත් වගා කිරීම් සඳහා ෙගොවි ජනතාවට ජලය ලබා දීෙම් ෙද්ශීය ව්‍යාපෘතියක් හැටියට තමයි ෙමොරගහකන්ද ව්‍යාපාරය කියාත්මක ෙවන්ෙන්. අෙනක් කාරණය තමයි, ෙම්වායින් අහිමි වන යම් කැලෑ පෙද්ශයක් තිෙබනවා නම්, වන ගහනයක් අඩු ෙවනවා. ඒක ස්වාභාවිකව ෙවනවා. නමුත් ඒවා වගා කිරීම සඳහාත් ඊට සමගාමී වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි මුදල් වියදම් කරලා ෙමොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතිය හදනවා නම්, ෙමොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතිෙය් මුළු ෙපෝෂක පෙද්ශයම -නකල්ස් හරහා තිෙබන දුම්බර මිටියාවත- විනාශයට පත් කරමින් අපි ෙම් ව්‍යාපෘතිය හැදුවාට වැඩක් නැහැ. දුම්බර මිටියාවත විනාශයට පත් ෙවනවා නම් ෙම් ව්‍යාපෘතිෙයන් ෙත්රුමක් නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා කියන කාරණය මට වැටෙහනවා. ෙම් හැම ෙදයක් සම්බන්ධෙයන්ම පාරිසරික බලපෑෙම් පමාණය පිළිබඳව EIA එකක් අරෙගන, ඒ අනුව තමයි කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා සංවර්ධනය කරනවා වා ෙග්ම පරිසරය රැක ගැනීම ඉතාම අභිෙයෝගාත්මක වැඩක්. ෙම්ක තුලනාත්මකව කරන්න ඕනෑ. අපට කරන්න සිදු වන්ෙන් කළමනාකරණයයි. සම්පත් හිඟ නම් කරන්න වන්ෙන් කළමනාකරණයයි. ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මැදිහත් වන්ෙන් ෙම් කළමනාකරණ වැඩ පිළිෙවළ කරන්නයි. [බාධා කිරීමක්]

යථාර්ථය ඒකෙන්. ඔබතුමාත් දන්නවා, යථාර්ථය ඒකයි. ඔබතුමාටත් ඒක වනවා. ෙගදර ආදායම කළමනාකරණය කර ගන්න වනවා. ඒක හැෙමෝටම කරන්න වන ෙදයක්.

මාතරින් එහාට යන අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කිරීෙම් ෙයෝජනාව ෙම් වන ෙකොට අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් පිළිබඳව අවසාන තීන්දුවකට ඇවිල්ලා නැහැ. අපි ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කැලෑව ෙදබෑ ෙනොවන ආකාරෙයන් ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය සකස් කරන්න කියලායි. හැබැයි, වියදම ටිකක් වැඩිපුර යන්න පුළුවන්. ඊට වඩා පරිසරයට සිදු විය හැකි බලපෑම අවම කර ගැනීම අපිට දීර්ඝ කාලීන වශෙයන් ඉතා වැදගත් වනවා.

ඊළඟට, මම ෙම් කාරණයත් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් අෙප් මන්තීවරුන් කීප ෙදෙනකුෙග්ම අවධානය ෙයොමු වුණා, විල්පත්තු උතුරු අභය භූමිය සම්බන්ධෙයන්. ඒ

417 418

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2014 මැයි 08

පශ්නයට ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා අමාත්‍යතුමා පිළිතුරු දුන්නා. ඒ වාෙග්ම වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම් පිළිබඳ සිද්ධිය ෙකොෙහොමද වුෙණ් කියලා බලමු.

1992 දී එල්ටීටීඊ සංවිධානය යාපනෙය් සහ මන්නාරෙම් මුස්ලිම් ජනතාව පලවා හැරියා. සිංහල ජනතාවත් පලවා හැරියා. 25,000ක් පමණ යාපනෙය් හිටපු ජනතාවට පැය 24ක් ඇතුළත තමාෙග් අතින් ෙගන යන්න පුළුවන් ෙද් පමණක් අරෙගන යන්න කියලා තමයි එදා එල්ටීටීඊය නිෙයෝග කෙළේ. ඒ අනුව 75,000කට වැඩි පිරිසක් 1992 ඉඳලා ෙම් වන තුරු කල්පිටිය, පුත්තලම පෙද්ශවල ජීවත් වනවා. ෙම් සියලු ෙදනාම පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී ඡන්දය ෙදන්න ගිෙය් ෙකොහාටද? අවතැන් වූවන් හැටියට ඔවුන් ඡන්දය ෙදන්න ගිෙය් මන්නාරම් දිස්තික්කෙය් මුසලි, සිලාවතුර පෙද්ශයටයි. අනික් පැත්ෙතන් මුලතිව් පෙද්ශයට ගියා. තවමත් අවතැන් වූවන් හැටියට තමයි ඔවුන් ඉන්ෙන්. ඔවුන් පළවා හැරීෙමන් පස්ෙසේ එතැන ජනගහනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. අවුරුදු 20ක්, 25ක් ගත වන ෙකොට තව පරම්පරාවක් එතැනට ඇවිල්ලා. එතැනින් පලවා හැරපු පිරිස ෙම් වන ෙකොට ඊට වඩා වැඩි පමාණයක් වනවා. පවුල්වල සාමාජික සංඛ්‍යාව වැඩි ෙවලා. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් නාවික හමුදාෙවන් යම් ඉඩම් පමාණයක් අත්පත් කර ෙගන තිබුණා. ඒ කඳවුර තවමත් එතැන තිෙබනවා. තිෙබන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒක මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කටයුතු නිකම් සිදු වුෙණ් නැහැ. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් ෙම් වාර්තාව මම ෙපන්වන්නම්. ෙම් වාර්තාව සකස් කරලා තිෙබන්ෙන් with a multi-agency approach, coordinated by the Central Environmental Authority and the Disaster Management Centre supported by United Nations Development Programme and United Nations Environment Programme.

UNDP සහ UNEP කියන ෙම් ෙදෙක්ම නිලධාරින් කණ්ඩායමක් එකතු ෙවලා තමයි ෙම් වාර්තාව සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙමහි සම්පූර්ණ අධීක්ෂණ කටයුතු කෙළේ UNDP එෙක් ශී ලංකාෙව් ෙන්වාසික නිෙයෝජිත මල්ලවතන්ති මහත්මයායි. එතුමා ෙම් වාර්තාව අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාව ෙපන්වන්න පුළුවන්. ෙම්ෙක් හැම එකක්ම -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔය වාර්තාව සභාගත කරන්න. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඕනෑ නම් ෙම් වාර්තාෙව් පිටපතක් මම සභාගත කරන්නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දැන ගැනීම සඳහා. ෙම්ෙක් ඉතාම පැහැදිලිව ෙම් සෑම ෙදයක්ම, elephant corridor -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා ඒක කියවන්න ෙකෝ. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මට කියවන්න ෙවලාව මදි. මට තිෙබන්ෙන් විනාඩි 25යි. ඕනෑ නම් ෙම් වාර්තාෙව් පිටපතක් මම සභාගත කරන්නම්. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට බලා ගන්න පුළුවන්, ෙකොයි තරම් විද්‍යාත්මකව, ෙකොයි තරම් කමානුකූලව ෙම්වා කරලා තිෙබනවාද

කියලා. ෙම්වා ආරම්භ කෙළේ 2008 දී. එතෙකොට ෙවල්ලමුල්ලි වයික්කාල් පැත්ෙතන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා නැහැ. ෙයෝධ වැව - Giant's Tank - ෙකොෙහොමද තිබුෙණ්? ජලය දී ගන්න බැරිව තිබුෙණ්. ඉරණමඩු වැව ෙකොෙහොමද තිබුෙණ්? අද ෙකොෙහොමද තිෙබන්ෙන්? අද ෙයෝධ වැව අක්කර දහස් ගණනකට වාරි ජලය සපයනවා. අද අක්කර දහස් ගණනකට ජලය සපයනවා, ඉරණමඩු වැව. ඒවාෙය් anicuts කඩලා අතුරු පාලම් කඩලා ෙම් සියල්ල කරලා තිබුෙණ්. ෙම් හැම එෙක්ම අලින්ට මාරු වීම සඳහා අලි මංකඩවල් වාෙග්ම - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, මම දැන් ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්නම්. මෙග් ෙවලාව යනවා. මට විනාඩි 25යි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. ඔය වාර්තාව පතිපත්තියක් හැටියටෙන් තිෙබන්ෙන්. ඒකට ලබා දීලා තිෙබන නීතිමය රැකවරණය ෙමොකක්ද? ගැසට් කර තිෙබනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නීතිමය රැකවරණයක් ගන්න නම් ෙමතැනින් එහාට යන්න වනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගැසට් කිරීමක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් මම, ෙම් වාර්තාෙව් පිටපතක් ඕනෑ නම් සභාගත කරන්නම්, ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාෙග්ම දැන ගැනීමට.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම දන්නවා, ඔය ෙයෝජනාව ෙහොඳයි කියලා. වැරැද්දක් නැහැ. හැබැයි, ඒ ෙයෝජනාව දැන් නීතිගත වන්න ඕනෑ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඕනෑ නම් නීතිගත කරන්නත් පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නීතිගත කිරීම සඳහා අඩුම ගණෙන් ගැසට් කරන ඒවා ගැසට් කරලා අවසන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒෙක් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ෙම් වාර්තාෙව් පිටපතක් ඕනෑ නම් මම සභාගත කරන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ක පරිශීලනය කරන්න පුළුවන්. ෙම් වාර්තා ෙව් තිෙබන පතිපත්ති මත තමයි අවතැන් වූ ජනතාවට ඉඩම් ලබා දීම සහ සංවර්ධනය සඳහා ඉඩම් ලබා දීම කියන කරුණු සියල්ලම සිදු වුෙණ්. දැන් මම

419 420

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ කාරණය පැහැදිලි කරන්නම්. ෙම් කටයුත්ත කෙළේ 2008 දී. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා, ඒ ෙවලාෙව් හිටපු ආරක්ෂක අංශවල නිලධාරින් සියලු ෙදනා එහාට යන ෙකොට ෙම්වා තිබුණු හැටි ෙකොෙහොමද? ෙම් ඡායාරූප දිහා බලන්න. සිලාවතුර ෙපොලිස් ස්ථානය තිබුෙණ් නිකම් කටු කම්බි ගහලා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙම් වාර්තාව සකස් කරන්න යෑෙම්දී ගත්ත ඡායාරූප බලන්න. ඒ ෙවලාෙව් තිබුණු ආකාරය. ඕනෑ ෙකෙනකුට තමන්ෙග් දැන ගැනීමට ෙම් ඡායාරූප බලන්න පුළුවන්, ෙකොයි තරම් දුෂ්කර කියාවක්ද ඒ කාලෙය් කෙළේ කියලා. එක පැත්තකින් බිම් ෙබෝම්බ තිබුණා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා නැහැ. 2008 දී ෙමය ආරම්භ කෙළේ. 2008 ආරම්භ ෙනොකළා නම් ෙම් වන ෙකොට ෙකොෙහොමද අවතැන් වූ ජනතාව සියලු ෙදනාම නැවත පදිංචි කරවන්ෙන්? ඒ ෙවලාව වන ෙකොට ෙසට්ටිකුලෙම් ෙදලක්ෂ අනූපන්දාහක් අවතැන් වූ ජනතාව හිටියා. [බාධා කිරීමක්] ෙසට්ටිකුලම කියන්ෙන් ඊට ෙපොඩ්ඩක් ෙමහායින් තිෙබන පෙද්ශයක්. දැන් මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණය පැහැදිලි කරන්නම්. ෙම්වාෙය් හංගන්න කිසි ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. බාධා කරන්න එපා. ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කාරණය පැහැදිලි කරලා ෙදන්නම්. අක්කර 2,500ක් කිව්වාම එක යායට -එක ෙතොගයට- ෙනොෙවයි දීලා තිෙබන්ෙන්. මන්නාරම් දිස්තික්කෙය් මුසලි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක් පාෛලකුලි ගම්මානෙයන් අක්කර 120ක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ෙම්වා ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන් ඉතාම පරිස්සමින් ෙම් කමෙව්දයට අනුවයි. ෙම් වාර්තාව පදනම් කරෙගන ඝන කැලෑ ෙනොවන, කැලෑවට පරිබාහිර ෙකොටස ෙනොවන, කුඩා ලඳු, කටු පඳුරු තිෙබන, දැනටමත් ෙහළි කරලා තිෙබන, කලින් ගම්මානයක් හැටියට තිබුණු පෙද්ශ ඒ විධියට අරෙගන තමයි තැනින් තැන ෙම් ඉඩම් හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒකයි මම ෙම්ක පැහැදිලි කෙළේ. මරිච්චුකට්ටි ගම්මානෙනයන් අක්කර 100ක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. කරඩිකුලි ගම්මානෙයන් අක්කර 80යි. ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි ෙම් අක්කර 2,500 සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

වව්නියාව දිස්තික්කය ගනිමු. ෙම් වාර්තාව හදන ෙවලාව වන විට නැවත පදිංචි කිරීම අවසන් කර තිබුණා. ෙසට්ටිකුලම පෙද්ශෙයන් අක්කර 120ක් - [බාධා කිරීමක්] ඉන්න මම පැහැදිලි කරන්න. ෙමතැන මුස්ලිම් ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ෙවලාව මදි. [බාධා කිරීමක්] මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. මම කියන්ෙන් සියලුම ජන ෙකොටස්වලට -පලවා හැරපු, අවතැන් වූ සියලුම ජන ෙකොටස්වලට- [බාධා කිරීමක්] මන්නාරම සහ යාපනය පෙද්ශවල වැඩි පිරිසක් පලවා හැර තිබුෙණ් මුස්ලිම් ජනතාවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුලතිව් දිස්තික්කෙය් අක්කර 983ක් ස්ථාන තුනකින් දීලා තිෙබනවා. මුහුදුබඩ පත්තු, පුදුකුඩුඉරිප්පු පෙද්ශවලින් දීලා තිෙබන්ෙන් අක්කර 445යි. උතුෙර් අවතැන් වූ සිංහල ජනතාව පදිංචි කරවීම සඳහා වව්නියාව දිස්තික්කෙය් ෙබෝගස්වැව, නන්දිමිතගම, ෙකොවුල්ගම, සැලළිහිණිගම ආදි පෙද්ශවල ඉඩම් ෙහක්ෙටයාර 3,050ක් දීලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොමද ඒවා දීලා තිෙබන්ෙන්? ස්ථාන අටකින් තමයි ඒ ටික දීලා තිෙබන්ෙන්. ඝන කැලෑ ෙනොවන නමුත් ඒවා මහවැලි ව්‍යාපාරය යටෙත් තිබුණු ඉඩම්. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ 2010 දී අපි ඒ සියල්ල එක වර ගැසට් කළා. ගැසට් කෙළේ ෙමොකද? එෙහම කෙළේ ඒවා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ නිසායි. ඊට පස්ෙසේ අපි ඒවා සියල්ල ෙකොටසින් ෙකොටස පරිශීලනය කරලා තමයි මුදා හැරිෙය්. දැන් ගිහිල්ලා බලන්න. මහවැලිෙය් පලවා හැරපු ජනතාවට අද අක්කර ෙදක ගණෙන් ෙගොඩ මඩ ඉඩම් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙබෝගස්වැව ඇතුළුව මා අර කිව්ව පෙද්ශවල ඒ පවුල් නැවත පදිංචි ෙවලා අද වගා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහිල්ලා බලන්න. වැව් ටික හැෙදනවා; වැව් කණ්ඩි ටික හැෙදනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කවුද ඕවාට විරුද්ධ? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) කවුරුවත් විරුද්ධ නැහැ. දැන් මාධ්‍යවලින්, හැම තැනින්ම පචාරය යනවා ෙමච්චර ඉඩම් පමාණයක් දීලා තිෙබනවා කියලා. නැහැ, එෙහම නැහැ. යම්කිසි කමෙව්දයක් මත, කාර්ය සාධක බලකායක් පිහිටුවලා එහි නිර්ෙද්ශ අනුව ෙකොටසින් ෙකොටස ෙම් කියා දාමය අවුරුදු තුනකට වැඩි කාලයක් කරෙගන ගිහින් දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ටයි, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ටයි ඉඩම් නිදහස් කරලා ඉඩම් කච්ෙච්රි පවත්වා තමයි ජනතාවට ඒ ඉඩම් ලබා ෙදන්න ලැහැස්ති කෙළේ. උතුර පළාෙත් ඉඩම් පරිහරණය පිළිබඳව, අප වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉඩම් නිදහස් කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව මා සෑෙහන පිළිතුරක් දුන්නා කියා මම හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තවත් කරුණු කීපයක් තිෙබනවා පිළිතුරු ෙදන්න. අෙප් ගරු ශීතරන් මන්තීතුමා සඳහන් කළා උතුෙර් වැලි ෙගොඩ දැමීම පිළිබඳව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වැලි රැල්ලට ඇවිල්ලා යම් යම් පෙද්ශවල ෙගොඩ ගැෙහනවා. ඒවාට dunes කියලා කියනවා. ඒවා කලින් කලට කපලා අයින් කරන්න ඕනෑ. මහවැලි ග ඟ ගත්තත් එෙහමයි. ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා වැලි ගසාෙගන ගිහින් මනම්පිටිය පෙද්ශෙය්දී ෙගොඩ ගැෙහනවා. ඒ වැලි අයින් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ගංවතුර එනවා. එවැනි කමෙව්දයන් අනුව තමයි -විද්‍යානුකූල කමෙව්දයන් අනුව තමයි- අෙප් mining engineersලා ඒවා පරීක්ෂා කර බලා තමයි බල පත ෙදන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි උතුර පළාෙත් ඒ වැලි කඳු හැටියට ෙගොඩ ගැසුණු තැන්වලින් වැලි කපා ගැනීම සඳහා, ඉවත් කර ගැනීම සඳහා ඉඩ දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, වැලි අවශ්‍ය ෙවනවා ෙගවල් හදන්න; ෙගොඩනැඟිලි හදන්න; පාරවල් හදන්න. ෙම් සියලු ෙද්ට වැලි අවශ්‍ය ෙවනවා. උතුර පළාත ගත්ෙතොත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය එදා ෙර්ල් පීලි ගලවලා, සිල්පර ෙකොටන් ගලවලා, දුම්රිය ස්ථාන තිබුණු තැනක්වත් ෙසොයගන්න බැරි තැන්වලට පස් කියුබ් ලක්ෂ ගණනින් අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා සුදුසු තැන් ෙතෝරාෙගන නිලධාරි කණ්ඩායම් ඒවා නිරීක්ෂණය කරලා තමයි ඒ කටයුත්ත කෙළේ. එෙසේ ෙනොවන්නට ජිනීවාවලට තවත් ෙපත්සම් යන්න ඉඩ තිබුණා. ෙම් වන ෙකොට පෙලයි දක්වා උතුරු දුම්රිය ගිහින් තිෙබනවා. ජුනි මාසය වන ෙකොට යාපනය දක්වා යනවා. ෙම් පැත්ෙතන් මඩු දක්වා ගිහින් ඉවරයි. මන්නාරම දක්වා ඊළඟ මාස ෙදකතුන ඇතුළත යනවා. සංවර්ධනයට අවශ්‍ය පමාණෙයන් පරිසරය රැකගනිමින් තමයි අප ඒ කටයුත්ත ඉටු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ජන සහභාගිත්වය ගැන කථා කළා. ෙම් වන ෙකොට වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඊළඟ පරිසර දිනය ඉලක්ක කරෙගන අෙප් රෙට් අද තිෙබන සියයට 29ක් වූ වන ගහනය සියයට 35 දක්වා වැඩි කිරීම සඳහා, එනම් තවත් සියයට 6කින් වැඩි කිරීම සඳහා- [බාධා කිරීමක්] සියයට 29 තමයි නිල වශෙයන් තිෙබන ගණනය කිරීම. එය 2020 දී සියයට 35 දක්වා වැඩි කිරීම සඳහා අපි ෙහක්ෙටයාර 450,000ක් අලුතින් වන වගා කරන්න ඕනෑ. එෙහම කරන්න නම් අපි වර්ෂයකට ඉඩම් හැටියට ෙහක්ෙටයාර 70,000ක වන වගා කරන්න ඕනෑ. ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාස පදනමට ගිහිල්ලා, ඉඩම් හඳුනාෙගන වන ගහනය වැඩි කිරීෙම් කාර්යයක අපි ෙම් වන ෙකොට නියුක්ත ෙවලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා පරිසරය ගැන කථා කළා. මම දැක්කා අෙප් සමහර මන්තීවරු

421 422

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2014 මැයි 08

මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන, හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන කථා කළා. හරියටම මීට අවුරුදු පහකට කලින් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඌව පළාත් සභා මැතිවරණය ෙවලාෙව් ගිහින් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙමොනරාගලට ගිහිල්ලා කිව්වා, අපි බලයට ආෙවොත් ෙමොනරාගල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් හදනවා කියලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වැල්ලවාෙය්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) වැල්ලවාෙය්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා මාව නිවැරැදි කළා. ෙමොනරාගල ෙනොෙවයි වැල්ලවාෙය්. එතුමාට ෙහොඳට මතකයි. හැබැයි රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා 2005 ජනාධිපතිවරණය ෙවලාෙව් ඇහුවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලාත් ෙමොකක්ද දකුණට කෙළේ කියලා. දැන් ෙමොනවාද ෙනොකර තිෙබන්ෙන්? දැන් ෙමොනවාද දකුණට ෙනොකර තිෙබන්ෙන් කියන එකයි පශ්නය. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් හදපු පමණින් traffic control කර ගන්න බැරි තරමට ගුවන් යානා එන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද දිනපතා ගුවන් යානා හතරක් එනවා; යනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී තව ගුවන් යානා එනවා. පසු ගිය දවසක කටුනායකට වැස්සා. පැය භාගයක් වහින ෙකොට ගුවන් යානා ෙදකක් ෙගොඩ බාන්න බැරි වුණා. ඊට පස්ෙසේ ඒවා ෙකොහාටද ගිෙය්? ෙවනදාට යන්න ෙවන්ෙන් ෙචන්නායිවලටයි. එෙහම ගියා නම් ජයලලිතාෙගන් අවසර ගන්න ෙවනවා. ඒ ෙමොනවාවත් නැහැ. ෙකළින්ම ගිහිල්ලා ගුවන් යානා ෙදක මත්තල ෙගොඩ බෑවා. ඒ නිසා ගුවන් ෙතොටුෙපොළ, වරාය ෙම් හැම ෙදයක්ම අනාගත ආෙයෝජන. මම ඒ පශ්නයට ඒ ආකාරෙයන් පිළිතුරු ෙදනවා.

පරිසරය ගැන කථා කරන ෙකොට මට මතක් ෙවනවා දැනට අවුරුදු ෙදකකට කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව යට වුණු හැටි. අපි එදා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් යුද ටැංකිවලින්. නමුත් දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව යට ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ෙම් අවට පරිසරය අලංකාර ෙවලා තිෙබනවා. බලන්න ගස් වවන හැටි. දැන් මම හැම දාම උෙද්ට පාර්ලිෙම්න්තුවට එහා පැත්ෙත් ඇවිදින්න හදලා තිෙබන මං තීරුවල ඇවිදිනවා. වළවල් කපලා, ගස් හිටවලා, පරණ ගස් කපලා දාලා, දිරච්ච ඒවා කපලා දාලා මුළු පෙද්ශයම අද ගං වතුෙරන් ෙතොර පෙද්ශයක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. අද ෙකොළඹ නගරය ගැන බලන්න. තුරග තරග පිටිය පෙද්ශය බලන්න. අෙනක් පෙද්ශ සියල්ෙල්ම අද කුණු ටික ඇදලා තිෙබනවා. අපි නම් තව ව්‍යාපෘතියක් කියාත්මක කරනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් සහ තදාසන්න පෙද්ශවල තිෙබන සියලුම අපදව්‍ය ෙකොළඹින් බැහැරට ෙගන යාෙම් දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් සහ ෙකටි කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා. ඒක නිසා පරිසරය ගැන-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Energy develop කරන එක ෙකොෙහොමද? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Energy develop කරන එක ගැන අෙප් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා. KOICA සහ JICA අධාර යටෙත් හම්බන්ෙතොට නියමු ව්‍යාපෘති ෙදකක් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙද ෙකන් විදුලිය ජනනය කරනවා. ඒක අපි monitor කරනවා. ඒ සඳහා යම් ආදායමකුත් අපට ලැෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න කියන්න. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පෙද්ශවල තිෙබන shrub jungles මිසක් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් thick jungles අපි ෙකොෙහේවත් නිදහස් කරලා නැහැ. ඒක අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. හම්බන්ෙතොට ලුණු ෙල්වාය හරිෙය් තිෙබන්ෙන් කටු පඳුරු තිෙබන පෙද්ශයි. ඒ පෙද්ශවල තමයි අර solar panels සවි කරන්ෙන්. මම ජර්මනිෙය් ගිහිල්ලා බැලුවා. තෘණ භූමිවල තමයි solar farm එක හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ තිෙබන panel එක යටින් බැටළු ෙවෝ ගිහිල්ලා තණ ෙකොළ කනවා. ඉර එළියත් එක පැත්තකින් වැෙටනවා. ඒ ආකාරෙයන් තමයි භූමියත්, විදුලි ජනනයත් කියන ෙදකම ඒ රටවල් සපුරා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් සඳහන් කළා, පුනර්ජනනීය බල ශක්තීන් පිළිබඳව. ඒ පිළිබඳ යම් යම් බාධක තිබුණා; තාක්ෂණික ගැටලු තිබුණා. දැන් අපි ඒවා නිරාකරණය කරෙගන ඉදිරිෙය්දී බල පත නිකුත් කිරීමට කටයුතු කරනවා. සුළං බලෙයන් ඒ වාෙග්ම සූර්ය බලෙයන් විදුලිය ජනනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අපි අනිවාර්යෙයන්ම යනවා. ඒ ආකාරෙයන් ජනනය කරන විදුලිෙයන් දිවා කාලෙය් විදුලිය සැපයීම කළාම රාතී කාලයට අපට අෙනකුත් පභවයන් -ජලය සහ ගල් අඟුරු- ඉතිරි ෙවනවා. ඒ නිසා අපි රජයක් හැටියට ෙම් සියල්ල ගැන ඉතා අවධානෙයන් තමයි කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. ඒක නිසා පරිසරය සංරක්ෂණය කිරීමත්, පරිසරය රැක ගැනීමත්, වන ජීවීන් රැක ගැනීමත් ඒ වාෙග්ම සංවර්ධනයත් කියන එක තුලනාත්මකව ෙම් අර්ධ ශත වර්ෂය තුළ කරපු එකම ආණ්ඩුව ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙමම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුවයි කියන එක සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වුෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2014 මැයි 09 වන සිකුරාදා අ. භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2014 ேம 09, ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 6.30 p. m., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.30 p.m. on Friday, 09th May, 2014.

423 424

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.