පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

179 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය

ெதாகுதி 179 - இல. 7 Volume 179 - No. 7

2008 ෙනොවැම්බර් 25 වන අඟහරුවාදා

2008 நவம்பர் 25, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 25th November, 2008

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009 - [දහහතර වන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂ 160, 283 - 284 (පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත්); ශීර්ෂය 113 (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී මුදල් පනත :

ෙයෝජනාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

සංවර්ධන වියදම් අත් හිටුවීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 00003548 — 1,600 — (2009/01)

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2009 – [FOURTEENTH ALLOTTED DAY] Considered in Committee – [Heads 160, 283 - 284 (Environment and Natural Resources); Head 113 (Ports and Aviation)] FINANCE ACT : Resolution ADJOURNMENT MOTION : Suspension of Development Expenses

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2009: [ஒᾐக்கப்பட்ட பதினான்காம் நாள்]: [தைலப்ᾗகள்160, 283 - 284 (சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள்); தைலப்ᾗ 113 (ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள்)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

நிதிச் சட்டம்:

பிேராைண

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்கைள இைடநிᾠத்ᾐதல்

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1289 1290

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2008 ෙනොවැම්බර් 25 වන අඟහරුවාදා 2008 நவம்பர் 25, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 25th November, 2008 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED 2007 වර්ෂය සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිනුම්. - [අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2007 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නව නිපැයුම්කරුවන්ෙග් ෙකොමිෂෙම් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව වɕවසාය සංවර්දන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - வாழ்க்ைகத் ெதாழில் ெதாழிᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Piyasena Gamage - Minister Vocational and Technical Training) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් වෘත්තිය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2005 වර්ෂය සඳහා ජාතික වɕාපාර කළමනාකාරිත්ව ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් ;

(ii) 2006 වර්ෂය සඳහා ජාතික වɕාපාර කළමනාකාරිත්ව ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් ; (iii) 2006 වර්ෂය සඳහා ජාතික ආධුනිකත්ව හා කාර්මික පුහුණු අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නවීන් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா - திறன் அபிவிகுத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera-Minister of Skills Development) ගරු කථානායකතුමනි, ඉ/ෙකොට්රාමුල්ල, පලුවැල්ගාල පදිංචි විපුල ෙසේනාධීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මංගල සමරවීර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරය : පිරිවැය

ேமல் ெகாத்மைல மின்சார நிைலயம் : ெசலᾫ UPPER KOTMALE POWER STATION : COST 0027/’08 01. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විදුලිබල හා බලශක්ති අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) (i) ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීම හා එහි වැඩ අවසන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කවදාද; (ii) වɕාපෘතිය ආරම්භෙය්දී එහි පිරිවැය හා ෙම් වනවිට එහි පිරිවැය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) ඒ සඳහා මුදල් ලබා ගන්නා රට ෙහෝ ආයතනය කුමක්ද; සහ (iv) එම ණය ලබා දීෙම් ෙකොන්ෙද්සි කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1291 1292

(ආ) අවපමාණ වීමත් ඇතුළුව, ඒකකයක් සඳහා වන පිරිවැය ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ேமல் ெகாத்மைல மின்சார நிைலயத் திட்டம் எப்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பᾌம் எப்ேபாᾐ ᾘர்த்தி யைடᾜம் என்பைதᾜம், (ii) கᾞத்திட்டத்தின் ஆரம்பச் ெசலைவᾜம் இன்ᾠள்ளவாறான ெசலைவᾜம் ெவவ்ேவறாகᾫம், (iii) பணம் வழங்கᾫள்ள நாᾌ அல்லᾐ நிᾠவனத்ைதᾜம், (iv) பணம் வழங்குவதற்கான நிபந்தைனகைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) ெபᾠமானத்ேதய்ᾫ அடங்கலாக அலெகான்ᾠக்கான

ெசலைவ அவர் கூᾠவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy : (a) Will he inform this House,— (i) when the Upper Kotmale power station is going to be constructed and completed; (ii) the cost at the start of the project and as of today separately; (iii) the country or institution that the money would be received from; and (iv) the terms of lending? (b) Will he state the cost per unit including the depreciation? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) ෙලොට් 1 හි ඉදිකිරීම් කටයුතු ගරු විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා විසින් 2006 මාර්තු 03 දින ආරම්භ කරන ලදී. සම්පූර්ණ ෙකෙරන දිනය : 2011 සැප්තැම්බර් මස 26 දින (ii) මුළු ඇස්තෙම්න්තුගත පිරිවැය : ජපන් ෙයන් මිලියන 33,265 (ණය මුදලකින්) රුපියල් මිලියන 5,952 (ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවතින්)

ෙම් දක්වා පිරිවැය : ජපන් ෙයන් මිලියන 5,522 (ණය මුදලකින්) රුපියල් මිලියන 5,172 (ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවතින්) ෙම් දක්වා මුළු පිරිවැය රු. 10,528

(iii) ජපන් අන්තර් ජාතික සංස්ථා ආයතනය (JICA) - ජපානය (කලින් අන්තර්ජාතික සහෙයෝගිතාවය සඳහා වන ජපාන බැංකුව (JBIC)

(iv) 2002 මාර්තු 28 දින ණය ගිවිසුම් අත්සන් කරන ලදී. ෙපොලී අනුපාතය : උපෙද්ශන ෙසේවා - වාර්ෂිකව 0.75% උපෙද්ශන ෙසේවා ෙනොවන ෙසේවා - වාර්ෂිකව 0.95% ආපසු ෙගවීෙම් කාලය : අවුරුදු 40 (වසර 10ක සහන කාලය ද ඇතුළුව) ආපසු ෙගවීම් 2012 මාර්තු 20 දින ආරම්භ වන අතර එය 2042 මාර්තු 20 දින දක්වා ෙගවිය යුතුය.

(ආ) රුපියල් 3.34/- (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි බලන්න, ෙකොයි ආකාරෙයන් ද කියා ෙවනස ෙප්නවා. පාග්ධන ණය ගන්න ෙකොට අවුරුදු 40යි. ඉතාමත් අඩු ෙපොලියකට. 2002 වර්ෂෙය් අත්සන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒකයි තිෙබන ෙවනස.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් සාමානɕෙයන් ජපානෙයන් ෙදන සහනාධාර ණය. මා පිළිගන්නවා. ජල ක්ෙෂේතයට, විදුලි ක්ෙෂේතයට, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට දීර්ඝ කාලීනව ෙදන ණය ෙම් ආකාරෙයන් ෙදන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාරවලට - [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 2002 වර්ෂෙය් අත්සන් තැබුවාට ෙම් ෙයෝජනාව අවුරුදු 15ක් තිස්ෙසේ negotiate කළ ෙයෝජනාවක්. ඔබතුමා දන්නවා පාරිසරික පශ්න තිබුණා. විෙරෝධතා තිබුණා. ඒ නිසා ඇදි ඇදී ඇවිත් යම් කිසි ෙවනස්කම් කර ෙමය අනුමත කෙළේ. ෙමය ඉතා ෙහොඳ ෙයෝජනා කමයක්. ෙම්ක ඉතා ඉක්මනින් නිම ෙවනවා. ඉහළ ෙකොත්මෙල් ෙයෝජනා කමය ගැන අප කවුරුත් ආඩම්බර ෙවන්නට ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප විකල්ප අය වැයට මුදල් ෙහොයන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ඕෙකන් ෙප්නවා. සියයට අටහමාර නැතිව සියයට භාගයයි ෙපොලිය. සියයට .25යි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාෙග් විකල්ප අය වැය ගැන අප ඡන්ද විමසීමක් කෙළොත් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්වත් ඡන්දය ෙදයිද කියලා, - [බාධා කිරීමක්]

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1293 1294

පාසල් දන්ත චිකිත්සක නිලධාරිනියන් : උසස්වීම් பாடசாைல ெபண் பற்சிகிச்ைச உத்திேயாகத்தர்கள் : பதவி உயர்ᾫகள் FEMALE SCHOOL DENTAL OFFICERS : PROMOTIONS 0073/’08 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පාසල් දන්ත චිකිත්සක නිලධාරීන්ෙග් උසස්වීම් ලබා ෙදන්ෙන් කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් විභාගය සමත් වූ දිනය පදනම් කරෙගන බවත්; (ii) 1984 දී මුලින්ම පැවැත්වූ ෙමම විභාගෙයන් පාසල් දන්ත චිකිත්සක නිලධාරිනියන් 86 ෙදෙනකු සමත්ව උසස්වීම් ලැබීමට සුදුසුකම් ලැබූ බවත්; (iii) ෙමම 86 ෙදනාට උසස්වීම් ලබා ෙනොදී 1988 වසෙර්දී පැවැත් වූ විභාගෙයන් සමත් වූ අයට උසස්වීම් ලබා දී ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) පාසල් දන්ත චිකිත්සක නිලධාරිනියන්ෙග් උසස්වීම් ලබා දීම, ෙමම කාර්යක්ෂමතා කඩ ඉම් පරීක්ෂණය සමත් වූ දිනය පදනම් කරෙගන සකස් කරන ලද කුසලතා ෙල්ඛනයකින් සිදු විය යුතු බවට S.C. APPLICATION No. 104/91 දරන ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුෙවන් ද තහවුරු කර ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) එෙහත් ඉහත 1984 දී පාසල් දන්ත චිකිත්සක නිලධාරිනියන්ෙග් කාර්යක්ෂමතා කඩ ඉම් විභාගය සමත්වූ නිලධාරිනියන්ට අද වනතුරු නියමිත දිනට නියමිත උසස්වීම් ලැබී ෙනොමැති බැවින් එය නිවැරදි කිරීමට එතුමා පියවර ගන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சுகாதார திைணக்களத்தில் பாடசாைல பற்சிகிச்ைச உத்திேயாகத்தர்களின் பதவி உயர்ᾫ விைனத்திறைமகாண் தைடப் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த திகதிைய அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம், (ii) 1984 ஆம் ஆண்ᾊல் ᾙதன்ᾙதᾢல் நடத்தப்பட்ட இப்பாீட்ைசயில் பாடசாைலப் ெபண் பற்சிகிச்ைச உத்திேயாகத்தர்கள் 86 ேபர் சித்தியைடந்ᾐ பதவிᾜயர்ᾫ ெபறத் தகுதி ெபற்றனர் என்பைதᾜம், (iii) இந்த 86 ேபᾞக்கு பதவிᾜயர்ᾫ வழங்காமல் 1988 ஆம் ஆண்ᾊல் நைடெபற்ற பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்தவர்கᾦக்குப் பதவிᾜயர்ᾫ வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) பாடசாைலப் ெபண் பற்சிகிச்ைச உத்திேயாகத்தர்கᾦக்குப் பதவி உயர்ᾫ வழங்குதல் விைனத்திறைமகாண் தைட பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த திகதிைய அᾊப்பைடயாக் ெகாண்ᾌ தயாாிக்கப்பட்ட திறைமப்பட்ᾊயல் ᾚலம் நைடெபற ேவண்ᾌம் என S. C. Application 104/91 ஆம் இலக்கᾙைடய உயர் நீதிமன்ற தீர்ப்பின் ᾚலᾙம் உᾠதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(இ) ஆயிᾔம், 1984 ஆம் ஆண்ᾊல் பாடசாைலப் ெபண் பற்சிகிச்ைச உத்திேயாகத்தர் களின் விைனத்திறைமகாண் தைட பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்த ெபண் உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு இற்ைறவைர உாிய திகதியில் உாிய பதவிᾜயர்ᾫ கிைடக்காததால் அைதத் திᾞத்த அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Healthcare and Nutrition, : (a) Is he aware that,— (i) the school Dental Officers of the Department of Health are given promotions on the basis of the date on which they passed the Efficiency-Bar examination; (ii) 86 female Dental Officers passed this examination which was held for the first time in 1984 and obtained qualifications for promotions; and (iii) promotions have been given to the persons who passed the examination conducted in 1988, without giving promotions to the aforesaid 86 persons? (b) Will he admit the fact that granting of promotions to the female school Dental Officers should be done according to a merit list prepared on the basis of the date on which they passed this Efficiency-Bar examination has also been endorsed by the Supreme Court determination bearing S.C. APPLICATION No.104/91? (c) However, as the female officers who passed the Efficiency-Bar examination held in 1984 for the female school Dental Officers, as mentioned above, have hitherto not been granted with promotions due to them, by the due dates, will he take steps to rectify this situation? (d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට සම්පූර්ණ විස්තර සහිත උත්තරයක් තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එය සභාගත* කරනවා * සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) II “අ” පන්තියට උසස්වීම් ලබා දීම කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් විභාගය සමත් වූ දිනය පදනම් කර ෙගන සිදු කරන්නකි. I වන පන්තියට උසස් කිරීෙම්දී අදාළ කාර්යක්ෂමතා කඩ ඉම සමත් වී තිබීමත්, II “අ” ෙශේණිෙය් වසර 6ක ෙසේවා කාලයක් සපුරා තිබීමත් අවශɕ ෙව්. එෙතකුදු වුවත් උසස් කරනුෙය් 6:1 අනුපාතය පදනම් කරෙගන ය. (ii) 1984 කාර්යක්ෂමතා කඩ ඉම් විභාගෙයන් සුදුසුකම් ලැබූ සංඛɕාව 86 නිවැරදි ය. (iii) ෙමම අය 1977.05.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි මධɕම මට්ටෙම් කාර්මික ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කර ඇත. එම පත්වීම් ලිපිය නිකුත් වූ 1983.10.20 දින සිට වසර 5ක් තුළ විභාගය සමත් විය යුතු බව සඳහන් කර ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1295 1296

ෙමම කාර්යක්ෂමතා කඩ ඉම් විභාග ෙදකක් පවත්වා ඇති අතර, 1984 වර්ෂෙය් පැවැත්විය යුතු කාර්යක්ෂමතා කඩ ඉම් විභාගය 1985.03.17 දින දීද, 1987 වර්ෂෙය් පැවැත්විය යුතු කාර්යක්ෂමතා කඩ ඉම් විභාගය 1988.01.03 දින දී ද පවත්වා තිබුණි. ෙමම අයට උසස්වීම් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ආයතන අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විමසා ඇත. එහිදී ආයතන අධɕක්ෂවරයා උපෙදස් දී ඇත්ෙත් විභාගය 1983.10.20 සිට 1988.10.20 දක්වා වන කාල පරාසෙය්දී (වසර 5ක් තුළදී) කුමන අවස්ථාවක කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් විභාගය සමත් වූවත් විභාගය සමත් වීම මත ෙජɕෂ්ඨතාවට හානියක් ෙනොවන බව යි. තමන්ට නියමිත දිනට උසස්වීම් ෙනොලැබී ඇති බවට අභියාචනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර ඇත. ඒ පිළිබඳව කරුණු අධɕයනය කරමින් පවතී. (ආ) නැත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙකදී සාධාරණීකරණයක් ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවාය කියා ඔබතුමා විශ්වාස කරනවාද? ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 1984දී කාර්යක්ෂමතා කඩ ඉම් විභාගෙයන් සුදුසුකම් ලැබූ සංඛɕාව 86 නිවැරදිය. ෙමම අය 1977.05.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි මධɕම මට්ටෙම් කාර්මික ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කර ඇත.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙදොස්තරවරුන් දැන් වැඩට එනවා ද? ෙමොකද, ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, සඳුදා ආෙව් නැත්නම් ෙදොස්තරවරුන්ෙග් කෙනන් ඇදෙගන ෙග්න්නම් කියා. දැන් ෙගනාපු කනකුත් නැහැ, ෙදොස්තරවරුනුත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඇමතිතුමා එනවාය කිව්වා. ෙබෙහත් කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමා අද ඒවි. එතුමා අද සහභාගි ෙවනවා, පධාන ෙරෝහලක විවෘත කිරීමකට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නවෙලෝක ෙරෝහල. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා තව ෙමොෙහොතකින් පැමිෙණ්වි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපෞද්ගලිකරණය කරනවා වාෙගයි ෙම්වාත්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි කාෙග්වත් කෙනන් අල්ලා අදින්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එන්නතක් දුන්නා නම් හරි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙසේවයට වාර්තා කිරීම ගැන තමයි ගරු ඇමතිතුමාෙග් පකාශෙය් තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් නැ ෙ◌ෙඟනහිර පළාෙත් ෙදොස්තරවරු වැඩ කරනවාද, නැද්ද? එපමණයි අපට දැන ගන්න අවශɕ වන්ෙන්. ෙමොකද, සිරස්තලවල තිබුණා, ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙදොස්තරවරුන්ට වහාම වැඩට එන්නය කියලා අභිෙයෝග කර තිෙබනවා කියා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ඇමතිතුමාෙග් රාජකාරිය තමයි ෙසෞඛɕ ෙසේවය රෙට් ජනතාවෙග් යහපතට දින පතා ෙමෙහයම. නැතිව නැවැත් වීම ෙනොෙවයි. එම නිසා ගරු ඇමතිතුමා සම්පූර්ණ උත්සාහය ෙයොදවා තිෙබන්ෙන් ඒ සඳහායි. ගැටලු මතු වුණා නම් සාකච්ඡා කරලා විසඳා ෙගන ෙම් පශ්නය අනුව ෙසෞඛɕ ෙසේවය ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ. ඉතින් ෙරෝහලක් වැහිලා තිෙබනවාය, වැඩ කරන්ෙන් නැතිව ෙලඩ්ඩු එළිෙය් ඉන්නවාය කියන එකට පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට අපි සතුටු ෙවන්න ෙහොඳ නැහැ. අපි සියලු ෙදනාත් උදවු ෙවන්න ඕනෑ ඒ කාර්යය කරන්න. ඒකයි අප හිතන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට ඕනෑ වුෙණත් ඒක විවෘත කිරීමයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඕකත් අර විකල්ප අය වැෙය් තිෙබනවාද? අඩ පණ කිරීම. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, චණ්ඩි පාට් ෙනොෙවයි. ඒ ෙදොස්තරවරුන් වැඩ කරන එකයි අවශɕ වන්ෙන්. එපමණයි ෙවනස. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) චණ්ඩි පාට් ෙනොෙවයි ෙන් පශ්නය. ෙදොස්තරවරයකු ඝාතනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් සාමානɕ විෙරෝධයක්, හැඟීමක් එන එක අප කවුරුත් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1297 1298

ශී ලංකා ආර්ථිකය : අන්තරායකර තත්ත්වය

இலங்ைகப் ெபாᾞளாதாரம் : அபாயகர நிைல

SRI LANKAN ECONOMY : PERILOUS STATE 0083/’08 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය, - (2) : (අ) (i) වෘත්තීය විෙශේෂඥයින් වන ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් නිලධාරින් විසින් ශී ලංකා ආර්ථිකෙය් අන්තරායකර තත්ත්වය පිළිබඳව ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා හා නිෙයෝජɕ අධිපතිවරුන් හට උපෙදස් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) මුදල් ෙනෝට්ටු මුදණය කිරීෙම් හා ෙකටි කාලීන ලාභ අෙප්ක්ෂාෙවන් දිගු කාලීන ඉලක්කයන් කැප කිරීෙම් අනිටු ඵල විපාක පිළිබඳව මහ බැංකුෙව් කාර්ය මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයින් විසින් උපෙදස් ලබා දී තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම් එතුමා එය සනාථ කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) 2000, 2001, 2004, 2005 සහ 2006 වර්ෂවල ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිනට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් හි චල අනුපාතිකය හා ශී ලංකා භාණ්ඩාගාර බිල්පත් අනුපාතයට සාෙප්ක්ෂව ලන්ඩන් ඉන්ටර් බෑන්ක් ෙර්ට් (LIBOR) හා ෙෆඩරල් සංචිත (FEDEX) අනුපාතිකයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெதாழில்வாண்ைம நிᾗணத்ᾐவம் ெகாண்ட இலங்ைக மத்திய வங்கி அதிகாாிகள், இலங்ைகப் ெபாᾞளாதாரத்திற்கு ஏற்பட்ᾌள்ள அபாயகரமான நிைல குறித்ᾐ மத்திய வங்கி ஆᾦநᾞக்கும் பிரதி ஆᾦநர்கᾦக்கும் ஆேலாசைன வழங்கிᾜள்ளனரா என்பைதᾜம், (ii) குᾠகியகால நன்ைமகᾦக்காக பணத்ைத அச்சிட்ᾌப் பரப்பி நீண்டகால இலக்குகைள தியாகம் ெசய்வதில் உள்ள விைளᾫகைளப்பற்றி மத்திய வங்கி அதிகாாி கள் மதிᾜைர வழங்கிᾜள்ளனரா என்பைதᾜம், (iii) அவ்வண்ணமாயின், இதைன அவர் நிᾟபிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) 2000, 2001, 2004, 2005 மற்ᾠம் 2006 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திெசம்பர் 31 ஆம் திகதிகளிலான இலங்ைகத் திைறேசாி உண்ᾊயல் ᾪதத்ᾐடᾔம் அெமாிக்க ெடாலர் மதிப்ᾗ ᾪதத்ᾐடᾔம் LIBOR மற்ᾠம் ஐக்கிய அெமாிக்க FedEX ᾪதங்கைள ஒப்பிட்ᾌ அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning: (a) Will he state,— (i) whether the Central Bank officers who are professional experts have advised the Central Bank Governor and the Deputy Governors about the perilous plight of Sri Lankan economy;

(ii) whether, the staff members of the Central Bank have advised the ramifications of printing money and sacrificing the long term objectives for the short term gains; and (iii) if so, will he prove it? (b) Will he also state the London Inter-Bank rate (LIBOR rate) and the Federal Reserve (Fedex rate) of United State of America compared with US Dollar float rate and Sri Lanka Treasury Bill rate for the 31st December of 2000, 2001, 2004, 2005 and 2006 separately? (c) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி. நிதி அைமச்சᾞம், நிதி தட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya—Minister of State Revenue and Finace and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) අවදානම් අවස්ථාවක් දක්නට ෙනොමැත. විස්තර ඇමුණුම 01හි දැක්ෙව්. මහ බැංකු කාර්ය මණ්ඩලය විසින් මහ බැංකු කළමනාකාරිත්වයට උපෙදස් සැපයීම මහ බැංකුෙව් අභɕන්තර පරිපාලනමය කාර්යයකි. මුදල් අමාතɕාවරයා එවැනි කාර්යයන් සඳහා කිසි ෙසේත් මැදිහත් ෙනොෙව්. මහ බැංකු අධිපති, නිෙයෝජɕ අධිපතිවරුන් සහ මුදල් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයින්ෙග් සහභාගිත්වය ඇතිව ෙදසතියකට වරක් පවත්වන සෑම මුදල් මණ්ඩල රැස්වීමකදීම ශී ලංකා ආර්ථිකෙය් තත්ත්වය සාකච්ඡා ෙකෙරන බව මා ෙවත දන්වා ඇත. ඊට අමතරව, මහ බැංකු කාර්ය මණ්ඩලය ආර්ථිකෙය් පවත්නා තත්ත්වයන් පිළිබඳව පහත දැක්ෙවන පරිදි වාර්තා කිහිපයක් සකසන අතර මුදල් මණ්ඩලයට, රජයට, පාර්ලිෙම්න්තුවට සහ මහජනතාවට එම වාර්තා ඉදිරිපත් කරයි. මුදල් මණ්ඩල හරහා රජයට වාර්ෂිකව වාර්තාව, සැප්තැම්බර් 15 වාර්තාව, මෑත කාලීන ආර්ථික පවණතා, මුදල් නීති පනත යටෙත් විෙශේෂ වාර්තා සහ මුදල් මණ්ඩලෙය් ඉල්ලීම පරිදි තත්කාර්ය වාර්තා. පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්ෂික වාර්තාව, මෑත කාලීන ආර්ථික පවණතා, සති පතා නිකුත් ෙකෙරන ආර්ථික දර්ශක. මහ ජනතාවට වාර්ෂික වාර්තාව, මාසිකව විවරණිකාව, සති පතා හා මාසික දර්ශක, මුදල් හා මූලɕ අංශ පතිපත්ති පිළිබඳ උපාය මාර්ගික සැලැස්ම, මෑත කාලීන ආර්ථික පවණතා, මුදල් පතිපත්ති විවරණ, බාහිර ෙවෙළඳාම, උද්ධමනය ආදිය පිළිබඳ මාසික පුවත් පත් නිෙව්දන, පුවත් පත් සඳහා විෙශේෂ ලිපි, මහජනයා දැනුවත් කිරීෙම් විෙශේෂ වැඩසටහන්. (අ) (ii) (iii) සංචිත මුදල් ඉලක්ක සහ සංචිත මුදල් සැපයුම් පභව ෙහෝ ආර්ථිකයට නව මුදල් නිකුත් කිරීම යනාදිය ඇතුළත් වාර්ෂික මුදල් වැඩසටහන මහ බැංකු කාර්ය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1299 1300

මණ්ඩලය විසින් සකස් කරනු ලබන අතර, එහි අරමුණ වන්ෙන් පවත්නා සාර්ව ආර්ථික තත්ත්වයන් යටෙත් උද්ධමන පීඩන ඇති ෙනො වන පරිදි මහ ජනතාවට ගනුෙදනු කිරීෙම් කාර්යයන් පහසු කරවීමයි. ෙමම වැඩ සටහන මුදල් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කරන අතර, සෑම වසරකම ආරම්භෙය් පකාශයට පත් කරන උපාය මාර්ගික සැලැස්ම මගින් මහ ජනතාවට දැන ගැනීමට ඉඩකඩ සලසනු ලැෙබ්. එයට පසුව යම් සංෙශෝධනයක් කරන්ෙන් නම් ඒ පිළිබඳව ද මුදල් මණ්ඩලය දැනුවත් කරනු ලැෙබ්. උද්ධමන බලපෑමක් ඇති ෙනොවන පරිදි සැපයිය යුතු මුදල් පමාණය සහ එම අෙප්ක්ෂිත මට්ටමට ළඟා වීමට අවශɕ කියා මාර්ග සහ අෙප්ක්ෂිත ඉලක්ක ඉටු කර ගත ෙනොහැකි වුවෙහොත් ඇති වන අවදානම් මුදල් වැඩ සටහන් මගින් ෙපන්වා ෙදයි. රෙට් මුදල් අංශෙය් පවණතා, අවදානම් සහ යම් පතිපත්තිමය පියවර පිළිබඳව මහ ජනතාව දැනුවත් කිරීම පිණිස මුදල් පතිපත්ති පුවත් පත් නිෙව්දන පකාශයට පත් ෙකෙර්. මීට අමතරව මුදල් පවණතාවලට අදාළ ෙතොරතුරු ඉහත සඳහන් පකාශනවල ඇතුළත් ෙව්. 2007 වාර්ෂික වාර්තාෙව් “මුදල් අච්චු ගැසීම මූලධර්ම සහ කියාවලිය” නමින් විෙශේෂ සටහනක් පකාශයට පත් කර ඇත. එය ඇමුණුම අංක 2 හි සඳහන් ෙවනවා.ෙමය ෙමතුමන්ලා නිතර අහන පශ්නයකටත් පිළිතුරක්. ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඇමුණුම 01 සහ ඇමුණුම 02ත් සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைடயின் எஞ்சிய பகுதி : Rest of the Answer tabled : (ආ)

ලන්ඩන් අන්තර් ෙෆඩරල් භාණ්ඩාගාර එ. ජ. බැංකු අර්පණ අරමුදල් බිල්පත් රුපියල්/ අනුපාතිකය අනුපාතිකය අනුපාතිකය ෙඩොලර් (එක් අවුරුදු) (එක් අවුරුදු) විනිමය අනුපාතිකය 2000 6.00 6.50 18.22 80.06 2001 2.44 1.75 13.74 93.16 2004 3.10 2.25 8.90 104.61 2005 4.84 4.25 10.37 102.12 2006 5.33 5.25 12.96 107.71 (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்டஇைணப்ᾗகள் : Annexes tabled : * ශී ලංකා ආර්ථිකෙය් මෑත කාලීන උපලතීන් * ශී ලංකාව ශක්තිමත් සහ දිගු කල් පවත්නා වර්ධනයක් අත් කර ගනිමින් සිටී. * ශී ලංකා ආර්ථිකය පසු ගිය වසර තුනක කාලයක් මුළුල්ෙල් අඛණ්ඩව සියයට 6කට වැඩි ආර්ථික වර්ධනයක් අත් කර ගනිමින් ඉහළ ආර්ථික වර්ධන මාවතකට ගමන් කරමින් සිටී.

* ඒ සමඟම 2000 වසෙර් දී එ.ජ. ෙඩොලර් 881 වූ ශී ලංකාෙව් ඒකපුද්ගල ද.ෙද්.නි.ය, 2007 වසෙර් දී එ.ජ. ෙඩොලර් 1,617 දක්වා තව දුරටත් ඉහළ යමින්ශී ලංකාව මධɕම පාන්තික ආදායම් ලබන රටක් බවට පත් විය. * 2007 වසෙර් දී වාර්ෂික ෙසේවා වියුක්ති අනුපාතය සියයට 6 මට්ටම දක්වා පහළම අගයකට පත් වූ අතර 2008 පළමු කාර්තුව තුළ දී එය තවදුරටත් සියයට 5.1 දක්වා ද අඩු විය.

* උද්ධමනය ඉහළ මට්ටමක පැවතුණද දැඩි මූලɕ පතිපත්ති සහ සැපයුම් තත්ත්වයන්හි වැඩි දියුණු වීමත් සමඟ එහි අඩු වීමක් අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. * ශී ලංකාෙව් පසු ගිය වසර 30 කාලය තුළ උද්ධමනෙය් සාමානɕ සියයට 11.7 පමණ විය. ෙකෙසේ ෙවතත් 2007 සහ 2008 වසර තුළ දී ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙබොර ෙතල් සහ ෙවෙළඳ දවɕ මිල අනෙප්ක්ෂිතව ඉහළ යාම ෙහේතු ෙකොට උද්ධමනය තියුණු ෙලස ඉහළ යන ලදී. * එම නිසා ෙමම ඉහළ ගිය උද්ධමනය පාලනය කිරීම සඳහා රජය සහ මහ බැංකුව ෙනොෙයකුත් කියා මාර්ග ගනු ලැබීය. ෙමහි පතිඵලයක් ෙලස ජුනි මාසෙය් සියයට 28.2ක් වශෙයන් පැවැති උද්ධමනය අෙගෝස්තු මාසය වන විට සියයට 24.9 දක්වා පහත වැටිණි.

* රාජɕ මූලɕ ඒකාගතා පතිපත්ති, අය වැය හිඟය අඩු කිරීමටත් රාජɕ ණය කළමනාකරණය වැඩි දියුණු කිරීමටත් මග පාදයි. * වසර මුළුල්ෙල් කියාවට නඟන ලද රාජɕ මූලɕ ඒතාගතා පතිපත්ති ෙහේතුෙවන් අය වැය හිඟය 2001 වසෙර් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙය් සියයට 10.8 උපරිමයකට සිට 2007 වසෙර් සියයට 7.7 දක්වා සැලකිය යුතු වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කරයි. * වසර 2004 දී, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 102 පමණ වූ රාජɕ ණය, 2007 වසෙර් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 85.8 දක්වා වර්ධනය වූ අතර, එය මධɕකාලීනව තවදුරටත් වර්ධනය වනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

[ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා ]

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1301 1302

නිල විෙද්ශ විනිමය සංචිත දැනට වාර්තා වූ ඉහළම මට්ටමට වැඩි වී ඇති අතර, ශී ලංකා රුපියල ස්ථායී වී ඇත.

2000 වසෙර් එ.ජ. ෙඩොලර් බිලියන 1.0ක් පමණ දක්වා වැඩි වූ ශී ලංකාෙව් දළ නිල විෙද්ශ විනිමය සංචිත, 2007 වසෙර් එ.ජ. ෙඩොලර් බිලියන 3.5 ක් දක්වාත්, 2008 වසෙර් ජූලි මස අවසානෙය් එ.ජ. ෙඩොලර් බිලියන 4.1ක් දක්වාත් වැඩි විය.

* විෙද්ශ සෘජු ආෙයෝජන ඇතුළුව මුළු දල ආෙයෝජන ස්ථාවර වැඩි වීමක් ෙපන්නුම් කරයි. * පසු ගිය වසර 5 තුළ ෙපොදු හා ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනවල වැඩි වීම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් වශෙයන් ගත් කල සියයට 26ක් පමණ විය.

* 2006 වසෙර් එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන 600 දක්වා වැඩි වූ විෙද්ශ සෘජු ආෙයෝජන 2007 වසෙර් එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන 730ක් දක්වාත් වැඩි විය. 2008 වසෙර්දී එය එ.ජ. ෙඩොලර් 800 ඉක්ම වනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. පසුගිය කාලය තුළ ශී ලංකාෙව් අපනයන කැපී ෙපෙනන ෙලස වර්ධනය වී ඇත. 2007න් අවසන් වන දශකෙය්, අපනයන වර්ධනෙය් වාර්ෂික සාමානɕය සියයට 5.7ක් ෙලස වාර්තා කර ඇති අතර, 2003-2007 පස් අවුරුදු කාලය සැලකිල්ලට ගත් විට එම කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් වාර්ෂික වර්ධනෙය් සාමානɕය සියයට 10.5ක ඉහළ අගයක් ෙගන ඇත. විෙද්ශ ෙවෙළඳාෙම් පවණතාව සැලකූ විට, ෙනොෙයකුත් රටවල් සමඟ ඇති කර ගත් ෙවෙළඳ ගිවිසුම් ඉතා වැදගත් ෙව්. පහත සඳහන් ෙවෙළඳ ගිවිසුම් පධාන ෙව්. - ඉන්දු ශී ලංකා නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම (2000 මාර්තු)

- පාකිස්ථාන්- ශී ලංකා නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම (2005 ජූනි)

- යුෙරෝපා සංගමය GSP+ (2005 ජූලි)

- දකුණු ආසියා නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම (ජනවාරි 2006)

- ආසියා පැසිෆික් ෙවෙළඳ ගිවිසුම (ජුළි 2005)

- බහු ආංශික තාක්ෂණික සහ ආර්ථික සහෙයෝගිතාව සඳහා වන ෙබංගාල

ෙබොක්ෙක් රටවල මූලිකත්වය (ෙකටුම්පත් කළ ගිවිසුම් රාමුව අවසන්

අදියෙර් පවතී.)

විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් ෙපේෂණ සැලකිය යුතු මට්ටමකින් ඉහළ යමින් පවතින අතර, එමඟින් ෙතල් ආනයනය කිරීමට වැය වන වියදම මගින් ෙගවුම් ෙශේෂය මත ඇති කරන බලපෑම අවම කරයි.

2003 වර්ෂය දක්වා මධɕස්ථ මට්ටමකින් වර්ධනය වූ ෙසේවකයන්ෙග් ෙපේෂණ, 2004 වර්ෂෙය් සිට සියයට 15 පමණ ස්ථාවර වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කරමින් ෙගවුම් ෙශේෂෙය්, ෙවෙළඳ හිඟය, සියයට 70කින් පමණ මුලɕ ණය කිරීමට උපකාරි විය. ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය—ශී ලංකාෙව් ෙවරළ බඩ පෙද්ශවල හයිෙඩොකාබන් පැවතීෙම් ඉහළ පවණතාවක් පවතී. ශි ලංකාව ෙම් වන විටත්, මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය සඳහා 2001 දී හා 2005 දී ද්වීමාණ (2-D) Two Dimensional) සයිසමික් සමීක්ෂණ පවත්වා ඇත. සමීක්ෂණයට භාජන කරන ලද පෙද්ශවල හයිෙඩොකාබන් (ඛනිජ ෙතල් හා ගෑස්) පැවතීෙම් ඉහළ පවණතාවක් සයිසමික් දත්ත විශ්ෙල්ෂණය කිරීෙම් දී ෙපන්නුම් කර ඇත. ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණ සඳහා හඳුනා ෙගන ඇති ෙකොටස් 8න් 3ක් සඳහා ජාතɕන්තර ලංසු කැඳවා ඇති අතර, ඉන් එක් ෙකොටසක ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය සඳහා ෙකොන්තාත්කරුවකු ෙතෝරා ෙගන ඇත.ඒ අනුව ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය සඳහා වන පථම ගිවිසුමට ශී ලංකා රජය හා Cairn India සමාගම විසින් 2008 ජුලි මස 07 වන දින අත්සන් තබනලදී. එම ෙකොටෙසහි ෙතල් ගෙව්ෂණ කටයුතු Cairnසමාගම විසින් ෙකටි කලකින් ආරම්භ කිරීමට නියමිතය. ඉතිරි ෙකොටස් සඳහා ද නව තරගකාරී ලංසු කැඳවීමට නියමිතය. ඉන්දියානු නැ ෙඟනහිර ෙවරෙළේ මෑතක දී ෙතල් ෙසොයා ගැනීම පකාශයට පත් කිරීම, කාෙව්රි ෙදෝණිෙය් සිට මන්නාරම් ෙදෝණිය දක්වා ෙතල් නිධි පැතිරී යාමට ඇති හැකියාව හා දැනට කර ඇති සයිසමික් සමීක්ෂණ අනුව විශාල ෙතල් නිධි ෙසොයා ගැනීමට ඇති හැකියාව ගැන සලකා බැලීෙම් දී මන්නාරම් ෙදෝණිය හයිෙඩෝකාබන් පැවතීෙම් ඉහළ පවණතාවක් සහිත පෙද්ශයක් බවට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1303 1304

රජෙය් 2006-2016, දස අවුරුදු සංවර්ධන පතිපත්ති රාමුෙව් දක්වා ඇති පරිදි යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා බහු ෙක්න්දීය වැඩ සටහනක් දියත් කර ඇත.

* 2007 වසර අවසානය වන විට තස්තවාදී කණ්ඩායම් යටෙත් පැවැති නැ ෙ◌ෙඟනහිර පළාෙත් පෙද්ශ රජය විසින් අත් පත් කර ගනිම්න් එම පළාත් වාසීන්ට කම ජීවන කටයුතු නැවත ආරම්භ කිරීමට සුදුසු වාතාවරණයක් ඇති කරන ලදී. පළාෙත් යටිතල පහසුකම් සහ උපකාරී ෙසේවාවන් වර්ධනය කිරීමට සහ වැඩිදියුණු කිරීම මගින් තිරසාර ආර්ථික උන්නතියක් ඇති කර ගැනීම අරමුණු කර ෙගන, රජය විසින් “තුන් අවුරුදු නැෙඝනහිර පළාත් සංවර්ධන සැලසුම: 2007-2010” හඳුන්වා ෙදන ලදී. ගාමීය විදුලි බලය, මාර්ග සංවර්ධනය සහ රාජɕ ෙපෞද්ගලික හවුල්කාරිත්වයත් හරහා තිකුණාමල වරාය සංවර්ධන කිරීම නැ ෙඟනහිර පළාත් සංවර්ධන සැලසුම යටෙත් කියාත්මක ෙව්. * උත්පාදන ධාරිතාව පුළුල් කිරීම මඟින් බලශක්ති හිඟය වළක්වා ගැනීඹ සඳහා රජය කියා මාර්ග කිහිපයක් ෙගන ඇත. * ශී ලංකාෙව් දිගු කාලීන බලශක්ති අවශɕතාව සලකා රජය රට පුරා බලශක්ති උත්පාදන වɕාපෘති විශාල පමාණයක ආෙයෝජනය කර ඇත. - ෙකරවලපිටිය ඒකාබද්ධව චකීය විදුලි බලාගාරෙය් පළමු අදියර යටෙත් ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට ෙම.ෙවො. 200ක් එකතු කරමින් ෙකටි කාලයකින් සම්බන්ධ කරනු ඇත. ෙද වන අදියර සම්පූර්ණ කිරීමත් සමඟ ලබන වසෙර් තවත් ෙම.ෙවො. 100ක් එකතු වනු ඇත.

- කුඩා ජල විදුලි බලාගාර වɕාපෘති සඳහා අනුමතිය ලබා දීම සහ කියාත්මක කිරීම ඉලක්කගත කිරීමට සහ කඩිනම් කිරීමට රජය පියවර ෙගන ඇති අතර, එයින් ඊඝඟ වසර ෙදක තුන තුළදී ෙම.ෙවො. 100කට වැඩි ජල විදුලි බල ධාරිතාවක් ජාතික පද්ධතියට එකතු ෙව්. - ඉහළ පිරිවැය සහිත තාප විදුලි බලාගාර භාවිත කිරීම දැනටමත් ලංවිම විසින් නවතා ඇති අතර, ෙමම විදුලි බලාගාර අඩු පිරිවැය සහිත ස්වාභාවික දව වායු භාවිත කරමිනි (LNG) කියාත්මක කිරීමට සාකච්ඡා ෙකෙරමින් පවතී. - මෑතකදී කරන ලද විදුලි ගාස්තු ඉහළ නැංවීම සහ අෙනකුත් විවිධ කියා මාර්ග නිසා විදුලි බලය සඳහා වාර්ෂික ඉල්ලුෙම් වර්ධනය වසර කීපයකට ෙපර පැවැති සියයට 8-10 සිට සියයට 4-5 දක්වා අඩු වී ඇත. - ෙම.ෙවො. 150ක ධාරිතාෙවන් යුත් ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජලවිදුලි බලාගාරෙය් වැඩ කටයුතු 2010 දී නිම කිරීමට නියමිතය. - ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් පළමු අදියර (ෙම.ෙවො. 300) 2010 නිම වීමට නියමිතය. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් ෙද වන හා ෙත වන අදියරවල් (ෙම.ෙවො. 300 බැගින්) සහ තිකුණාමලෙය් තවත් ගල් අඟුරු බලාගාර කිහිපයක් ද ෙකටි කලකින් ආරම්භ කිරීමට නියමිතය.

* වරාය හා ගුවන් ෙසේවා, මහා මාර්ග, බල ශක්තිය, ජල සම්පාදනය හා සනීපාරක්ෂාව, පවාහනය සහ ගාමීය යටිතල පහසුකම්, ආර්තික යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය යටෙත් ඉලක්ක කර ඇති පධාන ක්ෙෂේතයන් ෙව්.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1305 1306

පාර්ලිෙම්න්තුව 1307 1308

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1309 1310

පාර්ලිෙම්න්තුව 1311 1312

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, (අ) (ii) ෙකොටසට දීලා තිෙබන පිළිතුර අනුව ඔබතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිළි ගන්නවාද ලංකා බැංකුව රුපියල් ෙකෝටි 3,800කුත්. මහ බැංකුව රුපියල් ෙකෝටි 9,000කුත් ආණ්ඩුවට බැංකු අයිරාවක් වශෙයන් දීලා තිෙබනවාය කියන එක? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ඔබතුමා ෙම්කට අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි ඔය අහන්ෙන්. කරුණාකර ඒක ෙවනත් පශ්නයක් විධියට අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) (අ) (ii) ෙකොටෙසන් අහලා තිෙබන එක කිෙයව්වා නම් ෙත්ෙරනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ෙමොකක්ද ඒෙක් අහලා තිෙබන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) “Printing of money’’. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) පශ්නෙය් අංකය ෙමොකක්ද ගරු මන්තීතුමනි? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කියවන්න. මා (අ) (ii) ෙකොටෙසන් අහලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) “මුදල් ෙනෝට්ටු මුදණය කිරීෙම් හා ෙකටි කාලීන ලාභ අෙප්ක්ෂාෙවන් දිගු කාලීන ඉලක්කයන් කැප කිරීෙම් අනිටු පල විපාක පිළිබඳව මහ බැංකුෙව් කාර්ය මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් විසින් උපෙදස් ලබා දී තිෙබ්ද?’’ ඒක අනුව ෙන් ඔබතුමා අහන්ෙන්. ෙම් උපෙදස් මා ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා. ෙම් උපෙදස් රජයට පමණක් ෙනොෙවයි, මහ බැංකු වාර්තාව,- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය උපෙදස් අනුව තමයි මෙග් පලමු ෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්. අද උද්ධමනය සියයට 24යි, 25යි, මුදල් අච්චු ගැසීම නිසා, ලංකා බැංකුව රුපියල් ෙකෝටි 3,800කුත්, මහ බැංකුව රුපියල් ෙකෝටි 9,000කුත් නිකුත් කර තිෙබන නිසා අද උද්ධමනය වැඩි ෙවලා බරපතළ පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) බැංකු අයිරාවන් රාජɕ බැංකුවලින් ගැනීම අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි ගරු මන්තීතුමනි. සාමානɕෙයන් රජයක් විසින් බැංකු අයිරාවන් ගනු ලබනවා. බැංකු අයිරාවන් එක එක දිනෙය්

විවිධාකාරෙයන් පවතිනවා. අප ඒවා තුලනාත්මකව පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් මාසය උද්ධමනය ඉතාම ෙව්ගෙයන් අඩු වු මාසයක්. මාස තුනක් ඇතුළත සියයට විසිඅෙට් සිට සියයට විස්ස දක්වා උද්ධමනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එයට අවශɕ පතිපාදන මහ බැංකුව විසින් නිති පතා ගනු ලබනවා. එහි පතිඵලය හැටියට ලංකාෙව් වැඩිම ෙව්ගයකින් උද්ධමනය අඩු වු මාස තුන තමයි අප ෙම් පසු කරන්ෙන්. උද්ධමනය සියයට විසිඅෙට් ඉඳලා ෙම් වන ෙකොට සියයට විස්ස දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උද්ධමනය අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලා උද්ධමනය බලන වගුෙවන් යම් යම් ෙද් එළියට අරෙගන තිෙබන නිසයි. ඒ නිසා තමයි උද්ධමනය අඩු කිරීෙම් හැකියාව ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රංජිත් සියඹඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ඔබතුමා අපට කියන්ෙන් උද්ධමනය බලන වගුෙව් අරක්කු ෙබෝතලය ඇතුළත් කරලා තියන්නය කියාලාද? අප ඒවා අයින් කළා තමයි. ඔබතුමන්ලාෙග් යුගෙය් එෙහම තිබුණාට අෙප් වැඩ සටහන් අනුව උද්ධමනය බලන පැෙසහි අරක්කු ෙබෝතලය තිෙබන්න දැන් අවශɕ නැහැ. ඒ නිසා අප එය අයින් කළා. ඒක වැරැදිද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අයින් කරලා. ෙපටල් අයින් කරලා. ඉතින් ෙමොනවාද එහි තිෙබන්ෙන්? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු මන්තීතුමනි, උද්ධමනය බලන පැසක තිබිය යුත්ෙත් ජනතාව විසින් ඒ යුගෙය් වඩාත්ම භාවිත කරනු ලබන භාණ්ඩයි. ඔබතුමන්ලාට තිෙබන්ෙන මිල වැඩි වන භාණ්ඩ ඇතුළත් කරලා උද්ධමනය වැඩිෙයන් ෙපන්වීෙම් අවශɕතාව නම් එය වැරැදියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන් වන අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජීවන වියදමට ඉලක්ක කරන්ෙන් එදිෙනදා පාවිච්චි කරන භාණ්ඩ සහ ෙසේවායි. ෙම් රෙට් සියයට අනුවක් අරක්කු ෙබොනවා නම් ඒක වගුෙවන් එළියට අර ෙගන උද්ධමනය බැලීෙමන් වැඩක් තිෙබනවාද? ෙපටල් අහක් කර තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු මන්තීතුමනි, උද්ධමනය බැලිය යුත්ෙත් ෙම් රෙට් ජනතාවට අතɕවශɕ භාණ්ඩත් සමඟයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි, මා කාලය නාස්ති කරන්ෙන් නැහැ.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1313 1314

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ෙමතුමන්ලාෙග් මතය වී තිෙබන්ෙන් මිල වැඩි වන භාණ්ඩ දමලා උද්ධමනය ෙමච්චර ඉහළ ගියාය කියා ෙලොකු සද්දයක් කරන්නයි. ඒ සද්දය ෙනොෙවයි අවශɕ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ගැන අවශɕ නැහැ. ෙම් යටෙත් ෙකොළඹ මිල දර්ශකය ගණනය කරන,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya ඔබතුමන්ලාට තිෙබන්ෙන් සද්ද නගා ගැනීෙම් අවශɕතාව නම් එෙහම ෙවන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොළඹ මිල දර්ශකය [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා අහන අවසාන පශ්නය ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙද වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙකොළඹ මිල දර්ශකය යටෙත් ෙමොන භාණ්ඩද තිෙබන්ෙන් කියා කරුණාකර ඉදිරිපත් කරන්න. ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, [බාධා කිරීමක්] මතට තිතක් තිෙබනවා කියලා කියනවා. නමුත් වැඩිෙයන්ම ආදායම ලැබී තිෙබන්ෙන් අරක්කුවලින්. එෙහම නම් ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් මතට තිතක් තබා නැහැ. ගරු (පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි) (மாண்ᾗமிகு (வன.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven. Udawatte Nanda Thero) නැහැ, නැහැ. අපි ලෑස්තියි. ඒක සම්පූර්ණෙයන් නවත්වන්න; ඒවාට රුකුල් ෙදන්න ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපි එදා ඉදිරිපත්කළ අභිෙයෝගයන්ට,- ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya අතුරු පශ්න ඉවරයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) *නැගී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார் : rose

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් මග හැරුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න ඉවරයි ෙදයිෙයෝ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඇමතිතුමා එකඟයි, උත්තර ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මා අහන්ෙන්,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔෙහොම ගිෙයොත් අතුරු පශ්න,- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මුදල් අමාතɕාංශයට අදාළ බැංකුවලින් පුද්ගලයන්ට නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා විවිධ ණය පතිලාභ ලබා දීලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමාට ඕවාට උත්තර ෙදනවාද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ ණය ලබා දී තිෙබන ෙපොලී අනුපාතිකයන් දැන් වැඩි කරලා තිෙබනවා. සියයට 11 ට පමණ තිබුණු ෙපොලී අනුපාතිකය දැන් සියයට 16 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කිසිම අදාළ බවක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) සියයට 16ට තිබුණු ෙපොලී අනුපාතිකය සියයට 21 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා ලබා දුන්නු ණය මුදල්වල ෙපොලී අනුපාතිකය වැඩි කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඇයි එෙහම කෙළේ? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) වැදගත් පශ්නයක්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya ගරු කථානායකතුමනි, මා පිළිතුරක් ෙදන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1315 1316

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) දැන් පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya අවශɕ නම් පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්.

ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශය : බඳවා ගැනීම් கடற்ெறாழில் நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சு : ஆட்ேசர்ப்ᾗகள் MINISTRY OF FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES : RECRUITMENTS 0403/’08 8. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) 2007 වර්ෂය තුළ එතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙහෝ අමාතɕාංශය සතු ෙදපාර්තෙම්න්තු හා සංස්ථා ෙහෝ ෙවනත් ආයතන සඳහා අලුතින් පිරිසක් රැකියා සඳහා බඳවා ෙගන තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එෙසේ නම් එම එක් එක් ආයතනය සඳහා බඳවා ෙගන ඇති සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ ඒ තනතුර සඳහා බඳවා ෙගන ඇති සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) ඒ අතුරින් ෙසේවෙය් ස්ථිර කර ඇති සංඛɕාව සහ උපාධිධාරින් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் ேமற்பᾊ அைமச்சாின் அைமச்சிற்கு அல்லᾐ அதன் கீᾨள்ள திைணக்களங்கள், கூட்ᾌத் தாபனங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ நிᾠவனங்கᾦக்கு ᾗதிதாக ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திற்கும் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம், (ii) ஒவ்ெவாᾞ பதவிக்கும் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்டவர் களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம், (iii) இவர்களில், ேசைவயில் நிரந்தரமாக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைக ஆகியவற்ைற ெவவ்ேவறாகᾫம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources : (a) Will he inform this House whether a new batch of employees has been recruited for his Ministry or departments, corporations or other institutions that come under it in the year 2007? (b) Will he submit to this House,— (i) separately, the number that has been recruited for each institution if such a batch has been recruited; (ii) separately, the number that has been recruited for each post; and (iii) separately, the number that has been confirmed in service and the number of graduates out of the aforesaid batch of employees? (c) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) දීර්ඝ විස්තරයක් තිෙබන නිසා සභාගත කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාගත කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) ඔව්. (ආ) (i) (i) (i) අනු. ආයතනය තනතුර බඳවාගත් ස්ථිර කර උපාධිධාරීන් අංකය සංඛɕාව සංඛɕාව සංඛɕාව 01. ධීවර හා ජලජ පචාරක 01 0 0 සම්පත් අමාතɕාංශය නිලධාරි රියැදුරු 01 02. ධීවර හා ජලජ රියැදුරු 01 සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 03. ෙවරළ සංරක්ෂණ බඳවාෙගන නැත. ෙදපාර්තෙම්න්තුව 04. ජාතික ධීවර හා ලඝු 01 නාවික ඉංජිෙන්රු ෙල්ඛිකා ආයතනය ලිපිකරු 02 රියැදුරු 02 එන්ජින් කාමර 01 ශිල්පි

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1317 1318

3 — PL 003548 — (2009/01)

ධීවර පුහුණු 01 සහකාර රසායනාගාර 01 සහකාර ගිණුම් ලිපිකරු 02 අයකැමි 01 අධɕක්ෂ ද1 ජනරාල් නීති නිලධාරි 01

05. ලංකා ධීවර වරාය සහකාර 02 නීතිගත සංස්ථාව ඉංජිෙන්රු උපාධිධාරීන් 04 ලිපිකරුවන් 12 වɕාපෘති 01 සම්බන්ධිකාරක වɕාපෘති 01 සම්බන්ධිකරණ සහායක රියැදුරු 04 කාර්යාල 03 කාර්ය සහායක කම්කරුවන් 01 ආරක්ෂක 28 නිලධාරීන්

06. ජාතික ජලජ සම්පත් ලිපිකරු 03 පර්ෙය්ෂණ සහ වැඩ ලිපිකරු 01 සංවර්ධන නිෙයෝජිතා පර්ෙය්ෂණ 01 යතනය සහකාර පර්ෙය්ෂණ 05 නිලධාරි ගණකාධිකාරි 01 වචන සැකසුම් 01 කියාකරු රසායනාගාර 01 සහායක නුපුහුණු 01 කම්කරු උපාධිධාරීන් 06 06 ගණකාධිකාරි 01 07. ලංකා ධීවර නීති නිලධාරි 01 සංස්ථාව සැපයුම් 01 කළමනාකාර සහකාර 01 ගණකාධිකාරි වැඩබලන 01 අෙලවි කළමනාකාර ගබඩා භාරකරු 03 ෙකොන්තාත් පරිගනක 01 කියාකරු ලිපිකරු 02 ෙවෙළඳ 06 සහායක රියැදුරු 01 රිය සහායක 02 යන්ත කියාකරු 04 අනියම් ස්ථාන භාර 04 අනියම් නිලධාරි කම්කරු 17 ෙකොන්තාත් කම්කරු 29 අනියම්

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකුමනි, අතුරු පශ්න කිහිපයක් තිෙබනවා. මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කෘෂිකාර්මික සංවර්ධනය සඳහා වූ සංවර්ධන අරමුදලින් - IFAD එෙකන් - පසු ගිය වසෙර් නිවාස 100ක වɕාපෘතියක් හදන්න නියම ෙවලා තිබුණා. අද වන ෙකොට එම නිවාසවලින් කීයක් හදා තිෙබනවාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබන බව මා පිළිගන්නවා. ඒ පිළිබඳව අදාළ නිලධාරියාට විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කරන්න අපි දැන් තීරණය කර තිෙබනවා. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) කවුද ඒ නිලධාරියා? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමාට නම ඕනද? එතුමා නැති නිසා නම කියන එක ෙහොඳද? ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) දැන ගන්න තමයි මම අහන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ජයලාල් කියන නිලධාරියා. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඔහුෙග් තනතුර කුමක්ද ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔහු ඉංජිෙන්රුවරෙයක්. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) එතෙකොට ඔහු IFAD එකට සම්බන්ධ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මම ඒක ෙසොයා බලා කියන්නම්. ෙම්ක ම ෙග් කාලෙය්දී ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු ඇමතිතුමනි, මා දන්නා තරමින් ඔහු ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙජɕෂ්ඨ ඉංජිෙන්රුවරෙයක්. නමුත් ඔහු ෙම්ෙකත් Project Manager හැටියට වැඩ කරනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සාමානɕෙයන් ඒ වාෙග් අය අනුයුක්ත කරලා තිෙබනවා. ෙමතැන ඉන්න අයත් ඒ පැත්තට අනුයුක්ත කරනවා. ඒ විධිෙය් අනුයුක්ත කිරීමක් තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. Projects වලට එෙහම අනුයුක්ත කරනවා. අමාතɕාංශෙය් කිහිප ෙදෙනක්ම අනුයුක්ත කර තිෙබනවා. ඒක සම්පදායයක්. ඒ නිසා ඒක වරදක් හැටියට මා දකින්ෙන් නැහැ. මා තවදුරටත් ඔබතුමාට ඒ ගැන ෙපෞද්ගලික පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1319 1320

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු ඇමතිතුමනි, ධීවර වරායන් සියයක වɕාපෘතියකින් මා දන්නා තරමින් දැන් වන ෙකොට ෙදකකවත් වැඩ හරියට අවසන් ෙවලා නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ධීවර වරායන්වල වැඩ ඉවර කරලා තිෙබනවා. සුනාමිෙයන් විපතට පත් ෙවච්ච ධීවර වරායන්වල වැඩ සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් කරලා තිෙබනවා. නැංගුරම් ෙතොටු පළවල්,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති ෙන්ද? දැන් ඔය සංවාදය අවසන් කරන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව්දී මම ඔබතුමාට ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ඒ පශ්නය අදාළ වන නිසායි මම ඉදිරිපත් කෙළේ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ධීවර අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාෙව්දී අහනවා කිව්වා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ආෙයත් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එෙහම එකක් නැහැ ෙන්. 08 වැනි පශ්නෙය් එෙහම එකක් නැහැ. මීගස්ආර ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය : අඳ ෙගොවීන් සහ කුඹුරු மீகஸ்ஆர கமநல ேசைவ நிைலய அதிகாரப் பிரேதசம் : குத்தைக விவசாயிகள் மற்ᾠம் வயல்கள் MEEGAS ARA AGRARIAN SERVICE CENTRE AREA : TENANT FARMERS AND PADDY LANDS 0471/’08

10. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මීගස්ආර ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් මහ වාරි, සුළු වාරි සහ වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන් ගැෙනන බිම් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2007.12.31 වැනි දිනට අදාළ බල පෙද්ශය තුළ සිටින කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳ ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද; (ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවි සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) ඒ හැර ෙවනත් ෙගොවීන් සිටී නම් එම ෙගොවීන් සංඛɕාව හා වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මිය යාම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතර පැන නැඟී ඇති ගැටලු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත අදාළ බල පෙද්ශය තුළින් වාර්තා වී ඇති අඳ ෙගොවි ගැටලු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2007 ஆம் ஆண்ᾌ திெசம்பர் 31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் மீகஸ்ஆர கமநல ேசைவ நிைலய அதிகார பிரேதசத்தில் உள்ள வயல்களின் அளᾫ எத்தைன ஏக்கர், (ii) அவற்றிற்கிைடயில் ெபாிய நீர்ப்பாசனம், சிறிய நீர்ப்பாசனம், மானாவாாி என்றவைகயில் பாசனம் ெபᾠம் நிலத்தின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) 2007, திெசம்பர் 31 ஆம் திகதியன்ᾠ உள்ளவாᾠ சம்பந்தப்பட்ட அதிகார பிரேதசத்தில் கமத்ெதாழில் ெசய்கின்ற குத்தைக விவசாயிகளின் எண்ணிக்ைகᾜம் பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ, (ii) காணி உாிைமᾜைடய விவசாயிகளின் எண்ணிக் ைகᾜம், பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ, (iii) அᾐ தவிர ேவᾠ விவசாயிகள் இᾞப்பின் அவ்விவ சாயிகளின் எண்ணிக்ைகᾜம் பயிர் ெசய்யப்பᾌகின்ற வயல்களின் ஏக்கர் அளᾫம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) 2000 ஆம் ஆண்ᾊன் கமநல அபிவிᾞத்திச் சட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்டதன் பின்னர் 2007.12.31 ஆந் திகதி வைரயிலான காலப்பகுதியில் குத்தைக விவசாயி இறந்ᾐ ேபானதன் காரணமாக காணி உாிைமயாளᾞக்கும் பின்ᾔாிைமயாளᾞக்கும் இைட யில் ேதான்றிᾜள்ள பிணக்குகளின் அளᾫ எவ்வளᾫ, (ii) கமநல ேசைவ உதவி ஆைணயாளᾞக்கு சம்பந்தப் பட்ட அதிகாரப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ அறிவிக்கப் பட்ᾌள்ள குத்தைக விவசாயிகளின் சிக்கல்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (iii) குத்தைக விவசாய உாிைம ெபற்ற பின்ᾔாிைம யாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1321 1322

asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services : (a) Will he inform this House,— (i) the number of acres of paddy lands in the Meegas Ara Agrarian Service Centre area in the Hambantota District as at 31.12.2007; and (ii) separately, the extent of land identified as falling into the categories of major irrigated, minor irrigated and rain fed, out of the number of acres of paddy lands mentioned in the answer for (a) (i) above? (b) Will he submit to this House,— (i) the number of tenant farmers engaged in paddy farming in the relevant area as at 31.12.2007 and the number of acres of paddy lands cultivated by them; (ii) the number of farmers who have their own paddy lands and the number of acres of paddy lands cultivated by them; and (iii) if there are any other types of farmers other than the two types of farmers mentioned above, their number and the number of acres of paddy lands cultivated by them? (c) Will he state,— (i) the number of disputes that have arisen between the land owner and the successor owing to the death of the tenant farmer during the period up to 31.12.2007, since implementation of the Agrarian Development Act in the year 2000; (ii) the number of disputes of tenant farmers that have been reported to the Assistant Commissioner of Agrarian Services from the relevant area; and (iii) the number of successors who have been accorded the rights of tenant farmers? (d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙප් ගරු මන්තීතුමා ෙම්ක හැමදාම උෙද්ට අහන පශ්නයක්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අඳ ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් ඒක අහන එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමා ෙම්කට වැරදි අර්ථ කථනයක් ෙදනවා ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අඳ ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් ෙම් පශ්නය හැමදාම අහන එක ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩක්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම්ක ෙම් ෙමොදරවාන,- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්කම තමයි ෙදන්න ෙවලා තිෙබන උත්තරය. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමා වැරදි අර්ථ කථනයක් ෙදනවා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් එකම උත්තරයක්. පනත ෙග්නවා. පනත ෙගන එනෙතක්- ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමතියි, (ඇ) (iii) ෙකොටසට පිළිතුර. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමයි හැමදාම අහන්ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) හැමදාම අහනවා කියන්ෙන්, ඊෙය් ඇහුෙව් ෙවනත් පශ්නයක්. එක ෙකොට්ඨාසයක එකක්. අද අහන්ෙන් ෙමොදරවාෙන් පශ්නය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලංකාෙව් අඳ ෙගොවීන් ලක්ෂ ගණනක් ඉන්නවා. එක එක් ෙකනා ගැන අහන්න ගිෙයොත්,-

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ලංකාෙව් අඳ ෙගොවීන් ගැන කතා කෙළොත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය විෙශේෂයි. ඒ පළාෙත් තමයි අතිශයින් වැඩි අඳ ෙගොවීන් පමාණයක් ඉන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ නිසා පළමුෙවන්ම කුඹුරු පනත කියාත්මක කෙළේ ඒ පළාතටයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමාෙග් පියාට ෙගෞරවයක් ලබා ෙදන්නයි මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1323 1324

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපි ෙදෙදනාම එකතු ෙවලා පියාට ගරු කරමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, උපහාර දක්වන අවස්ථාව අවසානයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පනත ජනවාරි මාසෙය් සභාවට ෙගනනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ස්ථිර වශෙයන්ම ෙගෙනනවා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) 2007 12.31 දිනට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්ක ෙය් මීගස්ආර ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථාන බල පෙද්ශය තුළ තිෙබන කුඹුරු අක්කර පමාණය - 2,268කි. (ii) මහ වාරිමාර්ග වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය 1,912 සුළු වාරිමාර්ග වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය 354 වර්ෂා ෙපෝෂිත වශෙයන් ගැෙනන බිම් අක්කර පමාණය 02 (ආ) (i) කුඹුරු ෙගොවිතැන් කරන අඳ ෙගොවීන් සංඛɕාව 405 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය 803 (ii) ඉඩම් හිමි ෙගොවීන් සංඛɕාව 951 වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය 1,465 (iii) ෙවනත් ෙගොවීන් සංඛɕාව නැත වගා කරන කුඹුරු අක්කර පමාණය නැත (ඇ) (i) 2000 වර්ෂෙය් ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත කියාත්මක වීෙමන් පසු 2007.12.31 දක්වා කාලය තුළ අඳ ෙගොවියා මිය යාම ෙහේතුෙවන් ඉඩම් හිමියා සහ අනුපාප්තිකයා අතර ගැටළු පැන නැඟී නැත (ii) ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස් ෙවත වාර්තා වී ඇති අඳ ෙගොවි ගැටලු සංඛɕාව - නැත. (iii) අඳ ෙගොවි අයිතිවාසිකම් ලැබූ අනුපාප්තිකයන් නැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කුලීෙගොඩ ගලෙගොඩ සහ රත්ගම - ෙමොන්ෙරෝවියා ගම්මාන : ලිපි ෙබදීම குலீெகாட-கலெகாட மற்ᾠம் ரத்கம - ெமான்ேராவியா கிராமங்கள் : தபால் விநிேயாகம் KULIGODA - GALAGODA AND RATHGAMA - MONROVIA VILLAGES : DISTRIBUTION OF LETTERS

0543/’08 12. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) (i) සුනාමි වɕසනය ෙහේතුෙවන් හික්කඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ නිවාස හා ෙද්පළ අහිමිව අසරණ වූ පවුල්

දහසකට පමණ නිවාස ලබා දී ඇත්ෙත් කුලීෙගොඩ ගලෙගොඩ සහ රත්ගම - ෙමොන්ෙරෝවියා ගම්මාන ෙදෙකහි බවත්; (ii) වසර ෙදකකට වැඩි කාලයක් ෙමම පවුල් එම ගම්මාන ෙදෙකහි ජීවත් වන අතර, ඡන්ද හිමි නාම ෙල්ඛණයට ද ඇතුළත්ව ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම ගම්මාන ෙදෙකහි පදිංචි ජනතාවට තැපෑෙලන් ලැෙබන ලිපි ෙබදීම තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් සිදු ෙනොකරන බවත්; (ii) වග කිව යුතු නිලධාරීන්ට හා ගාල්ල පාෙද්ශීය තැපැල් අධිකාරි ෙවත ලිඛිතව කරුණු ඉදිරිපත් කර ඇතත්, ඒ පිළිබඳව කිසිදු පතිචාරයක් ලැබී ෙනොමැති බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම ජනපද ෙදෙකහි පදිංචිකරුවන්ට තැපෑෙලන් ලැෙබන ලිපි ෙබදීමට සැලැස්වීමට අවශɕ පියවර ගන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම් ඒ කවදාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? தபால், ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சுனாமி அனர்த்தம் காரணமாக ஹிக்கᾌவ பிரேதச ெசயலகப் பிரᾫக்குள் ᾪᾌகைள மற்ᾠம் ெசாத் ᾐக்கைள இழந்ᾐ பாதிக்கப்பட்ட சுமார் ஆயிரம் குᾌம்பங்கᾦக்கு ᾪᾌகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ குலீெகாட கலெகாட மற்ᾠம் ரத்கம ெமான்ேராவியா ஆகிய இᾞ கிராமங்களிெலன்பைதᾜம், (ii) இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கும் அதிகமான காலமாக இக்குᾌம்பங்கள் ேமற்பᾊ கிராமங்களில் வாழ்வ ேதாᾌ, வாக்காளர் பட்ᾊயᾢல் பதியப்பட்ᾊᾞப் பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) இவ்விᾞ கிராமங்களில் குᾊயிᾞக்கும் மக்கᾦக்கு தபாᾢல் வᾞம் கᾊதங்கள் தபால் திைணக்களத் தினால் விநிேயாகப்பᾌவதில்ைல என்பைதᾜம், (ii) ெபாᾠப்ᾗள்ள அதிகாாிகளிடᾙம் காᾢ பிரேதச தபால் அத்தியட்சகாிடᾙம் எᾨத்ᾐ ᾚலமாக காரணங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ள ேபாதிᾤம் அᾐ சம்பந்த மாக எவ்விதமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ குᾊேயற்றங்களில் குᾊயிᾞப்ேபாᾞக்கு தபாᾢல் கிைடக்கும் கᾊதங்கைள விநிேயாகிப் பதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைகைய அவர் எᾌப்பாரா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Posts and Telecommunication : (a) Is he aware that,— (i) approximately 1000 families who lost their Houses and properties due to the Tsunami disaster and became helpless in Hikkaduwa

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1325 1326

Divisional Secretariat area have been given houses in the two villages namely Kuligoda-Galagoda and Rathgama-Monrovia; and (ii) these families have been living in the aforesaid two villages for more than two years and their names have been included in the Electoral Register? (b) Will he admit that,— (i) the Department of the Posts does not deliver letters sent to the people living in the aforesaid two villages; and (ii) although, written representations have been made to the responsible officers including the Regional Superintendent of Posts, Galle, no response whatsoever has so far been received? (c) Will he state,— (i) whether necessary steps will be taken to ensure that the letters sent to the residents of the aforesaid two villages are delivered to them; and (ii) if so, when? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තැපැල් හා විදුලි සං ෙද්ශ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (ආ) (i) නැත. 2008/01/08 දින සිට ෙමම ගම්මාන ෙදෙකහි පදිංචි ජනතාවට රත්ගම තැපැල් කාර්යාලය මඟින් ලිපි ෙබදීම ආරම්භ කර ඇත. (ii) නැත. ගාල්ල පාෙද්ශීය තැපැල් අධිකාරි ෙමම පෙද්ශයට ෙපෞද්ගලිකව ෙගොස් පරීක්ෂා කර බලා ෙමම වැඩ පිළිෙවළ ඉහත කී දින සිට ආරම්භ කිරීමට සියලු විධි විධාන ෙයොදා ඇත. (ඇ) (i) දැනටමත් අවශɕ පියවර ෙගන ඇත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. පසුබිම් වාර්තාව 2004 ෙදසැම්බර් 26 දින සිදු වු මුහුදු ෙගොඩ ගැලීම නිසා විපතට පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන්ම හික්කඩුව හා රත්ගම පාෙද්ශවල ජනතාව කුලීෙගොඩ ගලෙගොඩ සහ රත්ගම - ෙමොන්ෙරෝවියා ගම්මාන ෙදකක් ෙගොඩ නඟා පදිංචි කර වූහ. එෙසේ පදිංචි වූ ගම්මාන රත්ගම ෙබදීම් කලාපයට අයත් වූෙය් නැති නිසා ෙමම පශ්නය ඇති වී තිබුණි. එෙහත් එම පෙද්ශෙය් පදිංචිකරුවන්ෙග් ඉල්ලීම මත අදාල පෙද්ශ පරීක්ෂා ෙකොට එම ගම්මාන ෙදකට ලිපි ෙබදීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම සඳහා පාෙද්ශීය තැපැල් අදිකාරි (ගාල්ල) ෙවත සියලු උපෙදස් යවා ඇත. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ කියන්ෙන් තවම ලිපි ෙබදීෙම් අඩුවක් තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. සුනාමිෙයන් පසුව සිදු වුණු ෙද් සම්බන්ධ පසු බිම් වාර්තාවයි තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් කියවන්ෙන්. ඒ අනුව ඔහුෙග් ෙපෞද්ගලික පරීක්ෂාෙවන් පසු රත්ගම තැපැල් කාර්යාලෙය් විදුලි පණිවුඩකරු එම ගම්මානයට ලිපි ෙබදීම සඳහා ෙයොද වන ලදී. 2008.01.08 දින සිට ෙමය කියාත්මක ෙවනවා, කිසිදු ගැටලුවක් නැතිව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-0697/08-(1), ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා.

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා : නිල නිවස

மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ வசிப்பிடம் MINISTER OF POWER AND ENERGY : OFFICIAL RESIDENCE 0241/’08

4. ගරු විජිත රණවීර මහතා (ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண சார்பாக) (The Hon. Vijitha Ranaweera on behalf of The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) විදුලිබල හා බලශක්ති (කැබිනට්) අමාතɕතුමා සඳහා නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එය රජය සතු ෙද්පළක්ද; (iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම්, එය 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩිදියුණු කර තිෙබ්ද; (ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වර්ෂවල වැයකළ මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහභාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිලදී ෙගන තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1327 1328

(ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල එක් එක් මාසය තුළ භාවිතා කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මගින් ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மின்வᾤ, சக்தி (அைமச்சரைவ) அைமச்சᾞக்கு உத்தி ேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப்பைட யில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞப் பின், அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின், ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள் வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy, : (a) Will he inform this House,— (i) whether an official residence has been provided for the Minister of Power and Energy (Cabinet); (ii) if so, whether it is a property owned by the State; and (iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated? (b) Will he submit to this House separately,— (i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007;

(ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose; (iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them? (c) Will he state,— (i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official residence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and (ii) the amount of money spent by the relevant Ministry for electricity and water used at the above mentioned official residence in each month of the aforesaid years? (d) If not, why?

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) 2005 වසෙර් දී ෙමම අමාතɕාංශය සතුව නිල නිවාසයක් ෙනොතිබුණ අතර 2006 හා 2007 වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා ෙකොට ඇත. (ii) 2006 වසර තුළ වැය කළ මුදල රු. 1,938,475.00 2007 වසර තුළ වැය කළ මුදල රු. 541,852.00 (iii) 2006 හා 2007 වර්ෂවල ගෘහ භාණ්ඩ හා ෙවනත් උපකරණ මිල දී ගන්නා ලදී. (iv) 2006 වසර තුළ වැය කළ මුදල රු. 5,200.00 2007 වසර තුළ වැය කළ මුදල රු. 80,868.00 (ඇ) (i)

————————————————————————————— 2006 ජලය විදුලිය මාසය ඒකක ගණන ඒකක ගණන ————————————————————————————— ජනවාරි 44 1722 ෙපබරවාරි 73 1125 මාර්තු 75 1471 අෙපේල් 12 1448 මැයි 13 1910 ජූනි 36 1327 ජූලි 19 - අෙගෝස්තු බිල්පත් ලැබී ෙනොමැත - සැප්තැම්බර් 26 - ඔක්ෙතෝබර් 22 - ෙනොවැම්බර් 23 4989* ෙදසැම්බර් 24 1098 ————————————————————————————— * 2006 වර්ෂෙය් ජූලි, අෙගෝස්තු, සැප්තැම්බර්, ඔක්ෙතෝබර් හා ෙන◌ැවැම්බර් මාසවල ඒකක එකතුව

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1329 1330

————————————————————————————— 2007 ජලය විදුලිය මාසය ඒකක ගණන ඒකක ගණන ————————————————————————————— ජනවාරි බිල්පත් ලැබී ෙනොමැත 1262 ෙපබරවාරි 16* 1180 මාර්තු 13 1789 අෙපේල් 10 1528 මැයි බිල්පත් ලැබී ෙනොමැත 2177 ජූනි 58 1565 ජූලි 56 1539 අෙගෝස්තු 64 1411 සැප්තැම්බර් 33 1594 ඔක්ෙතෝබර් 53 1710 ෙනොවැම්බර් 52 1537 ෙදසැම්බර් 89 1816 ————————————————————————————— * ජනවාරි හා ෙපබරවාරි මාස ෙදෙකහි ඒකක ගණන (ii) ————————————————————————————— 2006 ජලය විදුලිය මාසය වැය කර ඇති මුදල වැය කර ඇති මුදල ————————————————————————————— ජනවාරි 3,210.50 29,282.22 ෙපබරවාරි 5,784.50 19,035.03 මාර්තු 5,974.50 25,023.08 අෙපේල් 980.00 24,485.11 මැයි 956.50 33,239.83 ජූනි 2,356.50 22,646.72 ජූලි 1,021.00 - අෙගෝස්තු බිල්පත් ලැබී ෙනොමැත - සැප්තැම්බර් 1,597.50 - ඔක්ෙතෝබර් 1,194.00 - ෙනොවැම්බර් 1,253.00 117,345.27* ෙදසැම්බර් 1,282.00 24,300.56 ————————————————————————————— එකතුව 25,610.00 295,357.82 ————————————————————————————— ————————————————————————————— 2007 ජලය විදුලිය මාසය වැය කර ඇති මුදල වැය කර ඇති මුදල ————————————————————————————— ජනවාරි බිල්පත් ලැබී ෙනොමැත 27,687.49 ෙපබරවාරි 2,004.50* 26,560.17 මාර්තු 1,005.00 40,307.28 අෙපේල් 997.50 34,084.80 මැයි බිල්පත් ලැබී ෙනොමැත 49,747.92 ජූනි 4,485.00 35,576.40 ජූලි 4,400.00 34,662.96 අෙගෝස්තු 5,326.00 31,695.60 සැප්තැම්බර් 2,374.50 35,526.24 ඔක්ෙතෝබර් 4,432.50 38,578.08 ෙනොවැම්බර් 4,237.00 34,467.80 ෙදසැම්බර් 7,021.63 40,874.88 ————————————————————————————— එකතුව 36,283.63 429,769.62 ————————————————————————————— * ජනවාරි හා ෙපබරවාරි මාස ෙදක සඳහා බිල්පත් ෙදෙකහි එකතුව (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

වරාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා : නිල නිවස ᾐைறᾙக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ வசிப்பிடம் MINISTER OF PORTS DEVELOPMENT : OFFICIAL RESIDENCE 0261/’08 15. ගරු විජිත රණවීර මහතා (ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக) (The Hon. Vijitha Ranaweera on behalf of The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන්ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) වරාය සංවර්ධන (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා සඳහා නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් එය රජය සතු ෙද්ෙපොළක්ද; (iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම් එය 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩිදියුණු කර තිෙබ්ද; (ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වර්ෂවල වැයකළ මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහ භාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිල දී ෙගන තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම් ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල එක් එක් මාසය තුළ භාවිත කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මඟින් ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ᾐைறᾙக அபிவிᾞத்தி (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சᾞக்கு உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப்பைடயில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பின், அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின், ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1331 1332

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

(இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Management and the Minister of Ports and Aviation : (a) Will he inform this House,— (i) whether an official residence has been provided for the Minister of Ports Development (non Cabinet); (ii) if so, whether it is a property owned by the State; and (iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated? (b) Will he submit to this House separately,— (i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007; (ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose; (iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them? (c) Will he state,—

(i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official residence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and (ii) the amount of money spent by the relevant Ministry for electricity and water used at the above mentioned official residence in each month of the aforesaid years? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) නිල නිවාසයක් ලබා දී ඇත. (ii) වරාය අධිකාරිය සතු ෙද්පළකි. (iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) (ii) (iii) (iv) වරාය සංවර්ධන (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා පත් කර ඇත්ෙත් 2008 ෙපබරවාරි 22 දින සිටය. (ඇ) (i) (ii) (ආ) සහ (ඇ) පශ්න අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා:නිල නිවස மத அᾤவல்கள் அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ வசிப்பிடம்

MINISTER OF RELIGIOUS AFFAIRS : OFFICIAL RESIDENCE

0262/’08

6. ගරු විජිත රණවීර මහතා (ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට )

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக) (The Hon. Vijitha Ranaweera - on behalf of The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) ආගමික කටයුතු හා සදාචාර වර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (1) : (අ) (i) ආගමික කටයුතු (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා සඳහා නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එය රජය සතු ෙද්පලක්ද; (iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම්, එය 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩිදියුණු කර තිෙබ්ද; (ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වර්ෂවල වැයකළ මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහභාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිලදී ෙගන තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල එක් එක් මාසය තුළ භාවිත කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මගින් ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மத அᾤவல்கள், ஒᾨக்க ேமம்பாᾌகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மத அᾤவல்கள் (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச் சᾞக்கு உத்திேயாக ᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப்பைட யில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1333 1334

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞப் பின், அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌ களில் திᾞத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப்பட் ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின், ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊ ᾤம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன் பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், ( iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Religious Affairs and Moral Upliftment, (a) Will he inform this House,— (i) whether an official residence has been provided for the Minister of Religious Affairs (non Cabinet); (ii) if so, whether it is a property owned by the State; and (iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated? (b) Will he submit to this House separately,— (i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007; (ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose; (iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them? (c) Will he state,— (i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official residence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and (ii) the amount of money spent by the relevant Ministry for electricity and water used at the above mentioned official residence in each month of the aforesaid years? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආගමික කටයුතු හා සදාචාර වර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) ඔව්. 2008.01.14 දින සිට නිල නිවාසයක් ෙවන් කර දී ඇත. (ii) ඔව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-0301/’08-2 ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගාල්ල, කෙඩ්වැල්ල ධීවර ෙතොටු ෙපොළ : ෙගොඩ කිරීම காᾢ, கேடெவல்ல மீன்பிᾊ இறங்குᾐைற : காணி மீட்ᾗ FISHERY LANDING SITE AT KADEWELLA GALLE : FILLING 0439/’08 9. ගරු විජිත රණවීර මහතා (ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர - மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக - சார்பாக) (The Hon. Vijitha Ranaweera on behalf of The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) ගාල්ල කෙඩ්වැල්ල ධීවර ෙතොටුෙපොළ ධීවරයින් විසින් භාවිතයට ගන්නා බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කෙඩ්වැල්ල ධීවර ෙතොටුෙපොළට හානි වන ෙලස පස් දමා ෙගොඩ කිරීමට ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව අවසර දී තිෙබ්ද;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1335 1336

(ii) එෙසේ නම් ඒ කවර ෙකොන්ෙද්සියක් යටෙත්ද; (iii) අනවසරෙයන් ෙගොඩ කිරීමක් සිදු කර තිෙබ් නම්, ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ෙගොඩ කිරීම් සිදු කළ පාර්ශ්වයන්ට එෙරහිව නීතිමය පියවර ගන්ෙන්ද; (iv) එෙසේ නම්, ඒ කවදාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ධීවරයාට අයිති ෙතොටු ෙපොළ ෙගොඩ කිරීම නිවැරදි යැයි එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) காᾢ, கேடெவல்ல மீன்பிᾊ இறங்குᾐைற கடற் ெறாழிலாளர்களால் பயன்பᾌதப்பᾌகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ கேடெவல்ல மீன்பிᾊ இறங்குᾐைறக்கு ேசதம் விைளவிக்கக் கூᾊய வைகயில் மண் நிரப்பப்பட்ᾌ காணி மீட்பதற்கு கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக் களத்தால் அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) ஆெமனில், அᾐ எந்த நிபந்தைனயின் கீழ், (iii) அᾔமதியின்றி காணி மீட்கப்பட்ᾊᾞப்பின் கைர ேயாரப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்தால் காணி மீட்பிைனச் ெசய்த தரப்பினᾞக்கு எதிராக சட்ட நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா, (iv) ஆெமனில், அᾐ எப்ேபாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்குச் ெசாந்தமான இறங்குᾐைறைய

மீட்பதில் தவறில்ைலெயன அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources : (a) Is he aware that the fishery landing site at Kadewella, Galle is used by fishermen? (b) Will he state,— (i) whether permission has been granted by the Department of Coastal Conservation to fill it up with earth, causing damage to the aforesaid fishery landing site at Kadewella; (ii) if so, under which condition the aforesaid permission has been granted; (iii) whether the Department of Coastal Conservation will take legal action against the party which carried out the filling, if an unauthorized filling has been carried out; and (iv) if so, when? (c) Will he admit that the filling of the fishery land site which belongs to fishermen is correct? (d) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) ඔව්. (ආ) (i) අවසර දී ෙනොමැත. (ii) බලපතයක් ලබා දී ෙනොමැති බැවින් අදාළ නැත. (iii) ඔව්. (iv) ගාල්ල මහජන ෙපොළ භූමිෙය් පාපන්දු කීඩා පිට්ටනියක් ඉදි කිරීම සඳහා ශී ලංකා පාපන්දු සම්ෙම්ලනය විසින් ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත 2007.06.29 දින අයැදුම් පත් ඉදිරිපත් කරන ලදී. එම අයැදුම් පත සම්බන්ධව සලකා බැලීම සඳහා 2007.08.21 දින පැවති උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලදී. එහිදී එම ෙයෝජිත පාපන්දු කීඩා භූමිය ආශිත ෙවරළ ෙගොඩ කිරීමක් සිදු වී ඇති බවට වාර්තා වී තිබූ බැවින් එම වැල්ෙල් අයිතිය ෙපොදු මහ ජනතාවට තිබිය යුතු බැවින් කිසිදු ඉදි කිරීමක්, හෑරීමක් ෙහෝ පිරවීමක්, ඉඩම් පතිසංස්කරණ කටයුත්තක් සිදු ෙනොකළ යුතුය යන ෙකොන්ෙද්සිය ඇතුළු තවත් ෙකොන්ෙද්සි කීපයක් ශී ලංකා පාපන්දු සම්ෙම්ලනය ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලදී. එම ෙකොන්ෙද්සිවලට එකඟ වන්ෙන් නම් පමණක් තවදුරටත් ෙම් පිළිබඳව සලකා බැලීමට එහිදී තීරණය කරන ලදී. එ ෙසේ නමුත් ෙමම ෙකොන්ෙද්සිවලට ශී ලංකා පාපන්දු සම්ෙම්ලනෙය් එකඟත්වයක් ෙම් වන තුරු ඉදිරිපත් කර ෙනොමැති අතර, එම නිසා ෙම් සඳහා පාපන්දු කීඩාංගණය ඉදි කිරීම සඳහා ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බලපතයක් නිකුත් කර ෙනොමැති බව තවදුර ටත් සඳහන් කරමි. (ඇ) ධීවර ෙතොටු ෙපොළ පිරවීම අනුමත කරන්ෙන් නැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

පතිනිර්මාණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජිතායතනය : නිවාස වɕාපෘති උපෙද්ශක ෙසේවා ᾗனரைமப்ᾗ மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி ᾙகவர் நிᾠவனம் : ᾪடைமப்ᾗக் கᾞத்திட்ட ஆேலாசைனச் ேசைவகள்

RECONSTRUCTION AND DEVELOPMENT AGENCY : CONSULTANCY SERVICES FOR HOUSING PROJECTS 0490/’08 11. ගරු විජිත රණවීර මහතා (ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர - மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் - சார்பாக) (The Hon. Vijitha Ranaweera on behalf of The Hon. Vijitha Herath) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) පතිනිර්මාණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජිතායතනය (RADA) මගින් කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව්, තිකුණාමලය, මඩකලපුව, අම්පාර, වවුනියාව සහ මන්නාරම යන දිස්තික්කවල කියාත්මක කළ නිවාස වɕාපෘතිවල උපෙද්ශකවරුන් ෙහෝ උපෙද්ශක ෙසේවා ආයතන ෙතෝරාගැනීම සඳහා මිල ගණන් කැඳවූෙය්ද; (ii) ඉහත මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළ ආයතනවල නම, ලිපිනය, දුරකථන අංක සහ අදාළ මිල ගණන් කවෙර්ද; (iii) එම මිල ගණන් අනුමත කළ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයින්ෙග් නම, තනතුර හා ලිපිනය කවෙර්ද;

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1337 1338

(iv) ඒ අතුරින් පිළිගත් ෙහෝ අනුමත වූ ආයතනයන්හි නම් හා ලිපිනයන් කවෙර්ද; (v) අනුමත වූ ආයතන, පතිනිර්මාණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජිතායතනය (RADA) සමඟ සම්බන්ධීකරණය කළ පුද්ගලයින් කවුරුන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත උපෙද්ශක ෙසේවා සඳහා වැයකළ මුදල එක් එක් දිස්තික්කයට හා වɕාපෘතියට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (ii) එම වැයකිරීම් සඳහා අදාළ ඉදිකිරීම් අධීක්ෂණය කළ හා ෙගවීම් අනුමත කළ නිලධාරීන්ෙග් නම, තනතුර හා ලිපිනය කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) එම උපෙද්ශක ෙසේවා ආයතන සමග අත්සන් කළ ගිවිසුම් එක් එක් දිස්තික්කයට හා වɕාපෘතියට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ᾗனரைமப்ᾗ மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி ᾙகவர் (RADA) நிᾠவனத்தினால் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, திᾞ ேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற, வᾫனியா மற்ᾠம் மன்னார் ஆகிய மாவட்டங்களில் அᾙலாக் கப்பட்ட ᾪடைமப்ᾗக் கᾞத்திட்டங்களில் ஆேலாசகர் கைள அல்லᾐ ஆேலாசைன ேசைவகள் நிᾠவனத்ைத ெதாிᾫ ெசய்வதற்காக விைலமᾔக்கள் ேகாரப் பட்டனவாெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ விைலமᾔக்கைளச் சமர்ப்பித்த நிᾠவனங் களின், ெபயர், ᾙகவாி, ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் மற்ᾠம் சம்பந்தப்பட்ட விைலமᾔக்கள் யாைவெயன் பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ விைலமᾔக்கான அங்கீகாித்த சைப உᾠப் பினர்களின் ெபயர், பதவி மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ ெயன்பைதᾜம், (iv) இவற்ᾠக்கிைடயில் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட அல்லᾐ அங்கீகாிக்கப்பட்ட நிᾠவனங்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (v) அங்கீகாிக்கப்பட்ட நிᾠவனங்கைள ᾗனரைமப்ᾗ மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி ᾙகவர் நிᾠவனத்ᾐடன் (RADA) இைணப்பாக்கம் ெசய்தவர்கள் யாெரன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஆேலாசைனச் ேசைவகᾦக்காக ெசலவிடப் பட்ட பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டம் மற்ᾠம் கᾞத்திட்ட வாாியாக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ெசலவினங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய கட்ᾌ மானங்கைள ேமற் பார்ைவ ெசய்த மற்ᾠம் ெகாᾌப் பனᾫகைள அங்கீகாித்த உத்திேயாகத்தர்களின் ெபயர், பதவி மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவெயன்பைத ᾜம் அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) ேமற்பᾊ ஆேலாசைன ேசைவகள் நிᾠவனத்ᾐடன் ைகச்சாத்திடப்பட்ட உடன் பᾊக்ைககள் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டம் மற்ᾠம் கᾞத்திட்ட வாாியாக தனித்தனியாக யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House,— (i) whether quotations were called to select the consultants or institutions that provide consultancy services for the housing projects which were implemented by the Reconstruction and Development Agency in Kilinochchi, Mulativu, Trincomalee, Batticaloa, Ampara, Vavuniya and Mannar districts; (ii) the names, addresses and the telephone numbers of the institutions which submitted the aforesaid quotations and the relevant quotations submitted by them; (iii) the names, designations and the addresses of the members of the board that approved the aforesaid quotations; (iv) the names and the addresses of the institutions that were accepted or approved, out of the aforesaid quotations; and (v) the names of the persons who co-ordinated the activities between the institutions which were approved, and the Reconstruction and Development Agency? (b) Will he submit to this House,— (i) separately, the amount of money spent on the aforesaid consultancy services in each district and for each project; and (ii) the names, designations and the addresses of the officers who monitored the construction work relevant to the aforesaid expenditure and approved the payments? (c) Will he state separately the agreements signed with the aforesaid Institutions that provide consultancy services in respect of each district and each project? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) (i) ඔව්. 2005.12.28 වැනි දින පතිනිර්මාණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජිතායතනෙය් (RADA) අධɕක්ෂ මණ්ඩල අනුමැතිය මත, තිකුණාමල හා මඩකලපුව දිස්තික්කයන්හි මුදා ෙනොගත් පෙද්ශවල පෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල නිවාස තැනීම සඳහා පෙද්ශය පිළිගත් ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙගන් මිල ගණන් ලබා ගැනීම සඳහා උපෙද්ශකයකු පතිනිර්මාණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජිතායතනෙය් සභාපති විසින් හදුනා ගන්නා ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1339 1340

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

(ii)1. ජී. එස්. බිල්ඩර්ස් ඇන්ඩ් කන්සල්ටන්ට්ස් මිල ගණන් ෙනො: 371, මහාවඩි පටුමග, ෙවපන්කුලම්, වɕාපෘතිෙය් වවුනියාව. සම්පූර්ණ දුරකථනය: 024-4589368 මුදලින් 1%ක් 2. ඒ. ඒන්. ෙජ්. පුද්ගලික සමාගම මිල ගණන් අංක 371, ෙවට්ටිකුලම් පාර, වɕාපෘතිෙය් පුවරසම්කුලම්, වවුනියාව. සම්පූර්ණ දුරකථනය : 4930899 මුදලින් 3%ක් (iii) ඉහත (i) දක්වා ඇති පරිදි පතිනිර්මාණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජිතායතනෙයහි (RADA) සභාපති විසින් අවම මිල ගණන් ඉදිරිපත් කරන ලද උපෙද්ශකවරයා හඳුනා ගන්නා ලදී. (iv) ජි. ඒස්. බිල්ඩර්ස් ඇන්ඩ් කන්සල්ටන්ට්ස් අංක 371, මහාවඩි පටුමඟ, ෙවපම්කුලම්, වවුනියාව. (v) ටිරාන් අලස් මහතා, සභාපති/පධාන විධායක නිලධාරි, පතිනිර්මාණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජිතායතනය. සාලිය විකමසූරිය මහතා, පධාන ෙමෙහයුම් නිලධාරි, පතිනිර්මාණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජිතායතනය. . (අ) (i) දිස්තික්කය වɕාපෘතිය ෙගවන ලද මුළු මුදල (රු.) තිකුණාමලය නිවාස ඒකක 400 1,249,451.00 මඩකලපුව නිවාස ඒකක 400 1,560,869.10 (ii) ටිරාන් අලස් මහතා, සභාපති/පධාන විධායක නිලධාරි, පතිනිර්මාණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජිතායතනය. අංක 41, ජනාධිපති මාවත, ෙකොළඹ 01. සාලිය විකමසූරිය මහතා පධාන ෙමෙහයුම් නිලධාරි පතිනිර්මාණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජිතායතනය, අංක 41, ජනාධිපති මාවත ෙකොළඹ - 01.

(ඇ) දිස්තික්කය වɕාපෘතිය ගිවිසුම තිකුණාමලය නිවාස ඒකක400 අවෙබෝධතා ගිවිසුම මඩකලපුව නිවාස ඒකක 400 අවෙබෝධතා ගිවිසුම (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14-0701/’08-(1) , අජිත් කුමාර මහතා

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දිම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඝාතනයට හා හිරිහැරයට ලක් වූ ජනමාධɕෙව්දීන් : විස්තර ெகாைலᾜண்ட மற்ᾠம் ᾐன்ᾗᾠத்தல்கᾦக்குள்ளான ஊடகவியலாளர்கள்ன் : விபரம் HARASSMENT OF MEDIA PERSONNEL : DETAILS 0702/’08

15. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - சார்பாக) (The Hon. M. Joseph Michael Perera - onbehalf of The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) : (අ) 2001 වර්ෂෙය් සිට 2008 මැයි මස දක්වා අතුරුදහන් කිරීම්, පැහැර ගැනීම් සහ හිරිහැර කිරීම්වලට ලක් වූ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ, රූපවාහිනි, ගුවන්විදුලි හා පුවත් පත් වාර්තාකරුවන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම පැහැර ගැනීම්වලට ලක් වූ වාර්තාකරුවන්ෙග් නම්, ෙසේවය කළ ආයතන, සිදුවීම වූ දිනය, ඒ සිදුවීම් පිළිබඳව ෙපොලිස් පරීක්ෂණ මගින් ගත් පියවරයන් කවෙර්ද;

(ii) එම අතුරුදහන් වූ වාර්තාකරුවන්ෙග් නම්, ෙසේවය කළ ආයතන, සිදුවීම වූ දිනය, ඒ සිදුවීම පිළිබඳව ෙපොලිස් පරීක්ෂණ මගින් ගත් පියවරයන් කවෙර්ද;

(iii) එම හිරිහැර කිරීම්වලට ලක් වූ වාර්තාකරුවන්ෙග් නම්, ෙසේවය කළ ආයතන, සිදුවීම වූ දිනය, ඒ සිදුවීම් පිළිබඳව ෙපොලිස් පරීක්ෂණ මගින් ගත් පියවරයන් කවෙර්ද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) අතුරුදහන්වූවන්ෙගන් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් නැවත හමු වී තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ඒ පිළිබඳව අදාළ ෙපොලිස් වාර්තා එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඉ) (i) 2001 වර්ෂෙය් සිට 2008 මැයි මස දක්වා සිදු වූ ජනමාධɕෙව්දීන්ෙග් ඝාතන සංඛɕාව වර්ෂ අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ඒ සම්බන්ධ සැකකරුවන් අධිකරණය ඉදිරියට පැමිණ වීම ෙහෝ ෙවනත් අධිකරණමය කියාමාර්ගයක් ෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதியைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2001 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2008 ஆம் ஆண்ᾌ ேம வைர காணாமற் ேபாதல், ஆட்கடத்தல் மற்ᾠம் ᾐன்ᾗᾠத்தல்கᾦக்கு இலக்கான தகவல் ெதாழில் ᾒட்ப, ᾟபவாஹினி, வாெனாᾢ மற்ᾠம் பத்திாிைக நிᾞபர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1341 1342

(ஆ) (i) இ்வ்வாᾠ கடத்தப்பட்ட நிᾞபர்களின் ெபயர், பணியாற்றிய நிᾠவனம், சம்பவம் நடந்த திகதி இச்சம்பவம் ெதாடர்பாக ெபாᾢசார் ேமற்ெகாண்ட நடவᾊக்ைககள் ஆகியைவ யாைவ,

(ii) இ்வ்வாᾠ காணாமற்ேபான நிᾞபர்களின் ெபயர், பணியாற்றிய நிᾠவனம், சம்பவம் நடந்த திகதி, இச்சம்பவம் ெதாடர்பாக ெபாᾢசார் ேமற்ெகாண்ட நடவᾊக்ைககள் ஆகியைவ யாைவ,

(iii) இ்வ்வாᾠ ᾐன்ᾗᾠத்தப்பட்ட நிᾞபர்களின் ெபயர், பணியாற்றிய நிᾠவனம், சம்பவம் நடந்த திகதி, இச்சம்பவம் ெதாடர்பாக ெபாᾢசார் ேமற்ெகாண்ட நடவᾊக்ைககள் ஆகியைவ யாைவ என்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) காணாமற்ேபானவர்களில் எத்தைன ேபர் மீண்ᾌவந்ᾐள்ளனர் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இᾐ ெதாடர்பான ெபாᾢஸ் அறிக்ைகைய அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

(உ) (i) 2001ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2008 ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் வைர நைடெபற்ற ஊடகவியலாளர்களின் ெகாைலகள் ஆண்ᾌகளின் அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எத்தைன,

(ii) இᾐ ெதாடர்பாக சந்ேதக நபர்கைள நீதிமன்றில் சமர்ப்பித்தல் அல்லᾐ ேவேறேதᾔம் சட்ட நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா,

என்பைத அவர் குறிப்பᾌவாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, : (a) Will he inform this House separately on per year basis, the number of information technology personnel and television, radio and newspaper reporters who were subjected to disappearances, abductions, and harassment from the year 2001 to May 2008? (b) Will he submit to this House separately,— (i) the names of the reporters so abducted, their places of work, the dates of the incidents and the action taken through police investigations with regard to those incidents; (ii) the names of the reporters so disappeared, their places of work, the dates of the incidents and the action taken through police investigations with regard to those incidents; and (iii) the names of the persons so harassed, their places of work, the dates of the incidents and the action taken through police investigations with regard to those incidents? (c) Will he inform this House the number of the disappeared persons who have been found again?

(d) Will he submit to this House the relevant police reports regarding those incidents? (e) Will he state,— (i) separately, on per year basis, the number of assassinations of media personnel from the year 2001 to May 2008; and (ii) whether suspects have been produced before a court of law or other judicial action has been initiated in this regard? (f) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) 2001 වර්ෂෙය් සිට 2008 මැයි මස දක්වා අතුරුදහන් කිරීම්, පැහැර ගැනීම් සහ හිරිහැර කිරීම්වලට ලක් වූ ෙතොරතුරු තාක්ෂණ රූපවාහිනී, ගුවන්විදුලි හා පුවත් පත් වාර්තාකරුවන් සංඛɕාව සියලුම ෙකොට්ඨාස භාර නිලධාරින්ෙගන් ලබා ගත් වාර්තාවන්ට අනුව පහත පරිදි ෙව්:

අතුරුදහන් කිරීම් වර්ෂය ෙතොරතුරු රූපවාහිනී ගුවන්විදුලි පුවත් පත් තාක්ෂණ වාර්තාකරුවන් වාර්තාකරුවන් වාර්තාකරුවන් 2001 - - - - 2002 - - - - 2003 - - - - 2004 - - - - 2005 - - - - 2006 - - - - 2007 - - - 01 2008 මැයි - - - -

පැහැර ගැනීම් වර්ෂය ෙතොරතුරු රූපවාහිනී ගුවන්විදුලි පුවත් පත් තාක්ෂණ වාර්තාකරුවන් වාර්තාකරුවන් වාර්තාකරුවන් 2001 - - - - 2002 - - - - 2003 - - - - 2004 - - - - 2005 - 01 - - 2006 - - 01 - 2007 - - 01 02 2008 මැයි - - - 01

හිරිහැර කිරීම් වර්ෂය ෙතොරතුරු රූපවාහිනී ගුවන්විදුලි පුවත් පත් තාක්ෂණ වාර්තාකරුවන් වාර්තාකරුවන් වාර්තාකරුවන් වාර්තාකරුවන් 2001 - - - - 2002 - 01 - 01 2003 - - - 02 2004 - - - - 2005 - 01 - - 2006 - 01 - 01 2007 - 07 05 06 2008 මැයි - 11 - 08

පාර්ලිෙම්න්තුව 1343 1344

(අ) (i) පැහැර ගැනීම්වලට ලක්වූ වාර්තාකරුවන්ෙග් නම් ෙසේවය කළ ආයතන සිදුවීම් වූ දිනය සහ ෙපොලිස් පරීක්ෂණවලින් ගත් පියවරයන් පහත පරිදි ෙව්. අනු නම ෙසේවය කළ ආයතනය සිදුවීම වූ ෙපොලිස් පරීක්ෂණ වල පගතිය අංකය දිනය 01 ෙර්ලන්හි ෙසල්වරාජා රූපවාහිනී සංස්ථාව 2005.08.12 බී 3883/05 යටෙත් ගල්කිස්ස මෙහේස්තාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. 02 නඩරාජා කුරුපරන් සුරියන් එෆ්. එම්. 2006.08.29 පැමිණිලිකරු සහෙයෝගයක් ෙනොදැක්වීම ෙහේතුෙවන් වැඩිදුරටත් පරීක්ෂණ පැවැත්වීම අ.ප.ෙද. මඟින් නවතා ඇත. 03 මුනිසාමි පරෙම්ස්වරි ස්ටෑන්ඩඩ් පුවත් පත් ආයතනය 2007.04.07 බී 3537/02 යටෙත් අළුත්කෙඩ් මෙහේස්තාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. පැමිණිලිකරු හමු වී ඇත. විමර්ශනෙය් පවතී. 04 සුබමනියම් රාමචන්දන් වාලම්පුරි පුවත් පත් ආයතනය 2007.02.15 අබී46/2007 යටෙත් ෙප්දුරුතුඩුව මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් කරුණු වාර්තා කර ඇත. පැමිණිලිකරු හමු වී නැත. විමර්ශනෙය් පවතී. 05 ඇන්ටන් රජීව් ඊබට් බිතානɕ ගුවන්විදුලි ෙසේවය 2007.11.01 පැමිණිලිකරු හමු වී ඇත. විමර්ශනෙය් පවතී. 06 කිත් ෙනොයාර් ද ෙන්ෂන් සන්ෙඩ් පුවත් පත් 2008.05.22 බී1535/08 යටෙත් ගල්කිස්ස මෙහේස්තාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. පැමිණිලිකරු හමු වී ඇත. විමර්ශනෙය් පවතී. (ii) අතුරුදහන් වූ වාර්තාකරුවන්ෙග් නම්, ෙසේවය කළ ආයතන, සිදු වීම වූ දිනය, ඒ සිදු වීම පිළිබඳව ෙපොලිස් පරීක්ෂණ මඟින් ගත් පියවරයන් පහත පරිදි ෙව්: අනු නම ෙසේවය කළ ආයතනය සිදුවීම වූ ෙපොලිස් පරීක්ෂණ වල පගතිය අංකය දිනය 01 වඩිෙව්ලු විමලරාසා උදයන් පුවත්පත් ආයතනය 2007.11.17 යාපනය ම/උ509/07 යටෙත් කරුණු වාර්තා කර ඇත. පැමිණිලිකරු හමු වී නැත. විමර්ශනෙය් පවතී. (iii) හිරිහැර කිරීම්වලට ලක් වූ වාර්තාකරුවන්ෙග් නම්, ෙසේවය කළ ආයතන, සිදු වීම වූ දිනය, ඒ පිළිබඳව ෙපොලිස් පරීක්ෂණ මඟින් ගත් පියවරයන් පහත පරිදි ෙව්: අනු නම ෙසේවය කළ ආයතනය සිදුවීම වූ ෙපොලිස් පරීක්ෂණ වල පගතිය අංකය දිනය 01 ආර්. එම්. ආර්. බණ්ඩාර ජාතික රූපවාහිනී ආයතනය 2002.12.03 සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන වැල්ලවාය ම/උ 2207 යටෙත් නඩු පවරා ඇත

02 ඉක්බාල් අතාස් සන්ෙඩ් ටයිම්ස් 2002.02.01 සමථයකට පත් කර ඇත

03 ෙදලංකාෙව් පියෙසේන ෙල්ක් හවුස් ආයතනය 2003.01.26 මාවනැල්ල ම/උ77044 යටෙත් නඩු පවරා ඇත. ෙසනවිරත්න සැකකරුවන්ට විවෘත වෙරන්තු නිකුත් කර ඇත

04 ෙක්. ආර්. සුනිල් ෙහේමපාල දිනමිණ පුවත් පත් ආයතනය 2003.03.21 බිබිල ම/උ 12365 යටෙත් නඩු පවරා ඇති මුත් පැමිණිලිකරු අධිකරණයට ෙනොපැමිණීම මත සැකකරුවන් නිදහස් කර ඇත 05 දයා කුමාර ෙතන්නෙකෝන් ස්වාධීන රූපවාහිනී ආයතනය 2005.12.07 සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන මීගමුව ම/උ 24122 යටෙත් නඩු පවරා ඇත 06 එච්. එම්. උපාලි මායදුන්න දිනමිණ පුවත් පත් ආයතනය 2006.08.30 සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන කෑගල්ල ම/උ61788 යටෙත් නඩු පවරා ඇත 07 රාජපක්ෂ ෙප්ලිෙග් රංජිත් ස්වර්ණවාහිනී ආයතනය 2006.08.15 සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන හැටන් ම/උ රාජපක්ෂ 23204 යටෙත් නඩු පවරා ඇත. 08 වීරසිංහලාෙග් සංජීව වී. එෆ්. එම්. ගුවන් විදුලිය 2007.08.20 සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන බදුල්ල ම/උ90015 යටෙත් නඩු පවරා ඇත

09 ෙජ්. පී. කමල්සිරි වී. එෆ්. එම්. ගුවන් විදුලිය 2007.08.20 සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන බදුල්ල ම/උ 90015 යටෙත් නඩු පවරා ඇත

10 එච්. ෙජ්. චමින්ද ෙපේමකුමාර වී. එෆ්. එම්. ගුවන් විදුලිය 2007.08.20 සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන බදුල්ල ම/උ 90015 යටෙත් නඩු පවරා ඇත 11 එච්. ඒ. රුවන් රංගන වී. එෆ්. එම්. ගුවන් විදුලිය 2007.08.20 සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන බදුල්ල ම/උ 90015 යටෙත් නඩු පවරා ඇත 12 කාලිමුත්තු කාලෙමොහාන් තිනකරන් පුවත් පත් ආයතනය 2007.06.26 සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන අළුත්කෙඩ් ම/උ 87987 යටෙත් නඩු පවරා ඇත 13 ෙක්. පී. සංජීව චින්තක ලක්බිම පුවත් පත් ආයතනය 2007.05.30 සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන අළුත්කෙඩ් ම/උ 17664/04 යටෙත් නඩු පවරා ඇත 14 පී. ඩී. පී. සමරෙසේකර ලක්බිම පුවත් පත් ආයතනය 2007.07.24 සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන අළුත්කෙඩ් ම/උ 26254/04 යටෙත් නඩු පවරා ඇත 15 කාලමුත්තු කාලෙමොහාන් තිනකරන් පුවත් පත් ආයතනය 2007.08.15 බී5606/01 යටෙත් අළුත්කෙඩ් මෙහේස්තාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. විමර්ශනෙය් පවතී

16 බී. පී. විෙජ්රත්න සිරස මාධɕ ආයතනය 2007.07.14 සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන ෙපොෙළොන්නරුව ම/උ 36042 යටෙත් නඩු පවරා ඇත

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1345 1346

17 එස්. ෙක්. ෙක්. පතිරණ සිරස මාධɕ ආයතනය 2007.06.12 බී325/07 යටෙත් ෙපොෙළොන්නරුව මෙහේස්තාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. විමර්ශනෙය් පවතී

18 ෙක්. පී. කරුණාරත්න 2007.11.26 සමථයකට පත් කර ඇත

19 එච්. පී. ජයරත්න ලක්බිම පුවත් පත් ආයතනය 2007.12.12 සමථයකට පත් කර ඇත සහ ශී ලංකා ගුවන්විදුලි සංස්ථාව

20 යහම්පති මානෙග් සිරස මාධɕ ආයතනය 2007.08.11 සමථයකට පත් කර ඇත 21 ෙජ්. ෙක්. ඒ. චතුරංග සම්පත් සිරස මාධɕ ආයතනය 2007.11.08 සමථයකට පත් කර ඇත

22 එම්. ජී. වසන්ත පදීප් කුමාර සිරස මාධɕ ආයතනය 2007.11.08 සමථයකට පත් කර ඇත

23 ඩබ්ලිව්. ඒ. පී. සුරංග වීරසිංහ සිරස මාධɕ ආයතනය 2007.11.08 සමථයකට පත් කර ඇත

24 ආර්. පී. ධර්මදාස බී.බී.සී. ආයතනය 2007.03.13 සැකකරුවන් අත් අඩංගුවට ෙගන තිකුණාමලය මෙහේස්තාත් අධිකරණ 5588/07 යටෙත් නඩු පවරා ඇත

25 ටී. එම්. ජී. චන්දාෙසේකර ජාතික රූපවාහිනී සංස්ථාව 2007.12.27 බී9413/01/07 යටෙත් ෙකොළඹ මෙහේස්තාත් අධිකරණයට කරුණු ඉදිරිපත් කර ඇත. විමර්ශනෙය් පවතී.

26. එච්. එම්. ෙරෝහිත නයන ශාන්ත ස්වාධීන රූපවාහිනී සංස්ථාව 2008.01.23 29/08 යටෙත් සමථ මණ්ඩලයට වාර්තා කර ඇත.

27. එස්. ෙක්. කිෙදල්පිටිය සිරස මාධɕ ආයතනය 2008.02.14 බී 1198/02 යටෙත් ෙකොළඹ පධාන මෙහේස්තාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. විමර්ෂණෙය් පවතී.

28. ආර්. ඒ. ෙහේරත් ජාතික රූපවාහිනී සංස්ථාව 2008.03.05 බී 1482 යටෙත් ෙකොළඹ පධාන මෙහේස්තාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. විමර්ෂණෙය් පවතී.

29. ෙජ්. එන්. ද සිල්වා ලංකා සංචාරක මණ්ඩලය 2008.02.02 පැමිණිලිකරු විසින් පැමිණිල්ල ඉල්ලා අස්කර ෙගන ඇත. 30. ආර්. එන්. ආර්. ලලිත් වර්ණ රාජපක්ෂ සිරස මාධɕ ආයතනය 2008.01.10 බී 3262 යටෙත් අළුත්කෙඩ් අංක 5 අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. විමර්ෂණෙය් පවතී.

31. ජී. එන්. වික්ටර් ෙසෝමසිරි ලංකාදීප පුවත් පත් ආයතනය 2008.01.17 ෙහට්ටිෙපොළ ම/උ 40554 යටෙත් නඩු පවරා ඇත.

32. යූ. එස්. ආරියෙසේන සිරස මාධɕ ආයතනය 2008.01.17 සැකකරුවන් අත්අඩංගුවට ෙගන ඇත. ෙමොණරාගල ම/උ 54/08 යටෙත් ඉදිරිපත් කර ඇත. 2008.12.19 වන දින ෙචෝදනා පත ෙගොනු කිරීමට ඇත.

33. ආර්. පී. ලලිත් පියන්ත සිරස මාධɕ ආයතනය 2008.02.16 බී. ආර්. 135/02 යටෙත් කරුණු වාර්තා කර ඇත. විමර්ෂණෙය් පවතී.

34. එම්. එම්. වීරරත්න එම්. ටී. වී. ආයතනය 2008.03.17 බී 83/08 යටෙත් මහව ෙහේස්තාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. විමර්ෂණෙය් පවතී. 35. ලසන්ත රුගුණෙග් රාවය පුවත් පත් ආයතනය 2008.01.29 බී 788/08 යටෙත් නුෙග්ෙගොඩ මෙහේස්තාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. විමර්ෂණෙය් පවතී.

36. ෙක්. ඒ. ඩී. පියල් රංජිත් ජාතික රූපවාහිනී සංස්ථාව 2008.02.28 බී 1092/08 යටෙත් නුෙග්ෙගොඩ මෙහේස්තාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. විමර්ෂණෙය් පවතී.

37. ආර්. එම්. ඒ. දුෂ්ෂන්ත මෙනෝජ් ජාතික රූපවාහිනී සංස්ථාව 2008.12.28 බී 1092/08 යටෙත් නුෙග්ෙගොඩ මෙහේස්තාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. විමර්ෂණෙය් පවතී.

38. අෙලවි ඉක්බාල් අතාස් සන්ෙඩ් ටයිම්ස් ආයතනය 2008.04.02 බී 1188/08 යටෙත් නුෙග්ෙගොඩ මෙහේස්තාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. විමර්ෂණෙය් පවතී.

39. අෙය්ෂා විෙජ්රත්න ද ෙන්ෂන් පුවත් පත් ආයතනය 2008.06.06 මතු ආරක්ෂාව සඳහා පැමිණිලි කර ඇත.

40. ඩබ්ලිව්. එම්. චන්දන විෙජ්ෙකෝන් ෙල්ක් හවුස් ආයතනය 2008.09.28 බී 3827/08 යටෙත් නුෙග්ෙගොඩ මෙහේස්තාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. විමර්ෂණෙය් පවතී.

41. එම්. එන්. අනුරසිරි ජාතික රූපවාහිනී ආයතනය 2008.03.14 බී 1568/02 යටෙත් අළුත්කෙඩ් ම/උ 02 අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. විමර්ෂණෙය් පවතී. 42. එම්. එල්. එච්. මාවලෙග් ජාතික රූපවාහිනී ආයතනය 2008.01.25 බී 17367/08 යටෙත් කඩුෙවල මෙහේස්තාත් අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇත. විමර්ෂණෙය් පවතී. 43. ෙමොෙහොමඩ් කාසිම් සුවහිර් තිනකරන් පුවත් පත් ආයතනය 2008.01.28 විමර්ශන තත්ත්වෙය් පවතී. සැකකරුවන් හඳුනාෙගන නැත. අ. ප. ෙද. මගින් වැඩිදුරටත් විමර්ශනය ෙකෙරමින් පවතී. 44. සිරිෙමවන් කස්තුරි ආරච්චි දිවයින පුවත් පත් ආයතනය 2008.05.29 විමර්ශනය ෙකෙරමින් පවතී. ———————————————————————————————————————————————————————————–—

අනු නම ෙසේවය කළ ආයතනය සිදුවීම වූ ෙපොලිස් පරීක්ෂණ වල පගතිය අංකය දිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1347 1348

(ඇ) දිවයිෙන් සියලුම ෙකොට්ඨාස භාර නිලධාරීන්ෙග් වාර්තාවන්ට අනුව පශ්නයට අදාළ කාල සීමාව තුළ අතුරුදහන්ව ඇත්ෙත් 2007 වර්ෂෙයහි එක් මාධɕෙව්දියකු පමණි. එම මාධɕෙව්දියා ෙමෙතක් හමු වී ෙනොමැත. නැවත ෙසොයා ගැන්මට වැඩිදුර විමර්ෂන කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී. (ඈ) ෙකොට්ඨාස භාර නිලධාරීන්ෙගන් ලබා ගත් ෙපොලිස් වාර්තාවන්ට හා දත්තයන්ට අනුව ෙමම පිළිතුරු සකස් කර ඇති බැවින් ෙවනම ෙපොලිස් වාර්තාවන් ඉදිරිපත් කිරීමට අවශɕ ෙනොෙව්. (ඉ) (i) දිවයිෙන් සියලුම ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරුන්ෙගන් ලබා ගත් ෙතොරතුරු ආශිතව ෙකොට්ඨාස භාර නිලධාරීන් විසින් මා ෙවත සපයන ලද වාර්තාවන්ට අනුව 2001 වර්ෂෙය් සිට 2008 මැයි මස දක්වා සිදු වූ ජනමාධɕෙව්දීන්ෙග් ඝාතන සංඛɕාව පහත පරිදි ෙව්. වර්ෂය පමාණය 2001 - 2002 - 2003 - 2004 01 2005 01 2006 05 2007 02 2008 මැයි 01 (ii) සියලුම ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරුන්ෙග් ෙතොරතුරු ආහිතව ෙකොට්ඨාස භාර නිලධාරීන් විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවන්ට අනුව, ඝාතනයන් සම්බන්ධව ෙපොලිස් පරීක්ෂණ පවත්වා අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර ඇති අතර, අධිකරණ නිෙයෝගයන් මත වැඩිපුර විමර්ශන කටයුතු පවත්වා ෙගන යනු ලබයි. ඝාතනයන්ට සම්බන්ධ බවට ලත් සාර්ථක ෙතොරතුරු මත, අත් අඩංගුවට ගන්නා ලද සැකකරුවන් අදාළ ගරු අධිකරණයන් ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇත. ගරු නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත එම අධිකරණයන් තුළ ෛනතික කියාමාර්ගයන් කියාත්මක ෙවමින් පවතින බව ෙකොට්ඨාස භාර නිලධාරීන් විසින් වැඩිදුරටත් වාර්තා කර ඇත. (ඊ) ඉහත සඳහන් පරිදි පිළිතුරු ලබා දී ඇත.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නයක් මතු කරන්න විනාඩියකට ඔබතුමාෙග් අවසරය පතනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික ෙහළ උරුමය සටන් විරාමයකට කැමැත්ත පකාශ කර තිෙබනවා. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ෙල්කම් නිශාන්ත ශී වර්ණසිංහ මහතා “ලංකාඩිෙසන්ට් ෙවබ්සයිඩ්” එෙක් පැහැදිලිව පකාශ කරලා තිෙබනවා. සටන් විරාමයකට ජාතික ෙහළ උරුමය කැමැතියි කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙක් තිෙබන රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්ක රටට බලපාන පශ්නයක්, [බාධා කිරීම්] ෙමොකද අපි 2002 වර්ෂෙය්දී කිව්වා සටන් විරාමයක අවශɕතාව. අවුරුදු හයකට පසුව ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ඇස් ඇරිලා තිෙබනවා. අන්න ඒක නිසා මම අහන්න කැමතියි -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙහළ උරුමය තමයි සටන් විරාමයට විරුද්ධ වුෙණ්. දැන් කියනවා, සටන් විරාමයට කැමැතියි කියලා. අපි 2001දී ඒක කිව්වාම අපි රට පාවා ෙදනවාය කිව්වා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කථාවක් පවත්වනවා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක අතිශයින්ම වැදගත් පශ්නයක්. ෙම්ක ෙම් රෙට් තිෙබන උතුරු නැෙගනහිර පශ්නෙය් සන්ධිස්ථානයක්. අපි පළමුෙවන්ම දැන ගන්න කැමැතියි, ජාතික ෙහළ උරුමය ෙම් පකාශය කර තිෙබනවාද කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අහන ෙවලාව ෙනොෙවයි ෙම්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්ක ෙම් ෙකොළෙය් තිෙබනවා. Web site එෙක් දමා තිෙබනවා. ෙද ෙවනි එක,- [බාධා කිරීමක්] බැනිල්ලක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අපි හරියට දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් ෙම් ඒකට ෙවලාව ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමොකද, ෙම්ෙක් සඳහන් කර තිෙබනවා. සටන් විරාමයක් ගැන ආණ්ඩුවට ෙහළ උරුමය පකාශ කරනවා කියා ඉන්දියන් ආණ්ඩුව, ෙමෙහේ සිටින ඉන්දියානු තානාපතිතුමා සහතික කරන බවක් [බාධා කිරීම්] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice and minister of Ports Development) ෙහළ උරුමෙයන් අහන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මා ළඟ ෙකොළය තිෙබනවා. ෙම්ෙක් සඳහන් කර තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ෙම් සටන් විරාමය පිළිගන්නවාද?

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1349 1350

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ආණ්ඩුෙවන්ද පශ්නය අහන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, යුද්ධය ඉවර නම් සටන් විරාමයක් ෙමොකටද? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා [බාධා කිරීම්] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera ) අෙපන් අහන්න එපා. ෙහළ උරුමෙයන් අහන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා උත්තර ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා අහන පශ්නයටත් එක්ක තමයි මම ෙම් උත්තරය ෙදන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම පශ්නයක් කල් දීලා අහනවා නම් ජාතික ෙහළ උරුමෙය් නායකත්වය කැමති නම් පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්. හදිසිෙය්ම නික්ම් පශ්න ඇහුවාට - ෙම් වාෙග් බරපතළ ෙදයක් අහන විට- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කල් දීමක් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විෙද්ශ ඇමතිතුමා ෙහළ උරුමෙය් ෙනොෙවයි ෙන්. [බාධා කිරීමක්] විෙද්ශ ඇමතිතුමා ෙහළ උරුමෙය් ෙනොෙවයි. පශ්නය අහන්ෙන් ෙහළ උරුමෙයන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. එතුමා ෙම්ක දන්නවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පධාන කටයුතු. [බාධා කිරීම්] විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත (බාධා කිරීම්) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දා - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) ෙම්ක රජයකින් ඇසිය යුතු කාරණයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] නමුත් අපි දැන ගන්න ඕනෑ මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙමොන සංවිධානය ද කියලා. එල්ටීටීඊ එෙක් නිෙයෝජනත්වයක් ෙමතැන ෙප්නවා. [බාධා කිරීම්] ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කලින් ගත්ත තීරණය පරිදි පහත සඳහන් මන්තීවරුන් විසින් අසන ලද පහත සඳහන් අංක දරන පශ්නවලට අදාළ පිළිතුරු - මීට ෙපර දිනක, පිළිතුරු සැපයීම සඳහා කල් ඉල්ලා ගත් පශ්නවලට අදාළ පිළිතුරු - මා සභාපත කරන්න කැමැතියි. ගරු ආර්. ඒ. පී. රණවීර පතිරණ මහතා විසින් අසන ලද අංක 0223/08 දරන පශ්නය, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා විසින් අසන ලද අංක 0509/08 දරන පශ්නය, ගරු නාමල් කරුණාරත්න මහතා විසින් අසන ලද අංක 0620/08 සහ 0621/08 දරන පශ්නයන්, ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා විසින් අසන ලද අංක 0593/08, 0594/08, 0598/08 සහ 0599/08 දරන පශ්නයන්, ගරු වසන්ත පියතිස්ස මහතා විසින් අසන ලද අංක 0595/08 සහ 0596/08 දරන පශ්ණ යන් ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණාආරච්චි මහතා විසින් අසන ලද අංක 0571/08, 0572/08, 0569/08 0573/08 සහ 0576/08 දරන පශ්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒ පිළිතුරු සියල්ලම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ෙවනවා. නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා : නිල නිවස மீள்குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ வசிப்பிடம் MINISTER OF RESETTLEMENT AND DISASTER RELIEF SERVICES : OFFICIAL RESIDENCE 0223/’08 10. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැවත පදිංචි කිරීම හ ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය: - (1) : (අ) (i) නැවත පදිංචි කිරීම හා අපදා සහන ෙසේවා (කැබිනට්) අමාතɕතුමා සඳහා නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද;

4 - PL 003548 - (2009/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1351 1352

(ii) එෙසේ නම් එය රජය සතු ෙද්පළක්ද; (iii) රජය සතු ෙනොෙව් නම් කවර පදනමක් යටෙත් එය ලබා දී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල නිවසක් ලබා දී තිෙබ් නම් එය 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ අලුත්වැඩියා කර ෙහෝ වැඩිදියුණු කර තිෙබ්ද; (ii) අලුත්වැඩියා කෙළේ නම් ඉහත එක් එක් වර්ෂවල වැයකළ මුදල ෙකොපමණද; (iii) ඉහත නිවාසෙය් පෙයෝජනය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ තුළ රජෙය් වියදමින් ගෘහ භාණ්ඩ ෙහෝ ෙවනත් උපකරණ මිලදී ෙගන තිෙබ්ද; (iv) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම නිල නිවාසය සඳහා 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවල එක් එක් මාසය තුළ භාවිත කර ඇති විදුලිය හා ජල ඒකක පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ අමාතɕාංශය මඟින් ඉහත එක් එක් වර්ෂෙය් සහ එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

மீள்குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மீள்குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் (அைமச்சரைவ) அைமச்சᾞக்கு உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ அரசாங்க உடைமயா என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்க உடைம இல்ைலெயனில், எந்த அᾊப்பைடயில் அவ்விᾌதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பின், அᾐ 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் திᾞத்தப்பட்ᾌ அல்லᾐ ேமம்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) திᾞத்தப்பட்ᾊᾞப்பின் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ விᾌதியின் பாவைனக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் அரசாங்கச் ெசலவில் தளபாடங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ உபகரணங்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iv) ஆெமனில், ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ உத்திேயாகᾘர்வ விᾌதிக்காக 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள மின்சாரம் மற்ᾠம் நீர் அலகுகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அரசாங்கத்தினால் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Resettlement and Disaster Relief Services: (a) Will he inform this House— (i) whether an official residence has been provided for the Minister of Resettlement and Disaster Relief Services (Cabinet); (ii) if so, whether it is a property owned by the State; and (iii) if it is not owned by the State, the basis on which it has been allocated? (b) Will he submit to this House separately— (i) if an official residence has been allocated, whether it has been repaired or upgraded during the years 2005, 2006 and 2007; (ii) if it has been repaired, the amount of money spent in each year for that purpose; (iii) whether furniture or any other equipment for the use of the aforesaid official residence, has been purchased at Government expense during the years 2005, 2006 and 2007; and (iv) if so, the amount spent on them? (c) Will he state— (i) separately, the number of units of electricity and water that have been used at this official residence during each month of the years 2005, 2006 and 2007; and (ii) the amount of money spent by the relevant Ministry for electricity and water used at the above mentioned official residence in each month of the aforesaid years? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) නිල නිවාසයක් ලබා දී ඇත. (ii) රජය සතු ෙද්පළකි. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) 2005 වසෙර් හැර 2006 සහ 2007 වසරවල අලුත්වැඩියා කිරීම් සහ වැඩිදියුණු කිරීම් කර ඇත. (ii) 2006 වසෙර්දී වැය කළ මුදල - රු. 525,522.00 2007 වසෙර්දී වැය කළ මුදල - රු. 242,766.00

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1353 1354

(iii) ඔව්.

(iv) 2005 වසෙර්දී වැය කළ මුදල - රු. 276,100.00 2006 වසෙර්දී වැය කළ මුදල - රු. 1,366,803.01 2007 වසෙර්දී වැය කළ මුදල - රු. 1,194,800.00 (ඇ) (i) 2005, 2006, 2007 වසර වලදී නිල නිවාසය සඳහා භාවිත කර ඇති විදුලිය ඒකක පමාණවලින්: මාසය 2005 වසර 2006 වසර 2007 වසර (ඒකක) (ඒකක) (ඒකක) ජනවාරි 360 617 547 ෙපබරවාරි 290 596 751 මාර්තු 405 439 659 අෙපේල් 403 439 756 මැයි 505 850 783 ජුනි 410 495 656 ජුලී 245 383 674 අෙගෝස්තු 389 1020 604 සැප්තැම්බර් 493 715 828 ඔක්ෙතෝබර් 595 610 918 ෙනොවැම්බර් 627 637 651 ෙදසැම්බර් 674 739 799 2005, 2006, 2007 වසර වලදී නිල නිවාසය සඳහා භාවිතා කර ඇති ජලය ඒකක පමාණවලින්: මාසය 2005 වසර 2006 වසර 2007 වසර (ඒකක) (ඒකක) (ඒකක) ජනවාරි 28 25 1 ෙපබරවාරි 28 25 1 මාර්තු 28 25 1 අෙපේල් 28 25 1 මැයි 28 25 1 ජුනි 28 25 1 ජුලී 28 25 100 අෙගෝස්තු 28 276 92 සැප්තැම්බර් 28 276 146 ඔක්ෙතෝබර් 28 276 92 ෙනොවැම්බර් 28 276 91 ෙදසැම්බර් 25 1 98 * ඉහත ජල බිල්පත් ෙගවා ඇත්ෙත් ජල සම්පාදන මණ්ඩලය ලබා දී ඇති ඇස්තෙම්න්තුගත ඒකක පමාණය සඳහා වන අතර නැවත පදිංචි කිරීම් හා ආපදා සහන ෙසේවා ගරු අමාතɕතුමා නිල නිවස භාර ගැනීමට ෙපර වකවානුවට අදාළ ෙනොෙගවන ලද හිඟ මුදල් සඳහා පමාද ගාස්තු සමඟ මාසික අය කිරීම් සඳහා ෙගවා ඇති මුදල් ද ෙමහි ඇතුළත්ය. (ii) 2005, 2006, 2007 වසර වලදී නිල නිවාසය සඳහා භාවිත කර ඇති විදුලිය සඳහා අමාතɕාංශය මඟින් එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල: මාසය 2005 වසර 2006 වසර 2007 වසර (රු.) (රු.) (රු.) ජනවාරි 4,654.74 9,324.43 8,691.86 ෙපබරවාරි 3,622.96 9,244.39 12,314.10 මාර්තු 5,472.39 6,751.88 11,378.60 අෙපේල් 5,496,08 6,751.88 13,176.00 මැයි 7,109.30 13,199.24 13,957.00 ජුනි 5,743.33 7,769.40 11,504.00 ජුලී 2,805.31 5,554.27 11,860.40 අෙගෝස්තු 5,481.82 16,828.41 10,412.80 සැප්තැම්බර් 7,131.38 12,186.05 14,663.20 ඔක්ෙතෝබර් 8,924.69 12,650.05 16,506.80 ෙනොවැම්බර් 9,506.13 11,278.79 11,158.60 ෙදසැම්බර් 10,240.06 13,425,57 14,273.80

2005, 2006, 2007 වසර වලදී නිල නිවාසය සඳහා භාවිත කර ඇති ජලය සඳහා අමාතɕාංශය මඟින් එක් එක් මාසය තුළ වැය කර ඇති මුදල: මාසය 2005 වසර 2006 වසර 2007 වසර (රු.) (රු.) (රු.) ජනවාරි 376.75 394.00 14,266.25 ෙපබරවාරි 386.17 375.00 26,342.25 මාර්තු 376.75 360.00 26,677.25 අෙපේල් 815.50 360.00 27,034.25 මැයි 797.50 360.00 27,692.25 ජුනි 797.50 360.00 16,496.25 ජුලී 817.50 360.00 24,054.13 අෙගෝස්තු 832.50 31,849.00 8,581.00 සැප්තැම්බර් 851.50 32,608.00 12,739.13 ඔක්ෙතෝබර් 871.50 33,385.00 6,201.00 ෙනොවැම්බර් 831.50 34,181.00 6,352.50 ෙදසැම්බර් 408.00 13,432.25 6,678.00 (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ශී ලංකාෙව් විෙද්ශ ශමිකයන් : විස්තර இலங்ைகயிᾤள்ள ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழிலாளர்கள் : விபரம் EXPATRIATES WORKING IN SRI LANKA : DETAILS 0509/’08 14. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) (i) ලංකාෙව් රැකියා සඳහා 2006 - 2007 වර්ෂවල පැමිණි විෙද්ශිකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන් පැමිණිෙය් කවර රටවල්වලින්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන් ෙනහිද? (ආ) ඔවුන් පැමිණිෙය් රජෙය් ෙහෝ පුද්ගලික අංශෙය් වතු කම්හල්, තැනීම්, ෙගොඩනැඟිලි යන අංශ සඳහා ද යන්න ෙවන් ෙවන්ව එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමොවුන්ට වීසා ලබා දීම සිදු කෙළේ ෙකෙසේද; (ii) ෙමෙලස ෙමොවුන් ෙගන්වීමට පියවර ගන්ෙන් ෙසේවක හිඟය මග හැර වීමටද; (iii) 2006 සහ 2007 වසරවල විෙද්ශ විනිමය ෙලස ෙමම ශමිකයින් මව් රටට යැවූ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (iv) ෙමහිදී විනිමය පාලනයක් කර තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ெதாழிᾤக்காக 2006 - 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் இலங்ைகக்கு வந்ᾐள்ள ெவளிநாட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அவர்கள் எந்த நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ வந்ᾐள்ளார்கள் என்ப ைதᾜம்,

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) அவர்கள் வந்திᾞப்பᾐ அரசாங்கத்தின் அல்லᾐ தனியார் ᾐைற, ேதாட்டங்களின், ெதாழிற்சாைலகள் நிர்மாணப் பணிகள், கட்டட ᾐைறகளின் ெதாழில்கᾦக்காகவா என்பைத தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1355 1356

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

(இ) (i) இவர்கᾦக்கு ᾪசா அᾔமதி எவ்வாᾠ வழங்கப்பட்ட ெதன்பைதᾜம்,

(ii) இவ்வாᾠ இவர்கைள ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்டᾐ ஊழியர் பற்றாக்குைறைய தவிர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்காகவா என்பைதᾜம்,

(iii) 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆம் ஆண்ᾌகளில் ேமற்பᾊ ஊழியர்களால் தமᾐ தாய் நாᾌகᾦக்கு அந்நியச் ெசலாவணியாக பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ அᾔப்பி ைவக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்,

(iv) இதன் ேபாᾐ ெசலாவணி கட்ᾌப்பாᾌ இடம் ெபற்ᾠள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he submit to this House— (i) the number of foreigners who came for jobs in Sri Lanka in the years 2006 and 2007; and (ii) the names of the countries from which they had come? (b) Will he state separately whether the aforesaid foreigners came for jobs in the public sector or in the fields of estates, factories, constructions and building works of the private sector? (c) Will he inform this House — (i) how the issuing of visa to these people was done; (ii) whether these people are brought in this manner to remedy the shortage of workers; (iii) the amount of money sent by these employees to their mother countries as foreign exchange in the years 2006 and 2007; and (iv) whether an exchange control has been carried out when sending money as mentioned above? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) 2006 වර්ෂෙය්දී ශී ලංකාෙව් රැකියාවන් සඳහා පැමිණි සංඛɕාව - 17,512 2007 වර්ෂෙය්දී ශී ලංකාෙව් රැකියාවන් සඳහා පැමිණි සංඛɕාව - 22,190 (ii) ඔවුන් පැමිණිෙය් කුමන රටවලින්ද යන්න ඇමුණුම 1 හි දැක්ෙව්.

(ආ) රජෙය් විවිධ වɕාපෘතින් ෙලස කියාත්මක වන මහාමාර්ග, වරාය, විදුලිබල, වාරිමාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිවල ෙසේවය සඳහා හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වɕාපෘතින් වන ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩල ෙරගුලාසි යටෙත් පිහිටුවා ඇති සමාගම්, සුෙඛෝපෙභෝගී නිවාස ඉදිකිරීම් වɕාපෘති, ෙහෝටල් ඉදිකිරීම්, ෙරදිපිළි නිෂ්පාදන කර්මාන්ත හා අෙනකුත් කර්මාන්තවල ෙසේවය සඳහා විස්තර ඇමුණුම 11 හි දැක්ෙව්. (ඇ) (i) අදාළ අමාතɕාංශෙය් ෙහෝ ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් නිර්ෙද්ශ මත. (ii) කිසියම් ආයතනයකට විෙද්ශිකෙයකු බදවා ගැනීෙම්දී එම විෙද්ශිකයා සඳහා වීසා නිර්ෙද්ශ කරනු ලබන ආයතන බඳවා ගැනීෙම් පතිපත්ති අනුගමනය කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. (iii) ෙමම ෙතොරතුරු සූක්ෂම මට්ටමින් රැස් කිරීෙම් කමෙව්දයන් දැනට ෙනොමැත. (iv) නැත. විනිමය පාලන ෙරගුලාසි අනුව ෙමවැනි ෙසේවා සපයන්නන් විසින් සිය රටට මුදල් යැවීම, ජංගම ගිණුම් හුවමාරුවක් ෙලස සලකනු ලැෙබ්. 1994 මාර්තු මස 14 දින සිට එවැනි සියලුම ජංගම ගිණුම් හුවමාරු කටයුතු ලිහිල් කරනු ලැබූ අතර, ඒ සඳහා වන විෙද්ශ විනිමය නිදහස් කිරීෙම් කටයුතු බලයලත් ෙවෙළඳුන් ෙලස පත් කර සිටින සියලුම වාණිජ බැංකුවලට අවසර ලබා දී තිෙබ්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. Annexure I DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND EMIGRATION Visa Administration VISA ISSUANCE BY NATIONALITY FROM 01/01/2006 TO 31/12/2006 Visa Type : Residence Visa Category : Boi Projects Nationality Total 3 Afghan 4 American 126 Argentina 6 Armenia Republic 1 Australian 96 Austrian 14 Bangladesh 32 Belgian 69 Brazil 28 British - Citizen 586 British - Overseas 1 Citizen Bulgaria 102 Canadian 42 Chile 2 Chinese 1130 Colombia 2 Costarica 3 Croatia 14 Czech Republic 12 Denish 30 Deutsch 205 Egyptian 9 Finnish 5 France 4 Metropolitan French 58 Greek 3 Honduras 1 Hong Kong 1 Iceland 2 Indian 4814 Indonesian 44 Iranian 6 Iraq 1 Irish 17 Israel 11 Italian 75

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1357 1358

Jamaican 1 Japanese 146 Jordanian 6 Kenya 1 Korea Democratic 15 Rep Moldavian 1 Malaysian 195 Maldivian 30 Malta 5 Moldova 4 Morocco 11 Myanmar 21 Nambia 2 Netherland 56 Nepal 56 New Zealand 37 Nicaragua 1 Norwegian 13 Pakistani 134 Philippines 324 Portugese 10 Republic of Korea 485 Romanian 2 Russian 26 Singapore 116 Slovakian 2 South African 39 Spanish 22 Sudanese 1 Swaziland 5 Swedish 66 Swiss 43 Taiwanese 29 Tanzanian 1 Thai 93 Tunisian 2 Turkey 14 Ukraine 5 Venezuela 1 Vietnam 2 Yugoslavian 3 Z. British 22 Z. Mayanmar 1 Zambian 1 Total 9609 Visa Type : Residence Visa Category : Diplomatic Nationality Total American 11 Australian 4 British - Citizen 8 Canadian 1 Chinese 5 Denish 3 Deutsch 6 French 4 Greek 2 Iceland 3 Indian 16 Indonesian 1 Iranian 1 Italian 5 Japanese 3 Kenya 2 Madagascar 2 Malaysian 1 Maldivian 1 Nederlandse 2

Nepal 1 Norwegian 1 Pakistani 5 Palastinian 1 Swiss 2 United Nations 10 Total 101 Visa Type : Residence Visa Category : Nationality Nationality Total Afghan 3 Albanian 9 American 2 Argentina 211 Armenia republic c 1 Australian 2 Austrian 143 Azerbaijan 30 Bangladesh 2 Belgian 100 Benin 36 Bolivian 2 Bosnia 4 Brazil 15 British - Citizen 17 Bulgaria 429 Burandi 1 Camaroon 2 Cambodia 8 Canadian 18 Chinese 191 Colombia 22 Congolaise 4 Costarica 1 Croatia 2 Czech Republic 14 Denish 38 Deutsch 38 Egyptian 232 Eritrean 6 Ethiopian 18 Finnish 22 Visa Type : Residence Visa Category : NGO/SOCIAL Workers Nationality Total France 10 Metropolitan French 162 Georgia 3 Ghanaian 1 Greek 3 Guathamalan 1 Guinea 5 Hungarian 5 Iceland 1 Indian 248 Indonesian 8 Iranian 1 Iraq 14 Frish 54 Israel 5 Italian 229 Ivorienne 4 Ivorienne 1 Jamaican 1

Nationality Total Nationality Total

පාර්ලිෙම්න්තුව 1359 1360

Japanese 67 Jordanian 5 Kazakhastan 2 Kenya 37 Korea Democratic 13 Rep Kosovo 1 Laos 1 Lebanese 1 Liberian 6 Lithuanian 2 Kemberg 1 Macedonian 12 Malawian 2 Malaysian 14 Maldivian 2 Mali 11 Mexican 8 Myanmar 6 Nambia 1 Nederlands 109 Nepal 36 Netherlands 2 Antilles New Zealand 20 Nicaragua 2 Nigerian 3 Norfolf Islands 1 Norwegian 54 Other 1 Pakistani 40 Palastinean 3 Palastinian 1 Papua New Guinea 2 Peru 4 Philippines 42 Polish 9 Portugese 1 Republic of Korea 93 Geimanian 4 Russian 11 Rwanda 7 Serbian 1 Slovakian 4 Somalia 1 South African 4 Spanish 27 Sudanese 4 Swedish 44 Swiss 73 Taiwanese 5 Tanzanian 10 Togo 1 Turkey 3 Uganda 15 United Nations 5 Venezuela 2 Vietnam 2 Yougoslavian 1 Yugoslavian 4 Zbritish 14 Zambian 1 Zimbabwe 9 Total 3250 Visa Type : Residence Visa Category : Private sector Nationality Total 1 Afghan 1 American 12 Australian 24

Austrian 1 Bangladesh 15 Belgian 16 Brazil 1 British - Citizen 97 Camaroon 3 Cambodia 2 Canadian 4 Chinese 110 Costarica 7 Denish 10 Deutsch 54 Egyptian 10 Finnish 1 French 10 Georgia 1 Indian 1268 Indonesian 29 Iranian 8 Irish 1 Italian 13 Ivoirienne 2 Japanese 80 Jordanian 5 Korea Democratic 25 Rep Kuwait 6 Lebanese 4 Libian 15 Moldavian 1 Malawian 11 Malaysian 39 Maldivian 2 Moldova 1 Myanmar 3 Nederlandse 15 Nepal 2 New Zealand 7 Nicaragua 1 Norwegian 2 Pakistani 48 Philippines 36 Polish 2 Republic of Korea 3 Romanian 5 Russian 4 Singapore 15 Slovakian 1 Solvak 1 South African 4 Swedish 8 Swiss 18 Syrian 1 Thai 21 Tukey 6 Vietnam 7 Z.British 3 Total 2103 Visa Type : Residence Visa Category : State Sector Nationality Total American 80 Australian 57 Austrian 18 Bangladesh 7 Belgian 9 Bosnia 1 Brazil 7 British - Citizen 129 Cambodia 2 Canadian 43

Nationality Total Nationality Total

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1361 1362

Chinese 477 Colombia 1 Costarica 4 Croatia 4 Czech Republic 3 Denish 66 Deutsch 132 Dominican 1 Egyptian 4 Finnish 19 France 12 Metropolitan French 11 Georgia 1 Hong Kong 1 Iceland 5 Indian 349 Indonesian 21 Iranian 2 Iraq 1 Italian 14 Japanese 397 Jordanian 13 Korea Democratic 19 Rep Laos 3 Latvian 3 Lebanese 2 Liberian 1 Malaysian 16 Moldavian 2 Myanmar 2 Nederlandse 24 Nepal 18 New Zealand 7 Nicaragua 1 Nigerian 3 Norwegian 6 Other 27 Pakistani 3 Palastinian 3 Peru 75 Philippines 1 Polish 2 Portugese 140 Republic of Korea 1 Romanian 13 Singapore 2 South African 4 Spanish 34 Swedish 43 Swiss 9 Thai 78 JK - Overseas 1 Citizen Ukraine 1 United Nations 1 Vietnam 7 British 4 Total 2449 DEPARTMENT OF IMMIGRATION AND EMIGRATION Visa Administration VISA ISSUANCE BY NATIONALITY FROM 01/01/2007 TO 31/12/2007 Visa Type : Residence Visa Category : Boi Projects Nationality Total Afghan 3 American 2 Argentina 99

Armenia Republic 9 Australian 1 Austrian 105 Bangladesh 12 Belgian 56 Brazil 77 British - Citizen 9 British - Overseas 449 Citizen 1 Bulgaria Cambodia 184 Canadian 2 Chinese 46 Colombia 1237 Costarica 2 Croatia 9 Czech Republic 17 Denish 15 Deutsch 242 Egyptian 31 Fijian 7 Finnish 8 France 90 French 4 Greek 1 Iceland 4960 Indian 86 Indonesian 12 Iranian 1 Iraq 16 Irish 17 Israel 81 Italian 1 Jamaican 181 Japanese 4 Jordanian 4 Kazakhastan 1 Kenya 1 Korea Democratic 32 Rep Lebanese 1 Moldavian 2 Malaysian 215 Maldivian 26 Malta 4 Mauritician 2 Mexican 2 Moldova 8 Morocco 8 Mozambique 1 Myanmar 28 Netherlandse 69 Nepal 39 New Zealand 22 Niger 1 Norwegian 11 Pakistani 197 Philippines 326 Portugese 4 Republic of Korea 420 Romanian 12 Russian 14 Singapore 80 Slovakian 2 South African 16 Spanish 14 Sudanese 1 Swedish 57 Swiss 35 Syrian 1 Taiwanese 33 Thai 53 Tunisian 2

Nationality Total Nationality Total

පාර්ලිෙම්න්තුව 1363 1364

Turkey 155 Ukraine 10 Venezuela 1 Vietnam 1 Yeman 4 Yougoslavian 5 Yugoslavian 5 Z. British 157 Z. Mayanmar 1 Zambian 2 Total 10158 Visa Type : Residence Visa Category : Diplomatic Nationality Total Afghan 2 Albanian 1 American 92 Australian 33 Austrian 2 Azerbaijan 1 Bangladesh 7 Belgian 2 Brazil 5 British - Citizen 77 Bulgaria 3 Canadian 22 Chinese 11 Danish 10 Deutsch 24 Djibouti 1 Egyptian 5 Ethiopian 7 French 26 Georgia 1 Haity 1 Hungarian 6 Iceland 12 Indian 270 Indonesian 18 Iranian 4 Iraq 16 Irish 2 Italian 27 Japanese 35 Kenya 7 Korea Democratic 3 Rep Kosovo 3 Kuwait 1 Lesotho 1 Libian 5 Macedonian 1 Madagascar 1 Malaysian 10 Maldivian 15 Moldova 1 Myanmar 4 Nederlandse 16 Nepal 13 Netherlands 2 Antilles New Zealand 2 Norwegian 51 Pakistani 31 Philippines 8 Qatar 1 Republic of Korea 7 Russian 33 Saudi Arabian 3

Singapore 1 South African 1 Spanish 6 Swedish 12 Swiss 18 Tanzanian 1 Thai 13 Togo 1 Turkmenistan 2 Uganda 1 United Nations 142 Vietnam 1 Yougoslavian 3 Zbritish 1 Total 1145 Visa Type : Residence Visa Category : NGO/Social workers Nationality Total 1 Afghan 22 Algeirian 1 American 248 Argentina 15 Armenia Republic c 3 Australian 166 Austrian 10 Bahamas 1 Bangladesh 129 Belgian 49 Bolivian 2 Bosnia 16 Brazil 14 British - Citizen 371 Bulgaria 2 Burundi 6 Cambodia 31 Canadian 225 Chile 2 Chinese 26 Colombia 12 Congolaies 1 Costarica 4 Croatia 7 Czech Republic 37 Denish 57 Deutsch 417 Ecuador 2 Egyptian 15 Eritrean 3 Ethiopian 16 Finnish 13 France 38 Metropolitan French 257 Gabonese 4 Georgia 5 Ghanaian 4 Greek 14 Guathamalan 4 Guinea 3 Guyana 5 Hong Kong 2 Indian 389 Indonesian 10 Iranian 4 Iraq 5 Irish 48 Italian 234 Japanese 106 Kazakhastan 1

Nationality Total Nationality Total

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1365 1366

Kenya 41 Korea Democratic 28 Rep Lebanese 2 Lithuanian 1 Macedonian 10 Malawian 3 Malaysian 6 Mali 4 Mexican 4 Myanmar 13 Nederlandse 223 Nepal 50 Netherlands 1 Antilles New Zealand 46 Nicaragua 4 Nigerian 7 Norwegian 48 Other 2 Pakistani 47 Papua New Guinea 2 Philippines 89 Polish 16 Portugese 7 Republic of Korea 69 Romanian 9 Russian 8 Rwanda 7 Salvador 6 Senegal 2 Serbian 3 Sierra Leone 3 Singapore 2 Slovakian 3 South African 7 Spanish 34 Sudanese 12 Swaziland 1 Visa Type : Residence Visa Category : NGO/SOCIAL Workers Nationality Total Swedish 28 Swiss 34 Tanzanian 22 Uganda 21 United Nations 2 Vanuatu 1 Yougoslavian 2 Yugoslavian 4 Z.British 135 Zambian 3 Zimbabwe 12 Total 4141 Category : Official Nationality Total 1 Afghan 9 Albanian 1 American 51 Argentina 1 Australian 22 Austrian 9 Azerbaijan 2 Bangladesh 19 Belgian 23 Bolivian 1 Bosnia 3

British - Citizen 55 Burkina Faso 1 Cambodia 4 Canadian 25 Chinese 59 Colombia 2 Denish 11 Deutsch 74 Djibouti 1 Eritrean 1 Estonian 1 Ethiopian 7 Fijian 1 Finnish 12 French 67 Georgia 5 Ghanaian 4 Greek 2 Indian 144 Indonesian 9 Iranian 6 Iraq 2 Irish 8 Italian 21 Japanese 171 Jordanian 2 Kazakhastan 3 Kenya 25 Korea Democratic 1 Rep Laos 1 Liberian 3 Macedonian 4 Malawian 1 Malaysian 8 Maldivian 3 Mauritician 1 Mexican 7 Moldova 1 Myanmar 5 Nederlandse 14 Nepal 15 Netherlands 2 Antilles New Zealand 11 Nicaragua 1 Norwegian 7 Pakistani 12 Palastinean 1 Palastinian 2 Peru 2 Philippines 12 Portugese 3 Republic of Korea 2 Republic of 3 Tanzania Russian 6 Rwanda 1 South African 4 Spanish 10 Swedish 6 Swiss 44 Tajikistan 2 Thai 7 Ukraine 1 United Nations 28 Uruguay 1 Vietnam 3 Yougoslavian 1 Z.British 1 Zambian 1 Zimbabwe 1 Total 1104

Nationality Total Nationality Total

පාර්ලිෙම්න්තුව 1367 1368

Category : Private Sector Nationality Total 1 Afghan 1 Algeirian 2 American 16 Australian 31 Austrian 1 Bangladesh 36 Belgian 8 Brazil 10 British - Citizen 67 Camaroon 1 Canadian 7 Chinese 106 Costarica 4 Czech Republic 3 Denish 6 Deutsch 59 Egyptian 5 Finnish 1 France 1 Metropolitan French 20 Georgia 1 Hong Kong 1 Hungarian 1 Indian 1263 Indonesian 39 Iranian 5 Iraq 2 Irish 16 Israel 4 Italian 13 Japanese 61 Jordanian 8 Kenya 2 Korea Democratic 4 Rep Kuwait 6 Lebanese 5 Liberian 1 Libian 5 Malawian 5 Malaysian 33 Maldivian 3 Mauritician 1 Netherlands 8 Nepal 13 New Zealand 7 Nicaragua 1 Nigerian 2 Pakistani 71 Philippines 17 Polish 5 Portugese 4 Republic of Korea 23 Visa Type : Residence Visa Category : Private Sector Nationality Total Romanian 2 Russian 6 Saudi Arabian 2 Seychelles 1 Singapore 23 South African 7 Sudanese 1 Swedish 1 Swiss 23 Syrian 1 Taiwanese 7

Thai 31 Turkey 2 Ukraine 3 Uzbekistan 1 Vietnam 4 Zbritish 36 Zmayanmar 1 Total 2062 Category : Resident Guest Scheme Nationality Total Australian 1 Belgian 6 British-Citizen 5 Deutsch 6 Indian 1 Malaysian 1 Netherlands 3 Norwegian 1 Pakistani 1 Singapore 2 Swaziland 2 Zbritish 5 Total 34 Category : State Sector Nationality Total 2 American 51 Argentine 1 Australian 72 Austrian 11 Bangladesh 13 Belarus 1 British—Citizen 100 Cambodia 3 Canadian 44 Chinese 1199 Croatia 7 Cuba 1 Czech Republic 1 Danish 67 Deutsch 73 Dominican 1 Egyptian 5 Ethiopian 1 Finnish 12 France 10 Metropolitan French 3 Haiti 1 Honduras 2 Hong Kong 1 Iceland 6 Indian 569 Indonesian 47 Iraq 1 Irish 7 Israel 1 Italian 24 Japanese 320 Jordanian 13 Kazakhstan 1 Kiribati 1 Korea Democratic 5 Rep Laos 3 Latvian 1 Lebanese 1 Liberian 2

Nationality Total

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1369 1370

Malaysian 42 Maldivian 5 Malta 1 Myanmar 1 Nederlandse 8 Nepal 102 New Zealand 11 Nicaragua 2 Norwegian 2 Pakistani 16 Peru 2 Philippines 147 Portugese 1 Republic of Korea 125 Romanian 1 Russian 3 Samoa 1 Saudi Arabian 1 Singapore 1 Spanish 3 Sudanese 19 Swedish 48 Swiss 8 Thai 98 Ukraine 43 Vietnam 13 Yeman 2 Z. British 50

Total 3440 ඇමුණුම II ————————————————————————————— වර්ගය වර්ෂය 2006 2007 ————————————————————————————— ආෙයෝජන පවර්ධන මණ්ඩලෙය් වɕාපෘති 9609 10158 රාජɕතාන්තික කටයුතු සඳහා 101 1145 රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන/සමාජ ෙසේවා 3250 4141 ෙපෞද්ගලික අංශය 2103 2168 රාජɕ අංශය 2449 3440 රාජකාරිමය - 1104 ෙන්වාසික අමුත්තන් සඳහා - 34 ———————————————————————————— එකතුව 17512 22190 ———————————————————————————— ————————————————————————————— வைக ஆண்ᾌ 2006 2007 ————————————————————————————— இலங்ைக ᾙதல்ட்ᾌச் சைப ᾊசயற்திட்டம் 9609 10158 இரஜ தத்திர ாீதியாள 101 1145 அரச சார்பற்ற அைமப்ᾗக்கன்-சᾙக பணியாளர்கள் 3250 4141 தனியகர் ᾐைற 2103 2168 ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைற 2449 3440 அலவலக - 1104 வதிவிட விᾞந்தினாின் திட்டம் - 34 ———————————————————————————— ெமாத்தம் 17512 22190 ———————————————————————————— ————————————————————————————— Category Year 2006 2007 ————————————————————————————— BOI Projects 9609 10158 Diplomatic 101 1145 NGO/Social Workers 3250 4141 Private Sector 2103 2168 State Sector 2449 3440 Official - 1104 Resident Guest Scheme - 34 ———————————————————————————— Total 17512 22190 ————————————————————————————

කුරුණෑගල දිස්තික්කය : රට බීම හල් குᾞநாகல் மாவட்டம் : ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்கள் KURUNEGALA DISTRICT : FOREIGN LIQUOR SHOPS 0620/’08 11. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර කුරුණෑගල දිස්තික්කය තුළ පැවති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු ෙම් වන විට කුරුණෑගල දිස්තික්කය තුළ ඇති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ඒ අනුව වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසුව මත්පැන් බලපත ලබා දුන් රට බීම හල්, නිවාඩු නිෙක්තන සහ සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව, ඒවාෙය් අයිතිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2004 ஆம் ஆண்ᾊல் தற்ேபாைதய அரசாங்கம் பதவிேயற்பதற்கு ᾙன்னர் குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் இᾞந்த - (i) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) 2004 ஆம் ஆண்ᾊல் தற்ேபாைதய அரசாங்கம் பதவிேயற்றதற்கு பின்னர் தற்ேபாᾐ குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் உள்ள - (i) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

Nationality Total

පාර්ලිෙම්න්තුව 1371 1372

(இ) அதன்பᾊ தற்ேபாைதய அரசாங்கம் அதிகாரத்ᾐக்கு வந்ததன் பின்னர் அᾔமதிப் பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்கள், விᾌᾙைற விᾌதிகள் மற்ᾠம் சுற்ᾠலா விᾌதிகள் என்பவற்றின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் உாிைமயாளர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் என்பவற்ைற அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning : (a) Will he inform this House of,- (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor is available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor is available; Which had been in the Kurunegala District before the present Government came to power in 2004? (b) Will he state,- (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor was available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor was available; Which are in the Kurunegala District at present after the present Government came to power in 2004? (c) Accordingly, will he submit to this House the Number of foreign liquor shops, holiday resorts and tourist resorts for which liquor licences were issued after the present Government came to office, along with the names and addresses of their owners, separately? (d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර කුරුණෑගල දිස්තික්කය තුළ පැවති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 54 (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 20 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව – 35 (ආ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු ෙම් වන විට කුරුණෑගල දිස්තික්කය තුළ ඇති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 57 (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 26 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව – 40 (ඇ) වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු කුරුණෑගල දිස්තික්කය තුළ මත්පැන් බලපත ලබා දුන් (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 03 (ii) නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 06 (iii) සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව – 05

ඒවා හිමිකරුවන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් :- අනු බලපත බලපතය බලපතධාරියාෙග් නිකුත් ෙවනත් අංකය වර්ගය කියාත්මක නම කළ දිනය කරුණු ස්ථානය 01. ර.බි.04 ස.ෙතො.ස., සභාපති, 2004.07.30 සුපිරි ෙවළඳ අංක 74, ස.ෙතො.ස. සැල් බලපත ෙහට්ටිෙපොළ පාර, යකි. කුරුණෑගල 02. ර.බි.07 දඹෙදණිය ෙක්. ආර්. එස්. 2004.10.18 සංචාරක ෙහෝටලය, මල්ලිකා මිය මණ්ඩලෙය් අතුරුවල, අනුමත දඹෙදණිය බලපතයකි. 03. ර.බි.11 ගිරිඋල්ල ෙඩ්මන් ද ලාල් 2004.12.01 ෙද්ශපාලන ෙරස්ටුරන්ට් මහතා පළිගැනීම් කණුගල, මත නිකුත් මුරුතැන්ෙග්, කළ බලපතයකි. මුතුගල 04. ර.බි.11 ගීන්විව් එම්.ෙක්.ඩී.එන්.ෙජ්. 2005.01.01 සංචාරක ෙහෝටලය මුණවීර මහතා මණ්ඩලෙය් දඹුල්ල පාර, අනුමත මැල්සිරිපුර බලපතයකි. 05. ර.බි.07 නිව් මීවැල්ලාව එච්. එම්. ෙහේරත් 2005.01.01 -එම- ෙරස්ට්, අංක මහතා, ආර්.එම්.එස්. 577/1, රාජපක්ෂ මිය පළෙවනි පටුමග, නිකවැරටිය 06. ර.බි.04 අංක 255/1, ආර්. ටී. ඩිස්ටිබියුටර්ස් 2005.01.13 ෙද්ශපාලන ෙපොල්ෙගොල්ල, (පුද්.) සමාගම පළිගැනීම් ෙගොකරැල්ල මත නිකුත් කළ බලපතයකි. 07. ර.බි.11 පැරමවුන්ට් එච්. එම්. එච්. 2005.01.25 ෙද්ශපාලන ෙරස්ටුරන්ට් කල්ෙද්රා මහතා පළිගැනීම් ලබුයාය, ඩි. වී. බී. වන්නි මත නිකුත් කුලියාපිටිය ආරච්චි මහතා කළ බලපතයකි. 08. ර.බි.11 සුපර් මාර්කට් එස්. බී. වයි. එම්. 2005.01.27 -එම- ෙරස්ටුරන්ට්, සිවරත්න මහතා දුම්රිය ෙපොළ පාර, ගෙන්වත්ත, නිකදළුෙපොත. 09. ර.බි.04 මීගහෙකොටුව ආර්. එම්. ඩී. ආර්. 2005.02.01 -එම- වයින් ස්ෙටෝර්ස්, ෙද්ශපිය මහතා අංක 347බී, පන්නල පාර, දණ්ඩගමුව, කුලියාපිටිය 10. ර.බි. 22බී ශී ජයසඳ රිෙසෝට් ආර්. ඩී. වින්සන්ට් 2005.06.13 සංචාරක මීගහපැලැස්ස, මහතා මණ්ඩලෙය් වැලිපැන්නගහ අනුමත මුල්ල බලපතයකි. 11. ර.බි.07 සිරිමැදුර ජී. එච්. චන්දසිරි 2005.11.03 -එම- ෙරස්ටුරන්ට් මහතා 2 ෙවනි සැතපුම් කණුව, හරිත උයන, මැද්ෙද්ගම, වැල්ලව 12. ර.බි.07 බයිට් බාෙවෝ බී. පී. නියදඬුෙපොළ 2005.11.03 -එම- ෙහෝටලය, මහතා, ෙජ්. එම්. එච්. සී. 3 මහල, නගර ජයසුන්දර මිය සභා ෙවළඳ සංකීර්ණය, කුරුණෑගල 13. ර.බි.07 කස්සප ලයන් ලයන් ෙරෝයල් 2007.11.07 -එම- ෙරෝයල් රිෙසෝට්, රිෙසෝට් (පුද්.) දිගම්පතහ, සමාගම කිඹිස්ස. 14. ර.බි. 07 යාපහුව යාපහුව පැරඩයිස් 2008.01.04 -එම- පැරඩයිස් ෙහෝටල් (පුද්) ෙහෝටලය, සමාගම යාපහුව, මහව. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. සැ. යු.: සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙන්වාසික ෙහෝටල් බලපත (ර.බි.07) සහ තානායම් බලපත (ර.බි.12), නිවාඩු නිෙක්තන සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන මත්පැන් බලපත (ර.බි.11) සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බියර්, ස්ටවුට් සහ වයින් පමණක් විකිණීෙම් බලපත (ර.බි.22බී), සංචාරක නිෙක්තන සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්.

[ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1373 1374

පුත්තලම දිස්තික්කය : රට බීම හල් ᾗத்தளம் மாவட்டம் : ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்கள்

PUTTALAM DISTRICT : FOREIGN LIQUAR SHOPS

0621/’08

12. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර පුත්තලම් දිස්තික්කය තුළ පැවති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද ;

(iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු ෙම් වන විට පුත්තලම් දිස්තික්කය තුළ ඇති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ඒ අනුව වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසුව මත්පැන් බලපත ලබා දුන් රට බීම හල්, නිවාඩු නිෙක්තන සහ සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව, ඒවාෙය් අයිතිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ ම න්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2004 ஆம் ஆண்ᾊல் தற்ேபாைதய அரசாங்கம் பதவிேயற் பதற்கு ᾙன்னர் ᾗத்தளம் மாவட்டத்தில் இᾞந்த - (i) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) 2004 ஆம் ஆண்ᾊல் தற்ேபாைதய அரசாங்கம் பதவி ேயற்றதற்கு பின்னர் தற்ேபாᾐ ᾗத்தளம் மாவட்டத்தில் உள்ள - (i) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) அதன்பᾊ தற்ேபாைதய அரசாங்கம் அதிகாரத்ᾐக்கு வந்ததன் பின்னர் அᾔமதிப் பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ மதபான நிைலயங்கள், விᾌᾙைற விᾌதிகள் மற்ᾠம் சுற்ᾠலா விᾌதிகள் என்பவற்றின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் உாிைமயாளர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் என்பவற்ைற அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning : (a) Will he inform this House ,- (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor was available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor was available; Which had been in the Puttalam District before the present Government came to power in 2004? (b) Will he state,- (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor was available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor is available; Which are in the Puttalam District at present after the present Government came to power in 2004? (c) Accordingly, will have submit to this House the Number of foreign liquor shops, holiday resorts and tourist resorts for which liquor licences were issued after the present Government came to office, along with the names and addresses of thier owners, separately? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර පුත්තලම දිස්තික්කය තුළ පැවති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 32 (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 11 (ii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 10 (ආ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු ෙම් වන විට පුත්තලම දිස්තික්කය තුළ ඇති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 35 (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 18 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 15 (ඇ) වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු පුත්තලම දිස්තික්කය තුළ මත්පැන් බලපත ලබා දුන්, රට බීම හල් සංඛɕාව - 03 නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 07 සංචාරක නිෙක්තන - 05

පාර්ලිෙම්න්තුව 1375 1376

ඒවා හිමිකරුවන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන්:-

————————————————————————————————————————————————————————————- අනු. බලපත බලපත කියාත්මක බලපතධාරියාෙග් නම නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය වර්ගය ස්ථානය දිනය ————————————————————————————————————————————————————————————- 01. ර.බි. 07 ඔෙලන්කා ෂන්ෂයින් බීච් ඩබ්ලිව්. ජී. වී. ඒ. පනාන්දු 2004.08.02 සංචාරක මණ්ඩලෙය් ෙහෝටලය, ෙමෝදරෙවල, මාරවිල මහතා අනුමත බලපතයකි. 02. ර. බි. 04 කාර්ගිල්ස් ෆුඩ් සිටි, අංක 25/2, හලාවත පාර, කාර්ගිල්ස් ලංකා 2004.08.18 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි. ෙවන්නප්පුව සමාගම 03. ර.බි. 11 නිව් නයින් ෙකොයින්ස් ෙරස්ටුරන්ට්, පම්බල, ඒ. ඒ. එම්. ඒන්. පනාන්දු 2004.11.17 ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් මත නිකුත් කළ කාකපල්ලිය. මිය බලපතයකි. 04. ර.බි. 04 ද ෂාප්, නයිනමඩම ඩබ්ලිව්. එම්.ෙජ්. සී. 2004.12.30 - එම - පනාන්දු මහතා 05. ර.බි. 11 සෙසෝමි ෙරස්ටුරන්ට්, කුලියාපිටිය පාර, ෙක්. පී. එස්. කුරුකුලසූරිය 2005.01.07 - එම - තබ්ෙබෝව, නාත්තන්ඩිය මහතා 06. ර.බි. 04 ඊගල් වයින් ස්ෙටෝර්ස්, සුෙර්ෂ් ෙගොඩනැගිල්ල, වී. ඒ. එස්. ෙපෙර්රා මිය 2007.03.02 - එම - අංක 04, මහා වීදිය, මදුරන්කුලිය 07. ර.බී. 22බී රිෙකෝ ෂැෙඩෝ ෙරස්ටුරන්ට්, ඩබ්ලිව්. සී. ඒ. දාබෙර්රා 2005.05.18 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමත කම්මල උතුර, වයික්කාල මහතා බලපතයකි. 08. ර.බී. 11 නිව් සිටි ලයිට් ෙරස්ටුරන්ට්, වටවාන පාර, ෙක්. චිතකලා මිය 2005.06.28 ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් මත නිකුත් කළ ආඩිමුෙණ්, උඩප්පුව බලපතයකි 09. ර.බි. 07 මධුර භවන ෙහෝටලය, අංක 371/1, පී. එම්. ජී. පතිරාජ මහතා 2005.11.02 සංචාරක මණ්ඩලෙය් ෙකොස්ගස් හන්දිය, ෙවන්නප්පුව අනුමත බලපතයකි 10. ර.බි. 07 ටානියා ෙන්චර් රිෙසෝට්, පුත්තලම් පාර, ඩබ්ලිව්. යූ. එල්. පනාන්දු 2006.07.13 - එම - කුරිඤ්ඤම්පිටිය, කල්පිටිය මහතා 11. ර.බි.07 කුමුදු වැලි රිෙසෝට්, තල්ෙදක පාර, ඩබ්ලිව්. ඒ. සී. පනාන්දු 2006.07.18 - එම - නයිනමඩම මහතා, එස්. එස්. ෙක්. ආර්. පී. පනාන්දු මිය 12. ර.බි. 07 ෙකොක්කාවිල, හලාවත ද ෙහවන් ෙහොලිෙඩ් 2006.07.20 - එම - රිෙසෝට් (පුද්.) සමාගම 13. ර.බි. 07 ෂැෙලොම් බීච් ෙහෝටලය, එම්. එස්. පනාන්දු මහතා 2007.03.06 - එම - අංක 07, සුදුවැල්ල, හලාවත 14. ර.බි. 07 රන්ගීන් විෙල්ජ්, 09,ෙවනි සැතපුම් කණුව, වයි. ජී. බී. විෙජ්තිලක මිය 2007.06.07 - එම - කරුවලගස්වැව, පුත්තලම 15. ර.බි. 11 ගෑන්ඩ් ෙහොලිෙඩ් රිෙසෝට්, ඒ. යූ. ජයරත්න මහතා, 2007.06.14 - එම - වැන්ෙඩ්රියන් මාවත, එස්. ඒ. ෙජ්. එන්. සිල්වා ෙකොලින්ජාඩිය, ෙවන්නප්පුව මහතා ————————————————————————————————————————————————————————————--

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. සැ. යු : සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙන්වාසික ෙහෝටල් බලපත (ර.බී. 07) සහ තානායම් බලපත (ර.බී. 12), නිවාඩු නිෙක්තන සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන මත්පැන් බලපත (ර. බී. 11), සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත.රහිත ෙරස්ටුරන්ට සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බියර්, ස්ටවුට් සහ වයින් පමණක් විකිණීෙම් බලපත (ර. බී.22 බී), සංචාරක නිෙක්තන සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්.

ෙමොණරාගල දිස්තික්කය : රට බීම හල් ெமானராகைல மாவட்டம் : ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்கள் MONARAGALA DISTRICT : FOREIGN LIQUOR SHOPS 0593/’08

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Nawaratne Banda) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර ෙමොණරාගල දිස්තික්කය තුළ පැවති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු ෙම් වන විට ෙමොණරාගල දිස්තික්කය තුළ ඇති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ඒ අනුව වත්මන් රජය බලයට ප;a වීෙමන් පසුව මත්පැන් බලපත ලබා දුන් රට බීම හල්, නිවාඩු නිෙක්තන සහ සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව, ඒවාෙය් අයිතිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ ම න්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2004 ஆம் ஆண்ᾊல் தற்ேபாைதய அரசாங்கம் பதவிேயற்பதற்கு ᾙன்னர் ெமானராகைல மாவட்டத்தில் இᾞந்த - (i) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1377 1378

(ஆ) 2004 ஆம் ஆண்ᾊல் தற்ேபாைதய அரசாங்கம் பதவிேயற்றதற்கு பின்னர் தற்ேபாᾐ ெமானராகைல மாவட்டத்தில் உள்ள - (i) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) அதன்பᾊ தற்ேபாைதய அரசாங்கம் அதிகாரத்ᾐக்கு வந்ததன் பின்னர் அᾔமதிப் பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்கள், விᾌᾙைற விᾌதிகள் மற்ᾠம் சுற்ᾠலா விᾌதிகள் என்பவற்றின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் உாிைமயாளர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் என்பவற்ைற அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning : (a) Will he inform this House of,- (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor was available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor was available; Which had been in the Monaragala District before the present Government came to power in 2004? (b) Will he state,- (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor was available; and

(iii) the number of tourist resorts where foreign liquor was available; Which are in the Monaragala District at present after the present Government came to power in 2004? (c) Accordingly, will have submit to this House the Num-ber of foreign liquor shops, holiday resorts and tourist resorts for which liquor licences were issued after the present Government came to the office, along with the names and addresses of thier owners, separately? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර ෙමොණරාගල දිස්තික්කය තුළ පැවති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 23 (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 14 (ii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 12 (ආ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු ෙම් වන විට ෙමොණරාගල දිස්තික්කය තුළ ඇති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 25 (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 16 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 14 (ඇ) වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු ෙමොණරාගල දිස්තික්කය තුළ මත්පැන් බලපත ලබා දුන්, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 02 (ii) නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 02 (iii) සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 02

ඒවා හිමිකරුවන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන්:-

————————————————————————————————————————————————————————————- අනු. බලපත බලපතය කියාත්මක බලපතධාරියාෙග් නම නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය වර්ගය ස්ථානය දිනය ————————————————————————————————————————————————————————————- 01. ර.බී. 04 ස.ෙතො.ස., මහ වීදිය, බුත්තල සභාපති, ස.ෙතො.ස. 2004.06.30 සුපිරි ෙවෙළඳසැල් බලපතයකි. 02. ර.බී. 11 “මිස්ට් ෙහවන්” අංක 5 ඒ, මඩුල්ල පාර, දඹගල්ල එම්. ෙජෝතිරාජා මහතා 2004.11.18 ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් මත නිකුත් කළ බලපතයකි. 03. ර.බී. 03 අංක 18, 19 - නව නගරය, ෙමොණරාගල එල්. බී. මුණිදාස මහතා 2005.05.25 - එම - 04. ර.බී. 11 ප්ෙලෝරා රීජන්ට් ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 71/1, එන්. රාජපක්ෂ මහතා 2005.11.02 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමත ෙමොණරාගල පාර, වැල්ලවාය බලපතයකි. 05. ර.බී. 07 පාර්ක් විව් ෙහොලිෙඩ් රිෙසෝට්, අංක 03, එස්. ආර්. ෙක්. පී. සී. කුමාර 2005.11.05 - එම - සිතුල්පව්ව පාර, කතරගම මහතා 06. ර.බී. 07 කැන්ෙබෝ ෙහෝටලය, මහියංගන පාර, බිබිල ඒ. ඩබ්ලිව්. ද සිල්වා මහතා 2007.06.11 - එම - ————————————————————————————————————————————————————————————--

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. සැ. යු : සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙන්වාසික ෙහෝටල් බලපත (ර.බී. 07) සහ තානායම් බලපත (ර.බී. 12), නිවාඩු නිෙක්තන සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්.

සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන මත්පැන් බලපත (ර. බී. 11), සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බියර්, ස්ටවුට් සහ වයින් පමණක් විකිණීෙම් බලපත (ර. බී.22 බී), සංචාරක නිෙක්තන සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1379 1380

උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීම , විස්තර

பட்டதாாிகᾦக்குத் ெதாழில் வழங்கல் : விபரம்

EMPLOYMENT TO GRADUATES : DETAILS 0594/’08

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2) : (අ) (i) 2008 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙපොෙරොන්දු වු පරිදි උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අනුව ෙම් වනවිට (2007 වර්ෂය තුළ සහ 2008 වර්ෂය තුළ ෙම් දක්වා) ලබා දී ඇති රැකියා සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ කවර ක්ෙෂේතවල, කවර සංඛɕාවක්ද; (iii) රැකියා ලබා ෙනොදුන් උපාධිධාරින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) ඔවුන්ට කඩිනමින් රැකියා ලබා දීමට ආරම්භ කර ඇති වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2008 ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தினால் உᾠதியளித்ததன் பிரகாரம் பட்டதாாிகᾦக்கு ெதாழில் வழங்கும் ேவைலத்திட்டத்தின்பᾊ (2007 ஆம் ஆண்ᾊ ᾤம் மற்ᾠம் 2008 ஆம் ஆண்ᾊᾤம் இற்ைற வைர யிᾤம்) வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) அᾐ எந்ெதந்தத் ᾐைறகளில், எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்படாத பட்டதாாிகள் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iv) அவர்கᾦக்கு ᾐாிதமாக ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்குவதற்காக ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ேவைலத் திட்டம் யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா ? (ஆ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Finance and planning: (a) Will he inform this House of, (i) the number of jobs that have been given by now (within the year 2007 and in the year 2008 up to now) according to the programme of providing employment to graduates which was pledged by the Budget of 2008 (ii) the fields of work in which such jobs were provided and the number of jobs that were provided; (iii) the number of graduates who have not been given jobs; and (iv) the name of the programme that has been launched to provide jobs to the aforesaid unemployed graduates in a speedy manner? (b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. (අ) (i) 2008 අය වැය කථාෙව් සඳහන් ආකාරයට නිශ්චිතව හඳුනා ගත් තනතුරු සඳහා 2007 වර්ෂෙය්දී 3,430 ෙදෙනකුට සහ 2008 වර්ෂෙය් ෙම් දක්වා 5,075 ෙදෙනකුට පත්වීම් ලබා දී ඇත. (ii) පත්වීම් ලබා දුන් තනතුර, සංඛɕාව හා දිනයන් පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම අංක 01හි සඳහන් ෙව්. (iii) ශී ලංකා කෘෂිකර්ම ෙසේවා වɕවස්ථාව සංෙශෝධනය කිරීම පිළිබඳ ගැටලුවක් මත අදාළ විභාගය ෙම් දක්වා පැවැත්වීමට ෙනොහැකි වීෙමන් එම ෙසේවෙය් පවත්නා පුරප්පාඩු 63ක් සඳහා බඳවා ගැනීෙම් කටයුතු ආරම්භ වී නැත. 2008 අය වැය කථාෙව් සඳහන් අෙනකුත් තනතුරු සඳහා නියමිත විභාග සහ සම්මුඛ පරික්ෂණ පවත්වා ඇති බැවින් පත්වීම් ලබා දීම පිළිබඳ ගැටලුවක් ඇති ෙනොෙව්. (iv) ඉහත iii අනුව පැන ෙනොනඟී.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

Schedule I Employment of Graduates According to Service Minutes and Schemes of Recruitments 2007 - 2008

Post 2007 2008 Total Graduate Number Date of Number Date Teachers Recruitment Recruitment * Provincial 569 1928 2497 Councils * Sri Lanka 1714 2007.02.06 184 2008.05.10 1898 Medical 2007.07.01 Service 2007.10.23 * Sri Lanka 278 2007.09.17 276 2008.09.15 554 Ayurevedic Medical Service * Tax Officers 544 2007.07.01 - - 544 * Assessors 544 2007.07.01 - - 268 * District 08 2007.09.03 - - 08 Assessors * Asst. District 49 2007.10.09 - - 49 Assessors * Custom Officers - 117 2008.01.16 117 * Excise Officers 84 2008.05.10 84 * Sri Lanka 246 2008.04.21 246 Accountant Service * Assessors for 84 2008.08.11 84 Valuation Department * Labour Officers 2088 2008 68 Jan-March * Taruna Aruna 3430 5075 8505 Graduates (for Provincial public Service)

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1381 1382

5 - PL 003548- (2009/01)

මහනුවර දිස්තික්කය : රට බීම හල් கண்ᾊ மாவட்டம் : ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்கள் KANDY DISTRICT : FOREIGN LIQUOR SHOPS 0598/’08 ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Nawaratne Banda) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර මහනුවර දිස්තික්කය තුළ පැවති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු ෙම් වන විට මහනුවර දිස්තික්කය තුළ ඇති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ඒ අනුව වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසුව මත්පැන් බලපත ලබා දුන් රට බීම හල්, නිවාඩු නිෙක්තන සහ සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව, ඒවාෙය් අයිතිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2004 ஆம் ஆண்ᾊல் தற்ேபாைதய அரசாங்கம் பதவிேயற்பதற்கு ᾙன்னர் கண்ᾊ மாவட்டத்தில் இᾞந்த - (i) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) 2004 ஆம் ஆண்ᾊல் தற்ேபாைதய அரசாங்கம் பதவிேயற்றதற்கு பின்னர் தற்ேபாᾐ கண்ᾊ மாவட்டத்தில் உள்ள - (i) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) அதன்பᾊ தற்ேபாைதய அரசாங்கம் அதிகாரத்ᾐக்கு வந்ததன் பின்னர் அᾔமதிப் பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ மதபான நிைலயங்கள், விᾌᾙைற விᾌதிகள் மற்ᾠம் சுற்ᾠலா விᾌதிகள் என்பவற்றின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் உாிைமயாளர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் என்பவற்ைற அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning : (a) Will he inform this House ,- (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor was available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor was available; Which had been in the Kandy District before the present Government came to power in 2004? (b) Will he state,- (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor was available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor is available; Which are in the Kandy District at present after the present Government came to power in 2004? (c) Accordingly, will he submit to this House the Number of foreign liquor shops, holiday resorts and tourist resorts for which liquor licences were issued after the present Government came to office, along with the names and addresses of thier owners, separately? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර මහනුවර දිස්තික්කය තුළ පැවති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 74 (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 48 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 47 (ආ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු ෙම් වන විට මහනුවර දිස්තික්කය තුළ ඇති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 79 (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 56 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 50 (ඇ) වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු මහනුවර දිස්තික්කය තුළ මත්පැන් බලපත ලබා දුන්, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 05 (ii) නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 08 (iii) සංචාරක නිෙක්තන - 03

පාර්ලිෙම්න්තුව 1383 1384

ඒවා හිමිකරුවන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන්:- ————————————————————————————————————————————————————————————- අනු. බලපත බලපත කියාත්මක බලපතධාරියාෙග් නම නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය වර්ගය ස්ථානය දිනය ————————————————————————————————————————————————————————————- 01. ර.බි. 04 අංක 908/18, විලියම් ෙගොපල්ලව මාවත, ෙරෝයල් ගාර්ඩන් ෙහෝල්ඩිං 2004.06.03 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි මහනුවර (පුද්) සමාගම 02. ර.බි. 22බී ඉසුරු ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 42/බී, නුවර පාර, එම්. පී. ඩී. කුමාරරත්න මහතා 2004.07.20 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමත ෙගලිඔය බලපතයකි. 03. ර.බි. 04 අංක 304/306, ෙකොළඹ පාර, පිලිමතලාව අධɕක්ෂ, සීතා ෙබ්කරි ඇන්ඩ් 2004.10.22 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි සුපර් මාර්කට් 04. ර.බි. 04 ලකී වයින් ස්ෙටෝර්ස් පාර, 5, පුපුරැස්ස එන්. ඒ. මුනවීර මහතා 2005.03.07 ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් මත නිකුත් කළ බලපතයකි. 05. ර.බි. 04 නිහාල් සුපර්, අංක 27, ෙජෝර්ජ් ඊ ද සිල්වා එච්. එන්. ජී හින්නිඅප්පුහාමි 2005.10.13 සුපිරි ෙවළඳ සැල් බලපතයකි මාවත, මහනුවර සහ පුතෙයෝ (පුද්.) සමාගම 06. ර.මු. 04 අංක 154/සී, කුරුණෑගල පාර, කටුගස්ෙතොට ෙහේවෙග් සුපර් මාර්කට් (පුද්.) 2005.11.03 - එම - සමාගම 07. ර.බි. 11 ශාන් ෙරස්ට් කන්දකුල, තලාතුඔය ඩබ්ලිව් කටුගහෙග් මහතා 2005.11.07 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමත බලපතයකි 08. ර.බි. 07 වික්ෙටෝරියා රිච් ටුවර්ස්ට් ෙගස්ට් හවුස්, ෙජ්. ඊ. පී. ජයසිංහ මහතා 2006.12.13 - එම - අංක 132. හඟුරන්ෙකත පාර, ඉලුක්ෙමෝදර ගුරුෙදණිය 09. ර.බි. 07 ෙසංකඩ ෙරස්ටුරන්ට්, අංක 108, ෙහේවාහැට පාර ඩී. ආර්. එම්. අෙබ්ෙකෝන් 2006.12.15 - එම - තල්වත්ත, මහනුවර මහතා 10. ර.මු. 22බී මිෙලස්නා ටී. ෙෆොටිස්, අංක 445, නුවර පාර, මිෙලස්නා සිෙලෝන් ලිමිටඩ් 2007.01.22 - එම - කිරිබත්කුඹුර, ෙප්රාෙදණිය 11. ර.බි. 07 “බින් විෙනෝ”, නාරංවිට, ගම්ෙපොල ෙහොෙටල් මවුන්ටන් පැරඩයිස් 2007.09.20 - එම - (පුද්.) සමාගම 12. ර.බි. 07 පැරඩයිස් ඉන්, අංක 08, දංෙගොල්ල පාර, ෙක්. එම්. ජී. සිරිෙසේන මහතා 2008.01.01 - එම - ෙප්රාෙදණිය 13. ර.බි. 07 ලකී ටුවර්ස්ට් ඉන්, නාරම්මල, ගලෙගදර එන්. ඒ මුණවීර මහතා 2008.02.14 - එම - 14. ර.බි. 07 ෙසේනානි ෙහෝටලය, අංක 167/1, රජපිහිල්ල ෙසේනානි ෙරස්ටුරන්ට් (පුද්.) 2008.02.18 - එම - මාවත, මහනුවර 15. ර.බි. 07 ෙසරින් ගාර්ඩන් ෙහෝටලය, අංක 189, ඩබ්ලිව්. එම්. ශියානන්ද මහතා 2008.07.24 - එම - රජපිහිල්ල මාවත, මහනුවර 16. ර.බි. 07 ලැගුන් ෙහෝටලය, අංක 05, හතරලියැද්ද පාර, ඩී. රණසිංහ මහතා 2008.11.06 - එම - ෙපොත්තාපිටිය, මැණික්දිෙවල ————————————————————————————————————————————————————————————--

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. සැ. යු : සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙන්වාසික ෙහෝටල් බලපත (ර.බී. 07) සහ තානායම් බලපත (ර.බී. 12), නිවාඩු නිෙක්තන සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන මත්පැන් බලපත (ර. බී. 11), සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත.රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බියර්, ස්ටවුට් සහ වයින් පමණක් විකිණීෙම් බලපත (ර. බී.22 බී), සංචාරක නිෙක්තන සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්.

නුවරඑළිය දිස්තික්කය : රට බීම හල් ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் : ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்கள் NUWARA-ELIYA DISTRICT : FOREIGN LIQUOR SHOPS 0599/’08

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Nawaratne Banda) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර නුවරඑළිය දිස්තික්කය තුළ පැවති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු ෙම් වන විට නුවරඑළිය දිස්තික්කය තුළ ඇති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ඒ අනුව වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසුව මත්පැන් බලපත ලබා දුන් රට බීම හල්, නිවාඩු නිෙක්තන සහ සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව, ඒවාෙය් අයිතිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ ම න්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2004 ஆம் ஆண்ᾊல் தற்ேபாைதய அரசாங்கம் பதவிேயற்பதற்கு ᾙன்னர் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் இᾞந்த - (i) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1385 1386

(ஆ) 2004 ஆம் ஆண்ᾊல் தற்ேபாைதய அரசாங்கம் பதவிேயற்றதற்கு பின்னர் தற்ேபாᾐ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் உள்ள - (i) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) அதன்பᾊ தற்ேபாைதய அரசாங்கம் அதிகாரத்ᾐக்கு வந்ததன் பின்னர் அᾔமதிப் பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்கள், விᾌᾙைற விᾌதிகள் மற்ᾠம் சுற்ᾠலா விᾌதிகள் என்பவற்றின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் உாிைமயாளர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் என்பவற்ைற அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning : (a) Will he inform this House of,- (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor was available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor was available; Which had been in the Nuwara Eliya District before the present Government came to power in 2004? (b) Will he state,- (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor was available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor was available; Which are in the Nuwara Eliya District at present after the present Government came to power in 2004?

(c) Accordingly, will he submit to this House the Number of foreign liquor shops, holiday resorts and tourist re-sorts for which liquor licences were issued after the present Government came to office, along with the names and addresses of thier owners, separately? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර නුවරඑළියදිස්තික්කය තුළ පැවති,

(i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 107

(ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 23

(iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 33

(ආ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු ෙම් වන විට නුවරඑළිය දිස්තික්කය තුළ ඇති,

(i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 114

(ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 27

(iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 34

(ඇ) වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු නුවරඑළිය දිස්තික්කය තුළ මත්පැන් බලපත ලබා දුන්,

(i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 07

(ii) නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 04

(iii) සංචාරක නිෙක්තන - 01

ඒවා හිමිකරුවන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන්:-

————————————————————————————————————————————————————————————- අනු. බලපත බලපත කියාත්මක බලපතධාරියාෙග් නම නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය වර්ගය ස්ථානය දිනය ————————————————————————————————————————————————————————————- 01. ර.බී. 07 ටී. බුෂ්, අංක 29 හැඩ්න්හිල් පාර, නුවරඑළිය එස්. සී. ෙහේවාවිතාරණ මහතා 2004.04.26 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමත බලපතයකි. 02. ර.බී. 07 රිවර් විව් වත්සලා ඉන්, ෙඩල් හවුස්, වයි. ඒ. එස්. වීරතුංග මහතා 2004.08.23 - එම - ඇඩම්ස් පීක්, මස්ෙකළිය 03. ර.බී. 04 අංක 74, තැපැල් කන්ෙතෝරුව පාර, මස්ෙකළිය ඒ. පී. කාසිෙචට්ටි සහ සමාගම 2004.11.18 ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් මත නිකුත් කළ බලපතයකි. 04. ර.බී. 04 ලිකර් ෙෂොප්, අංක 05, මහා වීදිය, අප්ෙකොට් එච්. එස්. පී. ආනන්දප්පා මහතා 2004.11.18 - එම - 05. ර.බී. 04 අංක 01, ඩයගම පාර, හැටන් බසාර්, එම්. පුෂ්පරාසු මහතා 2004.11.19 - එම - ආගරපතන 06. ර.බී. 04 අෙඹ්ෙවල වයින් ස්ෙටෝස්, පට්ටිෙපොල පාර, එස්. හරිහරන් මහතා 2005.01.13 - එම - අෙඹ්ෙවල 07. ර.බී. 04 මිඩ්ලන්ඩ් ලිකර් ස්ෙටෝර්ස්, අංක 32, ෙලෝසන් වී. ෙක්. පසන්නන් මහතා 2005.02.01 ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් මත නිකුත් කළ වීදිය, නුවරඑළිය බලපතයකි 08. ර.බී. 04 අප් කන්ටි වයින් ස්ෙටෝර්ස්, අංක 66 පී. අම්මාසිපිල්ෙලයි මහතා 2005.03.03 - එම - ආගරකන්ද ෙකොටස, ලිඳුල 09. ර.බී. 11 අංක 790/1, ෙරොසැල්ලගම, ෙරොසැල්ල ඒ. එච්. වීරසූරිය මහතා 2005.06.13 - එම -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1387 1388

————————————————————————————————————————————————————————————- අනු. බලපත බලපත කියාත්මක බලපතධාරියාෙග් නම නිකුත් කළ ෙවනත් කරුණු අංකය වර්ගය ස්ථානය දිනය ————————————————————————————————————————————————————————————- 10. ර.බී. 07 කාසල්රි බංගලාව, දික්ඔය, හැටන් ටී ෙට්ල්ස් (පුද්.) සමාගම 2007.02.06 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමත බලපතයකි. 11. ර.බී. 04 අංක 1 ඒ, තලවකැෙල් පාර, වටෙගොඩ එස්. සතාසිවම් මහතා 2007.06.29 තාවකාලිකව අත් හිටුවා තිබූ බලපතය නැවත අලුත් කරන ලදී. 12. ර.බී. 07 ෙනෝර්වුඩ් බංගලාව, හැටන් ටී ෙට්ල්ස් (පුද්.) සමාගම 2008.04.25 සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමත බලපතයකි. ————————————————————————————————————————————————————————————--

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. සැ. යු : සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙන්වාසික ෙහෝටල් බලපත (ර.බී. 07) සහ තානායම් බලපත (ර.බී. 12), නිවාඩු නිෙක්තන සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන මත්පැන් බලපත (ර. බී. 11), සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත.රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බියර්, ස්ටවුට් සහ වයින් පමණක් විකිණීෙම් බලපත (ර. බී.22 බී), සංචාරක නිෙක්තන සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්.

අම්පාර දිස්තික්කය : රට බීම හල් அம்பாைற மாவட்டம் : ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்கள் AMPARA DISTRICT : FOREIGN LIQUOR SHOPS 0595/’08 ගරු එල්.ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා

(மாண்ᾗமிகு எல். ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L. G. Wasantha Piyatissa) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර අම්පාර දිස්තික්කය තුළ පැවති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු ෙම් වන විට අම්පාර දිස්තික්කය තුළ ඇති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ඒ අනුව වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසුව මත්පැන් බලපත ලබා දුන් රට බීම හල්, නිවාඩු නිෙක්තන සහ සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව, ඒවාෙය් අයිතිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2004 ஆம் ஆண்ᾊல் தற்ேபாைதய அரசாங்கம் பதவிேயற்பதற்கு ᾙன்னர் அம்பாைற மாவட்டத்தில் இᾞந்த - (i) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) 2004 ஆம் ஆண்ᾊல் தற்ேபாைதய அரசாங்கம் பதவிேயற்றதற்கு பின்னர் தற்ேபாᾐ அம்பாைற மாவட்டத்தில் உள்ள -

(i) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) அதன்பᾊ தற்ேபாைதய அரசாங்கம் அதிகாரத்ᾐக்கு வந்ததன் பின்னர் அᾔமதிப் பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ மᾐளபான நிைலயங்கள், விᾌᾙைற விᾌதிகள் மற்ᾠம் சுற்ᾠலா விᾌதிகள் என்பவற்றின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் உாிைமயாளர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் என்பவற்ைற அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning : (a) Will he inform this House,- (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor was available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor was available; Which had been in the Ampara District before the present Government came to power in 2004? (b) Will he state,- (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor is available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor was available; Which are in the Ampara District at present after the present Government came to power in 2004?

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1389 1390

(c) Accordingly, will have submit to this House the Num-ber of foreign liquor shops, holiday resorts and tourist resorts for which liquor licences were issued after the present Government came to office, along with the names and addresses of their owners, separately? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර අම්පාර දිස්තික්කය තුළ පැවති,

(i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 20

(ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 05 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 08 (ආ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු අම්පාර දිස්තික්කය තුළ පැවති,

(i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 20 (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 05 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 08 (ඇ) වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු අම්පාර දිස්තික්කය තුළ මත්පැන් බලපත ලබා දුන් (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 00 (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 00 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව - 00 (ඈ) පැන ෙනොනඟී. සැ. යු. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙන්වාසික ෙහෝටල් බලපත (ර. බි. 07) සහ තානායම් බලපත (ර. බි. 12), නිවාඩු නිෙක්තන සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන මත්පැන් බලපත (ර. බි. 11) සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත/රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බියර්, ස්ටවුට් සහ වයින් පමණක් විකිණීෙම් බලපත (ර. බි. 22 බී). සංචාරක නිෙක්තන සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්.

යාපනය දිස්තික්කය : රට බීම හල් யாழ்ப்பாண மாவட்டம் : ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்கள் JAFFNA DISTRICT : FOREIGN LIQUOR SHOPS 0596/’08 ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு எல். ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L .G. Wasantha Piyatissa) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර යාපනය දිස්තික්කය තුළ පැවති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු ෙම් වන විට යාපනය දිස්තික්කය තුළ ඇති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ඒ අනුව වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසුව මත්පැන් බලපත ලබා දුන් රට බීම හල්, නිවාඩු නිෙක්තන සහ සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව, ඒවාෙය් අයිතිකරුවන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2004 ஆம் ஆண்ᾊல் தற்ேபாைதய அரசாங்கம் பதவிேயற்பதற்கு ᾙன்னர் யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் இᾞந்த - (i) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) 2004 ஆம் ஆண்ᾊல் தற்ேபாைதய அரசாங்கம் பதவிேயற்றதற்கு பின்னர் தற்ேபாᾐ யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் உள்ள - (i) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட விᾌᾙைற விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) ெவளிநாட்ᾌ மᾐபானங்கைளக் ெகாண்ட சுற்ᾠலா விᾌதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) அதன்பᾊ தற்ேபாைதய அரசாங்கம் அதிகாரத்ᾐக்கு வந்ததன் பின்னர் அᾔமதிப் பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ மᾐபான நிைலயங்கள், விᾌᾙைற விᾌதிகள் மற்ᾠம் சுற்ᾠலா விᾌதிகள் என்பவற்றின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் உாிைமயாளர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் என்பவற்ைற அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning : (a) Will he inform this House of,- (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor was available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor was available; Which had been in the Jaffna District before the present Government came to power in 2004?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1391 1392

[ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා]

(b) Will he state,- (i) the number of foreign liquor shops; (ii) the number of holiday resorts where foreign liquor is available; and (iii) the number of tourist resorts where foreign liquor is available; Which are in the Jaffna District at present after the present Government came to power in 2004? (c) Accordingly, will have submit to this House the Num-ber of foreign liquor shops, holiday resorts and tourist resorts for which liquor licences were issued after the present Government came to office, along with the names and addresses of thier owners, separately? (d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර යාපනය දිස්තික්කය තුළ පැවති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 24 (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 03 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව – 07 (ආ) 2004 වර්ෂෙය් වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු ෙම් වන විට යාපනය දිස්තික්කය තුළ ඇති, (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 30 (ii) රට බීම සහිත නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 07 (iii) රට බීම සහිත සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව – 13 (ඇ) වත්මන් රජය බලයට පත් වීෙමන් පසු යාපනය දිස්තික්කය තුළ මත්පැන් බලපත ලබා දුන් (i) රට බීම හල් සංඛɕාව - 06 (ii) නිවාඩු නිෙක්තන සංඛɕාව - 04 (iii) සංචාරක නිෙක්තන සංඛɕාව – 06

ඒවා හිමිකරුවන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් :-

අනු බලපත බලපතය බලපතධාරියාෙග් නිකුත් ෙවනත් අංකය වර්ගය කියාත්මක නම කළ දිනය කරුණු ස්ථානය 01. ර.බි. 11 තානු ටී. නඩරාජා මිය 2004.06.28 සංචාරක ෙරස්ටුරන්ට්, මණ්ඩලෙය් කතෙලෝෙල. අනුමත දකුණ, බලපතයකි ඉනුවිල් 02. ර.බි.07 බැස්ටියන් ඊ. ෙසෞන්දරා 2004.09.03 - එම - ෙහෝටලය, නායගම් මහතා අංක 37, 11, නුවර පාර, යාපනය 03. ර.බි. 04 සුප්පයියා සහ ෙක්. බාලසුබ 2004.11.05 ෙද්ශපාලන පුතෙයෝ, මනියම් මිය පළිගැනී ම් පලාලි පාර, මත නිකුත් ෙකොන්ඩාවිල් කළ නැෙගනහිර, බලපතුයකි ෙකොන්ඩාවිල්

04. ර.බි. 04 නතාන්ස් ලිකර් එස්. ඒ. ඒ. 2004.11.32 - එම - ෙෂොප්, මදුරනායගම් අංක 38 ඒ, මහතා ගුරු නගර්, සී. ෙසල්ව යාපනය නායගම් මිය 05. ර.බි. 04 ලිකර් ෙෂොප්, පී. ෙසල්වකිෂ්නන් 2004.11.24 - එම - නවාලි පාර, මහතා ආනයි ෙකොඩ්ෙඩයි 06. ර.බි. 07 පිල්ලයියාර් ආර්. රත්ෙන්ෂ් 2005.01.19 සංචාරක ඉන්, වරන් මහතා මණ්ඩලෙය් අංක 31-33 අනුමත මනිපායි බලපතයකි පාර, යාපනය 07. ර.බි. 04 ලිකර් ෙෂොප් ටී. කමලන්බිකායි 2005.03.16 ෙද්ශපාලන අංක 270, මහතා පළිගැනීම් නුවර පාර, මත නිකුත් චාවකච්ෙච්රිය කළ බලපතයකි 08. ර.බි. 11 ඩයමන්ඩ් පී. නඩරාජා මහතා 2005.06.10 සංචාරක ෙරස්ටුරන්ට්, මණ්ඩලෙය් අලෙවඩ්◌ දකුණ, අනුමත මල්ලාකම් බලපතයකි 09. ර.බි. 04 දර්ශණ වයින් එම්. හරන් මහතා 2005.11.10 ෙමම බල ස්ෙටෝර්ස්, පතය ගිරි අංක 54, උල්ල සිට පලාලි පාර, යාපනයට තිරුෙනල්ෙවලි ස්ථාන මාරු හන්දිය, කරන ලද්දකි යාපනය 10. ර.බි. 11 ෙපනිසියුලා වී. කිරුබාහරන් 2005.11.10 සංචාරක ෙහොලිෙඩ් මහතා මණ්ඩලෙය් ෙරස්ටුරන්ට්, අනුමත අංක 281, බලපතයකි නුවර පාර, යාපනය 11. ර.බි. 07 යාල්ටා වී. ෙක්. ටී. තමිබි 2006.02.27 - එම - ෙහෝටලය මුත්තු මහතා අංක 830, කන්කසන්තුෙර් පාර, යාපනය 12. ර.බි. 07 බ්ලු රිබන් ඒ. අරුලානන්දන් 2006.03.21 සංචාරක ෙහෝටලය, මහතා මණ්ඩලෙය් යාක්ෙකෝවෙලයි අනුමැතිය පටුමග, රහිත තුම්පලායි, බලපතයකි ෙප්දුරුතුඩුව 13. ර.බි. 04 ලිකර් ෙෂොප්, ඒ. පී. එම්. මැටිල්ඩා 2006.03.28 තාවකාලිකව අංක 161, මිය අත්හිටුවා පවර් හවුස් පාර, තිබූ බලපතුය යාපනය නැවත අලුත් කිරීමකි 14. ර.බි. 11 රවි ෙරස්ටුරන්ට් එස්. මෙනෝරංචිතම් 2007.01.10 සංචාරක අංක 39, මහතා මණ්ඩලෙය් ෙසන්ට් ඈන් අනුමත පාර, චුන්ඩුකුලි, බලපතයකි යාපනය 15. ර.බි. 11 ෙජෝති වී. පද්මනාදන් 2007.01.10 - එම - ෙරස්ටුරන්ට්, මහතා අංක 27, පලාලි පී. නිතɕානන්දනී පාර, මිය තිරුෙනල්ෙවලි 16. ර.බි. 11 ෙරොෂාන් එන්. ෂන්මුගෙව්ල් 2007.06.08 - එම - ෙරස්ටුරන්ට්, මහතා අංක 138, කන්කසන්තුෙර් පාර, චුන්නාකම්

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. සැ.යු: සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙන්වාසික ෙහෝටල් බලපත (ර.බි. 07) සහ තානායම් බලපත (ර.බි. 12), නිවාඩු නිෙක්තන සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්. සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන මත්පැන් බලපත (ර.බි. 11) සහ සංචාරක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය සහිත / රහිත ෙරස්ටුරන්ට් සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බියර්, ස්ටවුට් සහ වයින් පමණක් විකිණීෙම් බලපත (ර.බී. 22 බී), සංචාරක නිෙක්තන සඳහා නිකුත් කරනු ලබන බලපත ගණයට අයත් ෙව්.

අනු බලපත බලපතය බලපතධාරියාෙග් නිකුත් ෙවනත් අංකය වර්ගය කියාත්මක නම කළ දිනය කරුණු ස්ථානය

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1393 1394

සීතාවකපුර නගර සභාව : ෙදමළ මාධɕ නිලධාරීන්

சீதாவகᾗர, நகரசைப : தமிழ்ெமாழிᾚல உத்திேயாகத்தர்கள் SEETHAWAKAPURA URBAN COUNCIL : TAMIL MEDIUM OFFICERS

0571/’08

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණාරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarchchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) සීතාවකපුර නගර සභා කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන විධායක මට්ටෙම් නිලධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද ? (ii) ඔවුන්ෙග් තනතුරු කවෙර් ද; (iii) සීතාවකපුර නගර සභා කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන විධායක මට්ටෙම් ෙනොවන නිලධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (iv) ඔවුන්ෙග් තනතුරු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) සීතාවකපුර නගර සභා කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන අෙනකුත් ෙසේවකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද ? (ii) ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කටයුතු කවෙර් ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சீதாவகᾗர நகரசைபயின் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகார தரத்ைதச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம், (ii) அவர்களᾐ பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) சீதாவகᾗர நகரசைபயில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகார தரத்ைதச் ேசராத உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம், (iv) அவர்களᾐ பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) சீதாவகᾗர நகரசைபயில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற ஏைனய ஊழியர்களின் எண் ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) அவர்களᾐ கடைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House of,— (i) the number of Executive Officers who perform their duties in Tamil language at the office of the Seethawakapura Urban Council; (ii) the designations of the aforesaid officers; (iii) the number of non-Executive Officers who perform their duties in Tamil language at the office of the Seethawakapura Urban Council ; and (iv) the designations of the aforesaid officers? (b) Will he state,- (i) the number of other employees who perform their duties in Tamil language at the office of the Seethawakapura Urban Council ; and (ii) the nature of the services of the aforesaid employees ? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) නැත. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී .

සීතාවකපුර පාෙද්ශීය සභාව : ෙදමළ මාධɕ නිලධාරීන් சீதாவகᾗர, பிரேதசசைப : தமிழ்ெமாழிᾚல உத்திேயாகத்தர்கள் SEETHAWAKAPURA PRADESHIYA SABHA : TAMIL MEDIUM OFFICERS

0572/’08

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණාරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarchchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) සීතාවකපුර පාෙද්ශීය සභා කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන විධායක මට්ටෙම් නිලධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද ? (ii) ඔවුන්ෙග් තනතුරු කවෙර් ද;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1395 1396

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණාරච්චි මහතා]

(iii) සීතාවකපුර පාෙද්ශීය සභා කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන විධායක මට්ටෙම් ෙනොවන නිලධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (iv) ඔවුන්ෙග් තනතුරු කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) සීතාවකපුර පාෙද්ශීය සභා කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන අෙනකුත් ෙසේවකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද ? (ii) ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කටයුතු කවෙර් ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சீதாவகᾗர பிரேதச சைபயில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகார தரத்ைதச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம், (ii) அவர்களᾐ பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) சீதாவகᾗர பிரேதச சைபயில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகார தரத்ைதச் ேசராத உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம், (iv) அவர்களᾐ பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) சீதாவகᾗர பிரேதச சைபயில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற ஏைனய ஊழியர்களின் எண் ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) அவர்களᾐ கடைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House of,— (i) the number of Executive Officers who perform their duties in Tamil language at the office of the Seethawakapura Pradeshiya Sabha ; (ii) the designations of the aforesaid officers; (iii) the number of non-Executive Officers who perform their duties in Tamil language at the office of the the Seethawakapura Pradeshiya Sabha ; and (iv) the designations of the aforesaid officers? (b) Will he state,- (i) the number of other employees who perform their duties in Tamil language at the office of the the Seethawakapura Pradeshiya Sabha ; and (ii) the nature of the services of the aforesaid em-ployees ? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) නැත. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ෙකොෙළොන්නාව නගර සභාව : ෙදමළ මාධɕ නිලධාරීන් ெகாலன்னாைவ, நகரசைப : தமிழ்ெமாழிᾚல உத்திேயாகத்தர்கள் KOLONNAWA URBAN COUNCIL : TAMIL MEDIUM OFFICERS

0569/’08

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණාරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarchchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ෙකොෙළොන්නාව නගර සභා කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන විධායක මට්ටෙම් නිලධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද ? (ii) ඔවුන්ෙග් තනතුරු කවෙර් ද; (iii) ෙකොෙළොන්නාව නගර සභා කාර්යලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන විධායක මට්ටෙම් ෙනොවන නිලධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (iv) ඔවුන්ෙග් තනතුරු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙකොෙළොන්නාව නගර සභා කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන අෙනකුත් ෙසේවකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද ? (ii) ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කටයුතු කවෙර් ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெகாலன்னாைவ நகரசைபயில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகார தரத்ைதச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம், (ii) அவர்களᾐ பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ெகாலன்னாைவ நகரசைபயில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகார தரத்ைதச் ேசராத உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம், (iv) அவர்களᾐ பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1397 1398

(ஆ) (i) ெகாலன்னாைவ நகரசைபயில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற ஏைனய ஊழியர்களின் எண் ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) அவர்களᾐ கடைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House of,— (i) the number of Executive Officers who perform duties in Tamil language at the office of the Kolonnawa Urban Council; (ii) the designations of the aforesaid officers; (iii) the number of non-Executive Officers who perform their duties in Tamil language at the office of the Kolonnawa Urban Council ; and (iv) the designations of the aforesaid officers? (b) Will state,-

(i) the number of other employees who perform their duties in Tamil language at the office of the Kolonnawa Urban Council ; and (ii) the nature of the services of the aforesaid em-ployees ? (c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) නැත (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) නැත (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) නැත (ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී

ෙදහිවල මහ නගර සභාව : ෙදමළ මාධɕ නිලධාරීන් ெதஹிவைள மாநகரசைப : தமிழ்ெமாழிᾚல உத்திேயாகத்தர்கள் DEHIWALA MUNICIPAL COUNCIL : TAMIL MEDIUM OFFICERS

0573/’08

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණාරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarchchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (ආ) (i) ෙදහිවල මහ නගර සභා කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන විධායක මට්ටෙම් නිලධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද ?

(ii) ඔවුන්ෙග් තනතුරු කවෙර් ද; (iii) ෙදහිවල මහ නගර සභා කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන විධායක මට්ටෙම් ෙනොවන නිලධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (iv) ඔවුන්ෙග් තනතුරු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙදහිවල මහ නගර සභා කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන අෙනකුත් ෙසේවකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද ? (ii) ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කටයුතු කවෙර් ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெதஹிவைள மாநகரசைபயில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகார தரத்ைதச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம், (ii) அவர்களᾐ பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ெதஹிவைள மாநகரசைபயில் சைபயில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகார தரத்ைதச் ேசராத உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம், (iv) அவர்களᾐ பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ெதஹிவைள மாநகரசைபயில் சைபயில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற ஏைனய ஊழியர்களின் எண் ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) அவர்களᾐ கடைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House of,— (i) the number of Executive Officers who perform their duties in Tamil language at the office of the Dehiwala Municipal Council ; (ii) the designations of the aforesaid officers; (iii) the number of non-Executive Officers who perform their duties in Tamil language at the office of the the Dehiwala Municipal Council ; and (iv) the designations of the aforesaid officers? (b) Will state,- (i) the number of other employees who perform their duties in Tamil language at the office of the the Dehiwala Municipal Council ; and (ii) the nature of the services of the aforesaid em-ployees ? (c) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1399 1400

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) ඔව්. (i) නැත (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) 02 (iv) (1) කළමනාකරණ සහකාර ii (2) සංවර්ධන සහකාර (ආ) (i) නැත (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ෙකොළඹ මහ නගර සභාව : ෙදමළ මාධɕ නිලධාරීන් ெகாᾨம்ᾗ மாநகரசைப : தமிழ்ெமாழிᾚல உத்திேயாகத்தர்கள் COLOMBO MUNICIPAL COUNCIL : TAMIL MEDIUM OFFICERS 0576/’08

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණාරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarchchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ෙකොළඹ මහ නගර සභා කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන විධායක මට්ටෙම් නිලධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද ? (ii) ඔවුන්ෙග් තනතුරු කවෙර් ද; (iii) ෙකොළඹ මහ නගර සභා කාර්යාලෙය් ෙදමල භාෂාෙවන් කටයුතු කරන විධායක මට්ටෙම් ෙනොවන නිලධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (iv) ඔවුන්ෙග් තනතුරු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙකොළඹ මහ නගර සභා කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන අෙනකුත් ෙසේවකයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද ? (ii) ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කටයුතු කවෙර් ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாநகரசைபயில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகார தரத்ைதச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்,

(ii) அவர்களᾐ பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) ெகாᾨம்ᾗ மாநகரசைபயில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகார தரத்ைதச் ேசராத உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம், (iv) அவர்களᾐ பதவிகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாநகரசைபயில் தமிழ் ெமாழி ᾚலமாக கடைமயாற்ᾠகின்ற ஏைனய ஊழியர்களின் எண் ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) அவர்களᾐ கடைமகள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House of,— (i) the number of Executive Officers who perform their duties in Tamil language at the office of the Colombo Municipal Council; (ii) the designations of the aforesaid officers; (iii) the number of non-Executive Officers who perform their duties in Tamil language at the office of the Colombo Municipal Council ; and (iv) the designations of the aforesaid officers? (b) Will state,- (i) the number of other employees who perform their duties in Tamil language at the office of the Colombo Municipal Council ; and (ii) the nature of the service of the aforesaid em-ployees ? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (ආ) ඔව් (i) ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන විධායක මට්ටෙම් නිලධාරීන් ෙනොමැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් සිංහල, ෙදමළ භාෂා පර්වර්තන කටයුතු කරන නිලධාරීන් ෙදෙදෙනකු සහ ෙසෝදුපත් බලන ෙසේවකයකු ෙසේවෙය් ෙයදී සිටී. ෙසෝදුපත් බලන ෙසේවකයාෙග් ස්ථිර තනතුර වර්ණ ෙයෝජක වන අතර ඔහුෙග් භාෂා දැනුම අනුව ෙසෝදුපත් බැලීෙම් කටයුතුවල ෙයොදවා ඇත. ඒ අනුව විධායක මට්ටෙම් ෙනොවන නිලධාරීන් තිෙදෙනකි. (iv) භාෂා පරිවර්තක සහ වර්ණෙයෝජක (ආ) (i) ෙකොළඹ මහ නගර සභා කාර්යාලෙය් ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන ෙසේවකයන් ෙනොමැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1401 1402

විසර්ජන ෙකටුම්පත, 2009

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2009

APPROPRIATION BILL, 2009 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදි.- [පගතිය ; ෙනොවැම්බර් 24] [කථානායක මූලාසනාරූඪ විය. ]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப் ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : நவம்பர 24 ]

[சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee - [Progress : 24th November] [MR. SPEAKER in the Chair ] 160 වන ශීර්ෂය.- පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕවරයා 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම. රු. 15,38,80,000

தைலப்ᾗ 160.- சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 15,38,80,000 HEAD 160.– MINISTER OF ENVIRONMENT AND NATURAL RESOURCES Programme 01.– Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 153,880,000 සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ අංක 160,283, සහ 284 පරිසර හා ස්වාභාවික සමපත් අමාතɕාංශය. සලකා බැලීම පස්වරු 2.00 දක්වා. ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා විවාදය ආරම්භ කරනවා ඇති.

[පූ. භා. 10.01] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, ‘‘ 2009 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින සාකච්ඡා කරන පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය හා ඒ යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 160, 283 සහ 284 යන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහන් හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය.’’ යි මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද විෙශේෂෙයන්ම පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය විවාදයට භාජන කරන අවස්ථාව. ඒ වාෙග්ම එම අමාතɕාංශය භාර ඇමතිවරයා වියානා සම්මුතිෙයන් එක සම්මානයක් ද ලැබුණු අවස්ථාවක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය මීට කලින් කථා කළ සටන් විරාම ගිවිසුම ගැන පහු ෙවලා ෙහෝ අවුරුදු ගණනාවකට පසුව ෙහෝ ෙහළ උරුමය ඇස් ඇර බලා කථා කිරීමට රට ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වීම ගැන අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ඒක ඔබතුමා කථා කරන අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් රට ෙවනුෙවන් එවැනි තීරණයක් ගත් එක ගැන අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මට පුදුම සහගත වන්ෙන් ෙහළ උරුමය අද කටයුතු කරන්ෙන් ඉන්දියාව එකඟ නම් පමණක් එකඟ වන විධියට වීම ගැනයි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා හැටියට, එදා ආණ්ඩුෙව් අගමැතිවරයා හැටියට ෙමය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙදෝහිෙයෝ විධියටයි සැලකුෙව්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ෙදබිඩි පිළිෙවත කුමක්ද කියා මා අහනවා. කතාවක් තිෙබනවා “කන්න හිතුණාම කබර ෙගොයාත් තල ෙගොයා ෙවනවාලු.” ඒ විධියට කටයුතු කිරීම ගැන අප එක පැත්තකින් කනගාටු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ ෙකෙසේ ෙවනත් අද ෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දි විෙශේෂෙයන් මතක් කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා කැණීම් කාර්යාංශය යටෙත් අද ෙලොකු පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වැලි පිළිබඳ පශ්නයයි. එය මුළු රටටම බලපාන පශ්නයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් රෙට් නීතිරීති හදන්ෙන්, නීතිරීතිවල අවශɕතාව තිෙබන්ෙන් මහ ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය සඳහායි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. වැලි ෙගොඩ දැමීම සඳහා බලපත ලබා දීෙම් දී ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් අතිවිශාල විධියට දූෂණ සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්නට කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ගම්බද ජනතාව ගැන ෙලොකු උනන්දුවකින් කථා කළා. එතුමාෙග් මැතිවරණ වɕාපාරය ෙකෙරහි ගම්බද ජනතාව ෙලොකු විශ්වාසයක් තියලායි ජනාධිපතිතුමා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාව පත් කෙළේ. ෙම් වැලි බලපත ලබා දීෙම් කාර්යය නිසා අද දුප්පත් මිනිහකු ෙගයක් හදා ගන්න විධියක් නැහැ ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ ෙමොකද, අද බලපතයක් තිෙබන අයට විතරයි වැලි ෙගොඩ දමන්න අයිතිය තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වැලි බලපත ලබා දීෙම්දී ෙම්වා ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනීකරණය වීම ෙකොච්චරද කියනවා නම් අද ගඟ අයින දිෙග් ෙගවල්වල ඉන්න මිනිසුන්ට වැලි ටිකක් ෙගොඩ දමා ගන්න බැහැ. ඒ අයට ඕනෑ වැලි බලපත ලාභින්ෙගන්ම ගන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි, වැලි කියුබ් එකක මිල අද රුපියල් දහදාහක්, පහෙළොස්දහයක් තරම් විශාල ගණනකට ගිහිල්ලා තිෙබන බව.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardana) නැහැ, එච්චර ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැත්ෙත් නැහැ. මම කියන්නම්, බලන්නම් ෙකොළඹ නගරෙය්. වැලි කියුබ් එකක් ෙකොළඹ දිස්තික්කයට ෙගනැල්ලා විකුණන ෙකොට ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීමක්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, මම එෙහම කිව්ෙව් ෙබොෙහොම සාධක ඇතිවයි. අද බලන්න. භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශෙයන් අය කරනවා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් රාජɕ භාගෙය් බද්ද. ඊට පස්ෙසේ පාෙද්ශීය ෙල්කම් අය කරනවා. තවත් රාජɕ භාගයක්. ඊට පස්ෙසේ පාරවල් කැෙඩනවාය කියලා තවත් බද්දක් පාෙද්ශීය සභාව අය කරනවා. ඊළඟට වැලි ෙගොඩ දමන මිනිසුන්ට තව ගණනක් ෙගවන්න ඕනෑ. පවාහන ගාස්තුව විධියට තවත් ගණනක් ෙගවන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඊට අමතරව තව ෙපොලිස් බද්ද ෙගවන්නත් ඕනෑ. ෙපොලිස් බද්දකුත් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නීතɕනූකූල ෙනොවුණාට ඒක ෙනොදුන්ෙනොත් ෙමොනවාවත් කරන්න බැහැ. හැබැයි අවසානෙය් ෙම් සියලුම බදු ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අහිංසක මිනිසුන්ටයි. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව පැත්ෙත් අය කියනවා වැලිවලට ෙමච්චර මිලක් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් කරුණාකරලා කියන්න. අද දුප්පත් මිනිෙහක්, සමෘද්ධි ලාභියකු ෙම් විධියට වැලි කියුබ් එකකට රුපියල් හත් අටදාහක්, දහදාහක්, පහෙළොස්දහසක් වියදම් කරලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1403 1404

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

ෙකොෙහොමද ෙගයක් හදා ගන්ෙන්? ෙම් රෙට් දුෂ්කර පෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, ගම්බද මිනිස්සු වැලි කූඩයක්, ෙදකක් එකතු කරලා කරත්තෙයන්, ටැක්ටර් එෙකන් ෙගනවිත් තමයි ෙගයක් හදා ගන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ඒ විධියට කරන්න බැහැ. එෙහම නම් මා අහනවා, ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයක් යටෙත් වැලි ෙගොඩ දැමීම සිද්ධ ෙවනවා නම් ෙම් දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් අනාගතෙය් ෙගයක් හදා ගන්නා සිහිනය කවදා ද සැබෑ ෙවන්ෙන් කියා.ඒක කරන්නට අමාරු තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි. මා තමුන්නාන්ෙසේට විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට කැමැතියි. අද-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි. කථාව කරෙගන යන්න. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙපොෙළොන්නරුව ගැන තමුන්නාන්ෙසේ බලන්න. ගරු ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙවනම ඒකාධිකාරයක් තිෙබනවා. පුද්ගලයන් ෙදන්ෙනකුට, තුන්ෙදෙනකුට විතරයි ෙම්ෙක අයිතිය තිෙබන්ෙන්. ෙවන කිසි මිනිෙහකුට වැලි ෙගොඩ දමන්නට ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය තිබුණු කාර්යාලය ෙම් වැලි මුදලාලිලා එකතු ෙවලා කඩා දැමුවා. ෙම් රාජɕ ෙද්ෙපොළට හානි කරලා එය විනාශ කරපු අයව අත් අඩංගුවට ගන්නට අද ෙවනකම් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කතාෙව්දී මා ඒ පිළිබඳව පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න. ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඉඳලා අද වැලි ෙලොරි 100ක්, 200ක් ෙකොළඹට එනවා. ෙම්වා නීතɕනුකූලව ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය ගත්තාම එෙගොඩපත්තුෙව් ෙම් භූ විදɕ සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශෙයන් කිසිම බලපතයක් දීලා නැති පෙද්ශවල අද තුවක්කු තියා ෙගන වැලි ෙගොඩ දමනවා. ඒවාට නීතියක් නැහැ. තනි පුද්ගල යන්ෙග් මතයට. පජාතන්තවාදයට ආවාය කියන ෙවනම කණ්ඩායම් අද අවි ආයුධ තබා ෙගන ෙම් ජාවාරම් කරනවා. ෙම්ක අද විශාල මංෙකොල්ලයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්ෙන් ෙම් මංෙකොල්ලය නවත්වන්න වහාම කටුයුතු කරන්නය කියලායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දුප්පත් මිනිසුන්ට තමන්ෙග් ෙගදර ෙදොර සාදා ගන්න සහන කමයකට වැලි ටිකක් ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්නය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්නට කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය පවත්වා ෙගන යන ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහා එක මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 14ක් කුලිය ෙගවනවා. ෙම්ක අමාතɕාංශයකට ෙගවන කුලියක්. ෙම් කාර්යාලය පවත්වාෙගන යන්ෙන් කාෙග් වුවමනාවටද? ෙම් කාර්යාල භූමිෙය් ඉස්සරහ එක වාහනයක් නවත්වන්නට ඉඩක් නැහැ. පිට පළාතකින් තමන්ෙග් අවශɕතාවක් ඉෂ්ට කර ගන්නට එන ෙකෙනකුට අද ෙම් ස්ථානෙය්

වාහනයක් නවත්වා තබන්න ඉඩක් නැහැ. නමුත් ලක්ෂ 14ක විශාල කුලියක් ෙගවලා ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල පවත්වාෙගන යනවා. මීට වඩා අඩු ගණනට ෙගොඩනැඟිලි ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. මට ෙපෙනනවා ෙම්ෙක් අත යට කාෙග්ෙදෝ ගනුෙදනුවක් සිද්ධ වන බව. ඒ නිසා අප ඇමතිතුමාට කියන්ෙන් ෙම්ක කාෙග් වුවමනාවටද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල කාෙග් බුදලයක් හැටියටද තියා ෙගන ඉන්ෙන් කියන එක ගැන ෙහොයා බලන්න කියලායි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආයතනය තිෙබන්ෙන් මිනිසුන්ට ෙසේවයක් කරන්න. නමුත් අපට ෙපෙනනවා අද මිනිසුන්ට ෙසේවය කිරීම ෙකොෙහොම ෙවතත් ඒ අයෙග් ෙසේවාවන් නම් සිද්ධ වන බව.

මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අද මුළු රෙට්ම අවශɕතාව ෙවනුෙවන් කළු ගල් සඳහා බලපතු දීෙම්දී අකමිකතා රාශියක් සිද්ධ ෙවලා තෙබනවා. ෙම් වාෙග් බලපතයක් ගන්න මාස ගණනක් දුක් විඳිමින් බලා ෙගන ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගම්වල මිනිසුන් ෙබ ෙහොම ෙවෙහස මහන්සි ෙවලායි ෙම් ජීවෙනෝපාය කර ෙගන යන්ෙන්. ෙම්කට බලපතයක් ගන්න ගියාම ගම් මට්ටෙම් සිට සහතික සියල්ලම - ගාම නිලධාරි සහතිකය, පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් සහතිකය. මධɕඹ පරිසර අධිකාරිෙය් සහතිකය - හදා ෙගන ඇවිත් මාස ගණනක් බලා හිටියත් ඒ බලපතය ගන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. මහා පරිමානෙයන් කරන සමහර වɕාපාරිකයන් එක දවසින් ෙදකන් ෙකොළඹින් ෙම් වැඩ ටික කර ගන්නවා. ඒ නිසා අපට ෙත්ෙරනවා ෙම්ෙක් ෙලොකු අසාධාරණයක් සිද්ධ වන බව. ඒ නිසා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්නය කියා මම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අප දැක්කා, විෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් ෙම් රාජɕ භාගය වැඩි කර තිෙබනවා. ඒක දරන්න බැරි රාජɕ භාගයක්. සියයට එෙක් සිට සියයට හතර දක්වා ෙම් රාජɕ භාගය වැඩි කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගම්බද පෙද්ශවල ජනතාවට ෙම්ක දරා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් සියලුම බදුවල අවසාන පතිඵලය එන්ෙන් ගෙම් මිනිහාට නැත්නම් පාරිෙභෝගිකයන්ටය කියන එකත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

පරිසරය දුෂණය ගැන කථා කිරීෙම්දී. විෙශේෂෙයන්ම මැටි කර්මාන්තය සඳහා වළවල් හෑරීෙම්දී ජීවිත කීපයක් අනතුරට පත් වුණු ආකාරය අප දැක්කා. ෙම් සඳහා නිලධාරින් පත් කර ඉන්නවා. මා දැක්කා පසු ගිය කාලෙය් අවස්ථා ගණනාවකදී ෙකොච්චිකෙඩ් පෙද්ශෙය් - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශෙය් - ෙම් මැටි කැපිල්ල නිසා පරිසර දුෂණය අතිවිශාල ෙලස සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ආකාරය. ෙම්වාට රාජකාරියක් නැහැ. ෙපොලීසිෙයන් ගිහින් නිහඩව බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් ආයතනවල නිලධාරින් ගිහින් බලා ෙගන ඉන්නවා. හැබැයි ෙම්වාට කිසිදු රාජකාරියක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙම්වාෙය් කාර්යක්ෂමභාවයක් ඇති කරන්න ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු ඇමතිතුමා ජාතික ෙහළ උරුමය නිෙයෝජනය කරන ෙකෙනකු හැටියට ෙබෞද්ධ සංස්කෘතිය අනුව කටයුතු කරනවා ඇතැයි කියා අප විශ්වාස කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොලිතීන් නිෂ්පාදනය එක දවසින් නවත්වන්න ඕනෑය, ෙපොලීතින් නිසා පරිසර දූෂණයක් සිද්ධ වනවාය කියා ඔබතුමා ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයක් ඇති කළා. විෙශේෂෙයන්ම ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමය වහාම නැවැත්වූවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් මා අහනවා, ෙපොලීතින් නිෂ්පාදනයට අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. නියමානුකූලව ෙමය සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද? මයිෙකෝන විස්සට අඩුෙවන් පාවිච්චි කරන ෙපොලීතින් නවත්වන්න ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයක් ඇති කරලා, ෙලොකු පවෘත්ති සාකච්ඡා පවත්වලා, රෙට් ෙලොකු මතයක් ෙගොඩ නැඟුවා. හැබැයි අද ෙවන ෙකොටත් ෙපොලිතීන් නිෂ්පාදන කර්මාන්තශාලා පන්සියයක් විතර තිෙබනවා. ඒවාෙයහි කිසිම පමිතියක් නැහැ. ඒවා නවත්වන්න වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, නියමිත පමිතියට අනුව ෙම් වැඩසටහන ආරම්භ කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට තවමත් බැරිෙවලා තිෙබනවා.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1405 1406

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙලෝකෙය් පරිණාමය ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් ෙකොටසක් යට ෙවනවාය; එෙහම නැත්නම් ෙලෝකෙය් තවත් ෙකොටසක් ගිලා බහිනවාය කියා අවුරුදු හැත්තෑවක, අසූවක අනාගතය ගැන ඔබතුමා අනාවැකි කියන බව මා දන්නවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. හැබැයි ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වෙග් විකල්ප වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කරද්දී ෙපොලිතීන් ෙවනුවට ෙමොනවාද භාවිත කරන්ෙන් කියා අපට සැලැස්මක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙපොලිතීන් වහාම නවත්වන්න ඕනෑය, ෙපොලිතීන් බෑග් තහනම් කරන්න ඕනෑය කියා රටට අඩ ෙබර ගැහුවාට වැඩක් නැහැ. අප ඒකට විකල්පයක් ෙයෝජනා කරන්න ඕනෑ. අඩුම ගණෙන් පන් මල්ලක්වත් ෙදන්න සූදානම් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙපොලිතින් නැවැත්වූවාය කිව්වාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් නීති ෙගනාවාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එයට විකල්පයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒත් එක්කම මා තමුන්නාන්ෙසේට තවත් කාරණාවක් මතක් කරන්න කැමතියි. පසු ගිය අය වැෙය්දී පරිසර සංරක්ෂණය බද්දක් ඇති කළා. ඒ පරිසර සංරක්ෂණ බද්ද අද කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවාද, ඒ බද්ෙදහි සාර්ථක පතිඵල ලැබී තිෙබනවාද කියා මා අහනවා. ගිය සැෙර් ෙයෝජනා කළ බද්ෙදන් පරිසර සංරක්ෂණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. මා විෙශේෂෙයන්ම තවත් කාරණාවක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අද පරිසර දූෂණය ගැන ෙලොකුවට කථා කරනවා. පරිසර දූෂණය යන කම ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? ආණ්ඩුෙව් පරිසර ඇමතිවරයා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේට ෙලොකුම දූෂණය විධියට ෙප නුෙණ් ජංගම දුරකථනවලින් ඇතිවන පරිසර දූෂණයයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ගැන තමයි ෙලොකුවට කථා කෙළේ. ෙවොට් හතළිහට වැඩිය පාවිච්චි කරන බල්බ්වලින් පරිසර දූෂණයක් සිද්ධ ෙවනවාය කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් පශ්නයක් අහනවා. ෙමවැනි පරිසර දූෂණයක් සිද්ධ වනවාය කියා ජංගම දුරකථනයක් සඳහා සියයට ෙදකක බද්දක් පනවන්න තමුන්නාන ්ෙසේලා කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාවිච්චි කරන ෙවොට් 40ට වැඩි විදුලි බුබුළක් සඳහා සියයට 3ක බද්දක් පනවන්න තීරණය කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සම්ෙපේෂණ කුලුනු සඳහා රුපියල් 50,000ක බද්දක් පනවන්න තීරණය කළා. මා අහනවා, ෙම්වායින්ද පරිසරයට දූෂණයක් සිද්ධ වන්ෙන් කියලා. ෙම් රෙට් සිදු වන අනිකුත් දූෂණ දිහා බැලුවාම, අද දුරකථනයක් පාවිච්චි කිරීෙමන් සිද්ධ වන පරිසර දූෂණය ෙකොපමණද කියා මා අහන්න කැමතියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි පනතක් ෙගනාවා නම් ෙම් රෙට් ජනතාවට තවත් අති විශාල අමතර මුදලක් ෙගවන්න සිද්ධ වනවා. අෙප් පාලිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේටත්, ඒ වාෙගෙ◌ම මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේටත් අපි ස්තූතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. අධිකරණයට ගිහින් අධිකරණෙය් සහාය ඇතිව ෙම් අනවශɕ පනත නවත්වා ගන්න පුළුවන් වීම ගැන. මා හිතනවා, පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් ඇමතිතුමා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේට මීට වඩා ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවාය කියා. පරිසරය දූෂණය වන්න මීට වඩා ෙද්වල් සිද්ධ වනවා. ඒවා ගැන මීට වඩා ෙසොයන්න කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි, පරිසර දූෂණය වලක්වන්න අද විවිධ ආයතනවලින් කටයුතු කළත් අපට තවමත් ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් තිෙබන වී ෙමෝල්වලින් අතිවිශාල විධියට පරිසරය දූෂණය වන බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලී ෙමෝල්වලින් පරිසර දූෂණය වනවා. ෙවනත් කර්මාන්තශාලාවලින් පරිසරය දූෂණය වනවා. මා දන්නා හැටියට, ෙම් රෙට් කර්මාන්තවලින් තවමත් සියයට 5ක් විතරයි, පරිසර අධිකාරිය යටෙත් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම්වා ලියා පදිංචි කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න. ෙම්වාට අවශɕ උපෙදස් ලබා ෙදන්න, පරිසරය සංරක්ෂණය වන වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට ෙගන යන්න වැඩ සටහනක් ඉදිරිපත් කරන්නය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමතියි, අද ෙම් ලංකාෙව් විශාලම පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන කුණු පශ්නය ගැන. මට මතකයි, පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා, පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය භාර ෙගන මාසයක් යන්න කලින් බ්ලූමැන්ඩල් කුණු කන්ද උඩට නැග්ග බව. බ්ලූමැන්ඩල් කුණු කන්ද උඩට නැඟලා ඒ නිලධාරීන්ට කිව්ෙව්, මාසයක් ඇතුළත බ්ලූමැන්ඩල් කුණු කන්ද අයින් කරන්න ඕනෑය කියලායි. අපි දැක්කා, ෙම්ක ෙලොකුවට පුවත් පත්වල පළ කර තිබුණූ බව. ෆවුසි ඇමතිතුමාට කරන්න බැරි වුණු, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට කරන්න බැරි වුණු ෙකොළඹ නගරෙය් කුණු ඉවත් කරලා නගරය පවිතව තබා ගැනීෙම් කටයුත්ත පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාට කරන්න හැකියාවක් ලැෙබයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂෙයන් සිටියා. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම දන්නවා ෙමතැනදී තමුන්නාන්ෙසේ කියාවි පරිසර අමාතɕාංශය තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් කුණු අයින් කරන්න ෙනොෙවයි. ඒක අයිති ෙවන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතනවලටය කියා. හැබැයි පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕවරයා හැටියට ෙම් රෙට් පරිසරය ආරක්ෂා කර ගන්න, පවිතතාව ආරක්ෂා කර ගන්න පරිසර අමාතɕාංශයට ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, බ්ලූමැන්ඩල් කුණු කන්ද දවස් 30කින් ඉවත් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝග දුන්නත්, ෙයෝජනා ෙකරුවත් ෙමොකක්ද වුෙණ්? තමුන්නාන්ෙසේ එදා ගිය දවෙසේ තිබුණාට වඩා තව සිය ගුණයකින් අද ඒ කුණු කන්ද උසට ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා. තවමත් ඒක එෙහමමයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බ්ලූමැන්ඩල් කුණු කන්දට අමතරව අද තවත් කුණු කන්දරාවක් ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා. ඒකටත් තවමත් විකල්පයක් නැහැ. අපි බැලුවා තමුන්නාන්ෙසේෙග් දෑඅවුරුදු වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්වත් ෙම් නගරය පවිත කර ගන්න අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් එයි කියා. ඒත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙද්වල් සිද්ධ ෙවලා නැහැ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් කුණු ඉවත් කිරීෙම් වɕාපෘති නගර සභාවට විතරක් කරන්න පුළුවන් වැඩක් ෙනොෙවයි. පෙද්ශීය සභාවට විතරක් කරන්න පුළුවන් වැඩක් ෙනොෙවයි. අද ෙම්ක රෙට් දැවැන්ත පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා ඉවරයි. අපි දන්නවා ෙකොළඹ නගරෙය් ෙලඩ ෙරෝග නිවාරණය සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් අද විශාල මුදලක් වියදම් කරන බව. ෙඩංගු උණ හැදිලා ජීවිත ගණන් විනාශ ෙවලා යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන්ම පාචන ෙරෝග ආදී විවිධ ෙබෝ වන ෙරෝග පැතිෙරන්ෙන්ත් කුණු නිසායි. එෙහම නම් ෙම්කට පාසල් විෙය් ළමයින්ෙග් ඉඳලාම ළමයින් දායක කර ගන්න ෙවනවා. කලින් ඒ පිළිබඳ ෙහොඳ සැලැස්මක් තිබුණා.කුණු එක් රැස් කිරීම, චකීයකරණ වැඩසටහන් ආදියට සියලුම ආයතනවල දායකත්වය ලබා ගැනීෙම්දී ඒ පිළිබඳ උපෙද්ශකත්වයක් ලබා දීමට පරිසර අධිකාරියට ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වගකීෙමන් ෙබ්ෙරන්න බැහැ. මම මුලින් මතක් කළා වාෙග් සමහරු කියාවි ෙම්ක පරිසර අමාතɕාංශයට අදාළ ෙදයක් ෙනොෙවයි කියා. හැබැයි රටක් හැටියට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ බාර අර ෙගන ෙම්කට උර ෙදන්න ඒ අයට වගකීමක් තිෙබනවාය කියන එක මම මතක් කරනවා. ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන්ම මා තවත් කරුණක් මතක් කරන්න ඕනෑ. කසළ එකතු කිරීෙම් මධɕස්ථාන ෙවනුෙවන් විෙද්ශ ආධාර විශාල පමාණයක් ලැෙබනවා. ඒවාට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි, කසළ එකතු කිරීෙම් මධɕස්ථාන ඇති කිරීම සඳහා පළාත් පාලන ආයතනවලට රුපියල් මිලියන 100ක්, 200ක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ෙම් අවුරුද්ෙද් කසළ එකතු කිරීෙම් මධɕස්ථාන එකක්වත් අලුතින් ඇති කරන්න අද වන ෙතක් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මම දන්නවා පසු ගිය අවුරුදුවල ඇති කරපු මධɕස්ථාන කිහිපයක් තිෙබන බව. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දී ඇති කරපු කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ ඇෙරන්න ෙම් අවුරුද්ෙද් ඇති කරලා නැහැ. ඒක මම ෙබොෙහොම වගකීෙමන් කියනවා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් ෙනොසිටියත් අපි දන්නවා එතුමා එදා ඊට අදාළ ඇමති වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී බණ්ඩාරෙවල, බලන්ෙගොඩ, වැලිෙගෙපොල ආදී පෙද්ශවල ඇති කරපු සමහර ආයතන ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ගිහින් විවෘත කළ බව. ඒත් ෙම් අවුරුද්ෙද් ඇති

පාර්ලිෙම්න්තුව 1407 1408

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

කරපු වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් ලැබුණත් ඒවායින් නිසි පෙයෝජනයක් අර ෙගන නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි, ෙම් පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න 2008 අය වැෙය්දී ෙවනමම හරිත ගම්මාන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කළා. ඒ සඳහා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ගරු ජනාධිපතිවරයා රුපියල් මිලියන 150ක් අය වැෙයන් ෙවන් කළා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත තමුන්නාන්ෙසේ ආරම්භ කළ එක හරිත ගම්මානයක් කියන්න කියා මම කියනවා. මම දන්නවා ෙවනම අටවිසි බුද්ධ පූජා වැඩ සටහන් කරනවා. ඒවා කළාට කමක් නැහැ, හැබැයි පරිසර අමාතɕාංශෙයන් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඊට වඩා ෙලොකු ෙසේවයක්. නමුත් එක හරිත ගම්මානයක්වත් ආරම්භ කරලා නැහැ. ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන ෙතක් ඒ මුදල කිසිම තැනකට ෙයදවිලා නැහැයි කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා ෙම් ඔක්ෙකොම තිෙබද්දී තමුන්නාන්ෙසේෙග් මධɕම පරිසර අධිකාරියත්, ඒ වාෙග්ම පරිසර අමාතɕාංශයත් සඳහා ෙලෝක බැංකු ආධාර යටෙත් බත්තරමුල්ෙල් විශාල ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කර තිෙබන බව. ඒක ඉදි කෙළේ අමාතɕාංශයටත්, අධිකාරියටත් පාවිච්චිය සඳහායි. අද පරිසර අමාතɕාංශය පිටෙකෝට්ෙට් පෙද්ශෙය් එක්තරා ෙපෞද්ගලික ෙවෙළඳ වɕාපාරික මහත්මයකුෙග් ෙගොඩනැඟිල්ලකට අර ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අර කිරි කෙඩ් ෙහොඳ හිත මුදලාලි තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කිරි කෙඩ් ලයිට් බිල ෙගවන්ෙන් ත් අමාතɕාංශෙය් සල්ලිවලිනුයි. කිරි කෙඩ් වතුර බිල ෙගවන්ෙන්ත් අමාතɕාංශෙය් සල්ලිවලිනුයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙහොඳ හිත මුදලාලිෙග් කිරි කෙඩ් එතුමාට අයිති ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙනොෙවයි. ෙවනත් ෙකනකුෙග් ෙගොඩනැඟිල්ලක් පැවරීමක් තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් තට්ටු කිහිපයක් තිෙබනවා. එෙහත් නිලධාරින්ට අවශɕ පහසුකම් නැහැ. කාෙග් ෙහෝ වුවමනාවකට ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල මිල දී ගත්තා. ෙම්ෙක් ෙකොමිෂන් එක කාට යනවා ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙම් අමාතɕාංශ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් එක්තරා පක්ෂ කාර්යාලයකුත් පවත්වා ෙගන යනවා. අමාතɕාංශෙයන් තමයි ඒ බිල් ෙගවන්ෙන්. ඒ ෙවනුෙවන් මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ පහහමාරක මුදලක් වැය කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදිරිපිට වාහන තුන හතරක් නවතා තැබීමට ඉඩක් නැහැ. සමහර අය ගියාම ෙම් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරි ෙලොකු අපහසුතාවකට පත් ෙවනවා. මිනිෙහක් වැඩක් කර ගන්න වාහනයක් නවත්වා ගන්න තැනක් නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්ෙන් ඇමතිතුමා මාස තුනකට හතරකට පහකට කියා ගත්තත් ෙමය දීර්ඝව සිද්ධ ෙවනවා කියන එකයි. ෙමහි ෙලොකු අයථා ගනුෙදනුවක් සිද් ද ෙවනවාය කියන එක ඇමතිතුමා දන්නවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක නීතɕනුකූලව ගත්තාම සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධයි. ෙම් කිරි කෙඩ් මුදලාලි කුලියට ගත්ත බිල්ඩිමක් නැවත කුලී පදනමක් යටෙත් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ෙම්කට ෙහොඳ පිළිතුරක් ලැෙබයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

ඇමතිතුමාට තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමතියි. චම්පික මැතිතුමාෙග් පරිසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය යටෙත් වන සංරක්ෂණ වැඩසටහන් - විෙශේෂෙයන්ම වන වɕාපෘති- ෙවනුෙවන් වියදම් කරන්න විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. හැබැයි අලුත් වන වගාවක් නම් අපිට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් දිවංගත ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙලොකු ඉංජිෙන්රුෙවක් ෙනොෙවයි. හැබැයි එතුමා ෙහොඳ පරිසරෙව්දිෙයක්. එතුමා ෙම් රෙට් හරිත විප්ලවයක් ඇති කරන්න ෙලොකු වැඩසටහනක් කියාත්මක කළා. හැම පාරක් ෙදපසම පැළ සිටුවන්නත්, ඒවාෙග්ම වන වɕාපෘතියක් ඇති කිරීමටත් සියලු කටයුතු සකස් කළා. මම ෙමය අහනවා, මධɕම පරිසර අධිකාරිෙයන් හා වන ජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්. අද විශාල ෙත්ක්ක කැළෑවල් කපලා රාජɕ දැව සංස්ථාෙවන් ෙගන යන බව අප දන්නවා. හැබැයි පසුව කරන වන වගාවල හරි පමිතියක් ඇති වැඩ පිළිෙවලක් නැහැ. ඒවා අසාර්ථකත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් මම ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා ෙමන්න ෙමය. විෙශේෂෙයන්ම අපි 1960 ගණන්වලදී ෙත්ක්ක වගාව ඇති කරලා තිබුණ නිසා අද ඒවා කපලා අයින් කරනවාත් එක්කම රාජɕ දැව සංස්ථාවට විශාල මුදලක් ලැෙබනවා. හැබැයි ඒ විධියට අනාගතය ෙවනුෙවන් වැඩ පිළිෙවලක් සකස් කර තිෙබනවා ද කියන එකත් මම ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා ජීවත් වන්ෙන් අනුරාධපුරය පෙද්ශෙය්යි. ඒක ෙහේන් ෙගොවිතැන් කරන පෙද්ශයක්. එහි ජීවත් වන ජනතාවෙගන් සියයට 80ක් ෙගොවිතැනින් තමයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. වන ජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාෙග් හරි වුවමනාවට හදපු නීතිරීති ෙම්වා . සියයට 40ක් 50ක් වී ෙගොවිතැනින් ජීවත් වුණත් අෙනක් සියලු ෙදනා ෙහේන් ෙගොවිතැන් කරලා තමයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. අද ෙහේන් ෙගොවිතැන කරන්න [බාධා කිරීමක් ]

ගරු සභාපතිතුමනි, මට ෙවලාව තිෙබනවා. ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් තව විනාඩි 10ක් තිබුණා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම නැහැ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මට විනාඩි 5ක්ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මන්තීතුමා, විනාඩි 2න් ඉවර කරන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙහේන් ෙගොවිතැන් කරන මිනිසුන් ෙකොහාමද ජීවත් ෙවන්ෙන්? නීතිය හදලා තිෙබනවා. හැබැයි ඒ කිසි මිනිෙහකුට කැළයට ඇතුළු ෙවන්න බැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්ෙන් ඉස්සර අෙප් ගම්වල වයසක මිනිෙහක් මැරුණාම පුච්චන්න කැළෙය් දර තමයි කපා ගත්ෙත්. අද ඒක තහනම් කරලා. මිනිෙහක් මැරුණාම දර යාරයක් කපා ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒකට කැළයට යන්න බැහැ. ෙගොවිතැන් කරන මිනිෙහකුට උදලු මිටක් කපා ගන්න, කැති මිටක් කපා ගන්න කැළයකට යන්න බැහැ. ගිෙයොත් අල්ලා රිමාන්ඩ් කරනවා. හැබැයි මහා පරිමාණෙයන් දැව ජාවාරම් කරන මිනිසුන් කිසිම හිරිහැරයක් නැතිව ඒවැඩ පිළිෙවල කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමතියි,- ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ෙම් ගැන කථා කරන්න - ෙහේන් ෙගොවිතැන් කරන මිනිසුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය කර ෙගන යන්න වැඩ පිළිෙවලක් හදලා ෙදන්න, ඒකට සහනයක් ලබා ෙදන්න කියා. එෙහම

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1409 1410

නැත්නම් ඒ මිනිසුන්ට ජීවත්වන්න විධියක් නැහැ. ගෙම් මිනිස්සු කැළයට ආදරය කෙළේ නැත්නම්, ඒ පරිසරයට ආදරය කෙළේ නැත්නම් ඒ පරිසරය රැක ගන්න බැහැ. නීති මගින් ඒක කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ මිනිසුන්ෙග් ආරක්ෂාව සහිතව ඒ මිනිසුන්ට සහනයක් ලැෙබන වැඩ පිළිෙවලක් ති ෙබන්නට ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අලි මිනිස් ගැටුම අද ෙලොකු අවුලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් අලි වැටවල් සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000කට ආසන්න සංඛɕාවක් ෙවන් කර තිෙබනවා මම දැක්කා. හැමදාම ෙම් වැටවල් සඳහා මුදල් ෙවන් කරනවා. හැබැයි ෙම් වැටවල් සම්බන්ධව පසු විපරමක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වැටවල්වලට නඩත්තුවක් කරන්න වැඩ පිළිෙවලක් නැහැ. අපි හිතනවා, ඇමතිතුමා ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරයි කියලා. පසු ගිය කාලෙය් උඩවලෙව් ඇති කර තිෙබන අලිවැටවල් දිහා බැලුවාම ඒ වැටවල් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා ඉවරයි. අලි වැටවල් ගහලා අලි ෙකොටු කළාට වැඩක් නැහැ. ඒ අයෙග් පහසුකම් ටික සපයන්න වැඩ පිළිෙවලක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ භූමිවල, ඒ අභය භූමිවල අලින්ට ඕනෑ වතුර ටික ෙබොන්න වැව් ටික හදා තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කෑම පශ්නය විසඳන්න වැඩ පිළිෙවලක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොකෙළොත් ඒ වැඩ පිළිෙවල අසාර්ථක ෙවනවා. එෙහම නැතිව අපි දන්නවා, ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අවශɕතාව මත, නැත්නම් තව ෙකෙනකුෙග් අවශɕතා මත අලි වැටවල් හදලා විතරක් ෙම් වැඩ පිළිෙවල කියාත්මක කරන්න බැහැ කියා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න ගරු සභාපතිතුමනි. ඒනිසා ඒ ෙවනුෙවන් අපි වැඩ සටහනක් ඇති කෙළේ නැත්නම් බලාෙපො ෙරොත්තු වන පතිඵලය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. හැමදාම ෙම් අලි මිනිස් ගැටුම දිගින් දිගටම උග ෙවනවා. ඒවිතරක් ෙනොෙවයි. අලි බලා ගන්න සිටින මිනිස්සු ගැන, විෙශේෂෙයන්ම වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන් ගැන වචනයක් කියන්න ඕනෑ. ඒ අයෙග් ජීවිත අනතුෙර්යි තිෙබන්ෙන්. ඒ අෙය ආරක්ෂා කර ගන්න වැඩ පිළිෙවලක් සකස් කරන්න ඕනෑ. මම ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් අය ෙවනුෙවන් රක්ෂණ කමයක් ඇති කරන්න කියා. අලි බලා ගන්න අය ෙවනුෙවන් රුපියල් 500ක දීමනාවකුයි ෙගවන්ෙන්. ඒක පමාණවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ මිනිස්සු ජීවිතයත් මරණයත් අතර සටනක ෙයදිලායි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා පළමුෙවන්ම ඒ අයෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවනුත් මිට වඩා උනන්දුවකින් කටයුතු කරන්න කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මන්තීතුමා, කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) තවමිනිත්තුවක් ෙදන්න ගරු සභාපතිතුමනි, රාජɕ දැව සංස්ථාව ගැනත් වචනයක් කියන්න ඕනෑ. අද ෙම්ක ජාවාරමක් ෙවලා ඉවරයි. අපි දන්නවා, ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුව කාලෙය් සමහර ඇමතිවරු ගැහැනු කට්ටිය තමයි ගස් කපන්න

බඳවා ෙගන තිබුෙන් කියා. අද රාජɕ දැව සංස්ථාෙව් 2,500කට වැඩිය විශාල ෙසේවක සංඛɕාවක් ඉන්නවා. ෙම් අයට පඩි ෙගවන්න රාජɕ දැව සංස්ථාව කරන්ෙන් දැව වල මිල ඉහළ දැමීමයි. රාජɕ දැව සංස්ථාව ආරම්භ කිරීෙම් පර්මාර්ථය ෙමොකක්ද? ජනතාවට සහනයක් ෙවන්න තමයි රාජɕ දැව සංස්ථාව ආරම්භ කෙළේ. හැබැයි එක එක ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අවශɕතා මත ඒ අයෙග් අවශɕතාව ඉටු කර ගන්න අද විශාල සංඛɕාවක් ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම නිසා රාජɕ දැව සංස්ථාව ෙලොකු අපහසුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල් දිහා බැලුවාම, අලුතින් ෙකෙරන වන වගාව රාජɕ දැව සංස්ථාෙවන් හරියාකාර වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවාද කියා අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම තමුන්නාන්ෙසේට එකඟ ෙවමින් කථාව අවසාන කරනවා.

[පූ. භා. 10.33] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க - சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Envi-ronment and Natural Resources) ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් ජාතික ෙහළ උරුමය එල්ටීටීඊ සංවිධානය සමඟ සාම ගිවිසුමකට එකඟ ෙවලා තිෙබනවාය කියලා අෙප් ගරු මන්තීතුමා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යැවීම සඳහා පකාශයක් කළා. මම මුලින්ම ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ලක්ෂ්මන් කිරි ඇල්ල මන්තීතුමා දැන් වාඩි ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන ෙවලාෙව් අපි බාධා කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ දැන් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] අප පළමුෙවන්ම පකාශ කරන්නට ඕනෑ, අප කිසි ෙසේත්ම, - එවැනි ෙදයක් කෙළේ නැති බව. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කිව්ෙව් [බාධා කිරීමක්] පකාශ කර තිෙබනවාය කියා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමා කථා කර ෙගන යන්න. කරුණාකර බාධා කරන්න එපා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, මා කිව්ෙව් ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි. අෙනක් මන්තීතුමා ගැනයි. මා එක ෙදයක් කියන්නට ඕනෑ. ඉතාම පැහැදිලිව පසු ගිය ජනාධිපති වරණෙය්දී රනිල්-පභාකරන් ෙද්ශ ෙදෝහී ගිවිසුමට එෙරහිව ෙම් රෙට් ජනතාව, -

පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමෙහම හිෙත් ෛවරෙයන් ද්ෙව්ෂෙයන් ෙම්වා විසඳන්න බැහැ. මම පැහැදිලි කෙළේ, - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1411 1412

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙකෙසේවත් රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අප ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. ඒ කාලෙය් රනිල්-පභාකරන් ගිවිසුමක් ඇති කර ෙම් රට පාවා දීම වැනි කියාදාමයකට එෙරහිවයි එදා 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙම් රෙට් ෙද්ශ ෙපේමී ජනතාව ෙම් විධිෙය් ජන වරමක් ලබා දුන්ෙන්. මහින්ද චිනතන පතිපත්තිෙය් කියා තිෙබනවා සමස්ත සාම කියාදාමයක් කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අප ඒ ජනාධිපතිවරණෙය්දී මහින්ද චින්තනයට ඡන්දය ලබා ෙදන්නැයි ෙම් රෙට් ෙද්ශ ෙපේමී ජනතාවට පකාශ කෙළේ ඒ සමස්ත සාම කියා දාමය නිසයි. ෙමොකක්ද ඒ සමස්ත සාම කියා දාමය? පළමුව තස්තවාදීන් අවි බිම තබා ෙම් රෙට් වɕවස්ථාව පිළි අරෙගන ඒ අනුව සාකච්ඡා කියාදාමයකට එළඹිලා, ඒ සාකච්ඡා කියා දාමය මඟින් විසඳමකට එළඹිලා, ඒ විසඳුම කියාත්මක කිරීම කියන ෙම් සමස්ත කාල රාමුවකට; නɕාය පතයකට අනුව සාකච්ඡා කරන්න එකඟ නම් තමයි ඒ සාම කියාදාමය සිදු වන්ෙන්. එවැනි සාම කියා දාමයකට ෙහට එල්ටීටීඊ සංවිධානය සූදානම් නම් ඒකට අෙප් සහෙයෝගය තිෙබනවා. නමුත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය එවැනි සාම කියා දාමයකට සූදානම් නැහැ. අවි බිම තබන්න, රෙට් වɕවස්ථාව පිළිගන්න එල්ටීටීඊ සංවිධානය සූදානම් නැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ස්වයංනීර්ණ අයිතිය ෙදන්න, එල්ටීටීඊ සංවිධානය සමග ගිවිසුම් ගහන්න එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අවි ආයුධ ෙදන්න කටයුතු කළ ෙද්ශෙදෝහී බලෙව්ගයි, - [බාධා කිරීම්] ඒ-9 මාර්ගය 1989 වර්ෂෙය් දී පාවා දුන්ෙන් කවුද? රණසිංහ ෙපේමදාසෙග් සාම කියාදාමය විසිනුයි, ඒ-9 මාර්ගය පාවා දුන්ෙන්. 1990 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් දී මාන්කුලමට ගහලා එතැන කඳවුරු 20ක් අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවත් එක්ක බිලි දුන්ෙන් කවුද? ඒ කාලකණ්ණි අපරාධය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි.අද සුදෙනෝ ෙවන්න කථා කරනවා. ඒ-9 මාර්ගය මුදා ගන්න අෙප් ෙසබළුන් පහෙළොස්දාහක් දිවි පිදුවා. ෙම් සහ ගහන අපරාධය කළ අය අද ෙමතැන ෙම්ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, අප පකාශ කරන්නට කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කලබල ෙවන්න එපා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙම් රජය ෙදකට නැවිලා වීසා ඉල්ලා ෙගන [බාධා කිරීම්] ෙම් රජය ෙදකට නැවිලා වීසා ලබා ෙගන උතුරට පාරවල් හදන්න [බාධා කිරීම්] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, අද පජාතන්තවාදයට ආවත් එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධකම් තිබිච්ච කරුණාට ෙහොරට පාස්ෙපෝට් හදලා දීලා එංගලන්තයට යැව්ෙව් කවුද? ෙමොන අමාතɕාංශෙයන් ද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණ කාලෙය් ෙම් ෙගොල්ෙලො තමයි සිංගප්පුරුවට ගිහින් කරුණාත් එක්ක සාකච්ඡා කෙළේ ඡන්ද ලබා ගන්න පුළුවන් ද කියා. අපට ඒක පශ්නයක් නැහැ. අද අප නැ ෙඟනහිර ජය අරෙගන තිෙබනවා. අප උතුරත් ජය ගන්නවා. හැත්තෑහෙත් ජූලි 23 වන දා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් රෙට් පාලනය ෙදන ෙකොට හැම බිම් අඟලකම අයිතිය එක්කයි දුන්ෙන්. ඒ අයිතිය පාවා දී, එල්ටීටීඊ එකට පාවා දුන් රටයි අප ෙම් අවුරුදු තුන ඇතුළත ආපසු හරවා තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයක් මරපු ඒ තස්තවාදය මර්දනය කර, ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන යාපනයට යන්න මාවත අප සකස් කරනවා. ඒක තමයි ෙගෞරවණීය සාමය හැටියට අප හඳුන්වා තිෙබන්ෙන්. සමහරුන්ට ඒක ඉවසලා ඉන්නට බැහැ. ඒ ගැන අපට ඉතාම කනගාටුයි. නමුත් ඒ මාවෙත් ඉදිරියටම යන බව අප පකාශ කරන්නට කැමතියි. ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවක් ඒ මතය සමඟ සිටින බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, අප දැන් මාතෘකාවට එමු. පළමුව අප ෙම් කාරණය පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැය පිළිබඳව මා මුලින්ම කළ කථාවකදීත් පකාශ කළා. ෙම් අය වැය සහ ෙම් ඇගැයුම් පද්ධතිය පිළිබඳව පාරිසරික විද්වතුන්ට, පරිසරය පිළිබඳව අනාගත පරපුර ගැන කැක්කුමකින් කල්පනා කරන අයට පැහැදිලි පශ්න කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙම් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය, දළ ජාතික නිෂ්පාදනය ආදී වශෙයන් තිෙබන වටිනාකම් නිසියාකාරෙයන් අෙප් පාරිසරික වටිනාකම් නිරූපණය කරනවාද කියන ගැටලුව එයින් එකක්. ඒ අනුව අෙප් අමාතɕාංශය පසු ගිය දා ෙපොඩි ගණන් හදා බැලීමක්, පාරිසරික ඇගැයීමක් කළා, අෙප් වන සම්පත් පිළිබඳව. අෙප් තිෙබන වන සම්පත් පිළිබඳව ගත්ෙතොත් දැනට අපට තිෙබන්ෙන් ඒවාෙයහි වාණිජමය දැව වටිනාකම විතරයි. නමුත් අප කරුණු හතක් ඔස්ෙසේ ෙම් පිළිබඳව ඇගැයීමක් කළා. ඒ අනුව අපට ෙපනී ගියා වාණිජ දැව වටිනාකම මත වර්ෂයකට ෙඩොලර් මිලියන 44.3ක ෙසේවයන් අෙප් වනෙයන් සිද්ධ වන බව. දර වටිනාකම මත ෙඩොලර් මිලියන 20.6ක ෙසේවයක් සිද්ධ ෙවනවා. අනිකුත් වන වටිනාකම් මත ෙඩොලර් මිලියන 156.5ක ෙසේවයක් සිද්ධ ෙවනවා. කාබන් සංචරණය මඟින් ෙඩොලර් මිලියන 169.9ක ෙසේවයක් වනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් ගත්තාම වර්ෂයකට ෙඩොලර් මිලියන 530.8ක ෙමෙහවරක් අෙප් වනාන්තර විසින් සිදු කරනවා. ඒ අනුව ගත්ෙතොත් රුපියල් බිලියන 59ක පමණ මුදලක් අපට වාර්ෂිකව අෙප් වනය මඟින් ලබා ෙදනවා. නමුත් අප වන සංරක්ෂණයට වැය කරන්ෙන්, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වැය කරන්ෙන් රුපියල් බිලියනයකට ආසන්න පමාණයක් පමණයි. ෙම් රුපියල් බිලියනයකට පමණ ආසන්න පමාණයක් වැය කළාට ඒ වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙකෙරන්නා වූ ෙමෙහවර ඒ වාෙග් හැට ගුණයකටත් වැඩි බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. අෙප් දැනට තිෙබන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවල ෙම් ඉලක්කම් සටහන් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඉලක්කම් ගණනය ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. මම හිතන්ෙන් ඉදිරි කාලෙය්දී අෙප් අය වැය, අෙප් මුලɕ පනත් සකස් කරද්දී ෙම් පාරිසරික ඇගැයුම්, පරිසර පද්ධති විසින් ෙකෙරන්නා වූ ඇගැයුම අප විසින් අත් පත් කර ගත යුතුව තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම අෙප් සංවර්ධනය මැනීෙම්දී නව දර්ශකයක අවශɕතාව අෙප් අමාතɕාංශය ෙලෝකයට ඉදිරිපත් කළා. ෙමෙතක් තිබුෙණ් ඒක පුද්ගල ආදායම මත මැනීම පමණයි. ඒක පුද්ගල ආදායම මත ගත්ෙතොත්, ෙඩොලර් අගය මත ගත්ෙතොත් අපට ෙලෝකෙය් රටවල් 191කින් 118 වැනි ස්ථානය හිමි ෙවලා ති ෙබනවා. අපි හිතන්ෙන් නැහැ, ඒක සාධාරණ මිනුමක් කියලා.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1413 1414

ඊළඟට මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව - Purchasing power Parity -අනුව බැලුෙවොත්, අෙප් රට මඳක් ඉස්සරහට ගියා, අපට 111 වැනි ස්ථානය හිමි වුණා. ඊළඟට අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕ කියන ෙකොන්ෙද්සි ෙදකත් එකතු කරලා මානව සංවර්ධන දර්ශකය ඇති කළා. ඒත් අපට 99 වැනි ස්ථානය ලැබුණා. දැන් අෙප් රට විසින් අලුත් සංවර්ධන දර්ශකයක් චිරස්ථායි සංවර්ධන දර්ශකය ෙලසින් ෙලෝකයට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. පරිසර දූෂණය වාෙග්ම කාලාන්තරයක් ෙම් සම්පත් භාවිත කරලා සංවර්ධනය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්කම ආදී කරුණු හතරක් ඔස්ෙසේ ෙම් සංවර්ධන දර්ශකය මනිනවා. ඒ අනුව ෙම් චිරස්ථායි සංවර්ධන දර්ශකෙය් 27 වැනි ස්ථානය අපට ලැබී තිෙබනවා ගරු සභාපතිතුමනි. මා ෙම් ගරු සභාෙව් දැන ගැනීම පිණිස ඒ චිරස්ථායි සංවර්ධන දර්ශකෙය් පළමු වැනි රටවල් 90 සංවර්ධන දර්ශක හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරන්න කැමැතියි. මතුපිටින් දුප්පත් රටක් වුණත් පාරිසරික සම්පත් පැත්ෙතන් ගත්තත්, අෙනකුත් ජීව සහජීවනය පැත්ෙතන් ගත්තත් අපි ෙපොෙහොසත් රටක් බව වටහා ගත යුතුයි. එය රැක ෙගන මතු පරපුරට උරුම කර දීම අෙප් වගකීම ෙලස අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර තලය තුළ අපි පසු ගිය වසර ෙදෙක් ලද ජයගහණයන් ගැන කියන්න කැමැතියි. පළමුෙවන්ම 1997 සිට කිෙයොෙතෝ සම්මුතිෙය් තිබුණා ෙම් ෙද්ශගුණික විපර්යාස නිසා සිදු වන හානින්වලට ජාතɕන්තර අරමුදලක් පිහිටුවිය යුතුයි කියලා. ඒ ජාතɕන්තර අරමුදල පිහිටුවා ගැනීමට අපි තදින් වැඩ කළා, ජාතɕන්තර ක්ෙෂේතෙය්. ඒ අනුව පසුගිය බාලි සමුළුෙව්දී අප ෙයෝජනා තුනක් ඉදිරිපත් කළා. ඒෙකන් එකක් තමයි ෙම් ජාතɕන්තර අනුවර්තන අරමුදල-adaptation fund -පිහිටුවීම. එය අද පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව මීළඟ ෙද්ශගුණික විපර්යාස සමුළුෙව්දී ඒ පිළිබඳව ඉදිරි කටයුතු අප තව දුරටත් ශක්තිමත්ව ෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අප ඉදිරිපත් කළා පාරිසරික ණය පිළිබඳ අදහසක්. අද ෙම් දියුණු යැයි, ධනවත් යැයි කියන රටවල් අෙප් වායුෙගෝලය අෙපන් අහන්ෙන් නැතිව දූෂණය කරලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් පතිවිපාක අපට විඳින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අප පාරිසරික ණය ගනුෙදනුවක් සිදු වන ආකාරය ගණනය කිරීමක් කළා. පසු ගිය වසෙර්දී විෙද්ශ ණය හැටියට අප විෙද්ශවලට ෙඩොලර් මිලියන 1,250ක් පමණ ෙගවන ෙකොට පාරිසරික ණය හැටියට ෙම් ධනවත් බලවත් රටවලින් අපට ලැබිය යුතුව තිබුණු පමාණɕ ෙඩොලර් මිලියන 1,350ක්. ඒ අනුව අෙප් සම්පූර්ණ මුලɕමය ණය අෙප් පරිසරය සූරා කෑම, අෙප් වායුෙගෝලය අපවිත කිරීම පැත්ෙතන් ෙම් ධනවත් බලවත් රටවල් විසින් ෙගවිය යුතුයි කියන එකයි අෙප් අදහස. අද ෙම් අදහසට ෙලෝකෙය් ජාතɕන්තර තලෙය් රටවල් විශාල පමාණයක සහෙයෝගය ලැබිලා තිෙබනවා. පසු ගියදා පැවති සාක් සමුළුෙව්දි, සාක් කලාපීය රටවල් ෙම් ෙගෝලීය අවකාශය සාධාරණව ෙබදී යා යුතුය කියන පතිපත්තිය මුල ධර්මයක් හැටියට පිළිගත්තා. ඒ අනුව ජාතɕන්තර වශෙයන් එය අෙප් ජයගහණයක් හැටියට මා දකිනවා. ඊළඟට ඕෙසෝන් වියන රැක ගැනීම සඳහා කාලාන්තරයක් මුළුල්ෙල්, විෙශේෂෙයන්ම 1989 සිට විධිමත් වැඩසටහනක් වියානා සම්මුතිෙය්ත්, එහි නීති අංශය ෙවච්ච ෙමොන්ටිෙයල් සන්ධානෙයත් සිදු කර ෙගන ගියා. අෙප් රුක්මන් ෙසේනානයක මැතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙ◌ව් සිටිනවා. එතුමා ෙමොන්ටිෙයල් සන්ධානෙය් සභාපතිවරයා හැටියට කලක් කටයුතු කළා. ඒ ගැන අපි ඉතාම සතුටු ෙවනවා. ඒ කාල වකවානු තුළ ඉඳන් ෙම් ඕෙසෝන් වියන රැක ගැනීම ෙවනුෙවන් අෙප් රට අති විශිෂ්ඨ ෙමෙහයක් කර තිෙබනවා. එහි පතිඵලයක් හැටියට 2007 වසෙර්දී ඕෙසෝන් වියන රැක ගැනීෙම් ජාතɕන්තර සම්මානය අෙප් රටට හිමි වුණා. ඒ වාෙග්ම අද වන ෙකොට වියානා සම්මුතිෙය් වසර තුනකට

සභාපතිත්වය අෙප් රටට හිමි වී තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් ඕෙසෝන් වියන රැක ගැනීෙම් කියා දාමය ෙවනුෙවන් ෙඩොලර් මිලියන 490ක් ලබා දීමට ධනවත්, බලවත් රටවල් දැන් පතිඥා දීලා තිෙබනවා. ඒක කියාත්මක කරන්නට, එහි වගකීම ෙපරට ෙගන යන්න අප කැප ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙතක් කාලයක් අපි ෙඩොලර් මිලියන 3.6 ක වැඩ සටහනක් ෙමහි දියත් කළා. අෙප් රෙට් භූෙගෝලීය පිහිටීම අනුව ෙ◌ම් විකිරණශීලී පමාණයන් මැන බැලීෙම් ජාතɕන්තර මධɕස්ථානයක් ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් රෙට් පිහිටු වීමට අපි ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී එය ලබා ගන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශගුණික ෙ◌වනස්වීම් පිළිබඳව ජාතික මහ ෙල්කම් කාර්යාලයත් අපි ස්ථාපිත කරලා තිෙබනවා. එය ස්ථාපිත කරලා එහි කටයුතු අපි කර ෙගන යනවා. ඒ මඟින් අනාගතෙය් අ ෙප් රෙට් කවර පෙද්ශ මුහුදට යට ෙවනවාද, කවර ආකාරෙය් ෙද්ශගුණික විපර්යාස ඇතිෙවනවාද, අෙප් කෘෂිකර්මාන්තයට සහ ෙසෞඛɕ ආදී අෙනකුත් ක්ෙෂේතවලට කවර ආකාරෙය් බලපෑම් එල්ල ෙවනවාද කියලා දැන ෙගන ඒඅනුව සැලසුම් සකස් කරන්න අපට හැකියාව ලැෙ◌බනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික කාබන් අරමුදල ස්ථාපිත කරලා එය ඉදිරියට කියාත්මක කර ඒ මඟින් ෙද්ශීය වශෙයන්, ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙම්ක කර ගන්නට බැරි ෙවලා සිටින ලංකාෙව් වɕවසායකයන් සඳහා මාහැඟි ෙමෙහවරක් කරන්නට අපි පියවර තබා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙලෝකය ඉතාම බලවත්, ඉතාමත්ම පබල ආර්ථික අර්බුදයකට හසු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝකෙය් දියුණු, බලවත් රටවල් ෙම්කට පතිකර්මයක් හැටියට මූලɕමය වශෙයන් වුණූ ෙනොෙයකුත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් අද හැම රටකම සංවාදය ෙමොකක්ද? පසු ගිය දා අවසන් වුණූ එක්සත් ජනපද ජනාධිපතිවරණෙය් සංවාදය, අද යුෙරෝපා සංගමෙය් සංවාදය, අද රුසියා ෙව් සංවාදය, අද චීනෙය් සංවාදය ෙමොකක්ද? ෙම් සඳහා දිගු කාලීන විසඳුමක් අවශɕයි කියන එකයි. බලශක්ති අර්බුදය එන්න එන්නම පැන නඟින තත්ත්වයක් තුළ, ආර්ථික අර්බුදය නිසා තාවකාලිකව ෙතල් මිල අඩු වීමක් ඇති වුණත්, ෙම් ණය අර්බුදය පාරිසරික අර්බුදයක තත්ත්වයට පත් වුෙ◌ණාත්, පාරිසරින අර්බුදයක මට්ටමට ගමන් කෙළොත්, ෙම් මනුෂɕ ශිෂ්ඨාචාරය දරුණු පශ්නයකට මුහුණ ෙදනවාට සැකයක් නැහැ. එම නිසා ඒකට අෙප් ෙම් පුංචි රට අපි සූදානම් කළ යුතුයි. අන්න ඒ සඳහා ලබන වසෙර් සිට අතිගරු ජනාධීපතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් චිරස්ථායි සංවර්ධනයක් රට පුරා ෙකටි කාලීනව, මධɕ කාලීනව හා දිගු කාලීනව ෙගන යන්නට, අ ෙප් අමාතɕාංශය ෙල්කම් ධුරය දරමින්, සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශයත්, මුදල් අමාතɕාංශයත් ඇතුළු ඒ සියලු අමාතɕාංශවල ඒකාබද්ධතාෙවන් “ හරිත ලංකා ” නමින් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එයට පක්ෂ ෙභ්දයක් නැහැ. ඉදිරි කාලෙය් ඇති වන ඉන්ධන හිඟය, බලශක්ති අර්බුදය, ආර්ථීක අර්බුදය හමුෙව් ෙද්ශෙය් ශකɕතාව, ෙද්ශෙය් ජීව ධාරිතාව වැඩිදියුණු කර ගැනීමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. අෙප් බලශක්ති අවශɕතා ලබා ගැනීම, අෙප් ආහාර අවශɕතා ශක්තිමත් කර ගැනීම, ෙම්වාට අනුකූලව අෙප් නිවාස අවශɕතා සකස් කර ගැනීම, නගර සංවර්ධනය, පවාහනය ආදී ක්ෙෂේත විධිමත් කර ගැනීමයි. එමඟින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම පරිසර සංරක්ෂණ බදු ගැන විශාල විවාදයක් ඇති කළා. අපි ඒක පැෙනව්ෙව් “ දුෂකයා විසින් දූෂණෙය් පිරිවැය දැරිය යුතුය” යන යුක්ති ගරුක මූල ධර්මය කියාත්මක කිරීෙම් පර්මාර්ථෙයනුයි. ආසියානු කලාපෙය් ෙමවැනි පනතක් තිෙබන එකම රට ෙම් රටයි. ඒ ගැන අපි ආඩම්බර ෙවනවා. ෙම් පිළිබඳව හසරක් ෙනොදන්නා ඇත්තන් ෙනොෙයක් ආකාරෙය් කරුණු කිව්වත්, අපි ෙම් ගැන ආඩම්බර ෙවනවා. අද ෙම්ක අධීකරණය ඉදිරිෙය් තිෙබන පශ්නයක්. ඒක තාවකාලිකව නතර කරලා තිබුණත්, අධිකරණයට ඒ පිළිබඳව, කරුණු දක්වන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙකො ෙහොම වුණත් අෙප් අමාතɕාංශෙය් පතිපත්තිය ඒ මඟින් ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. “දූෂකෙය් දූෂණෙය් පිරිවැය දැරිය යුතුයි.” කවුරුන් ෙහෝ කිසියම් අකාරයකින් පරිස ර

6 — PL 003548 — (2009/01)

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1415 1416

දූෂණයකට, භයානක පරිසර දූෂණයකට, අන් අයට හිරිහැරයක් වන දූෂණයකට යනවා නම් ඔහු එහි පිරිවැය දැරිය යුතුයි කියන පදනම කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශය ගත්ෙතොත් අපි ආඩම්බරෙයන් කියනවා, ලබන වසෙර් - 2009 වසෙර් - අෙප් සැලසුම් අෙප් ආදායම් බලාෙපොෙරොත්තු ඉලක්ක අපි සකස් කර ෙගන තිෙබන බව. ඒවා සාර්ථක ෙවයි කියලා අපි බලා ෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එමඟින් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් නිදහස් වුණු අමාතɕාංශයක් බවට අෙප් අමාතɕාංශය පත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් සියලුම සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ලබන වසෙර් අෙප් ආනයන හතටම මුළු වියදම රුපියල් බිලියන 8.6ක් වෙග් ෙව්විය කියා අපි ගණන් හදලා තිෙබනවා. දැව සංස්ථාව, භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය ඒ වාෙග්ම දූෂකයා දූෂකෙය් පිරිවැය දැරිය යුතුයි කියන පරිසර සංරක්ෂණ භාරය සහ ෙවනත් අෙප් පරිසර ආරක්ෂණ බලපත යනාදිය මඟින් අපි ලබා ගන්නා අරමුදල්වලින් අෙප් ආදායම රුපියල් බිලියන නවය දක්වා වැඩි ෙවයි කියලා අපි බලා ෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව අෙප් අමාතɕාංශය අපි මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. පාන් පිටි කිෙලෝෙවන්, පරිප්පු කිෙලෝෙවන්, සීනි කිෙලෝෙවන් අරෙගන පරිසර සංරක්ෂණය කරපු යුගය අවසන් කරලා දුෂකයා විසින් දූෂණෙය් පිරිවැය ෙගොඩ නඟන අලුත් යුගයකට, අලුත් මඟකට අපි ෙම් අමාතɕාංශය ෙගන යන බව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙමතැනදී පශ්න කළා ෙමොනවාද කසළ සඳහා කෙළේ කියලා. අවුරුදු 60ක් ෙකොළඹ නගරෙය් කසල සඳහා විධීමත් වැඩ සටහනක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අවුරුදු 60 ම ෙකොළඹ නගරය පාලනය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ඉතින් අවුරුදු 60ක් පාලනය කරලා කසළ කන්ද ගැන අහන එක ගැන අපි ලජ්ජා ෙවනවා. ෙම් සඳහා දිගු කාලීන වැඩසටහනක් තිබිය යුතුයි. අපි ඒ අනුව ඉලක්ක කර ෙගන තිෙබනවා. පසුගිය වසෙර්දී මධɕම රජය විසින් පළමු වතාවට “පිළිසරු ජාතික වැඩ පිළිෙවළ” කියාත්මක කළා. 2012 වන විට “කසලින්ෙතොර ශී ලංකාවක්” කියන පදනම යටෙත් ඒ ජාතික වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් - අපි - වැඩ කර ෙගන යනවා. කුඩා පරිමාණෙය් පාෙද්ශීය සභා හතළිස් ගණනකට අපි දැනට ෙම් සඳහා ආධාර කරලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම් වර්ෂය අවසන් වන විට ඒක 76 දක්වා වැඩි කර ගන්න. ඒ වාෙග්ම මහා පරිමාණ ෙකොම්ෙපෝස්ට් ආයතන හතක් අපි ෙම් වසෙර් ආරම්භ කරන්න, සමස්තයක් හැටියට 14ක් ආරම්භ කරන්න, ඒ වාෙග්ම අවසන් බැහැර කිරීෙම් අංග පහක් ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරනවා. අනුරාධපුරයත් ඒකට ඇතුළත් කියලා අපි මතක් කරන්න කැමැතියි. ඉතින් ෙම්වා සඳහා සැලසුම් අඳින්න ඕනෑ; සැලසුම් සම්මත කර ගන්න ඕනෑ; ඉඩම් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ; ෙද්ශපාලන ගැටලු විසඳා ගන්න ඕනෑ. ඒවා විසඳා ෙගන අපි ඒවා දියත් කර ෙගන යනවා. ඒවා ඇතැම් අයට දරා ගන්න බැරිවීම ගැන කරන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත් ෙමය අපි පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව විසඳා ගත යුතු ගැටලුවක්. ෙම්ක අෙප් අමාතɕාංශයට අයත් ගැටලුවක් ෙනොෙවයි. අපිට තිෙබන්ෙන් නඩු පවරන්න විතරයි. හැබැයි අපට බාධා කරන යම් යම් පළාත් පාලන ආයතන තිෙබනවා. පධාන ෙපෙළේ පළාත් පාලන ආයතන තිෙබනවා. ඒ පළාත් පාලන ආයතනවලට - ෙම් පිළිසරු ජාතික වɕාපාරයට බාධා කරන පළාත් පාලන ආයතනවලට - විරුද්ධව ඉදිරි කාලෙය්දී නඩු පැවරීමට අපි කියා කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොවයි, අපි ප්ලාස්ටික් පතිචකීයකරණ වැඩ පිළිෙවළ පසු ගිය වසෙර් ඉඳන් දියත් කළා. දැන් ඇහුවා ෙපොලිතීන්වලින් ෙමොකද කෙළේ කියලා. කවුරුවත් ෙපොලිතීන් තහනම් කරලා නැහැ. මයිෙකෝන විස්සට අඩු ෙපොලිතීන් භාවිතයයි නතර වුෙණ්. නමුත් අර කිව්වා වාෙග් ෙනොෙයක් තැන්වල ඒක කියාත්මක ෙවනවා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිමය කියා මාර්ග අරන් තිෙබනවා. වැදගත් ෙදය, ෙම් නීතිය පැෙනව්ෙව් ප්ලාස්ටික්, ෙපොලිතීන් පතිචකීයකරණය ෙව්ගවත් කරන්නටයි. ඒ අනුව අපි කියන්න ඕනෑ පසු ගිය වසෙර් දී ඒ නීතිය පැෙනව්වාට පසුව ප්ලාස්ටික් සහ ෙපොලිතීන් භාවිතය වැඩි වීෙම් ශීඝතාව සහමුලින්ම පාලනය ෙවලා තිෙබන බව. අද පතිචකීයකරණය කම කමෙයන්

ඉහළ නංවන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අද හැෙමෝම පිළිගන්නවා, ගාමීය වශෙයන් සහ නාගරික වශෙයන් කර්මාන්ත තුන්සිය ගණනක් තිබුණ එක අද දහස් ගණනක් දක්වා පරිවර්තනය කරන්න අපට හැකි ෙවලා තිෙබන බව.

දුරකථන බද්ද ගැන කථා කළා. ෙම් දුරකථන බද්ද ෙගනාෙව් ෙම් ර ෙට් දරුවන්ෙග් ෙලයට, කිරට, වස විස එකතු වීම වළක්වන්නයි. ෙකොෙහොමද? අද ෙම් රෙට් ජංගම දුරකථන මිලියන 14ක් භාවිත ෙවනවා. හැම වසරක් පාසාම ඒ ජංගම දුරකථනෙය් බැටරිය මඟින් කැඩ්මියම්, නිකල් ෙකොෙබෝල්ට් වැනි රසායනික දවɕ වස විස - ෙම් මහා ෙපො ෙළොවට එකතු ෙවනවා. නාවින්ෙන් කුණු කන්දක් තිෙයනවා. ශී ජයවර්ධන පුර විශ්වවිදɕාලය කළා, පර්ෙය්ෂණයක්. ෙම් බැර ෙලෝහ ළිං වලින් කිෙලෝමීටර් 3ක් දක්වා ඈත දරුවන්ෙග් ෙලයට, කිරට මුසු ෙවනවා. අද අනුරාධපුෙර් වකුගඩු ෙරෝගය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙනත් ෙවනත් කම මඟින් ෙම් ඛණිජ දවɕ වතුරට එකතු වීම නිසායි. අද ජංගම දුරකථන බිල බිමට බස්සලා තිෙයනවා. රජය ලබා දුන් “උපහාර” පැෙක්ජය මඟින් ඒ ජංගම දුරකථන පිළිබඳව තිබ්ච්ච ඒ ඒකාධීකාරය දැන් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක අනවශɕ ජීවන වියදමක්ය කියන එක අපිට පිළිගන්න බැහැ. ෙකෙසේ වුණත් අනාගතෙය්දී ඒක අධිකරණය තීරණය කරයි. එය තිබුණත්, ෙනොතිබුණත් ගරු සභාපතිතුමනි, ඉෙලක්ෙටොනික අපදවɕ පතිචකීයකරණ වැඩසටහන අපි අනිවාර්යෙයන්ම ලබන වසෙර් ආරම්භ කරනවා.

ඊළඟට වනජීවි සංරක්ෂණය. පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව පුරාම දරුණු ගැටලුවක් ගැටලුවක් හැටියට පැවැති, අදටත් පවතින එකක් තමයි අලි - මිනිසු ගැටුම. ෙම්ක තුරන් කිරීම සඳහා අපි “ගජ මිතුෙරෝ” වැඩසටහන් හඳුන්වා දුන්නා. ෙම්ක අෙප් වනජිවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට විතරක් තනිවම කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අනිකුත් හැම ආයතනයක් මඟින්ම බලහත්කාරෙයන් ඉඩම් අල්ලනවා නම්. බලහත්කාරෙයන් ගම්මාන ඇති කරනවා නම්, බලහත්කාරෙයන් අලි මං කඩවල් වහනවා නම් ෙම් ගැටලුව ඉෙබ්ම ඇති වනවා. ඒ නිසා ඒ සියලු අංශවල සහෙයෝගය ඉදිරිෙය් දි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දිස්තික් මට්ටමින්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින්, ෙගොවි සංවිධාන මට්ටමින් “ගජ මිතුෙරෝ කමිටු” පිහිටුවා සමෘද්ධි නිලධාරීන්, ගාම නිලධාරින්, ෙද්ශපාලන අධිකාරිය හා අනිකුත් නිලධාරින් එකතු කරලා ෙම් ගැටලුව සඳහා විසඳුම් ෙසොයන්න කටයුතු කරනවා.

විදුලි වැට කිෙලෝ මිටර් 660ක් ඉදි කරන්න තිබුණා. ෙම් ෙකටි කාලය තුළ කිෙලෝ මීටර් 200කට අධික පමාණයක් ඉදි කළා. මා මතක් කරන්න කැමැතියි, කලින් වසරකට කිෙලෝමිටර් 60යි විදුලි වැට ඉදි කෙළේ කියලා. අපි ඒක කිෙලෝමීටර් 200 දක්වා වැඩි කළා. ඉදිරි වසර තුෙන් දි ෙම් විදුලි වැට සම්පූර්ණෙයන්ම නිර්මාණය කරලා අවසන් කරන්නත්, ඒෙක් නඩත්තුව ෙගොවි සමිතිවලට භාර ෙදන්නත් අපි කටයුතු කරන බව කියන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම අලි, ඇතුන් - කකුල් ෙදෙක් අය ෙනොෙවයි. කකුල් හතෙර් තිරිසන් අලි, ඇතුන් - සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 25ක අලුත් ජාතික වɕාපෘතියක් ලබන වසෙර් සිට කියාත්මක කරන බවත් පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම වන සංරක්ෂණය සඳහා ලබන වසෙර් සිට නව විමධɕගතකරණයක් සිදු කරනවා. වන බිම් පාලනය සඳහා - හැම වන බිමක්ම බලා ගැනීම සඳහා - ෙසේවකයකු සිටිනා පරිද්ෙදන් අෙප් වන සංරක්ෂණ නිලධාරින්ෙග් ෙසේවය උපරිම ආකාරයට ලබා ගන්න ඒ ෙසේවාවන් විමධɕගත කරන්නටත් අපි කියා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, දියුණු යයි සම්මත ඇතැම් රටවල එකිෙනකට ෙවනස් ශාක වර්ග 10කට, 15කට වඩා නැහැ. හැබැයි ෙම් පින් බිෙම් එකිෙනකට ෙවනස් ශාක වර්ග හාරදහසක් තිෙබනවා. ඒ හාර දහෙසන් දහසකට ආසන්න පමාණයක් ෙම් රටට ආෙව්ණික ශාක වර්ගයි. ඒ වාෙග්ම ෙමයින් විශාල පමාණයක්

[ගරු පාඪලී චම්පික රණවක මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1417 1418

විනාශයට ලක් වීෙම්, භායනයට ලක් වීෙම්, වඳ වී යාෙම් තර්ජනයට අද මුහුණ දිලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ තර්ජනයට ලක් වුණු ෙද්වල් රැක ගැනීම සඳහා, ඒ හායනයට ලක් වි තිෙබන, අනතුරට ලක් වී තිෙබන ශාක වර්ග පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා අපි “වෘක්ෂ අභය භූමි” පිහිටුවා ෙගන යනවා. ඊළඟට සාගර දූෂණය වැළැක්වීම. ඒක කුඩා ආයතනයක් හැටියටයි ආරම්භ කෙළේ. අපි දැන් ඒක පබල ආයතනයක් බවට පත් කර තිෙබනවා. නව පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කළා. විෙශේෂෙයන්ම ඉදිරිෙය් දී සාගරෙය් ෙතල් කැණීම් හා ගෑස් කැණීම් ආරම්භ වනවා. ඒ තත්ත්වයන්ට මුහුණ දීම සඳහා අපි ඒක ශක්තිමත් කර තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කාරණය ආඩම්බරෙයන් කියනවා. ගාල්ෙල් දී ෙතල් නැවක් ගිලුණා. විශාල වශෙයන් ෙතල් විසිරිමක් සිද්ධ ෙවලා පරිසර දූෂණයක් සිද්ධ වුණා. අපි ඒ ෙවනුෙවන් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. ඊට පසුවත් ෙතල් නැවක් ගිලුනා. හැබැයි එක ෙතල් බින්දුවක් සාගරයට විසිරි ෙනොයන පරිද්ෙදන් ඒ හැම ෙතල් බිඳක්ම එකතු කර ගන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. වාණිජ නැව්වලට ෙතල් ෙගන ඒම, වාණිජ නැව්වලින් ballast ජලය ෙගන ඒම වැනි කාරණාවලට විෙශේෂ අරමුදලක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා ලබන වසෙර් දී විෙශේෂ වැඩ සටහනක් දියත් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය ගැන කථා කළා. භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා ෙතල් කාර්යාංශෙය් කාර්යාලය පවත්වා ෙගන යන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ 14කටය කියා කිව්වා. ෙම්ක අරෙගන තිෙබන්ෙන් කවුද? 1993 දී ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කර්මාන්ත ඇමති හැටියටත්, කරුණාෙසේන ෙකොඩිතුවක්කු මැතිතුමා සභාපති හැටියටත් තමයි ෙම් කාර්යාලය අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් මම ෙනොෙවයි, ගත්ෙත්. අවාසනාවකට අපි,- ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමාට පුළුවන් ෙන් ඒක ෙවනස් කරන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔව්. මම ෙවනස් කරනවා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු සභාපතිතුමනි, අපි භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය සඳහා ඔරුෙගොඩවත්ෙත් සියලු පහසුකම් සහිතව අලුත් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉඳිකරන්න SLRDC ආයතනයට භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ විතරන් ෙනොෙවයි. භූ විදɕා සමික්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශෙය් සියලු කටයුතු කලින් වැල්ලවත්ෙත් කාර්යාලෙයන් තමයි ෙකරුෙණ්. අද හැම දිස්තික්කයකටම ඒක විමධɕගත කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රාජɕ භාගය වැඩි කළාය කිව්වා. කීයද, ෙම් රාජɕ භාගය? ෙම් රාජɕ භාගය වශෙයන් අද අය කරන්ෙන් සියයට 1යි. සියයට 1 කියන්ෙන්, වැලි කියුබ් එකක් රුපියල් 1,450ක් කියලා හිතලායි. සියයට 1 ගණෙන් වැලි කියුබ් එකකට රුපියල් 14යි. ෙම්ක හතෙරන් වැඩි කළාම රුපියල් 60යි. ෙම්ක හතෙරන් වැඩි කෙළේ ඇයි?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඇමතිතුමා, පැහැදිල කිරීමක් ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම්ක අහගන්න ෙකෝ. ෙනොදන්න නිසා මුලින් ෙම්ක අහන්න ෙකෝ. ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. මුලින් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු විසින් බිම් කුලිය හැටියට රුපියල් 150ක් අය කළා. ඒක උසාවිය මඟින් ඉවත් කළා. උසාවිය මඟින් ඉවනත් කළාම රජයට විශාල ආදායකමක් නැති වුණා. දැන් කිසි තැනක පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු ඒ මුදල් අය කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි රජයට විශාල මුදලක් අහිමි වීම ගැන අපි කල්පනා කර බලා රාජɕ භාගය නංවා තිෙබන්ෙන්. කීයකින්ද? රුපියල් 65කින්. රුපියල් එකසියපනහක් ෙගව ෙගවා හිටපු එක රුපියල් හැටපහක් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ක මහා ජීවන බරක්ද? ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි තවත් කරුණක් කියන්න ඕනෑ. වැලි මිල ගැන කථා කළා. ඔබතුමන්ලාට ෙකොළඹ ඕනෑම තැනකින් වැලි මිල දී ගන්න පුළුවන්. මුහුදු වැලි පරිවර්තනය කරන්න පහත් බිම් ෙගොඩ කිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් ආයතනයට අපි ඉඩ දී තිෙබනවා. නාවලත් පවත්වා ෙගන යනවා; කැලණිෙය් මුදුන් ෙගොඩක් පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අපි වැලි ඒකාධිකාරය බින්දා. අද සමහරු මනම්පිටිෙය් වැලි ගැන කථා කරන්වා. මනම්පිටිෙය් සමෘද්දි සාමාජිකයන් ෙගනුයි වැලි මිල දී ගන්ෙන්. එෙහේ කවුරුවත් ෙද්ශපාලන පත්වීම් දීලා නැහැ. ෙද්ශපාලන පත්වීම් දුන්ෙන් නැති නිසා තමයි අෙප් කාර්යාලයට පහර දුන්ෙන්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඒක වැරැදියි. ඔබතුමා දන්ෙන් නැතිව ඇති. සමෘද්ධි නිලධාරින්ෙගන් වැලි ගන්ෙන් නැහැ. පබල ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් සෙහෝදරයායි එය කරන්ෙන්. ඕනෑ නම්, මට නම් වශෙයන් කියන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) කිසි ෙසේත්ම නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අෙනක් ඒවා ගැන නම් මා දන්ෙන් නැහැ. ඒත් මනම්පිටිෙය් නම් ඒ පශ්නය තිෙබනවා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පිල්ෙලයාන්, - [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1419 1420

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) පිල්ෙලයාන්ෙග් ෙමොකුත් පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. මනම්පිටිෙය් සමෘද්ධි සාමාජිකෙයෝ හරහායි අපි වැලි ගන්ෙන්. අපි පථම වතාවටයි ෙම් අත් හදා බැලීම කෙළේ. අද ෙකොළඹ නගරෙය් වැලි මිල පාලනය කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඩීසල් මිල සියයට සියයකින් ඉහළ ගිය අවස්ථාෙව්දීත් ෙකොළඹ නගරෙය් වැලි මිල පාලනය කෙළේ ඒ වැඩ පිළිෙවළ නිසායි. තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් මහවැලි ගංගාෙව් විශාල වශෙයන් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන වැලි සංචිත ඊළඟ වැහි කාලය අවසාන වුණාට පස්ෙසේ සමෘද්ධි ලාභින් හරහා රජෙය් ආයතන මඟින් මිල දී ෙගන ෙබදා හැරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න, එමඟින් වැලි මිල පාලනය කරන්න ඉදිරිෙය් දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම භූවිදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශ අමු දවɕ හැටියට අෙප් ඛනිජ දවɕ පිට රට පැටවීම නතර කළ බව අපි ආඩම්බරෙයන් කියනවා. ඒ ෙවනුවට වටිනාකකමක් එකතු කරලා එය කර ෙගන යාෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හඳුන්වා දුන්නා. ඒ ගිවිසුම් හැෙමෝම අත්සන් කර තිෙබනවා. ඒවා කඩ කරන අයෙග් බලපත අපි අෙහෝසි කරනවා. එමඟින් භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කැණිෙම් කාර්යාංශෙය් ආදායම් වැඩි කරන්න අද අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන ෙදසිය හතළිෙහේ තිබුණු ආදායම අපි ෙම් වසෙර්දී රුපියල් මිලියන හයසියයට ෙගෙනනවා. ලබන වසෙර්දී අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව රුපියල් මිලයන එකදහස් හාරසියය දක්වා ෙමය වැඩි කරන්නයි. එෙහම නම් ෙම් රෙට් භූ විදɕා සමීක්ෂන හා පතල් කැණීෙම් කාර්යාංශය මඟින් ෙම් කරන කටයුත්ත සම්බන්ධව අපි සියලු ෙදනා ආඩම්බර විය යුතුයි. එය භූ විදɕාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් කර ගෙන ගිය ආයතනයක්. ඒ ආයතනයට ෙමවැනි කාර්යයක් කරන්න ඉතා අපහසුයි. නමුත් අද අපි එය සාර්ථක ෙලස පියවෙරන් පියවර ඉදිරියට ෙගන යමින් තිෙබනවා. අඩු පාඩුකම් ඇති. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න, ගරු සභාපතිතුමනි. අවසාන වශෙයන් දැව සංස්ථාව පිළිබඳව මා කියන්න කැමතියි. දැව සංස්ථාෙව් අතිරික්ත ෙසේවකෙයෝ පිරිසක් ඉන්න එක ඇත්ත. ඒ, ෙදදහස් පන්සියයක් ෙනොෙවයි. ෙසේවකෙයෝ නවසියයකට ආසන්න පමාණයක්. ඒකට කාටවත් ෙචෝදනා කරන්න එපා. ඔය කාෙග් කාෙග්ත් ෙද්ශපාලන පව් තමයි රාජɕ දැව සංස්ථාව කර ගහලා තිෙබන්ෙන්. 1982 ජනාධිපතිවරණෙය් දී ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධනට ගීතිකා කියන්න ෙව්දිකාවට නැගපු කලාකාරයන්ට ගස් කපන්න ඉඩ දුන්නා. කැලෑ එළි කර ෙගන තමයි ඒ අයෙග් කුලිය ෙගව්ෙව්. එෙහම අය තමයි අද ෙමතැනට ඇවිල්ලා. “ගස් කපනවා” යි කියන්ෙන්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමා ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට ෙදොස් කියන්න එපා. ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි [බාධා කිරීමක්] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඉන්න ෙකෝ, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. සෑෙහන්න බාධා කළා. දැන් ඇති ෙන්. ෙම්ක අහගන්න ෙකෝ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) රාජɕ නායකයන්ට ෙමෙහම මඩ ගහන්න එපා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මඩ ගැහීමක් ෙනොෙවයි, ඇත්තයි. ෙමොකක්ද මඩ ගැහීම කියන්ෙන් ? ඇත්ත ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙලොකුම වංචා සිද්ධ වුෙණ් කාෙග් කාලෙය්ද කියා කවුරුත් දන්නවා. දැව සංස්ථාෙව් සභාපති ධූර දරපු ඇතැමුන් අද ෙමහි මන්තීවරු ෙවලා ඉන්නවා. ඔවුන්ෙග් කාලෙය් දී සිදු වු ඒවා මා අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් දැව සංස්ථාව මඟින් ෙගවිය යුතු සියයට දහයක්ව පැවති රාජɕ භාගය අද ස්කන්ධ භාගය කරලා සියයට හතළිස්පහ දක්වා ෙගනැවිත් තිෙබන බව අප භය නැතිව කියනවා. රුපියල් මිලියන සියයක්, එකසිය පනහක් විතර ෙගව ෙගවා තිබූ දැව සංස්ථාෙව් රජයට ෙගවන ලමාණය අපි 2007 දී එරුපියල් මිලියන එක්දහස් ෙදසීය දක්වා ෙගනාවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් දී අපි එය රුපියල් මිලියන එක්දහස් පන්සියය පමණ පමාණයක් දක්වා ෙගන එන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එපමනක් ෙනොෙවයි. ලබන වසෙර්දී රාජɕ දැව සංස්ථාවත්, ඒ වාෙග්ම වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එක්කම වාණිජ සැලැස්මකට, එකම Corporate Plan එකකට අපි අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, රාජɕ දැව සංස්ථාවත් ඉදිරි අවුරුදු පහ සඳහා අත්වැල් බඳෙගන කටයුතු කරනවා. වන සංරක්ෂණයට රජෙයන් කිසිම මුදලක් ලැෙබන්ෙන් නැති ආකාරයට වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, රාජɕ දැව සංස්ථාවත් කියන ෙම් ආයතන කීපයම ඒ අතිරික්ත ෙසේවක පිරිසත් එක්ක එක මඟක ඇද ෙගන යන්න අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ලබන වසර සඳහා රුපියල් මිලියන තුන්දහස් පන්සියයක ඉලක්කයක් දැව සංස්ථාවට ලබා ෙගන තිෙබන බව අපි ආඩම්බරෙයන් කියනවා.. ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට අපි රුපියල් බිලියන තුනක ආදායම් ඉල්ක්කය පැන්නුවා. ලබන වසෙර් දී මිලියන තුන්දහස් පන්සීයයක්, එනම් බිලියන 3.5ක් වූ දැව සංස්ථාෙව් ඉල්ක්කය අපි ලබා ගන්නවා. ඒ ඉල්ලක්ය ලබා ගන්නවා විතරක් ෙනොෙවයි. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වියදම් පවා දැව සංස්ථාෙව් ආදායෙමන් ලබා ගැනිමට ඒකාබද්ධ වැඩසටහනක් කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙගෙ◌ම අෙප් අමාතɕාංශය මඟින් ‘‘ හරිත ගම්මාන’’ ‘‘ පියකරු පුරවර’’ වැඩ සටහන දියක් කළා. ඒ වැඩසටහන් ගැන ඇහුවා. අපි ෙපොතක් නිකුත් කර තිෙබනවා. කරුණාකර ඒ ෙපොත කියවලා බලන්න ‘‘ හරිත ගම්මාන’’ ඇති කිරීම මඟිඩන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් පරිසර හිතකාමී දිවි ෙපෙවෙතකට ගම්ම්◌ාන වල ජනතාව ෙගොනු කරන්නටයි. ඉතා දුෂ්කර ගම්මානවලට සූර්ය ෙකෝෂ ලබා ෙදන්න, වැසි ජල ටැංකි ලබා ෙදන්න, පරිසර හිතකාමී ෙගොවිතැනට ෙයෝමු කරන්න වැඩ සටහන් ගණනාවක් අපි ආරම්භ කළා. ‘‘පියකරු පුරුවර’’ යටෙත් ෙකොළඹ නගරෙය් සියලුම රාජɕ ආයතවල ෙපොලීසිවල පාසල්වල කසල පතිචකීයකරණය කරන්න, දරුවන් අතර පිළිසරු ෙපොළවල් ඇති කරන්න වැඩසටහන් දියත් කළා. ඒවායින් අනගි පතිඵල ලැබිලා තිෙබනවා. ඒවාෙග්ම ‘‘ ෙසබා ’’ 2007 පදර්ශනය මඟින් පරිසර හිතකාමී නව නිර්මාණකරුවන්ට අවශɕ පදනම ලබා දුන්නා. ලබන වසෙර්දී අපි වඩාත් සාර්ථක විධියට, වඩාත් වɕාප්ත විධියට ඒ වැඩසටහන දියත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පවාහන අමාතɕාංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා අපි වායු විෙමෝචන කියාවලිය දියත් කළා. ලබන වසෙර්දී රට පුරාම ෙම් වායු දත්ත එකතු කර ගැනීෙම් ආයතන ගනනාවක් පිහිටුවන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එමඟින් හැම අවස්ථාවකදීම වායු විෙමෝචනය පිළිබඳ තත්ත්ව පරීක්ෂා කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ෙම් වසෙර් දී ඒ සම්බන්ධෙයන් වුණු මූලික පරීක්ෂණය, එනම් baseline survey එක අපි කළා. ඒ අනුව අෙප් වායු දූෂණය, ඉහළ යනවාද, පහළ යනවාද කියලා බලන්න අපට හැකියාව ලැෙබනවා.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1421 1422

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙකෝට්ෙට්ට කාර්යාලායක් ෙගනිහිල්ලා තිෙබනවා කියලා අපට ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒගැන අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල හදලා තිෙබන්ෙන් මධɕම පරිසර අධිකාරියට පමණයි. අමාතɕාංශය එහාට ෙගන යන්න අදහසක්නැහැ. අෙප් අමාතɕාංශය තිබුෙණ් රාජɕ දැව සංස්ථා ෙගොඩනැඟිල්ෙල්. ඒක එදා තිබුෙණ් එතැන. අදත් තිෙබන්ෙන් එතැන. ලංකාෙව් පළමු වන පරිසර හිතකාමී ෙගොඩනැඟිල්ල හැටියට පරිසර අමාතɕාංශ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉඳිකිරීම් කටයුතු දැන් ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙයන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. තව අවුරුදු එකහමාරකින් - 2011 වන විට - ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් - ලංකාෙව් පළමු වැනි පරිසර හිතකාමි ෙගොඩනැඟිල්ෙල් - පරිසර අමාතɕාංශය පවත්වාෙගන යන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පිටතින් බලශක්ති එක බිඳක් ගන්ෙන් නැතිව, පිටතින් එක ජල බිඳුවක් ගන්ෙන් නැතිව, කැළි කසළ සමුපූර්ණෙයන්ම පතිචකීකරණය කරපු, ඒ වාෙග්ම පසු භාවිතෙයන් යුතු භාණ්ඩ පාවිච්චි කරපු, අලුත් මධɕස්ථානයක් ෙම් රෙට් පරිසර ක්ෙෂේතයට එනවා. ඒ වාෙග්ම කාෙග්වත් කිසිම පක්ෂ කාර්යාලයක් එහි පිහිටුවලා නැහැ. කාෙග්වත් විදුලි ලිල් එෙහන් ෙගෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ අනුව ඒක ෙටන්ඩර් කැදවීමකින් යුතුව නීතɕනුකූල පදනමකින් සිදු වුණු කියාදාමයක්. කාට කාටත් කට කථා පතුරුවන්න පුළුවන්. නමුත් නියම පිරිසිඩදු මට්ටමින් අපි ඒක කර ෙගන යනවා. ආයතන කිහිපයක් තාවකාලිකව එතැන රදවලා තිෙබනවා. අෙප් නව ෙගොඩනැඟිල්ල ඉඳි කළාට පස්ෙසේ ඒ ආයතන කිහිපය අපි එතැනට ෙගන යන බවත් පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙම් පිළිබඳව ඉතා වලකීෙමන් යුතුව සාරගර්භ අදහස් දක්වන්න. ෙම් මඩ පතිකාවලට අවස්ථාවක් කර ගන්න එපා කියා මම ඉතා වගකීෙමන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් කියා සිටිනවා ෙම් පරිසර සංරක්ෂණය පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව සියලු ෙදනා විසින්ම අෙප් මතු පරපුර ෙවනුෙවන් සිදු කළ යුතු ෙදයක් බව. ඒ සඳහා ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැදගත් අදහස් සැලකිල්ලට අරෙගන ඒ අනුව වɕාපෘති සහ ඉදිරි දැක්ම කියාත්මක කරන්න අෙප් අමාතɕාංශය සෑදී පැහැදී සිටින බව පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු නාමල් කරුණාරත්ත මන්තීතුමා විනාඩි තිහක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ. භා. 11. 07] ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். டீ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, පරිසර අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් විෙශේෂෙයන් පරිසරය පිළිබඳව කථා කිරීෙම්දී ඉතිහාසය පුරාවටම අෙප් රට විශාල ෛජව විවිධත්වයක් සහිත ඉතාමත් සුන්දර පරිසරයක් සහිතව, විවිධ වූ කාල ගුණික, ෙද්ශ ගුණික රටාවන් ඔස්ෙසේ පැවතුණු රටක් විධියට අපි දකිනවා. මුහුදින් වට වුණු සුන්දර දිවයිනක් වන අෙප් රෙට් පාරසරික තත්ත්වයන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා අප කටයුතු කර තිෙබනවාද? ෙම් වන විට ෙලෝකෙය් සිදුෙවනවාද? වන, බරපතල විධියට වැඩි ෙවමින් තිෙබන ස්වාභාවික උපදව සම්බන්ධෙයන් පුළුල් ඇගැයීමක් සහිතව අධɕායනයක් සහිතව අෙප් රෙට් පාරසරික තත්ත්වයන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ඒ තත්ත්වයන් සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා අපි මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවාද? ෙමන්න ෙම්ක අවධානයට ෙයොමු කෙළොත් ෙපනී යනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය ෙලෝක පරිසරය තුළ අධිරාජɕවාදීන්ෙග් හා කාර්මික බලවතුන්ෙග් කියා කලාපය නිසා ෙම් වන විට පෘතුවි උෂ්ණත්වය විශාල වශෙයන් ඉහළ යමින් තිෙබන බව. ස්වභාව ධර්මය විශාල වශෙයන් පචණ්ඩ ආකාරෙයන් හැසිෙරන, සුනාමි වාෙග් තත්ත්වයන් නිර්මාණය කරන

තත්ත්වයන් අද ෙලෝකෙය් බහුල වශෙයන් දකින්න ලැෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පාරිසරික වශෙයන් රටක් විධියට අපි ෙමොනවාද කල්පනා කර තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය දවසක සයිචුවාන් පෙද්ශෙය් සිදු වුණු භූමි කම්පාෙවන් හැත්තෑදාහක් පමණ මැරුණා. ලක්ෂ තුනක් විතර අනාථ වුණා. ෙම් තත්ත්වය අධɕයනය කිරීෙම්දී දකින්න තිෙබන ෙදයක් තමයි ගරු සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් භයානකම භුමිකම්පා දහෙයන් හයක්ම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් පන්ලක්ෂ විසිඅටදහස් හැත්තෑෙදෙදෙනක් මැරිලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ඇති ෙවච්ච ෙලොකුම සුනාමිය - බරපතලම භූමිකම්පාව - විධියට හඳුනා ෙගන තිෙබන 2004 සුනාමිය ඇති වුෙණ්ත් ඉන්දියානු සාගරෙය් ඇති ෙවච්ච භූමි කම්පාවක් නිසායි. එෙහම නම් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි කල්පනා කළ යුතු ෙවනවා. ඊළඟට ෙලොව භයානකම ෙද්ශ ගුණික උණුසුම් වීම් දහය අතරින් පහක්ම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් පසුගිය දසකෙය්යි. බලගතු භූමි කම්පා දහෙයන් හයක්ම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් පසුගිය දසකෙය්යි. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශ ගුණික උණුසුම් වීම් හරහා සිද්ධ ෙවච්ච විනාශෙයන් දහෙයන් පහක්ම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් පසු ගිය දසකෙය්යි. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයන් අප විසින් සැලකිල්ලට ගත යුතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දස වසර තුළ චණ්ඩ මාරුත විසි අටක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ චණ්ඩ මාරුත විසිඅෙටන් එක් ලක්ෂ අසූ දහස් පන්සිය අසූහතරක ජනතාවක් මැරිලා තිෙබනවා. මියැන්මාරෙය් ඇති වුණු නාර්ගීස් චණ්ඩ මාරුතෙයන් මිනිසුන් එක්ලක්ෂ තිස්හතරදාහක් මැරුණා. ෙලෝකෙය් අට වන ෙලොකුම චණ්ඩ මාරුතය හැටියට ඒක හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 1970 දී බංග්ලාෙද්ශෙය් ඇති වුණු චණ්ඩ මාරුතෙයන් ලක්ෂ පහක් මැරුණා. ෙම් විධියට අධɕයනය කරලා බලන ෙකොට මෑත කාලය තුළ ෙලෝකය උණුසුම් වීම්, චණ්ඩ මාරුත, භූමි කම්පා, සුනාමි තත්ත්වයන් උග ෙවමින් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන තවත් විමර්ශනය කෙළොත්, පසු ගිය දසකය තුළ භුමිකම්පා සිදු ෙවච්ච ආකාරය ගැන බැලුෙවොත්, 1999 දී තුරුකිෙය් ඇති ෙවච්ච භූමිකම්පාෙවන් දාහත්දහස් එකසිය දහඅටක් මැරිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2001 දි ඉන්දියාෙව් ඇති ෙවච්ච භූමිකම්පාෙවන් විසිදාහක් මැරිලා තිෙබනවා. 2003 දී ඉරානෙය් ඇති ෙවච්ච භූමිකම්පාෙවන් තිස්දාහක් මැරිලා තිෙබනවා. 2004 දී ඉන්දියානු සාගරෙය් ඇති ෙවච්ච සුනාමි තත්ත්වෙයන් ෙදලක්ෂ අසූතුන්දාහක් මැරිලා තිෙබනවා. ඒෙකන් අපට ශී ලාංකිකයන් පනස් දාහක් විතර අහිමි වුණා. ඒ වාෙග්ම 2005 දී පාකිස්තානෙය් ඇති ෙවච්ච භූමිකම්පාෙවන් අසූහත්දාහක් මැරිලා තිෙබනවා. 2008 දි චීනෙය් ඇති ෙවච්ච භූමිකම්පාෙවන් හැටනවදහස් එකසිය තිස්හයක් මැරිලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමන්න ෙම්වා අධɕයනය කිරීෙම්දී පැහැදිලි වන කාරණයක් තමයි, ආසියානු කලාපය තුළ ස්වභාවික උපදව ඉතාමත්ම ෙව්ගෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. භූමිකම්පා ෙදකක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පාකිස්තානෙය් භූමිකම්පා එකක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. චිනෙය් එකක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකනුත් ආසියානු කලාපෙය් තමයි විශාල වශෙයන්ම ෙම් උපදව සිද්ධ ෙවලා ති ෙබන්ෙන්. ඉතිහාසෙය් දී අෙප් රට සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළේ ගිණි කඳු නැති, ගංවතුර නැති, ඒ වාෙග්ම හිම මිෙදන්ෙන් නැති, භූමිකම්පා නැති ඉතාම සුන්දර දිවයිනක් විධියටයි. නමුත් අද වන ෙකොට ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් අෙප් රෙට්ත් භූමිකම්පා ඇති වනවා. චණ්ඩ මාරුතයන් ඇති වනවා. ගංවතුර ගලනවා, නාය යෑම් වනවා. සුනාමි තත්ත්වයන් ඇති වනවා. ෙම් වාෙග් බරපතල තත්ත්වයන්ට අෙප් රටත් දැන් මුහුණ ෙදමින් තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමන්න ෙම් පරිසරය තුළ ෙලෝකෙය් සිද්ධ වන ෙම් තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් අධɕයනය කරමින් ඊට අදාළව මුහුණ දීම සඳහා අෙප් රට ෙකොයි තරම් දුරට සූදානම් කර තිෙබනවාද? විෙශේෙයන්ම පරිසරයට අදාළ කාරණයක් නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරිසර අමාතɕාංශයට බරපතළ වගකීමක් තිෙබනවා කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ සඳහා අෙනකුත් අමාතɕාංශත් සම්බන්ධ කර ෙගන පුළුල් අධɕයනයකට යන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. සුනාමි තත්ත්වය ඇති වුණාට පසුව ඊට අදාළව යම් යම් පියවර අරෙගන තිෙබනවා. නමුත් ඒ පියවර පිළිබඳව අපට සෑහීමකට පත් ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙලෝකෙය් ඇති ෙවන පාරිසරික ෙවනස්කම් නිසා, මාලදිවයින අනාගතෙය්දී මුහුදට යට ෙවයි කියා තක්ෙසේරුවක් තිෙබන නිසා එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත් ෙලෝකෙයන් ඉඩම් ලබා ගැනීම සඳහා ෙවනම අරමුදලක් පිහිටු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1423 1424

[ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා]

වන්න මාලදිවයිෙන් අලුත් ජනාධිපතිතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙයෝජනා කළා. අද ෙමන්න ෙම් විධිෙය් අනතුරක් තිෙබනවා. ෙගෝලීය උණුසුම - උෂ්ණත්වය - වැඩි ෙවනවා. පාරිසරික තත්ත්වයන් විකෘති ෙවනවා. එෙහම විකෘති වන තත්වයන් තුළ විවිධ උපදව සිද්ධ ෙවනවා. ෙමන්න ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ෙකොයි තරම් දුරට ඇගැයීමක් කර තිෙබනවාද? ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියා මාර්ග ෙමොනවාද? පරිසර අමාතɕාංශය විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් හිතලා තිෙබන්ෙන් ෙකොයි විදියටද? ෙම් සඳහා හදලා තිෙබන වැඩ පිළිෙවල ෙමොකක්ද? ඉදිරිෙය් දී අෙප් රටට ෙමවැනි තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුෙණොත් ක්ෂණිකව මැදිහත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාද? ඒ පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාද? ඒ පිළිබඳව පුළුල් සාකච්ඡාවක් ඇති කර තිෙබනවාද? ෙමන්න ෙම් කාරණා අපි පශ්න කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ෙමතැනදී පාෙද්ශීය වශෙයන් මතු වන කරුණු කිහිපයක් සම්බන්ධෙයන් කථා කරමු. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වන විට ඉවක් බවක් නැතිව තැන් තැන්වල සන්නිෙව්දන කුලුනු ස්ථාපිත කරෙගන යනවා. ජනාකීර්න තැන්වල සන්නිෙව්දන කුලුනු ස්ථාපිත කළාම මිනිසුන්ට අහිතකරයි; සත්ව පජාවට අහිතකරයි. නමුත් අද ඉවක් බවක් නැතිව ෙම් කුලුනු ස්ථාපිත කරෙගන යනවා. ඒ සම්බන්ධව යම් යම් විධිවිධාන ගන්නවාය කියලා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කිව්වාට මම හිතන්ෙන් ඒවා පමා ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම්කට විධිමත් භාවයක් හැෙදන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙම් තුළින් පරිසර පශ්න විශාල පමාණයක් නිර්මාණය ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විදɖත් උපකරණ ඉබාගාෙත් ෙගන්වීමත් අනාගතෙය්දී විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ කාරණා මතු කරන අතෙර් විෙශේෂෙයන්ම භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය සම්බන්ධෙයනුත් කියන්න ඕනෑ. වැලිවලට permit ෙදන, මැටි අදින්න, පස් අදින්න permit ෙදන ආයතනයක් විධියට තමයි මිනිස්සු ෙම්ක හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන්. නැහැ. ෙම් ආයතනයට ඊට වඩා එහා ගිය ෙලොකු කාර්යභාරයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම භූ විදɕා සිතියම් ගත කිරීම, භූ විදɕාත්මක සිතියම් ඇඳීම, භූ විදɕාත්මක සිතියම් පිළිෙයළ කිරීම, ශී ලංකාෙව් ඛනිජ සම්පත් හඳුනා ගැනීම හා ඇගැයීම, ඒ වාෙග්ම පිරි සැකසීම සහ අපනයනය කිරීම සඳහා කැණීම් කිරීෙම් වාණිජමය ශකɕතාව අධɕයනය කිරීම වාෙග් කාරණා ෙගොඩක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබනවා. අෙප් රට ගත්ෙතොත් ඛනිජ සම්පත් බහුල වශෙයන් තිෙබන රටක්, අපි විසින් ෙහොයා ගත්ත ඛනිජ සම්පත් තිෙබනවා. නමුත් ඒවාෙයන් අපිට පෙයෝජන ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙසොයා ගත්ෙත් නැති ඛනිජ සම්පත් ෙසොයා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් කරන කටයුතු ෙමොනවාද? විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ඛනිජ සම්පත් පිට රට සංවිධානවලට හා සමාගම්වලට ෙදන්න යන තත්ත්වයක් තුළ, තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් තිෙබන ඛනිජ සම්පත් ඉන්දියාවට ෙදන්න කටයුතු කරන තත්ත්වයක් තුළ, ඒ අයට ලියලා ෙදන්න කටයුතු කරන තත්ත්වයක් තුළ පරිසර අමාතɕාංශයට ෙම් සම්බන්ධෙයන් වග කීමක් තිෙබනවාය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම සමුද දූෂණ වැළැක්වීෙම් අධිකාරිය යටෙත් ගත්ෙතොත් හදිසි ෙතල් විසුරුමක් සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න අපි තවමත් සමත් ෙවලා නැහැ. ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එෙහම කිව්වාට හදිසි ෙතල් විසුරුමකදී හානි අවම කර ගැනීම සඳහා අධිකාරියට නිශ්චිත ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට අදාළ මුදල් පතිපාදන අද වන විටත් ෙවන් ෙවලා නැහැ. ෙම්ක මම හිතන විධියට බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙතල් නැව් ගිෙලනවා. මුහුද විශාල වශෙයන් දූෂණය ෙවනවා. එවැනි තත්ත්වයන් තුළ ෙම් අධිකාරියට අනිවාර්යෙයන්ම වැඩි මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ෙගොඩ බිෙම් පමාණයට වඩා මහා දැවැන්ත පමාණයක් අපිට මුහුද අයිතියි. ෙලෝකයම ගත්තාම ෙම් මුහුද කියන්ෙන් මහ දැවැන්ත සම්පතක්. නමුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් දක්වලා තිෙයන අවධානය ඉතාමත්ම

අඩුයි. ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයට ගිය අවුරුද්දට වඩා රුපියල් ෙකෝටි 122ක් ෙවන් කර ගන්න ෙකොට, ඒ වෙග්ම එතුමාෙග් සෙහෝදරයාෙග් අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 19,00,000 සිට රුපියල් මිලියන 36,00,000 දක්වා මුදල් පමාණයක් වැඩි කරන ෙකොට පරිසරයට සම්බන්ධ වුණු සමුද දුෂණ වැළැක්වීෙම් අධිකාරිෙය් ඒ කටයුතු කර ෙගන යාම සඳහා අවශɕ මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා නැහැ. ඒ නිසා එෙක් ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මුහුෙද් තිෙබන පැළෑටිවලට, අනිකුත් ජීවීන්ට, ෛජව විවිධත්වයන්ට විශාල වශෙයන් ෙම්ක බලපානවාය කියන කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම අනික් පැත්ෙතන් ගත්තාම නැව්වල ballast ජලය ඉවත් කිරීෙම් කාර්යෙය්දී සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කලාපයට ෙනොගැළෙපන ආකමණික ශාක - මුහුදු ශාක - ඒ ෙම් ඉඩ කඩ තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම කුමන්තණකාරී විධියට අෙප් මුහුදු කලාපයන් විනාශ කිරීම සඳහා එවැනි තත්ත්වයන් නිර්මාණය කිරීෙම් අවදානමක් තෙබනවා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන අවධානය අඩුයි කියන විෙව්චනය අපි ඉදිරිපත් කරනවා. ඊළඟට විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ දැව සංස්ථාෙව් ෙසේවක සංඛɕාවන් සම්බන්ධෙයන් විෙව්චනයක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් රාජɕ දැව සංස්ථාව සම්බන්ධෙයන් අපි කථා කෙලොත් එෙහම ෙම් දැව ඉවත් කර ගන්න මහත් උනන්දුෙවන් ඒකට මැදිහත් ෙවනවා. ඒ දැව ඉවත් කර ගන්නවා වෙග්ම ඊට පස්ෙසේ වගා කිරීම සඳහාත් ෙපලඹුමක් තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් එය ඉතාමත්ම අඩුයි. ඒ නිසා ෙම් විෙව්චනය තිෙබනවා. දැව ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී ෙම් කරුණත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න අවශɕයි. ෙම් වන ෙකොට අපට ෙතොරතුරක් ලැබිලා තිෙබනවා, කෑගල්ල දිස්තික්කෙය්, ෙදහිඕවිට, ඉරට්වත්ත රකෂිතයට යාබද ජනවසෙම් රබර් ඉවත් කිරීම සඳහා ෙටන්ඩරයක් අර ෙගන තිෙබන බවට. ෙම් ෙටන්ඩරය අර ෙගන තිෙබන්ෙන් එම පළාෙත් පාෙද්ශීය සභාෙව් උප සභාපතිවරයා වන ෙදබෑගම පියන්ත කියන මහත්මයා. එතුමා එක්තරා ඇමතිවරයකුෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කමවරෙයක් විධියටත් කටයුතු කරනවා. එෙහේ පාෙද්ශීය සභාෙව් උප සභාපතිවරයාත් ඔහු. ෙමොහු තමයි ෙම් ඉරට්වත්ත රක්ෂිතයට යාබද ෙදහිඕවිට රබර් වත්ෙත් රබර් ඉවත් කිරීෙම් ෙටන්ඩර් එක - ෙකොන්තාත් එක භාර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ෙම් රබර් වත්ෙත් රබර් ගස් ඉවත් කරන මුවාෙවන්, ඉරට්වත්ත රක්ෂිතය විනාශ කරනවාය කියලා. ෙම් ෙවන ෙකොට ගස් විශාල පමාණයක්, - ලක්ෂ 40කට ආසන්න ගස් පමාණයක් - ෙම් පුද්ගලයාෙග් මැදිහත් වීම යටෙත් බලහත්කාරෙයන් කපලා දමලා තිෙබනවා කියලා ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් හා පරිසර අමාතɕාංශෙයන් අපි අහන්න කැමැතියි, ෙද්ශපාලන බල හයිය පාවිච්චි කරලා ෙම් විධියට රබර් කැපීෙම් මුවාෙවන් රක්ෂිත වනාන්තර විනාශ කරනවා නම්, - ලක්ෂ 40කට ආසන්න ගස් පමාණයක කඳන් ෙම් ෙවන ෙකොට කපලා තිෙබනවා - ෙම් වෙග් අපරාධ කරනවා නම් ඒ අපරාධවලට එෙරහිව ගනු ලබන කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද, ෙම් වන ෙකොට අරන් තිෙබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා. ඔහුට ඔහුෙග් ෙද්ශපාලන බල පුළුවන්කාරකම් එක්ක ඒ කටයුතු කර ෙගන යන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙමවැනිම තත්ත්වයන් තවත් තිෙබනවා. මීට ඉස්ෙසල්ලා මම කතා කරලාත් තිෙබනවා, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් කථා කළා. විෙශේෂෙයන් මාතෙල් දිස්තික්කෙය්. ගෙල්ෙවල ෙපොලිස් ෙකොට්ඨාසෙය් ජල වɕාපෘතියකට අදාළව ළිඳක් කැපීම සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය කාලෙය් ඇති වුණු ආරවුලකදී ඒ ස්ථානය බලන්න අපි ගියා. ඒ ෙවන ෙකොට ඒ ස්ථානෙය් බෑවුම් සහිත කඳු සියල්ලම කපලා දමලා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අහපු පශ්නයකදී උත්තර දීලා තිෙබනවා. ඒ රක්ෂිතය කපලා ඒෙක් එක්තරා පුද්ගලෙයක් ෙපොල් වගා කරලා තිෙබනවාය කියලා. අපි ඇහැට දැක්කා, විශාල වශෙයන් කැෙල් කපලා තිෙයනවා,

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1425 1426

බරපතළ හානියක් කරලා තිෙබනවා. ඒ ජල උල්පත්වලට විශාල වශෙයන් ෙම්ක බලපාලා තිෙබනවා. ජල උල්පත් හිෙදන්න ෙම්ක බලපානවා. ඒ නිසා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීම අපි ෙයෝජනා ෙකරුවා. ඒ කලාපෙය් කැෙල් වවන්න ජනතාව සුදානම්, ඊට අවශɕ පරිසරය සකස් කරලා ෙදන්න කියලා. ඔබතුමා ඒකට එකඟත්වය පළ ෙකරුවා; අනුමැතිය ලබා දුන්නා. නමුත් ෙම් ෙවන කල් තාම ඒකට පිළිතුරක් නැහැ. ජනතාව කියනවා නම් “කපපු කැෙල්, විනාශ කරපු කැෙල් නැවත වවන්න සූදානම්, ඒ සඳහා අපට පැළ ෙදන්න; ඒ සඳහා අපට අවසරය ෙදන්න’’ කියලා, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව අසමත් ෙවලා තිෙයනවා. ඒ කටයුත්ත කරලා ෙදන්න. මිනිස්සු සූදානම් නම් කැෙල් හදන්න, ගස් හදන්න; මිනිස්සු සූදානම් නම් ඒකට අදාළ ශමය ෙදන්න ෙම් සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි/ ෙම් තත්ත්වය තුළ අද අපි දකිනවා. වනාන්තර විශාල වශෙයන් විනාශ කරනවා; විශාල වශෙයන් ගස් කපනවා. නමුත් ෙම්වාට අදාල නීතිය කියාත්මක කිරීම පමානවත් මදි. ඇතැම් විට ෙම්වා ෙද්ශපාලනික බලපෑම්වලට යට ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් සමහර විට සල්ලිවලට යට ෙවනවා; පගාවට යට ෙවනවා. අපි ෙම් ගැන පැහැදිලිවම කථා කරන්න ඕනෑ. අද වනාන්තර කලාප විධියට සියයට 14ක් විතර නම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් වනාන්තර පෙද්ශ විශාල වශෙයන් අද අපට අහිමි ෙවමින් යනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ පාරිසරික පශ්න විශාල පමාණයක් අද නිර්මානය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් කාරණාව අපි ඔබතුමාෙග් අවධානයට විෙශේෂෙයන්ම ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. තවත් ගැටලුවක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට අපි ෙයොමු කරන්න කැමතියි. ඒ ගැන ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න සූදානම්. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කළ සුමතිපාල මහත්මා ඇතුළු පස් ෙදනකුෙග් ෙසේවය නැවැත්වීම සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු ෙපත්සම් කාරක සභාෙව් දී සාකච්ඡා කරලා එයින් තුන් ෙදනකුට රැකියාව ලබා දීමට කටයුතු කළා. ඉතුරු ෙදෙදනාට රැකියාව ලබා දීමට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතියත් එක්ක එකඟත්වය පළ කළා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙම් ඉල්ලීම ඇතුළත් කරලා සුමතිපාල මහත්මාට සහ අනික් පුද්ගලයාට ඒ රැකියා ලබා ෙදන්න කියලා. මම දන්නා පරිදි ෙම් ෙදෙදනාට වඩා උසස් නිල දරපු තුන් ෙදනාට රැකියා ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ තුන් ෙදනාට රැකියා ලබා දුන්නා වාෙග්ම අනික් ෙදෙදනාටත් රැකියා ලබා දීම යුක්ති සහගතයි. ඒ නිසා ඒ ඉල්ලීම කරන අතෙර් ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියා ඉල්ලනවා. ෙම් පරිසරය තුළ තිෙබන තවත් ගැටලු කිහිපයක් අපි කථා කරන්න සූදානම්. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අම්බලන්ෙතොට කිරින්ද මුහුදු තීරෙය් වැලි වැටිය කපලා ගාර්නට් වැනි ඛනිජ දුවɕ ලබාගැනීම සඳහා විෙද්ශීය සමාගම්වලට අවසර දීලා තිෙබනවාද කියා අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ෙම් වන විට ෙම් විනාශය සිද්ධ වනවාය කියා අපට ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය සුනාමි අවස්ථාව අධɕයනය කර බැලුවාම දකින්න ලැබුණු පැහැදිලි කාරණය තමයි විෙශේෂෙයන්ම වැලි කපා ඉවත් කළ තැන්වල- ඒ පෙද්ශවල -විශාල විනාශයක් සිද්ධ වුණු බව. ඒ වැල්ල තිෙබන විට ඒ වැල්ල ෙලොකු ආවරණයක්. ඒක වැටියක් විධියට තිෙයනවා. රැල්ල ඇවිල්ලා වැල්ෙල් හැපීමත් එක්ක රැල්ෙල් ෙව්ගය අඩු ෙවනවා. ඒ නිසා වැලි කපා අයින් කරපු තැන්වල මුහුද එක වතාවටම රට ඇතුළට ආවා. ඒ තැන්වල විශාල විනාශයක් සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා ෙම් වැලි කපා දැමීම බරපතළ විධියට ඒ පැත්ෙත් තිෙබනවාය කියා දැන් අපට ෙතොරතුරු තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත්, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් Peacock Beach Hotel එක ළඟ තිබුණු වැලි වැටිය කපා ෙම් වන විට එම ෙහෝටලය හදා තිෙබනවා. වැලි වැටිය අයින් කරලා තමයි ෙම් Peacock Beach Hotel එක හදා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා විවිධ වɕාපාර කටයුතු කර ගැනීම සඳහා විවිධ ආකාරෙය් ෙවනත් ජාවාරම් සඳහා ෙම් පෙද්ශවල වැලි වැටි ඉවත් කරන එක, තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් ගත්තාම අද ගල් වැටිවලට විශාල වශෙයන් හානි කරන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම්වා ඉවත් කරන එක බරපතළ තත්ත්වයක් බව අප ෙම් සභාවට කියා සිටිනවා.

ඊළඟට ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න සූදානම්, පසු ගිය දවසක ෙගෙනන ලද පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව. ඒ පනත් ෙකටුම්පත එදා සම්මත කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ සම්මත කර ගන්න බැරි වුණු කාරණාවට අදාළවත් විවිධ කාරණා පැන නැඟිලා තිෙබනවා; විවිධ ආරංචි තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේම බහින් බස් ෙවලා අර්බුද පමාණයක් නිර්මාණය වී තිෙබන බවටත් අපට ආරංචියි. ඒක ෙවනම කාරණයක්; අතුරු කාරණයක්. ෙකොෙහොම නමුත් ෙම් පනෙත් විෙශේෂෙයන්ම ෙම්න්න ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් අවධානයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කර - එදා චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් හිටියා. එතුමාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. -තීන්දු කළා, ඒ වගන්තිය අයින් කරන්න. හැබැයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඒක ඇතුළත් කර තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ වගන්තිය තමයි 36 වන පිටුෙව් 60 ආ උප වගන්තිය. ෙම් යටෙත්, “යම් වන ජීවී නිලධාරයකු විසින් සද්භාවෙයන් නීතɕානුකූලව කරන ලද ෙහෝ ෙනොකර හරින ලද යම් ෙදයක් සඳහා ඔහුට විරුද්ධව කිසිම සිවිල් ෙහෝ අපරාධ නඩුවක් පවරනු ෙනොලැබිය යුතුය” යනුෙවන් සඳහන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පනතින් කියනවා, ෙම්ෙකදී වන ජීවී නිලධාරින්ට පුද්ගලයන් අත්අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්; අත් අඩංගුවට අරෙගන රඳවා තබා ගන්න පුළුවන්; ඒ වාෙග්ම ඉහළින් කිසිම order එකක් නැතිව නිවසක් පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්; ෙගවල් ෙසෝදිසි කරන්න පුළුවන් කියා. කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. පරිසරය ආරක්ෂා කිරීමට අදාළ නීති තදට තිෙබන්න ඕනෑ. අෙප් රටට පරිසර නීති අවශɕයි. තිබුණු පරිසර පනත, -දැනට කියාත්මක වන පරිසර පනත-ගත්ෙතොත් ඇත්තටම එහි ෙලොකු ගැටලු නැහැ. පරිසරය ආරක්ෂා කිරීමට අදාළව නීති තදට කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කිසිම විවාදයක් නැහැ. නමුත් ඒ අලුත් පනත තුළින් සිද්ධ වන බරපතළ කාරණය ෙම්කයි. ෙමතැනදී නිලධාරින්ට අත්තෙනෝමතික ෙලස කටයුතු කරන්න ඉඩකඩ ලැෙබනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. පසු ගිය දවසක ෙපොල්පිතිගම, ඉරුෙදණියාය පෙද්ශෙය්, විෙශේෂෙයන්ම කහල්ල පල්ෙලකැෙල් පෙද්ශෙය් දැව කැපීමකට අදාළව කිසියම් පශ්නයක් ඇති වුණා. ඊට පස්ෙසේ දැව කැපීමට අදාළ නැති පුද්ගලෙයක්ව අරෙගන ගිහිල්ලා. ඔහුෙල් යහළුවා ඒකට සම්බන්ධයි කියලා ඔහුව අරෙගන ගිහිල්ලා දවසක්ම දුම්මීය වනජීවී කාර්යාලෙය් රඳවා තබා ෙගන ඉඳලා තිෙබනවා. ඔහුෙග් අම්මා ගියාම ඒ අම්මාට ෙදොස් කියලා එවලා තිෙබනවා. ඔහු ඒකට සම්බන්ධත් නැහැ. ඔහුෙග් යහළුවා ෙගනැත් ෙදන්න කියලා තමයි ඔහුව රඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. එතැන නිලධාරින් අන්න ඒ විදියට කටයුතු කරනවා. එෙහම බලයක් ෙම් පනත තුළින් ආෙරෝපණය කළාට පස්ෙසේ ඒ ඇතැම් නිලධාරින් ෙකොයි විධියට කටයුතු කරයිද? සද්භාවෙයන් වැඩ කරන ෙහොඳ නිලදාරින් ඉන්නවා. ඒ අය එෙහම කරන එකක් නැහැ. නමුත් නරක මිනිෙහක් අතට ෙම් බලය ගිෙයොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒ අය අෙත් තුවක්කුත් තිෙබනවා. ඒ නිසා විවිධ ෙපෞද්ගලික පළිගැනීම්වලට ෙපළෙඹනවා. එෙහම නම් අෙනක් පැත්ෙතන් එම පනත් ෙකටුම්පෙත් “යම් වනජීවී නිලධාරියකු විසින් සද්භාවෙයන් නීතɕානුකූලව කරන ලද ෙහෝ ෙනොකර හරින ලද යම් ෙදයක් සඳහා ඔහුට විරුද්ධව කිසිම සිවිල් ෙහෝ අපරාධ නඩුවක් පවරනු ෙනොලැබිය යුතුය.” කියන ෙම් 60ආ උප වගන්තිය ගත්තාම, ෙමොකක්ද ෙම් සද්භාවය?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි පහයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) එෙහම නම් ෙම් සද්භාවය මනින මිණුම් දණ්ඩ ෙමොකක්ද? ෙම්ක බරපතළයි. ඒක මනින මිණුම් දණ්ඩ ෙමොකක්ද? ෙම් වගන්තිය අයින් කරන්න එදා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී තීන්දු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1427 1428

කළා. නමුත් අයින් කරන්ෙන් නැතිව ඒක පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ගත්ත තීන්දුවට ඔබතුමාත් එකඟ වුණා. ඒ තීන්දුව කඩ කරලා ඒ පනත් ෙකටුම්පතට ඒක ඇතුළත් කෙළේ කවුද? ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි පශ්න කරනවා. අපි ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අද රෙට් ෙම් වන ෙකොට වන සංරක්ෂණ පෙද්ශ, වනජීවි කලාප කියලා ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙවන් කරපු පෙද්ශවල සමහර තැන්වල අද මිනිස්සු පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. උදාහරණයක් විධියට ඉරුෙදණියාය වɕාපාරෙය් කහල්ල පල්ෙලකැෙල්ට සම්බන්ධ ෙපොල්පිතිගම පෙද්ශය ගත්ෙතොත්, දැනට අවුරුදු 50ක 60ක කාලයක ඉඳලා ෙම් කලාපෙය් ෙගවල් 1,200ක් විතර තිෙබනවා, ඒවාෙය් මිනිස්සු පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ පෙද්ශෙය් ඉස්ෙකෝල 3ක් තිෙබනවා; සමුපකාර තිෙබනවා; පාරවල් කාපට් කරලා තිෙබනවා; බස් දුවනවා; සායන මධɕස්ථාන තිෙබනවා; සමෘද්ධි නිලධාරීන් ඉන්නවා; ෙගොවි නියාමකෙයෝ ඉන්නවා; ගාම නිලධාරින් ඉන්නවා; ඡන්ද නාම ෙල්ඛන පුරවනවා; ඡන්දයත් ෙදනවා, ෙම් ඔක්ෙකොම ජාති ෙකෙරනවා. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ආර්ථික මධɕස්ථානයකට මුල් ගලකුත් තිබ්බා. රජෙය් කියාවලියන් සියල්ලම සිද්ධ ෙවනවා. සියලු කටයුතු සිද්ධ ෙවනවා. ස්ථිර නිවාස හදා ෙගන ඉන්නවා. නමුත් ඒක වනජීවි කලාපයක්. ඒෙක් ස්ථිරව මිනිස්සු පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. අෙනකුත් අමාතɕාංශවලින් සහ රජය මැදිහත් ෙවලා ඒ ජනතාවට අවශɕ යටිතල පහසුකම් සම්පූර්ණ කරන ෙකොට, ඊට පස්ෙසේ පරිසර අමාතɕාංශය විසින් ඒක ෙවනම වනජීවි කලාපයක් විධියට ආරක්ෂා කර ගන්න උත්සාහ ගන්නවා. එතෙකොට ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තුළ බරපතළ ගැටුමක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. හිටපු ජනාධිපති අතිගරු ඩී. බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා 1994 අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි 23 වැනි දා ගිහිල්ලා ඒක ජනතාවට පැවරුවා. ජනාධිපතිවරයකු විසින් එය ජනතාවට පැවරුවා. ඒ වාෙග්ම රජය මැදිහත් ෙවලා අෙනකුත් යටිතල පහසුකම් ටික සම්පූර්ණ කරනවා. රජෙය් කියාවලිය සම්පූර්ණෙයන් ෙමතැන කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් අෙනක් පැත්ෙතන් වනජීවි නීතියත් එතැන කියාත්මක ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් පරිසරය තුළ වනජීවි නිලධාරීන් සහ ඒ ජනතාව අතෙර් ෙලොකු ගැටුමක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ජනතාව විශාල අපහසුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කට අපි ෙයෝජනාවක් කරනවා. එක්ෙකෝ ඒ මිනිසුන්ට විකල්ප ඉඩම් ලබා දීලා, ඒ ෙගවල් ටික ඔක්ෙකොම අයින් කරලා, ඒ වගාවන් අයින් කරලා, එතැන කැෙල් වවලා වනජීවි කලාපයක් විධියට තහවුරු කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිනම් අද සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ කාරණය ෙම්කයි. ඒක පැහැදිලිවම ගම්මානයක්. ටී. බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා ඒක පැහැදිලිවම දන්නවා. ඒක පැහැදිලිවම ගම්මානයක්. එෙහම නම් ෙවන්නට ඕනෑ ෙදය තමයි ෙම් මිනිසුන්ව වනජීවි කලාපෙයන් නිදහස් කර ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කරන එක. එම නිසා ෙම් සඳහා ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළකට ගිහින් ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කරන්නට ඕනෑය කියා අප ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් තත්ත්වය ෙම් පරිසරය තුළ විශාල ගැටලුවක්; විශාල පශ්නයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පරිසරය තුළ ඒ විධියට මැදිහත් ෙනොවුණෙහොත් ෙකොතැනින් ෙම් පශ්නය ෙබ්රුම් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි ද දන්ෙන් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙමවැනි කලාප ෙම් රෙට් තවත් තැන්වල තිෙබනවා. එම නිසා කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. අංක එකටම වනජීවීන් ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම වන සම්පත ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. රෙට් පාරිසරික තත්ත්වය ඉතාමත් ෙහොඳින් ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා නීති ෙගන එන්න ඕනෑ. පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයන් නීති තදින් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පරිසරය ආරක්ෂා කරන අතෙර්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ඊට අදාළව ජනතාවට යම් යම් බලපෑම් සිද්ධ ෙවනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයනුත් අප සැලකිල්ල ෙයොමු කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. අප පශ්න කිහිපයක් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා. ඒ පශ්න කිහිපයට ඔබතුමාෙගන් පිළිතුරු බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය. ඔබතුමියට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[ᾙ.ப. 11.36] ගරු තන්ෙග්ස්වරී කදිර්ගාමර් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சின்மீதான வரᾫெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்திேல பங்குெகாள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு நன்றிையக் கூறிக் ெகாள்கின்ேறன். இங்கு அைமச்சினால் சமர்ப் பிக்கப்பட்ᾌள்ள “ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைக - 2008 மற்ᾠம் நடவᾊக்ைகத்திட்டம் - 2009” என்ற ᾗத்தகத்திேல, “மக்களின் நலன் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார நன்ைமகᾦக்காக இயற்ைகயின் நிைலத் திᾞக்கத்தக்கவல்ல ஆேராக்கியமான மற்ᾠம் மேனாரம்மியமான சுற்றாடைலக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல்” என்பேத அைமச்சின் ேநாக்கம் என்ᾠ ெதளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தப் ᾗத்தகத்தின் ᾙன்பக்க அட்ைடயில் ஒᾞ சுவராஸ்யமான ெசய்தி உள்ளᾐ : “மகத்தான அரேச, வளியில் பறைவகᾦம் இந்த நிலத்தில் மிᾞகங்கᾦம் தாம் விᾞம்பியவாᾠ ஏேதᾔம் பகுதிக்கு நகர்ந்ᾐ ெசல்ல சம உாிைமையக் ெகாண்ᾌள்ளன. இந்நிலமானᾐ மக்கᾦக்கும் ஏைனயைவகᾦக்கும் ெசாந்தமானᾐடன் அைவகள் நிலத்தின் பாᾐகாவலர்களாக இᾞப்பᾐ மாத்திரேம கைலத் திறனானᾐ” என்ற ஆறஹத் மகா மஹிந்த ேதராினᾐ கூற்ᾠ அᾐ. இᾐ ஒᾞ சமயத்தின் உண்ைமயான, தர்மமான தத்ᾐவமாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ெபᾠமதியான, அᾞைமயான இந்த வாசகங்கள் அதில் ெபாறிக்கப்பட்ᾌள்ளைம மிகᾫம் வரேவற்கத் தக்க விடயமாகும். ஆனால், இன்ᾠ அந்தத் தத்ᾐவம் கைடப் பிᾊக்கப்பᾌகின்றதா என்கின்ற ஒᾞ ேகள்விைய நான் இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், இங்கு மிᾞகங்கள் மற்ᾠம் பறைவகளின் நடமாட்டத்ᾐக்குச் சுதந்திரம் இᾞக்கின்ற ேபாதிᾤம் மக்கள் நடமாட்டத்ᾐக்குச் சுதந்திரம் இல்ைல என்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன். ஏெனன்றால் இன்ᾠ எங்கᾦைடய ஊரான பᾌவான்கைரப் பிரேதசத்ைத எᾌத்தால், வயல் ெவளிகள் மற்ᾠம் காᾌகள் நிைறந்த அந்தப் பகுதியிேல சிறிய சிறிய குᾊைசகளிேல வாழ்கின்ற மக்கள் சுதந்திரமாகத் தமᾐ விவசாய நடவᾊக்ைககைளச் ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழல் அங்கு நிலᾫகிறᾐ. அங்கு மக்கள் பல பிரச்சிைனகைள ᾙன்ேனாக்கி ᾜள்ளனர். சுᾞக்கமாகச் ெசான்னால் இன்ᾠ வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் வாழ்கின்ற மக்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ விதமான பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌ கின்றன. கிழக்கு விᾌவிக்கப்பட்டதாகக் கூறப்பᾌகின்றேபாதிᾤம் அங்ேக ெதாடர்ச்சியான round-up! அதாவᾐ, அங்கு ஒவ்ெவாᾞ கிராமᾙம் சுற்றி வைளக்கப்பᾌகின்றᾐ, நாளாந்தம் பலர் கடத்தப்பᾌகின்றார்கள்! ஆரம்பத்திேல ᾗᾢகளின் உறவினர்கள் என்ᾠ கடத்தியவர்கள், இன்ᾠ கப்பம் ெபᾠவதற்காக அங்கு ஏைனயவர்கைளᾜம் குᾌம்பம் குᾌம்பமாகக் கடத்ᾐகின்றார்கள். அேதேநரம் மக்கைளப் பாᾐகாக்கின்ற கடைமையச் ெசய்ய ேவண்ᾊய ெபாᾢஸார்கூட மக்கைளக் கடத்திக் கப்பம் ெபᾠேவாᾞக்கு உதவியாய் இᾞக்கின்றார்கள். அங்கு ஓர் அைர ைமல் ᾑரத்திற்குள் ஒன்பᾐ -

[ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1429 1430

பத்ᾐ checkpoint களில் மக்கள் இறங்கிச் ெசல்ல ேவண்ᾌம். இங்ேக பறைவகள் பறப்பதற்குச் சுதந்திரம் இᾞக்கின்றேபாதிᾤம் அங்ேக பள்ளிக்கூடப் பிள்ைளகள் பள்ளிக்கூடத்திற்குப் ேபாவதற்குச் சுதந்திரம் இல்ைல. ஏெனனில் அவர்கள் அந்த checkpoint கைளக் கடந்ᾐதான் பள்ளிக்கூடம் ெசல்லேவண்ᾊயிᾞக் கின்றᾐ. வனபாிபாலனத் திைணக்களம், வன ஜீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம், மத்திய சுற்றாடல் அதிகாரசைப, கடல் தீழ்ப்ᾗத் தவிர்ப்ᾗ அதிகாரசைப, ᾗவிச்சாிதவியல் அளைவ மற்ᾠம் சுரங்கப் பணியகம், அரச மரக் கூட்ᾌத்தாபனம் என்ᾠ பலவிதமான உᾠப்ᾗக்கைளக் ெகாண்ᾌ அைமச்சின் பணிகள் ᾙன்ெனᾌக்கப் பᾌகின்றன என்ᾠம், நாட்ᾊன் சுற்றாடல் இயற்ைக வளங்கள் ᾐைறயில் நைடᾙைறயில் காணப்பᾌம் சில ᾙக்கியமான பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கான ᾙதனிைல நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் அᾙல்பᾌத்தப்படᾫள்ளதாகᾫம் அைமச்சின் அறிக்ைகயில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இன்ᾠ தினᾙம் சுற்றாடல் மாசைடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் காண்கின்ேறாம். நீங்கள் சில பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கின்றீர்கள், சில பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பட வில்ைல. மனம் இᾞந்தால் நீங்கள் அவற்ைறᾜம் தீர்த்ᾐ ைவக்கலாம். “வன அடர்த்திக் குைறவைடᾫ” என்ற ᾙக்கிய பிரச்சிைன சுற்றாடல் ᾐைறயில் காணப்பᾌவதாக உங்களᾐ ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைகயில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. தினᾙம் காᾌகள் அழிக்கப் பᾌகின்றன. விவசாயம் ேமற்ெகாள்வதற்காகᾫம் சிᾠ பயிர்கள் ெசய்தவற்காகᾫம் ெதாழில் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற் காகᾫம் checkpoint மற்ᾠம் ‘பங்கர்’ கள் அைமப்பதற்காகᾫம் என தினᾙம் காட்ᾌமரங்கைள அழித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசன்றால், எப்பᾊ காட்ᾌ மரங்கள் அடர்த்தியாக வளᾞம் ? என்ற ேகள்விைய நான் இங்கு ᾙன்ைவக்கின்ேறன். காட்ᾌ மரங்கைள மட்ᾌமல்ல, நாட்ᾊய மரங்கைளᾜம் ெவட்ᾌகின்ற நிைலைமதான் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல காணப்பᾌகின்றᾐ. காᾌகளிᾤள்ள மரங்கள் ெவட்டப் பட்ᾌ ெலாறி ெலாறியாகக் களவாக எᾌத்ᾐச் ெசல்லப்பᾌகின்றன. வன பாிபாலன பகுதியினர் பார்த்திᾞக்கக்கூᾊயதாக அவர் கᾦக்குச் சில ெதாைகையக் கப்பமாகச் ெசᾤத்திய பின்னர் மரங்கைள ெவட்ᾊ ெலாறி ெலாறியாக மரக் கூட்ᾌத்தாபனத் ᾐக்கும், மர மால்கᾦக்கும் ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤகின்ற நிகழ்ᾫ நைட ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெதன்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். “மண் அகழ்வினால் ஏற்பᾌம் சுற்றாடல் விைளᾫகள்” பற்றிᾜம் உங்கᾦைடய இந்த அறிக்ைகயில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. நான் இச்சைபயிேல மண் அகழ்ᾫ பற்றிப் பல தடைவகள் பிரஸ் தாபித்திᾞக்கின்ேறன். இன்ᾠகூட எமᾐ கிழக்கு மாகாணப் பிரேதசங்களிᾤள்ள வயல்களிᾢᾞந்ᾐ மண் அகழ்ந்ᾐ எᾌக்கப் பட்ᾌ, அங்கு பாᾐகாப்ᾗக் கடைமயில் இᾞக்கின்ற ெபாᾢசாாின் உதவிᾜடன் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்றன. இதனால், எங்கᾦைடய வயல்கள் குன்ᾠம் குழிᾜமாகத் ேதாற்றமளிப்பதன் காரணமாக அங்கு வயல் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைம ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அண்ைமயிேல அத்ᾐᾞகிாிய பிரேதசத்தில் ஒᾞ கிறவல் குழியில் அழகான ஒᾞ சிᾠமி விᾨந்ᾐ மரணமான சம்பவத்ைத நான் ெதாைலக்காட்சியில் பார்த்ேதன். நகரப் ᾗறத்திேலேய இவ்வாறான நிைலைம ஏற்பᾌகின்றெபாᾨᾐ எமᾐ கிராமப்ᾗறங்களில் நிைலைம எப்பᾊயிᾞக்கும் என்பைத நீங்கேள உணர்ந்ᾐ, அதைனத் தᾌப்பதில் உங்கᾦைடய நிர்வாகத் திறைமையக் காட்ᾌங்கள்! இன்ᾠ இவ்ᾫலகில் வளி மண்டலம் மாசைடதல், காலநிைல மாற்றம் என்பன மிக ᾙக்கியமாக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் நிகழ்ᾫகள். நாட்ᾊன் வடக்கிேல ᾗைதக்கப்பட்ᾌள்ள மிதிெவᾊகளினாᾤம் வானிᾢᾞந்ᾐ ᾪசப்பᾌம் குண்ᾌகளாᾤம் ேமாட்டார் ‘ெஷல்’ மற்ᾠம் ‘ெறாக்ெகற்’ தாக்குதல்களாᾤம் இன்ᾠ அங்கு சுற்றாடல் அசுத்தமாகிக்ெகாண்ᾌ வᾞவைத நாங்கள் யாவᾞம் அறிேவாம். இன்ᾠ நாட்ᾊல் நைடெபᾠகின்ற ᾜத்தத்தின் காரணமாகப் பல மனித உயிர்கள் பᾢெகாள்ளப்பᾌவᾐ மாத்திரமன்றி, ‘ெஷல்’ தாக்குதல்கᾦக்கு இலக்காகிய பல

மிᾞகங்கள் ᾪதிகளிᾤம் காᾌகளிᾤம் இறந்ᾐகிடந்ᾐ, அவற்றின் உடல்கள் பᾨதைடந்ᾐ ᾐர்நாற்றம் ᾪசுகின்ற சுற்றாடᾢேலேய மக்கள் வாழேவண்ᾊய நிைலைம அங்கிᾞக்கின்றᾐ என்பைத இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். உங்களிைடேய நல்ல ெதாᾞ சிந்தைன இᾞக்குமானால் இந்தச் சூழல் மாசைடᾫகைளத் தᾌத்ᾐ, வனங்கைளᾜம் பாᾐகாக்க ᾙᾊᾜம். ᾜத்த ெவறியில் சிக்குண்ᾌ சீரழிந்ᾐவᾞகின்ற எமᾐ நாட்ᾊல் இன்ᾠ ெபᾞம் கால நிைல மாற்றங்கᾦம் ஏற்பட்ᾌவᾞவைத நாங்கள் அைனவᾞம் அறிேவாம். ஆகஸ்ட் மாதம் பிறந்தால் எப்ெபாᾨᾐ காலநிைல மாற்றம் வᾞம், தாழᾙக்கம் ஏற்பᾌம், ெவள்ளப்ெபᾞக்கு ஏற்பᾌம் என்ᾠ பயந்த மன நிைலᾜடன்தான் இன்ᾠ நாம் வாழ்கின்ேறாம். நீங்கள் பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்ளலாம். ஆனால் இந்தக் காலநிைல மாற்றத்ைத உங்களால் தᾌத்ᾐ நிᾠத்த ᾙᾊயாᾐ.

உங்கᾦைடய அறிக்ைகயிேல உள்நாட்ᾊᾤள்ள நீர்நிைலகள் மாசைடவைதப்பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இன்ᾠ உள்நாட்ᾊல் மட்ᾌமல்ல, எங்கᾦைடய இலங்ைகத் தீைவச் சுற்றிᾜள்ள கைரேயாரேம மாசைடந்ᾐெசல்கின்றᾐ. ெகாᾨம்ᾗ நகரத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாேல, ஏன் ? அதிக ᾑரம் ெசல்ல ேவண்ᾊய தில்ைல, இப்பாராᾦமன்றத்திᾢᾞந்ᾐ எங்கᾦைடய விᾌதிக்குச் ெசல்கின்ற ᾪதிைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டாேல, அங்கு ᾪதியின் இᾞமᾞங்கிᾤம் குப்ைப கூளங்கள் நிரம்பி ᾐர்நாற்றம் ᾪசுவைத அவதானிக்கலாம். மைழ ெபய்தால், இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ அᾊ உயரத்ᾐக்கு ெவள்ளம் ஏற்பᾌவதால் அந்த ᾪதியில் பயணம் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயில், தலவத்ᾐெகாடᾫக்குச் ெசன்ᾠ சுற்றித்தான் வரேவண்ᾊய நிைலைம! இங்கு பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அᾞகிேலேய இத்தைகய ஒᾞ சூழல் அைமந்திᾞக்கின்றெதனில், நீங்கள் மற்ைறய இடங்களில் எவ்விதம் சூழைலச் சுத்தமாக ைவத்திᾞக்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகாᾨம்ᾗ நகாிேல ெசன்ற ெசன்ற இடெமல்லாம் குப்ைபத் ெதாட்ᾊகளில் குப்ைபகள் ேதங்கி வழிவைதᾜம் அதற்குள்ேள மைழநீர் ேதங்கி நாᾠவைதᾜம் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. இைவ தினம் தினம் நாம் காᾎகின்ற காட்சிகள்! ஆகேவ தினᾙம் பாிசளிப்ᾗ விழா, மரம் நாட்ᾌம் விழா, பயிற்சி விழா என்ᾠ விழாக்கைள நடத்ᾐவைத விᾌத்ᾐ, நீங்கள் இᾞக்கின்ற மரங்கைள ெவட்ᾌவைத நிᾠத்தி, அவற்ைறப் பாᾐகாக்கின்ற ேவைலத்திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌங்கள் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேத ேநரத்திேல ெதாடர்ச்சியாக இந்த நாட்ᾊேல நைடெபᾠ கின்ற ᾜத்தத்ᾐக்காக கடந்த காலங்களில் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைககள் பற்றி நான் திரட்ᾊய விபரங்கைள இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். 1977 ஆம் ஆண்ᾌ 75 ேகாᾊ ᾟபாயாக இᾞந்த ெசலவினம் 1985ஆம் ஆண்ᾌ 370 ேகாᾊயாகᾫம் 1986ஆம் ஆண்ᾌ 584 ேகாᾊ ᾟபாயாகᾫம் அதிகாித்தᾐ. இவ்வாᾠ 1995ஆம் ஆண்ᾌ 3,400 ேகாᾊ ᾟபாய், 1996ஆம் ஆண்ᾌ 4,800 ேகாᾊ ᾟபாய், 1997ஆம் ஆண்ᾌ 4,805 ேகாᾊ ᾟபாய், 1998ஆம் ஆண்ᾌ 5,520 ேகாᾊ ᾟபாய், 1999ஆம் ஆண்ᾌ 5,300 ேகாᾊ ᾟபாய், 2000ஆம் ஆண்ᾌ 8,300 ேகாᾊ ᾟபாய், 2001ஆம் ஆண்ᾌ 8,339 ேகாᾊ ᾟபாய், 2004ஆம் ஆண்ᾌ 4,380 ேகாᾊ ᾟபாய், 2005ஆம் ஆண்ᾌ 5,800 ேகாᾊ ᾟபாய், 2006ஆம் ஆண்ᾌ 11,000 ேகாᾊ ᾟபாய், 2007ஆம் ஆண்ᾌ 13,950 ேகாᾊ ᾟபாய், 2008ஆம் ஆண்ᾌ 16,660 ேகாᾊ ᾟபாய் என்றவைகயில் கிரமமாக அதிகாிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. எதிர்வᾞம் 2009ஆம் ஆண்ᾌக்கு 17,810 ஆயிரம் ேகாᾊ ᾟபாய் இந்த வரᾫ - ெசலᾫத்திட்டத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. இவ்வாᾠ பாᾐகாப்ᾗக்காக நாங்கள் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் இவ்வளᾫ ெபᾞம் ெதாைகையக் ெகாட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். நாட்ᾊல் சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்தி, எல்ேலாᾞம் ஓாினம்ேபான்ᾠ வாழ ᾙᾊᾜெமன்ற நம்பிக்ைக இங்குள்ளவர்களிடம் இᾞந்தால், இத்தைகய ேகாᾊக்கணக்கான பணத்ைத ᾜத்தத்திற்கு ெசலவழித்ᾐ அழிᾫகைள உண்டாக்கேவண்ᾊய ஒᾞ நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ. எனேவ, இத்தைகய அர்த்தமற்ற ெசலᾫகைள விᾌத்ᾐ, உங்கᾦைடய ெபளத்த தர்மம் கூᾠகின்ற வழியில் சமாதானத்ைத நல்ல ᾙைறயிேல கட்ᾊெயᾨப்பினால் நாட்ᾊேல அழிைவயல்ல, அபிவிᾞத்திைய எதிர்பார்க்கலாம். எங்கᾦைடய மனதிேல ெதளிᾫம், நிம்மதிᾜம் இᾞந்தால் நிச்சயமாகச் சமாதானத்ைதக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊᾜம்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1431 1432

[ගරු තන්ෙග්ස්වරී කදිර්ගාමර් මහත්මිය]

ேமᾤம், சᾙத்திர மற்ᾠம் கைரேயார சூழலைமப்பின் மாசைடᾫ பற்றிᾜம் அைமச்சின் ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைகயிேல குறிப்பிடப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. சுனாமியால் அழிந்த கைரேயார ெதன்ைன மரங்கᾦக்குப் பதிலாகப் ᾗதிய ெதன்னங்கன்ᾠகள் நடப்பட்ᾊᾞக்கின்றனவா? இல்ைல. அᾐதான் ேபாகட்ᾌம்; அᾐ இயற்ைகயின் சீற்றத்தால் அழிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், வடக்கு - கிழக்கில் எமᾐ பிரேதசங்களில் ‘பங்கர்’ கᾦக்ெகன்ᾠ அழிக்கப்பᾌம் ெதன்ைன மரங்கள் எத்தைனயாயிரம் என்பைதக் கணக்கிட்ᾌப் பாᾞங்கள்! இவற்ைறத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தினால் நமᾐ சூழல் அழிᾫறாᾐ பாᾐகாக்கப்பᾌெமன்பைத இங்கு நான் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். வட மாகாணத்திᾤள்ள மக்கᾦக்குப் பைன மரங்கள்தான் ெசாத்ᾐ, சாவகச்ேசாி ெதாடக்கம் பைள வைரᾜம் ‘கற்பகதᾞ’ என்ᾠ ெசால்லப்பᾌம் எத்தைனயாயிரம் பைன மரங்கள் ெமாட்ைடயாகக் காட்சியளிக்கின்றனெவன்பைத அங்கு ேபாய் பார்த்தால் ெதாிᾜம்; அங்ேக பைன, ெதன்ைன மரங்கள் இᾞந்த காணிகெளல்லாம் ெவᾠைமயாகிவிட்டன. இைவ யாᾞைடய ெசாத்ᾐ? இந்த நாட்ᾊன் ெசாத்ᾐ; இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦைடய ெசாத்ᾐ. அந்தப் பைன மரங்கைள அழிப்பெதன்பᾐ அந்த மக்கᾦைடய மனங் கைளச் சிைதப்பᾐ ேபாலத்தான். எனேவ, இத்தைகய மரங்கைள ெவட்ᾌம் ெசய்ைகையத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐமாᾠ ெகளரவ சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். கᾢங்கத்ᾐப் ேபாாில் ஏற்பட்ட ᾜத்த அழிᾫகைளக் கண்ᾌ, மனம்வᾞந்தி ᾜத்தம் ெசய்வைதேய ைகவிட்ᾌ, ெபளத்த சமயத்ைதத் தᾨவினானாம் அேசாகச் சக்கரவர்த்தி. இைத நான் ெசால்லத் ேதைவயில்ைல; உங்கᾦைடய வரலாᾠ கூᾠகின்றᾐ. ெபளத்த சமயம், அேசாகச் சக்கரவர்த்தி இந்தியாைவ ஆட்சி ெசய்த காலத்தில் இலங்ைகக்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. அப்ெபாᾨᾐ இலங்ைகயில் ேதவநம்பியதீசᾔைடய ஆட்சிக் காலமாக இᾞந்தᾐ. இங்கு ெபளத்த சமயத்ைத அᾔசாிக்கும் மக்கள் ஏைனய மதங்களி ᾢᾞந்ᾐ அச்சமயத்ைதத் தᾨவியவர்கள்; இᾐᾫம் உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ᾗத்த ெபᾞமான் கி. ᾙ. 560 இல் அவதாித்தார்; கி. ᾙ. 480 இல் தன்ᾔைடய எண்பதாவᾐ வயதில் மைறந்தார். அந்த ᾗத்த ெபᾞமானᾐ ேபாதைனயின் அைடயாளமாகக் கᾞதப்பᾌகின்ற அேசாக சக்கரத்ைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நீங்கள் என்ன ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்? ᾜத்தம், ᾜத்தம் என்ᾠ ெசால்ᾢ மக்கைள அழிப்பᾐ மட்ᾌமல்ல, சூழைலᾜம் மாசுபᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றீர்கள். சிைறச்சாைலகைளச் ெசன்ᾠ பாᾞங்கள்! ஆண்கள், ெபண்கள் என எல்ேலாᾞம் அங்கு அᾔபவிக்கின்ற சித்திரவைத வார்த்ைதகளால் வᾞணிக்க ᾙᾊயாதᾐ. 70 ேபைர ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾊய இடத்திேல 740 ேபைர அைடத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின் றார்கள். இᾐᾫம் ஒᾞவித சூழல் மாசைடᾫதான் என்பைத நீங்கள் ெதளிவாக விளங்கிக் ெகாள்ᾦங்கள்.

ேமᾤம், ‘ெஷல்’ தாக்குதல்களால் எத்தைனேயா ஆᾌ, மாᾌகள் இறந்ᾐவிட்டன; எத்தைனேயா காட்ᾌ விலங்குகள் இறந்ᾐவிட்டன; எத்தைனேயா ஆயிரம் ᾪᾌகள் அழிந்ᾐவிட்டன. அழிக்கப்பட்ட அந்த ᾪᾌகᾦக்காக ‘ெறப்பியா’ என்ற அைமப்ᾗ நிதிᾜதவி ெசய்கின்றᾐ. மன்னாாிᾤம் மட்டக்களப்பிᾤம் யாழ்ப்பாணத்திᾤம் குᾊைசகᾦம், கூடாரங்கᾦம்தான் எஞ்சியிᾞக்கின்றன. குᾊைசகளில் வாழ்கின்ற அந்த மக்களின் அவல நிைலைமகைளத் ெதாைலக்காட்சியிᾕடாக நாங்கள் காண்கின்ேறாம். சிᾠநீர், மலம் கழிப்பதற்கு மலசலகூட வசதிகள் கூட அங்கில்ைல. இதனால் அந்தச் சுற்றாடல் மாசைடகின்றᾐ. இந்த நிைலயிேல அந்த மக்கᾦக்குத் ெதாற்ᾠ ேநாய்கள் ஏற்பᾌகின்றன. ᾜத்தம் காரணமாக இத்தைகய சூழ்நிைலதான் இன்ᾠ எங்கᾦைடய பகுதிகளிேல நிலவிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ வன்னி மாவட்ட மக்கள் பᾌகின்ற அவஸ்ைதகைள நீங்கள் அறிந்திᾞப்பீர்கள்; அங்கு ெசன்ᾠ பார்க்காவிட்டாᾤம் ேகள்விப்பட்ᾊᾞப்பீர்கள். அங்கு சுமார் இரண்ᾌ இலட்சம் மாணவர்கள் பள்ளிக்கூடத்ᾐக்கு ெசல்ல ᾙᾊயாத ஒᾞ தவிப்பிேல இᾞக்கின்றார்கெளன்பைத ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் அறிக்ைக

சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பிள்ைளகᾦைடய பᾊப்ᾗ மாதக்கணக்கிேல ᾪணாகிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦைடய ெபற்ேறாᾞைடய மனநிைலைய நிைனத்ᾐப் பாᾞங்கள்! உங்கᾦைடய பிள்ைளகள் இங்கு ெகாᾨம்பிேல, பிரபல பாடசாைலகளிேல கல்வி கற்ᾠக்ெகாண்ᾌ ‘கம்பிᾝட்டர்’ ᾜகத்திேல சீவிக்கும்ேபாᾐ, அந்த மாணவர்கள் குᾊைசகளிேல பாடசாைல கᾦக்கும் ேபாக ᾙᾊயாமல் ‘ெஷல்’ தாக்குதᾤக்கு காᾐகᾦம் கன்னங்கᾦம் அதிர்ந்ᾐேபாகின்ற நிைலயிேல வாழ்கின்றேபாᾐ அந்த தாய், தந்ைதயர்கᾦைடய மனநிைல எப்பᾊயிᾞக்கும் என்பைத நீங்கேள சற்ᾠ ேயாசித்ᾐப் பாᾞங்கள்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමියට නියමිත කාලය අවසාන ෙව්ෙගන යනවා.

ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය

(மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) தயᾫ ெசய்ᾐ ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்! அᾐ மட்ᾌமல்ல, அந்த ெகாட்ᾌம் மைழயிேல அவதிப்பᾌகின்ற கர்ப்பிணிப் ெபண்கᾦைடய நிைலைய நிைனத்ᾐப் பாᾞங்கள். அங்கு கூடாரங்களிேல வசிக்கின்ற ெபண் பிள்ைளகள் மாதவிடாய் காலத்திேல அᾔபவிக்கின்ற கஷ்டமான நிைலைமைய ேயாசித் ᾐப் பாᾞங்கள்! இந்த நிைலைம உங்கᾦைடய குᾌம்பப் ெபண்கᾦக்கு ஏற்பட்டால் அவர்களின் நிைலைம எப்பᾊயிᾞக்கும் என்ᾠ சற்ᾠச் சிந்தித்ᾐப்பாᾞங்கள்! எனேவ, வன விலங்குகைளப் பாᾐகாப்பᾐ மட்ᾌமன்றி, எமᾐ மக்கைளᾜம் பாᾐகாக்கும் வைகயில் ᾜத்தத்ைத நிᾠத்திச் சமாதானத்ைத ᾙன்ெனᾌங்கள் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நாட்ைட அழகாக ைவத்திᾞப் பதற்கு ᾙதᾢல் எங்கᾦைடய மனங்கைளத் ெதளிவாக ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾌம். எண்ணம் நன்றாக இᾞந்தால் ெசால் நல்லதாக இᾞக்கும்; ெசால் நல்லதாக இᾞந்தால் ெசயல் நன்றாக அைமᾜம் என்ᾠ கூறி, எனᾐ ேபச்ைச நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம். සභාපතිතතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Chairman) ෙබො ෙහොම ස්තූතියි. මීළඟට ගරු සරණ ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන මන්තීතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන් ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON took the Chair. [පූ. භා. 11.52]

ගරු සරණ ගුණවර්ධ මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී සාකච්ඡා වන පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙටත්අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. මා හිතන්ෙන් ෙම් අමාතɕාංශය රටට වාෙග්ම ජාතියට වැදගත් වූ අමාතɕාංශයක්. අද අපට මූලිකවම බලපා තිෙබන ගැටලුවක් වන ෙම් කැළි කසළ පශ්නය විසඳීමට කටයුතු කිරීම ගැන ගරු ඇමතිතුමාට ස්තූතිවන්ත වනවා. රජය ෙම් සඳහා කටයුතු කර තිෙබන ආකාරය ගැන අප කල්පනා කරලා බලන ෙකොට ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවාය කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක්

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1433 1434

කරන්නට ඕනෑ. අමාතɕාංශෙය් ගරු ඇමතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් “පිළිසරු” කසල කළමනාකරණ වැඩසටහන නමින් ජාතික වැඩසටහනක් පළාත් පාලන ආයතන, පළාත් සභා ආයතන වෙග්ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය අද කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු තුනකට ෙම් වɕාපෘතිය සැලසුම් කරලා කියාකාරී මණ්ඩලයක් පත් කර තිෙබනවා. වසර 2012 වන ෙකොට ෙමය අවසන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වා ෙග්ම අප සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් තුළින් බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් කසළින් ෙතොර රටක් ෙම් සමාජයට බිහි කරන්නට බව. ෙම් සඳහා විවිධ අංශ සහභාගි කර ගනිමින් අද අමාතɕාංශය කටයුතු කරනවාය කියන එක සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. රුපියල් මිලියන 5,600ක් වෙග් විශාල මුදලකින් ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්න කටයුතු කර තිෙබන අතර, 2008 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 600ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 600ක් ෙවන් කරලා මහා පරිමාණෙය් ෙකොම්ෙපෝස්ට් අංගන 14ක්. කියාත්මක කරන්නට සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලබන වර්ෂෙය් මිලියන 1,200ක් වෙග් විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා අංග සම්පූර්ණ ෙකොම්ෙපෝස්ට් අංගන රාශියක් කියාත්මක කිරීම සඳහා රජය සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. අප සන්ෙතෝෂ වනවා, ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ ෙම් සඳහා ස්ථාන කිහිපයක් ෙතෝරා ෙගන තිබීම ගැන. අප දන්නවා ෙදොම්ෙප්, මීරිගම, ඒ වාෙග්ම ෙකොච්චිකෙඩ් කියන නගර ෙම් සඳහා ෙතෝරා ෙගන තිෙබන බව. මා විශ්වාස කරනවා, ෙකොළඹ සහ කළුතර වෙග් අෙනකුත් දිස්තික්කවලත් ෙම් සඳහා සුදුසු නගර එෙහම නැත්නම් පෙද්ශ ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවාය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය දවස්වල අමාතɕාංශෙය් නිලධාරීන් ෙගන්වලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම සඳහා අපව දැනුවත් කරලා පුළුල් සංවාදයක් ඇති කරලා ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනකුත් කියාත්මක කළා. අප දන්නා විධියට අද අෙප් පෙද්ශවල විශාල භූමි පමාණයක්, අක්කරවලින් ගත්ෙතොත් අක්කර පනහ, හැට, හැත්තෑපහ වාෙග් පමාණයක් පෙද්ශෙය් තිෙබන පළාත් පාලන ආයතනවලට අයිති ඉඩම්වලින්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් අමාතɕාංශවලට අයිති ඉඩම්වලින්, එෙහමත් නැත්නම් ෙවනත් ආකාරෙයන් ලබා දී ඒ කටයුතු කිරීමට සැලසුම් කරලා ඉවරයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීෙම්දී , ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීෙම්දී අදාළ පෙද්ශෙය් පරිසරයත් ආරක්ෂා වන ආකාරයට ෙහොඳ සංවර්ධනාත්මක වැඩ පිළිෙවළකුත් කියාත්මක කිරීමට අමාතɕාංශය කටයුතු කරන බව අප අප විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. සුළු හා මධɕ පරිමාණෙය් වɕාපෘති 330ක් 2012 වර්ෂය වන විට කියාත්මක කරන්න තිබුණත්, අද වන විට ඉන් 46කට ෙහෝ 50කට ආසන්න පමාණයක් තමයි කියාත්මක ෙවලා පවතින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන ආයතන ෙම් සම්බන්ධව කියාත්මක ෙවලා අදාළ අය උනන්දු කරවලා අවශɕ වටපිටාව සකස් කරලා ඒ අවශɕ පතිපාදන ලබා ෙදමින් දැනට කටයුතු කරනවා. මම දන්නවා අද වන විට ගම්පහ මහ නගර සභා සීමාව තුළ ඒ සඳහා අවශɕ කරන බැරල් පමාණɕ ලබා දී අවශɕ අනිකුත් සියලුම සම්පත් ලබා දී සියලු ෙද්වල් ඒක රාශි කර ෙගන කැළි කසල එකතු කර ෙගන ෙම් පතිචකීකරණ වැඩ පිළිෙවළට විශාල දායකත්වයක් ලබා දී තිෙබන බව. අත්තනගල්ල ආසනෙය් විශාල බිම් පමාණයක් නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශව යටෙත් ෙවන් කර ෙගන අත්තනගල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස ෙය් පමණක් කැළි කසල ඉවත් කිරීම සඳහා අප සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. ෙම් පතිචකීයකරණ වැඩ සටහන සඳහා අවශɕ පතිපාදන ලබා ෙදන්නය කියා අප ගරු ඇමතිතුමාෙගන්; අමාතɕාංශෙයන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ සඳහා අවශɕ පතිපාදන අමාතɕාංශෙයන් ලබා දුන්නා. ඒ ගැන අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමම වɕාපෘතිය තුළින් අද ඒ පෙද්ශෙය් කැළි කසල ඉවත් කරන ගමන් ස්වයං රැකියා සඳහා ඉදිරිපත් වන ජනතාවට විශාල ආදායමක් ලබා ගන්නට පුළුවන් වටපිටාවකුත් ෙම් වැඩසටහන යටෙත් කියාත්මක ෙවනවා. ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීෙම් දී ගරු ඇමතිතුමා පාෙයෝගිකව ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඒවාට

අවශɕ පහසුකම්; සම්පත් ලබා දී කටයුතු කිරීම රටත් ජාතියක් හැටියට අප ඉතාම අගය ෙකොට සලකනවා. අද කසල මාෆියාව කියන ඒකාධිකාරය සම්පූර්ණෙයන්ම බිඳ ෙගන, මැඩ පවත්වා ෙගන, රජය මුල් වී විශාල කැප වීමක් කර වැඩ කටයුතු කරන්නට ඉදිරිපත් වීම සම්බන්ධව ගරු ඇමතිතුමාට ස්තූති කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම වන සම්පත් ක ෙෂේතය තුළට පෙව්ශ වන ෙකොට-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) අවසාන වශෙයන් වන සම්පත් ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන්න කැමැතියි. වන සම්පත විනාශ කරන්නට විවිධ රජයන් විවිධ ආකාරෙයන් කටයුතු කළා. එම නිසාම වර්තමාන රජය මහින්ද චින්තනය තුළ වන සම්පත ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද චින්තනය කියන්ෙන්, අද ඊෙය් බිහි වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. මහින්ද චින්තනය වසර ගණනක් ෙපරුම් පුරා ෙගන, කල් මරා ෙගන, හිෙත් තියා ෙගන ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් සකස් කළ වැඩ සටහනක්. විවිධ අමාතɕාංශවල විවිධ වැඩසටහන්වලින් මහින්ද චින්තනය හරියාකාරව නිවැරදිව කියාත්මක වීම නිසයි, අද වන සම්පත සහ වන වගාව අපට ආරක්ෂා කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. පසු ගිය දවස්වල සිංහරාජය විනාශ කරන්නට විවිධ ආකාරෙය් වɕාපෘති ඇති කර, ඒවා විෙද්ශ රටවලට විකුණන්නට හැදු ෙමොෙහොතකයි ෙම් රජය මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කෙළේ. සීගිරිය පෙද්ශෙය් වන වගාව, වන සම්පත, ඒ තිෙබන සංස්කෘතිය , කලාව තමන්ෙග්කම විකුණා ගන්නට සුදානම් වුණු ෙවලාවක ෙම් රජය මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කළා මට මතකයි. වන වගාව තුළ විශාල වශෙයන් සංචාරක වɕාපාරය සම්බන්ධ කර ෙගන, එෙසේ නැත්නම් සංචාරක වɕාපෘති ඉදි කර විශාල ආදායමක් ලබා ගන්නට පුළුවන් බව අප පැහැදිලිව මතක් කරන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කණ්ඩලම ෙහෝටලය ගැන මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ ෙහෝටලය පිහිටා තිෙබන පෙද්ශෙය් ඉතාම ලස්සන පරිසරයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ වටපිටාවක් තිෙබන පෙද්ශයක්. එම නිසාම ෙද්ශීය විෙද්ශීය සංචාරකෙයෝ එතැනට ගිහින්, එහි සිරි නරඹා ෙහොඳ මානසික සු වෙයන් ඔවුන්ට අවශɕ කරන නිවාඩුව ගත කරන්නට ෙපළඹී තිෙබනවා. ෙම් පරිසරය තුළ පිහිටා තිෙබන සංචාරක වɕාපෘතිත් අප ඉතාම අගය කරන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා පරිසරය ගැන විවිධ ආකාරෙයන් කල්පනා කර තිෙබනවා. එතුමා ගැනත් වචනයක් කථා කරන්නට ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමා සෑම ෙදයක් ගැනම සංෙව්දීව කල්පනා කර, ෙහොඳට ඇහුම්කන් ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම යම් කිසි වɕාපෘතියක් කිරීෙම් දී මහ ජනතාවෙග් අදහස් ද විමසා කටයුතු කිරීම තුළ අෙප් අදහසුත් ඒ අමාතɕාංශයට ලබා දී කටයුතු කිරීමට හැකියාව ලැබීම නිසා අමාතɕාංශයට ෙහොඳ ඉදිරි ගමනක් යන්නට ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් බව සිහිපත් කරනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාල ෙව්ලාව ඉක්ම යනවා, කරන්නට ෙදයක් නැහැ. අවසාන වශෙයන් ෙම් වɕාපෘතිය තුළින් වසර 2012, 2013 වන ෙකොට කසළවලින් ෙතොර රටක් බිහි කිරීමට ෙම් අමාතɕාංශයට ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වාය කියලා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඩ වනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. මීළඟට ගරු පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1435 1436

[අ. භා. 12.02]

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayasantha Gunasekera) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ හැටියට අෙප් මත දැක්වීම ඉදිරිපත් කරන්නට මා සුදානම්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙමොෙහොත ෙම් අමාතɕාංශෙය් අමාතɕ ධුරය දරන අමාතɕවරයා වියානා සම්මුතිෙය් සභාපති ධුරය ලබා ගත් ෙමොෙහොතක්. ඒ වාෙග්ම ඒ හරහා අෙප් රටට විෙශේෂත්වයක් ලැබී තිෙබනවා. පරිසර සංරක්ෂණය පිළිබඳව ශී ලංකාව හැටියට අපට ලැබුණු ඒ තනතුර, වගකීම බටහිර රටවල්වලින් අපට කාලයක් තිස්ෙසේ ෙපොම්ප කරන, එන්නත් කරන සාම්පදායික ෙබෙහමත් වට්ෙටෝරුවට ඉන්ෙජක්ෂන් එකක් හැටියට ඉදිරි කාලෙය්දී පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන් ෙවයා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා ඒ ලැබුණු අවස්ථාව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් කවුද කියන එකටත් වඩා, රටක් හැටියට අපට ලැබුණු ෙගෞරවය, කීර්තිය වැදගත් වනවාය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. අපි දන්නවා, රතු ඉන්දියානු ෙගෝතික සාම්පදායීක ඉගැන්වීමක් තිෙබනවා, අපට යටින්, උඩින් හා වෙට්ට ඇති සියලු ෙද් හි අපි ෙකොටස්කරුෙවෝ ෙවමු, අප ෙග් අතීතය අපෙග් වර්තමානයයි, අපෙග් වර්තමානය අපෙග් අනාගතයයි, අපෙග් අනාගතය පරම්පරා හතක අතීතය හා වර්තමානයයි, කියලා. අෙප් පරිසරය, අෙප් ස්වාභාවික සම්පත අද ෙලෝක පරිමාණෙයන් මහත් උවදුරකට මුහුණ දී තිෙබනවා. ෙම් ස්වාභාවික සම්පත - පරිසරය - රැක ගැනීම සම්බන්ධව ෙලෝකෙය් බලවත් රටවල්, කාර්මීකරණය කරන රටවල්වල සිට සාම්පදායික වɕවහාරෙයන් කිව්ෙවොත් දියුණු ෙවමින් පවතින ආසියාතික, ලතින් ඇෙමරිකානු රටවල් දක්වා - දරිදතාෙවන් ෙපෙළන රටවල් දක්වා - තමන්ෙග් පරිසරය කළමනාකරණය කරන්නට, ස්වාභාවික සම්පත රැක ගැනීමට ෙයොමු ෙවලා සිටින ෙවලාවක තමයි, අපි ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. රටක් හැටියට අෙප් පරිසර පද්ධතීන් රැක ගැනීමට, අෙප් වන සම්පත රැක ගැනීමට, අෙප් ස්වාභාවික සම්පත රැක ගැනීමට, පිවිතුරු ෙසොඳුරු පරිසරයක් රටට බිහි කර ගැනීමට රටක් හැටියට අභිෙයෝගාත්මක කාල පරිච්ෙඡ්යකට එමින් සිටින ෙවලාවකයි අපි ෙම් කථා බහ කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය වසෙර් දී ෙමම අමාතɕාංශය ෙමෙහයවා තිෙබන ආකාරය අනුව අපට ෙපෙනනවා, දැෙනනවා, හැ ෙඟනවා රටක් හැටියට අපට යම් තරමක සතුටට පත් විය හැකි තත්ත්වයක් තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අමාතɕාංශය පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් තිබුෙණ් ජරා ජීර්ණ තත්ත්වයකයි. දූෂණ, වංචාවලට ලක් ෙවලා තිබුණු අමාතɕාංශයක්. දැව සංස්ථාව වාෙග් ආයතන, විෙශේෂෙයන් වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තු අනාදිමත් කාලයක් තිස්ෙසේ සාම්පදායික තැනකට ගිහිල්ලා තිබුණු ආයතනයි. අද ෙම් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් යම් සුබදායී මට්ටෙම් අලුත් ෙයෝජනා ගණනාවක් කියාත්මක කර තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ අතර අපට සෑහීමකට පත් විය හැකි ෙයෝජනා පමාණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය සභා සම්බන්ධ කර ෙගන, පළාත් පාලන ආයතන සම්බන්ධ කර ෙගන, කසළ බැහැර කිරීම සම්බන්ධෙයන් කළමනාකරණයක් ඇති කිරීම සඳහා ගත් ඒ උත්සාහය තවදුරටත් දීප වɕාප්තකර ගැනීමට අවශɕයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. එය යම් පශස්ති උත්සාහයක්. යම් යම් පාෙද්ශීය මට්ටෙම් ගැටලු, ෙද්ශපාලන ගැටලු, පරිපාලන ගැටලු, ආයතනමය ගැටලු නිර්මාණය වුණත් අද අතɕවශɕ තත්ත්වයක් බවට එය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කසළ කළමනාකරණ වැඩසටහන නාගරීකරණය මත පදනම් වනවා වාෙග්ම, පාෙද්ශීය සභා, පළාත් පාලන ආයතන සහ ෙවනත් එවැනි ආයතනත් සම්බන්ධ කර ෙගන ගාමීය වශෙයන් අඩු ගණෙන් දිස්තික් මට්ටමින් සෑම දිස්තික්කයකටම එක් අවස්ථාවක් බැගින්වත් රැෙගන යන්න ආදර්ශවත් උත්සාහයක් ගන්නට පුළුවන් නම් එය ඉතා වැදගත්

කියලා මා කල්පනා කරනවා.මා හිතනවා, බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, බණ්ඩාරෙවල ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය කිරීෙම් අවස්ථාවක් නිර්මාණය ෙවලා තිබුණාය කියලා. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් බදුල්ල නගර සභාව කියන්ෙන් වැඩි වශෙයන් පරිසර දූෂණයට ලක් වුණු පෙද්ශයක්. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, බදුල්ල වින්සන්ට් ඩයස් කීඩා පිටියට ඔබ්ෙබන් තිෙබන මහා පරිසර පශ්නය. ඒක අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ අමාතɕවරුන්ෙග්, මන්තීවරුන්ෙග් අවධානය ෙම් සම්බන්ධ ෙයන් ෙයොමු වුණා. විවිධ සටන් නිර්මාණය වුණා. [බාධා කිරීමක්] මා හිතන හැටියට එෙහම ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. ඒක ඉතා වැදගත්. එවැනි ෙයෝජනා එවැනි දිස්තික්කවලට රැෙගන යන්න ඕනෑ. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්, ෙමොනරාගල පාෙද්ශීය සභාව පදනම් කර ෙගන ලබන අවුරුද්ෙද් ෙහෝ ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය කිරීෙම් අවස්ථාවක් ඒ දිස්තික්කවලට ලැෙබන්න ඕනෑය කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා. ඔබතුමා කිව්වා, අනුරාධපුරය දිස්තික්කෙය් ෙමවැනි අවස්ථාවක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. හම්බන්ෙතොට, ෙපොෙළොන්නරුව වැනි දිස්තික්කවලටත් ෙමය රැෙගන යන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන් නගර අලංකරණය කිරීෙම් කටයුත්ෙත් දී ෙසොබා දහෙමන් පිරුණු, වන වැස්මකින් පිරුණු නගර නිර්මාණය කිරීම අද යුගෙය් අවශɕතාවක් ෙවලා තිෙබනවා. කමෙයන් කාර්මීකරණය වීමත්, කමෙයන් නාගරීකරණය වීමත්, ඉවක් බවක් නැතිව, විධිමත් සැලැස්මක් ෙනොමැතිව අවුරුදු 60ක් තිස්ෙසේ නගර නිර්මාණය වීමත් නිසා අපි ඉමහත් අභිෙයෝගයට මුහුණදී සිටිනවා. ෙම් අවස්ථාව, මිනිසාට ජීවත් විය හැකි පරිසර පද්ධතියක් නිර්මාණය කිරීෙම් අභිෙයෝගයට ෙලෝක පරිමාණෙයන් මුහුණ දී තිෙබන ෙවලාවක්, විෙශේෂෙයන් ෙකොළඹ නගරය එවැනි තත්ත්වයකට ෙගොදුරු ෙවමින් තිෙබන ෙවලාවක්. මහනුවර දිස්තික්කෙය්, මහනුවර නගරය පවා එවැනි තත්ත්වයකට ෙගොදුරු ෙවමින් තිෙබනවා, වැඩි වාහන තදබදයක් සහිත, පරිසර පද්ධතීන් යම් විනාශයකට ලක් වන පෙද්ශයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අග නගරෙයන් බැහැර වුණු නගරත් ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ නගර වන වැස්මකින් යුක්ත, ෙසොඳුරු අලංකාර සහිත පෙද්ශ බවට පත් කිරීෙම් ජාතික අවශɕතාවක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා හිතන හැටියට, “පියකරු පුරවර” වැඩසටහන හරහා හරිත නගර නිර්මාණය කිරීෙම් සංකල්පය අමාතɕාංශය විසින් නිර්මාණය කරනු ලැබ තිෙබනවා. ෙම්ක දීප වɕාප්ත මට්ටමින් පචලිත කරන්න පචාරාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කිරීම අවශɕ බවයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප රට තුළ තිෙබන ඛනිජ දවɕ සම්බන්ධව මතු වී තිෙබන පශ්නය පිළිබඳව මා ෙම් ෙවලාෙව් සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. ඛනිජ දවɕ සම්බන්ධව අධɕයනය කරන්න, කැණීම් කටයුතුවලට අවසර ලබා ෙදන්න, ගෙව්ෂණ කටයුතුවලට, සම්පත් පිළිබඳ නිරීක්ෂණය කරන්න භු විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය කියා ආයතනයක් අපට තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ආයතනය ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ දුර්වල ආයතනයක් බවටපත් ෙවලා තිෙබනවා. අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් ආයතනෙය් පරිපාලනය විමධɕගතකරණය කිරීම අතɕවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, දිස්තික් මට්ටමින් පාෙද්ශීය බල පෙද්ශවල විශාල ගැටලු ගණනාවක් ෙම් ආයතනය එක්ක බැඳී තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ෙබොෙහෝ විට දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලදී වැලි සහ ඛනිජ දවɕ සම්බන්ධ ෙවනත් ෙවනත් ගැටලු, පශ්න මතු වන බව. අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙමය ජාවාරමක් හැටියට අනියමින් සහ නියමින් පවතමින් තිෙබන බව. නීතිය ඇතුෙළනුත් රිංගා යෑම් සිදු වන්ෙන්. ෙම් ඛනිජ දවɕ, අමු දවɕයක් ෙලස රටින් බැහැර කිරීෙම් විශාල වɕාපාරයක් රට ඇතුෙළේ නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක වළක්වන්න නම් අනිවාර්යෙයන්ම ඛනිජ දවɕ සම්බන්ධ පනත සංෙශෝධනය වන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. එෙහම වුෙණොත් තමයි, අගය එකතු කරපු කර්මාන්තයක් හැටියට ෙම් සම්පත් ආශිතව විවිධ කර්මාන්ත නිර්මාණය කරන අවස්ථාවක් නිර්මාණය කරන්ෙන්.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1437 1438

මා හිතන හැටියට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් විශාල ගැටලුවක් නිර්මාණɕ වුණා, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්, බුත්තල පෙද්ශෙය් තිෙබන ලංකාෙව් වටිනාම යපස් නිධිය සම්බන්ධෙයන්. ලංකාෙව් වටිනාම යපස් නිධිය ඉතාමත් දැවැන්ත අර්බුදයකට පත් ෙවලා තිබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ෙම් යපස් නිධිය කුණුෙකොල්ෙලට විකුණන්න සැලසුම් සකස් කර තිෙබන ෙවලාෙව්, ඉහමත් පරිතɕාගශීලීව අරගලයක් කරලා තමයි, ෙම් සම්පත රැක ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. අදාළ අමාතɕාංශයට අපි ෙම්ක ෙයොමු කළා. ෙමවැනි වටිනා ජාතික ඛනිජ සම්පත් රැක ගැනීමට, නිකම් ඉබාගාෙත් ඛනිජ දවɕ පිට මං කිරීමට අදාළ අවසර ලබා දීම්වලට එහා ගිහිපු ජාතික මට්ටෙම් දවɕ ෙලස පතිපත්තියක් නිර්මාණය කරන්න කාලය ඇවිත් තිෙබනවා. සමහර කර්මාන්තවලට අවසර ලබා දී ම්වලදී සහ සමහර දවɕ රටින් බැහැර කිරීම්වලදී ඒ දවɕ අගය එකතු කරපු කර්මාන්තයක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් ඒවාද කියන එක ෙසොයා බලා එවැනි අවස්ථාවන් රට ඇතුෙළේ නිර්මාණය කරන්න එක පැත්තකින් පරිසර හා ස්වාභාමික සම්පත් අමාතɕාංශයත්, අනික් පැත්ෙතන් කර්මාන්ත අමාතɕාංශයත් එක්ක බැඳුණු ජාතික මට්ටෙම් අවධානයක්, සැලසුමක්, පතිපත්තියක් නිර්මාණය වන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, ලංකාෙව් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් නිර්මාණය වුණු ඒ යපස් නිධිෙයන් පසුව විවිධ ඛනිජ සම්පත් පමාණයක් භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය හරහාත්, ඒ වාෙග්ම භූ ගර්භ විදɕාඥයින් විසිනුත් ෙසොයා ෙගන තිෙබනබව. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙතොරුතුරු ගෙව්ෂණය කිරීම හරියාකාරව කරන්න ඕනෑ. ෙම් සම්පත් පිළිබඳ ෙහොඳම නිරීක්ෂණයක් කර, අපි රටක් හැටියට ෙම් සම්පත්වලින් ගත යුතු පෙයෝජන පිළිබඳව නිශ්චත අවෙබෝධයක්, ජාතික මට්ටෙම් ෙලොකු අවධානයක් ෙනොමැති ෙවලාවකයි ෙම් රට තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් ඛනිජ සම්පත් පිළිබඳව දත්ත ගබඩාවක් හදලා, දත්ත එකතුවක් අරෙගන කර්මාන්ත හැටියට ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් ෙසේවා සම්බන්ධෙයන් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය එක්කත්, ෙවනත් ෙවනත් ආයතන එක්කත් සම්බන්ධීකරණය කරන්න අමාතɕාංශයට වග කීමක් තිෙබනවා. භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශෙය් කාර්ය භාරය කැණීම් කටයුත්තකට අවසර ලබා දීමකට එහා ගිය, ජාතික පතිපත්තියකට සංකලනය කරලා ජාතික අවධානය දිනා ගැනීෙම් අවශɕතාවක් ඇති එකක් විය යුතුය කියා මා හිතනවා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධව අවධානය ෙයොමු කරාවිය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව අෙප් රෙට් තිෙබන පැරණිම ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙදකක්. ෙම් ආයතන ෙදෙක්ම පරිපාලනයට යටත් පෙද්ශය ඉතාම පළල් පෙද්ශයක්. ඒ වාෙග්ම වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා වන සංරක්ෂණ ෙදොපර්තෙම්න්තුව අද දවසට ගැළෙපන ආකාරෙයන්, නූතනත්වයට ගැළෙපන ආකාරෙයන් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නිලධාරීන්ෙග් හිඟය පියමං කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම වන සංරක්ෂණ නිලධාරින්ෙග් දුෂ්කර දීමනාව සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් තිෙබනවා. දුෂ්කර දීමනාව වශෙයන් අදටත් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් පන්සීයක පමණ මුදලකුයි. වන සංරක්ෂණ නිලධාරීන් කියන්ෙන් ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය වැනි ගැටලුවටලත් මුහුණ දුන්නු පිරිසක්; යාල වෙනෝදɕානය වාෙග් පෙද්ශවල පවතින එවැනි ගැටලුවලට මුහණ ෙදමින් ඉතාම දුෂ්කර ෙසේවයක ෙයදී සිටින පිරිසක්. ඔවුන්ෙග් දුෂ්කර දීමනාව අඩුම තරමින් අද රෙට් පවතින ජීවන වියදමට සරිලන ආකාරෙයන් වැඩි කළ යුතුයි. ඒ නිලධාරීන්ට තෘප්තිමත් ආකාරෙයන් තමන්ෙග් ෙසේවෙය් ෙයදීම සඳහා අවශɕ පහසුකම් සැපයීම ෙවනුෙවන් ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් වීෙම් අවශɕතාවක් ඇති වී තිෙබනවාය කියා මා කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සඳහා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙව්විය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අමාතɕාංශෙය් මැදිහත් වීෙමන්, - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි. තවත් විනාඩි ෙදකයි ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.. M. Padma Udayasantha Gunasekera) මෙග් කාලය හරිය කියා මා විශ්වාස කරනවා. දහවල් 12.00ටයි මා කථාව පටන් ගත්ෙත්. ඒ නිසා මට නියමිත කාලය මට ලැෙබ්විය කියා මා විශ්වාස කරනවා. වල් අලි උවදුර සම්බන්ධව ජාතික අවධානයක් ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් පුත්තලම, කුරුණෑගල වාෙග් දිස්තික්කවලට වැඩි අවධානයක් ෙයොමු වුණා. ඒ වාෙග්ම අපි ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් අවුරුද්ෙද් දී ෙමොනරාගල, හම්බන්ෙතොට, අම්පාර වාෙග් දිස්තික්ක ෙකෙරහි අවධානය වැඩි කරන්න කියා. ඊට ෙහේතුව වල් අලි උවදුර ඒ පෙද්ශවල දැඩි උවදුරක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන නිසායි. වනාත්තර රැක ගැනීම සම්බන්ධ පශ්නෙය් දි කඳුකර පෙද්ශ ආශිතව කාලයක් තිස්ෙසේ අවිධිමත් ෙලස වනාත්තර ෙහළි ෙපෙහළි කිරීම නිසා විශාන පරිසර විනාශයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එයට පිළියම් ෙයදීම අද කාලීන අවශɕතාවක් ෙවලා තිෙබනවා. යටත් විජිත සමෙය් සිට අෙප් වනාන්තර ෙහළි කිරීම නිසා සිදු වූ පරිසර පද්ධතිය විනාශ වීම වළක්වන්න වියළි කලාපීය, ෙතත් කලාපීය වනාත්තරවල, කඳුකර පෙද්ශ ආශිත වනාත්තරවල ස්වාභාවික වන වැස්මක් නිර්මාණය කිරීම අද කාලීන අවශɕතාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ පරිසර පද්ධතීන් හරහා තමයි ඒ පෙද්ශවල ස්වභාව ධර්මය, කෘෂි කර්මාන්තය, ජන ජීවිත රැකිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. සාම්පදායික පයිනස් වගාවට වඩා, යුකැලිප්ටස් වගාවට වඩා ස්වභාවික වන වැස්මක් ඇති කරන්න අවශɕ මැදිහත් වීම ෙකෙරහි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් නමුනුකුල, පූනාගල, ෙදොරෙපොද වාෙග් පෙද්ශ කාලයක් තිස්ෙසේ හායනයට ලක් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. මුඩු ඉඩම් පෙද්ශ පමාණයක් තිෙබනවා. ෙදොරෙපොද කියන්ෙන් අම්පාර, ෙමොනරාගල, හම්බන්ෙතොඩ දිස්තික්කවලට ජලය රැෙගන යන විවිධ ගංගා පද්ධතියක් නිර්මාණය කරන පෙද්ශයක්. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් නමුණුකල කියන්ෙන් එවැනි පරිසර පද්ධතියක්. පූනාගල කියන්ෙන් එවැනි පරිසර පද්ධතියක්. ඒවා රැක ගැනීම සඳහා වන වැස්මක් නිර්මාණය කිරීමට අවශɕ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. අවසාන වශෙයන් මා රාජɕ දැව සංස්ථාව සම්බන්ධෙයන් කියන්න ඕනෑ. රාජɕ දැව සංස්ථාව අනිවාර්යෙයන්ම අලුත් තත්ත්වයට ගැළෙපන ආකාරෙයන්ෙවනස් කරන්න ඕනෑ එකක් බවට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආයතන හරහා ෙම් රෙට් ජනතාවට, පාරිෙභෝගිකයාට අවශɕ ගෘහමය දැව භාණ්ඩ ඉතා අඩු මිලකට ගැනීෙම් අවස්ථාවක් නිර්මාණය කරන්න ඕනැ. ෙබොෙහෝ විට තවමත් රාජɕ දැව සංස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන් එවැනි තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, දැව සංස්ථාව අලුත් තත්ත්වයට ගැළෙපන ආකාරෙයන් ෙවනස් කරන්න ඔබතුමා ගත්තු උත්සාහයන් තිෙබනවා. තිෙබන වංචා, දූෂණ අවම කරන්න ඔබතුමා යම් කිසි මැදිහත් වීමක් කර තිෙබනවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් කුඹුක්කන තිෙබන දැව ගබඩාෙවන් ඒ පෙද්ශවල මිනිසුන්ට තවමත් අඩු මිලකට දැව ගන්න බැහැ. පාෙද්ශීය මට්ටමින් තිෙබන දැව අවශɕතා ඒ ආකාරෙයන්ම සපුරා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා අප ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ දිස්තික්කවලත්, ඒ ගම්වලත් ජීවත් වන හැම මනුෂɕෙයකුටම අඩු වියදමකින් යුක්ත ගෘහ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන්න අවශɕ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1439 1440

[ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා]

අවස්ථාව දැව සංස්ථාව තුළින් නිර්මාණɕ කර ෙදන්නය කියා. වසර 20කට 30කට කලින් දැව සංස්ථාව ඇතුෙළේම ගෘහ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කළා. නමුත් අද දැව සංස්ථාව මඟින් ඒ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. සති ෙදකකට කලින් මා කුඹුක්කන දැව ගබඩාවට ගියා. අද ඒ ආයතනය ඉතාමත් ජරා ජීර්ණ ෙවලා මළකඩ කමින් පවතින තත්ත්වයට වැටිලා තිෙබනවා. සමහර නිලධාරීන් ඒ ආයතනය රැක ගන්න පශස්ත උත්සාහයක් දරනවා. ෙමොනරාගල, අම්පාර, බදුල්ල යන දිස්තික්කවලට ආසන්නව පිහිටා තිෙබන වඩාත්ම වටිනා ආයතනයක් තමයි කුඹුක්කන දැව සංස්ථාව. ඒ නිසා ඒ ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නය, ඒ ආයතනය රැක ගැනීම සඳහා මැදිහත් ෙවන්නය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ආර්. එම් පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.. M. Padma Udayasantha Gunasekera) මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ඕෙසෝන් වියන ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව වියානා සම්මුතිය ආරම්භ කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවෙළහිදී, වියානා සම්මුතිය එක්ක ඉදිරියට යන රටක් හැටියට ෙලෝක පරිමාණෙය් හරිතාගාර ආචරණය, ඕෙසෝන් වියන සිදුරුවීම ආශීතව ඇති ෙවලා තිෙබන පරිසර පශ්නවලට අපි රටක් හැටියට මැදිහත් විය යුතු කාල පරිච්ෙඡ්දයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාර්යය පශස්ත අයුරින් ඉටු කරන්න හැකියාව ලැෙබ්විය කියා විශ්වාස කරමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 12.17] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පථමෙයන්ම අෙප් පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාට අලුතින් ලැබී තිෙබන තනතුර ගැන - එතුමා වියානා සම්මුතිෙය් සභාපති වීම ගැන - මෙග් සන්ෙතෝෂය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්න ඕනෑ අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් චින්තනය අනුව ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟනවා පමණක් ෙනොෙවයි ෙම් රට නිල්ල පිරුණු රටක් බවට පත් කිරීමත් එතුමාෙග් අරමුණ ෙවලා තිෙබන බවයි. ෙලෝකෙය් ඉන්න ෙකෝටි 600ක විතර ජනගහනය පිළිබඳ විෙශේෂඥයන්ෙග් මතය ෙවලා තිෙබන්ෙන් වසර 2025 ෙවද්දී ෙලෝක ජනගහනෙයන් සියයට 25ක්ම ඉන්ෙන් ෙවරළාසන්තෙය් බවයි, ෙවරළාශිතව ජීවත් වන බවයි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. විශාල ජනකායක් ජීවත් වන නිසා වැඩි ෙපෝටීන් පමාණයක් සපයන මුහුද අපවිත වීම ෙලොකු පාඩුවක් විධියටයි අප දකින්ෙන්. ඒ නිසා සාගරයට අපදවɕ වැටීම වැළැක්වීමට අප පියවර රාශියක් ගන්න ඕනෑ. ගරු අමාතɕතුමා ඒ පිළිබඳව තදබල අවධානයක් ෙයොමු කරාවිය කියන එක මෙග් විශ්වාසයයි. එතුමා පරිසරය ෙවනුෙවන් ඉතාමත් කැප වීමකින් කටයුතු කරනවා. ෙලෝකෙය් මහ ෙපොෙළොෙවන් සියයට 74ක්ම ජලෙයන් යට ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. සාමානɕෙයන් ගණනය කරද්දී පෘථිවිෙය් පවත්නා ජල පමාණය ගැලුමක් නම් ඒෙකන් බින්දු

ෙදකක් තරම් ෙබොෙහොම සුළු පමාණයක් තමයි පානීය ජලය තිෙබන්ෙන්. මිනිසාත් ෙඩොල්ෆින් මත්සɕයාත් ඉතා ඈත අතීතෙය්දී සාගරෙය් ජීවත් ෙවච්ච බව පංශ ජාතික යාර්ක්ස් පුස්ෙතෝ කියන විදɕාඥයා පකාශ කර තිෙබනවා. පසුව ෙම් ෙදෙදනාම ෙගොඩ බිමට ආවත්, ආපසු සාගරයට යන්න තරම් ෙඩොල්ෆින් මත්සɕයා බුද්ධිමත් වුණාය කියා ඔහු කියා තිෙබනවා. එෙහම තමයි එතුමා කියා තිබෙන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට අපි ෙඩොල්ෆින් මසුන් ෙගන්වීමට වɕාපෘතියක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. සංචාරක අමාතɕාංශයත් සමඟ ඒකාබද්ධව ධීවර අමාතɕාංශය මඟින් ඉතාමත් සාර්ථකව ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා ඒ පරණ කියමනයි මා මතක් කෙළේ. එක වරක් ෙඩොල්ෆින් මසුන් ෙගන්වීමට යෑෙමන් අපිට ෙඩොලර් 600ක ස්ථිර ආදායමක් ලැෙබනවා. අද චීනෙය් විශාල පරිසර දුෂණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. කාර්මික දියුණුවත් එක්ක ඇති ෙවච්ච ඒ පරිසර දූෂණය නිසා වායු ෙගෝලය උණුසුම් වනවා විතරක් ෙනොෙවයි ආසියානු කලාපයට අද එයින් ෙලොකු තර්ජනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මාලදිවයිෙන් ජනාධිපතිතුමා පත් ෙවච්ච හැටිෙය්ම ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ලක්ෂ තුනක් විතර ජනගහනයට ඉන්න, ෙවන තැනක් මිලට ගන්න ඕනෑය කිව්වා. එක්ෙකෝ ඉන්දියාෙවන් එෙහම නැත්නම් ලංකාෙවන් දූපතක් ගන්න ඕනෑය කියා තමයි එතුමා කිව්ෙව්. අලුතින්ම පත් ෙවච්ච ජනාධිපතිතුමා තමයි එෙහම කිව්ෙව්. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන එකක් පමණ ඒ රටට ලැෙබන විෙද්ශ විනිමෙයන් දූපතක් ගන්න තමයි සැලසුම් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙගෝලීය උෂ්ණත්වය පාලනය කරන එක ගැන හුඟක් කල්පනා කරලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. ෙමතැනදී මට විෙශේෂෙයන්ම මතක් වනවා ෙවරළ සංරක්ෂනය ගැන. අනික් එක, මට නිතරම ගැටලුවක් තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕතුමා ෙහොඳ යහපත්, ඒ වාෙග්ම උනන්දුෙවන් වැඩ කරන ඇමැති ෙකෙනක් වුණත් සංවර්ධනයි, පරිසරයයි අතෙර් තිෙබනවා ගැටුමක්. ෙම් ගැටුම නිරාකරණය කරන්න මැදහත්කරුෙවක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. අප දැක්කා, ඒ කාෙලය් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය හදද්දී පරිසරෙව්දීන් රාශියක් එයට විරුද්ධ වුණු ආකාරය. ඒ නිසා අද විදුලි බිල ෙකොයි තරම් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවාද? එදා ඒක කළා නම් රුපියල් බිලියන කීයක් ඉතුරු ෙවනවාද? ඒෙකන් ලැෙබන අතිරික්ත ආදායමින් ෙකොයි තරම් පමාණයක් අෙප් ජාතික ආර්ථිකයට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්කම තිබුණාද කියන එක තවමත් අපට හිතා ගන්න අමාරුයි. සමහර පරිසරෙව්දීන් ෙතල්වලින් - ඩීසල්වලින් - විදුලිය නිපදවිය යුතුය කියන මතෙය් හිටියා. ඉතින් එවැනි කරුණු කාරණා ගැනත් ෙහොඳ අවධානෙයන් ඉන්න ඕනෑය කියන එකත් මා එතුමාට කියන්න කැමැතියි. එවැනි පශ්නයක් ෙවද්දී ඒ සඳහා ෙබ්රුම්කාරෙයක් ෙයොදන්නය කියා තමයි මා කියන්ෙන්. එල්ටීටීඊ එක නිසාත් විශාල පරිසර හානියක් ෙවලා තිෙබනවා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ගස් කපලා, බංකර් හදලා ඔවුන්ඒ පෙද්ශවල පරිසර පද්ධතිය බහුල වශෙයන් විනාශ කර තිෙබනවා. ෙර්ල් පීලි ගලවලා දමලා. ඒ පෙද්ශවල ෙනොෙයකුත් විධිෙය් විනාශයන් එල්ටීටීඊ විසින් සිදු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, කාබන් ඩෙයොක්සයිඩ් ෙටොන් මිලියන 3.7ක් - ෙටොන් 3,700,000ක් - නිපද වීෙමන් වායු ෙගෝලය උණුසුම් වීම නිසා විශාල පරිසර හානියක් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා වියානා සම්මුතිෙය් සභාපති වීම පිළිබඳව අප ආඩම්බර වනවා. තවමත් කිෙයොෙතෝ සම්මුතියට ඇෙමරිකාව අත්සන් කර නැහැ. GSP Plus පිළිබඳව කථා කරලා ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කියන, ඒ වාෙග්ම මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන යුෙරෝපා ෙකොමිසෙම් අයට අප කියන්න කැමැතියි, ඒ පැත්ත බලන්ෙන් නැතිව ෙම් පැත්ත ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා. ෙම්ක නිසා සාමානɕෙයන් කැලෑබදව ජීවත් වන, අපිකා ව වාෙග් රටවල් රාශියක ඉන්න සාමානɕ ජනතාවට පරිසරෙයන් වන හානිය සුවිශාලයි කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, යුෙරෝපා ෙකොමිසම විසින් සමීක්ෂණයක් කර තිෙබනවා. ඒ සමීක්ෂණය අනුව බැංකු කඩා වැටීෙමන් ආර්ථිකයට සිදුවන විනාශයට වඩා වන විනාශෙයන් පාඩුව වැඩියි ලු. ගණන් බලා තිෙබන විධියට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ටිලියන පහක් වනවාය කියනවා. බැංකුවක් කඩා වැටුණාහම සිදු වන ඒ ආර්ථික අවපාතය අද කථා බහට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ආර්ථික අවපාතය ගැන

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1441 1442

තමයි ෙම් කාලෙය් කථා කරන්ෙන්. නමුත් ඊට වඩා හානියක් වන විනාශය නිසා ෙවලා තිෙබනවාය කියා තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ඒ නිසා පරිසරයට පමුඛත්වයක් ෙදන්න අපට සිදු වනවා. පරිසරය පමුඛයි කියන එක අප මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය දැන් ෙලොකු වැඩක් කර ෙගන යනවා. ඒ ගැන අප ආඩම්බර ෙවනවා. ආචාර්ය කිත්සිරි දිසානායක මහත්මයාත් ඒ වාෙග්ම DEOCOM Project එක භාර අෙප් ආචාර්යතුමාත් - ඒ ෙදන්න - එකතු ෙවලා ඇමතිතුමා ෙග්ත් සහෙයෝගය ඇතිව ජර්මන් රජයත් සමඟ එකතු ෙවලා දකුෙණ් හක්මනත්, උතුරු මැද පළාෙත් මහකනදරාව කියන පෙද්ශෙය්ත් පුළුල් තරංග භූ කම්පන ෙදකක් ස්ථාපිත කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශෙය් පධානීන් විසින් කර තිෙබන ෙම් ආෙයෝජනය විශාල වැදගත්කමක් තිෙබන කටයුත්තක් විධියටයි අප දකින්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම, සිතියම් ඇඳ ගන්න පුළුවන්. ඉතිරි සිතියම් තුනක් වසර 2010 වන විට අවසන් කරන්න සැලසුම් කර තිෙබනවා. ෙම් වසර අග වන විට මුළු සිතියම් 21න් 18ක්ම අවසන් කරන්න කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවාය කියා තමයි අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබන්ෙන්. ආෙයෝජකයන් සඳහා අවශɕ භූ ෙභෞතික හා භූ රසායන සිතියම්ගත කිරීමත් 2009 දී ආරම්භ කරනවා. මා හිතන්ෙන් ඒක ෙලොකු ෙදයක්.

ෙවරළ ආරක්ෂක කලාපය ආරක්ෂා කර ගත්ෙතොත් තමයි සාගරය ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒක අප ෙහොඳට මතක තියා ගන්න ඕනෑ. වැලි පිළිබඳව අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒකටත් සමාගමක් හදා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ වැඩක්. සාමානɕෙයන් ෙම් වන විට ආර්ථික ක්ෙෂේතයට විශාල පමාණයක් වැලි අවශɕ වනවා. ඒ අවශɕ පමාණය අපට තවමත් ලබා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අයාෙල් වැලි ගරා ගැනීම නිසා විශාල වශෙයන් වැලි මිල ඉහළ ගිහින් ෙලොකු හානියක් ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ඉදි කිරීම් සඳහා වාර්ෂිකව වැලි කියුබ් මීටර් මිලියන 11.6ක් අවශɕයි. ෙමයින් මිලියන3.68ක් නැත්නම් තුනහමාරක් විතර තමයි නීතɕනූකූලව ලබා ගන්ෙන්. ඉතිරි ඒවා ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඉතිරි ඒවා ෙහොෙරන් ගිහිල්ලා ෙවරෙළන් ලබා ගන්නවා. මීගමුෙවන්, හලාවතින්, පුත්තලෙමන්, දකුෙණන්, උතුෙරන් ඔය හැම තැනින්ම වැලි හාරා ෙගන එනවා. ඒ නිසා අෙප් ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට විශාල මුදලක් දරන්න ෙවලා තිෙබනවා ෙවරළ සංරක්ෂණය කරන්න. ඒ නිසා ෙම්ක නීතɕනුකූල විධියට කරන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් හරියට කෙළොත් වැලි කියුබ් එකක් රුපියල් 1,100කට විතර ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් දැනට පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් වැලි කියුබ් එකක් ෙදකක් ෙලොරියකින් ගන්න ෙවලා තිෙබන එකයි. මම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, වැලි පුංචි bag වලට දමලා pack කරලා හැම hardware එකටම ෙදන්න කියලා. සිෙමන්ති ෙකොට්ටයකට වැලි ෙකොට්ට හයක් දමන්න ඕනෑ. එකට හෙය්, එකට හෙත්, නැත්නම් එකට පෙහේ අනුපාතයට තමයි ඉදි කිරීම් කරන්ෙන්. රජය විසින් මැදිහත් ෙවලා රජෙය් වැලි ටිකක් හැම hardware එකකම තිබ්ෙබොත් පුංචි මිනිහාට, පුංචි, පුංචි ඉදි කිරීම් කරන්න එය ෙලොකු පිටුවහලක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතයටත් ඒක උදවු වන බවයි මම දකින්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ගැන සැලකිලිමත්ව කටයුතු කරන්නය කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට අෙප් රෙට් ගාර්නට්, රූටයිල්, ෙමොනසයිට් වාෙග් ඛනිජ සහ ඛනිජ වැලි බහුලව තිෙබනවා. ෙම් ඛනිජ වැලි අෙප් සංවර්දන කටයුතු සඳහා භාවිත කරන්න ඕනැ. ෙමම වටිනා ඛනිජ දවɕ විභව සම්පත් ෙලස සැලකිය යුතු නැහැ. ෙම් දවɕ තිෙබන පමාණෙයන් ලබා ෙගන ගත හැකි සියල්ලම භාවිත කරන්න ඕනෑ. සංරක්ෂණෙය් නාමෙයන් සම්පත් භාවිතයට ෙනොෙගන ඉන්න එක නම් වැරදියි. හුඟක් ෙදෙනක් කරන්ෙන් සංරක්ෂණය කරනවාය කියලා සම්පත් භාවිතා කරන්ෙන් නැති එකයි. සම්පත් භාවිතා ෙනොකර රටක් දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ආර්ථික අර්බුදයක්

තිෙබන අවස්ථාවක ඕනෑම රටක්, ඒ රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් එදාට කාෙලෝචිත තීන්දු ගන්නවා. සංරක්ෂණෙය් නාමෙයන් සංවර්ධනය වළක්වන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමා කිව්වා iron ore තිෙබනවා කියලා. ඒවා ෙගොඩක් තිෙබනවා කිව්වා. ඒවායින් ෙකොටසක් අර ෙගන, ඒ ෙකොටසින් පාග්ධනය ෙසොයා ෙගන, ඒ පාග්ධනය පාවිච්චි කරලා කර්මාන්තශාලා ඇති කරන එක තමයි ෙබොෙහෝ නැත්වල කරන්ෙන්. ෙමොකුත් ඕනෑ නැහැ. පාග්ධනය ෙසොයමින් මනංකල්පිත ෙලෝකවල ජීවත් ෙවනවාට වඩා, පාග්ධනය සම්පාදනයන කිරීමට එයින් ෙකොටසක් ඵලදායක ෙලස භාවිත කිරීම උචිත බවයි මම දකින්ෙන්. එවැනි සමීකරණයක් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් අපට තිෙබන්න ඕනෑ. අපට ඒක නැතිකම තමයි අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ඒ නිසා සංරක්ෂණෙය් මුවාෙවන් සංවර්දනයට බාධා කරන්න එපා කියලා මම ඉතාම ආදරෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකාර්මික පළිෙබෝධ නාශකවලින් ඇති වන පරිසර දූෂණය අතිවිශාලයි. ෙම් පිළිබඳ ෙසොයා බැලීමක් නැහැ. අපි දන්නවා, ඉස්සර ගම්වල ඇළවල්වල ෙකොරලි වාෙග් ෙනොෙයකුත් ජාතිෙය් මාළු හිටියා. දැන් එෙකක්වත් නැහැ. ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මිනිස්සු ඒ මාළු අල්ලා ෙගන ෙනෙවයි. ඔය පළිෙබෝධ නාශක භාවිත කිරීෙමන් ඒ සම්පත සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ ෙවලා. ඒ මාළුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැරි නම් ඒකුඹුරුවලින් නිෂ්පාදනය කරන සහල්වලින් ඒ කෘමි නාශක ෙකොච්චර පතිශතයක් අෙප් ශරීරවලට අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවාද කියලා ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා ෙන්ද? ඉතින් ඒ ගැනත් කල්පනා කරලා බලලා ස්වාභාවික කෘමි නාශක, හදන්න ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් හදලා, ඒකට සහනාධාර දීලා කටයුතු කරන්නය කියලා ඉතාමත්ම ආදරෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම මම කියන්න කැමැතියි විෂ දුම පරීක්ෂා කිරීම පිළිබඳව වාහනවල දුම මැනීම සඳහා පවාහන අමාතɕාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා අලුතින් වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවා. නමුත් ඒකට කීයක් අය කරනවාද? ඒ මිල දරා ගන්න පුලුවන්ද? ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම මැදිහත් ෙවලා ඒ පිළිබඳ සමීක්ෂණයක් කරලා, දුම් පරීක්ෂණයට ෙකොච්චර පිරිවැයක් යනවාද, ඒ පිරිවැෙය් පතිශතය ෙකොච්චරද කියලා ෙසොයා බලා දරා ගත හැකි මිලකට ඒ පරීක්ෂණය කර ගන්න පුළුවන් විධියට මැදිහත් ෙවන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. CTB එෙක් බස් හදන්න ගිෙයොත් injector ෙපොම්ප ඇතුළු සියලු ෙද්ම හදන්න ෙවනවා. ඒ දුෙමන් පරිසරය දූෂණය ෙවන එක ඇත්තයි. නමුත් ක්ෂණිකව රුපියල් 7,000ක, 8,000ක, 10,000ක, 15,000ක මුදලක් ඒකට ගිෙයොත් වාහන හිමියන් ඒ මුදල දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. ඒ පිළිබඳවත් යම් කිසි මැදිහත් වීමක් ෙවන්න කියා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආපදාවට ලක් ෙවච්ච ෙවරළ බඩ පෙද්ශවල නැවත වතාවක් කෙඩොලාන වගා කිරීමට ධීවර අමාතɕාංශෙයන් පසු ගිය වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 18ක් ෙවන් කළා. ඒක සාර්ථකව කර ෙගන යනවා. පරිසරය පිළිබඳව අෙප් අමාතɕාංශෙයනුත් සැෙහන වැඩ ෙකොටසක් කරන නිසා අපි ෙදෙගොල්ල ඒකාබද්ධ ෙවලා - වැලි කතන්දරයටත් ෙපොඩ්ඩක් ඒකාබද්ධ ෙවලා - සමාගමක් හදලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්තයි. අපි ඒකාබද්ධ ෙවලා වැඩක් කරමු. අපිට ලැෙබන ලාභාංශ ෙකොටස් ෙදකකට ෙබදන්න පුළුවන්. මුහුද අයිති අපිට. වැලිත් අයිති අපිට. නමුත් ෙවනත් ෙවනත් තැන්වලට තමයි ඒවාෙව් ලාභ ලැෙබන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කර අෙප් ධීවර කර්මාන්තය නඟා සිටු වීමට ඒ පතිපාදන අපිට ලබා ගැනීෙම් යම් යම් කමෙව්දයක් සහෙයෝගෙයන් සකස් කෙළොත් ෙහොඳයි කියා ෙයෝජනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමා. ඊළඟට ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මන්තීතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1443 1444

[අ. භා. 12.32] ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞக்மன் ேசனாநாயக்க) (The Hon. Rukman Senanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පරිසර අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පථමෙයන්ම ඇමතිතුමාට සුබ පතන්න කැමැතියි, වියානා සම්මුතිෙය් සභාපති ධූරය ලැබීම පිළිබඳව. ෙම්ක අපි රටට කිව යුතු ෙදයක්. ෙම් වාෙග් අවස්ථා කිහිපයක් අපට ලැබුණා. එෙහම ලැබුෙණ් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ඉන්න ෙබොෙහොම දක්ෂ, කියාකාරී, කැපවීෙමන් වැඩ කරන නිලධාරීන් කණ්ඩායමක් නිසායි. ෙම් උදවිය පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න ෙබොෙහොම කැපවීෙමන් කියා කරන නිසා අද පරිසර අමාතɕාංශයට ජාතɕාන්තර කිර්තිය ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ අයට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙද්ශපාලන නායකත්වය ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පකාශ කලා, ෙනොෙයක් බලපෑම් තිෙබනවා කියා. දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න අවස්ථෙව්දී මට අහන්න ලැබුණා. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් බලපෑම් ෙගෙනන බව. ෙම් පරිසරය මුවාෙවන් සංවර්ධන දඩ නවත්වන්න එපා කියා ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් උපෙදස් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග් බලපෑම් ගණනාවක් එනවා පසුගිය ආණ්ඩු කිහිපයක් ඒ ඒ අවස්ථාවලදී වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ඉඩම් කිහිපයක් බෙලන් අරෙගන පාවිච්චි කරපු ආකාරය ගැන ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙජ්වීපී මන්තීවරෙයක් සඳහන් කළා. ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමාට විෙශේෂ වගකීමක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමෙහම බලපෑම් ඇති වන අවස්ථාෙව්දී ඒ අයට උපෙදස් දීලා පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න ඔබතුමාට විෙශේෂ වගකීමක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒ ෙද් ඉෂ්ට කරයි කියා මම විශ්වාස කරනවා, බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි, අමාතɕාංශය විසින් ගන්නා ලද ෙගොඩනැගිල්ලක් ගැන හැරිසන් මන්තීතුමා කථා කරන අවස්ථාෙව්දී කරුණු ඉදිරිපත් කලා. මම හිතන විධියට එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් මඩ ගහන්න ෙනොෙවයි. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා, මමත් දන්නවා. අපි ෙදෙගොල්ලන්ම පාවිච්චි කෙළේ, ඒ වාෙග්ම මම හිතන විධියට ඇමතිතුමා පාවිච්චි කරන්ෙනත් දැව සංස්ථාවට අයිති ෙගොඩනැගිල්ලක්. ෙම් ෙගොඩනැගිල්ල අමාතɕාංශෙය් පාවිච්චියට ලැබී තිෙබන්ෙන් පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශ ෙදකම ඇමතිතුමාට තිබුණ නිසායි. යම් විධියකින්වත් ෙම්ක ෙවනස් කෙළොත් ඒක අහිමි ෙවනවා. දැව සංස්ථාව අයිති ෙවන්ෙන් ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශයට. ෙම් නිසාම තමයි මධɕම පරිසර අධිකාරිය බිහි කරන අවස්ථාෙව්දී අමාතɕාංශයත් එක්ක බිහි කෙළේ. ඇමතිතුමාෙග් තර්කය මම පිළිගන්නවා. නමුත් එතැන ඉඩ නැහැ. මධɕම පරිසර අධිකාරය බැලුවාම ඇමතිතුමාට ෙවනම කාමරයක් දීලා තිෙබනවා. නමුත් එතැන ඉඩ නැහැ අමාතɕාංශය අරෙගන යන්න. ඒක පාෙයෝගික නැහැ. ඒ නිසා ඇමතිතුමාට අලුත් ෙගොඩනැගිල්ලක් නිර්මාණය කිරීම අතɕවශɕ ෙවනවා. ඒක මම පිළිගන්නවා. ෙම් සඳහා ජනවාරි මාසෙය් මුල් ගල තිබ්බා. ලබන අවුරුද්ෙද් වැඩ පටන් ගන්නවා කියලා ඇමතිතුමා කිව්වා. ඒ තිබ්බ මුල්ගල විතරයි. දැනට ෙවන ෙදයක් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා තමයි ඇමතිතුමා වායු දූෂණ සම්බන්ධව ජල දූෂණ සම්බන්ධව ආයතන කිහිපයක් ෙගොඩනැගිල්ලක් කුලියට අ රෙගන පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ෙම් ආයතන පරිසර අධිකාරිෙය් තමයි තිබුෙණ්. ෙමොකද, පරිසර අධිකාරියට තියා ගන්න පුළුවන්. ඒ බිල්ඩිෙම් ඉඩ තිෙබනවා. දැන් ෙම් වන විට තවත් තට්ටුවක් ගහලා තිෙබනවා. ඒෙක් ඒවා තියා ගන්න ඉඩ තිෙබනවා. රුපියල් ලක්ෂ පහහමාරක් ෙගවලා - ෙටන්ඩර් මණ්ඩලෙයන් කෙළේ කියා ඔබතුමා කිව්වා. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. - ෙවනත් බිල්ඩිමක් ගත්ෙත් ඇයිද කියන පශ්නය යි මතු කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙව්දී පකාශ කළා, පහළ තට්ටුව ෙහොඳහිත කිරි කෙඩ් තිෙබනවා කියලා. උඩ තට්ටුෙව් වනජීවී භාරය කාර්යාලය තිෙබනවාය, ඊට එහා ජාතික ෙහළ උරුමෙය් කාර්යාලය තිෙබනවාය කියා එතුමා ඉදිරිපත් කළා. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන්, බද්දට ගත් ෙගොඩනැගිල්ලක් නැවත කුලියට ගන්න අමාතɕාංශයට නීතɕානුකූලව පුළුවන්ද කියන කාරණයයි. ඒකයි ෙමතැන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ නීතɕානුකූල පතිපාදනය එතුමාට තිබුණා.

ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞக்மன் ேசனாநாயக்க) (The Hon. Rukman Senanayake) ෙදන්න පුළුවන් කියලා ?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔව්. ඒ sub-lease එක කරන්න පුළුවන් කියලා ඒ ගිවිසුෙම් තිබුණ නිසයි අපි ඒක ගත්ෙත්. එහි කිසිම පක්ෂ කාර්යාලයක් පවත්වන්ෙන් නැහැ. ඒක අමූලික අසතɕයක්.

ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞக்மன் ேசனாநாயக்க) (The Hon. Rukman Senanayake) ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. මම කිව්වාෙන්, ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය කියලා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ වාෙග්ම අෙප් කාර්යාලය ෙගොඩ නගන ඉඩමට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් පැවරුණා. ඒ නඩුෙව් කටයුතු අවසන්. ෙම් ෙදසැම්බර් මාසය අවසාන වන ෙකොට එහි සම්පූර්ණ සැලසුම ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය මගින් සකස් කරලා ලබා ෙදනවා. ඒ අනුව අපි ෙගොඩනැගිල්ල ඉදි කරනවා.

ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞக்மன் ேசனாநாயக்க) (The Hon. Rukman Senanayake) ෙහොඳයි, ඇමතිතුමා. මතු වන පශ්නය ඒකයි. මම ඒකයි පැහැදිලි කරලා දුන්ෙන්. එතුමා ඇහැව්ෙව් නීතɕානුකූලව ෙමම ෙගොඩනැගිල්ල ගන්න එක පිළිබඳවයි. ඒ වාෙග්ම ඇමතිතුමා, ෙම් අවස්ථාව වන ෙකොට පරිසර අධිකාරිෙයන් තවත් තට්ටුවක් ගහලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ, ඒක ගැන පශ්නයක් නැහැ.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ අලුත් තට්ටුවත් ඔතැන තිබිලා, අපි මාස 10කින් තමයි එය ඉදි කෙළේ.

ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞக்மன் ேசனாநாயக்க) (The Hon. Rukman Senanayake) ඔව්. අපි දන්නවා. අපි පිළිගන්නවා. ඔබතුමන්ලා එය කියාත්මක කළ නිසා, දැන් ෙම්ක යටතට ෙගෙනන්න පුළුවන්. ඒකයි, මම ඒ පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ. එතුමාෙග් අදහස ගැන කියන්නයි ඒ වාෙග්ම ගරු ඇමතිතුමනි,

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ කාර්යාලෙය් අලුත් ආයතන ෙදකකුත් පටන් ගත්තා.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1445 1446

ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞக்மன் ேசனாநாயக்க) (The Hon. Rukman Senanayake) ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ කරු මන්තීතුමනි, මීට පථමෙයන් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කථා කළා, වාහනවලින් අහිතකර දුම් පිට වීම සම්බන්ධව. එතුමා ඔබතුමාට පශ්නයකුත් මතු කළා. ෙම් සම්බන්ධව මට මතකයි. 2004 US Aid මුල් කර ෙගන තමයි, ෙම්ක ආරම්භ කෙළේ. දැන් ෙම් වන ෙකොට නීතɕානුකූල කර තිෙබනවා, යම් පුද්ගලයකු තමන්ෙග් වාහනය ලියාපදිංචි කරන අවස්ථාෙව්දී ඉන්ෂුවරන්ස් සහතිකය ඉදිරිපත් කළ යුතුවා වාෙග්ම පරිසර සහතිකයකුත් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑය කියා. ඒක දැන් නීතිගත කර හමාරයි. 2009 වර්ෂෙය් වාහන ලියාපදිංචියට ෙගෙනන අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ අයට සිද්ධ ෙවනවා, RMV එකට ෙහෝ ඒ අදාළ ආයතනයට ඒ පරිසර සහතිකය ඉදිරිපත් කරන්න. ඇමැතිතුමා දැන් ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කර බලන්න, ෙම් සඳහා ආයතන ෙදකක් නම් කර තිෙබනවා. ඒ. ලාෆ් එක සහ තවත් ආයතනයක්. ෙම් ආයතන ෙදකට විතරක් පුළුවන්ද, ෙම් ෙද් ඉෂ්ට කරන්න. අහිතකර දුම් පිට වීම සම්බන්ධෙයන් ලංකාෙව් ධාවනය වන වාහන සියල්ලක්ම ගැන ෙසොයා බලලා, ෙම් වාහන පාෙර් ධාවනය කරන්න පුළුවන් තත්ත්වෙයන් තිෙබනවාය, ඒවායින් අහිතකර දුම් පිට වන්ෙන් නැහැයි කියලා සහතිකයක් නිකුත් කරන්න ෙම් ෙකොම්පැනි ෙදකට විතරක් පුළුවන්ද? ඒක පාෙයෝගිකද? මම හිතන්ෙන් නැහැ, ඒක කරන්න පුළුවන් කියා. ෙම් සම්බන්ධව ෙලොකු තදබදයක් ඉදිරිෙය්දී ඇති ෙවනවා. ඔබතුමාට සිද්ධ ෙවනවා, තවත් ආයතන ෙම් සඳහා ෙයොමු කර ගන්න, එෙහම නැත්නම් ෙම් අයට ෙම් සඳහා කාල සීමාවක් ෙදන්න. නැත්නම් ෙම් සඳහා ගියාම ෙපෝලිෙම් ඉන්න ෙවයි. ඉන්ෂුවරන්ස් සහතිකය නැතිව වාහනයක් ලියාපදිංචි කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් නීතිය අනුව පරිසර සහතිකය නැතුවත් වාහනයක් ලියාපදිංචි කරන්න බැහැ. ඒ තීන්දුව හරි. ඒක කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඒක කියාත්මක වන අවස්ථාෙව්දී ඒක කියාත්මක කරන්න අවශɕ අඩි තාලම බිහි ෙවලා නැහැ. මට මතකයි, මම පරිසර ඇමති කාලෙය් ෙකොම්පැනි පහක් ෙම් සඳහා නම් කළ බව. ඒකත් මදියි කියලා එදා පකාශ කළා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද ගැටලුව කියලා. නමුත් ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ගැන හිතලා බලන්න. ෙමොකද, ෙම් පශ්නය මතු වනෙන් ෙම් ෙදසැම්බර් මාසෙයන් පසුව. ජනවාරි මාසෙය් පළමු වැනි දාට පසුව වාහන ලියාපදිංචි කරන්න යන ෙකොට ලියාපදිංචි කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන නැහැ. ෙමොකද, ඒ ඒ අවස්ථාව වන විට ෙම් පරිසර සහතිකය හම්බ ෙවලා නැති නිසා. ෙම් අහිතකර දුම් පිට වීම සම්බන්ධව වගකීම භාර ගන්න යන්ෙන් කවුද? RMV එකද, ෙපොලීසියද, මධɕම පරිසර අධිකාරියද? ෙම් ගැටලුවත් මතු ෙවලා තිෙබනවා. වාහනයක් ධාවනය වන ෙකොට ඒ වාහනය නවත්වලා check කීරීෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් ෙපොලිසියටයි. එෙහම නැත්නම් මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් මූලිකත්වෙයන් ෙපොලීසියට සම්බන්ධ කර ෙගන, RMV එක සම්බන්ධ කර ෙගන, පවාහන අමාතɕාංශය සම්බන්ධ කර ෙගන ෙකොමිටියක් බිහි කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආකාරෙයන් තමයි ෙම් පරීක්ෂාව කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ෙම් දුම් පිට වීම සම්බන්ධව ෙසොයා බලන්න ෙකොමිටියක් බිහි ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් රුපියල් මිලියන 20ක්ද ෙකොෙහේද ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් වන තරු අපි එයින් ශතයක්වත් පාවිච්චි කර නැහැ. ඒ ෙකොමිටිය බිහි කෙළේ නැත්නම් ෙම් දුම් පිට වීම සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණය හරියට සිදු වන්ෙන් නැහැ. එක ආයතනයකට පෙද්ශ ෙවන් කරලා, ෙකොටසක් ෙවන් කරලා සිදු කරන්න කවදාවත් පුළුවන් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මීට වඩා පුළුල් ෙලස කියා කරන්න අවශɕයි. ඇමතිතුමා කථා කරන අවස්ථාෙව්දී කිව්වා. ඉදිරිෙය්දී ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක් ෙවනවායි කියලා. බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ඒ අහිතකර දුම් පිට කරන වාහන සියල්ලම අයින් කිරීම ෙනොෙවයි. බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් වායුව දූෂණය කරන වාහනවලින් සියයට 10ක් හදා ගන්න තුරු අයින් කරන්නයි. අයින් කරලා හදවා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව දිමුතු බණ්ඩාර අභයෙකෝන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞக்மன் ேசனாநாயக்க) (The Hon. Rukman Senanayake) මම කියමින් සිටිෙය් ඒ වාෙග් හරියාකාරව කියාත්මක කෙළොත් තමයි ෙම්ෙක් සහනය ජනතාවට ලැෙබන්ෙන් කියන එකයි. අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒෙකන් පරිසරයට දරුණු ෙලස හානියක් සිද්ධ වන බව. විෙශේෂෙයන්ම කුඩා ළමුන්ට, පාසල් ළමුන්ට, රථ වාහන අංශෙය් ෙසේවය කරන ෙපොලිස් නිලධාරීන්ට ෙම්ක දරුණු ෙලස බලපානවා. ඒෙකන් ෙබොෙහෝ අය දුක් විඳිනවා. ෙලඩ ෙරෝග පැතිෙරනවා. ඒ නිසා ඒක සාර්ථකව කියාත්මක කරන්න නම් අපි ඒක ට පරිසර අමාතɕාංශෙය් මූලිකත්වෙයන් පවාහන අමාතɕාංශය, RMV එක, ෙපොලීසිය සම්බන්ධ කර ෙගන committee එකක් බිහි කර, හැම තැනකම ෙම් පරික්ෂා කිරීෙම් කටයුත්ත කරන්න ඕනැ. එෙහම නැත්නම් ඇමතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද් කවදාවත් සිද්ධ ෙවනුෙන් නැහැ. ඒක වචනවලට පමණක් සීමා ෙවනවා. අනික් පශ්නය තමයි කුණු කසළ පශ්නය. ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙකොළඹ නගර සභාව එක්සත් ජාතික පක්ෂයටයි තිබුෙණ් කියා. කාට තිබුණත් අපදවɕ සම්බන්ධව ෙලොකු ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මට මතකයි, ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ අදහසින් පකාශ කළා, අවුරුද්දකින් ෙම් පශ්නය විසඳනවා කියා. මම දැක්කා, ෙකොරියන් සමාගමක් සම්බන්ධ කර ෙගන “පිළිසරු” කසළ කළමනාකරණ වැඩසටහන තුළින් ෙම්ක අනාගතෙය්දී කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියා . ෙහොඳයි. නමුත් අවුරුද්දක් ඇතුළත ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පගතියක් ෙවලා නැහැ. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 30 වන දා මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු කණ්ඩායමක් ෙකොරියාවට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, යන්න. නමුත් ඒ පශ්නය ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඇමතිතුමාට මීට වඩා කියාත්මක වන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඇමතිතුමා පකාශ කළා, ෙම්කට බාධා කරන ආයතනවලට විරුද්ධව නීති මාර්ගෙයන කියා කරනවාය කියා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ අයිතිය ඇමතිතුමාට තිෙබනවා. මම දන්නවා, ඒ දවස්වල පළාත් පාලන ආයතන ෙම්වා වැළැක්වූවා. බාධා කළා. ෙම් පශ්නය විසඳන්න ආයතන සම්බන්ධ කර ගන්න ගියාම ඒකට විරුද්ධව ගියා; බාධා කළා. අපි ඒ අවස්ථාෙව්දී නීතිය පාවිච්චි කළා; උසාවි ගියා. ඒ වාෙග් අද ඇමතිතුමාත් පකාශ කර තිෙබනවා. බාධා කෙළොත් “පිළිසරු” වැඩසටහනින් ඇමතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන අපදවය - කසළ - කළමනාකරණය කිරීෙම් කියාමාර්ගයකට බාධා කෙළොත් උසාවි යනවාය කියා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒක කියාත්මක කරන්න ෙවනවා. ඒ තර්ජනය ෙනොකෙළොත් කවදාවත් ෙම් පශ්නය විසඳන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නය විසඳන එක තවත් කල් යනවා. දැන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් පශ්නය කථා කරනවා. ඒෙකන් සහනයක් ෙවලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරනවා, පරිසර බද්ද ගැන. ඇමතිතුමා පරිසර බද්ද සහ ෙසස් බද්ද ගැන කථා කළා. දූෂිතයා දූෂණයට ෙගවිය යුතුයි කියන සිද්ධාන්තය යටෙත් ඇමතිතුමා කියා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වී තිෙබනවා. Polluter pays for Pollution කියන principle එක

7 — PL 003548 — (2009/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1447 1448

[ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මහතා]

තමයි අද ෙලෝකෙය් පරිසර අංශෙයන් කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ ෙදය කියාත්මක කර ෙම් වන විට ඇමතිතුමා ඒෙක් ආදායම ෙපන්වා භාණ්ඩාගාරෙයන් අමාතɕාංශයට වාහන 20ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. නමුත් ඒ ආදායම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මක් නිසාද? ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම් වන විට ඒක තහනම් කර තිෙබනවා. පරිසර බද්ද සහ ෙපොලිතීන් බද්ද තහනම් කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද පශ්නය? ෙම් බදු වරිපනම්වලට ඇතුළත් වී තිෙබනවා. එම නිසා ෙවන බද්දක් ගහන්න බැහැ කියන පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඇමතිතුමාට ගැටලුවක් ඇති ෙවනවා. එම නිසා මීට වඩා පුළුල් විධියට බලා ෙම් පශ්නයට මුහුණ දිය යුතුයි. වාහන 20ක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ ආදායම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් නවත්වා තිෙබනවා. ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, ඒක කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවායි කියා. නමුත් තවම තින්දුව ලැබිලා නැහැ. අනික් පශ්නය තමයි අලි මිනිස් ගැටුම. ෙම්ක ෙබොෙහොම දරුණු ආකාරයට සිද්ධ වන පශ්නයක්; උග වී තිෙබන පශ්නයක්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අලීන් ආරක්ෂා කිරිමට; අලි මිනිස් ගැටුම නවත්වන්නට ඇමතිතුමාට රජෙයන් මුදලක් ෙවන් කර දී තිබීම ගැන රජය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, විදුලි රැහැන් පාවිච්චි කර අලි සිටින තැන් මායිම් කර, අලි පැනලා ෙගවල් කඩන එක, වගා හානි කරන එක නවත්වන්න. නමුත් ඇමතිතුමනි, ෙම් විදුලි රැහැන් ඇදලා අලි ෙකොටු කළාට ෙම් පශ්නය විසඳන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අලි යම් පමාණයක් යම් පෙද්ශයකට ෙකොටු කරනවා නම් ඒ පමාණය තුළ උන්ට අවශɕ ආහාර තිෙබන්න ඕනෑ; උන්ට අවශɕ ජලය තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අලීන්ට එක උදɕානයක ඉඳලා තවත් උදɕානයකට යන්න අලි මංකඩවල් තිෙයන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොවුෙණොත් උන්ෙග් ජාන මිශ වන්ෙන් නැහැ. උන්ෙග් ජාන මිශ ෙනොවුෙණොත්, දැන් ෙනොෙවයි අවුරුදු 50ක් විතර යන ෙකොට ෙම් අලි වඳ වීෙම් තර්ජනයට ලක් ෙවනවා. ෙම් පශ්නයට දැනටමත් ෙකන්යාව සිංහයන් සම්බන්ධව මුහුණ පාලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම විදුලි රැහැන් ඇදල අලි ෙකොටු කරනවා වාෙග්ම අලි මංකඩවල් විවෘත කිරීමත් කළ යුතු ෙවනවා. ෙද්ශපාලන බලපෑම් උඩ අද අලි මංකඩවල් ඔක්ෙකෝෙග්ම වාෙග් ජනතාව පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. යම් යම් ෙද්ශපාලන කියා මාර්ග නිසා අද ඒ අලි මංකඩවල් ඔක්ෙකොම වැහිල තිෙබනවා. අද අලීන්ට යන්න අලි මංකඩවල් නැති ෙවන ෙකොට ෙම් පශ්නය මතු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ෙම් ළඟදී හම්බන්ෙතොට ඉඳලා යාල කැෙල්ට අලි ගිහින් දැම්මා. හම්බන්ෙතොට ගම්වලට පනිනවාය; ෙගවල් විනාශ කරනවාය කියන පශ්නය උඩ ඒ අලි ගිහින් යාල කැෙල්ට දැම්මා. එෙහම කැෙල්ට ගිහින් දාපු අලි ටික ඔක්ෙකොම දැන් ආපහු ගිහිල්ලා. ෙම් විදුලි රැහැන් තිෙයද්දීත් අලි ආපහු ගිහිල්ලා. එෙහම ගිෙය් ෙකොෙහොමද? උන් මුහුද ෙදසට ගමන් කරලා මුහුදු වැල්ල දිෙග් ආපහු ගියා. මා ඒ අවස්ථාෙව්දීත් ඔබතුමාට කථා කරලා කිව්වා. ෙම් පශ්නය විසෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නය උග ෙවනවා කියලා. ෙමොකද, ෙකොච්චර විදුලි රැහැන් ඇදලා තිබුණත් සමහර අලි ඒවා කඩා ෙගන එනවා. උඩවලව පෙද්ශෙය් අලි රංචුවක් ඉන්නවා. උන් පුරුදු ෙවලා ඉන්නවා, ඒ විදුලි රැහැන් කඩන්න. පිටිපස්ස හැරිලා ඇවිල්ලා කඩනවා. කඩා ෙගන ආපහු එළියට එනවා. ඒ පශ්නය විසඳන්න නම් මිනි මරන අලි ගැන, විදුලි රැහැන් කඩා ෙගන යන අලි ගැන විෙශේෂෙයන් විකල්පයක් ෙසොයන්න සිද්ධ ෙවනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වɕවස්ථාව හඳුන්වලා ෙදන්න ඕනෑ. ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞக்மன் ேசனாநாயக்க) (The Hon. Rukman Senanayake) මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අලීන්ට ෙමල්ල කර ගන්න නම්, අලි කඩා ෙගන යන එක නවත්වන්න නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වɕවස්ථාව ෙග්න්න ඕනෑ.

ගරු රුක්මන් ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞக்மன் ேசனாநாயக்க) (The Hon. Rukman Senanayake) ඒ වɕවස්ථාව - [බාධා කිරීමක්] ආපහු ඒ ෙගොල්ලන්ව ගන්නවා. ඒ තිබුණු බාධක ඔක්ෙකොම අයින් කරලා ආපහු ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ ගැන බය ෙවන්න එපා. මම කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉන්න අලි පශ්නය ගැනයි. ෙම් අලි ආපහු ඒ තැන්වල නවත්වන්න නම් විදුලි රැහැන් ඇදලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒකට ෙවනත් විකල්පයක් ෙසොයන්න ඔබතුමාට සිද්ධ ෙවනවා. මට මතකයි අපි කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒවා සාර්ථක වුෙණ් නැහැ. ෙම් ෙවලාෙව්දී මා පැහැදිලිවම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ. අපි අලින් ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ජනතාවත් ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. එම නිසා ඔබතුමා ගන්නා කියා මාර්ගය ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. නමුත් ඒක මදි. බලපෑම් තිෙයන ඒවා ඉවත් කර දාලා ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට ඒ අලි මංකඩවල් විවෘත කරලා ෙම් අලීන්ට යන්න එන්න මාර්ගය හදලා ඊට පස්ෙසේ පශ්නය - ෙම් අලි පශ්නය - විසඳන්න කියා කරයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 12.49] ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕාතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ — மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando—Minister of Public Estate Management and Development) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විෙශේෂෙයන්ම පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙමොකද, පුත්තලම දිස්තික්කය පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම නිසා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ආගමික ස්ථානවලට සඳුන් පැළ ෙබදා හැරීම පිළිබඳව. අෙප් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් කහටවිල ෙදවස්ථානෙයත්, ඒ වාෙග්ම කිරිමැටියාන පන්සලකත් ෙම් කාර්යය සිද්ධ වුනා. විෙශේෂෙයන්ම ඒක වැදගත් කාර්යයක් විධියටයි මා සලකන්ෙන්. සෑම පූජනීය ස්ථානයකම සඳුන් පැළ ෙරෝපණය කිරීෙම් වැඩ සටහනක් එතුමා කියාත්මක කළා. ඒක අපි දකින්ෙන් ඉතාමත්ම වැදගත් කාර්යයක් විධියටයි. ෙමොකද, සෑම ෙදවස්ථානයකම, ඒ වාෙග්ම සෑම පන්සලකම සඳුන් පැළයක් ෙරෝපණය කිරිම ඉතාමත්ම වැදගත් කාර්යයක් විධියටයි අපි සලකන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අපට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙවන්නප්පුව ආසනෙය් ගෙඩොල් කර්මාන්තෙය් සහ උළු කර්මාන්තෙය් නියුතු විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ෙසේවකෙයෝ සහ කම්කරුෙවෝ විශාල පිරිසක් ගෙඩොල් සහ උළු නිෂ්පාදනෙය් නිරත ෙවලා ඉන්නවා. මැටි සම්බන්ධව ගත්ෙතොත්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පෙද්ශෙය් මැටි සම්පත් තිෙබනවා. අපි මා ඔෙය් ඉවුර ගත්ෙතොත් වයික්කාල, තඹරවිල, කම්මල වාෙග් පෙද්ශවල ෙගවල් හදනවා නම් අනිවාර්ෙයන්ම ඒ තිෙබන මැටි ටික අයින් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ෙගවල් හැදුෙවොත් ඒ ෙගවල්වල හැම බිත්තියක්ම පැෙළනවා. ඒ නිසා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. නිවසක් හදන පුද්ගලයකුට ඒ මැටි ටික අයින් කිරීම සඳහා යම් කිසි

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1449 1450

කියා දාමයක් ලෑස්ති කරලා ෙදන්නය කියලා. ෙමොකද, ඒ මැටි ටික ඉවත් කර ෙබොරළුවලින් පුරවා ෙගන තමයි නිවස හදන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ඒ භූමිෙය් නිවස හැදුෙවොත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙසේරම බිත්ති ඉරි තලා යනවා.

අපි සම්පතක් යට කරනවා. අපි මැටි සම්පත සම්පූර්ණෙයන්ම යට කරලා තමයි ෙගය හදන්ෙන්. එෙහනම් ෙම් සම්පත අරෙගන ඉවර ෙවලා ඒකට ෙබොරළු පුරවලා ඒ ෙග් හදනවා නම් අපට ඒ මැටි සම්පතක් ආරක්ෂා වන වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්නයා කියා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

මා ඔෙය් වැලි තමයි ලංකාෙව් ෙහොඳම වැලි වන්ෙන්. නමුත් අද පංගුවක් අය ෙහොෙරන් ෙම් වැලි ෙගොඩ ගැනීම කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන ෙවන්නප්පුව ආසනය තුළ අද වන විට නිවාස විශාල ගණනක් ඉදි ෙවනවා. ඉතාලිෙය් ඉඳන් එන විශාල පිරිසක් ඒ පෙද්ශය තුළ අද නිවාස හදනවා. ෙම් නිසා ෙම්සන් බාස්ලා සහ වඩු බාස්ලා විශාල පිරිසකට රැකියා ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අයට වැලි අවශɕයි. ඒවා මුහුෙදන් ෙහෝ මා ඔෙයන් ෙහෝ ගන්න පුළුවන්. ඉස්සර පාරුවලින් තමයි වැලි ෙගොඩ දැම්ෙම්. නමුත් දැන් බැෙකෝ දමලා ෙම් වැෙඩ් කරන්න ගිහිල්ලා තමයි ෙම් සම්පත ඉක්මනින් නාස්ති වුෙණ්. ඒ නිසා ඒ මිනිසුන්ට අතින් බාල්දිවලින් වැලි ෙගොඩ දමන කමයක් සකසා ෙදනවා වාෙග්ම වැලි ෙගන යන කමයකුත් පවාහනය කර ගන්නත් කම ෙව්දයකුත් සලසා ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ අය වැලි පවාහනය කරනවා. පංගුවක් ෙවලාවට මගදී ඒ අයව අල්ලා ගන්නවා. ඒ අල්ලා ගත්තාම අපට තමයි කථා කරන්ෙන්. ඉතින් අපට සිද්ධ ෙවනවා, ඇමතිවරුන් හැටියට මන්තීවරුන් හැටියට යම් යම් අවස්ථාවලදී ඒ සම්බන්ධව කියා කරන්න. අද බැලුෙවොත්, ෙගොඩනැගිලි දවɕ විකුණන තැනක ඕනෑ තරම් වැලි තිෙබනවාය කියා ෙපෙනනවා. එතෙකොට ෙම්වා ෙකොෙහොමද ආෙව් ? ඒවාෙග්ම වනාතවිල්ලුව, කරුවලගස්වැව වාෙග් පෙද්ශවල පදිංචි පුද්ගලයකුට ෙගයක් හදාගන්න වුණාම පංගුවක් ෙවලාවට කැෙල් ඇළ පාරවල්වල ඕනෑ තරම් වැලි ගන්න තිෙබනවා. නමුත් ගන්න කමයක් නැහැ. ඒත් ජනතාව ඒවා ගන්නවා, අරෙගන එද්දී පංගුවක් ෙවලාවට අල්ලා ගන්නවා. ඒ නිසා ඒ වැලිටිකවත් ගන්න කමයක් හදා දිය යුතුයි. විෙශේෂෙයන් අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් පාරවල් ෙකොන්කීට් කිරීෙම් වැඩ සටහන සඳහා වැලි විශාල වශෙයන් අවශɕ වනවා. ඒ වාෙග්ම යම් ෙකෙනකු නිවසක් හදනවා නම්, ඒ වාෙග්ම පාරක් හදනවා නම් ඒ අයට අවශɕ වැලි පමාණය ලබා ගැනීම සඳහා අප යම් කිසි කියා දාමයක් සකස් කර ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙම් වැලි ගැනීම ෙකොෙහොමත් ෙහොෙරන් කරනවා. ඒ නිසා රජයටත් ආදායමක් එන හැටියට, ඒ වාෙග්ම ඒ ඇළ පාරවලටත් හානියක් ෙවන්ෙන් නැති වන විධියට වැලි ගැනීෙම් වැඩ සටහනක් කියාත්මක කෙළොත් මම කියන්ෙන් හැම ෙකනකුටම නිවසක් හදා ගන්න අවශɕ වැලි පමාණය සාධාරණව ලබා ගන්න පුළුවන්.

කලා ඔය ගිහිල්ලා වැ ෙටන්ෙන් ගෙග් වාඩිය කියන ස්ථානයට. එතැන විශාල වැලි සම්පතක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ වැලි සම්පත පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන්. ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තු වත් එක්ක කථා කරලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් නිලධාරීන්වත් ඒ පෙද්ශයට යවලා එතැන තිෙබන වැලි ටික ගන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන්. එතැන විශාල වැලි සම්පතක් තිෙබනවා. මා ඒ පෙද්ශයට යන නිසායි ෙම් ගැන දන්ෙන්. අපි ගෙග්වාඩිය පල්ලිෙය් මංගලɕයයට ගියාම ගෙග් වාඩිෙය් ඉඳන් ගඟ දිෙග් ෙබෝට්ටුවලින් යනවා. ෙමොන පශ්න තිබුණත්, ගෙග් වාඩිය පල්ලිෙය් මංගලɕයකට ගියාම සියලුම ෙදනා තමතමන්එන ෙබෝට්ටුවලින්, එෙහම නැත්නම් එතැන තිෙබන ෙබෝට්ටුවලින් ගඟ දිෙග් යනවා. ග ෙඟ් උඩහට ගිහින් එතැනයි කෑම උයාෙගන කන්ෙන්. විශාල වැලි තැනිතලා ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒ වැලි ලබාගැනීම සඳහා වැඩ සටහනක් කියාත්මක කරන්නටය කියා අෙප් ඉල්ලා සිටින්නට කැමැතියි.

දැනට ෙකොස් ගහක් කපන්නට අවසර දී තිෙබනවා. නමුත් ෙකොස් ගහ කපලා කඳන් පවාහනය කිරීෙම්දී සහ ෙකොස් කඳන් ඉරා ලෑලි ටික ෙගන ඒෙම්දී පශ්න මතු ෙවනවා. ෙකොස් ගහක් කපන්නට අවසරයක් දී තිෙබනවා. ගාම නිලධාරී මහත්මයාට කියලා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට කියලා ෙකොස් ගහක් කපන්නට පුළුවන්. ෙම් විධියට ෙකොස් ගහක් කපන්නට පුළුවන් නමුත් පවාහනය කිරීෙම්දී බලපතයක් ලබා ගන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් බලපතය ලබා ගැනීම සඳහා අනුමැතිය ලබා ගැනීමට ෙකොමිටියකට දමා මාසයකට පමණ පස්ෙසේ ඒ අනුමැතිය අරගන්නවාට වඩා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමියට නැත්නම් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට ෙම් බලපතය නිකුත් කිරීම සඳහා බලයක් ෙදනවා නම් එය ජනතාවට පහසුවක් ෙවනවා. ෙකොස් ගහ කපා ලී ෙමෝලකට අරෙගන ගිහින් ලී ඉරා ෙගන නැවත ෙගදරට ෙගන ඒෙම්දී අපහසුතාවයක් නැතිව ෙගන ඒමට කමයක් හරි ගස්සන්නට ඕනෑ. නැත්නම් මිනිසුන් ඔය වෙග් පශ්නවලදී හුගක් කරදර ෙවනවා. මටත් ඒක අත් විඳින්නට සිද්ධ වුණා. මෙග් ෙගයක් හදපු බාස්ව ෙකොස් ලී කෑලි හතරක් පහක් අරෙගන එද්දී ෙපොලීසිෙයන් නතර කර ගත්තා. හැම ෙදනාටම කරදරයක් හැටියට ෙම්ක තිෙබන බවයි මා දකින්ෙන්. ෙම් ෙගොල්ලන්ට යම්කිසි ලිහිල් නීතියක් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. මා ගස් කපනවාට විරුද්ධයි, නමුත් මිනිෙහකුට තමන්ෙග් නිවසක් හදා ගන්නට අවශɕ කරන ලී ටික ගන්න තමන්ෙග් වත්ෙත් තිෙබන ෙකොස් ගහ කපා ඒක අරෙගන ලිහින් ලී ටික ඉරා ෙගන එන්නට කමයක් අප හරි ගස්සන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් කැළෑව ඇතුළත වැව් තිෙබනවා. අෙප් ජනතාවට වැව් හරිගස්සා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ශමෙයනුයි. වැව් හරිගස්සා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි කුඹුරු තිෙබන්ෙන්ත් කැළෑව ඇතුෙළේයි. ෙමහිදී යම් කිසි වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම අවශɕයි. ෙමොරියාකුලම කියන පෙද්ශෙය් තිෙබන වැවක් සම්බන්ධෙයන් මා ගරු ඇමතිතුමාට ලියුමක් දුන්නා. එතුමාෙග් නිලධාරී මහත්වරු ගිහින් ඒක බලා ඒ අයට කුඹුරු වැඩ කිරීමට අවසර ලබා දී තිෙබනවා. ඒ ගැන මෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථා ෙව්දී පුද කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, එවැනි තැන් ෙසොයා බලා කටයුතු කිරීම ඉතාමත් අවශɕයි, අෙප් රජය වගාවට මූලිකත්වය දී තිෙබන නිසා. විෙශේෂෙයන් වැව් අවට තිෙබන ඒ කුඹුරු ටික වැඩ කරනවා නම් ජනතාවට පශ්න මතු වන්ෙන් නැහැ. ෙහේන් ෙගොවිතැන් ගැන කියන්නට ඕනෑ. ෙහේන් ෙගොවිතැන් දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා නතර කර තිෙබනවා. ෙමොකද, කැළෑව විනාශ වන නිසයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කමයක් තිෙබනවා. නැවතත් ඒ ෙහේන් වගා කිරීමට අවශɕ කරන පැළ ලබා දී ඒ වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒක ඉතා ෙහොඳ කමයක්. නමුත් ජනතාව ඒක ෙත්රුම් අරෙගන නැහැ. ෙමොකද, පසුගිය මැතිවරණෙය්දී මා මැදවච්චිය ආසනෙය්යි හිටිෙය්. එතැනදී ආ ෙලොකුම පශ්නය ෙමයයි. එහිදී ෙහේන් ෙගොවිතැන් කරන අය කියන්නට පටන් ගත්තා, “අපට දැන් බඩ ඉරිගු ටිකක් හිටවා ගන්නට බැහැ. කව්පී ටිකක්, මුං ඇට ටිකක් හිටවා ගන්නට බැහැ. කැළයට ගිය ගමන් අපව අල්ලා ෙගන යනවා”ය කියා. ඒ වාෙග්ම සමහරක් මායිම් ගහලා තිෙබන්ෙන්ත් හරියට ෙත්රුමක් නැතිවයි. එම නිසා විෙශේෂෙයන් මායිම් ගහලා තිෙබන එක ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයා බලා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි කියන එකයි මෙග් වැටහීම. ෙමොකද, මා ජනතාවත් එක්ක එක ස්ථානයකට ගිහින් බැලුවා. ජනතාව මාව කැන්දා ෙගන ගිහින් මට ෙපන්නුවා. ඔවුන් කිව්වා. “ෙමන්න බලන්න අප ෙම් ෙහේන කරන ඉඩම” කියා. වැව ළඟම තිෙබන ඉඩම. එතැන ජනතාවට පශ්නයක්. එම නිසා ජනතාවට පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැතිව ෙම්වා කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් හැම ෙගොවිතැනක් ම රටට අවශɕයි. විෙශේසෙයන් කව්පි අවශɕɕි. බඩ ඉරිඟු අවශɕයි. කුරක්කන් අවශɕයි. ෙමෙන්රි අවශɕයි. ෙම් හැම එකක්ම අවශɕයි. නමුත් ෙම්වා වගා කරන්නට කැළෑව ඇතුළට යන්නට බැහැ. ගිය ගමන් මිනිස්සුන්ව අල්ලා ෙගන ගිහින් නඩු දානවා. එම නිසා යම් කිසි තැනක් ෙතෝරා දී යම් කිසි විධියට කරන්නට පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන පැළ ටික හිටවන්න, කැළයක් හදන්න ජනතාව කැමතියි. ඒ කැළය හදන තුරු යටි වගාවන් හැටියට මාස තුන හතෙර් ෙබෝග වගා කරන්නට ඒ ජනතාවට පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම්වා කෙළොත් තමයි තවත් වගාවක් එන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1451 1452

විෙශේෂෙයන් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් අෙප් වතුවල එන්සාල් වගාව කරන්නට පුළුවන්. නමුත් එන්සාල් වගාව කරන්නට ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ එන්සාල් වගාවට ගහ වෙට් ශුද්ධ කළාම කැළය හැෙදන්ෙන් නැහැයි කියායි. නමුත් කැෙළේ පැළ හිටවන්නට පුළුවන්. ඒ එන්සාල් වගා කරන අයට ෙදන්නට පුළුවන් වන පැළ වර්ග තිෙබනවා. පැළ වර්ග හිටුවන්නටය කියා කියන්නට පුළුවන්. ඒවා ෙලොකු වන්නට පුළුවන්. ෙමොකද, ෙද වන වගාවක් කැළෑෙව් පැතිෙරන්ෙන් නැති නිසයි එන්සාල් වගාවට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්; එන්සාල් වගා කරන්නට එපාය කියන්ෙන්. නමුත් ලංකාෙව් ජනතාවට එන්සාල් ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකයටත් එන්සාල් ඕනෑ. ෙපරදිගින් - පෘතුගීසීන්, ලන්ෙද්සීන්, ඉංගීසීන්- අෙප් රටට ආෙව් ෙම් කුළු බඩු ෙගනි යන්නටයි. අෙප් කුළු බඩු තිෙබනවා. එෙහම නම් අපට තිෙයන්ෙන් ඒක තහනම් කිරීම ෙනොෙවයි. එන්සාල් ෙම් රෙට් වැෙවන පෙද්ශ තිෙබනවා. මාතෙල් දිස්තික්කෙය්යි හුඟක් වැෙවන්ෙන්. ඒ අයට ඒක වගා කරන්නට පුළුවන්. එඒ කියන්ෙන් කැලයට හානියක් සිදු වන්ෙන් නැතිව තවත් කැලයක් වචන හැටියට එන්සාල් වගාව ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, මෙග් මිතෙයක් ඒ විධියට වැඩක් කරනවා. මම එන්සාල් වගාව කරනවා. ඒ පුද්ගලයා තවත් පැළයක් හිටවලා තමයි; ෙවනම ගහක් හිටවලා තමයි එන්සාල් වගාව කරන්ෙන්. ෙමොකද, එන්සාල් ගහ වෙට් ශුද්ධ ෙකරුවාට පසුව තමයි එන්සාල් එන්ෙන්. ඉතින් ඒ වාෙග් කටයුත්තක් ෙකරුණා නම් තමයි ෙහොඳ. ෙම්ක ෙදපැත්තම ආරක්ෂා වන කටයුත්තක්. ඒ වාෙග්ම තවත් මෙග් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. අලි වැට ගැන දැන් කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් කරුවලගස්වැව කියන පෙද්ශෙය් ජනතාව වනාතවිල්ලුව පෙද්ශෙය් ජනතාව, විෙශේෂෙයන්ම ආනමඩුව ආසනෙය් ජනතාව විශාල පිරිසක් අලි නිසා අද බැට කනවා. තමන්ට බඩ ඉරිඟු ගහක් සිටුවා ගන්නට බැහැ. මඤ්ෙඤොක්කා පඳුරක් හිටවා ගන්නට බැහැ. අලි ඒවා විනාශ කරනවා. එෙහම නම් ෙම් පිළිබඳව අෙප් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්නට ඕනෑ. මමත් වගාවක් කරන ගමන් අලි වැටක් ගහලා තිෙබනවා. මෙග් මිතෙයක් අලි වැට පිළිබඳව මට ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කළා. ඒ අලි වැෙටන් කිෙලෝමීටර් 35ක භූමි පමාණයක් වට කරන්නට පුළුවන් ලු. ගෙම් මිනිස්සු ලෑස්තියි ශමය ෙයොදන්න. කණු සිටුවන්නට, ඒ සඳහා අවශɕ අෙනකුත් කාර්යයන් සියල්ලම කරන්නට ඒ අය ලෑස්තියි. මූලික වියදම තමයි ඒ කට්ටියට නැත්ෙත්. බැංකුවක් හරි, එෙහම නැත්නම් රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයක් හරි ඒ සඳහා මූලɕමය වශෙයන් උදවු කරනවා නම් ඒ අය නැවත ඒ මුදල් ෙගවන්නට ලෑස්තියි. ෙගවන්ෙන් නැතිව ඉන්ෙන් නැහැ. නමුත් එක වර මුදලක් ෙගවන්නට ඒ අයට බැහැ. ෙමොකද, මෙග් වත්ත වෙට් අලි වැට ගහන්න රුපියල් හාරලක්ෂ අසූදාහක් වැය වුණා. ඉතින් ඒ නිසා දුප්පත් මිනිෙහකුට ඒක කරන්නට බැහැ. තනි මිනිෙහකුට ඒක කරන්න බැහැ. නමුත් කණ්ඩායමක් එකතු ෙවලා, ඒ අයෙග් ශමය ◌ා, ඒ කාර්යය කරන්න පුළුවන්. කිෙලෝ මීටර් 35ක භූමි පමාණයක් වට කරන්නට පුළුවන් කියලා කියන්ෙන්, මුළු ගමක් වට කරන්නට පුළුවන් කියන එකයි. රජෙයන් ෙකොච්චර අලි වැටවල් ගහලා තිබුණත් ඒවා හරියට ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අලි වැටවල් ආරක්ෂා කර ගන්නා විධිෙය් ෙමවැනි වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් අලි පරපුර නැති කරන්නට ඉඩ ෙදන්න එපා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට ෙවන් කර තිෙබන ෙවලාව අවසන්.

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Milroy Fernando) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම 13 කණුව කියන්ෙන් පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ලංකාෙව් හාර ලක්ෂෙය් මං ෙකොල්ලය සිදු වුණු ස්ථානයයි. ඒ පුද්ගලයාව මරපු එම ස්ථානෙයන් තමයි අලි එහාට ෙමහාට ගිෙය්.

පසුගිය කාලෙය් ඒ පෙද්ශෙය් පාර ෙදපැත්ෙතන්ම අපි නිවාස ලබා දුන්නා. දැන් ඒ ෙගවල්වල හිටපු සියලු ෙද නාටම වන්දි මුදලක් ලබා දීලා ඒ අයව ඉවත් කරලා, ඒ අලි යන පාර හරිගස්සලා දීලා තිෙබනවා. දැන් අලි මාරු ෙවන්ෙන් ඒ ස්ථානෙයන්. ඒ මිනිසුන් අසරණ කරන්ෙන් නැතිව ඒ අයට යම් කිසි සහනයක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඩ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මීළඟට ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා.

[අ.භා. 1.04]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද දින විවාදයට ගන්නා පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය යටතට ආයතන 4ක් ඇතුළත් ෙවනවා. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, රාජɕ දැව සංස්ථාව, මධɕම පරිසර අධිකාරිය වැනි වැදගත් ආයතන කිහිපයක් ෙම් අමාතɕාංශයට ඇතුළත් ෙවනවා. මූලිකව ගරු අමාතɕතුමා Vienna Convention හි සභාපති දූරයට පත්වීම පිළිබඳව එතුමාට මෙග් ශුභාශිංසනය පුද කරන්නට කැමතියි. ඒ අතරතුර විෙශේෂෙයන්ම ජාතික වශෙයන් වැදගත් ෙමෙහවරක් ඉටු කරන වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හා වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන් පිළිබඳවත් යමක් සඳහන් කරන්නට මා කැමතියි. ඒ නිලධාරීන් සඳහා පමාණවත් වැටුපක්, දීමනා සහ අෙනකුත් පහසුකම් ෙනොලැෙබන බවට ඔවුන් නිතරම පැමිණිලි කරන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. රාජකාරී අවශɕතා සඳහා වන නිල නිවාස, නිල වාහන හා ඉන්ධන පමාණවත් පරිදි ෙනොලැබීම පිළිබඳවත්, ඔවුන්ෙග් රාජකාරිය ඉටු කිරීම සඳහා ෙම්ක මහත් බාධාවක් හැටියට පැවතීම පිළිබඳවත් එතුමන්ලා අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙමම ආයතනවල නිලධාරීන්ෙගන් සියයට 20කට පමණක් පමාණවත් පහසුකම් ඇති බවයි ඔවුන් පවසන්ෙන්. ඇතැම් අඩවි වන නිලධාරී ෙකොට්ඨාසයකට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුන හතරක් පමණ අයත් වනවා. දිවයින පුරා අඩවි වන නිලධාරී ෙකොට්ඨාස 125ක් තිෙබන බව මට දැනගන්න ලැබුණා. නමුත් ෙම්වා අතෙර් සියලුම පහසුකම් ඇත්ෙත් සියයට 20ක් වැනි පමාණයකට විතරයි කියාත් දැනගන්න ලැබී තිෙබනවා. වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පසු ගිය වසර කීපය තිස්ෙසේ කියාත්මක වන විශාලතම වɕාපෘතිය වන්ෙන් ෙම් FRMP—Forest Resources Management Project- එකයි. ෙම්කට විශාල වශෙයන් විෙද්ශ ආධාර ලැබී තිෙබනවා. ඒකට ෙඩොලර් මිලියන 37ක් පමණ ලැබී තිෙබනවාය කියා ආරංචියි. ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ආධාර යටෙත් 2000 වර්ෂෙය් පටන් ගත්ත ෙම් වɕාපෘතිෙයන් දැනට ලැබී තිෙබන පෙයෝජනය කුමක්ද කියන එකයි දැන් අපට පශ්න කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්කට නම් ඇමතිතුමාට ෙදොස් කියන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක පටන් ගත්ෙත් 2000 අවුරුද්ෙද්. ෙම්ක අවසාන වන්න තව මාස කීපයක් තිෙබන බව අපට දැන ගන්න ලැබුණා. ෙම් වɕාපෘතිය සම්පූර්ණෙයන්ම අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවාය කියා තමයි අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබන්ෙන්. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, සිංහරාජ වනාන්තරය නැවත මැනලා, සීමා මායිම් ෙයදුවත් මායිම්වලට ෙයදූ ෙකොන්කීට් කණු ෙහොයා ගන්නවත් නැහැය කියන එකයි දැන ගන්න ලැබී තිෙබන්ෙන්. ෙම් වɕාපෘතිෙය් පතිපාදන වැඩිෙයන්ම වැය වී ඇත්ෙත් සම්මන්තණ තියන්නයි. සම්මන්තණ - Seminars -

[ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා]

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1453 1454

සඳහාත් විෙද්ශ ගමන් සඳහාත් වැඩිපුර qualification ලබා ගැනීමට නිලධාරීන් යවන්නත්-ෙම් ආදී ෙද්වලට ෙම් වɕාපෘතිෙයන් මුදල් පාවිච්චි කර තිෙබනවා. ෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙපොත දිහා බැලුවාමත් අපට ඒක ෙපෙනනවා.

Protected Area Management and Wildlife Conservation Project කියා තවත් වɕාපෘතියක් තිෙබනවා. ඒකටත් ෙඩොලර් මිලියන 33ක් වැය කර තිෙබනවා. 2000 සිට 2008 වනතුරු ඒක කියාත්මක වන අවස්තා ඒෙකනුත් ලබා ඇති පගතිය අඩුයි. ෙම්වාට ෙකළින්ම මා ඇමතිතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් පටන් ගත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. නමුත් දැන් නිමා වන අවස්ථාවට පැමිණ තිෙබන ෙම් වɕාපෘති පිළිබඳව එතුමා හරි ඇගැයීමක් කළ යුතුයි. ෙම්ෙකන් අපට ලැබී තිෙබන පෙයෝජනය කුමක්ද කියන එකත්, ඊට වඩා කාර්යක්ෂමව පෙයෝජනවත්ව අපට කරන්න තිබුනාද කියන එක පිළිබඳවත් එතුමා ෙසොයා බැලිය යුතුයි කියන එක මා මතක් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සභා ගර්භෙය් ෙනොහිටපු අවස්ථාෙව්දී මා කියපු එක ෙදයක් තමයි, ෙම් නිලධාරීන් ෙග් වැටුප, දීමනා හා අනිකුත් පහසුකම් පිළිබඳව තිෙබන අවශɕතාවන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වɕාපෘති හරහා අප බලාෙපොෙරොත්තු වන කාර්යයන් හරි හැටි ඉටු කර ගන්න ලැබුණා නම් ඒකවත් පෙයෝජනවත් වන්න පුළුවන්කම තිබුණා. Public Awareness Creation and Extension Programmes කියන ඒවාට මිලියන 14ක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. Civil Works කියන වɕාපෘතියට මිලියන 21ක් වැයෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වැට ගහන්න, ඒ වාෙග්ම සීමා මායිම් නිර්ණය කරලා ඒ කටයුතු කරන්න මිලියන 251ක් දැනට වැය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම Forest Managment Activities යටෙත් Participatory Rehabilitation & Management of Protected Forests කියන activity එකට රුපියල් මිලියන 118ක් දැනට වැය ෙවලා තිෙබනවා. Capacity Building Projects වලට ”Forest Department officials made to participate in Trainning Programmes, Workshops, Fellowships and Study Tours as a means of Capacity Building යනුෙවන් ඒ යටෙත් සඳහන් ෙවනවා. රුපියල් මිලියන 15ක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා පිළිබඳවයි මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කෙළේ. ෙම් වɕාපෘතිවල උපරිම පෙයෝජනය ලබා ගැනීම සඳහා යම් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කළ යුතුය කියා මා ෙයෝජනා කරනවා.

ඒත් එක්කම අපට ෙපනී යන තවත් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ, ජාතික උදɕානවලින් ලැෙබන ආදායම සම්බන්ධවයි. උඩවලව ජාතික උදɕානෙයන් 2007 වර්ෂයට විතරක් ලැබී තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 34ක්. ඒ වාෙග්ම යාල උදɕානෙයන් ලැබී තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 53ක්. බුන්දල උදɕානෙයන් ලැබී තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 06ක්. රුපියල් මිලියන 100කට ආසන්න මුදලක් ෙම් ජාතික උදɕාන හරහා ආදායම් හැටියට ලැබුණත් එයින් සියයට 5ක්වත් ඒවාෙය් සංවර්ධනය සඳහා වැය වන්ෙන් නැහැ කියා අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා. ඒවාෙයන් භාණ්ඩාගාරයට ලැෙබන මුදල්වලට සාෙප්ක්ෂව යම් මුදලක් ඒ අඩවි තුළ, ඒ සංරක්ෂිත ජාතික උදɕාන තුළ තිෙබන පාරවල් සකස් කිරීම සඳහාවත් වැය කිරීම පිණිස පතිපාදන හැටියට නැවත ලබා ගත යුතුය කියා අප ෙයෝජනා කරනවා. ඒ අතරම අප තවත් කාරණාවක් දකිනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීවරයකුත් ෙමතැනදී ඒ ගැන සඳහන් කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තවත් විනාඩියකින් පමණ කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙහොඳයි, මා කථාව අවසාන කරන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. අනවසර පදිංචිකරුවන් පිළිබඳව ෙමතැනදී සඳහන් වුණා. ෙම් වාෙග් සංරක්ෂිත උදɕාන භූමි භාගයන් තුළ ෙනොෙයක් ස්ථානවල අනවසර පදිංචිකරුවන් ඉන්නවා. බස්නාහිර පළාත ගත්තාම අත්තිඩිය, ෙබල්ලන්විල, මුතුරාජෙවල කියන පෙද්ශවල පන්සිය ෙදනකු වාෙග් පදිංචිෙවලා ඉන්නවා. ෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙනොෙයකුත් ක්ෙෂේතවලින් ගත්තු දත්ත දිහා බැලුවාම අනවසර පදිංචිකරුවන් පන්සිය ෙදෙනකු ඉන්නා බව සඳහන් වනවා. ඒ වාෙග්ම මහවැලි කලාපෙය් එවැනි අනවසර පදිංචිකරුවන් ෙදසිය විසි ෙදනකු ඉන්නවා. සීගිරිය sanctuary එෙක් තිස් ෙදනකුත්, ඒ වෙග්ම මින්ෙන්රිය, ගිරිතෙල් පැත්ෙත් පනස් ෙදනකු වාෙග් පමාණයකුත් ඉන්නවා. නමුත් ෙම් අනවසර පදිංචිකරුවන් පිළිබඳව දත්ත ෙගන බැලුවාම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් එක් ෙකෙනකුවත් නැහැ කියා තමයි ෙමහි සඳහන් වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම කරන්ගාව පෙද්ශෙය් පශ්නයක් තිෙබන බව අමාතɕතුමා දන්නවා. ලාහුගල පෙද්ශෙය්, ෙපොතුවිල් පෙද්ශෙය් තිෙබන කරන්ගාව පෙද්ශෙය් ෙගොවිතැන් කරන ජනතාව, අවුරුදු විස්සකට වැඩි කාලයක් කැලෑ ශුද්ධ කරලා ෙගොවිතැන් කර ෙගන ආපු ඒ පෙද්ශෙයන් තමන් ඉවත් කරන්නට යන කියාමාර්ගය සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා. ඇමතිතුමා ඒ පළාෙත් ජනතාවෙග් ඒ පශ්නය හරි හැටියට ෙත්රුම් අරෙගන එයට යම් විසඳුමක් ලබා ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා සමන්තුෙර් පෙද්ශයට range office එකක් ලබා දුන්නා. නමුත් ඒ range office එකට හරියට වාහනයක්වත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අලින් පලවා හැරීමට පාවිච්චි කරන ෙවඩි වාෙග් ෙද්වල්වත් හරියාකාරව ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියා පැමිණිලි ලැෙබනවා. ඉතින් ඒ පිළිබඳවත් අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලමින් මා මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා.

[பி.ப. 1.16] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்)

(The Hon. P. Ariyanethran)

சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள, இப்ெபாᾨᾐ இங்கு சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சு சம்பந்தமான குᾨநிைல விவாதம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயிேல சுற்றாடல் மற்ᾠம் இயற்ைக வளங்கைளப் பாᾐகாப்பᾐ மிகᾫம் இன்றியைமயாததாகும். இன்ᾠ நாங்கள் சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்களின் அபிவிᾞத்திைய எᾌத்ᾐ ேநாக்குேவாமாக இᾞந்தால் எந்தேவார் இயற்ைக வள அபிவிᾞத்தி ᾜம் அரசியᾤடன் பின்னிப் பிைணந்ததாக இᾞப்பைதத்தான் காண ᾙᾊகின்றᾐ. அந்த வைகயில் எமᾐ வடக்கு, கிழக்கில், குறிப்பாக திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில், சம்ᾘர் என்கின்ற இடத்தில் அைமயவிᾞக்கின்ற அனல் மின் நிைலயத்தினால் அங்கு சுற்றாடல் பாதிப்பைடயவிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ அங்கு கிட்டத்தட்ட 2,500 ஏக்கர் நிலங்கள் சூைறயாடப்படவிᾞக்கின்றன. அᾐமட்ᾌமல்ல, அங்கு ᾘர்ᾪகமாக வாழ்ந்ᾐவந்த 1,763 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 4, 946 ேபர் இறால்குழி மற்ᾠம் சின்னக்குழி ேபான்ற இடங்கᾦக்கு இடமாற்றப்படவிᾞக்கின்றார்கள். அந்தக் குᾌம்பங்கள் ஒவ்ெவான் ᾠம் ஏற்கனேவ ᾚன்ᾠ - நான்கு ஏக்கர் வளᾙள்ள காணிகைளக் ெகாண்ᾊᾞந்தேபாதிᾤம் இப்ெபாᾨᾐ ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்பத்ᾐக்கும் பத்ᾐ ‘ேபர்ச்சஸ்’ கᾦக்கும் குைறவான காணிேய ெகாᾌக்கப்பட விᾞப்பதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. அத்ᾐடன் 2,500 ஏக்கர் விஸ்தீரணᾙள்ள அந்த பிரேதசத்தில் உள்ள ஏᾨ பாடசாைலகᾦம் இல்லாமல்ேபாகும் சூழ்நிைல இᾞக்கிறᾐ. இதனால் அங்கு சுமார் இரண்டாயிரம் மாணவர்கள் பாதிப்ᾗக்குள்ளாக ேநாிᾌம். ஆகேவ, இந்த நிைலைமைய ᾙற்றிᾤம் மாற்றியைமக்குமாᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1455 1456

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

அேதேநரம் மன்னார் மாவட்டத்திேல இன்ᾠ ஒᾞ பிரச்சிைன காணப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ அங்கு மண் அகழ்வதற்கான அᾔமதி அன்ᾠ 2006இல் பிரேதசச் ெசயலாளர் மற்ᾠம் அரசாங்க அதிபர் ஊடாக வழங்கப்பட்ᾌ வந்தேபாதிᾤம், இன்ᾠ அந்த அᾔமதி அᾔராதᾗரத்திᾤள்ள வன இலாகா அதிகாாிகள்ᾚலம் வழங்கப்பᾌகின்றைம ஒᾞ பிரச்சிைனயாகும். அவர்கள் அந்த அᾔமதிைய வழங்குவதற்காக மன்னாᾞக்கு குறிப்பிட்ட ஒᾞசில தினங்களில் மட்ᾌேம வᾞைக தᾞகின்றார்கள். இதனால் அங்கு அபிவிᾞத்திப் பணிகைள ேமற்ெகாள்வதில் தாமதம் ஏற்பᾌகின் றᾐ. ஆகேவ, அந்த அᾔமதி வழங்கும் அதிகாரத்ைத மீண்ᾌம் மன்னாாில் இᾞக்கின்ற அரசாங்க அதிபᾞக்கு வழங்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம். இயற்ைக வளம் நிைறந்த மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல கண்டல் தாவர இனத்ைதச் ேசர்ந்த கண்ணா மரங்கᾦம் இன்ᾠ அழிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இதன்ᾚலம் அங்கு இயற்ைக வளங்கள் பாதிப்பைடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ நீங்கள் அங்கு ᾜத்தம் என்கின்ற ேபார்ைவயிேல மரங்கைளᾜம் வனங் கைளᾜம் அழிப்பதன்ᾚலம் இயற்ைக வளத்ைத அழிக்கின்றீர்கள். அேதேநரம் ேவᾠ பிரேதசங்களிேல இயற்ைக வளத்ைதப் பாᾐகாக் கின்றீர்கள். அதாவᾐ, இன்ᾠ குறிப்பாக ெதன் பகுதியிேல மரங்கள் நடப்பᾌகின்ற அேதேவைள வடக்கு, கிழக்கிேல மரங்கள் அழிக்கப்பᾌகின்றன. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் மிகᾫம் திறைமயானவராக இᾞக்கின்றேபாதிᾤம் இனவாதᾙள்ளவராகᾫம் இᾞக்கின்றார் என்பைதᾜம் நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். ஏெனனில் சிங்களவர்கள் மட்ᾌேம இலங்ைகயின் ᾘர்ᾪகக் குᾊகள் என்ᾠம் தமிழர்கள் அகதிகளாகᾫம் ᾙஸ்ᾢம்கள் வணிகர்களாகᾫம் இங்கு வந்தவர்கள் என்ᾠம் அவர் கூறியதாக ஒᾞ ெசய்தி 2008.10.18இல் ெவளியான ஒᾞ பத்திாிைகயிேல பிரசுரமாகியிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ᾙஸ்ᾢம் இனᾙம் தமிழ் இனᾙம் இங்கு பல வᾞடங் களாக வரலாற்ᾠாீதியாக வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற ᾘர்ᾪக இனங்கள் என்பைத நான் அைமச்சர் அவர்கᾦக்குக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, வரலாற்ைறத் திாிᾗபᾌத்தி இனவாதாீதியாகப் ேபசுகின்ற ஓர் அைமச்சர் எந்த வைகயில் சிᾠபான்ைம மக்கள் வாழ்கின்ற பிரேதசங்களில் அபிவிᾞத்திைய ேமற்ெகாள்வாெரன்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்க ᾙᾊᾜெமன்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். உண்ைமயிேலேய இந்த நாட்ᾊன் வரலாற்ைறத் திாிᾗபᾌத்தி, சிᾠபான்ைமயாக இᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளᾜம் தமிழ் மக்கைளᾜம் ’வந்ேதᾠ குᾊகள்’, ’கள்ளத்ேதாணிகள்’, ’கறிேவப் பிைலகள்’ என்ற வார்த்ைதப் பிரேயாகங்களில் இனவாதத்ைத விைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் ஓர் அைமச்சைர அைமச்சரைவயில் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த நாட்ைட ஒᾞ ஜனநாயக நாᾌ என்ᾠ ெசால்வைதவிட, இனவாத நாᾌ என்ᾠ ெசால்வேத ெபாᾞத்தமாக இᾞக்குெமன நாங்கள் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். கடந்த சுனாமி அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்காக அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள தீகவாபி என்ᾔம் இடத்திேல 500 ᾪᾌகள் நிர்மாணிக்கப்பட்டன. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அவ்ᾪᾌகைள அந்த மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கவிடாமல் தᾌத்ᾐ, உயர் நீதிமன்றத்திேல அᾐ ெதாடர்பாக வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. அவ்வாᾠ வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞப் பிᾔம், உண்ைமயிேல அங்கு சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு ᾪᾌகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ தார்மீகக் கடைம இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயத்ைத அரசாங்கம் நிைறேவற்றிக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌ ெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏற்ெகனேவ இச்சைபயில் ேபசிய இயற்ைக வளங்கள், சுற்றாடல் அைமச்சர் அவர்கள், மத வழிபாட்ᾌத் தலங்களிேல சந்தன மரங்கைள நாட்ᾌகின்ற நல்லெதாᾞ திட்டத்ைத ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞவதாகக் குறிப்பிட்டார். நாங்கள் அதைனப் பாராட்ᾌகின்ேறாம். ஆனால், அேதேநரத்திேல எமᾐ இஸ்லாமிய சேகாதரர்களின் பள்ளிவாசல்களிேல ஒᾢ ெபᾞக்கிப் பாவைனைய தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐகின்ற நடவᾊக்ைகையᾜம் இந்த அைமச்ேச

ெசய்திᾞக்கிறᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக நீதிமன்றத் திேல வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தெபாᾨதிᾤம், அதற்கு மாறாக இன்ᾠ இந்ᾐ, இஸ்லாம், ெபளத்தம், கிறிஸ்தவம் என எந்த மதத்தினராக இᾞந்தாᾤம் சாி, அவர்கᾦைடய மத, கைல, கலாசாரங்கைள ேபᾎம்வைகயில் அவர்கᾦைடய வணக்கத் தலங்களிேல ஒᾢெபᾞக்கிகைளப் பாவிப்பதற்கான சகல உாிைம ᾜம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. சில மதங்கள் ஒᾢெபᾞக்கிகைளப் பாவிக்காமல் மத நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்கின்ற நைட ᾙைறையᾜம், ேவᾠ சில மதங்கள் ஒᾢெபᾞக்கிகள் ᾚலமாக பல பகுதிகᾦக்கும் அறிவித்தல் ெகாᾌத்ᾐ வழிபᾌகின்ற நைட ᾙைறையᾜம் ெகாண்ᾌள்ளன. இᾐ கலாசார ாீதியான பாகுபாᾌ. ஆகேவ, இத்தைகய கட்ᾌப்பாᾌகைள இந்த அைமச்சு நீக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம். ஆனால், எந்த வளத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்ய நிைனத்தாᾤம் கூட, அதற்கு இைடᾝறாக இᾞக்கின்ற இனப்பிரச்சிைன என்ற விடயத்தில் தமிழ் மக்கᾦக்குச் சுயநிர்ணய உாிைம வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பதிேல எந்தெவாᾞ அைமச்சᾞக்கும், எந்தெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞக்கும் ெதளிவற்ற நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக இந்தத் ெதளிவற்ற தன்ைமயின் காரணமாக இனவாதப் ேபாக்ைக ᾙன்ைவத்ᾐ ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர் சிᾠபான்ைம இனத்தவைர அடக்கி ஒᾌக்குகின்ற நிைலைம ேதான்றிᾜள்ளதன் காரணமாகேவ இந்தப் ேபாராட்டம் இன்ᾔம் ெவல்ல ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾜத்தமாக நீண்ᾌ ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதன்விைளவாக எமᾐ அயல்நாடாகிய இந்தியா பல ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்ᾐ பல நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்கின்றெபாᾨதிᾤம், வன்னி மண்ணிேல பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்காக இந்தியாவினால் வழங்கப்பட்ட உணᾫப் ெபாᾞட்கைள வன்னிக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்ல ᾙᾊயாத அளᾫக்கு இங்கு ஒᾞ ெகளரவப் பிரச்சிைன ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தப் ெபாᾞட்கைள இந்த அரசாங்கம் வழங்குவதா, அல்லᾐ சர்வேதச ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்கள் ᾚலம் ைகயளிப்பதா என்ற நிைலயில் அந்தப் ெபாᾞட்கைள வன்னிக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்ல ᾙᾊயாத அளᾫக்குப் பிரச்சிைன ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐᾫம் ஒᾞ வைகயிலான இயற்ைகச் சுற்றாடல் பிரச்சிைனதான். அதாவᾐ, அங்குள்ள மக்கள் உணᾫ, உைட, இல்ᾢடங்களின்றி வாழ்ந்தாᾤம் அᾐᾫம் ஒᾞ வைகயில் மக்களின் சுற்றாடல் பிரச்சிைனதான். எதிர்வᾞம் ᾊசம்பர் மாதம் 8ஆம் திகதி க. ெபா. த சாதாரண தரப் பாீட்ைச ஆரம்பிக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. குறிப்பாக வன்னி மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற பாடசாைலகளிேல க. ெபா. த சாதாரண தரப் பாீட்ைச எᾨᾐவதற்குத் தயார் நிைலயில் இᾞக்கின்ற மாணவர்கள் இயற்ைக அனர்த்தத்தினால் ஏற்பட்ட சுற்றாடல் பாதிப்பின் தாக்கத்தினாᾤம் விமானக் குண்ᾌத் தாக்குதல்களாᾤம் எறிகைணக் குண்ᾌத் தாக்குதல்களாᾤம் பாதிக்கப்பட்ட நிைலயில், பாீட்ைச எᾨத ᾙᾊயாத சூழ்நிைலயிேல ேவதைனᾜடன் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இᾐᾫம் ஒᾞ சுற்றாடல் பாதிப்ᾗ என்பதைனப் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ளேவண்ᾌம். ெவᾠமேன மரங்கைள நாட்ᾌவᾐம் வாவிையத் திᾞத்ᾐவᾐம் பஸ் வண்ᾊகளிᾢᾞந்ᾐ ெவளிவᾞகின்ற ᾗைகையக் குைறப்பᾐம் மட்ᾌம் சுற்றாடல் சீர்திᾞத்தமல்ல. மக்கள் நிம்மதியாக வாழக் கூᾊய சுற்றாடைல ஏற்பᾌத்ᾐவᾐம் அந்தச் சுற்றாடᾢᾤள்ள மக்கைளப் பாᾐகாப்பᾐம் ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த ஓர் அரசாங்கத்தின் கடைமயாகும் என்பைத நாங்கள் இங்கு ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இப்ெபாᾨᾐ நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கைள நாங்கள் எᾌத்ᾐ ேநாக்குேவாம். வடக்கு - கிழக்ைக எᾌத்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ ெகாᾨம்ᾗ நகைர எᾌத்தாᾤம் சாி, அந்த இடங்களிெலல்லாம் குப்ைப கூளங்கள் நிைறந்ᾐ காணப்பᾌ வைதக் காணலாம். அந்த வைகயிேல, குப்ைப கூளங்கள் நிைறந்த ஓாிடமாகத்தான் இலங்ைக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரசாங்கத் திᾔள்ᾦம் ‘குப்ைபகள்’ இᾞக்கின்றன; ெவளியிᾤம் குப்ைபகள் இᾞக்கின்றன. ெவளியிᾤள்ள குப்ைபகைள அகற்றினால் சுற்றாடல் ᾑய்ைமயாகும், அரசாங்கத்திᾔள் இᾞக்கின்ற ‘குப்ைப’கைள அகற்றினால் அரசாங்கம் ᾑய்ைமயாகும் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1457 1458

[අ.භා.1.26] ගරු ඒ. එච්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்) (The Hon. A. M. M. Naoshaad) Bismillahir Rahmanir Raheem Hon. Presiding member, let me begin first by congratulating the Minister of Environment and Natural Resources, the Hon. Patali Champika Ranawaka, on his being unanimously elected as the President of the Conference of Parties to Vienna Convention at its eight convention held in Doha Qatar recently. As Sri Lankans, we are proud of your election and wish you the very best in the position. I will also fail in my duty if I do not place on record the appreciation of the people of Sri Lanka for the interest and effort you are taking to protect the environment and our natural resources. It is not an easy task, but an important one, and I will advise you not to be deterred by all the criticism that will come your way, when you make attempts at changing the way we do things that are causing irreparable damage to the environment we live in. The key environmental issues we face today as you know, in order, are: air pollution, climate change, land degradation due to soil erosion, loss of bio-diversity, water scarcity and pollution, waste disposal, pollution of inland waters, depletion of coastal resources and the end resultant, poverty. There is no doubt a growing awareness in our country and even globally that environmental considerations must be taken into account in all spheres of economic development. An essential factor to achieve the objectives of sustainable environmental management is the co-operation and involvement of all stakeholders, which I feel is still not forthcoming as it should in this country. You are on record as saying that island nations, which are highly vulnerable to climate change, are faced with the dual challenge of achieving economic development and responding to the effects of climate change at the same time. Globally, a critical paradigm shift is needed, even at this late stage, to ensure that huge environmental problems we face today do not get passed down to future generations. If the current blame game continues - as you referred to - along with business as usual, at least two more planets would be required to sustain the present growth. As I said before, it is not an easy task in this country where we have been having the luxury of being blessed with natural resources in abundance, and not appreciating it. As my time is limited, let me get to a subject that I have been taking up with you quite often; that is the human-elephant conflict, which is becoming very critical in my electorate.

With its imposing size, high level of intelligence and complex social behaviour, very few wild species evoke as much attention and varied emotions from us humans as much as elephants, though their tendency to raid crops and sometimes aggressive behaviour also instills animosity and fear. You would have watched on “Sirasa” how a cow-elephant chased and trampled a man to death. If I had a gun, I would have shot it down. That would have been the normal human reaction. Experts are on record as saying that most measures currently being used to alleviate these conflicts are just akin to bandaging the wounds and not treating the root cause. I have learnt that elephants are considered an “edge-species” and the best environment for optimal habitat for whom is not an undisturbed mature forest, but a landscape mosaic of secondary and regenerating forest patches and open plains. This is something about which people have to be educated. We all say that there is an elephant menace. But, if we really understand why that is happening, I think it will change our reactions to what is happening. This explains why most of the elephants do not confine themselves to the reserves and constantly raid plantations, new settlements and chenas. In a lighter vein, it may be these same reasons that compel our two-legged types also to keep breaking out of their crowded party ranks and foraging in the ruling ranks where fodder is in plenty. Coming back to the subject, I believe that we have to take a more pragmatic look at the situation that faces us. I am aware of the many moves your Ministry is making to resolve this issue. Clearing of elephants from their areas of habitat by driving them away has been an ongoing exercise for ages and probably has contributed heavily to the decline of elephants in our country. In my view, it is a very controversial subject although culling is not an acceptable method of management both in terms of elephant conservation and our socio-cultural climate. Killing of raiding elephants by farmers which is a regular occurrence where hundreds of elephants die annually is, in fact, de facto culling. Where translocation, capture and domestication or capture and semi-captive management of such problem animals is not an option, elimination of the problem animals by official culling is probably a better and more humane alternative than a prolonged death from infected and festering wounds inflicted by gunshots and traps set by farmers. Good land-use planning that takes, where both people and elephant needs, into account is the only long-term solution as propounded by your experts and in my view, also the most practical approach. But, that is where we need to ensure that we do not create more frictions that could bring about other conflicts. I am aware that there is an issue in Pottuvil, at Karango Kandam area - the Hon. Rauff Hakeem also took up this issue - where land that had been cultivated over a

පාර්ලිෙම්න්තුව 1459 1460

[ගරු ඒ. එච්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා]

long period of time is being taken over as forest reserve. There is also a move to carve out an elephant corridor through this land, which could effectively deprive those who have been cultivating it of its use. You have to handle these issues very carefully. On a personal note, you have created an image of yourself as someone who is not too appreciative of other nationalities who belong to this country. This is the root cause of the problems you will face in the execution of your duties. I would like to table* for Hansard, an article written by one Dehigaha Kotuwegedera Abdul Latheef Mohamed Farook which might be of educative use to you. You are no longer just plain Patali Champika Ranawaka, but an Hon. Member of Parliament who is under oath to honour and uphold the Constitution of this country and a responsible member of the Cabinet of Ministers of the Government of His Excellency President Mahinda Rajapaksa. You cannot express your personal feelings on issues that challenge the description of the status of a citizen of this country and his rights as enshrined in the Constitution. Article 26 (1) of the Constitution very clearly states, I quote:

“There shall be one status of citizenship known as ‘the status of a citizen of Sri Lanka’.” Article 26 (3) of the Constitution states:

“No distinction shall be drawn between citizens of Sri Lanka for any purpose by reference to the mode of acquisition of such status, as to whether acquired by descent or by virtue of registration.” Every person is entitled to freedom of thought, conscience and religion and has a right to equality under Articles 10 and 12 of the Constitution. I would advise you as someone who is much older than you and has grown up as a proud Sri Lankan, to be mindful of your new status and that we should strive together towards the convergence of competing nationalities to forge a Sri Lankan identity rather than have a divergence of competing nationalities that has been the curse of this nation for so long. I have heard you frequently referring to all those who voted against this Government, as traitors. But, what you must remember is that in the year 1994, the ex-President, Mrs. Chandrika Bandaranaike Kumaratunga won the election on a platform of peace. At the Parliamentary Election of 2001, 50.82 per cent of our people voted for peace. In the Parliamentary Election of 2004, 46.69 per cent voted for peace and even at the Presidential Election of 2005, 48.43 per cent voted for peace. It is to your credit

that today you have turned the majority towards war as a solution, the result of which we will enjoy or curse in the years to come. But, what is important is that just because we oppose the war or oppose the killing of people, that does not in anyway brand us as traitors. Thank you, Sir.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled: With Champika Ranawaka and his JHU colleagues openly claiming that the country belongs to the Sinhala only, a question now being asked is: What is the Govt’s stand on this issue? By Dehigaha Kotuwegedera Abdul Latheef Mohamed Farook Our beautiful island Sri Lanka continues to bleed owing to the ethnic conflict created by politicians, who have used racism to win elections without thinking of the consequences. As a result we continue to lose precious lives. The island’s limited resources, with this year’s earmarked defense budget exceeding Rs. 177 billion, which otherwise could have been utilized for economic and social development, are instead being wasted for the benefit of politicians, their side kicks and the merchants of death who thrive on our misery. While the countries in the region have been moving ahead under the globalized economic environment, our country has been stagnating because of this long drawn ethnic war. As a result Sri Lanka, a source of inspiration and role model for Third World countries during our Independence in 1948, has earned the sobriquet of a ‘Killing field’. India which was far behind us, is an emerging economic giant and even Maldives Islands which depended on Sri Lanka for almost everything, is enjoying a per capita income three times that of Sri Lanka. We have all the required qualifications to perform more than India and Maldives Islands, but our time, talent and resources have been wasted. Under the circumstance the entire population, Sinhalese, Tamils, Muslims and all others, are praying and dreaming for the day when they could live in peace. Sinhala only claim In the midst of this, time and again Minister Champika Ranawaka and his JHU colleagues openly claim that this country belongs to the Sinhalese, and the Tamils and the Muslims should go to Tamil Nadu and Saudi Arabia respectively. What has the Sri Lankan Muslims got to do with Saudi Arabia which is only the land of Islam and the site of two of the three most important cities of Islam, Makkah and Madina? Minister Champika’s latest claim is that, the Sinhalese are the only organic race of Sri Lanka. Other communities are all visitors to the country, whose arrival was never challenged out of the compassion of Buddhists. But they

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1461 1462

must not take this compassion for granted. The Muslims are here because our kings let them trade and the Tamils because they were allowed to take refuge when the Moguls were invading them in India. What is happening today is pure ingratitude on the part of these visitors”. The question is who gave him the title deed of ownership to the island and the Sinhalese community? Is he speaking on behalf of the entire Sinhalese community? If so who gave him the mandate to do so? I am sure Minister Champika in no way represents the righteous Sinhalese community. Destructive This destructive ideology, in complete violation of Buddhist teachings, principles and values and the Sinhalese culture, is nothing but sheer racism which has all the potentials to beat the drum of communal discord and turn the country into a graveyard jeopardizing the lives of the future generations. Moreover is it realistic to export a quarter of the island’s population? Hitler tried this on the Jews and failed. Now the Jews, with the backing of the entire West, have been trying on Palestinians for more than three quarter century without success. Isn’t it time for Minister Champika learn a few lessons from history without fanning the flame of communal discord for petty political gains. If he cares to read his own history, Mahawamsa, he would realize that Sinhalese too came from India and we are all migrants settled down here during different periods. In fact the priest who wrote Mahawamsa was a Budhist monk from present day Tamil Nadu. So how can the JHU describe Muslims and Tamils who have been living here for more than one thousands years as visitors? In that case Sinhalse, Tamils, Muslims and all others should leave the country handing over the island to its rightful owners - Nagas, Yakas Veddas and others. After all human civilization began all over the world with migration of people for various reasons. I am sure he is aware that civilized countries provide citizenship to even those migrants who have lived for a brief period of ten years. The mere thought of ethnic cleansing of one fourth of the population demonstrates the outdated sick mindset which cannot fit into a modern world - especially in a multiracial, multireligious, multicultural and multilingual country like Sri Lanka. Cancer of racism It appears that the cancer of racism has spread to bureaucracy too with reports of indifference and discrimination. People still remember how the despicable and disgusting kidnapping of Muslim businessmen sent shockwaves throughout the community. In the East, Muslims who were mainly involved in trade, fishing, cultivation and farming complain of numerous problems. Restrictions on fishing, inaccessibility to their lands for cultivation and the decline in trade threaten their very livelihood. They complain that the liberation of the East has not brought any relief but, instead, replaced one set of oppression with another.

Citing an example they point out that the entire population of Mutur was a contented lot as farmers, fishermen and traders, with a literacy rate of 95 percent. They did not demand anything from the Government. All they wanted was to be left alone to live in peace. But the on going war destroyed Mutur and impacted adversely on the population as a whole. Do the Muslim Parliamentarians who, for all practical purposes, no more represent the Muslim community, subscribe to Minister Champika’s views? They have not even raised any question about this, while the United National Party condemned it as violation of fundamental rights enshrined in the Constitution. As a result the Muslims have drawn the inference that these Parliamentarians endorse the views of Minister Champika! They are being accused of being worried about their positions, powerless power, perks, prados, comforts and of sacrificing the interests of helpless and voiceless community. Govt’s views Meanwhile the Muslims are keen to know whether the Government subscribes to the JHU’s views since they are constituent members of the Government, and supposed to be in its driving seat. Muslims have no problem with Sinhalese, or for that matter even with the Tmils, though the LTTE mercilessly massacred Eastern Muslims and drove the entire Northern Muslim population at gun point, turning them within hours into penniless refugees. If the Sinhalese have any problems with the Muslims on any issue these could be sorted out in a civilized manner thus helping to create a better understanding between the communities. This in fact is the need of the hour. It should be noted that around 70 per cent of the island’s Muslims live below poverty line; ten per cent of them live in appalling conditions in refugee camps in and around Puttalam, while around five per cent of them have become refugees in their own homes in Mutur and Puttur. Their mood is one of deep frustration as in the case of the Eastern Muslims as a whole. The overall uncertainty and the gripping fear of the community remain the most talked about topic at almost every social gathering from wedding parties to funerals. Steadfast Yet Muslims have always been steadfast in their support to the territorial integrity of the island, and opposed separation. It was this policy that made them undergo immense sufferings in the hands of the LTTE. Despite all their sufferings, they remain a peaceful community, which prompted the Chief Justice Sarath N Silva to pay a rich tribute to them during the YMMA anniversary at Mahaweli Centre last June. Rather than provoking them, it is time therefore, to take measures to undo the injustices and give them hope for the future.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1463 1464

Enough is enough! Enough is enough, Minister Champika. we are all paying the price with blood, flesh, and lives, due to chauvinism and racism. For far too long, a small coterie of ruling elite who hijacked power since independence, has been exploiting religion and racism, in order to remain in or come to power. No Tamil or Muslim will ever leave this island. This is not what the silent majority of compassionate and peace loving Sinhalese want. Therefore, instead of provoking innocent people, please help unite communities and ensure peace and harmony to turn this country once again into a paradise. I am sure God will reward you and your colleagues. It is also time that the righteous and peace loving Sinhalese come forward to avert the rising trend of racism, and save the country. [ අ. භා. 1.37] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා මහා මාර්ග අමාතɕතුමා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake Minister of Highways) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, අද විවාදයට භාජන වන පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් ඒ අමාතɕාංශෙය් විෂය පථය ගැන කථා කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. කාලය පිළිබඳවත් සැලකිල්ලට ගනිමින් පථමෙයන් කියන්නට ඕනෑ, අපි පළාත් සභාෙව් ඉන්න යුගෙය් දී මම නිෙයෝජන කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් යාපහුව මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් උස් බිම් වɕාපෘතියක් විධියට, ජනපද වɕාපෘතියක් විධියට ආරම්භ කරපු ඉරුෙදනියාය වɕාපෘතිය නිසා කහල්ල පල්ෙලකැෙල් පෙද්ශය අද ෙම් වන විට මාර්ග, පාසල්, කෘෂි මධɕස්ථාන, පාලම්, නිවාස සහිත අතිවිශාල ජනපදයක් බව. ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ කල ඉල්ලීම අනුව, අවධානය ෙයොමු කල ගරු පරිසර ඇමතිතුමා ෙමවැනි ස්ථාන කිහිපයක් පිළිබඳව අවසන් නිගමන ගැනීම සඳහා, ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මිනුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒකාබද්ධව කමිටුවක් පිහිටු වීම මඟින් ෙම් පශ්නය විසදීම සඳහා යම් කිසි කාර්ය සාධන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල පුවත් පත් වලින් දකින්න ඇති වල් අලියකු විසින් මිනිසකු පාගා මරා දැමීම නිසා වනජීවී කාර්යාලයට ගිනි තැබීෙම් සිද්ධයක්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙදොෙළොස් ෙදනකු අදත් කෑගල්ල සිර ෙගදර ඉන්නවා. එතෙකොට ෙම්කට අලි - මිනිස් ගැටුම කියලා අර්ථ දක්වනවා. පසු ගිය ඉතිහාසය තුළ ඇති වුණු ෙම් පශ්නයට අද යම්කිසි විසඳුමක් ලබා ෙදන්නට කියා කිරීම පිළිබඳව අපි සන්ෙතෝස ෙවනවා. ෙම්ක අපට විතරක් ෙනොෙවයි. හැම පෙද්ශයකටම බලපානවා. විෙශේසෙයන් විල්පත්තු පෙද්ශෙය් එල්ටීටීඊ කියාකාරකම් වɕාප්ත වීම නිසා, ඉඟිනිමිටිය. තබ්ෙබෝව. කහල්ල, පල්ෙලකැෙල්, ආනමඩුව වැනි පෙද්ශවලට වල් අලින් පැමිණීමත් එක්ක අද ෙලොකු පශ්නයකට මුහුන දී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා යම් කිසි කියාමාර්ගයකට පෙව්ශ විය යුතුව තිෙබනවා. ෙම් වන විට මිනිසුන් වාෙග්ම වල් අලි විශාල පමාණයකුත් මිය ගිහින් තිෙබනවා. ඒ අරගලය පිළිබඳව අපි කතා කෙළොත් විවිධ ෙහේතු සාධක නිසා ජනපද ආරම්භ කිරීම, කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීම නිසා ෙම් තත්ත්වය ඇති වී තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් එක්දහස් නවසිය අසුව දශකෙය් පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්ත ශාලාව සඳහා හඳපානගල පෙද්ශෙයන් අක්කර 32,000ක වාෙග් පමාණයක් අත් පත් කර ගත්තා. ඒ නිසා ෙම් ඇති වී තිෙබන පශ්න විසඳීම සඳහා අපි යම් කිසි පියවරවලට සම්බන්ධ ෙවන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් වල් අලි සහ හීලෑ අලින් ගැන පමණයි. හැබැයි කකුල් හතෙර් අලි ගැනිය. කකුල් ෙදෙක් අලි

ගැන ෙනොෙවයි. කුකුල ෙදෙක් අලි ගැන කථා කරන්නත් විපක්ෂ ෙවනුෙවන් එක මන්තීවරයායි ඉන්ෙන්. ෙම්ක විපක්ෂෙය් විවාදයක්. නමුත් ෙම්කට උත්තර ෙදන්න, ෙම් පිළිබඳව අර්ථ දක්වන්න විපක්ෂෙයන් අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා විතරයි ඉන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කථා කරන අය කථා කරලා ඉවරයි. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) කථා කරන එක ෙනොෙවයි. විපක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙම් සභාෙව් ෙපනී සිටින්න ඕනෑ. (බාධා කිරීමක්) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, විෙශේෂෙයන්ම වල් අලි මිය යෑම පිළිබඳ කාරණෙය්දී 1990 ඉඳලා 2007 දක්වා විවිධ සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ෙවඩි වැදීෙමන්, හඳුනා ගත් ෙහේතුන්වලින්. විදුලි සැර වැදීෙමන්, තුවාල ලැබීෙමන්, වස ශරීර ගත වීෙමන්, ආහාර හිඟ වීෙමන්, අනතුරු සිදු වීෙමන්, බිම් ෙබෝම්බවලින්, දුම්රිය අනතුරුවලින්, පාචනය වැනි ෙරෝගවලින් ෙම් වන විට අලි 2,241ක් මිය ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, වල් අලින් 2,241ක් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අමාතɕාංශෙය් විෂය පථය ය ටෙත් ෙම් රෙට් භූමිෙයන් සියයට 13ක් තුළ, ජාතික වෙනෝදɕාන 20ක්, ස්වාභාවික රක්ෂිත 4ක්, දැඩි ස්වාභාවික රක්ෂිත 3ක් සහ අභය භූමි ඇතුළු ස්ථාන 60ක් පවත්වා ෙගන යනවා. වල් අලි පිළිබඳව කාරණා එෙසේ තිබියදී, හීලෑ අලි පිළිබඳ කාරණයකුත් මතු ෙවලා තිෙබනවා. වල් අලි හීලෑ කිරීෙම් කටයුත්ත කියාත්මක වීෙම්දී අපි සියලු ෙදනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු කළ කාරණයක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඩ අෙප් ස්වාමීන් වහන්ස. ලංකාෙව් හීලෑ අලි ඇතුන් ඉන්ෙන් 120 ෙදනායි. සංඛɕා ෙල්ඛනවල හැටියට ෙම් වන විට ලංකාෙව් - කකුල් හතෙර් අලි - (බාධා කිරීමක්) කලබල වන්න එපා. - (බාධා කිරීමක්) ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඔය පැත්ෙත් හීලෑ අලි ඉන්ෙන් - ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) හීලෑ අලි ඇතුන් ඉන්ෙන් 120 ෙදනායි. මූලාසනාරූ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේටත් ෙම්ක වැදගත්. මහනුවර පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙකනකු විධියටත්, දළ දා මාලිගාව පරිශයට සම්බන්ධ නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙක නකු විධියටත්. (බාධා කිරීමක්) ඔව්. අපි හීලෑ කරලා ගත්තා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ලංකාෙව් හීලෑ අලි ඇතුන් පමාණය 120ක් වාෙග්ම ලංකාෙව් හීලෑ ඇතුන් ඉන්ෙන් විසි ෙදනායි. හැන්සාඩ්ගත වීම සඳහා ඒ විසි ෙදනාෙග් නම් මා කියවනවා. ෙම් හීලෑ ඇතුන් 20 ෙදනාෙගන් දළ දා මාලිගාෙව් ඉන්නවා, ඉන්දි රාජා, කාෙව්රි රාජා, තායි රාජා, මියැන්මාර් රාජා, බුරුම රාජා, - බුරුම රාජා කියන්ෙන් ෙගදර තිෙබන බුරුමය ෙනොෙවයි - (බාධා කිරීමක්) ෙම් පස් ෙදනා තමයි දළ දා මාලිගාෙව් ඉන්ෙන්. ෙම් ඔක්ෙකොම ලංකාෙව් ඇතුන් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ෙම් ඔක්ෙකොම පිට රටින් ෙගනාපු, පිට රටින් තෑගි ලැබුණු ඇතුන්. කාෙව්රි රාජා කියන්ෙන් ඉන්දියාෙවන් ලැබුණු ඇෙතක්. තායි රාජා කියන්ෙන් තායි රටින් ලැබුණු ඇෙතක්. මියැන්මාර් රාජා, බුරුම රාජා කියන්ෙන් බුරුම රාජɕෙයන් ලැබුණු ඇතුන්. ලංකාෙව් ඉන්න වැඩිම ඇත් පමාණය පිට රටින් ෙගනාපු ඇතුන්. ලංකාෙව් ඇතුන් ඉන්ෙන් 9 ෙදනායි. ෙම් විසි ෙදනාෙගන් 11 ෙදෙනක්ම පිට රටින් ෙගනාපු ඇතුන්. එතෙකොට ෙම් ඇතුන්ෙගන් පස්ෙදෙනක් දළ දා මාලිගාෙව් ඉන්නවා. කැලණි විහාරෙය් හා කන්ෙද් විහාරෙය්

2008 ෙනොවැම්බර් 25

ඉන්නවා, තායිලන්තෙයන් ෙගනාපු ඇතුන් ෙදෙදනා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියාෙවන් ෙගනාපු නැදුන්ගමුෙව් ඇතා සහ ගංගාරාමෙය් නවම් රාජා ඇතා ඉන්නවා. එතෙකොට ෙමතැන 9 ෙදනායි. ලාංකික ඇතුන් 11 ෙදනාෙගන් සියයට 50කට වඩා අවුරුදු 50 ඉක්මවු අයයි. ඒ අයට අසනීප වැඩියි, ගමන් කිරීම අමාරුයි, දළ දා මාලිගාෙව් හා ෙවනත් ෙපරහැරවල කරඬුව ෙගන යෑම අමාරුයි. රත්නපුර දිස්තික්කෙය්, ෙකොෙළොන්න මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් තිබුණු ලංකාෙව් අවසාන ඇත් ගාල - පනාමුෙර් ඇත් ගාල - වැහුෙව් 1950 දී තමයි. ඒ අලි ගාල ආරම්භ කරන්නටත් ෙහේතු වුෙණ් ඊට අවශɕ පරිසර තත්ත්වයක් එතැන තිබුණු නිසායි. පනාමුෙර් උල්පතක් තිබුණු, මූලාසනාරූඪ අෙප් ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ උල්පත ලුණු සහිතයි. ඇත්ත වශෙයන්ම අලියාෙග් ශරීරෙය් හැටියට අලියාට අවශɕ ලුණු දාවණය අද නැහැ. ඒ නිසා තමයි හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ගම්වලට ඇවිත් ෙගවල්වල තිෙබන ලුණු වළං ෙසොයන්ෙන්. ෙල්වායට ඇවිත් ලුණු කනවා. මූලාසනාරූඪ අෙප් ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ කාලෙය් ලුණු දාවණය සහිත ගස් වර්ග තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ලුණු දාවණය සහිත ගංගා තිබුණා. අද ඒවා නැහැ. ඒ නිසා තමයි, ෙම් පනාමුෙර් ඇත් ගාල ලුණු දාවණය සහිත උල්පතක් තිෙබන ස්ථානයක ආරම්භ කෙළේ. ෙමොකද, එතැනට එන්න අලි හුරු ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා එතැන ඇත් ගාලක් බවට පත්වුණා. මිය යන, වඳ වී ෙගන යන අලි ඇතුන් ආරක්ෂා කිරීමට ෙවනත් රටවල වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණාට, අෙප් රෙට් තවම එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ නිසා අලි ඇතුන් හීලෑ කිරීෙම් ආඥාපනෙත් 22 (අ) යටෙත් අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. අෙප් පෙද්ශවල මිය යන අලි ඇතුන්ෙග් පමාණය සැලකිල්ලට ගත්තාම ඒක දවසින් දවස වැඩි වනවා. ෙම්ක ජාතික පශ්නයක්. අෙප් අලි ඇතුන් ෙවනත් රටවල අලි ඇතුන්ට වඩා ඉතාමත් දැකුම්කලුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. ඒ නිසා වනජීවී පනෙත් 13 සහ 15 වගන්ති යටෙත් අලි ඇල්ලීම සඳහා බලපතයක් නිකුත් කරන්න වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පුළුවන්. හැබැයි ෙමෙතක් ඒක සිදු ෙවලා නැහැ. ඒක අපට තිෙබන සරල කමයක්. අලිෙයක් නඩත්තු කළ හැකි දහදාහකට විසිදාහකට වැඩි පිරිසක් ලංකාෙව් ඉන්නවා; අලින්ට ආදරය කරන පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒ අයට ෙම් පිළිබඳව හඳුන්වා ෙදමින් ෙම් වැඩසටහන් සඳහා ෙයොමු කළ හැකි වනවා. අපි කියන්න ඕනෑ විෙශේෂෙයන්ම සංචරක ඇමති ව ශෙයන් සිටියදී ඉතාමත් ෙලොකු ෙසේවාවක් කරපු, ශී ලංකා නිදහස පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයකු විධියට වැඩ කරපු පී. බී. ජී. කළුගල්ල මැතිතුමා තමයි අලි ඇල්ලීම සඳහා ආසන්නම බලපතය දුන්නු ඇමතිවරයා. අලි අල්ලන කණ්ඩායම් ලංකාෙව් ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධ උපකම තිෙබනවා. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් කාසිෙකොෙට් කියන ස්ථානෙය් අලි ගාලක් තිබුණා. පීල්ෙල් අලි ගාල තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙදන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ඕනෑ නම් අලි අල්ලන මන්තර ෙදන්න පුළුවන්. ඒෙක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පිට රටින් ලංකාවට ෙගනල්ලා තිෙබන අලි පමාණය ගැන මා කිව්වා. අපට ෙද්ශීය ඇතුන් ඉන්ෙන් එෙකොෙළොස් ෙදනායි. ඒ එකෙළොස් ෙදනාත් වයසක අයයි. ඒ එෙකොෙළොස් ෙදනා අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) අර අෙපන් ගිය අලි අල්ලපු මන්තර ටික ෙමොනවාද දන්ෙන් නැහැ?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) එෙහම ‘අලි’ කියා වර්ගයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඉතුරු ෙවලා ඉන්ෙන් වයසට ගිය අලි. ශී ලාංකික ඇතුන් - ෙද්ශීය ඇතුන් - එෙකොෙළොස් ෙදනයි ඉන්ෙන්. එයින් සියයට 90ක්ම අවුරුදු 50ට වැඩි අයයි. එක්සත්

ජාතික පක්ෂයටත් එෙහම තමයි. ඒ අලි ගැනත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මම කියන්නම්. ඇත්තු ඔක්ෙකොම ඉන්ෙන් 20යි. ඒෙකන් 9 ෙදෙනක්, - [බාධා කිරීමක්] මෙග් කාලය ගත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ලංකාෙව්ම ඉන්ෙන් හීලෑ කරපු ඇතුන් 20යි. ඒෙකන් නව ෙදෙනක් විෙද්ශීය ඇතුන්. හැන්සාඩ්ගත වීම සඳහා ලාංකික ඇතුන් පිළිබඳ විස්තරය මම කියන්නම්. මිල්ලන්ෙගොඩ ෙලොකු ඇතා, මිල්ලන්ෙගොඩ ෙපොඩි ඇතා, ෙබෝතෙළේ වළව්ෙව් ඇතා. වෑවලෙදනිය පන්සෙල් ඇතා, ෙකරමිණිෙය් ඇත් පැටියා, දළදා මාලිගාෙව් ජනරාජා, - ඒ ඇතා ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ලබා දුන්නු ඇෙතක්. අපි ඒකත් කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, දළදා මාළිගාෙව් සිංහරාජා, දළදා මාළිගාෙව් ඒක දන්ත ඇතා - ඒ ඇතා, ඒක දළයක් තිෙබන ඇෙතක් - මිගාර ඇතා, කතරගම වාසනා ඇතා, කැලණිෙය් ඒක දන්ත ඇතා. ඒ ඇතාටත් එක දළයයි තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඇතුන් 20යි. එතෙකොට ඉදිරිෙය්දී අපි කතා කරන,- ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ඇමතිතුමනි, වැලිෙව්රිෙය් ඇෙතක් ඉන්නවා. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) වැලිෙව්රිෙය්ත් ඉන්නවා. ඒ ඇතා අසනීපෙයනුයි ඉන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය තුළ අපි පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, ෙද්ශීය ඇතුන් එෙකොෙළොස් ෙදෙනක් සහ විෙද්ශීය ඇතුන් නව ෙදෙනක් ඉන්නා බව. ෙම් පමාණය දවසින් දවස අඩු ෙවනවා. ලංකාව පුරා ඇත්තු මැෙරනවා. අලින් මැෙරනවා. හැබැයි ආඥාපනතින් වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බලය තිෙබනවා, වනජීවී පනෙත් 13 සහ 15 වන වගන්ති යටෙත් වල් අලින් අල්ලන්න බලපතයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්ය කියා. මා කලින් කිව්වා වාෙග් හිටපු සංචාරක ඇමතිවරයකු වූ කළුගල්ල මැතිතුමා ෙම් බලපතය ලබා දී තිෙබනවා. ඊට පසුව ෙමෙතක් එවැනි බලපතයක් ලබා දීලා නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න කැමැතියි ඔබතුමා ඔය කතා කරන කාරණය ඉතාම ෙහොඳයි. මම අහන්ෙන් වල් අලි අල්ලා හීලෑ කරන්න ෙදන්න කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් අෙප් ඇමතිතුමා කිසියම් තීරණයක් අර ෙගන තිෙබනවාද කියායි. දැන් ෙම් ගැන දිගටම විවාදයක් ගියා. ඔබතුමන්ලා එවැනි තීරණයක් අර ෙගන තිෙබනවාද කියායි මා අහන්ෙන්. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඒක ඇමතිතුමාෙග් පකාශෙය්දී කියාවි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඇතුන්ෙග් දළ කපා ෙගන යනවා. දළ කෑලිවලට කපා ෙගන යනවා. ෙම් සඳහා අවි ෙකොටස් කියාත්මක කරනවා. අෙප් සමහර අයට මෙනෝමූලික පශ්නයක් මතු වීම නිසා අලියාෙග් නකුෙට් ෙකඳි වළලුවලට පාවිච්චි කරනවා. අලියාෙග් නකුෙට් ෙකඳි මුදුවලට පාචිච්චි කරනවා. ෙම්ක මානසික පශ්නයක්. අලි ෙකඳිවලින් වළලු හදලා දමා ෙගන ඉන්න අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් අපි දැකලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්, අලියාෙග් නකුෙටන් ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්? වළල්ලට අලියාෙග් නකුට පාවිච්චි කරනවා. මුද්දට අලියාෙග් නකුට පාවිච්චි කරනවා. එෙහම කරන්ෙන් සියලු ෙදොස් පහ ෙවයි කියා. ෙදොස් පහ ෙවලා තිෙබන ස්වාභාවය අපිට පැහැදිලියි ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය අනුව. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අලිෙයක් යන ඕනෑ ස්ථානයකදී බලන්න, කිසිම

1465 1466

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

අලිෙයකුෙග් නකුටක් ඉතුරු ෙවලා නැහැ ෙන්ද කියා. අඩු වශෙයන් අලියාෙග් නකුටවත් තියා ගන්න විධියක් නැහැ. නකුට කපා ෙගන යන නිසා අලියා ෙමොන තරම් ෙව්දනාෙවන් ඇද්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අලියාෙග් නකුට කපා ෙගන යනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අන්න ෙපොඩි අලියා ආවා.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) විෙශේෂෙයන් වනජීවී ආඥා පනෙත් 24(අ) වගන්තිය, වනජීවී ආඥාපනෙත් 19 (අ) වගන්තිය ෙම් යටෙත් ඉතා වැදගත් වන ෙකොටස් හැටියට ගන්න පුළුවන්. ෙම්වා යටත්ෙව් ලංකාෙවෙ◌ ේකාටවත් දඩුවම් දීලා නැහැ. අලි ෙකදි වළලල්ක දමා ෙගන යනෙකොට ඒසම්බන්ධව කවුරුත් කථා කර තිෙබනවාද ? අලියාට නකුටවත් තිෙයො ෙගන ඉන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. දල පැත්තකට දමමු. අලි හක්කත් පැත්තකට දමමු. ෙම් තත්ත්වය තුළ මා කී පරිදි සංරක්ෂණය කළ යුතු ඉතාම වටිනාකමක් තිෙබන වල් අලි ඉතිහාසෙය් සිටී පමාණයත් එක්ක බලද්දී දැනට ලංකාෙව් ඇතුන් ඉන්ෙන් විසි ෙදනයි. ෙම් විසිෙදනා රැක ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. මන්තීතුමා- කවදා හරි පත් ෙවන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා ගරු සජිත් ෙපේමදාස නායකතුමා - අලි ගැන විෙශේෂ උනන්දුවක් දක්වන ෙකෙනක්. එතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ළඟ ෙම් පිළිබඳව හුඟක් වාර්තා තිෙබනවා. එතුමා ඒ වාර්තා සකස් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු අෙප් හාමුදුරුවෙන්, අලි හීලෑ කිරීම පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළාම රාජɕ ෙනොවන ආයතන තමයි ඒක විෙව්චනය කර ඒ සඳහා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. ඉතිහාසය පුරා අලි ගාල් පවත්වාෙගන යෑෙම් කාර්ය කියාත්මක කරන්න විදාෙන් ආරච්චි කියන අයට පුළුවන් වුණා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ කාලෙය් කුෙව්රි කියා කාර්ය බලකායක් තිබුණා. කුෙව්රි බලකාය තිබුෙණ් ඇත් අංශය භාරව. ඇත්, අස්, රිය, පාබල කියන ෙසේනාවලට සම්බන්ධ කුෙව්රි කාර්ය බලකාය කියන්ෙන් අද ජනාධිපති කාර්ය බලකාය වාෙග් එකක්. ඒ වාෙග් පධාන එකක්. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් කාලෙය්ත්, ඇතුන් පිළිබඳව සමීපතාවයක් තිබුණ බව අපි දන්නවා. නාලාගිරි ඇතාට රා ෙපොවලා එව්වා වාෙග් ඉතිහාසෙය් යම් සිද්ධි වාචකයන් තිබුණා. සමන් ෙදවියන්ෙග් වාහනය කුරු ඇතා. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් කාලෙය් ඉඳන් තමයි ඇතුන් ගැන, අලින් ගැන ආෙව්. අලි ඇතුන් සංරක්ෂණය කිරීම ගැන පනෙත් තිෙබනවා. වන ජීවී ආඥා පනෙත් 13, 14, වගන්ති යටෙත් විවිධ කාර්යයන් පිළිබඳව තිෙබනවා. අලි ඇතුන් හීලෑ කිරීම සහා වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට දැන් අලි වැට පාවිච්චි කරන බව අපි දන්නවා. අලි වැට සියයට සියයක් සාර්ථකයි කියා අපිට කියන්න බැහැ. ෙමොකද, මම නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්ත් සමහර ස්ථානවල විශාල මහන්සියක් ෙවලා අලි වැටවල් දැම්ම බවත් අෙප් ඇමතිතුමා දන්නවා අලි වැට ළඟ ෙව්ළුණු ෙකොට දමා අලි වැටට උඩින් පනිනවා. ඉරුෙදනියාෙය් ස්ථාන කිහිපයක එෙහම කළා. ඒවාෙග්ම ෙම් කාර්යය සඳහා ෆවුසි ඇමතිතුමා ඉන්න කාලෙය් කනු හැදුවා. කානුවලටත් යම් යම් ෙකොට දමා අලි මාරු ෙවනවා. ඒනිසා ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් විධියට අති විශාල පමාණයක් වල් අලින් හීලෑ කර අලිෙයක් රැක ගැනීමට හැකියාව තිෙබන ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් වැඩි බහුතරයට ඒ පුහුණුව ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිවළක් අපිට කියාත්මක කරන්න පුළුවන. ඒ නිසා වන ජීවී ෙදපාර්තටෙම්න්තුව මුල් ෙවලා ඇමතිතුමාත් එක්ක ෙම් පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා නම් ෙහොඳයි. විෙශේෂෙයන් දළදා මාළිගෙව් දියවඩෙන් නිළෙම්තුමා තමයි ලංකාෙව් ඇතුන් පිළිබඳ සංවිධානෙය් සභාපතිවරයා විධියට ඉන්ෙන්. එතුමන්ලා ෙම් පිළිබඳව ෙබොෙහෝ ෙයෝජනා ෙගනැවිත් කථා කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, විනාඩියකින් විතර කථාව අවසන් කරන්න ඕනෑ. ඊළඟ වැය ශීර්ෂය ගන්න තිෙබනවා.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ෙහොඳමයි. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, අලි මංකඩවල් තිෙබන තැන් අපට ෙවනස් කරන්න බැහැ. ඒ අලි මංකඩ වලින් තමයි අලි හැමදාම ගමන් කරන්ෙන්. සමහර වි ට අලි මංකඩවල්වල ෙගවල් හදනවා. ඉතින් උන් ෙගවල් කඩාෙගන යනවා. ඒ අලි මංකඩ තමයි උන්ට හැම දාම හුරු පුරුදු අලි මංකඩ. ඒ නිසා ෙම්ක විධɕාත්මක කාරණයක්. ෙම් විදɕාත්මක කාරණයත් එක්ක අලින්ට යම් යම් පහසුකම් ඇති කරන්න යම් යම් ෙද්වල් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

දැන් ඇමතිතුමා පකාශ කළා, අලින් නිසා සිදුවන හානි සම්බන්ධව වන්දි ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලයත් සමඟ එකතු ෙවලා කියාත්මක කරනවායි කියලා. ෙමොකද, අලින්ෙගන් හානි ෙවලා නිවසක් කැඩුණාම මතු වන පශ්නය පිළිබඳව මැදිහත් ෙවන්න පසු ගිය ඉතිහාසෙය් සමහර අවස්ථාවලදී බැරි වුණා. ෙම් වැඩ සටහන කියාත්මක කරද්දී මම කලින් පැහැදිලි කළා වාෙග් ලංකාෙව් ඉන්න ඇතුන්ෙග් පමාණය හීන වීමත් වල් අලි ෙදදහස් ගණනක් ෙම් වන විට මිය යෑමත් සැලකිල්ලට ගන්න ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, පසු ගිය කාලෙය්දී තව පශ්නයක් ඇති වුණා. ස්වාභාව ධර්මය අනුව සතුන්ෙග් ෙබෝ වීම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අලි ඇතුන්ෙග් ෙබෝ වීම වැඩියි, මුවන්ෙග් ෙබෝ වීම වැඩියි, හාවුන්ෙග් ෙබෝ වීම වැඩියි, මීමින්නෙග් ෙබෝ වීම වැඩියි, ඒ වෙග්ම රිළවුන්ෙග් ෙබෝ වීම වැඩියි, වල් ඌරන්ෙග් ෙබෝ වීම වැඩියි. එක පැත්තකින් අති විශාල පතිශතයකින් ෙබෝ වීම වැඩි වීම සිදු වුණත් වල් අලින් මියැදීෙම් පවණතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අලි ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවලක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙම් වැය ශීර්ෂයට අදාළ විෂයය ගැන ෙබොෙහෝ කරුණු කථා කරන්නට තිෙබන තත්ත්වයක් තළදීත් අලි ගැන පමණක් කථා කෙළේ ෙම්ක අපි හැම ෙදනාටම බලපාන කාරණයක් නිසායි. ඒනිසා ඒක රක්ෂණය කරන්න, දියුණු කරන්න ඒකට යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න, ඒකට යම් කිසා නීති ආෙරෝපණය කරන්න තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් ඒවා කරලා තිෙබනවා. අදත් අපට ඒවා කරන්න පුළුවන්. ඒනිසා තමයි රජෙය් අවධානය ෙම් ෙකෙරහි ෙයොමු කරවන්ෙන්. අලින් පිළිබඳ ඉතාමත් කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ෙදපැතිතකින්ම මතු ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක අඩු වශෙයන් ඉන්න අලි ටිකවත් රැක ගැනීම මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, යම් කිසි කමෙව්දයකට යන්න කටයුතු කරන්න අපි සූදානම්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

‘‘160 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 15,38,80,000 ක මුදල උපෙල්ඛණයට ඇතුළත් කළ යුතුය ’’ පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

160 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන. පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි.

01 වන වැඩ සටහන .- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන. මූලධන වියදම රු. 1, 41,00,000 ‘‘160 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1, 41,00,000 ක මුදල උපෙල්ඛණයට ඇතුළත් කළ යුතුය ’’ පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 160 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන. මූලධන වියදම් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි.

1467 1468

2008 ෙනොවැම්බර් 25

02 වන වැඩ සටහන .- සංවර්ධන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම රු. 30, 15,00,000

160 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන. පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 30,15,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

160 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි.

“தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 15,38,80,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,41,00,000

“தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,41,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 30,15,00,000

“தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 30,15,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, “ That the sum of Rs. 153,880, 000 for Head 160, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule ” put and agreed to. Head 160, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. Operational Activities—Capital Expenditure, Rs. 14, 100,000 Question, “ That the sum of Rs. 14,100, 000 for Head 160, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule ” put and agreed to. Head 160, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 301, 500, 000 Question, “ That the sum of Rs. 301,500, 000 for Head 160, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted Schedule ” put and agreed to. Head 160, Programme 02, Recrrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩ සටහන .- සංවර්ධන වැඩසටහන, මූලධන වියදම රු. 223,76, 50,000 நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02 - அபிவிᾞத்தி ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 223,76,50,000 Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2, 237, 650,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත. 2009 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 160 වන වැය ශීර්ෂෙය් සංවර්ධන වැඩ සටහන අංක 02 යටෙත් පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය ?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members)

Aye. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. Resolved: ‘‘ වැඩසටහන 02- සංවර්ධන වැඩසටන -මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 238,76,50,000ක් දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය .’’

(පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම්සඳහා පතිපාදනය රු. 15,00,00,000කින් වැඩි කිරීමය.)

වɕාපෘතිය 03 - පරිසර සංරක්ෂණ වɕාපෘතිය යටෙත් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

උප වɕාපෘතිය 50 - හරිත කවය

වැය විෂයය 2105 - ඉඩම් සහ ඉඩම් වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා රුපියල් 15,00,00,000 ‘‘160 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 238,76,50,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය ’’ යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

160 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම් සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි.

“தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 238,76,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 160, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ.

Question, “ That the increased sum of Rs. 2,387,650,000 for Head 160, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule ” put and agreesd to. Head 160, Programme 02, Capital Expenditure, as amended ordered to stand part of the Schedule.

1469 1470

පාර්ලිෙම්න්තුව

283 වන ශීර්ෂය.- වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන, - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 74,52,60,000 “283 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 74,52,60,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය’’ යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 283 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන. පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි. 01 වන වැඩ සටහන .- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන. මූලධන වියදම රු. 32, 86,00,000 ‘‘283 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 32, 86,00,000ක මුදල උපෙල්ඛණයට ඇතුළත් කළ යුතුය ’’ යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 283 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන. මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි. 02 වන වැඩ සටහන .- සංවර්ධන වැඩසටහන. මූලධන වියදම රු. 1, 50,00,000 ‘‘ 283 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,50,00,000 ක මුදල උපෙල්ඛණයට ඇතුළත් කළ යුතුය ’’ යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 283 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන. මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි. 284 වන ශීර්ෂෙයහි.- වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන, - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 40,38,00,000 “284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන. පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 40,38,00,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය ’’ පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන. පුනරාවර්තන වියදම් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදි.

தைலப்ᾗ 283 .- வனவளத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 74,52,60,000

“தைலப்ᾗ 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 74,52,60,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 32,86,00,000

“தைலப்ᾗ 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 32,86,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,50,00,000

“தைலப்ᾗ 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,50,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 284 .- வனவிலங்குப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 40,38,00,000

“தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 40,38,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ

HEAD 283. - DEPARTMENT OF FORESTS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.745,260,000 Question, "That the sum of Rs.745,260,000 for Head 283, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 283, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.328,600,000 Question, "That the sum of Rs.328,600,000 for Head 283, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 283, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.15,000,000 Question, "That the sum of Rs.15,000,000, for Head 283, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 283, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 284. - DEPARTMENT OF WILDLIFE CONSERVATION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 403,800,000 Question, "That the sum of Rs. 403,800,000 for Head 284, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 284, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 26,68,50,000

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01 - அபிவிᾞத்தி ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 26,68,50,000 Progamme 01. – Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 266,850,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 284 වන වැය ශීර්ෂෙය් ෙමෙහයුම් වැඩසටහන අංක 01 යටෙත් පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා.

1471 1472

2008 ෙනොවැම්බර් 25

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය ?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members)

Aye.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය : தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved :

''වැඩසටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 56,68,50,000ක් දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය.”

(පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 30,00,00,000කින් වැඩි කිරීමය.) වɕාපෘතිය 01 - පරිපාලනය සහ ආයතනික ෙසේවා වɕාපෘති සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතුය. උප වɕාපෘතිය 02 - අලි සංරක්ෂණය වැය විෂයය 2104 - ෙගොඩනැඟිලි සහ ඉදි කිරීම් සඳහා රු. 30,00,00,000” ''284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.56,68,50,000ක් වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

284 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 56,68,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 566,850,000 for Head 284, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 284, Programme 01, Capital Expenditure, as amended ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 2,32,50,000 ''284 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.2,32,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

284 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,32.50,000

“தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,32,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.23,250,000 Question, "That the sum of Rs 23,250,000 for Head 284, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 284, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) වැය ශීර්ෂ 113, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා වැය ශීර්ෂය ඉදිරිපත් කිරීම. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

113 වන ශීර්ෂය. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 25,59,91,000

தைலப்ᾗ 113.- ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 25,59,91,000

HEAD 113.– MINISTER OF PORTS AND AVIATION

Programme 01.– Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 255,991,000

[අ.භා. 2.00] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස. “වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතයාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙය් වැඩසටහන රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය’’ යි මම පලමුව ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ වැය ශීර්ෂෙය් 14 වන සංවර්ධන ෙකොටස යටෙත් “මිහින් ලංකා’’ එකට ෙවන් කර තිෙබන රුපියල් මිලියන 6,000ට කපන්න කියලාත් මම ෙයෝජනා කරනවා. අද අප ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්ෙන් ඒ රුපියල් මිලයන 6.000 ෙවන් කරනවාට විරුද්ධවයි. ඒකට ෙහේතු තිෙබනවා. ෙමයට කලින් මිහින් ලංකා සමාගම යටෙත් ෙම් රෙට් ගුවන් ෙසේවාවක් කියාත්මක වුණා. අවසානෙය් අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙපේල් මාසෙය් බැලුවාම, ෙම් ගුවන් ෙසේවාව බංෙකොෙලොත් ෙවලා, ගුවන් ගමන් වැඩසටහන් සියල්ලම නවත්වලා දාලා තිබුණා. දැන් එතැන පාඩුව රුපියල් බිලියන 3.2යි. ඒෙක් හංගන්න ෙදයක් නැහැ, ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. ඒකට ෙවච්චි ෙදයක් නැහැ. ඔය ගුවන් ෙසේවාව පිළිබඳ පශ්නය ෙම් ගරු සභාෙව් අපි කීප වතාවක්ම කථා කරලා කිව්වා. ෙම් ගුවන් ෙසේවාව කියාත්මක වන පිළිෙවළට කවදාකවත් ෙම් ගුවන් ෙසේවාව පවත්වා ෙගන යන්න බැහැයි කියලා. ඒකට ෙහේතු කීපයක් තිෙබනවා. එකක් ෙම් ගුවන් ෙසේවා සමාගම පිහිෙටව්ෙව් නීතɕනුකූලව ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික සමාගමක් හැටියට පිහිටුවලා ඊට පස්ෙසේ මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි අරෙගන මාස කීපයකට පසුව ආරම්භ කළා. ඊට පසුව තමයි කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහින් අනුමැතිය ලබා ගත්ෙත්. එෙහම ලබා ෙගන ෙම් ගුවන් සමාගම විටින් විට රජෙය් මුදල් පාවිච්චි කරන්නට ෙයදුණා. විෙශේෂෙයන්ම මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් රුපියල් මිලියන 250ක් අරෙගන තිබුණා, ලංකා බැංකුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,072ක්, ඒ වාෙග්ම ලංකා පුත සමාගෙමන් රුපියල් මිලියන 300ක් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් තවත් විශාල පමාණයක් ගත්තා. නැවත ශී ලංකා ගුවන් සමාගෙම් අයෙග් ෙසේවාවන් ලබා ෙගන තවත් විශාල මුදලක් තිෙබනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් ෙම් ගුවන් සමාගම අෙප් රෙට් තිබන වටිනා සම්පත් විනාශ කර දමා තිෙබනවා. අපි බලා ෙගන ගියා, ෙමය සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. එකක් ෙම් ගුවන් සමාගම් පාලනය කිරීෙම් එෙහම නැත්නම් ගුවන් ෙසේවාවන් දිවවීෙම් පළපුරුද්දක් නැති, දැනීමක් නැති පුද්ගලයන් තමයි ෙම්ෙක් නායකත්වයට පත් කර තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] සභාපතිතුමා ෙමතුමාෙග් සෙහෝදරයා වුණත් එතුමාට ෙම්වා බලන්න ෙවලාවක් තිබුෙණ්

1473 1474

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

නැහැ. නමුත් ෙමහි පධාන නිලධාරි හැටියට දමා තිබුෙණ් සජින් වාස් ගුණවර්ධන මැතිතුමා. එතුමාට ෙම් ගැන දැනීමක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි එෙහම සඳහන් කරන්ෙන් ෙමොකද? ඒක පාලනය කළ ආකාරය අපි දැක්කා. විටින් විට සල්ලි ගත්තා. ලංකා බැංකුෙවන් ගත්තා; ඒ වාෙග්ම ලංකා පුත බැංකුෙවන් ගත්තා, භාණ්ඩාගාරෙයන් ගත්තා. හැම තැනටම ණය ෙවලා අවුරුදු ෙදකක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා වɕාපාරය බංෙකොෙලොත් ෙවලා නවත්වන්න සිද්ධ වුණා. ෙම්ෙක් ෙපන්නුම් කරන අන්දමට හිතූ හැටියට පඩි ෙගවා ෙගන තිෙබනවා. මට මතක හැටියට සභාපතිතුමා පඩි ගත්ෙත් නැහැ. අනික් පධාන නිලධාරීන්, සමහර අය ලක්ෂ 4 ගණෙන් පඩි අරෙගන තිෙබනවා. ෙසේවකයන් කාටවත් ෙමතරම් පඩි ෙගවන ෙලෝකෙය් එක ගුවන් සමාගමක්වත් තිෙබනවාය කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ඔය විදියට කටයුතු කිරීම නිසා ෙම් පරිපාලනය සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ගිණුම් ෙශේෂයක් තිබුෙණ් නැහැ. Accounting system එකත් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම විගණනයක් තිබුෙණත් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් සල්ලි පාවිචිචි කරනවා නම් විගණකාධිපතිතුමාට ඇවිල්ලා පරීක්ෂා කර බලා අඩු පාඩු ෙහොයලා පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරන්න බලය තිෙබන්න ඕනෑ. ආරම්භෙය්දී භාණ්ඩාගාරෙයන් රුපියල් මිලියන 200 ගනිද්දි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමොනම අනුමැතියක්වත් අරෙගන තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්කයි ෙමතැන තිෙබන වැරැද්ද. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ. වɕවස්ථාෙව් කියන්ෙන් මූලɕ පිළිබඳව මූලික වගකීම තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියලායි. ඒ කිසි ෙදයක් අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙමොනම ගිණුමක්වත් නැහැ. ඒ හැෙරන්න විවිධ වියදම් බලන්න. ෙසේවකයන්ට ඒ විධියට ෙගවා ගත්තා. කාර් කුලියට අරෙගන තිෙබනවා, මාසයකට කුලිය රුපියල් 1,50,000; 75,000යි. ඊළඟට ground - handling equipment ලංකාෙව් සමාගමකින් මාසයකට රුපියල් මිලියන 25 ගණෙන් කුලිය ෙගවන්න අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ මනුෂɕයාට ඒක ෙගන්වන්න ගිය වියදමත් රුපියල් මිලියන 90යි. ඒ උපකරණ දීපු මනුෂɕයා මාස තුෙනන් එයාෙග් වියදම ෙසොයා ගත්තා. ලංකාෙව් සමාගමක්. මම නම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් අෙප් මිහින් එයාර් එෙක් නායකෙයෝ ඒවා ගත්ෙත් මාසයකට රුපියල් මිලියන 25 ගණෙන් ෙගවන්න. ඔන්න සල්ලි ගිය දිහාව. ඊළඟට ෙම් ගුවන් ෙසේවාෙව් ගිය ගමන් ඔක්ෙකොම පාඩුයි. ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් මුලින්ම අරමුණ වුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙම් ගුවන් ෙසේවාව ගත්ෙතොත් 500කට රක්ෂා ෙදන්න පුළුවන්; ඒ වාෙග්ම මැද ෙපරදිගට වැඩ කරන්න යන අෙප් ශමිකයන්ට අඩු මුදලට යන්න එන්න සලස්වන්න පුළුවන්; ඒ වාෙග්ම සංචාරකයන් ෙගන්වා ගන්න පෙයෝජනයවත් ෙවනවා; ඔය ආදි වශෙයන් ෙහොඳ පින්තූරයක් මවා ෙපන්වා ජනතාව රවටා තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කෙළේ. ඒවා ෙමොකුත් වුෙණ් නැහැ. බද්දට ගත්ත අහස් යානා ෙදකත් ඒවාෙය් කුලිය ෙගවන්ෙන් නැතිව අවුරුදු ෙදෙකන් ඒ අය ඇවිල්ලා අරෙගන ගියා. ඒකයි ඇති වුණු තත්ත්වය. රජෙය් මුදල්වලට විගණනයක් නැහැ. ගිණුම් කමයක් හරියට නැහැ. ෙමෙහම තිබුණු වයාපාරයකට නැවත වරක් අපි මිලියන 6,000ක් ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි. ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. මම දැක්කා, අෙප් අය වැෙය් වතුර සහනාධාරයට, විදුලිබල සහනාධාරයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 300යි කියා. ෙම්වා සාමානɕ ජනතාවට අපි ෙදන සහන. ෙම්කට රුපියල් මිලියන 6,000යි. අපි ෙම්ක අනුමත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි දන්ෙන් නැහැ, දැන් ෙම් අලුත් සමාගම ෙමොන විධියට ෙම් මුදල් පාවිච්චි කරන්න යනවාද කියා. දැන් ෙම් රුපියල් මිලියන 6,000 අනුමත කරන්න ඉල්ලන්ෙන් 2009 වසරටයි. ඔන්න පසු ගිය සුමානෙය් ඒෙකන් රුපියල් මිලියන 1,100ක් pickpocket ගහලා. රුපියල් මිලියන 6,000 අනුමත ෙවන්නත් ඉස්ෙසල්ලා pickpocket ගහලා. ඒක ෙවනත් වැය ශීර්ෂයකින් ගන්නවාය කියනවා. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි කාරණය. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුව ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා අනුමත කරන්නත් ඉස්ෙසල්ලා

කැබිනට් පතිකාවක් දාලා රුපියල් මිලියන 1,100ක් අරෙගන තිෙබනවා. දැන් මම වැෙඩ් පටන් අරෙගන. ඉතින් ෙම්ක ගැන අපි කථා කරලා වැඩකුත් නැහැ. බලා ෙගන ගියාම දැන්මම ඒෙකන් මුදල් ෙකොල්ල කාලා ඉවරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේටත් හුඟක් වැඩ තිෙබනවා. ෙමෙහම කරන්න එපා. අෙප් ඉල්ලීම ෙම් රුපියල් මිලියන 6,000 කපා හැරලා ෙම් මුදලින් ජනතාවට සහනාධාර ෙදන්න කියන එකයි. ෙම්ක ජනසවියට ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් ඔය ජල පහසුකම්වලට සහනයක් හැටියට ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් විදුලිබල ගාස්තුවට සහනයක් හැටියට ෙදන්න. ඒවාට පාවිච්චි කරන්න. ඉතින් අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් රුපියල් මිලියන 6,000ටත් යන්ෙන් අර රුපියල් මිලියන 3,000ට ගිය කලමයි. ෙමොකද, මම දකිනවා දැන් ෙම්කට අලුෙතන් පධාන නිලධාරිෙයක් පත් කරලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, රාජා එදිරිසූරිය කියලා සභාපති ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඔහුෙග් ෙලොකු අදහස් තිෙබනවා, ෙම්ක ආපහු දුවන්න ඕනෑ කියලා. ඉන්දියාව, මුම්බායි, තිරුවිරාප්පලි වෙග් හුඟක් දුර තැන්වලට දුවලා සල්ලි හම්බ කරන්න පුළුවන් කියලා තමයි ඔහු සඳහන් කරන්ෙන්. ඒ එක්කම පධාන නිලධාරිෙයක් - CEO ෙකෙනක් -පත් කරලා තිෙබනවා. කපිල චන්දෙසේන කියලා. ඒක හරිද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම වැරදි නම් වැරදියි කියන්න. ඔය නමින් ෙම් ඊෙය් ෙපෙරදා ජනාධිපතිතුමා පත්වීමක් කළා. මට ලැබී තිෙබන ආරංචිවලට අනුව ෙම් ගුවන් ෙසේවාවන් පිළිබඳව ඔහු ෙම් ෙලෝෙක් ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ. ඔහු ඊෙය් ෙපෙර්දා රැස්වීමක් තියලා ෙසේවකයන්ට කිව්වාලු, “මම ඔය ඇමතිවරයා කියන එකක්වත් අහන්ෙන් නැහැ. මාව පත් කෙළේ ජනාධිපතිතුමා. මට ඕනෑ විධියට තමයි ෙම්ක දුවන්ෙන්” කියලා. දැන් ඔහු සූදානම් ෙවනවාලු, ෙම් සමාගමට ෙවනම අහස් යානා ගන්න. ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය. ෙම්ක අපට ෙකොෙහොමත් අනුමත කරන්න බැරි ඔය වෙග් පශ්න කිහිපයක් ඇති වුණු නිසයි. බලන්න, ලංකා පුත බැංකුෙවන් ඉස්සර රුපියල් මිලියන 300ක් දීලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ඒ බැංකුව පටන් ගත්ෙත් ෙම් අහිංසක ෙගොවි ජනතාවට, කුඩා කර්මාන්තකරුවන් වෙග් අයට උදවු කරන්න කියලායි. එතෙකොට එතැන සභාපති හැටියට හිටිෙය් සජින් ගුණවර්ධන මහත්මයාෙග් පියා. ඉතින් තාත්තලා, පුතාලා ෙම් ගනුෙදනුව කර ෙගන තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 300ක් ඒකට ෙයොදලා තිෙබනවා. දැන් ලංකා පුත බැංකුවට, අර සුළු පරිමාණෙය් වɕාපාරිකයන්ට ෙගොවීන්ට ෙදන්න සල්ලි නැහැ. දැන් ෙම් ෙවලා තිෙයන ෙද් ඒකයි. ලංකා බැංකුෙවන් සල්ලි අනුමත කරලා දීලා තිෙබනවා. ඒක අධɕක්ෂක මණ්ඩලයට කවදා හරි වග කියන්න ෙවනවා. එතැනදී ෙම් සල්ලි ෙදන්න විවිධාකාර විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා; සාමානɕ බැංකු නීතියට විරුද්ධව කටයුතු කර තිෙබනවා. එෙහම කරන්න බැහැ. ෙම්වා මහජනයාෙග් ෙද්ෙපොළ. මහජනයාෙග් සල්ලි. ඉල්ලන පළියට සල්ලි දීලා තිෙබනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම එකතුකරෙගන තමයි අර ඉස්ෙසල්ලා රුපියල් මිලියන 3.7 විනාශ කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා ඉන්න නිසා අපි දැන ගන්න කැමැතියි, දැන් ෙම් අලුෙතන් පත් ෙවලා ඉන්න සභාපතිට කීයක් ෙගවන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද කියලා; එතුමාට -රාජා එදිරිසූරිය මහතාට- ෙදන්න යන මාසික පඩිය කීයද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සභාවට කියන්න ඕනෑ . අපි ඒක දැන ගන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් සුදුසුකම් ෙමොනවාද? ඊළඟට කපිල චන්දෙසේන -CEO- කියන මහත්මයා කවුද? ෙමොන දැනීමක්ද ඔහුට තිෙබන්ෙන්? ඔහු ඉංජිෙන්රුෙවක්ද? ඔහු සමත් ෙවලා තිෙබන විභාග ෙමොනවාද? ඔහුට ෙම් පිළිබඳව දැනීමක් තිෙබනවාද? මීට කලින් ඔහුට ෙම් පිළිබඳව අත් දැකීමක් තිෙබනවාද? ඒවා අපට ෙම් සභාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ගිය සැෙර්- අවසාන කාලෙය් - තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙසේවකෙයෝ 231 ෙදනාට පඩි ෙගවුෙව්ත් නැහැ. අර ඉහළ මට්ටෙම් ඉන්න ෙලොකු ෙලොකු නිලධාරින් සල්ලි ටික ෙබදා ගත්තා. අන්තිමට අර අහිංසක සුළු ෙසේවකයන්ට, ඒ වෙග්ම

1475 1476

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1477 1478

නිලධාරින්ට ශත පහක්වත් නැතිව ගියා. ෙම් රජය ෙම් කාරණය ෙහොඳට මතක තියා ගන්න ඕනෑ. මුළු ෙලෝකයම ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දීලයි ඉන්ෙන්. ලංකාවට ඒක බලපාන්ෙන් නැහැයි කියලා කවුරු හරි කියනවා නම් ඒ මිනිහා දන්න ආර්ථිකයක් නැහැ. අද ෙම් ආර්ථික අර්බුදය නිසා ගුවන් ගමන් යන සංඛɕාව අඩුෙවලා තිෙබනවා. එමිෙර්ට්ස් සමාගෙම් ගුවන් යානාවලින් යන එන පිරිස අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප්ම ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවයටත් ඒ පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම දැන් මාලදිවයිෙන් අලුත් ගුවන් ෙසේවාවක් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. අපට එහාට ගිහින් බිස්නස් එකක් කරන්නට හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ආසියාෙව් එහා-ෙමහා යන අපමාණ ගුවන් ෙසේවාවන් මැද ෙපරදිග තිෙබනවා. අප ෙකොෙහොමද තරග කරන්ෙන්? එක අහස් යාතාවක් අර ෙගන ඔය අහස් යාතාව යන්තම්වත් කැඩුෙණොත් එෙහම එෙක් යන passengers ලා ෙකොෙහේද යන්ෙන්? ඒ මිනිසුන්ව ෙකොෙහේ ෙහෝ අතර මං ෙවනවා. සමහර විට ඇමතිතුමා කියාවි, “අෙප් අහස් යාතාව ඒවාට වගකීම් සහිතයි” කියා. නමුත් තව අහස් යාතාවක් එවන ෙකොට ෙමෙහ මිනිස්සු රස්තියාදු ෙවලා, ෙහම්බත් ෙවලා මිනිසුන්ට ගුවන් ෙසේවාව එපා ෙවනවා. අලුෙතන් ගුවන් ෙසේවාවක් පටන් අරෙගන ලාභ ලබන්නට පුළුවන් ෙව්ය කියා හිතන්නට එපා. ගිය සැෙර් මාස ෙදකන් රුපියල් බිලියන 3.7ක් -රුපියල් මිලියන 3,700ක් - අවසාන වුණා වාෙග් ෙම් රුපියල් මිලියන 6,000 මාස තුනක් යන්නට ඉස්සර ෙවලා අවසාන ෙවනවා. ෙමොකද, අද ඒ තරම් තරගකාරිත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ඇෙමරිකාව, එංගලන්තය, පංශය වාෙග් රටවල් ගුවන් සමාගම් කිහිපයක් බංෙකොෙලොත්භාවය ලබා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වත්කම් ෙබදා ගන්න උසාවි ගිහින් තිෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයකුයි අද ෙලෝකෙය් පවතින්ෙන්. එම නිසා අෙප් රට වාෙග් කුඩා රටකට ජාතික ගුවන් ෙසේවාවන් ෙදකක් දුවන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි, එකක් හරියට දුවන එකයි ඥානවන්ත කාර්ය වන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් මුදලින් ෙකොටසක් ෙහෝ ශී ලංකන් ගුවන් සමාගමට දී ඒකට ෙහොඳ අහස් යානා අර ෙගන, තැන් තැන්වල කැඩිලා බා ගන්ෙන් නැතිව හරියට ඒ ගමන් බිමන් කටයුතු කරන්නට කියා අප කියනවා. ෙරෝමයට ගුවන් ගමන් සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාට අවසර ලැබී තිෙබනවා. ෙමච්චර කල් තිබුෙණ් නැහැ. ඒක ෙහොඳ ගුවන් ගමන් මාර්ගයක්. ෙහොඳට ආදායම් ලබන්න පුළුවන්. ගුවන් ගමන් මාර්ගයක්. හැබැයි කරදරයක් නැතිව යන්න එන්න ෙහොඳ අහස් යානා තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒක ශක්තිමත් කරන්න ෙම් Mihin Air එකට එක අහස් යාතාවක් අර ෙගන ෙම්ක කරකවන්න පුළුවන් ද? බැහැ ෙන. ඉන්දියාෙව් Jet Airways ගැන බලන්න. අහස් යානා ෙකොච්චර තිෙබනවා ද? සිංගප්පූරුෙව් Tiger Airways කියන එක තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ගුවන් සමාගම් ෙකොච්චර තිෙබනවාද? ඒවා ඔක්ෙකොම budget airlines. මැෙල්සියාෙව් තවත් budget airline එකක් තිෙබනවා. යානා සියය හමාර තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ගුවන් ගමන් යන්න පුළුවන්. වත්කමක් තිෙබනවා. අහස් යාතා තිෙබනවා. ඒම නිසා ඒවා සාර්ථක ෙවනවා. අප එක අහස් යාතාවක් අර ෙගන ෙකොෙහොමද ෙම් කාර්යය කරන්ෙන්? අෙප් ජනාධිපතිතුමාට ආශාව තිෙබනවා, එතුමාෙග් නමින් වɕාපාරයක්, එෙහම නැත්නම් වɕාපෘතියක් කරන්න. ඒකට අප විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් එය ලාභ ලබන වɕාපෘතියක් විය යුතුයි. රටට හානිදායක එෙහම නැත්නම් රෙට් ජනතාවෙග් සම්පත් විනාශ කරන වɕාපෘතියක් ෙවනවා නම් ඒකටයි අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්ෙන්. එතුමා දැන් දකුෙණ් එතුමාෙග් ආසනෙය් ගුවන් ෙතොටු පළක් හදන්නට යනවා. ඒකට අපට පශ්නයක් නැහැ. අප ඒවාට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. අඩු ගණෙන් ඒක අෙප් ෙද්ශීය ගමන් බිමන්වලට ෙහෝ පෙයෝජනවත් ෙවනවා. නමුත් Mihin Air වɕාපෘතිය නම් ෙම් රෙට් මුදල් කාබාසිනියා කරන, මුදල් විනාශ කරන වɕාපෘතියක්. එම නිසා අප තරෙය්ම ෙම්කට විරුද්ධයි. ෙම් සඳහා රුපියල්

මිලියන 6,000 ෙවන් කරනවාට සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි. අප විරුද්ධ ෙවලා ෙම්ක නවත්වන්න කිව්වත් රුපියල් මිලියන 1,600ක් ඊෙය් ෙපෙරදා ෙහොෙරන්ම අර ෙගන. ෙම්වාෙග් වැඩ කළාම ෙකොෙහොමද ජනතාවට මුහුණ ෙදන්ෙන්. ඉස්ෙසල්ලා සැෙර් කිසිම මූලɕ පාලනයක් තිබුෙන් නැහැ. ෙම් සැෙර්ත් නියම විධියට මූලɕ පාලනයක් තිෙබ්විය කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. රුපියල් මිලියන 6,000 අප අනුමත කරනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලɕ පාලනය යටෙත් අෙප් ගිණුම් කාරක සභාවට, එෙහම නැත්නම් ෙකෝප් එකට ෙම්වාෙය් ගිණුම් ෙගනැවිත් අනුමත කර ගන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එම ගිණුම් විගණකාධිපතිතුමාෙග් පරීක්ෂාවට ඉඩ දී ඒ වාර්තා අරෙගන පිළිෙවළට ඒ කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. අඩු තරමින් එෙහම කරනවාද කියන එකවත් අද ෙම් ගරු සභාවට තමුන්නාන්ෙසේලා සහතික කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙමච්චර දරිදතාෙවන් ෙපෙළද්දී ජීවන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක වැඩ කරන ජනතාවෙග් පඩි වැඩි කරන්නට ෙනොහැකියි කිව්ව ආණ්ඩුව Mihin Air එකට රුපියල් මිලියන 6,000ක් ෙවන් කරන එක අසාධාරණයි කියා මා ෙම් ගරු සභාෙව් නැවත නැවතත් පකාශ කරන්නට කැමැතියි. අද ෙම් විවාදෙයන් පස්ෙසේවත් ෙම් වɕාපෘතිය ෙවනස් කර ෙම් මුදල මීට වඩා ඵලදායක, එෙසේ නැත්නම් ජනතාවට සහනය ෙගන ෙදන වɕාපෘතියකට ෙම් මුදල් ෙයොදන්නට රජයට ෙමොළය පෑෙද්වායි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා. [අ. භා. 2.17] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමවැනි වැදගත් විවාදයකට රජය ෙවනුෙවන් අවතීර්ණ වීමට මූලිකව අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමහිදී මෙග් උගත් මිත ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාට මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ඉංගීසිෙයන් නමක් තිෙබන බව prophet of doom කියලා. අද ෙලොකුම පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙහොඳ දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් බැලීෙම් හැකියාව විපක්ෂයට එන්න එන්නම අඩුවී තිබීමයි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉතිහාසය මම ෙපන්වා දුන්ෙන්. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம ) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඉතිහාසය ගැන කියන්න ගිහිල්ලා මට බාධා කරන්න එපා. මම තමුන්නාන්ෙසේට වචනයකින්වත් බාධා කෙළේ නැහැ. “මිහින් ලංකා” කියන එක අහස් යාතාවක් අරෙගන ගුවන් ෙසේවාවක් පටන් ගැනීමක් පමණක්ම ෙනොෙවයි. සමස්තයක් විදියට අපි බලන්න ඕනෑ දුපතක් වශෙයන් විශාල ජාතɕන්තර සම්බන්ධීකරණයක් සඳහා අෙප් රට ෙයොමු කළ යුතුයි. පළමු වැනි වතාවට ෙම් රෙට් ගුවන් ෙසේවාවක් හැටියට ආරම්භ වුෙණ් Air Ceylon කියන ගුවන් ෙසේවාවයි. අවුරුදු හතළිස් ගණනකට පස්ෙසේයි නැවත වතාවක් ශී ලංකාෙව් අපෙග් ජනතාව ෙක්න්ද කර ෙගන ෙම් budget airline නැත්නම් මගියකුට ලාභයට ගමන් කරන්න පුළුවන් ජාතɕන්තර මට්ටෙම් ගුවන් ෙසේවාවක් ඇති වුෙණ් ඒ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් ෙම් මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවෙය් ආරම්භයත් සමඟයි. 8 — PL 003548 — (2009/01)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1479 1480

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඉතින් බංෙකොෙලොත් වුණා ෙන්. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம ) (The Hon. Rohitha Bogollagama - ) ඒ ගැනත් මා කථා කරන්නම්. ෙමතැන තිෙබන්ෙන්, බංෙකොෙලොත් භාවයද, සරිලන ෙලස ආෙයෝජනයක් ෙනොලැබීමද කියන තර්කයට අප මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. අපට කවදාවත් ගුවන් ෙසේවාවක් රුපියල් මිලියන 250කින් ආරම්භ කරන්න බැහැ. මම එදා වɕවසායකත්වය භාර අමාතɕවරයා විධියට කටයුතු කළ කාලෙය් ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය යටෙත් තමයි ෙමම ගුවන් ෙසේවාව ස්ථාපනය කරන්නට ඉල්ලීම ලැබුෙණ්. රුපියල් මිලියන 250කින් ජාතɕන්තර ගුවන් ෙසේවාවක් ස්ථාපනය කිරීමට යාෙම් දී අපි පැහැදිලිව පකාශ කළා, ෙමයින් අපට අවශɕ පෙයෝජන ලබා ගන්න නම් මීට වඩා වැඩි ආෙයෝජනයක් ලබා දිය යුතුමය කියන එක. මම ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ අමාතɕවරයා විසින් පමාද ෙවලා ෙහෝ ෙසේවාවකට ලබා ෙදන්නට පුළුවන් සරිලන ආෙයෝජනයක් ෙමම ෙසේවාවට ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබන එක ගැන. ෙම් රුපියල් මිලියන 6,000න් රුපියල් මිලියන 3,000ක් පමණයි අප ෙම් සඳහා ෙයොදා ගන්ෙන් That is as a disbursement of cash, as the investment for the operation of this airline අනික් රුපියල් මිලියන 3,000 අපි සලකන්ෙන් credit fund එකක් විධියටයි. අපට අවශɕ අහස් යාතා ලබා ගන්න ෙකොට, අපට අවශɕ ෙසේවාවන් ජාතɕන්තර මට්ටෙමන් ලබා ගන්න ෙකොට අපට තිෙබන්න ඕනෑ, අප සන්තකය තුළ ෙමවැනි මුදලක් තිෙබනවාය කියා සහතිකයක් දීෙම් හැකියාව. රුපියල් මිලියන 3,000ක මුදල is going to be contributed to a credit fund, but not as a disbursement for expenses. That is the difference. In terms of your calculation, Rs. 6,00. million will be allocated, out of which only a sum of Rs. 3,000 million will be invested as working capital and for the other operational needs. The balance Rs. 3,000 million will be deposited in a credit fund for the purpose of using it as a liberty ora guarantee, as and when it is required, to operationalize the airline. ෙමන්න ෙම් පදනෙමන් බලන විට, මූලිකවම අපට තවත් ගුවන් ෙසේවාවක් අවශɕ වන්ෙන් ඇයි? අද ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවාෙවන් සියයට හතළිස් තුනක් දරන්ෙන් ශී ලංකා රජෙයන් ෙනොෙවයි. පසු ගිය ආණ්ඩුවලින් කිසිදු තීරණයක් ගත්ෙත් නැහැ, ඒ කරන ලද එමිෙර්ට්ස් ආෙයෝජනය නැවත ශී ලංකා රජය ෙවත පවරා ගන්න. එෙහනම් අපෙග් ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවාෙව් සියයට හතළිස් තුනක ශක්තිය දරන්ෙන් එමිෙර්ට්ස් ආයතනෙය් තිෙබන ඒ සම්බන්ධතාවයි. තව අපි ෙකොටස්වලින් ගත්ෙතොත්, සියයට හයක් එහි ෙසේවකයින් අතර ෙබදා දීලා තිෙබනවා. එෙහනම් ශී ලංකා රජය විධියට, අෙප් උරුමයක් විධියට අපට සලකන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ජාතික ගුවන් ෙසේවාෙවන් සියයට පනස් එකක් විතරයි. ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවාෙවන් සිදු වන කියාවලියට සිදු වන කියාදාමයට පරිබාහිර ෙසේවාවක් සඳහා තමයි, budget airline. එකක් විධියට ශී ලාංකිකයින්ෙග් අවශɕතාවන් ඉටු කරන්නට ෙම් ආෙයෝජනයට අප අවතීර්ණ වුෙණ්. ෙමහි පසුබිම තමයි අද ශී ලාංකිකයින් දස ලක්ෂයක් පමණ ශී ලංකාෙවන් පිට මැද ෙපරදිග සහ ආසියානුකරෙය් රැකියාවල නිරත ෙවලා සිටීම. ඔවුන් උපයන මුදලින් විශාල පමාණයක් ගමන් වියදම් සඳහා වැය ෙවනවා. අෙප් ශී ලාංකිකෙයකුෙග් සාමානɕ ටිකට් පතක ගාස්තුව රුපියල් තිස් හතළිස් දාහක, හැටදාහක් වාෙග් මුදලක් ෙවනවා. ෙම් දසලක්ෂයක් වන ශී ලාංකිකයන්ට යම්තාක් දුරට අඩු වියදෙමන් වැඩ දුරක් යාෙම් හැකියාවක් ඇති කරන්නට අපට අවශɕයි. ෙම් මිහින් ලංකා ෙසේවාව ජාතɕන්තර ෙසේවාවක් වුණත්, කලාපීය වශෙයන් ඒ ගමන් බිමන් සඳහා ඒ කමෙව්දයට

මුසුෙවලා සිටින්ෙන් ඒ නිසාමයි. එදා අපි මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවාෙවන් සිංගප්පුරුවට ගියා, ඩුබායිවලට ගියා. ශී ලාංකික බැතිමතුන් විශාල පිරිසකට බුද්ධගයාවට ෙගොස්, ඒ සිද්ධස්ථාන වැඳ පුදා ගන්නට ෙමන්න ෙම් එයාර්ලයින් එක තමයි පෙයෝජනවත් වුෙණ්. එදා අපි මාලදිවයිනට ගියා. අදත් අපි ඉදිරියටම ගමන් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මැද ෙපරදිග ජීවත් වන දස ලක්ෂයක් ශී ලාංකිකයන්ට අඩු වියදමකින් තමන්ෙග් ෙසේවා ස්ථානයට ෙයොමු වන්නටත්, ඒ ස්ථානෙය් ෙසේවාව කරලා නැවත අඩු වියදමකින් තමන්ෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් කරා ෙයොමු ෙවන්නටත් ෙමවැනි ෙසේවාවක් අවශɕයි. ෙම් ෙසේවාව අපට ජාතɕන්තර ගුවන් ෙසේවාවලින් ලබා ගන්නට බැහැ. ආෙයෝජනයක් කරනවා නම් ඒ ආෙයෝජනය අපි කළ යුත්ෙත් අෙප් ජනතාව ෙක්න්ද කර ෙගනයි. ඒකයි ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ පිළිෙවෙත් සහ නɕාෙය් කමෙව්දය. ජනතාවට පහසුවක් සැලෙසන විධියටයි, ජනතාවට යහපතක් වන විධියටයි අපි ෙම් මාර්ගෙය් යන්නට ඕනෑ. ඒකයි මා කිව්ෙව් අවුරුදු හතළිස් ගණනක් ගත ෙවලා තිබුණත් තවමත් අෙප් ලංකාෙව් ජනතාවට ඔබින විධිෙය් ගුවන් ෙසේවාවක් හදාගන්නට කිසිම රජයකට පුළුවන් වුෙණ් නැහැ කියලා. ඒ නිසාම ෙම් මිහින් ලංකා ෙසේවාව ආරම්භ කිරීම ගැන අෙප් පසාදය හිමි ෙවන්නට ඕනෑය කියලා මා හිතනවා. ෙම් මිහින් ලංකා ෙසේවාව ආරම්භ කරමින් අෙප් ලංකාෙව් ගුවන් ෙසේවාවන් සම්බන්ධෙයන් අලුත් පිටුවක් ෙපරළා තිෙබනවා. ෙම් ගුවන් ෙසේවාෙවන් වැඩිම පෙයෝජන ලබා ගන්නට පුළුවන්, එම ගුවන් යානාවල යන පිරිසටයි. එදා මෙග් උගත් මිත මන්තීතුමා කිව්වා, මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවාව නිසා අපි රුපියල් මිලියන 3,000ක් ණය වුණාය කියලා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ණයක් ෙනොෙවයි, පාඩුවක්. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) පාඩුවක් සිදු වුණාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] රුපියල් මිලියන 3,000යි. ඒක පාඩුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි ජාතɕන්තර මට්ටෙමන් කථා කරනවා නම් ෙඩොලර් මිලියන 30යි. ෙමොකක්ද ෙම් පාඩුවක් විධියට ෙපන්වා තිෙබන්ෙන් ? ෙම්ෙකන් ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙවලා තිෙබනවාද? ශී ලංකාෙව් ජනතා ලක්ෂ ෙදකහමාරකට කිට්ටු පිරිසක්, එනම් ෙදලක්ෂ පහෙළොස්දාහක් ෙම් ගුවන් යානාවල ගමන් කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ගියා, මමත් ගියා, ෙම් බජට් ෙසේවාෙව්. ඇයි අපි ගිෙය්? ඒ තරම් අපට විශ්වාසයක් තිබුණා, ෙම් තිෙබන ගුවන් ෙසේවාව සහ එයට ලබා ගත් ගුවන් යානාවල තත්ත්වය ගැන. ඒ නිසාමයි අපට එහි යන්නට පුළුවන් වුෙණ්. ෙකොයි රෙට්ද ජනාධිපති ෙකෙනක් බජට් එයාර්ලයින් එකක යන්ෙන් ? ලංකාෙව් එෙහම ආදර්ශයක් දුන්ෙන් ඇයි? ෙම් එයාර්ලයින් එකට - ෙම් ගුවන් ෙසේවාවට - ලබා ගත් සියලුම ගුවන් යානා මගී පවාහනයට අවශɕ පෙව්ණිය සහ ඒ පිළිබඳව තක්ෙසේරුෙවන් යුතුව කටයුතු කරනවාය කියන ඒ ආදර්ශය අපි ලබා දී තිෙබනවා. ඒ ලබා දුන්නා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙදලක්ෂ පහෙළොස්දාහක ජනතාවට මාස 12ක කාලයක් ඇතුළත අලුත්ම ගුවන් ෙසේවයකින්, ගුවන් ෙසේවාෙව් විශාල පෙව්ශයකට ෙයොමු වන්නට අවකාශය ලැබීමම සුවිෙශේෂ ජයගහණයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ගුවන් ෙසේවාවක හරි විධියට පැවැත්මක් ෙගන යන්න ෙකොපමණ කල් ගත ෙවනවාද? අපට මාස 12කට ඒ පැවැත්ම සීමා කරන්නට පුළුවන්ද? ගුවන් ෙසේවාවක් ගත්තාම, එහි නියමුවන්ෙග්, ඒ අවශɕ ෙසේවකයින්ෙග් පුහුණුව ගැන බලන්න. මාස 12ක් සඳහා පමණද අෙප් ආෙයෝජනයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්? ඒ තිෙබන හැකියාව තුළින් තමයි ආෙයෝජන ශක්තිය තවත් වැඩිදියුණු කරලා ෙම් අවශɕ පෙව්ශය ලබා ෙදන්නට, ශී ලංකාෙව් ජනතාවට ගැළෙපන ගුවන් ෙසේවාවක් ශී ලංකාව තුළම ජනිත කර පවත්වා ෙගන යන්නට අද අපි කටයුතු කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් මිත ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා පකාශ කළා, ෙමහි විශාල පාඩුවක් ලබා ෙදන ක්ෙෂේතවලට අපි ෙයොමු වුණාය කියලා. ඔබතුමා

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1481 1482

දන්නවා, ෙම් ලංකාෙව් අපි කාර් එකක් පාවිච්චි කරනවා නම්, අපිට ඉන්ධන සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් වැය කරන්නට සිදුෙවනවාද කියලා. ඉන්ධන මිල ෙකොපමණ පමාණයකින් වැඩි වුණාද කියන එක ඔබතුමා දන්නවා. ෙම් ගුවන් ෙසේවාව අපි ආරම්භ කරන ෙකොට එහි මූලික දත්තවලට අන්තර්ගත වුෙණ් අපි ගමන් කරන unit එක, නැත්නම් අර අපි කියන fuel unit per travel කියන ඒ පදනම මත ෙඩොලර් 2.35ක් වෙග් පමාණයක්. ෙම්ක අන්තිමට ෙඩොලර් 4.95 දක්වා, නැත්නම් සියයට 100කින් වැඩි වීමක් ඇති වුණා. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය ඊට වඩා ලිහිල් අතට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. අප හිතනවා ෙම් අලුත් ඉන්ධන මිල යටෙත් මීට වඩා ඉතාමත්ම ෙහොඳ පසාරණයකින් යුතුව අපට ඒ අවශɕ ෙසේවාව ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා. ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කිව්වා ෙම් රුපියල් මිලියන 3,000 අප පාඩු වින්දාය කියා. ෙම් රුපියල් මිලියන 3,000පාඩු විදින විට ෙම් මුදල්වලින් අප ඉන්ධන සඳහාම ෙගවා තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 1,100කට වැඩි පමාණයක්. ෙම් ගුවන් ෙසේවාව ලබා ගන්නට, ගුවන් යානාව ලබා ගන්නට විශාල බදු පමාණයක් අප ෙගවා තිෙබනවා. නැත්නම් අප කියනවා එය බදු කුලී ෙගවීමක්ය කියා. මා විෙශේෂෙයන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ aircraft leases සම්බන්ධෙයන්. The operating expenditure was Rs. 2.1 billion and also the revenue was Rs. 2.6 billion.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

You must adjust your fares accordingly. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

No, no, this is a budget airline. We have to sustain the airline. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

So, you must adjust your fares accordingly. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

That is where the issue lies. In order to adjust the fares, we must have a sustainable airline in our hands. We cannot just terminate it at the end of 12 months and say, “Look here, now there is a loss and therefore, we cannot go on”. There is no going back on these commerical ventures. You have to recoup- ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

It is at a standstill. You had to suspend your services for a couple of months as there were no funds. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

That is the very issue. That is why we have to subscribe sufficiently in terms of capital infusion to an airline or for that matter, for any other enterprise, you need capital infusion. You cannot just let them do it alone.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

Can Sri Lanka afford that ? ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

We can afford that. I will show you how we can afford that. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

Not millions, but here you are trying to put Rupees six billion into it with a luxury airliner. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

I am sure, if my learned Friend reads the forecast that has been prepared by Mihin Air in terms of monthly financial projections for another year beginning from December, 2008, he would find that it clearly gives how we are going to operate. All cost factors have been taken into account. That is why we are confident that we can carry this through. The investment is still, in my opinion, not adequate to sustain a wider operation. But, with the number of aircraft the current management is going to utilize, we could still sustain it, making a profit in due course and towards that, we are very much complemented by the lowering oil prices. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසානයි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

Did you allow the Auditor-General to audit the accounts? ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

Having held the chairmanship of the COPE, you and I both know how the Auditor-General has to deal with their accounts. Even the Sri Lankan Airlines is not under the Auditor-General’s purview. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

That is because of the Emirates. But, here Mihin Air is one hundred per cent funded by monies approved by Parliament. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

So, these are matters we can address in due course.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1483 1484

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

Why are you shy to allow the Auditor-General to audit the accounts? That is our cry. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

There is a department called the Department of Public Enterprises in the Treasury. They will take the responsibility for that. And, it is a matter for the Department of Public Enterprises to deal with. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

That is why previously Mihin Air crashed. There was no proper control; it was mismanaged. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

There was no crash in Mihin Air. It was only suspended for a while. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

If not, we will have to got to courts. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

In any event, if we kept on running it, you would have said that we accumulated the loss further and further. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාව අවසානයි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

Bring it under parliamentary control. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

Definitely, you can always move that. But, the responsibility lies with the Department of Public Enterprises of the Treasury to subject any account of an enterprise to come within the Auditor-General’s purview. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

If you are beringing it before Parliament for approval, we want parlimentary control over it and the Auditor-General to audit the accounts.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama)

That is a matter you can address separately. Under this Vote, we are seeking approval from the House for a very justifiable cause - to set up a people’s airline. This is what you term a “people’s airline”. In the event we do not make way for such enterprises to come up, we will never be able to - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

Let the accounts be audited by the Auditor-General. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස - [බාධා කිරීම්] වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් - ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මම ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කථා කරනවා. මට තව විනාඩියක් අවශɕයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් මට කථා කරන්න ෙවලාව දීලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම නම් ගරු මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු ඇමතිතුමා විනාඩියක් ගන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ෙමන්න ෙම් ගැන අප ෙහොඳ අවෙබෝධයකින් බලන්න ඕනෑ. ඒකයි මා කථාව ආරම්භෙය්දී ම කිව්ෙව් ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටියකින් ෙම් දිහා බැලුෙවොත් හැම ෙද්ම නරකටයි ෙපෙනන්ෙන් කියලා. ජනතාව ෙවනුෙවන්, රට ෙවනුෙවන් රටට තවත් සම්පතක් සම්බන්ධ කිරීමක්ය කියන දෘෂ්ටියකින් අපි ෙම් ෙදස බලන්න ඕනෑ. ෙම්වා කරන්න බැහැයි කියා කියන්න අපිට ෙබොෙහොම ෙලෙහසියි. නමුත් අපට කරලා ෙපන්වන්න පුළුවන් නිසායි අපි මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවාව ජනතාවට ලබා ෙදන්න ෙමවැනි ආෙයෝජනයක් ෙමම අයවැෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් කියන එක පකාශ කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවස්න් කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. මීළඟට ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1485 1486

[අ. භා. 2.32] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අයවැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තී කණ්ඩායම ෙවනුෙවන් අදහස් දක්වන්න මට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ගරු ඇමතිතුමා කියපු විධියට ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු පිළිබඳව ෙද්ශපාලන දීෂ්ටි ෙකෝණයකින් දකින්ෙන් නැතිව ජනතාවෙග් දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් දැකලා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ නිසා අපි වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් ෙම් කාර්යසාධන වාර්තාව කිෙයව්වා. ඔබතුමන්ලා ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටියකින් ෙනොෙවයි ෙන් ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්ෙන් පගති වාර්තාවක් හැටියටයි. 2008 අවුරුද්ෙද් තත්ත්වය සහ 2009 දී කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද්වල් පිළිබඳව ෙම්ෙක් තිෙබනවා. මිහින් ලංකා එෙකන්ම පටන් ගත්ෙතොත් ෙම් අය වැය මගින් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට ජනාධිපතිතුමා ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 6,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 6,000ක් ය කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සමහර අමාතɕාශ ෙදක තුනකට ලැෙබන මුදල්. අපි දන්නවා සංචාරක අමාතɕාංශෙය් පාග්ධන වියදම සම්පූර්ණෙයන් තිෙබන්ෙන් මිලියන ෙදසීය හතළිස් ගණනක් බව. එතෙකොට අමාතɕාංශයකට ෙවන් කරපු මුදලකට වඩා වැඩියි ෙම් ආයතනයකට ෙවන් කරපු මුදල් පමාණය. ඒ නිසා අපි බැලුවා, ෙම් පගති වාර්තාෙව්2009 අවුරුද්දට මිහින් ලංකා ආයතනය සැලසුම් කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙමොනවාද කරන කටයුතු. ඒ ෙවනුෙවන් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියලා. කියන්න කනගාටුයි, මුලාසානරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ ෙවනුෙවන් ෙවන් කරලා තිෙබ්නෙන් පිටු ෙදකයි. පිටු ෙදෙක් තිෙබ්නෙන් චාට් ෙදකයි, රවුම් තුනයි, පස්තාර එකයි. ඔබතුමාට ෙම්ක බලා ගන්න පුළුවන්. 54 සහ 55 පිටු ෙදක බලන්න. අඩු තරෙම් එක වාකɕයක් ලියලා නැහැ. ෙම් රුපියල් මිලියන 6,000 ගැන, රුපියල් මිලියන 6,000 කින් 2009 අවුරුද්ෙද් දී මිහින් ලංකා එක ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා ඒ පිළිබඳව එක වාකɕයක් ලියා නැහැ. දැන් ෙමොකක්ද කථා කරන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් අපි කථා කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටියකින් බලලා ෙනොෙවයි. අපි කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් මහජන මුදල්ය කියන දෘෂ්ටිෙයන් බලලායි. රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි කියන දෘෂ්ටිෙයන් බැලුවත් ෙම් පගති සමාෙලෝචන වාර්තාෙව් මිහින් ලංකා ආයතනයට අදාළ ෙකොටෙසේ කිසිම ෙදයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දුෙසේකර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON.(VEN.) UDAWATTE NANDA THERO, left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR) took the Chair.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා සඳහන් කෙළේ ෙම්කයි. රුපියල් මිලියන 6,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා නම් ඒ මිලියන

6,000, 2009 අවුරුද්ෙද් දී වියදම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව වාර්තාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් විය යුතුව තිබුණා. අඩු තරෙම් වියදම් වාර්තාවක් නැහැ. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් ආයතනෙය් 2007 අෙපේල් සිට 2008 මාර්තු දක්වා මුළු ආදායම හැටියට අදායම් ෙල්ඛනයක් විතරයි. එක වාකɕයක් ලියා නැහැ. ෙම් මහජන මුදල් එක්ක ෙසල්ලම් කිරීමක් කරන්ෙන්; මහජන මුදල් එක්ක විහිළු කිරීමක් කරන්ෙන්. ඔබතුමා කිව්ව විධියටම ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටියකින් ෙනොෙවයි, රට ගැන හිතලා කථා කෙලෝතින් ෙම් වාර්තාෙව්, අඩු තරමින් ඔබතුමන්ලාෙග් පගති වාර්තාෙව්, වැඩ සටහෙන් සඳහන් කරන්න තිබුණා ෙමොකක්ද “මිහින් ලංකා” ආයතනය කරන්ෙන් කියා ඒ එක කාරණාවක් විතරයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. ෙමහි වරාය අධිකාරිය ගැන සඳහන් වී තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ෙමතැන තිෙබන ආයතනවලින් පධාන වැදගත්ම එක තමයි ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය. අපි හැම දාමත් කථා කරන විධියට වරාය කියන්ෙන් ආර්ථිකෙය් හදවතයි. වරාය අධිකාරිය පිලිබඳව ෙම් පගති සමාෙලෝචන වාර්තාෙව් විශාල වශෙයන් සඳහන් කර තිෙබනවා. අපි දකින්න ඕනෑ යථාර්ථයයි; ඇත්ත තත්ත්වයයි. ෙම්වා අෙප් ආයතන. රෙට් අනාගත ෙම්වා පාඩු ලබනවාද, ෙම්වා ෙකොෙහොමද පවත්වා ෙගන යන්ෙන් කියා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙමහි පුරාෙජ්රුයි තිෙබන්ෙන්. පුරසාරම් කථා කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2007 අවුරුද්ෙද් වරාෙය් වාර්ෂික ගිණුම් වාර්තාව මා ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඒ ගිණුම් වාර්තාවට අනුව 2006ට වඩා රුපියල් මිලියන ගණනකින් වරාය පාඩු ලබා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය සඳහායි මා ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. වරාය අධිකාරිය 2006 දී රුපියල් මිලියන ෙදසිය පනස්එකක ලාභයක් ලැබුවා. 2007 දී රුපියල් මිලියන ෙදදහස් හත්සිය හැටහයක පාඩුවක් ලැබුවා. මා ඒ පිටුව මතු දැන ගැනීම පිණිස, ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය පිණිස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ඒ පාඩුව ලබා තිෙබන්ෙන් ෙවන කිසිවක් නිසා ෙනොෙවයි. ඒ ගැන ෙම් පස්තාරෙය්ම සඳහන් වී තිෙබනවා. ෙම් මෙග් වාර්තාවක් ෙනොෙවයි. වරාය අධිකාරිෙය් වාර්තාවක්. බරපතළ විධියට වියදම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත් දැන ගැනීම සඳහා මා එම පස්තාරය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙමොකද, නිලධාරීන් ගරු ඇමතිතුමාට ෙම්වා ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. ෙපන්වන්ෙන් ෙම් ලස්සන ෙපොත් විතරයි. නිලධාරීන් ලස්සන ෙපොත් ෙපරළනවා. එතෙකොට ගරු ඇමතිතුමාත් හිතනවා ෙම් ෙපොත කිෙයව්වාම හරි කියලා. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද? තවම 2008 ගිණුම් වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවලාත් නැහැ. 2008 අවසන් ෙවලා නැහැ. 2007 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන ගණනාවක් වරාය පාඩු ලබා තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. වරාය ෙවනුෙවන් ෙයොදවා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් මුදල්. වරාෙය් කන්ෙට්නර්වලින් -බහලූවලින්- වාර්තාගත පගතියක් ලැබුවාය කියා කියනවා. එෙහම පුරසාරම් කථා කළා. මාධɕවල ෙපන්වනවා. අපි දුටුවා. ඒ වාෙග්ම තමයි, 2006 අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව 2007 දී වරාෙය් ෙමෙහයුම් වියදම් ඉතා බරපතළ විධියට වැඩි ෙවලා තිබීම. ෙමෙහයුම් ආදායම් වාෙග්ම, ෙමෙහයුම් වියදම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා 2006 දි රුපියල් මිලියන පන්දහස් නවසිය ෙදකක් වූ ෙමෙහයුම් ලාභය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන තුන්දහස් හාරසිය අනූහතක් දක්වා පාඩු සිදු වුණා. 2006 දී රුපියල් මිලියන ෙදසීය පනහක් ලාබ ලබා තිබුණු වරාය 2007 දී රුපියල් මිලියන ෙදදහස් හත්සිය හැටපහක් ෙලස පාඩු ලැබුවා. බලන්න, ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් හදවතට වූ ෙද්. වරාය අද පාඩු

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1487 1488

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

ලබන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගිණුම් වාර්තා අසතɕ නම් විගණකාධිපතිතුමාට වාර්තා කරන්න ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්. ඒ නිසා මා එම වාර්තාෙව් වැදගත් ෙකොටස් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙම් වාර්තාව අනුව පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද් වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් බරපතළ විධියට පාග්ධන වියදම් වැඩි කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වගකිව යුතු ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. 2008 දී පාග්ධන වියදම් වශෙයන් ෙවන් කර තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන දහනවදහස් හාරසිය එෙකොළහයි. ෙම් අවුරුද්ෙද් එය රුපියල් මිලියන තිස්හයදහස් ෙදසීය පනස්හයක් දක්වා වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. අපි දන්නවා අමාතɕාංශය විසි ගණනක පාග්ධන වියදම් කප්පාදු ෙවලා තිෙබන බව. අමාතɕාංශ විසි ගණනක පාග්ධන වියදම් කප්පාදු ෙවලා වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන දහසයදහසක් - රුපියල් බිලියන දහසයක්, රුපියල් ෙකෝටි එකසිය හැට අටක් - පාග්ධන වියදම් වැඩි කර තිෙබනවා. එෙසේ වැඩි කර තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ෙකොයි වɕාපෘතිවලටද? ඒ හම්බන්ෙතොට වරායටද, ඔළුවිල් වරායටද, එෙහම නැත්නම් ඒ මිහින් ලංකා ආයතනෙය් මිලියන හයදාහද? ඒ ෙවන් කර තිෙබ්නෙන් ෙමොන ෙමොන වɕාපෘතිවලටද කියන එක පිළිබඳව පැහැදිලි සාරාංශයක්, ඒ වැඩිවීම පිළිබඳව විගහයක් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිබුණා. හැබැයි ෙම් පගති සමෙලෝචන වාර්තාෙව්, 2009 වැඩසටහන් වාර්තාෙව් ඒ කාරණා ඒ ආකාරෙයන් සාධාරණ විධියට දක්වා නැහැ. ඒ ගැන අපි ඉතාම කණගාටු ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ කාරණය පිළිබඳව අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. ඊළඟට වැදගත් කාරණාවක් තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ඛනිජ ෙතල් සම්පත පිළිබඳව අද විශාල වශෙයන් කථා වන බව. ඛනිජ ෙතල් මිල අඩු වීම පිළිබඳව කථා වනවා. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් අවධානය ලක් කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන යුගෙය් දී Lanka Marine Services (Pvt.) Limited ආයතනයට ලබා දුන්නු ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට අයිති බ්ලූමැන්ඩල් පාෙර් අක්කර අටක ඉඩම ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණයක් අනුව නැවත ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට භාර දුන්නා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු කළා, ඒක ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් සම්පතක් හැටියට. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ ඉඩෙම් තිෙබනවා, ෙතල් ටැංකි. එතෙකොට 2002 අවුරුද්ද දක්වා ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය ඒ ඉඩම පාවිච්චි කරලා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් නැව් ෙතල් අංශෙයන් නැව්වලට ෙතල් සැපයූවා. අපි ඉන්ෙන් ෙසේද මාවෙත්. ෙසේද මාවත හරහා තමයි ආසියාෙව් ෙබොෙහෝ නැව් ගමන් කරන්ෙන්. ඒ නිසා ලංකාවට එන නැව්වලට ෙතල් සැපයීෙමන් අපට පුළුවන් අපට ෙතල් ෙගෙනන්න යන විෙද්ශ විනිමය විශාල වශෙයන් ඉතිරි කර ගන්න. ශී ලංකා වරාය අධිකාරියයි. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවයි ෙදකම රාජɕ ආයතන. ඒ ආයතන ෙදක යටෙත් නැව් ෙතල් අංශය පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එෙහම තිබිය දී ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට ඒ ඉඩම ලැබුණාට පසුව ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය ෙමොකද කෙළේ? ඒක අටකට කඩලා IOC එකටත් දුන්නා; විවිධ ආයතනවලට දුන්නා. දැන් ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන්, ඉල්ලුම්කරුවන්ට ඒක ලබා ෙදන්නය කියා - ඒ register - වුණු අයට ෙදන්න කියා - ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්ම කිව්වාය කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුරු කථාෙව් දී ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් ෙද්යි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණෙය් තිෙබන්ෙන්, “රජයට අවශɕ නම් එය ලියාපදිංචි ඉල්ලුම්කරුවන්ට දිය හැක.” කියලායි. “දිය යුතුය” කියලා නැහැ. රජය, රජයට හැටියට හිතනවා නම්, ෙම් මුදල් රෙට් මහජන මුදල් හැටියට හිතනවා නම් ඒ ඉඩම රජය යටෙත් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් තබා ගන්නවාද, ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදනවාද කියන එක තීන්දු කරන්න රජයට පුළුවන්. රජය ෙමොකද කෙළේ? කිසිම විමර්ශනයක්, විගහයක් කෙළේ නැහැ. ෙදෝත බදලා IOC එකට කුට්ටිය පිටින්ම නැව් ෙතල් අංශය දුන්නා. 2002

දී සිද්ධ වුණු ෙදයම තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 2002 වන තුරුම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව නැව් ෙතල් සැපයීම කෙළේ ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය යටෙත් තිෙබන ෙතල් ටැංකිවලිනුයි. ඒෙකන් විශාල මුදලක් අපට ලැෙබනවා; විශාල ආදායමක් අපට ලැෙබනවා. ඒක පාඩු කර ගත්තා. රජය ඒ ගිවිසුම නිවැරදිව විමර්ශනය කරලා අවශɕ පියවර ගත්ෙත් නැති නිසා රජය දැන දැනමයි පාඩු කර ගත්ෙත්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම වරාය සහ ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් “කාර්යසාධනය 2008, වැඩසටහෙන් - 2009” ෙපොෙත් තිෙබනවා, ෙවෙළඳ නැව් අංශය පිළිබඳවත්. ඒ තිෙබන සටහනින් ෙපන්වනවා. 2007 ජූලි මාසෙය් සිට 2008 සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා ෙවෙළඳ නැව් අංශෙය් ආදායම් වාර්තාව. ඒ වාර්තාව අනුව 2007 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් රුපියල්’ මිලියන 6ක ආදායමක් ලබා තිෙබනවා. 2007 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ආදායම රුපියල් මිලියන 4.3යි ඒ ලැබූ ආදායම 2008 ජනවාරි මාසෙය් සිට දිගටම පහළට වැටී තිෙබනවා. නැව් අංශෙය් ආදායම පහත වැටිලා තිෙබනවා. නැව් ෙතල් අංශෙය් ආදායම අහිමි කර ෙගන ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය 2008 අවුරුද්ෙද් පාඩු ලබා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් තත්ත්වය? කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් අතɕාවශɕ අමාතɕාංශවලත්, - අපනයන කර්මාන්ත, ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන - ලංකාෙව් ජනගහනෙයන් සියයට 53ක් වන කාන්තාවන්ට අදාළ වන ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕාංශෙය්ත් පතිපාදන කපලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශයට රුපියල් බිලියන ගණන් පතිපාදන වැඩි කරලා දීලා තිෙබනවා. අපි හිතනවා, ඒ සෙහෝදර ෙපේමයට ෙනොෙවයි කියලා. හැබැයි ඒ පතිපාදන වැඩි කර ලබා දුන්ෙන් ආර්ථිකෙය් වැදගත් අමාතɕාංශයක් නිසායි. ඒ අමාතɕාංශයට ෙදන්න ඕනෑ. ඒක හරි. ඒ සෙහෝදර ෙපේමයට ෙනොෙවයි. හැබැයි, ඒ ලබා දුන්නු පතිපාදන පරිපාලනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ලණු ෙදන නිලධාරීන්ෙගන් ෙබ්ෙරන්නය කියා මා වග කීෙමන් යුතුව ඉල්ලා සිටිනවා. මීට කලින් පාර්ලිෙම්න්තු විවාදෙය්දීත් ඔබතුමාට මා ෙම් කථාව කියා තිෙබනවා. ඒ කථාව නැවත කියවන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ කථාවම තමයි අදත් කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාර්තා සතɕ වාර්තා ෙනොෙවයි. ෙම් වාර්තා සමග ගිණුම් කාර්ය සාධන වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් විය යුතුව තිබුනා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව දන්වා. ගිණුම් කාර්ය සාධන වාර්තාවක් ෙම් පිටුපස තිෙබන්න ඕනෑ වචනවලින් ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. නමුත් සතɕ ෙද් තමයි බරපතල විධිෙය් අකමිකතාවන් සිද්ධ වනවාය කියන එක. බරපතල විධිෙය් වැරදි ෙද්වල් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය විෙශේෂෙයන් ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟට, දැන් දකුණු ෙකොළඹ වරාය පුළුල් කිරීෙම් වɕාපෘතියක් කර ෙගන යනවා. ඒ වɕාපෘතිය පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙපොෙත් 18 වන පිටුෙව් පගතිය සමාෙලෝචනය කර තිෙබනවා. ඒ පගතිය අනුවත් නව ස්ථාපන වැඩ සියයට 60ක් සම්පූර්ණ කළාය කියා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට නව ස්ථාපන වැඩ කියා අදහස් කරන්ෙන් බිල්ඩින් කඩා ස්ථාපනය කිරීම පිළිබඳව ෙවන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙකොළඹ දකුණ, වරාය වɕාපෘතිෙය් ස්ථාපන වැඩ ෙවනස් කරනවා කියා තිෙබනවා. අපි දන්නවා විෙශේෂෙයන්ම ෙමෙහයුම් අංශෙය්, වරාය ආරක්ෂක අංශෙය්, විගණන අංශෙය් තිබුණු බිල්ඩින් කඩා ඒ කටයුතු ෙවනත් තැන්වල ට ෙගන ෙගොස් තිෙබන බව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒවා අධීක්ෂණය කරලා බලන්න. ඒවා නිවැරදි විධියට ස්ථානගත කරලා නැහැ. අද ඒක නිසා විගණන අංශෙය් අයට ඉන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් හිටෙගන. අද ඒ අය තිබුණු ෙගොඩනැඟිලිවලම ගාල් කරලා තිෙබනවා. ෙමෙහයුම් අංශෙය් අයට අවශɕ ඒ පහසුකම් ලබා දීලා නැහැ. අෙප් ගෙම් කියමනක් තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, “අටුව කඩා පුටුව හදනවා” ය කියා. ඒ විධියට තමයි ෙම්ක කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ස්ථානගත කිරීම නිවැරදිව කරලා නැහැ. නිකම්ම ගාල් කරලා තිෙබනවා. ගල් ටිකක්

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1489 1490

ෙගනැල්ලා බාලා තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිලි ටිකක් කඩා තිෙබනවා. ඒක ඇත්තයි, ෙකොළඹ දකුණ වɕාපෘතිෙය් සියයට 60ක සංවර්ධනය කියන්ෙන් ගල් ටිකක් ෙගනැල්ලා බාලා, ෙගොඩනැඟිලි ටිකක් කඩා තිෙබන එක නම් ගරු ඇමතිතුමනි, නිලධාරීන් ෙදන වාර්තාව ගැන ඔබතුමා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නය කියා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපි ඒ පිළිබඳව කතා කළා. ඒ වɕාපෘතිය කරන්ෙන් ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් ණයක් අරෙගනයි. මට මතක හැටියට ඒක ෙඩොලර් මිලියන 350ක් වැනි පමාණයක්. අපි දන්නවා ඒ දිය කඩනය සකස් කළාම ඒකට ආසියාෙව් විශාල ඉඩකඩක් ලැෙබන බව. ෙමගා නැව් - මහා නැව් - එතැනට එනවා. හැබැයි ෙමගා නැව් එතැනට එන ඒ කටයුතු ෙමෙහය වන්ෙන්, ඒ සම්පූර්ණ ෙමෙහයුම්භාරය තිෙබන්ෙන් කාෙග් යටෙත්ද? ඔබතුමන්ලා ඒක සකස් කළත් ඒක වරාය අධිකාරිය යටෙත් තිෙබන ෙදයක්ද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කාට ෙහෝ පවරන ෙදයක්ද? පාර්ලිෙම්න්තුවට අද ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි පකාශයක් කළ යුතුය කියා මා විශ්වාස කරනවා. වග කිව යුතු ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව කරුණු පැහැදිලි කරන්න. විෙශේෂෙයන්ම ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත් සමඟ ඇති කර ගත්තු එකඟතා ගිවිසුම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය - ඒක සභාගත කරන්නය - කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ සංවර්ධන කටයුතුවලින් පසුව ඒ ජැටිය හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒෙක් ෙමෙහයුම් භාරය තිෙබන්ෙන් කාටද? වරාය කෑලි කෑලිවලට කඩලා P&O එකට ෙකොටසක් දුන්නා. ඉතුරු ටික වරාය අධිකාරිය සතුව තිෙබනවා. ඉතුරු ටිෙක් ෙමෙහයුම් කටයුතු තවත් තැනකට ගිෙයොත් අෙප් වරාය අධිකාරියට ඉතුරු වන්ෙන් ෙතොටුෙපොළක් විතරයි. ෙමොකද, ඔය කියන ෙකොළඹ දකුණ අලුත් වɕාපෘතිය යටෙත් ෙමගා නැව් ටික එක පැත්තට යනවා. P&O එක යටෙත් තිෙබන ෙකොටසට තවත් ටිකක් යනවා. අපට ඉතුරු වන්ෙන් ෙතොටුෙපොළක් විතරයි. වරාය කියන්ෙන් ආර්ථිකෙය් හදවත. ඉතින් ඒ හදවත ෙතොටුෙපොළක් කරන්න එපාය කියා ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඉතිහාසෙය් ෙම්කට කිව්ෙව් ෙකොෙළොම්ෙතොට කියා තමයි. හැබැයි ඒ කිව්ෙව් ෙම් සමස්තයටයි. ඒ නිසා මා කලින් කියපු ඒ තත්ත්වයට වරාය පත් කරන්න එපාය කියා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. වරාය ෙමෙහයුම් කටයුතු වාෙග්ම ෙකොළඹ දකුණ වɕාපෘතිෙය් භාරය තිෙබන්ෙන් වරාය අධිකාරියටද කියන එක පිළිබඳව සහතිකයක් ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කතාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරාවිය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, වරාය අධිකාරියට අදාළව ෙම් වාර්තාෙව් කරුණු තිෙබනවා, ෙනොමිෙල් ආහාර ලබා ෙදනවාය; නිවාස ණය ෙයෝජනා කමයක් ලබා ෙදනවාය; ශිෂɕත්ව ලබා ෙදනවාය; ෛවදɕ වියදම් ලබා ෙදනවාය කියා. ඒවා ෙහොඳයි. අපි ඒවා අගය කරනවා. පක්ෂ, පාට ෙබ්දවලින් ෙතොරව විශාල අරගලයක් කරලා වෘත්තිය සමිති ලබා ගත්තු ෙම් ඉල්ලීම් ආරක්ෂා කරන්නය කියාත් අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. හැබැයි ගැටලු තිෙබන තැන් තිෙබනවා. උදාහරණයක් කියන්නම්. සුබ සාධන ආපාන ශාලා 17ක් ඔබතුමන්ලා දීලා තිෙබනවා. ෙටන්ඩර් කැඳවලා තමයි ෙම් සුබ සාධන ආපන ශාලා ෙදන්ෙන්. නමුත් ඒ ආපාන ශාලා හිමියන් කියන තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. ආපාන ශාලාෙව් ප්ෙල්න් ටී එකක් රුපියල් අටයි. වරාෙය් කම්කරුවාට ලැෙබන ප්ෙල්න් ටී එකත් රුපියල් අටයි. එළිෙයන් ගත්තත් ඒ මිෙල් වැඩි ෙවනසක් නැහැ. එෙහම ෙදන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොකද? ෙටන්ඩර් එක ගන්න ගියාම නිලධාරින්ටත් සෑෙහන ගණනක් ෙදන්න වන නිසායි. වරාෙය් කෑම එෙක් ගණන වැඩි කර තිෙබනවා. සුබ සාධන කැන්ටින් එෙක් වුණාට කෑම එෙක් ගණන ගැන බලද්දී වරාෙය් කම්කරුවාට - වරාෙය් වැඩ කරන - ෙසේවකයාට සුබ සාධන කියන ෙකොටස හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒෙක් පමිතියක් නැහැ. අයිතිකාරයාටත් පමිතිය පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ. ෙමොකද, ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ෙටන්ඩර් එක ගන්න ගියාම නිලධාරීන්ටත් ගණනක් ෙදන්න වන නිසා. අද මම ෙම්වා ෙකටිෙයන් කිව්වාට අවශɕ නම් කරුණු සහිතව ඔප්පු කරන්න සුදානම්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නව වැටුප් කමයක් හැදුවා. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් කථා කරලා 2006 අවුරුද්ෙද් වරාය ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි වීම. සම්බන්ධෙයන් ජාතික වැටුප් ෙකොමිෂන් සභාවත් එක්ක එකඟතාවයක් ඇති කර ෙගන ඒ ෙවනුෙවන් වෘත්තිය සමිතිවලින් කමිටුවක් හැදුවා. එෙහම හදලා වරාය ඒ කටයුතු කියාත්මක කරන්න පටන් ගත්තා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) තව විනාඩිෙයන් අවසන් කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම අවසන් කරනවා. එතැනදි බරපතළ අඩු පාඩුකම් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ලබා ෙදන සියයට 20 දීමනාව නැති කර තිෙබනවා. ෙසේවා කාලය ෙනොසලකා හැර තිෙබනවා. ඒ වෙග් ම ඉහළ - පහළ වැටුප් පරතරය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පහළම ෙසේවකයාෙග් වැටුප් වැඩි වීම රුපියල් 3,100ක් ෙවන ෙකොට ඉහළම නිලධාරියාෙග් වැටුප් වැඩි වීම රුපියල් 13,000 බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඊළඟ වැටුප් වැඩි කිරීෙම් කාලය අවුරුදු තුන දක්වා දීර්ඝ කර ගත්තා. Increment එකක් එෙහමයි. පහළම ෙසේවකයාෙග් වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 200න් වැඩි වන ෙකොට ඉහළම ෙකනාට වැඩි වන්ෙන් රුපියල් 1,950න්. ෙම්ක අසාධාරණයි. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න. ෙමොකද, ජීවන වියදම් වැඩි වීෙම් අර්බුදයක් තිෙබනවා. අද ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබනවා. වරාය ෙසේවකයාටත් ෙම්ක දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා නැවත ෙම් පිළිබඳව සමාෙලෝචනය කරන්න. විෙශේෂෙයන්ම අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ඇති කරපු වැටුප් වɖහය ඒ කමිටුෙව් වාර්තාවට අනුවද සකස් කෙළේ කියන එක් පිළිබඳව ඔබතුමාන්ලා අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් අසාධාරණකම්, අඩු පාඩුකම් ෙවලා තිෙබනවා. අවසාන වශෙයන් තවත් කාරණයක් මම සඳහන් කරනවා. කියන්න තවත් ෙබොෙහෝ කාරනා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට තවත් විනාඩියක් ෙදන්න කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙසේවක කාර්ය සාධන අගැයීම් පතයක් හැදුවා. ඒ ඇගැයීම් පතය සාධාරණ විධියට පුරවන්න මුලින් හිතා ගත්තා. නමුත් දැන් පිරෙවන්ෙන් හිතවත්කමට. දැන් කාර්ය සාධනය සිද්ධ ෙවන්ෙන් හිතවත්කමට. කාර්ය සාධනය ෙවනුෙවන් දැන් ලිපි ෙදනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කම්කරුවාෙගන්, වැඩ කරන ජනතාවෙගන්, වරාය ෙසේවකයාෙගන් පළි ගැනීෙම් ආකෘති පතයක් බවට කාර්ය සාධන ආකෘති පතය පත් කරන්න එපාය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ඇතැම් නිලධාරීන් කාර්ය සාධන ආකෘති පතය පළි ගැනීෙම් ආකෘති පත යක් විධියට පාවිච්චි කරනවා. තමන්න කැමති අකැමැති විධියට තමයි ලකුණු ෙදන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය නැති කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් වඩා යහපත් ෙච්තනාවකින්. මම අවසාන වශෙයන් තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා වරාෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙවනුෙවන් සිහිවටන ෙදනවා කියා ෙම් වාර්තාෙවත් තිෙබනවා. සිහිවටන නම් ෙදනවා තමයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙම් තිෙබන්ෙන් විස්තර දිගු කාලීන ෙසේවය සඳහා සිහිවටන පදානය. වසර 30ක 40ක ෙසේවා කාලයක් ඇති ෙසේවකයන්ට ෙදන සහනය ෙවනුෙවන් දැන් 300 ෙදෙනක් ෙපෝලිෙම් ඉන්නවා. ෙදන්ෙන් ෙපෝසිෙල්න් කට්ටලයක්. ෙම් ෙපෝසිෙල්න් කට්ටලය අඩු තරමින් ෙම් අය විශාම යන්න කලින් නැත්නම් විශාම යන ෙකොට හරි දීලා - මරණයට කලින් - ඒ සිහිවටනය සැබෑ සිහිවටනයක් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මුලɕ තත්ත්වය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලා සිටිමින් මාෙග් කතාව අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1491 1492

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்ᾠ : Statement tabled: 7 SRI LANKA PORTS AUTHORITY OPERATIONAL & FINANCIAL HIGHLIGHTS ALL THREE PORTS 2007 S.L.P.A. DESCRIPTION PORT OF PORT OF PORT OF 2007 2006 COLOMBO TRINCOMALEE GALLE Rs. Rs. RsRs. FINANCE (Rs. Million) Operational Revenue from Port Activities 21,402 224 330 21,956 19,646 Other Revenue 3,894 32 31 3,956 3,358 TOTAL REVENUE 25,296 256 361 25,913 23,004 Operating & Other Expenses (22,265) (661) (636) (23,562) (18,216) Gain on sale of Revalued Assets 7 7 Net profit/(loss) before Tax & FEG/FEL 3,037 (405) (275) 2,357 4,787 Net profit/(loss) before Tax (907) (405) (275) (1,588) 3,619 Net Profit / (Loss) After Tax (2,085) (405) (275) (2,766) 251 Previous Year Adjustment (4,737) (18) - (4,755) Estimated Foreign Earning (Rs. M) 17,775 181 260 18,216 16,198 UNIT RATIOS OTHER TONNE OF CARGO Operational & Other Revenue Rs. 873 115 576 814 746 Operational & Other expenses Rs. (768) (298) (1,014) (740) (591) Net proofit per Tone Rs. M 105 (183) (438) 74 155 Expenditure on Payroll Rs. 12,953 567 493 14,013 8,936 Payroll to total Expenditure % (58) (86) (78) (59) (49) Total Revenue % 51 222 137 54 39 12 SRI LANKA PORTS AUTHORITY INCOME STATEMENT FOR THE YEAR ENDED 31-12-2007 Description NOTE S.L.P.A. Consolidated 2007 2006 2007 2006 Rs. Rs. Rs. Rs. Operational Revenue from Port Activities 1.1&1.2 21,956,196,158 19,645,846,957 21,956,196,158 19,645,846,957

Operational Expenses 2.1 (11,749,592,680) (9,117,154,427) (11,749,592,680) (9,117,154,427)

Repair & Maintenance Expenses 2.2 3,816,538,893 2,728,913,324 (3,816,538,893) (2,728,913,324)

Profit from operations 6,390,064,585 7,799,779,206 6,390,064,585 7,799,779,206

Other Revenue from Port Activities 1.3 3,956,395,669 3,357,736,200 3,956,458,247 3,357,765,459

Administration Expenses 2.3 (6,848,622,231) (5,254,815,272) (6,849,060,686) (5,256,124,724)

Operating Profit 3,497,838,024 5,902,700,134 3,497,462,147 5,901,419,941

Gain on sale of Revalued Assets (Note given below) 6,587,687 - 6,587,687 -

Interest on Foreign Loans 2.4 (1,147,280,651) (1,115,516,008) (1,147,280,651) (1,115,516,008)

Foreign Exchange Gain/(Loss) 2.5 (3,944,651,828) (1,168,278,149) (3,944,651,828) (1,168,278,149)

Share of Profit/(Loss) before tax of Associate Company 7,747,383 4,522,847

Profit Before Tax (1,587,506,769) 3,618,905,977 (1,580,135,263) 3,622,148,631

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1493 1494

Special Levy 2.6 (115,000,000) (115,000,000) (115,000,000) (115,000,000)

Income Tax, Deemed Dividend Tax & Social Rest 2.7 (1,063,036,525) (3,253,158,905) (1,063,475,639) (3,254,751,707) Profit/(Loss) for the year (2,765,543,294) 250,747,072 (2,758,610,902) 252,396,924 Cumutative Profit (Loss) B/F 250,747,073 250,077,947 (2,308,970)

Previous Year Adjustment (Note given page 32) 2.8 (4,754,723,546) - (4,754,723,546) - Divicend Declared (72,072) (10,008) Closing Profit (Loss) for the year (7,269,519,767) 250,747,072 (7,263,328,573) 250,077,946 Balance Profit/(Loss) C/F (7,269,519,767) 250,747,072 (7,263,328,573) 250,077,946 The Accounting polices and Notes to the Financial Statement on Pages 12 to 47 form an integral part of these Financial Statement. Consolidated includes following. Name of the Subsidiary/Associate Financial year ended States of the Accounts Sri Lanka Ports Authority 31st December Un Audited Jaya Container Terminals Ltd. 31st December Un Audited Sri Lanka Port Management & Consultancy Services Ltd. 31st December (as a memorandam) Un Audited Method of Consilidation for Jaya Container Terminals Ltd., is Line-by-Line basis Sri Lanka Port management & Consultancy Services Ltd. Is Equity Method 2007 2006 Rs.M Rs. M SLPA Profit/(Loss) for the year (7,270) 251

JCT Ltd. (0) (1)

Sri Lanka Port Management & Consultancy Ltd. (40%) 7 3

Consolidated Profit/(Loss) (7,263) 252

Retained Profit/(Loss)

Profit/(Loss) for the year (7,263) 252

JCT Ltd (11) (9)

Sri Lanka Port Management & Consultancy Ltd. (40%) 10 7

Consolidated Retained Profit/(Loss) (7,263) 252

WDV Net Value

Gain on sale of Revalued Assets Rs. M Rs. M Rs. M

Motor Vehicle

Tools 5.795 0.011 5.784

0.818 0.015 0.803

6.613 0.026 6.587

Description NOTE S.L.P.A. Consolidated 2007 2006 2007 2006

පාර්ලිෙම්න්තුව 1495 1496

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1497 1498

[අ. භා. 2.54] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice and Minister of Ports Development) Hon. Deputy Chairman, it gives me great pleasure to speak on the Votes of the Ministry of Ports and Aviation. The pleasure is heightened by the fact that this portfolio was once held by His Excellency the President - even more heightened by the fact that my Minister today is none other than the Hon. Chamal Rajapaksa - and this may account for port development having a significant portion in the “Mahinda Chintana”. It is appropriate that the main portfolio is under the Hon. Chamal Rajapaksa. Under the Hon. Chamal Rajapaksa, a substantial work programme on port development is being undertaken, as I will be explaining in a moment. From the time of recorded history, that is from the days of Mahavamsa, ports have played an important part of the economic activity of Sri Lanka. In the earliest days, the ports in the Northern part of Sri Lanka, especially the Mantota Port, present day Mannar, was playing the role of today’s Colombo Port. There is extensive evidence that Sri Lanka being a resource-rich country was part of the then global market, supplying high-valued items like gems, sandalwood and elephants. There is evidence of Sri Lankan products being available in Rome. Hannibal, in the first century BC, during the time of King Dutuge-mune, invaded Rome using elephants. These elephants were from Sri Lanka. They could only have been exported from Mantota. I can only imagine what the high technol-ogy was to load this bulk item. Never mind, that Hanni-bal’s elephant venture failed, as all “elephant ventures” have failed in this country. What has to be emphasized is that from time immemorial, Sri Lanka has been part of the globalized economy, an economy in which ports played an indispensable role. The world today has become one economy. World trade is increasing by 10 per cent a year. Producers go round the world searching for raw materials and manufac-tured sub-components which could be assembled and sold, mostly in the developed economy. We must be un-emotional. Twenty five per cent of global GDP is in the USA. Another 25 per cent is in the European Union. Ten per cent is in Japan. There is also China and India. It is a little-known fact that in the 2,000 years of human history, China was the richest country in the world for 1,800 years. It was only in the last two hundred years that she became poor, but no longer. With her 10 per cent average growth which continues despite the current crisis, she is growing and so is India. When the European impact was felt on India, she had a higher per capita income than Europe. India, with her 10 per cent growth, is rapidly re-gaining her prospertity. These are the centres of consump-tion to whom the world must sell.

Air transport is prohibitively expensive for bulk trans-port. The only economical means of transport is by sea. Sri Lanka is very favourably located on the sea lanes of the world, even better in Asia. The sea port locations in Asia are the Middle East, Sri Lanka, Singapore and Hong Kong. In South Asia, Sri Lanka has a favourable position. It could service both transiting ships as well as be a hub for South Asia for transshipment. I would draw the atten-tion of the House to the central role played by the Singa-pore Harbour in the development of the nation of Singa-pore. There is a ship entering or departing Singapore Har-bour every four seconds. It is the dream of His Excellency the President that the Port of Colombo be leveraged for it to perform such a central role in the economy of Sri Lanka. Accordingly, his vision is to consolidate Sri Lanka’s position as the premier maritime logistics centre in the Asian region. The details as to how this is to be achieved are in the report “Performance 2008, Programme 2009” submitted to the House. For further development of the Colombo Harbour, sev-eral infrastructural investments have to be made. It is ex-pected that the capacity of the Colombo Harbour to han-dle incoming and outgoing traffic will be achieved by the end of 2011. A massive South Harbour Development Pro-ject has been commissioned with the ADB assistance and the participation of the private sector. It will, once in full operation, be treble the size of the existing Colombo Har-bour. I will invite the House to see the photographs on page 18 in the Sinhala and English versions, and on page 22 in the Tamil version of the Progress Report. It will have a breakwater, the length of which is almost seven kilometers, a distance from Fort to Wellawatte. The depth of the harbour basin will be 18 metres. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ෙම් කියා ෙගන ගිෙය් ෙකොළඹ දකුණු වරාෙය් සංවර්ධන වɕාපෘති සම්බන්ධෙයන්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාව කරලා ෙම් ගරු සභාෙවන් පිට වීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. නමුත් මා පුදුම වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, නමුත් ගරු මන්තීතුමනි, පශ්න ඇහුවාම ඒ පශ්නවලට උත්තර ලබා ගන්න ඉන්න එපා යැ. ෙමතැනට ඇවිත් කෑ ගහනවා. සුපුරුදු පරිදි එළිෙය්දී වාෙග් කෑ ගහනවා, උත්තර ගන්න ඉන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම හිතනවා ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා අපි ෙම් ෙදන උත්තර ටික එතුමාට ගිහින් කියාවිය කියලා. නැත්නම් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඊළඟ වතාෙව්ත් ඇවිල්ලා කෑ ගහයි, උත්තර අහන්න හිටිෙය් නැති නිසා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ෙම් කථා කර ෙගන ආෙව් ෙකොළඹ දකුණ වරාෙය් සංවර්ධන වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන්. ෙකොළඹ දකුණ වරාෙය් සංවර්ධන වɕාපෘතිය ගැන කියද්දී ඒ මන්තීතුමා කිව්වා, ගල් ටිකක් ගිහින් දාලා අයින් කරලා තිෙබනවා විතරයි කියලා. එතුමා දන්ෙන් නැහැ, දිය කඩනයක් හදන්න යන ෙකොට ගල් ෙගනැවිත් දමනවා වාෙග්ම, දිය යට හාරන්න ඕනෑය කියා. දිය යට හාරන්න ඕනෑ දිය කඩනය හදන්න. එතුමාට කියනවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මුළු මන්තී කණ්ඩායමත් එක්ක ෙහට ෙකොළඹ වරායට එන්නය කියලා. දිය කඩනය හදන්න අවශɕ කරන මහා ෙබෝක්කු වාෙග් උස, අලින්ටත් වඩා උස භාණ්ඩ වරායට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. එන්න බලන්න. මුළු කණ්ඩායමම එන්න. ඒවා ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් exhibition එකක් තියන්න ෙනොෙවයි. ඒවා ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් දිය කඩනයට පාවිච්චි කරන්න තමයි. දිය කඩනය හදන්න පටන් ගත්තා. අවුරුදු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1499 1500

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

ගණනක් හදන්න පරක්කු වුණ දිය කඩනය හදන්න පටන් ගත්ෙත්, ෙකොළඹ දකුණ වරාෙය් සංවර්ධන වɕාපෘතිෙය් වැඩ ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා භාර ගත්තාට පස්ෙසේයි. මුලින්ම ෙම් ණය මුදල් සම්මත කළ ෙවලාෙව් දිය කඩනයයි, terminal එකයි ෙදකම හදන එක තිබුෙණ් එකම ගිවිසුමක. නමුත් ගරු ඇමතිතුමායි, අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරිනුයි, වරාය අධිකාරිෙය් නිලධාරිනුයි, මුදල් අමාතɕාංහෙය් නිලධාරිනුයි කථා කරලා, කථා කරලා “නැහැ, දිය කඩනය අපි ෙවනම හදනවා, අපි ඒක අද ෙහටම හදන්න පටන් ගන්නවා, terminal එක පිළිබඳව ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම් කටයුතු පස්ෙසේ කරමු” කිව්වා. එෙහමයි කටයුතු කෙළේ ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. දැන් දිය කඩනය හදන්න පටන් අරෙගන ඉවරයි. ඒ නිසා නිකම් ෙබොරුවට මඩ ගහන්න ඕනෑවට, යම් ෙදයක් කියන්න ඕනෑවට අර වාෙග් ෙද්වල් කියන එක පිළිබඳව මම එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ දකුණ වරාෙය් සංවර්ධන වɕාපෘතිය ආරම්භ වුණා. ආරම්භ කරන්න තිබුෙණ්, මීට අවුරුදු ගණනකට ඉස්ෙසල්ලායි. නමුත් ආරම්භ වුෙණ් නැහැ. දැන් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොමටත් දිය තඩනය හදලා යම් පමාණයකට ඉවර ෙවන්න ඕනෑ, terminal එෙක් වැඩ පටන් ගන්න. එෙහම නැත්නම් terminal එක ආරම්භ කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙම් සභාවට එන එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඔබතුමා පශ්න අහලා යන්න ගියා. මම ෙම් උත්තර ෙදමින් ඉන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි 2009 වර්ෂෙය්දී දිය කඩනය යම් පමාණයකට හදලා ඉවර ෙවන ෙකොට තමයි terminal එක හදන්න පුළුවන් වන්ෙන්. දිය කඩනය හැදීෙම් කටයුතු ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. දිය කඩනය හදන්න අවශɕ කරන, මුහුදට බස්සන්න ඕනෑ අර මහා ෙලොකු ෙබෝක්කු වාෙග් ඒවා දහස් ගණන් වරායට ෙගනැල්ලා දාලා තිෙබනවා. ඒවා ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් දිය කඩනය හදන්න මිසක් “ගනිව්”, “කියාපියව්” කියලා ඒවාෙය් ෙපෝස්ටර් ගහන්න එෙහම ෙනෙමයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මම කියන්න ඕනෑ ෙකොළඹ දකුණ වරාය සංවර්ධන වɕාපෘතිය පිළිබඳව අවශɕ කරන කටයුතු ආරම්භ ෙවලා තිෙබන බව. ඒක ආරම්භ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්යි. 2009 දී දිය කඩනය හදලා ඉවර වන ෙකොටම අපිට හැකියාව ලැෙබ්වි. ඒ terminal එෙක් කටයුතු ආරම්භ කරන්න. අපි terminals 3ක් ෙහෝ 4ක් ෙහෝ හදන්නයි උත්සාහ කරන්ෙන්. අපි පැහැදිලිවම කියනවා, ඒ terminal s හතරම සම්බන්ධෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක හවුල් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවන බව. අප කල්පනා කරනවා, තිෙබන මුදල් පමාණය අනුව අඩු ගණෙන් වරාය අධිකාරිෙයන් පාලනය වන terminal s ෙදකක්වත් තිබුෙණොත් ෙහොඳයි කියලා. I wish to digress for a moment to discuss the Sethusamudram Project’ There is much uneducated speculation that the Sethusamudram Project will badly affect Colombo Harbour. This is furthest from the truth. The depth of its channel is 12 metres. Even if it is as-sumed that this depth could be maintained through very heavy and espensive dredging the boats that would transit the channel’ would be vallams and buggalows. These are certainly not the traffic that Colombo is seeking to attract. These vallams and buggalows will be using the transship-ment capability of the Colombo Harbour to relocate small shipments to the smaller coves of India. Sethusamudram should not be considered a competitor to Colombo. We should make it complementary to Colombo and strengthen Colombo’s vision of being a hub of South Asia. This is the way to be positive, take advantage of market opportunities for Sri Lanka’s benefit.

The world’s mercantile ships, in their search for eco-nomics of large-scale, are increasing in capacity. Today’s technology permits ships of 16 to 18 metre capacity, to cross the world’s oceans. Recognizing the danger, the Suez Canal is being dredged and deepened to permit such ships to cross. Otherwise, these huge ships will use the Cape of Good Hope route to go across to Malacca and onto China and Japan, thus bypassing the Suez Canal and Sri Lanka. Let us hope that such an eventuality does not take place, though the pirates off Somalia are a worry. But, Sri Lanka in order to maintain its preeminence, has to provide for berthing these large capacity ships. This is exactly what the Colombo South Harbour Project is ex-pecting to do. This does not mean that the Government is concentrating only on developing Colombo Harbour. We have an active policy of diversification. Encouraging ar-eas which have comparative advantages, to maximize on their resource skills. Hambantota which probably was the landing point of the great flect of the Chinese Cheng Ho in the fifteenth century, had a history going back to Maha-vamsa days. Hambantota has now found a new role. Be-ing at the southernmost point of the land mass of the sub-continent of India, there is no land from this point to the Antartica. The heaviest used shipping lanes of the world, transit this region, being on the cross roads from Europe to East Asia, for example, China and Japan. His Excel-lency the President spotted a market opportunity, to pro-vide bunkering facilities to the ships crossing these sea lanes. A massive project was formulated to construct a harbour for bunkering provide storage tanks with facilities for blending and mixing and the associated infrastructural facilities. The progress is well on target and the project is expected to be operational by 2010. The Galle Port Development Project is also on track. This will provide two berths of 14 metre depth. The ob-jective is to meet the shippers needs outside Colombo Harbour. Work has started on the Oluvil Harbour Project. This will serve the needs of the agricultural region of the South East, whose produce find it difficult to have access to markets. Harbours do not merely provide facilities for shippers. They could be used as tools for national development. The Mahapola Training Institute of the Sri Lanka Ports Authority had a limited purpose, that of upgrading the skills of the workforce of the port. It had facilities which could give it a wider national function. Accodingly, under the direction of the Hon. Chamal Rajapaksa, this institute will be developed into a wider vision, of eventu-ally becoming a Maritime University of Sri Lanka. By the end of this year, its first cohort of engineering students will start studies. Over the years, the curriculum will be widened and deepend to achieve the vision of being a Maritime University. One of the many tragedies of the open economy intro-duced by the UNP in 1977, was the collapse of the Sri Lankan mercantile fleet. This Collapse would have given the UNP much satisfaction because of its class association

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1501 1502

with comprador capitalism. If Sri Lanka does not have a national mercantile fleet, foreign capitalists increase prof-its and the effect on the country would be tragic. Because of the policy framework of Sirimavo Bandaranaike Gov-ernment of 1972, a Sri Lankan maritime fleet grew and by 1977, had 17 ocean-going ships roaming all over the world. This was made possible by the political direction of the late Hon. Kalugalla and administrative direction of Mr. P. B. Karandawala. A part of this policy was the es-tablishment of the Central Freight Bureau. Both the Cey-lon Shipping Corporation and the Central Freight Bureau exist in skeleton form today. It is the intention of the Gov-ernment to give these institutions a new life and a direc-tion as well. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ෙම් වරාය අධිකාරිය පිළිබඳවයි මා කථා කරන්ෙන්. ෙමොකද, ගරු සරත් ගුණරත්න ඇමතිතුමාත්, මෙග් ගරු අමතɕතුමාත් ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳව කථා කරයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා මතු කළ එක පශ්නයකට; ෙකොළඹ දකුණ වරාය සංවර්ධන වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් වූ පශ්නයට මම පිළිතුරු දුන්නා. එතුමා ඊළඟට කියන්න ගත්තා, එතුමාත් මමත් හිටපු COPE එෙක් ෙබොෙහෝ දුරට කථා වුණු ලංකා මරයින් සර්විසස් ආයතනය සුපිම් ෙකෝට් එෙක් නඩු තීන්දුවකින් භාර ගත්තාට පසුව, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙයන් බංකරින් කරන්න පුළුවන්කම තිෙයද්දී අපි ඒක ෙපෞද්ගලික අංශයට එෙහම පිටින්ම දුන්නායි කියලා. ගරු මන්තීතුමා ෙමන්න ඇත්ත කථාව. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මම කියන්නම්. ඇත්ත කථාව ෙම්කයි. සුපිම් ෙකෝට් නඩු තීන්දුෙවන් කිව්ව එක ඇත්ත. ඕනෑ නම් ෙම්ක අපට ෙපෞද්ගලික අංශයට දිය හැක කියලා. අපි ෙම්ක භාර ගත්තාට පසු දැනටමත් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට අයැදුමක් කරලා තිෙබනවා. සාකච්ඡා ෙදකකුත් කරලා තිෙබනවා, ශී ලංකා වරාය අධිකාරියටත් ඒ විධියට බංකරින් කරන්න ලයිසන් එක ෙදන්න කියලා. ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට ලයිසන් එක ෙදනවාය කියන කාරණෙය්දී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථෙව් තිෙබන සමහර වෘත්තීය සමිතිවල විෙරෝධතාව නිසා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට කියනවා, රජෙය්ම ආයතන ෙදකක් ෙම් විධියට බංකරින් කිරීම අවශɕ නැත;- [බාධා කිරීම්] ඉන්න මම කියන්නම්, කියන ෙකොට මුලින් අහ ගන්න. ඔබතුමා කියන ෙදයක් මම අහ ෙගන සිටියා ෙන්. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වය තුළ වරාය අධීකාරියට ෙම් ලයිසන් එක-ෙම් බලපතය - ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් ෙදන තුරු බංකරින් ෙදන එක වහලා දමන්න බැහැ. ෙම්ක වහලා දමන්නද? බැහැ. ඒ නිසා සුපිම් උසාවිෙයන් කියපු විධියට ෙම් අවස්ථාව දිය හැකියි කියපු ෙකොම්පැනිවලට ෙම්ක දුන්නාට, ශී ලංකා වරාය අධිකාරියත් බංකරින් කිරීෙම් කටයුත්ත පැත්තකට දාලා නැහැ. අපි ඒ පිළිබඳව දිගටම සාකච්ඡා කරනවා. සාකච්ඡා කරලා ශී ලංකා වරාය අධිකාරියත් ඒ අයත් සමඟ තරඟයට එනවා. තරගයට එන ෙතක් ඒක වහලා දමන්න බැහැ. ෙමොකද, තරගයට එන්න අපට අවශɕ කරන ලයිසන් එක - අපට අවශɕ කරන බලපතය - ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ඇතුෙළේ ඒකට විෙරෝධය පාන වෘත්තීය සමිති සියල්ලටම අපට කියන්න පුළුවන් නම් “කමක් නැහැ” යි කියලා, පශ්නයක් නැහැ. එෙහේ එකයි, ෙමෙහේ එකයි බැහැ ෙන්. සුපුරුදු

පරිදි එෙහේ එකක් කියලා ෙමෙහේ තවත් එකක් කියන්න බැහැ. නාස්තිය දූෂණය ගැන කථා කරනවා. හැබැයි ගිනි තියපුවා, කඩා දැම්ම ඒවා, විනාශ කරපුවාෙය් ගණන රුපියල් ෙකෝටි ගණනක්. ෙකෝටි ගණනක්! වීදුරු ෙගදර ඉද ෙගන ගල් ගහනවා. ඇඟිලි තුෙනන් ෙහළුව වහ ෙගන අෙනක් අය ෙහ ළුෙවන් කියලා කියනවා. නමුත් ඇඟිලි අස්ෙසන් ෙහළුව ෙපෙනනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාම මූලාසනෙය් ඉන්න ෙකොට ෙම් ටික කියන එක ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඔබතුමාටත් ෙම්ක ෙහොඳට ඇෙහන නිසා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒත් සමඟම තව කථාවක් කියන්නට ඕනෑ. ලාභය ගැන කථා කළා. හකීම් මන්තීතුමා ගරු සභාෙව් දැන් ඉන්නවා. කාලයක් වරාය භාරව හිටපු ඇමතිතුමා. හකීම් ඇමතිතුමාෙග් කාලෙයන් පසුව වරාය භාර ගත්ෙත් මංගල සමරවීර ඇමතිතුමායි. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා වරාය භාර ගන්නා කාලෙය් මමයි, දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමායි ෙදන්නා එහි නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු. ෙම්ක භාර ගත්තාට පසුව අපිට හකීම් ඇමතිතුමා ඇවිත් කිව්ෙව්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය ලාභ ලැබුවා කියලායි. ඉතින් අපිත් හිතුවා, ලාභ ලැබුවායි කියලා. පසුව මමයි, හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමායි, රවි කරුණානායක මන්තීතුමායි, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමායි එෙහම COPE එෙක්දී ෙම් සම්බන්ධව ෙහොයා බලන ෙකොට, ලාභ ලබලා නැහැ; ෙබොරුවක් කරලා තිෙබන්ෙන් කියා ෙපනී ගියා. ෙමොකක්ද ෙබොරුව? ෙබොරුව තමයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙද්ශ විනිමෙය් අනුපාතය උච්චාවචනය වීම නිසා ඇති වන ඌන පාඩුව පාග්ධන යටෙත් ෙපන්වීම. ඒ අනුව වරාෙය් සමස්ත වියදම අඩුෙවන් ෙපන්වලා ලාභ ලබන බව ෙපන්නුවා. ඇත්ත කථාව ෙමොකක්ද? ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙපන්නුවා, 2002 ලාභය රුපියල් මිලියන 981යි කියලා. හැබැයි අර විෙද්ශ විනිමය මිල උච්චාවචනය COPE එෙක්දීම නිවැරදිව ෙපන්නුවා නම් ලාභය ෙනොෙවයි එන්ෙන් රුපියල් බිලියන 4ක අලාභයකුයි. ලාභය ෙබොරුවට ෙපන්නුවා; රැවැට්ටුවා. විගණකාධිපතිතුමා හරහා COPE එෙකන් අපිට පුළුවන් වුණා, ෙම්ක නිවැරදි කරන්න. දැන් ඒ ෙබොරු කරන්ෙන් නැහැ. නිවැරදිව accounts ෙපන්වලා ලාභද පාඩුද කියලා හරියට කියනවා. රවට්ටන්න යන්ෙන් නැහැ. 2003 වර්ෂෙය්දී ෙපන්නුවා, රුපියල් බිලියන 3ක් ලාභයි කියලා. උඩ පැන්නා. හැබැයි ඇත්ත කථාව, විෙද්ශ විනිමෙය් මිල උච්චාවචනයන් නිවැරදි ආකාරයට ෙපන්වූවා නම් බිලියන 3ක් ලාභ නැහැ, රුපියල් මිලියන 221යි ලාභ. ෙම්ක COPE එෙක්දී අපි ෙසොයා ගත්ෙත්. COPE එෙක් ෙම්ක ෙපන්නුවාට පසුව අපි වර්තමානෙය් ඒ ගිණුම් තැබීෙම් කටයුතු නිවැරදි ආකාරයට කරනවා. අර විධියට හංගලා ගැහැව්වා නම් අපටත් ලාභ ෙපන්වන්න පුළුවන්. එෙහම හංගලා ගහලා ලාභ ෙපන්නුවා නම් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමන්ලාත් “ෙහොඳයි, ෙහොඳයි, ෙහොඳයි” කියලාම කියයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2006 වර්ෂෙය්, - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මට බාධා කරන්න එපා. මම ඔබතුමාට බාධා ක ෙළේ නැහැෙන්. මට බාධා කරන්න හිතුණා, නමුත් මම බාධා කෙළේ නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙකප්ප ගහන ෙකොටත් මම කට වහ ෙගන හිටියා. ඒත් මම බාධා කෙළේ නැහැ. තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ශී ලංකා වරයා අධිකාරියට අයිති ෙනොවුණාත් මම ෙම් ගැන කියන්න ඕනෑ. මිහින් ලංකා පිළිබඳව ෙලොකු විවාදයක් තියන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒක මට අයිති නැහැ, ඒක අයිති ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශයට. හැබැයි, මම එක කාරණයක් මතක් කරන්නම්. මිහින් ලංකා සමාගෙම් “කැබිනට් ෙප්පර්” එක කැබින්ට් එකට ෙගනාෙව් එවකට හිටපු මංගල සමරවීර මැතිතුමායි. තමුන්නාන්ෙසේලාම කියන්න මංගන සමරවීර හිටපු ඇමතිතුමා වැරදි වැඩකට “කැබිනට්” ෙප්පර් එකක් ෙගෙනයිද? එච්චරයි මම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1503 1504

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

අහන්ෙන්. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා තමයි ෙගනාෙව්. ෙම් කියන විධියට මට ෙපෙනන්ෙන් මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ අගමැති වීම මත ඇති වුණු ගැටලුවක් නිසාෙදෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර උදවිය ඔහුට මඩ ගැහීෙම් පරමාර්ථෙයන් ෙම්වා කියනවාද දන්ෙන් නැහැ. ඊළඟට, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමන්ලා විශාල වශෙයන් වියදම් ගැන කථා කරනවා. මිලියන 110ක් ගියා, මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් වරාෙය් ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න. ලක්ෂ 1,110යි. ඉස්ෙකෝල 4ක් හදන්න පුළුවන්. ඒ ගැන කට ඇරලා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක ගැන කියන්ෙන් නැහැ. ඒවා නාස්ති ෙනොෙවයි? ඒවාෙග්ම සභාපතිතුමාෙග් ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න තව මිලියන 300යි. ඒවා නාස්ති ෙනොෙවයිද? ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒවාට කට වැහිලා. මුඛ පූට්ටු ෙවලා ඇයි? ඒ ෙගොල්ෙලෝ කරන විට ෙහොඳයි. ෙම් හැම ෙදයක්ම දිහාම ෙද්ශපාලන ෙකෝණෙයන් බලන්න එපා කියන්ෙන් ඒ නිසායි. වැරදියි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කරන විට ෙහොඳයි. අනික් අයට ෙහොඳ නැහැ. මම කියන්ෙන් ෙම්ක වැරදි බවයි. දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අලුත් සම්පදායයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, විපක්ෂෙය් උදවිය කියනවා නම් මිලියන 110ක් වියදම් කිරීම නරකයි කියා ඒක අපටත් නරකයි. හැබැයි මිලියන 110ක් වියදම් කළ එක් ෙකනා විපක්ෂයට ගියාම ඒක ෙහොඳයි. ඒක ෙවන්න බැහැ ෙන්. ඔබතුමා අෙප් පළාෙත් උපන් ෙකෙනක්. අෙප් පළාෙත් ඉස්ෙකෝල 4ක් හදන්න පුළුවන් සල්ලි ෙන්ද ෙම්? හැදුවා මාළිගාවක්. ඇයි, ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම්වා ගැන කථා ෙනොකරන එෙකන් තමයි ෙපෙනන්ෙන් හැම ෙදයම දිහා බලන්ෙන් ෙද්ශපාලන ෙකෝණෙයන් කියා. දැන් ෙහජින් ගැන කථා කරනවා. ඊෙය් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා ඇමතිතුමා ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ කියා. ෙහජින්වලට ඇමතිතුමා ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි මංගල සමරවීර මැතිතුමා ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඇයි, එයා ඒ පැත්තට ගිය නිසා. මාර වැඩක් ෙන්. ඒ නිසා හැම එකකටම ෙද්ශපාලන කණ්ණාඩිය දමා බලන්න එපා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම් ෙවලාෙව් වරාය හදනවා. ගාල්ල වරාය හදනවා. ඔළුවිල් හදනවා. ෙකොළඹ දකුණ වරාය හදනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් හදන ෙකොට ඒවා ගැන කියන්ෙන් නැහැ. හම්බන්ෙතොට ගිහිල්ලා බලන්න. එන්න බලන්න, ෙකොළඹ වරයාට. ෙකොළඹ දකුණ වරාය හදන්න ෙගනැල්ලා තිෙබන භාණ්ඩ ෙපන්වන්නම්. ෙම්වා කියන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? හැම දාම ෙනොණ්ඩි ගහ ගහ ඇන හිට තිබුෙණ්. වියදම් වැඩි තමයි. හැබැයි මතක තියා ගන්න. වරාෙය් ෙසේවකයන්ට ජීවන වියදම් දීමනාව වශෙයන් කලින් ෙගව්ෙව්, රු. 7,000යි. දැන් රු. 16,000 ෙගවනවා. එපාද? ෙගවන්න ඕනැ ෙන්ද? පුළුවන් නම් කියන්න එපා කියලා. පුළුවන් නම් ෙම් සභාෙව් එක් ෙකෙනක් නැඟිටලා කියන්න. වරාෙය් ෙසේවකයන්ට ෙගවන ජීවන වියදම් දීමනාව රුපියල් 7,000 සිට 16,000 දක්වා වැඩි කළ එක වැරදියි කියා පුළුවන් නම් කියන්න. කියන්ෙන් නැහැ. ඇයි? කියන්න බැහැ. කියලා නැවත වරායට යන්න බැහැ. ඒ නිසා එළිෙය් එකයි, පිට එකයි එපා. නිකම් ෙබොරුවට කියන්නන් වාෙල් කථා කරන්න එපා. ගරු නිෙයෝජය සභාපතිතුමනි, මම කථාව අවසාන කරනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම අමාරුයි ෙම් කාරණා කියන විට. මම අවසාන කරනවා. ෙවලාවත් ඉවරයි. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) නැහැ. ඔබතුමා විනාඩි 3ක් වැඩිෙයන් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) සමා ෙවන්න. ෙවලාව ඉවරයි. වරාෙය් ඕනෑම ෙසේවකයකුෙගන් ගිහිල්ලා අහන්න. ඔවුන් ඉතාම සතුටින් ඉන්නවා. ෙමොකද, හම්බ ෙවන්න පුළුවන් ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. මාසෙයන් මාසය ඇමතිවරයා හම්බ ෙවනවා. එතුමාට වැඩ කරන්න පුළුවන් වරාය අධිකාරියට සම්බන්ධ අෙප් ෙල්කම්වරයා - ෙතෝසපාල ෙහේවෙග් මැතිතුමා - ඉන්නවා. එතුමාට අපි ස්තූතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ඊළඟට, වරාෙය්ම ඉංජිෙන්රු මහත්මෙයක් පථම වතාවට සභාපති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විකම මහත්මයා. එතුමා මංගල සමරවීර ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් පත් කෙළේ. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඇමතිතුමාව හිටි කාලෙය්ත් සිටියා. අෙප් ඇමතිතුමා ළඟ සභාපතිතුමා වුණා. ඉතින් එතුමා නරක ෙවන්න බැහැ ෙන්. හැබැයි මම සභාපතිතුමාට කියන්න ඕනෑ, ඔය පුටුෙව් ඉඳ ගත්තාට පස්ෙසේ ෙබොෙහෝ අයට ෙලඩක් හැෙදනවා; ඒ නිසා ඒ ෙරෝගය හදා ගන්න එපා කියා. නමටම වැඩ කරන ෙහොඳ කියාකාරී, කියාකාරී අධɕක්ෂවරෙයක් ඉන්නවා. ඔහුෙග් සහෙයෝගය, ෙදොස්තර සංජය ෙසනරත් මහත්මයාෙග් සහෙයෝගය, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් නිලධාරීන්ෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙගන ඇමතිතුමාට කටයුතු කරන්න වාසනාව, ශක්තිය, ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තූතියි. [අ. භා. 3.17] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Bismillahir Rahmanir Raheem. Mr. Deputy Chairman, I am glad to follow my Friend, the Hon. Dilan Perera who has taken a few swipes at me as well in his hard - hitting speech. First of all, let me come to one issue he dealt with before I come to the prof-its of the Sri Lanka Pots Authority and the conflicting figures that he is supposed to have produced. May I talk about the Sethusamudram Project. The Hon. Dilan Perera says that there is absolutely no harm to this country be-cause the Sethusamudram Project - [Interruption.] In or-der to please India - [Interruption.] Everybody wants to be friendly with India. That is a different matter. But, the harm that the Sethusamudram Project would cause us economically, environmentally and in every other way is so immense that we need to talk about it. We need to be very forthright - [Interruption.] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera)

Let us fully look at the positive side of it. Do not say, “Manthram, manthram”. There is no use of talking about that. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Whether India stops it or not is a different issue. If there is a change in government of Tamil Nadu in South India, it might happen’ This has become a pet project of the DMK government and, therefore, the Congress - led Centre is unable to resist the pressure. But, then the late Minister, the Hon. Kadirgamar was very forthright and he

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1505 1506

stood up for our rights, for our country’s benefit and we set up a joint committee to go into some of these matters. But, all of which has now gone into virtual hibernation in order to please our great neighbour. I do not think this Government is making much of a fuss about the serious impact the Sethusamudram Project is going to cause. Now, you are talking about the draft being only 12 metres. A 12 - metre draft is more than enough for all the feeder vessels to bypass Colombo. Deputy Minister, as you know, the biggest benefit that our Colombo port en-joys is that the feeder vessels from Indian ports are com-ing because our port is situated in a very strategic loca-tion and Indian containerization is so slow that we are able to benefit from all that and our hub status depends very much on the traffic that we are expecting from sev-eral ports in India. Now, all over the western coast and the eastern coast several ports are developing, developing at such a fast pace that we are going to be overtaken. We would become virtually redundant if this pace continues. What has happened to the South Port habour Project? [Interruption.] No, no. it is not my wish. We started all these projects. now you have been hibernating. The Con-cession Agreement of the Colombo South Terminal of the Colombo South Harbour has been surrounded with a to of controversy. As evident from the print media, there has been manipulation taking place to tailor - make the Re-quest for Proposals to suit a particular port operator. The Colombo South Terminal will be the life blood of the Port of Colombo if we are to sustain our position as a Maritime hub of south Asia. [Interruption.] Please let me finish. Whilst the Government has cancelled the original tender on the pretext of national interest, you have cancelled the tender on the pretext of national interest. So, what is this issue? I am expecting the Minister to answer when he gets up. You have finished you speech. The Government has cancelled the original tender on the pretext of national interest when it could have anyway incorporated the na-tional interest in the Concession Agreement. In the event the government fails to attract an offer which is above the bid placed by the port operator in the previous bid, the Minster would be accountable for the loss to the Govern-ment and the people. This is an issue that we have to look into. Now. you talked about the Oluvil Harbour Project. As the party leader who represents the Eastern Province elected from the Ampara District, I would say I am very Happy that the Minister has taken steps to implement the project. But, however, I see that there has been a re - ne-gotiation of the price. Originally, when we agreed with DANIDA, it was 33.3 million euros. Now it has shot up to 46 million euros. Why is such a large escalation of price being permitted by the Sri Lanka Ports Authority? Within two years. how can one - third the amount of the original price agreed be enhanced? And, definitely there is some-thing hanky - panky here and this also has to be replied as to why there was such a large price escalation that was permitted in the Oluvil Harbvour. In implementing the

project itself, there appears to be some strange things tak-ing place. The entire Oluvil area has become as if it is a big garrison, army camp. Virtually, loads, of army and STF personnel have come and landed in Oluvil and they are checking every citizen who passes by. I do not under-stand why you have to take such an attitude because there has been some dispute with some labour contractors. Ulti-mately, now the whole place has been turned into a virtual military camp. You can send all those soldiers to fight in the North rather than keeping them to guard Oluvil Port? And the adjacent Oluvil University is also another garri-son, full of STF personnel and police personnel. I see there is something absolutely fishy about the whole thing. Why do you not take the people into confidence? People are terrified. They feel that they do not want the port now. They feel as if this whole thing is going to result in losing all the freedom and the tranquility that was being enjoyed in the past. Now the whole area has been turned into a virtual military camp and I do not understand why this has to happen. In the meantime, talking of corruption, several em-ployees have been saying this. The Sri Lanka Ports Au-thority employees, if they are to get quarters they have to pay Rs. 150,000 to 200,000 to the Sri Lanka Freedom Party Trade Union. This is not a secret. [Interruption.] There are several employees of the Ports Authority who would come and testify, but unfortunately, these fellows are so petrified that the moment they bring out all this, there will be some inquiry and they will be thrown out. Therefore, they are not prepared to talk, but this is common knowledge. That Sri Lanka freedom Party Trade Union office has not be paid Rs. 150,000 or 200,000 in order to get their quarters changed or allocated.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම්වා ගජබින්න. අමූලික අසතɕ. අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙහේම කුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) Can I get a clarification, Hon. Member? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, - [Interruption.] In order to get a transfer, Rs. 50,000 to 100,000 has to be paid to the Trade Union of-fice and this what - [Interruption] I am saying this with all responsibility - [Interruption.] ගරු ෙහේම කුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) Being a Party Leader, if you are going by hearsay, what is going to happen to your leadership?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1507 1508

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I am not going by hearsay. People are prepared to tes-tify. ගරු ෙහේම කුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) Hon. Member- ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) You do not have to get excited. ගරු ෙහේම කුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) Hon. Member, you are just using your privileges as a Member of Parliament. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, I am not using - This is a fact [Interruption.] ගරු ෙහේම කුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) Under that cover, do not make wild accusations like this. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I am talking raw facts and this is what is happening. All the 19,000 employees in the Port of Colombo. ගරු ෙහේම කුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) If you are a responsible Leader of the Muslim Con-gress, If you are responsible Member of Parliament, be fair in what you say. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) This is what is happening. ගරු ෙහේම කුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) No, you are just making wild allegations. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) In order to get a transfer they are paying Rs. 100,000. ගරු ෙහේම කුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) Why do you not go to the Trade Union office?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) You go to the Trade Union office. ගරු ෙහේම කුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) Why have your people not gone to the police station and made a complaint about this? You yourself - [Interruption.] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதிச் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු රවු ෆ් හකීම් මන්තීතුමා කථා කරන්න.[බාධා කිරීම්] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) None of them will dare. But, this happening.- [Interruption.] You can keep saying it- [Interruption.] Mr. Deputy Chairman, my entire time will be taken up- [Interruption.] ගරු ෙහේම කුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) You are disgracing your party and the late Mr. A. H. M. Ashraff. Do not disgrace the late Mr. A. H. M. Ashraff. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதிச் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි.- [බාධා කිරිම්] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Nanayakkara, you are unnecessarily getting ex-cited becaues- [Interruption.] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதிச் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. විනාඩිෙයන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, this is what is happening in the Sri Lanka Ports Authority. - [Interruption.] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதிச் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩිෙයන් අවසන් කරන්න. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I will have to say this because-[Interruption.] Together with that, in order to get an internal transfer within the Port of Colombo, they have to pay Rs. 25,000.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1509 1510

9 — PL 003548 — (2009/01)

ගරු ෙහේම කුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) That was during your days. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, no, I am not accusing-[Interruption.] Your can ask anybody - [Interruption.] Now, please be responsible -[Interruption.] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதிச் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

Hon. Deputy Chairman, I am saying this with all re-sponsibility at my command - [Interruption.] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதிச் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

Let up talk raw facts. Now, the Hon. Dilan Perera spoke about - [Interruption.] Hon. Minister, the fact is, this is happening within the Port of Colombo. දැන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතිය ෙම්ක කරනවා. ඒක මම වග කීෙමන් යුතුව කියනවා. තවත් වෘත්තීය සමිතිවලින් ඉවත් ෙවලා ආවාම ෙම්ක, - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මුළු වරාය හි ෙඳනකම් ෙමතුමාෙග් ෙහංචයියලා සල්ලි එකතු කරපු හැටි අපි දන්නවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

If you want to come out with all those details, you take responsibility and say that. But, the fact is - [Interruption.] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதிச் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ඔබතුමා මීට වැඩිය - [බාධා කිරීම්] අපි ඔබතුමාට ෙකොච්චර උදවු - [බාධා කිරීම්]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

I am talking with facts - [Interruption.] When the Hon. Mervyn Silva speaks, I have to sit down - [Interruption.] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதிச் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි - මීළඟට ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මන්තීතුමා [බාධා කිරීම්] [පු. භා. 3.28] ගරු ෙමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Mussammil) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම වැය ශීර්ෂෙය් වරාය ක්ෙෂේතය පිළිබඳව සලකා බලද්දී මුලධන වියදම් සම්බන්ධෙයන් අපට යම් පමාණයකින් සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. 2008 දී රුපියල් මිලියන 19,412ක් වුණු මූලධන වියදම් පමාණය 2009 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 36,256 දක්වා වර්ධනය කරලා තිෙබනවා. එයිනුත් වරාය සංවර්ධනය සඳහා 2008 වර්ෂෙය් ෙවන් කළ රුපියල් මිලියන 18,599ක් වුණු මූලධන වියදම් පමාණය 2009 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 29,246 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම “ඉන්දියන් සාගරෙය් මුතු ඇටය” ෙලස අප හඳුන් වන අෙප් රට, ෙවෙළඳ හා නාවික වශෙයන් ගත්තාම ඉතාමත් වැදගත් ෙක්න්දස්ථානයක්. ඒ නිසා අෙප් රෙට් සංවර්ධනයත් එක්ක ඉතාම තදින් බැඳිලා තිෙබන අෙප් රෙට් වරායන් ෙමොන තරම් දියුණුද, ඒවා ෙමොන තරම් ගුණාත්මක ෙසේවයක් සපයන මධɕස්ථාන ෙලස පවතිනවා ද කියන එක ඉතාමත්ම විෙශේෂ වැදගත්කමක් ගන්නවා. අෙප් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනෙය්දී වැඩිපුර කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන්න හැකි වන්ෙන්, ෙමන්න ෙම් වරායන්වලින් සපයන ෙසේවාවන් මඟින් අෙප් රටට උපයන මුදල් පමාණය වැඩි කර ගැනීම මඟිනුයි. එය අෙප් රෙට් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕ සඳහා වැදගත් වනවා ෙමන්ම, අෙප් රෙට් අනාගතය සඳහා වන අලුත් සංවර්ධන මාර්ගයක් බවටත් එය පත් කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් ආර්ථෙයන් ෙම් මුදල් වරාය සංවර්ධනය සඳහා ෙයදවීම සම්බන්ධෙයන්, මූලධන වියදම් පමාණය වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි සතුටු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙවන් මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවය සම්බන්ධෙයන් සඳහන් ෙවනවා. අපි දන්නවා, ෙමන්න ෙමය. එක පාරක් ඒක ෙගනැල්ලා ඇන ෙගන රුපියල් ලක්ෂ තිස්ෙදදහසකට ආසන්න මුදලක් විනාශ කරලා ජාතියටම ෙපන්නලා දැන් ෙම් අය වැෙයනුත් නැවත ෙගනැල්ලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන හයදහසක්, ෙත්ෙරන භාෂාෙවන් කිව්ෙවොත්, රුපියල් ලක්ෂ හැටදහසක මුදලක් මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගම සඳහා ෙවන් කරන්න. අද ෙලෝකෙය් තත්ත්වයන් සලකා බලද්දී අපි දන්නවා. ෙලෝකෙය් ගුවන් ගමන් වාර සංඛɕාව ෙම් ආසන්න කාලය තුළ පමණක් සියයට 6.1කින් පහළට වැටිලා තිෙබන බව. යුෙරෝපීය කලාපෙය් ගුවන් ෙසේවා සංගමෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් මයික් ඇම්ෙබෝස් පකාශ කරලා තිෙබනවා. බංෙකොෙලොත් වන ගුවන් ෙසේවා සංඛɕාව ෙම් වසර අවසාන ෙවද්දී ෙදගුණ වනු ඇත කියා. ෙම් වසෙර් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ගුවන් සමාගම් 30ක් බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබනවා. වසර අවසාන වීමට ෙපර ඒ පමාණය ගුවන් සමාගම් 70ක් දක්වා වර්ධනය ෙවයි කියලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1511 1512

[ගරු එම්. එච්. ෙමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා]

ආර්ථික විෙශේෂඥයන් දත්ත මඟින් ෙපන්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් තිෙබන ඉතාමත්ම කාර්ය බහුල ජාතɕාන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් තමයි ෙහොංෙකොං ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ පසු ගිය ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් පමණක් ෙහොංෙකොං ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු පෙළේ ගුවන් මගීන්ෙග් පැමිණීම සියයට 4.7කින් අඩු වී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් ගුවන් ෙසේවාවන් සම්බන්ධෙයන් සලකා බලද්දී ඒ ගුවන් සමාගම් දැවැන්ත අර්බුද ගණනාවකට මුහුණ දී තිෙබන බව ෙපනී යනවා. Business Class ෙවනුවට Economy Class ෙතෝරා ගන්නා තැනට අද ගුවන් ෙසේවාවන් පරිහරණය කරන මගීන් ෙපලඹිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගුවන් යානා සඳහා අවශɕ ෙතල්වල මිල ෙඩොලර් 180 සිට ෙඩොලර් 100 දක්වා පහළ බැස තිෙබනවා. ඒ අඩු වුණු ඉන්ධන ගාස්තු ෙවනුෙවන් යම් පමාණයක් සහනාධාර විධියට ගුවන් මගීන්ට ෙදන්නට ගුවන් සමාගම්වලට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන නිසා, ෙලෝකෙය් මහා පරිමාණෙය් ගුවන් ෙසේවාවන් පවා දැවැන්ත අර්බුදයකට මුහුණ ෙදන ෙමොෙහොතකයි මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවාව සඳහා රුපියල් ලක්ෂ හැටදාහක් ෙයොදවන්නට ආණ්ඩුව කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ෙලෝකෙය් ගුවන් ෙසේවා සමාගම් උත්සාහ කරන්ෙන් තම රෙට් තිෙබන ගුවන් ෙසේවාව ශක්තිමත් කරන්නට මිස, අලුෙතන් ගුවන් ෙසේවා ආරම්භ කරන්නට ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් දැවැන්ත යුද්ධයක් තිෙබන ෙමොෙහොතක, ආරක්ෂක හමුදාවන් කිලිෙනොච්චිය මුදා ගැනීෙම් ඉතාමත්ම ආසන්නම අවස්ථාවට පැමිණ තිෙබන ෙමොෙහොතක රුපියල් මිලියන හයදාහක් ෙයොදවා ගුවන් ෙසේවාවක් ආරම්භ කිරීම පමුඛතාව දිය යුතු ජාතිෙය් අවශɕතාවක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ආරක්ෂක හමුදාවන්ෙග් ජයගහණයන් සඳහා; රට මුදා ගැනීෙම් ෙමෙහයුම සඳහා හමුදාවලට අවශɕ කාර්යයන් ෙවනුෙවන් රටට කරන පරිතɕාගයක් විධියට මහනුවර ෙදොරගමුව පෙද්ශෙය් කාන්තාවක් අවුරුදු විසිතුනක් තිස්ෙසේ තමන්ෙග් ඇඟිල්ෙල් තිබුණු මංගල මුදුව ලබා දුන්නා. එෙහමයි රෙට් ජනතාව යුද්ධෙය් ජයගහණ ගැන කල්පනා කරන්ෙන්. එෙහමයි ෙම් රෙට් ජනතාව යුද්ධයට ආශීර්වාද කරන්ෙන්. එෙහම ආශීර්වාද කරද්දී මහජන බදු ආදායෙමන් රුපියල් මිලියන හයදාහක් - රුපියල් ලක්ෂ හැට දාහක්-ෙකොෙහේ ෙහෝ යන ගුවන් සමාගමක් ෙවනුෙවන් වැය කරන්න අපට යුතුකමක් නැහැ; අපට වගකීමක් නැහැ. අද ඒක ෙනොෙවයි ජාතිෙය් අවශɕතාව. බිලියන අටසිය හතළිහක ණෙයන් තමයි ෙම් රට දුවන්නට සිද්ධ යවලා තිෙබන්ෙන්. රුපියල් ෙකෝටි අසූහතරදාහක් ණය අරෙගන ඉදිරියට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන අය වැයක් ෙමය. ණය මතින් යන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන අය වැයක්. ඒ ණය ෙගවන්ෙන් කවුද? ෙම් රෙට් ජනතාවයි. ෙකෝටි අසූහතරදාහක ණයක් අරෙගන ඒෙකන් රුපියල් ලක්ෂ හැටදාහක් ගුවන් සමාගමක් ෙවනුෙවන් ෙවන් කරනවා නම් ඒක අපට පිළිගන්නට බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. කල්පනා කර බලන්න, අද ජාතිෙය් පමුඛතාව බවට පත් ෙවන්ෙන් ෙම්කද? සජින් ද වාස් ෙපෝෂණය කරන්න සල්ලි ගන්න වුවමනාවද ජාතිෙය් පමුඛතම අවශɕතාව බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කල්පනා කර බලන්න. අද වතුකරෙය් පාසල් 819ක් තිෙබනවා, ඔබතුමාත් දන්නවා. ඒ පාසල් දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ගැනීමට අවශɕ මූලික ෙද්වල් ටිකවත් නැතිව දුක් විඳිනවා. ෙම් ලක්ෂ හැටදාහ පාවිච්චි කෙළොත් වතුකරෙය් එක පාසලකට රුපියල් ලක්ෂ හැත්තෑ තුන ගණෙන් පාසල් 819ටම ෙදන්න පුළුවන්. ඔන්න, පමුඛතාව ෙතෝරා ගන්න. රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් වතුකරෙය් එක පාසලකට රුපියල් ලක්ෂ හැත්තෑතුන ගණෙන් ෙයොදවා වතුකරෙය් පාසල් 819ම සංවර්ධනය කරන්නට පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට්

ගාමීය පාසල් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා.පාසල් ෙගොඩනැඟිලි නැති පාසල් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. පාසල් ෙගොඩනැඟිලි නැතිව, මිදුෙල් අව්වට ෙව්ළි ෙව්ළි, වැස්සට ෙතමි ෙතමී දරුෙවෝ ඉෙගන ගන්නවා. රුපියල් ලක්ෂ හතළිහ ගණෙන් ෙම් පාසල්වලට ෙයදුවත් ෙම් සල්ලිවලින් පාසල් 1,500කට ආධාර ෙදන්න පුළුවන්. ඔන්න, ජාතිෙය් පමුඛතා ෙවනුෙවන් ෙයොද වන්නට පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව තව විනාඩියකින් අවසාන කරන්න. ගරු එම්. එච්. ෙමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. M. H. Mohamed Mussammil) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සමෘද්ධි ලාභීන් ලක්ෂ 45ක් ඉන්නවා. ෙම් රුපියල් මිලියන හයදාහක මුදල හරියට ෙයොදවා ගත්ෙතොත් සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් දීමනාව සියයට හැත්තෑපහකින් වැඩි කරන්නට පුළුවන්. අද ෙම් රට රුපියල් ෙකෝටි 600ක නාස්තිකාර වියදමක් කරන්නට ඕනෑ රටක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් යුද හමුදා ෙසබළුන් සිටිනවා. අවශɕ නම් ඒ ෙසබළුන්ෙග් පවුල්වල සුබසාධනයන් සඳහා ෙම් මුදල් ෙයොද වන්නට පුළුවන්. වැය කරන්නට ඕනෑ තරම් ෙද්වල් තිෙබනවා. වැය කරන්නට ඕනෑ තරම් රෙට් අවශɕතාවන් තිෙබනවා; වුවමනාවන් තිෙබනවා. හැබැයි, සජින්ද වාස්ලාව සතුටු කරන්නට රුපියල් ලක්ෂ 60,000ක් වියදම් කිරීම වැරැදියි. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) දැන් අවසන් කරන්න. ගරු එම්. එච්. ෙමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. M. H. Mohamed Mussammil) මා තව විනාඩියකින් අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, අෙප් චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම නිහතමානී ඇමති ෙකෙනක් බව. එතුමා ෙබොෙහොම සුහදව ගනුෙදනු කරනවා. ජනාධිපති උෂ්ණය එතුමා ඇඟට අරෙගන නැහැ. හැබැයි චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙබලිඅත්ත ආසනයට ගිය ෙවලාෙව් ෙබලිඅත්ෙත් කිසිම ෙකෙනක් ඉල්ලලා නැහැ, “අපට බජට් එයාර් ලයින් එකක් ෙදන්න”ය කියලා. කිසිම ෙකෙනක් ඇමතිතුමාට ලියුම් යවලා නැහැ, “අපට අඩු මුදලට දඹදිව යන්න එයාර් ලයින් එකක් දමන්න”ය කියලා. උතුෙර් යුද්ධ කරන රණ විරුවන් දඹදිව යන්න, එෙහම නැත්නම් රෙට් රවුම් ගහන්න එයාර් ලයින් එකක් ෙදන්නය කියලා ඉල්ලලා නැහැ. ෙමය ජනතාවෙග් ඉල්ලීමක් ෙනොෙවයි. එක පුද්ගලයකුට, ෙදන්ෙනකුට රට සවාරි ගහන්න ෙවන් කළ මුදලක්. ඒ නිසා මා ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියනවා, ෙම් නාස්තිය කරන්න එපාය කියලා. මිනිසුන්ෙග් ෙලයින්, දහඩිෙයන් හම්බ කරන ෙම් සල්ලි විනාශ කරන්න එපාය කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට ෙවලාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1513 1514

[අ. භා. 3.39]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා හිතනවා ෙම් මිහින් එයාර් පිළිබඳවත්, ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස් පිළිබඳවත් වාර හතකදී විතර අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කර තිෙබනවාය කියා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and Mr. DEPUTY SPEAKER took the chair.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, මා කලින් කිව්ව විධියට ෙම් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරපු වාර ගණනාවක් තිබුණාය කියලා මා හිතනවා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය තුළ “නිල් අහස, නිල් දියඹ ජය ගනිමු” කියන ෙම් වැකිය ලංකාෙව් පචලිත කරන්නට ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත්, දක්ෂ අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයකුත්, ඒ වාෙග්ම ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවෙය් දක්ෂ සභාපතිවරයකුත්, මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවෙය් වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන යන දක්ෂ සභාපතිවරයකුත්, ඒ වාෙග්ම ගුවන් සමාගෙම් දක්ෂ සභාපතිවරයකුත් ඇතුළු අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක ෙයෙදනවා. අද විපක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් කථාවලින් මා දැක්ෙක්, ෙම් සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළට මඩ ගහන්නට අවශɕ වී තිෙබන බවයි. ෙමොකක්ද ෙම් මිහින් ලංකා කියන්ෙන්? එදා ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය අපට අහිමි ෙවලා තිබුණා. විෙද්ශ ආධිපතɕයට යට ෙවලා; ඒ සපත්තුවලට යට ෙවලා, අෙප් ෙසේවකයන්ව යට කර ෙගන, වෘත්තීය සමිතිවලට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැතිව, ඇමතිවරෙයකුට නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයකුට වැඩ පිළිෙවළකට සම්බන්ධ ෙවන්න ඉඩ නැතිව තිබුණු ඒ ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය අවසාන අවස්ථාවකට ළඟා වී තිබුණු ෙමොෙහොතක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තීරණය කෙළේ, අෙපයි කියන ගුවන් ෙසේවයක් ලංකාවට අවශɕයි කියලා. ඒ අවශɕතාව මත මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවය ස්ථාපිත කළා. ඒ ස්ථාපිත කිරීම තුළ තමයි, එක පැත්තකින් පසු ගිය අෙපේල් පළමු වැනි දා ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම නැවත අපට ලබා ගන්නට ශක්තියක් ලැබුෙණ්. මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවය පටන් ගන්න ෙකොට ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඉල්ලා තිබුණු මුදලට සරිලන මුදලක් අපට ලැබුෙණ් නැහැ. රුපියල් මිලියන 250ක් වාෙග් මුදලකින් තමයි එය ආරම්භ කෙළේ. ඒකට උදාහරණයක් විධියට අපි ගනිමු, අෙප් ගෙම් කඩයක්. අෙප් දුප්පත් පවුලක්, එෙහම නැත්නම් සාමානɕ මධɕම පන්තික පවුලක් එකතු ෙවලා ගෙම් කඩයක් දැම්මයි කියලා හිතමු. ඒ කෙඩ් ආරම්භ කරන ෙකොට ෙම් පවුල අෙත් තිෙබන්ෙන් රුපියල් 500යි. නමුත් ෙම් අවශɕතාව ඉටු කරගන්නට, ඒ පැත්ෙතන් ණය ලබා ෙගන, ෙම් පැත්ෙතන් ණය ලබා ෙගන, ෙතෝමස් අයියෙගන්, නැත්නම් විලියම් අයියෙගන්, මැගිලින් අක්කාෙගන් තව කීයක් හරි මුදලක් සියයට 10ක ෙපොලියට ලබා ෙගන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගන්න ෙම් පවුලට අවශɕ ෙවනවා. ෙමතැනදී ෙම් පවුල සමහර විට ෙම් ණය බර නිසා වැෙටන්නට පුළුවන්. ණය බර නිසා වැටුණත්,

ෙමතැනදී ෙම් පවුෙල් අම්මායි, තාත්තායි, දරුෙවෝ ටිකයි එකතු ෙවලා කථා ෙවනවා, “ෙකොෙහොමද අපි ෙම්ක නැවත ෙගොඩ නඟන්ෙන්” කියලා; “අපට වැරදුණු තැන් ෙමොනවාද, අප ෙකොෙහොම ද, ෙම් ණය බර නැතිව ෙම් වැඩ පිළිෙවළට අවතීර්ණ ෙවන්ෙන්” කියලා කථා ෙවනවා. අන්න ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් අද ෙම් මිහින් එයාර් සමාගම තුළත් තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 250ක මුදලකින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛව දියත් කළ ෙම් වැඩ පිළිවළ නිසා, අපට ෙලෝකෙය් නමක් තබන්න පුළුවන් වුණා. මිහින් එයාර් ගුවන් යානෙයන් අපට ජපන් රටට යන්නට පුළුවන් වුණා. ෙරෝමයට යන්නට පුළුවන් වුණා. ඊට අමතරව ඩුබායි රටට, සිංගප්පූරුවට, ඉන්දියාවට - බුද්ධ ගයාවට, බැංෙකොක්වලට, ෙම් වාෙග් රටවල් පහකට ගුවන් යානා ෙගොඩ බැස්සවීෙම් අයිතිය - landing rights - ලබා ගන්නට අපට පුළුවන් වුණා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ෙකොකා ෙකෝලා සමාගම ගැන බලන්න. ෙම් ෙකොකා ෙකෝලා සමාගම තමන්ෙග් කීර්ති නාමය රැක ගන්න, ඒ නාමය පචලිත කර ගන්න ලාභ පාඩු පැත්තකින් තබා මහා විශාල ධනස්කන්ධයක් වැය කරනවා. ෙලෝකෙය් සමහර වɕාපාර කීර්ති නාමය ෙලෝකය පුරා පචලිත කරන්න පමණක් මිලියන ගණනක් වැය කර තිෙබනවා. අද වන විට මිහින් ලංකා කියන නම මුළු ෙලෝකෙය්ම පචලිත ෙවලා ඉවරයි. ඒ වාෙග්ම රටවල් පහකට ගුවන් යානා ෙගොඩ බැස්සවීෙම් අවසර - landing rights - අප ලබා ෙගන ඉවරයි. ෙම් අය කියන විධියට “ෙම්ක අපට එපා, ලංකාවට ෙම්ක අවශɕ නැහැ” කියා ෙම් ගුවන් බලපතය - licence එක - ඕනෑම රටකට මිලියන ගණනකට විකුණන්නටත් ඕනෑ නම් අපට පුළුවන්. මිල දී ගන්න ඕනෑ තරම් සමාගම් ඉන්නවා. නමුත් මහින්ද චින්තනය තුළ ෙම් ලංකාව ෙවනුෙවන් ඇරඹු මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගම අප රැක ගත යුතුය කියා අප කල්පනා කළා. ෙම් අවසන් අවස්ථාව වන ෙකොට අෙපේල් 01 වන දා පීටර් හිල් ලා වාෙග් පුද්ගලයින් ශීලංකන් ගුවන් සමාගෙමන් යද්දී වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝ; විෙජ්ෙසේකරලා, ධර්ෙමලා, වැලිවිටලා වාෙග් සෙහෝදරෙයෝ ඇවිත් ෙම්ක රැක ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා සාකච්ඡා කළා මට මතකයි. ෙමතැන දී අමතක ෙනොකළ යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම්ෙක් සියයට 43.63ක අයිතිය තවම තිෙබන්ෙන් එමිෙර්ට්ස් සමාගමටයි. ඒ අයිතිය තවම අපට ලැබී නැහැ. සම්පූර්ණෙයන්ම සියයට 43.63ක ෙකොටස්. සියයට 51යි අපට තිෙබන්ෙන්. ඉතිරි ටික අෙප් වෘත්තීය සමිති සෙහෝදරත්වයටයි. ෙම් සමාගෙම් ෙම් ෙකොටස් මුදල් තිෙබද්දී අප මිලියන ගණනක් ෙම් ෙවනුෙවන් වැය කෙළොත්, ඒ හා සම වන මුදලක් ඒ එමිෙර්ට්ස් ෙකොම්පැනිය දමන්න ඕනෑ. අද ශී ලංකන් එයාර් ලයින්ස් සහ මිහින් එයාර් කියන්ෙන් අම්මයි තාත්තයි වාෙග් ෙදකක්. අද එකම පවුලක්. මිහින් එයාර් සහ ශී ලංකන් එයාර්ලයින්ස් අනුබද්ධිතව අෙප් ලංකාවට උචිත වැඩ පිළිෙවළක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ෙම් පවුල මත අප සැලසුම් කරනවා. අෙප් ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පින් සිදු වන්නට හම්බන්ෙතොට වරාය හදන ෙකොට එදා හම්බන්ෙතොට ෙකොල්ෙලෝ ෙකල්ෙලෝ වැල්ෙල් ඉඳ ෙගන බලා ෙගන හිටියා, අර ලස්සන ලයිට් දා ෙගන යන නැව් ෙම් ලංකාවටත් කවදා ෙහෝ ඒවි ද කියා. ඔවුන් සිහින මැවුවා. අද ඒ සිහිනය සැබෑ ෙවලා තිෙබනවා. අර ලයිට් දැමු නැව් ෙදසිය පණහ නැත්නම් නැව් තුන්සියය හම්බන්ෙතොටට ෙගන්වා ගන්නට අවශɕ වැඩ කටයුතු ඒ කීර්තිමත් නායකයා -මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා- ෙවනුෙවන් ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමැතිතුමා දියත් කළා. කටුනායකට ලයිට් දා ෙගන ආ ගුවන් යානා ඉදිරිෙය් දී මත්තලට ෙගොඩ බස්සන්න වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරනවා. මංගල සමරවීර ගිහින් ලක්ෂ විස්සක් වියදම් කරලා මුල් ගලක් තැබුවා. ඒ මනුෂɕයා ගල් තියන්න හරි ආසයි. ඒ ගල වෙග් ගලක් කිසිම සැලැස්මක් නැතිව වීරවිලටත් ගිහින් තිබ්බා. ඒ ගල තියන්න විතරක් මිලියන විස්සක් වියදම් කර තිෙබනවා. අෙනක් ඒවා ගැන ගරු ඩිලාන් ඇමතිතුමා කිව්වා. මා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා මිහින් එයාර් පිළිබඳව විගහයක් කළා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා අහෙගන හිටියා. මා දකින්ෙන් ෙම් ලයිට් දැමූ නැව් ටික හම්බන්ෙතොටට යන එකයි. එහා පැත්ෙත් වැල්ෙල් ගිය ලස්සන

පාර්ලිෙම්න්තුව 1515 1516

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා]

ලයිට් දැමූ නැව් ටික හම්බන්ෙතො ට වරායට එන ෙකොට ඒ ධනස්කන්ධය එන්ෙන් ලංකාවටයි. හම්බන්ෙතොට මහා ෙවනසක් ඇති ෙවනවා. අෙප් ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට හයියක් තිබුණා, සැලැස්මකට ෙනො තැබූ අර ගල මත්තලට ෙගනියන්න. වීරවිල ගුවන් ෙතොටුපළ ගැන අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ගැන කථා කළා. කුඹුරු යායවල් ආරක්ෂා කර ගැනීම ගැන කථා කළා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඒ ඉල්ලීමට එකඟ ෙවලා ඒක මත්තලට ෙගන ගිහින් මත්තල දැන් ෙද වන ගුවන් ෙතොටුපළක් ෙගොඩනැ ෙඟනවා. මිහින් එයාර් සමාගම සෙහෝදර සමාගමක් හැටියට ශී ලංකන් ගුවන් සමාගමත් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවලා, අර මා කිව්ව එමිෙර්ට්ස් කියන ආයතනය සතු ෙකොටස් මුදල්වල වැඩ පිළිෙවළට අවතීර්ණ ෙවන්ෙන් නැතිව ෙහොඳ ලස්සන වැඩ පිළිෙවළක් කරනවා. එදා හම්බන්ෙතොට ෙකොල්ෙලො ෙකල්ෙලො ආසාෙවන් බලා උන්නා වාෙග් අද අරාබිකරෙය් වැඩ කරන අෙප් ලාංකික ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට අඩු වියදමින් ගුවන් යානයක එන්න අයිතියක් නැද්ද? අද ෙලෝකෙය් ෙකොයි තැනකට ගියත් පාසල් පද්ධතියවත් එෙහම නැත්නම් ගම නැගුම, මග නැගුමවත් ගැන ෙනොෙවයි, ගුවන් ෙතොටු පළක් වරායක් ගැනයි නාමයක් පචලිත ෙවන්ෙන්. රටක නැඟීම, රෙට් සංවර්ධනෙය් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සහ වරාෙය් තමයි කීර්තිමත්භාවය රැෙකන්ෙන්. අන්න ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් තමයි budget airline එකක් හැටියට Mihin Air නැවත එළි දක්වන්ෙන්. ෙම් අරෙගන තිෙබන Boeing 737, 800 ගුවන් යානය නවතම ගුවන් යානයක්. ෙම් වන ෙකොට අපි ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා, අපට වැරදුණු තැන් ෙමොනවාද කියලා. ඒ වැරදුණු තැන්වලට උචිත විධියට විසඳුම් ෙදනවා. අඩු පැය ගණනකින් යන්න, අඩු වියදමකින් යන්න-කෑමබීමක් නැතිව-අපි සැලසුම් සකස් කරනවා. මා හිතනවා, ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ඒ කාලෙය් විෙද්ශ රටවලට ගිහිල්ලා ඇති. එතුමා දකින්න ඇති, budget airline එකක වැඩ පිළිෙවළ. උදාහරණයක් හැටියට කියන්නම්. ෙලොස්ඇන්ජලීස්වල ඉඳලා ෙටොෙරන්ෙටෝ නගරයට යන ඒ budget airline එෙක් වැඩ කරන්ෙන් ෙදන්නයි. ෙදන්ෙන් සැන්විච් එකක්; වතුර ෙබෝතලයක්. ෙමන්න ෙම්කයි budget airline එකක් කියන්ෙන්. ඇයි ෙදයියෙන් ඩුබායි රෙට් ඉන්න අෙප් ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට අඩු වියදමකින් අෙප්ය කියන ගුවන් යානයක නැඟලා එන්න ආසාවක් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. මම කියන්නම්. ඔබතුමා අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] මම ඉස්ෙසල්ලා කියපු ෙද් එය ෙමොෙළේට ෙත්රු ෙණ් නැද්ද? මම කිව්ෙව් ඒක තමයි. ෙලෝකෙය් පාඩු වුණු ආයතනයක් වහනවාද? වɕාපාර පාඩු වුණාම වහලා දානවද? කඩයක් පාඩු වුණාම වහලා දානවද? නැහැ, ආපහු නැඟිටින්න ශක්තිය තිෙයන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාට, අෙප් ඇමතිතුමාට, අෙප් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට, අපට ආපහු නැඟී සිටින්න ශක්තියක් තිෙබනවා. වැරදුණු තැන් ෙසොයා ෙගන ආපහු නැඟී සිටින්න ශක්තියක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධිෂ්ඨානයක් තිෙබනවා. අන්න ඒකයි මහින්ද චින්තනය කියන්ෙන්. සෙතොස පාඩු වුණා වෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් ෙනොෙවයි අපි කියාත්මක කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වෙග් විනිමය වංචා කරපු ෙහොරුන්ෙග් වෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් ෙනොෙවයි අපි කියාත්මක කරන්ෙන්. අපි කියාත්මක කරන්ෙන් සැලසුමක් සහිත වැඩ පිළිෙවළක්. අපි ළඟ සැලසුමක් තිෙබනවා. ඒ සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළ විධියට budget airline එකක්; අඩු වියදම් සහිත airline එකක් ලංකාවට අවශɕයි. ඇයි, ෙදයියෙන් කණ්ඩලමට ගිහිල්ලා බලන්න. අද කවුද ඒ ෙහෝටල්වල ඉන්ෙන්? අර ෙකොට කලිසම් ගහපු කකුල් ෙපන්නන සුද්දිෙයෝද? නැහැ. අෙප් ලංකාෙව් සෙහෝදර ජනතාවට අද ඒවාට යන්න ශක්තිය තිෙබනවා. අද ලංකාව පුරා සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් වɕාපාරිකෙයෝ රැසක් ඉන්නවා. අද ෙමෙහේ ඉඳලා යාපනයට යන්න ගුවන් මගීන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. අද ෙමෙහේ ඉඳලා ගුවන් බඩු ෙගන ෙයන්න ඒ තිෙයන ෙපෞද්ගලික ගුවන් යානා ෙදක මදි. දැන් මාලදිවයිනත් එක්ක කථා කරලා තිෙබනවා. දැන් කවුරු හැරී “ෙපොන්එයාර්” කියලා ගුවන් සමාගමක් පිහිටුවනවා. එෙහම කිව්වාට අපි ඉඩ ෙදනවායැ. මංගලෙග් කාලෙය් නම් ෙදයි. අද මාලදිවයිනත් එක්ක අෙප් ගිවිසුමක් තිෙබනවා. ඒ ගිවිසුම අනුව කටයුතු කරන්න අපට

සිද්ධ ෙවනවා. ඉදිරි අනාගතෙය් යුද්ධය නිම ෙවද්දි ෙදසැම්බර් මාසය මුලදී ඔබතුමා කියපු ආකාරයට අපි ෙරෝමයට ගුවන් ගමන් වැඩ පිළිෙවළ පටන් ගන්නවා. අෙප් ෙම් budget airline එක ඩුබායි රට ඇතුළුව අෙනකුත් රටවලට ගුවන් ගමන් වැඩ පිළිෙවළක් පටන් ගන්නවා, ශීලංකන් ගුවන් සමාගමත් එක්ක සෙහෝදරත්වෙයන් සහ සහ ෙයෝගීත්වෙයන්. එතැනදී ෙම් කාරණය අමතක කරන්න එපා. අද අෙප් රෙට් නිෂ්පාදකෙයෝ ඉන්නවා. පලතුරුවලට—අන්නාසි ආදියට - ඩුබායි රෙට් විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ශී ලංකන් ගුවන් යානාවලින් ෙම් බඩු යවන්න බැහැ. ඉඩක් නැහැ. අද ෙම් ඉල්ලුමට සරිලන වැඩ පිළිෙවලක් අපට තිෙබන්න ඕනෑ. අපි මහ බැංකුවක් එක්ක සාකච්ඡා කරලා පුළුවන් නම් අර ලංගමයට ෙදනවා වෙග් යම් කිසි දීමනාවක් හරි දීලා අෙප් ලාංකිකයන්ෙග් බඩු යවන්න ඕනෑ. ෙම් ගුවන් යානෙය් කිෙලෝ 3,000ක් අපට cargo පුළුවන්. ඔබතුමා ඇහැව්වා, ගුවන් සමාගම් ෙදකක් ෙමොකටද කියලා. ඇයි ෙදයියෙන්, ෙලෝකෙය් ෙකොපමණ ගුවන් සමාගම් තිෙබනවාද කියලා ඔබතුමා දන්නවාද? ඇයි අෙප් ලංකාවට බැරි අඩු වියදම් ගුවන් සමාගමක් පිහිටු වන්න. බාධා කිරීමක් බංෙකොෙලොත් කියන වචනය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමොකද? තමුන්නාන්ෙසේලා බංෙකොෙලොත් ෙවලා. ෙජ්වීපී එක බංෙකොෙලොත් ෙවලා. දැක්කාෙන් සබරගමුෙව්යි උතුරු මැදයි ඡන්ෙදදි ෙවච්ච ෙද්. ඔය ලස්සන වචන කිව්වාට සටන් පාඨ කීවාට අද ඒවාට මිනිස්සු රැවෙටන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ඡන්ෙදට ගිහිල්ලා සටන් පාඨවලට Mihin Air ගැන ෙමොනවද ෙනොකිව්ෙව්? ෙමොකද වුෙණ්? අකුළා ෙගන ආවා. ඔක්ෙකොම අකුළා ෙගන ආවා. ෙමොකද, ෙජ්. වී. පී එකට වුෙණ්. ෙපොෙළොන්නරුෙවන් එක මන්තීවරෙයක් පත්කර ගන්න බැරිව ගියා. [බාධා කිරීමක්] දශලක්ෂ ගණන් ෙනොෙවයි අපට අවශɕ - අපට අවශɕ වන්ෙන් අෙප් අවශɕතාව පිරිමහන්නයි; අද රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ෙද්වල් මිනිස්සුන්ට ලබා ෙදන්නයි. ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕ එස්. බී. නාවින්න ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා අද මුළු ලංකාව පුරාම ස්වයං රැකියා වැඩ පිළිෙවලක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. එතුමාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවල තුළින් අද මීගමුෙව් පමණක් නවසිය ගණනක් යැෙපනවා. අද ලංකාව පුරා ඒ වැඩ පිළිෙවලවල් කියාෙව් ෙයද ෙවනවා. ෙමෙහන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා මහින්ද චින්තනය යටෙත් “අපි වවමු - රට නඟමු” වැඩ පිළිෙවල කියාත්මක කරමින් කුඹුරු අස්වද්දවනවා. අද උපද වන පලතුරු ටික පිට රට යවා ගන්න කමයක් නැහැ. අද අන්නාසිවලින් විශාල ආදායමක් ලැෙබනවා. ඒ ෙගොවීන් මාව හම්බ ෙවන්න ඇවිල්ලා කිව්වා, “ඇමතිතුමනි, අපට අෙප් බඩු ටික යවා ගන්න විධියක් නැහැය ” කියා. මම ඔවුන් සමාගෙම් සෙහෝදර අධɕක්ෂවරු ළඟට යැව්වා. අප ෙම් වන විට අනිකුත් ගුවන් සමාගම් එක්ක සාකච්ඡා කරෙගන යනවා. ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන ෙද්වල් පිට රටවලට යවන්න. ෙදවියෙන්, එතෙකොට ෙන්ද රටට ආදායමක් එන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට ෙසේරම ෙද්වල් වහන්න ඕනෑ. අලුෙතන් වැඩ පිළිෙවලවල් පටන් ගන්න බැහැ. නමුත් අපට ශක්තියක් තිෙයනවා රටට අවශɕ ෙද් කරන්න. සෑම ෙදයක්ම මහින්ද චින්තනය හරයා අප කරන්ෙන් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවලක් තුළයි. ඇවිල්ලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා යනවා ඇති ෙන්? බලන්න, කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොලට ගිහින් දැන් ලස්සන; ගුවන් ෙතොටුපෙළේ ෙවනස බලන්න. අප ෙම් වන විට ගුවන් ෙතොට ෙපොළ නවීකරණය කර ඉවරයි. ගුවන් ෙතොටුපෙළේ ඒ වැඩ පිළිෙවල තුළ ෙම් වන විට ලක්ෂ 65ක පමණ මගී ජනතාවක් හුවමාරු ෙවනවා. අප කටුනායක hub එකක් විධියට හදලා අනික් රටවල් එක්ක සම්බන්ධතාවන් පවත්වන්න දැනට වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොෙහොමද සංචාරකයන්ව ෙගන්වන්ෙන් කියන එක ගැන සංචාරක අමාතɕාංශය එක්කත් අප සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මමයි, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමායි, දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමායි ළඟදී ෙරෝමයට ගියා. දයාශිත ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අප ෙරෝමයට ගිහින් පැවැත්වූ ඒ සම්මන්තණෙය්දී ඔවුන්ට කිව්වාම මිහින් එයාර් ගුවන් යානය නැවත ෙදසැම්බර්වල එනවාය කියා. ඒ සෙහෝදර ජනතාව නැඟිටලා අත්පුඩි ගැහුවා. එතැනදී ඒඅය එක ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ඔවුන් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? “ ගරු ඇමතිවරුනි, ඔබලාෙග්

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1517 1518

10 - PL 003548 - (2009/01)

ගුවන් සමාගෙම් ගුවන් යානය ෙරෝමෙය් ෙගොඩ බැස්සුවාම අප අෙප් වියදෙමන් සීඩී එකක් ගහන්නම්, අපට ෙපොඩි සීඩී එකක් - සංයුක්ත තැටියක් - එවන්න ලංකාව ගැන වැඩ පිළිෙවළ කරන්න” කිව්වා. ඉතාලිෙය් අෙප් ශී ලාංකිකයන් 92,000ක් ඉන්නවා. එයාලා කිව්වා, “අපි අෙප් වියදෙමන් ඉංගීසිෙයන් ෙහෝ සිංහෙලන් ෙහෝ ලංකාව පිළිබඳ සීඩී - සංයුක්ත තැටිය - එක ගහලා, අප වැඩ කරන ආයතනයට ගිහින්, ලංකාවට අවශɕ කරන ඉතාලි ජාතිකයන්ව ලංකාවට ෙග්න්නම් අෙප් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න” කියා. එෙහමයි ඔවුන් කිව්ෙව්. ඉතාලිෙය් ශී ලංකා සංවිධානෙය් සභාපති ආනන්ද ෙසෙනවිරත්න මහත්මයා ගිය සුමානෙය් ලංකාවට ආවා. මා ෙම් අමාතɕවරුන්ට එතුමා මුන ගැස්සුවා. ඔවුන් ඒ රටවල උපයන විෙද්ශ මුදල් ෙම් රටට ෙගන එන්න යම් කිසි නීතɕානුකූල කමයක් සකස් කරන්න ඕනෑ. ෙම් වන විට මා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඒ පණිවුඩය දීලා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළු කළා බැංකු කමයක් ඒ රටවල ඇති කරන්න. මහා විශාල මුදලක්. අෙප් ගුවන් යානා යන විට, ඒ ගුවන් යානාවල අෙප් මගීන් එන විට ෙම් මගීන්ට නීතɕානුකූලව ඒ මුදල් ෙම් රටට ෙගන්න බැංකු කමයක්, වැඩ පිළිෙවලක් හදලා ෙම් වන විට මහ බැංකුෙව් අධිපති නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයාත්, මහජන බැංකුෙව් සභාපති කරුණාජීව මහත්මයාත් ඇතුළු ෙම් සියලු ෙදනා - තව සතියකින් පමණ ගිහින් ෙරෝමෙය් බැංකු කමයක් ඇති කරනවා, ඒ මුදල් නීතɕානුකූලව ෙග්න්න. අද ෙම් උපයන මුදල් වලින් සියයට අසූවක් කළු කඩයට යන්ෙන්; එල්ටීටීඊ එෙක් යුධ ආයුධ ගන්න යන්ෙන්. ඒ ශී ලාංකිකයන් අප ලැහැස්තියි කියා අත් ෙදක ඔසවලා ෙපොෙරොන්දු වුනා. අප ගිහින් බැලුවා ඒ ඒජන්සිකාරයන් ෙගන යන කූට වැඩ පිළිෙවළ. ෙම් වාෙග් මහා ආෙයෝජන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමතැනදී තමයි අපි ඉදිරියට යන වැඩ පිළිෙවළ දකින්ෙන්. පසුගිය කාලය තුළ සැලසුමක් නැතිව මංගලලා ගල් තිබ්බා වාෙග් දැන් ඇවිත් මහා ෙලොකුවට කථා කරනවා; යුද්ධය සමච්චලයට ලක් කරනවා; ආරක්ෂක හමුදාව සමච්චලයට ලක් කරනවා. ඔවුන් ෙද්ශ ෙදෝහීන් බවට පත් ෙවලා ඉවරයි. ඒ ෙද්ශ ෙදෝහීන්ට මා කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් ඇමතිකම් කරලා සැලසුම් සහගත ෙනොවන වැඩ පිළිෙවළවල් ෙනොෙවයි අප ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියන එක. අෙප් ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් සම්පූර්ණ උපෙදස් ඇතිව, සැලසුම් සහගතවයි ෙම් වැඩ කරන්ෙන්. අද ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ෙදවන පථය හදන්න අප සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒ ෙදවැනි පථය මත ඒ. 380 ගුවන් යානා බස්සවන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක්. අඩු තරෙම් ඒ වාෙග් සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් සුදානම් කරලාවත් තිබුෙණ් නැහැ. කවුරු හරි අෙප් ශී ලාංකිකෙයක් අවුරුදු දහයකට පසුව පිට රට ඉඳලා ආෙවොත් එයා පුදුම ෙවයි ෙමොකක්ද ගුවන් ෙතොටු ෙපොෙළේ ෙම් ෙවනස කියා. ෙදවැනි පියවර විධියට මිලියන 12ක් - ලක්ෂ 120ක් - මගින් ෙගන්වන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් අප ආරම්භ කරනවා. ෙදවැනි පථයකුත් එක්ක. අප මත්තල ෙගොඩ නගන්ෙන් අන්න ඒ වාෙග් ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළක්. ෙලෝකෙය් ඕනෑම ගුවන් සමාගමක තිෙබන ගුවන් යානයක් ෙගොඩ බස්සවන්න පුළුවන් වන විධියටයි අප හම්බන්ෙතොට මත්තල ෙම් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ඉදි කරන්ෙන්. හම්බන්ෙතොටට ෙලොකු ෙවනසක්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අප දකින රෙට් සංවර්ධනය. ෙම් සංවර්ධනය දකින විට ෙම්ක අලාභය, ෙම්ක පාඩුය, ෙම්ක විනාශයක්ය කියා කියනවා. ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමා සජිත් ද වාස් ගුණවර්ධන ගැන කිව්වා. මිලියන 250කින් මිහින් එයාර් එක ආරම්භ කරලා අද ෙලෝකෙය් නමක් තිෙබන ගුවන් සමාගමක් බවට එය පත් කිරීම පිළිබඳව සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන කියන පුද්ගලයා ඉතිහාසගත වන්න ඕනෑ. ඒ පත් කිරීමම අද අපට ෙලොකු වාසනාවක්. ඒ නිසා තමයි, ශීලංකන් ගුවන් සමාගමත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා, අර මං කිව්ව ආකාරෙය් අඩු ආදායම්ලාභීන් සඳහා සහෙයෝගාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරි අනාගතෙය් දී කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙරෝමෙය් දී සිදු වුණු එක සිද්ධියක් මා ෙමහිදී මතක් කරන්නම්. අපි ෙරෝමෙය් සම්මන්තණයක් පැවැත්වූවා. ඒ සම්මන්තණයට අප

යන ෙකොට එහි “ශී” සහ “ෙනත්” කියලා නාළිකා ෙදකක් තිබුණා. ෙම් නාළිකා තුළින් කියා තිබුණා, ශී ලාංකිකයන් හමු ෙවන්න අපි එනවාය කියලා. ඒ සම්මන්තණෙය් පහන් දල්වන්න ආෙව් කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජාතික නිදහස් ෙපරමුණ හා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි. ඒ පක්ෂවල සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඇවිත් පහෙන් වැටි පත්තු කළා. එතැන දී අපි කිව්වා, ෙම් එකමුතුකම ලංකාෙව් නැහැයි කියලා. ඇෙමරිකාෙව් බරක් ඔබාමාත් එක්ක විරුද්ධවාදීව හිටපු ක්ලින්ටන් මැතිනියත්, විරුද්ධ පක්ෂෙයන් තරග කරපු අෙප්ක්ෂකයාත් ඇෙමරිකානුවන් හැටියට අද බරක් ඔබාමාට සුබ පතනවා, එතුමා කළු ජාතිකෙයක් වුණත්, තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙවලාෙව්ම කරන්ෙන් කකුෙලන් අදින, මඩ ගහන වැඩ පිළිෙවළක් මිසක් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් එක ෙයෝජනාවක් කරලා තිෙබනවාද ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව් ජාති ෙදෝහීන් වන්න එපා; ෙද්ශ ෙදෝහීන් වන්න එපා. රටට ආදරය කරන ලාංකිකයන් හැටියට අවශɕ කරන ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒ ෙයෝජනා පිළිගන්න ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඇතුළු අපි සුදානම් කියමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි, මිළඟට ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 30ක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] [අ. භා. 3. 59] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථාව පටන් ගන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙකොතරම් උණුසුම් පතිචාරයක් ෙදනවාද කියලා ෙපෙනනවා ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙම් වාෙග් බැක්ටීරියාත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervin Silva) මට අසනීපයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ඉඩ ලබා දීම ගැන මා ෙබොෙහොම අගය කරනවා.[බාධා කිරීම්] මෙග් කථාව පටන් ගන්න ඉස්ෙසල්ලා පථමෙයන්ම කියන්ෙන්, අන්දෙර්ලා වාෙග් කට්ටිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා නම් කරුණාකරලා ඒ අය එළියට දමන්න කියන එකයි. [බාධා කිරීම්] මීට ඉස්ෙසල්ලා තව අන්දෙර් ෙකෙනක් කථා කළා. [බාධා කිරීම්] ඒෙකන් ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් වරාය සහ ගුවන් ෙසේවය ෙකොයි මට්ට ෙම් තිෙබනවාද කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් කථාව පටන් ගන්න ඉස්ෙසල්ලා මා කැමතියි, චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට - [බාධා කිරීම්] අගය කරනවා. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා බාධා කරන්න එපා. කරුණාකරලා ඉඳගන්න. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1519 1520

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී - [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. එතුමාට විනාඩි 30යි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යම් කිසි පශංසාවක් . - [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තූතියි. - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කරුණාකර ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඇමතිතුමා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervin Silva) දැන් කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් එතුමා කියන විධියට නැඟිටින්නයි, එතුමා කියන විධියට ඉඳ ගන්නයි අපි - UNP එක-ලෑස්ති නැහැ. එයාට පුළුවන්, ඒ චණ්ඩි පාට් එක එයාෙග් පක්ෂයට දමා ගන්න. [බාධා කිරීම්] එයා ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාවට ගිහින් නටන නැටුම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී UNP එකට දමන්න බැහැ. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervin Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, අන්දෙර් කියන්ෙන් රජ වාසෙල් හිටපු ෙජɕෂ්ඨ පුද්ගලෙයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, [බාධා කිරීම්] අපි අගය කරනවා, විශාල වශෙයන් වැටිලා තිෙබන ආර්ථිකයක් තුළ ඔබතුමා යම් විධියකින් - [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීම්] කරුණාකර ඔබතුමා - [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ක්ෙෂේත ෙදක - [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඉඳ ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් ෙබල්ල කපන්න තමයි ඔය හදන්ෙන්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ෙබොෙහොම ස්තූතියි. ෙබොෙහොම ස්තූතියි. ඔබතුමාට [බාධා කිරීම්] රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් වාෙග් කට්ටියක් ඉන්නවයි කියන එක තමයි, අද ති ෙබන පශ්නය [බාධා කිරීම්] චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, ෙම් ක්ෙෂේත ෙදකට ඔබතුමා කරන ෙසේවය ගැන අපි ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා නිර්භීතව වැරැදි ෙදයට වැරැදියි කියලා, නිවැරැදි ෙදයට නිවැරැදියි කියලා, [බාධා කිරීම්] තමාෙග් අයියා ජනාධිපතියි කියන මතය ෙනොෙවයි ෙගන යන්ෙන් කියන එක අපි අගය කරනවා. ෙම් ක්ෙෂේත ෙදක ගැන යම් විධියක දැනුමක් තිෙබන නිසා මා ඔබතුමාට ෙම් පිළිබඳව ෙපෞද්ගලිකවත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. නමුත් වැරැදි ෙපන්වන ෙකොට ඒක නිවැරැදි කිරීම් ඔබතුමාෙග් යුතුකමක්. ඒක නිවැරැදි ෙනොකෙළොත්, ඒෙක් පාඩුව ඇති වුණාට පස්ෙසේ කියන්න එපා, “ මම ඒක ෙනොදන්නවා”ය කියලා. ඒ තුළින් තමයි මා ෙම් ක්ෙෂේත ෙදක පිළිබඳව කථා කරන්න ඉදිරිපත් වන්ෙන්. එකක් තමයි, ෙම් රෙට් අහස් යානා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ ෙසේවයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නැව්. ඒකත් ඊට වඩා වුවමනා ෙදයක්. ෙම් සම්බන්ධව නිසියාකාර නීති පද්ධතියක් හදා තිෙබනවාද කියා ඉස්ෙසල්ලාම බලන්න අවශɕයි. ඊළඟට ෙම් සඳහා aviation and shipping policy එකක් තිෙබනවාද කියන එක බලන්න අවශɕයි. මා හිතන හැටියට ඒ ෙදක තමයි, ෙම් රෙට් තිෙබන දුර්වලම ෙදක. ඉස්ෙසල්ලාම ඔබතුමා ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න සියලු ෙදනාම සම්බන්ධ කර ෙගන ඒ policies ෙදක හැදුවා නම් මා හිතනවා, ෙද්ශපාලනීකරණයක් කරන්න අවශɕතාවක් නැහැයි කියලා. ඇමතිතුමාෙග් දකුණු පැත්ෙත් සිටින නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉතාමත් ඕනෑකමින් වරාය පැ ත්ෙත් වැඩ කර ෙගන යනවාය කියන එක ආරංචියි. ඒ වාෙග්ම ගුවන් ෙසේවාව පැත්ෙතනුත් එෙහම වුණා නම් ඇමතිතුමාට තිෙබන පශ්නය හුඟක් දුරට අඩු ෙවනවාය කියන එක මම විශ්වාස කරනවා. නමුත් එෙසේ නැති නිසා ඇමතිතුමා ඒ පැතිවලට වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න අවශɕ ෙවනවා. මම මිහින් ලංකා ආයතනය ගැන කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා වරාය සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා. අපි ඔක්ෙකෝම මිහින් ආයතනය ගැන කථා කෙළොත් අන්තිමට වටිනාකමක් නැති ෙවන්න පුළුවන්. ඇමතිතුමනි, මීට අවුරුදු 8කට විතර ඉස්ෙසල්ලා SAGT ආයතනය ෙම් රෙට් නීතිගත කරන අවස්ථාෙව්දී පශ්නයක් තිෙබනවාය කියා අපි ෙපන්වා දුන්නා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි කිව්වා, SAGT ආයතනය ෙකොළඹ වරාෙය් තිෙබන containers පමාණය ඒ ෙකොම්පැනියට ගන්නවා නම් ඒෙකන් වාසියක් ඇති වන්ෙන් නැහැ, නමුත් යම් containers පමාණයක් ඉන්දියාෙවන් සහ අසල්වැසි රටවලින් ෙගෙනන්න පුළුවන් නම් ඒෙක් වටිනාකමක් තිෙබනවාය කියා. නමුත් මීට සුමානයකට විතර ඉස්ෙසල්ලා ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දුන්න උත්තරයක් තුළින් මම කියන ෙද් සනාථ ෙවලා තිෙබනවා. According to the Answer given by him on 19th November, 2008 in respect of Question No. 0065/’08 asked by me the total Transshipment containers handled up to July, 2008 in this country is 1,639,225 and the total domestic, import and export, containers handled is 481,109. ෙම් ෙදක එකතුකළෘම මිලියන 2.2ක container පමාණයක්. ඒෙකන් SAGT එකට සියයට 47.6ක් ගියාම,

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1521 1522

ෙකොතරම් පමාණයක් මුදල් වශෙයන් ෙම් ෙකොම්පැනියට ගිහින් තිෙබනවාද කියා ෙපෙනනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුනුත් අපිත් COPE එෙක් දී ෙම් ගැන කිව්වා. ෙම්කට අවසර ෙදන අවස්ථාෙව්දී අපි කිව්වා, ෙපෞද්ගලීකරණයක් කරන්න යනවා නම් ඒ මඟින් අලුත් containers පමාණයක් රටට එනවා නම් පමණක් ඒකට අවසර දිය යුතුයි; නමුත් ෙකොළඹ වරාෙය් තිෙබන contain-ers පමාණයක් ඒ SAGT ආයතනයට ගන්න හදනවා නම් ඒක හරි අපරාධයක් කියා. ඇමතිතුමනි, අද ඒ contract එක බලා ඔබතුමා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම අපි කිව්වා, යම් දවසක ජාතɕන්තර මට්ටෙම් ඒකාබද්ධ කිරීමක් ඇති වුෙණොත් ඒ ඒකාබද්ධ කිරීෙමන් ඉන්දියාවත් ලංකාවත් අතර තරගකාරීත්වය අඩු ෙවනවා නම් එෙහම ඒකාබද්ධ වූ ෙකොම්පැනිය තීන්දු කරන්න අවශɕයි. ලංකාෙව් ඉන්න කැමතිද, ඉන්දියාෙව් ඉන්න කැමතිද කියලා. P&O ආයතනය Maersk Line එක අරෙගන තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් Conflict of interest එකක් ඇතිෙවලත් තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් southern port එකක් තිෙබනවා. ෙමෙහේත් තිෙබනවා. ඒ අනුව ලංකාවට උපරිම පමාණයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එක මම ඉස්ෙසල්ලාම මතක්කරන්න කැමතියි. ඒ නිසා ඇමතිතුමාත්, ඇමතිතුමාෙග් දක්ෂ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් ගිවිසුම බලා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක ඉස්ෙසල්ලාම කියන්න කැමැතියි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා උසාවියට යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඇමතිතුමා ෙම් ගැන කටයුතු කරන්න. එතෙකොට ඇමතිතුමාට ඒ ෙගෞරවය එනවා. අපි ෙම්ක ගැන කථා කෙළේ රටට ආදරයක් තිෙබන නිසා. එදා අපි කිව්වා, ෙමෙහම ෙවන්න පුළුවන් කියා. වුණාට පසුව අපි කථා කර වැඩක් නැහැ. අද බලන්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා යටෙත් ෙකොළඹ වරාෙය් 12,457 ෙදෙනක් වැඩ කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මුළු වියදම මිලියන 5,651යි. දළ වශෙයන් එක පුද්ගලයකුට 34,850ක වියදමක් දරනවා. ඒ වුණාට ෙම්ෙකන් සියයට 50ක ලාභයක් තමයි ලබන්ෙන්. නමුත් SAGT ආයතනය 612 ෙදෙනක් තියා ෙගන ඒ වාෙග්ම ලාභයක් ලබනවා. ඇමතිතුමනි, ඒෙකන් ෙපනනවා, ඔෙබ් තරඟකාරීත්වය ෙකොතරම් අඩු ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක. අද අපිට තරග කරන්න තිෙබන්ෙන් එත පැත්තකින් සිංගප්පූරුව එක්ක; ඒ ළඟින්ම තිෙබන මැෙල්සියාව එක්ක; තව පැත්තකින් Yemen ports; සහ Port Fu-jairah එක්ක. ඒ රටවල් සමඟ බැලුවාම, තරඟකාරීත්වය අතින් ලංකාව යම් විධියක පරාජයකට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරන්න කැමතියි. අෙප් භූෙගෝලීය තත්ත්වය අනුව අපට ෙම් සම්බන්ධෙයන් සුවිෙශේෂ ෙවනසක් කර ගන්න පුළුවන් නිසා ඉස්ෙසල්ලාම ඇමතිතුමාෙග් සම්පූර්ණ උනන්දුව ෙම්කට ෙයදවිය යුතුමයි. ෙමොකද, අපට යම් විධියකින් තව සියයට 15ක විතර පමාණයක් ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න පුළුවන්නම් ඒෙකන් අෙප් ආදායම වර්ධනය ෙවනවා. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් cost-push inflation එකක් තිෙබන නිසා අෙප් competitiveness එක අඩු ෙවලා තිෙබන එකයි. ඒ නිසා පුළුවන් තරම් ඉක්මනට වැඩ කටයුතු කර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, නැත්නම් මහා නැව් ෙකොම්පැනි ෙමෙහන් ඈතට යනවා. ඒ වා ෙග්ම Sethu Samudram Canel Project එක සම්බන්ධෙයන් මම එදා ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙගන් අහන අවස්ථාෙව්දී එතුමා ෙබොෙහොම පිරිසිදු උත්තරයක් දුන්නා. “ඔව්, අපිට ඉන්දියාව කරන ෙදයට ඇඟිලි ගහන්න බැහැ, ඒක නිසා බැහැ” කියා. ඒක හැබැයි. නමුත් අද සාක් සමුළුෙව් සභාපති තනතුර මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දරන නිසා ඉන්දියාව වැනි අසල්වාසී රටවලටත් ෙම් රටට ඇවිල්ලා ආෙයෝජනය කරන්න අවස්ථාව දීලා අපට ඒ රටවල වරායන් ඉදිකිරීෙම් හැකියාව නවත්වන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් වරායන් ගණනාවක් හදන්න බැහැ. හම්බන්ෙතොට deep-sea port එකක් හදනවාය කියා අපි පිළි අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ වරාෙය් කටයුතු ඉදිරියට කර ෙගන යනවා. දකුණූ ඉන්දියාෙව් වරායන් ගණනාවක් හදනවා. අෙප් රෙට් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අවුරුද්දක කාලයක් සාක් සමුළුෙව් සභාපති තනතුර දරන නිසා ඉන්දියාවට, පාකිස්ථානයට, බංගලාෙද්ශයට අෙප් රටට ඇවිල්ලා අෙප් වරාෙය් යම් විධිෙය් ආෙයෝජනයක් කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව

ෙදනවා නම් ඒ රටවල වරායන් හදන එක නවත්වන්න පුළුවන්. එෙහම නවත්වන්න පුළුවන් වුෙණොත් ඉදිරිෙය්දී ලංකාෙව් ඉතාමත් විශිෂ්ඨ ගණෙය් වරායක් hub port එකක් - හදන්න පුළුවන්. දැන් ෙම් hub port ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අප ඒ status එක ආරක්ෂා කරන්න වැඩ කටයුතු කරන්න අවශɕයි. ෙම් handling වලින් අෙප් ඵලදායීතාව සියයට 30කින්, 40කින් වැඩි කෙළේ නැත්නම් අපි අසාර්ථක භාවයට පත් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්නම් ෙම්වා ගැන කියලා වැඩක් නැහැ. ඔබතුමාෙග් නිලධාරී මණ්ඩලය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඕනෑකමින් වැඩ කරලා ඒ ඵලදායීතා වර්ධනය ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මා හිතන විධියට තව මාස හය හතකින් අසල්වැසි රටවල් සමඟ සීඝ competition එකක් ඇති ෙවයි. ගිය සතිෙය් දුන්නු උත්තරය අනුව ඔබතුමා ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා නිසියාකාරව වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන අපට කියන්න තිෙබන ෙදය තමයි, deep-sea bunkering විතරයි එහි කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක. ෙද්ශපාලන අරමුණකින් යුතුව ෙම් කටයුත්ත කළත් පුළුවන් තරම් mobile units දමලා කරුණාකරලා දැන්මම deep-sea bunkering කරන්න. ෙමොකද, වරායයක් ඇති කළාය කියා අපි හිතන විධියට ඒකට එන නැව් පමාණය ශීඝෙයන් වැඩි වන්ෙන් නැහැ. ෙම්කට dry-docks ඇති කරන්න පුළුවන් නම් ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. ෙමොකද, ෙකොළඹ වරාෙය් ඒක යම් විධිෙය් අතිරික්තයකට ඇවිල්ලා ඉවරයි. ඒ නිසා ඒ වාෙග් ෙද්වල් තමයි එහාට තල්ලු කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඒ තුළින් ගාලු වරාෙය් tourist destination එකක් ඇති කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න. අන්තිමට ෙම්වා තමයි ලංකාෙව් සංවර්ධනයට ෙහේතු වන්ෙන්. මම ෙම්වා කියන්ෙන් කිසිම පාටක් බලා ෙනොෙවයි. ෙම්වා රෙට් අභිවෘද්ධියට අපි ෙදන අදහස්. ඒ වාෙග්ම shipping industry එක ගැන කතා කරන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් හුදකලාව ගමන් කරනවාය කියා යම් යම් අය හිතනවා. ඔබතුමා ඒ ෙගොල්ලන් තමන්ෙග් කිට්ටුවට අර ෙගන ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පතිපත්ති අනුව වැඩ කරන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න. සාමානɕෙයන් CASA එෙක් membersලා ෙම්ෙක්. අධɕක්ෂවරුන් වශෙයන් පත් කරනවා. එෙහම පත් කරලා තිෙබනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. මා දන්නා විධියට ගිය වතාෙව් පත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම නම් ඒක නැවත ඇති කරන්න. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) We have appointed a special task force to give us sug-gestions. They are taking part in the task force very well. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Right. But, Hon. Minister. I feel that appointing them to the SLPA is a prestigious thing as they know the inner workings of that. The shipping agencies, being part and parcel of the SLPA do feel that they can give some better ideas to all of you. අවුරුදු ගණනාවකට පසුව වරාෙය් රුපියල් මිලියන 2,100ක අලාභයක් ලබා තිෙබනවා. වරාය කියන්ෙන් අවුරුදු ගණනාවක් ලාබ ලැබූ ආයතනයක්. ඉතින් ෙමෙහම අලාභ ලබන්න එක ෙහේතුවක් තමයි අෙපන් යන කන්ෙට්නර් පමාණය අඩු ෙවච්ච එක. එෙහම නැත්නම් වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙදක තමයි තිෙබන්ෙන්. ආදායම වැඩි කරන්නට නම් තරගකාරී තත්ත්වය වැඩි කරන්න අවශɕයි. මා හිතන්ෙන් ඒක කරන්න ෙලෙහසි වන්ෙන් නැහැ. වියදම අඩු කරන එක ෙලෙහසියි. නමුත් ඒෙක්දි කරන්න ති ෙබන ෙද්වල් බැලුවාම ෙද්ශපාලන වශෙයන් පශ්නයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අන්තිමට කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් ඵලදායීතාව වැඩි කරන එකයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1523 1524

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

එෙහම නැත්නම් පාවිච්චි කිරීෙම් හැකියාව පුළුවන් තරම් වැඩි කරන්න. ඒක තමයි අන්තිමට කළ යුතු වන්ෙන්. මා නැවතත් කියන්ෙන් SLPA එෙක් membersලා දමන්න. පුළුවන් නම් ඒක ෙහොඳයි. එතෙකොට ඒක විවෘතයි. ඒෙක් rotational principle එකක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නිර්භීතව කරලා තිෙබන කියා අනුව බැලුවාම ඒක කරන එක ඒ තරම් අමාරු කාරණයක් ෙනොෙවයි. අනික් අතට අපි පුළුවන් තරම් ෙම් රෙට් ගුවන් ෙසේවය දියුණු කළ යුතුව තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් අභɕන්තර වශෙයන් ඒක කරන්න පුළුවන් හැකියාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ජාතɕන්තර මට්ටමට ෙගන යන්න අවශɕයි. මීට ෙපර කතා කළ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්ෙව්. අහස් යානාවක් දැම්මාම ඒෙකන් සුද්ෙදෝ ලංකාවට ඇවිල්ලා සල්ලි වියදම් කරලා යනවාය කියායි. ෙමෙහම හිතන්න ගිෙයොත් තිෙයන අහස් යානා ටිකක් නැතිව යනවා. ඒ නිසා මීට වඩා ෙවනස් ෙකෝණයකින් බැලුවා නම් ෙහොඳයි කියන එක මතක් කරන්න කැමැතියි. එමිෙර්ට්ස් ආයතනය ගැන බලන්න. එදා තිබුණු එයාර් ලංකා ෙකොම්පැනිය සම්බන්ධෙයන් 1998 දී අපි කිව්වා, අහිතකර ෙපෞද්ගලීකරණයක් තමයි ඇති වන්ෙන් කියා. එෙහම කියන ෙකොට අපට කිව්වා ෙපෞද්ගලික ෙහේතූන් නිසා තමයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් සටන් කරන්ෙන්, එමිෙර්ට්ස් ආයතනය සමඟ ඇති කර ගන්නට යන වැදගත් ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ඇති කරන්න තමයි ඔබතුමන්ලා හදන්ෙන් කියා. පශ්නයක් ඇති වීම නිසා උසාවි ගිහිල්ලා සමාවත් අරෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. ඊට අවුරුදු නවයකට පසු කියනවා, “ඒ කරපු වැඩය වැරදියි” කියා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් SriLankan Airline එක සහ මිහින් ලංකා ආයතනය සම්බන්ධෙයන් කියන්න ඕනෑ. අද මිහින් ලංකා ලිමිටඩ් එකට රුපියල් මිලියන 6,000ක් ෙවන් කරනවාය කියා හුඟ ෙදෙනක් හිතනවා. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 225 ෙදෙනක් ඉන්නවා. රට පුරා හැම ෙද්ටම, විමධɕගත අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1,100යි. නමුත් මිහින් ලංකා ආයතනයට රුපියල් මිලියන 6,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් හැම දරුෙවකුටම කිරි වීදුරුවක් ලැෙබනවාය කියා යම් විධියක මතයක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 600යි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් මිහින් ලංකා එකට ෙවන් කළ මුදලින් සියයට 10යි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. නමුත් අන්තිමට කිරි වීදුරුවක් ලැෙබන්ෙන් දරුවන් 34,253 ෙදෙනකුට විතරයි. ෙම්වා බැලුවාම මිහින් ලංකා ලිමිටඩ් එක ගැන අපි කියන්න යන ෙද් සම්බන්ධෙයන් යම් විධියක පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්ද කියන පශ්නය ඉස්මතු ෙවනවා ෙනොෙව්ද? ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මිහින් ලංකා ලිමිටඩ් එක ගැන කියන්න පටන් ගන්න ඉස්සර ෙවලා Sri-Lankan Airlines එක ගැන කථා කරන්නම්. SriLankan Airlines එක එමිෙර්ට්ස් ආයතනයත් එක්ක තිබුණු ගිවිසුම අවලංගු කළාට පසුව ෙම් රෙට් යම් විධියක පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය ෙම් ආයතනය ලංකාවට භාර ෙදන්න ඉස්සර ෙවලා තිබුණු සියලුම වත්කම් ටික විකුණලා මුදල් සංචිතයක් තියා ෙගන ඊට පසුව ෙකොම්පැනිය භාර දුන්නා. මා දන්නා ආකාරයට ෙකෝටි 1,400ක විතර මුදල් පමාණයක් තියා ෙගන තමයි ආයතනය අපිට භාර දුන්ෙන්. නමුත් අහස් යානා 14ක් Sale and Leaseback Agreement එක පිට අධික මිලකට තමයි දී තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙදන අවස්ථාෙව්දී ෙකොන්ෙද්සියක් දමා තිබුණා, ෙකොම්පැනිෙය් තිෙබන මුදල් පමාණය යම් පමාණයකට වඩා අඩු වුවෙහොත් ෙලෝකෙය් ඕනෑ තැනකින් ගුවන් යානා අරෙගන ඒ ගිවිසුම් අවලංගු කරන්න පුළුවන් කියා. දැන් අපි Sri Lankan Airlines එක රැක ගන්න අවශɕයි. ඒක. අෙප් ජාතික අහස් යානා. අලුත් management එෙක් මෙනෝජ් ගුණවර්ධන මහත්මයා, - CEO - යම් විධියක දර්ශනයක් තිෙබන පුද්ගලෙයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් grenade එකක pin එක ගලවලා ෙකොම්පැනිය භාර දී තිෙබන අවස්ථාවක් විධියට තමයි මම ඒක නම් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග් භයානක තත්ත්වයක් තුළ Sri-Lankan Airlines එෙක් තිෙබන ඒ ෙද් එතැනට ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැතිව, මිහින් ලංකා ලිමිටඩ් එක වාෙග් වහු පැටිෙයක්

එකතු කර ෙගන යන ගමනක වටිනාකමක් තිෙබනවාද කියන එක ඇමතිතුමා ඉස්සර ෙවලා හිතන්න අවශɕයි. ෙමච්චර ආදරයක් වුවමනාවක් තිෙබනවා නම් අෙප් ලංකාෙව් උදවිය දඹදිව යවන්න, ෙම් වාෙග් මුදල් කන්දරාවක් ෙවන් කරලා ෙම් වාෙග් අහස් යානා සමාගම් පටන් අරෙගන කටයුතු කරන්න හදන්ෙන් ඇයි ඇමතිතුමනි. ඒ සල්ලි පමාණය අෙප් SriLankan Airlines එකට ෙදන්න. මම ගිය වතාෙව් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙවන් උපුටා ගත්ත ෙතොරතුරු අනුව මට ෙපනුණා අද තිෙබන තත්ත්වය අනුව එක පුද්ගලෙයකුට පිට රට යෑමට මිහින් ලංකා ලිමිටඩ් එකට රුපියල් 17,453ක් ගිහිල්ලා තිෙබන බව. මිලියන 3,243ක් වියදම් කර තිෙබනවා. මම හිතුෙව් ගිය ගණන 15,000ක් කියා. ඊට පසුව 2,16,000ක මඟීන් සංඛɕාවක් ගියා කියා නිවැරදි කර තිබුණා. ඒක ෙබදුවාම එක පුද්ගලෙයකුට රුපියල් 17,453ක් යනවා. ෙම්ක SriLankan Airlines එකට දීලා “දඹදිව යනවා නම් රුපියල් 15,000ක් ticket එක නිකම් ෙදන්නම්” කිව්වා නම් එය මීට වඩා වටිනා ෙදයක් ෙවනවා. ඇමතිතුමනි, ෙම් තිෙයන සීමිත සම්පත් අසීමිත ඉල්ලීම් තුළින් ෙබදන්න ගියාම Srilankan Airlines එෙක් වර්ධනයක් ඇති වන්ෙනත් නැහැ. ෙම්ක මිහින් ලංකා ලිමිටඩ් එකට උදව්වක් වන්ෙන්ත් නැහැ. දැන් බලන්න ෙම් කථා කරන අවස්ථාෙව්දී Srilankan Airlines එක ඔබතුමාෙග් වාර්තා පතිකාව තුළින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, 2008 අෙපේල් සිට 2008 සැප්තැම්බර් මාසය දක්වා සම්පූර්ණ අලාභය මිලියන 8,688යි කියා. ෙලෙහසි කාලයක් ෙනෙවයි. නමුත් ඒක ආණ්ඩුව භාර ගන්න අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම සැප්තැම්බර් මාසෙය් සිට අද දක්වා ගිණුම් ටික බැලුෙවොත් මිලියන 10,868ක අලාභයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මිලියන 10,868 අඩු ෙවන්න තිෙබන්ෙන් මිලියන 14,000ක මුදල් සංචිතෙයන්. ඊට පසුව ඒක තව මිලියන 2,000කින් අඩු වුෙණොත් අවදානම් තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. අහස් යානා 14ක් Sale and Leaseback Agreement එක තුළින් ගත්තාම ෙලෝකෙය් ඕනෑ ෙකොනකින් ඒක confiscate කරන්න පුළුවන්. ෙම්වා කියන්ෙන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම්වා දැන ගන්න අවශɕ නිසායි. ෙමොකද, ගිය වතාෙව් කිව්වාම ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තර දුන්නා, සම්පූර්ණ අලාභය US Dollars මිලියන 79යි කියා. ෙම් පතිකාව තුළින්ම ෙපෙනනවා ඒක මිලියන 10කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඒක තමයි මම ඇමතිතුමා හම්බ වුණ අවස්ථාෙව්දී කිව්ෙව්, “ඒක වැරදියි” කියා. ඒක අද වනෙකොට මිලියන 101ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කරුණාකර, ෙම් පියාසර කරන ෙකොම්පැනියත් ground handling සහ catering කියන ඒවා ගැන තුන් ආකාරයකින් බලන්න. ෙමතැන Srilankan Airlines එකට එක අහස් යානාවක් තිබුෙණ් නැති වුණත් ground handing වලින් අඩු ගණෙන් මිලියන 2,500ක ලාභයක් ඇති කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි Srilankan Airlines Catering Service එක. අපට එක අහස් යානාවක්වත් නැති වුණත් අඩු ගණෙන් මිලියන පන් හයසියයක් විතර ෙහොයා ගන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙදක ඒකාබද්ධ කරලා Srilankan Airlines එක ෙහොඳට දුවනවා කියන මතෙයන් ඉදිරියට ෙගන යන්න එපා. ඒක ෙවනම cost centre එකක් ෙලස සලකන්න. එතෙකොට තමයි ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒවා කරන ෙකොට ෙමතැන යම් විධියක පගතියක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ පගතියට යම් විධියක මුදල් පමාණයක් අවශɕයි කියා ෙපෙනනවා. ෙම් මුදල් පමාණය අභɕන්තර ෙකොම්පැනි තුළින් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා හිතනවා. එෙහම බැරි වුෙණොත් ෙකොෙහොමද මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් ගැන තමයි අපිත් කියන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙම් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කරන අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කළා, ෙම් වැය ශීර්ෂෙය් මිහින් ලංකා ෙවනුෙවන් ෙවන් කර ඇති රුපියල් මිලියන 6,000ක් සම්පුර්ණෙයන් කපා හැරලා එය ශීලංකන් එයාලයින්ස් ෙකොම්පැනිෙය් අභිවෘද්ධියට පාවිච්චි කරන්නයි කියන අදහස. අපි ඒක නැවත මතක් කරනවා. නිකරුෙණ් ගුවන් ෙසේවාවක් ඇති කරන ෙම් අවස්ථාව ඉතාමත් අමාරු කාලයක්. ෙලෝකෙය් හැම තැනම recession එකක් ඇති ෙවනවාය කියලා පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙම් ගුවන් ෙසේවාව පාවිච්චි කර තිෙබන ඉන්ධන පමාණෙය් වටිනාකම අධිකයි. ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් එකත් කර ෙගන යන්න බැරි අවස්ථාවක තවත් වහු පැටිෙයක් ඇති කරන්ෙන් ෙමොකටද කියන පශ්නය අපි සියලු ෙදනාම අහනවා. ඒ වෙග්ම

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1525 1526

“අහස ඔෙබයි, ෙගොඩ අෙපයි, මුහුද ඔෙබයි” වෙග් ලස්සන කියමන් කියලා වැඩක් නැහැ. සල්ලි තිෙබන්න ඕනෑ, ෙම් ගුවන් ෙසේවය වර්ධනය කරලා සියලු ෙදනාටම ඒ ෙසේවය පාවිච්චි කරන්න. ඒ නිසා තමයි ඇමතිතුමනි, මා ඉතාමත් ඕනෑකමින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම්ක කියන්ෙන්. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙයන් නිකුත් කර ඇති, “කාර්ය සාධනය 2008 - වැඩසටහන් 2009” කියන ෙපොෙත් පිටු අංක 52 තුළ ෙහොඳ අදහස් ටිකක් තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී මඟීන් ෙවනුෙවන් යම් පාග්ධනයක් ෙයොමු කළ යුතුයි කියන එක ෙමතැනින් ෙපෙනනවා. ඒක කරන්න අවශɕ නම් කරුණාකර ශී ලංකන් එයාර් ලයින් සමාගමට ෙමම මුදල් පමාණය පාවිච්චි කරන්න කියන එක තමයි අප කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම දර්ශනයක් අනුව ඔබතුමන්ලාෙග් Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Limited එෙක් ගිණුම් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ තුළින් මඟීන් ලක්ෂ 46ක විතර පමාණයක් යන බවත් ෙම්ක ලක්ෂ 112කට විතර වැඩි ෙවනවායි කියලා ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ ඇස්තෙම්න්තු කිරීම ෙම් වසෙර් ෙදසැම්බර් 20 වන ෙකොට කරනවා නම් ඒකට අවශɕ මුදල් පමාණය ෙකොෙහන්ද එන්ෙන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න අපට අවශɕයි. ෙමොකද, ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ෙලොකුම බාධාව ඒකයි. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකන් එයාර්ලයින්ස් සමාගම සම්බන්ධෙයන් අපි බැලුෙවොත් ෙම් අවස්ථාෙව් අප ගත යුතුව තිෙබන ෙහොඳම දූරදර්ශී පියවර තමයි, පුළුවන් තරම් ෙකටි ගමන් ඇති කර දීර්ඝ ගුවන් ගමන් අඩු කිරීම. මා දන්නා විධියට එංගලන්තයට ගුවන් ගමන් 14ක් තිෙබන එක 10කට විතර අඩු කර තිෙබනවා. ඒක off season එකට හයකට විතර අඩු කර තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් එය නිවැරදි මාර්ගයක්. නමුත් එතැනින් Italy, Rome වලට යන්න හදනවා. ෙම්ක ෙද්ශපාලන ඉලක්කයක් අනුව ගිහින් වැඩක් නැහැ. යම් පිරිසක් එහි හිටියායි කියලා වැඩක් නැහැ, සල්ලි උපයන්න බැරි නම්, නමුත් ඉන්දියාවට ඒ වාෙග්ම ළඟ තිෙබන අෙනකුත් රටවලට ගුවන් ගමන් වැඩි කිරීම තුළින් යම් විධියකින් අධික ලාභයක් උපයන බව ෙපන්වා තිෙබනවා. ඉතින් ඒවා වැඩි කරන්න අවශɕයි. ෙලෝකෙය් හැම ෙකොනකටම ගිහින්, ලංකාව පියාසර කරනවා කියලා ෙපන්වලා වැඩක් නැහැ. ඒෙකන් සල්ලි උපයන්න බැරි නම්. ඒ නිසා තමයි මම ඔබතුමන්ලාට නැවත ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියන්ෙන් ඒ වැරැද්ද හරි ගස්සන්න කියලා. ෙම්ක තුළින් මිහින් එයාර් ඇවිත් ෙකොයි ෙලෝකයටද යන්න හදන්ෙන්? සිංගප්පූරුවට යනවා, ශී ලංකන් එයාර්ලයින්ස්; ඉන්දියාවට යනවා, ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස්; මාලදිවයිනට යනවා, ශී ලංකන් එයාර්ලයින්ස්; ඩුබායිවලට යනවා, ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස්. ඉතින් ෙම් මිහින් එයාර් ගියායි කියලා ඇති ෙවනස ෙමොකක්ද? රුපියල් 25,000කට විතර තිෙබන ටිකට් පතක් රුපියල් 10,000කට විතර විකුණන්නට පුළුවන් නම් ඒක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් රුපියල් 2,000ක ෙවනසක් තිබුණායි කියලා වාසියක් තිෙබනවාද? ඒක නිසායි මම කිව්ෙව්, යම් පුද්ගලයකුට උදව් කරන්නට තමාට ඉතාමත් අවශɕතාවක් තිෙබනවා නම් වවුචර් එකක් ෙදන්න. රුපියල් 10,000ක් අඩුෙවන් ගන්න කියලා කරුණාකර ඒ අවස්ථාව ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් එකට ෙදන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සම්න්ධෙයන් කථා කරද්දී තවත් කාරණයක් ගරු අමාතɕතුමාට කියන්න ඕනෑ. ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් තුළ අද එමිෙර්ට්ස් ආයතනෙය් management එක ඉවර වුණාට පසුව ඒofficesවල වියදම් අධික මට්ටමක තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස්වල අවශɕතාවට වඩා ඉදිරිෙයන් තිෙබනවා. ෙමොකද, එදා ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස් හා එමිෙර්ට්ස් ආයතනයත් සමඟ ඒකාබද්ධ කරලා යන අවස්ථාෙව් තිබුණ

offices තමයි හදන්න පටන් ගත්ෙත්. ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා කටයුතු කරන්න ඕනෑයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන අෙප් Human Resource Management එක ගැනත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. එමිෙර්ට්ස් ආයතනය යටෙත් වුවත් අෙප් ශී ලාංකික කට්ටියෙගන් තමයි ෙම් ආයතනෙය් කටයුතු කෙළේ. ෙමොෙළේ තිෙබන්ෙන් ෙමෙහේ. සුද්දා ආවා කියලා අපට ෙවනසක් ඇති වුෙණ් නැහැ. අපි එදා කිව්වා, ටිම් ක්ලාක් වාෙග් Chief clerk ෙකෙනකුට දීලා ෙම් ආයතනය දියුණු වන්ෙන් නැහැයි කියලා. අපට හිනා වුණා. නමුත් අපට ෙපනුණා, අෙප් ඉන්න ශී ලාංකික Management එක තමයි ලාභයක් උපයන්න පුළුවන් විධියට මාර්ගයක් ඇති කෙළේ කියන එක. ඒ නිසා කරුණාකර ඉස්ෙසල්ලාම, Human Resource Management එක දියුණු කරන්න. එතැන ඉන්න කට්ටියට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ඒක තුළින් තමයි ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. මට ආරංචියි, ඉන්දියාෙවන් Management team එකක් ෙගෙනන්න හදනවායි කියලා. එෙහම අවශɕතාවක් නැහැ. එෙහම අදහසක් තිෙබනවා නම් ඒක කරුණාකරලා නැති කරලා දමා ගන්න. ෙහොඳ අදහස් තිෙබන කට්ටිය ඕනෑ තරම් අෙප් ලංකාෙව් ඉන්නවා. ඒ අයට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතයතුමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ - நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa-Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation) අලුත් අදහසක් ඔබතුමා දුන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඒක රක්ෂා ඇති කරන්න පුළුවන් මාර්ගයක්. ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනෙය් 675 ෙදෙනක් ඉන්නවා, අවුරුදු 4ක් තාවකාලික පදනම මත ෙසේවය කරන.ඒ අහිංසක අය බලා ෙගන ඉන්නවා, කවදාද ඔවුන් ෙසේවෙය් ස්ථිර කරන්නෙන් කියලා. ඒ ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් එක සම්බන්ධෙයන්. - ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon Sarath Kumara Gunaratne) ගරු සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අර බලන්න, ෙනොදන්නා පුද්ගලෙයක් ඔෙහේ කථා කරනවා. අමාතɕතුමාට තිෙබන ෙලොකුම බාධාව තමයි ෙම් වාෙග් ඩයිනමයිට් තියා ෙගන ඉන්න එක. ෙනොදන්නා ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්]ඇමතිතුමා මට දුන්න උත්තරයකට තමයි මාත් පතිඋත්තර ෙදන්ෙන්. ෙම් ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් දුවන්ෙන් කටුනායක ටැක්සි දුවනවා වාෙග් ෙනොෙවයි. ඒකයි තිෙබන ෙවනස. [බාධා කිරීමක්] ෙබෝට්ටුවක් සහ නැවක් අතර ෙවනස ෙනොදන්නා පුද්ගලෙයෝ ඉන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි බලන්න. එක පාරටම කුලප්පු ෙවනවා. ෙම්ක තුළින් තමයි ෙම් රෙට් ගුවන් සමාගම් ඉදිරියට ෙගන යන්න හදන්ෙන්. දැන් ශබ්ද කරලා ඉවරයි. කිසිම පශ්නයක් අපට ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමාෙග් ෙබල්ල කපලා ඇමති ෙකෙනක් ෙවන්න පුළුවන් කියලා ඒ ෙගොල්ලන් හිතන්ෙන්. ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ෙකොච්චර ශබ්ද කළත් වැඩක් නැහැ. එතුමා පම්ෙපෝරිය ගහලා වැඩක් නැහැ. ෙම්ක තුළින් අපට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන් Sri Lanka Airlines ආයතනය දියුනු කරන්න පුළුවන් එකම මාර්ගය තමයි ටිකට් එකක මිල පමාණය අඩු කිරීම.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1527 1528

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

[බාධා කිරීම්] අද එංගලන්තයට යන්න Kuwait Airways වල රුපියල් 58,000ක් යනවා නම් RJ-Royal Jordanian Airlines වල රුපියල් 68,000ක් යනවා නම්, එම්ෙර්ට්ස් ආයතනෙය් රුපියල් 75,000ක් යනවා නම් ඇයි Sri Lankan Airlines ආයතනය ටිකට් එක රුපියල් 1,10,000ට වැඩිෙයන් විකුණා තිෙබන්ෙන්. Business Class බැලුෙවොත් රුපියල් 3,40,000ක් විතර ෙවනවා. නමුත් Qatar Airways වල රුපියල් 2,40,000යි. ඇමතිතුමනි, ඉස්ෙසල්ලාම තිෙබන ෙද් තමයි [බාධා කිරීම්] උන්මාදය ඉවරද දන්ෙන් නැහැ. කෑ ගැහුවා නම් මට තව ෙජොලියක් ඇති ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] රුපියල් 2,40,000කට ටිකට් එකක් ගන්න පුළුවන් නම් කවුද රුපියල් 3,60,000ක් ෙගවලා යන්ෙන්? ඒ නිසා ඇමතිතුමනි, එතැන යම් විධියකින් ලාභදායී තත්ත්වයක් ඇති කරන්න නම් පළමුෙවන් කළ යුත්ෙත් ටිකට් එකක මිල පමාණය අනික් අහස් යානා සමඟ සාෙප්ක්ෂව බැලිය යුතු බවයි. Sri Lankan Airlines වල තව ඉතාමත් භයාන්කාරී තත්ත්වයක් තිෙබනවා. Garuda Indonesian Airways වලට අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා European Union වල supervision grade එෙක් li-cense එක නැති වුණා. Sir Lankan Airlines වල ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරන C-Check අනුව දන්න විධියට යම් විධියකින් වංගු ටිකක් ගන්න නිසා භයානකකාරී තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මට pilotsලා ගණනාවක් කියා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී security compromise කරන්ෙන් නැතිව ඒ සම්බන්ධෙයන් තියන්න පුළුවන් සියලුම නීති ෙරගුලාසි හරියාකාරව කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඉන්දුනීසියාෙව් ගරුඩා ජාතික අහස් යානාවට යුෙරෝපයට යන්න තිබුණු licence එක නැති වුණා. ඒක දැන් Sir Lankan Airlines වලට ළං ෙවලා තිෙබනවා කියන එක ඇමතිතුමා දැනුවත් කර ඇති කරුණාකර ඒක බලා ගන්න. ෙමොකද, ඒක නැති වුෙණොත් අපට ෙලොකු පාඩුවක් ෙවනවා. ඒ වෙග්ම තමයි කටුනායක, රත්මලාන සහ කළුතර කියන තැන්වල තිෙබන warehouses පමාණය ඉතාමත්ම ෙසොච්චමකට යම් තැන්වලට දීලා තිෙබනවා. හැම ෙවලාෙව්ම සෙතොස ගැන කථා කර ඒ අය කාලකණ්ණි තෘප්තියක් ලබනවා. ඒ ware-houses අද තුට්ටු ෙදක මුදලට දීලා තිෙබනවා. ඔය කථා කරන අය තමයි ඒවා ෙකොම්පැනි හයකට ෙබදා දීලා තිෙබන්ෙන්.ෙම් අවස්ථාෙව්දී තව ෙකොම්පැනි ෙදකකට ෙදන්න හදනවා. කරුණාකර ඒක හරියාකාරව ෙටන්ඩර් එකක් තුළින් දීලා තිෙබනවා. කියලා බලන්න කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලනවා. නැත්නම් කියාවී, ෙම්කත් කරන්ෙන් සෙහෝදර සමාගම, ඒ අයෙග් ලාභවලට පාවිච්චි කරන එක කියලා. ඒ වෙග්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න කැමැතියි, මිහින් ලංකා ආයතනය සම්බන්ධව. මිහින් ලංකා ආයතනය ඔබතුමා ෙනොදැනුවත්ම ඊෙය් CEO ෙකෙනක් පත් කර තිෙබනවාලු. ඊෙය් කියා තිෙබන ෙද්වල්වලින් ඔබතුමන්ලා දැන් දැනුවත් ෙවලා ඇති, ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙකෙහන්ද කියා. අදහස් යානා දැනුවත් ෙවලා ඇති, ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙකෙහන්ද කියා. අහස් යානා ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් ෙනොදන්නා පුද්ගලෙයක් ෙගනැල්ලා දමා තිෙබනවා. එතැන සිටින Chairman මම දන්නා විධියට ටිකක් වැඩ කරන්න පුළුවන් පුද්ගලෙයක් විධියට කථා කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මිලියන 3,247ක්පාඩු ලබා තිෙබන ආයතනයක්, 360ක් විතර වැඩ කර ආයතනයක් ෙම් වාෙග් පුද්ගලෙයෝ ෙගනැල්ලා දමා ෙගන ඉදිරියට යන්න පුඵවන්ද? ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් ආයතනය හරියාකාරව ලාභයක් ලබන්න පුළුවන් මාර්ගයකට පිවිෙසන්න මාස 4ක් ෙදන්න කියා. නමුත් මම කියනවා, ඒකට අවුරුද්දක් දුන්නත් බැරි ෙවනවාය කියා. ෙම් ආයතන ෙදක නැවත ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක කථා කරන්න අවශɕයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරන්න

කැමැතියි, කැබිනට් මණ්ඩලයට චකෙල්ඛයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 11 වන දා මුදල් අමාතɕාංශ චකෙල්ඛයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. සම්පූර්ණෙයන්ම පාග්ධන වියදම්වල තිෙබන මුදල් පමාණය freeze කරන්න කියලා. ඒ කියන්ෙන් නවත්වන්න කියලා. 2008 අමාරු අවුරුද්දක් නිසා මුදල් පමාණය නවත්වලා යම් විධියකින් අතɕවශɕ ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා තිෙබනවා. “The Island” newspaper dated 22nd Novermber, 2008 states, I quote: “President raps Mihin over unilateral announcement of resumption of ops” එක පැත්තකින් 11 වන දා කියනවා, කරුණාකරලා පාග්ධනය වියදම් නවත්වන්නය කියලා. 6 වන දා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා පකාශයක් කරන ෙකොට එතුමාත් ෙබොරු කරලා තිෙබනවා. 05 වන දා ඔබතුමන්ලා කැබිනට් තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා, පාග්ධන වියදම් නවත්වන්න ඕනෑයි කියලා. කමක් නැහැ, ඒක අපි පැත්තකින් තියමු. ෙමතැන එෙහම ෙදයක් තිෙයනවා ෙම් Mihin Air ආයතනයට රුපියල් මිලියන 1100ක් ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සුපිම් උසාවිෙයන් කියලා තිෙබනවා, අනිවාර්යෙයන්ම එදා තිබුණු Budget Estimates තුළින් Budget Head එක යටෙත ් ෙවනස් කරන්න බැහැයි කියලා එෙහම බැරි නම් රුපියල් මිලියන 1,100ක් ෙම් ආයතනයට ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ෙමොකද, එක පැත්තකින් කියනවා, 15 වන දා ඩුබායිවලට යනවායි කියලා ජනාධිපතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්න කර තිෙබනවාලු, කවුද ෙම් වෙග් ෙද්වල් කියන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒ වෙග්ම, විගණකාධිපතිතුමා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 23 වන දා “The Sunday Times’’ පත්තරයට කියලා තිෙබනවා, ඒ Mihin Air ආයතනෙය් ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් ඒ අයට කිසිම වග කීමක් නැහැයි කියාලා; ෙම්ක ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනියක් වශෙයන් ලියාපදිංචි කරලා තිෙබන නිසා ඒ අයට ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ෙසොයන්න අමාරුයි කියලා. එෙහම නම් අපි අහනවා, කවුද ෙම්කට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන් කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ජනතාවෙග් මුදල් ෙවන් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ රුපියල් මිලියන 3,200ක් අහස් යානාද ෙබෝට්ටුද බස්ද කියලා ෙනොදන්නා පුද්ගලයකුට දීලා ඒ මිලියන 3,200 නැති කරලා විගණකාධිපතිතුමා ෙමෙහම කිව්වාට පස්ෙසේ තව රුපියල් මිලියන 6,000ක් දාන්න පුළුවන්ද? ෙම්ක සාධාරණද? මන්තීවරුන්ට රුපියල් මිලියන 1,100ක් ෙදන ෙකොට, රට පුරා ළමයින්ට කිරිවලට රුපියල් මිලියන 600ක් ෙවන් කරන ෙකොට, ෙගවල් හදන්න රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කරන ෙකොට Mihin Air ආයතනයට විතරක් රුපියල් මිලියන 6,000ක් ෙදන එක සාධාරණද කියලා අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අහනවා. ෙම්කයි තිෙයන ෙලොකුම පශ්නය. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි නැවත කියනවා, - [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා. ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? ඒ වෙග්ම තමයි Mihin Air ආයතනය,- සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තව මිනිත්තුවක් ෙදන්න. මම හිතුවා, තව මිනිත්තු පහක් ගන්න පුළුවන් කියලා. තිෙයන මිනිත්තු පහත් නැති කරන්න හදනවා. Mihin Air ආයතනය සම්බන්ධෙයන් cabin factor එක ෙමතැන තිෙයනවා. ෙම් වෙග් budget airline

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1529 1530

එකක සාමානɕෙයන් cabin factor එක අඩු ගණෙන් සියයට 85ක් තිෙයන තැනක මාස 12ක් දුවලා තිෙයන අවස්ථාවකදී - වැඩිෙයන්ම තිෙයන අවස්ථාව වශෙයන් - ෙපන්නලා තිෙබන්ෙන් සියයට 56යි. ඉතින් ෙමෙහම තත්ත්වයක් තිෙයද්දී ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් ආයතනය ලාභ ලබන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට ෙග්න්න තව මාස හතරක් ෙදන්නය කියලා. එෙහම කාලය අරෙගන ෙම් තිෙයන නමත් නැති කර ගන්න එපා. ෙම් මුදල් පමාණය Sri Lankan Airlines එකට ෙයොද වන්න. එෙහම නැත්නම් ඒවා ෙගවල් හදන්න ෙහෝ අහිංසක සමෘද්ධි ලාභින්ෙග් කය ශක්තිය - උද්ධමනය නිසා අද අඩු ෙවලා තිෙබන කය ශක්තිය - වැඩි කරන්න ෙහෝ ෙයොද වන්න. එෙහම නැත්නම් අර අහිංසක රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් ෙයොද වන්න. අපි විකල්ප අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් එෙහම තමයි. ෙම් වෙග් නාස්තිකාර වියදම් අඩු කරලා තමයි අපි විකල්ප අය වැය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්. මට කියන්න තිෙබන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම Mihin Air ආයතනයට රුපියල් මිලියන 3,200ක් වියදම් කර තිෙබන බවයි. ගමන් කරලා තිෙබන සංඛɕාව 2,15,697යි. එක පුද්ගලයකුට Mi-hin Air ආයතනය මාර්ගෙයන් ගුවන් ගමනක් යන්න රුපියල් 14,635ක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. මට කථා කරන්න ෙවලාව මදි නිසා අවසාන වශෙයන් මා ඉතාමත් කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා. කරුණාකර, අද රුපියල් බිලියන 346ක හිඟයක් තිෙයන අවස්ථාවක ඒ හිඟය වැඩි කරන්න එපා. ෙඩොලර් එක කඩා වැෙටන අවස්ථාෙව්දී, උද්ධමනය සියයට 24ක් තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් පාග්ධන වියදම් නැති කරලා ෙම් අවස්ථාවන් කපා හැරලා තිෙබන අවස්ථාෙව්දී අපි කියනවා, මීට වඩා පෙයෝජනවත් වැඩි පිළිෙවළක් ඇති කරන්නය කියලා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පාග්ධනය වියදම් ඇති කරලා ඒෙකන් උපයන ලාභය තුළින් තමයි රට සංවර්ධනය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒක නැති කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා සිනා මුසු මුහුණින් එෙහම කිව්වාට පස්ෙසේත් මට තවදුරටත් කථා කරන්න බැහැ. කරුණාකර, ෙම් නාස්තිය නැති කරලා හරි මාර්ගයට ෙගන යන්න. ඒකට ගරු ඇමතිතුමාට ශක්තිය ලැෙබ්වා කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා ළඟ ඉන්න ඔය මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටික අඩු කළා නම් ෙම් යන ගමන තව ඉක්මන් ෙවනවාය කියන එකත් මා මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි. පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ඡන්දයකට යන්න. ඡන්ෙදකට ගිෙයොත් ජනතා වරම ෙමොකක්ද කියන එක ෙපෙනයි කියන එකත් මා ඔබතුමන්ලාට මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි. [අ. භා. 4.33] ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa—Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation) ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් අදහස් දක්වපු සියලුම මන්තීතුමන්ලාට මා පළමුෙවන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ

වාෙග්ම අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතන් කථා කරපු මන්තීතුමන්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා නඟපු සියලුම කරුණුවලට ඉතා ෙහොඳින් උත්තර දුන්නාය කියලා මා හිතනවා. විපක්ෂය විවාදය කරමින් කථා කෙළේ “මිහින් එයාර්’’ එක පිළිබඳවයි. “මිහින් එයාර්’’ එක පිළිබඳව ෙම් සභා ගැෙබ් කථා කරන හත් ෙවනි අවස්ථාවයි ෙම්. ඉතින් යම් අඩු පාඩුවක් තිබුණා නම්, අපි එය වහාම සකස් කරලා අවසානයි. ෙදසැම්බර් මාසෙය් 15 ෙවනි දා වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට බලන්නට පුළුවන්, අපි ඒ ගුවන් ෙසේවාව නැවත ආරම්භ කරලා, මාස තුනක් ඇතුළත එහි පතිඵලය ෙපන්වන ආකාරය. ඒ සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ, වɕාපාරික සැලැස්ම සියල්ල දැන් සකස් කරලා අවසානයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව මා නැවත නැවත කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ගිය වරත් වරාය සම්බන්ධව යම් යම් අදහස් පකාශ කළා. තමුන්නාන්ෙසේට දවසක මා වරායට ආරාධනා කරනවා. අපි නිරන්තරෙයන් අෙප් වෘත්තීය සමිතිවල සාමාජිකයන් හමු ෙවලා ඒ අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. ඒ සාකච්ඡාවට මා තමුන්නාන්ෙසේටත් ආරාධනා කරන්නම්, ඇවිල්ලා සහභාගි ෙවන්න. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේටම දැන ගන්නට පුළුවන් ෙවයි. ෙම් අවුරුදු 1 1/2ක විතර ෙකටි කාලය තුළ ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය ලබපු පගතිය ගැන, මා හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට සමහර කරුණු ලැෙබන්ෙන් ෙවනත් ෙවනත් මාර්ගවලින් කියලායි. නමුත් ඒ අවස්ථාව ෙබොෙහොම පජාතන්තවාදී විධියට, විවෘතව ලබා ෙදන්නට අපට පුළුවන්. අපට හංගන්නට ෙදයක් නැහැ. අතීතය පිළිබඳව නම් හුඟක් අය, හුඟක් ෙද්වල් හැංගුවා. දැන් හංගන්නට ෙදයක් නැහැ. මා හිතන්ෙන් මෙග් ෙල්කම්තුමාෙග් ඉඳලා සියලුම නිලධාරීන්ට හංගන්නට ෙදයක් නැහැ කියලායි. අපි විවෘතයි. අපි උත්සාහ කරන්ෙන් රෙට් පෙයෝජනය සඳහා ෙම් ආයතනය උපරිම වශෙයන් ෙයොදවා ගන්නයි. හැම ෙහොඳ අදහසක්ම, ෙයෝජනාවක්ම අපි ඉතා අගය කරනවා. අගය කරලා ඒවා කියාත්මක කරනවා. දැන් අෙප් අෙනකුත් වැඩ පිළිෙවළවල්, අෙප් පගතිය පිළිබඳව මා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා නඟපු හැම කරුණක් සඳහාම පිළිතුරු ලැෙබ්වි. ඊළඟට අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, විෙශේෂෙයන්ම අද කථාව ආරම්භ කෙළේ පතිපත්ති පිළිබඳවයි. අපි දැනටමත් ජාතික නාවික හා ගුවන් ෙසේවා පතිපත්තියක් සකස් කිරීමට සියලු කටයුතු සම්පාදනය කරලා අවසන්. ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඒ සම්බන්ධව වැඩමුළුවක් පැවැත්ෙවනවා. ඊට පසුව අපි ඒ පිළිබඳව මහජන අදහස් විමසීම සඳහා පුවත් පත්වල ඵල කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. 2009 ජනවාරි මාසය තුළ අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා ෙගන ඉදිරි කටයුතු කරන්නටත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ පතිපත්ති සැකසීම දැනටමත් පමාද ෙවලා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසය වන ෙකොට ඒ කටයුත්තත් සම්පූර්ණ කරන්නට අපට පුළුවන් ෙවයි කියලා මා හිතනවා. මා ඉතාමත්ම ෙකටිෙයන් ඒ ජාතික පතිපත්තිෙය් මූලික ලක්ෂණ කිහිපයක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දැන ගැනීමට පකාශයට පත් කරන්නම්. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් පකාශ කිරීම සඳහා එය තවත් පහසුවක් ෙවයි කියලා මා හිතනවා. ඒ අග්නිදිග ආසියාෙව් ෙක්න්දීය වරාය වශෙයන් ෙකොළඹ වරාය සංවර්ධන කිරීම, ගාල්ල, තිකුණාමලය හා ඔලුවිල් වරායන් පාෙද්ශීය වරායන් වශෙයන් සංවර්ධනය කිරීම, උතුරට යන සහ උතුෙරන් නැව් බඩු ෙමෙහයවීම සඳහා කන්කසන්තුරය හා ෙප්දුරුතුඩුව වරායන් වාණිජ වරායන් ෙලස සංවර්ධනය කිරීම. හම්බන්ෙතොට වරාය අනාගතයට ඔබින වරායක් ෙමන්ම පධාන ෙපෙළේ නැව් සමාගම් ෙවත ෙසේවා සලසන වරායක් ෙලස සංවර්ධනය කිරීම, ශී ලංකාෙව් වරායන් සහ ජාතɕන්තර වරායන් අතර සහෙයෝගිතා සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නැගීම, රාජɕ සහ ෙපෞද්ගලික අංශ සහෙයෝගිතා පදනම මත වරාය, නාවික හා ගුවන් ෙසේවා ක ටයුතු සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජනය දිරිගැන්වීම හා පවර්ධනය කිරිම. බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ අංග සම්පූර්ණ ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් වශෙයන් සංවර්ධනය කිරීම හා වඩා ෙහොඳ ගුවන් ෙසේවා සඳහා අභɕන්තර

පාර්ලිෙම්න්තුව 1531 1532

[ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධනය කිරිම, ගුවන් ෙසේවා කටයුතු සම්බන්ධෙයන් විෙද්ශ ආධාර ෙදන ආයතන සමග සාකච්ඡා පැවැත්වීම. ද්විපාර්ශ්වීය හා බහුපාර්ශ්වීය ගුවන් ෙසේවා සම්බන්ධෙයන් අෙනකුත් රටවල ගුවන් ෙසේවා ආයතන සමග සාකච්ඡා පැවැත් වීම. පතිපත්ති සකස් කිරීෙම්දි හඳුනා ගන්නා ලද ෙයෝගɕ ෙසේවා ලබා ගැනීම සඳහා ෙසේවා සපයන්න් සමඟ සාකච්ඡා කිරිම ෙම් ආදී කරුණුයි. ඒ වාෙග්ම 2008 වර්ෂෙය් ෙමම අමාතɕාංශය ලැබූ ජයගහණයන් ගැනත් ෙකටිෙයන් සඳහන් කෙළොත් ෙහොඳයි. ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවා ආයතනෙය් පාලනය යළි අමාතɕාංශය යටතට ගැනීම සිදු කළා. ෙම්කත් ඉතා පහසු වැඩක් ෙනොෙවයි. ඒත් අප ඒක කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගත් උදවු ඇතිව. ඒ වාෙග්ම, ගුවන් ෙසේවා අංශය ශක්තිමත් කිරිම සඳහා රටවල් 10ක් සමඟ ද්විපාර්ශ්වීක ගිවිසුම්වලට එළඹීම, දකුණු ආසියානු වරාය ආශිත කීඩා උෙළල - SAPOG - 2008 වසෙර්දී ශී ලංකාව තුළ පැවැත්වීම, වරාය ආශිත කර්මාන්ත පිළිබඳව පවතින ආෙයෝජකයන්ට පවතින ආෙයෝජන අවස්ථා හඳුනා ගැනීම, නාවික කටයුතුවලට අදාළ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කිරීම, වරාය නාවික හා ගුවන් ක්ෙෂේතවලට අදාළව ජාතික පතිපත්තියක් ෙකටුම්පත් කිරීම, අමාතɕාංශය සඳහා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පතිපත්තියක් සැලසුම් කිරීම, අමාතɕාංශය සඳහා පුරවැසි පඥප්තියක් සකස් කිරීම යනාදී කටයුතු සිදු කළා. ඒවාට ඔබතුමන්ලාෙග්ත් උදවු ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] නග්ගලා ෙපන්වන්නද, එෙහනම් [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එපා, එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඔතැන ඉඳ ෙගන ඔෙහොම කියන එක ලැජ්ජයි ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු සභාපතිතුමනි, 2009 වර්ෂය තුළ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අංශ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළ යුතුව ඇත්ෙත් දැනට පවතින ජාතɕන්තර ආර්ථික අර්බුද, තර්ජනයන්ට මුහුණ ෙදමිනුයි. අෙනකුත් අංශවලට වඩා මාෙග් අමාතɕාංශෙය් කටයුතුවලට ෙමම තර්ජන වැඩිපුර බලපාන බව කිව යුතුයි. වරාය සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් 2007 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා පගතිය සමාෙලෝචනය කිරීෙම්දී සතුටුදායක පගතියක් ලබා තිෙබනවා. 2007 වර්ෂය වඩා 2008 වර්ෂෙය්දී සමස්ත පැටවීම්හි සියයට 16ක වර්ධනයක්ද, සමස්ත ෙගොඩ බෑම් පමාණෙය් සියයට 103ක වර්ධනයක්ද, භාණ්ඩ ෙමෙහයුම් පමාණෙය් වර්ධනය සියයට 13ක් - 12.9% - වශෙයන්ද වාර්තා වී තිෙබනවා. ඒ සමගම නැව් සමාගම් ෙවතින් ලැබිය යුතු ආදායම කලට ෙව්ලාවට එකතු කර ගැනීම සඳහා වරාෙය් ෙමෙහයුම් කටයුතු කාර්යක්ෂමතාෙවන් යුතුව පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත් නව පරිගණක කමයක් ස්ථාපිත කිරීම ආරම්භ කර ඇති අතර, 2009 වර්ෂෙය්දී එම වɕාපෘතිය සම්පූර්ණ කර කියාත්මක වීමට නියමිතයි. මම හිතන හැටියට ෙම් කටයුත්ත 2000 වසෙර් සිට කරන්න උත්සාහ කරපු ෙදයක්. නමුත් දැන් අපට ඒක කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ෙක්න්දීය වරායයක් ෙලස අෙනකුත් වරායන් සමඟ තරග කිරීමට ඇති හැකියාව වරාෙය් කාර්යක්ෂමතාව සඳහා ෙබෙහවින් බලපානු ලබනවා. ෙකොළඹ වරාෙය් දැනට භාවිත වන ෙබොෙහොමයක් යන්ත සූත අවුරුදු 23කට වඩා පැරණි ඒවා වන අතර, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී අලුතින් සැපයුමක් සිදු වී නැහැ. අපි ෙම් සියලුම අවශɕ කරන යන්ත සූත මිලට ගැනීමට

දැන් ෙටන්ඩර් කැඳවා තිෙබනවා, අවුරුදු 23කට පසුව. ඒ යල් පැනපු යන්ත සූත තිබීමයි එක පැත්තකින් කාර්යක්ෂමතාව අඩු ෙවන්න ෙහේතුව. SAGT එකත් එක්ක තරග කරන්න අපට තිෙබන ෙලොකුම අපහසුව ඒකයි. අනාගතෙය්දී ඒක මඟ හැෙරනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය පිළිබඳව කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අෙප් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා 2010 වසෙර් අවසන් භාගය වන විට සැලසුම් කර ඇති ඒ වɕාපෘතිෙය් පළමු ෙවනි අදියර අවසන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන බව. මා හිතන්ෙන් හම්බන්ෙතොට වරාය අප ෙගොඩ නඟන්න ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන් ඉතාමත්ම සුදුසු කාලෙය්දීයි. අෙප් රට ඒ තරම් අවාසනාවන්ත රටක් ෙනොෙවයි. ෙම් සමඟම අපට තව සුබ නිමිත්තක් තිෙබනවා. ෙපර අපර ෙදදිග දැනට ඇති නාවුක ගමන් මාර්ගෙය් දුර අඩු කර ගැනීම සඳහා තායිලන්තය විසින් ෙයෝජිත “කා කැනල්” ඉදි කිරීෙමන් හම්බන්ෙතොට වරායට විෙශේෂ වාසිදායක තත්ත්වයක් ඇති වනු ඇතැයි අපි විශ්වාස කරනවා. කා ඇළ හරහා අපරදිගට ගමන් ගන්නා නැව්වලට පළමුව මුණ ගැෙසන පධාන වරාය වන්ෙන් හම්බන්ෙතොට වරායයි. එම තත්ත්වය යටෙත්ද හම්බන්ෙතොට අලුෙතන් වරායයක් ඉදි කිරීම ආර්ථික වශෙයන් ඉතා ඵලදායක වනු ඇත. කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, ෙම්වාෙය් ෙහොඳ ෙද්වලුත් දකින්න ඕනෑ; ඈත දකින්න ඕනෑ. ෙම්වා දැක්ෙකොත් ඔබතුමන්ලා ආපහු ආණ්ඩුව පැත්තට එනවා. එෙහම එන්නය කියා අප ආරාධනා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) නුවරට මුහුදක් නැහැ ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) නුවර වරායයක් හදන්න බැහැ. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගාල්ල වරාය ගැනත් කථා කළා. අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියපු විධියට ඒක සංචාරක වරායක් හැටියට සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කරනවා. ඔලුවිල් වරාය හදන්න දිවංගත අෂ්ෙරොෆ් ඇමතිතුමා විෙශේෂ උනන්දුවක් ගත්තා. නමුත් එතුමාට ඒක කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. එතුමාෙග් පක්ෂෙය්ම රවුෆ් හකීම් හිටපු ඇමතිතුමා ෙම් වරාය අංශය භාර ෙගන හිටියා. එතුමාටත් ෙම්ක කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් දැන් අපට එහි වැඩ ආරම්භ කරලා කර ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. එදාට වඩා අද මිල ගණන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ භාණ්ඩ අවුරුදු ෙදකකට පසුව මිල වැඩි වීම් ෙහේතු ෙකොටෙගනයි. එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි. පධාන වරාය සංවර්ධන වɕාපෘතිය හැරුණු විට වරාය සංවර්ධනය සඳහා පෙයෝජනවත් වන සහ වරාය අධිකාරිය ෙවත විෙශේෂ ආදායම් ලබා ගත හැකි වɕාපෘති කීපයක්ද 2009 වසර තුළ ආරම්භ කිරීමට අප කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. විෙශේෂ ආදායම් ලබා ගත හැකි වɕාපෘති කීපයක්ද 2009 වසර තුළ ආරම්භ කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. බහලු ගම්මානයක් පිහිටු වීම, ෙබ්ෙර් වැව සංවර්ධන වɕාපෘතිය, ෙකොළඹ වරාෙය් මගී පර්යන්තය වැඩිදියුණු කිරීම ඉන් පධාන තැනක් ගන්නවා. දැනට ආර්ථික වශෙයන් කිසිදු ඵලදායී කටයුත්ත්කට ෙයොදා ෙගන නැති ශී ලංකා වරාය අධිකාරියට අයත් ෙබ්ෙර් වැව ආශිතව පිහිටි ඉඩම් විධිමත් ෙලස සංවර්ධනය කර නිශ්චිත ආදායමක් රජයට ලැබිය හැකි ආකාරයට සකස් කිරීම අපෙග් අෙප්ක්ෂාවයි. ෙම් සඳහා රජෙය් ෙහෝ වරාය අධිකාරිෙය් මුදල් ෙයොදා ෙනොගන්නා අතර ආෙයෝජන මණ්ඩලය හරහා විනිවිදභාවයකින් යුතුව සුදුසු ආෙයෝජකයන් මගින් සංවර්ධන වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1533 1534

11 — PL 003548 — (2009/01)

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන විධියට විෙශේෂ වɕාපෘතියක් හැටියට තමයි ෙකොළඹ-දකුණ වරාය සංවර්ධන කටයුතු ෙකෙරන්ෙන්. ෙකොළඹ-දකුණ වරාය සංවර්ධන කටයුත්ෙතන් පස්ෙසේ එහි ෙමෙහයුම් කටයුතු, ඉදිරි කටයුතු කියාත්මක කිරීම ගැන ඔබතුමන්ලා අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන දැනට එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවාද? වරාය අධිකාරිෙය් සම්පතක් හැටියට වරාය අධිකාරිය යටෙත්ම ඒ කටයුත්ත කරන්න එකඟතාවක් තිෙබනවාද? එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට පවරන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවාද?

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමනි, ඉස්සර ඇති කර ගත් ගිවිසුම් තිෙබනවා. නමුත් අප ඒ ගිවිසුම්වල යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි එහා ෙමහා කර ෙගන වරාය අධිකාරිය මඟිනුත් තවත් terminal එකක් හදන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ සඳහා අපට අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා භය ෙවන්න එපා. අප හැම තිස්ෙසේම තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙහොඳ ෙද්ට ඇහුම් කන් ෙදනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙකොළඹ වරායට පැමිෙණන මගීන් ෙවනුෙවන් පවතින පර්යන්ත, නවීන පහසුකම් සහිත ස්ථානයක් බවට පත් කිරීම සඳහා වන මූලික ඉදි කිරීම් කටයුතු දැනටමත් අවසන් කර ඇති අතර ෙව ෙළඳුන් සඳහා විෙශේෂ කුටි විස්සක් පමණ ඉදි කර ඇත. මීට අමතරව මහෙපොළ අභɕාස ආයතනෙය් පුහුණුවීම් කටයුතු වැඩිදියුණු කිරීම, කන්කසන්තුෙර් වරාය දියුණු කිරීම, ෙකොළඹ ඉඟුරුකෙඩ් හන්දිෙය් සිට වරයාට ඇති පිවිසුම් මාර්ගය පුළුල් කිරීම 2009 වර්ෂය තුළ සිදු කළ යුතු විෙශේෂ වැඩ ෙකොටස් ෙලස දැනටමත් හඳුනා ෙගන ඇත. ෙවෙළඳ නැව් අංශයත් අෙප් අමාතɕාංශ යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. ශී ලංකාවට අදාළ ෙවෙළඳ නාවික ක්ෙෂේතය තුළ ඇති සියලුම නියාමන කටයුතු ෙමම අංශය මඟින් සිදු කරන අතර, ජාතɕන්තර නාවික ක්ෙෂේතය තුළට ශී ලංකා නාවික ක්ෙෂේතය සකිය ෙලස සහභාගි කරවීම ෙමම අංශෙය් වගකීම ෙව්. ෙම් සඳහා ෙද්ශීය වශෙයන් ආර්ථිකයට ඵලදායී වන ෙනොෙයකුත් ජාතɕන්තර සමුදයීය සම්මුතීන් කිහිපයක් ගිය වසර තුළදීත් අත්සන් කර ඇති අතර ඉදිරි වසර තුළදී එවැනි ගිවිසුම්වලට එළඹීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. ෙබල්ජියම, ජපානය, තුර්කිය සහ අයිල් ඔෆ් මැන් වැනි රටවල් ෙම් අතරින් පධාන ෙව්. ෙද්ශීය වශෙයන් හා විෙද්ශීය වශෙයන් ෙවෙළඳ නැව් නිලධාරීන් සහ ඉංජිෙන්රුවන් සඳහා දැඩි ඉල්ලුමක් පවතින බැවින්, ඒ සඳහා ලාංකීය තරුණයන් පුහුණු කිරීම සඳහා නාවිකයන් පුහුණු කිරීෙම් පාඨමාලාවක් මහෙපොළ අභɕස ආයතනය මඟින් ආරම්භ කිරීමට හා විෙද්ශීය නැව් සමාගම් සමඟ සාකච්ඡා කර ඔවුන් සඳහා අවශɕ පාෙයෝගික පුහුණුව ලබා දීමට කටයුතු ආරම්භ කර ඇත. මීට අමතරව නැව් බඩු නිෂ්කාශකයන් හා ඉදිරිපත් කරන්නන් ගැන සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ශී ලංකා නැව් සංස්ථාෙව් කාර්ය භාරය හා කටයුතු පුළුල් කර ශක්තිමත් කිරීෙම් අවශɕතාව මතුව තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, තවත් විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) 2007/2008 මුලɕ වර්ෂය තුළදී රුපියල් මිලියන දහතුනක පමණ ශුද්ධ ආදායමක් ෙමම ආයතනය විසින් ලබා ෙගන ඇති අතර, විෙශේෂෙයන් නැව් අත් පත් කර ගැනීෙමන් හා නැව් කුලියට දීෙමන්ද, රාජɕ ආයතනවල භාණ්ඩ පවාහනය සඳහා මැදිහත් වීෙමන්ද සංස්ථාෙව් කටයුතු පුළුල් කර ගත හැකි වනු ඇත. එම කටයුතු දැනටමත් ආරම්භ කර තිෙබනවා. 2009 වසර තුළදී ෙමය තව දුර ටත් සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරනු ඇත. නැව් ඉඩ පහසුකම් ෙවන් කිරීෙම් මධɕම කාර්යාංශෙය් කාර්ය භාරයන් නව මුහුණුවරකින් කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන අතර එමඟින් නාවික වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ නිරන්තර පර්ෙය්ෂණ පවත්වා නවතම දත්ත සහ සංඛɕා ෙල්ඛන ලබා දීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ඇත. දැනටමත් ෙම් සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා දී ඇති අතර ලබන වසර තුළ ෙමහි කියාකාරකම් ඇරඹීමට අෙප්ක්ෂිතය. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) එෙහම නම් මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස සභාගත කරන්නද? සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) හැන්සාඩ්ගත කරන්න. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, අපි විරුද්ධත්වය පකාශ කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මිහින් එයාර් සමාගමට ෙවන් කර තිෙබන රුපියල් මිලියන 6,000 පිළිබව. ඒෙක් ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම ඒක මුදල් නාස්තියක් හැටියටයි අපි කල්පනා කරන්ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත් තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමය සම්මත කර ගන්නවා, බහුතරය තිෙබන නිසා. මා ගරු අමාතɕතුමා ෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, අඩුම තරමින් විගණකාධිපතිෙග් පාලනය යටතට අරෙගන නියම විගණනයක් ඇති කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්ෂිකව ගිණුම් ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1535 1536

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) දැන් ඒ සහා අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ෙම් විවාදෙයන් ඒ මුදල ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ මුදල ලැබීමත් සමඟම ඒ අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. මීට පසුව ඒ සියලු කටයුතු, - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක මදියි. ඔබතුමා එකඟ වන්න ඕනෑ, විගණකාධිපතිතුමා යටෙත් ඒ ගනුෙදනු විගණනය කරන බවට. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ෙකොෙහොමත් ඒක ලැෙබනවා ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ බලය ලැෙබනවා ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. දැන් ෙම්ක ෙපෞද්ගලික සමාගමක් හැටියටයි යන්ෙන්. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. [බාධා කිරීම්]එෙහම නම්, - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) වාර්ෂිකව ඒක ෙකෙරනවාෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගිය වර පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත කරන්ෙන් නැතිවයි ඒක පටන් ගත්ෙත්. දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය දීලා තිෙබන නිසා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව විගණනයක් කරන්න විගණකාධිපතිවරයාට ඉඩ ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කාලය අවසානයි. ඔබතුමාෙග් කථාව අවසානද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ නිසා අපි විරුද්ධ වනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විෙරෝධතාව සටහන් කරන්නම්. ඡන්දයක් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி : Rest of the speech tabled : විෙශේෂෙයන්ම නාවික ගුවන් ෙසේවා සහ අපනයන කටයුතු ආශීතව ෙතොරතුරු එක්රැස් කර ගැනීම සඳහාත්, ෙගොලීය වශෙයන් ෙමම ක්ෙෂේතය තුළ එදිෙනදා සිදු වන වර්ධනයන් හා අවපාතයන් සහ ෙවනස් වීම් අධɕයනය කිරීමටත් නිශ්චිත ආයතනයක් ෙනොමැතිකම නිසා ෙමම අංශවල කටයුතු වර්ධනයට හා ඒ අනුව නාවුක හා ගුවන් ක්ෙෂේතවල ෙවනස්කම් ඇති කරමින් පතිකියා කිරීමට ඇති අවස්ථාවන් ගිලිහී ෙගොස් ඇත. ෙමම ආයතනය පිහිටුවිෙමන් එම අරමුණු මුදුන් පමුණුවා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන අතර දැනටමත් CFB ආයතනය සතුව ඇති වත්කම් ෙමහි පැවැත්ම සඳහා ෙයොදා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. නාවුක සංවර්ධන අරමුදල ශක්තිමත් කිරීම ඉහත දක්වා ඇති CFB ආයතනයෙය් කියාකාරිත්ව අඩ පණ වීමත් සමඟම නාවික ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා පිහිටුවා ඇති “නාවික සංවර්ධන අරමුදලට” අවශɕ මුදල් ලබා දීම නැව් ඒජන්තවරුන් විසින් සිදු ෙනොකරන ලදී. එබැවින් නාවික සංවර්ධන අරමුදෙල් කටයුතු පතිසංවිධානය කර අරමුදලට ආදායම් මාර්ග ලබා ගැනීමටත් ඒ අනුව හඳුනා ගත් නාවික ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනාත්මක කාර්යයන් සඳහා පමණක් එම අරමුදල් ෙයොදා ගැනීමටත් හැකි වන පරිදි පාර්ලිෙම්න්තු පනතකින් ෙමම අරමුදල පවත්වා ෙගන යෑෙම් කටයුතු ශක්තිමත් කිරීමට මවිසින් කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර. දැනටමත් එම ෙකටුම්පත් සකස් කිරීෙම් කටයුතු ෙකෙරමින් පවතී. ඒ අනුව එම අරමුදල් ෙයොදවා නාවික ක්ෙෂේතය වැඩි දියුණු කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

ක්ෙෂේතය සඳහා පත්කරන ලද ජනාධිපති කමිටුව සමස්ත නාවික ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව පවතින ඌනතාවන් හා පසු බෑම් පිළිබඳව අධɕයනයක් කර එහි වර්ධනයට ඉවහල් වන සහ කළ යුතු සංෙශෝධනයන් පිළිබඳ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ෙම් ක්ෙෂේතය සඳහා විෙශේෂ පළපුරුද්දක් ලත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරෙයකුෙග් පධානත්වෙයන් නාවික ක්ෙෂේතය පිළිබඳව අත්දැකිම් ඇති රාජɕ ෙපෞද්ගලික ෙදඅංශෙය් නිෙයෝජිතයින්ෙග් සැදුම් ලත් කමිටුවක් මවිසින් කරන ලද ෙයෝජනාවක් අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කර ඇත. එම කමිටුව අවස්ථා ගණනාවකදීම රැස්ව ක්ෙෂේතෙය් සෑම අංශයකින්ම ලිඛිත හා වාචික ෙයෝජනා ලබා කමිටු වාර්තාව අවසන් කරමින් පවතී. එම කමිටු විසින් නාවික ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනය සඳහා ෙයෝජනා කර ඇති සවිස්තර වාර්තාව ළඟදීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. ෙමම ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීෙම් සැලැස්මක්ද ෙමම කමිටුව විසින් සකස් කරන ලද අතර එහි මඟෙපන්වීම අනුව එම කටයුතු කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. ඒ අනුව දිගුකාලීනව ෙමම ක්ෙෂේතෙය් කටයුතුවල වර්ධනයක් සිදු වනු ඇත.

දකුණු ආසියානු වරාය ආශිත කීඩා උෙළල 2008 සැප්තැම්බර් මාසය තුළදී දකුණු ආසියානු සහෙයෝගිතාව වර්ධනය කිරීමට මාෙග් අමාතɕාංශය, අෙනකුත් ඊට අදාළ ආයතන හා කලාපීය රටවල්වල සහභාගිත්වෙයන් කීඩා උෙළලක් ශී ලංකාෙව්දී පවත්වන ලද අතර එයින් ලද සාර්ථක පතිචාර මත ඉදිරිෙය්දීත් එවැනි කීඩා තරඟ සංවිධානය කිරීම සඳහා නායකත්වයක් ලබා දීමටද මාෙග් අමාතɕාංශය අෙප්ක්ෂා කරයි.

2008 ෙනොවැම්බර් 25 1537 1538

පාර්ලිෙම්න්තුව 1539 1540

2008 ෙනොවැම්බර් 25

1541 1542

පාර්ලිෙම්න්තුව

1543 1544

2008 ෙනොවැම්බර් 25

1545 1546

පාර්ලිෙම්න්තුව

1547 1548

2008 ෙනොවැම්බර් 25

ගුවන් ෙසේවා අංශය

ගරු සභාපතිතුමනි, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් ගුවන් ෙසේවා අංශය යටෙත් පහත සඳහන් සංවර්ධන කටයුතු ෙමම වර්ෂය තුළදී එක් එක් ආයතනය සම්බන්ධෙයන් සිදු වී ඇති බව සඳහන් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය

ශී ලංකාෙව් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් අධීක්ෂණ සහ ෙපෙදස් සැපයීෙම් කටයුතු සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය විසින් ෙකෙරනු ඇත. ෙමහිදී ජාතɕන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සංගමය විසින් වරින්වර පනවන ලබන පමිතීන්ට අනුකූලව ගුවන් ෙසේවා කටයුතු අධීක්ෂණය හා උපෙදස් සැපයීම ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය මඟින් සිදු ෙකෙර්. ශී ලංකාව ජාතɕන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පඥාප්තියට 1948 ජුනි මාසෙය්දී අත්සන් තැබූ අතර එමගින් ආරක්ෂාව හා සුරක්ෂිතතාව සම්බන්ධ ජාතɕන්තර පමිතීන් 10,000ක් පමණ කියාත්මක කිරීමට එකඟතාව පළ කර ඇත. ෙම් අනුව ෙසේවා සැපයුම්කරුවන් පිළිබඳව සහ ඔවුන් අනුගමනය කරන කියාමාර්ග පමිතියට අනුකූලව සිදු වන්ෙන්ද යන්න විමසා බැලීම ෙමම ආයතනය මඟින් පසු ගිය වසර කිහිපය තුළම සිදු කර ඇත. නව ගුවන් ෙසේවා පනතක් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇති අතර ෙමය පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාව ෙවත ද ඉදිරිපත් කර ඇත. ෙමය අනුමත වූ පසු ෙමම නීති පද්ධතිය කලාපෙය් නවතම හා විශිෂ්ටතම නීති පද්ධතියක් බවට පත් වනු ඇත. ගරු සභාපතිතුමනි, රටක ආර්ථික සංවර්ධනෙය් මූලික පදනම ෙගොඩනැ ෙඟන්ෙන් නවතම මුහුදු, ගුවන් හා ෙගොඩබිම් මාර්ගයන්හි සංවර්ධනයත් සමඟයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගුවන් සම්බන්ධතාව ශී ලංකාවට ඉතා වැදගත් වන්ෙන් ෙමය දිවයිනක් බැවිනි. ෙහොඳ ගුවන් ගමන් සම්බන්ධතාවක් ඇති රටක මගීන්, ෙවෙළඳ බඩු, ආරක්ෂිතව පවාහනය කිරීම ඉතා වැදගත් ෙව්. ෙම් අතින් බලන කල ලංකාෙව් ගුවන් අනතුරු සම්බන්ධෙයන් පවතින්ෙන් ශුනɕ තත්ත්වයකි. ෙමය ෙමරට ෙකෙරහි ජාතɕන්තරව ඉතා ශුභදායී පතිචාරයක් ලෙබන තත්ත්වයකි. එයට ෙහේතුව වන්ෙන් අප ජාතɕන්තර පමිතීන්ට අනුකූලව ෙමරට ගුවන් සමාගම්, ගුවන් ෙතොටුපළ, ගුවන් නැවියන් පුහුණු කිරීෙම් හා ගුවන් යානා නඩත්තු කිරීෙම් කටයුතු ආදිය පිළිබඳව විධිමත් සුපරික්ෂාවක් පවත්වා ෙගන යෑමයි. සිවිල් ගුවන් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ඉතා වැදගත් කාර්ය භාරයක් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය විසින් දරනු ඇත. ආයතන නිසි පරිදි පවත්වන පුහුණුව සහ එම පුහුණු සම්බන්ධෙයන් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය දක්වන යහපත් පතිචාරද ෙමයට ෙහේතු ෙව්. ෙමම පුහුණු කටයුතු කරනු ලබන්ෙන් ජාතɕන්තර පමිතීන්ට අනුකූලවද යන්න පිළිබඳව නිරන්තර සුපරීක්ෂණයක් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය කර ෙගන යනු ලැෙබ්. එපමණක් ෙනොව ගුවන් ෙසේවා ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධ එක් එක් තාක්ෂණික නිලධාරින්ට අවශɕ බලපත නිසි සුදුසුකම් අනුව ලබා දීම තුළින් හා පුහුණු කටයුතු අධීක්ෂණය තුළින්ද අප යුෙරෝපානු සිවිල් ආරක්ෂක ආයතනය නිකුත් කරනු ලබන බලපතවලට සමාන වන මට්ටෙම් පිළිගැනීමක් සහිතව නිකුත් කිරීමට ආයතනය විසින් කටයුතු කරනු ලබයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇති කමෙව්දයන් හඳුන්වා දී ඇති අතර ගුවන් නියමුවන් සම්බන්ධව පරීක්ෂණ පැවැත්වීම 2009 ජනවාරි මාසෙය් සිට සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය මඟින් සිදු කිරීමට අවශɕ පියවර ෙගන ඇත. ෙම් කියාමාර්ග තුළින් ගුවන් නියමුවන්ට හා ගුවන් යානා කාර්ය මණ්ඩලවලට ගුවන් පවාහන බලපතයක් ලබා ගැනීමට හැකියාවක් ලැෙබනු ඇත. ෙමයට ෙපර ෙම් සම්බන්ධෙයන් බලපත ලබා ගැනීම සඳහා පුහුණුවන්නන් ෙබොෙහොමයකට ඇමරිකාව, එංගලන්තය හා ඕස්ෙට්ලියාව වැනි විෙදස් රටවලට යාමට සිදු විය. 2009 ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙවෙළඳ ගුවන් නියමු බලපත නිකුත් කිරීම සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය විසින් කරනු ඇත. මීට ෙපර ෙමහි යම් යම් කටයුතු කරන ලද්ෙද් එංගලන්තෙය් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය මඟිනි. ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ඉටු කරන ෙසේවය සුළු පටු ෙනොෙව්. එම නිලධාරින් ඔවුන් ෙසේවය කළ යුතු අනිවාර්ය කාලය අවසාන කිරීෙමන් පසු සිවිල් ගුවන් අංශය ෙවත ෙයොමු කිරීම සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළක සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිය නිරත ෙවමින් සිටී. ෙමම කියාවලිය මඟින් ෙමොවුන් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අංශය ෙවත සම්බන්ධ කර ගැනීෙම්දී ඔවුන් ලබා ඇති පුහුණුව හා අධɕාපන සුදුසුකම් සිවිල් ගුවන් ෙසේවා තනතුරු සඳහා පිළිගැනීෙම් තත්ත්වයක් ඇති කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ද සකස් ෙවමින් පවතී. ගුවන් නියමුවන් සඳහා පවතින ජාතɕන්තර ඉල්ලුමට සරිලන පරිදි ගුවන් නියමුවන් පුහුණු කිරීම සඳහා පියාසර පාසල් 02ක් දැනටමත් ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක ෙව්. ෙමයට අමතරව තවත් ගුවන් පාසල් 03ක් ඇති කිරීම සඳහා ඉල්ලුම් පත් ලැබී ඇති අතර එම ඉල්ලුම් පත අධɕයනය කර ෙගන යනු ලැෙබ්. මනා අධීක්ෂණයක් තුළින් ෙමම ගුවන් පාසල් කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන අතර ෙමමඟින් පිට වන පුහුණු ගුවන් නියමුවන් ෙකෙරහි ඉතා ෙහොඳ ඉල්ලුමක් ගුවන් ක්ෙෂේතය තුළ පවතින බවද දැක්විය හැක. සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් කටයුතු විගණනය කිරීම සඳහා ජාතɕන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සංවිධානය ඔවුන්ෙග් ජාතɕන්තර ආරක්ෂිත විගණන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් 2009 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ෙමහි පැමිණීමට නියමිතය. ෙමහිදී ඔවුන් ජාතɕන්තර පමිතීන්ට අනුකුලව සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අධිකාරිෙය් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්ද පිළිබඳව විගණනයක් කරනු ඇත.

ගුවන් ෙතොටුපළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගම

ගුවන් ෙතොටුපළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගම ෙම් වසර තුළදී ෙදවන ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුපළ මත්තල පෙද්ශෙය් ඉදි කිරීම සම්බන්ධ ශකɕතා අධɕයන වාර්තාව සකස් කර ඇති අතර ෙම් සම්න්ධෙයන් මූලික කටයුතු දැනටමත් අරඹා ඇත. පථමෙයන් තීරණය කර තිබූ ස්ථානෙයන් මඳක් ඔබ්බට ෙගොස් ෙමම නව ස්ථානය තීරණය කරනු ලැබුෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් උපෙදස් පරිදි කෘෂිකාර්මික කටයුතුවලට පමුඛත්වය ලබා දීෙම් පරමාර්ථය ෙහේතු ෙකොට ෙගනයි. ෙමහිදී වීරවිල පෙද්ශෙය් ගුවන් ෙතොටුපළ ඉදි කිරීම ෙවනුෙවන් අත් පත් කර ගත් කුඹුරු ඉඩම් ෙවනුවට රජයට අයත් ලඳු කැළෑ පෙද්ශයක් ෙදවනුව ෙතෝරා ෙගන ඇත. ෙමහි පරිසර අධɕාන කටයුතු ෙම් වන විට නිම ෙවමින් පවතී. ෙමම ගුවන් ෙතොටුපළ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය තුළ ෙකෙරන අෙනකුත් සංවර්ධන කටයුතුවලට සම්බන්ධ වී ඒකාබද්ධ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ෙලස කියාත්මක ෙව්. ෙමමඟින් ෙදවන ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුපළක අවශɕතාව ඉටු වන අතර ෙම් පෙද්ශය සහ අවට ෙද්ශීය නිෂ්පාදන විෙද්ශීය ගැනුම්කරුවන් ෙවත පවාහනය කිරීම සඳහා ෙමම ගුවන් ෙතොටුපළ ෙයොදා ගත හැකිය. ගුවන් නැවියන් පුහුණු කිරීෙම් ආයතන, ගුවන් යානා නඩත්තු කිරීෙම් පහසුකම්, ගුවන් බඩු පවාහනය සම්බන්ධ පහසුකම් ෙමම සංවර්ධනය තුළින් ලබා දීෙම් හැකියාව ඇත. එපමණක් ෙනොව අඩු මිල ගුවන් යායා සමාගම් සහ කුලී ගුවන් යානා සමාගම් සඳහා පහුසුකම් සැපයීමටද ෙමම ගුවන් ෙතොටුපළ මඟින් හැකියාව ලැෙබනු ඇත. බණ්ඩාරනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුපළ දියුණු කිරීෙම් අදියර 11 පියවර 1 යටෙත් ඉතා ශීඝ පගතියක් අත් කර ෙගන ඇති අතර 2007 වර්ෂය අවසාන වන විට ගුවන් මගීන්ෙග් ධාරිතාව මිලියන 4.8ක් දක්වා වර්ධනය වී තිබුණි. ගුවන් යානා වාර ගණන 44,000ක් දක්වා වර්ධනය විය. මිලියන 4.8ක් වන මගී සංකමණෙයන් මිලියන 1කට වැඩි පමාණයක් ගුවන් ෙතොටුපළ භාවිතා කෙළේ අතරමැදි ගුවන් මගීන්ය. දැනට ඇති සංවර්ධන කටයුතු තුළින් ගුවන් මගීන් මිලියන 6.5කට පහසුකම් සැපයිය හැකි වුවද ෙමය 2011 අවසාන භාගය වන විට පමාණවත් ෙනොවන බව අධɕයන වාර්තාවලින් ෙපෙන්. එබැවින් ෙමය පුළුල් කිරීම් අවශɕතාවය ෙපනී ෙගොස් ඇති අතර, පහත සඳහන් අංශ සම්බන්ධෙයන් පුළුල් කිරීම සඳහා දැනටමත් අවශɕ පියවර ෙගන ඇත. * පර්යන්ත ෙගොඩනැඟිල්ල පුළුල් කිරීම * පිටවීම් හා පැමිණීම් පර්යන්ත 02 ක් මට්ටම් ෙදකකින් සකස් කිරීම * ගුවන් යානා අංගන පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම * නව පිවිසුම් මාර්ග සකස් කිරීම * පාරවල් වැඩි දියුණු කිරීම * ෙසේවා පහසුකම් වර්ධනය කිරීම * ෙමෝටර් රථ අංගනයක් ඉදි කිරීම ෙමයට අමතරව ශකɕතා අධɕ යන වාර්තා අම්පාර, රත්මලාන, ෙකොග්ගල යන අභɕන්තර ගුවන්ෙතොටුපළවල් සඳහා සකස් ෙවමින් පවතී. පසු ගිය කාල පරිජ්ෙච්දය තුළ පැමිණීෙම් හා පිටවීෙම් පර්යන්තයන්හි පුළුල් කිරීම් හා නවීකරණ කටයුතු සිදු කර ඇති අතර, වාණිජ වශෙයන් වැදගත් පුද්ගලයන් සඳහා භාවිත කරන පිළිගැනීෙම් අංගනයක් ෙගවීෙම් පදනම මත ලබා දීමටද කටයුතු සකස් කර ඇත. විෙශේෂ අමුත්තන් පිළිගැනීම සඳහා භාවිතා කරන අංගනෙය් පහසුකම් වැඩ දියුණු කර ඇති අතර අති විෙශේෂ අමුත්තන්ෙග් පිළිගැනීම් අංගනය තවදුරටත් නවීකරණය කර ඇත. ගුවන් ෙතොටුපළ පිවිසුම් මාර්ගය අලංකාර කර ඇති අතර, ගුවන් ෙතොටුපළ බාහිර අලංකරණ කටයුතුද සංවර්ධනය කර ඇත. ඉදිරි වර්ෂය තුළ ගුවන් ෙතොටුපළ හා ගුවන් ෙසේවා සමාගෙම් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා පහත සඳහන් වɕාපෘති හඳුනා ෙගන ඇත. * දකුණු ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුපළ * මහල් 3කින් යුත් වාහන අංගනය * අතරමැදි ගුවන් මගීන් සඳහා ඇති ඉඩ පුළුල් කිරීම * ගුවන් ෙතොටුපළ අදියර II පියවර II සංවර්ධන කටයුතු * කැනඩා මිතත්ව මාවත මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සහෙයෝගය ඇතිව පුළුල් කිරීම * අතරමැදි මඟීන්ෙග් නවාතැන් පහසුකම් සඳහා ගුවන් ෙතොටුපළ තුළ ෙහෝටලයක් ඉඳි කිරීම * ගුවන් ෙතොටුපළ මංසන්ධිෙය් ෙහෝටලයක් ඉදි කිරීම * ස්වයංකීයව ෙමෝටර් රථ ඇතුල් වීෙම් අවසර පත් ලබා දීම ආදිය අයත් ෙව්. ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම 2007 වර්ෂෙය් ජුනි මස සිට 2008 සැප්තැම්බර් මස දක්වා ගුවන් මඟීන් මිලියන 3.93ක් පවාහනය කර ඇති අතර, ගුවන් බඩු ෙටොන් 1,12,953ක් පවාහනය කර ඇත. ෙම් සඳහා ගුවන් ගමන් 11,479ක් ඔවුන්ෙග් ගමනාන්ත කරා පියාසර කර ඇත. ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම පහත සඳහන් පගතීන් පසු ගිය වසර තුළදී ලබා ෙගන ඇත.

1549 1550

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

* ආරක්ෂාව හා තත්ත්ව සහතිකය 2007 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී ලබා ෙගන ඇත. * ඉන්දියාව දක්වා ගුවන් වාර 100ක් ඉක්මවා පියාසර කර ඇති එකම ජාතɕන්තර ගුවන් සමාගම වීම. * වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ෙසේවා සැපයුම් අංශෙයන් රිදී පදක්කමක්ද කළමනාකරණ අංශෙයන් ෙලෝකඩ පදක්කමක්ද 2007 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ලබා ෙගන ඇත. * ශී ලංකාෙව් කාර්මික පුහුණුව සම්බන්ධෙයන් යුෙරෝපා ආරක්ෂක සංගමය මඟින් 147 සහතිකය ලබා දුන් අතර ආරක්ෂාව සහ තත්ත්ව සහතිකයක්ද පිරිනමන ලදී. * 2007 ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී අන්තර් ජාලය ඔස්ෙසේ සියලු ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් පහසුකම් ලබා දීම. * ශී ලංකන් ෙක්ටරින් සමාගම සම්මාන 23ක් 2007 අෙගෝස්තු මා සෙය් ලබා ගැනීම. * 2008 ජනවාරි මාසෙය් ISO 22000 සහතිකය ලබා ගැනීම. * 2008 මාර්තු සිට “ ෆ්ලයි ස්මයිල්” වැඩ සටහන පටන් ගැනීම. * 2008 මැයි මාසෙය් එයාර් බස් සමාගම විසින් කුඩා පමාණෙය් ගුවන් යානා සමාගම් අතුරින් ඒ 340 ගුවන් යානා කාර්යක්ෂමව ෙමෙහයවීම සම්බන්ධෙයන් ජාතɕන්තර සහතිකයක් ලබා දීම. මීට අමතරව ඉදිරිෙය්දී පහත සඳහන් නවීකරණයන්ද සිදු කිරීමට අදහස් ෙකෙර්. * ගුවන් යානා අභɕන්තර නවීකරණ කටයුතු * ගුවන් යානා තුළ ඇති විෙනෝදාත්මක පද්ධති නවීකරණය * ගුවන් ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් නිල ඇඳුම් වඩාත් ආකර්ශනීය අයුරින් සකස් කිරීම * 2008 අවසාන භාගෙය් සිට A320 නව ගුවන් යානා 05ක් හඳුන්වා දීම * 2009 සිට දුරකථන මධɕස්ථානයක් හඳුන්වා දීම * ඉංජිෙන්රු නඩත්තු, අලුත්වැඩියා යන අංශයන්හි වර්ධන කටයුතු * ෙසේවකයන් සඳහා ශුභසාධන වැඩ පිළිෙවළක් හඳුන්වා දී ඇත. * ෙසේවකයන්ෙග් දරුවන් සඳහා ශිෂɕත්ව පිරිනැමීම, ෛවදɕ පහසුකම් ලබා දීම * නිදහස් ගමන් බලපත ලබා දීම ආදිය දැක්විය හැක. ජාතɕන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පුහුණු ආයතනයක් විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ෙග් සහෙයෝගයද ඇතිව ආරම්භ කිරීමටද කාර්මික පුහුණුව හා ගුවන් නියමු පුහුණු කටයුතු නවීකරණය කිරීමටද සැලසුම් සකස් කර ඇත. මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගම මිහින් ලංකා සමාගම සඳහා නව අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් හා සභාපතිවරෙයක් මෑතදී පත් කර ඇති අතර නව සැලැස්මක් තුළින් හා නව මුහුණුවරකින් යළි ආරම්භ කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් පත් කරන ලද පසම්පාදන කමිටුව ගුවන් යානයක් කල්බදු කමයට ලබා ගැනීමට හඳුනා ෙගන තිෙබ්. ෙමම යානය ෙදසැම්බර් 15 සිට මූලික අදියෙර් ගමනාන්ත 3ක් දක්වා තම ෙමෙහයුම් පවත්වා ෙගන යාමට අදහස් ෙකෙර්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි පියවරයන් නව කළමනාකාරිත්වය විසින් සැලසුම් කර ඇත. ෙමම ගුවන් සමාගම ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම සමඟ එක්ව කියාත්මක කරන අතර සියලුම කටයුතු ෙමම සමාගම් ෙදක අතර තරඟකාරීත්වයකින් ෙතොරව කරනු ඇත. ෙමය අඩු වියදම් ගුවන් ෙසේවයක් වශෙයන් කියාත්මක ෙව්. ෙමමඟින් ශී ලංකාවට විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් උපයා ෙදනු ලබන මැද ෙපරදිග ෙසේවය කරන ශී ලාංකික ශමිකයන්ට අඩු වියදමකින් ගුවන් ගමන් යාමට හැකි වනු ඇත. එෙමන්ම ගුවන මඟින් බඩු පවාහනය කිරීම තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇති බැවින් විෙශේෂෙයන් ෙමරට නිෂ්පාදිතයන් අපනයනය කිරීමට අවස්ථාවක් ලැෙබනු ඇත. සුළු කාලයක් තුළ පරිෙභෝජනයට ගත හැකි එළවලු පලතුරු වැනි ආහාර දවɕ අපනයනය ෙම් අනුව දිරිමත් කිරීමටද හැකි වනු ඇත. “113 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 25,59,91,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

113 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම,

රු. 94,20,000

“113 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 94,20,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

113 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 113 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 25,59,91,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 113, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 94,20,000 “தைலப்ᾗ 113 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 94,20,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 113, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, “That the sum of Rs. 225,991,000 for Head 113, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 113, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 9,420,000 Question, “That the sum of Rs. 9,420,000 for Head 113, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 113, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම,

රු. 3,624,67,89,000 நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02 - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,624,67,89,000 Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 36,246,789,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2009 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 113 වන වැය ශීර්ෂෙය් සංවර්ධන වැඩ සටහන අංක 02 යටෙත් පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳ සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. Resolved: “වැඩසටහන 02-සංවර්ධන වැඩ සටහන-මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 3,674,67,89,000ක් දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය.'' (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 50,00,00,000කින් වැඩි කිරීමය)

වɕාපෘතිය 03-වරාය හා ගුවන් ෙසේවා සංවර්ධන වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පහත සඳහන් පරිදි මූලධන වියදම් වැඩි කළ යුතුය.

1551 1552

2008 ෙනොවැම්බර් 25

උප වɕාපෘතිය 02-දක්ෂිණ ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ වැය විෂයය 2104-ෙගොඩනැඟිලි සහ ඉදි කිරීම් සඳහා රු. 50,00,00,000” “113 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,674,67,89,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

113 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 113 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிப்பட்ட ᾟபா 3,674,67,89,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 113, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, “That the increased sum of Rs. 36,746,789,000 for Head 113, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 113, Programme 02, Capital Expenditure, as amended ordered to stand part of the Schedule.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 5.00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2008 ෙනොවැම්බර් 26 වන බදාදා.

அப்ெபாᾨᾐ, ேநரம் பி.ப. 5.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்திᾢᾞந்ᾐ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ, 2008 நவம்பர் 26, ᾗதன்கிழைம.

It being 5.00 p. m. the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress to sit again on Wednesday, 26th Novem-ber, 2008.

මුදල් පනත : ෙයෝජනාව

நிதிச் சட்டம் : பிேரரைண FINANCE ACT : RESOLUTION ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. “1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් 19 වැනි වගන්තිය යටෙත් අමාතɕවරයා ෙවත පහත දැක්ෙවන පරිදි විධාන කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙමයින් ෙයෝජනා සම්මත කරනු ලැෙබ්. (අ) ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1973 අංක 26 දරන ශී ලංකා නැව් ඉඩ පහසුකම් ෙවන් කිරීෙම් මධɕම කාර්යාංශ පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් පිහිටු වන ලද ශී ලංකා නැව් ඉඩ පහසුකම් ෙවන් කිරීෙම් මධɕම කාර්යාංශය විසුරුවා හැරීම; සහ (ආ) ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1973 අංක 26 දරන ශී ලංකා නැව් ඉඩ පහසුකම් ෙවන් කිරීෙම් මධɕම කාර්යාංශ පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් පිහිටු වන ලද රාජɕ සංස්ථාවක් වන ශී ලංකා නැව් ඉඩ පහසුකම් ෙවන් කිරීෙම් මධɕම කාර්යාංශය 1971 අංක 38 දරන මුදල් පනෙත් II ෙකොටස පකාරව ගණන් ෙබ්රා වසා දැමීෙම් කාර්ය සඳහා ඈවරකරුෙවකු ෙහෝ ඈවරකරුවන් ෙලස යම් තැනැත්ෙතකු ෙහෝ තැනැත්තන් පත් කිරීම.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “ පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල්තැබිය යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question Proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා.

සංවර්ධන වියදම් අත්හිටුවීම அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்கைள இைட நிᾠத்ᾐதல்

SUSPENSION OF DEVELOPMENT EXPENSES ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. “2008.11.11 දින මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් විසින් සියලු අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්, පළාත් සභා ෙල්කම්වරුන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානීන්, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල හා රජය සතු සමාගම් සභාපතිවරුන් ෙවත යවන ලද අංක 141 දරන අය වැය චකෙල්ඛනය මගින් රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය නමින් සංවර්ධන වියදම් නතර කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. එමගින් ෙමෙතක් නිම ෙනොවූ පාර්ලිෙම්න්තු විමධɕගත සහ පළාත් සභා මන්තීවරුන්ෙග් උපමාන පාදක වɕාපෘති ඇතුළු සංවර්ධන කටයුතු නතර ෙකෙරනු ඇත. එක් පැත්තකින් සංවර්ධනය ගැන පුරසාරම් ෙදොඩන ආණ්ඩුව ඇමතිවරුන්ෙග් හා රාජɕ ආයතනවල වියදම් අවම කිරීමට කියා කිරීෙමන් රෙට් සිදුකළ යුතු අතɕවශɕ සංවර්ධන වැඩ අඩාළ වීෙමන් එමගින් පතිලාභ ලබන ජනතාවට මහත් අසාධාරණයන් සිදුෙව්. ෙම් පිළිබඳව අපසාදය පළ කරන අතර උක්ත චකෙල්ඛනය මගින් අවලංගු වන සංවර්ධන කටයුතු සහ අතɕවශɕ වියදම් ලබා දීමට පියවර ගන්නා ෙමන් රජයට ෙයෝජනා කරමි.”

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, “ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනය ගත යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1553 1554

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ] උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதார் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON (VEN) UDAWATTE NANDA THEREO took the chair.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන් ස, සභාව ගල් තබන අවස්ථාෙව්දී විවාදය සඳහා අප ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ට, පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට පමණක් සිදු වන අසාධාරණයක් හැටියට ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් 225 ෙදනාටම අදාළ වන පශ්නයක්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙව්වා, විපක්ෂෙය් ෙව්වා පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරන සියලුම මන්තීවරුන්ට අදාළ වන පශ්නයක්. ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට අදාළ වන පශ්නයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් අත්සනින් යුතුව ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 11 වැනි දා නිකුත් කළ චකෙල්ඛනය හැන්සාඩ්ගත කරන්නට මම ඔබ වහන්ෙසේෙගන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් චකෙල්ඛය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න කලින් දවෙසේ කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කරලායි. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 5 වැනි දා කැබිනට් මණ්ඩලය ෙම් චකෙල්ඛනය අනුමත කරලා තිෙබනවා. ඊට පසුදා අය වැය ඉදිරිපත් කළා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 11 වැනිදා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරුන්ට , ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානීන්ට, සියලුම ආයතනවලට ෙම් චකෙල්ඛය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ෙම් චකෙල්ඛය මඟින් ෙලොකුම අසාධාරණයක් සිදු වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ටයි, ඇමතිවරුන්ටයි, පළත්සභා මන්තීවරුන්ටයි. ෙම් මඟින් ඒ මන්තීවරුන්ෙග් අයිතියක්, වරපසාදයක් අෙහෝසි ෙවනවා. ඒ වාෙග්මයි ජන්දදායකයන්ටත්. දැන් අද ෙම් සියලු ෙදනා ෙමතැනින් නැඟිටලා ගියාට ඊළඟ මැතිවරණෙය්දී ඡන්දදායකෙයෝ ළඟට යන්න ඕනෑ. එතෙකොට 2008 අවුරුද්ෙද් ඡන්දදායකයන්ට තමන්ෙග් ගම් පෙද්ශ සම්බන්ධෙයන් ෙවච්ච ෙපොෙරොන්දු තිෙබනවා. අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා මහරගම ජනතාවට ෙවච්ච ෙපොෙරොන්දු තිෙබනවා; අවිස්සාෙව්ල්ල ජනතාවට ෙවච්ච ෙපොෙරොන්දු තිෙබනවා. අපි පාර හදා ෙදන්නම්, ෙබෝක්කුව හදා ෙදන්නම්, පජා ශාලාව හදා ෙදන්නම් යනාදී වශෙයන් වූ ෙපොෙරොන්දු තිෙබනවා. කනගාටුව ෙම්කයි. ඒ සඳහා මන්තීතුමන්ලාට, ඇමතිතුමන්ලාට මුදල් ෙවන් කරලාත් තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය අවුරුද්ද පුරාම එක්ෙකෝ ආයතනවල නිලධාරින් නැහැයි කියනවා; නගර සභාෙව් ටීඕ මහත්මයා නැහැයි කියනවා; එෙහම නැත්නම් වැස්ස කියනවා. විවිධ ෙහේතු නිසා ෙම් පතිපාදන සඳහා ඇස්තෙම්න්තු හදන එක පරක්කු ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් විමධɕගත මුදල්වල, පළාත් සභා මන්තීවරුන්ෙග් උපමාන පාදක මුදල්වල ඇස්තෙම්න්තු හදන එක පමාද වනවා. එෙහම පමාද වන්ෙන් මන්තීවරුන්ෙග් වැරැද්දක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් රාජɕ පාලනෙය් තිෙබන යම් යම් අකාර්යක්ෂමතා නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඊට පස්ෙසේ අවුරුද්ෙද් අවසාන මාස ෙදෙක්දී තමයි ෙම් සැලසුම් අනුමත කරන්ෙන්; ගිවිසුම් අත්සන් කරන්ෙන්; අදාළ ෙකොන්තාත්තු සඳහා පුද්ගලයින් සහ ආයතන බැ ෙඳන්ෙන්. එතෙකොට දැන් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 11 වැනි දා චකෙල්ඛයක් එවනවා එෙසේ ගිවිසුම් අත්සන් කිරීමට ෙමෙතක් බැඳී නැති සියලුම ඉදි කිරීම්, මිල දී ගැනීම් වහාම නතර කරන්න කියලා. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්, අෙප් හාමුදුරුවෙන්? අවුරුද්ද පුරාම ඡන්ද දායකයාට ෙවච්ච ෙපොෙරොන්දු කඩ ෙවනවා. ගමට ගියාම සල්ලි දුන්ෙන් නැහැ, ඒ මුදල් කැපුව නිසා පාර හදන්න බැහැයි කියලා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට කියන්න බැහැ. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාට එෙහම කියන්න බැහැ. අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට මහරගම ජනතාවට එෙහම කියන්න බැහැ. එතුමාට ගිහිල්ලා අවිස් සාෙව්ල්ෙල් ජනතාවට එෙහම කියන්න බැහැ. භාණ්ඩාගාරෙය් චකෙල්ඛයකින් මුදල් කැපුවා, ඒ නිසා ෙම් අවුරුද්ෙද් සංවර්ධන වැඩවලට සල්ලි ෙදන්න බැහැයි

කියලා කියන්න බැහැ. ගීතාංජන ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට කියන්න බැහැ; දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට කියන්න බැහැ. නමුත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක තමයි. අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරු ෙවනුෙවන් අපටයි කථා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් ෙමතැන වියදම් කපා හැරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ගිහිල්ලා තිෙබන බවයි. ෙමොකද? අවසානෙය් ෙම් චකෙල්ඛෙය් පිටපතක් විගණකාධිපතිතුමාට යවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව විගණකාධිපතිතුමාට ෙදන උපෙදස තමයි ෙදපාර්තෙම්න්තු, අමාතɕාංශ ෙවත 2008 වසර සඳහා සලසා ඇති පතිපාදනවලින් ඉතිරි ෙවච්ච පමාණය වාර්තා කරන්නය කියන එක. ඒ කියන්ෙන් ෙම් ඉතිරි ගණන තමයි යන්ෙන්. හැබැයි ඉතිරි ගණන කියන්ෙන් අතɕවශɕ වියදම්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට ලැෙබන රුපියල් ලක්ෂ 50, පළාත් සභා මන්තීවරයකුට ලැෙබන උපමාන පාදක මුදල. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම්ෙකන් තමයි ෙකෝටියක් ෙපොෙරොන්දු ෙදන්ෙන්. ඔබවහන්ෙසේටත් බලපානවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත්, අපි කවුරුත් ගමට ගිහිල්ලා අරක හදන්නම්, ෙම්ක හදන්නම් කියලා ෙපොෙරොන්දු ෙදන්ෙන් ෙම් මුදලිනුයි. නමුත් අන්තිමට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම් මාස ෙදක තුළ ඒවා කරන්න බැරි ෙවනවා. ඒකයි බරපතළ අසාධාරණය. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් කියන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක මන්තීවරු 225 ෙදනාෙග්ම පශ්නයක්. ෙම්ක ෙම් රෙට් සියලුම පළාත් සභාවල ඉන්න හැම මන්තීවරයකුෙග්ම පශ්නයක්. ඒ හැම ෙදනාටම ෙම්ක අදාළ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා ඔබතුමා පිළිතුරු කථාව කරන්න. මම ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදනවා. ෙම්ක බරපතළ අසාධාරණයක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් යටෙත් අපි හිතන්ෙන් ෙදපාර්තෙම්න්තුවල, සංස්ථාවල, මණ්ඩලවල අසාධාරණ වියදම් තිෙබනවා නම් ඒවා පාලනය කර ගන්න චකෙල්ඛයක් හැදුවාට ඒෙක් ඇති වැරැද්දක් නැහැයි කියලායි. අපි ඒක අද ෙනොෙවයි, ඉතිහාසය පුරාම කියා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙලොකුම කැබිනට් මණ්ඩලය ලංකාෙව් තිෙබනවා. ඒෙක් සිදු වන අකටයුතුකම් තිෙබනවා නම්, අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් ඒවා හදා ගන්න චකෙල්ඛයක් හදා ගන්න එෙක් පශ්නයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සමහර ආයතනවල සභාපතිවරු රුපියල් ලක්ෂ තුන, හතර පඩි ගන්නවා. විවිධ වරපසාද බුක්ති විඳිනවා. උපෙද්ශකෙයෝ හැටහුටහමාරක් ඉන්නවා. ඒවායින් අඩු කර ගත්තාට කමක් නැහැ. අද ඊෙය් ෙනොෙවයි, අපි ඒක හැම දාමත් කියනවා. ඒක ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් නිසා ෙනොෙවයි, විනිමය අර්බුදයක් නිසා ෙනොෙවයි සිද්ධ වන්ෙන්, ඒක අපි හැම දාම කියපු ෙද්. හැබැයි දැන් ෙමතැන සිද්ධ වන ෙද් ෙමොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමාත් දන්නා විධියට, ෙම් අවුරුද්ෙද් අවසාන මාස ෙදෙක් තමයි හුඟක් ආයතනවල ඇස්තෙම්න්තු හදලා ගිවිසුම්වලට අත්සන් තබන්ෙන්. බැඳීම් ඇති කර ගන්ෙන් ඒ කාලෙය්යි. නමුත් දැන් ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්. දැන් ෙම් චකෙල්ඛෙය් තිෙබනවා “දැනට බැඳීම්වලට පැමිණ ෙනොමැති සියලුම ඉදි කිරීම් කටයුතු ද, යන්ෙතෝපකරණ හා එවැනි පාග්ධන භාණ්ඩ මිල දී ගැනීම් ද අත් හිටුවීම” කියලා. ඒක ඉතාම අසාධාරණයි. එෙහම අත් හිෙටව්වාම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? දහම් පාසලට පුටු ටික ගන්න බැහැ. පන්සෙල් ෙගොඩනැඟිල්ල හදා ගන්න බැහැ. පාර හදන්න, පජා ශාලාව හදන්න ගිවිසුම අත්සන් කර ගන්න බැහැ. එෙහම ෙවන්ෙන් මන්තීවරුන්ෙග් වැරැද්දක් නිසා ෙනොෙවයි. අවුරුද්ද මුල දීම තමයි අපි ෙම්වාට ෙයෝජනා ෙදන්ෙන්. 2008 අවුරුද්දට ෙයෝජනා දුන්ෙන් අවුරුද්ද මුල දීමයි. ජනතාවෙග් ඉල්ලීම අනුව මන්තීවරෙයක් ෙදන්ෙනක්, සංෙශෝධනයක්, ෙදකක් කරාවි. නමුත් සැලසුම් හදලා නැහැ, අනුමත කරලා නැහැ, ගිවිසුම් අත්සන් කරලා නැහැයි කියලා හැම දාම පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුවලදී දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුවලදී අපි කෑ ගහනවා, අෙනක් පැත්ෙතන් නිලධාරින් උත්තර ෙදනවා. ඒක අෙප් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. අපට ෙයෝජනාව ෙගන එන මහ ජනතාවෙග් වැරැද්දකුත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් හිතුවක්කාර තීරණය - ෙම් චකෙල්ඛය - අෙහෝසි කරන්න, ඒක අවලංගු කරන්න කියලා ආණ්ඩුෙවන් - මුදල් අමාතɕාංශෙයන් - ෙබොෙහොම සාධාරණ විධියට ඉල්ලා සිටිනවා.

1555 1556

2008 ෙනොවැම්බර් 25

විෙශේෂෙයන් ෙම් විමධɕගත පළාත් සභා පතිපාදන, පාර්ලිෙම්න්තු පතිපාදන රුපියල් ලක්ෂ 50 කප්පාදු කරන්න ෙදන්නඑපා. ඒක අසාධාරණයි. ඒ තැන්වලට ගියාම දිස්තික් ෙල්කම්තුමන්ලා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලා කියනවා, “මන්තීතුමා” අපට ෙම් වැඩ කරන්න බැහැ, දැන් චකෙල්ඛය ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්, මිල දී ගැනීම්වලට ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න එපා”යි කියා. මම කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම් ලංකාෙව් නාස්තිකාර වියදම් ඕනැ තරම් තිෙබනවා. ඒ නාස්තිකාර වියදම් ෙනොකර ඉන්න. ඒ නාස්තිකාර වියදම් නතර කරන්න. ඒ ෙවනුෙවන් චකෙල්ඛ පිට චකෙල්ඛ ගහ ගන්නවා. රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය කිරිම සඳහා අනන්ත චකෙල්ඛ තිෙබනවා. කරුණාකර, මන්තීවරුන්ට ඡන්ද දායකයාත් එක්ක ඍජුව ගනු ෙදනු කරන්න තිෙබන පතිපාදනවලට අත තියන්න එපා. එම පතිපාදනවලට දැනටම ඇස්තෙම්න්තු හදලා ඒවා බලලා සමහර - අපි නම් ෙනොෙවයි. - ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ඇති පදම් මුල් ගල් තියලා තිෙබනවා. දැන් මුල්ගල් පැළ ෙවනවා. ඒවාට උත්සව පවත්වා මිනිසුන්ට ෙපොෙරොන්දු වුණත් ෙම් අවුරුද්ද අවසානෙය් හදා ෙදන්න තිබුණ පාර හදා ෙදන්න බැරි ෙවනවා. ෙම් අවුරුද්ද අවසානෙය් හදා ෙදන්න තිබුණ පජා ශාලාව හදා ෙදන්න බැරි ෙවනවා. ෙම් අවුරුද්ද අවසානෙය් ඉස්ෙකෝෙලට ෙදන්න තිබුණ බඩු ටික ෙදන්න බැරි ෙවනවා; විදුලිය ෙදන්න බැරි ෙවනවා. ෙම් ඇත්ත ෙද්. නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමනි, ෙම්ක කරන්න පුළුවන්ද කියලා කියන්න. අද තමයි පාෙයෝගිකව ෙම්ක ගත්ෙත්. අද ෙකොළඹ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් දිස්තික් ෙල්කම් රුස්වීම තිබුණා. ඒ වැඩ කරන්න බැහැ. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ණයට ගැනීම නිසා එක පළාත් සභා මන්තීවරයකුට රුපියල් ලක්ෂ 20 ගණෙන් ලැෙබන විධියට ෙම් මෑත කාලෙය් පරිපූරකයකින් අමතර පතිපාදන ලබා දුන්නා. එෙහම ලබා දුන්ෙන් මාස ෙදක තුනකට කලිනුයි. සෑම පළාත් සභා මන්තීවරයකුටම ලබා දුන්නා. ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ට ෙනොෙවයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා අෙනකුත් සෑම පක්ෂයකටම පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට. ඒකට ඊෙය් ෙපෙර්දා තමයි ඇස්තෙම්න්තු හැදුෙව්. එතෙකොට ඒවාෙය් ගිවිසුම් අත්සන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? දැන් මහරගම පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුෙව් සභාපති ධූරය දරන අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ෙම්ක ඉක්මනට ඉවර කරන්න කියලා එතුමා කියනවා. බැඳීම් ඇති කර ගන්න ඕනෑ; ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙකොන්තාත්කරුෙවොත් අමාරුෙවන් තමයි ඉන්ෙන්. ඒ මිනිසුන්ටත් ෙම් වැඩ කර ගන්න බැහැ. සමහර වɕාපෘති අතපසු වුෙණ් - “ගමනැගුම” කියයි; “මග නැගුම” කියයි; “ජාතික සවිය” කියයි - ආණ්ඩුෙව් ෙවනත් වɕාපෘති උඩට ආව නිසායි. නගර සභාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය වැනි පරිපාලන ආයතනයකට ගියාම ඇස්තෙම්න්තු හැදීමට නිලධාරීන් හුඟ ෙදෙනක් නැති බව ෙපෙනනවා. අන්තිෙම්දී ෙම් පතිපාදන කපලා ෙම් සියලු පව් ට්ක නැති කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද/ කරුණාකර, ඔබතුමන්ලා ඒකට අපට උත්තරයක් ෙදන්න. රජෙය් ආයතනවලට කප්පාදු කරන්න අනන්ත පතිපාදන තිෙබනවා. දැන් ඉන්ෙන් 102ක ඇමති මණ්ඩලයක් ඇමතිවරුන්ෙගන් සාධාරණ විධියට ඉල්ලීමක් කරන්න ෙකෝ, අරවා ෙම්වා තාවකාලිකව අඩු කර ගන්නය කියාලා. රෑට ෙකොළඹ නගරයට බැස්සාම වුණත් ෙකොච්චර විදුලිය නාස්ති ෙවනවාද කියා අපිට ෙපෙනනවා ෙන්. රජෙය් ආයතනවල ෙකොච්චර ෙද්වල් නාස්ති ෙවනවාද? ඒවා කප්පාදු කර ගන්න. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තු, පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට ඍජුව ෙම් ෙද් කියනවා. ෙවන පශ්න ෙනොෙවයි. විමධɕගත උපමාන පාදක පතිපාදන මුදලට අත තියලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් අවුරුද්ෙද් අවසන් කරන්න වැඩ තිෙබනවා. දැනට ගිවිසුම්වලට ඇවිල්ලා නැතිකම, බැඳිම්වලට ඇවිල්ලා නැතිකම මන්තීවරුන්ෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. කරුණාකර ෙත්රුම් ගන්න. එෙහම වුෙණ් ජනතාවෙග් වරදක් නිසා ෙනොෙවයි. එෙහම වුෙණ් ඇති වුණ පාෙයෝගික තත්ත්වයන් නිසායි. ඒ පාෙයෝගික තත්ත්වයන් නිසා ගිවිසුම් අත්සන් ෙනොකරපු, බැඳීම් ඇති කර ගන්න බැරි වූ විමධɕගත අපමාන පාදක පතිපාදන කප්පාදු ෙනොකර එක්ෙකෝ වහාම ෙම් චකෙල්ඛය සංෙශෝධනය කරන්න. තමන්ෙග් මට්ටම් තම්මට්ටම් කියා කියනවා වාෙග් තමන්ෙග් පතිපාදන කපා ගන්න

ෙවන ඕනැම ෙදයක් කර ගන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන නිෙයෝජිතයින් 225 ෙදනාෙග් පළාත් සභා මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාෙග්, උතුෙර් ෙව්වා දකුෙණ් ෙව්වා මහ ජනතාවට ෙසේවය කරන්න තිෙබන ෙදයට අත තියන්න එපාය කියා ඉල්ලා සිටිමින් ෙම් ෙයෝජනාවමා ඉදිරිපත් කරනවා. කරුණාකර, ෙම් පිළිබඳව සාවධානව අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Ratnayake) මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් කරුණු කිහිපයක් අවධානයට ෙයොමු කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2008. 11. 11 වන දා මුදල් අමාතයාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් අයවැය 141 චකෙල්ඛය මඟින් විෙශේෂෙයන්ම සියලුම අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු, වɕවස්ථාපිත ආයතනවල රාජɕ මුලɕ කළමනාකරණය යටෙත් සියලු වියදම් කපා හැරීම සිදු කරනු ලබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන්වහන්ස, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාව අනුව පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි රාජɕ මුලɕ පිලිබඳ බලය තිෙබන්ෙන්. රාජɕ මුලɕ හැසිර වීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාවට අනුව පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරපු අය වැය ෙල්ඛනයකින් - මීට කලින් වසෙර් දී - පතිපාදන ෙවන් කළාට පස්ෙසේ ආපසු මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් චකෙල්ඛයකින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කළ ඒ මූලɕ ෙල්ඛනය ෙවනස් කිරීමට තිෙබන බලය ෙමොකක්ද? එෙහම වුෙණොත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාව යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා දී තිෙබන මුලɕ බලතලය කුමක්ද? නමුත් දැන් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය 5 වන දා ඇමති මණ්ඩලය ෙම් චකෙල්ඛය සාකච්ඡා කර එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. 6 වන දා ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙලෝක ආර්ථිකෙය් කඩා වැටීම අපට දැෙනන්ෙන් නැහැ කියා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම ඉන්ධන මිල වැඩි වීම අපට දැෙනන්ෙන් නැහැ කියා කිව්වා ෙලෝක ආර්ථීකෙය් බිඳ වැටීම එක්ක අෙප් ආර්ථිකයට ශක්තිමත් ආකාරයට ඒකට මුහුණ ෙදන්න හැකියාව තිෙබනවා කියාල කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වමීන් වහන්ස, හැබැයි එෙහම කියලා 11 වන දා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා හරහා චකෙල්ඛය නිකුත් කරනවා, ෙදසැම්බර් 31 වන දා දක්වා සියලු අමාතɕාංශ ෙදපාර්තෙම්න්තුවල පතිපාදන නවත්වන්න, මිල දී ගැනීම් නවත්වන්න, දැනට ගිවිසුම්වලට පැමිණ නැති සියලු වɕාපෘති අත් හිටුවන්න කියලා. එතෙකොට එක් වසරක් තුළ මුදල් පතිපාදන ෙවන් කළ වɕාපෘති අත් හිටුවීමට මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට තිෙබන බලය ෙමොකක්ද? ෙම්ක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනියි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනිව පමණක් ෙනොෙවයි, අනික් පැත්ෙතන් පාර්ලිෙම්න්තුවට හිමි ෙවලා තිෙබන රාජɕ මූලɕ බලතල උල්ලංඝනය කිරීමක්. ඒක උල්ලංඝනය කරන්න මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ෙහෝ ෙවනත් අමාතɕාංශයක ෙල්කම්වරයකුට ෙහෝ හැකියාවක් නැහැ. ඒ උපරිම බලතල තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. නමුත් සිද්ධ වන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අනික් පැත්ෙතන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට, පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට හම්බ ෙවන රුපියල් ලක්ෂ 50ක පතිපාදනවලට අදාළ වැඩසටහන් නතර වනවා විතරක් ෙනොෙවයි. දැනට ආණ්ඩුෙව් අමාතɕාංශ විසින් කියාත්මක කරන, කියාෙව් ෙයොදවා තිෙබන මහා පරිමාණ සංවර්ධන වɕාපෘති ඔක්ෙකොම ෙම් 11 වන දායින් පස්ෙසේ කියාවට නඟන්න බැහැ. සියලු අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්ට, වɕවස්ථාපිත

1557 1558

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා]

ආයතන හා මණඩල පධානීන්ට ෙම් චකෙල්ඛය වලංගු ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ චකෙල්ඛය අනුව දැනට ආණ්ඩුව කියාත්මක කරන මහා පම්ෙපෝරි ගහන “ගම නැගුම’’ වɕාපෘතියට අදාළ ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න බැහැ. “මහ නැගුම’’ වɕාපෘති කියාත්මක කරන්න බැහැ. ඒ කිසිවක් කරන්න බැහැ. එස්. එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් - ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් - ෙමෙතක් කියාත්මක කළ කිසිදු වɕාපෘතියක්, ගිවිසුම් අත්සන් කළ කිසිම වɕාපෘතියක් 11 වන මාසෙය් 11 වන දායින් පස්ෙසේ කියාත්මක කරන්න බලය නැහැ. ෙම් චකෙල්ඛය අනුව. මන්තීවරුන්ට විතරක් ෙනොෙවයි. අමාතɕාංශවලත් වියදම් කපා තිෙබනවා. රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ. ඇත්ත. හැබැයි, රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණය කරන්න මන්තීවරුන්ට ලැෙබන පතිපාදන කප්පාදු කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඊට වැඩිය ෙම් ආණ්ඩුවට රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ තරම් කමෙව්ද තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමති මණ්ඩලය 110ක් ඉන්නවා. ෙම් ඇමතිවරු 110 අඩු කරන්න ෙකෝ. එක ඇමතිවරයකුට උපෙද්ශකෙයෝ 10, 15 ඉන්නවා. ඒ උපෙද්ශකෙයෝ අඩු කරන්න ෙකෝ. එක දවසට රුපියල් 37,500ක ෙතල් ගහන ඇමතිවරු ෙම් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ඉන්නවා. ලක්ෂ ගණන් ඉන්ධන සඳහා වියදම් කරන ඇමතිවරු ඉන්නවා ඒවා කළමනාකරණය කරන්න. හැම මාසයකටම ෙගවල් කුලී ලක්ෂය ගණෙන් අය කර ගන්න ඇමතිවරු ඉන්නවා. ඒක කළමනාකරණය කර ගන්න. එෙහම නැතිව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට, පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට, එෙහම නැත්නම් රෙට් ජනතාවට සෘජුව ලැෙබන පතිපාදන කප්පාදු කිරීෙමන් ෙම් කියාවලිය සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් චකෙල්ඛය ඉල්ලා අස් කර ගන්නය අත් හිටුවන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථීර කරනවා. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya—Minister of State Revenue and Finace and Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මම පථමෙයන්ම සතුටු ෙවනවා, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විමධɕගත මුදල් ගැන කථා කිරීම පිළිබඳව ඒක අෙප් කමෙව්දෙය් අපි දක්වපු මන්තීවරයකුෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර දීම පිළිබඳ එක් සාක්ෂියක්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා, ඔබතුමා කිව්ව ඒවා ඔක්ෙකොම මම අහ ෙගන සිටියා ෙන්. මීට ෙපර අපි විපක්ෂෙය් සිටි කාලයක් තිබුණා. එතෙකොට විමධɕගත මුදල් විපක්ෂෙය් මන්තීවරයාට ලැබුෙණ් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ මුදලුත් ඒ ඒ දිස්තික්කවල ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ම ෙබදා ගත්තා. පථමෙයන්ම අෙප් රජයන් යටෙත් තමයි විපක්ෂෙය් මන්තීතුමාට අයිති විමධɕගත මුදල් ඔහුෙග් ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීමට ෙයොදා ගැනීෙම් අයිතිවාසිකම ආරක්ෂා කර දුන්ෙන්. අප ඒ කාරණෙයන් ෙම් කථාව පටන් ගන්න අවශɕයි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. අපි ෙම් චකුෙල්ඛය තුළින් ර ෙට් සංවර්ධනය නවතා දැමීමක් කිසි ෙසේත්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අප ෙමයින් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් සාමානɕෙයන් වර්ෂය අවසානෙය් ෙකෙරන එතරම් අතɕවශɕ ෙනොවන සමහර වියදම් අඩු කර ගන්න. ෙලෝකෙය්ම ආර්ථික පශ්නයක් තිෙබනවාය කියා අප දැන් පුනපුනා කථා රකනවා. ඇෙමරිකාවට සිද්ධ වුණා රුපියල් ෙකෝටි හැත්තෑ හත් දහසක් තමන්ෙග් බැංකු ටික ආරක්ෂා කර ගන්න ෙයොද වන්න. ෙම් ෙගෝලීයකරණය ෙවච්ච ෙලෝකෙය් අපි කථා කරන්ෙන් ෙමොකුත්ම ෙවලා නැති විධියටයි. අපට කිසිම පශ්නයක් නැති විධියටයි. අප ෙම් චකෙල්ඛය මහා විශාල කාරණාවක් හැටියට කථා කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. අපට අවශɕ වුෙණ් ෙමොකක්ද? ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දීම එතුමා ෙම් චකෙල්ඛය

පිළිබඳව ෙපන්වා දුන්නා. ෙම් චකෙල්ඛෙයන් විගණකාධිපතිවරයාට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා “ඉහත සඳහන් උපෙදස් අනුව කටයුතු කිරීම ෙහේතුෙවන් ඇතැම් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා අමාතɕාංශ ෙවත 2008 වසර සඳහා ලබා ෙදනු ලැබු පතිපාදනවල ඉතිරිවීම් දක්නට ලැබිය හැකි බව කරුණාෙවන් සැලකුව මැනිවි’’ කියා. ෙමොකද, අෙප් සම්පදායයක් තිෙබනවා. සිරිතක්. තිෙබනවා අවුරුද්ද අවසාන වීමට ෙපර මුදල් සියල්ල වියදම් කරන්න අවශɕයි කියා. සමහර විට අතɕවශɕ ෙනොවන ෙද්ට ඒ මුදල් ෙයොද වනවා. සමහර විට වර්ෂය අවසානෙය්දී නැවත වතාවක් අමාතɕාංශයට ගෘහ භාණ්ඩ මිල දී ගැනීම් කරනවා. අතɕවශɕ ෙනොවන තවත් ෙද්ට වියදම් කරනවා. ෙම්, අපට එෙසේ වියදම් කළ හැකි වියදම් කළ යුතු යුගයක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. අප ඊට වඩා අරපිරිමැස්ෙමන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඇයි අෙප් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල ආදායම් වියදම් අතර ෙවනස්කම් ඇති වුෙණ්? මා ඉන් කීපයක් කියන්නම්. ෙලෝකෙය් ෙපොෙහොර මිටියක මිල රුපියල් හත්දහස් පන්සියය ෙවද්දී අප අෙප් ෙගොවියාට ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් තුන්සිය පනහටම දුන්නා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ සඳහා අලුතින් රුපියල් බිලියන ෙදොළහක මුදලක් අපට අවශɕ වුණා. ඒ වාෙග්ම අප කියනවා ෙම් රෙට් තස්තවාදය පරාජය කළ යුතුය කියා. ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලාත් හැම ෙවෙල්ම ඒක කියනවා. හැබැයි අප සූදානම් නැහැ කිසිම කැප කිරීමක් කරන්න. ෙම් මහා කාර්යය ගැන කථා කරලා විතරක් හරි යන්ෙන් නැහැ. අප 2008 වර්ෂෙය්දී ඒ සඳහා ෙවන් කළ මුදල් පමාණය තවත් රුපියල් බිලියන විසිපහකින් තිහකින් වැඩි කරන්න අවශɕ වුණා. ෙම් ජයගහණයන් සඳහා විශාල කැප කිරීම් කළ යුතුයි. රණ විරුවන් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කරන ෙම් මහා සටනට රජය විසින් කළ යුතු විශාල කැප කිරීම් තිෙබනවා. අප ඒවා කරන්න අවශɕයි. අප ඒවා අමතක කරලා කථා කරනවා නම් එය වැරැදියි මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ වාෙග්ම අපට කිව්වා, අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල පසු ගිය දවස්වල විශාල වශෙයන් ඉහළ යන ෙකොට ඒවා පාලනය කර ගන්න ජනතාවට උදවු කරන්න කටයුතු කරන්නය කියා. අප චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරලා අතɕවශɕ භාණ්ඩ එෙකොළහක බදු අඩු කළා. මා ළඟ ඒ චකෙල්ඛය තිෙබනවා. ඒ බදු අඩු කිරීම තුළින් රජයට හිමි විය යුතු ආදායම ෙම් වර්ෂෙය්දී රුපියල් බිලියන හතකින් අඩු වුණා. අපට කියනවා රාජɕ ෙසේවකයන්ට සලකන්න කියලා. අප රාජɕ ෙසේවකයන්ෙගන් යම් පිරිසකට තීරු බදු රහිතව වාහන ෙගෙනන්න ඉඩ දුන්නා. ඒ ෙහේතුෙවන් ෙම් වර්ෂෙය් විතරක් අෙප් ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායෙමන් රුපියල් බිලියන අටක් අඩු වුණා මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. අප ෙනොකළ යුතු ෙද්වල් එකක්වත් කරලා නැහැ. අප එක කාරණාවක් ගැන නිතර නිතර කථා කළත් ෙම් රෙට් කළ යුතුම වියදම් තමයි අප කර තිෙබන්ෙන්. අප ආදායම් අඩු කර ගැනීමක් කර තිෙබනවා නම්, ෙම් රෙට් රජය විසින් කළ යුතුම කැප කිරීමක් තමයි කර තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ගරු මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම කථා කෙළේ විමධɕගත මුදල් පිළිබඳවයි, විමධɕගත මුදල් ෙයදවීම පිළිබඳවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස මා ළඟ තිෙබනවා විමධɕගත මුදල් ෙයදවීමට අදාළ විස්තර. අෙප් ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා තමයි ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කෙළේ. කෑගල්ල දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් කච්ෙච්රිෙයන් ලියුම එවලා තිෙබන්ෙන් 2007.12.31 ෙවන ෙකොට ෙයෝජනා ටික එවලා අවසන් කරන්නය කියායි. ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් මුදල් වියදම් ෙවලා මාස තුනකුත් අවසානයි. මා දන්ෙන් නැහැ ඇයි ෙනොවැම්බර් මාසය වන තුරුත් ෙම් ෙයෝජනා එවන්ෙන් නැත්ෙත් කියා. 2007.12.31 වන ෙකොට රජය ඒ ෙයෝජනා ටික ඉල්ලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන පහට අදාළව 2008 වර්ෂය ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ෙයෝජනා ෙමොනවාද කියා විමසා තිෙබනවා. ඒ අනුව බලනවා නම් ඇයි ෙනොවැම්බර් මාසය ෙවන කල් ඉඳලා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන්? ඒ ඇයි කියා මා දන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඒ මන්තීවරුන් ළඟ නිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිබිලා

1559 1560

2008 ෙනොවැම්බර් 25

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

නැහැ. අප ෙම්වායි කරන්ෙන් කියා නිසි ෙයෝජනාවක් තිබිලා නැහැ. ආණ්ඩුව ෙයෝජනා කර තිෙබනවා ජූනි තිෙහන් පස්ෙසේ ෙම් ෙයෝජනා ෙවනස් කරන්නත් එපා කියලා. ඇයි ඒ? නිතර නිතර ෙවනස් කිරීෙමන් ඇති වන පමාදයන් වළකා ගන්න ඕනෑ නිසා. ඒ නිසා නිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා නම් -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතුව - ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) කියන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉතාම නිවැරදිව කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනා භාර දීම පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ජූනි 30 වන දිනට කලින් ෙයෝජනා භාර දීලා ඉවරයි. ඔබතුමාට ඒ පශ්නය එන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා දිස්තික්කෙය් නායකයා හැටියට, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙකෙනක් හැටියට ඔබතුමාට නිලධාරින් ඒ වැඩය කරලා ෙදයි. ඊට පස්ෙසේ ඇස්තෙම්න්තු හදලා - ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya) ගරු මන්තීතුමනි, මට පැහැදිලි කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඔබතුමාෙග් කාරණා සියල්ලම මම අහ ෙගන හිටියා ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, මම නිෙයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කය මම උදාහරණයට ගන්නම්. “2008 විමධɕගත අයවැය කියාත්මක වැඩසටහන, කෑගල්ල දිස්තික්කය, සංවර්ධන ෙයෝජනා ලබා ගැනීම “ ශීර්ෂෙයන් 2007.12.14 දින දිසාපති යවා ඇති ලියුම ඔබවහන්ෙසේෙග් අවසරය ඇතිව මම *සභාගත කරනවා. 2007.12.31 වන දින වන ෙකොට දිසාපතිතුමිය ෙයෝජනා ඉල්ලා තිෙබනවා. මම බැලුවා, කෑගල්ෙල් දිස්තික්කෙය් වියදම් ෙනොකර මුදල් ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කාෙග්ද කියලා. අපි කාෙග්වත් නැහැ. අපි සැලසුමක් ඉදිරිපත් කරලා, ෙම් වන ෙකොට ඒ සියල්ලම කරලා ඉවරයි. දැන්, අපට මුදල් ගන්න නැහැ. ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමාෙග්යි, ඒ වාෙග්ම පශ්නයක් ඇති කර ගත් ෙපොල්ගම්ෙපොළ මන්තීතුමාෙග්යි. මුදල් දැන් ඒ මුදල් හිමි වන්ෙන් ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමාටයි. එතුමාටයි ඒ පාඩුව ඒ වාෙග්ම ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා ෙග් මුදල්. ඉතින් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙමොකක් හරි ෙදෝෂයක් ෙමතැන තිෙබනවා. මන්තීවරුන් නව ෙදනාෙගන් හය ෙදෙනකුට ජූලි මාසය, අෙගෝස්තු මාසය වන ෙකොට ෙම් ෙද් ඉවර කරන්න පුළුවන් ෙවන්නත්, ඔබතුමන්ලාට තවමත් බැරි ෙවන්නත් ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා ගම්වල ජනතාවෙග් ඉල්ලීම අනුව ෙම් ෙයෝජනා මාරු කරමින් ෙවනස් කරනවා ඇති. නිසි වැඩ පිළිෙවළකට ගියා නම් ෙමෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්, පැහැදිලිවම අකාර්යක්ෂමතාවයි. නිසි වැඩ පිළිෙවළකට ගියා නම් ෙම්ක- ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ලාම්පු ෙතල් කරත්ෙත් ලාම්පු ෙතල් ෙබදනවා වාෙග්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට - [බාධා කිරීම්] ඊට පස්ෙසේ ඇස්තෙම්න්තු හදන්න ඕනෑ. - [බාධා කිරීම්]

ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ තරම් කාලය තිබුණා, ෙම්ක කරන්න. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් වන ෙකොට විමධɕගත මුදල්වලින් සියයට 96ක් වියදම් කිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තු හදලා ඉවරයි; ඇස්තෙම්න්තුව ගිවිසුම්ගත ෙවලා ඉවරයි. රජය විසින් ලබා ෙදන මුදල් නිසි පරිදි වියදම් කරන්න නිසා වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. සංවර්ධනය අඩාල වුණාය කියලා ෙලොකු ෙචෝදනාවක් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් අභිෙයෝගාත්මක වර්ෂය ගත්ෙතොත් අපි රජෙය් ආෙයෝජනය ෙකොෙහොමද කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා මම ෙපන්වන්නම්. 2007 වර්ෂය ගත්ෙතොත්, පුනරාවර්තන වියදම් රුපියල් බිලියන 614යි. [බාධා කිරීමක්] මම පැහැදිලි කළාම ඔබතුමා පැහැදිලි කර ගන්න. ෙම් ටික දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම් ටික හැන්සාඩ් වාර්තාවට ෙහෝ ඇතුළත් ෙවන්න ඕනැ. 2007 වර්ෂෙය් පුනරාවර්තන වියදම් රුපියල් බිලියන 614යි. 2008 වර්ෂයට අපි ඇස්තෙම්න්තු කළා. පුනරාවර්තන වියදම් හැටියට රුපියල් බිලියන 724ක්. දැන් ෙම් ෙවනස්කම්වලින් පසුවත් අපි රුපියල් බිලියන 740ක් වියදම් කරනවා. [බාධා කිරීම්] පාග්ධන වියදම් බලමු. ෙමතුමා ෙචෝදනා කෙළේ සංවර්ධනය ගැන ෙන්. 2007 වර්ෂෙය් පාග්ධන වියදම් නැත්නම් රජෙය් ආෙයෝජන රුපියල් බිලියන 210යි. 2008 වර්ෂයට අපි ඇස්තෙම්න්තු කළා. රුපියල් බිලියන 350ක්. ෙම් ෙවනස්කම් අනුව, යම් යම් අහුරාලීම්වලින් පසුවත් රුපියල් බිලියන 290ක් 2008 වර්ෂෙය් පාග්ධන වියදම් වශෙයන් අපි ෙයොද වනවා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ කියන්ෙන් ෙම් මහා අභිෙයෝගාත්මක වර්ෂෙය්ත් අපි රුපියල් බිලියන 80ක් පාග්ධන වියදම් හැටියට 2007 වර්ෂයට වඩා වියදම් කරනවා. 2007 වර්ෂයට වඩා 2008 අභිෙයෝගාත්මක වර්ෂෙය් සියයට 38ක් රජයක් හැටියට වියදම් කරනවා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. අපි ෙම් කරන්ෙන් මූලɕ කළමනාකරණ අනුව ෙම් යුගෙය් කළ යුතු ෙද්. රජයක් හැටියට අපි තීන්දුව ගත යුතුයි. ඒ තීන්දුෙව්දී අෙප් යම් කිසි පමාදයන්, අකාර්යක්ෂමතාවන් නිසා අපට යම් කිසි බාධාවක් ඇති වුණා නම් ඒක සමස්ත රෙට් සංවර්ධනය කඩා වැටීමක් හැටියට හුවා දක්වන්න හදනවා නම් ඒක වැරදියි. අපි ෙකොෙහත්ම පුරසාරම් ෙදොඩලා නැහැ. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, පුරසාරම් ෙදොඩනවාය කියලා. පුරසාරම් ෙදොඩන්න ෙම් රජයට පුළුවන්. පුරසාරම් ෙදොඩන්න පුළුවන් පධාන කරුණ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේට මම දැන් කියන්නම්. තමන්ෙග් බැංකු ෙබ්රා ගන්න, ඇෙමරිකාව ෙඩොලර් බිලියන 700ක් සියක් ෙකෝටි හත්සියයක් - වියදම් කරද්දී 2007 වර්ෂෙය් පාග්ධන වියදම්වලට වඩා සියයට 38ක් වැඩිෙයන් 2008 වර්ෂයට අපි ෙවන් කරනවා. එක පැත්තකින් යුද්ධයක් කරන අතෙර්, ෙමතුමන්ලාම කියන ආකාරයට තස්තවාදය පරාජය කරන අතෙර් අපි ඒ කාරණාව කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ නිසා අපි කිසි ෙසේත්ම සංවර්ධනය උදුරා ෙගන නැහැ. මහින්ද චින්තනෙය් පධානම අරමුණ ෙම් රෙට් පාෙද්ශීය සහ මහා පරිමාණ සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමයි. අපි එය ඒ ෙලසින්ම කරලා තිෙබනවාය කියන විෙශේෂ සඳහන කරමින් මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේට ස්තූතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තූතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබො ෙහොම ස්තූතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.27ට, 2008 ෙනොවැම්බර් 14 වන දින සභා සම්මතිය අනුව 2008 ෙනොවැම්බර් 26 වන බදාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.27 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2008 நவம்பர் 14 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2008 நவம்பர் 26, ᾗதன்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 5.27 p. m. until 9.30 a. m. on Wednesday, 26th November, 2008 pursuant to the Resolution of Parliament of 14th November, 2008.

1561 1562

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.27 p.m. on 25.12.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 06.01.2009 Printed copies dispatched : 15.01.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.