298 වන කාණ්ඩය - 05 වන කලාපය ததொகுதி 298 - இல. 05 Volume 298 - No. 05

2022 නනොවැම්බර් 28 වන සඳුදා 2022 நவம்பர் 28, திங்கட்கிழமை Monday, 28th November, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

අමාත්‍ාාංශයීය උපනේශයක කාරක සභා වාර්ත්ා

රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභානේ වාර්ත්ාව

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත්, 2023 – [නදොනළොස්වන නවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂය 112 (විශේ කටයුතු); ශීර්ෂ 117, 306, 307 (ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්)); ශීර්ෂ 10,, 210,

211, 308 (ජ හහධ්‍ය) - කහරක සභහශේදී සලකහ බල ලදී

නමෝටර් වාහන පනත්:

නිශයෝ)

අන්ත්ර්ගත් ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT APPROPRIATION BILL, 2023 - [Twelfth Allotted Day]

Considered in Committee - [Head 112 (Foreign Affairs); Heads 117, 306, 307 (Transport

and Highways); Heads 105, 210, 211, 308 (Mass Media)]

MOTOR TRAFFIC ACT:

Regulations

PRINCIPAL CONTENTS

அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு அறிக்மககள்

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023 - [ஒதுக்கப்பட்ட பன்னிரண்டொம் நொள்]:

[தமலப்பு 112 (தவளிநொட்டலுவல்கள்); தமலப்புக்கள் 117, 306, 307 (லபொக்குவரத்து

ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள்); தமலப்புக்கள் 105, 210, 211, 308 (தவகுசன ஊடகம்)] - குழுவில் ஆரொயப்பட்டது.

லைொட்டொர் வொகனச் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

පාර්ලිනම්න්තුව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2022 නනොවැම්බර් 28 වන සඳුදා

2022 நவம்பர் 28, திங்கட்கிழமை

Monday, 28th November, 2022

—————————–——

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිනම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහින්ද යාපා අනේවර්ධාන මහත්ා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அலபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිපි නල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගුණ ප්‍රසන්න රතතුාංග මහත්ා නනාගිකක සාංවර්ධාන හා ිවවාස අමාත්‍ සහ ණණ්ු පාර්ශය්වනේ ප්‍රධාාන සාංවිධාායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்லகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) )රු කථහ හයකතුහනි, වාැවිලි කර්හහන්ත අහහතයතුහහ ශවානුශවාන් හහ 2020 වාර්ෂය සඳනහ ජහතික ශිල්ප සභහශේ වාහර්ෂික වාහර්තහවා ඉදිරිපත් කරමි.

ශහහ වාහර්තහවා කර්හහන්ත කටයුතු පිළිබඳ අහහතයහාං ය උපශේ ක කහරක සභහවා ශවාත ශයොමු කළ යුතු යැයි හහ ශයෝජ හ කරමි.

ප්‍රශය්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උපනේශයක කාරක සභා

වාර්ත්ා அமைச்சுசொர் ஆலலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ගුණ නණචාර්ය බන්දුල ගුතවර්ධාන මහත්ා නප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාත්‍ සහ ජනමාධා‍ අමාත්‍තුමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - லபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) )රු කථහ හයකතුහනි, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) කටයුතු පිළිබඳ අහහතයහාං ය උපශේ ක කහරක සභහවා ශවාත ශයොමු කර ල ,

(i) (203 අධිකහරය වූ) ශහෝටර් වාහන ප ශත් 126 වා)න්තිය සහඟ කියවිය යුතු 237 වා)න්තිය යටශත් 2022 හහර්තු 31 සන අාංක 2273/76 ර අතිවිශ ේෂ )ැසට් පත්‍රශේ පළ කර ල නිශයෝ); සන

(ii) 2020 වාර්ෂය සඳනහ රහජය සාංවාර්ධ්‍ නහ නිර්හහ ීතති)ත සාංස්ථහශේ වාහර්ෂික වාහර්තහවා

සම්බන්ධ්‍ශයන් එකී කහරක සභහශේ වාහර්තහවා හහ ඉදිරිපත් කරමි.

සභානම්සය මත් තිබිය යුතුයයි ිවනයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ නණචාර්ය බන්දුල ගුතවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) )රු කථහ හයකතුහනි, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) කටයුතු පිළිබඳ අහහතයහාං ය උපශේ ක කහරක සභහවා ශවාත ශයොමු කර ල 2018 වාර්ෂය සඳනහ ජහතික ප්‍රවාහන ෛවා ය යයත ශේ වාහර්ෂික වාහර්තහවා සම්බන්ධ්‍ශයන් එකී කහරක සභහශේ වාහර්තහවා හහ ඉදිරිපත් කරමි.

සභානම්සය මත් තිබිය යුතුයයි ිවනයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභානේ වාර්ත්ාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගුණ නණචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) )රු කථහ හයකතුහනි, රජශේ මු ල් පිළිබඳ කහරක සභහවා ශවාත ශයොමු කර ල ,

(i) එකතු කළ අ)ය හත බදු (සාංශ ෝධ්‍ ) ප ත් ශකටුම්පත;

(ii) විසර්ජ (සාංශ ෝධ්‍ ) ප ත් ශකටුම්පත;

(iii) 2002 අාංක 14 ර එකතු කළ අ)ය හත බදු ප ත යටශත්

නියහ;

(iv) 2012 අාංක 12 ර මු ල් ප ත යටශත් ශරගුලහසි;

(v) 1969 අාංක 1 ර ය ය නහ අප ය (පහල ) ප ත යටශත් ශරගුලහසි; සන

(vi) ශේශීය භහණ්ඩහ)හර බිල්පත් යඥහප ත යටශත් ශයෝජ හවා

සම්බන්ධ්‍ශයන් වූ එකී කහරක සභහශේ වාහර්තහවා හහ ඉදිරිපත් කරමි.

)රු කථහ හයකතුහනි, 2010 අාංක 17 ර කැසිශ ෝ වායහපහර (නියහහ ය කිමේශම්) ප ත යටශත් අාංක 22/,/10 නහ අාංක 22/,/0/ ර අතිවි ශ ේෂ )ැසට් පත්‍රවාල පළ කර ල නිශයෝ) සන නියහයට අපි -රජශේ මු ල් පිළිබඳ කහරක සභහවා- අනුහැතිය ලබහ දුන්ශන් ැනැ. ඒකට ප්‍රධ්‍හ ශනේතුවා ශම්කයි, )රු කථහ හයකතුහනි. පළමුවාැනි වාතහවාට තහයි කැසිශ ෝ වායහපහරවාලට ලයිසන් ශ න් ශම් ප ත සාංශ ෝධ්‍ ය කරන්ශන්. )රු කථහ හයකතුහනි, සහහහ යශයන් ශලෝකශේ කැසිශ ෝ

835 836

පහර්ලිශම්න්තුවා

බලපත්‍ර ලබහ ශ ශකොට ඒ සඳනහ කැසිශ ෝ නියහහ අධිකහරිය් තිශබ වාහ. ඒ කැසිශ ෝ නියහහ අධිකහරිය් යටශත් තහයි කැසිශ ෝ වායහපහර නියහහ ය ශවාන්ශන්. ශම් සම්බන්ධ්‍ශයන් අපට ethical, moral ප්‍ර ් ය් ැනැ. මුත් ඒ සඳනහ සම්ූරර් ශයන්හ බලය ශ න්ශන් ඇහතිවාරයහ. කැසිශ ෝ සඳනහ වානහහ ලයිසන් ශ න් රජයට අවා ය බවා අපි න් වාහ. ඒක තහයි නදිසිශේ හ ශම්ක ශ) ැත් තිශබන්ශන්. මුත් අපි රජයට, මු ල් ඇහතිවාරයහට ැවාතත් ැනුම් දුන් හ, කවා හ ඊට අවා ය regulatory agency එක ශේන්ශන්, ශකොශනොහ ඒක ශේන්ශන්, ඒ දි වාකවාහනු ශහො වාහ කියලහ අපට අවාහ වා ශයන් කහල සටන ් ශ න් කියලහ. නියහහ යයත ය් ැතිවා ලාංකහශේ තහයි පළමුවාැනි වාතහවාට කැසිශ ෝ සඳනහ ලයිසන් ශ න් යන්ශන්. එශනහ කරන් අහහරුයි. ශලෝකශේ කැසිශ ෝ වායහපහර තිශබ නැහ තැ කහ කැසිශ ෝ නියහහ අධිකහරිය් තිශබ වාහ. අපි ශම් ප ත් ශකටුම්පත වාත්වාලහ ැනැ, )රු අ)හැතිතුහනි. මුත් අපට ශම් සම්බන්ධ්‍ශයන් වා ඉදිරි වාැඩ පිළිශවාළ ශහොක් කියලහ කහල සටන ් ලබහ ශ න් කියලහ ඉල්ලහ සිටි වාහ.

ශබොශනොහ ස්තුතියි. සභානම්සය මත් තිබිය යුතුයයි ිවනයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය සුසිල් නප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා නඅධා‍ාපන අමාත්‍ සහ පාර්ලිනම්න්තුනේ සභානායකතුමා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) රජශේ මු ල් පිළිබඳ කහරක සභහශේ සභහපති )රු යචහර්ය නර්ෂ සිල්වාහ හැතිතුහනි, ඔබතුහහට පුළුවාන් මු ල් අහහතයහාං ශේ නිලධ්‍හරින්ට කහරක සභහශේදීහ ඒ උපශ ස ශ න් .

ගුණ නණචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) )රු කථහ හයකතුහනි, අපි මු ල් අහහතයහාං ශේ ශල්කම්වාරයහට ඒ පිළිබඳ නිර්ශේ ය් ඉදිරිපත් කළහ. අපි ැවාත දි ය් ලබහ දීලහ තිශබ වාහ ඒ )ැ අපට ැනුම් ශ න් .

ගුණ සජිත් නප්‍රේමදාස මහත්ා නවිුණේධා පාර්ශය්වනේ නායකතුමා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) )රු කථහ හයකතුහනි, හහ සුළු ශේලහවාකට ඔබතුහහශේ අවාසරය පත වාහ.

අනුරහධ්‍පුර රුවාන්වාැලි හනහ ෛචතයහරහහහධිකහරි, යහශහෝපහලි හනහ නිකහශේ හල්වාතු හනහ විනහර පහර් ්වාශේ රජරට නුවාර කලහවිශේ ප්‍රධ්‍හ සාං හයක, ප්‍රවීණ ීතත රචක, හස්ත්‍රශේදී පල්ශල්)හ සිරි සුහ රත පහල ශනේහරත හයක ස්වාහමීන්ද්‍රයන් වානන්ශසේ අභි වාශයන් අටහස්ථහ හධිපති ධුරයට පත්වීණහ පිළිබඳවා අපශේ වාන් ීතය ශුභහශිාංස පිරි හ වාහ.

බුේධ්‍ හස ශේ චිරස්ථිතිය පිණිස අතිහනත් ශහශනවාර් උන්වානන්ශසේ ශවාතින් සිදු වු හ. කැලණිය වි ්වාවි යහලශයන් පුරහ

වි යහවා පිළිබඳ ශ)වරවා උපහධිය් ලබහ සිටි ශනේහරත හහිමිශයෝ අනුරහධ්‍පුර ශේතවා හරහහහධිකහමේ ශලස සිටිමින්හ, සාංස්කෘතික ත්‍රිශකෝ ශේ , ශේතවා හරහහ වායහපෘතිශේ සනකහර අධ්‍ය්ෂවාරශයු වා ශයන් නින ශහශනවාර් සිදු කළ ශරේෂ්ඨ හිමි හ්. හධ්‍යහ සාංස්කෘතික අරමු ශල් අනුරහධ්‍පුර හන විනහර වායහපෘතිය යරම්භවීණහත් සහඟ ශනේහරත හහිමිශයෝ ශම් සිය කටයුතු නිසි ශලස අධී්ෂ ය කරමින් සම්බන්ධිකර ය කළහ.

2006 වාසශර් ඉල් හශනේදී රුසියහශේ ශහොස්කේ නුවාර ශබවේධ්‍ හධ්‍යස්ථහ ය සඳනහ ජය ්‍රී හනහ ශබෝධි අාංු රය් වාැඩහ කරවාහශ) යෑශම් වාහස හවා හිමි වූ ශේ ශනේහරත හහිමියන්ටය. අටහස්ථහ හධිපති හහිමියන්ශේ අනු හස හ පරිදි අනුරහධ්‍පුර හනහ විනහර වායහපෘතිය යරම්භ කිමේහට පුශරෝ)හමී වූ ශනේහරත් හහිමිශයෝ රුවාන්වාැලි හනහ සෑ හළුශේ හනහ ප්‍රහකහරය සාංර්ෂ ය කිමේහ, හන සෑ රදුන්ට විදුලි යශලෝකය ලබහ )ැීතහ, රුවාන්වාැලි හනහ සෑය පිහිටි භූමි භහ)ය වාඩහත් අලාංකහරවාත් ශලස පවාත්වාහශ) යෑහ, සෑයට පිවිශස හහර්) වීණකර ය කිමේහ යදී හසනික ශසේවාහ රැස් ඉහනත් කැප වීණශහන් යුතුවා සිදු කර තිශබ වාහ. 1/6/ වාසශර් සිට කවියු ශලස සහහජයට වි හල ශහශනවාර් සිදු කළ ශනේහරත හහිමිශයෝ ීතත රචකයු ශලසත් ප්‍රසිේධියට පත් වු හ.

ඒ වාහශේහ, මිරිසවාැටිය ෛචතයරහහහධිකහමේ රජරට වි ්වාවි යහලශේ ු ලපති, හස්ත්‍රපති පණ්ිතත, ූරජය, ඊතලවාැටුණුවාැශේ ඥහ තිලක ස්වාහමීන් වානන්ශසේ රුවාන්වාැලි සෑ විනහරහධිකහමේ ධුරය සඳනහ අභි වාශයන් පත්වීණහ පිළිබඳවාත් අපශේ වාන් ීතය ශුභහශිාංස ය ශම් අවාස්ථහශේදී පු කර සිටි වාහ. වාසර 28කට අධික කහලය් මිරිසවාැටිය ූරජීතය ස්ථහ ශේ භහරකහරත්වාය රමින් උන්වානන්ශසේ විසින් සිදු කළ උතුම් හසනික ශහශනවාර අතිවි හලයි. විශ ේෂශයන්හ ජහතික, ය)මික සහහජ ශසේවාහ රැස් සිදු කරමින් දිවායිශන් ල්ෂ සාංඛ්‍යහත ජ තහවාශේ ප්‍රසහ ය හිමි කර )න් අපශේ හහිමිපහ න් වානන්ශසේට නැකියහවා ලැබු හ. රජරට වි ්වාවි යහලශේ ු ලපති ධුරයට පත් ශවාමින් වි ්වාවි යහලය තුළ සුවිශ ේ ව ශවා ස්කම් රහශිය් සිදු කිමේහට උන්වානන්ශසේ සහත් වු හ. විශ ේෂශයන්හ රට පුරහ වායස තත්ත්වා ඇති වූ සෑහ අවාස්ථහවාකහ උන්වානන්ශසේ ජ තහවාට පිහිට වීණහට ඉදිරිපත් වු හ. ඒ අනුවා, සම්බුේධ්‍ හස ශේ චිරස්ථිතිය පිණිසත්, සහහජ සාංස්කෘතික පු ර්ජීවාය පිණිසත් අපශේ ශ)වරවාීතය හහිමිපහ න් වානන්ශසේලහ ශ ශපොළටහ ඒ හිමි වූ උතුම් වා)කීම්වාලට අ හළ සිය කටයුතු සර්වා ප්‍රකහරශයන්හ සහර්ථක ශේවාහයි කියහ ප්‍රහර්ථ හ කර වාහ.

)රු කථහ හයකතුහනි, ශම් වාැ )ත් කහර හවා කියන් ත් හහ ඔබතුහහශ)න් තවාදුරටත් ශකටි අවාස්ථහවා් ඉල්ලහ සිටි වාහ.

ඇත්ත වා ශයන්හ සාං සහහජය නිර්හහ ය වීණ ඇත්ශත් වාසර නස් ) ් පැරණි සම්ප්‍ර හයකට අනුවා. එ හ රට කළ රජවාරුන්ට අර්ථශයන්, ධ්‍ර්හශයන් උපශ ස් දුන්ශන් හනහ සාං රත් ය. කියහ ් තිශබ වාහ )රු කථහ හයකතුහනි, "සර්පයහ සහඟත්, ගින් සහඟත්, යසස් ඇති රජ ු හරුවාහ සහඟත්, සිල්වාත් භි්ෂුවා සහඟත් ශනොඳින් නැසිරිය යුතුයි, ශසල්ලහට ශ ොයහ යුතුයි" කියලහ. ැන් පහලකශයෝ හනහ සාං රත් යට අවාවාහ , අනු හස හ කර වාහ. හනහ සාං රත් යට ඒ අවාවාහ නහ අනු හස හ අනශ) ඉන් ශවාලහ තිශබ වාහ. සාං සාංවිධ්‍හ ශේ බලය තහයි, ස්වාහධී ත්වාය. භි්ෂුන් වානන්ශසේට බුදුරජහ න් වානන්ශසේ ශේ හ කශළේ ධ්‍ර්හහනුකූලවා, ධ්‍ර්හ වි ය ප්‍රතිපත්තිය තුළ ජීවාත් වාන් යි. "රහජහ ාං අනුවාත්ශත්තුාං" රජතුහහට අනුවාර්ත ය වාන් , නැබැයි, රජතුහහ කිය සිය ශේ අනුහත ශ ොකරන් කියලහ බුදුරජහ න් වානන්ශසේ ශේ හ කරලහ තිශබ වාහ.

837 838

[)රු (යචහර්ය) නර්ෂ සිල්වාහ හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

සහනර පහලකශයෝ හිත වාහ, හනහ සාං රත් ය පහලකශයෝ කිය කිය ශේ අනලහ ඉන් ඕ ෑ කියලහ. ඒ විතර් ශ ොශවායි. හනහ සාං රත් යට නින් හ, අපනහස නහ පරිභවා කර අයට හහ කියන් කැහැතියි, පරහභවා සූත්‍රය ශනෝ වාසල සූත්‍රය ශනෝ කියවාන් කියලහ. "සිවුරු ඇඳ )ත්ත බට්ශටෝ...." කියමින් ඒ විධියට හනහ සාං රත් ය යහන්ත්‍ර ය කිමේහ නුසුදුසුයි කිය එක විශ ේෂශයන්හ හහ ශම් අවාස්ථහශේ කියන් ඕ ෑ

අ ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂය විවාහ යට )න් නියමිතවා තිබු ත් හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රය )ැ කතහවා් කරන් හට අවාස්ථහවා් ැනැ. එහ නිසහ තවා කහර ය් කියන් සුළු අවාස්ථහවා් ශ න් . )රු කථහ හයකතුහනි, tripartite system of governmentහි විධ්‍හයකය, වායවාස්ථහ හයකය නහ අධිකර ය කිය ශම් ු නු තු තහයි ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහදී ්‍රහශේ ප්‍රධ්‍හ අාං) තු . නැබැයි, )රු කථහ හයකතුහනි, නතරවාැනි ු ු ත් තිශබ වාහ. ඒ තහයි, නි නස් නිවානල් හහධ්‍යය. It is the fourth pillar of democracy. නි නස් නිවානල් හහධ්‍ය )ැ අ වාශසේ සක්ඡාහවාට භහජ වා වාහ. අපි වි ්වාහස කර වාහ, ශම් නතරවා ු ශන් නි නස සුර්ෂහ කරන් සෑහ රජය්හ ඇප කැප ශවාන් ඕ ෑ කියලහ. සහහජ හහධ්‍ය ශේවාහ, සම්ප්‍ර හයහනුකූල හහධ්‍ය ශේවාහ, වි යුත් හහධ්‍ය ශේවාහ, මු්‍රිත හහධ්‍ය ශේවාහ ඒ අයට නි නස තිශබ වාහ, කරුණු කහර හ ඉදිරිපත් කරන් . අපට තිශබන්ශන් ඒවාහ අනශ) ඉඳලහ, නරි ශේවාල් කිය වාහ ම් ඒ අනුවා අපි නිවාැරදි ශවාලහ කටයුතු කරන් සන වාැරදි ශේවාල් කිය වාහ ම් ශබොශනොහ සාංහිඳියහශවාන්, සහහකහමීවා ඒවාහ ශපන්වාහ දීලහ ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහදී වායුනය ්තිහත් කරන් කටයුතු කරන් යි. ඒ නිසහ ශම් රශට් නි නස් හහධ්‍ය ශවානුශවාන් සහගි ජ බලශේ)ශේ - සහගි ජ සන්ධ්‍හ ශේ - අපි සිය ශ හහ ශකොන්ශේසි විරහිතවා ශපීත සිටි වාහය කිය එක ශම් අවාස්ථහශේ ප්‍රකහ කර වාහ.

)රු කථහ හයකතුහනි, හට ශම් කරුණු කහර හ ඉදිරිපත් කරන් අවාස්ථහවා ලබහදීහ )ැ ඔබතුහහට ස්තුතිවාන්ත ශවා වාහ.

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) )රු කථහ හයකතුහනි, විප්ෂ හයකතුහහ හනහ සාං රත් ය පිළිබඳවා ඉදිරිපත් කළ කහර හවා සම්බන්ධ්‍ශයන් හහ වාච කිහිපය් කියන් ඕ ෑ. අපි කිසිහ ශකශ ් කැහැති ැනැ, කිසිහ ය)මික හයකයු ට කවුරු ශනෝ අපනහස කරමින් කථහ කර වාහ ම්. ඒක අපි නැශහෝහ පිළි)න් වාහ. පසුගිය වාස්වාල අපි ැකපු ශ ය් )ැ විප්ෂ හයකතුහහශේ ැනුවාත් වීණහ සඳනහ හහ කියන් කැහැතියි. සහනර භි්ෂුන් වානන්ශසේලහ චීවාරය ඇඳශ) වාල්ට එළියට ඇවිල්ලහ අර)ළ කරලහ, රෑට අර)ළකරුවාන් එ්ක party හ ඒවාහ Facebook එශ් අපිට කින් ලැබු හ. එතශකොට ජ තහවා තුළ සාං රත් යට තිශබ ශ)වරවාය ැති ශවා වාහ. ඒ වාහශේහ, සීලය රැකශ) කටයුතු කර කිසිහ ස්වාහමීන් වානන්ශසේ හකට අපි එශනහ කියන් යන්ශන් ැනැ. අපි ඒක අනුහත කරන්ශන්ත් ැනැ.

හට හතකයි, 1/88-8/ කහලය. විප්ෂ හයකතුහනි, හහ නරි ක )හටු ශවා වාහ, ඔබතුහහ ඔශනොහ කථහ කර එක )ැ . ඔබතුහහ අ බ කිය වාහ වාහශේ කථහ කළහට, ර සිාංන ශප්‍රේහ හස හනත්හයහශේ කහලශේ චීවාරවාල හළ සිරුරු ඔතලහ ටයර් සෑයවාල්වාල පු්ඡචලහ, )ාං)හවාලට හ ශකොටත් ඔය ශේවාල් කියන් ශකශ ් හිටියහ ම් ශලොු ශ ය්. අපි කිසිහ ශකශ ් කිසිහ ය)මික හයකශයු ට අපනහස කර එකට එකඟ ශවාන්ශන් ැනැ.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජ හ පිළිබඳ ැනුම්දීහ සන දි ට නියමිත කටයුතු. ගුණ සජිත් නප්‍රේමදාස මහත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிலரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) )රු කථහ හයකතුහනි, හහ ශම් ඒ )ැ විවාහ යකට ය වාහ ශ ොශවායි. හහ ඒ කහර හවා ඉදිරිපත් කශළේ ඒ කරපු ප්‍රකහ ය නිසහ ශම් රශට් ශ)වරවාණීය හනහ සාං රත් ය වි හල පිරිස් ශලොු කලකිමේහකට පත් වුණු නිසහයි. හට ප්‍රසන් ර තුාං) ඇහතිතුහහට කියන් තිශබන්ශන් ශම්කයි. ඔබතුහහට පුළුවාන්, ඒවාහ විග්‍රන කර එක පිළිබඳ යම්කිසි උපශ ස් ටික් ලබහ ශ න් . ශහොක , ඒවාහ කිය විධිය් තිශබ වාහ. ඒ කියපු යකහරයට සහස්ත හනහ සාං රත් යට කැලැල් සිේධ්‍ වු හය කිය හතය තහයි රශට් තිශබන්ශන්. අ හයක ස්වාහමීන්ද්‍රයන් වානන්ශසේලහ වි හල පිරිස් ඉදිරිපත් ශවාලහ ඒ පිළිබඳවා යම් යම් අ නස් ඉදිරිපත් කර තිශබ වාහ. )රු ඇහතිතුහනි, ඒ නිසහ හහ ඔබතුහහශ)න් ඉල්ලීහ් කර වාහ. [බහධ්‍හ කිමේහ් )රු ප්‍රසන් ර තුාං) ඇහතිතුහනි, හහ ඔබතුහහට interrupt කශළේ ැනැ.

"සනස්සම්පි ශච වාහචහ අ ත්ථප සාංහිතහ එකාං අත්ථප ාං ශසශයයො යාං සුත්වාහ උපසම්හති" යනුශවාන් ධ්‍ම්හප ශයහි සඳනන් ශවා වාහ. ශකශලස් දුරල එක වාච ය වාැ )ත් ශවා වාහ, ශකශලස් නිර්හහ ය කර වාච නසකටත් වාඩහ. ශලොේතුරහ බුදු රජහ න් වානන්ශසේශේ ඒ අවාවාහ ය අනු)හ ය කරමින් අපි සලකන් ට ඕ ෑ හනහ සාං රත් යටත්, චීවාරයටත්. අපි හනහ සාං රත් යත් එ්ක වාහ විවාහ කරන් , හනහ සාං රත් ය විශේච ය කරන් යන් ශනොඳ ැනැ. ඒ කහර හවායි හහ ඉදිරිපත් කශළේ.

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුාංග මහත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) අපි කිසිහ ශකශ ් එශනහ කශළේ ැනැ, )රු විප්ෂ හයකතුහනි. එශනහ කළහ කියලහ ඔබතුහන්ලහ හතවාහ ය් න න් න වාහ. හනහ සාං රත් ය නිශයෝජ ය කර හයක ස්වාහමීන් වානන්ශසේලහ පවාහ ඇතැම් ස්වාහමීන් වානන්ශසේලහ කර යම් යම් ශේවාල් පිළිබඳවා කරුණු ්වා වාහ. )රු කථහ හයකතුහනි, අපි උ හනර ය් )නිමු. හශේ නිවාස ගිනි තියන් ස්වාහමීන් වානන්ශසේ හ් හැදිනත් වු හට පස්ශසේ හනහචහර්ය ස්වාහමීන් වානන්ශසේලහ ඇවිල්ලහ හහ එ්ක කථහ කරලහ 'ශම්වාහ ශහශනහයි' කියලහ යම් යම් කහර හ කිේවාහ. හහ කිේවාහ, "එ්ශකශ ් එශනහ කළහට නැශහෝහ එශනහ ැනැ. අපි ස්වාහමීන් වානන්ශසේලහට )රු කර වාහ" කියලහ. අපි කවුරුවාත් ස්වාහමීන් වානන්ශසේලහට අශ)වරවා කරන්ශන් ැනැ. හහ 88-8/ කහලය )ැ හත් කශළේ, ස්වාහමීන් වානන්ශසේලහ චීවාරශයන් බැඳලහ- එශනහ කරන් සිේධ්‍ වුශණ් ඇයි? අපි ඒවාහ )ැ ත් හිතන් ඕ ෑ.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයෝජ හ පිළිබඳ ැනුම්දීහ සන දි ට නියමිත කටයුතු. ශයෝජ හ අාංක 1.

විසර්ජ ප ත් ශකටුම්පත - 2023, කහරක සභහ අවාස්ථහවා.

839 840

පහර්ලිශම්න්තුවා

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත්, 2023

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2023

APPROPRIATION BILL, 2023

කහරක සභහශේදී තවාදුරටත් සලකහ බල ලදී.-

[ප්‍ර)තිය ශ ොවාැම්බර් 26 [)රු කථහ හයකතුහහ මූලහස හරූඪ විය.

குழுவில் லைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [லதர்ச்சி: நவம்பர் 26] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [Progress: 26th November]

[THE HON. SPEAKER in the Chair.]

112 වන ශීර්ෂය.- විනේශය කටයුතු අමාත්‍වරයා

01 වා වාැඩසටන .- ශහශනයුම් වාැඩසටන - පු රහවාර්ත විය හ,

රු. 131,6,0,000

தமலப்பு 112.- தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 131,650,000

HEAD 112.- MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 131,650,000

117 වන ශීර්ෂය.- ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාත්‍වරයා 01 වා වාැඩසටන .- ශහශනයුම් වාැඩසටන - පු රහවාර්ත විය හ,

රු. 933,000,000

தமலப்பு 117.- லபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 933,000,000

HEAD 117.- MINISTER OF TRANSPORT AND HIGHWAYS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 933,000,000

105 වන ශීර්ෂය.- ජනමාධා‍ අමාත්‍වරයා

01 වා වාැඩසටන .- ශහශනයුම් වාැඩසටන - පු රහවාර්ත විය හ,

රු. 413,000,000

தமலப்பு 105.- தவகுசன ஊடக அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 413,000,000

HEAD 105.- MINISTER OF MASS MEDIA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 413,000,000

ගුණ සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය - වාැය ශීර්ෂය අාංක 112; ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය - වාැය ශීර්ෂ අාංක 117, 306 සන 307; ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ය - වාැය ශීර්ෂ අාංක 10,, 210, 211 සන 308.

සලකහ බැලීහ - ූරර්වා භහ) /.30 සිට අපර භහ) 7.00 ්වාහ.

කපහ නැමේශම් ශයෝජ හවා, )රු )යන්ත කරු හතිලක හැතිතුහහ.

[ූර.භහ. /.4, ගුණ ගයන්ත් කුණතාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) )රු සභහපතිතුහනි, "2023 විසර්ජ ප ත් ශකටුම්පශතහි කහරක සභහ අවාස්ථහශේදී අ දි -2022.11.28 වා සඳු හ- විවාහ යට )ැශ අහහතයහාං නහ ඒවාහ යටශත් ඇති අශ ු ත් ශ පහර්තශම්න්තු නහ යයත වාලට අ හළ අාංක 112, 117, 306, 307, 10,, 210, 211 සන 308 ර වාැය ශීර්ෂවාලින් සහම්ප්‍ර හයහනුකූලවා එ් එ් වාැඩසටනශ හි සිය පු රහවාර්ත විය ම් නහ මූලධ්‍ විය ම් රුපියල් 10කින් කපහ නැරිය යුතුය" යි හහ ශයෝජ හ කරමි.

)රු සභහපතිතුහනි, ඉතහ වාැ )ත් අහහතයහාං කිහිපයකට අ හළ වාැය ශීර්ෂ සම්බන්ධ්‍ශයන් අ අය වාැය කහරක සභහ අවාස්ථහශේදී පැවාැත්ශවා විවාහ ශේ දී, විප්ෂය ශවානුශවාන් විවාහ ය යරම්භ කරන් අවාස්ථහවා් ලැබීහ )ැ හහ අති යින් සතුටු ශවා වාහ. ශම් සීමිත කහලය තුළ විශ ේෂශයන්හ ජ හහධ්‍ය විෂයය නහ සම්බන්ධ්‍ කරුණු කිහිපය් කථහ කරන් හහ බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ.

)රු සභහපතිතුහනි, ශහවාර අය වාැය ශල්ඛ්‍ ය ඉදිරිපත් කරේදී සහහජ සුර්ෂිතභහවාය ඇති කිමේහත්, බාංශකොශලොත් ්‍රී ලාංකහවා යළි ඟහ සිටුවීණහත් තහයි මූලික පරහහර්ථය ශලස සඳනන් කශළේ. නැබැයි, ඊට අවා ය මූලික රහමුවා ශම් අය වාැය සන් ර්භය තුළ ඇතුළත් වීණ තිශේ කිය එක ම් අපට සැක සහිතයි. )රු සභහපතිතුහනි, සහහජ සුර්ෂිතතහවා )ැ කථහ කර වාහ ම් වාැ )ත්හ කහර ය් තහයි, ැනුවාත් සහහජය් ශ)ොඩ ැඟීහ. අප ශම් කිය ැනුවාත් සහහජය ඇති කරන් ම්, ජ හහධ්‍ය කිය ප්‍රබල විෂය ්ශෂේත්‍රය සම්බන්ධ්‍ශයන් වාැිත අවාධ්‍හ ය් ශයොමු කළ යුතුවා තිශබ වාහ. යර්ථික වා ශයන් කඩහ වාැටිලහ ශම් වා විට සහර්ථක ප්‍රතිසාංස්කර ප්‍රවාහනයට ශයොමු ශවා්ඡච, එහිනන් සහර්ථක ප්‍රතිලල ශ ළහ )ත් රටවාල් දිනහ බැ වාහහ ශම් පහඩහ අපට ඉශ) )න් පුළුවාන්කහ තිශබ වාහ.

1//8දී ඉන්දුීතසියහශේ යර්ථිකයත් අශේ වාහශේහ කඩහ වාැටු හ. වාසර 2,කට පසුවා, එ ම් ලබ වාර්ෂය අවාසන් වා ශකොට ශලෝකශේ බලවාත්හ යර්ථික පශනන් එක් බවාට ඉන්දුීතසියහවා පත් වීණහට නියමිතයි. අවුරුදු 2,් ඇතුළත ඉන්දුීතසියහවා ඒ )හ යශේ ශකොශනොහ කියහ අප ශසොයහ බැලීහ වාැ )ත් වා වාහ. සුනර්ශතෝ ජ හධිපතිවාරයහ ඉවාත් වු හට පස්ශසේ බලයට ය නබීබී ජ හධිපතිවාරයහ දියත් කරපු ප්‍රතිසාංස්කර වාල ප්‍රධ්‍හ හ ්ශෂේත්‍රය වුශණ්ත් ජ හහධ්‍යයි. ඒ වා ශකොට ශේ පහලීතකර ය ශවාලහ එක එක ශේ පහල බලවාතුන්ශේ අතශකොළු බවාට පත් ශවාලහ තිබුණු එරට හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රය එතුහහ ඉතහ කිත මින් ප්‍රතිසාංස්කර ය කරලහ ඒවාහ ස්වාහධී යයත හිනන් නියහහ ය කිමේහට ස්වාහධී යයත පවාහ බිහි කළහ. එශනහ බිහි කරපු ඉන්දුීතසියහනු පුවාත් පත් හණ්ඩලය සන ඉන්දුීතසියහනු විකහ අධිකහරිය අ ටත් යසියහශේ ශනොඳහ ස්වාහධී හහධ්‍ය නියහහ යයත ය ශලස පිළි)ැීතහට ල් ශවාලහ තිශබ වාහ.

)රු සභහපතිතුහනි, යර්ථික වා ශයන් කඩහ වාැටුණු රට් ශ)ොඩ )න් යර්ථික ප්‍රතිසාංස්කර පහ ් ප්‍රහහ වාත් ශවාන්ශන් ැනැ. ඊට ශනොඳහ නි සු ් තහයි හහ කලින් කිේවා ඉන්දුීතසියහවා. රශට් ශේ පහල නහ ප්‍රජහතහන්ත්‍රික ප්‍රතිසාංස්කර හිනන් යර්ථික ප්‍රතිසාංස්කර ්තිහත් විය යුතුයි. මුත්, අවාහස හවාකට අශේ රශට් එශනහ ශ ය් සිදු ශවා බවා් ශපශ න් ට ැනැ. අශේ රශට් කථහ කරන්ශන්හ යර්ථිකහය ප්‍රතිසාංස්කර )ැ පහ යි. ඒශකන් පහ ් ශම් රටට ශ)ොඩ

841 842

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

යන් බැනැ, ශම් තිශබ තත්ත්වාය යටශත්. හහ කිය තර්කයට ශම් අය වාැය ශනොඳහ උ හනර ය්, )රු සභහපතිතුහනි. ශේ පහලනික, සහහජ ප්‍රතිසාංස්කර වාලට ශයොමු ශවා බවා් ශම් අය වාැශයන් පැනැදිලිවාහ ශපන්නුම් කරලහ ැනැ. කීර්තිහත් ජ හහධ්‍ය පරපුරකින් පැවාත එ , ශම් විෂය )ැ වි හල අවාශබෝධ්‍ය් තිශබ අශේ වාත්හන් ජ හධිපතිතුහහට ශම් ප්‍රතිසාංස්කර වාලදී ජ හහධ්‍ය කිය විෂය අහතක වීණහ හට ම් නරිහ පුදුහයි.

)රු සභහපතිතුහනි, රශට් යර්ථික කඩහ වාැටීහ මූලය ්ශෂේත්‍රයට පහ ් සීහහ කිමේහ ශලොු වාැරැේ ්. නි නසින් පසු 7,ශවානි නි නස සහරන් අපට සිදු ශවාලහ තිශබන්ශන් බාංශකොශලොත් රහජයය් විධියටයි. යර්ථිකශේ කඩහ වාැටීහ රශට් සහහජ, ශේ පහල ්ශෂේත්‍රවාලත් කඩහ වාැටීහ්. )රු සභහපතිතුහනි, ඒ නිසහ 7,ශවානි නි නස සැහරිය යුත්ශත් වා ්‍රී ලාංකහවා් බිහි කිමේශම් ප්‍රබල අශේ්ෂහවා් සහිතවායි. එතැ දී ජ හහධ්‍යශේ කහර්යභහරය ඉතහහ ප්‍රමුඛ්‍ තැ ් )න් වාහ. ජ තහවා ැනුවාත් කිමේහ, ඒකරහශී කිමේහ, සවිබල )ැන්වීණහ කිය ශම් නැහ ක්‍රියහ හහය්හ කළ නැ්ශ් ජ හහධ්‍යයට පහ යි කියලහ හහ වි ්වාහස කර වාහ. නැබැයි, ජ හධිපතිතුහහටත්, යණ්ඩුවාටත් ශම් යථහර්ථය අහතක වීණහ ඇත්ත වා ශයන්හ පුදුහයට කහර ය්.

)රු සභහපතිතුහනි, ජ හහධ්‍ය කිය ශම් වි ෂයය ශක ්ෂේත්‍රය අ ඉතහහ සාංකීර් එක්. මීට අවුරුදු විස්සකට, තිනකට කලින් අපට කථහ කරන් තිබු ශණ් සහම්ප්‍ර හයික හහධ්‍ය )ැ විතරයි. අපි නියහහ ය )ැ කථහ කශළේත්, ීතති-මේති ශ) හශේත්, සාංවිධ්‍හ බිහි කශළේත් ශම් සහම්ප්‍ර හයික හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රය ශ්න්ද්‍ර කරශ) යි. මුත්, අ වා විට ශම් සහම්ප්‍ර හයික හහධ්‍ය යටපත් කරශ) සහහජ හහධ්‍ය හැති ශයෝධ්‍යහ හතු ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒවාහ අන්තර්ජහතික සහහ)ම්. මුත්, ලාංකහශේ ජ )න ශයන් නරි අඩකට යසන් සාංඛ්‍යහවා් ශම් වා වි ටත් ශම් සහහජ හහධ්‍ය පරිශීල ය කර බවාත් අපට අහතක කරන් බැනැ. ඔවුන් ශතොරතුරු ලබහ )න්ශන්ත්, ශබ හ නරින්ශන්ත් සහහජ හහධ්‍ය නරනහයි. ඊට අහතරවා ශබොශනෝ ශවාලහවාට සහම්ප්‍ර හයික හහධ්‍යයට මූලහර සපයන්ශන්ත් සහහජ හහධ්‍ය හිනන්, )රු සභහපතිතුහනි. එහ නිසහ හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රශේ ශම් අ ත් ප්‍රවා තහ )ැ වා හහ යකින් සන විවාෘත හ සකින් බැලිය යුතුහ ශවා වාහ. සහම්ප්‍ර හයික හහධ්‍ය සඳනහ වාර්තහහ ප්‍රවා තහවාලට )ැළශප ස්වාහධී නියහහ ්‍රහය් සකස් කරන් අපට තවාහත් බැරි ශවාලහ තිශබ වාහ. පසුගිය යන පහල රජශේ හහ ජ හහධ්‍ය ඇහතිවාරයහවා සිටියදී ඒ අඩුපහඩුවා පුරවාන් යම් උත්සහනය් ැරුවාහ. එ හ හහ ස්වාහධී හහධ්‍ය නියහහ ශකොමිසහ් සඳනහ අවා ය ප ත් ශකටුම්පත් සකසන් කමිටුවා් පත් කළහ. එහ කමිටුවා විසින් ප ත් ශකටුම්පත් පවාහ සකස් කළහ. ඊට පස්ශසේ හහ ජ හහධ්‍ය ඇහතිකශහන් ඉවාත්වා ඉඩම් ඇහතිවාරයහ ශලස පත් වු හට පසුවා, ජ හහධ්‍ය ඇහතිවාරයහ වූ හාං)ල සහරවීණර හැතිතුහහත් ඒ කටයුත්ත යම්තහ් දුරකට ඉදිරියට ශ) ගියහ. හහ මිත්‍ර ඩලස් අලනේශපරුහ හැතිතුහහ ජ හහධ්‍ය ඇහති ශවාලහ ඒ සඳනහ අ තින් කමිටුවා් පත් කරලහ යළි ඒ වාැඩ කටයුත්ත ඉස්සරනට ශ) යන් උත්සහන කිමේහ )ැ හහ සතුටු වු හ. අශේ බන්දුල ගු වාර්ධ්‍ වාර්තහහ ජ හහධ්‍ය ඇහතිතුහහත් ඒ කටයුතු ඉදිරියට ශ) යන් ක්‍රියහ කළහ. මුත්, එක පහරටහ වාර්තහහ ජ හධිපතිතුහහ පත් වු හට පසුවා අර විේවාත් කමිටුවාට ඉනළින් කැබි ට් අනුකමිටුවා් පත් කළහ. නැබැයි, ඒ අනුකමිටුශේ ක්‍රියහ පටිපහටිය ශහොක් කියලහ අපි තවාහ න්ශන් ැනැ. කැබි ට් අනුකමිටුවා පත් කළහට පස්ශසේ මුලදී ඒකත් සතිපතහ රැස් වු හ . ැන් විේවාත් කමිටුශේ වාැඩත් ඇ හිට තිශබ වාහ. ඒ නිසහ හහධ්‍ය නියහහ ය සම්බන්ධ්‍ශයන් ශම් රජශේ ප්‍රතිපත්තිය සන ඒ සම්බන්ධ්‍ ඉදිරි වාැඩ පිළිශවාළ ු හ් කියලහ අපි ශම් ශවාලහශේ ැ )න් කැහැතියි.

)රු සභහපතිතුහනි, හහ මීට හහසයකට විතර ඉස්සර ශම් සභහශේදී වාහචික පිළිතුරු අශේ්ෂහශවාන් වාර්තහහ ජ හහධ්‍ය ඇහතිතුහහශ)න් ප්‍ර ් ය් ඇුවවාහ, රජය සහහජ හහධ්‍ය නියහහ ය සඳනහ වා ීතති ශ)ශ න් න වාහ කියලහ. එතශකොට ශබොශනොහ පැනැදිලි පිළිතුර් එතුහහ ලබහ දුන් හ. සහහජ හහධ්‍ය නියහහ යට ීතති ශ)ශ න් ශම් රජයට කිසිහ අ නස් ැනැ කියලහ එතුහහ එ හ කිේවාහ. ඊට පස්ශසේ හහ අතුරු ප්‍ර ් ය් ශයොමු කරමින් එතුහහශ)න් අසහ සිටියහ, වාර්තහහ විශේ කටයුතු ඇහති අලි සේරි හැතිතුහහ එ හ අධිකර ඇහතිවාරයහ ශලස සිටි කහලශේ ශම් සම්බන්ධ්‍වා ීතති ශකටුම්පත් සකස් කරලහ තිශබ වාහ ශන් , ඒ ශකටුම්පත වාර්තහහ ශේ හනජ යර්ෂක ඇහති ටිරහන් අලස් හැතිතුහහශේ අහහතයහාං යට ඉදිරි කටයුතු කිමේහට භහරදී තිශබ වාහ කිය කථහශේ ඇත්ත ු හ් කියලහ. එතශකොට ඇහතිතුහහ කිේවාහ, හහ ම් එවාැනි ශ ය් )ැ න්ශන් ැනැ, අලි සේරි ඇහතිතුහහශ)න් විහසහ ැනුම් ශ න් ම් කියලහ. ශම් වා විටත් කථහබන් තිශබ වාහ, ශම් පිළිබඳවා කැබි ට් හණ්ඩලශේ සහක්ඡාහ කරලහ ැන් හනජ යර්ෂක අහහතයහාං යට ඒ කටයුතු භහර දීලහ තිශබ වාහ කියලහ. ශපොලිස් යඥහ ප ත සාංශ ෝධ්‍ ය කිමේහ නරනහ වා්‍රවා ශම්ක ක්‍රියහත්හක කිමේහ අවා යයි කිය වාහ. ශම් කතන් රවාල ඇත්ත ැත්ත ශහොක් කියලහ කරු හකරලහ ශම් සභහවා ැනුවාත් කරන් කියලහ හහ ඇහතිතුහහශ)න් ශ)වරවාශයන් ඉල්ලහ සිටි වාහ. ශහොක , එශනහ කථහවා් ශවා වාහ ම්, එ හ හට ලබහ දුන් පිළිතුරත් එ්ක අනසට ශපොශළොවා වාහශේ පරස්පරය් ඇති ශවා නිසහ.

)රු සභහපතිතුහනි, හට ලැබී තිශබ සීමිත ශවාලහවා තුළ හහ අ නස් කළහ, කඩහ වාැටුණු රට ශ)ොඩ ැඟීශම් වායහයහහශේ දී ජ හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රය ශකෝඡචර දුරට වාැ )ත් ශවා වාහ , ඒ වාහශේහ අතයවා ය කිය කහර ය ුවවාහ ්වාන් . අය වාැය ප්‍රකහ ශේ සිදු වුණු අඩු පහඩුවා පුව ශවාලහ නරි නිවාැරැදි කරන් කියලහ ඉල්ලීහ් කරන් ත් හහ ශහය අවාස්ථහවා් කර )න් වාහ. ඒ වාහශේහ යර්ථිකය )ැ පහ ් ශ ොහිතහ ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහදී ප්‍රතිසාංස්කර වාලට ඉතහ ඉ්හනින් ප්‍රවිෂ්ට ශවාන් කිය කහර හවාත් ැවාත ැවාතත් හහ සිහිපත් කර වාහ.

ජ හධිපතිතුහහ ප්‍රධ්‍හ වාර්තහහ රජය ජ අර)ළය )ැ ු හ නිර්වාච දුන් ත්, ශම් රශට් තරු -තරුණියන් ප්‍රමුඛ්‍ සහස්ත ්‍රී ලහාංකික ප්‍රජහවාහ ඉල්ල ප්‍රධ්‍හ ශේ තහයි, system change එක. ශම් ්‍රහශේ සැබෑ ශවා ස් තහයි අර)ළය තුළින් ජ තහවා බලහශපොශරොත්තු ශවාන්ශන්. ඔවුන් ඉල්ලන්ශන් යර්ථිකශේ ශවා ස් විතර් ශ ොශවායි, )රු සභහපතිතුහනි. ඔවුන් ශේ පහල ක්‍රියහවාලිශේ ත් ශවා ස් බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. ඒ අනුවා, වාසර 7,කට පස්ශසේ අපට අ ත් ්‍රී ලාංකහවා් බිහි කරන් සිේධ්‍ ශවාලහ තිශබ වාහ. අ තින් හිත , හස්තිය, දූෂ ය, ජහතිවාහ ය, ය)ම්වාහ ය, ු ලවාහ ය වාැනි පටු ශේ ශ ොසලක අ ත් රට් ඉ්හනින් තැීතශම් අභිශයෝ)ය අපි නැශහෝහ ඉස්සරන තිශබ වාහ, )රු සභහපතිතුහනි. ඒ අභිශයෝ)යට මුුව ශ න් ත්, සහර්ථක ප්‍රතිලල ඇති කර )න් ත් ජ හහධ්‍ය ැහැති ප්‍රබල විෂයය අහතක කරලහ ම් බැරි බවා හහ සිහිපත් කරන් කැහැතියි.

විශ ේෂශයන්හ වාර්තහහ ශේ අශේ රහජය හහධ්‍ය යයත සියල්ලහ වාහශේ පහඩු ලබ අකහර්ය්ෂහ යයත බවාට පත්වීණ තිශබ බවා හහ ශම් ශවාලහශේ හත් කරන් කැහැතියි. අපි න් වාහ, රහජය හහධ්‍ය යයත ඉතහහ අහහරුශවාන් තහයි අ ශවා ශකොට පවාත්වාහශ) යන්ශන් කියහ. රහජය හහධ්‍ය යයත ශම් තත්ත්වාශයන් ශ)ොඩ)න් නැකි ශවාන්ශන් ඒවාහ ස්වාහධී හනජ ශසේවාහ යයත බවාට පත් කිමේශහන් විතරයි. )රු සභහපතිතුහනි, අ අපි න් වාහ, ශලෝකශේ එවාැනි හනජ ශසේවාහ හධ්‍යස්ථහ සහර්ථකවා පවාත්වාහ තිශබ රටවාල් සන යයත )ැ .

843 844

පහර්ලිශම්න්තුවා

එාං)ලන්තශේ BBC, ජපහ ශේ NHK, ඕස්ශේලියහශේ ABC, ජර්හනිශේ Deutsche Welle ශම් සඳනහ කදිහ නි සුන් නැටියට අපට ශපන්වාහ ශ න් පුළුවාන්. විශ ේෂශයන්හ ශම් වාහශේ අර්බු අවාස්ථහවාකදී රහජය හහධ්‍ය ස්වාහධී හනජ ශසේවාහ යයත බවාට පත් කශළොත් විතරයි, ජ තහවාට ගු හත්හකභහවාශයන් යුතු, විවිධ්‍ත්වාශයන් යුතු හහධ්‍ය වාැඩසටනන් රනන් වාහශේහ සතය ශතොරතුරු ැ )න් ත් අවාස්ථහවා් ලැශබන්ශන්.

)රු සභහපතිතුහනි, රූපවාහහිීත නිර්හහ කරුවාන් දුෂ්කරතහ රැසකට ශම් ශවා ශකොට මුුව දීලහ තිශබ වාහ, විශ ේෂශයන්හ ශම් පවාති යර්ථික අර්බු ය නිසහ. ඒ වාහශේහ ශකොශරෝ හ වාසාං)තය නිසහ වාසර ශ කකට වාැිත කහලය් වි හල පසුබෑහකට ල් වූ පිරිස් විධියට රූපවාහහිීත නහ චිත්‍රපට හහධ්‍ය, සුළු පරිහහ නිර්හහ කරුවාන් සන නිර්හහ ශිල්පීන් නඳුන්වාහ ශ න් පුළුවාන්. )රු සභහපතිතුහනි, රජශේ විය ම් කපහ නැමේහට සිදුවූ නිසහ රජශේ ශවාශළඳ ැන්වීණම් සම්ූරර් ශයන්හ වාහශේ ැන් තර කර තිශබ බවා අපි න් වාහ.

ඒ විතර් ශ ොශවායි. ශපවේ)ලික අාං ශේ ශවාශළඳ ැන්වීණම් සෑශන දුරකට කපහ ැමීහට සිේධ්‍ ශවාලහ තිශබ වාහ. ශම් ශනේතුවා නිසහ රූපවාහහිීත ්ශෂේත්‍රශයන් යැපුණු නස් ) ් ශසේවාකයන් වාහශේහ, ශවා ශළඳ ැන්වීණම් ්ශෂේත්‍රශේ නියැී සිටි ශසේවාකයන් ශම් ශවා ශකොට ඉතහහ ක )හටු හයක ඉර හකට ල් ශවාලහ සිටි වාහ. ඒ අතර ු ඩහ ශවාශළඳ ැන්වීණම් යයත , production houses, අධ්‍ය්ෂවාරු, ළු නිළියන්, රාං) ශිල්පීන්, කහර්මික නිලධ්‍හරින්, කැහරහකරුවාන්, ශේ නිරූප ශිල්පීන්, රූප ලහවා ය ශිල්පීන්, න කවා ශිල්පීන්, නිශේ ක නිශේදිකහවාන්, සාංස්කර ශිල්පීන්, ප්‍රහශේශීය වාහර්තහකරුවාන්, )හයක )හයිකහවාන්, ශල්ඛ්‍කයන්, සනහය ශසේවාකයන් ඇතුළු සහස්ත කලහකරුවාන් -ශම් සිය උ විය- ඉතහහ අහහරු තත්ත්වායකට පත්ශවාලහ තිශබ වාහ.

)රු සභහපතිතුහනි, හහ තවාත් කරු ් කියන් කැහැතියි. අ ශබොශනෝ ශ ශ ු රූපවාහහිනිය රනන්ශන්ත්, ීතතවාලට සවාන් ශ න්ශන්ත්, සහහජ හහධ්‍ය පරිනර ය කරන්ශන්ත්, අධ්‍යහප ය ලබන්ශන්ත් ශබොශනෝ විට data උපශයෝීත කරශ) ජාං)හ දුරකථ වාලින්. ඒක හෑත කහලශේ අපට ශබොශනොහ පැනැදිලිවා කින් තිශබ ශ ය්. ශම් ශවා ශකොට ජාං)හ දුරකථ ඇහතුම් )හස්තු සන data )හස්තු වි හල වා ශයන් ඉනළ ගිහින් තිශබ වාහ. ජාං)හ දුරකථ ය ඔස්ශසේ සහහජ හහධ්‍ය පරිනර ය කර නැහ ශ ශ ු ටහත් ඒක වි හල ශලස බලපහ තිශබ වාහ. එශසේ මිල ) න් ඉනළ යෑහ නිසහ වි හල පිරිස් ැිත අපනසුතහවාකට පත් ශවාලහ සිටි වාහ.

ඒ නිසහ ජාං)හ දුරකථ ඇහතුම් )හස්තු සන data )හස්තුවාලට යම් සන ය් ලබහ දීහ ශකශරහි රජශේ අවාධ්‍හ ය ශයොමු කර ඒ )ැ විශ ේෂ උ න්දුවා් ්වාන් කියලහ ජ හහධ්‍ය විෂය භහර ඇහතිතුහහශ)න් හහ කහරුණිකවා ඉල්ලහ සිටි වාහ.

ශම් වා විට හහධ්‍ය නි නස පැත්ශතන් අපි සෑශන දුරකට පල්ලම් බැස තිශබ වාහ. හට හතකයි, 201,දී යනපහල යණ්ඩුවා බිහි ශවාලහ හහ ජ හහධ්‍ය ඇහතිවීණහට කලින්, ශම් රශට් හහධ්‍ය නි නස පිළිබඳවා තිබුශණ් වි හල කළු පැල්ලහ්. ඒ දි වාල නැහ හහ අපට අනන් ලැබුශණ්, හහධ්‍ය යයත ය් ගිනිබත් කර තිශබ වාහ, පනර දීහ් කර තිශබ වාහ, හහධ්‍යශේදිශය් හත ය කර තිශබ වාහ, හහධ්‍යශේදීන්ට තර්ජ ය කර තිශබ වාහ, අතපය කඩ වාහ, සුදු වාෑන්වාලින් ඇවිත් උස්ස වාහ, සහනර අය ශම් රශට් ජීවාත් ශවාන් බශේ පිට රට ගිහිල්ලහ ජීවාත් ශවා වාහ වාැනි පුවාත් තහයි. මුත් අපි බලයට යවාහට පසුවා -ඒ කහලය තුළ-

සම්ූරර් ශයන්හ හහධ්‍ය නි නස ස්ථහප ය කළහ. අපි ඒ )ැ සතුටු ශවා වාහ. කහටවාත් ඇිනල්ල දිගු කරලහ, "අනවාල් ශේ කළහ. අනවාල් ශේ කළහ. රජය හැදිනත් වු හ" වාැනි ශේවාල් කියන් බැරි ශවාන් අපි වා)බලහ )ත්තහ.

)රු සභහපතිතුහනි, 201,දී අපි රට භහර )න් ශකොට ශලෝක ජ හහධ්‍ය නි නස පිළිබඳ ර් කශේ රටවාල් 180 අතරින් අපි හිටිශේ 16,වාැනි ස්ථහ ශේ . හහත්, හාං)ල සහරවීණර හැතිතුහහත් ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ය භහර ශ) කටයුතු කළ ඒ වාසර කිහිපය තුළ අපට පුළුවාන් වු හ, 16,වාැනි ස්ථහ ශේ සිට 126වාැනි තැ ්වාහ හහධ්‍ය නි නස පැත්ශතන් ඉනළට එන් . ැන් ැවාත අපි එහ ර් කශේ 146වාැනි තැ ට වාැටී තිශබ වාහ. )රු සභහපතිතුහනි, වාසර් ඇතුළත රටවාල් 1/කින් පිටුපසට යමින් අපි පල්ලම් බැස තිශබ වාහ.

සහහජ හහධ්‍යවාලටත් ැිත පහල සැලසුහ් ක්‍රියහත්හක කරන් රජය සැලසුම් සකසමින් සිටියදී, "Freedom on the Net" වාහර්තහශවාන් 2021දී අපට ලු ණු 100න් ,1් ලැබී තිබු හ. 2022දී ලු ණු 100න් 48යි ලැබී තිශබන්ශන්. ශම් තත්ත්වාය ්‍රී ලාංකහවාට යනපත් එක් ශ ොශවායි. විශ ේෂශයන්හ ලාංකහවාට ජහතයන්තර යධ්‍හර සන සනශයෝ)ය ලබහ )ැීතශම්දී අපි හහධ්‍ය නි නස පැත්ශතන් පල්ලම් බැසීහ ඉතහහ අයනපත් ශලස බලපහ තිශබ වාහ.

අශේ ශතොරතුරු ැ )ැීතශම් අයිතිවාහසිකම් පිළිබඳ ප ත ඓතිනහසික ප ත්. ඒක ශම් පහර්ලිශම්න්තුවාට ඉදිරිපත් කරලහ සම්හත කරපු ඇහතිවාරයහ විධියට හහ කියන් ඕ ෑ, ඒ ප තින් වි හල පිරිස් ප්‍රශයෝජ යට )න් වාහ, ඒ ඓතිනහසික ප ත ක්‍රියහත්හක කිමේහ තුළින් හනජ තහවාට ශ ොශයු ත් අවාස්ථහවාලදී ශකොයි තරම් ප්‍රශයෝජ ය් ලැබී තිශබ වාහ කියලහ. )රු සභහපතිතුහනි, මුත් අපට ැ )න් ලැබී තිශබ විධියට ැන් ඒ ප ත යම් හට්ටහකට අක්‍රිය ශවාමින් පවාති වාහ. ශතොරතුරු ැ )ැීතශම් අයිතිවාහසිකහ පිළිබඳ ප ත ශේන් අප උ න්දු කරවාපු ජ හධිපතිවාරශය් තහයි අ ඉන්ශන්. ඒක එතුහහට ශ)වරවාය් නැටියට හහ කියන් ඕ ෑ. හට ජ හහධ්‍ය ඇහතිකහ භහර දීලහ කිේවාහ, ඉතහහ ඉ්හනින් ශතොරතුරු ැ )ැීතශම් අයිතිවාහසිකහ පිළිබඳ ප ත සකස් කරලහ පහර්ලිශම්න්තුවාට ශේන් කියලහ. නැබැයි, අ අපට තිශබ ක )හටුවා ශම්කයි. අ එතුහහ වාශට් සිටි පිරිස තහයි ඒ වාස්වාල ශතොරතුරු ැ )ැීතශම් අයිතිවාහසිකහ පිළිබඳ ප ත ශේන් ඉඩ ශ ොදුන්ශන්. ඒක අවාස්ථහ කිහිපයකදීහ හඟනැරියහ. ඒ කහලශේ එක ශවාලහවාක ශතොරතුරු ැ )ැීතශම් අයිතිවාහසිකහ පිළිබඳ ප ත )ැ කථහ කර ශකොට ඇුවවාහ, "ශතොරතුරු ැ )න් ප ත් ශහොකට , ඕ ෑහ ශතොරතුර් හශ)න් අනන් " කියපු හයකශයෝ තහයි ඔබතුහන්ලහශේ පැත්ශත් සිටිශේ . එශනහ කියලහ ඒ ප ත ශේ ඒක වාැළැ්වීණහට කටයුතු කරපු පිරිස් තහයි අ ජ හධිපතිතුහහ වාශට් ඉන්ශන්. ඒ )ැ අපි ක )හටු ශවා වාහ. ඇත්ත වා ශයන්හ වාාංචහ, දූෂ , අ්‍රමිකතහ අඩු කරන් , රජශේ කටයුතු විනිවි භහවාශයන් යුතුවා කරන් ශතොරතුරු ැ )ැීතශම් අයිතිවාහසිකහ පිළිබඳ ප ත සක්‍රිය කරන් කියලහ හහ ඇහතිතුහහශ)න් ඉල්ලහ සිටි වාහ. ඒ සඳනහ තිශබ බහධ්‍ක ඉවාත් කරන් . යණ්ඩුවා් වු හහ ශතොරතුරු ැ )ැීතහ සඳනහ ප ත් ක්‍රියහත්හක වා එක අවාහසි ශවාන් පුළුවාන්. ශතොරතුරු ැ )ැීතහට ප ත් ශ) හවාහහ යණ්ඩුවා වීණදුරු කූඩුවා් ඇතුළට ගියහ ශවා වාහ. නැබැයි, රට )ැ හිතලහ ඇහතිතුහහ ශනෝ ශම් )ැ උ න්දුශවාන් කටයුතු කරයි කියලහ හහ වි ්වාහස කර වාහ.

)රු සභහපතිතුහනි, හහ එ හ ශම් සභහවාට ශ) හපු ශතොරතුරු ැ )ැීතශම් අයිතිවාහසිකහ පිළිබඳ ප ත ශරේණි)ත කිමේම්වාලදී යසියහශේ විතර් ශ ොවා ශලෝකශේ ශනොඳහ ශතොරතුරු ප ත් නැටියටත් ඇ) හට ල් වු හ. ඒ නිසහ එහ ප ත )ැ

845 846

[)රු )යන්ත කරු හතිලක හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

විශ ේෂශයන් බලන් කියලහ හහ කිය වාහ. හහ කලින් කියපු විධියට සහහජ හහධ්‍ය නියහහ ය පිළිබඳවා කැබි ට් හණ්ඩලශේ දීත් සහක්ඡාහ කළහ කියලහ "The Morning" පුවාත් පශත් විස්තර කරලහ තිශබ වාහ හහ ැ්කහ. ඒ )ැ පැනැදිලි කිමේහු ත් කරන් කියලහ හහ ැවාත වාතහවා් ඉල්ලීහ් කර වාහ.

හට තවා ශකොපහ කහලය් තිශබ වාහ , )රු සභහපතිතුහනි? [බහධ්‍හ කිමේහ්

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔබතුහහ හශේ කහලශයන් වි හිත ,් )න් .

ගුණ ගයන්ත් කුණතාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ශනොඳයි.

)රු සභහපතිතුහනි, අ වාැය ශීර්ෂ ) හවා් )ැ කථහ කර නිසහ ජ හහධ්‍ය )ැ හහ මීට වාැිතය කථහ කරන්ශන් ැනැ.

තවාත් වාැ )ත් අහහතයහාං ය් වා ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය )ැ ඉතහහ ශකටිශයන් යහ් කිවා යුතුවා තිශබ වාහ. අපි ශම් පහර්ලිශම්න්තුශේ දිගින් දි)ටහ යර්ථික අහහරුකම් )ැ අන ශකොට, ය ශ)වාහ )න් බැරි ශවායි ශන් කියලහ අන ශකොට, රට කඩහ වාැශටයි කියලහ අන ශකොට අපට පිළිතුරු දීපු නැටි හතකයි. අපි හනහහහර්) )ැ වාහචික පිළිතුරු අශේ්ෂහ කර ප්‍ර ් අන ශකොට, එවාකට හිටපු හනහහහර්) ඇහතිතුහහ නරියට නිකම් වාැරැේ ් කරපු මිනිශනු ට සැර කර වාහ වාහශේ තහයි ප්‍ර ් අනපු අපට උත්තර දුන්ශන්. එතුහහ එතශකොට ඉදිරි ශේළිශේ හිටිශේ . ශබොශනොහ සැශරන් තහයි අපට කථහ කශළේ. අපි ඒවාහ ශබොශනොහ නිනතහහීතවා රහශ) පිළිතුරු ලබහ )ත්තහ. හට හතකයි, එතුහහ එ්තරහ ශවාලහවාක කිේවාහ, "කවු කියන්ශන් අශේ යණ්ඩුවාට සල්ලි ැනැ කියලහ, අශේ යණ්ඩුවාට ඕ ෑ තරම් සල්ලි තිශබ වාහ" කියලහ. එතුහන්ලහ අධිශේීත හහර්) න වාහ කිේවාහ. කිශලෝමීටර් ල්ෂය් පහරවාල් කහපට් කර වාහ කිේවාහ. අ ත් පහලම් ,,000් ග්‍රහමීය ප්‍රශේ වාල න වාහ කිේවාහ. අපි ඒ වාහශේ පම්ශපෝරි ඇුවවාහ.

ශතල් ශපෝලිම් කිශලෝමීටර් ) න් තිශබ ශකොට, මිනිසුන් )ෑස් ශපෝලිම්වාල වාස් ) න් ළතැශවා ශකොට, ශරෝනල්වාල ශබශනත් හිඟ ශේශ) එ ශකොට, ශඩොල ර් ැතිවා ය ය සීහහ ශවා ශකොට, ු ඩහ රුවාන්ශේ හන් ශපෝෂ ය වාැිත ශවා ශකොට අපි පහර්ලිශම්න්තුශේ ප්‍ර ් ඇුවවාහ, අධිශේීත හහර්) න එකට අපි ප්ෂයි. අපි ඒක ශනොඳයි කිය වාහ. මුත් ශම් තරම් යර්ථික අහහරුවා් තිබියදී, ජ තහවාට තුන් ශේල )ැට )න)න් බැරුවා සිටියදී ඇයි අධිශේීත හහර්) න න්ශන් කියලහ. ජ තහවා අන වාහ, අධිශේීත හහර්) කන් කියලහ. එත ශකොටත් අපට ශබොශනොහ උජහරු උත්තර තහයි ලැබුශණ්.

ශම් පහර්ලිශම්න්තුශේ ශහවාර අය වාැය ඉදිරිපත් කර ශකොට අ ත් වායහපෘති කිහිපය්හ යරම්භ කිමේහට මු ල් ටික ටික ශයො ලහ තිශබ වාහ අපි ැ්කහ. ඇත්ත වා ශයන් ඒ වායහපෘති අවාසන් කිමේශම් අරමු ට වාඩහ සහනර අයට ශවා ශේවාල් අවා ය ශවාලහ තිශබ වාහ. වායහපෘති යරම්භ කරලහ ගිවිසුම් )ැුවවාහහ යම් යම් වාහසි )න් පුළුවාන්කහ තිශබ නිසහ ශකෝඡචර අහහරු ශවාලහවාක වු ත්, යර්ථිකය කඩහ වාැටිලහ තිබු ත් ශම් වාහශේ අ ත් අ ත් වායහපෘති කිහිපය් යරම්භ කිමේහ සඳනහ මු ල් ටික් හශ) වාැශේ පටන් )න් ගිවිසුහ )නන් සහනරු කැහැත්ත් ්වා වාහ.

අ පහලම් න වාහ කිය වාහ. සහනර තැන්වාල පින්තූරත් හට එවාලහ තිබු හ. ශ ොඩම්)ස්ලන්ශේ වාහශේහ නලහවාත පැත්ශත් ඒවාහත් තිශබ වාහ. අ ත් පහලම් න න් කියලහ තිබුණු ඒ ඬු පවාහ )ලවාලහ විසි කළහ. අ වා විට මිනිස්සුන්ට එශනට ශහශනට යන් තිබුණු ඒ ණ්ඩත් ැතිශවාලහ, න වාහ කියපු පහලහත් ැතිශවාලහ. ප්‍රධ්‍හ පහරවාල් ) හවාක වාැඩ අතරහඟ තර ශවාලහ. හහ න් හ තරහට ඒ ශකොන්ත්‍රහත්කහරශයෝ වි හල අසීරුතහවාකට පත් ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒක )රු අහහතයතුහහ න් වාහ. මුත් ඔබතුහහට කරන් ශ යු ත් ැනැ. හහ හිතන්ශන්, රුපියල් බිලිය අසූවා් විතර -රුපියල් ශකෝටි 8,000්- ශකොන්ත්‍රහත්කහරයන්ට හිඟ මු ල් විධියට ශ)වාන් තිශබ වාහ. අ පහරවාල් නැදීහ අතරහඟ තර ශවාලහ. නැබැයි, මුලින් කියපු නැටි අපට හතකයි. අපි ශම්වාහ )ැ කලින් ඇුවවාහ. අන ශකොට අපට ශවා උත්තර තහයි ලැබුශණ්.

සු ර්ශිීත ප්‍ර හන්දුපුල්ශල් හැතිනිය ශසවඛ්‍ය විෂයයට වා)කිය ඇහතිවාරියක නැටියට හිටපු කහලශේ , ශකොවිේ වාසාං)තය රුණුවාටහ පැතිශර කහලශේ එතුමිය පරිතයහ)ශීලි ජ තහවාශ)න් කහරුණික ඉල්ලීහ් කළහ, "ශරෝනල් පේධ්‍තිය අහහරු තත්ත්වායක තිශබන්ශන්. රටට සල්ලි ැනැ. යණ්ඩුවාට සල්ලි ැනැ. කරු හකර පරිතයහ)ශීලින් ඉදිරිපත් ශවාන් " කියලහ. එතශකොට හිටපු හනහ හහර්) ඇහතිතුහහ කිේවාහ, "ශම් වාස්වාල සු ර්ශිීත ඇහතිතුමියට වාැඩ වාැිතයි. එතුමියට යතතිය නිසහ කියපුවාහ මිස්, අශේ රජයට එවාැනි අහහරුවා් ැනැ. කහශ)වාත් සල්ලි අවා ය ැනැ. රජයට සල්ලි තිශබ වාහ" කියලහ. ඉතින් හහ ශම්වාහ හත් කශළේ අපි එ හ ශම් )ැ අන ශකොට, අපට කියපුවාහ හත් ශවා නිසහයි. අ ශවා ශකොට ශම් තත්ත්වාය ඇති ශවාලහ තිශබ වාහ. ඉතින් හහ මීට වාඩහ කහලය )න් බලහශපොශරොත්තු ශවාන්ශන් ැනැ. ශහොක , අ වාැ )ත් අහහතයහාං තු ක වාැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කථහ කරන් කථිකයන් ) හවා්හ බලහශපොශරොත්තුශවාන් සිටි නිසහ.

අවාසහ වා ශයන් හහ ඇහතිතුහහට ශම් කහර යත් කිය වාහ. සුේ හශේ කහලශේ න පු දුම්රිය ස්ථහ ඉතහ අලාංකහර තැන්වාල පිහිටහ තිශබ වාහ. රජශේ ය හයම් හහර්)යත් එ්ක අපට ඒ පිළිබඳ අ ත් ශයෝජ හ ම් කරන් බැනැ. ඕ ෑ ශකශ ් අ රශට් තත්ත්වාය න් වාහ. මුත් ඇහතිතුහහ උත්සහන කරලහ, ඒවාහ ටික් ශනොඳට ඩත්තු කරන් පුළුවාන් ශහො වාහ ශනෝ ්‍රහ තිශබ වාහ ම් බලන් . අපට ශකළින්හ කියන් බැනැ, ශම් යර්ථික අහහරුකම් එ්ක අරවාහ කරන් , ශම්වාහ කරන් කියලහ. හහ අ හර්ෂිත දුම්රිය ස්ථහ )ැ පහර්ලිශම්න්තුශේ Research Division එශකන් විස්තර )න් හිතහශ) හිටියහ. මුත් ඒකට ශවාලහවා් තිබුශණ් ැනැ. අශේ ප්‍රශේ වාලත් දුම්රිය අ තුරු විටින් විට වාහර්තහ ශවා වාහ. දුම්රිය යර්ෂිත ශේට්ටුවාල හිඟය් තිශබ වාහ ම්, කරු හකරලහ ජ ජීවිත )ැ හිතලහ ඒවාහටත් මු ල් ශකොශනන් නරි ශනොයහ )න් කියලහ ඔබතුහහශ)න් ඉල්ලහ සිටි වාහ.

)රු සභහපතිතුහනි, අවාසහ වා ශයන් ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය )ැ කථහ කර ශකොට කියන් ප්‍රසිේධ්‍ රනස් තිශබ වාහ. ඇහතිවාරු විටින් විට හහරු ශවාලහ තිශබ වාහ. අහහතයහාං ය නැහ එකකහ වාහශේ ඇහතිවාරු එශනට ශහශනට ශවා වාහ. ශල්කම්වාරු අර අහහතයහාං ශයන්, ශම් අහහතයහාං යට විටින් විට හහරු ශවා වාහ. මුත් හහ ඒ ප්‍රසිේධ්‍ රනස කියන් ම්. කවා හවාත් හනහහහර්) අහහතයහාං ශේ ශල්කම්තුහහ ම් ශවා ස් ශවාන්ශන් ැනැ, රහජප්ෂවාරුන්ශේ යශිර්වාහ ය තිශබ තුරු. එතුහහ යහවාජීවා හනහහහර්) ශල්කම්.

වාර්තහහ ඇහතිතුහහ )ැ අශේ ශලොු බලහශපොශරොත්තුවා් තිශබ වාහ. ඔබතුහහ ශබොශනොහ පරිස්සමින් කටයුතු කළ යුතු වා වාහ. ශහොක , ශම් රශට් ජ තහවා බලහශ) ඉන් වාහ, ශහවාැනි

847 848

පහර්ලිශම්න්තුවා

අහහතයහාං වාල ක්‍රියහකලහප )ැ ජ තහවා අවාශබෝධ්‍ශයන් ඉන් වාහ. ඒ නිසහ ශම් අහහතයහාං ශේ නැහ කටයුත්ත්හ ශනොඳින් ක්‍රියහත්හක කරන් ය කිය ඉල්ලීහ කරමින්, ශම් වාැ )ත් අහහතයහාං වාල වාැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාහ ය යරම්භ කරන් හහ ශතෝරහ )ැීතහ )ැ විප්ෂ හයකතුහහටත්, අශේ ප්‍රධ්‍හ සාංවිධ්‍හයකතුහහටත් ස්තුතිවාන්ත ශවා වාහ.

හට ශම් අවාස්ථහවා ලබහ දීහ )ැ )රු සභහපතිතුහහට ස්තුති කරමින් හශේ වාච ස්වාල්පය ශහයින් අවාසන් කර වාහ.

[ූර.භහ. 10.12 ගුණ නණචාර්ය බන්දුල ගුතවර්ධාන මහත්ා නප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාත්‍ සහ ජනමාධා‍ අමාත්‍තුමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - லபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) )රු සභහපතිතුහනි, අශේ රටටත්, ජ තහවාටත් ඉතහ වි හල වා ශයන් වාැ )ත්වා විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය වාහශේහ ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ය ය අහහතයහාං වාල වාැය ශීර්ෂ පිළිබඳවා සහක්ඡාහ වා ශම් අවාස්ථහශේ හශේ උ)ත් මිත්‍ර )යන්ත කරු හතිලක හිටපු අහහතයතුහහ වාැ )ත් අ නස් කිහිපය් ඉදිරිපත් කිමේහ සම්බන්ධ්‍ශයන් හහ එතුහහට ස්තුතිවාන්ත ශවා වාහ.

)රු සභහපතිතුහනි, පසුගිය හහසයක පහ කහල පරි්ඡශේ ය් රුණු ශලස අසීතප තත්ත්වාශයන් පසුවීණහ නිසහ ශරෝනල්)ත වීණ සිටීහට සිදු වීණහ ශනේතුශවාන් ශම් වාැ )ත් අය වාැය විවාහ යට ලල හ හයකත්වාය් ලබහ ශ න් ශ ොනැකි වීණහ )ැ හහ ඇත්ත වා ශයන්හ ක )හටු වා වාහ.

රට් වා ශයන් )ත්ශතොත්, නි නසින් පසු නැත්තෑපස් වාසරක අශේ රශට් ඉතිනහසය තුළ ශහවාැනි අය වාැය ශල්ඛ්‍ යකට අපි මුුව දීලහ ැනැ. ඊට ශනේතුවා, නි නසින් පසු ලාංකහ ඉතිනහසශේ රුණුහ යර්ථික කඩහ වාැටීම් තු ් ශම් වා විට අශේ රශට් සිේධ්‍ශවාලහ තිබීහයි. 2001 වාර්ෂශේ චන්්‍රිකහ ු හහරතුාං) හිටපු ජ හධිපතිතුමියශේ පහල සහශේ , යචහර්ය පී.බී. ජයසුන් ර මු ල් අහහතයහාං ශේ ශල්කම්වාරයහවා සිටියදී, ශලෝකශේ පැවාැති යර්ථික ප්‍රවා තහ නිසහ ලාංකහ ඉතිනහසශේ ප්‍රථහ වාතහවාට අශේ රශට් යර්ථිකශේ වාර්ධ්‍ ශේ)ය ඍ 1.4 ්වාහ නැකිළු හ. ඒ තහයි, පළමු වාතහවාට රට කඩහ වාැටුණු අවාස්ථහවා. ඒ අවාස්ථහශේදීත් ශම් ප්‍ර ් සියල්ල ශම් යකහරශයන්හ පැවාතු හ. අපට කවා හවාත් පුළුවාන්කහ් තිබුශණ් ැනැ, එදිශ හ යණ්ඩුවා පවාත්වාහශ) යෑශම් විය හ පියවාහ )ැීතහ සඳනහ ය හයහ් ලබහ )න් .

ඒ නිසහ නැහ හහ රහජය අය වාැය ශල්ඛ්‍ ශේ වාර්ත ගිණුශම් හිඟය් තිබු හ. තවාදුරටත් ප්‍රහේධ්‍ විය ම් වාැිත කළහහ, ඒ හිඟය පියවාහ )ැීතහ සඳනහ අපට ශේශීය නහ විශේශීය වා ශයන් අසීමිත ය ප්‍රහහ ය් )න් වු හ. ඒ )ත්ත යත්, ශපොලියත් ශ)වීණහ සඳනහ තවා ය )න් සිේධ්‍ වු හ. ශම් අතරතුර අපට, අශේ ය වාහරික ශ)වාහ )න් බැරි වා ශකොට අපි රජය සතු හන ජ යහට අයිති ශේපළ විු ණුවාහ; ශපවේ)ලීකර ය කළහ. ඒත් එශනහ ශයො වාපු සල්ලිත් හදි වු හ. රජශේ අය වාැය ශල්ඛ්‍ ශේ හිඟය එශලසින් පියවාහ )න් බැරි වා ශකොට අපි දිගින් දි)ටහ සල්ලි අ්ඡචු )ැුවවාහ. ඒ නිසහ සල්ලි අ්ඡචු )ැසීහ තුළින් ඇති වා රුණුතහ තත්ත්වාය ඇති වු හ.

ශකොවිේ-1/ වාසාං)තය තත්ත්වාය යටශත් 2020දී යර්ථිකය ැවාත ඍ 3.,ට අඩු වු හ. 2022 වාර්ෂය -ශම් අපි ශ)වා වාර්ෂය- වා විට සියයට 7කින් යර්ථිකය යපස්සට )හන් කර තිශබ වාහ. මීට ශපර ශම් තරම් වි හල ප්‍රහහ යකින් රට කඩහ වාැටිලහ ැනැ. ලාංකහ ඉතිනහසශේ ප්‍රථහ වාතහවාටයි ශහවාැනි කඩහ වාැටීහ් වුශණ්. කෘෂිකර්හහන්තය )ත්තත්, කර්හහන්ත )ත්තත්, ශසේවාහ අාං ය )ත්තත් ඒ සිය අාං පවාත්වාහශ) යහ ශ ොනැකි හට්ටහකට පත් වීණහ නිසහ, සහස්තය පිළිබඳ ශහශත් රපු අ නස්, යකල්ප )ැ ජ වානර ධ්‍ර්හතහවාලින් ශවා ස්වා අ තින්හ අපි, ශම් පහර්ලිශම්න්තුවා කල්ප හ කශළේ ැත් ම් අශේ රට ැවාත ශ)ොඩ )න් බැනැ. ශම් තත්ත්වාය මීට අවුරුදු 20කට ශපර එ ම්, 2002 වාර්ෂශේ දී හහ අය වාැය විවාහ ශේ දී ප්‍රකහ කළහ.

2002 ශ ොවාැම්බර් 07 දි නැන්සහේ වාහර්තහශේ 166 වා තීරුශේ ශහශසේ සඳනන් වා වාහ

"අපි ශබොශනොහ අවාාංකවා තමුන් හන්ශසේලහට කියන් ඕ ෑ, ගිය අවුරුේශේ අපි තමුන් හන්ශසේලහ ඇතුළුවා මුළු ලාංකහශේහ ල්ෂ 11කට වාැටුේ ශ)ේශේ යට මු ල් ලබහශ) බවා. ශම් රශට් 3,0,000ක විරහහ වාැටුේ ශ)ේශේ යට අරශ) . ශම් රශට් සහෘේධි වායහපහරයත් එශලසහයි. බිලිය /් කපහ ශකොටහ අඩුකර ඉල්ක)ත කර දුන්ශ ත් යට අරශ) . ශම් අවුරුේශ ත් අපට රුපියල් ශකෝටි 3,,000් ශකොශනන් නරි යට )න් ට ශනෝ ශවා විකල්ප හහර්)යකින් ශසොයහ )න් ට ශවා වාහ. ශහොක ? ශම්ක, අශේ යණ්ඩුවා කියන්ශන් එ්සත් ජහතික ප්ෂශේ හ යණ්ඩුවාකට ශ ොශවායි. හනහ භහණ්ඩහ)හරශේ මු ල් පිළිබඳ සම්ූරර් වා)කීහ වායවාස්ථහශවාන් භහරදී තිශබන්ශන්, ීතතිශයන් භහර දී තිශබන්ශන් පහර්ලිශම්න්තුවාට. එශනහ ම් එ්සත් ජහතික ප්ෂ යණ්ඩුවා බාංශකොශලොත් කියන් බැනැ. රට බාංශකොශලොත් කියලයි කියන් පුළුවාන්. රට බාංශකොශලොත් කියන්ශන් ශම් රශට් ජ තහවා බාංශකොශලොත් කිය එක ටයි.

තමුන් හන්ශසේලහ අපට භහරදී තිශබ ශම් භහණ්ඩහ)හරය බාංශකොශලොත්. හනහ භහණ්ඩහ)හරශේ අප කහශේවාත් ශපවේ)ලික සල්ලි ැනැ. එයට අ)හැතිතුහහශේ ශපවේ)ලික සල්ලි හන්ශන් ැනැ. මු ල් අහහතයතුහහශේ ශපවේ)ලික සල්ලි හන්ශන් ැනැ. ශම් රශට් ජ තහවාශ)න් ය හයම් හට්ටම්වාල ශවා ස් ැතිවා තහපසශය්, හිඟහ ක ශකශ ් ඇතුළු නැහ ශක හශ)න්හ තහයි ශම් සල්ලි ටික එකතු කර)න්ශන්."

ශම්, මීට අවුරුදු 20කට ශපර තිබුණු තත්ත්වාය. එ හ ඒ තිබුණු තත්ත්වාය ශම් )රු සභහශේදී එශලසින් පැනැදිලි කර තිශබ වාහ. 2002 වාර්ෂශේ අය වාැය ශල්ඛ්‍ ය ඉදිරිපත් කිමේශහන් පසු හහ කළ කථහවා හහ සභාගත්* කර වාහ.

)රු සභහපතිතුහනි, ශම් තත්ත්වාශයන් මිශ න් අපි එ හ ශම් )රු සභහශේ විශ ේෂ ීතතිය් ශ) හවාහ. එ ම්, 2003 අාංක 3 ර රහජය මූලය කළහ හකර (වා)කීහ) ප ත - Fiscal Management (Responsibility) Act- ශ) හවාහ. 2003දී ශම් ප ත ශ) හශේ. අපි එයින් බලහශපොශරොත්තු වුණු එක කහර ය් තහයි, රහ)ත ශ ොනැකි විධියට විය ම් ැමේහ අඩුකර, ශම් රක ප්‍රතිපත්තිය ශවා ස් කර, පවාත්වාහශ) යහ නැකි හට්ටහට ශ) ඒහ සඳනහත්, 2006දී රහජය අය වාැය හිඟය සියයට ,ට අඩු කරන් ත්, ඊට පසුවා කහශේ යණ්ඩුවා් යවාත් නැහ හහ ඒ අය වාැය පරතරය සියයට ,ක හට්හට දි)ටහ පවාත්වාහශ) යන් ත් කටයුතු කිමේහ. එතශකොට ඒක රටට රන් පුළුවාන් තත්ත්වාය්.

ශ ශවානි කරු , 2013 වාර්ෂය වා විට ශ ොපියවූ මුළු රහජය ය ප්‍රහහ ය ළ ශේශීය නිෂ්පහ ශයන් සියයට 6,ට ශ) ඒහ. සියයට 6,ට ශ) හශවාොත් ඒක ැරිය නැකි හට්ටහ්. එතශකොට ඒ

849 850

[)රු )යන්ත කරු හතිලක හනතහ

————————— * පුස්ත්කාලනේ ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

ය ශ)වාහ )ැීතහ පිළිබඳ ප්‍ර ් ය් හතු ශවාන්ශන් ැනැ. තුන්ශවානි කරු , රජය ය වා විට ඇප ශවාන් පුළුවාන් උපරිහ ය ප්‍රහහ ය ළ ශේශීය නිෂ්පහ ශයන් සියයට 4.,යි. අවාහස හවාකට, රහජය මූලය කළහ හකර (වා)කීහ) ප ත ශම් පහර්ලිශම්න්තුවාට ඒ යකහරශයන් ක්‍රියහත්හක කරන් බැරිවීණහ තහයි ශහවාැනි අර්බු ය් ඇතිවීණහට ප්‍රධ්‍හ ශනේතුවා. ශම් )ැ අපි අතර ශේ පහල වා ශයන් විවිධ්‍ වාහ -විවාහ තිශබන් පුළුවාන්. තහ්ෂණික වා ශයන් නහ යර්ථික වි යහත්හක වා ශයන් ශම් වා)කීහ ඉෂ්ට කරන් බැරි වු හ, ලාංකහශේ පහර්ලිශම්න්තුවාට. රහජය මූලය කළහ හකර ය පිළිබඳ වා)කීහ ඉෂ්ට කරන් බැරි වීණහ නිසහ තහයි ශම් අර්බු ය ඇති ශවාලහ අ වා විට රට බාංශකොශලොත් තත්ත්වායට )හන් කර තිශබන්ශන්. එහිදී පහර්ලිශම්න්තුවා පහ ් ශ ොශවායි, මු ල් අහහතයහාං ය, මු ල් අහහතයහාං ශේ ශම්වාහ සකස් කර දුන් ප්‍රධ්‍හ නිලධ්‍හරි කතිපයහධිකහරය වාහශේහ, ශම් නහ සම්බන්ධිත ප්‍රධ්‍හ වා)කීම් පැවාමේ තිශබ ්‍රී ලාංකහ හන බැාංු වා, හන බැාංු ශේ මු ල් හණ්ඩලය, ඒවාහශේ හිටපු නිලධ්‍හරින් ය අයත් වා) කියන් ඕ ෑ.

)රු සභහපතිතුහනි, මු ල් ීතති ප ශත් 28වාැනි වා)න්තිය අනුවා රශට්හ තිශබ සහස්ත වාහණිජ බැාංු ්‍රහය, මු ල් ්‍රහය පහල ය කිමේශම් ූරර් බලය තිශබන්ශන් ්‍රී ලාංකහ හන බැාංු වාට. ශම් පහර්ලිශම්න්තුශේ )රු හන්ත්‍රීවාරයු ට ශනෝ )රු ඇහතිවාරයු ට ශනෝ මු ල් ඇහතිවාරයහට ශනෝ ඒ පිළිබඳවා කිසි ශ ය් කරන් බැනැ. එශනහ කශළොත් කියයි, "එය හන බැාංු ශේ තිශබ ස්වාහධී බලයට ඇිනලි )ැසීහ්. ශේ පහල ඥශයෝ හන බැාංු වා නසුරුවාන් එ වාහ" කියලහ. ඒ නිසහ අපි රශට් සහස්ත බැාංු ්‍රහය මු ල් ීතති ප තින්හ හන බැාංු වාට පවාරහ දී තිශබ වාහ. අශේ රශට් බලපත්‍රලහභි වාහණිජ බැාංු 24් තිශබ වාහ. අපට ඕ ෑ ශකශ ු විශේච ය කරන් පුළුවාන්, අ නස් ්වාන් පුළුවාන්. නැබැයි ලාංකහ බැාංු වා, හනජ බැාංු වා -රහජය බැාංු ශ ක- ඇතුළු මුළු බැාංු ්‍රහය පිළිබඳ කිසිහ තීන්දුවා්, තීර ය් ඍුවවා )න් පහර්ලිශම්න්තුවාට බැනැ. ඒ පිළිබඳවා ූරර් අයිතිය තිශබන්ශන් ්‍රී ලාංකහ හන බැාංු වාට. බලපත්‍ර ශ වාහ , බලපත්‍ර ශ න්ශන් ැේ , බලපත්‍රය cancel කර වාහ , ඒවාහ ඒකහබේධ්‍ කර වාහ , ඒක තවා සකස් කර වාහ ය හදියට අවා ය කර ශේ පිළිබඳ අ ප ත් විවිධ්‍ කහරක සභහවාලට ඇවිල්ලහ අපට කියලහ හන බැාංු වා සම්හත කරශ) ය වාහ. එශසේ සම්හත කරශ) ගියහට පස්ශසේ ඔවුන්ට අවා ය ශලස තහයි ඒ කටයුතු ශහශනයවාන්ශන්. ශේ පහල හයකත්වායකට ශනෝ ශේ පහල ප්ෂයකට ශනෝ ඒ කටයුතු ශහශනයවාන් පුළුවාන්කහ් ැනැ.

මු ල් ීතති ප ශත් 4/වා වා)න්තියට අනුවා කහසි නහ ශ ෝට්ටු නිු ත් කිමේහ පිළිබඳ ඒකහධිකහරි අයිතිය තිශබන්ශන් ්‍රී ලාංකහ හන බැාංු වාට. කවුරුවාත් න් වාහ , හන බැාංු වා ශකොයි විධියට ශකෝඡචර මු ල් අ්ඡචු )න වාහ කියලහ? මු ල් අ්ඡචු )නන්ශන් හන බැාංු වා. මුත්, ඒ පිළිබඳ වූ සිය ශේවාල් සම්බන්ධ්‍ශයන් පහර්ලිශම්න්තුවාට ඇවිල්ලහ බැ )න්ශන් අපි කට්ටිය. )රු සභහපතිතුහනි, අපි උ හනර ය් )නිමු. 2018 වාර්ෂශේ ්‍රී ලාංකහ හන බැාංු වා සාංසර ය සඳනහ මු ල් -කහසි නහ ශ ෝට්ටු- එකතු කර තිශබ වාහ, රුපියල් බිලිය 7/6.,්. ශම් රශට් හනජ යහ අත )ැවාශස එදිශ හ වායවානහරශේ පවාති මු ල් අතරට 2018 වාර්ෂශේ දී රුපියල් බිලිය 7/6.,් මු හ නැරියහ. 201/ වාර්ෂශේ දී රුපියල් බිලිය 776.2් මු හ නැරියහ. 2020 වාර්ෂශේ දී මු හ නැරිශේ රුපියල් බිලිය 6/7.3යි. 2021 වාර්ෂශේ දී මු හ නැර තිශබන්ශන් රුපියල් බිලිය 3/0./යි. අ්ඡචු )නලහ මු හ නැර තිශබ සල්ලි ප්‍රහහ ය ඔ්ශකොහ අප අතර තිශබ වාහ. ශවා ත් අවුරුදුවාල රුපියල් බිලිය 7/6් වායවානහරයට මු හ නැරලහ ශම් අවුරුේශේ රුපියල් බිලිය 3/0් විතර් වායවානහරය සඳනහ එළියට ැම්හහහ, ඒ මු ල් අඩු වුශණ් ඇයි, ඒ තීන්දුවා )ත්ශත් කවු , ඒක වුශණ් ශකොශනොහ කියලහ අපි කිසිශකශ ් න්ශන් ැනැ. විප්ෂ

හයකතුහහ, එශනහ ැත් ම් මු ල් ඇහතිතුහහ, එශනහ ැත් ම් පහර්ලිශම්න්තුවා, එශනහත් ැත් ම් ශවා ත් කමිටුවා් ඒ )ැ න් වාහ ? සල්ලි අ්ඡචු )නන්ශන් හන බැාංු වා. මු ල් ීතති ප ශත් 86, 87 වා)න්තිවාලට අනුවා සිය බැාංු වාලට අවාසහ ය ශ න් හ වා ශයන් ය ශ න්ශන් හන බැාංු වා. ප්‍රතිපත්ති ශපොලී අනුපහතය තීර ය කරන්ශන් හන බැාංු වා.

ශම් දි වාල බැාංු ශපොලී අනුපහතය සියයට 30යි. හහ න් හ යර්ථික වි යහවා අනුවා තනි ඉල්ක ශම් ශපොලී අනුපහතය් ැතුවා සාංවාර්ධ්‍ ය වුණු රට් ශලෝක ඉතිනහසශේ ශකොශනේවාත් ැනැ. ශලෝකශේ සාංවාර්ධ්‍ ය වුණු නැහ රටකහ බැාංු ශපොලී අනුපහතය තනි ඉල්කහකයි තිශබන්ශන්. ශම් මුළු යර්ථික ්‍රහයහ ය හත නැ සිශරන්ශන්. ඕ ෑහ වායහපහරය්, වායවාසහයකශයු , යණ්ඩුවා් යට අරශ) තහයි ඉදිරි කටයුතු කරන්ශන්. ය )ත්තහට පසුවා සියයට 2,් 30් ශපොලිය වා ශයන් ශ)වාන් වුශ ොත් ශහොක ශවාන්ශන්? ප්‍රහේධ්‍ ය විධියට බැාංු ශවාන් රුපියල් ල්ෂය් යට )ත්ශතොත්, අවුරුදු නතර් ය ශකොට ඒ රුපියල් ල්ෂශේ මු ල ශපොලිය වා ශයන් බැාංු වාට ශ)වාන් සිදු ශවා වාහ. ය )න් හ මිනිනහ බිහට සහතලහ ශවා වාහ; බැාංු වා උඩට )හන් කර වාහ. සියයට 30 ශපොලියට ය අරශ) කර්හහන්තය් කරන් පුළුවාන් සුළු පරිහහ කර්හහන්තකරුවාහ, හධ්‍ය පරිහහ කර්හහන්තකරුවාහ, හනහ පරිහහ කර්හහන්තකරුවාහ කවු ? ඒ ශපොලී අනුපහතය තීර ය කරන් ශම් )රු සභහවාට හැදිනත් ශවාන් පුළුවාන් ්‍රහය ශහොක් ? කවු ඒ )ැ න්ශන්? අඩු ) ශන් ඒ )ැ ප්‍ර ් කිමේහ් ශනෝ කර වාහ ? යණ්ඩුශේ බැාංු කරු, මු ල් නිශයෝජිතයහ, මූලය උපශේ කයහ වා ශයන් කටයුතු කරන්ශන් ්‍රී ලාංකහ හන බැාංු වායි. හන බැාංු වා විවිධ්‍ ශවාශළඳ කටයුතු කර වාහ; ශවාශළඳ ශපොශළේ සුරැු ම්පත් විු වාහ; භහණ්ඩහ)හර බිල්පත් විු වාහ.

)රු සභහපතිතුහනි, රජයට සල්ලි ැති වු හහ, ඒ ඒ හහසශේ වාැටුේ ටික ශ)වාන් මු ල් හදි වු හහ ශහොක කරන්ශන්? )රු සභහපතිතුහනි, ශම් රශට් මුළු ය හයශහන් රහජය ශසේවාක වාැටුේ නහ විරහහ වාැටුේ ශ)වාන් වාර්ෂයකට රුපියල් බිලිය 1,000කට වාඩහ වාැය කර වාහ. වාැටුේ ශ)වාහ)න් සල්ලි ශසොයහ)න් බැරි වු හහ භහණ්ඩහ)හර බිල්පත් නිු ත් කර වාහ. නිු ත් කර භහණ්ඩහ)හර බිල්පත්වාලට සල්ලි ශ)වාන් ැති වා ශකොට ශපොලිය සියයට 33ට වාහශේ වාැිත වා වාහ. ශම් දි වාල වාහණිජ බැාංු වාල ස්ථහවාර තැන්පතුවාලට අ හළ ශපොලී අනුපහත ඉනළ හහ තිශබ වාහ. 'ඉඩම් කඩම් ඇතුළු ශේපළ විු ලහ, බැාංු ශේ අවුරුදු පනක ස්ථහවාර තැන්පතුවාක ැම්ශහොත් ශනොඳයි' කියලහ මිනිස්සු ැන් ස්ථහවාර තැන්පත් හ වාහ. ශහොක , සියයට 30 ) ශන් ශපොලිය එවා වාහ ශන්.

සල්ලි අ්ඡචු )නන්ශන් ්‍රී ලාංකහ හන බැාංු වා. ප්‍රතිපත්තිහය ශපොලී අනුපහතය තීර ය කරන්ශන් ්‍රී ලාංකහ හන බැාංු වා. විනිහය අනුපහතය තීර ය කරන්ශන්ත්, පහල ය කරන්ශන්ත්, අත් නරි වාහ , කඩහ වාට්ට වාහ , පහ ශවා ්‍රහය ක්‍රියහත්හක කර වාහ , හය පහල ්‍රහය ක්‍රියහත්හක කර වාහ කියලහ තීර ය කරන්ශන්ත් ්‍රී ලාංකහ හන බැාංු වා. විශේ සාංචිත පහල ය කරන්ශන්ත් හන බැාංු වා.

)රු සභහපතිතුහනි, 2017 වාර්ෂශේ දී විනිහය පහල ප ත ඉවාත් කළහ. හහ ඒකට විරුේධ්‍ ශවාලහ උසහවියට ගියහ. මුත්, උසහවිශයන් තීන්දුවා් )න් අපට බැරි වු හ. ඒ ප ත සම්ූරර් ශයන් ඉවාත් කළහට පස්ශසේ හිතූ හිතූ ශලස මු ල් අරශ) යන් පුළුවාන්කහ ලැබු හ. යචහර්ය ඉන්ද්‍රජිත් ු හහරස්වාහමි හනතහ හන බැාංු අධිපතිවාරයහ වා ශයන් සිටියදී ජහතයන්තර ශවාළඳ ශපොළට ගිහිල්ලහ සාංවාර්ධ්‍ බැඳුම්කර නිු ත් කරලහ ස්ෛවාමේත්වා බැඳුම්කරවාලින් බිලිය 12.,් එකතු කරන් පටන්)ත්තහ. ඒවාහ

851 852

පහර්ලිශම්න්තුවා

202/ වා කල් ශ)වාන් තිශබ වාහ. මුත්, හහ අනන්ශන් ඒවාහට බලපෑම් කරන් අපට තිශබ නැකියහවා ශහොක් කියලහයි. සල්ලි අ්ඡචු )නන්ශන් හන බැාංු වා. ශපොලී අනුපහතය තීර ය කරන්ශන් හන බැාංු වා. විනිහය අනුපහතය පහල ය කරන්ශන් හන බැාංු වා. විශේ සාංචිත පහල ය කරන්ශන් හන බැාංු වා. ය ය අප ය පහල ය කරන්ශන් හන බැාංු වා. හන බැාංු වා එශනහ කළත් හනජ නිශයෝජිතයන්ශේ ශ)වාල් ටික තහයි ගිනි තියන්ශන්! )රු සභහපතිතුහනි, එශනහ ම්, මු ල් අහහතයහාං ශේ සන හන බැාංු ශේ නිලධ්‍හරින් පහර්ලිශම්න්තුවාට කැඳවාන් . එතශකොට ශම් පිළිබඳවා අනන් අපට පුළුවාන්. අපි අවුරුදු 7,්හ ඔවුන් ලියහ ශ ශබොරුවා කියහශ) ඇවිල්ලහ ශන් ශහතැ ට වාැටිලහ තිශබන්ශන්. කැහැති වු ත්, අකහැති වු ත් ඒ ශ)ොල්ලන් ලියහ න හ ශ එක අපි ශහතැ ට ශ) ැවිත් කියවා වාහ.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ඔබතුහහ කැබි ට් එශ්දි ඒවාහට විරුේධ්‍ වු හ ?

ගුණ නණචාර්ය බන්දුල ගුතවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) කැබි ට් එකටත් ශ)න්වාන් කියලහ අපි කිය වාහ. ශහොක ශනේතුවා, කැබි ට් හණ්ඩලය විතර් ශ ොශවායි, ශම් පිළිබඳ අ ත්,-

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔබතුහහ යණ්ඩු ප්ෂශේ ඉන් කැබි ට් ඇහතිවාරශය් ශන්. පහර්ලිශම්න්තුවාට ඇවිල්ලහ දුක කියන්ශන් ැතුවා ඒවාහට කැබි ට් හණ්ඩලශේ දී විරුේධ්‍ වුශණ් ැේ ? ඒකයි හහ අනන්ශන්. It is a reasonable question.

ගුණ නණචාර්ය බන්දුල ගුතවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) )රු ල්ෂ්හන් කිරිඇල්ල හන්ත්‍රීතුහනි, ඔබතුහහත් 1/8/,- ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) හහ ඔබතුහහත් එ්ක එකඟ ශවා වාහ; I agree with you. But, my point is - you are a Member of the Cabinet - you should have taken it up at the Cabinet Meeting. We are helpless in this. It is the Government policy, යණ්ඩුශේ ප්‍රතිපත්තිය.

ගුණ නණචාර්ය බන්දුල ගුතවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) යණ්ඩුශේ ප්‍රතිපත්තිය ශ ොශවායි. ශම් ප්‍රතිපත්තිය යණ්ඩුශේ ප්‍රතිපත්තිය කියලහ අපි හිතහශ) ඉන් වාහ. හහ පුේ)ලයු විධියට තනියහ ශම් පිළිබඳවා හට හැදිනත් ශවාන් පුළුවාන් උපරිහ ප්‍රහහ යට කැබි ට් හණ්ඩලය තුළත්, පහර්ලිශම්න්තුශේදීත්, ඉන් පිටතදීත් හැදිනත් ශවාලහ තිශබ වාහ.

ඔබතුහන්ලහට හතක ඇති, සම්ූරර් ශයන් වාැරදි අය වාැය ශල්ඛ්‍ ය් න ලහ පහර්ලිශම්න්තුවා ශ ොහ) යවා ශවාලහශේ හහ

දිශන්ෂ් ගු වාර්ධ්‍ ඇ)හැතිතුහහත් එ්ක ගිහින්, හිටපු කථහ හයක කරු ජයසූරිය හැතිතුහහට පැමිණිලි කරලහ කිේවාහ, "ශබොරු ඉල්කම් තිශබන්ශන්, ශම්ක සම්ූරර් ශයන් වාැරදියි, පහර්ලිශම්න්තුවා ශ ොහඟ යවාලහ තිශබන්ශන්" කියලහ. අපි ඒ )ැ ශපොතපත පවාහ ලියලහ තිශබ වාහ. අපි කියන්ශන් ශම් රශට් මු ල් පිළිබඳවා අ ත් සාංස්කෘතිය් ඇති කර )න් ඕ ෑ කිය එකයි. යණ්ඩු්‍රහ වායවාස්ථහශේ 148ශවානි වායවාස්ථහවාට අනුවා මු ල් පිළිබඳ බලය තිශබන්ශන් පහර්ලිශම්න්තුවාට. ඒ නිසහ එතුහන්ලහ කියන් ඕ ෑ, "අපි ශම් මු ල් පිළිබඳ බලය ක්‍රියහත්හක කරන්ශන්, ප ත්වාලින් න ලහ දීලහ තිශබ සීහහවා තුළ" කියලහ. අපි කැහති වු ත් අකහැති වු ත් ජහතයන්තර මු ල් ්‍රහය් - system - තිශබ වාහ ශන්. ැන් අපට අ තිශබ අර්බු ය තුළ අශේ ර ශටන් යවාර ලිපිය් නිු ත් කළහහ ශලෝකශේ බැාංු ්‍රහය විසින් ඒ යවාර ලිපිය පිළි)ත්ශතොත් විතරයි ඒ බඩු ටික අපට ශ)ශ න් පුළුවාන් ශවාන්ශන්. ඛ්‍නිජ ශතල් ැවා් යවාහහ ඒ ශතල් ැවාට LC එක open කළහහ - [බහධ්‍හ කිමේහ් ැනැ, ඒක තහයි.

අශේ ැනුහ ප්‍රහහ ශේ නැටියට, ය යපසු ශ)වාහ )ත ශ ොනැකි ශවාලහ, අපි බාංශකොශලොත් කියලහ ප්‍රකහ යට පත් කිමේශහන් පස්ශසේ ශම් ඇති ශවාලහ තිශබ තත්ත්වාය ලාංකහ ඉතිනහසශේ කවා හවාත් කිසිහ යණ්ඩුවාකට ඇති ශවාලහ ැනැ. ඒක නිසහ කැබි ට් හණ්ඩලය තීර ය කළහ, ශම් ය ප්‍රතිවායුන)ත කරන් ඒ සම්බන්ධිත විශ ේෂඥතහවා්, අත් ැකීහ්, පළපුරුේ ් තිශබ ජහතයන්තර උපශේ ක සහහ)හ් ලබහ )න් ඕ ෑ කියලහ. ඒ අනුවා අපි, රට් ශහවාැනි තත්ත්වායකට වාැටු හහ ශ)ොඩ ඒශම් ්‍රහය පැනැදිලි කර සහහ)ම්වාලට ඉදිරිපත් ශවාන් කියලහ ජහතයන්තර කැඳවීණහ් කළහ. විශේ කටයුතු අහහතය )රු අලි සේරි අහහතයතුහහ සහ්ෂි රයි, ඒ සඳනහ සහහ)ම් 28් ඉදිරිපත් වු හ. ඒ සහහ)ම් 28න්, 20් ජහතයන්තර මු ල් ්‍රහය අනුවා කටයුතු කළහ. හහ හිත විධියට හිටපු කැබි ට් අහහතයවාරයු වා ශයන් හනහචහර්ය )රු ජී.එල්. පීරිස් අහහතයතුහහත් එයට සනභහගි වු හ. එහිදී ලු ණු දීශම් ්‍රහය් අනු)හ ය කරලහ, ශම් )ැට වාට විසඳුහ් නිර්ශේ කිමේහ සඳනහ ප්‍රාං ශේ ලසහේ සහහ)හ ශතෝරහ )ත්තහ. ඒ ලසහේ සහහ)හ තහයි අශේ යචහර්යතුහන්ලහට, හනහචහර්යතුහන්ලහට සන හන බැු ශේ විශ ේෂඥයන්ට උපශ ස් දුන්ශන්. ඇත්ත, අපට එවාැනි ැනුම් සම්භහරය් ැනැ, එවාැනි අත් ැකීහ් ැනැ. ඒ නිසහ අපි expertsලහ )න් ඕ ෑ. ලාංකහ යණ්ඩුවා ශවානුශවාන් මු ල් ශ)වාහ උපශේ කශයෝ අරශ) තිශබ වාහ. ඒ වාහශේහ, අපි එශසේ ශ ොකිමේහ නිසහ ශවා රටවාල් අපට ඩු පවාර වාහ.

ලාංකහ යණ්ඩුවා ශන් ශම් ය අරශ) තිශබන්ශන්. ලාංකහ යණ්ඩුවා අරශ) තිශබ ය ැන් ශ)වාන්ශන් ැනැ කියලහ ශවා ත් රටවාල් අපට විරුේධ්‍වා ඩු පවාර වාහ. ඒ පිළිබඳවා ලාංකහ යණ්ඩුවා ශවානුශවාන් කටයුතු කරන් Clifford Chance කිය ජහතයන්තර සහහ)හ භහර අරශ) තිශබ වාහ. ඒ පිළිබඳවා ජහතයන්තර මූලය අරමු ලත් සහඟ සහක්ඡාහ කරශ) ය වාහ. ඒ පිළිබඳවා නාං)න් කිසි ශ ය් ැනැ. ශහොක ශනේතුවා? )රු ජ හධිපතිතුහහටත්, මු ල් අහහතයහාං යටත්, හන බැාංු වාටත්, නිලධ්‍හරින්ටත් ශම් රට වාැටිලහ තිශබ තත්ත්වාශයන් ශ)ොඩ )ැීතහ සඳනහ ශම් අවාස්ථහශේදී ශේ පහල වා ශයන් කිසිහ උත්තරය් ැනැ. යණ්ඩුවා හහරු කරලහ ශවා ශකශ ු බලයට ඇවිල්ලහ, "හට පුළුවාන්" කියලහ එක එක අයට හිතු හට, ශම් හන ශපොශළොශේ තිශබ යථහර්ථයත් එ්ක ප්‍රහශයෝගිකවා එශලස කටයුතු කරන් බැනැ.

ඒ සඳනහ විසඳුම් තිශබන්ශන් නතරයි. පළමුවා විසඳුහ තහයි, රජශේ ය හයහ ු හ ශනෝ ්‍රහයකින් නැකි තහ් වාැිත කර )ැීතහ. ශ වා විසඳුහ, රහජය විය හ අඩු කර )ැීතහ. එයින් අය වාැය පරතරය ැරිය නැකි හට්ටහකට අඩු කර )ැීතහට පුළුවාන් ශවා වාහ.

853 854

[)රු (යචහර්ය) බන්දුල ගු වාර්ධ්‍ හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

තුන්වා විසඳුහ, රට ඇතුළට )ලහ එ විශේ විනිහය පුළුවාන් තරම් වාැිත කර )ැීතහ. නතරවා විසඳුහ, රටින් පිටට )ලහ ය විශේ විනිහය ප්‍රහහ ය අඩු කර )ැීතහ. ශම් නතරින් එනහට ගිය විසඳුහ් ැනැ. ඒ සඳනහ අවා ය ජහතයන්තර සහධ්‍කය කිත මින් )ලපහ )ත්ශත් ැත් ම් අප ට ශම් කිය කිසි ශ ය් කරන් ලැශබන්ශන් ැනැ.

)රු )යන්ත කරු හතිලක හන්ත්‍රීතුහහ කිේවාහ, අපි හනහහහර්) අහහතයහාං ය පිළිබඳ වා)කීම් භහර අරශ) හහස නය් )ත ශවාලහ තිශබ වාහ, ශම් ශවා ශකොට කිසිහ ගිවිසුහකට ඇවිල්ලහ ැනැ කියලහ. එතුහහ කියපු කහර ය හහ පිළි)න් වාහ. ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාන්ට වි හල මු ල් -රුපියල් බිලිය 100කට යසන් මු ල්- ශ)වාන් තිශබ වාහ. ශබොශනොහ අහහරුශවාන් ඊශේ -ශපශර් හ හහ අසීතප තත්ත්වාශේ සිටියදීහ රුපියල් බිලිය ,් ශසොයහ ශ) , ු ඩහ ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාන්ශේ මු ල් ටික ශ)වාලහ ඉවාර කළහ. මු ල් අහහතයහාං ය ශපොශරොන්දු ශවාලහ තිශබ වාහ, වාැටුේ ශ)ේවාහට පස්ශසේ ශකො ශනොහ නරි ඉතුරු මු ල් ටික ශම් වාර්ෂය තුළදී ඔවුන්ට ලබහ ශ වාහ කියලහ. අපි ුවඟ් මු ල් ශ)වාන් තිශබ අයට දිගු කහලී බැඳුම්කරය් - bond - නිු ත් කරලහ ශනෝ ඒ සඳනහ සන ය් සැලසීශම් ්‍රහය් පිළිබඳවා කල්ප හ කරශ) ය වාහ. ශම් වා ශකොට ඒ අයශේ වාැඩ තර ශවාලහ තිශබ වාහ. ශසේවාකයන් නස් ) කට රස්සහවා ැති ශවාලහ තිශබ වාහ. ශකොන්ත්‍රහත් ්‍රහය දි)ටහ ක්‍රියහත්හක කරන් ඕ ෑ. එශනහ වුශ ොත් පහ යි trickle-down policy එක් ඇති ශවාලහ, පනළට ය හයම් හහර්) )ලහ ශ) යන්ශන්. රට යපස්සට ගියහහ - ශම් කටයුතු තර වු හහ- සෑහ පහර් ්වායකටහ වි හල බලපෑහ් ඇති ශවා වාහ. ඒ නිසහ අ ත් වායහපෘති පටන් )න් හශේ බලහශපො ශරොත්තුවා් ැනැ. ැ ට තිශබ නිහ ශ ොවුණු වායහපෘති නහ විශේ යධ්‍හර යටශත් තිශබ වායහපෘතිය් කරන් පුළුවාන් ම්, අපි ඒක ලබහ )න් ඕ ෑ. ශහොක , එයින් විශේ විනිහය ප්‍රහහ ය් අශේ රට ඇතුළට එ වාහ. ඒක පළමුවාැනි කහර ය.

අ තිශබ වායහපෘතිය් තවා අවුරුදු 10් පර්ු ශවාලහ කරන් ය ශකොට, ඒ වායහපෘතිය කරන් ය පිරිවාැය අ තිබු හ වාහශේ කිහිප ගු යකින් වාැිත ශවා වාහ. එ හ ශේ.යර්. ජයවාර්ධ්‍ , )හමිණී දිසහ හයක යු)ශේ දී හනවාැලි )ඟ උතුරට නැරවීණශම් මුළු වායහපෘතියටහ ගිශේ ශකෝටි ,,000යි. එ හ හනවාැලි )ඟ උතුරට නරවාන්ශන් ැතිවා අ හනවාැලිය නරවාන් වු හ ම්, අ ශම් තිශබ මිල අනුවා ශකෝටි ,00,000් ශනෝ ඊට වාඩහ වාැිත ප්‍රහහ ය් යයි. ශම් අවුරුේශේ මුලදී ශ)ය් න න් , එශනහ ැත් ම් ඉඩහ් )න් , කර්හහන්තය් පටන් )න් , යන්ත්‍ර සූත්‍ර ලබහ )න් යම්කිසි විය හ් ැරුවාහ ම්, ශම් අවුරුේශේ අ)දී ඒ විය හ ඒ වාහශේ තවා ශ ගු ය් වාැිතශවාලහ තිශබ වාහ. එ හ රුපියල් ල්ෂයකින් කරන් පුළුවාන් ශවා්ඡච ශ ය් කරන් , අ රුපියල් ල්ෂ 3් විතර වාැය වා වාහ. අශේ යර්ථිකය කඩහ වාැටීහත් සහඟ සිදු වූ විනිහය අනුපහතය පහල යත් එ්ක ශම් තත්ත්වාය ඇතිශවාලහ තිශබ වාහ.

හශේ අහහතයහාං යටශත් )රු සිරිපහල )හලත් හනහහහර්) රහජය අහහතයතුහහත්, )රු ලසන්ත අලගියවාන් ප්‍රවාහන රහජය අහහතයතුහහත්, )රු සිවාශන්සතුශරයි චන්ද්‍රකහන්තන් ග්‍රහමීය හහර්) සාංවාර්ධ්‍ රහජය අහහතයතුහහත් කටයුතු කර වාහ.

ගුණ සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශම් අවාස්ථහශේ )රු ඉම්රහන් හනරූෆ් හන්ත්‍රීතුහහ මූලහස යට පැමිශ වාහ ඇති.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ ඉම්රාන් මහරූෆ් මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

ගුණ නණචාර්ය බන්දුල ගුතවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, එහ රහජය ඇහතිවාරුන් තිශ හ හශේ අහහතයහාං ශේ කටයුතු කර වාහ.

අපි තමුන් හන්ශසේලහට එක ශ ය් කියන් ඕ ෑ. ඒ තහයි, හහධ්‍ය හර් ය කරන් අපිට කිසිහ විධියක වුවාහ හවා් ැති බවා. ශහොක , අපි ඉතිනහසශයන් පහඩම් ඉශ) ශ) තිශබ වාහ. ඒ නිසහ එවාැනි කිසිහ සූ හ හ් අශේ ැනැ. මුත්, ශම් රශට් හහධ්‍ය විසිනුත් ඉටු කළ යුතු යුතුකහ් නහ වා)කීහ් තිශබ වාහ. අපි කැහති වු ත්, ැතත් රට ශම් වාැටිලහ තිශබ තත්ත්වාය නිසහ රශට් ප්‍රතිරූපයට පසුගිය කහලය තුළදී අන්තර්ජහතික වා ශයන් ඉතහ වි හල නහනිය් සිදු ශවාලහ තිශබ වාහ. විශේ යක සිට එ අය අශේ ර ට ඇතුශළේ භශයන් නහ සැකශයන් ශතොරවා )හන් කරන් පුළුවාන් කිය එක පිළි)න්ශන් ැනැ. ඒකට ශනේතුවා පසුගිය කහල පරි්ඡශේ ය තුළ ඒ අයට අශේ රට )ැ ඇති වූ චිත්‍රයයි. අශේ රශට් ගුවාන් ශතොටුශපොළට ය හහර්)ය අවාහිර කර බවා, පහර්ලිශම්න්තුවා රැස් ශවාන් බැරිකහ, පහර්ලිශම්න්තුවා ළඟ සටන් ඇතිශවා බවා, ජ හධිපතිවාරයහශේ නිවාස තුළ, නිල හන්දිර තුළ, පිහිනුම් තටහකවාල හ පින්තූර, විශේශිකයන්ශ)න් පවාහ නැඳුනුම්පත් ඉල්ලහ සිටීහ, ශපට්‍රල් නහ ීසසල් ශපෝලිම් ළ) ඇතිශවාලහ තිශබ ත බ ය නිසහ විශේශිකයන්ට මුුව ශ න් සිේධ්‍ ශවාලහ තිබුණු ප්‍ර ් )ැ සහහජ හහධ්‍ය ඔස්ශසේ සන විවිධ්‍ හහධ්‍ය ඔස්ශසේ මුල් පුවාත් පළ කරමින්, අශේ රශට් ප්‍රතිරූපය වි හල ශලස කඩහ වාැට්ටවීණහ් සිදු කර තිබු හ. අපි ු හ ශේ පහල හතය් ැරුවාත්, ශම්ක අශේ රට. අපි ඉපදුණු අශේ හහතෘ භූමිය අන්තර්ජහතික වා ශයන් ඉතහ පනළ හට්ටහකට ශ ො)ැීතශම් කිසියම් වා)කීහ් අපි නැහ ශ හ තුළහ තිශබ වාහ. ශම් රට ම්ශල්්ඡා මිනිසුන් සිටි , මිීතහරු සාංස්කෘතිය් තිශබ , ෛවාරශයන් මුසපත් ශවාලහ නැසිශර පිරිස් සිටි රට් ශලස ැවාත ැවාතත් ශලෝකය තුළ ප්‍රචහරය වීණහ ු හ තත්ත්වාය් යටශත් වු ත් රටට හිතකර ශවාන්ශන් ැති නිසහ ශම් රශට් ප්‍රතිරූපයට නහනි කර ශ ොවා යකහරයට සහහජ හහධ්‍ය ශනෝ අශ ් හහධ්‍ය නසුරුවා සිය ශ හ කටයුතු කර වාහ ම්, ඇත්ත වා ශයන්හ ඒක තහන් උපන් බිහට කර ශ)වරවාය් කියලහ හහ වි ්වාහස කර වාහ. ඒ නිසහහ තහයි )යන්ත කරු හතිලක හිටපු අහහතයතුහහ සඳනන් කළ පරිදි උසස් හහධ්‍ය සාංස්කෘතිය් ඇති කිමේහ සඳනහ යම්කිසි නියහහ ය් කිමේහට අවා ය වාැඩ පිළිශවාළ් සකස් කරන්ශන්. ඒ කටයුතු ක රශ) යපු කමිටුවාල අ නසුත් අරශ) , ඒවාහ තවාත් පුළුල් ශලස සාංවාහ යට භහජ කරලහ යම් කිසි නියහහ ය්, ස්වායාං පහල ය් ඇති කර වාහ වාහශේහ, ඔවුන්ශේ වාෘත්තිහය තත්ත්වාය උසස් හට්ටහට පත් කරන් ත් අවා ය කටයුතු කර වාහ. කිසිහ හහධ්‍ය යයත ය් ශනෝ හහධ්‍යකරුශවා් හර් ය කිමේහට අපි හැදිනත් ශවාන්ශන් ැති බවාත් ප්‍රකහ කරන් කැහැතියි.

විවිධ්‍ පර පුරුදු නහ ක්‍රියහකහරකම් අනුවා වාාංචහ, දූෂ , අ්‍රමිකතහ, ශනොරකම්, ශකොමිස් පිළිබඳවා ශචෝ හවා් තිශබ වාහ ම් වානහහ ඒවාහ ශනළි රවු කරන් . හශේ අහහතයහාං ය යටශත් තිශබ යයත සම්බන්ධ්‍ශයන් හට කියන් තිශබන්ශන් ශහයයි. හහ පිළිබඳවා ශනෝ හශේ රහජය අහහතයවාරුන් පිළිබඳවා ශනෝ අශේ කහර්ය හණ්ඩල පිළිබඳවා ශනෝ ශල්කම්වාරු පිළිබඳවා ශනෝ නිලධ්‍හරින් පිළිබඳවා ශනෝ යම්කිසි සැකය්, ශ ෝෂය්,

855 856

පහර්ලිශම්න්තුවා

වාැරැේ ් තිශබ වාහ ම්, ඒ තිශබ ඕ ෑහ ශචෝ හවා් ශකළින් හ අපරහධ්‍ පමේ්ෂ ශ පහර්තශම්න්තුවාට භහර ශ න් . ඒ පමේ්ෂ ය අප්ෂපහතීවා ශකශරන් අපි ඉඩ ශ වාහ. ඕ ෑහ ශනොරකහ්, ඕ ෑහ වාාංචහවා්, ඕ ෑහ ශකොමිස් ඉල්ලීහ් තිශබ වාහ ම් ඒ තිශබ ඉල්ලීහ විතර් ඉදිරිපත් කරන් . අපි ශනොරකහ, වාාංචහවා, දූෂ ය, අ්‍රමිකතහශවාන් ශතොරවා අහහතයහාං ය ශහශනයවාන් උත්සහන ර වාහ.

වාැරැදි වි හල ප්‍රහහ ය් සිදු ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒක හහ පිළි)න් වාහ. සහනර වාැරැදි පහල ය කරන් ඉතහ අසීරු තත්ත්වාය් පවාති වාහ. ඒ සඳනහත් අපි යම් යම් ්‍රහ ක්‍රියහත්හක කරන් බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. )රු )යන්ත කරු හතිලක හන්ත්‍රීතුහහ සඳනන් කළ පරිදි පසුගිය කහලය පුරහවාටහ ශවාලහ තිශබ වි හල වාැරැේ ් තහයි, ලාංකහශේ ශපොදු ප්‍රවාහන ප්‍රතිපත්තිය අවාත්ශසේරුවාට ල් කිමේහ. ඒ අනුවා, දුම්රිය ශසේවාහවා, බස් ශසේවාහවා අවාත්ශසේරුවා් යටශත් තහයි සිේධ්‍ ශවාලහ තිශබන්ශන්. ඉදිරි වාර්ෂය තුළදී අපි කවුරුත් හනන්සි ශවාලහ දුම්රිය ශසේවාය සන ශපොදු බස් රථ ශසේවාය වාැිතදියුණු කරන් වාැඩ කරමු.

ඒ වාහශේහ පරිසර දූෂ යට ශනේතුවා , අශේ රශට් වි හ ශේ මූල සහධ්‍කය් ශලස සැලශක ශපොසිල ඉන්ධ්‍ න ශයන් වාහන ධ්‍හවා ය කර එක තර කරලහ විදුලිශයන් බස් රථ, ත්‍රිශරෝ රථ, වාෑන් රථ ධ්‍හවා ය කරවාන් ත්, වාැිත වාැිතශයන් විදුලි දුම්රිය සඳනහත් අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරලහ පරිසර හිතකහමී ශපොදු ප්‍රවාහන ශසේවාය් ඇති කරන් අපි එකතු ශවාලහ වාැඩ කරමු කිය ප්‍රහර්ථ ය ඇතුවා, පවාති ජහතික වායස ශයන් ශ)ොඩ එන් පහර්ලිශම්න්තුවා අ ත් සාංවාහ යකට ශයොමු කර )න් එකතු ශවාලහ වාැඩ කරන් කිය ඉල්ලීහත් ඇතුවා හශේ වාච කිහිපය ශහයින් සහහේත කර වාහ.

ගුණ නවවද‍ කවින්ද නහේෂාන් ජයවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හට )රු ඇහතිතුහහශ)න් ප්‍ර ් ය් අනන් අවා යයි.

)රු ඇහතිතුහනි, බස් රථවාලට threshold price එක් තිශබ වාහ, අවුරුේ කට රුපියල් ල්ෂ 12ක විතර. අපට යරාංචියි, ඒක ල්ෂ 30් ්වාහ වාැිත කර වාහ කියලහ. ැන් තිශබ ඉන්ධ්‍ මිලත් එ්ක එහ මු ල තුන් ගු යකින් වාැිත වුශ ොත්, ඒක ඒ බස් රථ රියදුරන්ට සන අයිතිකරුවාන්ට අර්බු ය් ශවා වාහ. ඒක පළමුවා කහර ය.

)රු ඇහතිතුහනි, ශ වා කහර ය ශහයයි. සහහහ යශයන් ප්‍රවාහන කටයුතුවාල ශයශ බස්වාලට permit එක් තිශබ වාහ ශන්. මුත්, ශම් ශබොශනෝ permits NTC එශකන් transfer කරන් බැරි නිසහ ශවා අයශේ ම්වාලින් තහයි ධ්‍හවා ය කරන්ශන්. මුත්, ශම් අය lease ශ)වාන් ඕ ෑ. එතශකොට ඒවාහට power of attorney අරශ) තිශබ නිසහ ශබොශනෝ ප්‍ර ් වාලට මුුව ශ න් ශවා වාහ. )රු ඇහතිතුහනි, ශම්වාහ transfer කරන් පුළුවාන් ්‍රහය් න ලහ දුන්ශ ොත් රටටත් ය හයහ් එ වාහ, අහහතයහාං යටත් ය හයහ් එ වාහ කියහ අපි වි ්වාහස කර වාහ.

ගුණ නණචාර්ය බන්දුල ගුතවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඔේ. ඔබතුහහශේ අ නස ඉතහ ශනොඳයි. ඒ )ැ අපි සම්ූරර් ශයන් අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරලහ තිශබ වාහ. ශහොක , කර්හහන්තය් ශලස ශපවේ)ලික බස් රථ කර්හහන්තය පවාතින්

ඕ ෑය කිය කහර ය හහ න් වාහ. ඉස්ශසල්ලහ බස් රථයක හීතන් 100් ගියහ ම්, ැන් යන්ශන් 30යි. )හන් කර හීතන් ප්‍රහහ ය අඩු ශවාලහ, ය හයම් අඩු ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ වාහශේහ අහතර ශකොටස් සඳනහ ය විය හත් වාැිත ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ ජහතික )හ හ)හ ශකොමිෂන් සභහවා එශලසින් )හස්තු අය කිමේහ සහධ්‍හර ැනැ. එය අඩු කිමේහ සඳනහ අවා ය ක්‍රියහහහර්) අපි )න් වාහ.

)රු හන්ත්‍රීතුහනි, permits ශ එක ශම් ශවා ශකොට සම්ූරර් ශයන් තර කරලහ තිශබ වාහ. වාඩහ විනිවි ශපශ යකහරයකට, සහධ්‍හර ප හ් යටශත් ඒ බර හීත ජ තහවාටයි, බස් රථ හිමියන්ටයි පැටශවාන්ශන් ැතිශවා ශලස ශම් අහහරු අවාස්ථහවා සිය ශ හ එ්ක ශබ හ )න් පුළුවාන් යකහරශේ වාැඩ පිළිශවාළ් අපි සකස් කර වාහ. ඒ වාහශේහ permits සම්බන්ධ්‍ශයන් වාාංචහ දූෂ අ්‍රමිකතහ ශවාන් ඉඩ තබන්ශන්ත් ැනැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ தசல்வம் அமடக்கலநொதன் அவர்கள், உங்களுக்கு 10 நிைிடங்கள் உள்ளன.

[மு.ப. 10.45] ගුණ නසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள!

லநற்மறய தினம் எங்களுமடய ைக்கள் தங்கள் ைனங் களிலல பூசிக்கின்ற லபொரொளிகளுக்கு அஞ்சலி தசலுத்துகின்ற நிகழ்வொனது உண்மையிலலலய தபருைளவு ைக்கள் தவள்ளத்லதொடு நிமறலவறியது. இதற்கொன நல்லிணக்கச் சைிக்மைமய வழங்கிய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களின் தசயற்பொடொனது வரலவற்கத்தக்கது. அந்த வமகயில், எங்களுமடய தைிழ் ைக்களின் உணர்வுபூர்வைொன தசயற் பொட்மடச் தசய்வதற்கு ஒரு சில தடங்கல்கள் ஏற்பட்டிருந் தொலும், எந்ததவொரு தநருக்கடியும் தகொடுக்கொது நல்லிணக் கத்மத தவளிப்படுத்திய ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களுக்கு முதலிலல நன்றி தசொல்லிக்தகொள்ளுகின்லறன்.

லநரம் லபொதொமையினொல், இன்மறய விவொதத்தில் குறிப்பொகப் லபொக்குவரத்துச் சம்பந்தைொகச் சில விடயங்கமள எடுத்துக்கூறலொம் என்று நிமனக்கின்லறன். லபொக்குவரத்து அமைச்சரவர்கலள தவகுசன ஊடக அமைச்சரொகவும் இருக் கின்றபடியொல் அமவ சம்பந்தைொன சில விடயங்கமளயும் நொன் தசொல்லலொம் என நிமனக்கின்லறன். முதலொவதொக, எைது வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களிலல CTB பஸ் லசமவயொனது லகள்விக்குறியொன ஒரு விடயைொக இருக்கிறது. அங்கு லபொக்கு வரத்துச் லசமவமய லைம்படுத்துவதற்கு முயற்சி தசய்ய லவண்டும். அமைச்சர் அவர்கள் லபசுகின்றலபொது, கடந்த கொலங்களில் லபொக்குவரத்து சம்பந்தைொக அங்கு எந்தவித நடவடிக்மககளும் லைற்தகொள்ளப்படவில்மல என்று அவலர தசொன்னொர். நொங்கள் வன்னி ைொவட்டத்திலல CTB பஸ் லசமவ சம்பந்தைொகக் கொொியொலயத்திலுள்ள சம்பந்தப்பட்டவர்களுடன் லபசுகின்றலபொது, அவர்கள் “உதிொிப்பொகங்கள் இல்மல, ‘டயர்’ இல்மல, பஸ்கள் இல்மல” என்கிறொர்கள். அங்குள்ள கிரொைங்களிலிருந்து பொடசொமல ைொணவர்கள், வயதொனவர்கள் பஸ்ஸுக்கொகப் பல கிலலொைீற்றர் தூரம் நடந்து தசல்கின்ற நிமல கொணப்படுகின்றது. தூரப் பொடசொமலகளுக்குக்கூட ைொணவர்கள் நடந்து தசல்கின்ற அவல நிமல எங்களுமடய

857 858

[)රු (යචහර්ය) බන්දුල ගු වාර්ධ්‍ හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

பிரலதசத்திலல இருக்கின்றது. “ஏன் கிரொைங்களுக்குள் பஸ் ஓடவில்மல?” என்று லகட்டொலும் அலத கொரணங்கமளச் தசொல்கிறொர்கள். ஆகலவ, நீங்கள் அவற்மறக் கவனத்தில் எடுத்தொல்தொன் இருக்கின்ற பஸ் வண்டிகமளயொவது லசமவ யில் ஈடுபடுத்த முடியும்.

அமதவிட, railway லபொக்குவரத்திமன எடுத்துக் தகொண்டொல், ைன்னொர் ைொவட்டத்திற்கு ஒரு நொளில் ஒலரதயொரு தடமவதொன் train ஓடுகிறது. யொழ்ப்பொணத்திலல ஆரம்பிக் கப்பட்ட புதிய புமகயிரத லசமவகள் தவற்றிகரைொக நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது; அதற்கொக நன்றி தசொல்லு கின்லறொம். அலதலபொல, ைன்னொருக்கும் புமகயிரத லசமவ கமளத் ததொடர்ந்து லைற்தகொள்கின்ற நிமல ஏற்படுத்தப்பட லவண்டும். ஏதனன்றொல், தற்லபொது bus ticket கட்டணம் அதிகைொக இருக்கின்றபடியொல் அரசொங்க உத்திலயொகத்தர்கள், ஏன் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன நொங்கள் உட்பட, trainஐத்தொன் பயன்படுத்துகின்லறொம். ஆனொல், நொங்கள் ைன்னொொிலிருந்து இங்லக வருவதற்கு எங்களுக்குப் லபொதிய train லபொக்குவரத்து இல்லொத ஒரு நிமல கொணப்படுகின்றது. ஆகலவ, CTB ைற்றும் train லபொக்குவரத்துச் சம்பந்தைொக நீங்கள் கவனம் தசலுத்தலவண்டும். தகௌரவ அமைச்சர வர்கலள, உங்களுமடய பதிலுமரயிலல இதற்கொன விமடமய நொன் எதிர்பொர்க்கின்லறன். ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் வவுனியொவுக்கு வந்த லநரமும் இதுசம்பந்தைொக முமறயிடப் பட்டது. உங்கலளொடு லபசி அதற்குொிய நடவடிக்மக தயடுப்பதொக அவர் அங்கு தசொல்லியிருந்தொர். ஆகலவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திலல உங்களு மடய கவனத்மதச் தசலுத்தலவண்டும்.

ගුණ නණචාර්ය බන්දුල ගුතවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ඔබතුහහශේ ඉල්ලීහ පිළිබඳවා අපි විශ ේෂ අවාධ්‍හ ය් ශයොමු කර වාහ. මුත්, හට ශපොිත ශ ය් කියන් තිශබ වාහ. ජ වාහරි හහසශේ 1,වාැනි හ ඉඳලහ හහස ,කට යහප ය ්වාහ )හන් කර දුම්රිය හනවා දුම්රිය ස්ථහ ශයන් තර කරන් ශවා වාහ. ශහශත් අපි දි)ටහ යහප ය ්වාහ දුම්රිය ධ්‍හවා ය කළහ. ශම් හහර්)ය පිළිසකර කර ැති නිසහ හනවා ඉඳලහ යන් හ බැරි තත්ත්වාය් ැන් පවාති වාහ. හහස ,් ඇතුළත ඒ අ ත්වාැිතයහ කටයුතු සිදු කර අවාසන් කර වාහ. ලබ වාර්ෂය තුළදී අපට පුළුවාන් ශවා වාහ, එශත් පැවාැති දුෂ්කරතහවා අවාසන් කර හන් හරහ, වාවුනියහවා, යහප ය, කන්කසන්තුශර් ්වාහ ය දුම්රිය හහර්)ය ඉතහහ ශනොඳ දුම්රිය හහර්)ය් බවාට පත් කරලහ ශ න් . SLTB depot එශ් තිශබ ප්‍ර ් යත් අපි විසඳ වාහ.

ගුණ නසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நொன் ஒரு விடயத்மதக் கூறலொம் என்று நிமனக்கின்லறன். பொமத தசப்பனிடும் பணியினொல் யொழ்ப்பொணத்திற்கொன புமகயிரத லசமவமயத் ததொடர முடியொது என்று கூறினீர்கள். ஆமகயொல், அந்தச் லசமவயில் ஈடுபடும் புமகயிரதங்கமள ைன்னொர் ைொவட் டத்தில் லசமவயில் ஈடுபடுத்த முடியும்தொலன!

ගුණ නණචාර්ය බන්දුල ගුතවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ජ වාහරි හහසශේ අ තින් ඇතිවා තත්ත්වාය පිළිබඳවා තීර ය කරන් ඉස්සර ශවාලහ අපි ඔබතුහන්ලහ සහඟ ඒ )ැ කථහ කර වාහ.

ගුණ නසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள!

அடுத்து, உங்களுமடய அமைச்சின்கீழ் வருகின்ற ஊடகத் துமற சம்பந்தைொகச் சில கருத்துக்கமளச் தசொல்லலொம் என்று நிமனக்கிலறன். நீங்கள் ஊடகவியலொளர்கள்ைீது கொிசமன தகொண்ட ஒருவர். இன்று எைது ஊடகவியலொளர்கள் ைிகவும் கஷ்டத்துக்குள்ளொன சூழ்நிமலயிலல இருக்கிறொர்கள். புதிதொக வரும் ஒவ்லவொர் அரசொங்கமும் அவர்களுக்கு ஓய்வூதியத் திட்டத்மத அறிவிக்கின்றது. ஆனொல், அந்தத் திட்டம் இற்மறவமரக்கும் தசயற்படுத்தப்படவில்மல. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, அவர்களுக்கு நிரந்த வருைொனம் இல்மலதயன்பதொல் வங்கியில் கடன் தபறுவதில் தமட ஏற்படுகின்றது. ஊடகத்துமறமய நம்பியிருக்கின்ற அந்தக் குடும்பங்கள் தற்லபொமதய தபொருளொதொரப் பிரச்சிமனயொல் ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்ற நிமல கொணப்படுகின்றது. நொட்டிலல உள்ள நல்ல விடயங்கமள அல்லது இந்த நொட்மடப் பற்றிய நிமலமைகமள தவளிக்தகொண்டுவருவது இந்த ஊடகத் துமறலய ஆகும். ஆகலவ, அந்தத் துமறயிலல லவமல தசய்கின்ற இமளைர் யுவதிகளுக்கு இந்த அரசொங்கமும் இந்த அமைச்சுக்குப் தபொறுப்பொன நீங்களும் கொிசமன கொட்ட லவண்டும். அந்த வமகயிலல, உங்களுமடய தசயற்பொடு களொனது அவர்களுமடய வொழ்வொதொரத்மத லைம்படுத்துவதொக அமையலவண்டும். பல ஊடகவியலொளர்கள் நொட்மடவிட்டு தவளிலயறியிருக்கிறொர்கள்; பயத்துடன் இருக்கிறொர்கள்; அவர்கள் இங்கு வந்து தசயற்படலவண்டுதைன்று நீங்கள் உமரயொற்றியிருந்தீர்கள். முதலில் இங்கு இருக்கின்றவர்கமள நீங்கள் கவனத்தில் எடுங்கள்! உண்மையிலலலய அவர்கள் ைமனவி, குழந்மதகலளொடு இருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கு வீட்டுத் திட்டங்களும் தகொடுக்கப்படுவதில்மல; வங்கியும் loan தகொடுப்பதில்மல. கடந்த அரசொங்கம் அவர்களுக்கு motorcycle தகொடுப்பதொக ஒருமுமற தசொன்னது; அதுவும் தகொடுக்கப் படவில்மல. அவர்களது நிறுவனத்தினொல் தகொடுக்கப்படும் சம்பளத்மத ைட்டும் மவத்துக்தகொண்டு இன்மறய தபொருளொதொர தநருக்கடியில் அவர்கள் எப்படித் தங்களுமடய வொழ்க்மகமயக் தகொண்டுதசல்ல முடியும்? என்ற லகள்விமய நொன் உங்களிடம் லகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகிலறன்.

அதுைட்டுைல்ல, பத்திொிமக அச்சிடுகின்ற தொள்களுக்கு 5 சதவீத தசஸ் வொி விதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த வொிமயக் குமறத்தொல் சம்பந்தப்பட்ட கம்பனிகள் கூடுதலொக லைன்மை யமடயும் என்பமத நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்லறன். அத்துடன், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, ஊடகத்துமறயிலல இருக்கின்ற இமளைர், யுவதிகளுக்கொன பொதுகொப்மப உறுதிப்படுத்தி, அவர்கள் அன்றொடம் தைது தசயற்பொடுகமளச் சுதந்திரைொகச் தசய்வதற்கொன வழியிமன நீங்கள் ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கலவண்டும். அவர்கள் தங்களுமடய குழந்மதகமள நல்லமுமறயிலல படிக்க மவப்பதற்கொக அவர்களுமடய எதிர்கொலத்மத நீங்கள்தொன் நிர்ணயம் தசய்யலவண்டும் என்ற லகொொிக்மகமயயும் நொன் உங்களிடம் முன்மவக்க விரும்புகின்லறன்.

சமபயிலல தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சர் அவர்கள் இருந்தொர். தற்லபொது இரொஜொங்க அமைச்சர் தொரக்க பொலசூொிய அவர்கள் இருக்கிறொர். இச்சந்தர்ப்பத்தில் நொன் சில ஆலலொ சமனகமள தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சுக்குச் தசொல்லலொ தைன்று நிமனக்கின்லறன். தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கள் ஓர் இமளைர். இப்தபொழுது இமளைர் களுக் குத்தொன் முன்னுொிமை வழங்கப்படுகின்றது. அவர் நிச்சயைொக இமதக் கருத்திற் தகொள்ளலவண்டும்.

859 860

පහර්ලිශම්න්තුවා

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கலள, உங்களுமடய லநரம் முடிவமடந்துவிட்டது.

ගුණ නසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

இன்று இந்தியொ உட்பட ஏமனய நொடுகளிலல எைது ைீனவர்கள் பிடிபட்டிருக்கிறொர்கள். அவர்கமள ைீட்பதற்கொன முயற்சிகமள நீங்கள் லைற்தகொள்ளலவண்டும். இந்திய ைீனவர் கமளப் பிடித்தொல் அவர்கமள உடலன விடுதமல தசய்வதற் கொன முயற்சிமய இந்திய உயர்ஸ்தொனிகர் கொொியொலயம் தசய்கின்றது. அலதலபொல், எங்களுமடய நொட்டு ைீனவர்கள் பிடிபடுகின்றலபொது, நீங்கள் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்கலளொடு கலந்துமரயொடி அவர்கமள விடுவிக்கலவண்டும். எல்மல தொண்டிப்லபொன நிமலயில் பிடிபட்டுப் பலவருடங்களொகச் சிமறயில் இருக்கின்றவர்கமள விடுக்க நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டும். Passportஇல் ைொற்றங்கமளச் தசய்வது சட்டத்திற்குப் புறம்பொன ஒரு தசயல். அப்படியொனவர்கள் பல வருடங்களொக இந்தியொவில் பிடிபட்டு இருக்கிறொர்கள். சட்டொீதியல்லொத வமகயிலல தவளிநொட்டுக்குச் தசல்ல முயற்சித்தவர்களும் பிடிபட்டு இருக்கிறொர்கள். அப்படியொனவர் கமள எப்படிக் மகயொளுவததன்பமத தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனத்தில் எடுக்கலவண்டும். எல்மல தொண்டியதற் கொக எங்களுமடய ைீனவர்களும் சிமறயிலல வொடிக் தகொண்டிருக் கிறொர்கள். அந்த வமகயிலல, உங்களுமடய கொிசமன அவர் கள்ைீது இருக்கலவண்டும்; அவர்கமள விடுவிப் பதற்கொன முயற்சிகமள நீங்கள் லைற்தகொள்ள லவண்டுதைன்று லகட்டு, விமடதபறுகின்லறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Tharaka Balasuriya. You have 14 minutes.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේික මහත්ා නවිනේශය කටයුතු අමාත්‍තුමා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) Hon. Presiding Member, I just want to respond to the Hon. Selvam Adaikkalanathan.

Hon. Member, we can see that everybody is suffering due to this economic crisis, but it seems that the people of the North and the East are disproportionately suffering from it. A lot of people have gone to Tamil Nadu during the last six months or so. Some, mostly the Tamil-speaking brothers and sisters -320 people- are in Vietnam now. Two of them had consumed alcoholic sanitizer. Another seven persons who were interned in Ukraine are also Tamil-speaking people. We are looking at whether some sort of a publicity mechanism could be adopted to inform them not to get caught in human trafficking, trying to go to other countries on refugee status or on fake passports. Those who migrated like that are suffering there. Eighty five of those who are in Vietnam have

agreed to come back; we will facilitate them to come back. This crisis has disproportionately affected your community in the North and the East. So, we need to inform them not to get caught in human trafficking, Hon. Member.

ගුණ නසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ தசல்வம் அமடக்கலநொதன் அவர்கள்.

ගුණ නසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, தைிழ் நொட்டில் ைட்டுைல்ல ஆந்திரொ, டில்லி லபொன்ற இடங்களிலும் இருக்கிறொர்கள்.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේික මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) அந்த areaஇல் உள்ளவர்கமள traffickersஉடன் லசர்ந்து fake passportஇல் லபொகவிடலவண்டொம். அப்படிப் லபொனொல், அங்லக கஷ்டத்தில் ைொட்டிக்தகொள்வொர்கள். அப்படியொக ைொட்டியவர்களில் வியட்நொைில் 303 லபொோ் இருக்கிறொர்கள். அலதலபொல, அண்மையில் உக்மரனில் பிடிபட்ட 7 லபரும் Tamil areaஇல் உள்ளவர்கள்தொன். தைிழ் நொட்டுக்கு இந்த வருடம் ைொர்ச் ைொதத்திலிருந்து நூற்றுக்கணக்கொனவர்கள் லபொயிருக்கிறொர்கள். அப்படிப் லபொறததன்றொல் officialஆக அதொவது உொிய முமறயில் apply பண்ணி passport எடுத்துப் லபொகும்படி advice தகொடுத்தொல் நல்லது என்றுதொன் நொன் தசொல்லுலவன்.

[ූර.භහ. 10.,8 ගුණ ත්ාරක බාලසූිකය මහත්ා නවිනේශය කටයුතු රාජ‍ අමාත්‍තුමා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய - தவளிநொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂය පිළිබඳවා කථහ කර ශකොට, අශේ විශේ කටයුතු අහහතයතුහහටත්, අහහතයහාං ශල්කම්තුමියටත්, හිටපු විශේ කටයුතු අහහතයතුහහටත්, හිටපු අහහතයහාං ශල්කම්තුහහටත්, ඒ වාහශේහ ශම් රට ශවානුශවාන් කැපවා ශම් අහහතයහාං ශේ සිය ශ හටහ ශම් අවාස්ථහශේදී හශේ ස්තුතිය, කෘතඥතහවා ප්‍රකහ කිමේහ හශේ මූලික යුතුකහ් ශවා වාහ.

අප විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය ශහශනය වාන්ශන් රශට් ඉතහහ අහහරු කහල පරි්ඡශේ යක තහයි. එ් පැත්තකින් අපි කි වාහ අශේ රශට් කවා හවාත් ශ ොතිබුණු විධිශේ යර්ථික අර්බු ය් තිශබ බවා. තවාත් පැත්තකින් ශලෝකශේ භූ ශේ පහල ශවා ස්වීණම් ශවා වාහ. ඒ වාහශේහ අශේ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය පසුගිය අවුරුදු 10ටහ අ තින් විශේ ශසේවායට බඳවාහශ) තිශබන්ශන් 84 ශ හයි. ශහවාැනි ප්‍ර ් ) ් හධ්‍යශේ තහයි

861 862

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

අපි විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය පවාත්වාහශ) යන්ශන්. ඒ වාහශේහ අ මූලික හ )ැට වා නැටියට යර්ථික )ැට වා තිශබ වාහ. ශම් යර්ථික )ැට ශවාන් ශ)ොඩ එන් ම්, අපි යම්කිසි විධියකට විශේ ප්‍රතිපත්තිශේ ශකටි කහලී සන හධ්‍ය කහලී ඉල්ක ශවා ස් කර )න් වුවාහ හයි. ශ ොබැඳි ප්‍රතිපත්තිශයනුත්, ඒ වාහශේහ හධ්‍යස්ථ ප්‍රතිපත්තිශයනුත් ඉවාත් වාන්ශන් ැතිවා අශේ ඉල්ක සපුරහ )න් , විශ ේෂශයන්හ යර්ථික සබඳතහ දියුණු කර )න් අපි වි හල උත්සහනය් ර වාහ.

හහ ඊශේ -ශපශර් හ ැ්කහ Standard Chartered යයත ශේ CEO බිඟුහහල් ශතවාරතන්ත්‍රි හනත්හයහ කියහ තිබු හ, ඉදිරිශේ දී අශේ interest cost එක විධියට විතර් බිලිය 800් වාහශේ ප්‍රහහ ය් ශ)වාන් ශවා බවාත්, එය දීර් කහලී වා ශ)වාන් බැනැ කිය එකත්. ඒ කියන්ශන් යර්ෂක අහහතයහාං යට ශවාන් කර තිශබ මු ල් ප්‍රහහ ය වාහශේ ශ ගු ය් විතර අපට interest cost එකට විතර් ශ)වාන් ශවා වාහ.

අශේ ශකටි කහලී ඉල්කය් වාන්ශන් ය ප්‍රතිවායුන)ත කිමේහයි. ය ප්‍රතිවායුන)ත කිමේශම්දී විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය, මු ල් අහහතයහාං යත් එ්ක ඉතහහ කිට්ටුශවාන් ඒ කටයුතු කර තිශබ වාහ. විශ ේෂශයන්හ ඒ උපශේ කයින් - Lazard යයත ය සන Clifford Chance යයත ය - ශසොයහ )ැීතශම්දී විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය මු ල් අහහතයහාං ය සහඟ කිට්ටුශවාන්හ කටයුතු කළහ. Lazard යයත ය පිළිබඳවා කථහ කිමේශම්දී හට හතක විධියට ගිය අවුරුේශේ අශ)ෝස්තු හහසශේ දී අපි ප්‍රාං යට ගිය ශේලහශේ අපි ඒ යයත ශේ නිලධ්‍හරින් සහඟ සහක්ඡාහ පැවාැත්වූවාහ. ඒ වාහශේහ එහ යයත ශේ නිලධ්‍හරින් ශම් අවුරුේශේ ජ වාහරි හහසශේ පැමිණි පසු අපි ඒ සිය නිලධ්‍හරින්ට අශේ අය මු )ැස්සුවාහ.

ශහහ යර්ථික අර්බු ශයන් ශ)ොඩ එන් ම් විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය විශ ේෂශයන්හ සාංචහරක අහහතයහාං ය සහඟත් එකමුතුවා කටයුතු කරන් ඕ ෑ. අශේ විශේ තහ හපතිවාරු විශ ේෂශයන් අ ත් airlines ප්‍රහහ ය් ලාංකහවාට ශ) ඒහට හනන්සි වීණ කටයුතු කර තිශබ වාහ.

ඒ වාහශේහ අපි කිට්ටුශවාන් කටයුතු කර තවාත් අහහතයහාං ය් තහයි අශේ )රු හ නෂ හ හය්කහර හැතිතුහහශේ අහහතයහාං ය වා Ministry of Labour and Foreign Employment. ශම් අවුරුේ පටන් )න් ශකොට අපට ඉල්කය් දීලහ තිබු හ, ල්ෂ තු ක වාහශේ ප්‍රහහ ය් ලාංකහශවාන් පිට රට යැවීණහට. )රු හ නෂ හ හය්කහර හැතිතුහහශේ අහහතයහාං යත් එ්ක එකතු ශවාලහ ැ ට 270,000්, 280,000් වාහශේ ප්‍රහහ ය් අපට පිට රට යවාන් පුළුවාන්කහ ලැබී තිශබ වාහ. අශේ තහ හපතිවාරු අශ ් රටවාලින් job orders ශ) එන් කටයුතු කරලහ තිශබ වාහ. අ ත් වීණසහ බලපත්‍ර, ඒ කියන්ශන් ශකොරියහශේ තිශබ E-7 වීණසහ බලපත්‍ර සන හලයහසියහවා, සිාං)ේූරරුවා, රුසියහවා වාැනි රටවාලින් අ ත් job orders ශ) එන් ැ ටහ කටයුතු කර තිශබ වාහ.

තවාත් පැත්තකින් බැ ශවාොත්, Ministry of Plantation Industries වාහශේ අහහතයහාං සහඟත් අපි කිට්ටුශවාන් කටයුතු කර වාහ. ඒ වාහශේහ, ජ හධිපතිතුහහ FTAs සම්බන්ධ්‍ශයන් පත් කර තිශබ කමිටුවාලටත් විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ නිලධ්‍හරින් සම්බන්ධ්‍ වීණ කටයුතු කර වාහ.

අශේ ශකටි කහලී ඉල්කය ශවාන්ශන්, අශ ් අහහතයහාං ත් එ්ක කටයුතු කරලහ ැන් තිශබ යර්ථික අර්බු ශයන් යම් කිසි විධියකට ශ)ොඩ ඒහයි. ඒ වාහශේහ, අශේ හධ්‍ය කහලී ඉල්කය නැටියට අශේ යර්ථිකය තවාදුරටත් ්තිහත් කරන් ම්

ලාංකහශේ තිශබ ISBs, එශනහ ැත් ම් International Sovereign Bonds ැ ට තිශබ බිලිය 12.,් වාහශේ ප්‍රහහ ය බිලිය ,කට විතර අඩු කර )ත යුතුයි. එශනහ කශළොත් අශේ යර්ථිකය නිසි අයුරින් කළහ හකර ය කර )න් පුළුවාන් ශවායි කියලහ අපි වි ්වාහස කර වාහ. ලබ අවුරුේ ශවා ශකොට IMF එශකන් යම්කිසි මු ල් ප්‍රහහ ය් )න් අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. ඊට අහතරවා, අශ ් agenciesවාලිනුත්, UN එශකනුත්, World Bank එශකනුත් -Asian Development Bank එක ැ ට ඇශහරිකහනු ශඩොලර් මිලිය ,00් ශවාන් කර තිශබ වාහ. එයින් යම්කිසි මු ල් ප්‍රහහ ය් )න් පුළුවාන් වා වාහ. ඒ වාහශේහ, ශපවේ)ලීකර ය නරනහත් අපට යම් කිසි මු ල් ප්‍රහහ ය් එකතු කර )න් පුළුවාන් ශවා වාහ.

තුන්වාැනි කහර හවා තහයි වාැ )ත්හ කහර හවා. විශ ේෂශයන් විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය නරනහ අපි climate financingවාලට යන් බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. විශ ේෂශයන් ඉන්දියන් සහ)රශේ තිශබ අශ ු ත් ු ඩහ දූපත් එ්ක එකතුශවාලහ යම්කිසි විධියකට අශේ න ශලෝකය නමුශේ අවාදි කරන් අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. සහනර ශවාලහවාට ලාංකහවා වාහශේ ු ඩහ රට් විතර් ශම් පිළිබඳවා කථහ කශළොත්, ඒ න ශලෝකයට ඇශනන්ශන් ැනැ. මුත්, හහලදිවායි , Mauritius, Madagascar වාැනි රටවාල් එ්ක අපි එකතු වුශ ොත් අශේ න මීට වාඩහ අවාදි කර )න් අපට පුළුවාන් ශවා වාහ. එහ නිසහ ඉදිරිශේ දී climate financing පැත්ශතනුත් අපි යම් කිසි මු ල් ප්‍රහහ ය් රට ශවානුශවාන් ශසොයහ )න් කටයුතු කර වාහ.

දීර් කහලී යර්ථික සාංවාර්ධ්‍ යකට ය )හශන්දී අපි 200/දී යුේධ්‍ය ජයග්‍රන ය කළත්, අපට තවාහ සහහය ජයග්‍රන ය කර)න් බැරිශවාලහ තිශබ වාහ. )රු )යන්ත කරු හතිලක හන්ත්‍රීතුහහ කියපු, සිය ශ හහ ප්‍රහර්ථ හ කර රට් නිර්හහ ය කිමේශම් අවාස්ථහවා ැන් අපට ඇවිල්ලහ තිශබ වාහ. එහි පළමු පියවාර නැටියට විශේ කටයුතු අහහතයහාං යත්, )රු ජී.එල්. පීරිස් හිටපු ඇහතිතුහහත්, ඒ වා විට Minister of Justice නැටියට සිටි )රු අලි සේරි හැතිතුහහත් එකතුශවාලහ Prevention of Terrorism Act - PTA - එක යම් කිසි විධියකට ශවා ස් කර )න් පුළුවාන් වු හ. එශසේ ශවා ස් කරපු නිසහ අවුරුදු ) ් හිර ශ)වාල්වාල හිටපු මිළ පිරිස නි නස් කර)න් පුළුවාන් වු හ. ඒ විතර් ශ ොශවායි, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය අශ ් අහහතයහාං ත් එ්ක එකතුශවාලහ අනිවාහර්යශයන්හ තවාත් අ ත් ප ත් ශකටුම්පත් ශේන් ත් අපි කටයුතු කර වාහ.

ලාංකහශේ ජ )න ශයන් ල්ෂ 20් වාහශේ ප්‍රහහ ය් පිට රට ජීවාත් ශවා වාහ. ඒ වාහශේහ, ලහාංකික සම්භවාය් තිශබ වි හල පිරිසු ත් එක එක රටවාල ජීවාත් ශවා වාහ. අපි ඒ අයශ)න් නරි ප්‍රශයෝජ ය් )න් වාහ ැේ කිය එක පිළිබඳවාත් අ අපට ප්‍ර ් කරන් සිේධ්‍ශවාලහ තිශබ වාහ. එහ නිසහ අපි ජ හධිපති කහර්යහලයත් එ්ක එකතුශවාලහ ඉදිරිශේ දී Overseas Sri Lankans' Office එක්, එශනහ ැත් ම් ලහාංකික සම්භවාය් ඇති අයශ)න් වාැිත ප්‍රශයෝජ ය් )න්ශන් ශකොශනොහ කිය එක පිළිබඳවා ශසොයහ බලන් කහර්යහලය් පිහිටුවාන් ත් බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හෑතකදී කැ ඩහශවාන් ඩයස්ශපෝරහවා නිශයෝජ ය කර කට්ටිය් ලාංකහවාට යවාහ. ඒ වාහශේහ, ඉදිරිශේ දී එාං)ලන්තශයන් ඩයස්ශපෝරහවා නිශයෝජ ය කර කට්ටිය් එ වාහ කියලහ ප්‍රකහ ශකොට තිශබ වාහ. ඒ කට්ටියත් එ්ක සහක්ඡාහ පැවාැත්වුශවාොත්, ඉදිරිශේ දී යර්ථික වා ශයනුත් වාහසි ලබහ )න් පුළුවාන් ශවායි කියලහ අපි වි ්වාහස කර වාහ.

863 864

පහර්ලිශම්න්තුවා

දීර් කහලී විසඳුහකට යන් ත් ැන් අපට අවාස්ථහවා සන කහලය ඇවිල්ලහ තිශබ වාහ. එහ නිසහ ඉදිරිශේ දී අශ ් අහහතයහාං සහඟත් සහක්ඡාහ කරමින්, විශ ේෂශයන් ජ හධිපති ශල්කම් කහර්යහලයත් එ්කත් සහක්ඡාහ කරමින් Truth and Reconciliation Commission එක් න න් බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. ැ ටහත් අපි ඒ පිළිබඳ මූලික සහක්ඡාහ පටන් අරශ) තිශබ වාහ. අපට මු ල් පිළිබඳ )ැට තිබු ත්, ශම් අවුරුේ තුළදී විශේ අහහතයහාං ය නරනහ ේවිපහර් ්වික - bilateral - සන බුවපහර් ්වික සබඳතහ දියුණු කර )න් ත් පුළුවාන් වු හ. ජ වාහරි හහසශේ අපට BIMSTEC සමුළුවා ලාංකහශේදී පවාත්වාන් ත් පුළුවාන් වු හ.

හහ න් වාහ, පත්තරවාලින් ුවඟ් ශවාලහවාට කිය වාහ අශේ තහ හපති සබඳතහ හදි කියලහ. නැබැයි, ශම් අවුරුේශේ විතර් චී ශයත්, නන්ශේරියහශවාත්, තුර්කිශයත්, සවුදි අරහබිශයත්, බාංේලහශේ ශයත්, භූතහ ශයත්, ඉන්දියහශවාත්, ශන්පහලශයත්, තහයිලන්තශයත් විශේ ඇහතිවාරු ලාංකහවාට පැමිණි බවා හහ හත් කරන් කැහැතියි. ඊට අහතරවා, එාං)ලන්තශේ රහජය ඇහතිවාරශයු ත්, ශකොරියහශේ තහ හපතිවාරශයු ත්, හහලදිවායිශන් හිටපු ජ හධිපතිතුහහත්, ඕස්ශේලියහශේ කැබි ට් ඇහතිවාරශයු ත් ලාංකහවාට යවාහ. හහ වි ්වාහස කර වාහ, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය ඒ ේවි පහර් ්වික සන බුවපහර් ්වික සබඳතහ තවාදුරටත් ්තිහත් කර )න් ඕ ෑ කියලහ.

විශ ේෂශයන් බුවපහර් ්වික සාංවිධ්‍හ වාල සමුළු තිශබ ශකොට ජ හධිපතිතුහහත්, විශේ ඇහතිතුහහත්, හහත් ඒ සමුළු නිශයෝජ ය කර තිශබ වාහ. ඒ සමුළු සෑශනන් වාැ )ත් ශවා වාහ. ඒ සමුළු නරනහ side meetings පැවාැත්ශවා වාහ. ඒ side meetings නරනහ අපට අශ ් රටවාල හයකයන් සහඟ සබඳතහ වාැිත දියුණු කර )න් පුළුවාන් ශවා වාහ. මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය ශම් සියල්ල කරශ) යේදී, එක අත් පිටුපසට කර බැඳලහ boxing match එකකට මුුව ශ වාහ වාහශේ තත්ත්වාය් තහයි ඇති ශවාලහ තිශබන්ශන්. හහ එශනහ කියන් ශනේතුවා් තිශබ වාහ. විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ Diplomatic Service එශ් cadre එක අනුවා, 264ශ ු ඉන් ඕ ෑ. ැ ට 178ශ හයි ශසේවාය කරන්ශන්. වි හල පුරේපහඩු සාංඛ්‍යහවා් තිශබ වාහ. ලබ අවුරුේශේ ජූලි විතර ශවා ශකොට 40ක පහ පිරිස් අපි බඳවාහ )න් වාහ. ැ ට ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් වා විභහ)ය පවාත්වාහශ) ය වාහ.

ඒ වාහශේහ, ශසේවාක ප්‍රහහ ය පහ ් ශ ොශවායි, ලැශබ මු ල් ප්‍රහහ ය සම්බන්ධ්‍ශයනුත් කියන් ඕ ෑ. රුපියල බහල්දුවීණහත් එ්ක විශේ කටයුතු අහහතයහාං යට වාැිතශයන් මු ල් අවා ය ශවා වාහ. 2018 වාර්ෂය බැ ශවාොත්, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය ශවානුශවාන් ඇශහරිකහනු ශඩොලර් මිලිය ,6් ශවාන් කර තිශබ වාහ. ශම් මු ල් ප්‍රහහ ය ශඩොලර් මිලිය ,1ට අඩු වු හ; ශඩොලර් මිලිය 43ට අඩු වු හ. ශම් අවුරුේශේ ැ ට ශඩොලර් මිලිය 3,් වාහශේ ප්‍රහහ ය් තහයි අපි විය ම් කර තිශබන්ශන්. ලබ වාර්ෂයට ශඩොලර් මිලිය 24් වාහශේ ප්‍රහහ ය් තහයි budget කර තිශබන්ශන්. එක පැත්තකින් ශසේවාක අඩු පහඩුවා් තිශබ වාහ. අශ ් පැත්ශතන් මු ල් )ැට වා් තිශබ වාහ. විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය පවාත්වාහ ශ) යන්ශන් ශම් ශ ොශය් ප්‍ර ් හැ .

අපි හෑතකදී ප්‍රවාෘත්තිවාලින් ැ්කහ, Consular Affairs Division එශ් ප්‍ර ් ප්‍රහහ ය් තිශබ වාහ කියලහ. අපි න් වාහ, e-channelling ්‍රහය් පහවි්ඡචි කරලහ අපට යම් ප්‍රහහ යකට ඒ ප්‍ර ් විසඳන් පුළුවාන් වු හ.

හහ විශ ේෂශයන්හ නර්ෂ සිල්වාහ හිටපු ඇහතිතුහහ )ැ ත් ශම් අවාස්ථහශේ හත් කරන් ඕ ෑ. එතුහහ තහයි ඒ ්‍රහය නිර්හහ ය කශළේ. ශම්කට විසඳුහ් ලබහ )ැීතහට අපි ැ ට Ministry of Education සහඟ සහක්ඡාහ පවාත්වාහ තිශබ වාහ. ඒ වාහශේහ, අපි ශරජිස්ට්‍රහර් ජ රහල් ශ පහර්තශම්න්තුවා එ්කත් සහක්ඡාහ පවාත්වාහ තිශබ වාහ. පිරිස ශ)න්වාහ )න්ශන් e-mail නරනහ electronic ්‍රහයට විසඳුහ් ශ වාැඩ පිළිශවාළ් ඉදිරිශේ දී ඇති කරන් අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ.

ඊළඟ කහර ය තහයි, visit visaවාලින් රට ගිහිල්ලහ හිරශවාලහ ඉන් කට්ටිය සම්බන්ධ්‍ කහර ය. හනුෂ හ හය්කහර ඇහතිතුහහශේ අහහතයහාං යත් එ්ක අපි කිට්ටුශවාන් කටයුතු කර වාහ. ඒ අය ශ)න්වාහ )න්ශන් ශකොශනොහ කියලහ අපි IOM සාංවිධ්‍හ ය එ්ක කථහ කර වාහ. නැබැයි, ුවඟ් අය කථහ කරන්ශන් ැති පැත්ත් තිශබ වාහ. ඕහහන්වාල අශේ තහ හපති කහර්යහලය හැදිනත් ශවාලහ අ වාසරශයන් ගිය තුන්සියශ ු පහ ලාංකහවාට ශ) එන් පුළුවාශන් වාලහ තිශබ වාහ. ඒ අය ලාංකහවාට ශ)ශ ශකොට ශ ොමිශල් ශ ොශවායි ශේන්ශන්. ඒ අයට ල්ෂ 17් වාහශේ මු ල් ප්‍රහහ ය් වාැය කරන් ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ සල්ලි ඔ්ශකොහ අශේ තහ හපති කහර්යහලවාලින් සන ඒ රශට් ජීවාත් වා ලහාංකිකයන් සහඟ කථහ කරලහයි ශසොයහ )න්ශන්. හහ හිතන්ශන් විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශයන් කර ශසේවාය තවාදුරටත් වාැිත ශවාන් ඕ ෑ. මුත්, අහහරු කහල පරි්ඡශේ යක ලැබී තිශබ සීමිත මු ලින් සිටි ශසේවාක පිරිස ඉතහ හනන්සි ශවාලහ කටයුතු කර වාහ. ඒ වාහශේහ, තිශබ ප්‍ර ් අවාහ කර )නිමින් ඉදිරියට කටයුතු කරන් අපි බලහශපො ශරොත්තු ශවා වාහ. )රු ජ හධිපතිතුහහටත්, අශේ )රු ඇහතිතුහහටත්, ඒ වාහශේහ ශල්කම්තුමිය ඇතුළු විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ සිය ශ හටත් ස්තුතිය ප්‍රකහ කරමින් හශේ වාච ස්වාල්පය නිහ කර වාහ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු (යචහර්ය) නරිනි අහරසූරිය හන්ත්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට වි හිත 1,ක කහලය් තිශබ වාහ.

[ූර.භහ. 11.12 ගුණ නණචාර්ය හිකිව අමරසූිකය නමනනවිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හට ශම් අවාස්ථහවා ලබහ දුන් හට ශබොශනොහ ස්තුතියි.

ශම් වාස්වාල යණ්ඩුවා පැත්ශතන් අපට නිතර අනන් ලැශබ කථහවා් තහයි, රහජය යයත අකහර්ය්ෂහයි, රහජය නිලධ්‍හරින් අකහර්ය්ෂහයි, රහජය නිලධ්‍හරින්ශේ ඩත්තුවා සන ඔවුන්ට වාැටුේ ශ)වීණහ රජයට වි හල බර් කිය එක. එහි යම්කිසි ඇත්ත් තිශබ මුත්, අප අවාධ්‍හ යට )න්ශන් ැති ප්‍ර ් ය තහයි, රහජය ශසේවාශේ අර්බු ය නිර්හහ ය ශවාන් ශේ පහල හැදිනත්වීණම් සන ශේ පහල ඇිනලි )ැසීම් ශකෝඡචර දුරට බලපහ තිශබ වාහ කිය එක. ශම් වා ශකොට රහජය ශසේවාය ශේ පහලීතකර යට ල් ශවාලහ තිශබ වාහය කිය එක රනස් ශ ොශවායි. ශම් වාහතහවාර ය තුළ වි හල වායහකූල තත්ත්වාය් සිය අහහතයහාං තුළත්, රහජය ශසේවාය තුළත් නිර්හහ ය ශවාමින් පවාති වාහ.

අ ශම් කථහ කරන්ශන් වාැ )ත් අහහතයහාං තු ක වාැය ශීර්ෂ පිළිබඳයි. හහ ඒවාහ පිළිබඳවා අ නස් කිහිපය් ඉදිරිපත් කරන් කැහැතියි.

865 866

[)රු තහරක බහලසූරිය හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය )ැ කථහ කශළොත්, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය කියන්ශන්, ශම් ශවාලහශේ අපට ඉතහ වාැ )ත් අහහතයහාං ය්. )රු බන්දුල ගු වාර්ධ්‍ අහහතයතුහහත් කිේවාහ, ලාංකහශේ image එකට ැන් වි හල නහනිය් සිදු ශවාලහ තිශබ වාහ කියලහ. එශනහ ම්, ඒ නහනිය අවාහ කිමේහටත්, එහ තත්ත්වාය නිවාැරැදි කිමේහටත්, විශේ කටයුතු අහහතයහාං යට විශ ේෂ වා) කීහ් තිශබ වාහ. විශේ රටවාල ශසේවායට ්‍රී ලහාංකිකයන් වාැිතපුර යවාන් අප උත්සහන කර ශම් කහලය තුළ ්‍රී ලහාංකික ප්‍රජහවා ශවානුශවාන් ශසේවාය කිමේහට විශේ කටයුතු අහහතයහාං යට වි හල වා) කීහ් තිශබ වාහ. මුත්, ඇත්තටහ අපට සතුටු ශවාන් බැරි කහර හ ශබොශනොහය් තිශබ වාහ. ශම් වා ශකොට අශේ embassies කිහිපය් වාසහ ැමීහ පිළිබඳත් කථහ කර වාහ. ඒවාහ සිදු වාන්ශන් ශහො ප මින් , ශහො ) ය් තුළ කිය එකත් අපි ැ )ත යුතුයි.

මීට වාසර ) හවාකට ශපර විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාහ ය පැවාැත්වුණු අවාස්ථහවාලදීත්, අශ ු ත් අවාස්ථහවාලදීත් පහර්ලිශම්න්තුවා තුළ අප කළ කරුණු ැ්වීණම් නිසහ එවාකට විශේ කටයුතු අහහතයවාරයහ ශලස කටයුතු කළ තිල් හහරප හැතිතුහහශේ කහලශේ සයිප්‍රස්වාල ශකොන්සල් ජ රහල් කහර්යහලය් යරම්භ කළහ. අපි න් වාහ, සයිප්‍රස්වාල ශබොශනෝ ්‍රී ලහාංකිකයන් පිරිස් ඉන් වාහ කියලහ. ඒ වා විට එතැ හිටිශේ නිර්ශේත ශකොන්සල්වාරශය්. ඔුවට විරුේධ්‍වා මු ල් වාාංචහ නහ ්‍රී ලහාංකිකයන්ශ)න් වි හල ශලස මු ල් අය කිමේම් පිළිබඳ ශචෝ හ ඟහ තිබු හ. ශම් පිළිබඳවා ශබොශනෝ අවාස්ථහවාල කථහ කළහට පසුවා, 2018 වාසශර් විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය ශවා ත් ශකොන්සල් ජ රහල් ශකශ ු පත් කළහ. එශනත් ශම් වාසශර් මුල් භහ)ශේ ඒ ශකොන්සල් ජ රහල් කහර්යහලය වාසහ ැමුවාහ. මුත්, දූෂිත ශලස කටයුතු කළ බවාට ශචෝ හ ලබහ තිශබ පුේ)ලයහහ ශකොන්සල් ජ රහල් වා ශයන් ැවාත වාතහවා් පත් කර තිශබ වාහ. ැ ටහත් ඔුව ්‍රී ලහාංකිකයන්ශ)න් මු ල් අය කර වාහ. නිර්ශේත ශකොන්සල්වාරශයු ට ලිපි ශල්ඛ්‍ සනතික කිමේහ ශවානුශවාන් මු ල් අය කිමේහට කිසිහ බලය් ැනැ. ඔුව අය කර මු ල්, ලාංකහ රජයට අයිති මු ල්. ඒ මු ල් අපට ලැශබ වාහ කිය එක )ැ ත් ශසොයහ බැලිය යුතුයි. සයිප්‍රස් ශකොන්සල් ජ රහල් කහර්යහලය වාසහ ැමීහ හිටපු විශේ කටයුතු ඇහතිවාරයහශේ අවා යතහවා හත සිදු වූ නිසහ කිසිහ අධ්‍යය යකින් ශතොරවා, අවාහ වා ශයන් ලිිතත නිර්ශේ ය් පවාහ ශ ොහැතිවා හිටපු දූෂිත නිර්ශේත ශකොන්සල්වාරයහ ැවාත පත් කිමේහ ශහො වාහශේ ප හ් හත )ත් තීර ය් කියහ අපි ප්‍ර ් කර වාහ. එහ කහර්යහලය වාසහ ැමිය යුතුය කියලහ තීර ය කශළේ කහශේ නිර්ශේ හත ? එවාැනි නිර්ශේ තිශබ වාහ ම්, ඒ නිර්ශේ ශල්ඛ්‍ සභහ)ත කර ශලස හහ )රු ඇහතිතුහහශ)න් ඉල්ලහ සිටි වාහ.

සයිප්‍රසශේ පහ ් ශ ොශවායි, අශේ ජ තහවා වි හල වා ශයන් ජීවාත් වා ශ ොර්ශේවාල තිශබ අශේ ශකොන්සල් කහර්යහලයත් ැන් වාසහ හහ තිශබ වාහ. ජර්හනිශේ ෆ්‍රෑන්්ෆර්ට් )රශේ සන ඕස්ශේලියහශේ සිේනි )රශේ ශකොන්සල් කහර්යහලත්, ඉරහකශේ බැේඩෑේ )රශේ තිබුණු කහර්යහලයත් ැන් වාසහ හහ තිශබ වාහ. ශම් කහර්යහල වාසහ ැමීහ තුළින් ශකොපහ මු ල් ඉතිරි වු හ කියලහත් ැ )න් අපි කැහැතියි. ශම්වාහ කරන්ශන් ඉතිරිකිමේම් ශවානුශවාන් ම්, ශම් තුළින් අශේ මු ල් හස්තිය ශම් ශම් විධියට අඩු ශවාලහ තිශබ වාහ කියහ තර්කහනුකූලවා කරුණු ඉදිරිපත් කරන් ඕ ෑ. හට හිශත විධියට ම් එහ කහර්යහල පවාත්වාහශ) යෑහට වාැය කර මු ලට වාඩහ වාැිත මු ල් ඉනත කී නිලධ්‍හරින්ශේ දූෂ ක්‍රියහ නිසහ රජයට වාැය කරන් සිේධ්‍ ශවාලහ තිශබ වාහ. අපි උ හනර ය් )නිමු. 2020 හැයි හහසශේ “Colombo Telegraph” ශවාේ අඩවිශේ වාහර්තහ වු හ, විශේ අහහතයහාං ශේ තහ හපති නිලධ්‍හරිනියකට ඇශහරිකහවාට ශ)ොස් ලයකර්හය් කර)ැීතහ සඳනහ ශඩොලර් 66,284් -රුපියල්

ශකෝටි 2කට අධික මු ල්- අහහතයහාං ශල්කම්වාරයහ අනුහත කර ති බු හ කියලහ. ඇයශේ request එක email එකකින් තහයි කරලහ තිශබන්ශන්. එයට අනුවා තහයි ශම් මු ල් ශවාන් කිමේහ අනුහත කරලහ තිශබන්ශන්. අපි න් වාහ, සහහහ යශයන් රජශේ නිලධ්‍හරින්ට යම් යම් මු ල් අනුහත කර)ැීතහ සඳනහ )ත යුතු පියවාර ශකොපහ සාංකීර් කියලහ. මුත්, එතුමියට එවාැනි කිසිහ ශ ය් ැනැ. ඉල්ලීහ email එකකින් කරලහ ඒ මු ල් ලබහශ) තිශබ වාහ. ඒ විතර් ශ ොශවායි, ඇයට ලයකර්හය සඳනහ ඇශහරිකහවාට යෑහට අවා ය ගුවාන් )හන් )හස්තුවාත් අනුහත ශවාලහ තිශබ වාහ. එහ අනුහැතිය දුන් නිලධ්‍හරින් ඒ මු ල් අනුහත කශළේ ශහො ප හ් හත , යයත සාංග්‍රනශේ ශහො වා)න්තිය යටශත් , මු ල් ශරගුලහසිවාල ශහො මු ල් ශරගුලහසිය යටශත් කිය එකත් අපි ැ )න් කැහැතියි. ශහොක , අපි න් වාහ, ශහවාැනි මු ල් අනුහත කිමේම්වාලදී ඒ සඳනහ අනු)හ ය කළ යුතු ක්‍රියහ පටිපහටිය යයත සාංග්‍රනශේ සන මු ල් ශරගුලහසිවාල ඉතහහ පැනැදිලිවා සඳනන් කර තිශබ බවා. එශනහ ම්, ශම් කටයුතු ශකොශනොහ සිේධ්‍ වුශණ් කියලහ අපි ැ )ත යුතුයි.

විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය career diplomatsලහට ශ තැ ශබොශනෝ දුරට අඩු ශවාලහ තිබීහ, විශ ේෂශයන්හ ශේ පහල පත් කිමේම් සිදු කිමේහ හිනන් ඇති ශවාලහ තිශබ වායහකූල තත්ත්වාය නිසහහ අහහතයහාං ය තුළ ශම් වා ශකොට ප්‍ර ් රහශිය් නිර්හහ ය ශවාලහ තිශබ වාහ. අපි image building කරන් ය වාහ ම්, ශහවාැනි අහතයහාං වාලට සුදුසු නිලධ්‍හරින් බඳවාහ)ැීතහටත්, සිටි නිලධ්‍හරින්ශේ දූෂ කටයුතු අවාහ කිමේහටත් වාැඩ පිළිශවාළ් අනිවාහර්යශයන් තිබිය යුතුයි.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, Ministry of Transport and Highways )ැ ත් හහ කියන් ඕ ෑ. ශම් ළඟදීත් ප්‍ර ් ය් ඇති ශවාලහ තිශබ වාහ අපි ැ්කහ. රහජය ශසේවාශේ වාැටුේ සම්බන්ධ්‍ශයන් වා 2016 රහජය පරිපහල ච්‍රශල්ඛ්‍ය එක කණ්ඩහයහකට අ හළවා ක්‍රියහත්හක ශ ොවීණහ නිසහ ට්ට ය් ඇති ශවාලහ තිශබ වාහ. අපට ලැබී තිශබ ශතොරතුරු අනුවා 2016 වාර්ෂශේ දී නිු ත් කළ ච්‍රශල්ඛ්‍ය 2018දී ක්‍රියහත්හක වු හට නිලධ්‍හරි හණ්ඩලය ශවානුශවාන් එය ක්‍රියහත්හක වුශණ් ැනැ. 2022 වා ච්‍රශල්ඛ්‍යකින් ැවාත වාතහවා් යම්කිසි නිවාැරැදි කිමේහ් කර, කලින් දීහ හවා අහිමි වුණු නිලධ්‍හරින්ට එය ලබහ දීහට කටයුතු කළහට විධ්‍හයක ශරේණියට අයත් නිලධ්‍හරින්ට ඒ තුළින් අසහධ්‍හර ය් සිේධ්‍ වා වාහය කිය කහර ය ශනේතුශකොටශ) ඒ කටයුත්ත ැවාතත් කල් ගියහ. එය ක්‍රියහත්හක කිමේහ සම්බන්ධ්‍ශයන් යම් යම් ප්‍ර ් ඇති ශවාලහ වාැටුේ සැකසුහ හසකට අත්හිටුවා බවාට තීර ය් ශ) තිශබ වාහ. තවාහත් ඒ ච්‍රශල්ඛ්‍ය ක්‍රියහත්හක ශවාලහ ැනැ. ශහය 2018දී පැ ැඟුණු ප්‍ර ් ය්. 2022 වා විටත්, ඒ කියන්ශන් ැ ට අවුරුදු 4් )තශවාලහත් ඒ ච්‍රශල්ඛ්‍ය තවාහ නරිනැටි ක්‍රියහත්හක ශවාලහ ැනැ. ඇත්ත වා ශයන්හ ඒ නිලධ්‍හරි ශරේණිය තුළ ත් යම්කිසි විධියක ශේ පහල පත්වීණම් සිදු කර තිශබ නිසහ වායහකූල තත්ත්වාය් ඇති ශවාලහ තිශබ වාහ. නුසුදුසු අයටත් එහ පත්වීණම් ලැබී තිශබ වාහ. අපට ශපශ යකහරයට, ශේ පහල හැදිනත් වීණම් නිසහ තහයි ශම් වායහකූල තත්ත්වා, ශම් ට්ට , ශම් අර්බු නිර්හහ ය ශවාලහ තිශබන්ශන්. ඇත්ත වා ශයන්හ ශහවාැනි සිදුවීණම් නිසහ අශේ රහජය ශසේවාය තහයි අකහර්ය්ෂහ ශවාන්ශන්. රහජය ශසේවාය තහයි බිඳ වාැශටන්ශන්.

ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය කියන්ශන්, අති යින්හ වාැ )ත් අහහතයහාං ය්;ශපොදු ශසේවාහවා් ලබහ ශ අහහතයහාං ය්. ශම් රශට් පුරවාැසියන් එ්ක සහක්ඡාහ කර ශකොට අපට ශපීත ගියහ, ප්‍රවාහන ය නහ සම්බන්ධ්‍ )ැට වි හල ප්‍රහහ ය් තිශබ බවා. එක් තහයි, ඩත්තුවා. අශේ දුම්රිය හහර්) නහ බස් ශසේවාහවා ඩත්තු කිමේහට ශම් වා ශකොට

867 868

පහර්ලිශම්න්තුවා

නරියට මු ල් ශවාන්ශවාලහ ැනැ. ඒවාහ නරියට ක්‍රියහත්හක ශවාන්ශ ත් ැනැ. ශම් නිසහ ජ තහවාට ප්‍ර ් රහශියකට මුුව ශ න් සිේධ්‍ශවාලහ තිශබ වාහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අහහතයහාං වාල කහර්යභහරය, වා)කීහ නරියට ඉෂ්ට කර )න් බැරි වීණහට ප්‍රධ්‍හ ශනේතුවා් ශවාලහ තිශබන්ශන්, අනිසි බලපෑම් ඇති කිමේහ සන අවුරුදු ) ් ඇශ පරිපහල )ැට . නිලධ්‍හරින්ශේ motivation එක, කැහැත්ත නහ කැපවීණහ කිය සියල්ල වි හ වා වාහ ශම් විධියට පරිපහල )ැට නිර්හහ ය වීණහත් සහඟ. ඒවාහ විසඳීහට )ත වා කහලය පිළිබඳවාත් ප්‍ර ් හතු වා වාහ. ශම් )රු සභහශේ සිටි හන්ත්‍රීවාරුන් 22,ශ හට වාැිතශයන්හ හනජ ඇහතුම් එන්ශන් පරිපහල )ැට නිසහ. රහජය ශසේවාශේ කහර්ය්ෂහතහවා ඉනළ ැමීහ )ැ අපි ඇත්තටහ අවාාංකවා කැප ශවා වාහ ම්, පරිපහල )ැට විසඳීහ අවාධ්‍හ යට ල් කළ යුතුයි. ැත් ම් රශට් පුරවාැසියන් අතරත් වාැරදි යකල්පය් ශ)ොඩ ැ ශඟ වාහ. රහජය ශසේවාය, ශසේවාය් වීණහ පහණින්හ රහජය ශසේවාය අකහර්ය්ෂහයි, රහජය ශසේවාකයන් වාැඩ් ැනැ කියලහ රහජය ශසේවාකයන් අඩු කළහහ ශම් රශට් ප්‍ර ් විස ශඳයි කිය හතය ැන් ශ)ොඩ ඟමින් ඉන් වාහ. මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ඒ හතය ශ)ොඩ ැඟීහට තිශබන්ශන් ශවා ත් ශනේතු බවා අපි න් වාහ. රහජය ශසේවාය කේපහදු කිමේහටත්, රහජය ශසේවායට අයත් යයත වාසහ ැමීහ ශනෝ විකිණීශම් පරහහර්ථය තුළින් තහයි රහජය ශසේවාය පිළිබඳ ශහවාැනි අ නස් සහහජ)ත ශවාන්ශන්.

අවාසහ වා ශයන්, )රු බන්දුල ගු වාර්ධ්‍ ඇහතිතුහහ කළ ප්‍රකහ ය් සම්බන්ධ්‍වා හහ කියන් කැහැතියි. එතුහහ කිේවාහ, රශට් brand එකට නහනි හයක වුශණ්, සිදු වූ අර)ළය සන පුරවාැසියන් ඒ අර)ළශේ නිරත වූ යකහරය නිසහ කියලහ. මුත් අර)ළශේ නිරත වූ පුරවාැසියන් නැසිරුණු යකහරයට වාඩහ, පහලකයන් නැසිරුණු යකහරය )ැ බල එක වාැිතය ශනොඳයි කියලහ හහ හිත වාහ. ඒශකන් තහයි අශේ රශට් brand එකට වි හල වා ශයන්හ තර්ජ ය් ඇතිශවාලහ තිශබන්ශන්; නහනිය් ඇතිශවාලහ තිශබන්ශන්. ශම් වා ශකොට ජහතයන්තරයහ ශම් රශට් පහලකයන් යර්ථික අපරහධ්‍කරුවාන් නැටියට ම් කරලහ ඉවාරයි. ඒ නහනිය, ජ හධිපතිශේ swimming pool එකට පැ ලහ පීනුවාහ කියලහ වා නහනියට වාඩහ ශබශනවින් වාැිතයි. ශම් පහලකයන්ශේ නැසිමේහ සන වාැරදි කර පහලකයන්ට ඬුවාම් ශ ොදී සිටීහ තුළින් අශේ රශට් brand එකට වා නහනිය )ැ අවාධ්‍හ ය් ශයොමු කරන් ය කියලහයි අපි කියන්ශන්. අපි කි විධියට අර)ළකරුවාන්ශේ ප්‍ර ් ය රටට නහනි හයක විධියට ම් ශ ොශවායි, ජහතයන්තර හහධ්‍ය තුළින් ප්‍රචහරය කශළේ. ඒශකන් ඔවුන් ශපන්නුම් කශළේ, ලාංකහශේ පුරවාැසියන් ශේ පහලනික වා ශයන් ශකෝඡචර දුරට අවාදිශයන් ඉන් වාහ කිය එකයි. එශනහ ැතිවා, රටට නහනි හයක විධියට ම් ශ ොශවායි ඒවාහ ජහතයන්තර හහධ්‍ය තුළින් වාහර්තහ කශළේ. ඒක පහවි්ඡචි කරලහ හහධ්‍ය වාහර ය කිමේහටත්, සහහජ හහධ්‍ය වාහර ය කරන් ත් ශම් යණ්ඩුවා සැ රශස වාහ ම්, අපි ඒකට තරශේ විරුේධ්‍ වා වාහ.

හට කහලය ලබහ දීහ පිළිබඳවා ඔබතුහහට ශබොශනොහ ස්තුතියි.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේික මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) Hon. Presiding Member, I would like to make a clarification on what was raised by the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya. Sir, you can reduce that time from the time allotted to me.

)රු හන්ත්‍රීතුමියනි, පසුගිය කහලය තුළ අශේ Consulates කිහිපය් වාසහ තැබීහ )ැ ඔබතුමිය ඇුවවාහ. 2018 වාර්ෂශේ ශලෝකය පුරහ අශේ Missions 66් තිබු හ. ඒවාහ පහල ය කිමේහ සඳනහ ඇශහරිකහනු ශඩොලර් මිලිය ,6් රජශයන් විය ම් කර තිශබ වාහ. පසුගිය අවුරුේ වා ශකොට -2021දී- එහ විය හ ඇශහරිකහනු ශඩොලර් 3,,000් ්වාහ අඩු කර තිශබ වාහ, ශම් තිශබ විශේ විනිහය අර්බු යත් එ්ක. ශම් අවුරුේශේ ශ ොවාැම්බර් වා විට ඇශහරිකහනු ශඩොලර් මිලිය 2, ්වාහ අඩු කර තිශබ වාහ. තවාත් ඇශහරිකහනු ශඩොලර් මිලිය පන් විතර යවාහහ ඇශහරිකහනු ශඩොලර් මිලිය 30් ශවා වාහ. එතශකොට නරියටහ බහ)යකින් වාහශේ ඒ මු ල අඩු ශවාලහ තිශබ වාහ. අපිත් පිළි)න් වාහ, ශම් මු ලින් Foreign Service එක් කරන් බැනැ කියලහ. මුත්, ශම් තිශබ තත්ත්වායත් එ්ක තහයි අපට කටයුතු කරන් ශවාන්ශන්. අපි බඳවාහ )ත යුතු approved cadre එක 264යි. අපට ඉන්ශන් නිලධ්‍හරින් 166ශ හයි. තිශබ බහධ්‍ක උඩ තහයි ශම්වාහ සිේධ්‍ ශවාලහ තිශබන්ශන්.

ඔබතුමිය අනපු payment එක ශම් හෑතකදී ශවා්ඡච ශ ය් ශ ොශවායි. අවුරුදු ශ කකට විතර ඉස්ශසල්ලහ සිේධ්‍ ශවා්ඡච ශ ය්, )රු හන්ත්‍රීතුමියනි. ඒ පිළිබඳවා ඔබතුමියශේ අවාධ්‍හ ය ශයොමු කර වාහ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු ලසන් අලගියවාන් රහජය ඇහතිතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 1/ක කහලය් තිශබ වාහ.

[ූර.භහ. 11.28 ගුණ ලසන්ත් අලගියවන්න මහත්ා නප්‍රවාහන රාජ‍ අමාත්‍තුමා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன - லபொக்குவரத்து இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Transport) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අ අශේ රශට් ඉතහ හ වාැ )ත් අහහතයහාං තු ් සම්බන්ධ්‍ශයන් පැවාැත්ශවා අය වාැය කහරක සභහ විවාහ ශේ දී ප්‍රවාහන රහජය අහහතයවාරයහ විධියට එයට සම්බන්ධ්‍වීණහට ලැබීහ පිළිබඳවා හහ ඉතහහ සතුටු ශවා වාහ. විශ ේෂශයන්හ හහ ශකශරහි වි ්වාහසය තබහ හට ශම් වා)කීහ ලබහදීහ පිළිබඳවා )රු ජ හධිපතිතුහහට වාහශේහ අශේ අහහතය යචහර්ය බන්දුල ගු වාර්ධ්‍ හැතිතුහහට ස්තුතිය පළ කර වාහ.

ඒ වාහශේහ ශර්ඛීය අහහතයහාං ශේ ශල්කම්වාරයහ විධියට කටයුතු කර අත් ැකීම් තිශබ රාංජිත් ශේහසිරි හනත්හහ ඇතුළු අහහතයහාං ශේ සිය නිලධ්‍හරින්ටත්, අශේ රහජය අහහතයහාං ශේ ශල්කම් ලලිත් අල්විස් ශල්කම්තුහහ ඇතුළු සිය නිලධ්‍හරින්ටත්, ල්දිවා ඉාංජිශන්රු (පුේ)ලික) යයත ය, ජහතික ප්‍රවාහන ෛවා ය යයත ය, ශහෝටර් රථ ප්‍රවාහන ශ පහර්තශම්න්තුවා, හහර්) යර්ෂහවා පිළිබඳ ජහතික සභහවා ය යයත වාල යයත ප්‍රධ්‍හීතන් ඇතුළු සිය ශ හටත් ඉතහහ දුෂ්කර අවාස්ථහවාකදී අහහරු වා)කීහ් ඉටු කිමේහ සඳනහ ලබහශ සනශයෝ)ය, හයකත්වාය ශවානුශවාන් මුලින්හ ස්තුතිය පළ කරන් ට ඕ ෑ.

විශ ේෂශයන්හ ල්දිවා ඉාංජිශන්රු (පුේ)ලික) යයත ය ලාංකහ )හ හ)හ හණ්ඩලයට අවා ය බස් රථ අ ත්වාැිතයහ කිමේශම් කටයුත්ත සිදු කරනු ලබ වාහ. ඒ යයත ශේ දී ලබ සතිශේ වා මුුව වාරකින් යුතුවා ඒ කටයුත්ත යරම්භ කිමේහට අවා ය කටයුතු අපි සිදු කර තිශබ වාහ. ජහතික ප්‍රවාහන ෛවා ය යයත ය )ත්තහහ, සහහහ යශයන් භහණ්ඩහ)හරශයන් යැශපන්ශන් ැතිවා

869 870

[)රු (යචහර්ය) නරිනි අහරසූරිය ශහශ විය

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

භහණ්ඩහ)හරයට අවුරුේ කට රුපියල් මිලිය 300් විතර ලබහ ශ යයත ය්. විශ ේෂශයන්හ රියදුරු බලපත්‍ර ලබහ )ැීතහට සිටි ල්ෂ 10කට යසන් පිරිසකට ඒ අවා ය ශසේවාහවා ලබහ ශ වාහ වාහශේහ, රථ වාහන වාැරදිවාලට නසුවා ,,000ක විතර පිරිස් අධිකර ය හිනන් අ හළ පමේ්ෂ සඳනහ ශයොමු කළ විට ඒ කටයුතු කර යයත ය් විධියටත් ශම් යයත ය වි හල ශසේවාහවා් ඉටු කරමින් පවාති වාහ.

ශහෝටර් රථ ප්‍රවාහන ශ පහර්තශම්න්තුවා සන හහර්) යර්ෂහවා පිළිබඳ ජහතික සභහවා ය යයත ශ ක එකිශ කට සම්බන්ධ්‍වා කටයුතු කළ යුතු යයත ශ ක් විධියටයි හහ ශපවේ)ලිකවා කින්ශන්. ඒකට ශනේතුවා විධියට ඔබ සිය ශ හහ න් වාහ, 2012දී අශේ රශට් ල්ෂ 48්වා තිබුණු රථ වාහන ප්‍රහහ ය අ වා ශකොට ල්ෂ 84් ්වාහ වාැිත ශවාලහ තිශබ වාහය කිය කහර ය. ශම් වාහන වාැිතවීණහ ඍුව ශලස යර්ථිකයට වාහශේහ පරිසරයටත් බලපහ වාහ. විශ ේෂශයන්හ රිය අ තුරු සිදුවීණහට බලපහ වාහ. ඒ අනුවා, අශේ රශට් සිදු වුණු රුණුහ රිය අ තුර තහයි, 200,.04.27වා හ සිදු වූ යහාං)ල්ශහෝ රදී සිදු වූ අ තුර. ශකෝ්ඡචියට යන් ශකෝ්ඡචි පහර වානලහ තිශබ ශකොට බස් එක් දුම්රිය නරස් හහර්)ශයන් ැමීහ නිසහ ශකෝ්ඡචියයි, බස් එකයි )ැටිලහ ,,ශ ශ ් එක තැ මිය ගියහ. ඒ ශවාලහශේ රථ වාහන ීතති-මේති පිළිබඳවා පහර්ලිශම්න්තුශේ වාස් ) න් කථහ කළහ. සිය ශ හශේ අවාධ්‍හ ය ඒ පිළිබඳවා ශයොමු වු හ. එශසේ අවාධ්‍හ ය ශයොමු කර ශජයරහේ ප්‍ර හන්දුපුල්ශල් හිටපු ඇහතිතුහහශේ ප්‍රධ්‍හ ත්වාශයන් පහර්ලිශම්න්තුශේ විශ ේෂ කහරක සභහවා් පත් කළහ. එතුහහ මිය ගියහට පසුවා පී. යහරත් හැතිතුහහශේ ප්‍රධ්‍හ ත්වාශයන් එහ කමිටුශේ කටයුතු කරශ) ගියහ. ඊට පසුවා 2014.12.12වා හ, ශීඝ්‍රශයන් ඉනළ ය රථ වාහන අ තුරු පිළිබඳවා කරුණු විහර් ය කිමේහ සඳනහ වා විශ ේෂ කහරක සභහශේ අතුරු වාහර්තහවා පහර්ලිශම්න්තුවාට ඉදිරිපත් කළහ.

හහත්, ඩලස් අලනේශපරුහ හන්ත්‍රීතුහහත් ප්‍රවාහන විෂය සම්බන්ධ්‍වා අහහතයවාරු විධියට වා)කීම් ර අවාස්ථහවාලදී ප්‍රවාහන ශේ ගු හත්හක ශසේවාය් ඇති කිමේහ සඳනහ අපි ශහහ වාහර්තහශේ සඳනන් කරුණු ක්‍රියහත්හක කිමේහට දුම්රිය සන බස්රථ ශසේවාහ පිළිබඳවා ජහතික ප්‍රවාහන ප්‍රතිපත්තිය් ශම් පහර්ලිශම්න්තුවාට ඉදිරිපත් කළහ. කියන් ක )හටුයි, අ ශවා ශකොට ඒ ජහතික ප්‍රවාහන ප්‍රතිපත්තිශයන් ක්‍රියහවාට ැාංශවාලහ තිශබන්ශන් සියයට 16යි. සියයට 84්හ ක්‍රියහත්හක ශවාලහ ැනැ. හහ 2001-2002 අවුරුේශේ බස් හහිර පළහත් සභහශේ ප්‍රවාහන අහහතයවාරයහ විධියට කටයුතු කළහ. ඒ වාහශේහ ශර්ඛීය අහහතයහාං ශේ ප්‍රවාහන නිශයෝජය අහහතයවාරයහ විධියටත් හහ කටයුතු කර තිශබ වාහ. එහ නිසහ වාර්තහහ ශේ දී ශම් රශට් ප්‍රවාහන පේධ්‍තිශේ ගු හත්හක වාර්ධ්‍ ය් ඇති කිමේහ පිළිබඳවා ක ) හවා් තිස්ශසේ ක්‍රියහකහමේවා කටයුතු කරන් අපට සිේධ්‍ වු හ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ශම් කහර ය හහ විශ ේෂශයන්හ සඳනන් කරන් ඕ ෑ. හහ ප්‍රවාහන රහජය අහහතයහාං ය භහර )ැීතශම්දී හිටපු ප්‍රවාහන අහහතය දි ම් අමුණු)හ හැතිතුහහත්, ප්‍රවාහන රහජය අහහතයහාං ශේ ශල්කම් ලලිත් අල්විස් හනතහත් ශම් සිය වාැඩසටනන් පිළිබඳවා සම්පිණ්ඩ හත්හක වාහර්තහ සකස් කරලහ, රැස්වීණම් පවාත්වාහ, සහක්ඡාහ පවාත්වාහ ජහතික ප්‍රවාහන ප්‍රතිපත්තිය ැවාත යරම්භ කිමේහට අවා ය මූලික ක්‍රියහහහර්) අරශ) තිබු හ. ඒකට හහ එතුහන්ලහට විශ ේෂ ස්තුතිය් කරන් ඕ ෑ. ඒ අනුවා අපි එතැ ඉඳන් ඉදිරියට පහර්ලිශම්න්තුවාට ඉදිරිපත් කරපු ජහතික ප්‍රවාහන ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියහවාට ැාංවීණහටත්, පහර්ලිශම්න්තුශවාන් ඉදිරිපත් කරපු විශ ේෂ කහරක සභහශේ නිර්ශේ ක්‍රියහත්හක කිමේහටත් අවා ය ක්‍රියහහහර්) )න් වාහය කිය එක විශ ේෂශයන්හ සඳනන් කරන් ඕ ෑ.

රිය අ තුරු පිළිබඳවා ඔබතුහන්ලහට හහ අමුතුශවාන් සඳනන් කරන් අවා ය ැනැ. අවුරුේ කට රිය අ තුරු 40,000් විතර සිේධ්‍ ශවා වාහ. ශම් නිසහ රුපියල් බිලිය 70්, 80් යර්ථික වා ශයන් අපට අහිමි ශවා වාහ. එශහන්හ, ජීවිත 3,000් විතර අහිමි ශවා වාහ. ඒ අහිමි වා ජීවිත මිල කරන් බැනැ. නැබැයි, අපි ශම් තත්ත්වාය අශුභවාහදීවා ැකිය යුතු ැනැ. ශම් සිදුවා රිය අ තුරු ප්‍රහහ ය, අහිමි ශවා ජීවිත සාංඛ්‍යහවා දිනහ බැ වාහහ, ඒ සාංඛ්‍යහවා වාහන වාැිතවීණහත් එ්ක වි හල වා ශයන් වාැිත ශවාලහ ැනැ. එහ නිසහ රිය අ තුරුවාල යම් පහල ය් සිේධ්‍ ශවාලහ තිශබ බවා ශපීත ය වාහ. අශේ රශට් සිදුවා රිය අ තුරු සාංඛ්‍යහවා ශම් හට්ටමින් ශනෝ පවාත්වාහශ) යෑහ ශවානුශවාන් කටයුතු කර /,000කට යසන් ශපොලිස් නිලධ්‍හරින්ටත් හහශේ ස්තුතිය පු කරන් ඕ ෑ.

රිය අ තුරු අවාහ කර )ැීතහ ශවානුශවාන් ශයෝජ හ ) හවා් ක්‍රියහත්හක වු හ. ශහහිදී විශ ේෂශයන්හ බලපහන්ශන් රියදුරහ. අශේ රශට් කලින් තිබුණු ්‍රහය අනුවා රියදුරු බලපත්‍රය් )ත්තහහ ජීවිතය තිශබ ශත් ඒ බලපත්‍රය වාලාංගුයි. මුත්, පසුගිය කහල සීහහවා තුළදී කර ල සාංශ ෝධ්‍ නිසහ සැනැල් වාහන රියදුරු බලපත්‍රය අවුරුදු 8කට වාර් සාංශ ෝධ්‍ ය කළ යුතුයි. බර වාහන රියදුරු බලපත්‍රය් අවුරුදු 4කට වාර් සාංශ ෝධ්‍ ය කළ යුතුයි. එවිට ෛවා ය පමේ්ෂ යට ල් කරලහ තහයි ැවාත ඒ බලපත්‍රය අ ත් කරන්ශන්. ඒ වාහශේහ, රියදුරු බලපත්‍ර ලබහ දීශම්දී කලින් ලිිතත විභහ)ය් තිබු හ. ශම් ලිිතත විභහ)යට සම්බන්ධ්‍ වුණු දි ට පුවවා හ ප්‍රහශයෝගික පමේ්ෂ යට ගිහිල්ලහ රියදුරු බලපත්‍රය ලබහ )න් වාහ. මුත්, ැන් එශනහ කරන් පුළුවාන්කහ් ැනැ. මුලින් ලිිතත විභහ)ශයන් සහත් විය යුතුයි. ඉන් පස්ශසේ හහස තු ් ඒ ප්‍රහශයෝගික පුුවණුවා ලබහ )ත යුතුයි. හහස තුශ න් පස්ශසේ තහයි ප්‍රහශයෝගික පමේ්ෂ යට ඉදිරිපත් ශවාලහ රියදුරු බලපත්‍රය ලබහ)න් පුළුවාන්කහ ලැශබන්ශන්. ඉන් පස්ශසේ අවුරුේ ක පරිවාහස කහලයකට යටත් ශවා වාහ. නැබැයි, අපට පරිවාහස කහලය ක්‍රියහත්හක කරන් පුළුවාන්කහ් ැනැ, ශම් අු සලතහ ලු ණු ලබහ දීශම් ්‍රහය් ක්‍රියහත්හක ශ ොවා නිසහ. මුත්, ගු හත්හක රියදුශර් බිහි කිමේහ සඳනහ අවා ය ක්‍රියහහහර්) අපි අරශ) තිශබ වාහ. ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් තිබුණු ප්‍රධ්‍හ ශයෝජ හවා වුණු අු සලතහ ලු ණු ලබහ දීශම් ්‍රහය අවුරුදු 8කට යසන් කහලය් තිස්ශසේ ක්‍රියහත්හක කරන් පුළුවාන්කහ් ලැබුශණ් ැනැ. ඒක ප්‍රධ්‍හ ප්‍ර ් ය්. අු සලතහ ලු ණු ලබහ දීශම් ්‍රහය තුළ, ශලෝකශේ අශ ් රටවාල වාහශේහ රිය පැ වීණශම්දී සිදු කර වාැරැදි 32කට අ හළවා ලු ණු කපහ නැමේහ් සිදු කර වාහ. මුළු ලු ණු සාංඛ්‍යහවා 24් වු හට පසුවා, එශනහ ැත් ම් ලු ණු 24් කැපී ගියහට පසුවා රියදුරු බලපත්‍රය අවුරුේ කට අත්හිටුවා වාහ. ඒ වාැඩ පිළිශවාළ ලබ ජ වාහරි හහසශේ දී ක්‍රියහත්හක කිමේහ තහයි අශේ ඉල්කය බවාට පත් ශවාලහ තිශබන්ශන්. එය ක්‍රියහත්හක කළ යුතුයි. උ හනර ය් නැටියට කිය වාහ ම්, හහර්) අ තුරකින් පසුවා වාහන ය තර ශ ොකර, තුවාහලකරුවාන් ශරෝනල්)ත ශ ොකර පලහ ගිශයොත්, ලු ණු 10් කපහ නරි වාහ. ඒ වාහශේහ පැයට කිශලෝමීටර 1,0ට වාැිත ශේ)යකින් ගිශයොත්, ලු ණු 8් කපහ නරි වාහ. ඒ වාහශේහ හහර්) ශයෝ)යතහ ශ ොහැතිවා අපරි්ෂහකහමේවා ධ්‍හවා ය කශළොත්, ලු ණු 6් කපහ නරි වාහ. ඒ යකහරයට හහර්)ශේ සිදු කර වාැරැදි 32් ඔස්ශසේ ලු ණු කපහ නැමේහ සිදු කරලහ, ලු ණු 24් කපහ නැරු හට පසුවා ැවාත වාතහවා් රියදුරු බලපත්‍රය ලබහ )ැීතහ සඳනහ අවා ය ක්‍රියහහහර්) )ත යුතුවා තිශබ වාහ. ඒ වාහශේහ පරිවාහස - probation - කහලශේ දී යම් ශනයකින් අ හළ බලපත්‍රලහභියහ ලු ණු 12් කපහ )ත්ශතොත්, අවුරුේ ් ය තුරු එහ බලපත්‍රලහභියහට ැවාත වාතහවා් රියදුරු බලපත්‍රය ලබහ )න් පුළුවාන්කහ් ැනැ.

අශේ රශට් පුරවාැසියන් විශේ රටවාලදී පරිස්සශහන් රිය ප වාන් ත්, අශේ රට තුළදී අපරි්ෂහකහමේවා රිය ප වාන් ත් ප්‍රධ්‍හ

871 872

පහර්ලිශම්න්තුවා

වා ශයන්හ ශනේතු ශවාලහ තිශබන්ශන්, එවාැනි ීතති ක්‍රියහත්හක ශ ොකිමේහයි. විශ ේෂශයන්හ වා රියදුරු බලපත්‍ර ලබහ දීශම් ්‍රහශේ අවාසහ අරමු ශවාලහ තිබුශණ්, අු සලතහ ලු ණු ්‍රහය ක්‍රියහත්හක කිමේහයි. මුත්, අවාහස හවාකට රියදුරු බලපත්‍රය ලබහ දුන් හට ඒ ්‍රහය ක්‍රියහත්හක කශළේ ැනැ. 2023 වාර්ෂශේ මුල් කහර්තුවා තුළදී අු සලතහ ලු ණු ලබහ දීශම් ්‍රහය අනිවාහර්යශයන්හ අශේ රශට් ක්‍රියහත්හක කිමේහට ශම් වා විට අපි අවා ය ක්‍රියහහහර්) ශ) තිශබ බවා විශ ේෂශයන්හ සඳනන් කරන් ඕ ෑ. එවිට තහයි අපට රිය අ තුරු පහල ය කරන් පුළුවාන්කහ් ලැශබන්ශන්.

සහහහ යශයන් ශම් වා විට ශපොලීසිය හහර්) වාැරැදි සම්බන්ධ්‍ශයන් අවුරුේ කට ඩ ශකොළ ල්ෂ 4,් ,0් විතර ලිය වාහ. එහිනන් රුපියල් බිලිය 3ක 4ක ය හයහ් ලබහ )න් වාහ. ඒශකන් සියයට 40් ශපොලිස් තයහ) අරමු ලට )න් වාහ. ශපොලිස්පතිතුහහටත්, ශපොලීසිය භහර අහහතයතුහහටත් හහ ශයෝජ හ කර වාහ, ශපොලිස් තයහ) අරමු ලට )න් හ මු ල ශපොලිස් රථ වාහන අාං වාල ශසේවාශේ නියැී සිටි නිලධ්‍හරින්ට ප්‍රමුඛ්‍තහවා ලැශබ පරිදි සන රිය අ තුරු අවාහ කර )ැීතහට ශය විය යුතුයි කියලහ. ඒ ලැශබ ඩ මු ල් ශවා ශවා කරුණුවාලට පහවි්ඡචි කරන් පුළුවාන්කහ් ැනැ. මුත්, ඒ කටයුත්ත ැ ට සිදු ශවාන්ශන් ැනැ. ඒ නිසහ රථ වාහන වාලින් අය කර ඩ මු ල්වාලින් ඒ වාැඩ පිළිශවාළ ක්‍රියහත්හක කරන් අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. ඩ මු ල් අය කර වාහ වාහශේහ, ඩ මු ල් ශ)වා සෑහ ශකශ ු ටහ අනිවාහර්යශයන්හ තහන්ශේ රියදුරු බලපත්‍රයට අ හළවා යම් ලු ණු සාංඛ්‍යහවා් කපහ )න් සිදු ශවා වාහ. ඒ ඬුවාම් ශ කටහ ඔවුන් ල් විය යුතුවා තිශබ වාහ.

ඊළඟට, විශ ේෂශයන්හ සඳනන් කරන් ඕ ෑ තවාත් කහර ය් තිශබ වාහ. වාහන ප්‍රහහ ය වාැිත වීණහ නිසහ පහරිසරික වා ශයන් අපි ප්‍ර ් රහශියකට මුුව ශ වාහ. විශ ේෂශයන්හ වාහන සඳනහ දුම් සනතික නිු ත් කිමේශම් කටයුත්ත අපි ක්‍රියහත්හක කළහ. එය ක්‍රියහත්හක කරේදී අපට වි හල වා ශයන් ශචෝ හ යවාහ. එහි පළමුශවානි හඛ්‍හවා විවාෘත කරන් ගිශේ හහ සන ඩලස් අලනේශපරුහ හැතිතුහහ. සහනරු ඒ ශවාලහශේ කිේවාහ, දුම් සනතික නිු ත් කිමේහ වායහපහරිකයන්ට තවාත් සල්ලි දීහ්ය කියලහ. මුත්, අ ශවා ශකොට එහි ප්‍රතිලල වි හල ප්‍රහහ ය් අරශ) තිශබ වාහ. විශ ේෂශයන්හ දුම් සනතික වාැඩ පිළිශවාළ ක්‍රියහත්හක කිමේහ නිසහ පහරිසරික වා ශයන් අපි යර්ෂහ ශවාලහ තිශබ වාහ. උ හනර ය් වා ශයන් යසියහශේ වාැිතහ වාහයු දූෂ සහිත රටවාල් අතරින් 2018දී අපි නත්ශවානි ස්ථහ ශේ හිටිශේ . ැන් ඒක 12ශවානි ස්ථහ ය ්වාහ වාර්ධ්‍ ය ශවාලහ තිශබ වාහ. ශලෝකශේ රටවාල් අතරින් අපි 17ශවානි ස්ථහ ශේ යි හිටිශේ . ැන් ඒක ,8 ශවානි ස්ථහ ය ්වාහ වාර්ධ්‍ ය ශවාලහ තිශබ වාහ.

2012දී මීටරයකට විස ද්‍රවාය හයිශ්‍රෝග්‍රෑම් 60් අශේ පරිසරය තුළ තිබු හ. මුත්, ැන් ඒක 20ට අඩු ශවාලහ තිශබ වාහ. යිට්‍රජන් ඔ්සයිේ 80් තිබු හ, ැන් ඒක 40 ්වාහ අඩු ශවාලහ තිශබ වාහ. එහ නිසහ ශම් වාහයු විශහෝච වාැඩසටන ්තිහත්වා තවාදුරටත් පවාත්වාහ ශ) යෑහ අපි රට් විධියට සිදු කළ යුතුවා තිශබ වාහ. අශේ රශට් වාහයු හැීතහ පිළිබඳවා තිශබ පනසුකම් හදි. ශහෝටර් රථ ප්‍රවාහන ශ පහර්තශම්න්තුවා යටශත් ශම් සඳනහ ශවා හ ඒකකය් තිශබ වාහ. ඒ ඒකකය අපි ්තිහත් කරන් ඕ ෑ. හහ විශ ේෂශයන්හ ජහතික ශ)ොඩ ැගිලි පර්ශේ ෂ සාංවිධ්‍හ ශේ ශප්‍රේහසිරි හනතහට ස්තුතිවාන්ත ශවාන් ඕ ෑ. ශහොක , අශේ රශට් වාහයු තත්ත්වාය හැීතශම් කටයුතු සඳනහ එතුහහ ස්වාකැහැත්ශතන් ැවාැන්ත කහර්යභහරය් ඉටු කර නිසහ. අපි එතුහහත් සහඟ සම්බන්ධ්‍ ශවාලහ දිස්ත්‍රි්ක 2, තුළහ ෛ නිකවා වාහයු දූෂ ය හැීතශම් කටයුතු සිදු කළ යුතුවා තිශබ වාහ. ඒ පිළිබඳවාත් අපි විශ ේෂ අවාධ්‍හ ය් ශයොමු කළ යුතුයි.

ැ ට රියදුරන්ශේ හත් පැන් භහවිතය විතරයි අපි පමේ්ෂහ කරන්ශන්. මුත්, අපි බස් හහිර පළහශත් නියහහක වායහපෘතිය් ක්‍රියහත්හක කර වාහ. ලබ ජ වාහරි හහසශේ සිට ශනශරොයින්, ශකොශ්න් ඇතුළු අශ ු ත් හත් ද්‍රවාය භහවිත කර අය පිළිබඳවාත් අපි පමේ්ෂහ කර වාහ. ශම්වාහ කළ යුතුවා තිශබ වාහ.

විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය සහඟ අපි සම්බන්ධ්‍ ශවාලහ කටයුතු කර නිසහ එ්සත් රහජධ්‍හනිශේ අශේ තහ හපති කහර්යහලයටත්, එහි තහ හපතිතුමියටත් හහ විශ ේෂ ස්තුතිය් පු කරන් ඕ ෑ. ශම් වා විට රටවාල් 21ක රියදුරු බලපත්‍ර පහ යි එ්සත් රහජධ්‍හනිය පිළි)න්ශන්. ැ ට ්‍රී ලාංකහශේ නිු ත් කර බලපත්‍රයත් පිළි)ැීතහට අවා ය ීතතිහය කටයුතු එහ රශට් සිදු ශවාමින් පවාති වාහ. ඒ නිසහ හහ විශේ අහහතයතුහහශ)නුත්, විශේ කටයුතු පිළිබඳ අහහතයහාං ය උපශේ ක කහරක සභහශවානුත් ඉල්ලීහ් කළහ ඒ කටයුත්ත කිත මින් ඉටු කිමේහට අවා ය සනශයෝ)ය, හයකත්වාය ලබහ ශ න් කියලහ.

ශහෝටර් රථ ප්‍රවාහන ශ පහර්තශම්න්තුවාට සන දිස්ත්‍රි් කහර්යහලවාලට විවිධ්‍ ශසේවාහ ලබහ )ැීතහ සඳනහ දි කට 20,000කට යසන් පිරිස් පැමිශ වාහ. ඒ සඳනහ අපි e-Motoring වායහපෘතිය ක්‍රියහත්හක කළහ. ඒකත් අවුරුදු නත අට් තිස්ශසේ තිබුණු වායහපෘතිය්. දි කට ශසේවාහ ලබහ )ැීතහට පැමිශ පිරිස පන් නය නසකට අඩු කිමේශම් ඉල්කය ඇතුවා ඒ වායහපෘතිය කිත මින් ක්‍රියහත්හක කර, ජ තහවාට අවා ය ශසේවාහ ලබහ දීහට සන අවා ය වීණකර කටයුතු සිදු කිමේහටත් ශම් වා විට ක්‍රියහහහර්) ශ) තිශබ වාහ.

අශේ බිහිරි ජ තහවාට වාහන තිබු ත්, රියදුරු බලපත්‍රය් ැතුවා අවුරුදු ) හවා් තිස්ශසේ විවිධ්‍ දුෂ්කරතහවාලට මුුව දුන් හ. විශ ේෂඥ ෛවා යවාරුන්ශේ නිර්ශේ හත අපි )ම්පන දිස්ත්‍රි්කශේ ඒ අය ශවානුශවාන් නියහහක වායහපෘතිය් ක්‍රියහත්හක කර තිශබ වාහ. එහිනන් බිහිරි පුේ)ලයන් ප ස් ශ ශ ු ට රියදුරු බලපත්‍ර ලබහ දී තිශබ වාහ. එහි සහර්ථකත්වාය අනුවා හහස 3් ඇතුළත අශේ රශට් ඉන් සහස්ත බිහිරි ජ තහවාට රියදුරු බලපත්‍ර ලබහ දීහ සඳනහ අවා ය ක්‍රියහහහර්) අපි )න් වාහ.

ුවශ ්හ ප්‍රවාහන ය කියන්ශන් ලාං)හ බස් රථ සන දුම්රිය පහ ්හ ශ ොශවායි. ඊට එනහ ගිය රටට, යර්ථිකයට, පරිසරයට බලපහ ැවාැන්ත කහර්යභහරය් ශහෝටර් රථ ප්‍රවාහන ශ පහර්තශම්න්තුවාත්, අශේ අහහතයහාං ය යටශත් තිශබ අශ ු ත් යයත ත් ඉටු කළ යුතුවා තිශබ වාහ. අපි තවාත් වායහපෘති ) හවා් ක්‍රියහත්හක කරන් නියමිතවා තිශබ වාහ. අපි සිය ශ හ එකමුතුවා ඒ වායහපෘති ක්‍රියහත්හක කර වාහ. ඔබතුහන්ලහ සිය ශ හහ අශේ උපශේ ක කහරක සභහවාට පැමිණිලහ අපට අවා ය සනශයෝ)ය ශ න් . අශේ අශ ෝ් අශේසිාංන හැතිතුහහ වාහශේහ හිටපු ප්‍රවාහන අහහතයවාරු ශම් සභහශේ ඉන් වාහ. අ ජ තහවා යනහර-පහ වාහශේහ ශපොදු ප්‍රවාහන ය ශවානුශවාන් තහයි ය හයශහන් ැවාැන්තහ ශකොටස වාැය කරන්ශන්. ශපොදු ප්‍රවාහන ය ්තිහත් කර )ැීතහ ප්ෂ-පහට ශේ යකින් ශතොරවා අපි සිදු කළ යුතුවා තිශබ වාහ. ඒ සඳනහ ඔබ සිය ශ හශේ සනශයෝ)ය අපට ලබහ ශ ශලස ඉල්ලහ සිටිමින්, හහ නින ශවා වාහ.

ශබොශනොහ ස්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු අශ ෝ් අශේසිාංන හන්ත්‍රීතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 14ක කහලය් තිශබ වාහ.

873 874

[)රු ලසන්ත අලගියවාන් හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

[අ.භහ. 11.4/ ගුණ අනශයෝක් අනේසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு அலசொக் அலபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ශේ , ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ශේ සන විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂ විවාහ වා ශම් අවාස්ථහශේ වාච කිහිපය් කථහ කිමේහට ලැබීහ )ැ හහ සතුටු ශවා වාහ.

ප්‍රවාහන ය කියන්ශන් අශේ රශට් සුවිශ ේ ව ්ශෂේත්‍රය්. අ වා විට අශේ රශට් වාහන ල්ෂ 78- 80ත් අතර ප්‍රහහ ය් ලියහ පදිාංචි ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒශකන් ල්ෂ 4,-48ත් අතර ප්‍රහහ ය් කිශලෝමීටර් 118,000් වා හහර්) පේධ්‍තිය තුළ දි කට ධ්‍හවා ය ශවා වාහ. ශම් සඳනහ වි හල ඉන්ධ්‍ ප්‍රහහ ය් වාැය ශවා වාහ. ශහශනහ වාැය ශවා ඉන්ධ්‍ ප්‍රහහ යත්, ඒ සඳනහ ය විය හත්, වාහන ත බ යත් තර කරන් ම් ජ තහවා ශපොදු ප්‍රවාහන යට ශයොමු කළ යුතුයි. අශේ රශට් හීතන්ශ)න් සියයට ,2් ශපොදු ප්‍රවාහන යත්, සියයට 48් ශපවේ)ලික ප්‍රවාහන යත් භහවිත කර වාහ. ශම් සියයට ,2් වා ශපොදු ප්‍රවාහන යට අශේ රශට් සහස්ත ඉන්ධ්‍ විය මින් සියයට 12් වාැය ශවා වාහ. සියයට 48් වා ශපවේ)ලික වාහන භහවිත කර අයශ)න් සියයට 2,් ශපොදු ප්‍රවාහන යට ශයොමු කශළොත් අපට වාැය ශවා ඉන්ධ්‍ ප්‍රහහ ය සියයට 18කින් විතර අඩු කර )න් පුළුවාන්. ඒ සඳනහ යම්කිසි වාැඩ පිළිශවාළ් තිබිය යුතුයි.

ශම් වා විට ්‍රී ලාංකහ )හ හ )හ හණ්ඩල සතුවා බස් රථ ,,,00් විතර තිශබ වාහ. එයින් දි පතහ බස් රථ 4,800් විතර ධ්‍හවා ය ශවා වාහ. හහ එ හ ඉඳන්හ කිය වාහ, ශම් බස් රථ ශලොරි චැසිවාල න ලහ තිශබන්ශන් කියලහ. ශම් බස් රථවාලින් සහනර ඒවාහ අවුරුදු 20් විතර පර යි. අවාසහ වාරට 2014දී බස් රථ 2,200් ශ) හවාහ. ැන් ඒ බස් රථ අවුරුදු 8් පර යි. අපට අ ත් බස් රථ ැනැ. පසු ගිය අය වාැශයන් තනි ශ ොර බස් රථ ,00් ශේන් ශයෝජ හ කරලහ, ශම් වා විට එයින් ,0් විතර ඇවිල්ලහ තිශබ වාහ කියලහ ැ )න් ලැබු හ. ශකශසේ ශවාතත්, ශම් බස් ඇණිය අ ත් කළ යුතුයි. හහ ප්‍රවාහන රහජය ඇහතිවාරයහවා සිටියදී තීන්දුවා් )ත්තහ පළමුශවානි වාටය විධියට පත්ල පනත් - low-floor - බස් රථ 2,000් ලාංකහවාට ශේන් . ශහෝටර් රථ ප්‍රවාහන ශ පහර්තශම්න්තුවාත් එ්ක කථහ කරලහ අපි ඒ බස් රථවාලට අවා ය පිරිවිතර 11් සකස් කළහ. ඒ ඔ්ශකොහ අනුහත කරලහ තිශබ බවා )රු ලසන්ත අලගියවාන් ඇහතිතුහහ න් වාහ. ඒ ශවාලහශේ දි ,2කට යණ්ඩුවා් පත් ශවාලහ වි හල ප්‍ර ් ඇති වුණු නිසහ අපට ඒක කර )න් බැරිවා ගියහ. ශකශසේ ශවාතත්, එශනහ ශ) හපු සුශඛ්‍ෝපශභෝීත බස් රථ 67් තිබු හ. ඒ 67න් 2් අ තුරට පත් ශවාලහ පහවි්ඡචි කරන් බැනැ. ඉතුරු බස් රථවාලින් 30්, 34් වාහශේ ප්‍රහහ ය් තහයි හහර්)වාල ධ්‍හවා ය ශවාන්ශන්. අශ ් ඒවාහ අබලන් ශවාලහ. ශම් යර්ථික අර්බු යත් එ්ක ඒවාහට බැටරි )න් විධිය් ැනැ, gearboxes හ )න් විධිය් ැනැ, ඒ ඒ අහතර ශකොටස් )න් බැරි තත්ත්වායට පත් ශවාලහ තිශබ වාහ.

සහහහ යශයන් සෑහ වාසරකහ බිලිය 10, 12, 13, 14, 1,් වාහශේ ඉල්ල ප්‍රහහ ය් හනහ භහණ්ඩහ)හරශයන් ්‍රී ලාංකහ )හ හ)හ හණ්ඩලයට ශ න් ඕ ෑ වාැටුේ ශ)වාන් . ගිය අවුරුේශේ ලැබිලහ තිශබන්ශන් බිලිය 8් පහ . ්‍රී ලාංකහ )හ හ)හ හණ්ඩලය වාසකට හීතන් විසිපන් ල්ෂය් ප්‍රවාහන ය කර වාහ. බස් රථ 4,800් වාසකට කිශලෝමීටර් ල්ෂ 12් විතර ධ්‍හවා ය ශවා වාහ. ඒශකන් රුපියල් මිලිය 172ක ය හයහු ත් ලබ වාහ. ඒක වි හල ය හයහ්. මුත්, භහණ්ඩහ)හරශයන් වාැටුේවාලට මු ල් ලබහ දිය යුතුවා තිශබ වාහ. ඉතින් ශම් තත්ත්වාය වි හල ප්‍ර ් ය්. හහ කිේවා සුශඛ්‍ෝපශභෝීත

බස් රථ 67න්, 30්, 34් වාහශේ ) ් තහයි ැන් ධ්‍හවා ය ශවාන්ශන්. ඒකට එක ශනේතුවා් නැටියට ඊශේ -ශපශර් හ පත්තරයක තිශබ වාහ හහ ැ්කහ, "ප්‍රසම්පහ යට පයින් )සහ බස් 100කට හහර්) බලපත්‍ර දීලහ" කියලහ. අධිශේීත හහර්)වාල ය බස් තහයි, ්‍රී ලාංකහ )හ හ)හ හණ්ඩලශේ අ ත් බස් රථ. )රු ඇහතිතුහනි, ශම් )ැ බලන් .

ජහතික )හ හ)හ ශකොමිෂන් සභහවා උත්සවා කහලයට ශ බලපත්‍ර තිශබ වාහ. ඒ බලපත්‍ර ශපවේ)ලික අාං ශේ අයට ප්‍රසම්පහ ශයන් ශතොරවා ලබහ දී තිශබ වාහ. ලාංකහ )හ හ)හ හණ්ඩලයට අයත් බස් රථය් සහහහ යශයන් වාසකට රුපියල් ල්ෂය් විතර ශනොය වාහ. මුත්, ශම් ශනේතුවා නිසහ ැන් ඒ ප්‍රහහ ය අඩු ශවාලහ තිශබ වාහ, රුපියල් 70,000ට , 7,,000ට. බස් රථ සියයකට විතර අධිශේීත හහර්)ශේ ධ්‍හවා ය කරන් ප්‍රසම්පහ ශයන් ශතොරවා ඒ හහර්) බලපත්‍ර ලබහ දුන්ශන් ශකොශනොහ කියලහ ඔබතුහහ ශනොයහ බලන් . ශම් නිසහ )හ හ)හ හණ්ඩලයට වි හල ප්‍ර ් ය් ඇති ශවාලහ තිශබ වාහ.

ඒ වාහශේහ, )හ හ)හ හණ්ඩලශේ ශසේවාකයන්ශේ වාැටුේ ප්‍ර ් ය )ැ නරිනි අහරසූරිය හන්ත්‍රීතුමිය කථහ කළහ. එහි ශසේවාකශයෝ 26,000් විතර ැන් ඉන් වාහ. එයින් 3,100ක පහ පිරිස් ඉන් වාහ ඉනළ ශරේණිවාල නිලධ්‍හරින් සන කහර්යහල ශසේවාකශයෝ. )හ හ)හ හණ්ඩලශේ ත් අනි් සාංස්ථහ, හණ්ඩලවාල පවාති විධියට වාැටුේ පරිවාර්ත ය් කරන් තීන්දු කර කළහ හකර ශසේවාහ ශ පහර්තශම්න්තුශවාන් 2022.0/.28 දි ච්‍රශල්ඛ්‍ය් නිු ත් කර තිබු හ. මුත්, තවාහ ඒ කටයුත්ත ඉෂ්ට ශවාලහ ැති නිසහ යම් ශ ොසන්සුන්තහවා් ඇති ශවාලහ තිශබ වාහ. රියදුරු, ශකොන්ශ ොස්තරවාරු, කහර්යහල කහර්ය සනහයක ශසේවාකයන් ශහන්හ අනි් පනළ හට්ටශම් ශසේවාකයන්ශේ වාැටුේ ප්‍ර ් ය විසඳුවාත් ඉනළ හට්ටම්වාල ශසේවාකයන්ශේ වාැටුේ ප්‍ර ් ය විසඳිලහ ැනැ. ඒ පිළිබඳවා නැකි ඉ්හනින් ක්‍රියහ හහර්)ය් )න් කියලහ හහ )රු ඇහතිතුහහට කිය වාහ, මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි. එශසේ කිමේහ තුළින් ඇති වීණ තිශබ ශ ොසන්සුන්තහවා ැති කරන් පුළුවාන්.

ලාංකහ )හ හ)හ හණ්ඩලශේ ප්‍ර ් යට අහතරවා ැන් දුම්රිය ශ පහර්තශම්න්තුශේත් වි හල ප්‍ර ් තිශබ වාහ. සහහහ යශයන් වාසකට හීතන් ල්ෂ පනක පහ ප්‍රහහ ය් තහයි පසුගිය වාස්වාල දුම්රිශයන් ගිහිල්ලහ තිශබන්ශන්. ැන් එය ල්ෂ නත, අට ්වාහ වාැිත ශවාලහ තිශබ වාහ. මුත්, දුම්රිය ප්‍රහහ ය නිසහ හීතන් වි හල අපනසුතහවාකට පත් ශවාලහ තිශබ වාහ. ශම්කට ශනේතුවා ්‍රී ලාංකහ දුම්රිය ශ පහර්තශම්න්තුවාට අවා ය ප්‍රහේධ්‍ ප්‍රතිපහ ශ ොලැබීහයි. සහහහ යශයන් දුම්රිය ශ පහර්තශම්න්තුවා වාසරකට රුපියල් බිලිය 7් පහ පහඩු ලබමින් තිබු හ. ැන් එය බිලිය 10, 11 ්වාහ වාැිත ශවාලහ තිශබ වාහ. ශකශසේ ශවාතත්, ැන් දුම්රිය ප්‍රහහ ශවාන් ශනේතුවා ශහොක් ? අපට ැ )න් ලැබිලහ තිශබ යකහරයට වාසරකට දුම්රිය පීලි ,0,000් විතර අවා යයි. නැබැයි, ශම් වාසශර් පීලි 10,000කට තහයි මු ල් ශවාන් ශවාලහ තිශබන්ශන්. පීලි ,0,000් අවා ය තැ ට පීලි 10,000් පහ ් )ත්තහහ, ඒ වාැඩ කටයුතු සම්ූරර් කරන් නැකියහවා් ැනැ. හහර්) අබලන් වීණහ නිසහ දුම්රිය ප්‍රහහ වීණහ, දුම්රිය පීලි පැීතම් වි හල ප්‍රහහ ය් සිදු ශවාන් පුළුවාන්.

කළුතර සිට හහතර ්වාහ වූ ශකොටශසේ මුුවදුබඩ දුම්රිය හහර්)ය වීණකර ය කළහ. ඒ දුම්රිය ස්ථහ අසල තිශබ points and crossings අබලන් වීණහ නිසහ ඒ දුම්රිය ප්‍රහහ ය වි හල වා ශයන් සිදු ශවාලහ තිශබ වාහ. ශම් ශවානුශවානුත් යම්කිසි ක්‍රියහ හහර්)ය් ්‍රී ලාංකහ දුම්රිය ශ පහර්ත ශම්න්තුවා විසින් )න් ඕ ෑ. ඊළඟට, හහර්) සාංඥහ පේධ්‍ති වීණකර ය කිමේහ අනිවාහර්යශයන්හ කළ යුතු ශවා වාහ. එශනහ කශළේ ැත් ම් වි හල ප්‍ර ් ය් ඇති ශවා වාහ.

875 876

පහර්ලිශම්න්තුවා

ශපොල්)නශවාල සිට ු රු ෑ)ල අතර දුම්රිය හහර්)ය, ේවිත්වා දුම්රිය හහර්)ය් ශලස සාංවාර්ධ්‍ ය කරන් හහ අශේ යණ්ඩුවා පැවාති කහලශේ දී ඉන්දියහනු ය ශයෝජ හ ්‍රහය යටශත් ඉතුරු ශවාලහ තිබුණු ඇශහරිකහනු ශඩොලර් මිලිය ,0් ශයො හ )න් තීන්දු කර තිබු හ. ඒ අනුවා, එහ වාැඩසටන අපි ඉදිරියට ශ) ගියහ, )රු ඇහතිතුහනි. හහ ඊශේ -ශපශර් හ ශම් සම්බන්ධ්‍ශයන් පහර්ලිශම්න්තුශේදී ප්‍ර ් ය් ඇුවවාහහ ඒකට උත්තර දුන් හ, මු ල් ැති නිසහ ශම් කටයුතු ැන් තහවාකහලිකවා තර කරලහ තිශබ වාහ කියලහ. නැබැයි, ශහවාර අය වාැශේ ශම් ශවානුශවාන් මු ල් ශවාන් කර තිශබ බවා කියහ තිශබ වාහ. මුත්, ශම් කටයුත්ත කරන් පුළුවාන් ශවායි කියන් බැනැ. ශකශසේ ශවාතත්, ශපොල්)නශවාල සිට ු රු ෑ)ල අතර දුම්රිය හහර්)ය, ේවිත්වා දුම්රිය හහර්)ය් බවාට පත් කිමේහ අතයවා ය ශ ය්. ඉන්දියහනු ය ශයෝජ හ ්‍රහය යටශත් ශම් සඳනහ ඉන්දියහවා සියයට 70ු ත්, ලාංකහවා සියයට 30ු ත් විය ම් කර ශයෝජ හවා් තහයි ඒ කහලශේ තිබුශණ්. නැබැයි, අපට යරාංචි විධියට ලාංකහශේ කමිටුවා් විසින් ශයෝජ හ කර තිශබ වාහ, එය 6, සන 3, කරන් කියලහ. මුත්, ඒකට ඉන්දියහශේ එ්සිම් බැාංු වා අකැහැති ශවාලහ තිබු හ. ඒ නිසහ ශම් කටයුත්ත අතරහඟ තර ශවාලහ තිශබ වාහ. මුත්, ශම්ක කළ යුතු අතයවා ය කහර ය්.

ඒ වාහශේහ, හනවා සිට ඕහන්ශතයි ්වාහ දුම්රිය හහර්)ය වීණකර ය කළ යුතුයි. ඒ හහර්)ශේ ත් ඉදිකිමේම් කටයුතුත් හහ හිතන්ශන් ශම් වා ශකොට අතරහඟ තර ශවාලහ තිශබ වාහ. ඊට පස්ශසේ ු රු ෑ)ල සිට හනවා ්වාහ වූ දුම්රිය හහර්)ය, ේවිත්වා දුම්රිය හහර්)ය් බවාට පත් කරන් ඕ ෑ. ශම්වාහ තහයි කළ යුත්ශත්. ශහොක , ශපොදු ප්‍රවාහන ය දියුණු කරන් ම් අප අනිවාහර්යශයන්හ දුම්රිය ශසේවාය ඟහ සිටුවිය යුතුහයි; දුම්රිය සාංඥහ පේධ්‍ති වීණකර ය කළ යුතුහයි. එශනහ ැති වු ශ ොත් ශම් කටයුතු සහර්ථක ශවාන්ශන් ැනැ.

ඒ වාහශේහ, අ හර්ෂිත දුම්රිය ශේට්ටුවාල bells and lights වි හල ප්‍රහහ ය් සවි කරන් තිශබ වාහ. ඒකත් අප අනිවාහර්යශයන්හ කළ යුතු ශවා වාහ. එශනහ ැති වුශ ොත් දුම්රිශයන් )හන් කර හීතන්ටත් වි හල ප්‍ර ් ය් ඇති ශවා වාහ. ඒ තුළින් අ තුරු වි හල ප්‍රහහ යු ත් සිදු ශවාන් ඉඩ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ දුම්රිය හහර්) ඩත්තුවා ඉ්හනින්හ කළ යුතුයි කියහ අප හිත වාහ.

ඒ වාහශේහ, ඊශේ -ශපශර් හ පුවාත් පතක තිශබ වාහ හහ ැ්කහ, "දුම්රිශේ අබලි යකඩවාලට ශවාට්ටු හන් ප්‍රවාහන ශලෝශකෝ ඟලති" කියලහ. කිශලෝ එක රුපියල් 6,කට විතර ශ න් පුළුවාන් අබලි යකඩ වි හල ප්‍රහහ ය් රුපියල් නතළිස්) කට ශ වාහ කියලහ තහයි පුවාත් පශත් සඳනන් ශවාලහ තිබුශණ්. ශම් පිළිබඳවා ඔබතුහහ ශසොයහ බලන් , )රු ඇහතිතුහනි. ශහොක , ශහවාැනි අබලි ද්‍රවාය වි හල ප්‍රහහ ය් දුම්රිය හහර්) අවාට තිශබ වාහ. ශම් අබලි ද්‍රවාය විකිණීහ තුළින් ්‍රී ලාංකහ දුම්රිය ශ පහර්තශම්න්තුවාට වි හල මු ල් ශනොයහ )න් පුළුවාන්. ඒ නිසහ ඒ සඳනහ යම්කිසි වාැඩ පිළිශවාළ් ක්‍රියහත්හක කරන් .

ැන් කැලණිවාැලි දුම්රිය හහර්)ශේ ඉදිකිමේම් කටයුතුත් තර ශවාලහ තිශබ වාහ කියලහ යරාංචියි. යසියහනු සාංවාර්ධ්‍ බැාංු වා යටශත් ශඩොලර් මිලිය 1,200ක ය ශයෝජ හ ්‍රහය් තිබු හ. ඒකත් ැන් තර ශවාලහ තිශබ වාහ. ශම් සිය වායහපෘති තර ශවාලහ තිශබ තත්ත්වාය තුළ ශම් දුම්රිය ශසේවාහවා ශම් විධියටහ ඉදිරියටත් පවාත්වාහ ශ) ගිශයොත් දුම්රිය හීතන්ශේ සුර්ෂිතභහවාය ැති ශවාන් , අ හර්ෂිත තත්ත්වායකට පත් ශවාන් ඉඩ තිශබ වාහ. ශහොක , දුම්රිය හහර්) ඩත්තු ශ ොකිමේහ නිසහ දුම්රිය

පීලි පැීතම් ඉතහ වි හල ශලස සිදු ශවා වාහ. ඒ නිසහ දුම්රිය ශ පහර්තශම්න්තුවාට මීට වාඩහ මු ල් ශවාන් කරන් ඕ ෑ. මුත්, අය වාැශයන් දුම්රිය ශ පහර්තශම්න්තුවාට මීට වාඩහ මු ල් ශවාන් කරන් බැනැ කියලහ අපි න් වාහ. ලබ වාර්ෂශේ දී වි හල ය හයහ් ලැශබයි කියලහ අපි බලහශපොශරොත්තු වු හට, ඒ ය හයහ ලැබුශණ් ැත් ම් ශම් ශවාන් කරලහ තිශබ මු ල් ප්‍රහහ යවාත් ලබහ ශ න් බැරිශවායි කියලහ අපි හිත වාහ. මුත්, දුම්රිය හීතන්ශේ යර්ෂහවා ශවානුශවානුත්, දුම්රිය ශ පහර්තශම්න්තුශේ ඉදිරි පැවාැත්හ ශවානුශවානුත් දුම්රිය හහර්) ඩත්තු කිමේම් ඇතුළු වි හල වාැඩ ශකොටස් කරන් තිශබ වාහ.

ඒ වාහශේහ, e-ticket වායහපෘතිය )ැ ත් හහ කථහ කරන් ඕ ෑ. අශේ ප්‍රවාහන ්ශෂේත්‍රය අනිවාහර්යශයන්හ ිතජිටල්කර ය කළ යුතුයි. එශනහ කශළේ ැත් ම් අපට වි හල ප්‍ර ් ය් ශවා වාහ. ඒ නිසහ දුම්රිය e-ticket වායහපෘතිය -ිතජිටල්කර වායහපෘතිය- යරම්භ කිමේහට වාැඩ පිළිශවාළ් සකස් කරන් කියහ ඉල්ලහ සිටි වාහ. වීණ ශලෝකයට අපි මුුව ශ න් ඕ ෑ. එශනහ ැති වුශ ොත් අපට වි හල ප්‍ර ් ය් ශවා වාහ.

අශේ රජය යටශත් සැනැල් දුම්රිය වායහපෘතිය් යරම්භ කරන් කටයුතු කළහ. ඒක ශකෝඡචර ශනොඳ වායහපෘතිය් ? වාර්තහහ රජය යපු )හන් ඒ වායහපෘතිය ැවාැත්වූවාහ. එය තර කිමේහ, ජපහ ය අශේ ය ප්‍රතිවායුන)ත කිමේහටත් බලපහ තිශබ වාහ. හහලශේ සිට ශකොටුවා ්වාහ සැනැල් දුම්රිය හහර්)ය ඉදි කිමේහ සම්බන්ධ්‍ශයන් වා ඒ වායහපෘතිය ශඩොලර් බිලිය 1.3් පහ වාැය වා වායහපෘතිය්. ඒ සඳනහ ලැබුණු ය මු ල වාසර 12ක සන කහලයකට අ හළවා, වාසර 40කින් ශ)වාන් සියයට එකක ශපොලියකට දීපු ය්. මුත් අන්තිහට ඒක තර කරලහ ැම්හහ. ඒශකන් ශහොක් වුශණ්? ඒ වායහපෘතිශේ මූලික වාැඩ කටයුතුවාලට රුපියල් බිලිය 10.6් -රුපියල් ශකෝටි එ් නස් ) ්- විය ම් කර තිශබ වාහ. නැබැයි, ඒ වායහපෘතිය තර කර ැම්හහ. අන්තිහට ශහොක් වුශණ්? ජපහ ශේ ජයිකහ එශකන් ලාංකහශේ සිදු කර සිය වායහපෘති ශම් වා විට තර කර හලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ තහයි ජපහ ය ැ ටත් ශම් ය ප්‍රතිවායුන)ත කිමේහ )ැ වාච ය්වාත් ශ ොකියන්ශන්. අපි කිය වාහ, ය ප්‍රතිවායුන)ත කිමේශම් කටයුත්ත ශකශර වාහ, ශකශර වාහ කියලහ. නැබැයි, කරන්ශන් ැනැ. ශම් වායහපෘතිය තර කිමේහ නිසහ ජපහ ය එ්ක අශේ තිබුණු සම්බන්ධ්‍තහවා දුර්වාල තත්ත්වායට පත් වු හ. ඒ වායහපෘතිය කළහ ම් ශම් හහර්) ත බ ය පිළිබඳ ප්‍ර ් යට වි හල සන ය් එ වාහ. එවාැනි වායහපෘති 3් තිබු හ. ශම් කිය වායහපෘතිය තහයි 2026 වාසශර් අවාසන් කිමේශම් බලහශපොශරොත්තුශවාන් අපි පටන් )න් හිටිශේ . මුත්, ශම් රජය විසින් ඒ වායහපෘති තර කළහ. ශහවාැනි අදූර ර්ශී ක්‍රියහහහර්) නිසහ ප්‍රවාහන ්ශෂේත්‍රශේ වි හල ප්‍ර ් ඇතිශවාලහ තිශබ වාහ.

හහ හිත විධියට ැන් ප්‍රවාහන ප්‍රතිපත්තිය න ලහ තිශබ වාහ. ඒ ප්‍රවාහන ප්‍රතිපත්තිය පුළුවාන් තරම් ඉ්හ ට ක්‍රියහත්හක කරන් ම්, ඒක පහර්ලිශම්න්තුවාට ඉදිරිපත් කරලහ අවා ය වාැඩ පිළිශවාළ සකස් කරන් ඕ ෑ. ප්‍රවාහන ්ශෂේත්‍රය තුළ අපි ඉන්ධ්‍ විය හ අඩුකර )න් ඕ ෑ. ඒක අශේ යර්ථිකයට වි හල වා ශයන් බලපහ වාහ. ිතජිටල්කර ය සන හහර්) පේධ්‍තිය දියුණු කිමේහ සහඟ එකතුශවාලහ ය වාැඩ පිළිශවාළ් අශේ ප්‍රවාහන පේධ්‍තියට අපි සකස් කරන් ඕ ෑ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අශේ රශට් හහර්) පේධ්‍තිය )ැ ත් අපි කථහ කරන් ඕ ෑ. ලාංකහශේ සහස්ත හහර්) පේධ්‍තිය තිශබන්ශන් කිශලෝමීටර 118,000යි. ැන් රජශයන් වායහපෘතිය් ශ) හවාහ, කිශලෝමීටර ල්ෂය් කහපට් කරන් . කිශලෝමීටර ල්ෂය් කහපට් කරන් රුපියල් බිලිය 2,,00් -රුපියල් ශකෝටි 2,0,000්- ය වාහ. අශේ රශට් අවුරුේ කට ප්‍රහේධ්‍

877 878

[)රු අශ ෝ් අශේසිාංන හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

විය ම්වාලට ශවාන් කරන්ශන් රුපියල් බිලිය 800යි. එතශකොට ශම්ක අවුරුදු කීය් )ත වා වායහපෘතිය් ? ශහවාැනි වායහපෘති නිසහ අශේ රටට වි හල ප්‍ර ් ය් ශවාලහ තිශබ වාහ; රට මූලය අර්බු යකට පත්ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ වාහශේහ, පහලම් ,,000ක වායහපෘතිය් ශ) හවාහ. ඒ වායහපෘතිය නිසහ ැන් )ශම් තිබුණු ඒ ණ්ඩත් ැනැ; වාැල් පහලහත් ැනැ. පහලම් ටික බහශ)ට නැදිලහ තිශබ වාහ. සහනර පහලම්වාල වාැඩ ශකරිලත් ැනැ. ඒ පහලම් ,,000ක වායහපෘතියත් ැන් තර ශවාලහ තිශබ වාහ. අ වා විට අශේ රශට් න න් කියලහ හහර්) කිශලෝමීටර 100,000් ැනැ. හහ ) න් න ලහ බැ වාහහ සහහහ යශයන් අශේ රශට් න න් තිශබන්ශන් කිශලෝමීටර 70,000ක, 80,000ක විතර දුරකට විහිදුණු හහර්) ප්‍රහහ ය්. ඒකට කිශලෝමීටර 100,000ක හහර්) වායහපෘතිය් කියලහ ශ) ැල්ලහ ැන් ඒක වි හල ප්‍ර ් ය් බවාට පත්ශවාලහ තිශබ වාහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අ ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂයත් විවාහ යට )ැශ වාස. රජය විසින් අනියමින් හහධ්‍යශේදීන් හර් ය කිමේහ අපි සහින ජ බලශේ)ය විධියට, -ප්‍රධ්‍හ විප්ෂය විධියට- ශනළහ කි වාහ. හහධ්‍ය හර් ය සිදුවා සෑහ තැ කදීහ අපි එය ශනළහ ැක තිශබ වාහ. හහධ්‍ය හර් ය නිසහ අපි වි හල වා ශයන් ජහතයන්තර අපකීර්තියට පවාහ පත් ශවා වාහ; පත් ශවාලහත් තිශබ වාහ.

පසුගිය කහලශේ හහධ්‍යශේදීන් හත ය වු හ; අතුරු න් වු හ; හහධ්‍යශේදීන්ට හිාංසහ වු හ. පසුගිය දිශ ක ජ හධිපතිවාරයහ පහර්ලිශම්න්තුශේදී අනියමින් හහධ්‍ය යයත වාලට යම් යම් ශචෝ හ කර යකහරය අපි ැ්කහ. අශේ රට තුළ ශහවාැනි ශේවාල් විය යුතු ැනැ. ශහොක , ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහදී රටක හහධ්‍යශේදීන්ට ඒ හහධ්‍ය ශනොඳට නසුරුවාන් පුළුවාන් ශවාන් ඕ ෑ. ඒ වාහශේහ, රශට් තිශබ අඩු පහඩු හහධ්‍ය විසින් ශපන්වාහ ශ න් පුළුවාන් ශවාන් ත් ඕ ෑ. ඒ නිසහ අනියමින් කර හහධ්‍ය හර් ය සහින ජ බලශේ)ය විධියට සන ප්‍රධ්‍හ විප්ෂය විධියට අපි ශනළහ කි වාහ. රටක හහධ්‍ය නරියට තිබුශ ොත් විතරයි රශට් දියුණුවා් ශවාන්ශන්, හහධ්‍ය විසින් තහයි රටක අඩු පහඩු සියල්ලහ ශපන්වාහ ශ න්ශන් කිය එකත් විශ ේෂශයන් ශම් ශවාලහශේ ප්‍රකහ කරන් ඕ ෑ.

අ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය )ැ ත් කථහ කර වාහ. අශේ පැත්ශතන් විශේ කටයුතු පිළිබඳවා වාැඩ කටයුතු කර අශේ නිශරෝෂන් ශපශර්රහ හැතිතුහහ ඒ )ැ කථහ කරහවි. ප්‍රවාහන ්ශෂේත්‍රය පිළිබඳවා තහයි හහ ප්‍රධ්‍හ වා ශයන් අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරන්ශන්. ප්‍රවාහන ්ශෂේත්‍රය දියුණු කරන් ලසන්ත අලගියවාන් රහජය ඇහතිතුහහටත්, බන්දුල ගු වාර්ධ්‍ ඇහතිතුහහටත් යම්කිසි වාැඩ පිළිශවාළ් ක්‍රියහත්හක කරන් තිශබ වාහ.

රහජය යයත ිතජිටල්කර ය සඳනහ අවා ය මූලික වාැඩ කටයුතු පුළුවාන් විධියට කරන් . දීර් කහලයක සිට e-Motoring වායහපෘතිය තර ශවාලහ තිශබ වාහ. ැන් e-Motoring වායහපෘතිය ශකශරන්ශන්හ ැනැ. අපි COPA එශ්දී නිතර ඒ )ැ කථහ කර වාහ. ඒත් e-Motoring වායහපෘතිය ශකශරන්ශන් ැනැ. ඒක ශ ොශකශරන් ශනේතු තිශබ වාහ. )රු රහජය අහහතයතුහනි, ඔබතුහහ න් වාහ ඒ )ැ . ඔබතුහහත් අපිත් ඒවාහ )ැ නැහ හහ වාහශේ කථහ කර වාහ. )රු රහජය අහහතයතුහනි, e-Motoring වායහපෘතියත් ක්‍රියහත්හක කරන් වාැඩ කටයුතු කරන් . ඒ වාහශේහ, හහ කලින් සඳනන් කළ බස් නැත්තෑශවාන් බස් තිස්) ් විතර් ධ්‍හවා ය වාන්ශන් ශහොක් නිසහ කිය එක පිළිබඳවා ශසොයහ බලහ, අවා ය අහතර ශකොටස් ලබහ දීලහ ඉතිරි බස් ධ්‍හවා ය කරවීණහ සඳනහත් වාැඩ පිළිශවාළ් සකස් කරන් කියහ ඉල්ලහ සිටි වාහ.

ශබොශනොහ ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු ය හමිණී ගු වාර්ධ්‍ හන්ත්‍රීතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත /ක කහලය් තිශබ වාහ.

[අ.භහ. 12.03

ගුණ යදාමිණී ගුතවර්ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு யதொைிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ශේ)ශයන් )හන් කර වාර්තහහ ශලෝකශේ ඕ ෑහ යර්ථිකයක )හහක බලය වාන්ශන් )හ හ)හ යයි. ශම් )ැ අ තින් තර්ක කරන් අවා ය ැනැ. )හ හ)හ ය අනිවාහර්යශයන් බල ්තිය හත රඳහ පවාති වාහ. ැ ට අධික ශලස ය ය ය කර ඉන්ධ්‍ හත රඳහ පවාති අශේ රශට් ප්‍රවාහන පේධ්‍තිය පු ර්ජ ීතය විදුලිශයන් බල)න්වාන් ශහශත් ප්‍රහහ වීණහ නිසහ බල ්ති අර්බු ය් ශහන්හ )හ හ)හ අර්බු ය් නරනහ යර්ථිකයත් හිර ශවාලහ; ශකොටු ශවාලහ. දීර් කහලය් තිස්ශසේ අපි ඉල්ලහ සිටි වාහ, ජහතික බල ්ති ප්‍රතිපත්තිය් සන ජහතික ප්‍රවාහන ප්‍රතිපත්තිය් නැදීහට ශම් පහර්ලිශම්න්තුවා විශ ේෂ හැදිනත්වීණහ් කරන් කියලහ.

හන ජ තහවා, භහණ්ඩ, සත්වායන්, යනහර, ශබශනත් යදිය ප්‍රවාහන යට -එනහ ශහනහ ශ) යෑහට- ජහතයන්තර ගුවාන් හහර්), ැේ හහර්), ශේශීය මුුවදු තීරය, හනහහහර්), අධිශේීත හහර්), අතුරු හහර්), දුම්රිය හහර්), අභයන්තර ජල හහර්) භහවිත කර වාහ. තහ්ෂණික කරුණු පහ ් ශ ොවා, හහනු වය වා ශයන් බලහ අබල දුබල ශවා්ඡච අය, බහලයන්, වාැිතහිටියන්, කහන්තහවාන් යර්ෂිතවා යන්ශන් එන්ශන් ශකොශනොහ , ලහභ ලබන් ඕ ෑ වාහශේහ පරිසරය රකින්ශන් ශකොශනොහ , ඒවාහ සම්බන්ධ්‍ශයන් පවාති ශ ස් විශ ස් ීතති මේති, භහවිතයන් ශහො වාහ යදි වා ශයන් සහස්ත ප්‍රවාහන ්ශෂේත්‍රය පිළිබඳ අධ්‍යය ය් සිදු කර ජහතික ප්‍රතිපත්තිය් සැකසීහට පහර්ලිශම්න්තු කමිටුවා් නරනහ කටයුතු කරන් ඕ ෑ.

ඒ වාහශේහ කැලණි වාැලි දුම්රිය වායහපෘතිය සම්බන්ධ්‍ශයන් පහර්ලිශම්න්තු අනුකමිටුවා් වානහහ පත් කරන් කියහත්, එහි වාැඩ පටන් )න් කියහත් ඉතහ ඕ ෑකමින් ඉල්ලහ සිටි වාහ.

)රු ඇහතිතුහහ ශම් )රු සභහශේ ැන් හිටියහ ම් ඉතහ වාටි වාහ. අවුරුදු 16,් පර දුම්රිය ශ පහර්තශම්න්තුවාට වාැරැදි පීලිවාල යන් ශ ොදී ැන් නරි පීල්ලක හ)න් ඕ ෑ කියලහ දුම්රිය ශ පහර්තශම්න්තුශේ ඉන් ශබොශනෝ ්ෂ අය කිය වාහ. එශනහ කියන්ශන් අශේ රශට් වාහන වාලින් සියයට 1,්, සහස්ත ප්‍රවාහන යට පහවි්ඡචි කර ශතල්වාලින් භහ)ය් -අඩ්, සියයට ,0්- පු්ඡච නිසහ. ශම්ක මීට වාඩහ කහර්ය්ෂහ කරන් ඕ ෑ ශන් , ශපොදු ප්‍රවාහන ය මීට වාඩහ යකර්ෂණීය කරන් ඕ ෑ ශන් කිය ප්‍ර ් යට අපි පිළිතුරු ශනොයන් ඕ ෑ.

අ ලාංකහ ශේ ජ හකීර් හ නහ අධිකතහ වාහන ත්වාය් ඇති ශකොළන දිස්ත්‍රි්කශේ කැලණිවාැලි ප්‍රශේ ශේ ැ ට දි පතහ දුම්රිය පහවි්ඡචි කරන්ශන් 20,000ක විතර පිරිස්. 2023 වාසර අවාසහ වා ශකොට ඒ සාංඛ්‍යහවා 100,000් කර)න් අපට අවා යයි. ළඟහ උ හනර ය් අරශ) බලමු. ඒ තහයි, අල්ලපු රශට් බටහිර ශවාරශළේ දුවා ශකෝ්ඡචිය මුම්බහයි ඉඳන් ශ)ෝශේ ්වාහ කිශලෝමීටර් 400ක විතර දුර් )හන් කර වාහ. ඒ දුම්රිය, විදුලිය බලශයන් දුවා දුම්රිය්. ශම් වා ශකොට ඒ විදුලි උත්පහ ය සියයට 100් කරන්ශන් සූර්ය ්තිශයන්. සම්ූරර් ශයන් වාහයුසමීකර ය කරලහ, යශලෝකකර ය වාහශේහ අන්තර්ජහල පනසුකම් සහිතවා එය සකස් කර තිශබ වාහ. )රු

879 880

පහර්ලිශම්න්තුවා

ඇහතිතුහහ ඊශේ ශපශර් හ එහි සාංචහරය කර ශකොට ඒ දියුණුවා සියැසින්හ කින් ඇති කියහ හහ හිත වාහ. එශනේට පහය සූර්යයහහ තහයි ඒ ශවාලහවාටහ ලාංකහවාටත් එළිය ශ න්ශන්. ඒ ්තියහ තහයි අපටත් ශ න්ශන්. කැලණි වාැලි දුම්රිය කිශලෝ මීටර් 6,යි ධ්‍හවා ය කරවාන් තිශබන්ශන්. ඒත් අපි තවාහ කූරු )හ වාහ. 2023 වාසශර්දීවාත් එය අනිවාහර්යශයන් න හ)න් අපි හනන්සි ශවාන් ඕ ෑ.

වාැවිලි කර්හහන්තය සඳනහ එළපු හහර්) පේධ්‍තිය හඟී නහ භහණ්ඩ ප්‍රවාහන ය සඳනහත් දියුණු කරන් ඕ ෑ. ශකොස්)හ ඉඳලහ අවිස්සහශේල්ල අතර පහ ් නතර වාතහවා් නයිශලවාල් පහරයි, ශකෝ්ඡචි පහරයි හහර්)ය නරස් ශවාවීණ පැති හහරු කර)න් වාහ; අශ ් වාහන වාත්වාහශ) බලහශ) ඉන් වාහ. ඒ තුළින් දි පතහ ඉන්ධ්‍ නහ කහලය ශහො තරම් ම් හස්ති වා වාහ කිය එක විශ ේෂශයන් ඒ හහර්)ය පහවි්ඡචි කර සෑහ ශකශ ්හ තහ ජීවිතය පුරහ අත්විඳලහ, අත් ැකීශහන් න් හ ශ ය්.

)රු ඇහතිතුහහට ශම් කහර යත් කියන් ඕ ෑ. හහර්) සාංවාර්ධ්‍ අධිකහරිය නහ දුම්රිය ශ පහර්තශම්න්තුවා එකහ අහහතයහාං ය් යටශත් ැන් තිශබ වාහ. ඒ නිසහ ඒ යයත ශ ක අතර ඇති කර)ත යුතු එකඟතහවා, 2023 වාසශර් පළමු කහර්තුශේදීහ ඇති කර)න් කිය ඉල්ලීහ විශ ේෂශයන් කරන් ඕ ෑ.

කැලණිවාැලි දුම්රිය හහර්)ශේ හහු ඹුශර් ඉඳන් අවිස්සහශේල්ල ්වාහ ශපොශළොවා දිශේ tracks ශ ක් වාැිත විය හ් ැතුවා හ)න් ඕ ෑ තරම් ඉඩ කඩ තිශය වාහ. ශකොළන නහ හහු ඹුර අතර ශපොශළොවා දිශේ යන් ඉඩ ැත් ම් කණු උඩ ශනෝ tracks ශ ක් ශ) යන් ඕ ෑ. එතශකොට ශකෝ්ඡචියත් ශේ)වාත් ශවා වාහ. ඒ වාහශේහ )රවාල දුම්රිය නරස් හහර්) ළඟ දි පතහ තර ශවාලහ බලහශ) ඉන් නස් සාංඛ්‍යහත මිනිසුන්ශේ වාහන වාල ඉන්ධ්‍ ත්, කහලයත් ශ කහ ඉතිරි ශේවි කිය එකයි අශේ වි ්වාහසය. එශනහ කශළොත්, )හ හන්තයට යන් ට ැ ට )තවා සහස්ත කහලය පැයකටත් වාඩහ අඩු කරන් පුළුවාන්. ශහොක , ැ ට පැය තු කට යසන් කහලය් ය වාහ, ශකොළන ඉඳලහ අවිස්සහශේල්ල ්වාහ වා කිශලෝ මීටර 6, යන් . මුත්, ඉනත කී පරිදි කරන් පුළුවාන් වුශ ොත්, දුම්රිය ශ පහර්තශම්න්තුවාට ලබන් පුළුවාන් වි හලහ ජයග්‍රන ය එය බවායි, ශ පහර්තශම්න්තුවා ඇතුශළේහ සිටි ්ෂයන්ශේ වි ්වාහසය.

ශවාලහවා ලැශබ විධියට හහත් ශකෝ්ඡචිශේ ය වාහ. හර හශන් ඉඳලහ වා) - කනශනේ - station එකට හහ ය වාහ. සහහ යශයන් ැන් රුපියල් 120් විතර ඒ )හ ට අය කර වාහ. ශම් මු ල් ලාංකහ යණ්ඩුශේ වාලාංගු කහසි නහ ශ ෝට්ටුවාලින් නරියට ශනොයලහ ශ න් ඕ ෑ, ටිකට් එක )න් . එශනහ දුන්නු මු ල නරි කියලහ කවුන්ටරශේ ඉන් ශක හ යශයහත් )ණි වාහ. එශනහ ැත් ම් රුපියල් 1,0් දීලහ ඉතිරිය ) න් කරලහ )න් ඕ ෑ. වාස අවාසහ ශේ ඔය කවුන්ටරශේ ඉන් ශක හ මු ල් ශ ෝට්ටු, කහසි ටික ැවාත ) න් කරන් ඕ ෑ. ශවා ස් ැත් ම්, ) නරි ම්, සීල් තියලහ ශකෝ්ඡචිශේ හ ශකොළනට පටවාලහ එවාන් ත් ඕ ෑ. නැහ දුම්රිය ශපොළකහ නැහ හහ ඔය විධියට ශකොළනට එ හ වාල තිශබ මු ල්වාල එකතුවා ශකොළන බැාංු ශේ අයත් එ්ක එකතු ශවාලහ අඩුවා් පහඩුවා් තිශය වාහ ැේ කියලහ ැවාත ) න් කරලහ බලන් ඕ ෑ, ගිණුම් )ත කරන් ඉස්ශසල්ලහ. එතශකොට දි පතහ අශේ රශට් දුම්රිය හහර්)ශයන් සිදු වා සෑහ )නුශ නුවාකටහ අ හළ මු ල් නතරපස් වාතහවා්වාත් ) න් කරන් ශවා වාහ. ශම්ක ඉාංජිශන්රුවාන්ශේ ප්‍ර ් ය් ම් ශ ොශවායි. විශ ේෂශයන් විෂය භහර අහහතයතුහහ යර්ථික වි යහවා පිළිබඳ ශපොත් 100් විතර ලියහ තිශබ ඇහතිවාරශය් නිසහ එතුහහට ශම් කහර ය ශනොඳට ශත්ශරන් ඕ ෑ.

122 බස් එශ් අවිස්සහශේල්ශල් ඉඳලහ ශකොළන එන් ය විය හ, ශකෝ්ඡචිශේ එන් ය විය හ වාහශේ ශ ගු ය්. ඒ සඳනහ රුපියල් 2,0කට වාඩහ ය වාහ. ශම් විධියට බස්වාලින් වාසකට අශේ රශට් රුපියල් බිලිය යකට එනහ )නුශ නු කර වාහ, ලාංකහ යණ්ඩුශේ වාලාංගු කහසි නහ ශ ෝට්ටුවාලින්. ශම්කට මීට වාඩහ කහර්ය්ෂහ යකර්ෂණීය ්‍රහය් ශයො න් ඕ ෑ ශන් කිය ප්‍ර ් ය විශ ේෂශයන් අනන් කැහැතියි. බස් ජ සතුශවාන් වා ප ් ලැබූ යර්ථිකයට )හහක බලය ලබහ ශ න් අ වා ශකොට ලාං)හය සහඟ ශපවේ)ලික බස් රථ )හ හ)හ ්ශෂේත්‍රශේ ඉන් වාහ. ඒ අතරහ තනි පුේ)ල ත්‍රිශරෝ රථ නහ ු ලී රථ ශසේවාහවා අ වා විට වි හල ප්‍රහහ ය් ඉදිරියට ඇවිත් ශම් ශසේවාහවාට එ් වීණ තිශබ වාහ. ශම් පහර්ලිශම්න්තුවා සම්හත කරපු හනහ )ර සභහ යඥහප ශත් 61, 62, 63 වා)න්ති, )ර සභහ යඥහප ශත් ,7, 58, 59 කිය වා)න්ති, ඒ වාහශේහ ප්‍රහශේශීය සභහ ප ශත් 34 වා)න්තිය හගින් හන ජ තහවාශේ ප්‍රවාහන අයිතිය සම්බන්ධ්‍ශයන් බලය පවාරහ තිශබ වාහ, පළහත් පහල යයත වාලට. එය බලහත්හක කිමේහට විෂය භහර අහහතයවාරයහට නැකියහවා තිශය වාහ. විවිධ්‍ වූ පළහත් පහල යයත වාල සාංකල ය සහඟ එය කරන් හැදිනත් ශවාන් කියහ හහ විශ ේෂශයන් ඉල්ලහ සිටි වාහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, තවාත් එ් කහර හවා්, ශ ක් විතර් කියහ හශේ කථහවා අවාසන් කර වාහ. අශේ රශට් වාහන ය් හන පහශර් දුවාන් ඕ ෑ ම්, අනිවාහර්යශයන් ර්ෂ ය් තිශයන් ඕ ෑ. තුන්වා පහර් ්වාශේ ර්ෂ ය් නරි තිශයන් ඕ ෑ. එශනහ ම් ශම් රථ වාහන ර්ෂ වාලින් යම් ප්‍රති තය් )හ හ)හ භහරයකට අය කරන් ඕ ෑ. ඒ ප්‍රතිපහ ය ශපොදු ප්‍රවාහන ශේ දියුණුවා සඳනහ සන හහර්) ඩත්තුවා සඳනහ පහ ්හ ශයො වාන් ring-fencing tax එක් ප වාන් කියහත්, විශ ේෂශයන් ඊට අවා ය ීතති ශකටුම්පත් ශ) එන් කියහත් ඉල්ලහ සිටි වාහ. 2023දී තවාතවාත් නැරි නැමේ බල බලහ ඉන්ශන් ැතුවා, හඟ නැරුණු )හන් )ැ හිත හිතහ ඉන්ශන් ැතුවා, නරි පීල්ශල් ඉදිරියටහ යන් ට )රු ඇහතිතුහහ ඇතුළු අහහතයහාං ශේ සිය ශ හට සුබ පතමින් ශම් අවාස්ථහශේ කහලය ලබහ දීහ සම්බන්ධ්‍වා ස්තුතිූරර්වාකවා හහ නින වා වාහ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු නිශරෝෂන් ශපශර්රහ හන්ත්‍රීතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 14ක කහලය් තිශබ වාහ.

[අ.භහ. 12.12 ගුණ ිවනරෝෂන් නපනර්රා මහත්ා (ைொண்புைிகு நிலரொஷன் தபலரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, 201/ වාසශර්දී ශ)ෝඨහභය රහජප්ෂ හනත්හයහ ජ හධිපති කරන් ට ශේ පහල ප හ ැම්ශම් ජහතිවාහ යයි; ය)ම්වාහ යයි.

ඒ ශේ පහල ප හ හත අ දුර්වාල විශේ ප්‍රතිපත්තිය් අප රට තුළ ක්‍රියහත්හක කර වාහ. හහ හිත නැටියට ලාංකහ ඉතිනහසශේ කවා හවාත් අශේ රට ජහතයන්තර වා ශයන් ශම් තරම් නෑල් වුණු යු)ය් අශේ ජ තහවා අත් විඳලහ ැනැ. උතුරු- ැ ශඟ හිර යුේධ්‍ය නිසහ ැ ශඟ ශචෝ හ පහ ් ශ ොශවායි, ැන් යර්ථික වා ශයනුත් අශේ රට වි හ කළහය කියලහ අපට ජහතයන්තරශයන් ශචෝ හ එල්ල ශවාලහ තිශබ වාහ. පසුගිය ජිීතවාහ හහ වා හිමිකම් සැසි වාහරශේ දී අපිත් එ්ක ඇත්තටහ හිට)ත්ශත් රටවාල් නතයි. සහනර බටහිර රටවාල් ශේ පහල අරමුණු ශවානුශවාන් අපට විරුේධ්‍වා ාන් ය දුන් හය කියලහ අපට තර්ක කරන් පුළුවාන්. මුත් අපිත් එ්ක නැහ හහ හිට)ත්ත අශ ්

881 882

[)රු ය හමිණී ගු වාර්ධ්‍ හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

යසියහනු රටවාල්, ඉස්ලහමීය රටවාල් එ හ ජිීතවාහ හහ වා හිමිකම් කවුන්සිලශේ දී අපිත් එ්ක හිට)ත්ශත් ැනැ.

ඔබතුහන්ලහ එ හ ජ හධිපතිවාර ය දි න් හපු ඒ ශේ පහල පසුබිහ නිසහත්, වාඳ ශකොත්තු, වාඳ ශෙසියර්, Dr. Shafi වාැනි ඔබතුහන්ලහශේ ශහෝඩ තර්ක නිසහත් ජහතයන්තරය ඉස්සරනහ අ ශවා ශකොට අශේ රට නෑල් වාට ල් ශවාලහ තිශබ වාහ. ඔබතුහන්ලහට එ හ පුදුහ උශ යෝ)ය් තිබු හ, මුස්ලිම් ජ තහවා ශකොවිේ නැදිලහ මිය ගියහහ ඒ ශේන පු්ඡචන් . ඔබතුහන්ලහ ශහෝඩ ශ)ොඩ ශවාේදු ශ තුන් ශ ශ ු අරශ) , ඔවුන්ශේ තර්කවාලට ඇුවම්කන් දීලහ, ශලෝක ශසවඛ්‍ය සාංවිධ්‍හ ය එශනහ කරන් එපහ කිය ශකොට, ශම් රශට් විශ ේෂඥශයෝ එශනහ කරන් එපහ කිය ශකොට ඔබතුහන්ලහ ශලෝකයට පිටුපහලහ එ හ ඒ ශේ කළහ. එ හ එශනහ කශළේ ඔබතුහන්ලහශේ ාන් ප හ යර්ෂහ කර )න් යි. රශට් ජ තහවාශේ හ ස විකෘති කරලහ, ජ තහවා අතර ෛවාරය පතුරුවාලහ, ඔබතුහන්ලහ ශකොයි තරම් ාන් ප හ යර්ෂහ කරන් බැ වාත්, අන්තිහට යර්ථික අර්බු ය් ඇති ශවාලහ ඔබතුහන්ලහ නිර්හහ ය කරපු ඒ දුර්වාල පහලකයහට ශම් රටින් පැ ලහ යන් සිේධ්‍ වුණු නැටි අපි ැ්කහ.

ඉතිනහසශේ ත් ශම් රශට් පහලකශයෝ රටින් පිටුවානල් කරලහ තිශබ වාහ. අනුරහධ්‍පුර යු)ශේ පස්වා හහින් රජතුහහ ශචෝල නමු හවා ඇවිල්ලහ ඉන්දියහවාට අරශ) ගියහ. ඒ වාහශේහ ශකෝට්ශට් අලශ් ්වාර රජතුහහ චී ශයන් නමු හවා ඇවිල්ලහ චී යට අරශ) ගියහ. ්‍රී වි්‍රහ රහජසිාංන රජතුහහ පවාහ එ හ ්‍රිතහ ය නමු හවා ඇවිල්ලහ අරශ) ගියහ. මුත් ඔබතුහන්ලහ නිර්හහ ය කරපු ඒ දුර්වාල හයකයහට එ හ ගුවාන් යහ යකින් පැ ලහ යන් සිේධ්‍ වු හ. එපහ ් ශ ොශවායි, රටවාල් ) කට ගියත් නිසි විධියට එතුහහට ශේ පහල රැකවාර ය ලබහ )න් පවාහ බැරි වු හ. ඔබතුහන්ලහ ජහතිවාහ ය, ය)ම්වාහ ය ප ම් කර ශ) පටන් )ත්ත ශේ පහල ය ප්‍රති්ශෂේප කරලහ ශම් රශට් තරු තරුණිශයෝ කැරැල්ල් )නලහ, අර)ළය් කරලහ ඔබතුහන්ලහශේ ඒ බලය ැති කරලහ ැමුවාහ. එ හ ඔබතුහන්ලහ "බීන්" කියපු, "ශකොටියහ" කියපු, "හන බැාංු ශනොරහ" කියපු ශේ පහල හයකයහ හ බලයට ශ)ශ න් සිේධ්‍ වු හ, ඔබතුහන්ලහ යර්ෂහ කර )න් . ශලෝකශේ ශවා ශකොශනේ , පහර්ලිශම්න්තු හන්ත්‍රීවාරුන්ශේ ශ)වාල් 7,් ගිනි තැබුශේ? පහර්ලිශම්න්තු හන්ත්‍රීවාරශයු හන හඟ හරහ හලහ, පැය ) ් ඒ ශේනය ඉවාත් කර )න්ශන් ැතිවා, ඒ විධියට කටයුතු කශළේ ශකොශනේ කියලහ ඔබතුහන්ලහට හත් කර ශ න් අපට සිේධ්‍ ශවා වාහ. හහ ැ්කහ, ඊශේ ශපශර් හ ඔබතුහන්ලහ ශම් පහර්ලිශම්න්තුවාට ඇවිල්ලහ තර්ජ ය කළහ, එ හ හිටපු ජ හධිපතිතුහහ දුන් නිශයෝ) නමු හශේ සහනර නිලධ්‍හරින් පිළිපැේශේ ැනැ, ඒ නිශයෝ) ක්‍රියහත්හක කශළේ ැනැ, ඔබතුහන්ලහ යර්ෂහ කශළේ ැනැ කියලහ. ැන් ශලොු වාහර්තහවා් න වාහ , ඒ නමු හ නිලධ්‍හරින්ට විරුේධ්‍වා කටයුතු කරන් . අපට කියන් සිේධ්‍ ශවාන්ශන්, ඒ වාහර්තහවා න න් කියලහයි. ඒ වාහර්තහවා න ලහ මුළු නමු හවාහ court martial කරන් තහයි ඔබතුහන්ලහට සිේධ්‍ ශවාන්ශන් කිය එක අපි කිය වාහ.

ඔබතුහන්ලහ විශේ ප්‍රතිපත්තිය න ශකොට, ජහතිවාහදී සන ය)ම්වාහදී ශවාන්ශන් ැතුවා කටයුතු කරන් , ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහ ය තුළ ශම් රශට් සිය ශකොටස් එකතු කරශ) ඉස්සරනට යන් පුළුවාන් ශේ පහල ය් කරන් කියහ අපි විශ ේෂශයන්හ කිය වාහ. එතශකොට අ තින් විශේ ප්‍රතිපත්තිය් න න් ඕ ෑ ැනැ. ශලෝකයහ ඉස්සනරට ගිහිල්ලහ අශේ රට නෑල් කරන් ඕ ෑත් ැනැ.

ඔබතුහන්ලහට හතක ඇති, ඔබතුහන්ලහ ඇශහරිකහවාට යවාපු තහ හපතිවාරශයු ට ඇශහරිකහනු අධිකර ශයන් ඬුවාම් දුන් බවා. ඔුව Embassy එකට building එක් )න් ගිහිල්ලහ, ්‍රී ලාංකහශේ

මිනිස්සු නදිය වාගුරුවාහ දු් හනන්සිශයන් නම්බ කරපු සල්ලි ශනොරකම් කරලහ තිබු හ. අ ශවා ශකොට ඒක ඔේපු ශවාලහ තිබීහ නිසහ ඔුවට ඬුවාම් ලැබී තිශබ වාහ. ඔබතුහන්ලහ රහජය තහන්ත්‍රිකවා ඒ පුේ)ලයහ යර්ෂහ කරන් ශකෝඡචර කටයුතු කළත්, ඒක කරන් බැරිවා ගියහ. ඒ වාහශේහ ඔබතුහන්ලහ රුසියහවාට යවාපු තහ හපතිට වි හල ශචෝ හවා් එල්ල ශවාලහ තිශබ වාහ, යයුධ්‍ ජහවාහරම්කහරශය් කියලහ. රතු වාශරන්තුවා් නිු ත් කරලහ එතුහහ ඩුබහයිවාලදී අත්අඩාංගුවාට අරශ) තිශබ වාහ. ශහවාැනි කහර හ තුළින් ලාංකහශේ ප්‍රතිරූපය වි හ කරන් ට ඔබතුහන්ලහ ඒ අයට ඉඩ දුන් හ.

ඊළඟට, ඊශේ ශපශර් හ බැසිල් රහජප්ෂ හැතිතුහහ ලාංකහවාට එ ශකොට, කවු එතුහහ පිළි)න් ගිශේ කියලහ අපි ැ්කහ. ඔබතුහන්ලහ ස්වාහධී යි කිය ශපොලිස් ශකොමිසශම් සභහපතිතුහහ සන එහි සහහහජිකශයෝ ඔුව පිළි)න් ගියහ. ඉතින්, ඔබතුහන්ලහ ඊළඟ වාතහශේ ජිීතවාහවාලට ගිහිල්ලහ ශම් රශට් ීතතිය ස්වාහධී වා ක්‍රියහත්හක ශවා වාහ කියලහ කියන්ශන් ශකොශනොහ ? ශම් රශට් ශ හළ ජ තහවාට, ශම් රශට් මුස්ලිම් ජ තහවාට, ශම් රශට් සිාංනල ජ තහවාට ශම් ශපොලිස් ශකොමිසශහන් සහධ්‍හර ය් ඉටු ශවා වාහය කියලහ ඔබතුහන්ලහ තර්ක කරන්ශන් ශකොශනොහ ? ඒක කරන් බැනැ.

ඒ නිසහ, හහ කිය අන් හට ඉස්ශසල්ලහහ ශම් රශට් ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහ ය සන පහල ය අපි නරියට ක්‍රියහත්හක කරන් ඕ ෑ. අපි ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහ ය සන පහල ය නරියහකහරවා ක්‍රියහත්හක කශළොත්, අපට ඉශේටහ ජහතයන්තර වි ්වාහසය ශ)ොඩ ඟහ )න් පුළුවාන්. එශනහ වුශ ොත්, අ අපට සනශයෝ)ය ලබහ ශ ොශ රටවාල් යශයත් අපට එකතු කර)න් පුළුවාන් ශවා වාහ. අපි න් වාහ, නැහ ශවාලහශේහ අපට උ ේ කළ යසියහතික රටවාල්, ඉස්ලහමීය රටවාල් -ඒ සිය රටවාල්- ැවාත එ්කහසු වුශ ොත්, බටහිර රටවාල් අපට යම් කිසි ශචෝ හවා් එල්ල කළත්, අපට මීට වාඩහ සහර්ථකවා යම් කිසි ශේ පහල අරමු ් ශවානුශවාන් ඉස්සරනට යන් පුළුවාන් බවා.

එ හ ඔබතුහන්ලහට ශලොු වි ්වාසය් තිබු හ, ජිීතවාහවාලදී චී ය අප යර්ෂහ කරයි කියලහ. චී යටත් ඔය වාහශේහ හහ වා හිමිකම් ශචෝ හවා් එහ සැසි වාහරශේ දී එල්ල වු හ. මුත් චී ය ඒක ජයග්‍රන ය කළහ. අපි ාන් නත් අරශ) පරහජය ශවා ශකොට, චී ය ජයග්‍රන ය කරලහ එතුහන්ලහට එල්ල වුණු ශචෝ හවා තවාදුරටත් ඉදිරියට ශ) යන් ශ න්ශන් ැතුවා වාත්වාහ )ත්තහ. ඒ නිසහ අපි අශේ විශේ ප්‍රතිපත්තිය )ැ මීට වාඩහ අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරලහ ඒක ඉස්සරනට ශ) යන් අවා ය ප හ ශම් රශට් ඇති කර)න් ඕ ෑ.

ශකොවිේ වායස ය කහලශේ අශේ විශේ )ත ්‍රී ලහාංකිකයන්ට ඔබතුහන්ලහ සලකපු යකහරය අපි ැ්කහ. ඔබතුහන්ලහ නිශරෝධ්‍හය ීතති ප වාහ ඇත්තටහ ඒ අය ශකොල්ල කෑවාහ. විශේ )ත අශේ සශනෝ ර-සශනෝ රියන් ලාංකහවාට එ ශකොට, ඔවුන්ට ල්ෂ ) ක වි හල මු ල් ශ)වාන් සිේධ්‍ වු හ. සහනර අයට එන් බැරිවා ඒ රටවාල්වාල අතරහාං වු හ. මුත් අපි ඔබතුහන්ලහට හත් කරන් කැහැතියි, එ හ ජ හධිපතිවාර ශේ දී ශ)ෝඨහභය රහජප්ෂ දි වාන් විශේ )තවා සිටි ්‍රී ලහාංකිකයන් ඒශ)ොල්ලන්ශේ මු ලින් ටිකට් අරශ) ලාංකහවාට යපු බවා. ඔබතුහන්ලහ ශවානුශවාන් ඒ රටවාල වි හල ශලස ශේ පහල ය කරලහ, ඒ ශේ පහල ය තුළින් වි හල න ් ඟලහ, ඒ න ශම් රටටත් ශ) ැල්ලහ ඔබතුහන්ලහ ජයග්‍රන ය කරවාන් කටයුතු කරපු ඒ විශේ )ත ්‍රී ලහාංකිකයන් තහයි ඔබතුහන්ලහ සල්ලි ඉස්සරනට හහශ) ඒ විධියට නෑල් වාට ල් කශළේ. ඒ ජ තහවාට ඒ ශවාලහශේ ඇති වුණු දුක, ඒ ජ තහවාට ඒ ශවාලහශේ ඇති වුණු ශේ හවා හහ හිත විධියට අ ටත් ඒ අයට අහතක ැනැ. එ හ ශම්

883 884

පහර්ලිශම්න්තුවා

රටට වි හල වා ශයන් -ශඩොලර් මිලිය 700ක-800ක පහ - විශේ ශප්‍රේෂ ලැබු ත්, අ ඒ ජ තහවා ලාංකහවාට ශප්‍රේෂ එවාන්ශන් ැනැ. අ ශකෝඡචර ඉල්ලීම් කරලහ, රට ශේරහ)න් , රශට් තිශබ ශපෝලිම් ැති කරන් අපට ශඩොලර් ටික, යූශරෝ ටික එවාන් කිේවාත් ඒ ජ තහවා ඒක කරන්ශන් ැනැ.

ඉතින් අපි කිය වාහ, අශේ විශේ ප්‍රතිපත්තියත් එ්ක විශේ ශසේවායත් ්තිහත් කළ යුතු බවා. හහ ඉස්ශසල්ලහ කිේවාහ වාහශේ අපි ඇශහරිකහවාට යවාපු තහ හපතිට විරුේධ්‍වා ඇශහරිකහනු උසහවිය ඩු හලහ අ ඔුව කරපු වාර ඔේපු කරලහ තිශබ වාහ. ඒ වාහශේහ ඔබතුහන්ලහ රුසියහවාටත් තහ හපතිවාරශය් යැේවාහ. අ ශවා ශකොට ඔුවට විරුේධ්‍වාත් ඩුවා් විභහ) ශවා වාහ. එහ නිසහ ශේ පහලීතකර ය කරපු අශේ විශේ ශසේවාය ප්‍රතිපත්තිය් නැටියට අපි ැවාත සකසන් ඕ ෑ.

විශ ේෂශයන්හ ශම් දි වාල ඕහහ ශේ සිදුශවා ශේවාල් )ැ අපට අනන් ලැශබ වාහ. හට ඊශේ -ශපශර් හත් ඕහහ ශයන් පණිවුඩ කිහිපය් ලැබු හ, ඕහහ යට ගිය කහන්තහශවාෝ අතරහාං ශවාලහ ඉන් වාහ කියලහ. අපි න් වාහ, ඒ කහන්තහවාන්ට යම් කිසි අසහධ්‍හර ය් වුණු බවා. මුත්, අශේ විශේ ශසේවාහවා තුළින් තවාත් අසහධ්‍හර ය් ශවාන් ඉඩ ශ ොදී, වානල් ශසේවායට, ැත් ම් )ණිකහ ශසේවායට පරිවාර්ත ය කරන්ශන් ැතුවා ඒ රශට් සිටි අශේ කහන්තහවාන් බලහ )ැීතහ අශේ විශේ ශසේවාශේ වා)කීහ්. එශනහ ැත් ම් සිදු ශවාන්ශන්, ඒ රටවාල් ඉදිරිශේ අපි තවාත් නෑල් ශවා එකයි. ඒ හින් හ හහ ශම් අවාස්ථහශේ ඉල්ලහ සිටි වාහ, අශේ විශේ ප්‍රතිපත්තිය ශලෝකශේ වි ්වාහසය දි හ )න් හ ශලස පරිවාර්ත ය කරන් කියලහ. ශලෝකශේ වි ්වාහසය දි හ )න්ශන් ැතුවා ශම් යර්ථික අර්බු ශයන්, ඒ වාහශේහ ජිීතවාහ හහ වා හිමිකම් ශචෝ හවාලින් )ැලවිලහ අශේ අ හ)ත පරපුරට ශනොඳ රට් නිර්හහ ය කරන් අපට බැනැ. ඔබතුහන්ලහ ශේ පහල ය කර වාහ ම්, ඒක ශවා හ ශ ය්. ය)ම්වාහ ය, ජහතිවාහ ය ප ම් කරශ) ඔබතුහන්ලහ ශේ පහල ය කරලහ ඒ තුළින් ාන් ප හ වාැිත කරශ) , හැතිවාර ත් දි හශ) රට පහල ය කර වාහ ම්, ඒක ශවා හ ශ ය්. මුත්, එශනහ කරන් ගිහිල්ලහ අපි කර )ත්ශත් ශලෝකයහ ඉදිරිශේ අශේ රශට් හ වි හ කර )ත්ත එක පහ යි කියලහ හහ ශම් අවාස්ථහශේ ඔබතුහන්ලහට හත් කර ශ මින්, හශේ කථහවා අවාසන් කර වාහ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததொக, தகௌரவ சிவலநசதுமர சந்திரகொந்தன் அவர்கள், உங்களுக்கு 14 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி.ப. 12.25] ගුණ සිවනන්සතුනරයි චන්ද්‍රකාන්ත්න් මහත්ා න්‍ාමීය ය මාර්ග සාංවර්ධාන රාජ‍ අමාත්‍තුමා (ைொண்புைிகு சிவலநசதுமர சந்திரகொந்தன் - கிரொைிய வீதிகள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan - State Minister of Rural Road Development) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சு, லபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு, தவகுசன ஊடக அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதிதயொதுக்கீடுகள் ைீதொன இன்மறய குழுநிமல விவொதத்திலல கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவதற்கு வொய்ப்புக் கிமடத்தமதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்சியமடகின்லறன். நொனும் லபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சர்

தகௌரவ பந்துல குணவர்தன அவர்கலளொடு இமணந்து கிரொைிய வீதிகள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சரொகச் தசயலொற்றுகின்ற அடிப்பமடயில் இமதப்பற்றிச் சுருக்கைொகப் லபசலொதைன்று எண்ணுகின்லறன்.

கிரொைப்புற அபிவிருத்தியிலல ைக்களுமடய வொழ்வொதொர லைம்பொடு, கல்வி லைம்பொடு, நகரத்துடன் கிரொைத்மத இமணத்தல் என்பவற்றுக்கு அடிப்பமடயொக அமைவது வீதிகள் என்பது எல்லலொருக்கும் ததொிந்த விடயம். ஒரு நொடு விமரவொக அபிவிருத்தியமடய லவண்டுைொகவிருந்தொல், லபொக்குவரத்துத்துமற, ைின்சொரம், ததொமலத்ததொடர்பு, நீர்ப்பொசனம், குடிநீர் லபொன்ற அத்தியொவசியைொன லதமவ கமளப் பூர்த்தி தசய்யலவண்டும். இதமன அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு கிரொைப்புற வீதிகமளப் புனரமைப் பதற்கொக விலசடைொக கிரொை வீதிகள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சு 2020ஆம் ஆண்டு 8ஆம் ைொதம் உருவொக்கப்பட்டது. அதற்கு முன்னரும் இரொஜொங்க அமைச்சர்கள், அமைச் சர்கலளொடு இமணந்து பல பணிகமள ஆற்றியிருந்தொலும், 2020க்குப் பின்னர் திட்டைிட்டுப் பணியொற்றும் வமகயில் அப்லபொது நொட்மடப் தபொறுப்லபற்றிருந்த ஜனொதிபதி அவர்களொல் ஒரு விலசடைொன லவமலத்திட்டம் வகுக்கப்பட்டு, ைிக விமரவொக லவமலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருந்தன. துரதிருஷ்டவசைொக இந்த நொட்டிலும், உலகம் முழுவதிலும் ஏற்பட்ட ‘தகொவிட்’ ததொற்றுக் கொரணைொகவும் லவறுவிதைொன தொக்கங்கள் கொரணைொகவும் ஏற்பட்ட பலவிதைொன இழப்புகளினொல் இன்று இத்துமறயும் வீழ்ச்சியமடந்திருக் கின்றது. அந்த அடிப் பமடயில் 2020, 2021ஆகிய ஆண்டுகளில் ஒன்றுலை தசய்ய முடியொத நிமலயில், இந்த 2022ஆம் ஆண்டிலும் ைிக நீண்ட நிலுமவச் சிட்மடகலளொடு இருக்கின்ற ஒரு நிறுவனைொக இது ைொறியிருக்கின்றது. 2020ஆம் ஆண்மடப் லபொன்லற 2023ஆம் ஆண்டிலும் எங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியிலல கணிசைொன சிட்மடகமளச் தசலுத்தலவண்டிய நிமலமையிலலதொன் எங்களுமடய அமைச்சும் இருக்கிறது; 3,852 ைில்லியன் ரூபொய் நிலுமவயில் இருக்கின்றது.

இருந்தொலும், கிரொைிய வீதிகள், கிரொைியப் பொலங்கள் ஆகியவற்றின் அபிவிருத்திக்கொக 5.5 பில்லியன் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. அலதலபொன்று, விலசட லவமலத் திட்டங்களின்கீழ் உலக வங்கிலயொடு இமணந்து 10,000 கிலலொைீற்றர் கிரொைப்புற வீதிகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற் கொன பணிகள் ததொிவுதசய்யப்பட்ட ைொகொணங்களிலல ஆரம்பிக்கப்படுவதற்கொன ஏற்பொடுகள் இடம்தபற்றிருக் கின்றன. இதிலல அதிகூடுதலொக வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங் களுக்கு முன்னுொிமை அடிப்பமடயில் பணிகமள ஆற்ற லவண்டும் என்று நொங்கள் எண்ணுகிலறொம். அது நிச்சயைொக நடந்லதறினொல், நொன் ஏற்தகனலவ தசொன் னதுலபொல கிரொைங்களுக்கும் நகரங்களுக்குைொன இமணப் பின்மூலம் உள்ளூர் உற்பத்திகள், ைீன்பிடிக் மகத்ததொழில் லபொன்ற வற்மற லைம்படுத்தலொம். உள்ளூர்ப் தபொருளொதொரத்தின் உற்பத்தித்துமறமய மையைொகக் தகொண்ட வீதிகமளச் சொியொக இனங்கண்டு அமைத்துக் தகொடுப்பதற்கு நொங்கள் திட்டைிட் டிருக்கிலறொம். 2023ஆம் ஆண்டு இவற்மறச் தசய்துதகொடுக்க முடிந்தொல் அது தபொிய ைொற்றத்மத ஏற்படுத்தலொம்.

எைது அமைச்சுக்குக்கீலழ வருகின்ற ைிக முக்கியைொன ஒரு நிறுவனைொக இருப்பது SD&CC ஆகும். அது ைிக நீண்ட வரலொற்மறக் தகொண்ட ஒரு நிறுவனம். அது பல பணிகமள இந்த நொட்டுக்கொக ஆற்றியிருக்கிறது. அதனுமடய நிமலமை யும் இப்லபொது வீழ்ச்சிப்லபொக்கில் இருக்கிறது. இருந்தொலும், தனியொர் துமறலயொடு லபொட்டிலபொட்டு இயங்கக்கூடிய ஒரு நிறுவனைொக அமதச் சொியொகத் திட்டைிட்டு வளர்த்ததடுத்தொல்,

885 886

[)රු නිශරෝෂන් ශපශර්රහ හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

அரச நிறுவனங்களுக்குத் லதமவயொக இருக்கின்ற கட்டுைொனப் பணிகமள இதன்மூலம் தபற்றுக்தகொள்ளலொம். உதொரணைொக, புமகயிரத லசமவக்கொன கட்டுைொனப் பணிகள், அவற்றுக்கொன சைிக்மக விளக்குகமளப் தபொருத்துதல் லபொன்ற பணிகமளச் தசய்விக்க முடியும். அலதலபொன்று, அதன்மூலம் ைின்சொரத் துமறக்கும் பொொியளவொன பங்களிப்மபச் தசய்யமுடியும். எனலவ, அதமனப் பலப்படுத்துவதற்கொன திட்டங்கமளயும் அதனுமடய குமறபொடுகமள நிவர்த்தி தசய்வதற்கொன முயற்சி கமளயும் நொங்கள் எடுத்திருக்கின்லறொம். அமத விமரவொகச் தசய்துதகொள்ள முடியுதைன நொன் நம்புகின்லறன்.

அலதலபொன்று, லதசியளவில் இயங்குகின்ற அமைச்சுடன் இமணந்து எங்களுமடய ைொகொணங்களில் இருக்கின்ற பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துமவப்பதற்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் களுமடய லவண்டுலகொள்கமளப் பூர்த்திதசய்வதற்கும் முடிந்த வமர இந்த அமைச்சினூடொகப் பணியொற்றுவதற்கு நொங்கள் எண்ணியிருக்கிலறொம். இந்த நொடு இக்கட்டொன சூழ்நிமலயி லிருந்து ைீண்தடழுவதற்கு, நொடு உமறந் துவிடொைல் இருப்பதற்கு முடியுைொன பணிகமள தைல்லதைல்லக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன அமனத்துவிதைொன முயற்சிகமளயும் எடுப்பதற்கு நொங்கள் அரசொங்கத்லதொடு லசொோ்ந்து தசயலொற்று வதற்குத் திட்டைிட்டிருக்கிலறொம்; லசொோ்ந்து தசயலொற்றிக் தகொண்டிருக்கிலறொம்.

ைிக முக்கியைொக, இந்த நொடு ைீட்சியமடகிறலபொதுதொன் ைக்கள் நிம்ைதியொக வொழ முடியும். இன்று ைக்கள் பிரதிநிதிகள் கிரொைப்புறங்களுக்கு தசல்ல முடியொைலிருப்பமதயும் ைக்கள் பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொண்டிருப்பமதயும் உணவுத் தட்டுப்பொடு ஏற்பட்டிருப்பமதயும் ைீனவர்களுக்கு ஏற்பட்டுள்ள குமறபொடுகமளயும் பொர்த்து, “அரசொங்கத்தொல் தசய்ய முடியொது” என்று எதிர்க் கருத்துக்கமளச் தசொல்லி விைர்சித் துவிட்டு ைொத்திரம் தசல்ல முடியொது. ஒரு தபொறுப்புைிக்க பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற அடிப்பமடயில் இவற்றுக் தகல்லொம் முகங்தகொடுத்து, இவற்றிலிருந்து ைக்கமள ைீட்தடடுப்பதற்கொன பணிகமள ஆற்றலவண்டும். இதுதொன் இன்மறய கொலத்தின் லதமவயொக இருக்கின்றது. இமதத்தொன் என்னுமடய லதசியைொகவும் நொன் கருதுகின்லறன். அந்த அடிப்பமடயில் இவற்றுக்கு முகங்தகொடுத்து, ைக்களின் வொழ்க்மகத் தரத்மதக் கட்டிதயழுப்பி, அவர்கமள முன்லனற்றுவதற்கொன அமனத்துவிதைொன முயற்சிகளிலும் அரசொங்கத்துடன் இமணந்து தசயலொற்றலவண்டும் என்பது என்னுமடய எதிர்பொர்ப்பு.

எங்களுமடய ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் கடந்த நொட்களிலல ைிக அழகொகத் தன்னுமடய கருத்மத தவளியிட்டிருந்தொர். “வடக்கிலல இருக் கின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கலளொடு இமணந்து எங்களுமடய நொட்டில் புமரலயொடிப்லபொயிருக்கின்ற இமனப் பிரச்சிமனமயத் தீர்த்து மவப்பதற்கொகப் லபச்சுவொர்த்மதயில் இறங்குலவொம்” என்று கூறியிருந்தொர். அதற்குப் பின்னர் ஒரு விவொதத்திலல, “அதிகொரப் பகிர்வுக்கு எதிர்க்கட்சி தயொரொ?” என ஜனொதிபதி அவர்கள் லகட்டலபொது, எதிர்க்கட்சியினரொல் “ஆளுங்கட்சி தயொரொ? முன்னொள் ஜனொதிபதி, முன்னொள் பிரதைர் ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள் தயொரொ? பிரதைர் திலனஷ் குணவர்தன அவர்கள் அதமன ஏற்றுக்தகொள்கிறொரொ?” என்று லகள்வி எழுப்பப்படும் வமகயில் ஒரு வித்தியொசைொன கண்லணொட்டத்திலல தன்னுமடய லபச்மச முன்மவத்து, நொட்டுக்குொிய ஒரு தீர்மவ வழங்கக்கூடிய சூழமல உருவொக்குகின்ற ஒரு முயற்சிமய அவர் எடுப்பது லபொன்றிருந்தது. அத்துடன், அவர் இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதம் முடிந்த மகலயொடு இது சம்பந்தைொக ஒரு கூட்டத்மத

நடத்துவதொகச் தசொல்லியிருக்கிறொர். அந்தக் கூட்டத்திலல தைிழ்த் லதசியக் கூட்டமைப்பும் ஏமனய சிறுபொன்மைக் கட்சிகளும் கிழக்குக் கிழக்கொகலவ இருக்கக்கூடிய நிமலமை யிலல கிழக்கு ைொகொணத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தும் கட்சிகளும் இமணந்து, ைிக நீண்டகொலப் பிரச்சிமனயொகவும் இலட்சக்கணக்கொன உயிர்கமளப் பலிதகொண்டதும் பல லகொடி தபறுைதியொன தசொத்திழப்புக்கமள ஏற்படுத்தியதுைொன யுத்தத்தினொல் ஏற்பட்ட வடுக்கமள நிவர்த்தி தசய்வதற்குொிய வொய்ப்புக் கிமடக்குைொக இருந்தொல், அமதப் தபொிதும் வரலவற்கலவண்டும். அதற்குத் தைிழ் ைக்கள் விடுதமலப் புலிகள் கட்சி எப்தபொழுதும் ஒத்துமழப்பு வழங்கும்.

கடந்த கொலங்களிலல, ‘தைிழர்களுக்கிமடயில் ஒற்றுமையில் மல’ என்பது ஒரு முக்கிய பிரச்சிமனயொக இருந்துவந்தது. அண்மையில் தைிழரசுக் கட்சி அமனத்துக் கட்சிகளுக்கும் அமழப்பு விடுத்துப் லபசுவதொகச் தசொல்லப்பட்டது. அதற்கு என்ன நடந்தது என்று ததொியவில்மல. உங்களுக்குத் ததொியும், நீண்ட அழிவுகமளப் பற்றி, இழப்புக்கமளப் பற்றி நொங்கள் விைர்சனங்கமள முன்மவத்துக்தகொண்டு வருகிலறொம். இருந்தொலும், தைிழர்களொகிய நொங்கள் என்ன தீர்மவக் லகொரப்லபொகின்லறொம் என்பதுபற்றி அல்லது எங்களுமடய முன்னொள் ஜனொதிபதி தகௌரவ ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள் தசொன்னதுலபொல Thirteen plus இலிருந்துதொன் ஆரம்பிக்கப் லபொகிலறொைொ? என்பதுபற்றி ஒரு சொியொன கருத்தொடல்மூலம் எங்கள் ைத்தியிலல ஒற்றுமை வந்திருக்கிறதொ? அல்லது கவிைர் மவரமுத்து தசொன்னதுலபொல், ‘பட்டு லவட்டி பற்றிய கனவில் இருந்தலபொது கட்டியிருந்த லகொவணமும் களவொடப்பட்ட கமத’யொக ைொறப்லபொகின்றதொ? ஏதனன்றொல், நல்லொட்சிக் கொலத்திலல தைிழ்த் லதசியக் கூட்டமைப்பு அதிகொரப் பகிர்வு சம்பந்தைொகக் லகட்டுக்தகொண்டு இருந்தலபொதுதொன் அரசியலமைப்பில் உறுதிப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற 13ஆவது திருத்தத்தின்படியொன ைொகொண சமப முமறமை மகநழுவி, இன்றுவமரக்கும் ைொகொண சமபத் லதர்தல்கள் நடொத்தப் படொதிருக்கின்றது. இந்த அரசொங்கமும் ைொகொண சமபத் லதர்தமல நடத்தக்கூடிய சூழல் இல்மல என்பது லவறு விடயைொக இருந்தொலும், அது ைிகப்தபொிய பிரச்சிமனயொக எழுதைன்று அந்த லநரத்தில் சொியொக ஆரொய்ந்து எடுக்கப்படொத முடிவின் கொரணைொக ைொகொண சமபத் லதர்தல் இன்றுவமர நடொத்தப்படவில்மல.

நொங்கள் அதிகொரப் பகிர்வு பற்றிப் லபசுகின்லறொம். ஆனொல், அரசியலமைப்பில் உறுதிப்படுத்தப்பட்ட ைொகொண சமப முமறமைமயத் தக்கமவத்துக்தகொண்டு, அதமனயும் தொண்டி Thirteen plus சம்பந்தைொகப் லபசக்கூடிய ஒற்றுமை வந்தொல் தபரும் உதவியொக இருக்கும் என்பதுதொன் என்னுமடய நிமலப்பொடொகும். இல்மலதயன்றொல், நொம் கட்சிகளுக்குள் பிொிவிமனகமளயும் பிரச்சிமனகமளயும் வளர்த்துக்தகொண்டு, ஊடகங்களுக்கொன கருத்துக்கமளயும் அடுத்த லதர்தலிலல தவல்லக்கூடிய கருத்துக்கமளயும் முன்மவப்லபொம். ஈற்றிலல இப்லபொது இருக்கின்ற சூழமல நொம் சொியொகப் பயன்படுத்தொைல், 70 ஆண்டுகள் நீடிக்கின்ற இந்தப் பிரச்சிமனமய அரசியலுக்கொக அல்லது அடுத்த ஆட்சிமயப் பிடிப்பதற்கொக வருகின்ற தமலவர்கள் சொியொகப் பயன்படுத்தி, சிங்கள ைக்கள் ைத்தியில் துலவசத்மதக் கிளப்பிவிட்டொல் ைீண்டும் பிரச்சிமனகள் எழுலைதயொழியத் தீர்வு கிமடக்கப் லபொவதில்மல அல்லது முன்னொள் தமலவர் தசொன்னொர்; இந்நொள் தமலவர் தசொன்னொர்; சம்பந்தன் ஐயொ தசொன்னொர்; தற்லபொது வந்திருக்கின்ற தமலவர் தசொன்னொர்; பிள்மளயொன் லபசிவிட்டுச் தசன்றொன் என்ற கருத்தொடல்கலள எஞ்சிநிற்கும். ஆமகயொல், சிங்கள ைக்களுக்கு நம்பிக்மக தகொடுக்கக் கூடியளவிலல, ஏற்றுக் தகொள்ளக்கூடிய தீர்வுகமள எங்களு

887 888

පහර්ලිශම්න්තුවා

மடய ைக்கள் ஒரு ததளிவொன பொர்மவலயொடு முன்மவக்க லவண்டும். சிங்கள ைக்கள் ைத்தியிலிருந்துதொன் தீர்மவப் தபற்றுக்தகொள்ளலவண்டுதைன்றும் சிங்களத் தமலவர்கலளொடு லபசலவண்டுதைன்றும் தசொல்லிக்தகொண்டு, கடந்தகொலக் கசப்புணர்வுகமளயும் அதனூடொக வருகின்ற தவறுப்புக் கமளயும் ைிகலைொசைொன வொர்த்மதகளொல் அவர்களுமடய உணர்மவத் தட்டிதயழுப்புகின்றவமகயில் லபசும்லபொது, சிங்கள ைக்கள் ைத்தியில் கொயங்கமளயும் களங்கங்கமளயும் ஏற்படுத்துகின்ற அந்தக் கருத்துக்கமளக் லகட்டு, ஆளும் கட்சியில் இருக்கின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் தைிழ் ைக்களுமடய உணர்வுகமளப் பொதிக்கின்ற வமகயில் அதற்குப் பதிலளிக்கும் கருத்தொடல் இங்கு இடம்தபறுவமதயிட்டு நொன் கவமலப்படுகின்லறன். கடந்த கொலங்களிலும் இமதயிட்டு நொன் கவமலயமடந்லதன். இவ்வொறில்லொைல் கடந்த கொலங்களிலல எங்களுமடய நொட்டில் ஏற்பட்ட வடுக்கமளயும் கொயங்கமளயும் லபொக்குவதற்கு நொங்கள் எல்லலொரும் முயற்சி தசய்யலவண்டும்.

இலங்மகமய ‘இந்து சமுத்திரத்தின் முத்து’ என்று தசொல்வொர்கள். இந்த முத்துக்குள் - சிறிய தீவுக்குள் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கின்ற ைக்களொகிய நொங்கள், ஒரு ததளிவொன சிந்தமனயுடன் ‘இலங்மகயர்கள்’ என்ற நொட்டுப் பற்லறொடு வொழக்கூடிய சூழமல உருவொக்குவதற்கு, திட்டைிட்டுச் சொியொகச் தசயலொற்றக்கூடிய அரசியல் இயக்கங்களொக ஒன்றிமணலவொைொக இருந்தொல் அதற்கு நொங்களும் நிச்சயைொக ஒத்துமழப்பு வழங்கத் தயொரொக இருக்கின்லறொம். அவ்வொலற, வடபகுதியில் இருக்கின்ற அரசியல் தமலவர்கள் உண்மையொன இணக்கப்பொட்லடொடு, நொன் ஏற்தகனலவ கூறியதுலபொல கிழக்கு கிழக்கொக இருக்க, அந்த ைக்கமளயும் சொியொக வழி நடொத்தக்கூடிய சிறந்த திட்டைிடலலொடும் ஒரு ததளிவொன அரசியல் தீர்லவொடும் பயணித்தொல் அல்லது அதற்கொன திட்ட வமரமப முன்மவத்துப் லபசினொல் நொங்கள் அதற்கு நிச்சயைொகத் தமடயொக இருக்கப்லபொவது கிமடயொது. அப்படியொனததொரு சூழல் உருவொகி, ததன்பகுதியிலல இடம்தபறுகின்ற எழுச்சிக்கு முகங்தகொடுக்கக்கூடிய ஒரு சூழமல உருவொக்கலவண்டுைொக இருந்தொல் நொங்கள் இப்லபொதிருக்கின்ற நிமலமையிலிருந்து ைொற்றுச் சிந்தமனமயப் பொிசீலிப்பதற்குகூடத் தயொரொக இருக்கின்லறொம்.

இங்கு நொன் ைொண்புைிகு எஸ். சிறிதரன் அவர்கமளப் லபொன்ற தமலவர்களிடம் ஒரு விடயத்மத வலியுறுத்த விரும்புகின்லறன். சிறிதரன் அவர்களுமடய லபச்சுக்கமள நொன் கடந்த கொலங்களிலிருந்து அவதொனித்துக்தகொண்டு வருகின்லறன். சிலர் உணர்ச்சிவசப்பட்டுப் லபசுவமதயும் நீங்கள் ைிகவும் கவனைொகத் திட்டைிட்டுப் லபசுகின்ற விடயங்கமளயும் நொன் அவதொனித்துக்தகொண்டிருக்கிலறன். உங்கமளப்லபொன்று கடந்த கொலங்கமள எண்ணி எதிர்கொலத் திற்கு வழிசமைக்க எண்ணுகின்ற தமலவர்கள் நுட்பைொகத் திட்டைிட்டுச் சொியொகக் கொய்கமள நகர்த்தினொல் எதிர்கொலத் திலல வரவிருக்கும் லபச்சுவொர்த்மதகளும் தவற்றியளிக்கும்; தைிழர்களுக்கொன தீர்வுகமளயும் தபற்றுக்தகொள்ளமுடியும். அந்தத் தீர்வு கிமடக்கின்றதபொழுது இலங்மகத் லதசம் நிச்சயைொக ைிக விமரவொக வளர்ச்சியமடயும். கடந்த கொலங்கமளப்லபொல் உயிொிழப்புக்கள், தபொருள் இழப்புக்கள், தசொத்து இழப்புக்கள், நம்பிக்மகயீனங்கள், தவளிநொடுகளுக் குக் கப்பலில் ஓடித் தப்புகின்ற நிமலமைகள் எல்லொவற்மறயும் நிறுத்தி, எங்களுமடய ைக்கள், எங்களுமடய தபொருளொதொரம்

என்று இலங்மக ைண்ணுக்கொன ஓர் அபிவிருத்தித் திட்டத்மத முன்தனடுக்கமுடியுதைன்று நொன் நம்புகின்லறன். இதமன ஒரு நல்தலண்ணச் தசய்தியொக உங்களுக்குக் கூற விரும்பு கின்லறன்.

அதனடிப்பமடயில், எங்களுமடய நொட்டிலல ஒரு முற்லபொக்கு ைொதிொியொக, கிழக்கு ைொகொணத்தின் தனித்துவத் மதயும் தனித்துவத்லதொடு இமணந்த அதிகொரப் பகிர்விமனயும் லபசுகின்ற தைிழ் ைக்கள் விடுதமலப் புலிகள் கட்சியின் பிரதிநிதியொக இருக்கின்ற நொன், ததொடர்ந்தும் ஏமனய ைக்கமள நசுக்கொத வண்ணமும் அவர்களுக்கு இமடயூறு ஏற்படொத வண்ணமும் கிழக்கு ைொகொணத்திலுள்ள பிரச் சிமனகமளத் தீர்த்துக்தகொள்ளலவண்டுதைன்று எண்ணுகின் லறன். அதற்கொன பல முயற்சிகமள நொன் எடுத்துக்தகொண்டு இருக்கின்லறன். இருந்தொலும், சில ஊடகங்களும் தனிப்பட்ட அரசியமல வளர்க்கக்கூடிய எண்ணங்கமளக் தகொண்டவர் களும் என்மனக் கடந்தகொல யுத்தங்கலளொடும் 1990ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் நடந்த சம்பவங்களுடனும் இமணத்துப் லபசுவது ைட்டுைல்லொது, பொரொளுைன்றத்திற்குள் தொங்கள் பிரபல்யைமடய லவண்டும் என்பதற்கொக அடுத்தவர்கமளப் பிமழயொனவர்களொகவும் கள்ளர்களொகவும் கொட்டித் தங்களுமடய அரசியல் இலொபங்கமளத் லதட எண்ணுகின்ற ஓர் உத்லவகைொன, உணர்ச்சிவசப்பட்ட அவர்களுமடய லபச்சுக்கள் ஏமனய சமூகங்கள் ைத்தியில் நம்பிக்மகயீனங் கமளயும் பிரச்சிமனகமளயும் லதொற்றுவிக்கின்றன. ஆமக யொல், நொங்கள் எல்லலொரும் ைற்றவர்கமளக் குற்றஞ்சொட்டு வமத விடுத்து, நொங்கள் என்ன தசய்கின்லறொம், என்ன தசய்யப்லபொகின்லறொம் எனச் சிந்தித்து முன்னுதொரணைொகச் தசயற்படலவண்டும்.

அலதலபொன்று, தபரும்பொலும் இங்கிருக்கின்ற பிரச்சிமன என்னதவன்றொல், எல்லலொரும் எதற்கும் அரசியல்வொதிகமள ைொத்திரம் குற்றஞ்சொட்டுவதுதொன். ைற்றவர்கமள யொரும் கண்டுதகொள்வது கிமடயொது. அண்மையிலல உரப் பிரச்சிமன வந்ததபொழுது, எங்களொல் உரத்மத உற்பத்திதசய்ய முடிய வில்மல. அதிலும், யூொியொ லபொன்ற இரசொயன உரங்கமள எங்களொல் உற்பத்தி தசய்யமுடியொது என்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கின்லறொம். ஆனொலும், இந்த நொட்டுக்குள்லள எைக்குத் லதமவயொன விமதகமளக்கூட எம்ைொல் உற்பத்தி தசய்ய முடியொதிருப்பமத எண்ணி நொங்கள் கவமலப் படுகின்லறொம். ஆமகயொல், எைது நொட்டிலிருக்கின்ற அமனத்துவிதைொன வளங்கமளயும் பயன்படுத்தி எங்களொல் தசய்யக்கூடியவற்மறயொவது தசய்வதற்கு நிறுவனையப்படுத் தப்பட்ட ஒரு லவமலத்திட்டத்மத நொம் முன்தனடுக் கலவண்டும். அமைச்சர்கள், அதிகொொிகள், சொதொரண ைக்கள் ைற்றும் நிறுவனங்கள் என எல்லலொரும் ஒன்றுபட்டொல் ைொத்திரம்தொன் தற்லபொமதய நிமலமையிலிருந்து நொங்கள் ைீண்தடழுந்து சொியொன உற்பத்தித்துமறமய லநொக்கி நகர முடியும்.

அந்த அடிப்பமடயில் எதிர்கொலத்தில் பணியொற்றத் தயொரொக இருக்கின்ற எங்களுமடய அமைச்சர்கள், தசயலொ ளர்கள் உட்பட அமனவருக்கும் எனது நன்றிமயக் கூறிக்தகொள்வலதொடு, ததொடர்ந்தும் முடிந்தவமர எங்களுமடய நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு எம்ைொலொன அமனத்து உதவிகமளயும் தசய்வதற்குக் கொத்திருக்கின்லறொம் என்பமத யும், இந்த அரசொங்கத்துடன் ததொடர்ந்தும் பயணித்துச் சொியொன வற்மற ைக்களுக்குப் தபற்றுக்தகொடுப் பதற்கு எப்தபொழுதும் நொன் சந்தர்ப்பங்கமளப் பயன்படுத்துலவன் என்பமதயும் ததொிவித்து, வொய்ப்பளித் தமைக்கு நன்றிகூறி, முடித்துக் தகொள்கின்லறன். வணக்கம்.

889 890

[)රු සිවාශන්සතුශරයි චන්ද්‍රකහන්තන් හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු හනහචහර්ය ජී.එල්. පීරිස් හන්ත්‍රීතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 14ක කහලය් තිශබ වාහ.

Order, please! The Hon. Premnath C. Dolawatte will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ ඉම්රාන් මහරූෆ් මහත්ා මූලාසනනයන් ඉවත් වුනයන්, ගුණ නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත් මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

[12.39 p.m.]

ගුණ නමහාචාර්ය ජී.එල්. පීිකස් මහත්ා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Hon. Presiding Member, I would like to make some observations on the Ministry of Foreign Affairs and on the plans of the Government for the near future.

I think the most important ingredient of the foreign policy, Sir, is credibility; what we say must be believed, must be taken seriously. The Government has told us that they are planning to solve the ethnic issue through completely a new Constitution. The Government has also said that they propose to do that before the National Day, the Independence Day or the 04th of February. There had been governments which had been in power in this country with five-sixths majorities, two-thirds majorities. All those governments had made an attempt to get to grips with that problem and to come up with a viable solution. But, so far, all those attempts have failed. Now, does anybody believe that before the 4th of February, the present Government is going to solve that problem? Is there a minimum of credibility in that statement? Is there anybody on the planet who takes that statement seriously?

We are also told that there will be a Truth and Reconciliation Commission. Will that be on the model of the South African Commission? The South African Commission had an exhaustive investigation. They summoned the oppressors and the victims; the people who were responsible for horrible atrocities and the families of the persons who were killed and the persons maimed and mutilated as a result of it. They were all brought together. And then, people like Desmond Tutu played a key role. They inquired whether there was genuine contrition, genuine repentance. If there was repentance, there was amnesty. If there was no repentance, then the criminal law was set in motion and there were indictments. Are we going to do that? Is there any serious intention of bringing the armed forces, the police in touch with victims? Is there any earnest desire to do any of this? Who would believe any of those promises?

Then, there are some very serious immediate issues. The Government is saying that they propose to get

support from the International Monetary Fund very soon. The international Monetary Fund has on three occasions mentioned the importance of a mandate. They want to deal with a country which has a mandate. The most important manifestation of a mandate is elections. There must be elections because the IMF makes its resources available to the people of a country through a government. And if there is no nexus between the government and the people, then there is a serious problem with regard to support from the International Monetary Fund.

Then, there is the GSP Plus issue, on which Sri Lanka’s exports are dependent at this moment. That is the lifeline which is keeping us alive. But, the GSP Plus is neither a gift nor an entitlement. The continuing enjoyment of GSP Plus is dependent upon compliance with 27 international instruments, principally the International Covenant on Civil and Political Rights, democracy and human rights. If there are no elections and if elections are deliberately not held, then the very basis for enjoyment of GSP Plus is eroded. We are in a situation, today, where Provincial Councils Elections have not been held for three years. As I address you today, there is not one single elected member in any provincial council in any part of the country. It is very much our wish that that will not happen to local government institutions as well.

Hon. Presiding Member, it is a happy coincidence that you have, in perfectly good faith, presented a Private Members' Bill. Your Bill was published in the Gazette of the 14th of October, 2022 and was presented to Parliament on the 08th of November. Before that, the Hon. Imthiaz Bakeer Markar presented a similar Private Members' Bill. The objectives are the same: to increase the threshold of youth representation and women’s representation. The Hon. Imthiaz Bakeer Markar’s Bill was presented to this Parliament four months before the Private Members’ Bill of the Hon. Premnath C. Dolawatte. The Hon. Imthiaz Bakeer Markar’s Bill was published in the Gazette on the 02nd of June and was presented to this august Assembly on the 06th of July. The principles in the Bills are sound. There is no question about the principles of the Bill and we entirely accept that the Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law, in perfect good faith, presented this legislation. But, we will not allow that Bill to be made use of as a pretext for the postponement of Local Government Elections. There is a view - I hope it is not correct - that the Government is planning to take up this Private Members’ Bill and to have it enacted next week soon after the Budget is passed . It is not possible, it cannot be done in accordance with the laws of this country, and we will do everything in our power to resist this insidious attempt in this House, in the country at large and before the Supreme Court of the Republic.

Sir, the legal position is, as the process of holding this election has already started - it started on the 20th of September and is ongoing - it cannot be interrupted, subverted or suspended by any attempt on the part of the Government. The law requires that 340 local authorities in this country must be in place before the 20th of March, next year. It means that the last date on which these

891 892

පහර්ලිශම්න්තුවා

elections can be held is the 27th of February, 2023. There is a period of ten days’ notice for nominations. The nomination process takes one week, then starts the election campaign, for which the minimum is five weeks and the maximum is seven weeks. The principles contained in the Hon. Premnath C. Dolawatte’s Bill are prospective; they are for the future. They are not retrospective. They cannot be hijacked in the way that an innocuous Provincial Councils Bill was hijacked for the purpose of postponing the elections, which have still not been held. We know that that was a Bill connected with women’s representation at provincial councils. The Government introduced about 13 new pages at the Committee Stage and subverted the entire content and the objective of the Bill. We will not allow that to happen with regard to the conduct of Local Government Elections.

Then, Sir, I have read repeated statements by the Ministry of Foreign Affairs, that they are interested in reorienting the priorities of Sri Lanka’s Foreign Policy. The Ministry of Foreign Affairs and our Missions abroad are going to focus on economic diplomacy, by which they mean investment and foreign trade. I wish the Ministry well, but I am rather skeptical about success for three reasons. One reason is, if there is rampant corruption in this country, there is not going to be any serious investment. I regret that the Hon. Minister of Foreign Affairs is not here. I would ask him to have a look at the headline in one of the mainstream newspapers today about this scale and the magnitude of corruption. I want to say that nothing I am saying is intended to detract from the integrity and the professional competence of my Friend, the Hon. M.U.M. Ali Sabry, President’s Counsel. But, unless you tackle corruption, no investor worth his salt is going to take a second look at Sri Lanka.

The International Monetary Fund has identified what they call "corruption vulnerabilities" as one of the major impediments to dealing with Sri Lanka. The IMF has said that they are prepared to support our agriculture sector, but they will do their own audit. They have no faith in Sri Lankan audit. There cannot be a greater insult to the financial procedures of our country.

Now, there is another talk of a new Bill on corruption. We do not need a new Bill. What is needed is political will to implement the existing laws governing corruption in this country. Does anybody in their senses believe that this Government constituted in this way as a result of the election that took place in this House and with the internal arrangements and agreements that were arrived at among the component elements of the Government is going to make an honest attempt to eradicate corruption from this country? If that is not so, do not expect serious investments.

Then, the second impediment is the flight of personnel. Sri Lanka’s abiding strength is the calibre of our human resources. About 700 doctors have left our country within the last few months. The ICT industry is on the verge of collapse. Professionals and academics are

leaving the country in droves. So, how can we have investments in this country, if there are no personnel of quality to handle those investments?

How can there be investment in infrastructure? That is my third point. The Government has made it necessary for entrepreneurs to go to the banks and borrow money at 30 to 35 per cent rates of interest. Can anybody do a business and get any profit at all paying a 30 to 35 per cent interest? Factories are going to collapse; production lines are going to dry up and very large numbers of jobs and livelihoods are going to be lost. Then, the export sector taxes are increased from 14 per cent to 30 per cent. Can they earn money to pay the taxes? The Government will not collect anything like what they expect to in terms of revenue. If they do not have the yield, how can they incur expenditure on infrastructure? Without qualified personnel, without proper infrastructure or with the collapse of infrastructure in the country and with corruption rampant - everyday, the proceedings of the COPE and the COPA are in the national newspapers - with all those three impediments, is there any prospect at all that serious investors will come into Sri Lanka?

I conclude, Sir, by saying that these are mere dreams; they are illusions. None of it is going to happen, unless there is a vibrant democratic system in our country. For a vibrant democratic system, hold elections.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගුණ නමහාචාර්ය ජී.එල්. පීිකස් මහත්ා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Okay, Sir.

You cannot govern this country by fearing people. There are no Provincial Council Elections, no Local Government Elections, you cannot get on the street, no demonstrations or protests and the Army and Emergency powers will be used.

In that situation, can we possibly accomplish the objectives we have set ourselves? So, Sir, my exhortation to the Government is, you cannot govern a country without holding elections. Hold elections. The law requires that the time frames be observed with regard to the Local Government Elections. We will go to court as a combined Opposition to compel the Government to respect the suffrage, the franchise of the people. If that is not done, this Government is no longer legitimate, it does not derive its authority from the people of this country. Our Constitution states that the people are the repository of sovereignty. If there is cynical violation on that principle, we cannot stand tall before the world and we are not going to get any of the support that we expect from the international community.

Thank you, Sir.

893 894

[)රු (හනහචහර්ය) ජී.එල්. පීරිස් හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට )රු ිතලහන් ශපශර්රහ හන්ත්‍රීතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 10ක කහලය් තිශබ වාහ.

[12.55 p.m.] ගුණ ඩිලාන් නපනර්රා මහත්ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபலரரொ) (The Hon. Dilan Perera) Hon. Presiding Member, it is undisputed that the golden era of post-independent Sri Lanka’s Foreign Policy was between the decades of the 1950s and the 1970s, for which both the UNP and the SLFP-led Governments of that era should be credited. We witnessed, during that period, the repeated success of our leaders in the international arena and the country’s reputation as a member of the international community was well beyond its geographical and demographical size. Our leaders of that era such as Prime Minsters the Rt. Hon. D.S. Senanayake, the Hon. Dudley Senanayake and the Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike enjoyed a solid reputation as international figures and statesmen for their handling of Sri Lanka’s Foreign Policy.

We saw a gradual erosion of that since the 1980s due to the reasons within and beyond the control of the State. The departure from Sri Lanka’s traditional Foreign Policy in the 1980s contributed to the serious negative consequences. Notwithstanding the decades of battering of our international image by the LTTE, unleashing terror on our land and various activists carrying out sustained campaigns against Sri Lanka, there was once again a glimmer of heyday during the period of the late Hon. Lakshman Kadirgamar who managed to resurrect the image of Sri Lanka and put it back on the world map as an important member of the international community. Former President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, as one who well comprehended international relations, empowered the late Minister Hon. Lakshman Kadirgamar to enact and implement a Foreign Policy in Sri Lanka’s national interest. As you know, Sir, it was the late Hon. Kadirgamar who led the Foreign Policy front well while it was the Hon. (Prof.) G. L. Peiris who managed to bring in three new Constitutional Drafts during that era. Those Drafts of 1995, 1997 and also of 2000 were drafted by the Hon. (Prof.) G. L. Peiris and the Draft of 2000 was set on fire by the Ranil Wickremesinghe and Company Limited inside Parliament.

Countries comparable to Sri Lanka in size and economic power have been able to achieve success in the foreign policy arena through consistent diplomatic efforts. The consistency of Cuba’s Foreign Policy has brought them great success in the international sphere with only two countries voting against their Resolution at the United Nations General Assembly in 2022. We have to possess either the political and economic might of countries like Singapore and Isreal or have the solid international network of a country like Cuba or preferably, both. Sadly, Sir, Sri Lanka, today, has neither.

In recent times, Sri Lanka has regrettably engaged in a reactive foreign policy, abandoning its time-tested, all-weather friends of the international arena for petty domestic advantages. Amateurs were bumbling around to fulfil political dues, sacrificing the national interest: for example, the Aeroflot fiasco and the former Foreign Secretary saying, “India First" et cetera. Inconsistency in Foreign Policy does not augur well for the country and it leads to the erosion of trust of friends of Sri Lanka. This was evident by the large number of abstentions on the Resolution on Sri Lanka at the recent Session of the UNHRC. Most of these abstentions were by countries which were once steadfast friends of Sri Lanka. We need to ask what we have done to promote our relations with those countries over the past decades. We neglect our friends in the international arena and then seek them out at our time of need.

Sri Lanka has always had a good relationship with the UN system and served as a member in numerous executive bodies. Whilst certain eminent individuals have been elected to serve on various international committees, Sri Lanka, as a country, no longer holds membership of any important executive bodies of international or intergovernmental organizations or bodies. The last we served on the UNHRC was in 2008. I am pleased to hear that Sri Lanka has announced its candidacy for the UN Economic and Social Council for 2024 to 2026. I sincerely hope that adequate effort will be made to secure the seat by mobilizing the network of Sri Lanka’s diplomatic Missions overseas.

Politicization of Sri Lanka's Foreign Service at the expense of investing in a professional, well-trained Foreign Service has been the bane of our foreign policy debacles in recent times. It is the key to carrying out a consistent foreign policy crafted on the basis of national interest, regardless of party politics. While everybody agrees on the need for a professional Foreign Service, hardly any concerted effort is made for regular recruitments and to provide continuous and regular training to the Sri Lanka Foreign Service officers. Solid training at induction, mid-career and even at Head of Mission level is imperative. I am not disparaging the work done by the Bandaranaike Diplomatic Training Institute, but a robust, practical curriculum to suit Sri Lanka’s national requirements in the 21st Century is non-negotiable.

I regret to point out that English language needs more emphasis in the Ministry of Foreign Affairs. I know, Hon. Sabry, when you were Minister of Justice, you were more concerned about testing the knowledge of English of the law students rather than law, which I do not agree with. But, in your new Ministry, the English language is foremost and must be given priority.

Recruitments to the Sri Lanka Foreign Service were last done in 2018, which needs to be done on an annual basis. It is reported that 40 officers will be recruited to the next batch of the Foreign Service. Skipping recruitment for years and then recruiting large batches is not the same as regular recruitment. Officers of the Sri Lanka Foreign Service serving as Heads of Missions are asked to retire

895 896

පහර්ලිශම්න්තුවා

upon reaching the age of 60 without even completing their customary tenure at a diplomatic mission. However, measures are now underway to appoint such retired persons formerly of the Sri Lanka Foreign Service to important stations. The appointment of your present Secretary is one such example and the new Ambassador to Japan is another. There are sufficient numbers of officers in active service who are senior enough to be appointed as Heads of Missions. I would like to know why this cannot be fulfilled by the existing cadre of the Sri Lanka Foreign Service. In terms of expenditure, the Government, now, has to spend on the existing cadre, pay pensions to the retired officers as well as pay them for the post-retirement assignments they are undertaking.

I wish to ask the Hon. Minister what assessment was taken in closing down Sri Lanka’s representations in Nigeria. Nigeria, Hon. Minister, is Africa’s fastest growing economy. Norway's per capita income is among the top five globally and it is a country which has held close ties with Sri Lanka for a long time. Frankfurt is becoming the economic capital of the European Union, Cyprus is one of the first EU countries to recruit Sri Lankan labour and Sydney is Australia’s largest commercial centre and home to a large and influential overseas Sri Lankan community. What significant achievements have been made with such savings by closing Missions? Are those Missions the prime candidates for closure? No. If it is imperative to close some Missions to make savings, close some others.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගුණ ඩිලාන් නපනර්රා මහත්ා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபலரரொ) (The Hon. Dilan Perera) Sir, please give me just one more minute.

Sri Lanka is a country which has long thrived on its international connectivity, the absence of which over the past two to three years has had disastrous effects on the economy. I urge the Minister to use this year, Sri Lanka’s 75th Anniversary of Independence, to utilize its network of Missions effectively. You should set targets providing performance-based budgets to Missions to increase inflows of Forex through trade, tourism, FDIs and skilled employment to help us out of this economic predicament.

Sir, today, in addition to the Votes of the Ministry of Foreign Affairs, we are also debating the Votes of the Ministry of Mass Media. Let me wind up by saying something about media. Today, Sir, media is also under threat from the Government.

හිට්ලර් පන් ශේ යණ්ඩුවා් )ැ කථහ කර ශකොට වා්‍රහකහරශයන් කියන්ශන්, හහධ්‍ය හර් ය සන ඩයහ් කරන් ය වා)යි.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හහ ශම් කහර යත් කිවා යුතුයි. ඒ තහයි, අශේ රශට් අ සිටි ජ හධිපතිතුහහ ඉන්දියහශේ ජ හධිපතිවාරයහට සහහ යි කිය එක. ඉන්දියහශේ ජ හධිපතිවාරයහ ශත්මේ පත්වාන්ශන් ජ තහ ාන් ශයන් ශ ොශවායි, පහර්ලිශම්න්තුවා සන ශවා ත් ජ තහ නිශයෝජිතයන්ශේ ාන් ශයන්. අ අශේ රශට් ජ හධිපතිතුහහට තිශබන්ශන් ඉන්දියහශේ පන් ශේ ජ හධිපතිකහ්. He is a selected President, not an elected President. So is the Indian President. ඒ නිසහ selected President ශකශ ු ට කරන් පුළුවාන් කහර්ය භහරය සන elected President ශකශ ු ශේ කහර්ය භහරය සහහ ශවාන් බැනැ. Selected President ශකශ ු නැටියට හිතහශ) වාැඩ කරන් ගිශයොත් තහයි හිට්ලර් පන් ශේ කටයුතු කරන් සිදු වාන්ශන්. [බහධ්‍හ කිමේහ් එක එක වාට්ටි අම්හලහ ඕපහදූප ශ ශඩේවාහට ඒවාහ හට අ හළ ශවාන්ශන් ැනැ. හහ කියන්ශන්, ඉන්දියහශේ සන ලාංකහශේ ැන් සිටි ජ හධිපතිවාරයහශේ තත්ත්වාය එක සහහ යි කියලහ. ඉන්දියහශේ සන ලාංකහශේ ඉන්ශන් elected President ශකශ ් ශ ොශවායි, selected President ශකශ ්. Selected President ශකශ ්, elected President ශකශ ් කියලහ හිතහශ) වාැඩ කරන් ගිශයොත් තහයි හිට්ලර් පන් ශේ කතන් ර කියන් සිේධ්‍ ශවාන්ශන්. ඒ නරනහ හහධ්‍ය ඩයහට සන ජ තහ ඩයහට සූ හ ම් වුශ ොත් අ අපි වාහ කර Ministry of Foreign Affairs යටශත් කරන් බලහශපොශරොත්තු වා වාැඩ ටික කරන් බැරි ශවා වාහ.

ශබොශනොහ ස්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු ඩය හ )හශේ රහජය අහහතයතුමිය. ඔබතුමියට වි හිත /ක කහලය් තිශබ වාහ.

[1.05 p.m.]

ගුණ ඩයනා ගමනේ මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைலக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) Hon. Presiding Member, thank you for the time given to participate in the Committee Stage Discussion today on the Votes of the Ministry of Foreign Affairs, the Ministry of Transport and Highways and the Ministry of Mass Media.

Sir, I would like to start with just a few words regarding the Ministry of Foreign Affairs. I think establishment of foreign relations is a significant and a vital requirement at this present moment, especially with the economic crisis we are facing. It is also important due to the significant reliance of Sri Lanka on foreign trade and international relations. I have suggested to set targets for our foreign-based diplomats before also; I brought a proposal on setting targets for diplomats in our foreign embassies on trade and especially on promoting tourism by bringing in tourists to Sri Lanka because those embassies represent Sri Lanka in foreign countries. Therefore, those diplomats, I think, should be given targets on promotion of trade and tourism in Sri Lanka. I think it is a vital, very important and a significant thing we should be doing. We should not only set targets for them, but also review their progress on all these things

897 898

[)රු ිතලහන් ශපශර්රහ හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

from time to time to see whether those are actually happening as proposed because I know that a lot of our embassies in other countries are actually there just for the sake of operating an embassy and a very few are working towards promoting trade and bringing in investments to Sri Lanka.

Then, I would like to say a few words about the visa fee and would also like to suggest this, as the Hon. Minister of Foreign Affairs is here. Now, we have increased the visa fee. At the present moment, we are looking at bringing in more tourists to Sri Lanka. I actually suggested at the Ministerial Consultative Committee on Tourism and Lands as well that we should give tourists visa on arrival and it should be free. At the moment, we charge US Dollars 35 as the visa fee. There are tourists who are willing to come here and spend over US Dollars 1,000. Should we to look at the US Dollars 35 visa fee or at the US Dollars 1,000 they are willing to spend? So, with the tourism industry just starting to flourish again, to revive it, I propose - I hope it would be considered - that we give tourists free visa on arrival. That is about the Ministry of Foreign Affairs.

Also, I would like to say a few words about the Ministry of Transport and Highways. Transport in a country is actually one of the main areas which help it to develop. Today, Sri Lanka’s public transport, we know, is in a very sad situation. We can see traffic jams on streets, environmental pollution due to that and the damage it is doing to the environment. I think we should reconsider starting that LRT project again. Stopping that, I think, is a very big mistake we have made because at the beginning of it, we had spent so much of money. But, now, it has been stopped and that effort has gone to waste. We should try to revive that. If we had that LRT system, with the fuel crisis we are facing in the country today, it would have made a huge difference. So, I think we should start talks again with the parties concerned and try to revive that because it is absolutely important for the country right now when it comes to public transport.

I have already brought in an investor to Sri Lanka - I have spoken to the Hon. President about it - to start a US Dollars 5 billion project to create a public transport hub on a public-private partnership - PPP- to operate a transport system between the Fort Railway Station and the Maradana Railway Station. It is going to be built in a few years. So, a US Dollars 5 billion Foreign Direct Investment has been brought to Sri Lanka. Those are important things that we need to do with regard to transport.

If we take the railway stations, we know that they need to be developed because especially when there are tourists in the country, they would like to travel by train. So, I think those should be developed especially as tourist zones in Sri Lanka.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අශේ රශට් ප්‍රවාහන ශසේවාය )ැ හහ තවාත් කරුණු කිහිපය් කියන් ඕ ෑ. හහ මීට ඉස්ශසල්ලහත් ඒ විෂයය )ැ කථහ කරලහ තිශබ වාහ. හහ ශකටි කහලය් ප්‍රවාහන විෂයභහර රහජය ඇහතිතුමිය නැටියට කටයුතු

කළහ. එ්් කහලශේ හහ ශයෝජ හ කළ project එක් ැවාතත් ලාංකහවාට ලැබිලහ තිශබ වාහ. ශපොදු ප්‍රවාහන ශසේවාය දියුණු කිමේහ අශේ රටට අතයවා ය ශ ය්. Taxiesවාල යන්ශන් ැතුවා අශේ public transport ශසේවාහ පහවි්ඡචි කරන් තහයි ශම් රටට පැමිශ සාංචහරකශයෝ ශ)ොඩ්හ කැහැති. විශ ේෂශයන්හ දුම්රිශේ )හන් කිමේහට ඔවුන් කැහැතියි. එහ නිසහ public transport ශසේවාහ කියන්ශන් අපි develop කළ යුතුහ area එක්. විශ ේෂශයන්හ ශම් )ැ අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරන් කියලහ හහ අශේ )රු ඇහතිතුහහශ)න් ඉල්ලහ සිටි වාහ.

අ ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂ )ැ ත් විවාහ කර නිසහ හහධ්‍ය යයත වාලට හහ පුාංචි ශ ය් කියන් ඕ ෑ. ශහතැ වාැේශ ෝ වාහශේ නැසිශර අය )ැ හහ කථහ කරන් යන්ශන් ැනැ. වාැේශ ෝ වාහශේ නැසිශර වාහ කියලහ වාැදි පරපුරට හහ නි)හ කළහ ශ ොශවායි. හහ ඒ අයට ශ)ොඩ් )රු කර වාහ. ශහොක , ඔවුන් අශේ aboriginesලහ නිසහ. ඒ ශ)ොල්ලන්වාත් පනත් කර තත්ත්වාශයන් තහයි සහනර හන්ත්‍රීවාරු ශහතැ කථහ කරන්ශන්. හහ ඒ )ැ වාැිතදුර කථහ කරන් යන්ශන් ැනැ. හහ හහධ්‍යයට ශම් කහර ය කියන් කැහැතියි. ශම් රට තුළ ඇත්තටහ ethics කියලහ ශ ය් තිශබ වාහ. ඕ ෑහ රටක හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රයටත් ethics තිශබ වාහ. මුත්, ශම් රශට් හහධ්‍ය තුළින් අපි ශබොශනෝ විට කින්ශන් හඩ )ැසීම්. විශ ේෂශයන්හ social mediaවාලින්. ශම් ශේවාල් අපි වාත්වාන් ඕ ෑ. ශම්වාහට ීතති ශ)ශ න් ඕ ැ. අශේ රශට් හහධ්‍ය නැසිශර විධිය අපි ැක තිශබ වාහ. එය වාැරැදියි. හහධ්‍යයටත් ethics තිශබ වාහ. ඒ අනුවා හහධ්‍ය කටයුතු කළ යුතුයි.

කථහවා අවාසන් කරන් ශපර අශේ විප්ෂ හයකතුහහට හහ ශම් කහර ය කිවා යුතුයි. හට යරාංචිය් යවාහ, උේශ ෝෂ ය් පවාත්වාහශ) එතුහහ ැවාතත් නුවාර සිට ශකොළනට ශපළපහළියකින් එන් ලැනැස්ති ශවා වාහ කියලහ. එතුහහ ශම් රශට් ජ තහවා අවුස්සහශ) ැවාතත් ශපළපහළි යන් ලැනැස්ති ශවා වාහ ම්, ඒශ් වා)කීහත් එතුහහටහ භහර )න් කියලහ හහ කියන් කැහතියි. ඔබතුහහශේ ශ ොනැකියහවා ශපන්වාන් , ඒකට ප්‍ර ් ය් ැනැ. ශ ොනැකියහවා නිසහ තහයි ඔබතුහහ ශම් වාහශේ ශේවාල් කරන්ශන්. හිටපු ජ හධිපති )රු ශ)ෝඨහභය රහජප්ෂ හැතිතුහහට එක දි)ට ලියුම් ලිය ලියහ හිටපු ශවාලහශේ, call කළ ශවාලහශේ ඔබතුහහට නැකියහවා තිශබ වාහ ම් අ)හැතිකහ භහර )න් තිබු හ ශන්. මුත්, රනිල් වි්‍රහසිාංන හැතිතුහහ ශම් අභිශයෝ)ය භහර )ත්ත ශවාලහශේ විප්ෂ හයකතුහහ විතර් ශ ොශවායි, එතුහහශේ බිරිඳත් ශ)ෝඨහභය රහජප්ෂ හනත්හයහට කථහ කළ බවා ශ)ෝඨහභය රහජප්ෂ හැතිතුහහ අප සහඟ කිේවාහ. " ැවාත අ)හැතිකහ ලබහ ශ න් , විප්ෂ හයකතුහහට ඒක කරන් පුළුවාන්" කියලහ එතුහහශේ බිරිඳ ශ)ෝඨහභය රහජප්ෂ හැතිතුහහට කියහ තිශබ වාහ.

ශම් රටට සාංචහරකශයෝ පැමිශ ශහොශනොශත් නුවාර ඉඳලහ ශකොළනට එන් විප්ෂ හයකතුහහ ශපළපහළිය් ලැනැස්ති කර තිශබ නිසහ හහ එතුහහට කිය වාහ, ශම් රශට් ජ තහවා ැවාතත් අවුස්සන්ශන් ැතුවා කරු හකරලහ එතුහහ කරන් ය ශම් ශකෝලහ වාත්වාන් කියලහ. එතුහහ ශම් ශපළපහළිශේ දී ගුටි කන්ශන් පහශර් ඉන් මිනිසුන්ශ)න්, මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි. ඒක හින් හ ර ට ශ)ොඩ ැමීශම් අශේ වාැඩ පිළිශවාළ කඩහකේපල් කරන් න න් එපහ, එතුහහශේ ශ ොනැකියහවා එතුහහ ළඟ තියහ)න් කියහ හහ එතුහහට කිය වාහ. පහර්ලිශම්න්තුවා තුළ ඕ ෑ තරම් කෑ )නන් . මුත්, ශම් රටට ශම් වි හ ය කරන් එපහ. හට විප්ෂ හයකතුහහට කියන් තිශබන්ශන් එ්ඡචරයි.

ශබොශනොහ ස්තුතියි.

899 900

පහර්ලිශම්න්තුවා

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු තිස්ස අත්ත හයක හන්ත්‍රීතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 10ක කහලය් තිශබ වාහ.

[අ.භහ. 1.1,

ගුණ තිස්ස අත්ත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අ සහක්ඡාහ කර විෂයයන් අතරින් විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය සම්බන්ධ්‍ශයන් අ නස් ්වාන් තහයි හහ කැහැති. මුත්, හට තවා කහර හ කිහිපයු ත් කියන් තිශබ වාහ. විශ ේෂශයන්හ ශම් දි වාල හහධ්‍ය ඩයහ )ැ කථහ කර වාහ. හහධ්‍යයට ශම් තරම් භය ඇයි? පසුගිය වාස්වාල ජ හධිපතිතුහහ ඇවිල්ලහ සහනර හහධ්‍යවාල ම් සඳනන් කරමින් විවිධ්‍ ප්‍රකහ සිදු කළහ. ශම් විධියට හහධ්‍ය හර් ය කරන් යෑහ නිසහ ශහොක් සිදු ශවාන්ශන්? ශම් ශනේතුශවාන් අවාසහ ශේ දී ජහතයන්තර වා ශයනුත් අපට එල්ල ශවා බලපෑහ ඉතහ වි හලයි. පසුගිය කහල සීහහවා තුළ අපට ශහවාැනි සිේධි වි හල ප්‍රහහ ය් අත් කින් ලැබු හ. ලසන්ත වි්‍රහතුාං) වාැනි ශම් රශට් හිටපු හහධ්‍යශේදින් ) හවා් අපට අහිමි වු හ. සහනරු අතුරු නන් වු හ; හර යට පත් වු හ. ශහවාැනි තත්ත්වාය් තුළ සහනර හහධ්‍ය හර් ය කිමේහ සඳනහ හහධ්‍ය ඩයහ ශයො හ )න් ක්‍රියහ කර වාහ ම්, ඒකට අපි සම්ූරර් ශයන්හ විරුේධ්‍ බවා හහ හත් කර වාහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය )ැ ත් හහ අ නස් කීපය් ඉදිරිපත් කරන් කැහැතියි. ලාංකහශේ ඉදිකිමේම්වාලට සම්බන්ධ්‍ හනහ පරිහහ සහහ)ම්වාල හිමිකරුවාන් පසුගිය වාස්වාල විප්ෂ හයකතුහහ මු )ැසු හ. ශම් රශට් හහර්) න , ශ)ොඩ ැිනලි න ැවාැන්ත වායහපහරිකයන් ඒ අතර සිටියහ. ඒ ශවාලහශේ ඔවුන් ශහො වාහ කිේශේ? ඒ ශ)ොල්ලන් කළ ඉදිකිමේම් කටයුතු සඳනහ රුපියල් බිලිය 200කට වාැිත මු ල් ඔවුන්ට අය ශවාන් තිශබ බවා කිේවාහ. ඒක ශලොු ප්‍ර ් ය්. ශහොක , රශට් යර්ථික සාංවාර්ධ්‍ ය )ැ කථහ කර ශකොට එහි ඉතහහ වාැ )ත් අාං ය තහයි, ඉදිකිමේම් අාං ය. ශම් අාං ශේ කටයුතු ැවාතුශ ොත් ශහොක් ශවාන්ශන්? එශනහ වුශ ොත්, රස්සහ ටික ැති ශවා එක විතර් ශ ොශවායි, ශම් රශට් ැවාැන්ත යශයෝජ සම්බන්ධ්‍ශයනුත් ප්‍ර ් ය් හතු ශවා වාහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හහර්) කිශලෝමීටර ල්ෂය් සාංවාර්ධ්‍ ය කිමේහ වාැනි විවිධ්‍ වාැඩසටනන් )ැ අ ශම් )රු සභහශේ කථහ වු හ. ඒ වාහශේහ ශහවාර අය වාැශයන් හහර්) සාංවාර්ධ්‍ ය සඳනහ වි හල මු ල් ශවාන් කළ බවාත් සඳනන් වු හ. ශම් සියල්ල සහබර කරශ) , ඉදිකිමේම් කර්හහන්තශේ නියැශළ වායහපහරිකයන්ට ශ)විය යුතු මු ල් ශ)වීණහට ක්‍රියහ ශ ොකශළොත් ශම් රශට් ඉදිකිමේම් කර්හහන්තය සම්ූරර් ශයන්හ කඩහශ) වාැශටයි.

විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය )ැ කථහ කර ශකොට එහි ඉතිනහසය )ැ ත් හහ හත් කළ යුතුයි, මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි. 1/77 වාසශර්දී රජය විසින් ශහහ අහහතයහාං ය කැබි ට් අහහතයහාං ය් බවාට පත් කළහ. 1/78දී ශම් රශට් පළමුවාැනි විශේ කටයුතු අහහතයවාරයහ වුශණ් ඒ.සී.එස්. නමීේ හැතිතුහහයි. එතුහහශේ කහලශේ දී ශලෝකය පුරහ ජහතයන්තර සබඳතහ ශ)ොඩ ඟන් වි හල කැප කිමේහ් කළහ. එතුහහශේ කහලශේ දී තහයි හැ ශපරදි) කලහපයත් එ්ක තිබුණු අශේ සම්බන්ධ්‍කම් වාැිත ශවාන් පටන් )ත්ශත්. ඒ විතර් ශ ොශවායි. එතුහහශේ ඒ උත්සහනය නිසහහ අශේ ශවාශළඳහහත් වාැිත වු හ. ඒ

වාහශේහ හහ විශ ේෂශයන්හ කියන් ඕ ෑ, සහර්් සමුළුවා පවාත්වාන් හිටපු ජ හධිපති ශේ.යර්. ජයවාර්ධ්‍ හැතිතුහහත් සහඟ එතුහහ මූලිකවා කටයුතු කළ බවා. එතුහහශේ කහලශේ දී විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශයන් ශලොු වාැඩ ශකොටස් සිදු වු හ.

විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය පිළිබඳවා කථහ කර ශකොට හට )රු ල්ෂ්හන් කදිර්)හහර් හැතිතුහහත් අහතක කරන් බැනැ. එතුහහ ්ෂ විශේ කටයුතු ඇහතිවාරශය් පහ ් ශ ොශවායි, ශබවේධ්‍යන්ට වාැ )ත් දි ය් වා ශවාස් ශපොශනොය දි ය ජහතයන්තරවා සහරනු ලබ දි ය් බවාට පත් කරන් ත් කටයුතු කළහ. එශනහයි අශේ විශේ කටයුතු ඇහතිවාරු අතීතශේ දී ක්‍රියහ කශළේ. හහ ශම් අවාස්ථහශේදී එතුහහට ශ)වරවාය් නැටියට විශ ේෂශයන් කියන් ඕ ෑ, එල්ටීටීඊ සාංවිධ්‍හ ශේ ක්‍රියහකහරකම් සිදුවූ අවාස්ථහවාලදීත් ශලෝකය අශේ පැත්තට )න් එ හ )රු ල්ෂ්හන් කදිර්)හහර් හැතිතුහහ )ත් ක්‍රියහහහර්) ප්‍ර ාංසීතය බවා.

ජහතයන්තරය තුළ අශේ ප්‍රතිරූපය ශ)ොඩ ැඟීහ සම්බන්ධ්‍ශයන් විශේ කටයුතු අහහතයහාං යට තිශබන්ශන් ශලොු වා)කීහ්. විශ ේෂශයන්හ ජහතයන්තරය තුළ අශේ ප්‍රතිරූපය යර්ෂහ කරන් , ජහතයන්තර සබඳතහ වාැිතදියුණු කරන් , යශයෝජ අවාස්ථහවාලට, අශේ වායහපෘතිවාලට සන ශවාශළඳහහ පිළිබඳවා සනශයෝ)ය ලබහ )ැීතහ ය හදී වා ශයන් ශකෝඡචර ශලොු කහර්ය භහරය් ශම් අහහතයහාං යට කරන් තිශබ වාහ ? නැබැයි, ශම් සඳනහ )න් හ ක්‍රියහහහර්) ශවානුශවාන් අ හළ කහර්යහාං නිසි ශලස ක්‍රියහ කර වාහ කිය එක පිළිබඳවාත් ශලොු ප්‍ර ් ය් තිශබ වාහ. ශම් අහහතයහාං ය නරනහ අපි ශ ොශය් රටවාලට තහ හපතිවාරු පත් කර වාහ. හහ ශම් ශවාලහශේදී අනන් කැහැතියි, තහ හපතිවාරු පත්කිමේශම්දී, එශනහ ැත් ම් ඒ නහ සම්බන්ධ්‍ නිලධ්‍හරින් පත් කිමේශම්දී ඔවුන්ශේ කහර්ය භහරය ඇ)ැ හට ල් කරන් යම් වාැඩ පිළිශවාළ් තිශබ වාහ කියලහ. සහනර විට විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශයන් කියහවි, ඔවුන්ට එවාැනි වාැඩ පිළිශවාළ් තිශබ බවා. නැබැයි, විශ ේෂශයන් තහ හපතිවාරශය්, එශනහ ැත් ම් ඒ සම්බන්ධ්‍ නිලධ්‍හරිශය් පත් කළහහ ඒ අය රට ශවානුශවාන් ඉටු කළ යුතු කහර්ය භහරය නිසියහකහරවා ඉටු කර වාහ කිය එක )ැ ත් අ ශලොු ප්‍ර ් ය් තිශබ වාහ. ඒ )ැ ඇත්තටහ ැවාත විහසහ බැලිය යුතුයි. ශහොක , ඔවුන් ශවානුශවාන් විය ම් කරන්ශන් ශම් රශට් මු ල්. එශනහ ම්, ඒ අය ්‍රී ලාංකහවාට ලබහ ශ ප්‍රතිලහභය ඉනළින් තිබිය යුතුයි කියහ හහ කිය වාහ. ඒකට යම් වාැඩ පිළිශවාළ් අවා යයි. ැ ට එවාැනි වාැඩ පිළිශවාළ් තිශබ වාහ ම්, තවාදුරටත් නි ්චිත ඉල්ක - targets - දීලහ එය කරන් ඕ ෑ. එශනහ ැතිවා, විරහහ )න්වා අය තහ හපති ශසේවායට යැවීණහ ශ ොකළ යුතුයි. හහ කියන්ශන්, විරහහ ය අය ශනොඳ ැනැ කියලහ ශ ොශවායි, තහ හපති කහර්යහලවාලට ඒ අය පත් කරන් ශනොඳ ැනැ කියලහයි. ඒකට විශේ ශසේවාහශේ අය පත් කිමේහ වාහශේහ විශේ ශසේවාහශවාන් බහහිර නිලධ්‍හරින් පත් කිමේහත් සිදු ශවා වාහ. නැබැයි, බහහිරවා )ත්තත් කහ් ැනැ, ඒ අය නි ්චිත වා ශයන් රට ශවානුශවාන් ඒ වා)කීහ ඉටු කරන් පුළුවාන් අය ම්.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අපි වාරේ හ )ත් අවාස්ථහ ශ ක් තිශබ වාහ. හහ කි වාහ, MCC - Millennium Challenge Corporation - ගිවිසුහ සම්බන්ධ්‍ශයන් )ත්ත තීන්දුවා ශම් රටට ශලොු අවාහසිය් වු හ කියලහ. ඒ ගිවිසුහ නිසහ ඇශහරිකහනු ශඩොලර් මිලිය 4,0කට වාඩහ අපට ැති වු හ පහ ් ශ ොශවායි, ඒ වායහපෘතිය පිළිබඳවා ඇති කරපු අනිතය බිය නිසහ ඇශහරිකහවාත් එ්ක, යුශරෝපයත් එ්ක තිබුණු අශේ සම්බන්ධ්‍කම් පවාහ බිඳ වාැටු හ. ඒ විතර් ශ ොශවායි, ජපහ යත් එ්ක ගිවිසුම් අත්සන් කළ සැනැල් දුම්රිය සාං්‍රහ පේධ්‍ති වායහපෘතිය - LRT project එක - වාතහ ැමීහ ශනේතුශවාන් අපට වි හල මු ල් අහිමි වු හ. ජපහ යත් සහඟ තිබුණු මිත්‍රශීලීත්වායත් අපි බිඳ )ත්තහ. ශහවාැනි විශේ ප්‍රතිපත්ති වාැඩ් ැනැ. විශේ

901 902

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

ප්‍රතිපත්තියක තිබිය යුත්ශත් කහටත් )රු කරන් පුළුවාන්, එකඟ ශවාන් පුළුවාන් හධ්‍යස්ථ ප්‍රතිපත්තිය්. බලන් , අපි ඉන්දියහවා ඇතුළු සහර්් කලහපය සහඟ අත්සන් කරලහ තිශබ වාහ, SAPTA එක. ැන් ශම් SAPTA එක ක්‍රියහවාට ැාංශවා වාහ ? හහ න්ශන් ැනැ, ඒක ශකොයි තරම් දුරට ප්‍රහශයෝගිකවා ක්‍රියහත්හක ශවා වාහ කියලහ. ශහොක , SAPTA කියන්ශන් ශවාශළඳ ගිවිසුහ්. ඒ ශවාශළඳ ගිවිසුශහන් ලැශබ වාහසිය උපරිහශයන් ලබහ )ැීතහට අපි ශ) තිශබ ක්‍රියහහහර්) හ ශ්්හ වාහ ? හට ම් එවාැනි කිසිහ ක්‍රියහහහර්)ය් කින් ැනැ. සුළුශවාන් යම් යම් ප්‍රතිලහභ ලැශබ වාහ ඇති. මුත්, ඉන්දියහවා වාහශේ ශලොු ශවාශළඳ ශපොළ් අල්ලහ )න් , ඒ වාහශේහ ු ණු යසියහශේ තිශබ අශ ු ත් ශවාශළඳ ශපොළ සඳනහ තීරු බදු රහිතවා )නුශ නු කරන් තිශබ අයිතිය ශවානුශවාන් අශේ නිෂ්පහ අප ය ය කරන් කිසිදු යකහරයක ඒකහබේධ්‍ වාැඩ පිළිශවාළ් ැනැ කිය එකයි හශේ වි ්වාහසය. ශම්ක බරපතළ ප්‍ර ් ය්. ශහොක , විශේ විනිහය අඩු තත්ත්වාය් තුළ එය වාැිත කර )න් ම්, SAPTA වාහශේ ගිවිසුම් වාර්ධ්‍ ය කර )න් වුවාහ හයි.

ඒ වාහශේහ හහ කියන් ඕ ෑ, හැ ශපරදි) කලහපය අපට ඉතහහ වාැ )ත් බවා. ශහොක , අශේ )ෘන ශසේවිකහවාන් සන ශවා ත් යකහරශයන් හැ ශපරදි) කලහපශේ වාැඩ කර පිරිස ඉතහ වි හලයි. ශඩොලර් බිලිය 6් විතර හැ ශපරදි) කලහපය ප්‍රමුඛ්‍ කර)ත් රටවාලින් තහයි අපට ලැබුශණ්. ැන් ඒ හැ ශපරදි) කලහපයත් එ්ක තිශබ සම්බන්ධීකර ය වාැිත දියුණු කර )න් ඕ ෑ. ඒ මු ල් ටික ශ)න්වාහ )න් ඕ ෑ; ශසේවාකයින් යවාන් ඕ ෑ; ශසේවාකයින්ශේ අඩු පහඩු ශනොයන් ඕ ෑ. අපට ඒ වාහශේ ශකෝඡචර ශේවාල් කරන් තිශබ වාහ ? වි හල දූෂ ය් පිළිබඳවා ශම් වාස්වාල හහධ්‍යවාල වාහර්තහ ශවා වාහ. ඒක ඔබතුහහත් කින් ඇති. හට නරියටහ රට හතක ැනැ. ඕහහ ශේ ශවාන් ඕ ෑ. අශේ කහන්තහවාන් ඕහහ යට අරශ) ගිහින් විු ජහවාහරහ් )ැ ශම් වාස්වාල වාහර්තහ ශවා වාහ. විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය නරනහ ශම්වාහ )ැ නිසි පමේ්ෂ ය් කරලහ, ඒ අයට ඬුවාම් ශ න් ක්‍රියහ ශ ොකශළොත්, අශේ ප්‍රතිරූපයටත් ඒක ශනොඳ ැනැ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ශම් අවාස්ථහශේ විශේ කටයුතු ඇහතිතුහහශේ අවාධ්‍හ යට ශයොමු කළ යුතු තවාත් කරු ් තිශබ වාහ. විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය සහර්් සාංස්කෘතික හධ්‍යස්ථහ ය් සඳනහ හහතර, හවිහ ප්‍රශේ ශේ ශලොු ශ)ොඩ ැිනලි සාංකීර් ය් ඉදිකරන් සැලසුම් කළහ. ැ ට ශම් සඳනහ විය ම් කර තිශබ මු ල -ශම් මු ල නරි කියලහ හහ න්ශන් ැනැ- රුපියල් ශකෝටි 180් ශවා වාහ. ශකෝටි 180් ැ ට ඒ සඳනහ විය ම් කරලහ තිශබ වාහ. 2013 වාර්ෂශේ තහයි ශහහි ඉදිකිමේම් කටයුතු යරම්භ කශළේ. ඒ වි හල ශ)ොඩ ැිනල්ල -සහර්් සාංස්කෘතික හධ්‍යස්ථහ ය- ඉදිකිමේහ ැන් අතරහඟ ැවාතිලහ තිශබ වාහ. ශම් ශහො අපරහධ්‍ය් බලන් . ශම් ශ)ොඩ ැිනල්ල න න් ශපර, ඒක නිර්ශේ කර ශකොට ශකොළන අවාට ඉදිකරන් නිර්ශේ කළහ ම්, ඒශකන් යම් ප්‍රශයෝජ ය් )න් තිබු හ. ශ)ොඩ ැිනල්ල ඉදිකරන් තීර ය කළහ ම්, ඒක ප්‍රතිලල හයක වායහපෘතිය් බවාට පත් කරන් තිශබ ඊළඟ වාැඩසටන ශහොක් ? එශනහ ශහොක්වාත් ැනැ. රුපියල් ශකෝටි 180කට යසන් මු ල් විය ම් කරලහ ඒ ඉදිකිමේම් කටයුතු එශනහ පිටින්හ අතරහඟ වාතහ හහ තිශබ වාහ.

අශේ ශකොන්සල් ජ රහල් කහර්යහල 4් වානලහ ැම්හහ; සිේනි, සයිප්‍රසය, ජර්හනිය නහ ශ ෝර්ශේ තිබුණු ශකොන්සල් ජ රහල් කහර්යහල නතර වානලහ ැම්හහ. ඇත්තටහ මු ල් ප්‍ර ් තිශබන් ඇති. සහනරවිට ඒ වාහශේ ප්‍ර ් ය් නිසහ ශවාන් ඇති, එවාැනි තීර ය් )න් ඇත්ශත්. මුත් ඒ රටවාල වාැඩ කර ්‍රී ලහාංකිකයන්ශේ, ඒ රටවාල ජීවාත් වා ්‍රී ලහාංකිකයන්ශේ මූලික ප්‍ර ් විසඳහ)න් සැතපුම් නස් ) ් තතට යන් ශවා වාහ.

විශ ේෂශයන්හ සයිප්‍රසශේ ්‍රී ලහාංකික රමිකයන් වි හල ප්‍රහහ ය් ඉන් වාහ. ජර්හනිය, ශ ෝර්ශේ වාැනි රටවාල් සහඟ අශේ සම්බන්ධ්‍කම් ශ)ොඩයි. ශම්වාහ අතනැර ැමීහ නරනහ ශහොක් ශවාන්ශන්? ශම්වාහ අතනැර ැමීහ නරනහ ශවාන්ශන් අශේ සම්බන්ධ්‍කම් බිඳ වාැටීහයි. ඒක අපට ශලොු පහඩුවා් බවා හහ විශ ේෂශයන් ඇහතිතුහහට ශපන්වාහ ශ න් කැහතියි.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, රහජය හයකයන් සහඟ ඇති කර )න් හ වූ විවිධ්‍ එකඟතහ තිශබ වාහ. ජ හධිපතිවාරශය්, අ)හැතිවාරශය් විශේ සාංචහරවාලදී විවිධ්‍ රහජයයන් එ්ක ගිවිසුම් අත්සන් කර වාහ. නැබැයි, ඒවාහ ක්‍රියහවාට ැාංවීණහ )ැ බලන් වාැඩ පිළිශවාළ් තිශබ වාහ ? හහ කින්ශන් ැනැ, එශනහ වාැඩ පිළිශවාළ්. ගිවිසුම් අත්සන් කර වාහ, එතැනින් එනහට ශහොු ත් ශවාන්ශන් ැනැ. ඒක බරපතළ අඩුවා්. රහජය හයකයන් රටවාල් සහඟ අත්සන් කර ගිවිසුම්වාල ඊළඟ පියවාර ශසොයහ බැලීශම් වාැඩ පිළිශවාළ් අඩු ) ශන් පහර්ලිශම්න්තුවා තුළින් ශනෝ ඇති කරන් ඕ ෑ.

විශේ )ත ්‍රී ලහාංකිකයන් ශබොශනෝ කලක සිට එක ශ ය් ඉල්ලහ සිටි වාහ. වාැඩට ගිය අය, ශසේවාහවාලට ගිය අය කර ඉල්ලීහ්, ශම්ක. ශහොක් ඒ ඉල්ලීහ? ඒක තහයි ඔවුන්ට ාන් අයිතිය ශ න් කිය එක. ඒ ඉල්ලීහ සහධ්‍හර යි. හැ ශපරදි) කලහපශේ , යුශරෝපශේ වාැඩ කර මිනිස්සු අපට ශඩොලර් බිලිය 6් විතර සල්ලි - ැන් ශ ොශවායි, පසුගිය කහලශේ - එේවාහ. එශසේ මු ල් එවා මිනිසුන්ශේ ප්‍රධ්‍හ ඉල්ලීහ් තහයි, "අපට ාන් අයිතිය ශ න් " කිය එක. ශලෝකශේ ප්‍රධ්‍හ රටවාල්, රටින් පිට ඉන් අයට ාන් ය පහවි්ඡචි කරන් පුළුවාන් ්‍රහශේ නිර්හහ ය කර වාහ. ්‍රී ලහාංකික පුරවාැසියන්ට අශේ විශේ තහ හපති කහර්යහල නරනහ ඒ අයිතිය ලබහ ශ න් පුළුවාන් ීතතිහය ප හ් ඇති කරන් කියලහ හහ ඉතහහ ශ)වරවාශයන් ඉල්ල වාහ.

ස්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු (යචහර්ය) නර්ෂ සිල්වාහ හැතිතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 12ක කහලය් තිශබ වාහ.

[1.25 p.m.] ගුණ නණචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Presiding Member, the Ministry of Foreign Affairs and its network of Missions are Sri Lanka’s public face on the international stage. Sadly, like all other institutions, the Ministry of Foreign Affairs and the Foreign Service are, today, broken institutions which exist only by name, draining Sri Lanka’s financial resources.

The Minister of Foreign Affairs keeps touring around the world giving interviews about other countries learning from Sri Lanka’s failures, as if he had no role to play in allowing the country to fall into the miserable state it is in. Earlier today, State Minister Tharaka Balasuriya said that the Votes of the Ministry of Foreign Affairs have been cut from the US Dollars 56 million in 2018 to US Dollars 24 million in 2023. He lamented that it is nowhere near the amount of money needed to run the Ministry. To cut costs, like many of our Colleagues

903 904

පහර්ලිශම්න්තුවා

mentioned, the Embassy in Norway, which was worthy of being kept open, was closed. The Consulate in Cyprus, which merits being kept open, was closed. But, there are many Consulates including the one in Los Angeles headed by Mr. Gotabaya Rajapaksa’s brother-in-law, which could ideally be closed, that are kept open.

Have the Minister, the Sri Lankan Ambassadors and High Commissioners and all officials even started travelling on Economy Class to set an example to others? Senior US officials and Ambassadors travel on Economy Class even when there is no economic crisis in their country. If the people are forced to pay massive taxes and expenditures on education and health are cut, then it is more than fair for economizing at the Ministry of Foreign Affairs. The State Minister said that the Ministry of Foreign Affairs is like a boxer fighting with one hand tied behind his back since it has not enough staff. Or, is it because even Foreign Service officers have reduced themselves to levels of servility that have never been witnessed before? The concept of public service has been forgotten; mediocrity and blind loyalty are rewarded; professionalism is shunned and there is hardly any accountability from top to bottom. Officers do as they please and the culture of impunity has taken deep root in the Foreign Service and the Ministry. Junior and middle level officers have chosen the path of servility over professionalism as they know that this is the route to securing foreign postings.

It is appalling that the former Secretary to the Foreign Ministry, the Admiral, who was responsible for bringing disrepute to Sri Lanka on the international stage, contributing to the collapse of Sri Lanka’s economy and breaking down international partnerships, is now being sent as Sri Lanka’s Envoy to Indonesia.

The State Minister said that the Ministry is to recruit a fresh batch of Foreign Service officers. But, the recruitment process needs deep scrutiny and amendments first. I hope that is happening and also that the 40 positions he mentioned would be advertised for and given wide publicity. We must attract the best.

Then, I want to speak for a minute about the Consular Affairs Division. Does the Ministry even bother about serving the public at all? When was the last time the Minister even personally visited the Consular Affairs Division? Sir, the Consular Affairs Division, which was elevated to a state-of-the-art Division to serve the public, where the wait time to obtain services had been reduced to less than 10 minutes from an average of 5 hours, has been destroyed under the leadership of those who ran the Ministry from November, 2019. Tales of woe and corruption have been documented all over in the recent past, how it takes the entire day, sometimes days, to get an appointment and how those appointments are "sold" at the entrance? But, what happened? I find it impossible to understand why you are unable to use the Electronic Document Attestation System - e-DAS - and its well-trained staff to provide a decent service to the public. In February, 2017, we launched e-DAS. In 2017, more than

500,000 documents were electronically authenticated and the overall saved time for the public was approximately more than two million hours! That was a remarkable achievement in the history of e-Governance in Sri Lanka. The next year, we won four awards. Among them were the Public Sector Most Outstanding ICT Achievement Award, the Gold Award in the Government and Public Sector Category at the 19th National Best Quality ICT Awards and the Asia-Pacific ICT Alliance Award for Best e-Governance Performance in Sri Lanka. Please fix this, Hon. Minister. It is a disgrace. If you want, I will be happy to help.

Sir, the manner in which Sri Lanka handles human rights and naming and categorizing countries as friends and enemies based on voting at the UN Human Rights Council is absurd. For how long are the politicians and the officials at the Ministry of Foreign Affairs and its key Missions overseas going to fool the country with their infantile debating points, without pausing to reflect on things carefully and working together with local communities and international partners to set things right and restore credibility in our institutions?

Empty words and rhetoric about setting up a Truth and Reconciliation Commission, like the State Minister mentioned this morning, for show will not earn us the respect of either the international community or of our own concerned and conflict-affected citizens when the rule of law and the institutions already established including the Office on Missing Persons have been undermined and made a mockery of.

I want to touch on the Report of the UN High Commissioner for Human Rights on the human rights situation in Sri Lanka for a minute. The Report reflected on the prior-reported concerns. But, this time, Sir, the Human Rights Council specially focused on the demand for accountability for economic crimes, as echoed in the recent peaceful protests. This being the first time that the phenomenon of "economic crimes" has been reported, the failure to take immediate action to address them would certainly lead to allegations of a new culture of impunity for economic crimes, too. This would negatively impact on the EU GSP Plus as well as assistance from the IMF, creditors and investors.

Since the Government asserts that any international accountability mechanism on Sri Lanka would be contrary to the provisions of the Constitution, it would be in the interest of Sri Lanka to begin to address economic crimes as alleged, using our own laws and domestic mechanisms which are independent and outcome-oriented. But, instead, what is happening on the ground, Sir? Those who committed these heinous economic crimes which tripled poverty in Sri Lanka and made almost 10 million people, according to the University of Peradeniya, unable to survive without assistance are being protected. It is inconceivable that the President has not even spoken about establishing a mechanism to investigate and act against those who committed these crimes. The investigation initiated by the COPE under the previous Chairmanship of the Hon. (Prof.) Charitha Herath was dismissed by the current Chairman. I assume

905 906

[)රු (යචහර්ය) නර්ෂ සිල්වාහ හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

that the position of the Government on those alleged economic criminals was made clear by the President who said during his Budget Speech that those who claim they would go after corrupt politicians are liars and are not to be believed.

Finally, in the dire need to restructure the massive foreign currency debt, the Ministry of Foreign Affairs has a crucial role to play. The State Minister spoke of the Ministry’s involvement in picking Lazard and Clifford Chance to advise Sri Lanka. What have they done so far? What progress has been made with the private lenders? Today’s “Daily Mirror” has two conflicting stories: one, where the Governor of the Central Bank Nandalal Weerasinghe says that Sri Lanka will be able to get IMF Board approval by January, 2023 and a second, where the CEO of the Standard Chartered Bank, Bingumal Thewarathanthri, says that it is possible, perhaps, by March "when there is a clarity on the haircuts that is going to be borne by foreign bondholders, bilateral creditors and domestic creditors". Whom does he refer to as “domestic creditors”? Are they local banks and individuals who invested in ISBs and SLDBs or those who invested in LKR G-Secs? So, there has to be clarity on this.

There are so many conflicting stories on how well debt restructure discussions are moving forward. The President said that Japan had agreed to lead the effort, setting up an ad hoc platform for bilateral creditors in the Paris Club, China and India. Japan then said it is not so, but they would help. Now, what has happened? Who is talking to China? Without China’s agreement on some form of debt restructuring, getting the approval of the IMF Board would be almost impossible, unless they agree on a Suriname model. But, given the outcome of that experiment, I doubt very much that that is any longer an option. What I am saying is, I do not think the Suriname example is possible in Sri Lanka.

The President met the Chinese Ambassador last week. What was the outcome? Was the Minister of Foreign Affairs, the State Minister, the Foreign Secretary or anyone part of those diplomatic discussions? Then, what is happening in Delhi? Is the Sri Lankan High Commissioner speaking to the Indian side? Or is he running a separate operation completely outside of your Ministry, Hon. Minister?

Today’s newspapers report that the Minister of Foreign Affairs, the Hon. Ali Sabry, is going to Washington DC tomorrow and that he is supposed to meet Anthony Blinken to discuss debt restructuring with the IMF. Will you, Hon. Minister, tell the Secretary of State that walking away from the MCC was a mistake?

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගුණ නණචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I will wind up within a minute, Sir.

Will you seek assistance again from the United States? What assurance will you give that such treatment would not be meted out to them again? These meetings, Hon. Minister, have limited outcomes. What we need is, our Missions to integrate with the BOI, the EDB and other institutions to drive investment promotion on a methodical way. There are technically superior ways of achieving our investment objectives. Successful countries do those things.

Sir, I would like to quote a paragraph from my speech made on the 25th of November, 2020 on the Votes of the Ministry of Foreign Affairs at the Committee Stage Discussion of Budget, 2021.

“I quote from the Performance Report of the Foreign Ministry, which is on our Table, ‘Expanding the existing trading, investment and labour markets whilst looking for new opportunities with Asian and African countries to cultivate economic ties, to diversify export baskets’. I wish him the very best in his endeavour”.

I was speaking about the Hon. Tharaka Balasuriya.

“ I encourage him to restart the 18-week online Economic Diplomacy Programme I started with the Centre for International Development at the Kennedy School of Harvard University. That was a first for the University and a first for us. It was really successful with some 40 plus senior diplomats participating in the rigorous course to sharpen the skills needed for successful economic diplomacy. Sir, I would like to table* the Agreement we signed in March, 2017”.

That was two years ago. Was anything done, Hon. State Minister? Did you or your Ministry even contact those people? I do not know, but what I do know is, according to my discussions with them, what we started is being utilized by other countries and they are beating us at the game; we are falling behind. So, it is a sad state of affairs all around.

In conclusion, to achieve meaningful and sustainable progress which would benefit all our people and to take Sri Lanka on a real growth path, Sri Lanka must embrace and embody good governance, democracy, rule of law, security sector reforms, human rights, public sector reforms, economic reforms and commit ourselves to reconciliation and equal citizenship. Unless there is a change on the ground, the network of Missions overseas can do little, except waste away Sri Lanka’s precious foreign exchange.

I was critical, but I want to wish the Hon. State Minister all the luck because they need everything they could gather. We are criticizing, but if there is anything we could do, we want to be helpful at the same time.

I wish the new Secretary and the entire staff all the very best in meeting its objectives in the coming year.

Thank you very much. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු උ යකහන්ත ගු තිලක හන්ත්‍රීතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 10ක කහලය් තිශබ වාහ.

907 908

පහර්ලිශම්න්තුවා

[අ.භහ. 1.38 ගුණ උදයකාන්ත් ගුතතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு உதயகொந்த குணதிலக்க) (The Hon. Udayakantha Gunathilaka) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ඉතහ බැරෑරුම් අවාස්ථහවාක, අශේ රශට් ශහන්හ විශේශීය රටවාලත් වි හල යර්ථික පීඩ ය් තිශබ ශවාලහවාක ශ) ය අය වාැය් නැටියටයි 2023 වාර්ෂශේ අය වාැය අපි කින්ශන්. ඉදිරි වාර්ෂය තුළදී, අශේ රශට් කඩහ වාැටුණු යර්ථිකය ්තිහත් කිමේහට අවා ය අිතතහලහ ැමීහ සඳනහ ශහහ අය වාැය නරනහ වාර්තහහ )රු ජ හධිපතිතුහහ කටයුතු කරමින් සිටි වාහ. එතුහහ ඒ අභිශයෝ)ය භහර )ැීතහ පිළිබඳවා අපි සතුටු ශවා වාහ. ශම් රට කඩහ වාැටී තිබුණු අවාස්ථහශේ ශ ොශය් කණ්ඩහයම්වාලට - විප්ෂ හයකතුහහට, ජ තහ විමු්ති ශපරමු ට - යරහධ්‍ හ කළහ, ඒ අභිශයෝ)ය භහර )න් කියලහ. මුත්, ඒ අභිශයෝ)ය භහර)න් කිසිශවා් ඒ ශවාලහශේ ඉදිරිපත් වූශේ ැනැ. බලය ලබහ )ැීතහ සඳනහ ශ ොශයු ත් ු හන්ත්‍ර කරපු, ාන් ය් ඕ ෑය කියපු ඒ සිය ශ හ ශ)න්හ ඉල්ලීම් කළත් එතුහන්ලහට එශනහ ්තිය්, නැකියහවා්, චිත්ත ෛධ්‍ර්යය් ශ ොතිබුණු බවා අපි කවුරුත් න් වාහ. ඒ අභිශයෝ)ය වාර්තහහ ජ හධිපති )රු රනිල් වි්‍රහසිාංන හැතිතුහහ භහර)ත්තහ. එතුහහ අ එය යථහර්ථය් බවාට පත් කරන් අවා ය කටයුතු කරමින් සිටි වාහ.

අ අපි ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය සන ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂ )ැ ත් සහක්ඡාහ කර වාහ. ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං යත්, ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං යත් ඉතහහ වාැ )ත් අහහතයහාං . ඒ වාහශේහ, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) කිය අාං එක අහහතයහාං ය් යටශත් පැවාතීහ පිළිබඳවාත් අපි සතුටු ශවා වාහ. ශහොක , එහ අහහතයහාං ය තුළින් වි හල වාැඩ ශකොටස් සිදු කර වාහ.

පසුගිය ඉතිනහසශේ යුේධ්‍ය නිහහ කර ශම් රටට සහහය උ හ කළ අවාස්ථහශේ එවාකට සිටි අති)රු ජ හධිපති හහින් රහජප්ෂ හැතිතුහහ ශම් රශට් හනහහහර්) පේධ්‍තිය දියුණු කරන් වාහශේහ අධිශේීත හහර්), ගුවාන් පහලම්, අතුරු හහර්) න න් , ග්‍රහමීය හට්ටශම් පහරවාල් කහපට් කරන් , ශකොන්ක්‍රීට් කරන් වි හල මු ල් විය ම් කළහ. ඒ පිළිබඳවා අපි සතුටු ශවාන් ඕ ෑ. ඒ කහලශේ හහ පළහත් සභහශේ කටයුතු කර ශකොට ප්ෂ, විප්ෂ හන්ත්‍රීවාරු සිය ශ හ සහඟ විශේ රටවාලට ගිය අවාස්ථහවාල කථහ කශළේ, "අශන්, අශේ රට තුළ අධිශේීත හහර්)ය් අපට කවා හ කින් නම්බ ශේවි " කියලහයි. මුත්, එශනහ කියලහ අවුරුදු ශ ක තු ් වාැනි ශකටි කහලය් තුළ අපට අශේ රශට් අධිශේීත හහර්) ැක )න් පුළුවාන්කහ ලැබු හ. පසුගිය කහලය තුළ හනහහහර්) අහහතයහාං ය නරනහ වි හල වාැඩ ශකොටස් යරම්භ කළහ. හහර්) කිශලෝමීටර ල්ෂය් සාංවාර්ධ්‍ ය කිමේශම් වායහපෘතිය යටශත් හහර්) කහපට් කිමේශම් වාැඩ කටයුතු යරම්භ කළහ. මුත්, පසුගිය කහලය තුළ ඒ වායහපෘතිය ඇ හිටියහ.

අශේ වාරකහශපොළ ප්‍රශේ ය )ත්තහහ, අතුරු හහර්) සාංවාර්ධ්‍ ය කිමේශම් කටයුතු ඇ හිට තිශබ වාහ. ඒවාහට වි හල විය හ් ශම් වා ශකොට රහ තිශබ වාහ. ැවාත ඒ කටයුතු යරම්භ කරලහ හහර්) ත බ ය අවාහ කරන් අපට අවා යයි. ඒ වාහශේහ, අශේ ැදි)හ ශපොලීසිය අසල තිශබ පහලහ ළඟ පසුගිය කහලශේ අ තුරු ) හවා් සිේධ්‍ වු හ. පසුගිය කහලශේ එහ පහලශම් ඉදිකිමේම් කටයුතු යරම්භ වු ත් ැන් එහි වාැඩ කටයුතු තර ශවාලහ තිශබ වාහ. පසුගිය දි වාල පැවාති වාර්ෂහවා නිසහ ු ඩහ ජල )ැල්හ් යවාත් එහ ස්ථහ ශේ අ තුරු සිේධ්‍ වු හ. ශම් අවාස්ථහශේදී )රු ජ හධිපතිතුහහශ)නුත්, අශේ

ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) ඇහතිතුහහශ)නුත් හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ, ඒ හහර්)ශේ ඉදිකිමේම් කටයුතු ැවාත යරම්භ කරන් , ඒ වාහශේහ ඒ පහලශහහි ඉදිකිමේම් කටයුතු ැවාත යරම්භ කරන් කියලහ. ඉදිරිශේ දී යර්ථිකය යථහර්ථවාහදීවා ඉදිරියට යේදී එහ වාතහ ඇති ඉදිකිමේම් කටයුතු ශවානුශවාන් අවා ය මු ල් ශවාන් කර ශ න් , )රු ඇහතිතුහනි.

ඒ විතර් ශ ොශවායි. ප්‍රවාහන ්ශෂේත්‍රය )ත්තහහ, ලාංකහ )හ හ)හ හණ්ඩලශේ බස් රථ අඩුකහ, ඒ වාහශේහ රියැදුරන්ශේ නහ ශකොන්ශ ොස්තරවාරුන්ශේ හිඟය වි හල වා ශයන් තිශබ වාහ. ිතශපෝවාල ය හයම් වාැිත කර)න් අවා යයි. ඒ නිසහ අ ඔවුන්ශේ වුවාහ හවා, ශබොශනෝ බස් රථ ලහභ තිශබ පහරවාල වාැිතශයන් ධ්‍හවා ය කිමේහ සඳනහ ශය වීණහයි. එශසේ කිමේහ තුළින් සහහහ ය හීතන්ට වාහශේහ පහසල් රුවාන්ටත්, රහජය ශසේවාකයන්ටත් නියමිත ශේලහවාට යෑහට, ඒහට අපනසු ශවා වාහ. ඒ නිසහ පහසල් බස් රථ ශනෝ සිසු සැරිය බස් රථ ශනෝ ශයො වාහ පහසල් රුවාන්ශේ )හ හ)හ පනසුවා සලසහ ශ න් කියලහත් හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, පසුගිය කහලය තුළ රශට් ශ ොශය් අර්බු කහමේ තත්ත්වායන් ඇති වු හ; අර)ළ ඇති වු හ. අර)ළ තුළින් අශේ යර්ථිකය වි හල වා ශයන් කඩහ වාැටු හ. ඒ කඩහ වාැටීහ නිසහ එල්ටීටීඊ එක ශම් රටින් තුරන් කරන් වාැය වුණු මු ල් ප්‍රහහ යට සහහ මු ල් ප්‍රහහ ය් අශේ රටට අහිමි වු හ. අශේ යර්ථිකය කඩහ වාැටු හ. සාංචහරකයන්ශේ පැමිණීහ ැවාතු හ. ඒ වාහශේහ වි හල ප්‍ර ් රහශිය් පසුගිය කහලය තුළ ඇති වු හ. ශම්වාහ සහහහ ය ජ තහවා විසින් සිදු කර ශේවාල් ශ ොශවායි. සහහහ ය ජ තහවාශේ ැිනටීහ නිකම්හ සිදු වාන්ශන් ැනැ. ඒවාහ සාංවිධ්‍හ හත්හකවා සිදු කර ශේවාල්. ජහතයන්තර සනශයෝ)ය, රහජය ශ ොවා සාංවිධ්‍හ වාල සනශයෝ)ය ලබහශ) , ු හන්ත්‍ර කහමේ ශලස ශම් රශට් පහල බලය ශවා ස් කරන් , හයකත්වාය ශවා ස් කරන් ඒ සාංවිධ්‍හ හත්හක පිරිස කටයුතු කර වාහ. 1/71 ඉඳලහ අපි ැ්කහ, ශම් රශට් පහල බලය ශවා ස් කරන් , හයකත්වාය දුර්වාල කරන් ශහො යකහරශයන් කටයුතු කශළේ කියලහ.

ශම් රට වි හ කරන් පසුගිය ඉතිනහසය තුළ එල්ටීටීඊ සාංවිධ්‍හ ය ශම් රටට ශකොතරම් නහනිය් කළහ , ඒ නහ සහහ වි හ ය් ශම් රටට කරපු පිරිස් තහයි ජ තහ විමු්ති ශපරමු කියන්ශන්. ඔවුන් ඒවාහට ඍුවවාහ හයකත්වාය දුන් හ. ඍුවවාහ හයකත්වාය දුන් හ වාහශේහ ශම් රශට් ශේශපොළ වි හ කරන් -බස් රථ ශවාන් පුළුවාන්, රහජය යයත ශවාන් පුළුවාන්, පහලම්, ශබෝ්ු ශවාන් පුළුවාන්- කටයුතු කරපු එතුහන්ලහ අ කිය වාහ, ශනොඳ කළහ හකර ය් තිශබ වාහ ම් රට් දියුණු කරන් පුළුවාන් කියලහ. ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහ ය දුර්වාල කරන් කටයුතු කරපු අයට, "ාන් ය දුන්ශ ොත් හර වාහ" කියලහ කියපු අයට, "ාන් ය දුන්ශ ොත් ඇිනලි කප වාහ" කියපු අයට, ඒ වාහශේහ ාන් ය දුන් හ කියලහ මිනිසුන් හරපු අයට ජ තහවා ශකශරහි ය රය් තිශබ වාහ , ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහ ය ශකශරහි ය රය් තිශබ වාහ කියහ හහ අනන් කැහැතියි. ඒ විතර් ශ ොශවායි. රහජය යයත ත් වි හ කළහ. රහජය ශසේවාකයන්ට, නමු හශේ අයට ඒවාහයින් අයින් ශවාන් කිේවාහ. එශනහ අයින් වුශණ් ැති අයට සහනර විට ඬුවාම් කළ අවාස්ථහ, හරහ ැමූ අවාස්ථහ තිබු හ. එශනහ ම්, ඔවුන් රහජය ශසේවාකයන්ට ය ශරයි , රහජය ශේශපොළවාලට ය ශරයි , ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහ යට ය ශරයි කිය ප්‍ර ් ය අ රට නමුශේ තිශබ වාහ. ඒ අයට ඉතිනහසශේ ශබොශනෝ ශේවාල් අහතක ශවා වාහ. ඒ නිසහ අපි හත් කර ශ න් කැහැතියි, ඒ අය 1/71 සිට ඇති කරපු බරපතළ වි හ ය )ැ . )ශම් කථහවා් තිශබ වාහ, "ලේබට තියපු අතහ තහයි පුුවලටත් තියන්ශන්" කියලහ. ජ තහ විමු්ති

909 910

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

ශපරමු වාර්තහහ ශේ ත් ඒ ප්‍රතිපත්තියහ, ඒ වාැඩ පිළිශවාළහ ක්‍රියහත්හක කරමින් වි ්වාවි යහලවාලින් උ)තුන්, බුේධිහතුන් බිහි කර එක වාත්වාන් , අඩු කරන් අවා ය කටයුතු කරශ) ය වාහ. තහන් ඒ ශිෂයයන්ට, ඒ රුවාන්ට ය රය කර වාහ ම්, ෛහත්‍රී කර වාහ ම්, තහහට ශනොඳ ැනැමි හිත්, ශි්ෂ ය් තිශබ වාහ ම් එවාැනි වාධ්‍ හිාංසහ කරන් පුළුවාන්කහ් ඒ අයට ැනැ. ඒ නිසහ මිීත හරපු, වාධ්‍ හිාංසහ කරපු ඒ අයට බැරිකහ් ැනැ, තවාදුරටත් එවාැනි වාධ්‍ හිාංසහ කරලහ, ඒ රුවාන්ශේ අධ්‍යහප ය කඩහකේපල් කරලහ, ශම් රශට් උ)තුන් අඩු කරන් ශ) ය වාැඩ පිළිශවාළ ක්‍රියහත්හක කරන් .

අ දි වාැය ශීර්ෂ විවාහ යට )ැශ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය, ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ය තුළින් සිදු කිමේහට බලහශපොශරොත්තු වා ශසේවාය ඉටු කරන් , ඒ වාහශේහ )රු ජ හධිපතිතුහහ බලහශපොශරොත්තු වා පරිදි අශේ රශට් ඉදිරි වාැඩ පිළිශවාළ ක්‍රියහත්හක කරන් ්තිය, ෛධ්‍ර්යය ලැශේවාහ කියහ ප්‍රහර්ථ හ කරමින් හශේ වාච කිහිපය අවාසන් කර වාහ.

හහනට කහලය ලබහ දුන් හට ඔබතුහහට ශබොශනොහ ස්තුතියි, මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු ල්ෂ්හන් කිරිඇල්ල හන්ත්‍රීතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 1,ක කහලය් තිශබ වාහ.

Order, please! ශම් අවාස්ථහශේදී )රු සුජිත් සාංජය ශපශර්රහ හන්ත්‍රීතුහහ මූලහස යට පැමිශ වාහ ඇති.

අනතුුණව ගුණ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත් මහත්ා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ නක්. සුජිත් සාංජය නපනර්රා මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு லக. சுஜித் சஞ்ஜய தபலரரொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair and THE HON. K. SUJITH SANJAYA PERERA took the Chair.

[අ.භහ. 1.4/

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, යුේධ්‍ය අවාසහ ශයන් පසුවා ශවා්ඡච ශේ, ඒ ඉතිනහසය අ ුවඟ ශ ශ ු ට අහතක ශවාලහ තිශබ වාහ. යුේධ්‍ය අවාසහ වු හට පස්ශසේ එ්සත් ජහතීන්ශේ හන ශල්කම් බැන් කි-මූන් හනතහ ලාංකහවාට යවාහ. එතුහහ ලාංකහවාට එ ශකොට හහින් රහජප්ෂ හැතිතුහහ හිටිශේ නුවාර. හහින් රහජප්ෂ හනත්හයහ ශකොළනට යශේ ැනැ, බැන් කි-මූන් හනත්හයහ නුවාරට ගියහ. එතුහහ නුවාර ගිහින් කිේවාහ, "යුේධ්‍ය අවාසහ කහලශේ ජහතයන්තර ීතති උල්ලාං ය කර තිශබ වාහ, හහ වා හිමිකම් උල්ලාං ය කර තිශබ වාහ, ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් එ්සත් ජහතීන්ශේ සාංවිධ්‍හ ය පමේ්ෂ ය් කරන් බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ" කියලහ. ඒ ශවාලහශේ හහින් රහජප්ෂ හැතිතුහහ කිේවාහ, "එ්සත් ජහතීන්ශේ සාංවිධ්‍හ ශයන් පමේ්ෂ ය් කරන් ඕ ෑ ැනැ. අපි පමේ්ෂ ය් කරන් ම්" කියලහ. ඒ ශපොශරොන්දුවා එතුහහ දුන් හ. මුත්, එතුහහශේ කහලශේ ඒක සිේධ්‍ වුශණ් ැනැ. එතුහහ විවිධ්‍ කමිටු පත් කළහ. ඒවාහ නරනහ වාහර්තහ දුන් හ. පර )හ ශකොමිෂන් සභහ වාහර්තහවා සිය ශ හ පිළි)ත් බවා හට හතකයි. එ්සත් ජහතීන්ශේ සාංවිධ්‍හ යත්

පිළි)ත්තහ, ඒක ශනොඳ වාහර්තහවා් කියලහ. මුත්, ඒ වාහර්තහශේ කිසි ශ ය් ක්‍රියහත්හක වුශණ් ැනැ. ඊට පස්ශසේ 2013 සන 2014 කිය අවුරුදු ශ ශ්හ එ්සත් ජහතීන්ශේ හහ වා හිමිකම් කවුන්සලශේ දී අශේ රටට විරුේධ්‍වා ශයෝජ හ සම්හත කළහ, අභයන්තර පමේ්ෂ ය් පවාත්වාන් , ඒ ශපොශරොන්දුවා ඉෂ්ට කරන් කියහ බල කරමින්. මුත් ඒක කශළේ ැනැ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, 201, වාර්ෂශේ දී තහයි අශේ රටට සම්බහධ්‍ක ප වාන් නියමිතවා තිබුශණ්. 2013 සන 2014 අවුරුදුවාල එ්සත් ජහතීන්ශේ හහ වා හිමිකම් කවුන්සලශේ දී කළ ශයෝජ හ අප ක්‍රියහත්හක කශළේ ැති නිසහ 201, වාර්ෂශේ දී තහයි අශේ රටට සම්බහධ්‍ක ප වාන් නියමිතවා තිබුශණ්. ඒ සම්බහධ්‍කවාලින් ශේශරන් තහයි හහින් රහජප්ෂ හැතිතුහහ ශපබරවාහරි හහසශේ හැතිවාර යකට ගිශේ . ශම්ක තහයි ඉතිනහසය. ඊට පස්ශසේ යන පහල යණ්ඩුවා යවාහ. අපි එ්සත් ජහතීන්ශේ හහ වා හිමිකම් කවුන්සලයත් එ්ක නැේශපන් ගිශේ ැනැ. අශේ බලය අපි ශත්රුම් )න් ඕ ෑ. අපි ඒ අයත් එ්ක සනශයෝ)ශයන් වාැඩ කළහ. අශේ යණ්ඩුවා ශහොක් කශළේ? අශේ රශට් පමේ්ෂ ය් කර වාහ කියලහ අපි ගිහිල්ලහ එ්සත් ජහතීන්ශේ හහ වා හිමිකම් කවුන්සලයත් එ්ක ඒකහබේධ්‍ ශයෝජ හවා් ඉදිරිපත් කළහ. අපි එශනහ කිේවාහහ ශහොක් වුශණ්? ශහතුහන්ලහ තහයි එ හ විප්ෂශේ හිටිශේ . ශහතුහන්ලහ එ හ ඒකට විරුේධ්‍ වු හ. අභයන්තර පමේ්ෂ ය් කරන් අපි ශපොශරොන්දුවා් දුන් හහ එ හ ශපොදුජ එ්සත් ශපරමු ඒකට විරුේධ්‍ වු හ. ශම් වාතහශේ ශහොක් වුශණ්? ශම් වාතහශේ එ්සත් ජහතීන්ශේ හහ වා හිමිකම් කවුන්සලය තීර ය කර තිශබ වාහ, ජහතයන්තර පමේ්ෂ ය් පවාත්වාන් . එහ කටයුතු ශනමින් ශනමින් සිදු වු හට එය වාතින්ශන් ැනැ. යණ්ඩුවා හිතහශ) ඉන්ශන් කල් ය ශකොට ඒ පමේ්ෂ )ැ එහ සාංවිධ්‍හ යට අහතක ශවායි කියලහ. එශනහ අහතක වාන්ශන් ැනැ. ශම් වාතහශේ ජහතයන්තර පමේ්ෂ යට සල්ලිත් ශවාන් කළහ. එපහ ් ශ ොශවායි. එ්සත් ජහතීන්ශේ හනහ හණ්ඩලශේ - UN General Assembly එශ් - රටවාල් 17,් ඉන් වාහ. ඉදිරි කහලශේ දි ඒශකනුත්්‍රී ලාංකහවා සම්බන්ධ්‍ශයන් ශයෝජ හවා් ඉදිරිපත් ශවා වාහ. අපි ජහතයන්තර වා ශයන් පච ශවාලහ ඉවාරයි. මීට වාඩහ තවාත් පච ශවාන් ශ ය් ැනැ. රට ශේශීය වා ශයන් වි හ ශවාලහ; ජහතයන්තර වා ශයනුත් වි හ ශවාලහ. එ්සත් ජහතීන්ශේ සාංවිධ්‍හ යත් එ්ක නැේපිලහ, එ්සත් ජහතීන්ශේ හහ වා හිමිකම් කවුන්සලයත් එ්ක නැේපිලහ රට ශ)ොඩ )න් පුළුවාන් ? ශකෝඡචර කිේවාත්, යණ්ඩුවා ශම් කහර ය ශත්රුම් )න්ශන් ැනැ. ැන් යණ්ඩුශේ යයු කහලය ඉවාරයි. ශම් යණ්ඩුවා expire ශවා්ඡච භහණ්ඩය්; යණ්ඩුවා expire ශවාලහ තිශබන්ශන්. අ ශම් අවාස්ථහශේ ශම් සභහශේ යණ්ඩුශේ කී ශ හ ඉන්ශන් කියලහ ශපශ න්ශන් ැේ ? යණ්ඩුශේ හන්ත්‍රීවාරු 10ශ ශ ්වාත් ශම් අවාස්ථහශේ සභහශේ ැනැ. යණ්ඩුවාට කිසිහ ජවාය් ැනැ. [බහධ්‍හ කිමේම් මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ශවා හ අය වාැය විවාහ ය කියන්ශන් ශ පහර් ්වායහ වි හල ජවායකින් සනභහගි වා විවාහ ය්; there was a lot of go. අ ඒ ජවාය තිශබ වාහ ? අ යණ්ඩුශේ කවුරුවාත් ැනැ. ඉස්සරනහ ශේළිශේ ඉන්ශන් බන්දුල ගු වාර්ධ්‍ ඇහතිතුහහ විතරයි. හහ කියන්ශන්, රට ඉස්සරනට යන් ම් අ ත් යණ්ඩුවා් ඕ ෑ කියලහයි. ජහතයන්තර මූලය අරමු ශල් නිශයෝජිතයන් ශම් සැශර් යපු ශේලහශේ ඒක කිේවාහ ශන්, that you need a mandate. තමුන් හන්ශසේලහ බලයට යශේ ශහොක් කියලහ ? ශේශීය සම්පත් යර්ෂහ කර වාහය කියලහ යශේ. ැන් ශහොක් කරන් යන්ශන්? ශේශීය සම්පත් විු වාහ. IMF එකත් න් වාහ, යණ්ඩුවා ජ වාරහට පටනැනි ශ ය් තහයි ශම් කරන් යන්ශන් කියලහ. ඒකයි ඒ අය කිේශේ, mandate එක් ඕ ෑ කියලහ. ඒකයි තත්ත්වාය. ඉතහහ ක )හටුයි. රට බාංශකොශලොත් ශන්. නි නස ලැබුණු හ ඉඳලහ ශම් රශට් යණ්ඩු ) හවා් තිබු හ. ඒ කිසිහ යණ්ඩුවා් රට බාංශකොශලොත් කශළේ

911 912

පහර්ලිශම්න්තුවා

ැනැ. නැහ යණ්ඩුවා්හ ඊළඟ යණ්ඩුවාට සල්ලි ඉතුරු කරලහ ගියහ. ය තිබු හ. මුත්, ය කළහ හකර ය කර )න් ඕ ෑ; you need to manage your debts. ජපහ ශේ අය වාැශයන් සියයට ,0් තිශබන්ශන්, ය. මුත් ඒ ශ)ොල්ලන් ඒ ය කළහ හකර ය කර )න් වාහ. මුත් ශම් අය ඒක කශළේ ැනැ. අ රුපිය ත් ැනැ, ශඩොලරුත් ැනැ. තමුන් හන්ශසේලහ වාැටුශණ් ශකොතැ දී ? තමුන් හන්ශසේලහ වාැටුශණ්, පළමුවාැනි අය වාැශයන්හයි. පළමුවාැනි අය වාැශයන් රුපියල් බිලිය 800් ැති කර )ත්තහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, )රු අලි සේරි ඇහතිතුහහ ශම් ශවාලහශේ සභහශේ ැති එක )ැ හහ ක )හටු ශවා වාහ. ැන් අපි මුළු ජහතයන්තරයහ තරනහ කරශ) යි ඉන්ශන්. ශම් රශට් සිටි සුළු ජහතින් තරනහ කරශ) යි ඉන්ශන්. අශේ මුස්ලිම් සශනෝ රයන්, ද්‍රවිඩ සශනෝ රයන් තරනහ කරශ) යි ඉන්ශන්. එතුහහ මුස්ලිම් ජහතිකයු ශවාලහත් මුස්ලිම් ජ තහවාට ශකෝඡචර වා දුන් හ ? ශකොවිේ නැදුණු ශකශ ් මිය ගියහහ වාළලන් කිශලෝමීටර 1,0් දුර අරශ) යන් ඕ ෑය කිේවාහ. ඒ කහලශේ අශේ යහළුශවාෝ කී ශ ශ ් හැරු හ ? ඒ අයට අවාසන් ශ)වරවා ්වාන් ත් අපට බැරි වු හ. අපි දුරකථ ශයන් තහයි පවුශල් සහහහජිකයන්ට කථහ කශළේ. "කිසිහ ප්‍ර ් ය් ැනැ, ශකොවිේ නැදුණු අය මිය ගියහහ සිරිත් පරිදි වාළලන් පුළුවාන්" කියලහ ශලෝක ශසවඛ්‍ය සාංවිධ්‍හ ශයන් කියේදීත්, ඒ හෘත ශේන වාැළ වාහහ ශකොවිේ පැතිශර වාහ කියලහ තමුන් හන්ශසේලහ ශබොරු කථහවා් න ලහ ඒ කිශලෝමීටර 1,0් දුරට ශ)නිහිල්ලහ වාළලන් කිේවාහ. ැන් ලේජහ ැතුවා මුස්ලිම් රටවාල් පස්ශසේ ය වාහ. ලේජහ ැේ ? යත්හ )රුත්වාය් තිශයන් එපහ යැ. යණ්ඩු බලය තිශබ කල් ශනොඳටහ වා දීලහ, ැන් ඉන්ධ්‍ ඉල්ලන් මුස්ලිම් රටවාල් පස්ශසේ ය වාහ. ශම් යණ්ඩුවා රට වි හ කරලහයි තිශබන්ශන්. ැන් තවාත් වි හ කරන් ශ ය් ැනැ. ඔ්ශකෝහ ඉවාරයි. යණ්ඩුවා බාංශකොශලොත් වුශණ් ශහොක ? යන පහල යණ්ඩුවා ශලොු සහහ)ම්වාලින් රුපියල් බිලිය 800් වාැට් එක වා ශයන් ලබහ )ත්තහ. හට හතකයි, ඒ ශයෝජ හවා ශ)ශ ශකොට අපි අශේ පහලකයන්ශ)න් ඇුවවාහ, ශම්ක ප්‍ර ් ය් ශවායි කියලහ. ඒ කහලශේ හිටපු අශේ මු ල් ඇහතිතුහහත්, අ)හැතිතුහහත් කිේවාහ, ශලොු සහහ)ම් ලහභ නාං) වාහ - they are hiding their profits - ලහභශයන් භහ)ය් තිශබන්ශන් පිට රට, ඒ නිසහ ශපන්වා ලහභශයන් ශකෝඡචර බදු )ැුවවාත් ඒ සහහ)ම් බාංශකොශලොත් ශවාන්ශන් ැනැ කියලහ. ඒක නරි. අපට ඒවාහශයන් රුපියල් බිලිය 800් ලැබු හ. අපට ඕ ෑ තරම් සල්ලි තිබු හ.

ඊළඟට හහ කියන් ඕ ෑ, අශේ යන පහල යණ්ඩුවා කහලශේ අපි පහරවාල් න න් චී ශයන් සතය්වාත් )ත්ශත් ැති බවා. ශබොශනෝශ ශ ් හිත වාහ, අපි චී ය පස්ශසේ ගියහ කියලහ. ැනැ, අපට අශේ සල්ලි තිබු හ. We received Rs. 800 billion per year. හහ හනහහහර්) ඇහතිවාරයහ නැටියට සිටියදී න පු මීරි)හ-ු රු ෑ)ල අධිශේීත හහර්)ය අශේ සල්ලිවාලින් නැදුශේ; we built it with our money. එ හ හිටපු මු ල් ඇහතිතුහහ -රවි කරු හ හයක හනත්හයහ- හට කිේවාහ, කඩවාත-මීරි)හ ශකොටසටත් මු ල් ශ න් ම් කියලහ. [බහධ්‍හ කිමේහ් මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, කඩවාත-මීරි)හ ශකොටසටත් අශේ මු ල් ශ න් ම් කියලහ රවි කරු හ හයක හනත්හයහ කිේවාහ. මුත්, ශ න් බැරි වු හ. ශහොක , 2014දී හහින් රහජප්ෂ හනත්හයහ චී යට ලියුහ් දීලහ තිබු හ, හනනුවාර Expressway එශකන් ශකොටස් ශ වාහ කියලහ. එශනහ ලියුහ් දීලහ තිබු හ. ැත් ම්, ඒකටත් අශේ මු ල් ශ න් ්තිය තිශබ වාහය කියලහ රවි කරු හ හයක හනත්හයහ කිේවාහ. 2014දී දීපු ඒ ලියුහ නිසහ චී යට ඒ හහර්)ශේ ශකොටස් ශ න් අපට සිේධ්‍ වු හ. අ ශහොක්

ශවාලහ තිශබන්ශන්? අ ඒ ශ)ොල්ලන් කඩවාත-මීරි)හ ශකොටශසේ වාැඩ හලහ ගිහිල්ලහ. [බහධ්‍හ කිමේහ් නරි, නරි. ඒවාහ තිශබ වාහ ම් ඉදිරිපත් කරන් ශකෝ. හශේ වාත්කම් හහ ප්‍ර ර් ය කරලහ තිශබ වාහ. ඔබතුහන්ලහශේත් වාත්කම් ප්‍ර ර් ය කරන් ශකෝ.[බහධ්‍හ කිමේම්

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු හන්ත්‍රීවාරුනි, ඔබතුහන්ලහට පිළිතුර් ශ න් අවා ය ම් ඊළඟ කථිකයහට ඒ කහර හවා ැනුම් ශ න් . එතශකොට එතුහහ ඒ කහර ය කියයි.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිිකඇල්ල මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) තුත්තිරි )ස් අල්ලහශ) යපු මිනිස්සුන්ට වාහශේ ශ ොශවායි, අපට රජ කහලශේ ඉඳන්හ අ්කර නස් ) ක ඉඩම් තිබු හ. තුත්තිරි )ස් අල්ලහශ) යපු අය පිටුපස්ශසේ ඉඳන් කෑ )න වාහ. ඔබතුහන්ලහශේ ඉතිනහසය )ැ හහ කියන්ශන් ැනැ. හහ හශේ වාත්කම් ප්‍ර ර් ය කරලහ තිශබ වාහ. හශේ වාත්කම් පිළිබඳ විස්තර හහ website එශ් හලහ තිශබ වාහ. ඒවාහ ඕ ෑහ ශකශ ු ට බලන් පුළුවාන්. එහ නිසහ අපට ඇිනල්ල දිගු කර අයශේ වාත්කම් ප්‍ර ර් ය කරන් ශකෝ. [බහධ්‍හ කිමේහ් සහනර අය වාැරදි තිශබ වාහ කියලහ ෆයිල් ශලොරි ) න් අරශ) එ වාහ. නැබැයි, ෆයිල් එක ඇතුශළේ ශහො වාත් ැනැ. ෆයිල් ශලොරි ) න් අරශ) එ වාහ, ඒක ඇතුශළේ ශහො වාත් ැනැ. ෆයිල් ශපන්වාහ, ශහන් ෆයිල් කිය වාහ. නැබැයි, ඇතුශළේ ශහො වාත් ැනැ.

අශේ යණ්ඩුවා කහලශේ අපට ඕ ෑ තරම් සල්ලි තිබු හ. ඒකයි අපි චී ය පස්ශසන් ගිශේ ැත්ශත්. ඔබතුහන්ලහ අධිශේීත හහර්) න න් චී ය පස්ශසන් ගියහ. නම්බන්ශතොට වාරහය න ශකොට චී ය පස්ශසන් ගියහ. ඒ වාහශේහ Hambantota Airport එක න ශකොටත් චී ය පස්ශසන් ගියහ; ශ ළුම් ු න ශකොටත් චී ය පස්ශසන් ගියහ; Port City එක න ශකොටත් චී ය පස්ශසන් ගියහ. අශේ යවාලින් සියයට 7,් චී යට තහයි ශ)වාන් සිේධ්‍ ශවාලහ තිශබන්ශන්. ඒ ය )ත්ශත් ඔබතුහන්ලහ. ඔබතුහන්ලහ )ත්ත ය නිසහ තහයි අ අපි ය උගුලකට නසුශවාලහ ඉන්ශන්. [බහධ්‍හ කිමේහ් කෑ )නන්ශන් ැතුවා ැිනටලහ කථහ කරන් ශකෝ. [බහධ්‍හ කිමේහ් නරි, නරි. හහ කිේවාහ ශන්, අපට රජ කහශල් ඉඳන් ල්ෂ ) න් ඉඩම් තිබු හය කියලහ. ශම් තුත්තිරි )ස් අල්ලහ ශ) යපු අය, හට්ටහමිලහ.

හට කියන් තිශබන්ශන් ශහ්ඡචරයි. අපි හැතිවාර ය් ඉල්ලන්ශන්, - [බහධ්‍හ කිමේහ් හහ කිේවාහ ශන් ශම් හන්ත්‍රීවාරුන්ට ීතති වි යහලයට ඇතුළු ශවාන් ඉඩ ලබහ ශ න් කියලහ. ඒ නිසහ ැන්වාත් විභහ)ය් පවාත්වාන් . ශහොක , එ හ හහින් රහජප්ෂ හනත්හයහ පහර්ලිශම්න්තුවාට ඇවිල්ලහ, ඊට පස්ශසේ පරදි බවා ැ ශ) 1/74දී ීතති වි යහලයට ඇතුළු වු හ. නැබැයි, විභහ)ය් කරලහ ශ ොශවායි. කථහ හයකතුහහශ)න් ලියුහ් අරශ) ඇතුළු වු හ. ඒ නිසහ ඔබතුහන්ලහත් ශහතැ ඉඳශ) කෑ )නන්ශන් ැතුවා ීතති වි යහලයට නරි, උපහධි යයත යකට නරි ඇතුළු ශවාලහ ශහො වාහ නරි ඉශ) )න් . ාන් ය් තිේශබොත් ඊළඟ සැශර් යණ්ඩුවා පැත්ශතන් හන්ත්‍රීවාරු 2,ශ ශ ් ඒවි. [බහධ්‍හ කිමේහ් 2,ශ හයි එන්ශන්, ඔය පැත්ශතන්. සමී්ෂ ය අනුවා තිශබන්ශන් සියයට 3යි - 3 per cent. [බහධ්‍හ කිමේහ් කෑ )නන් එපහ, ඉඳශ) උත්තර ශ න් . ැන් විලහප ඟ වාහ. ප්‍ර ් වාලට උත්තර ැනැ. අශේ පවුශල් ීතතිඥයන් නතශරශ ශ ් ඉන් වාහ. හහත් ීතතිඥවාරශය්. හශේ භහර්යහවා ීතතිඥවාරිය්. හශේ පුතයි, දුවායි ශ ශ හහ ීතතිඥවාරු. එහ නිසහ අපි ීතතියට වාැඩ කරන් න් වාහ.

913 914

[)රු ීතතිඥ ල්ෂ්හන් කිරිඇල්ල හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

අ අශේ රට ශේශීය වා ශයන් වි හ ශවාලහ ඉවාරයි. ජහතයන්තර වා ශයනුත් වි හ ශවාලහ ඉවාරයි. ඉතින් ශකොශනොහ අපි යධ්‍හර ලබහ )න්ශන්? හනහහහර්) අහහතයහාං ය )ැ කථහ කරන් තිබු හට, පසුගිය අවුරුදු ශ ශ් කිසිවා් සිදු ශවාලහ ැනැ. හහ බන්දුල ගු වාර්ධ්‍ ඇහතිතුහහට ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් ශ ොස් කියන්ශන් ැනැ. පසුගිය කහලශේ ශහො වාත් සිදු වුශණ් ැනැ. කිසිහ වාැඩ් ශවාලහ ැනැ. ඒ නිසහ ඇත්ත වා ශයන්හ ඒ )ැ කථහ කරන් ශ යු ත් ැනැ.

ප්‍රහශේශීය සභහ හැතිවාර යත් ැන් එ වාහ. ඒක කල් හන් විවිධ්‍ උේපරවාැට්ටි සහක්ඡාහ කරමින් පවාති වාහ. අපි ඒක කි වාහ. ප්‍රහශේශීය සභහ හැතිවාර ය පැවාැත්වුශවාොත් ජ තහවා ශනොඳ පණිවුඩය් ලබහ ශ යි. ඒ, හැතිවාර ප්‍රතිලල යවාහට පසුවා අපට පහර්ලිශම්න්තු හැතිවාර යකට යන් පුළුවාන්. ජ තහවා අ යණ්ඩුශේ ශවා ස් ඉල්ල වාහ. ශහොක , ඔබතුහන්ලහ අසහර්ථකයි ශන්. වියශත් ශ) හවාහ. ශහොළ නත් තිශබ ශකශ ් ශ) හවාහ. ලාංකහශේ එකහ හයකශයු වාත් ශහශනහ ත තුරු හලහ ගිහිල්ලහ තිශබ වාහ , මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි? එක හයකශය්වාත් ශහශනහ හලහ ගියහ ? පිටුපස ශ ොශරන් තහයි ගිශේ . හනහ ශලොු වීණරශයෝ, පිටුපස ශ ොශරන් පැ ලහ ගියහ. මුළු රටහ අ හථ කළහ. එ හ ජ හධිපතිතුහහ ගියහ; අ)හැති අස් වු හ; කැබි ට් හණ්ඩලය අස් වු හ. සහනර ඇහතිවාරු ඇඬුවාහ, අපි යශයත් ශම්කට එන්ශන් ැනැ කියලහ.

මුත්, ඊට පස්ශසේ යශයත් යවාහ. ශම් යණ්ඩුවා නිශයෝජ ය කර අයට අ ත් අ නස් ැනැ; they have no new ideas. ශම් යණ්ඩුවාට ජහතයන්තර ප්‍රජහවාශේ සනශයෝ)ය ැනැ. රටට ය ශරයි ම්, ඔබතුහන්ලහ ඉල්ලහ අස් ශවා එක තහයි එකහ විසඳුහ. මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හට කහලය ලබහ දුන් හට ඔබතුහහට ස්තුතිවාන්ත ශවාමින් හශේ වාච ස්වාල්පය අවාසන් කර වාහ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු ක ක ශනේරත් රහජය ඇහතිතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත /ක කහලය් තිශබ වාහ.

ගුණ කනක නහේරත් මහත්ා නත්ාක්ෂත රාජ‍ අමාත්‍තුමා (ைொண்புைிகு கனக லஹரத் - ததொழில்நுட்ப இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හට වි හිත 10් ශවාන් කර තිබු හ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒශකන් වි හිතය් අඩු ශවාලහ තිශබ වාහ. [අ.භහ. 2.03 ගුණ කනක නහේරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு கனக லஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, වාැ )ත් අහහතයහාං කිහිපයක වාැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කහරක සභහ අවාස්ථහශේ විවාහ යට එ් ශවාමින් හහ බලහශපොශරොත්තු ශවාන්ශන් ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය පිළිබඳවා වාච කිහිපය් කථහ කරන් යි. මුත්, ඊට ප්‍රථහ කිවා යුතු ශ ය් තිශබ වාහ. ශම් වාස් ටිශ්හ අශේ )රු ල්ෂ්හන් කිරිඇල්ල හන්ත්‍රීතුහහ පහර්ලිශම්න්තුශේදී කියන්ශන්

" ැනැ, බැනැ, ැනැ, බැනැ" කිය එක විතරයි. ැනැ, බැනැ කියලහ ඊට පස්ශසේ කිය වාහ, එතුහන්ලහට බලය ශ න් කියලහ. ඉතින් ඔබතුහන්ලහට බලය දුන් හහ යශයත් ශම් පැත්තට ඇවිල්ලහ, " ැනැ, බැනැ" කියමින් අ අ හ ශකොශනොහ ශම්ක කරන්ශන්? )ැට තිශබ වාහ තහයි. ඒවාහ විසඳහ ශ) ැන්වාත් ඉදිරියට යන් විප්ෂය නැටියට තමුන් හන්ශසේලහශේ සනශයෝ)ය රට සන ජ තහවා බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහය කිය එක හහ ශම් අවාස්ථහශේදී කියන් ඕ ෑ.

ැන් තිශබ වාහතහවාර ය නිසහ, යර්ථික )ැට නිසහ අශේ යර්ථිකශේ ප්‍රධ්‍හ ශකොටස් වා ප්‍රවාහන යට සන හනහහහර්) පේධ්‍තිවාලට ශලොු බලපෑහ් සිදු ශවාලහ තිශබ වාහ. හහ හිත විධියට අ ශවා ශකොට ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාන්ට රුපියල් බිලිය 80් පහ ශ)වාන් තිශබ වාහ. ඒ වාහශේහ අධිශේීත හහර්)ශේ ඉදිකිමේම් සඳනහ බැාංු වාලින් )ත්ත ය ප්‍රහහ ය රුපියල් බිලිය 18්. හහ හිත විධියට ඒ ඔ්ශකෝහ තහයි රුපියල් බිලිය 80් පහ ශවාන්ශන්. ඇත්තටහ ශම්වාහ අත්නැර හන් බැරි ප්‍ර ් . එක පැත්තකින්, අ ශකොන්ත්‍රහත්කරුශවාෝ කඩහශ) වාැටිලහ. ඒ නහ සම්බන්ධ්‍ ඍුව නහ වා්‍ර රැකියහ ටික ැති ශවාලහ. අශ ් පැත්ශතන්, යර්ථිකයට ශලොු අභිශයෝ)ය් එල්ල ශවාලහ තිශබ වාහ. එහ නිසහ අපි විශ ේෂශයන්හ ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයතුහහශ)න් ඉල්ලහ සිටින්ශන් ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාන් ්තිහත් කරන් ඔවුන්ට ශ)විය යුතු මු ල් ටික ශ)වාන් කියලහයි. ැන් තිශබ තත්ත්වාය අනුවා අපි ඉල්ලන්ශන් ැනැ, වා හහර්) න න් කියලහ. සාංවාර්ධ්‍ ය කරමින් ගිය සහනර හහර්)වාල වාැඩ කටයුතු ශම් ශවා ශකොට අතරහඟ තර ශවාලහ තිශබ වාහ. අ ඒ හහර්) බස් රථයකටවාත් යන් බැරි තත්ත්වායට පත් ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ යරම්භ කරලහ අතරහඟ තර වූ ඒ හහර්) ටික සාංවාර්ධ්‍ ය කරලහ අවාසන් කිමේහ පළමුශවාන්හ කරන් කියහ හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ. මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහහ නිශයෝජ ය කර ැරණිය)ල ප්‍රශේ ශේ හහර්) ඇතුළුවා විශ ේෂශයන්හ ග්‍රහමීය ප්‍රශේ වාල තිශබ හහර්)වාලට ප්‍රමුඛ්‍තහවා දීලහ කටයුතු කළ යුතුයි කිය එක ශම් අවාස්ථහශේදී හහ සඳනන් කරන් ඕ ෑ.

ල්ෂ්හන් කිරිඇල්ල හැතිතුහහත් ැන් කිේවාහ, එතුහහශේ )හට යන් අධිශේීත හහර්)ය න හ )න් බැරි වුණු බවා. එහ අධිශේීත හහර්)ශේ ු රු ෑ)ල සිට රඹු්ක ්වාහ වූ ශකොටශසේ සියයට 12ක පහ වාැඩ ැන් යරම්භ කරලහ තිශබ වාහ. ඒ කටයුතු ඉදිරියට කරශ) යන් , තර කරන්ශන් ැතිවා. ශහොක , එහ කටයුතු තර කශළොත් ඊට වාඩහ වාැිත මු ල් වාැය ශවා වාහ. ඒක නිසහ ්‍රහහනුකූලවා කරශ) යන් නැකි යකහරශයන් ඒ කටයුත්ත කරන් කියලහ අපි ඉල්ලහ සිටි වාහ. ඒ වාහශේහ, කඩවාත සිට මීරි)හ ්වාහ වූ හහර්) ශකොටශසේ සියයට 4,ක වාැඩ අවාසන් කරලහ තිශබ වාහ. එහි ඉතිරි ප්‍රහහ යත් ශම් වාර්ෂශේ අවාසන් කරන් කිය ඉල්ලීහ අපි කර වාහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, යර්ථිකය කඩහ වාැශට නිසහ එක පැත්තකින් ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාන්ට ශ)විය යුතු මු ල් ටික ශ)වාහ )න් බැරි ශවා වාහ. අශ ් පැත්ශතන්, අශේ ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාන්, ඒ සහහ)ම් ඔ්ශකෝහ කඩහශ) වාැටිලහ තිශබ වාහ. ඒ ශ)ොල්ලන්ශ)න් යැශප , ඒ අය ළඟ රැකියහ කළ ල්ෂ ) ් අතර හාං ශවාලහ තිශබ වාහ. එහ නිසහ )රු ඇහතිතුහහ ඒ ශවානුශවාන් වාැිත මු ල් ශවාන් කරන් කටයුතු කරයි කිය බලහශපොශරොත්තුවා අපට තිශබ වාහ.

ප්‍රවාහන ්ශෂේත්‍රය )ැ කථහ කර වාහ ම්, ප්‍රවාහන ය කියන්ශන් වාැ )ත් ්ශෂේත්‍රය්. ීසසල්, ශපට්‍රල් ැති තත්ත්වාය් තුළ වුවාත් ශපොදු ප්‍රවාහන ය ්තිහත් කිමේහ ඉතහහ වාැ )ත්

915 916

පහර්ලිශම්න්තුවා

කහර ය්. ශපොදු ප්‍රවාහන ය ්තිහත් කිමේශම්දී තහ්ෂ ය භහවිත කිමේහත් වාැ )ත්. පසුගිය කහලශේ ජ තහවා, හනජ නිශයෝජිතයන් සන රහජය නිලධ්‍හරින් කිය නැහ ශකශ ු හ තහ්ෂ ශේ වාැ )ත්කහ QR code එශකන් නඳු හ )ත්තහ. එහ නිසහ තහ්ෂ යත් සහඟ ඉදිරියට යෑහ වාැ )ත් කහර ය් නැටියට අපි කි වාහ. පසු ගිය කහලවාලත් තහ්ෂණික වාැඩ පිළිශවාළ් ක්‍රියහත්හක කරලහ තිශබ වාහ. අපි තහ්ෂ ය ශයො හ )න් පටන් අරශ) වාසර 10් )ත වීණ තිශබ වාහ. මුත්, අවාසහ ශේ ඒ සියල්ල එකට එ්කුව කරලහ ැනැ, link කරලහ ැනැ. ඒ එකතු කිමේහ තහයි වාැ )ත් ශවාන්ශන්. ඒ නිසහ අපි ඒ වාැඩසටන ඉදිරිශේ දී ක්‍රියහත්හක කරන් බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ; ඒ සඳනහ වා ්‍රහ නිර්හහ ය කරමින් පවාති වාහ.

රිය අ තුරු )ැ කථහ කශළොත්, හහ හිත විධියට වාර්ෂයකට රිය අ තුරුවාලින් 3,000් පහ හර යට පත් ශවා වාහ. ඒ, බීහත්කහ ශනෝ හහර්) ීතති උල්ලාං ය කිමේහ නිසහ. ඒ යකහරයට සිදුශවා රිය අ තුරු නිසහ තහයි වාර්ෂයකට 3,000කශේ පහ ජීවිත අහිමි ශවාන්ශන්. ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය, තහ්ෂ අහහතයහාං ය සන ශපොලිස් ශ පහර්තශම්න්තුවා එකතු ශවාලහ, රියැදුරු බලපත්‍රය සඳනහ demerit points system එක්, එශනහ ැත් ම් points අඩු ශවා ්‍රහය් කිත මින් නඳුන්වාහ ශ න් බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. ඒ වාහ ශේහ ජ තහවා බලහශපොශරොත්තු ශවාන්ශන් spot fine එක්. එතැ දීහ ්ෂ යකින් ඒ ඩ මු ල ශ)වාන් පුළුවාන් ම් ඒකත් වාැ )ත් ශවා වාහ. ඒ සඳනහ අවා ය තහ්ෂ ැනුහ ICTA එක හිනන් ලබහ ශ න් අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් වූ අවාසහ සහක්ඡාහවාත් අපි පවාත්වාහ තිශබ වාහ. ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ශේ සන ශප්හලීසිශේ නිලධ්‍හරින් ඒ තහ්ෂ කමිටුවා ශවාත ශයොමු කරලහ, ලබ වාර්ෂය මුලදී අපට ඒ වාැඩසටන යරම්භ කරන් නැකියහවා ලැශබයි කියහ හහ හිත වාහ. ඒක වාැ )ත් කහර ය්.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අ එක පැත්තකින් වාාංචහ, දූෂ )ැ කථහ කර වාහ. ඒ වාහශේහ ශ ොශය් නිලධ්‍හරින් වාාංචහ කර වාහ කිය වාහ. මුත්, ශම් තහ්ෂ ්‍රහ ශයො හ )ැීතහ තුළින් අපට ඒ වාාංචහ නහ දූෂ තර කරන් නැකියහවා ලැශබ වාහ. ඒ වාහශේහ එහ ්‍රහ තුළින් ජ තහවාශේ ශවාලහවා ඉතුරු කරන් ත් නැකියහවා ලැශබ වාහ. ඒ demerit points system එක සන spot fines තුළින් ඒ කහර ය ඉදිරිශේ දී ඉෂ්ට ශවායි කිය බලහශපොශරොත්තුවා අපට තිශබ වාහ.

ඊළඟට, ිතජිටල් බස් කහේ පත්, ඉශල්ශට්‍රොනි් බස් කහේ පත්, QR ශ්තය් ශයො හ ශ) මු ල් ශ)වීණහ තුළින් ජ තහවාට ශපොදු ප්‍රවාහන ය ලබහ දීශම් වාැඩසටන ඉ්හනින් යරම්භ කරන් අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. ඒ සහක්ඡාහත් ැන් අවාසහ අදියශර් තිශබන්ශන්. ශම් ශවානුශවාන් අභිලහෂ ප්‍රකහ කිමේහ සඳනහ ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ශයන් ඒ ැන්වීණහ ඉදිරිපත් කළහට පස්ශසේ ඒ සඳනහ අවා ය තහ්ෂ ැනුහ ලබහ ශ න් අපි බලහශපො ශරොත්තු ශවා වාහ. ඒ අනුවා, තහ්ෂ ැනුහ අවා ය අාං ශතෝරහ ශ) ඒ වාැඩසටන ක්‍රියහත්හක කරන් පුළුවාන්. හහ හිත විධියට අපි ශම් කටයුත්ත යරම්භ කරලහ ශම් ශවා ශකොට අවුරුදු 10ක පහ කහලය් )ත ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ වාැඩසටන යරම්භ කරලහ තිබු හට, ක්‍රියහත්හක වුශණ් ැනැ. ඒ වාැඩසටන ක්‍රියහත්හක ශ ොකර ැන් අපි ඒ ශ ස බලමින් ඉඳලහ නරියන්ශන් ැනැ; අත්න හ බැලීම් කරලහ නරියන්ශන් ැනැ. අපි ඒ වාැඩ පිළිශවාළ ක්‍රියහත්හක කරන් ඕ ෑ. නැහ ශක ු ශේහ අවා යතහවා ඒකයි. ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං යත් සහඟ සම්බන්ධ්‍ ශවාලහ අශේ තහ්ෂ අහහතයහාං ය විසින් ඒ වාැඩසටන සිදු කර බවාත් හහ සඳනන් කරන් ඕ ෑ.

විශ ේෂශයන්හ අ ශවා ශකොට ්‍රී ලාංකහ )හ හ)හ හණ්ඩලශේ බස් රථවාලට ශකොන්ශ ොස්තරවාරුන්ශේ සන රියැදුරන්ශේ අඩුවා් තිශබ වාහ. අශේ )ම් ප්‍රශේ වාල ලාං)හයට අයත් බස් ශනොයහ )න් බැරි තත්ත්වායකට පත් ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ වාහශේහ අ තින් බස් රථ ය ය ය ශ ොකරපු නිසහ පසුගිය කහලශේ SLTB බස් ටික අවා ය ප්‍රහහ යට ලබහ ශ න් බැරි වු හ. ඒ නිසහ "සිසු සැරිය" බස් රථ සම්බන්ධ්‍ශයන් පවාහ අ ශවා ශකොට ශ ොශයු ත් )ැට ඇති ශවාලහ තිශබ වාහ.

අ රශට් පවාති තත්ත්වාය අනුවා ශපොදු ප්‍රවාහන ය දියුණු කිමේහ වාැ )ත් ශවා වාහ. සහහහ ය ජ තහවා ශපොදු ප්‍රවාහන ය තුළින් බලහශපොශරොත්තු ශවාන්ශන් නිරුප්‍රිතවා, කහර්ය්ෂහවා, ප්‍රමිතිශයන් නහ ගු හත්හකභහවාශයන් යුතුවා, ශකටි කහලය් තුළදී එක තැ ක ඉඳලහ සුවා පනසුශවාන් )හ හන්තය ්වාහ යෑහයි. අපි දුම්රිය ශසේවාහවා බැ ශවාොත් ඒ සඳනහ ඕ ෑ තරම් විභවා -අවාස්ථහ- තිශබ වාහ. එහ නිසහ ශපොදු ප්‍රවාහන ය ්තිහත් කිමේහ වාැ )ත් කිය කහර ය හහ සඳනන් කරන් ඕ ෑ. දුම්රිය ශ පහර්තශම්න්තුශේ යම් යම් ශසේවාහ අාං ිතජිටල් කිමේහ නරනහ ිතජිටල් ටිකට් පත් ලබහ ශ න් ත් ඉදිරිශේ දී අශේ සනශයෝ)ය ලබහ ශ වාහය කිය එකත් හහ හත් කරන් ඕ ෑ. භහණ්ඩ ප්‍රවාහන යට දුම්රිය ශයො හ )ැීතහත් ඉතහ වාැ )ත්. ඒ කහර යට වාැිත අවාධ්‍හ ය් ශයොමු කරන් කියහ අපි විශ ේෂශයන් )රු අහහතයතුහහශ)න් ශම් අවාස්ථහශේදී ඉල්ලීහ් කර වාහ.

හහ මීට වාඩහ කථහ කරන් බලහශපොශරොත්තු ශවාන්ශන් ැනැ. ශම් රශට් යර්ථිකය ්තිහත් කරන් ම්, ප්‍රවාහන කටයුතු සන හහර්) දියුණු කිමේහ වාැ )ත් ශවා වාහ. ඒ සඳනහ අපි පුළුවාන් යකහරශයන් සන ශයෝ)ය ලබහ ශ වාහ. වා තහ්ෂ ය ශයො හ )නිමින් අ ශම් වාැඩසටන ක්‍රියහත්හක කිමේහ ඉතහ වාැ )ත් ශවා වාහ. අපි වාසර ) හවා් තිස්ශසේහ ප්‍රවාහන ප්‍රතිපත්තිය් ශ)ොඩ ඟන් කටයුතු කරලහ තිශබ වාහ. යණ්ඩුශවාන් යණ්ඩුවාට ශවා ස් ශ ොවා ප්‍රවාහන ප්‍රතිපත්තිය් කිත මින් රටට ඉදිරිපත් කරන් කටයුතු කරන් කියහ ඉල්ලහ සිටිමින් හහ නින ශවා වාහ. ශබොශනොහ ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු ශහොනහේ මුසම්මිල් හන්ත්‍රීතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත /ක කහලය් තිශබ වාහ.

[අ.භහ. 2.13

ගුණ නමොහමඩ් මුසම්මිල් මහත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ වාැය ශිර්ෂය පිළිබඳවා අ නස් ප්‍රකහ කිමේහට හහ ශම් අවාස්ථහශේ බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. ඒ සඳනහ අවාස්ථහවා ලැබීහ )ැ හහ සතුටු ශවා වාහ.

යුේධ්‍ කහලශේ යර්ෂක අහහතයහාං ය අපට ශකොයි තරම් වාැ )ත් වු හ , ඒ නහ සහහ වාහ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ ත් වාැ )ත්කහ අපි කි වාහ, මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි. විශ ේෂශයන්හ ජහතයන්තර බලවාතුන් ඉන්දීය සහ)රය තුළ තහ ක්‍රියහකහරකම් වාර්ධ්‍ ය කරමින් සිටි ශහොශනොතකයි අ අපි විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය )ැ කථහ කරන්ශන්. ඒ වාහශේහ, උපහය හහර්ගික අතින් ඉතහහ සුවිශ ේ ව තැ ක අශේ රට පිහිටහ තිශබ අවාස්ථහවාක ඒ බලපෑහ අපට ශකොයි තරම් ැශ වාහ , අපි ඒ බලපෑම්වාලට ශකොයි තරම් තු ශවාන් පුළුවාන් , ඒ

917 918

[)රු ක ක ශනේරත් හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

බලපෑම්වාලින් ශකොශනොහ අපිවා යර්ෂහ කර )න්ශන් කිය කහර හවාලදී විශේ අහහතයහාං ය අශේ රජයට අති යින්හ වාැ )ත් ශවා වාහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ඓතිනහසිකවා )ත්තහහ, අපි දූපත් රහජයය් නිසහ වි හල රහජයයන් සාංඛ්‍යහවා් සහඟ )නුශ නු කර තිශබ වාහ; සබඳතහ පවාත්වාහ තිශබ වාහ. අපි කිසිහ අවාස්ථහවාකදී එක කඳවුරකට බැඳී කටයුතු කශළේ ැනැ. අපිට නැහ අවාස්ථහවාකදීහ ජයග්‍රන යශේ අපි ශ ොබැඳි විශේ ප්‍රතිපත්තියක හිටපු අවාස්ථහවාලදී බවාත් හහ සිහිපත් කර වාහ. විශ ේෂශයන්හ අ යු්ශර් යුේධ්‍යත් සහඟ ඇතිශවාලහ තිශබ ශලෝක තත්ත්වාය යටශත් අපට අර්බු රහශියකට මුුව ශ න් ශවා වාහ. ශලෝකශේ ශබොශනෝ රටවාල ශේ පහල , යර්ථික, මූලය නහ සහහජහය වා ශයන් අර්බු රහශිය් පැ ැ ශඟමින් තිශබ වාහ. අශේ රටත් ශම් අර්බු වාලට මුුව ශ මින් තිශබ බවා රනස් ශ ොශවායි. අපි කවුරුත් ඒ අර්බු වාල ප්‍රතිලල ුක්ති විඳිමින් සිටි අවාස්ථහවාක තහයි අ ශම් විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂය පිළිබඳවා සහක්ඡාහ කරන්ශන්. ශම් අර්බු ය නමුශේ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ කහර්ය භහරය ශහොක් කියලහ අපි විශ ේෂශයන්හ සහක්ඡාහවාට ල් කරන් ඕ ෑ. ශහොක , ශම් අර්බු ශයන් අපි කහටත් එළියට එන් ම්, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය විසින් කළ යුතු වි හල කහර්ය භහරය් තිශබ වාහ. ශ ොබැඳි විශේ ප්‍රතිපත්තිය රකිමින්, මිතුරු රහජයයන්ශේ සනශයෝ)ය ලබහ )නිමින් ශහහ දුෂ්කර කහලය පසුකර )ැීතහ සඳනහ අපට අවා ය ූරර් හැදිනත්වීණහ් විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය සන විශේ දූත ශසේවාහවාන්ශ)න් අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ.

අශේ යර්ථිකය සාංචහරක කර්හහන්තය හත රැඳී සිටි බවා අපි න් වාහ. ඒ වාහශේහ, අ වා විට අපි ය ප්‍රතිවායුන)තකර ය කර )ැීතශම් වාැඩ පිළිශවාළ දියත් කිමේහට බලහශපොශරොත්තුශවාන් ඉන් රහජයය්. අපට යනහර සන අශ ු ත් මූලයහධ්‍හර වි හල වා ශයන් ලබහ )ැීතශම් අවා යතහවා තිශබ වාහ. ශම් සියල්ශල්දී අශේ විශේ කටයුතු අහහතයහාං යට, විශේ දූත පිරිස්වාලට ශම් සම්බන්ධ්‍තහ වාර්ධ්‍ ය කර )නිමින් එහ කටයුතු කර )ැීතහ අති යින්හ වාැ )ත් ශවා වාහ. ඒකයි හහ කලින් කිේශේ, 'යුේධ්‍ය කහලශේ යර්ෂක අහහතයහාං ය අපට ශහො තරම් වාැ )ත් වු හ , ඒ නහ සහහ හට්ටහකින් අ අශේ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය වාැ )ත් ශවාලහ තිශබ වාහ' කියලහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අ යසියහවා ැඟී එ ශලෝකශේ , -විශ ේෂශයන්හ ඉන්දු-පැසිෆි් කලහපය තුළ- ඉදිරියටහ වාර්ධ්‍ ය ශවාමින් ඇවිත් තිශබ වාහ. ශලොවා ඊළඟ සියවාස වා විට ඉන්දු-පැසිෆි් කලහපය මූලික කර )ත් යර්ථික කලහපය් ඇති වා බවා යර්ථික වි යහඥයින්ශේ හතයයි. චී ය, ජපහ ය, ඉන්දියහවා, ඕස්ශේලියහවා, ඉන්දුීතසියහවා, හැශල්සියහවා, තහයිලන්තය, ු ණු ශකොරියහවා යදී ැවාැන්තයින් ශම් කලහපශේ ස්ථහ )තවා ඉන් වාහ; ්‍රී ලාංකහවාත් ශම් කලහපය තුළ තිශබ වාහ. ශම් කලහපශේ නිර්හහතෘවාරයහ විධියට සැලශකන්ශන් ජපහ ශේ හිටපු අ)හැති ෂින්ශෂෝ අශේ හනත්හයහයි. ශම් කලහපය ශම් තරම් වාැ )ත් ශවාන්ශන් ඇයි? වාර්ෂ 2030 වා විට ශලොවා හධ්‍යහ පහන්තිකයින්ශ)න් සියයට 60් ශම් කලහපශේ බිහි වානු ඇතැයි වි ්වාහස කර වාහ. විශ ේෂශයන්හ ශම් සම්බන්ධ්‍ශයන් ත්ත )ත්තහහ, 201,දී හධ්‍යහ පහන්තිකයින් බිලිය 1.38්, 2020දී බිලිය 2.02් වා ශයන් තහයි තිශබන්ශන්. 202, වා විට හධ්‍යහ පහන්තිකයින් බිලිය 2.78් ්වාහ වාැිත ශවායි කියලහ හි ත වාහ. ඒ වාහ ශේහ, 2030 ශවාේදී හධ්‍යහ පහන්තිකයින් බිලිය 3.4/ ්වාහ වාැිත ශවායි. 2030දී යුශරෝපශේ හධ්‍යහ පහන්තිකයින් ප්‍රහහ ය බිලිය 0.7,යි; උතුරු ඇශහරිකහශේ බිලිය 0.3,යි. එතශකොට ශම් ශවා ස අපට ශත්ශර වාහ. හධ්‍යහ පහන්තිකයන් තහයි වි හල වා ශයන් නිෂ්පහ මිලදී )න්ශන්. ඒ වාහශේහ

සාංචහරක කර්හහන්තයට ශයොමු ශවාන්ශන්ත් හධ්‍යහ පහන්තිකයන්. අපි ඉන්දු-පැසිෆි් කලහපය ඉල්ක කරශ) අශේ යර්ථික උපහය හහර්) සකස් කරශ) තිශබ වාහ ? අශේ විශේ ප්‍රතිපත්තිය සකසහ ශ) තිශබ වාහ ? ශම්වාහ සහඟ සක්‍රියවා සම්බන්ධ්‍ ශවා අශේ විශේ වාැඩ පිළිශවාළ ශහොක් කිය එක යණ්ඩුවා පැත්ශතන් පැනැදිලි කිමේහ් කරයි කියලහ හහ හිත වාහ.

චී ශේ රහජය තහන්ත්‍රික නිශයෝජිතශයු පසුගිය වාසක අශේ පහර්ලිශම්න්තුශේ තිබුණු සහක්ඡාහවාකට සම්බන්ධ්‍ වු හ. )රු ඇහතිතුහනි, ඒකට ඔබතුහහත් සනභහගි ශවාන් ඇති. එතුහහ ප්‍රකහ කළහ, චී සාංචහරකයන් මිලිය 100්, 1,0් පහ පිරිස් වාහර්ෂිකවා ශලෝකය පුරහ ය වාහ කියලහ. අශේ ඉල්කය මිලිය ශ කයි. ශම් සාංචහරකයන්ශ)න් සියයට එක් ශ)න්වාහ )ත්ශතොත් අශේ වාහර්ෂික ඉල්කශයන් සියයට ,0් අපි සම්ූරර් කර )ත්තහ ශවා වාහ. ශම් සම්බන්ධ්‍ශයන් අපි න ලහ තිශබ වාැඩ පිළි ශවාළ ශහොක් ? අපි විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය නරනහ තහ හපති කහර්යහල තියහශ) හිටියහට වාැඩ් ැනැ. සාංචහරක හණ්ඩලයට විතර් ශම්ක භහරයි කියලහ කියන් බැනැ. විශේ රටවාලදී සාංචහරක ප්‍රවාර්ධ්‍ ය සඳනහ අශේ වාැඩ පිළිශවාළ ශහොක් ? ඒ තහ හපති කහර්යහල නරනහ, tourism promote කර ඒ නිලධ්‍හරින් නරනහ අපි ශහොක් කරන්ශන්? ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ වාැඩ පිළිශවාළ ශහොක් කියලහ යම් පැනැදිලි කිමේහ් ශම් පහර්ලිශම්න්තුවාට කරයි කියලහ හහ හිත වාහ.

ශලෝකශේ ප්‍රබල යර්ථික කලහපය -භහණ්ඩ නහ ශසේවාහ සැපයුම් නහ ශලෝකශේ භහණ්ඩ නහ ශසේවාහ මිලදී )ැනිශම් නැකියහවා වාැිත පිරිස් ජීවාත් ශවා කලහපය- තහයි ඉන්දු-පැසිෆි් කලහපය. අපට ශම් කලහපය ඉල්ක කරශ) අ ත් ශවාළඳ ගිවිසුම්වාලට යන් පුළුවාන්. විශ ේෂශයන් ඉන්දුීතසියහවා, තහයිලන්තය, වියට් හහය, චී ය, ඕස්ශේලියහවා ශම් කලහපශේ ැඟී එ යර්ථිකය් සහිත රටවාල්. ශම් කලහපශේ ැඟී එ යර්ථිකයත් එ්ක අපි ශහොක් ඉල්ක කරන්ශන්? අපි ශකොතැ position ශවාන්ශන්? ශහොක් , අශේ උපහය හහර්ගික සැලසුහ? ඒ අයත් එ්ක අපි කර ශවාළඳ )නුශ නුවා ශහොක් ? ශලෝකශේ අ තින්හ ැඟී එ යර්ථිකය ශහතැ ම් තිශබන්ශන්, එතැ ට අපි focus ශවාන්ශන් ශකොශනොහ ? අන් ඒ පිළිබඳවා සහක්ඡාහවා් අවා යයි. හහ කින්ශන් ැනැ, ඒ පිළිබඳවා ශනොඳ සහක්ඡාහවා් තිශබ වාහ කියලහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ජිීතවාහ හහ වා හිමිකම් ශකොමිසහ අශේ රට )ැ ර ස්ථහවාරය )ැ ත් ශබොශනෝ අය කථහ කළහ. ඇත්තටහ ලාංකහවා ජහතයන්තරය පිළි)න් හ ශනොඳ උත්තර ටික් එ හ නැදුවාහ. හැ්ස්ශවාල් පර )හ ශකොමිසශම් ශ වා බලඅධිකහරිය යටශත් එවාකට ජ හධිපති හහින් රහජප්ෂ හැතිතුහහ විශ ේෂඥයන් පස්ශ ශ ු කැ ශඳේවාහ. සර් ශජෝන් ශනෝම්ස්, සර් ශජෆ්රි යිස්, හනහචහර්ය හයිකල් නිේටන් ඇතුළු පස්ශ ශ ු කැඳවාලහ, ඔවුන්ශ)න් ජහතයන්තරවා පිළි)ත් වාහර්තහ නය් එ හ නැදුවාහ. 2020 වාසශර්දී හහ ඒ වාහර්තහ නය ශම් පහර්ලිශම්න්තුශේ සභහ)ත කළහ. ජිීතවාහ ශයෝජ හ පිළි)න් කලින් -සහ හයකත්වාය ්වාන් කලින්- එ හ හිටපු විශේ කටයුතු ඇහතිවාරයහට ශනොඳටහ අවාස්ථහවා තිබු හ, අශේ නි ර්ශ ෝ වභහවාය ඔේපු කරන් . )රු ඇහතිතුහනි, ඔබතුහහ න් වාහ, ඕ ෑහ ශ)ෝත්‍රයක වු ත් තිශබ ප්‍රධ්‍හ සිරිත් තහයි, ශකශ ු වාර කරු කරන් කලින් ඔුව වාැරැදිකරු , නිවාැරැදිකරු කියලහ අන එක. ඔුවට අයිතිය් තිශබ වාහ, තහන්ශේ නිවාැරැදිභහවාය ඔේපු කරන් . ඒක, ස්වාහභහවික යු්තිය පිළිබඳ මූලධ්‍ර්හය. අපට තිබුණු ඒ අයිතිය අ ටත් අහිමි කරලහ තිශබ වාහ.

එ හ හාං)ල සහරවීණර ඇහතිතුහහට ශනොඳටහ අවාස්ථහවා තිබු හ, ඒ යණ්ඩුශවාන් ශම් වාහර්තහවා ලබහ ශ න් . මුත් ඒක කශළේ

919 920

පහර්ලිශම්න්තුවා

ැනැ. ශ)ෝඨහභය රහජප්ෂ හැතිතුහහශේ යණ්ඩුවාත් අවුරුදු ශ කනහහර් ගියහ. අවාහස හවාකට, එතුහහශේ යණ්ඩුවාත් ඒක කශළේ ැනැ. ශම් යණ්ඩුශවාන් කරයි කියලහ අපට බලහශපොශරොත්තුවා් ඇති කර)න් ත් බැනැ. අශේ ර විරුවාන්ශේ නිර්ශ ෝ වභහවාය ශපන්වාන් ශම් ජහතයන්තර විශ ේෂඥයන් හැදිනත් ශවාලහ න පු වාහර්තහවා ජිීතවාහ හහ වා හිමිකම් කවුන්සලයට අපි ඉදිරිපත් ශ ොකරන්ශන් ඇයි? ඒ වාහර්තහවා හත ප ම්වා ඔවුන්ශේ නිර්ශ ෝ වභහවාය ශවානුශවාන් ශපීත ඉන්ශන් ැත්ශත් ඇයි? හහ වා හිමිකම් කවුන්සලයට ගිහිල්ලහ )ැලරිය රත් කර කථහවා් කරලහ යවාහ කියලහ ශම් ප්‍ර ් ය විස ශඳන්ශන් ැනැ. යු අපරහධ්‍ විශ ේෂඥයන් ජහතයන්තර වා ශයන් න පු ඒ වාහර්තහවා ඉදිරිපත් කරන් තිබු හ. මුත් අවාහස හවාකට, එවාැනි හැදිනත් වීණහ් වුශණ් ැනැ.

අශේ රට භූ ශේ පහල වා ශයන් ශබොශනොහ වාැ )ත් හර්හස්ථහ යකයි පිහිටහ තිශබන්ශන්. සහනර අය කිය වාහ, neutral විශේ ප්‍රතිපත්තිය් අපි අනු)හ ය කර වාහ කියලහ. ශම්ක කියන් ශනොඳ ැති වාච ය් වු ත් හට කියන් ශවා වාහ. Neutral විශේ ප්‍රතිපත්තිය කියලහ, පුාංසක විශේ ප්‍රතිපත්තිවාලින් ම් ඒ ශේ කරන් බැනැ. අපි නැහ හහත් ජයග්‍රන ය කශළේ ශ ොබැඳි විශේ ප්‍රතිපත්තිය. ඒ ශ ොබැඳි විශේ ප්‍රතිපත්තිය තහයි අපි ජයග්‍රන ය ශකරුශේ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු හන්ත්‍රීතුහහ, ැන් කථහවා අවාසන් කරන් .

ගුණ නමොහමඩ් මුසම්මිල් මහත්ා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) හහ අවාසන් කරන් ම්.

Neutral විශේ ප්‍රතිපත්තිය කියන්ශන්, 'ශවා ඕ ෑ ශ ය් ශවා්ඡචහශේ, අපි කට වානශ) ඉන් ම්, අතපය නු ළහශ) ඉන් ම්' කිය විශේ ප්‍රතිපත්තිය. ශ ොබැඳි විශේ ප්‍රතිපත්තිය කියන්ශන්, ශලෝකශේ බලවාතුන්ශේ බලපෑම්වාලට යට ශ ොවීණ, ශලෝකශේ සිය රහජයයන් සහඟ එකතු ශවාලහ කටයුතු කිමේහයි. ඒක ශකොශනේටවාත් ඇශලන්ශන් ැති ප්‍රතිපත්තිය්. ඒ නිසහ neutral ප්‍රතිපත්තිය කියමින් බලවාතුන්ශේ යකඩ සපත්තුවාලට පෑශ) ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියහත්හක කරන්ශන් ැතුවා, ශ ොබැඳි විශේ ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියහත්හක කරන් විශේ අහහතයහාං යට ශකොන් ්, ්තිය් ලැශේවාහ කියහ ප්‍රහර්ථ හ කරමින් හහ නින ශවා වාහ.

ශබොශනොහ ස්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු සාංජීවා එදිරිහහන් හන්ත්‍රීතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත /ක කහලය් තිශබ වාහ.

[අ.භහ. 2.24

ගුණ සාංජීව එදිිකමාන්න මහත්ා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අ කථහ කර කහර හ පිළිබඳවායි හහ කල්ප හ කරමින් හිටිශේ . ශහොක , හශේ වාෘත්තීය

සබඳතහවා තිශබ ජ හහධ්‍ය විෂයශේ වාැය ශීර්ෂයත් අ සහක්ඡාහවාට )න් හ වාස නිසහ. ඊට අහතරවා, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂයත්, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂත් අ සාංවාහ යට ල් ශවා වාහ. ඒ සියල්ල හැේශේ මීට වි හිත කිහිපයකට ශපර ශම් සභහවා අහතපු ශම් උත්තමේතර සභහ )ැශේ ඉන් ශජයෂ්ඨතහ හන්ත්‍රීවාරු කිහිප ශ හශ)න් එ් අශයු වා )රු ල්ෂ්හන් කිරිඇල්ල හැතිතුහහශේ කථහශේ එක තැ ් පිළිබඳවා හහ යම් අ නස් පළ කරන් මුලින්හ කල්ප හ කළහ.

එතුහහ ඉතහ නිවාැරදි අ නස් කිේවාහ. විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂය නහ සම්බන්ධ්‍වායි එතුහහ ඒ ප්‍රශේ ය )ත්ශත්. එතුහහ කිේවාහ, "රහජය තහන්ත්‍රික ශේ පහල ය ශලෝකය එ්ක රණ්ඩු ශවාලහ කරන් බැනැ" කියලහ. ඒක ඇත්ත. රහජය තහන්ත්‍රික ශේ පහල ය ඉතහහ ඥහ හන්විත ශලස, උප්‍රහශීලි ශලස, ඒ සාංශේදී කලහප සම්බන්ධ්‍ නිවාැරදි අවාශබෝධ්‍ශයන් නැසිරවිය යුතු ශ ය්. නැබැයි, හට තිශබ අවුල්සන)ත කහර හවා තහයි, එ්තරහ යු)යක ශම් රශට් අභයන්තරය තුළ සාංවාහ ය් හතු වු හ, හහින් රහජප්ෂ හිටපු ජ හධිපතිතුහහශේ පහල සහය තුළ එතුහන්ලහ ශලෝකය තරන කර )ත්තහ වාහශේ කථහවා් සහිත. ශම්ක න පු කතන් රය්. ත්‍රස්තවාහ යට එශරහිවා ශම් රට ගිය )හශන්දී ශලෝකශේ ඇතැම් තැන්වාලින් යපු බලපෑම් සහධ්‍හර ැනැ. ඒක ශම් රශට් ඉපදි්ඡච, නෘ ය සහ්ෂිය් තිශබ ඕ ෑහ මිනිශනු ට පිළි)න් ශවා වාහ.

සැේතැම්බර් 11 ත්‍රස්තවාහදී ප්‍රනහරය එල්ලවීණහ නිසහ එවාකට ඇශහරිකහශේ ජ හධිපති කනිෂ්ඨ බුෂ්, ැත් ම් ශජෝර්ේ ඩේලිේ. බුෂ් ශලෝකයහට ශයෝජ හවා් කළහ, ශ)ෝලීය එකතුවීණහ් තුළ ත්‍රස්තවාහ යට අපි ශපොදු උත්තරය් ශනොයමු කියලහ. නැබැයි, ප්‍රහශයෝගික භහවිතය තුළ එවාැන් ් සිේධ්‍ වුශණ් ැනැ. ඇශහරිකහවාට )නපු ත්‍රස්තවාහදියහ ශනොයහ )න් 2003 හහර්තුශේ මුල ඉඳලහ ඇෆ් නිස්ථහ ශේ එනහ ශකළවාරක ඉඳලහ පහකිස්තහ ශේ ඇශබොටහබහේ ශවා කම් )ැුවවාහ. )නලහ තහයි ඔුව අල්ලහ )ත්ශත්. එය ශටෝරහ ශබෝරහවාල කඳුවාැටි අස්ශසන් පටන් )ත්ත යුේධ්‍ය. ඔවුන්ට එශරහි සතුරහ ශසොයහ ශ) යෑශම්දී ඔවුන්ටහ අ ය ්‍රහය් පහවි්ඡචි කළහ. ශම් රශට් ශ ශකෝටි සල්ෂයකට අධික ජ )න යක ජීවාත් වීණශම් නි නස ශවානුශවාන් හහින් රහජප්ෂ හිටපු ජ හධිපතිතුහහ දියත් කළ හහනු වය ශහශනයුහට ශලෝකශේ ශබොශනෝ තැන්වාලින් කර ර යවාහ.

හහ එක ප්‍රබල උ හනර ය් කියන් ම්. එවාකට ්‍රිතහ යශේ විශේ ශල්කම් ධුරය ැරුශේ ශේවිේ මිලිබෑන්ේ. ප්‍රාං ශේ විශේ ඇහති වා ශයන් හිටිශේ බර් හේ ු ෂ් ර්. ්‍රිතහ ය විශේ ශල්කම් ලාංකහවාට යපු ශවාලහශේ හහින් රහජප්ෂ හිටපු ජ හධිපතිතුහහ ඇඹිලිපිටිශේ සියනලහ )න යටදී අමුතු පහඩහ් කියලහ දුන් හ. ඒක රහජය තහන්ත්‍රික ශේ පහල ශේ සහනර ) න් නැදිලි ඇතුශළේ, ඇතැම් සමීකර ඇතුශළේ ශකශ ු ට අවුල් වාහශේ ශපශ න් පුළුවාන්. නැබැයි, එය එශසේ සිදු ශ ොවු හ ම්, කිය උපකල්පිත චිත්‍රය ඇඳලහ බැ වාහහ අපට ශත්ශර වාහ, එ හ හහින් රහජප්ෂ හැතිතුහහ ඉතහහ ඍුවවා ඒ උත්තරය ඔවුන්ට ශ ොදුන් හ ම් අ තවාහත් ශකොටි අපට )න වාහ කිය එක. එ් කලක ශම් රශට් ත්‍රස්තවාහ යත්, සහහය සම්බන්ධ්‍ කහර හවා ශහශනයවීණශම්දීත්, ත්‍රස්තවාහ යට එශරහි කටයුතු කළහ හකර ය කිමේශම්දීත් ශලෝකශේ වාැිතපුරහ සම්බන්ධ්‍ ශවා්ඡච කිහිපශ හ අතශරන් එ් ශකශ ් තහයි ශ ෝර්වීණජියහනු ජහතික එරි් ශසෝල්නයිම් හැතිතුහහ. ශසෝල්නයිම් හැතිතුහහ වාර්තහහ ජ හධිපතිතුහහ සහඟත් සම්බන්ධ්‍යි. එ් අවාස්ථහවාකදී ශසෝල්නයිම් හැතිතුහහ හහින් රහජප්ෂ හිටපු ජ හධිපතිතුහහට කිය වාහ, "උතුශර් කැශලන් හතු ශවා්ඡච ප්‍රභහකරන් ැහැති සන් ේධ්‍ හයකයහ එ්ක ඔබට නැේශපන් බැනැ" කියලහ. හහින් රහජප්ෂ හැතිතුහහ

921 922

[)රු ශහොනහේ මුසම්මිල් හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

ශසෝල්නයිම්ට කිය වාහ, "එයහ යශේ උතුශර් කැශලන්. හහ යශේ ු ශණ් කැශලන්. එයහට ගිහිල්ලහ කියන් , අපි නැේපිලහ බලමු කියලහ" යනුශවාන්. සහනරවිට ශසෝල්නයිම් තරනහ වු හ ශවාන් පුළුවාන්. නැබැයි, අපි එවාැනි ස්ථිරසහර ැිත පිළිශවාත් අනු)හ ය ශ ොකළහ ම් අපට අවාසන් සහහකහමී ප්‍රතිලලය ළඟට යන් ශවාන්ශන් ැනැ. ඒ නිසහ )රු ල්ෂ්හන් කිරිඇල්ල හිටපු ඇහතිතුහහශේ අර යරම්භක ප්‍රකහ යට යහයිකවා )රු කර )හන්, ලාංකහශේ අභයන්තරික ශේ පහල හතවාහ ශලෝකයහ තරන කර)න් හසු බලපෑම් ඇති කළහය කිය කතන් රය නැදුණු විධිය පිළිබඳ එකඟ ශවාන් බැරි තැ ් හට තිශබ වාහය කිය කහර යයි හහ ඉදිරිපත් කශළේ. ශහොක , කවුරු ශහො වාහ ශකොශනොහ කිේවාත් අපි අ ටත් නි නශසේ ශම් රශට් ජීවාත් ශවාන්ශන් ඒ ප්‍රතිපත්ති)රුක, ඍුව හැදිනත්වීණහ නිසහය කිය කහර හවා අපි නැශහෝටහ පිළි)න් සිේධ්‍ ශවා වාහ.

අ අපි ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂය )ැ ත් කථහ කර වාහ. හහ ගිය වාසශර් ජ හහධ්‍ය ැහැති පුළුල් විෂය පරහසයට අ හළවා, ශම් විෂයය තුළ සිේධ්‍ වා නත ප්‍රවා තහ සන ඒ ප්‍රවා තහ අප විසින් ග්‍රන ය කර )ත් යකහරය පිළිබඳවා දීර් ශලස සහක්ඡාහ කළහ. ඒ නිසහ හහ ශම් ශවාලහශේ ඒ ශවානුශවාන් ශලොු ඉඩ් )න්ශන් ැනැ. මුත්, හට එ් ඉල්ලීහ් කරන් තිශබ වාහ. විශ ේෂශයන් ශම් දි වාල ජ හහධ්‍යශේදීන් සම්බන්ධ්‍වා වා ර්ෂ වාැඩසටන පිළිබඳවා සහක්ඡාහවා් තිශබ වාහ. අපි න් වාහ, කවුරු යණ්ඩු කළත් ශම් ශවාලහශේ අපි ඉන්ශන් සුබසහධ්‍ ශහශනයුම්වාලට ශලොු අවාස්ථහවා් දිය නැකි තැ ක ශ ොවා බවා. ඒක අපට ශත්රුම් )න් ශවා වාහ. මුත්, හහ ජ හහධ්‍ය විෂයශේ හිටපු වාෘත්තීය ස)යු විධියට ඒ බැඳීහ හශේ අධ්‍යහත්හය තුළ ශේ පහල අත් ැකීම්වාලට වාඩහ ඉනළින් තිශබන්ශන්. ඒ නිසහ හහ රජයටත් ශයෝජ හ කර වාහ, නැකි පළමු අවාස්ථහශේදීහ ජ හහධ්‍යශේදියහශේ ර්ෂ වාැඩසටන ශවානුශවාන් අපි අවාස්ථහවා් ලබහ ශ මු, ඒ වාැඩ පිළිශවාළ ඉදිරියට ක්‍රියහත්හක කරමු කියලහ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ඔබතුහහට තවා වි හිත ශ කක කහලය් තිශබ වාහ.

ගුණ සාංජීව එදිිකමාන්න මහත්ා (ைொண்புைிகு சஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) අවාසහ වි හිත ශ ක තුළ හහ කියන්ශන් ප්‍රවාහන අහහතයහාං ය නහ සම්බන්ධ්‍ කහර හවා්. අශ ් ප්‍ර ් ටික ඔ්ශකෝහ ඉවාර කරලහ, ඊට පස්ශසේ පහරවාල් න මු කිය ශයෝජ හවා ළඟට එන් ම් හහ කැහැති ැනැ. බුලත්සිාංනල, අ)ලවාත්ත වාහශේ තත, ඉතහහ දුෂ්කර පැතිවාල හනජ නිශයෝජ ය් තිශබ හට ඒ යහයට එකඟ ශවාන් බැනැ.

හහ ගිය අවුරුේශේ කථහ කර ශකොටත් කියපු කහර හවා් තිශබ වාහ. අ )රු )යන්ත කරු හතිලක හිටපු ඇහතිතුහහත් ඒ යශ්‍රිත යම් අ නස් පළ කර වාහ හහ එ ශකොට ශර්ිතශයෝ එශකන් අනන් ලැබු හ. මී)නතැන් ඉඳලහ වාළල්ලහවිටට ය තුරු පහර න හ)න් , බදුරලිය ඉඳලහ පැලවාත්තට ය තුරු පහර න හ)න් ශම් දි වාල අපි හී කි වාහ. අපි ශම් වායහපෘති සම්බන්ධ්‍වා මූලයහය )ැට වාක පැටලිලහ ඉන්ශන්. ඒ )ම්වාල මිනිස්සු අශපන් ඉල්ලන්ශන් කන් ැතත් පහර න ලහ ශ න් කියලහයි. ඒ ඉල්ලීහත් ශම් සහහජශේ එක තැ ක තිශබ වාහ. ඒ වාහශේහ, "ශහන් ශම් ප්‍ර ් ටික විසඳලහ, බින්දුවාට ශ) ැල්ලහ ඊට පස්ශසේ අපි අනි් ප්‍ර ් වාලට අත තියන් ඕ ෑ" කිය සාංකල්පය් ශලෝකශේ කිසි රටක ැනැ. 1/84 ශවා ශකොට රජීේ )හන්ධි

ඉන්දියහශේ IT ්ශෂේත්‍රය, එශනහ ැත් ම් ශතොරතුරු තහ්ෂ විෂය න ශකොට ඒ රශට් වාැසිකිළිය් ැති මිනිස්සු ශකෝටි ) ් සිටියහ. මුත් ඉන්දියහවා ැන් අඟනරු ශවාතත් යහ හ යවා වාහ. ඔවුන් අභයවාකහ යට යවා "))න්යහන්" යහ ය ගුවාන්)ත කරන් ැන් සැලසුම් කරලහත් ඉවාරයි. නැබැයි, වාැසිකිළි ැති ඉන්දියහනුවාන් ශකෝටි ) ් ඉන්දියහශේ ඉන් වාහ. ඒ නිසහ හහ ශයෝජ හ කර වාහ ශම් ප්‍ර ් දිනහ අපි අ ත් ඇනැකින් බලමු කියලහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අවාසහ තත්පර 30 හහ ශයො හ )න් වාහ ශම් කහර ය කියන් . ශලෝකශේ සහහජ දියුණුවා හනින්ශන් ප්‍රවාහන ශේ දී නැශහෝහ තහන්ශේ වාහන යක )හන් ය වාහ කිය කහර ය අනුවා ශ ොශවායි, රශට් නැශහෝහ ශපොදු ප්‍රවාහන ශේ )හන් ය වාහ කිය කහර ය අනුවායි. අපි ශම් රට ප්‍රවාහන ්ශෂේත්‍රශයන් එවාැනි තැ කට අරශ) යමු. ශම් ප්‍ර ් වාලින් ටිශකන් ටික අත්මිශ අවාස්ථහවාත් එ්ක අපි ශම් වාැඩ පිළිශවාළ පටන් )නිමු.

ශබොශනොහ ස්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු ෛහත්‍රීපහල සිරිශසේ හැතිතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත වාය් තිශබ වාහ.

[අ.භහ. 2.32 ගුණ වමත්‍රීපාල සිිකනසේන මහත්ා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிலசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අ අපි විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂය )ැ ත් කථහ කර වාහ. ඒ පිළිබඳවා කථහ කරන් සුළු ශේලහවා් ශනෝ ලැබීහ )ැ හහ සතුටු ශවා වාහ.

විශේ කටයුතු සම්බන්ධ්‍ශයන් කථහ කර විට හහ මුලින්හ කියන් කැහැතියි, හහ අවුරුදු 34ක අඛ්‍ණ්ඩ කහල සීහහවා් පහර්ලිශම්න්තුවා නිශයෝජ ය කර තිශබ බවා. හහ ජ හධිපති ධුරය ැරූ කහලයත් ඇතුළුවා ශම් මුළු කහල සීහහවා තුළ හහ ලබහ ඇති අත් ැකීම් අනුවා හශේ අ නස වාන්ශන්, අ රශට් පවාති යර්ථික නහ සහහජ අර්බු ය විසඳීශම් කහර්යශේ දී විශ ේෂශයන්හ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය සන අශේ තහ හපති ශසේවාහවා, ඒ වාහශේහ තහ හපති කහර්යහලවාල තිශබ වාහණිජ ශ පහර්තශම්න්තු, කම්කරු ශ පහර්තශම්න්තු සන ඒවාහශේ නිශයෝජිතයන් යදි වා ශයන් ඒ සෑහ අාං ය් සඳනහහ ූරර් ප්‍රතිසාංවිධ්‍හ ය් අවා ය බවායි.

හශේ හතකශේ නැටියට, පසුගිය දි වාල තහ හපති කහර්යහල කිහිපය් වාසහ ැම්හහ. ඒ තහ හපති කහර්යහල වාසහ ැමීශම්දීත් වාැසිය යුතු ඒවාහ ශහො වාහ , ශ ොවාැසිය යුතු ඒවාහ ශහො වාහ කිය කහර හවා සැලකිල්ලට )ත්තහ කිය එක ප්‍ර ් ය්. හශේ හතකශේ නැටියට, හට ලැබී තිශබ ශතොරතුරු අනුවා ශ ෝර්ශේ තහ හපති කහර්යහලයත් වාැුවවාහ. ශ ෝර්ශේ කියන්ශන් අපට ඉතහහ ශනොඳින් උ වු කර , අශේ රශට් සාංවාර්ධ්‍ යට අප සහඟ එ්වා ශනොඳ වායහපෘති ක්‍රියහත්හක කර , ධීවාර කර්හහන්තය සඳනහ වි හල වා ශයන් උ වු උපකහර කර අශේ දීර් කහලී මිත්‍ර රට්. ඒ නිසහ, වාැසිය යුතු ඇතැම් තහ හපති කහර්යහල තිබියදී ශ ෝර්ශේ තහ හපති කහර්යහලය වාසහ ැමීහ ම් ඒ තරම් ශනොඳ කහර ය් ශ ොශවායි කිය එකයි හශේ අ නස.

හට කලින් කථහ කළ අශේ හිතවාත් තරු හන්ත්‍රීතුහහ සඳනන් කළහ, ජහතයන්තර සබඳතහ කඩහ )ැීතහ 201,ට ශපර සිේධ්‍ වුණු

923 924

පහර්ලිශම්න්තුවා

බවා විප්ෂශේ අශේ කිරිඇල්ල හන්ත්‍රීතුහහ කිේවාහ කියලහ. හහ ඒ පිළිබඳවා වාච ය් කිවා යුතුයි. විශ ේෂශයන්හ විශේ සබඳතහ අශපන් කැඩුශණ්, යුේධ්‍ය නිසහ ඇති වූ කහර හ නිසහහ ශ ොශවායි, මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි. එ්සත් ජහතීන්ශේ සාංවිධ්‍හ ශේ කහර්යහලය ඉස්සරනට ගිහින් එවාකට පැවාැති යණ්ඩුශේ ඇහතිවාරශයු තවා කට්ටිය් එ්ක උපවාහස කර ශකොට, රශට් රහජය හයකයහ එතැ ට ගිහිල්ලහ ඒ ශ)ොල්ලන්ට තැඹිලි ශපේවාහහ එ්සත් ජහතීන්ශේ සාංවිධ්‍හ ය අශපන් තත් වු හ. ඒ වාහශේහ, එවාකට ජ)ත් හහ වා හිමිකම් ශකොහසහරිස්තුමිය වූ වාීත ම් පිල්ශල් හැතිනිය ්‍රී ලාංකහවාට යපු ශවාලහවාක ්‍රී ලාංකහශේ එවාකට හිටපු ඇහතිවාරශයු එ්තරහ කහලයක කිේවාහ හට හතකයි, එයහට වාීත ම් පිල්ශල් කසහ බඳින් -විවාහන කර)න් - තිබු හ ම් ශනොඳයි කියලහ.

අවුරුදු 70කට වාැිත කහලය් අපට ඉතහහ හිතමිත්‍රවා උ වු කරපු, ශම් රටට හයහ රහශිය් දුන් ජපහ ය අප සහඟ තරන වුශණ් ඇයි කිය කහර ය අපි කවුරුත් න් වාහ. හහ ඒ )ැ දීර් වා කථහ කරන්ශන් ැනැ. ්‍රී ලාංකහ රජය සහඟ ජහතයන්තරශේ ශනොඳ හිත ැතිවා යෑහට ශනේතු වුණු ඔය හහ කියපු කහර හවාලට අහතරවා තවාත් කහර හ ) හවා් හට කියන් පුළුවාන්. මුත් හහ ඒවාහට කහලය )න්ශන් ැනැ. ශහොක ඒවාහ )ැ කියන් තරම් කහලය් හට ැනැ.

ජහතයන්තර කටයුතු කියන්ශන්ත්, රහජය හයකයන් සහඟ හ හ සබඳතහවා් පවාත්වාහ )ැීතහ කියන්ශන්ත් එක පැත්තකින් විශ ේෂ විෂයය්. ඒ වාහශේහ ඒක එ්තරහ අන් හක කලහත්හක විෂය ්ශෂේත්‍රය්. ශහොක , යධ්‍යහත්මික වා ශයන් අප තුළ තිශබ දියුණු බවා, රට් විධියට අශේ තිශබ ගු හත්හකභහවාය, දූෂ ශයන් ශතොර වීණහ, අල්ලසින් ශතොර වීණහ යදි කරුණු )ැ ජහතයන්තරය ශනොඳින් බල වාහ. ඒ විතර් ශ ොශවායි, හහ ශපවේ)ලිකවා න් හ ශ ය් තිශබ වාහ. ඒක ශබොශනෝ රටවාල සිදු ශවා වාහ ඇති. ලාංකහශේ තිශබ සහනර ප්‍රධ්‍හ විශේ තහ හපති කහර්යහලවාල අශේ රශට් ඉනළ ශපශළේ ශේ පහල ඥයන් පිළිබඳ ශතොරතුරු ඔ්ශකෝහ වාහශේ තිශබ වාහ; ඒ අය උපන්ශන් ශකොශනේ , ඉස්ශකෝශල් ගිශේ ශකොශනේ , කශළේ ශහො වාහ ය හදී කරුණු සියල්ල )ැ විස්තර තිශබ වාහ. ඒ ශේ පහල ඥයන් පහල තන්ත්‍රයට ඇවිල්ලහ පහල කටයුතු කර විට ඔුවශේ චරිත ල්ෂ අනුවා, ඔුවශේ ක්‍රියහකහරකම් අනුවා, ඒ සිය ශේවාල් අනුවා ශලෝකශේ එ් එ් රටවාල් ප්‍රතිචහර ්වා වාහ. ප්‍රධ්‍හ වා ශයන් සිරිහහශවාෝ බණ්ඩහර හයක හැතිනියශේ කහල සීහහවා )ත්තත්, ඒ වාහශේහ එස්.ඩේලිේ.යර්.ීස. බණ්ඩහර හයක හැතිතුහහශේ කහල සීහහවා )ත්තත් ඒ යණ්ඩු පවාත්වාහශ) ගිය ශ ොබැඳි ප්‍රතිපත්තිය තහයි අශේ රට ශලෝකය සහඟ සම්බන්ධ්‍ කරපු විශේ ප්‍රතිපත්තිය.

අශේ රට වාහශේ යර්ථික වා ශයන් බරපතළ අර්බු යකට පත්ශවාලහ තිශබ රට් මූලික වා ශයන් කල්ප හ කළ යුතු කහර ය් තිශබ වාහ. අශේ විශේ ප්‍රතිපත්තිය ශ ොබැඳි විශේ ප්‍රතිපත්තිය් වූ තරහටහ අශේ රට අ තිශබ තැනින් ශ)ොඩ )න් පුළුවාන්කහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ විශේ ප්‍රතිපත්තිශේ වාැ )ත්කහ )ැ කල්ප හ කර තීර )ත යුතුයි. අශේ රට ශ)ොඩ )න් ම්, අශේ විශේ ප්‍රතිපත්තිය තුළින් ශලෝකශේ සෑහ රට්හ අශේ මිත්‍රශීලි රටවාල් බවාට පත් කර)ත යුතු ශවා වාහ. ශලෝකය සහඟ අප ශහො තරම් මිත්‍රශීලිභහවාය් ඇති කරශ) තිබු හ කිය කහර ය 1/76 ශ ොබැඳි ජහතීන්ශේ සමුළුවා පැවාැති අවාස්ථහශේ අපි ැ්කහ. මුත්, පසුගිය අවුරුදු නැත්තෑ ) තුළ සහනර කහලවාල හිටපු අශේ සහනර රහජය හයකශයෝ සහනර රටවාලට තර්ජ ය කළහ. ඒ තර්ජ වාල ප්‍රතිලල අපට ලැබු හ. ඒක නිසහ ශහවාැනි තත්ත්වා සැලකිල්ලට )ැීතශම්දී මූලික වා ශයන්

අශේ විශේ කටයුතු අහහතයහාං යත්, ඒ වාහශේහ තහ හපති කහර්යහලත් ූරර් ප්‍රතිසාංවිධ්‍හ යකට ල් කිමේහ වාහශේහ, අප ශකොශත් දුරට යනපත්වා ශලෝකයහ සහඟ නැසිශර වාහ කිය කහර ය ඉතහහ වාැ )ත් ශවා වාහ. අන්තර්ජහතික වා ශයන් ශ ොවා, රට තුළ අශේ ක්‍රියහකහරකම් සිදු වාන්ශන් ශකොශනොහ කිය කහර ය පිළිබඳවාත් අපි සලකහ බැලිය යුතු ශවා වාහ. හහ ප්‍රධ්‍හ වා ශයන් කියන් ට ඕ ෑ, හහ ජ හධිපතිවාරයහ වා ශයන් සිටි කහල සීහහවා තුළ ශලෝකශේ සෑහ රට් සහඟහ අප ශනොඳ මිත්‍රශීලිභහවාය් ඇති කර)ත් බවා. අපට ශ ොශය් ශ ොශය් කතන් ර කිේවාහ. මුත්, ඒ ඇති කර)ත් මිත්‍රශීලිභහවාය උඩ අපට ශබොශනෝ සනශයෝ)ය ලැබු හ. රහජය සාංචහර සඳනහ බණ්ඩහර හයක හැතිනියට යරහධ්‍ හ කරපු රටවාලට, ඒ වාහශේහ ශම් රශට් ශවා ත් කිසිහ රහජය හයකශයු ට යරහධ්‍ හ ශ ොකළ සහනර රටවාලට හශේ පහල කහලශේ දී රහජය සාංචහර සඳනහ යන් හට පුළුවාන්කහ ලැබු හ. හහ කළ සාංචහරවාල ප්‍රතිලලය් විධියට ඒ නිශයෝජිතයන් විශේ යශයෝජ සිය ) ් ශම් රටට ශ) හවාහ. ශම් කරුණු කහර හ සැලකිල්ලට )ැීතශම්දී මූලික වා ශයන්හ අපි කවු , අශේ ප්‍රතිපත්තිය ු හ් , අශේ නැඩ රුවා ු හ් , අශේ )හන් බිහන් ශහො වාහ , අප අශ ් අය ඇසුරු කරන්ශන් ශකොශනොහ කිය කහර හ ශ ස අශේ රශට් ජ තහවා වාහශේහ මුළු ශලෝකයහ බලහශ) ඉන් වාහ කිය කහර ය අප සිහිශේ තබහ)න් ට ඕ ෑ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හට නියමිත කහලය අවාසන් නිසහ හහ තවාත් එ් කහර හවා් )ැ විතරයි කථහ කරන් බලහශපොශරොත්තු වාන්ශන්. හහ ශබොශනොහ පැනැදිලිවා කියන් ඕ ෑ, හෑත ක කිහිපය තුළ තහ හපතිවාරුන් පත් කිමේශම්දී විශේ ශසේවාශේ සිටි අය වාැිතහ සාංඛ්‍යහවා් තහ හපතිවාරුන් විධියට පත් කශළේ හශේ පහල කහල සීහහවා තුළ බවා. ඒ කහලශේ ශේ පහල පත්වීණම් ඉතහහ සුළු ප්‍රහහ ය් -10කට අඩු ප්‍රහහ ය්- තිබුශණ්. අශ ් සිය ශ හ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ විශේ ශසේවාහවාලට සම්බන්ධ්‍ විභහ) පහස්ශවාලහ සුදුසුකම් ලැබූ අය. හහ එවාැනි අය තහයි පත් කශළේ. මුත් සෑහ යණ්ඩුවා්හ කශළේ, විශේ ශසේවාශේ සිටි ශනොඳ ්ෂ නිලධ්‍හරින් ශ ොශයු ත් ශපවේ)ලික කහර හ හත ශ)න්වාහ ඔවුන් අහහතයහාං ශේ මුළුවාලට හ එකයි. එතශකොට ඒ අයට වාැඩ කරන් ්‍රහය් ැතිවා ගියහ. එතශකොට ඒ අයශේ ්ෂතහ, නැකියහ, අත් ැකීම්වාලින් ප්‍රශයෝජ )ැීතහ සඳනහ අවාස්ථහවා් ැතිවා ය වාහ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුහහට ශවාන් කළ කහලය අවාසන්. ගුණ වමත්‍රීපාල සිිකනසේන මහත්ා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிலசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හහ ශම් කහර ය විතරයි කියන්ශන්.

මීට අවුරුදු ශ කකට විතර කලින් ශලෝකශේ ප්‍රබලහ රටකට අශේ රට තහ හපතිවාරශයු පත් කළහ. ්‍රී ලාංකහශේ තහ හපතිවාරයහ විධියට ඉතහ බලවාත් රටකට පත් කළ ඒ තැ ැත්තහ නිවාහඩු යශේ ලාංකහවාට ශ ොශවායි. ඔුව නිවාහඩුවාට ගිශේ ඇශහරිකහවාට. ඔුව තවාහත් ඉන් වාහ කියලහයි හහ හිතන්ශන්. ඔුව ශම් ලාංකහශේ හන ශපොළශේ අිතය තියන්ශන් ැනැ. එවාැනි අය තහ හපතිවාරුන් විධියට පත් කළහට, ඒ අයට ශම් රට )ැ නැඟීහ් ැනැ. ඒ නිසහ ශම් රට )ැ නැඟීහ් තිශබ අය ශම්වාහට ශතෝරහ )න් ඕ ෑ. හහ ශම් වායසක අයට අවාහහ ය් කර වාහ ශ ොශවායි. හහත් වායසක ශකශ ්. මුත් ඇවිදින් බැරි, නැරමිටිශයන් ය අය

925 926

[)රු ෛහත්‍රීපහල සිරිශසේ හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

තහ හපතිවාරු විධියට පත් කර තිශබ වාහ. ශම් රටට අිතය තියන්ශන් ැති, නිවාහඩුවාට ශ) ර ය වාහ කියලහ ඇශහරිකහවාට ය අය ශම් ලාංකහවාට ශසේවාය් කරයි කිය ප්‍ර ් ය තිශබ වාහ. ඒ නිසහ තහ හපතිවාරුන් පත් කිමේශම්දී ප්‍රධ්‍හ වා ශයන්හ සුදුස්සන් පත් කිමේහ සන හහ ඉනත කී කරුණු සැලකිල්ලට අරශ) කටයුතු කිමේහ තහයි ශම් රට දියුණු කිමේහට, ජහතයන්තර සනශයෝ)ය ලබහ )ැීතහට තිශබ හහර්)ය කිය කහර යත් සඳනන් කරමින් හශේ කථහවා අවාසන් කර වාහ.

ස්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු රවුෆ් නකීම් හැතිතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 14ක කහලය් තිශබ වාහ.

[2.43 p.m.] ගුණ නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, while discussing the Votes of the Ministry of Foreign Affairs, we all are tempted to speak about the Geneva Resolution and the debacle that took place a few months ago. I feel that we have to look at how to strategize ourselves to face such a Resolution as well as have a proper retrospection as to what went wrong in our efforts to counter that Resolution and have it defeated.

Before coming to that subject, may I briefly deal with a few other issues concerning the Ministry of Foreign Affairs. We are embroiled in an issue concerning human trafficking through auspices of our foreign Missions abroad, particularly some of the Missions in the Middle East. This new situation has arisen because the diplomats of the Ministry of Foreign Affairs have virtually outsourced the Consular Affairs Division to the officials of the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment. According to the Vienna Convention, consular services are one of the primary duties of any Ministry of Foreign Affairs. So, that matter needs to be looked at very carefully.

I know that during the period when the Hon. (Dr.) Harsha de Silva was the Deputy Minister of Foreign Affairs, there was a senior officer called Ganegama Arachchi, who spent almost three years in preparing the e-Consular Services platform. He was a very dedicated officer who worked on it. Actually, he came to that position when he was almost 56 years old and then he worked on it for almost three years. Finally, what happened to him was, he was posted to Stockholm when he was 59 years old and as soon as there was a small change in the Government, within one year, since he had completed six years, he was asked to come back. Such dedicated officers, who worked on some of the important projects, and their services have totally been disregarded and they are totally frustrated for what has happened to them. This is happening all the time.

Similarly, this happened to another officer, Ms. Mahishini Colonne, who is now at the BIMSTEC Secretariat as a Director. That lady was a good, well-trained officer. The other officers of the same batch are now getting the second ambassadorial post, but she had finally chosen to leave the Service because she knew that she is not going to be placed anywhere because there is this seeping discrimination within the Ministry of Foreign Affairs. So, that must come to an end. Good officers must be respected for their ability. There are ideological conflicts when it comes to their political masters. These are people who had done a good service to us even in places like Geneva. That is why we have got into this mess, by ignoring good officers and trying to create your own cronies within the Ministry. Do not do this. Senior officers are getting highly frustrated because of this. Therefore, that should come to an end. We have a very good, senior officer now as the Secretary of the Ministry of Foreign Affairs, Ms. Aruni Wijewardane. Her mother was a senior professor in our university system. I am sure some change would be brought about in the conduct of the affairs of the Ministry of Foreign Affairs in the future. Of course, for that, the Hon. Ministers must give assistance to the people who run the Ministry.

Sir, having said that, let me now deal with our Foreign Policy trajectory. We must try and reorient our Foreign Policy, particularly considering the importance of Sri Lanka in the emerging Indian Ocean Indo-Pacific strategic landscape; we must have a new approach.

We must know how best to navigate, advance cooperation and face challenges together for shared prosperity with others. We must also look at integration with regional and global trade and economic cooperation arrangements, what entities to participate in, how best to avoid overlaps and how best to develop constituencies abroad which would support trade, investment and economic advancement. We have to create our own lobbyists, not those fake lobbyists who take taxpayers’ money on the pretext of trying to promote Sri Lanka among the Senators and Congressmen in the USA. We know one such case. Finally, he was found to be a fraudster. We paid our taxpayers’ money to make him a lobbyist, and this is what the Ministry of Foreign Affairs has been doing in the past. So, we have to move away from this culture.

Then, promotion of multilateralism as a means to resolve common challenges is the way to go about, identifying areas for collaboration, consensus building and regaining leadership. Climate change falls under this particular category. So, the Hon. President has spoken about creating a university on climate change in this country. Those are good concepts, but before that, we must try and reorient our Foreign Policy to take advantage of the current climate in the international arena.

Then, sustained engagement with overseas Sri Lankan communities, securing their talent and expertise for national advancement while recognizing their potential and contribution in the economic, science and technology spheres. Now, to engage with our own Sri Lankans living

927 928

පහර්ලිශම්න්තුවා

abroad, what are the programmes we have initiated? The President simply making an appeal to come and assist the country is not enough. Look at India. They have created Programmes for Non-Resident Indians and Overseas Citizens of India. So, we also must create some special programmes to attract assistance from our own Sri Lankans living abroad.

Then, another important area is advancing reconciliation and peacebuilding. Without that, the demand for criminal accountability will become even more pronounced. So, it is time for us to look at reconciliation in this country. We must welcome the Hon. President’s resolve to try and somehow bring an end to the ethnic problem in the country by speaking to all the Tamil and other minority parties, to bring about a Constitutional solution to this problem. It is a very ambitious timeline that he has given. Before the 75th Anniversary of Independence, he says he will try and bring in Constitutional reforms to solve the national ethnic problem. That is a very tall order, but still, we wish him well, if he means well.

Since the Hon. Minister too is here, I would like to refer to the Operative Paragraph 10 of the Geneva Resolution. Coming to the issue of religious discrimination, Hon. Minister, I know how you yourself, while being in your previous incarnation as the Minister of Justice, were sought to be undermined by appointing a famous Buddhist priest who was known for hate speech as the Chairman of the Presidential Task Force on “One country, One Law”. The Minister himself felt undermined; he was so frustrated that he went and handed over his resignation as well. That was the way in which their own Ministers were treated. Again regarding this Operative Paragraph 10, I would like to refer to a speech made by the Secretary to the Ministry of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government recently at the Convocation of the University of Sri Jayewardenepura. It was a very good speech where he talks about the need to hold those people who took the decision to cremate COVID-19 corpses without any scientific reason, going against the World Health Organization’s guidelines. It was a deliberate attempt to discriminate a minority community. They were engaging in racial profiling of Muslims during the COVID-19 pandemic. We must thank some of the epidemiologists who stood up with the Muslims on this issue. They very bravely challenged the Government, but I regret that important professional bodies like the College of Obstetricians and Gynaecologists were silent about the issue during that time because there was a big public impression created as if that was the best scientific way to go about to combat the pandemic, whereas all that was done for a discriminative purpose. Therefore, there must be an inquiry since it is important and mandated by the Human Rights Council’s Resolution; particularly Operative Paragraph 10 states that you must at least conduct an inquiry to punish those who had taken the decision to traumatize a community and unnecessarily create this problem in this country.

Having said that, I must also deal with some other issues. In that Resolution, we find an important category called economic crimes. For the first time during such a Resolution, a Minister went twice to Geneva, hoping upon hope that we will succeed in trying to improve on our performance from the last time. What happened ultimately was we got four votes less than the number we got the last time. It was a humiliating defeat for us! Of course, we must stop harping on issues like sovereignty, national security and non-interference in internal affairs of a country. Those are very good to talk about and actually, our Foreign Policy must be based on those principles.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගුණ නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) In addressing those economic crimes - they have been linked to human rights and for very good reasons, they are mentioned in that Resolution - we must be proactive and try to display to the international community that we mean business. And, how are we going to bring in the Stolen Asset Recovery law? I am told that President’s Counsel Sarath Jayamanne and His Lordship Justice Yasantha Kodagoda have prepared a concept paper regarding that. A non-conviction-based asset recovery suggestion has been made through a new piece of legislation that is to be introduced, if at all the Government is willing to do so. So, it is important for us to try and be proactive and show the international community that we mean business, that we are prepared to try and comply with those requirements. Therefore, without resorting to megaphone diplomacy to escape from the strictures that have been placed on us, let us come clean about our conduct and the treatment we afford to our own citizens in this country in maintaining human rights and humanitarian law.

Thank you. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු ජහ ක වා්ු ඹුර රහජය ඇහතිතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 6ක කහලය් තිශබ වාහ.

[අ.භහ. 2.,8

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහත්ා නපළාත් සභා හා පළාත් පාලන රාජ‍ අමාත්‍තුමා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர - ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ශේ , ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ශේ සන විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂ සම්බන්ධ්‍ශයන් වූ කහරක සභහ අවාස්ථහශේ විවාහ යට සනභහගි ශවාන් අවාස්ථහවා ලැබීහ )ැ හහ

929 930

[)රු ීතතිඥ රවුෆ් නකීම් හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

සතුටු ශවා වාහ. )රු ෛහත්‍රීපහල සිරිශසේ හිටපු ජ හධිපතිතුහහ ශම් අවාස්ථහශේ සභහශේ ැනැ. එතුහහ අශේ විශේ ප්‍රතිපත්තිය )ැ කිේවාහ. වාීත ම් පිල්ශල් හැතිනිය ලාංකහවාට යපු ශවාලහශේ, එතුමිය කසහ බඳින් තිශබ වාහ ම් ශනොඳයි කියලහ හිටපු ඇහතිවාරශය් කියපු බවාත් එතුහහ කිේවාහ. ඒ කසහ බඳින් කථහ කරපු ශක හ ැන් ශකොශනේ ඉන්ශන් කියලහ බැ ශවාොත්, එතුහහශේ ප්ෂශේ තහයි ඉන්ශන්. ඒ පුේ)ලයහ වාැරැදිකරුවාු ම් යශයත් )න් ශනොඳ ැනැ. විශේ කටයුතු අහහතය අශේ )රු අලි සේරි හැතිතුහහ ශම් ශවාලහශේ සභහශේ ඉන් වාහ. කලින් වාැරැදි කරපු අය අපි ැන් ත තුරුවාලට පත් කරන්ශන්ත් ැනැ, )න්ශන්ත් ැනැ. යම් ශකශ ු වාැරැේ ් කළහ ම් ඒ ශක හ වාැරැදියි. වාැරැදි කරපු ශක හ යශයත් )න් වාහ ම්, අපි න්ශන් ැනැ ඒ ඇයි කියලහ. හහ ඒ )ැ මීට වාඩහ කථහ කරන් යන්ශන් ැනැ.

හනහහහර්) අහහතයහාං ය යටශත් කිශලෝමීටර ල්ෂශේ හහර්) සාංවාර්ධ්‍ වාැඩසටන අපි යරම්භ කළහ. ඒ වාැඩසටන නරනහ හහර්) රහශිය් නැදුවාහ. මුත්, ඉන් ශකොටසක වාැඩ අ ශවා ශකොට තර ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ න පු හහර්)වාලින් හනහහහර්) අහහතයහාං යට අයිති ඒවාහත් තිශබ වාහ, RDA එකට අයිති ඒවාහත් තිශබ වාහ. හහ බන්දුල ගු වාර්ධ්‍ ඇහතිතුහහටත්, අහහතයහාං ශේ සිය ශ හටත් නැහ ශවාලහශේහ කියන්ශන්, අඩුහ තරමින් RDA එක ට අයිති හහර්) ටිකවාත් ඉ්හනින් න ලහ අවාසන් කරන් අවා ය කටයුතු කරන් කියලහයි. ශහොක , බස් ධ්‍හවා ය කර හහර්)වාල ඒ ඉදිකිමේම් කටයුතු ශම් ශවා ශකොට අතරහඟ තර ශවාලහ තිශබ වාහ. මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, පළහත් සභහවාට අයිති හහර්)ත් අපි නැදුවාහ. ඒවාහත් බස් ධ්‍හවා ය කර හහර්). ඒවාහශේ ත් ඉදිකිමේම් කටයුතු තර ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ හහර්)වාල ඉදිකිමේම් කටයුතු තර කළහහ සිේධ්‍ ශවාන්ශන් එශත් තිබුණු හහර්)යත් ජ තහවාට ැතිශවා එකයි. ඒ නිසහ ඒ කහර යට ප්‍රමුඛ්‍තහවා දීලහ කටයුතු කරන් ඕ ෑ. හහ ශම් කහර ය )ැ මීට ශපර ශ තුන් වාතහවා්හ පහර්ලිශම්න්තුශේදී කියහ තිශබ වාහ. ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් ශල්කම්තුහහ ැන් අවා ය පියවාර ශ) තිශබ වාහ. ඒ )ැ හහ සතුටු ශවා වාහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, කලවාහශන් සිට අය)හ ්වාහ වූ හහර්)යත්, ඉඩම්ශ)ොඩ සිට කලවාහ ්වාහ වූ හහර්)යත් හශේ යස ශේ තිශබ ප්‍රධ්‍හ හහර්) ශ ක්. අපි න පු හහර්) )ැ අ කිසි ශක ු කථහ කරන්ශන් ැනැ. පසුගිය කහලශේ ඒ අහහතයහාං යට බැන් හ; ශනොඳ ැනැයි කිේවාහ. නැබැයි, )ශම් පහරක යන් බැරි වු හහත් යණ්ඩුවාට බණි වාහ; ඒ හැති ඇහතිවාරුන්ට බණි වාහ. පහරවාල් කන් කියලහ අනපු අයහ තහයි පහශර් යන් බැරි වු හහත් අ අපට බණින්ශන්. ශම් රශට් කිසි ශකශ ් ජ තහවාට අ වා ය කිසි වාැඩ් කරන්ශන් ැනැ. ශහොක , ජ තහවාට අ වා ය වාැඩ කරලහ වාැඩ් ැනැ ශන්. කැලයකට පහර් න ලහ වාැඩ් ැනැ. අ ශම් අය ශම් කටයුතුවාල ශනොඳ් කින්ශන් ැනැ. හහර්) කිශලෝමීටර ල්ෂයහ න හ)න් පුළුවාන් වු හ ම් ශනොඳයි. නැබැයි, කිශලෝමීටර 2,,000ක විතර තහයි වාැඩ යරම්භ කශළේ.

අය වාැය කථහවා යරම්භ කරපු ශවාලහශේත් කිේවාහ, ශහවාරත් වාැිතහ මු ල් හහර්) සඳනහ ශවාන් කර තිශබ බවා. හහර්) ඉදිකිමේහ සඳනහ )ත්ත ය මු ල් ශ)වාන් ත් තිශබ වාහ. ැන් ඒ හහර්) ටික පිළිසකර කරලහ ඩත්තු ශ ොකර ඉදිරිශේ දී ඒක කරන් ගිශයොත් ඒ වාහශේ ශ ගු ය් මු ල් වාැය කරන් ශවා වාහ. ඒ නිසහ ශම් කටයුත්ත ඉ්හනින් කරන් පුළුවාන් ම් ශනොඳයි.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හට තවාත් කහර හවා් කියන් තිශබ වාහ. ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ය යටශත් තහයි තැපැල් ශ පහර්තශම්න්තුවා තිශබන්ශන්. තැපැල් ශ පහර්තශම්න්තුවා පහඩුයි කියලහ හිතුශවාොත් තැපැල් කන්ශතෝරු වානලහ හ වාහ. තැපැල්

කන්ශතෝරුවා කියන්ශන් දීර් කහලය් තිස්ශසේ පවාත්වාහශ) එ යයත ය්. තැපැල් කන්ශතෝරු වාැුවවාහහ ඒ ප්‍රශේ ශේ ඉන් අයට ඒ කටයුතු කර )න් )රයකටහ එන් සිේධ්‍ ශවා වාහ. ශබොශනෝශ ශ ් කියන් පුළුවාන්, ඔ්ශකෝටහ ශටලිශෆෝන් තිශබ වාහ කියලහ. නැබැයි, ඉස්සරට වාඩහ අ තැපෑල පහවි්ඡචි කර වාහ. අ නැහ ශ) රකටහ වාහශේ තැපෑශලන් ශ ොශය් බිල්පත් එ වාහ. ඒ වාහශේ කටයුතු රහශිය් තැපැල් කන්ශතෝරු හිනන් ශකශර වාහ.

ඇඹිලිපිටිශේ ශ)ොඩශවාල ප්‍රශේ ශේ තැපැල් කන්ශතෝරුවා් තිශබ වාහ. ශම් ළඟදී ඒ තැපැල් කන්ශතෝරුවා වාැුවවාහ. ඒ )ශම් ඉන් සිය ශ හහ අත්සන් කරලහ ඒකට විරුේධ්‍වා හට ලියුහ් ශ) ැවිත් දුන් හ. හහ ශම් පිළිබඳවා විෂයභහර රහජය අහහතයතුහහටත් ැන්වූවාහ. ශම් ළඟදී හහ ඒ ප්‍රශේ යට ගියහ. ඒ තැපැල් කන්ශතෝරුවා තවාහ ැවාත පටන්ශ) ැනැ. ඒ )ැ ඇුවවාහහ කිය වාහ, ශම් තැපැල් කන්ශතෝරුවා පහඩුයි කියලහ. පහඩු ලබ යයත ඕ ෑ තරම් රශට් තිශබ වාහ. ඒ අතර තිශබ පුාංචි තැපැල් කන්ශතෝරුවා් පහඩුයි කියලහ ) න් )න්ශන්? )ශම් මිනිසුන්ශේ ඉල්ලීහට අනුවා, ශම් තැපැල් කන්ශතෝරුවා විවාෘත කරලහ ශ න් කියලහ ඒ ප්‍රශේ ශේ ඉන් ප්‍රහශේශීය සභහ හන්ත්‍රීතුහහ ැන් උපවාහසය් කරන් න වාහ.

හහ හිත වාහ, ඔබතුහහ ඒ කහර හවා ඉෂ්ට කරලහ ශ යි කියලහ. තැපැල් කන්ශතෝරුශේ අඩු පහඩුවා් තිශබ වාහ ම්, ඒ අඩු පහඩුවා අපි න ලහ ශ න් ඕ ෑ. ඒ කහර ය ඉෂ්ට කරන් කියලහ හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ.

අශේ විශේ කටයුතු ඇහතිතුහහශේ කහර්ය භහරය එතුහහ නරියට ඉෂ්ට කර වාහ. එතුහහ විශේ රටවාලට ගිහින් ශම් රටට සාංචහරකයන් ශ)න්වාහ )ැීතහට කටයුතු කර වාහ. අශේ රට ශකශරහි තිශබ යකල්පය ශවා ස් කරලහ ශලෝකය පිළි)ත්ත රට් බවාට පත් කිමේහට කළ යුතු කහර්ය භහරය එතුහහ ඉෂ්ට කර වාහ. ඒ පිළිබඳවා හහ එතුහහට ස්තුතිවාන්ත ශවා වාහ.

)රු බන්දුල ගු වාර්ධ්‍ හැතිතුහහ පසුගිය වාස්වාල අසීතප ශවාලහ හිටියහ. එතුහහ ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) ඇහතිවාරයහ නැටියට රහජය ඇහතිතුහන්ලහ එ්ක ඒ කහර්ය භහරය නරියට ඉෂ්ට කරන් ශලොු හනන්සිය් )න් වාහ. ප්‍රවාහන ය පැත්ශතන් බැ ශවාොත්, අ ලාං)හ බස් රථවාලට බැටරි ැනැ කිය වාහ. ඒ බස් රථවාලින් නම්බ කර වාහ. ශටන්ඩර් පටිපහටියට අනුවා ඔ්ශකොහ කරලහ එක ශටන්ඩරය් )න් බැරි වුශ ොත්, බස් තර ශවා වාහ. හශේ කලවාහ යස ශේ ිතශපෝ එශ් බස් රථ තු ් තර ශවාලහ. ඇුවවාහහ කිය වාහ, "ශටන්ඩර් ්‍රහය නිසහ බැටරි )න් විධිය් ැනැ" කියලහ. නැබැයි, ශපවේ)ලික අාං ශේ ශකශ ු ශේ බස් එක් පහඩු ශවාන්ශන් ැනැ. ඒක නියමිත ශවාලහවාට ධ්‍හවා ය කර වාහ. ඒකට ශනේතුවා ම්, ඒ බස් එක කැඩු හහ ඉ්හ ට න හ)න් වාහ. බැටරි වාැඩ කරන්ශන් ැත් ම් අ තින් බැටරි අරශ) ශ වාහ. නැබැයි, ලාං)හට ශවාලහ තිශබන්ශන් බැටරි ැති වුශ ොත්, ඒක )න් හහස නය් විතර ය වාහ. එතශකොට බස් ටික නිකම් තිශබ වාහ. අ ඒ බස් ිතශපෝවාල තිශබ වාහ. ඒවාහට රියැදුරන් ැනැ කිය වාහ, ශකොන්ශ ොස්තරවාරු ැනැ කිය වාහ. ච්‍රශල්ඛ්‍වාල ශහො වාහ සඳනන් වු ත්, රියැදුරන්, ශකොන්ශ ොස්තරවාරුන් )න් ශ න්ශන් ැත් ම්, බස් ) බලලහ ඒ ටික ධ්‍හවා ය කරවාන් . අශේ රශට් බස් ටික ධ්‍හවා ය සඳනහ අවා ය කටයුතු කරන් සිය ශ හහ සනශයෝ)ය ලබහ ශ න් ඕ ෑ. නරියට ධ්‍හවා ය කශළොත් ලාංකහශේ තිශබ බස් ප්‍රහහ ය ඇති කියලහ හහ හිත වාහ. ශ)ොඩ් ශවාලහවාට උශේ නයට ඇවිල්ලහ පැය තු ් විතර බස් එක දුවා වාහ. යශේ නවාස් ශවා කම් ඒක )හල් කරලහ තිය වාහ. ඒක තහයි බස් රථවාලට ශවාලහ තිශබන්ශන්. ඒකට වාැඩ පිළිශවාළ් ැනැ. අඩුහ ) ශන්

931 932

පහර්ලිශම්න්තුවා

බස් එක් වාසකට ශකෝඡචර ශවාලහවා් දුවා වාහ කියලහ බලන් ඕ ෑ. බස් ටික ිතශපෝවාලින් එළියට යවාහහ වාැිත ශවාලහවා් තිශබන්ශන් bus standsවාල වාත්වාලහ. ඒ බස් ධ්‍හවා ය කර ්‍රහය් ැනැ. ඒ නිසහ හහ හිත වාහ බස් රථ වාැිත කහලය් ධ්‍හවා ශේ ශයො වාන් ඕ ෑ කියලහ. ශකොළනට යවාහ ම්, යපසු turn එක එ කම් තවා හහර්)යක බස් රථය යවාන් ඕ ෑ. එශනහ ශ ොකර ශකොළන නැහ තැ හ ඒ බස් ටික වාත්වාහශ) ඉන් වාහ. ශම් පිළිබඳවා බලලහ නරියට බස් ටික ධ්‍හවා ය කශළොත්, ලාංකහශේ කිසිහ පහරක ප්‍ර ් ය් ැතිවා බස් ධ්‍හවා ය කරන් පුළුවාන් ශවායි. අශේ )රු ඇහතිතුහන්ලහ තිශ හටත්, අශේ රහජය ඇහතිතුහන්ලහ නතර ශ හටත් හශේ ස්තුතිය පු කරමින් හහ නින ශවා වාහ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, )රු එස්.එම්. හරි්කහර් හැතිතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 21ක කහලය් තිශබ වාහ.

ඊට ශපර, )රු ශේ ු හහර් හන්ත්‍රීතුහහ මූලහස යට පැමිශ වාහ ඇති.

අනතුුණව ගුණ නක්. සුජිත් සාංජය නපනර්රා මහත්ා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ නේලු කුමාර් මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு லக. சுஜித் சஞ்ஜய தபலரரொ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு லவலு குைொர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. K. SUJITH SANJAYA PERERA left the Chair and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ.භහ. 3.06 ගුණ එස්.එම්. මිකක්කාර් මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හශේ කථහවා යරම්භ කරන් කලින් හහ යම් කරු ් කිය වාහ. ඩය හ )හශේ හන්ත්‍රීතුමිය අ කියලහ තිශබ වාහ, "සාංචහරකයන් රටට එන් න ශවාලහශේ විප්ෂ හයකතුහහ නුවාර ඉඳලහ ශකොළනට පහ )හ ් එන් න වාහ. රට අවුල් කරන් න වාහ" කියලහ. එතුමිය ෛත්‍රශලෝක විජයපත්‍ර කූර් ඇ ලහ ඇවිල්ලහ න්ශන් ැනැ එශනහ කියවාන්ශන්. ඒ advertisement එක ැ්කහ ම් එතුමිය ශත්රුම් )න් ඕ ෑ, අපි අශේ ප්ෂශේ වාහර්ෂික සම්ශම්ල ය තහයි ශ සැම්බර් 11වාැනි හ පවාත්වාන්ශන් කියලහ. ඔේ, අපි ල්ෂ ) ් ශස ඟ ශකොළනට ශේ වාහ. අශේ ප්ෂශේ නයිය, ජ හතය ශකොතැ තිශබන්ශන් කිය එක, ජ හතය් ැති ශම් ජ හධිපතිටයි, ජ හතය් ැති ශම් යණ්ඩුවාටයි, ජ හතය් ැති ප්‍රහශේශීය හන්ත්‍රීලහටයි අපි ශපන්වා වාහ. ඒ නිසහ එතුමියට ඕ ෑ ම් විජය පත් උරලහ එන් පුළුවාන් කිය එකත් හහ පැනැදිලිවා කිය වාහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අ අහහතයහාං ) හවාක වාැය ශීර්ෂ පිළිබඳ සහක්ඡාහ කර නිසහ ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ශයන් හශේ කථහවා පටන් )න් කැහතියි. ශ)ෝඨහභය රහජප්ෂ කිය පහලකයහ බලයට යවාහට පස්ශසේ යර්ථිකය කම්බස් කරලහ හන් කරපු එක වාැඩසටන ් තහයි හහර්) කිශලෝමීටර ල්ෂශේ වාැඩසටන . එහ වාැඩසටනනින් ඇත්ත වා ශයන්හ කිශලෝමීටර 2,,000්වාත් නරියට කරලහ ැනැ. ඉතිරි ඒවාහට සියයට 10ක advance එක් දීලහ තිශබ වාහ. අපි වි ්වාහස

කර වාහ, පහරවාල් නැශ න් ඕ ෑ කියලහ. )ශම් අතුරු පහරවාල් ටික නැශ න් ඕ ෑ. රටක දියුණුශේ ල්ෂ ය් ඒක. ඒ පිළිබඳවා කිසිහ ප්‍ර ් ය් ැනැ. නැබැයි, ශම් advance වා ශයන් ශ)වාපු සල්ලිවාලට ශහොක වුශණ්? ඒ ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාන්ශ)න් වාැඩ )න්ශන් ශකොශනොහ ? හනහහහර්) අහහතයහාං ය විවිධ්‍ වායහපෘති ශවානුශවාන් අ බිලිය 1/0් පහ construction industry එකට ය ශවාලහ තිශබ වාහ. ශම් කටයුතු සම්ූරර් ශයන් කඩහ වාට්ටලහ තිශබ වාහ. ඒක එක කහර ය්. එශනහ තිබියදීත්, හහර්) කිශලෝමීටර ල්ෂය් සාංවාර්ධ්‍ ය කිමේශම් වායහපෘතිය පටන් )ත්තහ. පැනැදිලිවා, ශම් වායහපෘතිය ශ) හශේ හහටියහ )නන් යි. ඒ නිසහ ශම් වායහපෘතිවාලට ශ)වාපු මු ල්වාලට ශහොක් වුශණ් කිය එකට අපට උත්තරය් ඕ ෑ. අපි ඉතහ පැනැදිලිවා එක ශ ය් කිය වාහ, මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි. රහජය යයත යකට ශ වාැඩසටනන් )ැ ප්‍ර ් කර අය, ශම් ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාන්ට සල්ලි දීලහ වාැඩ ශ ොකරපු එක )ැ ශම් )රු සභහශේදී උත්තරය් ශ න්ශන් ැනැ; වාශට් ය වාහ; වාට වාන් හශේ ය වාහ.

ඊළඟට හහ කියන් ඕ ෑ, ශම් කහර යත්. හශේ යස ශේ ශලෝ ශලවාල් පහර OPEC රටවාල යධ්‍හරවාලින් න න් පටන් අරශ) සැලකිය යුතු හට්ටමින් වාැඩශකොටස් කරශ) ගියහ. හට පුළුවාන් වු හ, පසුගිය යණ්ඩුවා කහලශේ රුපියල් බිලිය 3කට - මිලිය 3,000ක ට - වාඩහ වාන්දි අරශ) ශ න් . අපි එ්ශකශ ්වාත් බශලන් එළියට හලහ පහර නැදුශේ ැනැ. මු ල් ශ ොශ)වාපු නිසහ අ ඒ ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාන්ශ)න් වාැඩ් )න් බැරි ශවාලහ තිශබ වාහ. ැන් පහර නැහතැ හ කැිතලහ. ඒ හදිවාහට පහශර් දූවිලි. මිනිස්සුන්ට යන් බැනැ. ැන් ඒ පහර ජල ළ එළන්ශන් ැතිවා න න් බැනැ කිේවාහහ, ඒකට තවාත් මිලිය 6,,00් ඔස්ට්‍රියහනු රජශයන් යධ්‍හර අරශ) තිශබ වාහ. ඒ කහලශේ සුහහ ශ ශකන් ශ කට ශම් සම්බන්ධ්‍ශයන් ප්‍ර)ති සහහශලෝච ය් කළහ. National Water Supply and Drainage Board එකයි, RDA එකයි එ්ක තහයි ශම් කහර්යය කශළේ. ශම්ක යණ්ඩුශේ සල්ලි විය ම් කර කටයුත්ත් ශ ොශවායි. ඒ කර වාැඩවාල නැටියට ඒ රටවාලට හහස්පතහ බිල යැේවාහහ සල්ලි එවා වාහ. ඒ සිය කටයුතු අ අකහර්ය්ෂහ ශවාලහ තිශබ වාහ. හිටපු හනහහහර්) අහහතය ශජොන්ස්ටන් ප්‍ර හන්දු හැතිතුහහශ)න් හහ පසුගිය වාස්වාල ශම් පිළිබඳවා අවාස්ථහ ) හවාක දී ප්‍ර ් කළහ. එතශකොට එතුහහ කිේවාහ, ැන් ශකොවිේ නිසහ ශසේවාකශයෝ වාැඩට එන්ශන් ැනැ, අරක ැනැ, ශම්ක ැනැ කියලහ. පිට රටවාලින් ශ ය ශ ොශවායි, යධ්‍හරවාත් නරියට කළහ හකර ය කර )න් අ ශම් අහහතයහාං යට බැරිශවාලහ තිශබ වාහ. හහ ඒ පිළිබඳවා සභහපතිතුහහට ශචෝ හ කරන්ශන් ැනැ. මුත්, හහ න් වාහ ප්‍ර ් ය ශකොතැ හිර ශවාලහ තිශබන්ශන් කියලහ. ඒ නිසහ ශම් යධ්‍හර ටිකවාත් නරියට අරශ) ශම් වාැඩ ටික කරලහ ඒ කටයුතු ටික අවාසන් කරන් කියලහ හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ. ශහොක , අපිට ශම් ශේවාල්වාලින් කහලකණ්ණි සතුට් ලබන් බැනැ. ශකොශනොහත් ශම් යණ්ඩුවා ලබ අවුරුේශේ ශපරශළ වාහ; ශපරළ වාහ. යණ්ඩුවා ශපරළු හහ ඉස්ශසල්ලහහ ඒකට ප්‍රමුඛ්‍තහවා දීලහ න ලහ, ඒක හහ විවාෘත කරන් ඕ ෑ කිය කහලකණ්ණි යසහවා අපට ැනැ. ඒ නිසහ කරු හකර ඒ යධ්‍හර ලැශබ වාැඩසටන අවාසන් කරන් කියලහ හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ.

ඊළඟට හහ කියන්ශන් ශම් යණ්ඩුවා යපු )හන් කරපු තවාත් වාැඩ් )ැ . වා කැලණි පහලහ සම්බන්ධ්‍ කරමින් ු නු හතින් ඉදිකළ අධිශේීත හහර්)ශේ පළමුවාැනි පියවාර පසුගිය යණ්ඩුවා විසින් න න් කටයුතු කළහ. හහින් රහජප්ෂ හනත්හයහ, එතුහහ කළහ වාහශේ ගිහින් ඒ පහලහ විවාෘත කළහ. එතුහහ නරි ්ෂයි ශන්, අනුන්ශේ ශ)වාල්වාල හ හහලයහ ශවාන් . ඒශ් ශ වා පියවාර තහයි ඔරුශ)ොඩවාත්ශත් ඉඳන් රහජගිරියටත්, රහජගිරිශේ ඉඳන් අතුරුගිරියටත් හහර්)ය නැදීහ. පසුගිය යණ්ඩුවා කහලශේ සහහ)ම්

933 934

[)රු ජහ ක වා්ු ඹුර හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

/් shortlist කරලහ ඒ අය එ්ක ශම් )ැ සහක්ඡාහ කරමින් හිටිශේ . BOT ්‍රහයට ඒක යරම්භ කරන් යි හිටිශේ . ශම් යණ්ඩුවා බලයට පත් වූ )හන් ශහොක් කශළේ? ජපන් ය යධ්‍හර යටශත් ලැබුණු සැනැල් දුම්රිය හහර්) වායහපෘතිය අශනෝසි කරලහ, ශම් අධිශේීත හහර්)ය න වාහ කිේවාහ. ශම් අධිශේීත හහර්)ය න වාහ කියලහ ශලොු )හ ් හහටියහ )නන් යි ශසට් වුශණ්. BOT ්‍රහයට න න් negotiate කරලහ තිශයේදි, අන්තිශම් දී එ්තරහ සහහ)හ් එ්ක සහක්ඡාහ කරලහ, ැවාත retender කරලහ, ඒ ශ)ොල්ලන් විතර් හ විධියට පසුබිහ න ලහ ඒ සහහ)හට විතර් ඒක ලබහ දුන් හ. අවාසහ ශේ දී, ඒ agreement එක නැදුශණ් ශකොශනොහ ? කලින් agreement එශ් තිබුශණ් ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාහ විසින් විය ම් කරලහ න න් ඕ ෑ විධියට. Land acquisition එකට හනහ භහණ්ඩහ)හරශයන් ශ වාහ. අවුරුදු 20් ශනෝ 30් ශනෝ 40් ශනෝ ලැශබ ය හයහ පිළිබඳ ත්ශසේරුවා් කරලහ ඒක ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාහට ලබහ )න් හ විධියටයි ශ න්ශන්. එතශකොට, යණ්ඩුවාට විය හ් ැනැ. මුත්, ැන් කරලහ තිශබන්ශන් ශහොක් ? ඒ සහහ)හ විසින් අවුරුදු තු ් ඇතුළත පහර නැදුවාහහ, අවුරුේ කට ශඩොලර් මිලිය 108 ) ශන් අවුරුදු 1,් ශඩොලර් මිලිය 1,600් ශ)වාන් ශවා වාහ. බැලූ බැල්හට ශපශ වාහ, ශනොඳ )හ ් හහටියහ )නන් තහයි ශම්ක කරලහ තිශබන්ශන් කියලහ. ඒ නිසහ, රටට ශහ්ඡචර වි හ ය් ශවාලහ තිශබ ශවාලහශේ, යර්ථික වා ශයන් බාංශකොශලොත් ශවාලහ තිශබ ශවාලහශේ, අතයවා ය යනහර ද්‍රවාය, කිරි පිටි )න් , ශබශනත් )න් ශඩොලර් ැති ශවාලහශේ පහර් න න් ශහශනහ ශඩොලර් එළියට යවා වාහ , එශනහ ැත් ම්, පිටින් ශඩොලර් ශ) ැල්ලහ පහර න වා කියහ තීර ය් )න් ඕ ෑ. අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ, ශම් පිළිබඳවා ඉදිරි කහලශේ දී දිගින් දි)ටහ කරුණු ්වාන් ; ශනොයහ බලන් ; පස්ශසන් හ පන් න් .

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ඊළඟට හහ කියන් කැහැතියි රුවාන්පුර අධිශේීත හහර්) වායහපෘතිය )ැ . අශේ යණ්ඩුවා කහලශේ ත් හිටපු සහනර කට්ටියට වුවාහ හවා් තිබු හ, ඒ කහලශේ දීහ ශම්ක ඉ්හ ට award කරන් . ඉ්හ ට award කශළොත් තහයි ඉ්හ ට නම්බ ශවාන්ශන්. මුත් හහ ශනොඳටහ න් වාහ, හිටපු සභහපතිතුහහ ීතතයනුකූලවා, පිළිශවාළට ශම් වාැඩකටයුත්ත කරශ) ගිය බවා. ැන් ශම් යණ්ඩුවා යවා ්හහ අන් ඒකත් award කරලහ. නැබැයි, ශහොු ත් ශවාන්ශන් ැනැ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, රටක සාංවාර්ධ්‍ ශේ එක පැතිකඩ් තහයි හහර්) සාංවාර්ධ්‍ ය, ප්‍රවාහන පේධ්‍තිය දියුණු වීණහ. නැබැයි, ඒවාහ අපට රහ )න් පුළුවාන් විධියට කරන් ඕ ෑ. අපි අධික ශපොලියට ශඩොලර්වාලින් ශකටි කහලී ය අරශ) එහ ය මු ල්වාලින් පහරවාල් න ලහ වාැඩ් ැනැ. අපි ැ්කහ ශන් ශවා්ඡච ශේවාල් ටික. අ ශම් වාැරදිලහ තිශබන්ශන්, එ හ රහජප්ෂවාරු කරපු ඒ වාැශේ නිසහ ශන්. ය අරශ) ය හයම් ැති ු නු න ලහ, පහරවාල් න ලහ, airport එක් න ලහ රට න් ත්තහර කරලහ තිශබන්ශන්. අ ඒ ය ශ)වාහ )න් බැරි තත්ත්වායට පත්ශවාලහ, අපි ශලෝකශයන් ශකොන්ශවාලහ ඉන්ශන් ඒ කරපු ශේ නිසහයි. ඒ නිසහ කරු හකර, ැන්වාත් ඒ ශනොර හිත අයින් කර )න් කියලහ අපි කිය වාහ.

අ ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂයත් සහක්ඡාහ වා නිසහ හහ ශම් කහර ය කියන් ඕ ෑ. ජ හධිපතිතුහහ ඊශේ ශපශර් හ වාසක ශම් සභහ )ර්භශේ ඉඳශ) හහධ්‍ය යයත වාලට, විප්ෂශේ ශේ පහල ප්ෂවාලට තර්ජ ය කළහ. ඒ, ශබොරු තර්ජ ය්. එතුහහ හිතහශ) ඉන්ශන් එතුහහ හිට්ලර් කියලහ. එතුහහ ශකශනොහ හිට්ලර් ශවාන්ශන්? එතුහහට හිට්ලර් කරපු වාැඩ කරන් බැනැ. එතුහහ හිත වාහ, එතුහහට හිට්ලර් විධියට කටයුතු කරන් පුළුවාන් කියලහ. එශනහ කරන් බැනැ. ශහොක , අපි

එතුහහත් එ්ක අවුරුදු 20් විතර වාැඩ කළහ ශන්. එහ නිසහ එතුහහට පුළුවාන් ශේවාල්, බැරි ශේවාල් අපි න් වාහ. විප්ෂශේ ඉන් ශකොට ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහ ය )ැ කථහ කරන් යි, ජ හධිපති වු හහ තර්ජ ය කරන් යි කටයුතු කරන්ශන්, ශහොක් ශම්? එතුහහ හිතහශ) ඉන් වාහ ම් එතුහහ ශම් රශට් ස හකහලික ජ හධිපති කියලහ, එශනහ ශවාන්ශන් ැනැ. තවා අවුරුදු ශ ක්වාත් එතුහහට බලශේ ඉන් ැනැ. 2024 අශ)ෝස්තු හහසශේ පළමුවා සතිශේ ජ හධිපතිවාර ය කැඳවාන් ඕ ෑ. ශම් වාස්වාල බැසිල් රහජප්ෂ ඇතුළු ශපොශනොට්ටුශේ කට්ටිය එතුහහ අන් වා වාහ, ඊළඟ පහර ශපොශනොට්ටුශේ ශපොදු අශේ්ෂකයහ එතුහහය කියලහ. ශපොශනොට්ටුශේ කට්ටිය ඒ ඇන් වීණහ කරන්ශන්, වාන් හශේ යන් , ශම් වාස් ටිශ් ඒ අයශේ වාැඩ ටික කර )න් යි. ඉන් පස්ශසේ එතුහහට වාරදි වාහ. ඒක එතුහහ ශත්රුම් )න් ඕ ෑ.

ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහ යට )රු කර පුේ) ලශය් ම් හහධ්‍ය යයත වාලට තර්ජ ය කරලහ නරියන්ශන් ැනැ. කළ යුත්ශත් හහධ්‍ය ්තිහත් කිමේහයි. හහධ්‍ය ්තිහත් කර එක ශයෝජ හවා්වාත් ශම් අය වාැශයන් ශ) ැල්ලහ ැනැ. අ රූපවාහහිනිය නහ ගුවාන් විදුලිය digitalize කරන් කිසිහ සැලැස්හ් ැනැ. අ ශල්්නවුස් වාහශේ යයත වි හල වා ශයන් පහඩු ලබමින් පවාත්වාහශ) යන්ශන්. ඔවුන් technology නරනහ e-paper සාංකල්පයටවාත් තවාහ ගිහින් තිශබ වාහ කියලහ හහ න්ශන් ැනැ. පසුගිය දි වාල ම් එශනහ සැලැස්හ්වාත් තිබුශණ් ැනැ. ශලෝකශේ ජ හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රය දියුණු ශවාේදී ඒ නහ සහහ වා අශේ ජ හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රයත් දියුණු වුශණ් ැත් ම් රට් දියුණු ශවාන්ශන් ැනැ. ජ තහවාට ශතොරතුරු ැ )ැීතශම් අයිතිය සන හහධ්‍යශේදීන්ට කරුණු වාහර්තහ කිමේහට තිශබ අයිතිය තනවුරු කිමේහ වි හ, ඒවාහට තර්ජ ය කරලහ බැනැ. අපි ජ හහධ්‍ය යයත වාලට කිය වාහ, ශම් ඔ්ශකෝහ ශබොරු තර්ජ බවා. එතුහහශේ නිවාස පු්ඡචපු එක )ැ එතුහහට තරන් තිශබ වාහ. එතුහහශේ නිවාස පු්ඡචපු එක වාැරදියි. අපි ඒ ත්‍රස්තවාහදී ක්‍රියහ ශනළහ කි වාහ. අපි ඒකට විරුේධ්‍යි. මුත්, හහධ්‍යශයන් පළි)න් එතුහහට ඉඩ ශ න් බැනැ. ශකොශනොහටවාත් ඒක ශවාන්ශ ත් ැනැ. ශහොක , එතුහහ යන පහල රජශේ අ)හැති කහලශේ හහධ්‍ය යයත කිහිපය් කටයුතු කළ යකහරය අපට හතකයි. කැලණිශේ යි ටවාලහ, වාඳ ශකොත්තු, වාඳ ශබශනත් කියමින් ජහතිවාහ ය, ය)ම්වාහ ය අවුස්සලහ ශම් රශට් මිනිසුන්ශේ හ ස ු ලේපු කර ශකොට අපි යණ්ඩුශේ පසුශපළ හන්ත්‍රීවාරු නැටියට එතුහහට කිේවාහ, ශම් )ැ තීර ය් )න් කියලහ. ශම් රශට් ජ හහධ්‍ය අමු අමුශේ )ණිකහ හඩහ් බවාට පත් කරලහ තිශබ ශවාලහශේ එතුහහට ඒ ශවානුශවාන් ක්‍රියහ කරන් බැරි වු හ ම් අ ශහො වාහ කරන් ? ඒ නිසහ අපි පැනැදිලිවා කිය වා ්හ, ජ හහධ්‍යයට තර්ජ ය කළහට ශහොු ත් ශවාන්ශන් ැනැ කියලහ. එතුහහ නැහ හහ අන්තිහට කර )ත්ශත් හහධ්‍ය තරනහ කර)න් එකයි. සහනර හහධ්‍ය යයත ශම් වාස්වාල එතුහහට ශපොේඩ් කශේ ය වාහ. එතුහහ උස්සලහ තිය වාහ. එත ශකොට එතුහහ ඇඳ )න් වාහ. අපට ඒකට කරන් ශ ය් ැනැ.

ජ හහධ්‍ය යයත වාලට තර්ජ ය කර වාහ ශවානුවාට අපි කළ යුත්ශත්, ජ හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රය දියුණු කිමේහයි; තහ්ෂ ශේ දියුණුවා ජ හහධ්‍යය තුළට ශ) ඒහයි. ශලෝකශේ දියුණු තහ්ෂ යත් එ්ක දියුණු ජ හහධ්‍ය ්‍රහය් ශම් රට තුළ ස්ථහප ය කළ යුතුයි. නැබැයි, හහ එක කහර ය් සම්බන්ධ්‍ශයන් එතුහහ සහඟ එකඟයි. හහධ්‍යවාලට වාහර්තහ කිමේශම් අයිතිය තිශබ වාහ. නැබැයි, ශේ පහල ඥශයෝ ශනෝ පුේ)ලශයෝ ඉල්ක කරලහ හහධ්‍යවාලින් ශකශර අපනහස කිමේහ අනිවාහර්යශයන්හ පහල ය කළ යුතුයි. හහධ්‍ය යයත වාලට එශනහ කරන් ශ න් බැනැ. අ සහනර කට්ටිය උශේට පත්තශර් විස්තර කියවා ශකොට පත්තරවාල තිශබ ශේ ශ ොශවායි කියන්ශන්. එයහලහශේ ශපවේ)ලික අ නස්, ශේ පහල අ නස්. ඒ අවාස්ථහවා පහවි්ඡචි කර වාහ, විවිධ්‍ අයට හඩ

935 936

පහර්ලිශම්න්තුවා

)නන් ; අපවාහ කරන් . ඒ අය සම්බන්ධ්‍වා යම් තීර ය් )න් වාහ ම්, ඒ පිළිබඳවා අපට )ැට වා් ැනැ කිය එක අපි එතුහහට පැනැදිලිවා කිය වාහ.

ජ හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රය තුළ අ වි හල ශසේවාය් කර පිරිස් තහයි ප්‍රහශේශීය හහධ්‍යශේදීන්. ප්‍රහශේශීය හහධ්‍යශේදීන් නරනහ තහයි මුළු රශට්හ ශතොරතුරු ශකොළන හහධ්‍ය යයත වාලට එන්ශන්. එහ ප්‍රහශේශීය හහධ්‍යශේදීන්ට ශ)වා ප්‍රහහ ය, එහ ශ)වීණම් නියමිත ශවාලහවාට ලැශබ වාහ , නිසි පුුවණුවා සන වාෘත්තීයහය )රුත්වාය් ඔවුන්ට ලැශබ වාහ කිය කහර හ පිළිබඳවා )ැට වා් තිශබ වාහ. ශහොක , සහනර හහධ්‍ය යයත ප්‍රහශේශීය හහධ්‍යශේදීන්ට හහස ) හවා් )ත ශවාලහත් ශ)වීණම් කරන්ශන් ැනැ. ජ හහධ්‍ය රහජය අහහතයතුහහත් ශම් ශවාලහශේ සභහශේ ඉන් වාහ. හහ ඔබතුහහශ)න් ඉල්ලිහ් කර වාහ, ශම් පිළිබඳවා ශසොයහ බලන් කියලහ, )රු රහජය ඇහතිතුහනි. අපි ප්‍රහශේශීය හහධ්‍යශේදීන් ්තිහත් කරන් ඕ ෑ. අ ඉස්සර වාහශේ ශ ොශවායි නැහ ශ) රකහ, නැහ පුේ)ලයු අශත්හ phone එක් තිශබ වාහ. නැහ පුේ)ලයහහ හහධ්‍ය හළිකහවා් වාහශ)යි. එවාැනි අවාස්ථහවාක ග්‍රහමීය ශතොරතුරු වාහර්තහකර ශේ නිවාැරදිවා -ඒ කියන්ශන්, ඒ අයට අවා ය විධියට ැතිවා- ශයශ ප්‍රහශේශීය හහධ්‍යශේදීන් පිළිබඳවා ශසොයහ බලන් කියහ හහ ඉල්ලීහ් කර වාහ.

අ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය පිළිබඳවාත් කථහ කර නිසහ ඒ )ැ ත් හහ කථහ කරන් ඕ ෑ. එහිදී හහ පළමුශවාන්හ කියන් ඕ ෑ කහර ය් තිශබ වාහ. ඒ තහයි, අ සහනර තහ හපතිවාරු ඉන්ශන් විරහහ සුවාශයන් කහලය )ත කර අය වාහශ)යි. ඒ ශ)ොල්ලන් 'යතල්' එශ් ඉන් වාහ. වාැඩ කර තහ හපතිවාරුත් ඉන් වාහ. ජිීතවාහ හහ වා හිමිකම් ශකොමිසහට ශයෝජ හවා ඉදිරිපත් වූ ශවාලහශේ අප්‍රිකහනු රටවාල් අපට විරුේධ්‍ වුශණ් ැනැ කිය එක අපි ැ්කහ. )රු කථහ හයකතුහහයි, හහයි රුවාන්ඩහවාට ගිය ශවාලහශේ ඒ තහ හපතිවාරයහ අපට පැනැදිලි කළහ, ශම් කහර ශේ දී අශේ රට ශවානුශවාන් ඒ රශට් සනශයෝ)ය ලබහ )ත්ශත් ශකොශනොහ කියලහ. ඒ යකහරයට වාැඩ කර තහ හපතිවාරු අපි අ)ය කළ යුතුයි. සහනර ශවාලහවාට එතුහහ හහින් හනත්හයහශේ මිනිශන් ශවාන් පුළුවාන්. මුත්, ඒ අය නරියට වාැඩ කර වාහ ම් අපි ඒ ශවානුශවාන් අශේ ශ)වරවාය පු කළ යුතුයි.

විශේ කටයුතු ඇහතිතුහහ එ්ක හට ශේ පහල වා ශයන් )ැට තිබු හට එතුහහ යහ් කරන් උත්සහන කර වාහ කියලහ අපට ශත්ශර වාහ. ඒ පිළිබඳ doubt එක් ැනැ. නැබැයි, එතුහන්ලහශේ ජ හධිපතිතුහහ කර වාැඩ නිසහ එතුහහට නරියහකහරවා කටයුතු කර)න් බැනැ. ජ හධිපතිතුහහ ශහතැ ට ඇවිල්ලහ හහ වා හිමිකම් විශේච ය කරලහ, හහ වා හිමිකම් සම්බන්ධ්‍ශයන් වා යයත විශේච ය කරලහ කථහ කර වාහ ම්, හිට්ලර් වාහශේ නැසිශරමින්, නමු හවා ශයො වා වාහ කිය වාහ ම්, ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහ ය වි හ වා යකහරශේ කථහ කිය වාහ ම් )රු ඇහතිතුහනි, ඔබතුහහ ශකොශනොහ යුශරෝපහ සාං)හයට යන්ශන්? ඔබතුහහ ශකොශනොහ ය ප්‍රතිවායුන)ත කරන් ඉල්ලීම් කරන් ය හිමියන් ළඟට යන්ශන්? පුරවාැසි නි නස ශම් රශට් ැනැ කිය එක ජ හධිපතිහ ශපන්වා වාහ. හහ වා හිමිකම් ැත් ම්, හහධ්‍ය නි නස ැත් ම් පුරවාැසි නි නස් ැනැ. පුරවාැසි නි නස් ැති රට් ස්ථහවාර රහජයය් ශවාන්ශන් ැනැ. ස්ථහවාර ශ ොවා රහජයයක ය ප්‍රතිවායුන)ත කරන්ශන් ැනැ. ඒ )ැ ඔබතුහහශේ නෘ ය සහ්ෂිය න් වාහ ඇති. ශහොක , හිටපු මු ල් අහහතයවාරයහ විධියට ඔබතුහහ ඒ සහක්ඡාහවාලට සනභහීත වු හ. ඒ අය අශේ රට )ැ හිත විධිය ශකොශනොහ , අශේ රට )ැ බල විධිය ශකොශනොහ , ප්‍රතිවායුන)ත කිමේම් සඳනහ යර්ථික කහර හවාලින් ඔේබට ගිහිල්ලහ බලන්ශන් ශකොශනොහ කිය එක ඔබතුහහ න් වාහ.

ලාංකහ ඉතිනහසශේ පළමු වාතහවාට ජිීතවාහ හහ වා හිමිකම් ශකොමිසහ ප්‍රකහ යට පත් කර වාහ, යර්ථික අපරහධ්‍ )ැ ශනොයහ බලන් කියලහ. නැබැයි, ජ හධිපතිතුහහ අය වාැය ඉදිරිපත් කර ශකොට )හමිණී වියන්ශ)ොඩශේ ප්‍රකහ ය් quote කරලහ කිය වාහ, ශනොරු, දූෂිතශයෝ ැති රට් සම්ූරර් ශයන් න න් බැනැ කියලහ. එශනහ කිය ශකොට හහින් හනත්හයහ ජ හධිපතිතුහහ දිනහ බලහශ) හි හ ශවා වාහ හහ ැ්කහ. ශම් ශහො හඩ)හ් ? හහ වා හිමිකම් ශකොමිසශහන් එශනහ නිර්ශේ ය් දීලහ තිබියදී, ශම් විධියට නැසිශර වාහ ම්, ඔබතුහහ ැවාත වාතහවා් කල්ප හ කරලහ බලන් ය ප්‍රතිවායුන)ත කිමේම් ශකශර්වි , ැේ කියලහ. ැන් ශම් ය ප්‍රතිවායුන)ත කිමේහ පිළිබඳ කහර ය බහලගිරි ශ ෝෂය වාහශ)යි. "අ ශ ොශවායි ශනට" කියලහ නැහ විටහ ශනටට තල් ශවා වාහ. හහශසන් හහශසට පස්සට තල් ශවා වාහ. ැ ට ඒ කටයුත්ත ශවාන්ශන් ැනැ. ඒ සහක්ඡාහවාලට ය පුේ)ලයහට ඒක කරන් පුළුවාන් කියලහ හහ න්ශන් ැනැ. )රු ඇහතිතුහනි, ඔබතුහහ වාැනි ශහතැ සිටි ්ෂ පුේ)ලයු යන් ඕ ෑ ඒ )ැ සහක්ඡාහ කරන් . ඒක ශවා හ කථහවා්.

ැන් ජ හධිපතිතුහහ ඕ ෑහ රට් කිය , නැහ එකටහ 'නහ' කිය වාහ. බදු වාැිත කරන් කිේශවාොත් 'නහ' කිය වාහ; විු න් කිේශවාොත් 'නහ' කිය වාහ. ඒ ඔ්ශකෝහ නරි. නැබැයි, හහ වා හිමිකම් පිළිබඳ කහර හවාලදී 'බැනැ', හහධ්‍ය නි නස පිළිබඳ කහර හවාලදී 'බැනැ'. එතැ දී එතුහහ හිට්ලර්. ඉතින්, ඔබතුහහ කල්ප හ කරලහ බලන් , ශම් විධියට ජහතයන්තරයත් එ්ක අපට ඉදිරියට යන් පුළුවාන් කියලහ? ඒ කථහවාලින් ශබොශනෝ ශ හ ශපොිත 'යතල්' එක් )න් වාහ, උසුළු-විසුළු කර වාහ. ඒක ශවා හ කථහවා්. මුත්, රටක අ හ)තය එ්කයි ශම් ශසල්ලම් කරන්ශන්. ශහොක , ය ප්‍රතිවායුන)ත කිමේම් වුශණ් ැත් ම් තවා හහස තු කින් විතර අපි third-level crisis එකකට ය වාහ. ඒ third-level crisis එකට ගිශයොත් අශේ රට තවා අවුරුදු 1,කටවාත් ශ)ොඩ )න් බැනැ. ඒ නිසහ ශම් එක එ්ශක හශේ කන ඇදිලිවාලට සන එක එ්ශක හශේ ශපවේ)ලික යහය පත්‍රවාලට අනුවා වාැඩ කර එක කරු හකර තර කරන් කියලහ හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ.

ඊළඟට හහ ශම් කහර යත් කියන් ඕ ෑ. යර්ථික අපරහධ්‍ කරපු අය අල්ලන් බැනැ කියලහ ජ හධිපතිතුහහ කිේවාහට අල්ලන් පුළුවාන්. ඒ සඳනහ ශලෝකශේ ඕ ෑ තරම් ්‍රහ තිශබ වාහ, ශලෝකශේ එශනහ කරපු රටවාල් තිශබ වාහ, එශනහ අුව ශවා්ඡච පුේ)ලශයෝ ඉන් වාහ, එශනහ අයශ)න් මු ල් අය කරශ) තිශබ වාහ. ශම් රශට් ජ තහවා ීසල් ශේ පහල ය දිනහ සම්ූරර් ශයන්හ අවාඥහශවාන් තහයි බලන්ශන්. ීසල් ශේ පහල ශේ නිරත ශවා්ඡච අයට ඒවාහට උත්තර ලැශේවි. සහටක ශනොරුයි, ටයිශකෝට් ශනොරුයි ඔ්ශකෝහ එකට එකතු වු හ කියලහ ශම් රශට් ජ තහවා ඒ අය පිළි)න් කැහැති ැනැ.

ැන් ප්‍රහශේශීය සභහ හැතිවාර ය කල් හන් සෑශනන් උේපරවාැට්ටි හ වාහ. ශහො උේපරවාැට්ටි ැම්හත් ජ හතය වාත්වාන් බැනැ. ශම් රශට් හනහ සාං රත් ය ප්‍රමුඛ්‍ ය)මික හයකශයෝ ඇතුළුවා නැට වාල්ෂය් ජ තහවා ශ)ෝඨහභය රහජප්ෂ හනත්හයහ බලයට ශ) හවාහ ශන්. උේධ්‍්ඡච තීර අරශ) ජ තහවාට ඇුවම්කන් ශ න්ශන් ැතුවා, ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහ යට )රු කරන්ශන් ැතුවා, ශම් රශට් ු ඩහ නහ හධ්‍ය පරිහහ වායහපහරිකයන්ශේ දු් අශඳෝ හ ශත්රුම් )න්ශන් ැතුවා උේධ්‍්ඡච විධියට නැසිරුණු නිසහ අවාසහ ශේ දී ශහොක වුශණ්? ජ තහවා හනපහරට බැස්සහ. ජ තහවා හනපහරට බැස්සහහ නමු හවා යශේත් ැනැ; ශපොලීසිය යශේත් ැනැ. ජ හතයත් එ්ක යපු ජ හධිපතිටයි එශනහ වුශණ්. ඒ නිසහ උගුල් අටවාලහ ජ හධිපති ධුරයට ඇවිල්ලහ, ජ තහවා )ැ හිතන්ශන් ැතුවා වාැඩ කරලහ, රට )ැ හිතන්ශන් ැතුවා වාැඩ කරලහ "පහරට බහින් එපහ. නමු හවා

937 938

[)රු එස්.එම්. හරි්කහර් හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

හ වාහ" කියලහ ජ තහවාට හ ඒ ශසල්ලම් ම් නරියන්ශන් ැනැ කිය එක හහ ැවාත වාතහවා් හත් කර වාහ. එතුහහට ඕ ෑ ම්, ජ හධිපති කහර්යහලශේ දී, යණ්ඩු ප්ෂ හන්ත්‍රී කණ්ඩහයම් රැස්වීණශම්දි එතුහහ ජ හධිපති කරපු 134ශ හට ඒ වාහශේ චූන් කථහ කියන් පුළුවාන්. ශහොක , ඉස්සර අපට එශනහ කිේවාහ, අරලිය)න හන්දිරශේ රැස්වීණම්වාලදී. ඒ තැන්වාලදී එශනහ කියහ)ත්තහට කහ් ැනැ. මුත් පහර්ලිශම්න්තුවාට ඇවිල්ලහ ඒ වාහශේ කථහ කියලහ රට වි හ කරන් ලැනැස්ති ශවාන් එපහ. ප්‍රජහතන් ත්‍ර විශරෝධී, හහ වා අයිතිවාහසිකම්වාලට )රු ශ ොකර ඕ ෑහ වාැඩ පිළිශවාළකට විරුේධ්‍වා පහරට බහින් අපි ලෑස්තියි කිය එක අපි පැනැදිලිවාහ කිය වාහ. නැබැයි අපි එක කහර ය් කියන් කැහැතියි. රටට වි කරන් , රටට ශද්‍රෝහි ශවාන් අපි සූ හ ම් ැනැ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ඔබතුහහට තවා වි හිත ශ කක කහලය් තිශබන්ශන්.

ගුණ එස්.එම්. මිකක්කාර් මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හහ ඉ්හනින් කථහවා අවාසන් කරන් ම්.

බිම් හට්ටශම් ශේ පහල ය කර උ විය විධියට අපි න් වාහ අ රශට් ජ තහවා ශකොයි තරම් ශ්න්තිශයන් ඉන්ශන් කියලහ. අ අඩු ය හයම්ලහභී ජ තහවා, හ)රික වාතු නිවාහසවාල ඉන් ජ තහවා, හැදි ය හයම් ලබ ජ තහවා විතර් ශ ොශවායි, යණ්ඩුශේ සන ශපවේ)ලික අාං ශේ ඉනළ රැකියහ කර අයත් ඉතහ වි හල දු් කන් රහවාකට මුුව ශ වාහ. අ ශපොලී අනුපහතය ඉනළ ගිහින් තිශබ නිසහ ඔවුන්ශේ නිවාහස ය ශපොලිය වාැිතශවාලහ තිශබ වාහ. ශපොලී අනුපහතය ඉනළ යෑහත් එ්ක ලීසිාං වාහරිකය වාැිතශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ අ නැහශක හහ තහන්ශේ ජීවිතශේ කැපකිමේම් කරන් නිරහයහසශයන් පුරුදු ශවාලහ ඉන් වාහ. " ැන් ශපෝලිම් ැනැ" කිය වාහ. ශපෝලිම් ැත්ශත් ඉන්ධ්‍ quota ්‍රහය ශ) හ නිසහයි. අ කහශේ ශනෝ අනුරහධ්‍පුරශේ ඥහතියු ශේ හළ ශ) ර් වුශ ොත්, වාහන ය් අරශ) යන් පුළුවාන් ? අපි ඒවාහ )ැ ඉදිරි විවාහ වාලදී කථහ කරන් ලැනැස්තියි.

ශම් ශහොශනොශත් රශට් මිනිසුන් තුළ තිශබ ශ්න්තිය, තරන, දුක, ශේ හවා ඕ ෑ ම් ඔවුන්වා පහරට බැස්වීණහ් ශ සට පරිවාර්ත ය කරන් පුළුවාන්. මුත් ඒ වාහශේ වාැඩ කරලහ ශම් රශට් යර්ථිකය තවාත් ු ඩුපට්ටම් කරන් අපි ලැනැස්ති ැනැ. නැබැයි, අපි අශේ ප්ෂශේ සම්ශම්ල ය පවාත්වා වාහ. ඒකට රට පුරහ ඉන් සහහහජිකයන් ශ)ශ න් අපි කහශ)න්වාත් අනන් ඕ ෑ ැනැ; කහශ)න්වාත් අවාසර )න් ඕ ෑත් ැනැ. හහ මිත්‍ර නරින් ප්‍ර හන්දු හැතිතුහහ එ හ කිේවාහ, "පුළුවාන් ම් කරලහ බලන් " කියලහ. හහ ඒ අභිශයෝ)ය භහර)න් වාහ. අපි අශේ සම්ශම්ල ය කරලහ ශපන්වාන් ම්. ඊට පස්ශසේ ඉතුරු ටික කථහ කරමු.

ශබොශනොහ ස්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya. You have nine minutes.

[අ.භහ. 3.2,

ගුණ නනම්ජර් සුදර්ශයන නදිවපිටිය මහත්ා (ைொண்புைிகு (லைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, 2023 අය වාැය කහරක සභහ අවාස්ථහශේ අ දි ඉතහ වාැ )ත් අහහතයහාං කිහිපයක වාැය ශීර්ෂ පිළිබඳවා කථහ කර වාහ. ඒ අහහතයහාං තහයි, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය සන ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ය. ශම් විවාහ ශේ දී හට කථහ කරන් අවාස්ථහවා ලැබීහ භහ)යය් ශකොට සලක වාහ.

හහ විශ ේෂශයන්හ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය සන ්‍රී ලාංකහ විශේ ශසේවාහ නියු්ති කහර්යහාං ය )ැ කථහ කරන් කැහැතියි. ජිීතවාහ හහ වා හිමිකම් කවුන්සලය එ හ අශේ වීණශරෝ හර ර විරුවාන්ට එශරහිවා න ඟ ශකොට අපට ප්ෂවා රටවාල ාන් - votes - )න් බැරි වු හ. අශේ තහ හපති ශසේවාශේ තිශබ අඩු පහඩුකම් ඒකට ශනේතුවා් නැටියට අපි කි වාහ. අශේ රට නිශයෝජ ය කර තහ හපතිවාරුන් අශේ රට පිළිබඳවා කථහ කරන් ඕ ෑ. අශේ රශට් අභිහහ ය )ැ , අශේ රශට් තිශබ ප්‍ර ් )ැ ඒ රටවාලදී කථහ කරන් ඔවුන්ට ශලොු වා)කීහ් තිශබ වාහ. ඒ ඒ රටවාල අ හළ අහහතයහාං , අ)හැතිවාරුන් සන ජ හධිපතිවාරුන් සහඟ කථහ කරලහ ඒ ප්‍ර ් විසඳන් , ඒ වාහශේහ යුේධ්‍ය කහලශේ අප අනු)හ ය කළ ක්‍රියහවාලිය )ැ , අප ඒ තිස් අවුරුදු ු රිරු යුේධ්‍ය ජය)ත්ශත් ශකොශනොහ යදී ශේවාල් )ැ කථහ කරන් ඔවුන්ට වා)කීහ් තිශබ වාහ. ඒ වාහශේහ, ඒ ශ)ොල්ලන් අශේ රට promote කරන් ඕ ෑ. නැබැයි, අශේ තහ හපති ශසේවාශයන් අපි ඒක කින්ශන් ැනැ. ඒක ශලොු ප්‍ර ් ය්. හහ විශ ේෂශයන්හ කිය වාහ, අප ශම් ශඩොලර් අර්බු යට හැදිවීණහට එයත් එක ශනේතුවා් බවා. ඔවුන්ට පුළුවාන් අශේ රට ශවානුශවාන් ශ)ොඩ් ශේවාල් කරන් . අශේ රශට් තිශබ නිෂ්පහ එහ රටවාලට රැශ) ගිහින් විකිණීශම් කටයුත්තට හයක ශවාන් ඔවුන්ට පුළුවාන්. අශේ වායහපහරිකයන්ට ඒ රටවාල ශවාශළඳ ශපොළ ශසොයහ ශ න් ඔවුන්ට පුළුවාන්. ඒ රටවාල විශේශිකයන් සාංචහරකයන් වා ශයන් අශේ රටට එවාන් ඔවුන්ට පුළුවාන්. සාංචහරක කර්හහන්තය ශනොඳින් promote කරන් ඔවුන්ට පුළුවාන්. නැබැයි, එශනහ තත්ත්වාය් අපි කින්ශන් ැනැ. ශම්ක තහයි ශලොු හ )ැට වා. අශේ රටයි, ඔවුන් ඉන් රටයි අතර bond එක්, එශනහ ැත් ම් ්තිහත් බන්ධ්‍ ය් -බැඳීහ්- ඇති කරන් ඔවුන්ට පුළුවාන්. නැබැයි, අපි අශේ ශම් තහ හපති ශසේවාය තුළින් ඒක ශවා බවා් කින්ශන් ැනැ. ශම්ක ශලොු )ැට වා්. අශේ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශයන් යවා නිලධ්‍හරිනුත් පුුවණු කළ යුතුයි. තහ හපතිවාරුන් වාහශේහ ඒ නිලධ්‍හරින් සිය ශ හ එහ ශසේවායට යන් ඉස්ශසල්ලහ පුුවණු කරන් ඕ ෑ. ඒ අයශේ රහජකහරිය ශහොක් , වියහ හ සම්මුතියත් එ්ක බැඳුණු රහජකහරිය ශහොක් කියහ ඒ අයට අවාශබෝධ්‍ කර ශ න් ඕ ෑ. ඒ රහජකහරිය අ අපි ඔවුන්ශ)න් කින්ශන් ැනැ.

සහනර රටවාලට ගියහහ අප කි ශේ ීතය ශේවාල් තිශබ වාහ. හැ ශපරදි) රටවාලදීත් එශනහයි. ඒවාහ, අපි හිතන්ශන්වාත් ැති ශේවාල්. ශහශනේ ඉන් කහටවාත් ශත්ශරන්ශන්ත් ැනැ, අශේ රශට් අහිාංසක මිනිසුන් ගිහිල්ලහ ඒ රටවාල විඳි දුක. ශ)වාල් උකස් තියලහ, ක කර බඩු උකස් තියලහ අශේ අහිාංසක කහන්තහවාන් හැ ශපරදි) රටවාලට ගිහින් විඳි දුක )ැ කවුරුවාත් කථහ කරන්ශන් ැනැ. සන ය් පතහ තහ හපති කහර්යහලයට යවාහහ ඔවුන්ට ඊටත් වාඩහ වාධ්‍ හිාංසහ කර තත්ත්වාය් තහයි හැ ශපරදි) රටවාලදී අ අපට කින් ලැශබන්ශන්.

හහ ැ ට සති ශ කකට කලින් ශකොරියහවාට ගියහ. ශකොරියහවාට ගියහහ ැ්ශ්ත් ඒ ශේහයි. අශේ ඒ රමිකයන් එ්ක අශේ තහ හපති කහර්යහලය සම්බන්ධ්‍ය් ැනැ. මුත්, ඔවුන්

939 940

පහර්ලිශම්න්තුවා

අශේ රටට විශේ විනිහය එවා රමිකයන්. ඔවුන් හහසයකට ශහශනේ මු ලින් රුපියල් ල්ෂ 8්, 10් විතර නම්බ කර වාහ. නැබැයි, ඒ රටවාල තිශබ අශේ වා) කිවායුතු යයත ඒ අයත් එ්ක කිසිහ සම්බන්ධ්‍ය් පවාත්වාන්ශන් ැනැ. ඔවුශන් ේ ප්‍ර ් ය් කථහ කරන් ගියහහ කථහ කරන් අපනසුයි. විශේ ශසේවාහ නියු්ති කහර්යහාං ශේ ඉන් නිලධ්‍හරින් ඔවුන් සහඟ සම්බන්ධ්‍ ශවාන්ශන් ැනැ. ඒ නිසහ එශනේ ඉන් ශකශ ු legal firm එක් න හශ) තිශබ වාහ. එක වාස් හහ යම් පුේ)ලශයු එ්ක වාහන ශේ ය ශකොට එයහට call එක් යවාහ. එයහට පැයකට calls 25් විතර එ වාහ. එ්ශකශ ් අන වාහ, " හ ක අයිශේ , ශහන් ශහශනහ ප්‍ර ් ය් තිශබ වාහ. හහවා එළියට හ වාහ. හට පිත ශ)වාලහ ැනැ. ශහොක් කරන්ශන්?" කියලහ. එතශකොට, හහ එ්ක ය ශක හ ඇුවවාහ, "Embassy එකට කිේවාහ ?" කියලහ. "Embassy එක ) න් )න්ශන් ැනැ. අපි ගියහට කථහ කරන්ශන් ැනැ. අපි ගියහහ ඒ ශ)ොල්ලන් )න්ශන් අශ ් අයශේ පැත්ත, එශනහ ැත් ම් අ හළ සහහ)ම්වාල පැත්ත" කියලහ ඔුව කිේවාහ. ඒ වාහශේ තත්ත්වාය් තිශබන්ශන්. ඒක තහයි ඇත්ත තත්ත්වාය. ඒ නිසහ අපි ඒ රමිකයන් )ැ බලන් ඕ ෑ. අපි නැහ හහ කිය වාහ, "විශේ විනිහය එවාන් , ඔය ශ)ොල්ලන් තහයි අශේ රට විරුශවාෝ" කියලහ. ඔය කතන් ර කිය කියහ ඉන් වාහ විතරයි. නැබැයි, කවුරුවාත් ඒ අය )ැ බලන්ශන් ැනැ, follow-up එක් කරන්ශන් ැනැ. ඒ නිසහ ඒ පිළිබඳවා විශ ේෂ අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරන් කියලහ හහ )රු අහහතයතුහහශ)න් ඉල්ලහ සිටි වාහ. හහ ඉතහලියටත් ගියහ. ඉතහලිශේ ත් ඒ වාහශේහ තත්ත්වාය් තහයි තිශබන්ශන්.

බදුල්ල දිස්ත්‍රි්කය නිශයෝජ ය කර පහර්ලිශම්න්තු හන්ත්‍රීවාරශයු වා ශයන් හහ ශම් ශේලහශේ )රු අහහතයතුහහශ)න් ඉල්ලහ සිටි වාහ, බදුල්ල දිස්ත්‍රි්කයට regional Consular Office එක් ලබහ ශ න් කියලහ. එය ශ වාහ කියලහ තිබු හ. මුත් ඒ කහර ය යට ගිහිල්ලහ තිශබ වාහ. ඒක අපට අවා යයි. ශහොක , ශහොක් නරි සිේධිය් වුශ ොත්, අශේ කවුරු නරි පිට රටකදී මිය ගිශයොත් ඒ ශේනය ශ)න්වාහ )ැීතහ සඳනහ, ැත් ම් විශේ රටක ඉන් ශකශ ු )ැ ශතොරතුර් ැ )ැීතහට ඒ ප්‍රශේ ශේ ඉන් අශේ අහිාංසක ජ තහවා එ්ශකෝ නුවාරට එන් ඕ ෑ, ැත් ම් ශකොළනට එන් ඕ ෑ. ඒ නැර, ඒ ශතොරතුරු ැ )න් ශවා ත් ්‍රහය් අපට ැනැ. අපි ඉන්ශන් රට හැ . ඒ නිසහ අපට regional Consular Office එක් ලබහ ශ න් කියලහ හහ විශ ේෂශයන් ඉල්ලහ සිටි වාහ.

අශේ රටට ඇවිල්ලහ ඉන් ඇශහරිකහනු තහ හපතිතුමිය අපට ශනොඳ ය ර් ය් ලබහ ශ වාහ. ඒ වාහශේහයි, චී තහ හපතිතුහහ සන ඉන්දියහනු තහ හපතිතුහහත්. අපි ගිහිල්ලහ ඒ අය එ්ක කථහ කළහ. ඒ අය එ්ක කථහ කර ශකොට අපට ශත්ශර ශේවාල් ශම් කියන්ශන්. ඔවුන්ශේ රට සන අශේ රට අතර සම්බන්ධ්‍තහවා ශ)ොඩ ඟහ )න් ශකෝඡචර ම් ශේවාල් ඔවුන් කර වාහ ? අශේ රශට් ශේවාලට ශකෝඡචර ම් එකතු ශවා වාහ ? ඔවුන් අපත් එ්ක ශකෝඡචර ම් එකතු ශවා වාහ ? ඔවුන් අපට කථහ කර වාහ. කථහ කරලහ අප සහඟ සම්බන්ධ්‍ ශවා වාහ. පසුගිය සතිශේ පහර්ලිශම්න්තු හන්ත්‍රීවාරුන්ට කළ යරහධ්‍ යකට අනුවා අපි ගියහ ඔවුන් සහඟ කථහ කරන් . අපි ශම් රශට් ප්‍ර ් )ැ කථහ කළහ. ශම් අර්බු ශයන් අපි ශ)ොඩ එන්ශන් ශකොශනොහ කියලහ කථහ කළහ. තවාත් ශ)ොඩ් ශේවාල් කථහ කළහ. ඒ අය ඒ විධියට සම්බන්ධ්‍ ශවා වාහ. නැබැයි, පිට රටවාල ඉන් අශේ තහ හපතිවාරුන් ඒ විධියට කටයුතු කර වාහ කියහ හහ න්ශන් ැනැ. ඒ අය අශේ රශට් හනුස්සශයු )ැ වාත් කථහ කරන්ශන් ැත් ම් අපි ශහොක් කරන්ශන්? ඒ ශසේවාය සඳනහ විශේ රටවාලට ගිහින්

ඉන් ශ)ොඩ් අය බිස් ස් කරන්ශන්. අපි ඒක බය ැතුවා කිය වාහ. ඒ තත්ත්වාශයන් ඒ ශසේවාය මු හ)න් අශේ ර ටට ය රය කර පිරිස් ඒ ත තුරුවාලට යවාන් . එවිට ඔවුන් ගිහිල්ලහ අශේ රට ශවානුශවාන් කථහ කරයි; අශේ රශට් ශේවාල් promote කරයි; අශේ ර ටට අවා ය ශේවාල්, ශ)න්වාහ )න් පුළුවාන් ශේවාල් ශ)න්වාහ )ැීතහට කටයුතු කරයි; අශේ රමිකයන් රැකබලහ )නියි; විශේ රටවාල ඉන් ්‍රී ලහාංකිකයන් රැකබලහ )නියි. ඒක තහයි අපට අවා ය ශේ. ඒක කරන් ඕ ෑ.

රුසියහශේ හිටපු තහ හපති උ යාං) වීණරතුාං) හනත්හයහ ැන් ලාංකහශේ ඉඳශ) , ඔුවට රුසියහශේ අය සහඟ තිශබ contacts උපශයෝගි කරශ) රුසියහනු සාංචහරකයන් ශහරටට ශ)න්වාහ )න් අවා ය කටයුතු කර වාහ. හහ න්ශන් ැනැ, එතුහහ ශකොයි විධියට ඒක කරන්ශන් කියලහ. නැබැයි, ශ ොශයු ත් වාැඩ පිළිශවාළ සාංවිධ්‍හ ය කරලහ, රුසියහනු සාංචහරකයන් ශ)න්වාහ )න් එතුහහ තනිවාහ කටයුතු කරශ) ය වාහ. ඒක ශන් , කරන් ඕ ෑ? අශේ රටට සාංචහරකයන් ශ)න්වාහ )න් ඕ ෑ. ශහොක , අපට ැන් ඕ ෑ ශඩොලර්. ඒ නිසහ ඒ ප්‍ර ් ය විසඳන් හැදිනත් ශවාන් කියහ හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ.

ඊළඟට, Foreign Service එකට යන් බලහශපොශරොත්තු වා රුවාන් අශේ පහසල්වාල ඉන් වාහ. ඒ ශ)ොල්ලන් කිය වාහ, "අපි කවා හ නරි විශේ රටකට යන් බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. අපිට තහ හපති ශසේවායට යන් අවා යයි" කියලහ.

නැබැයි, අපි ඒ ශ)ොල්ලන්ට guidance ශ න් ඕ ෑ; ඒ හහර්)ය න හ ශ න් ඕ ෑ. වි ්වාවි යහලවාල ඒ විධිශේ පහඨහහලහ ඇති කිමේහට අවා ය කටයුතු කරන් ඕ ෑ. "ශම් රටට ය වාහ ම් ශහන් ශම් ශම් ශේවාල් ැ )න් ඕ ෑ, ඔය ශ)ොල්ලන් ශම් ශේවාල් තහයි ැ )න් ඕ ෑ" කිය අවාශබෝධ්‍ය ලබහ ශ න් අවා ය කටයුතු අපි කරන් ඕ ෑ. ඒ රශට් ශේවාල් ඔවුන් ැ )න් ඕ ෑ. අශේ රට promote කර වාහ ම්, අශේ රශට් ඉතිනහසය ශකොශනොහ , අපි ශකොයි විධියට කටයුතු කරන් ඕ ෑ කියලහ, ඒ නැහ ශ ය්හ ැ )න් ඕ ෑ. ඒ සඳනහ අවා ය කටයුතු කරන් කියලහ හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ. විශේ ශසේවාහ නියු්ති කහර්යහාං ශේ නිලධ්‍හරින් ඒ සඳනහ හැදිනත් විය යුතුහයි. අපි ගිය රටවාලදී ඒ නැහ ශකශ ් එ්කහ කථහ කර ශකොට කියන්ශන්, විශේ ශසේවාහ නියු්ති කහර්යහාං ශේ නිලධ්‍හරින් අපට ශම් විධියට කර වාහ, ශම් විධියට කර වාහ, අපි දිනහ බලන්ශන් ැනැ, අපට ප්‍ර ් තිශබ වාහ කියලහයි. ඒ නිසහ ඒ රටවාලට යවාන් ඉස්ශසල්ලහ ඒ ශ)ොල්ලන් train කරන් ඕ ෑ, "ඔය ශ)ොල්ලන් ශහන් ශම් විධිශේ තැ කට ගිශයොත්, එශනහ ැත් ම් ශ) රකට භහර දුන්ශ ොත් එතැනින් පස්ශසේ ශහො වාහ නරි ප්‍ර ් ය් තිශබ වාහ ම් කථහ කරන් ඕ ෑ ්‍රහය ශම්කයි" කියලහ. ඔවුන් තවාත් තැ කට ඇවිත් තවා කහට නරි ඒ ප්‍ර ් ය කියන් ගිහිල්ලහ අ හථ ශවා තත්ත්වාය් තහයි ැන් අපි කින්ශන්. ඒ නිසහ ඒකට system එක් න න් ඕ ෑ. එශනහ ැති නිසහ ශම් ප්‍ර ් දිගින් දි)ටහ ය වාහ; ඇ )න වාහ කිය වාහ; rape කර වාහ කිය වාහ. ප්‍ර ් වාැල්. ඉතින්, ශම්වාහ විසඳන්ශන් ශකොශනොහ ? පුවාත් පතක පළ වුශ ොත් තහයි අපි ඒ ශේවාල් )ැ ැ )න්ශන්. අපි ඊට කලින් ඒවාහ වාළ්වාන් system එක් න න්ශන් ැත්ශත් ඇයි? අන් එතැ ටයි අපි යන් ඕ ෑ. ඒක තහයි අපි බලහශපොශරොත්තු ශවාන්ශන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

941 942

[)රු (ශම්ජර්) සු ර් ශ නිපිටිය හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

ගුණ නනම්ජර් සුදර්ශයන නදිවපිටිය මහත්ා (ைொண்புைிகு (லைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හට තවා ශපොිත ශවාලහවා් ශ න් .

විශේ ශසේවාහ නියු්ති කහර්යහාං ශේ නිලධ්‍හරින්ශේ රහජකහරි තිශබ වාහ. ඒ අයට තිශබ රහජකහරි පිළිබඳවා employment promotion එක් කරන් ඕ ෑ. Protection and welfare of Sri Lankan workers තහයි ඒ ශ)ොල්ලන්ශේ රහජකහරිය. අන් ඒ ටික ඒ ශ)ොල්ලන්ට කරන් කියන් ; ඔවුන්ශේ රහජකහරිය කරන් කියන් . ශවා ශ ය් අපි බලහශපොශරොත්තු ශවාන්ශන් ැනැ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හනහහහර්) අහහතයහාං ය )ැ කථහ කරන් ත් හට ශපොිත ශවාලහවා් ලබහ ශ න් . ශකොළන ප්‍රශේ ශේ , එශනහ ැත් ම් flat areasවාල, ශකළින් පහරවාල් තිශබ ප්‍රශේ වාල ශපොිත බස් ධ්‍හවා ය ශවා වාහ අපි කි වාහ. හහ )රු ප්‍රවාහන අහහතයතුහහශ)න් ඉල්ලහ සිටි වාහ, බදුල්ල දිස්ත්‍රි්කශේ අපටත් එවාැනි බස් ලබහ ශ න් කියලහ. ශහ ශ්න් ශලොු බස් ධ්‍හවා ය කරන් පුළුවාන්; two-door buses ධ්‍හවා ය කරන් පුළුවාන්. ශපොිත බස් තිශබ වාහ. අන් ඒවාහ බදුල්ල දිස්ත්‍රි්කයට ලබහ ශ න් කියලහ හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ. ඒ පහරවාල්වාල අපි ශ)ොඩ් අපනසුශවාන් )හන් කරන්ශන්. ශපොිත බස් දුන්ශ ොත් ජ තහවාට ශලොු ශසේවාය් ශවා වාහ.

අනි් කහර ය ශම්කයි. පහරවාල් න න් පටන් ශ) ැන් වාතහ හහ තිශබ වාහ. ADB funds පවාහ ැන් වාත්වාහ තිශබ වාහ කියලහ අපි ැ )ත්තහ. ඒවාහ අපට අරශ) ශ න් . ශහොක , අශේ ජ තහවා ශම් ශවාලහශේ ශ)ොඩ් අපනසුවාට පත් ශවාලහ ඉන්ශන්. කඳුකරයට ශම් ශවාලහශේ ත වාර්ෂහවා පවාති වාහ. ඒ නිසහ සහනර ප්‍රශේ වාල කඳු කඩහශ) වාැශට වාහ. ශහවාැනි ප්‍ර ් රහශියකට ඒ ප්‍රශේ ශේ ජ තහවාට මුුව ශ න් සිදුශවාලහ තිශබ වාහ. එවාැනි ප්‍ර ් සම්බන්ධ්‍ශයන් හැදිනත් ශවාලහ කටයුතු කරන් කියලහ හහ ශ)වරවාශයන් ඉල්ලහ සිටි වාහ.

ස්තුතියි.

[අ.භහ. 3.3,

ගුණ නීතිඥ අනුර ප්‍රියදර්ශයන යාපා මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හහ මිත්‍ර විශේ කටයුතු ඇහතිතුහහත් ශම් ශවාලහශේ )රු සභහශේ ඉන් වාහ. නැබැයි, ඔබතුහහට එල්ල කරලහ ශ ොශවායි හහ ශම් කථහ කරන්ශන්. හට හිශත , ශපශ ශේවාල් කිහිපය් )ැ යි හහ කථහ කරන්ශන්. ඒ නිසහ හහ එ්ක උර ශවාන් එපහ කියලහ පළමුශවාන්හ හහ ඉල්ලන් කැහැතියි.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ශේ පහල විචහරකශය් ශ ොවාැම්බර් හහසශේ 13වා හ "The Sunday Times" පුවාත් පතට "Foreign Ministry fails to help Sri Lanka improve its image" යනුශවාන් පිටු ශ කකින් සහන්විත වාහර්තහවා් ලියහ තිශබ වාහ. එහි මූලික කරුණු ටික විතර් හට ඉාංග්‍රීසි භහෂහශවාන් කියන් අවාසර ශ න් . I quote:

"* Wrong diplomats appointed to the wrong places, lack of professionalism in the service

* Thundering resolution against Sri Lanka by Britain’s House of Commons, obviously provoked by Tamil Diaspora groups; ministry’s silence questionable

* As President prepares to present Budget tomorrow, he is also compelled to perform Foreign Ministry’s foreign policy tasks"

)රු සිරිහහශවාෝ බණ්ඩහර හයක හැතිනියශ)න් පටන් )ත්තහහ කදිර්)හහර් හැතිතුහහ සන ඊට පසු අය ්වාහහ අශේ ලාංකහශේ කීර්තිහත් විශේ කටයුතු අහහතයවාරු ඉඳලහ තිශබ වාහ. ශම්ක තහයි අපට ශලෝකශේ තිශබ කැඩපත. රට් )ැ යම් අ නස් වාන්ශන් ඒ රටවාල තිශබ විශේ දූත හණ්ඩලවාලින්. හට හතකයි, එක ශල්කම්වාරශය් - ැන් ඉන් ශල්කම්තුමිය ශ ොශවායි, ඊට කලින් හිටපු අශය් - බයිේන්ටත් උ)න්වාන් ගියහ. ඔුවටත් කිේවාහ, ඔුවශේ නිවාස බලහ )න් කියලහ. When President Joe Biden was just elected, I saw a small unnecessary comment uttered by the then Secretary to the Ministry of Foreign Affairs about him. I am asking you, how can you run a Ministry like this? අශේ රශට් විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය කියන්ශන්, හනහ විශිෂ්ට අහහතයහාං ය්. ඒ අහහතයහාං ය යටශත් අපි mission එක් කශළොත්, ඒ mission එශ් ඉන් වාහ තහ හපතිවාරශය් සන තවාත් නිලධ්‍හරින්.

ශබොශනෝ අවාස්ථහවාල ශම් නිලධ්‍හරින්ශේ අඩු පහඩු අපට ශපශ වාහ. ඒකට ප්‍රධ්‍හ හ ශනේතුවා තහයි ශම් පත්තරශේ කිය නැටියට diplomatsලහ පත් කර ශකොට වාැරදි පුේ)ලයහ වාැරදි තැ ට හ එක. ඒක කරන් ශ න් බැනැ. ඇත්තටහ අශේ Foreign Service එශ් ැන් ශලොු ප්‍ර ් ය් තිශබ වාහ. ඒක ශේ පහලීතකර ය ශවාලහ තිශබ වාහ. අපි ශනොඳටහ න් වාහ, පසු ගිය කහලශේ ශේ පහල ශේ ශයශ අයශේ රුවාන්ට, එශනහ ැත් ම් ෑ ෑ හිතමිතුරන්ට ශපොිත විශේකය් )න් තහයි ශම් Foreign Service එක භහවිත කරලහ තිශබන්ශන් කියලහ. ශම්ක බරපතළ ප්‍ර ් ය්. ඔබතුහහ න් වාහ ශන්, ඕහහ ශේ ඇති වුණු ප්‍ර ් ය. අශේ ශසේවාක සශනෝ ර සශනෝ රියන් වි හල පිරිස් හැ ශපරදි) කලහපශේ ඉන් වාහ. ඒ තහ හපති කහර්යහල පිහිටුවාලහ තිශබන්ශන් ඒ අය )ැ ශනොඳට ශසොයහ බලන් යි. ඒ තහ හපති කහර්යහලවාල විශේ ශසේවාහ නියු්ති කහර්යහාං ශේ නිලධ්‍හරින් ඉන් වාහ, කම්කරු අහහතයහාං ශේ නිලධ්‍හරින් ඉන් වාහ. විටින් විට ඒ අහහතයහාං වාලින් තහ හපති කහර්යහලවාලට යවා පිරිස වාැිත කර වාහ. මුත්, ඒ වාැිත කර අයශේ professionalism බලන්ශන් ැනැ. හට ශපශ නැටියට, ඒ )ැ ඒ තහ හපතිවාරුන් හිනන් අධී්ෂ ය කිමේහ්වාත් ශකශරන්ශන් ැනැ. ඒ තහ හපති කහර්යහලවාල ප්‍රධ්‍හීතන් ඒ )ැ බැ වාහ ම්, අශේ රශට් ශහතරම් බරපතළ ප්‍ර ් ය් ඇති ශවාන් විධිය් ැනැ. ැන් ශම්කට නස් උත්තර කියන් පුළුවාන්. හහ න් හ විධියට, තහ හපති ධුරය් රලහ ලාංකහවාට යවාහට පස්ශසේ ීතතිශේ නැටියට එයහ ලාංකහශේ අවුරුදු ශ ක් වාැඩ කරන් ඕ ෑ. ඔබතුහහත් න් වාහ, මුත් ඒ අවුරුදු ශ ක ඇතුශළේ යපුව ශකොශනේ නරි රටකට යන් තහයි ඒ අය උත්සහන කරන්ශන්. )රු අලි සේරි ඇහතිතුහනි, ඔබතුහහශේ අහහතයහාං ශේ වාැඩ කර එක ශ ොශවායි ුවඟ් අයශේ priority එක. රට )ැ ශ ොශවායි ඔවුන්ශේ priority තිශබන්ශන්, ශකොශනේ නරි රටකට ගිහින් එන් . හහ උසස් නිලතල පිළිබඳ කහරක සභහශේ සහහහජිකශය් වා ශයන් සිටි නිසහ ඒ ය අයශ)න් අන වාහ, "ඔබතුහන්ලහ ගිහිල්ලහ ලාංකහවා ශවානුශවාන් ශහොක් කරන්ශන්?" කියලහ. නරියට උත්තර ශ වාහ. ශවාශළඳහහ දියුණු කර වාහ, සනශයෝගිතහවා වාර්ධ්‍ ය කර වාහ කියලහ කිය වාහ. නැබැයි, ගිය වාශසේ ඉඳලහ ඉටු කර කිසිහ ශ ය් ැනැ.

අ අශේ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය මුළුහනින්හ ප්‍රතිසාංවිධ්‍හ ය විය යුතුයි කියලහ හහ තමුන් හන්ශසේලහට කියන් කැහැතියි. එක කහලයක හට ප්‍ර ් ය් ඇති වු හ. රුසියහශේ සිටි ශිෂයශයු ට අවා ය යම්කිසි සනතිකය් )ැ ැ )න් හහ තහ හපති කහර්යහලයට කථහ කළහ. ක )හටුයි කියන් , හහ

943 944

පහර්ලිශම්න්තුවා

හිත විධියට ඒ විෂය භහරවා සිටිශේ කහන්තහවා්. ඇය ඒ )ැ කිසිහ ශ ය් ැ ශ) හිටිශේ ැනැ. පස්ශසේ ශකොළනට කථහ කරලහ තහයි හට විස්තර ැ )න් පුළුවාන් වුශණ්. )රු ඇහතිතුහනි, ඔබතුහහශේ අහහතයහාං ශේ අාං ශ ක් තිශබ වාහ. එක්, Protocol Division එක, අශ ් එක Consular Affairs Division එක. ලාංකහශේ න ලහ තිශබ ස්ථහ හහරු ්‍රහය අනුවා ුවඟ් ශවාලහවාට රහජය ශසේවාශයන් ඒ කහර්යහලවාලට යවාන්ශන් ඒවාහ )ැ කිසිහ ශ ය් න්ශන් ැති අය. ඒ ශනේතුශවාන් අපට විශේ විනිහය ලැශබන් තිශබ ුවඟ් අවාස්ථහ අහිමි ශවාලහ තිශබ වාහ. සහහහ යශයන් පහස්ශපෝට් එක් අ ත් කර )න් ත් ශකොළනට එවා වාහ. හහ න් හ විධියට ජර්හනිය, ඉතහලිය වාහශේ රටවාල වි හල පිරිසකට කිය වාහ, ලාංකහවාට ගිහිල්ලහ ඒක කර )න් කියලහ. ශහොක , ඇත්තටහ ඒ ශ)ොල්ලන් ඒක කර විධිය න්ශන් ැනැ. කරු හකරලහ ශම් තත්ත්වාය නිවාැරදි කරන් . හහ ශබොශනොහ අවාාංකවා ශම් කරුණු කියන්ශන්. ශහොක රටක කැඩපත වි හ කරන් එපහ; ශම් කැඩපත හස්ති කරන් එපහ; බිඳලහ හන් එපහ. ඒක බරපතළ ප්‍ර ් ය් විධියට හහ කි වාහ.

ඇත්ත වා ශයන්හ ල්ෂ්හන් කදිර්)හහර් ඇහතිතුහහ සිටි කහලශේ හහ විශේ කටයුතු අහහතයහාං යත් එ්ක ශබොශනොහ ළිනන් වාැඩ කටයුතු කරලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ යම් තරහ් දුරට හට ශම් පිළිබඳ අවාශබෝධ්‍ය් තිශබ වාහ. හහ අහහතයවාරයු විධියට වාැඩ කළ කහලශේ සාංචහරවාලදී ඒ ඒ රටවාල තහ හපතිවාරු නමු ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ අය සහඟ මිත්‍රශයෝ නැටියට වාැඩ කරලහ තිශබ වාහ. ඉතහහ ්ෂ නිලධ්‍හරින් ශහතැ ඉන් වාහ. ඇත්ත වා ශයන්හ පසු ගිය කහලශේ සිදු වුණු ශේ තහයි West එශ් Desk එකට යවාන් ඕ ෑ ශක හ යැේශේ ශවා ශකොශනේටවාත්. හහ මීට කලිනුත් ශම්ක කියලහ තිශබ වාහ.

අ ශලෝකශේ විශේ භහෂහ 4් පහවි්ඡචි කර වාහ. ඒවාහ තහයි, ඉාංග්‍රීසි, ප්‍රාං , ජර්හන් සන ස්පහඤ්ඤ. ශම් භහෂහ 4 උ)න්වාන් යම් යකහරයක උ ේවා් ශවා වාැඩසටන ් කරන් කියලහ හහ ශම් )රු සභහශේදී මීට කලිනුත් කියලහ තිශබ වාහ. හහ එශනහ කියන්ශන් ඇයි? හහ එක සම්හන්ත්‍ර යකට ගියහ කියුබහවාට. එහිදී එකහ එක වාච ය්වාත් ඉාංග්‍රීසිශය් කථහ කශළේ ැනැ. හට කථහ කරන් අවාස්ථහවා නම්බ වු හහ, හහ විතරයි ඉාංග්‍රීසිශයන් කථහ කශළේ. හට එතශකොට අවාශබෝධ්‍ වු හ, අශේ තහ හපති කහර්යහලවාල වාැඩ කර අය විශ ේෂශයන්හ ඒ ඒ රටවාල භහෂහ ප්‍රගු කළ යුතුයි කිය එක. සහනර රටවාලට ගියහහ ශවා කිසිහ භහෂහවාකින් කථහ කරන් බැනැ. ශහොක , ඒ ශ)ොල්ලන් ශවා භහෂහවාකින් කථහ කරන්ශන් ැනැ. ප්‍රාං යට ගියත්, ජර්හනියට ගියත් ඒ තත්ත්වායහ තහයි තිශබන්ශන්. ඒ රටවාල භහෂහවා න් හ අය ඒ රටවාල තහ හපති ශසේවායට පත් කර යැවීණශම් උත්සහනය් ල්ෂ්හන් කදිර්)හහර් හිටපු ඇහතිතුහහශේ කහලශේ සිේධ්‍ වුණු බවා හට හතකයි. මුත්, ඒ කටයුත්ත ඉදිරියට පවාත්වාහ ශ) ගිශේ ැනැ. කරු හකරලහ ැන්වාත් ඒ තත්ත්වාය දියුණු කරන් . )රු ඇහතිතුහනි, චී ශයන් කණ්ඩහයහ් ශහරටට යශවාොත්, ඒ කණ්ඩහයහ අතර ශනොඳට සිාංනල කථහ කරන් පුළුවාන් ශකශ ු ත් ඉන් බවා ඔබතුහහත් න් වාහ. රුසියහශවාන් කණ්ඩහයහ් ශහරටට යවාත් ඒ තත්ත්වායහයි තිශබන්ශන්. ඒ කණ්ඩහයශම්ත් ශනොඳට සිාංනල කථහ කරන් පුළුවාන් ශකශ ු ඉන් වාහ. ඒ ශ)ොල්ලන් ශකොශනොහ ශම් තත්ත්වායට දියුණු වුශණ්?

අශේ රශට් උතුර, ැ ශඟ හිර පළහත්වාලට විශේ ශසේවාහ නියු්ති කහර්යහාං ශේ නිලධ්‍හරින් යවා වාහ ශන්. ඒක වාත්වාන් කියහයි හහ කියන්ශන්. ඒක අපරහධ්‍ය්. හහ කියන්ශන් ඒ කටයුත්ත තමුන් හන්ශසේලහට භහර )න් කියහයි. ඒ කටයුත්ත තමුන් හන්ශසේලහ භහර අ රශ) ඒ ශසේවාක සුබසහධ්‍ ය කරන් .

අ ශවා ශකොට ඒ ප්‍රශේ වාලින් ශකෝඡචර පැමිණිලි ඇවිල්ලහ තිශබ වාහ ? හහ ශහශනහ කිේවාහහ ඒ විෂයය සම්බන්ධ්‍ශයන් කටයුතු කරපු හිටපු ඇහතිවාරු හහ එ්ක උර ශවාන් පුළුවාන්. ශම් කටයුත්ත එක තැ කින් කරන් ඕ ෑ. ශ තැ කින් ඒ කටයුත්ත කරන් ගියහහ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය ඒ )ැ බලන්ශන්ත් ැනැ; ඒ නිලධ්‍හරින් කහටවාත් වා) කියන්ශන්ත් ැනැ. ඒ නිලධ්‍හරින් කහශේ ශනෝ agent ශක ු නැටියට තහයි වාැඩ කරන්ශන්. ඒක තහයි ඕහහන් සිේධිශයන් අපි ඉශ) )න් ඕ ෑ පහඩහ. Agent ශකශ ් නැටියට වාැඩ කිමේශම් ප්‍රතිලල සන නුසුදුසු ශේ පහල පත්වීණම් කිමේහ නිසහ තහයි විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය සම්ූරර් ශයන්හ වි හ වුශණ්. මුත්, අ ටත් ඒ කටයුතු ශකශර බවා ඔබතුහහත් න් වාහ. අ ටත් සහනර ශවාලහවාට, සහනර තැන්වාලට ශේ පහල වා ශයන් නිලධ්‍හරින් යවා වාහ. එශනහ නිලධ්‍හරින් යවාන් එපහ කියලහ හහ කියන්ශන් ැනැ. මුත්, ඒ නිලධ්‍හරින්ට පරිචය් තිශබන් ඕ ෑ. ඔවුන්ට පත්වීණහ් ශ වාහ ම්, තහ හපති ශසේවාය පිළිබඳවා අඩු ) ශන් හහස නයකවාත් පුුවණුවා් ලබහ ශ න් කියලහ හහ ඔබතුහහශ)න් ඉල්ලහ සිටි වාහ. එශනහ ැතිවා ඒ නිලධ්‍හරින් යවාන් එපහ. ශහොක , පුුවණුවා් ශ ොහැති නිලධ්‍හරින් ගිය )හන් ශ ොශත්රුම්කහ නිසහ එතැ ඉන් permanent staff එකත් එ්ක )ැටුම් ඇති කර )න් වාහ; කණ්ඩහයම්වාලට ශබශ වාහ. ඊ ට පස්ශසේ එතැ ඇති ශවාන්ශන් අභයන්තර සට ් මිස ශම් වාැඩ පිළිශවාළ ක්‍රියහත්හක කර ්‍රහශේ ය් ශ ොශවායි.

හහ තවා කහර ය් ඔබතුහහට කියන් කැහැතියි, )රු ඇහතිතුහනි. විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ තිශබ වාහ ශන්, පිට රටවාලට යන් certificates attest කර අාං ය්. ඒක, එක අාං ය්. ඔබතුහහ න් වාහ, ශම් අාං ය වි හල වා ශයන් වාාංචහවාට තුඩු ශ වාැඩ කර බවා. ඒ නිසහ සහනර රටවාල් ඔබතුහන්ලහ අත්සන් කර ශ සනතික පවාහ පිළි)න්ශන් ැනැ. ඒකට ශනේතුවා තහයි, ඒ අාං ශේ ශසේවාය කර නිලධ්‍හරින් සල්ලි අරශ) ශනොර සනතික අත්සන් කරලහ දීහ. ශම්ක බරපතළ ප්‍ර ් ය්. එතැ ඉන් සහනර අය ශම් විධියටහ ශ ොශය් රටවාල permanent residencies පවාහ අරශ) තිශබ වාහ කියලහ ඔබතුහන්ලහ න් වාහ ? ඔබතුහන්ලහ ඒ කටයුතු භහරවා ඉන් නිලධ්‍හරින්ට කියන් , කරු හකරලහ ශම් )ැ ශනොඳට ශසොයහ බලන් කියලහ. ශහොක , ශම් පිළිබඳවා කවුරුවාත් ක්‍රියහ ශ ොකශළොත් අශේ රට ශලෝකශේ බරපතළ අපකීර්තියකට පත්ශවා එක වාත්වාන් බැනැ. අල්ලස නහ දූෂ ය තමුන් හන්ශසේලහශේ අහහතයහාං යටත් යවාහ කිේවාහහ හට පුදුහ හිතු හ, ශකොශනොහ එශනහ ශවාශන් න් කියලහ. අල්ලස, දූෂ ය ශවා අහහතයහාං යක සිදුශවා බවා කිේවාහ ම්, ඒ )ැ හට හිතහ)න් පුළුවාන්. මුත්, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ අල්ලස, දූෂ ය සිදුශවා බවා කිේවාහහ හට පුදුහ හිතු හ.

තරු ඇහතිතුහනි, ඔබතුහහ හ ශේ මිත්‍රයහ. ඔබතුහහට වි හල වා)කීහ් පැවාමේ තිශබ වාහ, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ පවාති අඩු පහඩු සකස් කරලහ, එය අ ශේ රශට් දීේතිහත් කැඩපත් නැටියට ඉදිරියට ශේන් . ඒ වාහශේහ හහ කලිනුත් කිේවාහ, අශේ වි හල පිරිස් තහ හපති ශසේවාශේ වාැඩ කර බවා. ඔබතුහන්ලහශේ තහ හපති කහර්යහල නරනහ ශම් පිරිස විසින් ඇත්තටහ නිවාැරැදි ශසේවාය් ලබහ ශ වාහ ? ශහොක , හහ ඒ )ැ ශසොයහ බැ වාහ. අශේ රශටන් ගිය පුේ)ලයන් සහනර විට විශේ රටවාලදී හර යට පත් ශවා වාහ. ඒ නැහ ශවාලහවාකහ විශේ ශසේවාහ නියු්ති කහර්යහාං ශේ තිශබ ශතොරතුරු සන අපට ලැශබ ශතොරතුරු අතර mismatch එක් තිශබ වාහ; ඒ කියන්ශන්, අඩුවා් ශපශ වාහ. අපි ඒ අඩු පහඩු ැවාත සකස් කර වාහ ? ශහොක , හහ ැවාත කියන් කැහැතියි, ශම් යයත වාල එක එක විෂයයන්වාලට ශවා අහහතයහාං වාලින් නිලධ්‍හරින් පත් කරලහ, ශම් Missions පවාත්වාහ ශ) යන් බැරි බවා. ඒක ශවා ස් කරන් ඔබතුහහ ශයෝජ හ කරන් , )රු ඇහතිතුහනි.

945 946

[)රු ීතතිඥ අනුර ප්‍රිය ර් යහපහ හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

අපි න් වාහ ශන්, Foreign Service එකට බඳවාහ )න් තර) විභහ)ය් පවාත්වා බවා. මුත්, ඒ තර) විභහ) පටිපහටිය න ලහ තිශබන්ශන් Foreign Service එකට බඳවාහ )න් ශ ොශවායි. ඒ තර) විභහ)ශේ දී භහෂහ ප්‍රවීණ තහවා බලන්ශන්හ ැනැ. හහ කියන්ශන් ැනැ, අපි ඔ්ශකෝහ ඉාංග්‍රීසි කථහ කරන් ැ )න් ඕ ෑ කියලහ. මුත්, අඩු ) ශන් translation එක්වාත් කරන් න්ශන් ැති අය තමුන් හන්ශසේලහ සහනර රටවාල තහ හපති ශසේවායට යවාහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ තහයි ශම් වි හ ය සිදු ශවාලහ තිශබන්ශන්. They must be able to converse and work in that language. But, you have sent officials who cannot work in English. They can work only in Sinhala. ඔබතුහන්ලහ ශම් system එක ශවා ස් කරන් . අපි න් වාහ, අශේ රශට් කීර්තිහත් විශේ ශසේවාය් නිර්හහ ය වුශණ් ශනොඳ විශේ ශසේවාහ තර) විභහ) ්‍රහය් ඇති කිමේශහන් පසුවා බවා. ඒ තර) විභහ)ය ශහො ශනේතු නිසහ ශම් විධියට ශවා ස් කළහ කියලහ හහ න්ශන් ැනැ. ශහොක , Foreign Service එකට අතයවා යයි ැනුහ; භහෂහ පරිචය. භහෂහ පරිචය ැතිවා කිසිහ විධියකින් Ministry of Foreign Affairs ශ)නියන් පුළුවාන් කියලහ හහ හිතන්ශන් ැනැ. හහ ශම් ඉදිරිපත් කශළේ constructive criticism එක් විතරයි; හහ ශපවේ)ලිකවා ඒ )ැ ශචෝ හ කරන්ශන් ැනැ. ඒ වාහශේහ )රු අලි සේරි ඇහතිතුහහ න් වාහ, ඒ රටවාලට ගියහට පස්ශසේ ඒ රටත් අශේ රටත් අතර තිශබ සම්බන්ධ්‍තහ පුළුල් කරන් අශේ තහ හපති නිලධ්‍හරින්ට ශලොු වා)කීහ් තිශබ බවා. මීට ශනොඳහ නි සු ් )ැ ඔබතුහහ අ කිේවාහ, )රු ඇහතිතුහනි. ඔබතුහහ න් වාහ, ජිීතවාහවාලදී ශහොක් වුශණ් කියලහ. ඒක ඔබතුහහශේ වාර ් ශ ොශවායි. හහ ශකොයි ශවාලහවාකවාත් ඒ ශ ෝෂය ඔබතුහහශේ පැත්තට හන් කැහැති ැනැ. මුත්, සම්බන්ධ්‍තහ ඇති කිමේහ පිළිබඳවා වි හල වාර ් තිශබ වාහ. )රු ඇහතිතුහනි, අපි ශ ශ හහ ජිීතවාහ ගිහිල්ලහ තිශබ වාහ. ඒ system එක අපි න් වාහ. ඒක තනිකරහ ක්‍රියහත්හක ශවාන්ශන් සම්බන්ධ්‍තහ හතයි. සම්බන්ධ්‍තහ නිර්හහ ය කර )න්ශන් ැතිවා කිසිහ වාසක අපට ඒ රටවාලින් සනහය් ලැශබන්ශන් ැනැ. ඒ නිසහ, "කැත්තට ශපොල්ල වාහශේ" ඉඳලහ තහ හපති ශසේවාශේ වාැඩ කරන් බැනැ. )හක රණ්ඩුවා් කර )න් හ තැ ක ම් කැත්තට ශපොල්ල වාහශේ ශ ොහිටිශයොත් අපට ගුටි කන් ශවා වාහ. ඒක නිසහ එවාැනි තැ කදී ටික් අත පය වාැනුවාහට කහ් ැනැ. මුත්, තහ හපති ශසේවාශේ දී භහෂහවා සුහට ශවාන් ඕ ෑ; ක්‍රියහ කලහපය සුහට ශවාන් ඕ ෑ; නැසිමේහ සුහට ශවාන් ඕ ෑ; ඒශ් යම්කිසි යකහරයක )හම්භීරභහවාය් තිශබන් ත් ඕ ෑ. එශනහ ැතිවා කවා හවාත් තහ හපති ශසේවාය් කරන් පුළුවාන් ශවායි කියහ හට ම් හිතන් බැනැ. ශහොක , හහ ඒ පිළිබඳවා ශනොඳහකහරවා න් වාහ. ඒ සම්බන්ධ්‍වා හහ කථහ කරන් කැහැති එ්ඡචරයි.

විශ ේෂශයන්හ හහ වාැිතපුර සම්බන්ධ්‍ වුණු ජ හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රය පිළිබඳවා ඊළඟට කථහ කරන් කැහැතියි. ශම් ්ශෂේත්‍රශේ හහ වාසර 10් විතර වාැඩ කරලහ තිශබ වාහ. අ ලාංකහශේ ජ හහධ්‍ය ුවඟ් දියුණුයි. අශේ ජ හහධ්‍යවාලට අ වි හල නි නසු ත් තිශබ වාහ. කවුරු ශහො වාහ කිේවාත්, අතරින් පතර යම් යම් ප්‍ර ් ඇති වු ත්, ජ හහධ්‍යවාලට වාැඩ කරන් වි හල නි නස් තිශබ බවා හහ න් වාහ. වි හල තරු පිරිස් අ ජ හහධ්‍ය අාං වාල වාැඩ කර වාහ. අපට පුරුදු පහරම්පරික, සහම්ප්‍ර හයික ජ හහධ්‍ය ්‍රහවාලට වාඩහ අ විශ ේෂශයන්හ Internet පහවි්ඡචි කර ජ හහධ්‍ය අාං ුවඟ් දියුණුයි. ඒවාහ නරනහ වි හල ශතොරතුරු එනහට ශහනහට )ලහශ) ය වාහ. ඊශේ )රු රහජය ඇහතිතුහහ රැස්වීණහ් පවාත්වාහ තිශබ වාහ. ඊශේ නැන් හශේහ ඔබතුහහශේ ශෆේස්බු් පිටුවා නරනහ හහ ඒක ැ්කහ. ඒ කියන්ශන්, ්ෂ යකින් ශම් ශේවාල් අපට ැන් ැ )න් පුළුවාන්; ඔබතුහහ ශහො වාහ කථහ කශළේ, ශකෝඡචර පිරිස් එතැ ට යවාහ කියලහ අපට ඉ්හනින්හ ැ )න් පුළුවාන්. ඒක නිසහ අපට ශම් ශේවාල් නාං)න් පුළුවාන්කහ් ැනැ.

ශම් ශේවාල් සම්බන්ධ්‍ශයන් හහධ්‍ය නරනහ ජ තහවා ැනුවාත් ශවා වාහ. අශේ රශට් හහධ්‍ය වාර්) ශ ක් තිශබ වාහ, මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි. එක්, රහජය හහධ්‍ය. හහ ශම් විෂයය භහර ඇහතිවාරයහ විධියට හිටපු කහලශේ ශම් සෑහ යයත ය්හ වාහශේ ලහභ ලැබුවාහ. ්‍රී ලාංකහ ගුවාන් විදුලි සාංස්ථහවාට ඒ ශවාලහශේ රජශයන් සල්ලි දුන් හ. ඒ නැර අශ ් සෑහ යයත ය්හ ලහභ ලැබුවාහ. ඉතහහ ශනොඳ පරිපහල ්‍රහ අපි න ලහ තිබු හ. මුත්, අ වා විට ජ හහධ්‍ය යයත ) හවා් ඒ විධියට ලහභ ලබන්ශන් ැනැ, වි හල වා ශයන් පහඩු ලබ වාහ.

හට හතකයි, අශේ රශට් තිබුණු යසියහනු ු සලහ ක්‍රිකට් තර)හවාලිය් cover කරන් ්‍රී ලාංකහ රූපවාහහිීත සාංස්ථහවාට ඕ ෑ වු හහ, ඒකට අවා ය උපකර සියල්ල ඒ ශවාලහශේ )ත්ශත් අපි ඉතිරි කරලහ තිබුණු සල්ලිවාලින් බවා. අපි ඒ ක්‍රිකට් තර)හවාලිය විකහ ය කිමේශහන් යම් මු ලු ත් ශනේවාහ. එක කහලය් තිබු හ, ශවා කිසිහ ශකශ ු ට ක්‍රිකට් හැ්ඡවාල විකහ අයිතිය අපි ලබහ ශ ොදීපු. ඒ විකහ අයිතිය අපි අරශ) ඒශකන් වි හල මු ලු ත් ශනේවාහ. අ ඒවාහ ඔ්ශකෝහ වි හ ශවාලහ. පරිපහල ය දුර්වාලයි. බලන් ශකශ ් ැනැ. ඒ නිසහ ශම්වාහ ැන් වි හ යට පත් ශවාලහ තිශබ වාහ. ජ හහධ්‍ය අහහතයතුහහත්, අහහතයහාං ශේ ශල්කම්තුහහත් ශම් කහර ය ශනොඳින් න් වාහ. එහ නිසහ එතුහන්ලහ ශම් ශේවාල් නිවාැරැදි කරයි කියහ හහ වි ්වාහස කර වාහ.

හහ හිත වාහ, අ ලාංකහශේ රහජය සන ශපවේ)ලික කියලහ ජ හහධ්‍ය අාං ශ ක් තිශබන් ඕ ෑ ැනැ කියලහ. හහ වි ්වාහස කර වාහ, රහජයයට ජ හහධ්‍ය අවා ය ැනැ කියලහ. නැබැයි, ශපවේ)ලික අාං යටත් ජ හහධ්‍ය පහල ය මුළුහනින්හ අවා ය ශවා වාහ කියහත් හහ වි ්වාහස කරන්ශන් ැනැ. ඒ නිසහ ශම් ශ කහ එ්තරහ විධියක ්‍රහයකට ශවා ස් කළ යුතු බවා හහ වි ්වාහස කර වාහ. ශහොක , ශම් සාංඛ්‍යහත සියල්ලහ අශේ නිසහ. ශම් සාංඛ්‍යහත අශේ රශට් සාංඛ්‍යහත. ශම්වාහ වාැිත වා ශයන් පහවි්ඡචි කරන්ශන් ශපවේ)ලික අාං ය. ඒ වු ත් ඔවුන්ට ඕ ෑ ප්‍රවාෘත්තිය හන් බැනැ. ජ තහවාට වා) කිය ස්වාරූපය් ශහතැ දී ඇති කරන් ම්, ශම් අාං ශ කහ )ලවාන් ඕ ෑ. )ලවාන් ඕ ෑ කියන්ශන් වාත්වාන් කිය එක ශ ොශවායි. ඒ ශ ශ්හ ownership එක අඩු කරන් ත්, වාැිත ප්‍රහහ ය් ජ තහවාට හිමි ශවා ශලසත් අ ත් වාැඩ පිළිශවාළ් ශ)ශ න් ඕ ෑ කියලහ හහ හිත වාහ. හහ ඒ ශයෝජ හවා ඉදිරිපත් කරන්ශන් අවාාංකවායි. ශහොක , ඒශකන් කිසිහ අයිතිකරුශවාු ට නහනිය් ශවාන්ශන්ත් ැනැ; රජයට නහනිය් ශවාන්ශන්ත් ැනැ. අයිතියත් තිශබ වාහ. මුත් ඒ අයිතිය සියයට 100් , සියයට ,0් , සියයට 40් කිය එක ඔබතුහන්ලහ තීන්දු කරන් ඕ ෑ. ශම් විධියට තහයි ජ හහධ්‍ය තුළ වාඩහ පහර ෘ යභහවාය්, විනිවි ශපශ සු භහවාය් නිර්හහ ය කරන් අපට ශවාන්ශන්. ඒ වාහශේහ ශලෝකශේ තිශබ Twitter, Facebook වාැනි සහහජ හහධ්‍ය පහල ය කරන් ඕ ෑ කියලහ වි හල තර්කය් තිශබ වාහ. හහ කියන්ශන් ජ හහධ්‍ය පහල ය කරන් යන් එපහ කියලහ. කිසිහ අවාස්ථහවාක ඒවාහ පහල ය කරන් ක්‍රියහ කරන් ත් එපහ. මුත් එයට එ්තරහ විධියක ්‍රමික විකහ යකට ඉඩ ශ න් . අයිතිවාහසිකහ ජ තහවාට ශ න් . ඒවාහශේ විකහ අයිතිය පුළුල් කරන් කියලහ හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ. අශේ රශට් ශම් ජ හහධ්‍ය ්‍රහය එ්තරහ විධියක විකෘතිය් නැටියට හහ කි වාහ. ශලෝකශේ කිසිහ රට් රජය සතු ජ හහධ්‍ය අාං පවාත්වාන්ශන් ැනැ. රජය සතුවා තිශබ වාහ ම් - BBC එක )ත්තත්, දූර ර් න් රූපවාහහිීත ශසේවාය )ත්තත් - ඒවාහ ශවා ශහොඩලයකට යන්ශන්. අශේ වාහශේ ශ ොශවායි. අපට අවා ය ශහොඩලය ශහොක් කියලහ හහ න්ශන් ැනැ. ඒක තමුන් හන්ශසේලහ තීන්දු කරන් . එශනහ කරලහ ජ හහධ්‍ය වාඩහත් සුපමේ්ෂහකහමේ තැ කට ශ)ශ න් ත්, ඒවාහ ඔස්ශසේ ජ තහවාශේ ැනුහ වාැිත කරන් ත්, වින් ය වාැිත කරන් ත්, ජ තහවා ුවඟහ් දුරට සහධ්‍හරණීකර ය කරන් ත්

947 948

පහර්ලිශම්න්තුවා

ක්‍රියහ කරන් කියලහ හහ ඉල්ල වාහ. ඒ තුළින් අශේ රටත් ශවා ස් කරන් පුළුවාන් කියලහ හහ හිත වාහ. අශේ ශරෝහ කූප ශකළින් ශවා ප්‍රවාෘත්ති අපට අවා ය ශවාන්ශන් ැනැ. අපට ඕ ෑ කරන්ශන් සහහහ ය දුරකට යම් කිසි තර්කය් ඉදිරිපත් කරන් ; ඒ තර්කය හනජ යහට ඛ්‍ණ්ඩ ය කරන් ශ න් . ඒ ශවානුශවාන් තහයි අපි ක්‍රියහ කරන්ශන්. තර)ය් ශන් තිශබන්ශන්. රහජය අාං ශයන් රහජය අාං ශේ ශනොඳ කිය වාහ. අශ ් පැත්ශතන් රහජය අාං ශේ අඩු පහඩු කිය වාහ. ඒක නරියන්ශන් ැනැ. රහජයශේ ශනොඳ ශනෝ අඩු පහඩු කීහ සඳනහ තිශබ අයිතිවාහසිකහ ජ තහවාට පුළුල් කරලහ ශ න් කියලහ හහ ඉල්ල වාහ. ඒ සඳනහ තමුන් හන්ශසේට නැකියහවා ලැශබයි කියලහ හහ හිත වාහ, )රු ඇහතිතුහනි.

ශබොශනොහ ස්තුතියි. [අ.භහ. 3.,, ගුණ ශයාන්ත් බණ්ඩාර මහත්ා නජනමාධා‍ රාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர - தவகுசன ஊடக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හශේ දිස්ත්‍රි්කය නිශයෝජ ය කර , ජ හහධ්‍ය කැබි ට් අහහතයවාරශයු නැටියට වි හල ශසේවාහවා් කරපු )රු අනුර ප්‍රිය ර් යහපහ හැතිතුහහශේ කථහශවාන් පස්ශසේ හට කථහ කරන් ලැබීහ පිළිබඳවා එහ අහහතයහාං ශේ වාර්තහහ රහජය අහහතයවාරයහ වා ශයන් හහ සතුටු ශවා වාහ. එතුහහ ශම් සභහශේ ඉන් අවාස්ථහශේදීහ හහ ශම් කහර ය කියන් ඕ ෑ. අශේ ගුවාන්විදුලි සන රූපවාහහිීත යයත , ඒවාහට බලපත්‍ර ලබහ දීහ, ඒවාහ පිහිටුවීණහ සම්බන්ධ්‍වා ඔබතුහහ වාැ )ත් කහර ය් හත් කළහ. ඒ නියහහ ය පිළිබඳවා අපි බරපතළ අර්බු යකයි සිටින්ශන්. ඒකට ශනේතුවා තහයි 1/66 අාංක 37 ර ්‍රී ලාංකහ ගුවාන්විදුලි සාංස්ථහ ප තත්, ඒ වාහශේහ 1/82 අාංක 6 ර ්‍රී ලාංකහ රූපවාහහිීත සාංස්ථහ ප තත් කිය ප ත් ශ ශකන් තහයි ශම්වාහ විකහ අයිතිය තවාහ ලබහ ශ න්ශන්. එතැ වි හල ප්‍ර ් ය් තිශබ වාහ.

හිටපු ජ හහධ්‍ය අහහතයවාරුන් රහශිය් උ න්දු ශවාලහ ඉදිරියට ශ) හපු, )රු ජ හධිපතිතුහහශේ ැනුවාත් වීණහත් හත අශේ වාර්තහහ ජ හහධ්‍ය අහහතය )රු බන්දුල ගු වාර්ධ්‍ හැතිතුහහශේ හඟ ශපන්වීණහ යටශත් අපි වා විකහ ප ත් ශකටුම්පත් කැබි ට් හණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළහ. කැබි ට් හණ්ඩලය විසින් අධිකර ඇහති )රු විජය හස රහජප්ෂ හැතිතුහහශේ ප්‍රධ්‍හ ත්වාශයන් ශම් ශවා ශකොට ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් කමිටුවා් පත් කර තිශබ වාහ. ැ ට තිශබ හහධ්‍ය යයත වාලට කිසිදු යකහරයක බලපෑහ් එල්ල ශ ොවා යකහරයට, බලපත්‍ර ලබහ දීහ සන ඒවාහ නියහහ ය කිමේහ සම්බන්ධ්‍වා ඉදිරිශේ දී විධිහත් වාැඩ පිළි ශවාළ්, ීතතිය් සකස් කරන් අපි බලහශපොශරොත්තු වා බවා හහ මුලින්හ ප්‍රකහ කරන් කැහැතියි.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අශේ අහහතයහාං ය යටශත් යයත 1,් තිශබ වාහ. රජශේ ප්‍රවාෘත්ති ශ පහර්තශම්න්තුවා, රජශේ මුද්‍ර ශ පහර්තශම්න්තුවා, ්‍රී ලාංකහ තැපැල් ශ පහර්තශම්න්තුවා, සීහහසහිත එ්සත් ප්‍රවාෘත්ති පත්‍ර සහහ)හ, සීහහසහිත ස්වාහධී රූපවාහහිීත හහධ්‍ය ජහලය, ්‍රී ලාංකහ රූපවාහහිීත සාංස්ථහවා, ්‍රී ලාංකහ ගුවාන්විදුලි සාංස්ථහවා, ්‍රී ලාංකහ පුවාත්පත් හණ්ඩලය, සැලසිශ රූපවාහහිීත යයත ය, ්‍රී ලාංකහ ප හ, ශතොරතුරු ැ )ැීතශම් අයිතිවාහසිකහ පිළිබඳ ශකොමිෂන් සභහවා, ්‍රී ලාංකහ මුද්‍ර යයත ය, ්‍රී ලාංකහ ජහතික චිත්‍රපට සාංස්ථහවා, ප්‍රසිේධ්‍ රැඟුම් පහලක හණ්ඩලය වාහශේහ සීහහසහිත ලාංකහ පුවාත් යයත ය

කිය වාැ )ත් යයත 1, ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ය යටශත් තහයි )ැසට් ශවාලහ තිශබන්ශන්. විශ ේෂශයන්හ ශම් යයත 1, හිනන් හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රයටත්, ඒ වාහශේහ ශතොරතුරු ැ )ැීතශම් සන සන්නිශේ ්ශෂේත්‍රවාලටත් වි හල කහර්ය භහරය් කර වාහ. )රු බන්දුල ගු වාර්ධ්‍ හැතිතුහහ අහහතයවාරයහ නැටියට අ ශම් ශවානුශවාන් හයකත්වාය ලබහ ශ වාහ. ඒ වාහශේහ විශ ේෂශයන්හ හහ කියන් ඕ ෑ, අශේ අහහතයහාං ශල්කම්තුහහ හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රශේ පුළුල් අත් ැකීහ් තිශබ ශකශ ් බවා. ඒ වාහශේහ අතිශර්ක ශල්කම්තුහන්ලහ, සනකහර ශල්කම්තුහන්ලහ, ශල්කම්තුමියලහ ඇතුළු ඒ පරිපහල අාං ශේ අශේ සිය නිලධ්‍හරින් වාහශේහ යයත සියල්ශල්හ ප්‍රධ්‍හීතන් සන ඒ කහර්ය හණ්ඩල වි හල කැප කිමේහකින් කටයුතු කරශ) ය වාහ. ඒ වාහශේහ හශේ අහහතය කහර්ය හණ්ඩලශේ අපි සිය ශ හත් එකට එකතු ශවාලහ සනශයෝ)ශයන් වාැඩ කරමින් ශම් වාැඩකටයුතු ටික ඉදිරියට ශ) යන් බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ.

විප්ෂය නිශයෝජ ය කර )රු හන්ත්‍රීතුහන්ලහ කිහිප ශ ශ ් - විශ ේෂශයන්හ )රු )යන්ත කරු හතිලක අශේ හිතවාත් හන්ත්‍රීතුහහත්, ජ තහ විමු්ති ශපරමු නිශයෝජ ය කර )රු හන්ත්‍රීතුමිය ඇතුළු තවාත් හන්ත්‍රීතුහන්ලහ, හන්ත්‍රීතුමියලහ කිහිප ශ ශ ් - අ උශේ ශම් සභහශේදී අ නස් ්වාමින් හහධ්‍ය නි නස සම්බන්ධ්‍ශයන් බරපතළ ශචෝ හ එල්ල කළහ. මුත් හහ අන වාහ, වාර්තහහ ශේ ශකොයි හහධ්‍යශේදියහට හර තර්ජ කරලහ තිශබන්ශන් කියලහ. ශකොයි හහධ්‍යශේදියහශේ නි නසට බහධ්‍හ කරලහ තිශබන්ශන්? ශකොයි හහධ්‍යශේදියහශේ පෑ ට බහධ්‍හ කරලහ තිශබන්ශන්? ශකොයි හහධ්‍යශේදියහශේ අ නස් ැ්වීණහට බලපෑම් කරලහ තිශබන්ශන්? ඉතිනහසශේ විවිධ්‍හකහරශයන් එශනහ බලපෑම් සිදු ශවාලහ තිශබන් පුළුවාන්. මුත් ශම් කහල පරි්ඡශේ ය තුළ -වාර්තහහ ශේ - එශනහ කිසිදු බලපෑහ් සිේධ්‍ ශවාලහ ැනැ. හරි්කහර් හන්ත්‍රීතුහහ )රු ජ හධිපතිතුහහට ශචෝ හ රහශිය් ැඟුවාහ, එතුහහ හිට්ලර් ශකශ ් ශවාන් ය වාහ, තර්ජ ය කර වාහ කියලහ. මුත් එතුහහ තර්ජ ය් ශ ොශවායි කශළේ. ඔබතුහන්ලහට හතක , හැයි හහසශේ 0/ශවානි හ ඔශේ හයකයහ -විප්ෂ හයක සජිත් ශප්‍රේහ හස හැතිතුහහ- අර)ළ භූමියට ගිය අවාස්ථහවා? තවා තත්පර 30් ප්‍රහහ වු හ ම් අ ශවා ත් විප්ෂ හයකවාරශය් තහයි ශම් සභහශේ ඉන්ශන්. ඉරහන් වි්‍රහරත් හන්ත්‍රීතුහහ උශසේන් ශබෝල්ට්ටත් වාඩහ ශේ)ශයන් දුවාලහ ගිහින් වාහන යට ශ)ොඩ වුශණ් ැත් ම් අපට අ ඒ හන්ත්‍රීතුහහත් කින් නම්බ ශවාන්ශන් ැනැ. )රු ජ හධිපතිතුහහ ශබොශනොහ පැනැදිලිවා කිේශේ, අර)ළ මුවාහශවාන් අ වා ය විධියට අන් ඒ වාහශේ හිරිනැර කර ර, ශේපළ නහනි කිමේම්, ජීවිත නහනි කිමේම් කරන් එපහ, ඒවාහ කශළොත් නමු හවා නරි ශපොලීසිය නරි හලහ ඒවාහ හර් ය කර වාහ, රශට් ීතතිය යර්ෂහ කරන් ඕ ෑ, යණ්ඩු්‍රහ වායවාස්ථහවා යර්ෂහ කරන් ඕ ෑ කියලහයි. ශම්ක නරියට ශත්රුම් )ත්ශත් ැති වි හල පිරිස් ඒ ශවාලහශේ ඉඳලහ,- [බහධ්‍හ කිමේහ් ඔබතුහහශේ විප්ෂ හයකවාරයහටත් ඒ යර්ෂහවා ශ න් ඕ ෑ නිසහ තහයි එශනහ යර්ෂහවා තර කරන් ශවාලහ තිශබන්ශන්. ඕ ෑ ශකශ ු ට නි නස් අ නස් ප්‍රකහ කරන් පුළුවාන්. ශපළපහළි යන් පුළුවාන්. සම්ශම්ල පවාත්වාන් කිසිහ බහධ්‍හවා් ැනැ. ඒ වාහශේහ විශරෝධ්‍තහ ්වාන් ත් පුළුවාන්. නැබැයි, ප්‍රචණ්ඩකහමේ විධියට අනුන්ශේ නි නසට බහධ්‍හ කරලහ, ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහ ය කඩහකේපල් කර හන් එපහ කිය පණිවුඩය තහයි රශට් රහජය හයකයහ වා ශයන් එතුහහ ලබහ දුන්ශන්.

මීට කලින් කථහ කරපු අනුර ප්‍රිය ර් යහපහ හන්ත්‍රීතුහහත් කිේවාහ, හහධ්‍ය යයත , රහජය හහධ්‍ය යයත , ශපවේ)ලික හහධ්‍ය යයත කියලහ ශවාන්වා තිශයන් ඕ ෑ ැනැ කියලහ. රහජය හහධ්‍ය යයත සම්බන්ධ්‍වා හහ ශම් වාහශේ විවාහ මීට ශපර ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ශේ විවාහ ශේ දී අනලහ තිශබ වාහ. ඒවාහ රජශේ

949 950

[)රු ීතතිඥ අනුර ප්‍රිය ර් යහපහ හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

ශනොර ෑවා කියලහ තහයි කියන්ශන්. මුත් අ තමුන් හන්ශසේලහ කවුරුවාත් ජහතික රූපවාහහිනියට, ස්වාහධී රූපවාහහිනියට, ගුවාන්විදුලියටවාත් එශනහ ශචෝ හ කශළේ ැනැ. ඇයි ඒ? අ ඉතහහ ස්වාහධී වා කටයුතු කරන් ඔවුන්ට අවාස්ථහවා ලබහ දීලහ තිශබ වාහ. ඇහතිවාරුන්ශේ, යණ්ඩුශේ බලපෑම් ැතුවා ස්වාහධී වා කටයුතු කරන් ඒ යයත ප්‍රධ්‍හීතන්ට සන ඒ අාං ප්‍රධ්‍හීතන්ට අවාස්ථහවා ලබහ දීලහ තිශබ වාහ. අ ශපවේ)ලික හහධ්‍යවාල ප්‍රවාෘත්ති විකහ ය් )ත්තත්, රහජය හහධ්‍යවාල ප්‍රවාෘත්ති විකහ ය් )ත්තත් ශලොු ශවා ස් ැනැ. හහ ශ)ොඩ් analyse කරලහ බැ වාහ. ශපවේ)ලික හහධ්‍ය යයත වාලත්, රහජය හහධ්‍ය යයත වාලත් සහහන්තර ප්‍රවාෘත්ති වාහර්තහකර ය් තහයි සිේධ්‍ ශවාන්ශන්. නැහ හහධ්‍ය යයත යකහ එක නහ සහහ ප්‍රවාෘත්ති තහයි වාහර්තහ ශවාන්ශන්.

විශ ේෂශයන් ස්වාහධී රූපවාහහිීත යයත ය )ත්තහහ, එය ස්වායාං මූලය උත්පහදිත යයත ය්. වාර්තහහ සභහපතිතුහහත්, ඒ කහර්ය හණ්ඩලයත් ඒ මූලය උත්පහ කටයුතු සිදු කරමින්, අශ ් යයත එ්ක තර)කහමේවා සන නිර්හහ ශීලීවා ශනොඳ අ ත් වාැඩසටනන් ඉදිරිපත් කරමින් අ පැනැදිලි )හ ් යමින් තිශබ වාහ. ඒ සඳනහ අවා ය නි නස යණ්ඩුවා නැටියට අපි ලබහ දීලහ තිශබ වාහ. ඔවුන්හ මු ල් උත්පහ ය කරශ) ඒ කටයුතු කරශ) යෑශම්දී ්ෂ පිරිස් නැටියට ඒ වාැඩ කටයුතු කරශ) ය වාහ කින් අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. ්‍රී ලාංකහ රූපවාහහිීත සාංස්ථහවාත් එශනහයි. ඒ යයත ය අලහභ ලැබුවාත්, ඔවුන් එහි ගු හත්හකභහවාය යර්ෂහ කරශ) තිශබ වාහ. ජහතික වා)කීහ ඉටු කර )හන් ප්‍රවාෘත්ති වාහර්තහකර යට මූලිකත්වාය ලබහදී තිශබ වාහ. රූපවාහහිීත සාංස්ථහශේ අලහභ ලබ තත්ත්වාය ැති කිමේහ සඳනහ වාර්තහහ සභහපතිතුහහ ඇතුළු කහර්ය හණ්ඩලය වාැඩ පිළිශවාළ් සූ හ ම් කර තිශබ වාහ. ඒ සඳනහ අශේ සම්ූරර් සනශයෝ)ය ලබහ ශ වාහ. තිශබ සම්පත් නරියහකහරවා කළහ හකර ය කර ඒ කටයුතු කරශ) යන් , තිශබ සම්පත්වාලින් යශයෝජ කරමින් යයත ය ්තිහත් කිමේහට ශම් ශවා ශකොට කටයුතු කරමින් සිටි වාහ. ්‍රී ලාංකහ ගුවාන් විදුලි සාංස්ථහවා )ත්ශතොත්, ඒ යයත ය සතුවාත් වි හල සම්පත් ප්‍රහහ ය් ලාංකහවා පුරහහ තිශබ වාහ, නිසි කළහ හකර ය් ැතිවා, ප්‍රශයෝජ ය් )න්ශන් ැතිවා. ඒ වාත්කම් යශයෝජ බවාට පත් කරලහ ගුවාන් විදුලි සාංස්ථහවාත් ්තිහත් යයත ය් බවාට පත් කරන් ඕ ෑ. කවුරු යණ්ඩු කළත් ඒ යයත යර්ෂහ කිමේශම් වා)කීහ අපි සිය ශ හටහ පැවාශර වාහ.

අශේ අහහතයහාං ය යටශත් තිශබ යයත වාලින් වාැ )ත්හ යයත ය් තහයි, රජශේ මුද්‍ර ශ පහර්තශම්න්තුවා. එහ යයත ය අ ඉතහ වා)කීම්සන)තවා රජශේ වාැ )ත්හ )ැසට් පත්‍ර ඇතුළු ශල්ඛ්‍ සියල්ල නිු ත් කරමින් ඔවුන්ශේ කහර්ය භහරය ඉටු කර වාහ. මුත්, අපි න් වාහ, අලහභ පිටයි රජශේ මුද්‍ර ශ පහර්තශම්න්තුවාත් ඉදිරියට යන්ශන් කියලහ. නැබැයි, ශම් අලහභය අපි ැති කර )න් ඕ ෑ. ඒ අලහභය ැති කර )ැීතහ සඳනහ )ත නැකි පියවාර කිහිපය් පිළිබඳවා ශම් ශවා ශකොට සහක්ඡාහ කර තිශබ වාහ. ඒවාහ ඉ්හනින් ක්‍රියහත්හක කිමේශම් අවා යතහවා තිශබ වාහ. ඒ )ැ හහ )රු ජ හධිපතිතුහහත්, කැබි ට් ඇහතිතුහහත් ැනුවාත් කළහ. එහ යයත යට අ කහලයට )ැළශප වීණ තහ්ෂ ශයන් යුත් සිේ වාර් මුද්‍ර යන්ත්‍රයක අවා යතහවා තිශබ වාහ. එහ මුද්‍ර යන්ත්‍රය ලබහ )ැීතහ තුළින් ඉදිරියට තවාත් නිර්හහ ශීලිවා ඒ මුද්‍ර කටයුතු කරශ) යන් පුළුවාන් ශවා වාහ. 2023 වාර්ෂශේ දී රජශේ මුද්‍ර ශ පහර්තශම්න්තුවාට මුද්‍ර කටයුතු සඳනහ අවා ය උපකර , හැෂින් ඔ්ශකොහ ලබහ දීලහ ඒ කටයුතු තවාත් විධිහත්වා ඉදිරියට කරශ) යන් අවා ය ්තිය ලබහ ශ න් අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. ශහහ යයත ශේ වාැටුේ පිළිබඳ ප්‍ර ් තිබු හ. ඒවාහ අපි සහක්ඡාහ කළහ. ශම් ශවා ශකොට ඔවුන්ශේ වාැටුේ, දීහ හ පිළිබඳ ප්‍ර ්

කැබි ට් හණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර තිශබ වාහ. ඒ පිළිබඳවා සහක්ඡාහ කර අතරතුර හතු වුණු )ැට ත් සහක්ඡාහ කර නිරහකර ය කරන් ශම් ශවා ශකොට පියවාර අරශ) තිශබ වාහය කිය එක විශ ේෂශයන්හ අපි හත් කරන් ඕ ෑ.

ඊළඟ කහර ය ශම්කයි. අ උශේ හහ )රු අධ්‍යහප ඇහතිතුහහශ)නුත් ශම් )ැ ඉල්ලීහ් කළහ. ශපළ ශපොත් මුද්‍ර ය ැ ට ලබහ ශ න්ශන් ශපවේ)ලික අාං යට සන SPC එකට විතරයි. රජශේ මුද්‍ර ශ පහර්තශම්න්තුවා නැටියට අපට සියයට එක්වාත් ලැශබන්ශන් ැනැ. සියයට ,,් ලබහ ශ වාහ ශපවේ)ලික අාං යට. සියයට 4,් ලබහ ශ වාහ SPC එකට. අඩුහ තරමින් එයින් සියයට 2,ක ප්‍රහහ ය්වාත් ලැබුශ ොත්, අනිවාහර්යශයන්හ කිය ඕ ෑ ශවාලහවාක ඒවාහ මුද්‍ර ය කර දීශම් නැකියහවා අපට තිශබ වාහ. ඒ නිසහ ශපළ ශපොත් මුද්‍ර ය කිමේශම්දීත්, රජශේ මුද්‍ර ශ පහර්තශම්න්තුවාට එයින් යම් ප්‍රහහ ය් ලබහ දීහ තුළින් එ් පැත්තකින් ශ පහර්තශම්න්තුවා ්තිහත් ශවා වාහ වාහශේහ, ඒ ශසේවාහවාත් නරියහකහරවා ඉටු කර )න් අපට පුළුවාන්කහ ලැශබ වාහ. මුද්‍ර හලයහධිපතිනිය ඇතුළු කහර්ය හණ්ඩලය වි හල ශවාශනස් රමින් ඒ වා)කීම් ශකොටස කලට ශේලහවාට ඉටු කරන් කටයුතු කිමේහ අපි අ)ය කරන් ඕ ෑ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අශේ තැපැල් ශ පහර්තශම්න්තුවා කියන්ශන්, ශසේවාක ශසේවිකහවාන් 27,000් පහ සිටි ලාංකහශේ පැරණිහ ශ පහර්තශම්න්තුවා්. තැපැල් ශ පහර්තශම්න්තුශවාන් වි හල ශසේවාහවා් සිදු කර වාහ. එයින් සිදු කර සහනර ශසේවාහ නැාංගිලහ තිශබන්ශන්. අශේ )රු හන්ත්‍රීවාරු සඳනහ නි නස් තැපැල් පනසුකහ ලැශබ වාහ. ඒ )ැ ශකොශනේවාත් සඳනන් වාන්ශන් ැනැ. ඒ සිය කටයුතු කරන්ශන්ත් තැපැල් ශ පහර්තශම්න්තුශවාන්. ශ ොමිශල් ඒ ශසේවාහවා ලබහ ශ න්ශන්. පළහත් සභහ හන්ත්‍රීවාරු සිටි කහලශේ ඔවුන්ටත් නි නස් තැපැල් ශසේවාහවා ලබහ දුන් හ; අහහතයහාං වාලටත් ලබහ ශ වාහ. තැපැල් ශ පහර්තශම්න්තුවා ශසේවාහවා් නැටියටයි ඒ කටයුතු කරන්ශන්. ලහභ අලහභ බැ ශවාොත්, අ වා විට බිලිය නතක විතර පහඩුවා් තැපැල් ශ පහර්තශම්න්තුශේ තිශබ වාහ. එය පියවාහ )න් අවා යයි. ඒ සඳනහ වාැඩ පිළිශවාළ් ක්‍රියහත්හක කරන් අවා යයි. ඒ සඳනහ තැපැල්පතිතුහහ ඇතුළු ඉනළ කළහ හකහරිත්වාය සහඟ අපි සහක්ඡාහ කර නිසි වාැඩ පිළිශවාළ් ශම් ශවා ශකොට සූ හ ම් කර තිශබ වාහ. ඒ වාැඩ පිළිශවාළ නරනහ ඉදිරි කහලය තුළදී තැපැල් කටයුතු ප්‍රවාර්ධ්‍ ය කිමේහට අපි ප්‍රහශයෝගික ශලස කටයුතු කර බවා විශ ේෂශයන්හ හහ හත් කරන් ඕ ෑ. ශහහිදී තැපැල් කහර්යහල යඥහප ත අපට එක පැත්තකින් වි හල බහධ්‍හවා් ශවාලහ තිශබ වාහ. 1/08දී තහයි තැපැල් කහර්යහල යඥහප ත ශ) ැවිත් තිශබන්ශන්. මුත්, ශම් වා ශත් එහි පැනැදිලි සාංශ ෝධ්‍ යකට ගිහිල්ලහ ැනැ. එක එක ශරගුලහසි හිනන් පුාංචි පුාංචි ශවා ස්කම් කර තිශබ වාහ. අවුරුදු 114් විතර පැරණි ශම් යඥහප ත සාංශ ෝධ්‍ ය කළ යුතුයි. ඒ නිසහ 2023 වාසශර් අශේ ප්‍රමුඛ්‍ කහර්යය් නැටියට ශම් තැපැල් කහර්යහල යඥහප ත සාංශ ෝධ්‍ ය කිමේහට අනිවාහර්යශයන්හ අපි පියවාර )න් වාහ. ශහොක , පසුගිය කහලය තුළ ශතොරතුරු තහ්ෂ ය, ශතොරතුරු සන්නිශේ ය අතින් ශලෝකය ශේ)ශයන් ඉදිරියට ගියත්, ශහො ශනේතුවා් නිසහ ශනෝ අපි ඒකට අවා ය වා විධියට ීතති සම්පහ ය කර තිබුශණ් ැනැ. ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් අපි කහටවාත් ශචෝ හ කරන්ශන් ැනැ. මුත්, අපි අනිවාහර්යශයන්හ ඒ කහර්යය ඉටු කරන් ඕ ෑ.

ඒ වාහශේහ, වා කළහ හකර වාැඩ පිළිශවාළ් ඔස්ශසේ තැපැල් ශ පහර්තශම්න්තුවා සතු හහ වා සම්පත නහ ශභවතික සම්පත උපශයෝගි කරශ) ලාංකහවා පුරහහ තිශබ අශේ ජහලය සහ) වාහශේහ ජහතයන්තරය එ්කත් තැපැල් ුවවාහහරු සම්බන්ධ්‍තහ අපි වාර්ධ්‍ ය කර)ත යුතුයි. ඒ වාහසි සියල්ල ප්‍රශයෝජ යට )නිමින් ශවා ස් වුණු වාැඩ පිළිශවාළකට, වායකර වාැඩ පිළිශවාළකට

951 952

පහර්ලිශම්න්තුවා

තැපැල් ශ පහර්තශම්න්තුවා අනිවාහර්යශයන්හ ශ) යහ යුතුවා තිශබ වාහ. එශසේ ශ) යෑහ සඳනහ අවා ය වාැඩ පිළිශවාළ අපි ශම් ශවා ශකොට සූ හ ම් කර තිශබ වාහ. කැබි ට් හණ්ඩලශේ සනශයෝ)ය අරශ) අපි එය ක්‍රියහත්හක කිමේහට කටයුතු කර වාහය කිය එකත් ශම් ශවාලහශේදී හහ හත් කරන් කැහැතියි.

විශ ේෂශයන් වාර්තහහ තර)කහමේ ශවාශළඳ ශපොළට ශහන්හ කහර්ය බුවල පහරිශභෝගික ජීවා රටහවාට )ැළශප පරිදි වායකර නහ ශවාෝත්පහ වාැඩ පිළිශවාළ් අපි කිත මින් තැපැල් ශ පහර්තශම්න්තුවා ශවානුශවාන් සූ හ ම් කර වාහ. මුේ ර නිු ත් කිමේහ යදී කටයුතු වි හල ප්‍රහහ ය් තැපැල් ශ පහර්තශම්න්තුශවාන් ශම් ශවා ශකොටත් කරශ) ය වාහ.

අශේ රට තුළ විවිධ්‍ සම්පත් තිශබ වාහ. ඒ සම්පත් නරියහකහරශයන් නඳු හ ශ) , ශපවේ)ලික අාං ත් එ්ක සහක්ඡාහ කර තැපැල් ශ පහර්තශම්න්තුවාටත් වාැිත වාහසිය් අත්ශවා යකහරයට ඒ සම්පත්වාලින් ප්‍රශයෝජ )ැීතහටත් අපි විශ ේෂශයන්හ අවාධ්‍හ ය ශයොමු කර තිශබ වාහ කිය එක හහ හත් කරන් කැහැතියි.

්‍රී ලාංකහ මුද්‍ර යයත ශයන් ැ ට ශකශරන්ශන් ඉතහහ වාටි හ වාැඩ පිළිශවාළ්. අප සතු යයත වාලින් ලහභ ලබ යයත ය් තහයි ්‍රී ලාංකහ මුද්‍ර යයත ය. ඒකත් ස්වායාං මූලය උත්පහදිත යයත ය්. ඒ යයත ය තුළින් රුවාන්ට මුද්‍ර කර ය සන ඒ තහ්ෂ ය පිළිබඳවා වි හල ැනුහ්, පුුවණුවා් ලබහ ශ වාහ. ඒ තුළින් ශම් ශවා ශකොට NVQ level 5 සනතිකය ලබහ ශ වාහ. ඒක වි ්වාවි යහල හට්ටහට ශ)ශ න් , එශනහ ැත් ම් උසස් හට්ටශම් සනතිකපත් නිු ත් කිමේහ ්වාහ ශ)ශ න් අපි කටයුතු කර වාහ. එය තවාදුරටත් පුළුල් කරලහ )ම්බ ප්‍රශේ වාල, පළහත්බ ප්‍රශේ වාල ඉන් රුවාන්ටත් එයට සම්බන්ධ්‍ ශවාන් පුළුවාන් යකහරශේ වාැඩ පිළිශවාළ් නිර්හහ ය කර, ඒ තුළින් අශේ රශට් ඉන් තරු පරපුර විශේශීය රටවාලත්, අශේ රට තුළත් රැකියහ සඳනහ ශයොමු කිමේහට නැකි වා යකහරශේ වාැඩ පිළිශවාළ් නිර්හහ ය කරන් අප බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ.

හහ අවාසහ වා ශයන් කියන් කැහැතියි, හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රය තුළ අපි අනිවාහර්යශයන්හ යනපත් හහධ්‍ය සාංස්කෘතිය් නිර්හහ ය කරන් ඕ ෑ බවා. විශ ේෂශයන් අශේ රශට් යර්ථික ප්‍රතිසාංස්කර සඳනහ විතර් ශ ොශවායි, යර්ථිකය ්තිහත් කිමේ හටත් හහධ්‍ය තුළින් සනශයෝ)ය ලබහ ශ න් පුළුවාන්. ඒ වාහශේහ, ජහතයන්තරය තුළ අශේ රශට් ප්‍රතිරූපය ඉනළ ැාංවීණහ සඳනහ අනිවාහර්යශයන්හ හහධ්‍යකර ශේ යම් යම් ශවා ස්කම් කරන් ත් අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ.

අශේ රහජය හහධ්‍ය යයත ස්වායාං මූලය උත්පහදිත යයත නැටියට කටයුතු කිමේශම්දී තර)කහරිත්වායට මුුව ශ නිසහ රජශේ වාැඩ පිළිශවාළට ඇති වා යම් යම් බහධ්‍හ අපි නඳු හ ශ) තිශබ වාහ. ඒ අනුවා රජශේ ශතොරතුරු හධ්‍යස්ථහ ය, රජශේ ප්‍රවාෘත්ති ශ පහර්තශම්න්තුවා වාහශේහ ජහතික සාංවාර්ධ්‍ හහධ්‍ය හධ්‍යස්ථහ ය ැවාත ්තිහත් කරලහ රජය කරශ) ය වාැඩ පිළිශවාළ, රජය කරන් බලහශපොශරොත්තු වා වාැඩ පිළිශවාළ, ශම් වාහශේ යර්ථික අර්බු ය් පවාති අවාස්ථහවාකදී ජ තහවා කටයුතු කළ යුතු යකහරය සන ශේ පහල ඥයන්, රහජය නිලධ්‍හරින්, ශපවේ)ලික අාං ය කටයුතු කළ යුතු යකහරය පිළිබඳ ශතොරතුරු )ම් ඇතුළට ශ) යෑහ සඳනහ විධිහත් වාැඩ පිළිශවාළ් සකස් කළ යුතුවා තිශබ වාහ. රජශේ ප්‍රවාෘත්ති ශ පහර්තශම්න්තුවාත්, ජහතික සාංවාර්ධ්‍ හහධ්‍ය හධ්‍යස්ථහ යත් ්තිහත් කරමින්

ජ හධිපතිතුහහශේ වාැඩ පිළිශවාළ, අ)හැතිතුහහ ඇතුළු ශම් රජශේ වාැඩ පිළිශවාළ )හට ශ) යෑහ සඳනහ අපි කටයුතු කර වාහ.

ඒ වාහශේහ, ජහතයන්තරය තුළ පසු ගිය කහලශේ ඇති වුණු කළු පැල්ලම් ඉවාත් කිමේහ සඳනහ වා වාැඩ පිළිශවාළත් ඉදිරිශේ දී )රු කැබි ට් අහහතයතුහහ ඇතුළු අප සිය ශ හ එකට එකතු ශවාලහ -අත්වාැල් බැඳශ) - ක්‍රියහත්හක කර බවා සඳනන් කරමින්, ඒ සඳනහ ඔබ සිය ශ හශේ සනශයෝ)ය ලබහ ශ න් කියහ ඉල්ලහ සිටිමින් හශේ වාච ස්වාල්පය අවාසන් කර වාහ.

ශබොශනොහ ස්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி! அடுத்து, ைொண்புைிகு சிவைொனம் சிறீதரன் அவர்கள்.

[பி.ப. 4.14]

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීත්රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு சிவைொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சு, தவகுசன ஊடக அமைச்சு, லபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு ஆகிய மூன்று முக்கியைொன அமைச்சுக்களின் ைீதொன இன்மறய விவொதத்தில் லபசுவதற்கு வொய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி. லநற்மறய தினம் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிலல நமடதபற்ற, தைிழ் ைக்களுக்கொகத் தங்களுமடய உயிர்கமள ஆகுதி ஆக்கிய ைொவீரர்கள் ைற்றும் தங்களுமடய குழந்மதகமள நிமனவு கூருகின்ற அந்த நொளின் நிகழ்வுக்குப் தபருைளவில் இல்லொ விட்டொலும் சிறுசிறு இமடயூறுகமள இலங்மகப் பமடயினர் தசய்திருக்கிறொர்கள். இருந்தொலும், அந்த ைக்கள் தங்களுமடய வணக்கங்கமளச் தசலுத்துவதற்கு, தங்களுக்கொக இறந்து லபொன அந்தச் சத்திய நொயகர்கமள நிமனவுகூருவதற்கு அனுைதித்த இந்த நொட்டினுமடய ைொண்புைிகு சனொதிபதி ைற்றும் அதமனச் சொியொக உணர்ந்துதகொண்ட இன்மறய கொலகட்டத்தில் வொழுகின்ற சிங்கள சலகொதர, சலகொதொிகளுக்கு நொன் இந்த உயர்ந்த சமபயினூடொக நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்லறன். இப்லபொதொவது தைல்ல தைல்ல இந்த நொட்டிலல ஒரு புொிதல் ஏற்பட்டிருப்பது ைிகவும் வரலவற்கத் தக்கது. இந்தப் புொிதமல லைலும் கட்டிவளர்க்க லவண்டிய, இதமனப் தபொியளவில் தகொண்டுதசல்ல லவண்டிய லதமவ எைக்கு இருப்பதொகலவ நொன் உணர்கிலறன்.

அப்படியிருந்தும், ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலுள்ள தொண்டியடி ைொவீரர் துயிலும் இல்லம்; யொழ்ப்பொணம் ைொவட்டத்தில் லகொப்பொய், தகொடிகொைம், வடைரொட்சி எள்ளங் குளம் ஆகிய இடங்களிலுள்ள ைொவீரர் துயிலும் இல்லங்கள்; வவுனியொ ைொவட்டத்திலுள்ள ஈச்சங்குளம் ைொவீரர் துயிலும் இல்லம்; முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்திலுள்ள முள்ளியவமள, ஆலங்குளம் ஆகிய ைொவீரர் துயிலும் இல்லங்கள்; கிளிதநொச்சி ைொவட்டத்திலுள்ள லதரொவில் ைொவீரர் துயிலும் இல்லம் லபொன்றமவ இப்தபொழுதும் இரொணுவ முகொம்களொகலவ இருக்கின்றன. இவற்மறயும் நீங்கள் தயவுதசய்து ைனிதொ பிைொனத்லதொடு விடுவித்து, அந்த ைக்களுமடய இமற நம்பிக்மகமயயும் அவர்களுமடய வணக்கங்கமளயும் புொிந்து தகொண்டு, லநற்மறய தினம் எவ்வொறு ஆயிரக்கணக்கொன ைக்கள் அணிதிரண்டு தங்களுமடய ைன ஆறுதலுக்கொன அஞ்சலிமயயும் தவளிப்பொடுகமளயும் தசய்தொர்கலளொ

953 954

[)රු හන්ත බණ්ඩහර හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

அதனடிப்பமடயில் தங்களுமடய பிள்மளகள் உறங்குகின்ற துயிலும் இல்லங்களில் அவர்கள் தங்களுமடய பிள்மளகளுக் கொக விளக்லகற்றுவதற்கொன வொய்ப்மபயும் இந்த அரசொங்கம் ஏற்படுத்திக்தகொடுக்கலவண்டும். இது இந்த நொட்டில் ஏற்படப் லபொகின்ற ஒரு நல்லிணக்கத்தினுமடய முதலொவது படிமுமற யொகவும் சைொதொனத்தினுமடய முதலொவது அத்திபொரக் கல்லொகவும் இந்த நொட்டின் வளர்ச்சியினுமடய முதல் படியொகவும்கூட அமையும். இந்த உன்னதைொன விடயத்மதச் சொியொகப் புொிந்துதகொண்ட லபொரொட்டக்கொரர்கள், ‘அரகல’ லபொரொட்டக்கொரர்கள், சிங்களச் சலகொதர சலகொதொிகள் ைற்றும் இந்த நொட்டினுமடய உயர்ந்த உள்ளங்தகொண்ட ைக்கள், அரசியல் தமலவர்கள் எல்லலொருக்கும் ைீண்டும் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்லறன். ததொடர்ந்தும், துயிலுைில்லங் களிலல இருக்கின்ற இரொணுவ முகொம்கமள அகற்றி, அந்த ைக்கள் வணக்கம் தசலுத்துவதற்கு நீங்கள் வமக தசய்ய லவண்டும் என்பமத நொன் இந்த உயர்ந்த சமபயினூடொக ைீண்டும் விநயைொகக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

ைிக முக்கியைொக, இன்று இந்த விடயங்களினூடொக ஏற்படுகின்ற புொிதலின் ததொடர்ச்சிதொன் இந்த நொட்டினுமடய சைொதொனத்மதப் பற்றிச் சிந்திக்க மவக்கின்றது. தகௌரவ தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சர் அவர்களும் இங்லக இருக்கின்றொர். இந்த அமைச்சின்கீழ் லைற்தகொள்ளப்படும் பல்லவறுபட்ட நடவடிக்மககள் ததொடர்கின்றன. ஆனொல், சர்வலதச சமூகத்தினுமடய தசயற்பொடுகள், ஒத்துமழப்புக்கள் இல்லொைல் இந்த நொடு தன்மனச் சொியொக வளர்த்திருக்க முடியொது. ஆகலவ, சர்வலதச சமூகத்தினுமடய ஒத்துமழப்புக் கமள நீங்கள் யுத்த கொலத்தில் எவ்வொறு தபற்றுக் தகொண்டீர்கலளொ அலதலபொல இப்தபொழுதும் சர்வலதச சமூகத்தினுமடய அணுகுமுமறகமள ைிக தவற்றிகரைொகப் தபற்றுக்தகொள்கின்றதபொழுதுதொன் இந்த நொட்டில் ஒரு நிரந்தர சைொதொனத்மத ஏற்படுத்தி, அதனூடொக இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத லவகைொக அபிவிருத்தியமடயச் தசய்ய முடியும்.

இப்தபொழுது நொங்கள் வீதி அபிவிருத்தி பற்றிப் லபசிப் எந்தப் பிரலயொசனமும் இல்மல. ஏதனன்றொல், அதற்கு அரசொங்கத்திடம் கொசு இல்மல. அரச ஊழியர்களுக்குச் சம்பளம் தகொடுப்பதற்கு நொணயத் தொள்கமள அச்சிட்டு வழங்கிக்தகொண்டிருக்கின்ற ஓர் அரசொங்கத்திடம், நொட்டின் கடன்கமள ைீளச்தசலுத்தமுடியொைல் திணறிக்தகொண்டிருக் கின்ற அரசொங்கத்திடம் அபிவிருத்தி பற்றிப் லபசுவதனொல் எதுவும் நமடதபறப்லபொவதில்மல. எனலவ, முதலில் இந்த நொட்மடச் சீரொனததொரு பொமதக்குக் கட்டமைக்கலவண்டிய லதமவ அமனவருக்கும் உண்டு. அதற்குத் தைிழ் ைக்கள் எப்தபொழுதும் தயொரொக இருக்கின்றொர்கள். அமத நொங்கள் பல தடமவ உங்களுக்குத் ததொியப்படுத்தியிருக்கின்லறொம்; வரலொற்று ொீதியொகச் தசொல்லியும் இருக்கின்லறொம். அதனொல் தொன் இந்த இடத்திலல நொன் அதமனப் பதிவுதசய்கின்லறன்.

ைிக முக்கியைொக, ஒரு கொலத்திலல ஜீ.ஜீ தபொன்னம்பலம் அவர்கள் இருந்ததபொழுது ‘ஐம்பதுக்கு ஐம்பது’ என்ற லகொொிக்மக முன்மவக்கப்பட்டதிலிருந்து, தந்மத தசல்வொவினு மடய கொலத்தில் பண்டொ - தசல்வொ ஒப்பந்தம், டட்லி - தசல்வொ ஒப்பந்தம், பின்னர் பிலரைதொச அவர்களுமடய கொலத்திலல சர்வகட்சிக் கலந்துமரயொடல், அதற்குப் பின்னர் சந்திொிகொ பண்டொரநொயக்க அவர்களுமடய தீர்வுத் திட்டம், அதற்குப் பின்னர் ரணில் - பிரபொ ஒப்பந்தம், பிற்பட்ட கொலங்களிலல ஏற்பட்ட தீர்ைொனங்கள் என இமவ எமதயுலை இந்த நொட்டிலல தசயற்படுத்தமுடியொைல் மகவிடப்பட்ட பின்னர் ஒரு யுத்தம் நமடதபற்று, அதிலல ஏரொளைொன தைிழர்கள் தகொன்றுகுவிக்

கப்பட்டு, அவர்களுமடய இரத்தமும் வியர்மவயும் படிந்து லபொன இந்தத் லதசத்திலல ைீண்டும் அவர்கள் பீனிக்ஸ் பறமவகள்லபொல தைல்லதைல்லத் தங்களுமடய வொழ்க்மகமய ஆரம்பிக்கின்றதபொழுது, யுத்த கொலத்தின்லபொது லைற் தகொள்ளப்பட்டது லபொன்ற அவர்கள் ைீதொன அடக்குமுமறகள், அவர்கள் ைீதிருந்த தகடுபிடிகள் இன்னமும் குமறந்தபொடொக இல்மல. குறிப்பொக, தங்களுமடய தசொந்த நிலங்களிலல குடிலயறி வொழ்ந்து உமழக்கக்கூடிய தன்மை அவர்களிட ைிருந்து அகற்றப்பட்டிருக்கின்றது.

இறுதி யுத்தம் நமடதபற்ற கொலப்பகுதியில் கொணைற் லபொனவர்கள், அழிக்கப்பட்டவர்கள் ஏரொளம். யுத்தம் முடிந்த பின்னர் வட பகுதியிலிருந்து ைக்கள் வவுனியொவுக்குள் அமழக்கப்படுகின்றதபொழுது, "நீங்கள் வொருங்கள்! உங்களுக் குப் பொதுகொப்புத் தருகின்லறொம்!" என்று கூறி, அருணொச்சலம் முகொம், கதிர்கொைர் முகொம், தைனிக் பொம் முகொம் லபொன்ற முகொம்களிலும் வவுனியொ ைற்றும் தசட்டிக்குளப் பிரலதசங் களின் பல பொடசொமலகளிலும் உருவொக்கப்பட்ட முகொம் களிலும் அந்த ைக்கள் தங்கமவக்கப்பட்டு, அவர்கள் சுத்திகொிப்புச் தசய்யப்பட்டு, திரும்பவும் அவர்களது ஊர்களுக்கு அனுப்பிமவக்கப்பட்டொர்கள். இவ்வொறு அந்த ைக்கள் நலன்புொி முகொம்களிலல இருந்ததபொழுது, "ஒரு நொளொவது விடுதமலப் புலிகள் அமைப்லபொடு இமணந்து தசயற்பட்டிருந்தொல் அல்லது ஒரு நொளொவது விடுதமலப் புலிகள் அமைப்பில் இருந்திருந்தொல் சரணமடயுங்கள்! நொங்கள் உங்கமள விசொொித்துவிட்டு விடுகின்லறொம்" என்று கூறி அமழத்துச் தசல்லப்பட்டவர்களில் ஓைந்மதயிலிருந்தும் முல்மலத்தீவிலிருந்தும் தசன்ற பலர் கொணொைற்லபொனொர்கள். குறிப்பொக, அருட்தந்மத லஜொசப் பிரொன்சிஸ் அவர்களுமடய தமலமையிலல இவ்வொறு 56 லபொரொளிகள் உள்லள வந்திருந்தொர்கள். பொலகுைொரனும் அவருமடய ைகன் சூொியலதவனும் இரொணுவக் கட்டுப்பொட்டுப் பிரலதசத்திற்குள் வந்தமதப் பல ஊடகங்கள் படைொக தவளியிட்டிருந்தன. ஆனொல், இன்று அவர்களில் யொரும் உயிலரொடு இருக்கின் றொர்களொ, இல்மலயொ? எங்லக இருக்கின்றொர்கள்? என்பது பற்றி எவருக்கும் ததொியொது. இமவதயல்லொம் நடந்து முடிந்த வரலொறுகள்! நீதி கிமடக்கவில்மல! நொலன ஒப்பமடத்த என்னுமடய பிள்மள எங்லக? நொலன ஒப்பமடத்த என்னுமடய கணவன் எங்லக? நொங்கள் ஒப்பமடத்த எங்கள் அப்பொ, அம்ைொ எங்லக? குடும்பைொக ஒப்பமடக்கப்பட்டவர்கள் எங்லக? என்று லகட்டு, அவர்கமள ஒப்பமடத்தவர்கள் இன்றும் ததருக்களிலல லபொரொடுகிறொர்கள்.

இவ்வளவும் கண்ணுக்கு முன்னொலல நடந்த பிற்பொடுதொன் ஒரு நல்லிணக்க ஆமணக்குழுமவ உருவொக்கி, அதன் மூலைொகத் தீர்வு கொண்பதொக 2010இல் அதமனக் தகொண்டு வந்தொர்கள். அந்த ஆமணக்குழு முன்னிமலயிலல தசன்று ைக்கள் சொட்சியங்கமள வழங்குகின்றலபொது, இலங்மகப் புலனொய்வுத் துமறயினரொலும் தபொலிஸொர் ைற்றும் இரொணுவத் தினரொலும் அவர்கள் தடுக்கப்பட்டொர்கள். சொியொன முமறயில் அவர்களொல் சொட்சியங்கமளக் தகொடுக்க முடியவில்மல. இருந்தும் அவர்கள் தங்களுமடய வொக்குமூலங்கமள அளித் தொர்கள். அப்தபொழுது உயிலரொடிருந்த ைன்னொர் ைமற ைொவட்டப் லபரொயர் இரொயப்பு லயொதசப் அவர்கள், 146,000 இற்கும் லைற்பட்டவர்கள் தகொல்லப்பட்டும் கொணொைற்லபொயும் இருக்கிறொர்கள் என்பமதத் தன்னுமடய 142 பக்கங்கமளக் தகொண்ட அறிக்மகயூடொக ஆதொரபூர்வைொக நல்லிணக்க ஆமணக்குழுவிடம் முன்மவத்திருந்தொர். அவர் இன்று உயிலரொடு இல்மல. அவருமடய அந்த ஆவணம் ைிகப் தபறுைதியொன ஓர் ஆவணைொக எல்லலொரொலும் பொர்க்கப்படு கின்றது. அவ்வொறு அவர் தகொடுத்த ஆவணத்தின் பிரகொரமும்,

955 956

පහර්ලිශම්න්තුවා

அதன் பின்னர் ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் ஆமணயொளர் நவநீதம்பிள்மள அவர்கள் நியைித்த, ரட்ணர் அவர்கள் தமலமையிலல வந்த, ஜஸ்ைின் சூக்கொ உள்ளிட் லடொமரக் தகொண்ட குழு முள்ளிவொய்க்கொல் வமர தசய்த ஆய்வுகளின் அடிப்பமடயிலும், “கிட்டத்தட்ட 40,000இற்கும் லைற்பட்டவர்களுமடய கதி என்னதவன்று ததொியொது” என்று தசொல்லப்பட்டிருந்தது. இவ்வொதறல்லொம் நடந்து முடிந்திருக் கின்றது. எல்லலொருக்கும் எல்லொ ஆதொரங் களும் ததொியும்.

இன்று எங்களுமடய தகௌரவ அமைச்சர் அலி சப்ொி அவர்கள் இருப்பதுலபொல 2015ஆம் ஆண்டிலல ைங்கள சைரவீர அவர்கள் அமைச்சரொக இருந்ததபொழுது, ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் லபரமவயினொல் 2015 தசப்தரம்பொிலல எடுக்கப் பட்ட தீர்ைொனத்தின்படி தசொல்லப்பட்ட விடயங்கமள தயல்லொம் - இலங்மகயிலல என்தனன்ன குற்றங்கள் எவ்வொ தறல்லொம் நமடதபற்றிருக்கின்றன; அந்த ைக்களுக்கு ஒரு நிமலைொறுகொல நீதிப் தபொறிமுமற லதமவ. நல்லிணக் கத்திற்கொன நொன்கு தூண்கள் எமவ? என்ற விடயங்கமள தயல்லொம் - அவர் ஏற்றுக்தகொண்டொர். “நொங்கள் இதமன நமடமுமறப்படுத்துகின்லறொம்; நொங்கள் கொணொைற் லபொன ஆட்கள் பற்றிய ஓர் அலுவலகத்மத உருவொக்கு கின்லறொம்; அதற்கு ஊடொக ஒரு தீர்மவக் கொண்கின்லறொம்” என்தறல்லொம் ஒப்புதல் வழங்கியிருந்தொர், அப்லபொமதய தவளிநொட்டலு வல்கள் அமைச்சர் ைங்கள சைரவீர அவர்கள். அவ்வொறு உருவொக்கப்பட்ட கொணொைற்லபொன ஆட்கள் பற்றிய அலுவல கத்மத, வலிந்து கொணொைல் ஆக்கப்பட்டவர்களுமடய உறவுகள் - தொய்ைொர், தந்மதைொர், ைமனவிைொர், பிள்மளகள் - நம்பவில்மல. “லவண்டொம்! இதிலல எங்களுக்கு நம்பிக்மக யில்மல! இதனொல் நீதி கிமடக்கொது!” என்று அவர்கள் ைிகத் ததளிவொகச் தசொன்னொர்கள். ஆனொலும் நொங்கள், சொி, நீங்கள் உள்ளகப் தபொறிமுமற என்கிறீர்கள், தவளியகப் தபொறிமுமற என்கிறீர்கள், நீதி வழங்குவதொகச் தசொல்கிறீர்கள், சர்வலதச சமூகத்தினுமடய லைற்பொர்மவமய ஏற்றுக்தகொள்வதொகச் தசொல்கிறீர்கள். ஆகலவ, இதனடிப்பமடயில் நீதிமய வழங் குங்கள்! என்று தசொல்லி, இவ்வளவு கொலமும் அமத இழுத்தடித்து வந்த பிற்பொடு, அண்மையிலல இந்த OMP அலுவலகத்தினுமடய தமலவரொக இருக்கின்ற ைலகஷ் கட்டுலந்த அவர்கள் கூறியதொகக் கடந்த 2022 ஒக்லரொபர் 27ஆம் திகதிய ‘தினக்குரல்’ பத்திொிமகயினுமடய பிரதொன தமலப்புச் தசய்தியொக ஒரு தசய்தி தவளிவந்திருந்தது: “இலங்மகயில் இனப்படுதகொமல இடம்தபறவில்மல” - இது ைலகஷ் கட்டுலந்த அவர்கள் தசொன்ன கருத்து. எவ்வளலவொ லபொோ் கொணொைற்லபொனொர்கள்; எத்தமனலயொ லபொோ் இல்லொைற் லபொனொர்கள். அவர்கள் அமனவரும் இரொணுவத்திடம் மகயளிக்கப்பட்டவர்கள். ஆனொல், யொரும் அப்படிக் மகயளிக் கப்படவில்மல என்றும் இரொணுவத்தினொல் கொணொைலொக் கப்பட்டதொகத் தங்களிடம் யொரும் முமறயிடவில்மல என்றும் அவர் குறிப்பிட்டுள்ளொர். அலதலபொல, 2022 ஒக்லரொபர் 29ஆம் திகதி ‘வீரலகசொி’ பத்திொிமக அதனுமடய பிரதொன தமலப்புச் தசய்தியொக “பமடயினொிடம் மகயளித்தமை குறித்து முமறப்பொடில்மல” என்று தமலயங்கைிட்டிருக்கிறது. இந்த இரண்டு தசய்திகளும் ைலகஷ் கட்டுலந்த அவர்கள் தசொன்ன கருத்துக்கள்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நீங்கலள பொருங்கள்! ஒரு படிமுமறயொக LLRCஇனுமடய அறிக்மககள் தவளிவந்து, அதற்குப் பிற்பொடு ஜனொதிபதி ஆமணக்குழுதவொன்று உருவொக் கப்பட்டு, அந்த ஆமணக்குழுவின் விசொரமண அறிக்மககள் கூடச் சைர்ப்பிக்கப்பட்டன. ஆனொல், அதன்படி எதுவும் இந்த

நொட்டிலல நமடதபறவில்மல; எல்லொலை கிடப்பிலல லபொடப்பட்டன; நீதி கிமடக்கவில்மல. அந்த நல்லிணக்க ஆமணக்குழுவின் அறிக்மக முன்னொள் ஜனொதிபதி ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களிடம் அந்த லநரம் மகயளிக்கப்பட்டது. அவர் அதமன வொங்கிப் படிக்கின்ற படங்கள் ஊடகங்களில் தவளிவந்தன. ஆனொல், அது அப்படிலய கிடப்பிலல லபொடப் பட்டது. அலதலபொல, பரணகை தமலமையிலல நியைிக்கப்பட்ட ஜனொதிபதி ஆமணக்குழுவின் அறிக்மகயும் கிடப்பிலல லபொடப்பட்டது. எனலவ, வரலொற்மறத் திரும்பிப் பொருங்கள்! யொர் ஒப்பந்தங்கமளக் கிழிக்கிறொர்கள்? யொர் ஒப்பந்தங்கமள இல்லொைற் தசய்கிறொர்கள்? யொர் உண்மைகமள ைமறக் கிறொர்கள்? யொர் உண்மைகமள இல்லொைற் தசய்கிறொர்கள்? ஆகலவ, தயவுதசய்து அறிவுபூர்வைொகச் சிந்தியுங்கள்! நியொய ைொகச் சிந்தியுங்கள்! கொணொைலொக்கப்பட்லடொொின் உறவினர் களுமடய லகொொிக்மககளுக்கு ஒரு நீதி கிமடக்க வழி தசய்யுங்கள்!

கொணொைலொக்கப்பட்லடொர் பமடயினொிடம் ஒப்பமடக்கப் பட்டமைக்குக் கண்கண்ட சொட்சியம் உண்டு. மகயளிக்கப் படவில்மல என்று இவர்கள் எப்படிச் தசொல்ல முடியும்? பொலகுைொரனும் அவருமடய ைகன் சூொியத்லதவனும் இரொணுவச் சப்பொத்துக் கொல்கள் சுற்றி நிற்க இருக்கின்ற படத்லதொடு 'அவர் இரொணுவப் பிடிக்குள் இருக்கிறொர்' என்ற தசய்திமய ‘லங்கொ கொடியன்’ பத்திொிமக தவளியிட்டிருந்தது. அந்தப் படத்மத BBCஇனுமடய அப்லபொமதய தசய்தியொளர் பிரொன்சிஸ் ஹொிசன் அவர்களும்கூட தன்னுமடய Twitter கணக்கில் தவளியிட்டிருந்தொர். இவ்வொறு பல ஊடகங்கள் தசய்திகமள தவளியிட்டிருந்தன. Channel 4 ததொமலக்கொட்சி இதமன ைிக விொிவொகச் தசொல்லியிருந்தது; எத்தமனலயொ ஆவணப்படங்கள் மூலைொக கலம் மைக்லர அவர்கள் Channel 4 இல் இந்த விடயங்கமளச் தசொல்லியிருக்கிறொர். எனலவ, இதற்கொன ஆவணங்கள், ஆதொரங்கள் உண்டு. ஆகலவ, ஏன் அவற்மற ைமறக்கலவண்டும்? நீதிமயக் தகொண்டுவொருங்கள்!

ஓர் உயிருக்கு 20,000 ரூபொய், ஓர் உயிருக்கு 50,000 ரூபொய், ஓர் உயிருக்கு 2,00,000 ரூபொய் என்று விமல லபசுகின்ற ஒரு நொடொக இந்த நொடு இருக்கமுடியொலத! நீதிக்கு என்ன நடந்தது? இந்த ைக்களுக்கு என்ன நடந்தது? இவர்கள் எப்படிக் தகொல்லப்பட்டொர்கள்? பிொித்தொனியொவினுமடய ஊடகப் பிரதிநிதி ஒருவர் முன்னொள் ஜனொதிபதி லகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்களிடம் இது பற்றிக் லகட்ட லகள்விக்கு “நொன் அவர்கமளக் தகொமல தசய்துவிட்லடன்” என்று அவர் பதில் தசொன்னதொக அந்தப் பிரதிநிதி குறிப்பிட்டிருந்தொர். எங்களுக்குத் ததொியொது, நொங்கள் கொணவில்மல. ஆகலவ, தயவுதசய்து ஒரு நீதி கிமடப்பதற்கொன வழிமுமறகமள உருவொக்குங்கள்! அந்த ைக்கள் ததருக்களிலல லபொரொடு கிறொர்கள். இவ்வொறு 13 வருடங்களொகப் லபொரொடிய தொய் ைொர்கள், தந்மதயர்களில் 190இற்கும் லைற்பட்டவர்கள் இதுவமர இறந்திருக்கிறொர்கள். தன்னுமடய பிள்மள வருவொன், அவன் உயிலரொடுதொன் இருக்கிறொன் என்று இன்றும் தன்னுமடய முகத்மதச் சவரம் தசய்யொைல் கொத்திருக்கின்ற அப்பொக்கமள ஒரு தந்மதயர்களொக, ஒரு சலகொதரர்களொக நீங்கள் சிந்தித்துப் பொருங்கள்! தன் ைகன் வருவொன், தன்லனொடு லபசுவொன், தன்லனொடு இருப்பொன் என்று நிமனக்கின்ற ஒரு தொமய நிமனத்துப் பொருங்கள்!

அண்மையில்கூட, இந்தியொவிலல விடுதமல தசய்யப்பட்ட சொந்தனுமடய தொயொர் ஊடகங்களுக்குப் லபட்டி தகொடுக்கிற லபொது, “நொன் உயிலரொடு இருக்கிலறன். என்னுமடய பிள்மள வருவொன். என் பிள்மளமயப் பொர்ப்பதற்கொக நொன் உயிலரொடிருக்கிலறன். என் பிள்மளமய என்னிடம்

957 958

[)රු සිවාඥහ ම් ්‍රීතරන් හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

கொட்டுங்கள்!” என்று தசொன்னொர். 31 வருடங்கள் கடந்தும் 22 வயதிலல சிமறக்குச் தசன்ற தொன் தபற்ற ைகன் 53 வயதிலலகூட திரும்பி வருவொன். ஆகலவ, அவன் வரும்வமர இருக்கிலறன் என்ற ஒரு தொயின் கண்ணீமர, ஒரு தொயின் அவலத்மத, ஒரு தொயின் இதயத் துடிப்மப நீங்கள் சற்றுச் சிந்தியுங்கள்! அவ்வொறு சிந்திக்கொததுதொன் இந்த நொட்டி னுமடய அவலத்துக்கொன பிரதொன கொரணம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இது ஓர் இனவொதைல்ல. நொன் இவற்மறப் லபசினொல், நொங்கள் இந்த விடயங்கமளச் தசொன்னொல், சில சிங்களத் தமலவர் களினொல் அது இனவொதைொகப் பொர்க்கப்படுகின்றது; அவ் வொறில்மல. நீதியின் வழியில் நொங்கள் என்ன தசய்யலொம்? உண்மைகமளக் கண்டறிவதற்கு நொங்கள் என்ன வழிமயக் மகயொளப்லபொகிலறொம்? அந்த உண்மைகள் கண்டறியப்பட்டு, அவற்றிலலயிருந்து நல்லிணக்கத்மதக் கட்டி வளர்ப்பதற்கொன எங்களுமடய அத்திவொரம் என்ன? இந்த நொட்டிலல புமரலயொடிப்லபொயிருக்கின்ற தைிழ் ைக்களுமடய 80 வருடகொல லதசிய இனப் பிரச்சிமனக்கு எவ்வொறொன தீர்மவ முன்மவப்பது என்பமதப் பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! அப்படிச் சிந்தித்தொல் பன்னொட்டுச் சமூகம் உங்கலளொடு நிற்கும். சர்வலதச சமூகத்மதயும் இமணத்துக்தகொண்டு நீங்கள் நீங்களொகவும் நொங்கள் நொங்களொகவும் இருந்துதகொண்டு, இரண்டு லதசங்கமளயும் கட்டி வளர்க்கக்கூடிய தசயற் பொட்மட முன்தனடுப்லபொம்! அதமனத்தொன் நொங்கள் பல தடமவ இங்லக முன்மவத்திருக்கிலறொம். தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சின் இந்த குழுநிமல விவொதத்திலல இந்த விடயத்மத முன்மவப்பதற்கொன கொரணலை, நொங்கள் தவறுைலன லபசிக்தகொண்டிருப்பதில் அர்த்தைில்மல, அதமனச் தசயற்படுத்த லவண்டும் என்பதுதொன். லபச லவண்டும் என்பதல்ல, தீர்வுக்கொன வழி என்ன? அந்த ைக்களுக்கொன நீதிமய எவ்வொறு வழங்குவது? என்ற விடயங்களில் கவனம் தசலுத்தத் தவறினொல், இந்த நொடு ைீண்டும் அதலபொதலத்மதலய லநொக்கிச் தசல்லும்.

இப்தபொழுதுகூட நொன் ஒரு cartoonஇமனப் பொர்த்லதன். அதில், இந்த நொட்டினுமடய சனொதிபதி ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்களும் முன்னொள் சனொதிபதி ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களும் அருகருலக இருக்கும்லபொது, “நொன் எந்ததவொரு லபொரொட்டமும் நடக்கவிடொைல் இந்த நொட்மட ஆயுத முமனயில் மவத்திருப்லபன்” என்று ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் கூற, அதற்கு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள், “இப்படித்தொன் என்னுமடய தம்பியும் தசொன்னொர். இப்தபொழுது அவர் கொணொைற்லபொய்விட்டொர். நீங்களும் விமரவில் கொணொைற்லபொவீர்கள்” என்று கூறுவதுலபொல் சித்தொிக்கப்பட்டிருந்தது. அதில் ஆயிரம் அர்த்தங்கள் தபொதிந் திருக்கின்றது; ஆயிரம் அர்த்தங்கள் தசொல்லப்படுகின்றது.

வன்முமறகளும் பலொத்கொரமும் அடக்குமுமறயும் ஆயுதமுமனயும் எப்லபொதும் யொமரயும் திருப்திகரைொன பொமதக்குக் தகொண்டுதசல்லொது. அமவ நொட்டுக்கு நிம்ைதி மயத் தரொது. ஆகலவ, நீதிமயப் பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! நியொயைொன வழிகமளப் பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! தபொய்கமளச் தசொல்ல லவண்டொம். முதலில் ைலகஷ் கட்டுலந்த லபொன்ற தபொய்யர்கமள நொட்மடவிட்டுக் கமலயுங்கள்! இவர்களொல் தொன் உங்களுக்கு அநியொயலை நடக்கின்றது. இவமரப் லபொன்ற ைனிதர்கள்தொன் இந்த நொட்மட சிமதத்துக் குட்டிச்சுவரொக்குகின்றவர்கள். இவர்கள் நீதிக்கு அப்பொற் பட்டவர்கள். உண்மையொக தபௌத்த ைதத்மதப் பின்பற்று கின்ற, புத்தபகவொமன வணங்குகின்ற, ைனசொட்சிப்படி, ைனுநீதிப்படி நீதியொன முமறயிலல தீர்வுகமள வழங்கக்கூடிய

சிங்களத் தமலவர்கள், அதிகொொிகள் இந்த நொட்டிலல இருக்கிறொர்கள். அவர்கமள நியைித்து இந்த நொட்மட எவ்வொறு முன்தகொண்டு தசல்வது என்பமதப் பற்றிச் சிந்தியுங்கள்! இதுதொன் நீங்கள் இந்த நொட்டுக்குச் தசய்யும் ைிகப்தபொிய கொொியைொகும். ஆகலவ, இந்த இடத்திலல இருக்கின்ற தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடமும் ஏமனய தமலவர்களிடமும் நொன் லகட்பது, நீதிக்கொக ஏங்கும் அந்த ைக்களுக்கு நியொயைொன ஒரு தீர்மவ முன்மவப்பதற்குத் தயொரொகுங்கள் என்றுதொன்.

அலதலபொல, இங்கிருக்கின்ற தகௌரவ அமைச்சர் அலி சப்ொி அவர்களிடம் நொன் ஒரு கடிதத்மதக் மகயளித்திருக்கிலறன். அதொவது, எைது நொட்மடச் லசர்ந்த கிட்டத்தட்ட 300 லபர் கனடொ நொட்டுக்குக் கப்பலிலல தசன்றலபொது வியட்நொம் கடற்பரப்மப அண்டிய பகுதியிலல மவத்து மகது தசய்யப்பட்டு, அந்த நொட்டிலலலய தங்கமவத்திருப்பதொகச் தசய்திகள் தவளிவந்தன. இவர்களில் 37 வயதுமடய சுந்தரலிங்கம் கிொிதரன் என்பவர் தன்மனத்தொலன ைொய்த்துக் தகொண்டிருக்கிறொர். அவரது உயிர் பிொிந்த உடல் வியட்நொைில் இருக்கிறது. அவரது உடமல நொட்டுக்குக் தகொண்டுவருவதற்கு கிட்டத்தட்ட 30 இலட்சம் ரூபொய் தசலவொகும் என்கிறொர்கள். 30 வயது நிரம்பிய அவருமடய ைமனவி லவணுகொ கிொிதரன் ைற்றும் 12 வயது நிரம்பிய ைகள் தர்ைிகொ கிொிதரன், 8 வயது நிரம்பிய ைகன் கிொிதரன் யனுஷ்ரன், 4 வயது நிரம்பிய கிொிதரன் லகொபீசன், 6 ைொதங்கலளயொன ஒைிஷொ கிொிதரன் - இவர்கள் தங்களுமடய அப்பொவின் முகத்மதப் பொர்க்க விரும்புகிறொர்கள். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, இதற்கு நொங்கள் என்ன தசய்யலவண்டும்? அவரது உடமல இங்கு தகொண்டு வருவதற்கொன வழிமுமறகள் என்ன?

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේික මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கலள, லநற்று நொன் இது ததொடர்பொக வியட்நொைிலுள்ள Ambassadorஐ ததொமலலபசி யில் ததொடர்புதகொண்டு லபசிலனன். இலங்மகயிலிருந்து தசன்ற அகதிகள் 303 லபர். அதில் இரண்டு லபர் alcohol-based sanitizersஐக் குடித்திருக்கிறொர்கள். அவர்களில் ஒருவர் இப்தபொழுது hospital இலிருந்து discharge ஆகியிருக்கிறொர். ைற்மறயவர் already dead. Unfortunately, இவர்கமள நொங்கள் interview தசய்துதகொண்டு இருக்கிலறொம். அதில் 85 லபர் திரும்பவும் இலங்மகக்கு வருவதற்கு விருப்பம் ததொிவித்திருக் கிறொர்கள். நொங்கள் இது சம்பந்தைொக IOM உடன் லபசியிருக்கிலறொம். Within the next two weeks, அவர்கமள ைீண்டும் இலங்மகக்கு அமழத்து வர இருக்கின்லறொம். அவர்கள் திரும்பவும் இலங்மகக்கு வரவில்மல என்று தசொன்னொல், பின்னர் அவர்கமள UNHRCஆல் interview தசய்யலவண்டும். அது ஒரு தபொிய procedure. இவர்கள் சம்பந்த ைொக நொங்கள் fully occupied ஆக இருக்கிலறொம். இதில் நொங்கள் responsibility இல்லொைல் இருக்கவில்மல. நீங்கள் தசொன்ன விஷயத்தில் இறந்த உடமல இலங்மகக்கு அனுப்புவது என்றொல், 03 ைில்லியன் ரூபொமய பணைொகக் தகொடுக்க லவண்டும். அமதக் தகொடுப்பதற்கு எங்களுக்கு provisions இல்மல. இதுததொடர்பொக நொங்கள் அந்தக் குடும்பத்துடன் communicate தசய்துதகொண்டு இருக்கிலறொம். இல்லொவிட்டொல் அவமர அங்லக நல்லடக்கம் தசய்யலொம். இது சம்பந்தைொக அவருமடய family இல் இருந்து response வரும்வமர நொங்கள் பொர்த்துக்தகொண்டிருக்கிலறொம். நீங்களும் அவர்களுடன் லபசி, 03 ைில்லியமனச் லசர்த்து அனுப்பலொைொ அல்லது அங்கு நல்லடக்கம் தசய்யலொைொ என்பது பற்றி Foreign Ministry உடன் coordinate பண்ணிக்தகொண்டொல் நல்லது. நொங்களும் அந்த lady உடன் telephone இல் கமதத்திருக்கின்லறொம்.

959 960

පහර්ලිශම්න්තුවා

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීත්රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு சிவைொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) நன்றி, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள! அந்தக் குடும் பத்மதப் தபொறுத்தவமரயிலல அவர்கள் ைிகவும் வறுமையொன நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். அவர்களொல் தபருைளவு பணம் தசலவழித்து - 30 இலட்சம் தசலவழித்து இறந்தவொின் உடமலக் தகொண்டுவரமுடியொத ஒரு சூழல் கொணப்படுகின்றது. ஆனொல், புலம்தபயர் நொடுகளிலல இருக்கின்றவர்கள் இதற்கு உதவுவதற்குத் தயொரொக இருக்கின்றொர்கள். ஆகலவ, இதற்கு ஒரு வழிமுமறமய நீங்கள் மகயொண்டு, இறந்தவொின் உடமலக் தகொண்டுவருவதற்கொன முயற்சிமய எடுப்பீர்கலளயொனொல், அந்தப் பிள்மளகள் இறந்த தங்களது தந்மதயின் முகத்மத இறுதியொக ஒரு தடமவ பொர்ப்பதற்கொன வொய்ப்பொக அது இருக்கும். தற்லபொது நொட்டில் கொணப்படும் தபொருளொதொரப் பிரச்சிமன ைற்றும் வறுமையினொல் ைக்கள் பலர் நொட்டிலிருந்து வள்ளங்கள்மூலம் இந்தியொவுக்குச் தசல்வமத நீங்கள் அறிவீர்கள். அவ்வொலற, இவர்களும் வறுமை ைற்றும் தபொருளொ தொரப் பிரச்சிமன கொரணைொக இங்கிருந்து புறப்பட்டு இன்று அகதிகளொக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். ஆகலவ, நொன் இந்த உயர்ந்த சமபயிலல அமைச்சரவர்களும் இருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், இறந்த அந்த நபொின் உடமல நொட்டுக்குக் தகொண்டுவருவதற்கும், அகதிகளொன அந்த ைக்கமளக் கொப்பொற்றி அவர்களுக்கு ஒரு தகுந்த வழிமயக் கொட்டுவதற்கும் ‘யுனிதசப்’ நிறுவனத்திற்கூடொகவும் தயவுதசய்து நடவடிக்மக எடுக்கலவண்டும் எனக் லகட்கின்லறன். இது ஒரு ைனிதொ பினைொனப் பணி. எனலவ, இதற்குச் சர்வலதச நிறுவனமும் துமணபுொியலவண்டும் என்பமத நொன் இந்த உயர்ந்த சமபயினூடொகக் லகொொிக்மகயொக முன்மவக்கின்லறன்.

அலதலபொல, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, கட்டொர், லடொகொவிலுள்ள இலங்மகக்கொன தூதரகத்தில் தூதுவர் ஒருவர் இருக்கிறொர். அந்தத் தூதரகத்தில் ஓர் இந்து ஆலயம் இருக் கிறது. அலதலபொல, தபௌத்த விகொமர ஒன்றும் இருக்கின்றது. அங்லக ததொழில் புொிகின்ற இந்துத் தைிழர்கள் அந்த இந்து ஆலயத்திலல தங்களுமடய வணக்கத்மதச் தசலுத்துகின் றொர்கள். தபௌத்தர்களும் தங்களுக்குொிய வழிபொட்டுத் தலத்தில் வணக்கத்மதச் தசலுத்துகின்றொர்கள். முஸ்லிம்களுக்கு அங்கு பல ைசூதிகள் இருப்பதொல் அவர்களுக்கு எந்தப் பிரச்சிமனயும் இல்மல. ஆனொல், அங்லக இப்தபொழுது இருக்கின்ற தூதுவர் அந்த இந்து ஆலயத்தின் நடவடிக்மககமள லைற்தகொள்ள விடொைல் தடுக்கின்ற முயற்சிகளில் ஈடுபட்டிருப்பதுடன், அதமன மூடுவதற்கும் முயற்சி தசய்கின்றொர். அதனொல் அங்குள்ள இந்துக்கள் எங்களிடம் முமறப்பொடு தசய்திருக் கின்றொர்கள். நொன் நிமனக்கின்லறன், இப்லபொது சமபக்குத் தமலமை தொங்குகின்ற உறுப்பினர் தகௌரவ லவலுகுைொர் அவர்களுக்கும் இந்த விடயம் ததொடர்பிலல முமறப்பொடு கிமடத்திருக்க லவண்டுதைன்று. அந்த இந்து ஆலயம் அங்கு ததொடர்ந்தும் இயங்கலவண்டும்; அந்த ைக்களுமடய ைன ஆறுதலுக்கொன அந்த ஆலயம் அங்கு ததொடர்ந்து இயங்குவதற் கொன அறிவுறுத்தமலக் கட்டொர் நொட்டில் இருக்கின்ற இலங்மகக்கொன தூதுவருக்குத் தயவுதசய்து நீங்கள் வழங்க லவண்டும் என்பமதயும் நொன் இந்தச் சமபயில் பதிவுதசய் கின்லறன்.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේික මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) அங்லக சிமல ஒன்று மவத்து வழிபடுகின்ற இந்து ஆலயம் ஒன்று பல கொலைொக எங்களுமடய Embassyக்குள் இருக்கின்றது. Ambassador அதமன அகற்றலவண் டுதைன்று

தசொல்லவில்மல. அங்லக வருகிறவர்கள் சில லவமளகளில் சத்தம் லபொடுகின்ற கொரணத்தினொல் landlord இடைிருந்து சில எதிர்ப்புக்கள் வந்திருக்கின்றன. அமத remove பண்ண லவண்டுதைன்று தசொல்லவில்மல; அது தபொய். அதற்கு முதல் அந்த ஆலயத்மத நடத்திக்தகொண்டிகின்ற உங்களு மடய சமுதொயத்தில் உள்ளவர்களுடன் கமதக்கிறொர்கள்.

We are totally against any sort of racism. For us, all are human beings. Whatever race or religion you all belong to, you are, first, human beings and thereafter, Sri Lankans. So, we stand for all your rights. Unfortunately what has happened, Hon. Member, is that this particular statue had been stationed there without getting permission at the beginning. Now, everybody comes there to worship it. Naturally, when people see such a statue, I can understand it, they offer prayers and all those things. That has irritated the landlord there. So, we are trying to resolve that. You and several Hon. Members of Parliament including the Hon. Mano Ganesan, this morning, the Hon. Sivagnanam Shritharan and the Hon. Member who is presiding, all have spoken to me about it. Everything possible to safeguard their rights, we will do. There are no two words about that. Please take that into consideration.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීත්රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு சிவைொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் லபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு சம்பந்த ைொகவும் ஒரு விடயத்மதப் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்லறன். தகௌரவ தபருந்ததருக்கள் அமைச்சர் அவர்கமள இங்லக கொணவில்மல. தகௌரவ இரொஜொங்க அமைச்சர் அவர்கலள, ைிக முக்கியைொக நீங்கள் இதமனக் கருத்தில் எடுத்துக் தகொள்ளுங்கள்! நொங்கள் வீதிகமளத் திருத்துங்கள் என்று லகட்டொல், அதற்கு உங்களிடம் இப்தபொழுது கொசு இல்மல என்பது எனக்குத் ததொியும். ஆனொல், தநடுந்தீவு என்பது இலங்மகயிலல உள்ள தனியொனததொரு பிரலதச தசயலகப் பிொிவு. இந்த தநடுந்தீவுக்குக் கடல்வழிப் லபொக்குவரத்துச் லசமவயில் வடதொரமக, குமுதினி, தநடுந்தொரமக லபொன்ற படகுகள்தொன் இருந்தன. இந்தப் படகுகள் பழுதமடந்து திருத்த லவமலகளுக்கொக லவறு இடங்களுக்குக் தகொண்டுதசல்லப் பட்டுள்ள நிமலயில், அங்கு கூட்டுறவுச் சங்கத்தினுமடய படகுகள் மூலைொக ைிக ஆபத்தொன ஒரு பயணத்மதத்தொன் அந்த ைக்கள் தசய்கின்றொர்கள். அமவ சொியொன பொதுகொப்பொன படகுகள் அல்ல. இந்தத் தீவுப்பகுதியில் உள்ள பொமதகள் - வழுக்மகயொறு, அரொலி, புங்குடுதீவு, குறிகொட்டுவொன் லபொன்ற பிரலதசங்களின் பிரதொன பொமத - எத்தமனலயொ ஆண்டு கொலைொகத் திருத்தப்படொைலிருக்கின்றது. அவ்வொறு லைொசைொன நிமலயில் கிடக்கின்ற அந்த பொமதமயக் கடந்து, அந்தப் பொதுகொப்பற்ற படகுகளில் தங்கள் உயிமரக் மகயிலல பிடித்தவொறு தநடுந்தீவுக்குப் பயணம் தசய்கிறொர்கள். 7 பொடசொமலகமளக் தகொண்ட, 8 வட்டொரங்கமளக் தகொண்ட தநடுந்தீவில் வொழ்கின்ற சுைொர் 4,000 ைக்கள் ைிகவும் லைொசைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள்.

961 962

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

லநற்மறய தினம்கூட தநடுந்தீவிலல இருக்கின்ற ைக்கள் அங்கிருக்கின்ற பங்குத் தந்மதயின் துமணலயொடு கடற்கமர யிலல விளக்லகற்றுவதற்கொகச் தசன்றலபொது - அவர்கள் அங்கு தகொடிகூடக் கட்டவில்மல - அங்கிருந்த கடற்பமடயினரும் தபொலிசொரும் அவர்கமள ைிகவும் அச்சுறுத்தும் வமகயிலல நடந்துதகொண்டொர்கள். தனித்தீவொக இருக்கின்ற அந்தப் பிரலதசத்தில் அடக்கப்பட்ட நிமலயில் அந்த ைக்கள் வொழ்கிறொர்கள். அப்படியிருக்கும் அந்த ைக்களுமடய பயணப் பொமத ைிக ஆபத்தொனது. இந்தக் கடல் லபொக்குவரத்துக்கொன படகுகமள வழங்க அரசொங்கத்திடம் கொசில்மல, அரசொங்கத் தொல் அமதச் தசய்யமுடியொததன்றொல், தயவுதசய்து இந்தியொ விடைொவது லகளுங்கள்! இந்தியொ தசய்வதற்குத் தயொரொக இருக்கின்றது. அனமலதீவு, நயினொதீவு, எழுமவதீவு, தநடுந்தீவு ஆகிய தீவுப்பகுதிகளினுமடய லபொக்குவரத்துக் கொன பிரதொன பொமதகமள அமைத்தல், அவற்றுக்கொன வள்ளங்கள், தநடுந்தீவுக்கொன படகுகமள வழங்குதல் லபொன்றவற்றுக்கு இந்தியொ தயொரொக இருக்கின்றது. ஆனொல், அதற்கொன ஒழுங்குகமள அரசொங்கம் தசய்யலவண்டும். நீங்கள் உடன்பட்டொல், உங்களொல் அதற்கொன வழிபிறப்பிக்கப் பட்டொல், இந்தியொ அவற்மறச் தசய்வதற்குத் தயொரொக இருக் கின்றது. எனலவ, அந்த லவண்டுலகொமள முன்மவயுங்கள்!

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கலள, குறிப்பொக தநடுந்தொரமக, வடதொரமக படகுகளில் லவமலதசய்த வில்லியம் லஜசுதொசன் அன்ரனி ரொஜ், 13ஆம் வட்டொரம், தநடுந்தீவு; சிந்தொகுலம் தைல்கியொஸ் ைிலன், 12ஆம் வட்டொரம், தநடுந்தீவு; அல்பிரட் ைொியதயொளன், 10ஆம் வட்டொரம், தநடுந்தீவு; அன்ரனி அைலதொஸ், 11ஆம் வட்டொரம், தநடுந்தீவு; அன்ரூஸ் ரஹீம் லலயன், 12ஆம் வட்டொரம், தநடுந்தீவு ஆகிலயொர் இப்தபொழுது லகட்டுக்லகள்வி இல்லொைல் லவமலயிலிருந்து நிறுத்தப் பட்டிருக்கிறொர்கள். அங்குள்ள கடற்பமடயினொிடம்தொன் அந்தப் படகுகள் மகயளிக்கப்படுகின்றது. ஆனொல், இவர்கள் pre-sea training course முடித்திருக்கிறொர்கள்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கலள, சுருக்கைொக முடித்துக் தகொள்ளுங்கள்!

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීත්රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு சிவைொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

அவ்வொறொனவர்கள் நீக்கப்பட்டு, அவர்களுமடய இடங்களுக்கு லவறு நபர்கமள நியைிக்கின்ற லவமலகமளயும் தசய்கிறொர்கள். கொலங்கொலைொக அந்தக் குமுதினிப் படமகச் தசலுத்தியவர்கள், கடற்பமடயினலரொ அல்லது இரொணுவத் தினலரொ அல்ல, அந்த ஊர் ைக்கள்! அங்கு பயிற்சி தபற்றவர்கள் பலர் இருக்கிறொர்கள். அதமனவிட, இந்த இமளைர்கள் பயிற்சிதபற்றவர்கள். ஆகலவ, இவர்களுக்கு அந்த லவமலக் கொன வழிமய ஏற்படுத்தி, தநடுந்தீவுப் லபொக்குவரத்மத நீங்கள் ஒழுங்குபடுத்த லவண்டுதைன்பமத நொன் இந்த உயர்ந்த சமபயினூடொக ைீண்டும் லகொொிக்மகயொக முன்மவத்து, நிமறவுதசய்கிலறன்.

நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe.

Before she starts, the Hon. Samanpriya Herath will take the Chair.

අනතුුණව ගුණ නේලු කුමාර් මහත්ා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගුණ සමන්ප්‍රිය නහේරත් මහත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு லவலு குைொர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு சைன்பிொிய லஹரத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

ගුණ නීතිඥ නප්‍රේම්නාත් . . නදොලවත්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிலரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

Sir, while I was presiding in the morning, the Hon. (Prof.) G.L Peiris mentioned my name, referring to a Private Members' Bill I had presented to the House. I must say that there is no ulterior motive or any hidden agenda in presenting that Bill. I presented that Local Authorities Elections (Amendment) Bill to increase youth representation or their quota before the General Election. So, it has nothing to do with delaying the Local Government Elections or whatever. Actually, we seek Government's co-sponsorship to expedite the proceedings. Today, the Report on that has come from the Ministry. The Secretary has signed it, but it should also be signed by the Minister himself. So, again, I have to go to the Minister and get that Report signed. Sir, I must say to this House that we need to increase the youth quota. We all should get together and get that youth quota increased.

Thank you.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, )රු රහජිකහ වි්‍රහසිාංන හන්ත්‍රීතුමිය. ඔබතුමියට වි හිත /ක කහලය් ලැශබ වාහ.

[අ.භහ. 4.43 ගුණ රාජිකා වික්‍රමසිාංහ මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, විශේ කටයුතු, ජ හහධ්‍ය වාහශේහ ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) ය අහහතයහාං වාල වාැය ශීර්ෂ පිළිබඳවා සහක්ඡාහ කර ශම් ශහොශනොශත්, අ නස් ප්‍රකහ කරන් හටත් අවාස්ථහවා ලබහ දීහ පිළිබඳවා ඔබතුහහට ස්තුතිවාන්ත ශවා වාහ.

අපි න් වාහ අ රශට් යර්ථිකය සම්බන්ධ්‍වා ප්‍ර ් , )ැට තිශබ බවා. ජ තහවා වි හල දුෂ්කරතහවාලට මුුව දී සිටි බවාත් අපි ශනොඳහකහරවා න් වාහ. මුත්, ශම් ශවාලහශේ ශහන් ශම් කහර ය හහ ශම් )රු සභහශේ ැිත අවාධ්‍හ යට ශයොමු කර වාහ. කෑ)ල්ල දිස්ත්‍රි්කශේ තිශබ "ඒ" ශරේණිශේ එකහ හහර්)ය

963 964

පහර්ලිශම්න්තුවා

තහයි වාරහවාල-බුලත්ශකොුවපිටිය හහර්)ය. හනහහහර්) අහහතයහාං ය භහරවා කටයුතු කරපු ශබොශනෝ ඇහතිවාරු ශම් පහර්ලිශම්න්තුශේ හිටියහ. නැබැයි, හට ක )හටුශවාන් වු ත් කියන් සිේධ්‍ ශවා වාහ, ශම් හහර්)ය කහපට් හහර්)ය් බවාට පත් කරලහ ශ න් අවුරුදු ) හවා් තිස්ශසේ තවාහත් බැරි ශවාලහ තිශබ වාහ. ශම්ක වාසම් 30කට යසන් ප්‍රහහ යක ශවාශස අශේ ජ තහවා )හන් බිහන් ය , විශ ේෂශයන්හ පහසල් රුශවාෝ එනහ ශහනහ ය හහර්)ය්. ශම් හහර්) අපනසුතහවාත් එ්ක ඒ සිය ශ හ අ ැිත දුෂ්කරතහවාලට මුුව දීලහ තිශබ වාහ. ශහොක , කෑ)ල්ල දිස්ත්‍රි්කශේ යටියන්ශතොට ශකොට්ඨහසය කියන්ශන්, වාර්ෂශේ හහස වාය්හ වාර්ෂහවා ැිතවා පවාති ප්‍රශේ ය්. ශම් වාර්ෂහවාත් එ්ක හහර්) හය ය වාහ. ඒ වාහශේහ හහර්) ඩත්තු කටයුතු ැවාතී තිබීහ ශනේතුශවාන් අ ඒ ජ තහවා ැිත දුෂ්කරතහවාලට මුුව දී සිටි වාහ. පළහත් හහර්), ප්‍රහශේශීය සභහ යටශත් තිශබ හහර්) ය හදී සිය හහර්) අ ැිත අබලන් තත්ත්වායකයි තිශබන්ශන්.

මුලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, පසුගිය කහලශේ දී iRoad වායහපෘතිය යටශත් හහර්) ) හවා් නැදූ බවා අපි න් වාහ. අශේ ශ)ෝඨහභය රහජප්ෂ හිටපු ජ හධිපතිතුහහ වාහශේහ, හහින් රහජප්ෂ හිටපු ජ හධිපතිතුහහශේ කහලශේ අධිශේීත හහර්), ගුවාන් පහලම් නැදුවාහ. නැබැයි, පසුගිය කහලශේ දී ඒ සිය වායහපෘතීන් වාත්වාන් සිදු වු හ. ශම් නිසහ ඇති වූ හහර්) අපනසුතහ නිසහ ජ තහවා ැිත දුෂ්කරතහවාලට මුුව දී සිටි වාහ. රශට් යර්ථිකයට වි හල හයකත්වාය් ශ න්ශන් හහර්) පේධ්‍තියයි. ඒ නිසහ ලැශබ පළමුවාැනි අවාස්ථහශේහ විශ ේෂශයන්හ වාරහවාල-බුලත්ශකොුවපිටිය හහර්)ය වාහශේහ, අශේ ශකොට්ඨහසශේ තිශබ අශ ු ත් දුෂ්කර හහර්) ටික කහපට් හහර්) බවාට පත් කරලහ ශ න් කිය කහර ය තහයි ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂ පිළිබඳවා කථහ කර ශම් ශහොශනොශත් ැිත අවාධ්‍හ යට ශයොමු කරන්ශන්. අ ජ තහවා යර්ථික අතින් වාහශේහ ශම් හහර්) )ැට නිසහත් අ ැිත දුෂ්කරතහවාට පත් ශවාලහ ඉන් වාහ. ඒ නිසහ ශහො යම් ශනෝ වායහපෘතියකින් -ශලෝක බැාංු යධ්‍හර යටශත් ශනෝ- ශම් හහර්) ටික ඩත්තු කරලහ ශනෝ කහපට් පහරවාල් බවාට පත් කරන් පුළුවාන් ම් ශනොඳයි. කෑ)ල්ල දිස්ත්‍රි්කශේ ශහවාැනි ශබොශනෝ හහර්) එකින් එක ම් කරන් පුළුවාන්. නැබැයි, ශහශනහ කිේවාහ කියලහ වාැඩ් ශවාන්ශන් ැති බවා අපි න් වාහ. රට යර්ථික වා ශයන් ශලොු කඩහ වාැටීහ් තිශබ ශහොශනොතක වුවාත් හහ ශම් )ැ හත් කළ යුතුයි. ශහොක ශම් පිළිබඳවා ජ තහවා නිරන්තරශයන් හැසිවිලි ඟ වාහ; දු් අශඳෝ හ කිය වාහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, කෑ)ල්ල දිස්ත්‍රි්කය )ත්ශතොත්, අ ප්‍රවාහන ය පැත්ශතන් ැිත දුෂ්කරතහවාලට මුුව දී තිශබ වාහ. ලාං)හ ිතශපෝ )ත්ශතොත්, ඒ ිතශපෝවාල බස් රථ ශ ොහැතිවීණහ නිසහ පහසල් ය රුවාන් වාහශේහ, රැකියහවාලට ය පිරිස අ ැිත දුෂ්කරතහවාලට පත්ශවාලහ ඉන් වාහ. ඒ නිසහ බස් රථ යම් ප්‍රහහ ය් ශනෝ ශ)න්වා වාහ ම්, එයින් යම් ප්‍රහහ ය් කෑ)ල්ල දිස්ත්‍රි්කයට නහ යශ්‍රිත ිතශපෝවාලට -කෑ)ල්ල ිතශපෝවා, ැරණිය)ල ිතශපෝවා සන අවිස්සහශේල්ල ිතශපෝවා ය හදී ිතශපෝවාලට- ලබහ ශ න් කියහ හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ. ශම් ඉල්ලීහ විශ ේෂශයන්හ කරන්ශන් ජ තහවා ශවානුශවාන් සන පහසල් දුවාහ රුවාන් ශවානුශවානුයි. අ යර්ථිකය තුළ අහහරුශවාන් මිරිකිලහ ජීවාත් ශවා ජ තහවාට ප්‍රවාහන ය ශවානුශවාන් කෑ)ල්ල දිස්ත්‍රි්කශේ එනහ ශකළවාරට, හවාලපිටිශේ ශකළවාරට එන් යටියන්ශතොට )රශයන් කිශලෝමීටර 30කට යසන් ප්‍රහහ ය් එන් ඕ ෑ. අ වා විට පහසල් රුවාන්ට ත්‍රිශරෝ රථයකින් පහසල් )හ හ)හ ය කර )න් අපනසු ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ අපි ශම් ශකශරහි ැිත අවාධ්‍හ ය ශයොමු කළ යුතු ශවා වාහ. ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය භහරවා කටයුතු කර )රු බන්දුල

ගු වාර්ධ්‍ ඇහතිතුහහ ශම් ශවාලහශේ සභහශේ ඉන් වාහ. හහ ශම් කහර ය එතුහහශේ අවාධ්‍හ යට ශයොමු කර වාහ. අපට ඒ සනශයෝ)ය ලබහ ශ වාහ කියලහ එතුහහ කිේවාහ. පළමු අවාස්ථහශේදීහ ඉතහ දුෂ්කර ශහවාන් ප්‍රශේ වාලට අවාධ්‍හ ය ලබහ ශ න් කියලහ ශම් සිය ජ තහවා ශවා ් ශවාන් හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ. ශම් ශවාලහශේ ශම් සිය වායහපෘති ක්‍රියහත්හක කරන් අපනසු බවා අපි න් වාහ. අ යර්ථික අපනසුතහ තිශබ වාහ. මුත් පහර්ලිශම්න්තුවා තුළ අශේ ජ තහවා ශවානුශවාන් අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරවාන් තහයි ශම් ශහොශන්හශත් හහ කටයුතු කශළේ.

අ අපි කථහ කර අහහතයහ ්ාං වාලට අ හළ ශ ොවා සිේධිය් )ැ ත් ශම් ශවාලහශේ හට කථහ කරන් සිේධ්‍ ශවා වාහ, මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි. යනහර සම්බන්ධ්‍ශයන් අශේ රශට් තිශබ දුෂ්කරතහ පිළිබඳවා අ ගුවාන් විදුලිය ඇතුළු අශ ු ත් හහධ්‍යවාල ප්‍රචහරය වු හ අපි ැ්කහ. යනහර උේධ්‍හ ය අතින් ශලෝකශේ රටවාල් අතර ්‍රී ලාංකහවා ඉන්ශන් 6වාැනි තැ කිේවාහ. අශේ රශට් කෘෂි කර්හහන්තය කඩහ වාැටීහ තුළ )ම්වාල ජ තහවාට යර්ථිකහය වා ශයන් තවාත් කඩහ වාැටීහකට මුුව ශ න් සිේධ්‍ ශවා වාහ. ඒ )ැ හහ විශ ේෂශයන් හත් කරන් ඕ ෑ.

හහ පසුගිය වාස් කිහිපය පුරහහ කෑ)ල්ල දිස්ත්‍රි්කශේ ජ තහවාත් එ්කයි සිටිශේ . ඒ ජ තහවාශේ අ නස් විහස ශකොට ඔවුන් අපට කිේශේ, පහර්ලිශම්න්තුශේදී ශවා ශහො වාහ කථහ කළත් වාැඩ් ැනැ, ශහන් ශම් කහර ය )ැ කථහ කරන් කියහයි. "අපි රජශයන් කන් ඉල් ශේ ැනැ. අපි රජශයන් රැකියහ ඉල් ශේ ැනැ, අශේ රුවාන්ට කන් ශ න් කියලහ ඉල් ශේ ැනැ. අපි කෘෂි කර්හහන්තය තුළින් අශේ යර්ථිකය ශ)ොඩ ඟහ )ත්තහ. මුත්, අපි කෘෂි කර්හහන්තශයන් ලබහ )ත් වාශසේ ය හයහ, හහසික ය හයහ සතුන්ශ)න් සිදු වා කර ර නිසහ අ ැතිශවාලහ තිශබ වාහ. අපට ශහො ශ ය්වාත් එපහ. අපට රුවාන්වා ජීවාත් කරවාන් පුළුවාන්. පහසලට යවාන් පුළුවාන්. සතුන්ශ)න් අශේ කෘෂි කර්හහන්තයට සිදු වා කර ර ැති කරලහ ශ න් " කියලහ තහයි ඔවුන් කිේශේ. ඒ කහර ය )ැ ැිත අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරන් කියලහ හහ )රු ජ හධිපතිතුහහශ)නුත් ඉල්ලහ සිටි වාහ. ජ තහවාශේ යර්ථිකය කඩහ වාැශට වාහ කියන්ශන්, රශට් යර්ථිකය කඩහ වාැශට වාහ කිය එකයි.

අපි අ හන් ශපෝෂ ය )ැ කථහ කර වාහ. අපට අ හන් ශපෝෂ ය )ැ කථහ කරන් ශවාන්ශන් ැනැ, )ශම් ජ තහවාශේ යර්ථිකය ශ)ොඩ ඟ කෘෂි කර්හහන්තය යර්ෂහ කර ශ වාහ ම්. රිළවුන්ශ)න්, වාඳුරන්ශ)න් ශම් අයශේ වා)හවාලට වි හල වා ශයන් නහනි සිදු ශවා වාහ. ඒ වාහශේහ ශහො රුන්ශේ කර රයත් ැන් අ ශතන් ඇතිශවාලහ තිශබ වාහ. එහ නිසහ අ ශ)ොවිතැ පවාහ කර)න් බැරි තැ ට ඒ ජ තහවා පත්ශවාලහ තිශබ වාහ. අපට කියන් ශවාන්ශන් ඊළඟට අර)ළ කරන්ශන් ශ)ොවි ජ තහවා කියලහයි. ඒ මිනිස්සු තහයි ඊට පස්ශසේ පහරට බහින්ශන්. ශම් සත්වා කර රය ශකශරහි ැිත අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරලහ ඒ සඳනහ විසඳුහ් ලබහ ශ ොදුන්ශ ොත්, අන් එ හට අපට මීට වාඩහ ප්‍ර ් රහශියකට මුුව ශ න් ශවායි. ජ තහවා බඩගින්ශන් තියලහ අපි ශහො ශේ )ැ කථහ කළත් වාැඩ් ැනැ. අපි න් වාහ, යර්ථිකය අ අහහරු තත්ත්වායක පවාති බවා. නැබැයි, ශම්කට ශහො යම් ශනෝ පිළියහ් අවා යයි. අශේ ජ තහවා අවුරුදු ) හවා් පුරහ කරශ) යපු කෘෂි කර්හහන්තය රැකලහ ශ න් .

අ ශපොල්වාලට ඇතිශවාලහ තිශබ වි හ ය බලන් . ශපොල් )ස්වාලටත් ශරෝ)ය් නැදිලහ තිශබ වාහ. ඒ වාහශේහ අ රිළවුන්ශේ ප්‍ර ් ය නිසහ ශපොල් )නක ඇට්ටිය්වාත්, ශ) ර බත් මුට්ටිය්වාත් තියහ)න් බැරි තත්ත්වාය් තිශබන්ශන්. සෑශන ශේ හකහමේ යකහරයට තහයි ජ තහවා අපට කථහ කරන්ශන්; ඒ ශ)ොල්ලන්ශේ

965 966

[)රු රහජිකහ වි්‍රහසිාංන හනත්මිය

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

ප්‍ර ් , )ැට , දුක, අ ශඳෝ හවා අපට කියන්ශන්. ඒ නිසහ තහයි හහ ශම් අවාස්ථහවාට අ හළ ශ ොවු ත් ශම් කරු )ැ කථහ කශළේ. ඊශේ වාශසේ වි හල පිරිස් හහවා නමුශවාලහ කිේවාහ, " හන්ත්‍රීතුමිය, ශම් )ැ පහර්ලිශම්න්තුශේ කථහ ශ ොකශළොත් )හට එන් එපහ" කියලහ. ඒ මිනිසුන් තුළ ැිත යශේ)ය් තිබු හ. ඒක සහධ්‍හර යි. කෘෂි කර්හහන්තයට සතුන්ශ)න් වා හිාංස ය නිසහ ඒ ජ තහවා දු් විඳි යකහරය, ඔවුන්ශේ යර්ථිකය කඩහ වාැශට යකහරය අපි කිමින් ඉන් වාහ. එහ නිසහ ජ තහවා ශවානුශවාන් සැබෑ යහ් කරන් ශවාශනස )න් වාහ ම්, ශහන් ශම් සඳනහ ැිත අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරන් කියලහ )රු ජ හධිපතිතුහහට, සිය හ ්ශෂේත්‍ර නිශයෝජ ය කර හැති ඇහතිවාරුන්ට, විශ ේෂශයන් කෘෂිකර්හ ඇහතිතුහහට අපි කිය වාහ. කෘෂිකර්හ ඇහතිතුහහ ශහයට කිත මින් විසඳුහ් ලබහ ශ න් කටයුතු කර වාහය කිය කහර ය එතුහහ එ්ක කථහ කළ ශහොශනොශත් නිරන්තරශයන් සඳනන් කර සිටියහ. එතුහහ ශම් ශවානුශවාන් ක්‍රියහත්හක ශවායි. ජ තහවා කිේශේ, අ නස් එපහ, කථහ කරන් එපහ, ක්‍රියහත්හක කර ශපන්වාන් කියලහයි. අපි ශබවේධ්‍ශයෝ ශවාන් පුළුවාන්. අපි සත්වා හිාංස යට විරුේධ්‍යි. නැබැයි, සතුන් ජීවාත් ශවාන් ශපර රශට් ජ තහවා ජීවාත් ශවාන් ඕ ෑය කිය කහර ය හහ ැිත ශලස අවාධ්‍හ යට ශයොමු කර වාහ.

ශබොශනොහ ස්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු ෂහන් විජයලහල් සිල්වාහ හන්ත්‍රීතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත /ක කහලය් ලැශබ වාහ.

[අ.භහ. 4.,1

ගුණ ෂාන් විජයලාල් ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு ஷொன் விஜயலொல் த சில்வொ) (The Hon. Shan Vijayalal De Silva) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, අ සහක්ඡාහවාට භහජ වා විෂය ්ශෂේත්‍ර කිහිපය පිළිබඳවා ඉතහහ සැශකවින්, ශකටිශයන් වාච ස්වාල්පය් කථහ කරන් යි හහ අ නස් කරන්ශන්. ශහොක , ලැබී තිශබ සීමිත කහලය තුළ වාැ )ත් කරුණු කිහිපය් පහ යි ශ) නැර ්වාන් පුළුවාන් වාන්ශන්.

රහජයය් රහ සිටි විධ්‍හයකය, වායවාස්ථහ හයකය, අධිකර ය කිය ප්‍රධ්‍හ ු නු තු ට අහතරවා, නතරවා ු නැටියට හහධ්‍ය නඳුන්වාන් පුළුවාන්. ශහොක , ශතොරතුරු සම්පහ ශේ දී, ඒ එ්කහ හතවාහ ශ)ොඩ ැඟීශම්දී හහධ්‍ය සුවිශ ේ ව කහර්ය භහරය් ඉටු කර වාහ. ඒ නිසහ තහයි රහජය තන්ත්‍රය ශහශනයවා අය හහධ්‍ය පිළිබඳවා, හහධ්‍ය යයත පිළිබඳවා කලක සිට සුවිශ ේ ව උ න්දුවා් ්වාහ කටයුතු කරන්ශන්. නැබැයි, අශේ රශට් ජ තහවා අතර රහජය හහධ්‍ය යයත පිළිබඳවා කලක ඉඳලහහ ැිත හතය් තිශබ වාහ. ශහො යණ්ඩු බලයට යවාත්, දිගු කලක ඉඳලහ ජ තහවා තුළ තිබුණු හතය වුශණ් ජහතික රූපවාහහිනිය, Lake House, ්‍රී ලාංකහ ගුවාන් විදුලි සාංස්ථහවා, ස්වාහධී රූපවාහහිනිය ය යයත රහජය හහධ්‍ය යයත බවායි. නැබැයි, අ ශවා ශකොට අශේ රශට් තත්ත්වාය අපි න් වාහ. මුළු හනත් රශට්හ යර්ථිකය ඉතහහ ැිත අර්බු යකට මුුව දීලහ තිශබ වාහ. ඒකට ප්‍රධ්‍හ ශනේතු නැටියට හහ කින්ශන් රජශේ අසහත්භහවාය සන නිසි කළහ හකර ය් ශ ොහැතිකහයි. ශම් රශට් ජ තහවා මුුව ශ ශම් යර්ථික අර්බු ය හහධ්‍ය යයත වාලටත්, හහධ්‍ය යයත වාල ශසේවාය කර පිරිස්වාලටත් ැිත ශසේ බලපහ තිශබ වාහ. ශම් තුළ ඇති වීණ තිශබ )ැට තත්ත්වාය නිසහ අ ශම් හහධ්‍ය යයත තුළ කටයුතු කර සහනර අය සිය ජීවා වාෘත්තිය ශවා ස් කරන් ත්, ශම් ්ශෂේත්‍රශයන් ඉවාත් ශවාන් ත් කටයුතු කර වාහ.

සෑහ පහලක තන්ත්‍රය් තුළහ සිටි අය රහජය හහධ්‍ය යයත වාලට කර අ වා ය බලපෑම් නිසහ ශම් වා විට රහජය හහධ්‍යවාලින් ජ තහවා ්‍රහශයන් තත් ශවාමින් සිටි වාහ. ඒ හහධ්‍ය බල , අස උ වියශේ ප්‍රහහ ය, ඒ හහධ්‍ය යයත වාල ratings ශ ස බල ශකොට අපට ශපශ වාහ, රහජය හහධ්‍ය යයත ඉතහහ පනළ හට්ටහකට වාැශටමින් පවාති බවා. පහලක ප්ෂය නැහවිටහ පහරක මීටර් 100් තහර ැමීහ ශනෝ ශකොන්ක්‍රීට් කිමේහ කළත්, එශනහ ැත් ම් ු ඩහ ඇළ ශේල්ල් නැදුවාත්, -ඕ ෑහ සුළු ශ යට පවාහ- සාංවාර්ධ්‍ ක්‍රියහවාලිශේ මුවාහශවාන් උපරිහ ප්‍රචහරය් ලබහ )න් උත්සහන කර වාහ. ඒ එ්කහ, රජශේ පහලක උ වියශේ ප්‍රකහ නිු ත් කර , ඒ අය ශවානුශවාන් ශපීත සිටි හහධ්‍ය යයත බවාට රහජය හහධ්‍ය යයත පත් ශවාලහ තිශබ වාහ.

හහ කලින් සඳනන් කළ Lake House එශ්, ගුවාන් විදුලිශේ , ජහතික රූපවාහහිනිශේ , ස්වාහධී රූපවාහහිනිශේ ශසේවාක පිරිස් අ ශම් ස්ථහ ශේ ඉන් වාහ ම්, ඒ අය න් වාහ ඇති, අ ඒ යයත පවාත්වාහ ශ) යෑශම්දී මූලයහය වා ශයන් වි හල )ැට රැසකට මුුව ශ න් සිදුවීණ තිශබ බවා. සහනර යයත පවාත්වාහශ) යහශම්දී වාහශේහ, ඒ ශසේවාක පිරිස්වාලට වාැටුේ ලබහ දීශම්දීත් ශලොු )ැට වාකට මුුව පහන් ශවාලහ තිශබ වාහ. රහජය හහධ්‍යවාලට බලපෑම් කිමේහ තුළ රහජය හහධ්‍යවාල ratings අඩු ශවාලහ ජ තහ යකර්ෂ ය අඩු වීණහ නිසහ, රහජය හහධ්‍යවාලට යම් යම් බලපෑම් කරපු සහනර උ විය අ ඒ ්‍රහයහ අනු)හ ය කරලහ ශපවේ)ලික හහධ්‍යවාලටත් යම් යම් බලපෑම් කර බවා අපට ශේ වාහ. ශම් සම්ප්‍ර හය දි)ටහ ක්‍රියහත්හක වුශ ොත් වාැිත කල් යන් ශපර රහජය හහධ්‍ය යයත වාලට ඇති වුණු තත්ත්වායහ ශපවේ)ලික හහධ්‍ය යයත වාලටත් ඇති වීණහ වාළ්වාන් බැරි ශවායි. හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රශේ ශම් )ැට , ප්‍ර ් ඇති වුශණ් හහධ්‍ය ්ශෂේත ශේ නියැශළ අයශේ තිශබ දුර්වාලතහවා්, වාර ්, අසහත්කහ් නිසහ ශ ොශවායි. අපි ඒ කහර ය පැනැදිලිවා කියන් ඕ ෑ. ඉතහහ ප්‍රවීණ , ්ෂ උ විය රැස් ජ හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රය තුළ සිටි වාහ. නැබැයි, අ ශම් ්ශෂේත්‍රය අර්බු යට පත් වීණහ නිසහ ශබො ශනෝ මු්‍රිත හහධ්‍ය යයත තහන්ශේ මුද්‍ර ප්‍රහහ ය අඩු කර තිශබ වාහ. විශ ේෂශයන් ප්‍රහශේශීය වා ශයන් නිු ත් කර මුද්‍ර ප්‍රහහ අඩු කර තිශබ වාහ. ශපොදුශේ )ත්ශතොත්, පත්‍රශේ පිටු ) ත් අඩු කර තිශබ වාහ. නැබැයි, පත්‍රශේ මිල වාැිත කර තිශබ වාහ. ශම් තුළින් ප්‍රහශේශීය හහධ්‍යශේදින්ටත් ශලොු පනර් වාැදිලහ තිශබ වාහ. ශහොක , ප්‍රහශේශීය හහධ්‍යශේදින්ට යම් මු ල් ලැශබන්ශන් ඒ අය හහධ්‍ය යයත යට ඉදිරිපත් කර වාහර්තහ ඇතුළු ඒ සිය ශේ පුවාත් පත්වාල පළ වුශ ොත් විතරයි. එශසේ ශ ොවීණහ නිසහ අ ඔවුන් යර්ථික අතින් ඉතහහ දුෂ්කරතහවාකට පත් ශවාලහ තිශබ වාහ. ශම් පිළිබඳවා කිත මින් රජශේ විශ ේෂ අවාධ්‍හ ය ශයොමු වි යුතුයි කියලහයි හහ අ නස් කරන්ශන්. හහ ශයෝජ හ කර වාහ, රජශේ ප්‍රවාෘත්ති ශ පහර්තශම්න්තුශේ ලියහ පදිාංචි වීණ සිටි සිය හහධ්‍යශේදින්ට ශම් යර්ථික )ැට , ප්‍ර ් වාලට මුුව දීහ සඳනහ රජශේ ඍුව හැදිනත් වීණහ තුළින් යම් සන ය් ලබහ දිය යුතුයි කියලහ.

ඒ විතර් ශ ොශවායි. හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රයට අවා ය යම් යම් උපකර මිලදී )ැීතහ සඳනහත්, ඒ ්ශෂේත්‍රශේ යම් පුුවණුවීණම් සඳනහත් ය මු ල් ලබහශ) , අ ඒ ය මු ල් ශ)වාහ )ැීතශම් අසීරුතහශවාන් සිටි හහධ්‍යශේදීන්ට යම් සන ය් ලබහදීහටත් රජශේ හැදිනත් වීණහ තුළ යම් වාැඩ පිළිශවාළ් ක්‍රියහවාට ැාංවීණහ අති යින් වාැ )ත් ශවා වාහ. එශනහ ශ ොවුශ ොත් ඉදිරිශේ දී ශම් හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රය සහහජශයන් ඉවාත් ශවාලහ, ඒ ශවානුවාට සහහජ හහධ්‍ය පිළිබඳවා ජ තහවාශේ වි ්වාහසය ඇති ශවාන් පුළුවාන්. එශනහ වුශ ොත් ඒ තුළත් )ැට වා් හතු ශවා වාහ. ශහොක , සහහජ හහධ්‍ය පිළිබඳවා කථහ කර ශකොට එහි වා)කීහ සන වා)වීණහ පිළිබඳවා යම් )ැට වා් තිශබ වාහ. ඒ තත්ත්වාය හඟ නැරවීණහ සඳනහයි අපි අහහතයහාං ශේ ත්, ශ පහර්තශම්න්තුශේත් සනහය අශේ්ෂහ කරන්ශන්.

967 968

පහර්ලිශම්න්තුවා

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හනහහහර්) ්ශෂේත්‍රය )ැ ත් හහ විශ ේෂශයන් කියන් ඕ ෑ. හහර්) සාංවාර්ධ්‍ අධිකහරිය නරනහ ඉදිකර ල හහර්) රැස් ශවානුශවාන් ශ)විය යුතු මු ල් ශ ොශ)වීණහ නිසහ අ හළ ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාන් වි හල අසහධ්‍හර යකට ල්ශවාලහ සිටි වාහ. හහ ශම් ශවාලහශේ විශ ේෂශයන් හත් කරන් ඕ ෑ කහර ය් තිශබ වාහ. ශම් පහර්ලිශම්න්තුවා නිශයෝජ ය කර හනජ නිශයෝජිතයු නැටියට හට, හශේ දිස්ත්‍රි්කශේ හහර්) ශ කක සාංවාර්ධ්‍ කටයුතු ශවානුශවාන් ශයෝජ හ ඉදිරිපත් කරන් ඉඩ ප්‍රස්ථහවා ලැබු හ. හහ එහිදී අම්බලන්ශ)ොඩ ප්‍රහශේශීය ශල්කම් ශකොට්ඨහසශේ අම්බලන්ශ)ොඩ, බටශපොළ, උඩුවිල සිට ශ ොරල නරනහ ඇත්කඳුර හහර්)යත්, ඇල්පිටිය ප්‍රහශේශීය ශල්කම් ශකොට්ඨහසශේ ඇල්ල, ත බේශේ)හ, කළු)ල්විල හහර්)යත් කහපට් ැමීහ සඳනහ ශයෝජ හ කළහ. ඒ සඳනහ අ හළ නිලධ්‍හරින් හහර්) පමේ්ෂහ කරලහ, ඇස්තශම්න්තු සකස් කරලහ හඟ ැඟුහ වාැඩසටන නරනහ එය ක්‍රියහත්හක කරන් කටයුතු කළහ. මුත්, එතැ දී ු ණු පළහත් සභහශේහ හිටපු හන්ත්‍රීවාරයු ශේ අ වා ය හැදිනත් වීණහ නිසහ ඒ ශකොන්ත්‍රහත් ශ කහ ශබලිඅත්ත ප්‍රශේ ශේ ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාු ට ලබහ දුන් හ. ඉන්පසු වාැඩ යරම්භ කළහ; මු ල්වාලිනුත් ශකොටස් )ත්තහ. මුත්, ශම් වා විට ඒ හහර්) ශ ක කලින් තිබුණු තත්ත්වායටත් වාඩහ ඉතහහ දුෂ්කර තත්ත්වායකට පත්ශවාලහ, ජ තහවාට ඒ හහර්)ශේ )හන් කරන් බැරි තත්ත්වාය් ඇතිශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ ඒ පිළිබඳවාත් විශ ේෂ අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරන් ය කියහ හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ.

ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ය යටශත් රජශේ ප්‍රවාෘත්ති ශ පහර්තශම්න්තුවා පළ කර "ශ සතිය" සඟරහවා නිරන්තරශයන් අපට ලැශබ වාහ. ඒ සඟරහශේ නිර්හහ ශීලි, යකර්ෂණීය, සහර)ර්භ, වාැ )ත් ලිපි රැස් අඩාංගු ශවා වාහ. ඒ වාැඩ පිළිශවාළත් ශ)වරවාශයන් අ)ය කරමින්, ලැබුණු කහල ශේලහවා අනුවා හශේ කථහවා අවාසන් කර වාහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ඔබතුහහට ශබොශනොහ ස්තුතියි. ගුණ ශයාන්ත් බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු හන්ත බණ්ඩහර රහජය ඇහතිතුහහ. ගුණ ශයාන්ත් බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හට )රු හධුර විතහ ශේ හන්ත්‍රීතුහහශේ වි හිත පනක කහලයත් ලබහ දී තිශබ වාහ. හහ ඒශකන් ැ ට වි හිත තු ් )න් වාහ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු රහජය ඇහතිතුහනි, එතුහහට තිබුණු කහලශයන් ැන් ඉතිරි වීණ තිශබන්ශන් වි හිත තු යි.

ගුණ ශයාන්ත් බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) උත්තරය් ලබහ ශ න් ත් ඕ ෑ නිසහ හහ ඒ වි හිත තු )න් ම්.

හහ හිතවාත් )රු ෂහන් වි ජයලහල් සිල්වාහ හන්ත්‍රීතුහහ පැනැදිලි කළහ, රජශේ -යණ්ඩුශේ- බලපෑහ නිසහ අශේ රහජය හහධ්‍ය යයත දුර්වාල ශවාලහ තිශබ වාහ කියලහ. මුත් වාර්තහහ ශේ එශසේ සිදු ශවා වාහ කියහ අපි කිසිශසේත් පිළි)න්ශන් ැනැ. හහ හශේ කථහශේදී මුලින්හ කිේවාහ, ැන් රහජය හහධ්‍ය යයත වාලට සම්ූරර් නි නස ලබහ දී තිශබ බවා. ශහොක , ස්වායාං මූලය උත්පහ යයත නැටියට ඔවුන්ට ඒ කටයුතු කරශ) යන් අපි බලපෑහ් කර එක ශනොඳ ැනැ. අපි වාර්තහහ ශේ එශනහ කරන්ශන්ත් ැනැ. ඕ ෑ ම් ශපවේ)ලික හහධ්‍යවාල ප්‍රවාෘත්ති සන රහජය හහධ්‍යවාල ප්‍රවාෘත්ති සාංසන් ය කර බලන් . ඒවාහශේ සහහ ස්වාරූපය් තිශබන්ශන්. විප්ෂයටත් වි හල ගුවාන් කහලය් ශවාන් කර තිශබ වාහ, ඔවුන්ශේ ප්‍රචහර කටයුතු සඳනහ.

ශහහ යයත පහඩු ලබන් එක ප්‍රධ්‍හ ශනේතුවා් තහයි, ශසේවාක අතිරි්තය. පසුගිය කහලශේ ශකොවිේ-1/ වාසාං)තය නහ අර)ළය යදි ප්‍ර ් ත් එ්ක රශට් ඇති වුණු තත්ත්වාය නිසහ රහජය හහධ්‍ය යයත විතර් ශ ොශවායි, ශපවේ)ලික හහධ්‍ය යයත ත් ප්‍ර ් , )ැට රහශියක ඉන්ශන්. )රු හරි්කහර් හන්ත්‍රීතුහහ කිේවාහ, අශේ සීහහසහිත එ්සත් ප්‍රවාෘත්ති පත්‍ර සහහ)හ පහඩු පිට පහඩු ලබ වාහ කියලහ. මුත් කියන් සතුටුයි, ශල්් නවුස් යයත ශේ )රු සභහපතිතුහහ ඇතුළු කහර්ය හණ්ඩලශේ හැදිනත්වීණහ තුළ එහ යයත ය සැේතැම්බර් හහසශේ රුපියල් මිලිය 4ක ලහභය් ලබහ තිශබ වාහ. ඔ්ශතෝබර් හහසශේ රුපියල් මිලිය 2,ක ලහභය් ලබහ තිශබ වාහ. ශ ොවාැම්බර් හහසශේ ඒ ලහභය රුපියල් මිලිය 30් ්වාහ වාැිත ශවාලහ තිශබ වාහ. සහනර විට ශ සැම්බර් හහසශේ ලහභය ටික් අඩු ශවායි. ශම් රශට් පැවාැති තත්ත්වායත් එ්ක තහයි එහ යයත ය අලහභ ලබ තත්ත්වායට පත් වුශණ්.

හහධ්‍යශේදීන්ශේ සුබසහධ්‍ ය සම්බන්ධ්‍ශයනුත් අපි විශ ේෂ අවාධ්‍හ ය් ශයොමු කර තිශබ වාහ. අශේ )රු සාංජීවා එදිරිහහන් හන්ත්‍රීතුහහ කිේවාහ, හහධ්‍යශේදීන් සඳනහ වා ර්ෂ හවාර ය පිළිබඳවා. ඒ ර්ෂ හවාර ශේ යම් යම් )ැට තිශබ වාහ. ඒ )ැට නිරහකර ය කරලහ, ඒ කටයුතු විධිහත් කරලහ, ඉතහහ ්තිහත් ර්ෂ හවාර ය් හහධ්‍යශේදින්ට ලබහ ශ න් අපි කටයුතු කර වාහ.

ප්‍රහශේශීය හහධ්‍යශේදීනුත් අ බරපතළ ප්‍ර ් ) හවාකට මුුව දී සිටි වාහ. බිශම් සිටි අය නැටියට අපි ඒ බවා න් වාහ. ඔවුන්ශේ අවා යතහ ඉටු කර දීහට -විශ ේෂශයන්හ හහධ්‍යශේදි නැඳුනුම් පත් විධිහත් ශලස ලබහ දීහට- අපි කටයුතු කර වාහ. ශම් රශට් යර්ථික තත්ත්වාය යනපත් පැත්තට නැරුණු )හන්, අවා ය උපකර )න් විශ ේෂ සන ය වාැඩ පිළිශවාළ ඇතුළු සියල්ල හහධ්‍යශේදින් ශවානුශවාන් අනිවාහර්යශයන් සම්පහ ය කර ශ වාහ. රජශේ ශනෝ ශපවේ)ලික හහධ්‍ය යයත වාලට පහල අධිකහරිය නැටියට, යණ්ඩුවා නැටියට අපි කිසිහ බලපෑහ් කරන්ශන් ැති බවා හහ ශබොශනොහ පැනැදිලිවා කියන් කැහැතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු සිරිපහල )හලත් රහජය අහහතයතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 13ක කහලය් තිශබ වාහ.

969 970

[)රු ෂහන් විජයලහල් සිල්වාහ හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

[අ.භහ. ,.03 ගුණ සිිකපාල ගමලත් මහත්ා නමහාමාර්ග රාජ‍ අමාත්‍තුමා) (ைொண்புைிகு சிறிபொல கம்லத் - தநடுஞ்சொமலகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - State Minister of Highways) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ශහහ අය වාැය ඉදිරිපත් කරන් දි කිහිපයකට ශපරයි හහ හනහහහර්) රහජය අහහතයවාරයහ විධියට පත් වුශණ්. හහනට ශම් අවාස්ථහශේ කථහ කරන් ශවාලහවා ශවාන් කර දීහ )ැ මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහහටත්, ඒ ශවානුශවාන් කටයුතු කරපු සිය ශ හටත් පළමුවා ස්තුතිවාන්ත ශවා වාහ. )රු හන්ත්‍රීවාරු ප්‍ර ් කිහිපය්හ ඇුවවාහ. හහ මුලින්හ ඒවාහට පිළිතුරු ලබහ ශ න් බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ.

)රු එස්.එම්. හරි්කහර් හන්ත්‍රීතුහහ උත්තරය් ඉල් වාහ, ඔරුශ)ොඩවාත්ත-අනතශල් හහර්)ය )ැ විහසමින්. එහ හහර්)ශේ ඉදිකිමේම් කටයුතු අපි ඉතහ ඉ්හනින් පටන්)න් හ බවා හහ ශම් අවාස්ථහශේ කිය වාහ. කිශලෝමීටර ල්ෂශේ හහර්) සාංවාර්ධ්‍ වාැඩසටන ට අ හළ වායහපෘති සම්බන්ධ්‍ශයන් කියපු කථහශේ යම් සතයය් තිශබ වාහ. ඒ වායහපෘති සඳනහ අත්තිකහරම් )ත් අය ැන් ඒ කටයුතු අතර හඟ හහ ශ)ොස් තිශබ වාහ. ඒ අය ලවාහහ ඒ වාැඩ ශකොටස කරවාහ)න් අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. එශනහ කර)න් බැරි ම් ීතතයනුකූලවා එහ මු ල් අය කර)න් කටයුතු කර බවා හහ ශම් )රු සභහවාට ප්‍රකහ කර වාහ.

අශේ )රු ජහ ක වා්ු ඹුර රහජය ඇහතිතුහහත්, )රු ක ක ශනේරත් රහජය ඇහතිතුහහත්, )රු රහජිකහ වි්‍රහසිාංන හන්ත්‍රීතුමියත්, )රු ෂහන් විජයලහල් සිල්වාහ හන්ත්‍රීතුහහත් විහසුවාහ, ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාන්ට ශ)විය යුතු මු ල් පිළිබඳවා. අපි ඉතහහ ඉ්හනින් ඒ මු ල් ශ)වාන් කටයුතු කර බවා හහ ශම් අවාස්ථහශේදී කිය වාහ. හහසය් ශනෝ ශ ක් ය ශකොට අපට ඒ ශ)වීණම් සම්ූරර් කරන් නැකියහවා ලැශබයි කියහ හහ වි ්වාහස කර වාහ.

අපශේ අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරවාපු අශ ් පහරවාල ඉදිකිමේම් වාැඩ ඉතහ ඉ්හනින් පටන්)න් ත් අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. ඉදිකිමේම් යම් ප්‍රහහ ය් කරලහ, ැ ට වාැඩ තර කර තිශබ හහර්)වාල ඉදිකිමේම් කටයුතුවාලට මු ල් ශ)වීණහට අපි ප්‍රමුඛ්‍ත්වාය ලබහ ශ වාහ.

කලින් වාැඩ පටන් ශ) නිහ කර ැති පහරවාල් ටිකත් ඉතහ ඉ්හනින් න න් අප කටයුතු කර වාහ කිය එකත් ශම් අවාස්ථහශේ හහ හත් කර වාහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ශහරට තිශබ අශ ු ත් අහහතයහාං අතරින් ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං යට වාැිත වා)කීහ් තිශබ වාහ කියහ හහ හිත වාහ. ඒ වාහශේහ එය වි හල අහහතයහාං ය්. එය ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) වා ශයන් ප්‍රධ්‍හ අාං ශ ක් යටශත්යි ක්‍රියහත්හක වාන්ශන්. හනහහහර්) රහජය ඇහතිතුහහ විධියට හහ ශම් අවාස්ථහශේ කථහ කරන් බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ, අශේ අහහතයහාං යට අයත් වා හහර්) සාංවාර්ධ්‍ අධිකහරිය සන එහි පහලිත නහ යශ්‍රිත සහහ)ම්වාල කටයුතු සන ඒ සඳනහ ශහහ අය වාැශයන් ශවාන් වීණ ඇති මු ල් පිළිබඳවා. හහර්) සාංවාර්ධ්‍ අධිකහරිය යටශත් ඇති පහලිත සහහ)ම් නහ යශ්‍රිත සහහ)ම් සම්බන්ධ්‍ කහර්යයන් අධී්ෂ ය කිමේශම් කටයුතු හනහහහර්) රහජය ඇහතිවාරයහ වා ශයන් ක්‍රියහ කර හහ ශවාත හශේ )රු අහහතයතුහහ විසින් පවාරහ තිශබ වාහ. ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් )රු බන්දුල ගු වාර්ධ්‍ ඇහතිතුහහට හශේ ස්තුතිය හහ ශම් අවාස්ථහශේදී පු කර වාහ.

ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය අප න් හ කහලශේ ඉඳලහහ තිබුශණ් අහහතයහාං ශ ක් විධියටයි. එහ අහහතයහාං ශ ක එකහ අහහතයහාං ය් යටතට ශ) කටයුතු කිමේහ තුළින් ඒවාහශේ කහර්ය්ෂහතහවා වාැිත කිමේහට නැකියහවා ලැශබ වාහ. ඒ තුළින් ලැශබ ප්‍රතිලල කීපය් විතර් හහ ශම් අවාස්ථහශේදී කියන් ම්. ඒවාහ තහයි, ප්‍රවාහන ය )ැ සලකහ බලහ ප්‍රවාහන ය දියුණු කිමේහට අවා ය හහර්) දියුණු කිමේහට නහ ඩත්තු කිමේහට නැකි වීණහ, )හ හ)හ යට බහධ්‍හ වා පහලම්, ශබෝ්ු , පහරවාල් නඳු හශ) ඒවාහ සාංවාර්ධ්‍ ය කිමේහ තුළින් හහර්) අවාහිරතහ දුරු වීණ යර්ෂහකහමේ ප්‍රවාහන ය කිත ම් වීණහ, )හ හ)හ ය වාඩහත් විධිහත් කළ යුතු පහරවාල් නඳු හශ) , හන ජ තහවාශේ අවා යතහ අනුවා නඳු හ )ත් පහරවාල් සඳනහ වාැිත අවාධ්‍හ ය් ශයොමු වීණහ තුළින් ප්‍රවාහන ය වාඩහත් කහර්ය්ෂහ වීණහ, ප්‍රමුඛ්‍තහවා නඳු හශ) එහ හහර්) සාංවාර්ධ්‍ ය කිමේහ නිසහ මු ල් හස්තිය අඩු වීණ අවා ය පහරවාලට මු ල් ශය වීණහට නැකි වීණහ සන ශම් නිසහ අවා ය පහරවාල් සාංවාර්ධ්‍ ය වීණ ප්‍රවාහන ය විධිහත් වීණහ ය හදිය. ඉනත ශනේතු අනුවා බල කල ප්‍රවාහන සන හනහහහර්) විෂයයන් ශ ක ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය මින් එ් අහහතයහාං ය් යටශත් ඒක රහශි කිමේහට )ත් තීර ය ඉතහහ අර්ථවාත් වාහශේහ නිවාැරැදි තීර ය් කියහ හහ වි ්වාහස කර වාහ. ශහොක , ශම් විෂයයන් ශ ක )නට ශපොත්ත වාහශේ බේධ්‍ ශවා්ඡච විෂයයන් ශ ක්.

ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ශේ හනහහහර්) අාං ය විසින්, ්‍රී ලහාංකික ජ තහවාට ඕ ෑහ තැ කට පනසුශවාන් ළඟහ විය නැකි, කහර්ය්ෂහ නහ උසස් තත්ත්වායකින් යුතු සහහජ නහ යර්ථික සාංවාර්ධ්‍ ය් ළඟහ කර)ැීතහට නැකි හහර්) ජහලය් ඇති කිමේහ සඳනහ අවා ය ජහතික ප්‍රතිපත්ති සම්පහ ය කිමේහ, උපහය හහර්) ක්‍රියහත්හක කිමේහ, හහර්) අාං ශේ වාැඩසටනන්වාල ක්‍රියහකහරිත්වාය අධී්ෂ ය කිමේහ සන ජහතික හහර්) ජහලය වාැිතදියුණු කිමේහ නහ පවාත්වාහශ) යෑහ සිදු කරනු ලබ වාහ. ඒ සඳනහ හනහහහර්) අාං ශේ වායහපෘති ක්‍රියහත්හක කිමේහ සිදු කරනු ලබ අතර, හහර්) සාංවාර්ධ්‍ අධිකහරිය සන ඒ යටශත් ඇති යශ්‍රිත සහහ)ම් හිනන් වි හල කහර්ය භහරය් ඉටු කර වාහ. පසුගිය වාසර කිහිපය තුළ කිශලෝමීටර නස් ) ක හහර්) සාංවාර්ධ්‍ ය කර තිබු ත්, වාර්තහහ ශේ රශට් යර්ථිකශේ පවාති අර්බු කහමේ තත්ත්වාය නිසහ තවාහත් වාැඩ නිහ ශ ොකළ හහර්)වාල කටයුතු සම්ූරර් කිමේහ 2023 වාසශර් සිදු කිමේහට අශේ්ෂහ කර වාහ. ැ ට පවාති හහර්) ජහලය ප්‍රමිතිශයන් යුතුවා පවාත්වාහ)ැීතහ සන ැ ට නිහ කර ඇති හහර්) ඩත්තු කිමේශම් කටයුතු සඳනහ ඉදිරි වාසශර්දී වාැිත අවාධ්‍හ ය් ශයොමු කිමේහට අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. ශහහ කටයුතු සිදු කිමේහ සඳනහ 2023 අය වාැය ඇස්තශම්න්තුවා අනුවා, හනහහහර්) අාං ය සඳනහ රුපියල් මිලිය 28,,,00් ශවාන් කර තිශබ වාහ. එහ මු ලින් රුපියල් මිලිය 1,/,3/0් විශේ අරමු ල් හහර්)ශයන් ලැශබ අතර, ශේශීය අරමු ල් වා ශයන් රුපියල් මිලිය 126,110් ශවාන් කර තිශබ වාහ ශහහ මු ල්වාලින් පු රහවාර්ත විය ම් -අහහතයහාං විය ම්- වා ශයන් රුපියල් මිලිය 3,2් පහ ලබහ දී ඇති අතර, ප්‍රහේධ්‍ විය ම් -සාංවාර්ධ්‍ කටයුතු සඳනහ- වා ශයන් රුපියල් මිලිය 28,,148ක ප්‍රහහ ය් ශවාන් කර තිශබ වාහ. ශම් මු ල් ශවාන් කරලහ තිශබන්ශන් ශකොයි විධියට කියලහ හහ ශපොේඩ් පැනැදිලි කරන් ම්. අධිශේීත හහර්) සාංවාර්ධ්‍ ය සඳනහ රුපියල් මිලිය /3,038්, හනහ හහර්) සාංවාර්ධ්‍ යට රුපියල් මිලිය 164,331්, හහර්) පුළුල් කිමේහට නහ පු රුත්ථහප ය සඳනහ රුපියල් මිලිය 4,000්, පහලම් නහ ගුවාන් පහලම් තැීතහට රුපියල් මිලිය 14,61,්, යයතනික සාංවාර්ධ්‍ ය සඳනහ - හහර්) සාංවාර්ධ්‍ අධිකහරියට - රුපියල් මිලිය /,000් වා ශයන් ශම් මු ල් ශවාන් ශවාලහ තිශබ වාහ.

රශට් ැ ට පවාති මූලය අර්බු ය නමුශේ වුවා , සාංවාර්ධ්‍ කටයුතු සඳනහ හහර්) සාංවාර්ධ්‍ අධිකහරියට මු ල් ලබහදීහ රශට්

971 972

පහර්ලිශම්න්තුවා

ජ තහවාශේ ජීවා තත්ත්වාය සන යර්ථික කටයුතු ඉනළ ාංවාහ )ැීතහට උපකහර වා බවා හහ හත් කරන් ඕ ෑ. ැ ට වාැඩ අවාසන් කර ඇති ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාන්ශේ හිඟ බිල්පත් ශ)වීණහ සඳනහ භහණ්ඩහ)හරශයන් පසුගිය හහස කිහිපශේ ප්‍රහහ වාත් පරිදි ප්‍රතිපහ ශ ොලැබීහ හත ඇ හිට ඇති ඉදිකිමේම් කර්හහන්තශේ )ැට ඉතහ ශකටි කහලයකින් අවාසන් කිමේහට නැකියහවා ලැශබ වාහ කිය එකයි හශේ වි ්වාහසය. 2022 වාසශර්දී හනහ හහර්) ඉදිකිමේම් ්ශෂේත්‍රශේ වාැඩ කර ශකොන්ත්‍රහත්කරුවාන් ඇතුළු සිය කහර්ය හණ්ඩලවාල වාැඩ කර අයශේ ජීවා තත්ත්වාය ශ)ොඩ් පනළට වාැටිලහ තිශබ වාහ කිය එක අපි පිළි)න් ඕ ෑ. ඒ තත්ත්වාය යළි ඟහසිටුවීණහට තහයි අපි ඉතහ ඉ්හනින් ප්‍රමුඛ්‍ත්වාය ශ න්ශන් කිය එක ශම් අවාස්ථහශේදී හහ කිය වාහ. 2023 අය වාැය තුළින් සාංවාර්ධ්‍ වාැඩසටනන් සඳනහ ශවාන් කර ඇති මු ලින් ප්‍රධ්‍හ වා ශයන් හධ්‍යහ අධිශේීත හහර්)ශේ කඩවාත සිට මීරි)හ ්වාහ ශකොටශසේ ඉදිකිමේම් කටයුතු සඳනහ රුපියල් මිලිය 4,,100් ශවාන් කර තිශබ වාහ. එහ ශකොටස ඉදිකිමේහ අවාසන් වූ පසුවා ලාංකහශේ ැ ට ඉදිකර ඇති සිය අධිශේීත හහර්), මීරි)හ-ු රු ෑ)ල අධිශේීත හහර්)ය සහඟ සම්බන්ධ්‍ ශවා වාහ. ඒ අනුවා ැ ට හහර්) ත බ ය පවාති ශකොළන-නුවාර හහර්)ශේ ත බ ය අඩු කර)ැීතහටත්, ඉන්ධ්‍ විය හ අඩු කිමේහ හිනන් අශේ රශට් සහස්ත ඉන්ධ්‍ භහවිතය අඩු කර )ැීතහටත් අපි අශේ්ෂහ කර වාහ.

කටු හයක සිට පෑලියශ)ොඩ ්වාහ ඇති අධිශේීත හහර්)ය, ශකොළන )රශේ ෛචතය පහර ්වාහ දීර් කිමේහ සඳනහ ු නු හත ැ ට ඉදිශවාමින් පවාති වාරහය පිවිසුම් අධිශේීත හහර්)ය කිත මින් ඉදිකිමේහ සඳනහ 2023 අය වාැය හිනන් රුපියල් මිලිය 30,070ක මු ල් ශවාන් කර තිශබ වාහ. එහ හහර්)ය ඉදිකිමේශහන් පසු කටු හයක හහර්)ශේ සන ්ෂි අධිශේීත හහර්)ශේ සිට පැමිශ රථවාහන වාලට ශකොළන )රය ්වාහ පනසුශවාන් )හන් කිමේහට නැකි ශවා වාහ. ඒ අනුවා ශකොළන )රශේ ැ ට පවාති වාහන ත බ ශේ වි හල අඩුවීණහ් අශේ්ෂහ කර වාහ. ඒ තුළින් අ වා ය යකහරයට වාැයවා ඉන්ධ්‍ විය හ ඉතිරි කර )ැීතහ සන කහලය ඉතිරි කර )ැීතහ හිනන් රශට් සහස්ත ලල හ තහවා වාැිතකර )ැීතහට අශේ්ෂහ කර වාහ. මීට අහතරවා ැ ට රශට් පවාති අර්බු තත්ත්වාය තුළදී වුවා , ග්‍රහමීය හහර්) කිශලෝමීටර 6,,00් සන ජහතික හහර්) කිශලෝමීටර 7,0් පු රුත්ථහප ය නහ ඒවාහශේ ඩත්තු කටයුතු කිමේහට ඒකහබේධ්‍ යශයෝජ වාැඩසටන , - iRoad Programme එක - සඳනහ රුපියල් මිලිය 46,780ක මු ල් ප්‍රහහ ය් ශහවාර අය වාැශයන් ශවාන්කර තිබීහ ඉතහ වාැ )ත් ශවා වාහ. ඊට අහතරවා, ප්‍රධ්‍හ හහර්) නහ අධිශේීත හහර්) ශවාත ප්‍රශේ වීණහ සඳනහ සන රශට් පවාති හහර්) ත බ ය අවාහ කිමේහ සඳනහ විකල්ප හහර්) පේධ්‍තිය් සාංවාර්ධ්‍ ය කිමේහට ශහවාර අය වාැශයන් රුපියල් මිලිය 30,000් ශවාන් කර තිශබ වාහ. තවා , පහලම් නහ ගුවාන් පහලම් ඉදිකිමේහ සඳනහ රුපියල් මිලිය 14,61,ක මු ල් ශවාන් කර ති බීහ අ)ය කළ යුතු කහර්යය්.

හහ ශහහිදී ප්‍රකහ කශළේ ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං යට ඉදිරි වාසර සඳනහ මු ල් ශවාන් කර ඇති ප්‍රධ්‍හ වායහපෘති පිළිබඳවා පහ ් වා අතර, ඒවාහයින් වාැිත ප්‍රහහ ය් විශේ අරමු ල් හිනන් සිදු කිමේහට කටයුතු කර ඇති නිසහ ශම් රශට් පවාති විශේ විනිහය අර්බු යටත් එය යම් සන ය් වා බවා හහ ප්‍රකහ කර වාහ. යසියහශේ රටවාල් සහඟ බල විට හහර්) පේධ්‍තිය අතින් අශේ රට ඉතහ ඉදිරිශයන් ඉන් වාහ. ඉනළ ප්‍රමිතියකින් යුතුවා, යර්ෂහවා සහිතවා අශේ හහර්) ඉදිකර තිශබ වාහ.

අ පැවාැත්ශවා ශම් අය වාැය කහරක සභහ අවාස්ථහශේ විවාහ ශේ දී )රු අහහතය යචහර්ය බන්දුල ගු වාර්ධ්‍ හැතිතුහහට හහ ස්තුතිවාන්ත ශවා වාහ, අවා ය මු ල් ශවාන් කර )ැීතහට කැප වීණහ )ැ . ඒ වාහශේහ හශේ සශනෝ ර රහජය අහහතය, )රු

සිවාශන්සතුශරයි චන්ද්‍රකහන්තන් හැතිතුහහටත් හහ ස්තුතිවාන්ත ශවා වාහ. ඒ වාහශේහ අශේ රහජය ඇහති )රු ලසන්ත අලගියවාන් හැතිතුහහටත්, අහහතයහාං ශල්කම් යර්.ඩේලිේ.යර්. ශේහසිරි හනතහටත්, හශේ අහහතයහාං ශේ අතිශර්ක ශල්කම් යූ.එ්ඡ.සී. ප්‍රියන්ත හනතහ ඇතුළු අතිශර්ක ශල්කම්වාරු ප්‍රමුඛ්‍ කහර්ය හණ්ඩලයටත් ශම් අවාස්ථහශේදී හශේ ශ)වරවාීතය ස්තුතිය, ප්‍ර හහය පිරි හ වාහ.

ශබොශනොහ ස්තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු ජී.ජී. ශපොන් ම්බලම් හැතිතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 14ක කහලය් තිශබ වාහ.

[5.17 p.m.]

ගුණ ජී.ජී. නපොන්නම්බලම් මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I would like to commence my speech today by going back to a speech I made on the Vote of the Ministry of Foreign Affairs some time back on Friday, the 03rd of December, 2004. In the course of that speech, I said, “The desire to draw limits on the Tamil people’s right to self-determination makes the Sri Lankan State align itself with any power that is willing to play along, even to the extent of blatantly seeking the interference of global superpowers that would compromise and put in jeopardy the strategic interests and security interests of India”. This, I said in 2004, Sir, and the tragedy that has befallen this country is precisely what I warned of then.

Although I warned of it in 2004, it does not mean that Sri Lanka had not got hurt in a similar way by this stupid Policy earlier also, in the '80s, again because Sri Lanka rather, without solving the Tamil issue and instead trying to defeat it militarily, chose to find international partners to an extent that you put India’s security interests at jeopardy and made the matter so out of control for yourselves that you eventually had to face an armed struggle for over 30 years. That struggle was not brought to an end through a negotiated settlement, but, as far as we are concerned, through genocide. So, there has been no solution; the problem still persists. In fact, the Tamil people, who spoke of an ethnic problem from the '40s and then eventually had to take up arms in the '70s, are now supposed to forget about the ethnic problem. Actually, it should be the complete opposite. The violence that the Tamil people had to face at the time they took up arms was far less than that they faced during the 30 years of armed conflict and in particular, at the end of it. So, can you imagine the psyche of the Tamil people? Last week was Great Heroes’ Week. There were a lot of threats, a severe number of threats to people commemorating the dead. But, despite that, simply because the Government was forced to say that they will not prevent commemorations, people were willing to face whatever consequence that may come afterwards and thronged those areas. So, what I am trying to say is, that is the psyche of the aggrieved people. And, the problem has not been solved; quite the contrary, it has, probably, got worse.

973 974

[)රු සිරිපහල )හලත් හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

Very tellingly, Sir - the Hon. Minister is here - the steps to find “reconciliation” comes under the Ministry of Foreign Affairs. I think that is a betrayal of the true intentions of this Government. I say betrayal because it makes it so obvious. You see, when a particular subject comes under a particular Ministry, that Ministry’s efforts on that particular subject are going to be the greatest, I would assume. If reconciliation comes under the Ministry of Foreign Affairs, it means - I am pretty certain that that is the case - that reconciliation is just a matter which comes under foreign affairs only to somehow manage the pressures that might come from foreign countries, particularly from countries which have a significant presence of the Tamil diaspora, and nothing further. And there is nothing, Sir, that has happened any time recently, especially after the Hon. Ranil Wickremesinghe became President, which seems to suggest otherwise. Let us forget about the previous Governments - I think we all know how they performed on this matter - but there is nothing certainly with regard to President Ranil Wickremesinghe.

So, the problem has not been solved, but instead, we had the Hon. Minister, after his visit to Geneva and detailing other UN-related matters, coming to this House and saying that an important step with regard to reconciliation will be the formation of a Truth and Reconciliation Commission. Sir, I think both the President and the Minister of Foreign Affairs mentioned the South African example. When the birthday of the President of South Africa, who happened to be in transit, was apparently celebrated here, by the media, this matter was again brought to light. South Africa is a totally different scenario. In South Africa, the so-called reconciliation happened after the struggle was won by the oppressed, after apartheid was brought to an end and democracy prevailed. And even in South Africa, now, the Truth and Reconciliation Commission is critiqued because it was a political decision to go down the path of truth and reconciliation, which was at the cost of accountability. It was a political decision. When apartheid came to an end, those leaders of the ANC chose that they would put away accountability because the political process has won. In Sri Lanka, we do not have that; in fact, it is the complete opposite. The people who consider themselves oppressed, continue that struggle. It is a victors’ peace where we have with regard to accountability, a complete denial not only by the Government but also by various other institutions like the OMP and the Office for Reparations, which have been put in place to show the world that there is a transitional justice process going on. I think some of the other Colleagues of mine also brought up an issue with regard to the OMP to the notice of the Hon. Minister, where the Head of the OMP had made some remarkably blunt statements, exposing the true intent of the Government, which is basically a complete denial; it is essentially a foreign relations exercise.

So, it is in that context, Sir, that we have to sort of look at the President’s most recent announcement, calling the Tamil parities for negotiations with regard to finding a political settlement to the problem. That is probably the most important element if this perception, based on past realities, is to be different.

Now, the President more than anybody else, I have said this previously also in this House, knows that if true reconciliation is to happen he must be honest - the Hon. Minister also knows this - in going before the Sinhalese people and telling them, “Look, 75 years of ethnic conflict has only ruined this country. We have made enemies within and if we do not resolve this problem, it is going to get worse. We are in a political crisis; we are in an economic crisis and we cannot be going on like this and whatever that we said in the past, we are telling you now the truth, that the only way the ethnic problem could be solved is by going beyond a Unitary State, accepting that a federal solution is the only way and that federalism is not separation”. The Hon. Minister knows that more than anybody else. He is a lawyer. There are enough safeguards you could bring in constitutionally. Once the Tamil ethnic conflict is resolved, where Sri Lanka recognizes its plurinational nature, then the need for secession would be given up even by the Tamil people. You can have those constitutional guarantees as well.

So, if we are to take the President's invitation seriously, Sir, our party’s view is that he must, in fact, come out and say what I just said. He must tell the Sinhalese people that we have to go beyond the Unitary State and otherwise, there is no solution to the ethnic problem. Also, he must tell the world that these negotiations would be on the basis of federalism and in the course of those negotiations, he would also ensure that whilst the Tamil national question is resolved to the satisfaction of the Tamil people, the Muslims and the up-country Tamils, the Sinhalese people’s biggest fear, probably of secession, through the resolution of the Tamil national question, would be addressed; Constitutional guarantees through the resolution of the Tamil national question would be obtained from the Tamils and others, whoever it maybe. But, without doing that, to go and sit at negotiations, in my view, is yet another exercise of time-buying.

That is why, Sir, I ask my Colleagues who represent the North-East, those of the TNA and the Hon. C.V. Vigneswaran, not to rush. This President needs legitimacy; he needs to show that everybody is engaging with him. For him, that is the most important thing. And, I am not against engaging with him for as long as certain barriers are gone beyond. We cannot be fooled again and again. For such an engagement, the President has to give those assurances not just to the Tamils, but most importantly to the Sinhalese because we do not want the Sinhalese people to get up tomorrow and say that they were lied to. No solution is going to be sustainable, if the Sinhalese people feel that they were lied to. I truly believe that if we are honest to the people, whether it be federal or whatever, and explain to them that reality, then they will come on board. But, without those assurances being given, I appeal to my Colleagues who represent the North-East not to rush. This is an opportunity where the President must prove his bona fides. If not, the consequences those Members of Parliament who represent the North-East would have to face from the people of the North-East would be very similar to how the people in the South reacted.

Thank you, Sir.

975 976

පහර්ලිශම්න්තුවා

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේික මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) Hon. Presiding Member, I just want to respond to the Hon. Ponnabalam. Thank you for your speech and some of the valid concerns, Hon. Member.

We all agree that we need to find a way to reconcile and get Sri Lanka going forward as a united nation. But, reconciliation has not been part of the agenda of the Ministry of Foreign Affairs. The Ministry is supporting it, internationally dealing with it because that is a part of our job.

For the purpose of reconciliation, there is an already established high-powered Cabinet Subcommittee led by the Hon. President himself. The Hon. Prime Minister, the Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms, the Hon. Minister of Fisheries and myself are also there. So, we are engaging in that process; there is a mechanism. I know that the proof of the pudding is in the eating; it takes time. What I am passionate about and one of the reasons why I entered into politics is to do whatever I could to bring people together. You, me and everybody must feel that we all are Sri Lankans and we must stand united. In that, we should be able to promote the Sri Lankan identity, where everybody is dignified. We stand for that.

It is not that we are going to follow the South African model. We are just trying to look at the structure of it and to learn from that. I understand and agree that every country should have its unique model. As you know, South Korea had their own model when they were subjected to military rule and dictatorship. Peru had their own model; Bogota had something else and South Africa also had their own structure. So, we are studying all these contours and then we have to find a model suitable and unique to our country. Of course, we are looking at a Truth and Reconciliation Commission, through which we hope to find a peaceful solution. And, we have not ruled, once the truth is elicited, going beyond that. Therefore, all this is in its early stages. We are open on this and I agree that we cannot afford to have another eyewash. We need to sit down and discuss; we have to be genuine. It is also important for the South, the Sinhalese and the soldiers to sort it out internationally because everybody is clubbed together and accused of war crimes and all sorts of things. So, they also need a platform to redeem themselves. Some of them have done a yeoman service during the war, you would have seen, looking after the Tamils who were fleeing the war zone. So, we must also do justice to them.

I think President Wickremesinghe has honestly communicated this. He had visited the North and the East and established an office in Vavuniya. The Twenty-first Amendment to the Constitution is in effect. Whether it had been diluted or not is debatable. Also, we are serious about amending the PTA, which we have already done. Then, we are going to remove the PTA altogether and replace it with a new law. Some honest effort has been made with regard to that. Therefore, I request the Hon. Members of the Tamil National Alliance and other Tamil parties, including your party, Hon. Ponnambalam, to

engage, discuss and debate. There is no need to agree to everything, but let us make progress together so that we do not need to waste our resources and fight each other in the international arena. In the meantime, it is also important that we understand, just like understanding the Tamil psyche and their feelings - I understand that as well - the feelings of the people in the South and elsewhere. Last week, throughout the world we saw certain images and heard discussions to the effect that the LTTE is there, they are an extension of the LTTE and they were celebrating and saying that they have not given up the dream of secession and all those things. So, we have to come to a middle ground, a moderate ground and bring in peace, once and for all. Therefore, it is also important that their feeling, too, are understood.

Thank you. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, )රු අශ ෝක ප්‍රියන්ත රහජය ඇහතිතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත /ක කහලය් තිශබ වාහ.

[අ.භහ. ,.37 ගුණ අනශයෝක ප්‍රියන්ත් මහත්ා නස්වනේශය කටයුතු රාජ‍ අමාත්‍තුමා (ைொண்புைிகு அலசொக்க பிொியந்த - உள்நொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, 2023 අය වාැය කහරක සභහ අවාස්ථහශේදී ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ශේ ත්, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ශේ ත්, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ ත් වාැය ශීර්ෂ )ැ අ නස් ්වාන් ට හට ශම් අවාස්ථහවා ලබහ දීහ පිළිබඳවා ඔබතුහහට ශබශනවින් ස්තුතිවාන්ත ශවා වාහ.

්‍රී ලාංකහවා තුළ වාර්තහහ ශේ උේ)ත වීණ තිශබ )ැට කහමේ තත්ත්වායන් සන අප මුුව දී තිශබ ශබොශනෝ අවාහස හවාන්ත සිදුවීණම් ශ ස බලේදී විශේ කටයුතු ඇහතිතුහහටත්, එහ රහජය ඇහතිතුහහ ප්‍රමුඛ්‍ නිලධ්‍හරි හණ්ඩලයටත් ැවාැන්ත කහර්ය භහරය් සන වා)කීහ් පැවාමේ තිශබ වාහ. විශේ කටයුතු ඇහතිතුහහ ැිත උත්සහනය් රමින් ශලොු කැප කිමේහ් කර වාහ ්‍රී ලාංකහවා තුළ උේ)ත ශවාලහ තිශබ ශම් ප්‍ර ් වාලට විසඳුම් ශසොයන් . ඒ නිසහ හනජ නිශයෝජිතශය් විධියටත්, ශම් රශට් පුරවාැසිශය් විධියටත් හහ විශේ කටයුතු ඇහතිතුහහ, එහ රහජය ඇහතිතුහහ ඇතුළු කහර්ය හණ්ඩලයට සන ඒ නහ සම්බන්ධ්‍ සිය හ යයත සන සාංස්ථහවාලට හශේ ස්තුතිය, ශ)වරවාය පු කරන් ශහය අවාස්ථහවා් කර )න් වාහ. විශේ සබඳතහ පැවාැත්වීණහ, ඒ තුළින් විශේශීය හැදිනත්වීණම් ඇති කර )ැීතහ, විශේ යධ්‍හර ලබහ )ැීතහ -අපි නැශහෝහ අනන් කැහැති හහතෘකහවා- වාහ ශේහ ශම් ශහොශනොශත් අපි නැශහෝහ කථහ කර විශේ ය ලබහ )ැීතම් වාහශේහ විශේශීය යර්ථික ප්‍රතිපත්ති සන ශේශීය යර්ථික ප්‍රතිපත්ති එකට එකතු කිමේහ වාැනි කහර හ ඉතහ ඕ ෑකමින්, තුල හත්හකවා සන සාංවිධ්‍හ හත්හකවා නඳු හ )ැීතහ රටක දියුණුවාට ශ)ොඩහ් දුරට බලපහ වාහ. හහ ඊට උ හනර ය් කිේශවාොත්, තුල හත්හක ශේ පහල අධ්‍යය ශයන් නිර්හහ ය ශවා වාහ, “Republic” එශනහ ැත් ම් "සමූනහණ්ඩුවා" ැහැති කෘතිය. ඒක ේශල්ශටෝශේ හර් නික ශසොයහ )ැීතහ්. ශලෝකශේ ශපවර රහජය 1,8ක පහල ්‍රහ, යර්ථික ප්‍රතිපත්ති, යර්ථික

977 978

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

උත්පහ ්‍රහ සන ඒ තුළින් රට් පහල ය කරන්ශන් ශකොශනොහ කිය කරුණු කහර හ ) හවා් පිළිබඳවා අධ්‍යය ය කරලහ තහයි “Republic” කිය ශපොත බිහි ශවාන්ශන්.

මීට ශහොශනොතකට කලින් අශේ විශේ කටයුතු ඇහතිතුහහ ශම් සභහවා තුළදී පිළිතුරු ලබහ දුන් හ. ඒ වාහශේහ ශපොන් ම්බලම් හැතිතුහහ ප්‍රකහ කළහ, අපට ශහන් ශම් ශම් ප්‍ර ් වාලට විසඳුම් ඕ ෑය කියලහ. එතශකොට )රු ඇහතිතුහහ කිේවාහ, ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් ශහවාැනි තීන්දු-තීර අපි )නිමින් ඉන් වාහ; )න් ඕ ෑය කියලහ. හනජ නිශයෝජිතශයෝ සන පුරවාැසිශයෝ කියලහ අපි කවුරුත් ශබශ න් කැහැති ැනැ. ශම් ශබදීහ තුළ අපි ශවාන් ශවාලහ, ු ඩු ශවාලහ, වි හ ශවාලහ, අපට ශවාන් තිශබ සිය හ ශේවාල් ශවාලහයි ැන් තිශබන්ශන්. අවුරුදු 30් තිස්ශසේ යුේධ්‍ය් තිබු හ. එහිනන් රශට් ශේපළ වි හ වු හ. ශපොන් ම්බලම් හනත්හයහ කිය වාහ වාහශේ, ශ හළ ජ තහවාට අසහධ්‍හර ය් වු හහ, "ඔේ" කිය වාහ. අම්හලහ, තහත්තලහ අහිමි වුණු රුවාන් ු ශණ් තවාහත් ඉන් වාහ. තරු යන් වි හල සාංඛ්‍යහවා් ශම් රටට අහිමි වු හ; ශේපළ වි හල ප්‍රහහ ය් වි හ වු හ. ඇත්තටහ ශම් ශබදීහ අපට ඕ ෑ ැනැ. ශම් ශබදීහ කවුරුවාත් ඉල්ලන්ශන්ත් ැනැ. ඉතින්, අපි යත්හහර්ථකහමී ශ ොවීණ සේභහවාශයන්, එතුහහශේ වාච ශයන් කිය වාහ ම් අවාාංකවා, ශම් කහර හ ඉටු කරන් උත්සහන කර වාහ ම් ශම් කහල පරහසය ඉතහහ වාැ )ත් ශවා වාහ, ශම් ප්‍ර ් වාලට විසඳුම් ශසොයන් . ්‍රී ලහාංකීය පුරවාැසියන් නැටියට අපට ශම් ප්‍ර ් වාලට විසඳුම් ශසොයන් ශම් කහලය නැර ශවා ත් කහලය් උ හ ශවායි කියලහ හහ හිතන්ශන් ැනැ; ශහශත් එශනහ හිමි ශවාලහත් ැනැ.

අහහතයහාං තු කට අ හළ වාැය ශීර්ෂ විවාහ යට )න් හ අ වාශසේ විශේ කටයුතු ඇහතිතුහහ වාැිත ශේලහවා් ශම් සභහවා තුළ රැඳී සිටියහ. පසුගිය කහලය තුළ අපි ැ්කහ, එතුහහ ශලෝකයත් එ්ක කටයුතු කළ යකහරය සන ජ තහවා ශවානුශවාන් අශේ අහහතය හණ්ඩලය තුළ, පහර්ලිශම්න්තුවා තුළ කටයුතු කළ යකහරය. එතුහහ ශලොු උත්සහනය් )න් වාහ; ශලොු කැප වීණහ් කර වාහ. අපි එය අ)ය කර ප්‍රහහ ය ඇති , හදි කියලහ ප්‍ර ් ය් තිශබ වාහ. එතුහහ ්ෂ වාෘත්තියශේදිශය්. එතුහහ ඒ සියල්ල අත්නැරලහ, කැප කරලහ, ශේ පහල ය කිය හඩ ශ)ො ශනොරුවා තුළ පිරිසිදු චරිත වි හ ශවාමින් පවාති අවාස්ථහවාකදී වුවාත් ශේ පහල යට ඇවිල්ලහ, ශම් රටට අශේ ශසේවාය අවා යයි කියලහ හිතලහ ලබහ ශ න් හ වූ සනහය අපි ශම් පහර්ලිශම්න්තුවා විධියට අ)ය කරන් ඕ ෑ. ඒ වාහශේහ, එහි ප්‍රතිලල ශ ළහ )න් ම්, අපි නැශහෝහ සේභහවාශයන් ඒ වාැඩ පිළිශවාළ ඉදිරියට ශ) යන් කටයුතු කරන් ඕ ෑ.

හහ ශපර කිේවාහ වාහශේ ශලෝකයත් එ්ක, ශලෝකශේ හයකශයෝ එ්ක සාංසන් හත්හකවා, සනශයෝ)ශයන් යුතුවා අ නස් උ නස් ශබ හ න හ )නිමින් කටයුතු කරන් ඕ ෑ. අපි කැහැති ශේවාල්වාලට එකඟ ශවා වාහ වාහශේහ අකැහැති ශේවාල්වාලට ශකොන් ශකළින් තියහශ) අකැහැති ශවාන් ත් ඕ ෑ. සහනර තීන්දුවාලදී අපට වාහසි, අවාහසි තැන් තිශබ වාහ. හට හතකයි, එක අවාස්ථහවාකදී අශේ ්‍රී ලාංකහ මුුවදු තීරශයන් එක රටක ැවා් එේදී, ඒකට තවාත් රට් විරුේධ්‍ ශවාේදී අශේ විශේ කටයුතු ඇහතිතුහහ, "ශහයින් අපට අත්කර )ත නැ්ශ් එක වාහසියයි. ශ පැත්තහ )න් බැනැ" කියලහ ඒ අවාස්ථහශේ ඍුව තීන්දු )ත්තහ. ශම් ශහොශනොත තුළ ශම් රශට් තිශබ ප්‍ර ් වාලට විසඳුම් ශනොයන් ම්, අපි නැශහෝහ එකතු විය යුතුයි.

ඊළඟට හහ එ වාහ ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ය පිළිබඳ හහතෘකහවාට, මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි. ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ශේ කටයුතු ශපවේ)ලික යහය පත්‍රවාලට ශ)ොනු ශවාන් ශනොඳ ැනැ. ඒ වාහශේහ, හහධ්‍යශේදියහශේ සිට ජ හහධ්‍ය යයත ශේ ඉන් ප්‍රධ්‍හ නිලධ්‍හරියහ ්වාහ සිටි අයශේ අ නස් හහධ්‍ය නරනහ ප්‍රකහ කරලහ ශපොර් ශවාන් කටයුතු කිමේහ අ ශම් රශට් ශ)ොඩ් ප්‍ර ් වාලට ශනේතු ශවාලහ තිශබ වාහ. ශජෝ ේ පුලිස්ටර් කියන්ශන් ශලෝ කශේ හිටපු සුප්‍රකට, සම්හහ ලහභී හහධ්‍යශේදිශය්. අ ඔුවශේ මින් "පුලිස්ටර්" කිය සම්හහ ය ලබහ ශ වාහ. එ් අවාස්ථහවාක හහධ්‍යශේදිශය් ඔුවශ)න් අන වාහ, " ්ෂ, පරි ත, බුේධිහත් සන වාැ )ත් හහධ්‍යශේදිශය් ශවාන් ඔබට බලපෑ කහර හ ශහො වාහ ?" කියලහ. මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ඔුව දීපු උත්තරය තහයි, "නිරවා ය ශතොරතුරු සහහජ)ත කිමේහ" කිය එක. අ අපට ප්‍ර ් ය් තිශබ වාහ. ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ශේ නිලධ්‍හරින්ශ)න් සන අ හළ හැති ඇහතිවාරුන්ශ)න් හහ ශබොශනොහ ඕ ෑකමින් අන වාහ, අ සහහජ)ත ශවාන්ශන් නිවාැරදි ශතොරතුරුහ කියලහ. උ ෑස පත්තර විස්තර කිය වාැඩසටනන් )ත්තහහ, අ හළ ප්‍රවාෘත්තිශේ තිශබ චුට්ට් කියවාලහ, ඒ අය තහන්ට ඕ ෑ ශේ වාැිතශයන් කිය වාහ. සහනර ප්‍ර ් වාලින් මුළු සහහජයහ කලන වාහ. ඒක ශතොරතුරු සහහජ)ත කිමේශම්දී සිදු කර වාර ්. ප්‍රවාෘත්තිය් කියන්ශන් ඉතහහ වාැ )ත්, නිවාැරදි ශතොරතුර් සහහජ)ත කිමේහයි. ශකොළන වි ්වාවි යහලශේ ජ සන්නිශේ අධ්‍යය අාං ය හිනන් පුුවණු කර හහධ්‍යශේදීන් ශේවාහ, ශවා ත් වි ්වාවි යහලයක පුුවණු කර හහධ්‍යශේදීන් ශේවාහ, ඒ අයට ඒ විෂයය පිළිබඳ නිවාැරදි අධ්‍යහප ය් ලබහ ශ වාහ. මුත්, අපට හහධ්‍ය යයත වාලින් අනන් සිේධ්‍ ශවා වාහ ඔබශේ හහධ්‍ය යයත වාල ශසේවාය කරන්ශන් එවාැනි අය කියලහ.

විශ ේෂශයන් ශම් පුාංචි ්‍රී ලාංකහශේ විධ්‍හයකය, වායවාස්ථහ හයකය සන අධිකර ය කිය ු නු තු නහ ජ හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රය කිය නතරවාැනි ු හත ශ)ොඩ ැඟුණු ශම් සහහජය තුළ හහධ්‍ය යයත සන හහධ්‍යශේදීන් වා)කීශහන් කටයුතු කර වාහ ම් යනපත් සහහජය් ස්ථහපිත කරන් නහ ශම් තිශබ ශ)ොඩ් ප්‍ර ් නිවාැරදි කර )න් අපට පුළුවාන්කහ ලැශබ වාහ.

ශපොල් ශ)ිත අු ශරන් පුේ)ලයු නිරුවාත් කරලහ ඇනැට ශේන්ශන් ැති තරශම් පුාංචි අු රින් ඒ පුේ)ලයහට ඇඳුම් ඇන්දුවාහට වාැඩ් ැනැ, මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි. ඒ නිසහ සහනර කහර හ සහහජ)ත කරේදී එය නරි , වාැරදි කියලහ එ් වාර් ශ ොශවායි, න වාර් හිතන් ඕ ෑ. ඒක නෘ ය සහ්ෂියත් එ්ක කථහ කරන් ඕ ෑ ප්‍ර ් ය්.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, හට ශම් කහලය ලබහදීහ පිළිබඳවා ඔබතුහහට ස්තුතිවාන්ත ශවාමින් හශේ කථහවා අවාසන් කර වාහ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු වීණරසුහ වීණරසිාංන හන්ත්‍රීතුහහ - [සභහ )ර්භය තුළ ැත.

)රු උේදික ශප්‍රේහරත් හන්ත්‍රීතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත /ක කහලය් ලැශබ වාහ.

979 980

පහර්ලිශම්න්තුවා

[අ.භහ. ,.46

ගුණ උේදික නප්‍රේමරත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு உத்திக பிலரைரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, මීට ශපර කථහ කළ )රු රහජය ඇහතිතුහහ, )රු අනුර ප්‍රිය ර් යහපහ හිටපු ඇහතිතුහහ ඇතුළු ශබොශනෝශ ු ජ හහධ්‍ය විෂයය සම්බන්ධ්‍වා අ නස් ප්‍රකහ කළහ. ඒ සිය අ නස් සහඟ හහත් එකඟයි. විශ ේෂශයන් )රු අනුර ප්‍රිය ර් යහපහ හැතිතුහහශේ අ නස් සන ශයෝජ හ සම්බන්ධ්‍ශයන් හහ පැනැදිලිවාහ එකඟයි. ජ හහධ්‍යශේ බුව අයිතිවාහසිකහ තිශබන් ඕ ෑ ජ තහවාටයි. ඒ නිසහ වාැිත ප්‍රති තය් ජ තහවාට අයිතිවාහසිකහ ලැශබ විධියට වාැඩසටනන් සන ීතති මේති සම්පහ ය කිමේහ අතයවා ය ශවා වාහ. ශහොක , ජ හහධ්‍ය තුළින් රටක ජ තහවාශේ, රු පරම්පරහශේ, -ඊළඟ පරම්පරහශේ- විඥහ ය, ැනුහ සන ඒ අය අ හ)තය කි විධිය කිය ඒ සිය ශේවාල් තීර ය කරන් පුළුවාන්; ශවා ස් කරන් පුළුවාන්. ඒ නිසහ අශේ රටට යශේණික වූ ්‍රහවාලට නහනි ශ ොකර, ඊළඟ පරම්පරහවා )ැ හිතලහ ජ හහධ්‍යට අ හළ ීතති සම්පහ ය කළ යුතුයි කිය එකයි හශේ අ නස.

ජ හහධ්‍යයට Facebook කිය සහහජ හහධ්‍යයත් අයත් ශවා වාහ. පැනැදිලිවාහ ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් ීතති මේති අවා යයි. එශනහ ැති වුශ ොත් අපට රට් විධියට ඉස්සරනට යන් බැරි ශවායි, පවාති තත්ත්වාය තුළ. අශේ රටට අවා ය වාැ )ත් රු පරම්පරහවා් අ හ)තශේ ඉඳීවි , ැේ කිය සැකය තිශබ වාහ, වාර්තහහ සහහජය සහහජ හහධ්‍ය පහවි්ඡචි කර විධියත් එ්ක. ඒ සම්බන්ධ්‍වා ැිත අවාධ්‍හ ය් ශයොමු කශළේ ැත් ම් අශේ රු පරම්පරහවාට, -ඊළඟ පරම්පරහවාට- ප්‍රබල නහනිය් සිදු ශවා වාහ. ශබොශනෝ තැන්වාල හහ ැක තිශබ වාහ ශ හේපිශයෝ රුවාන්ශේ අතට mobile phone එක ශ වාහ, ඒ අයට තිශබ කර රශයන් ශේශරන් . හහ න් හ නැටියට high resolution smartphone එක් රුශවාෝ පහවි්ඡචි කළහහ ඒශකන් ඒ අයට වි හල අහිතකර බලපෑහ් සිේධ්‍ ශවා වාහ. ඒක ශම් ශවාලහශේ ශවාමින් පවාති ශ ය්. ඒ නිසහ ජ හහධ්‍ය සම්බන්ධ්‍ වා ීතති මේති සම්පහ ය කිමේහ අතයවා ය බවායි වාක හන්ත්‍රීවාරයු වා හශේ අ නස.

අ අහහතයහාං කිහිපයකහ වාැය ශීර්ෂ විවාහ යට ශ) තිශබ වාහ. ඒ අතරින් හට වාැ )ත් සන හශේ කියලහ කථහ කරන් පුළුවාන්, හට අයිතිවාහසිකහ් තිශබ සි හහ කර්හහන්තය සම්බන්ධ්‍වා හහ කථහ කළ යුතුහයි. මීට ශපර සි හහ කර්හහන්තය තිබුශණ් සාංස්කෘතික අහහතයහාං ය යටශත්. ශම් වා විට සි හහ කර්හහන්තය ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ය යටතට අරශ) තිශබ වාහ. සි හහ කර්හහන්තය කිහිප වාතහවා්හ විවිධ්‍ අහහතයහාං යටතට අරශ) තිශබ වාහ. මුල් කහලශේ , ශලෝකශේ පළමු අග්‍රහහහතයවාරියශේ කහලශේ එතුමිය යටශත් තිශබ විෂයය් විධියටයි සි හහ කර්හහන්තය පවාත්වාහශ) ශ)ොස් තිශබන්ශන්. ඒ කහලශේ මු ල් අහහතයහාං ය - Finance Ministry එක - යටතට තහයි ශහය අයත් ශවාලහ තිශබන්ශන්. ඉතිනහසශේ සි හහ කර්හහන්තශයන් ඉපැයූ මු ල් Treasury එකට පවාහ බැර කර තිශබ වාහ. එශනහ මු ල් උත්පහ ය කළ ඉතිනහසය් තිශබ කර්හහන්තය් තහයි, අ ශවා ශකොට රට ඇතුශළේ චිත්‍රපට ප්‍ර ර් හලහ ,0කට පහ සීහහ ශවාලහ තිශබන්ශන්. මුල් කහලශේ සි හහ කර්හහන්තයට චිත්‍රපට ප්‍ර ර් හලහ 36,් තිබිලහ, ඉන් පසුවා එය 14,් බවාට පරිවාර්ත ය ශවාලහ තිශබ වාහ, කළු ජූලිය වාහශේ ශේවාල් එ්ක. ඊට පසු හෑත කහලශේ ඇති වූ ශකොශරෝ හ වායිරසයත් එ්ක චිත්‍රපට ප්‍ර ර් හලහ ) අඩු ශවාලහ ැන් තිශබන්ශන් ,0් වාහශේ ප්‍රහහ ය්.

පසු ගිය කහලශේ )රු හහින් රහජප්ෂ හැතිතුහහ අග්‍රහහහතයවාරයහ විධියට සි හහවා කර්හහන්තය් බවාට පත් කරන් කැබි ට් පත්‍රිකහවා් ඉදිරිපත් කළහ. එවාකට කර්හහන්ත විෂයය භහර අහහතයවාරයහ විධියට කටයුතු කශළේ, විහල් වීණරවාාං හැතිතුහහ. ඒ කැබි ට් පත්‍රිකහවාට අහහතය හණ්ඩල එකඟතහවා ලැබු හ. සි හහවා කර්හහන්තය් යටතට )ත යුතුය, කර්හහන්තයකට හිමි සිය අයිතිවාහසිකම් සි හහවාටත් ලබහ දිය යුතුය කිය එකඟතහවා ඒ කැබි ට් පත්‍රිකහවා අනුවා ලැබු හ. අවාහස හවාකට, තවාහත් එය )ැසට් කරලහ ැනැ. ඒ නිසහ ශම් වා ශකොට සි හහ කර්හහන්තය ශලොු අර්බු යකට මුුව දී තිශබ වාහ. )රු ජ හහධ්‍ය රහජය අහහතයවාරයහ ැන් ශම් )රු සභහශේ සිටි නිසහ හහ එතුහහට හත් කර වාහ, සි හහවා මුුව පහ තිශබ )ැට නිරවුල් කර)න් අවාහ වා ශයන් ඒ ක්‍රියහවාලිය කිත ම් කරන් කියලහ.

සි හහ හලහ අයත්වා තිශබන්ශන් පළහත් පහල යයත වාලටයි. පළහත් පහල යයත වාලින් තහයි සි හහ හලහවාලට සිය ප්‍රතිපහ ලබහ ශ න්ශන්. ඒ වාහශේහ ඒවාහට අ හළ tax යදිය )ැ බලන්ශන්ත් ඒ යයත හයි. පසුගිය කහලශේ tax අඩු කරලහ, taxවාලින් release කරලහ සි හහ කර්හහන්තය ඟහ සිටුවීණහට වාැඩ පිළිශවාළ් සකස් කර තිබු හ. මුත්, හාං)ල සහරවීණර හිටපු අහහතයවාරයහ සි හහ කර්හහන්තය ැවාත බදු අය කිමේශම් ක්‍රියහවාලිය ට ඇතුළත් කළහ. අ වා ශකොට තිශබ ප්‍ර ් එ්ක පළහත් පහල යයත -සි හහ හලහ ශ ොශවායි- ටිකට්වාලට විවිධ්‍ ) න්වාලින් tax අය කර වාහ. ජහ-ඇල පැත්ශත් සි හහ හලහවාකට ශම් වා ශකොට seal තියන් පවාහ ශපළඹී තිශබ වාහ, tax ශ)වාහ)න් බැරි වීණහ නිසහ. ශම් ශනේතු නිසහ සි හහවා කර්හහන්තය් ශලස පිළි)ැීතහට අ හළ )ැසට් නිශේ ය කිත මින් නිු ත් කර ශ න් කියහ හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ. සි හහවා කර්හහන්තය් විධියට පිළි)ත් රටවාල තහයි අ වා ශකොට සි හහ කර්හහන්තය දියුණු ශවාලහ තිශබන්ශන්. අශේ යසියහතික කලහපය )ත්ශතොත්, ැවාැන්තහ සි හහ කර්හහන්තය තිශබන්ශන් ඉන්දියහශේ. ඉන්දියහශේ සි හහ කර්හහන්තය නිසහ ඉන්දියහනු රුපියල් බිලිය 183ක විශ ස් ය හයහ් ඉන්දියහවාට ලැශබ වාහ. OTT platforms - over-the-top platforms - කිය ඒවාහ ශකොශරෝ හ වාසාං)තය පැවාැති පසුගිය කහලශේ වි හල වා ශයන් වාර්ධ්‍ ය වු හ. Netflix සන Amazon හගින් ිතජිටල් තහ්ෂ ය ඔස්ශසේ සි හහවා ප්‍රවාර්ධ්‍ ය කිමේහ තුළිනුත් ඉන්දියහවාට ඉනළ ය හයහ් ලැශබ වාහ. ඉන්දියහවාට සි හහ කර්හහන්තශයන් ඇශහරිකහනු ශඩොලර් මිලිය 823් පහ වා ය හයහ් ලැශබ වාහ. බලන් , හහ ළඟ තිශබ ශම් වාගුවාට අනුවා එහ ය හයම් ප්‍රති තය එන් එන් ඉනළටයි යන්ශන්. ඒ ශ)ොල්ලන් target එක් තියහශ) සැලසුහ් ඇතිවා තහයි ඒ අයශේ සි හහ කර්හහන්තය ශ)ොඩ ඟන්ශන්. මුලදී හින්දි සි හහවා තුළින් තහයි ප්‍රධ්‍හ වා ශයන් ඉන්දියහවාට ය හයහ ලැබුශණ්. හින්දි සි හහවා තුළින් ඉන්දියහවා සියයට 30ක විතර විශේ ය හයහ් ලැබුවාහ. මුත්, ැන් ු ණු ඉන්දියහනු සි හහවා නරනහ -ශතළිඟු, හලයහලම්, කන් ඩ- ඉන්දියහවා තහන්ශේ රට තුළහ ශබොශනෝ නිෂ්පහ -සියයට 60කට වාඩහ- සිදු කරමින් පවාති වාහ. ඒ ශ)ොල්ලන් ු ණු ඉන්දීය සි හහවා ශ)ොඩ ඟන් task force එක් නැදුවාහ. Task force එක් න ලහ, ඒ සි හහවා ශලෝකය පුරහ ප්‍රවාර්ධ්‍ ය කරලහ, අ වා ශකොට Government එශකන් ඒක withdraw කරලහත් තිශබ වාහ. හහ කියන්ශන්, එවාැනි සැලසුහකට අශේ සි හහ කර්හහන්තයත් ශ) යන් පුළුවාන් කියලහයි. Entertainment business තුළින් අපට ශලොු ප්‍රතිලහභ ලබහ)න් පුළුවාන්. අශේ රටට වි හල විශේ විනිහය ප්‍රහහ ය් උපයහ )තනැකි වායහපහරය් විධියට අපට ශහය ප්‍රවාර්ධ්‍ ය කරන් පුළුවාන්. ඒකට අවා ය සැලසුම් සියල්ල අශේ නිර්හහ කරුවාන් ළඟ තිශබ වාහ. අශේ සි හහ කර්හහන්තය කර්හහන්තය් විධියට ශලෝක හට්ටමින්

981 982

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

ප්‍රවාර්ධ්‍ ය කරන්ශන් ශකොශනොහ කිය කහර යට අ හළ වා සැලසුම් අපි අශේ අහහතයවාරුන්ට ලබහ ශ න් ම්. අපට ඒ සඳනහ අවාස්ථහවා ලබහ ශ න් . ඒ අනුවා, අශේ රශට් සි හහ කර්හහන්තය ශ)ොඩ ඟන් අවා ය වාැඩ කටයුතු අපි සම්පහ ය කරමු.

හනහහහර්) අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂය )ැ ත් අ අපි සහක්ඡාහ කර වාහ. හනහහහර්) නැදීහ )ැ හන්ත්‍රීවාරශයු විධියට හට තිශබන්ශන් ශවා ස් අ නස්. )ශම් පහර න න් හන්ත්‍රීවාරුන් භහර)න් ඕ ෑ ැනැ කිය එකයි හශේ අ නස. )ශම් පහර න න් හන්ත්‍රීවාරයහ භහර)න්ශන් පහර න ලහ ඉවාර වු හහ, පහර යරම්භශේ හ ශබෝේ එක් )නලහ පහර විවාෘත කරන් ලැශබ නිසහයි. ඒ පහර විවාෘත කිමේහට )න ශබෝේ එශ් අ හළ හන්ත්‍රීවාරයහශේ හ සහිතවා සඳනන් කර වාහ, අනවාල් හන්ත්‍රීවාරයහ තහයි ශම් පහර නැදුශේ කියලහ. ඒක සම්ූරර් අසතයය්. හන්ත්‍රීවාරශය් පහරවාල් න න් අවා ය ැනැ. හන්ත්‍රීවාරශය් කියන්ශන් රශට් මිනිසුන්ශේ ාන් ශයන් පත් වා ශකශ ්; ාන් ය දීහත් එ්කහ මිනිසුන් ඇති කර)න් හ බලහශපොශරොත්තු ඉටු කර ශකශ ්. ඒ නිසහ හන්ත්‍රීවාරයන් වා අපි ඊට එනහ ශ ය් මිනිසුන්ට ලබහ දිය යුතුයි. පහරවාල් න තැ ට හන්ත්‍රීවාරශයු සීහහ ශවාලහ, හන්ත්‍රීවාරශයු ට තිශබ වාටි හකහ පනළට හහ)න් එපහ. පහරවාල් ශ)ොඩ ඟන් හහර්) සාංවාර්ධ්‍ අධිකහරියට භහර ශ න් . )ශම් පහර හතින් ාන් ප හ ශ)ොඩ ඟහශ) තවාදුරටත් ඉස්සරනට යන් උත්සහන කරන් එපහ. ඒක ශ)ොඩ් පර ්‍රහය්. ැන් ඒ ්‍රහයට සමු ශ න් . ප්‍රවාහන ය, පහරවාල් කියන්ශන් රටට අනිවාහර්යය ශ ය්. පහර්ලිශම්න්තුවාට එ පහරවාල් පවාහ ශකෝඡචර කැිතලහ තිශබ වාහ ? අශේ රශට් පහරවාල් කැශඩ එක තර වාන්ශන්ත් ැනැ. ඒ නිසහ අපි කහලයකට ශ ොකැශඩ ශලස පහරවාල් න ලහ අවාසන් කරමු. අවුරුදු 30්, 3,්, 40් ය තුරු කැ ශඩන්ශන් ැති වා විධියට අපි පහරවාල් න මු. අවුරුදු පනකට වාතහවා් පහරවාල් න හන්ත්‍රීවාරුන් විධියට ඔබතුහන්ලහ තවාදුරටත් )හට යන් එපහ; ජ තහවා ඉදිරියට යන් එපහ. මිනිසුන් ශවා ස් කරන් උත්සහන කරන් . මිනිසුන්ට කියන් , "අපි පහරවාල් න හන්ත්‍රීවාරු ශ ොශවායි, අපි හහ වා සහහජය ශ)ොඩ ඟ , human resources ශ)ොඩ ඟ හන්ත්‍රීවාරුන් විධියට අ හ)තයට හයකත්වාය ශ පිරිස්" කියලහ. හහ හිත විධියට ඒක තහයි විය යුත්ශත්. හන්ත්‍රීවාරශය් බැශකෝ යන්ත්‍රය් උඩට ැ)ලහ පහර කපන් යන් අවා ය ැනැ. හන්ත්‍රීවාරශය් පහරවාල් න ලහ ශබෝේ විවාෘත කරන් යන් අවා ය ැනැ. )ශම් පහර කැිත්ඡච නිසහ තහයි මිනිස්සු කියන්ශන් "පහර න න් " කියලහ. මුත්, කහලය් ය කල් කැශඩන්ශන් ැති ශවාන් පහර න න් පුළුවාන්. රශට් ප්‍රධ්‍හ හ ශේ පහර ශ ොශවායි. ශම් රශට් මිනිසුන් හන්ත්‍රීවාරයු ශ)න් බලහශපොශරොත්තු වා ප්‍රධ්‍හ හ ශේ පහර න එක ශ ොශවායි. ඊටත් එනහ ගිය, අධ්‍යහප ශයන් දියුණු හහ වා වාර්)යහ ශ)ොඩ ැීතහ තහයි හන්ත්‍රීවාරයහශේ වා)කීහ විය යුත්ශන්. එතශකොට තහයි ශලෝකය ජය )න් අපට පුළුවාන්.

අපි ඉන්දියහවා )ැ කථහ කර වාහ. අපි ශපොිත කහලශේ -අශේ වායස අවුරුදු 10, 1, කහලශේ - අපට හතකයි, ඉන්දියහවා පිටතින් කිසිහ නිෂ්පහ ය් රට ඇතුළට ශ) හශේ ැති බවා. ඒ කහලශේ ඒ ශ)ොල්ලන් සබන්වාලට නරිහ යසයි. ශනේතුවා, ඒ කහලශේ ඒ ශ)ොල්ලන්ට සබන් ශ ොතිබීහයි. මුත්, අ ඉන්දියහවා නිෂ්පහ ය කර "ල්ස්" වාැනි සබන් ජහති අශේ රට ඇතුළු විවිධ්‍ රටවාල් පහවි්ඡචි කර වාහ. ඒ නිසහ දීර් සැලසුහකට අනුවා අශේ රටත් ඉදිරියට ශ) යන් කිය ඉල්ලීහ තහයි අශේ හයකයන්ශ)න් අපි කරන්ශන්.

ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු චරිත ශනේරත් හන්ත්‍රීතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 7ක කහලය් තිශබ වාහ.

[අ.භහ. ,.,6

ගුණ නමහාචාර්ය චිකත් නහේරත් මහත්ා (ைொண்புைிகு (லபரொசிொியர்) சொித்த லஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, 2023 අය වාැය කහරක සභහ අවාස්ථහශේදී විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ ත්, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ශේ ත්, ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ශේ ත් වාැය ශීර්ෂ පිළිබඳවා සහක්ඡාහවාට භහජ වා ශම් ශවාලහශේ අ නස් කීපය් ප්‍රකහ කරන් අවාස්ථහවා ලැබීහ )ැ හහ සතුටු ශවා වාහ.

ශහහිදී හශේ වාැිත අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරන්ශන් ජ හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රය සම්බන්ධ්‍වායි. ශම් ්ශෂේත්‍රය අශේ රශට් ඉතහහ වාැ )ත් ්ශෂේත්‍රය් විධියට අපි කවුරුත් පිළි)න් වාහ. විශ ේෂශයන්හ ජ හහධ්‍ය සම්බන්ධ්‍ශයන් අ තින් හිතන් සිදු වා තැ කට අ රට ඇවිත් තිශබ වාහ. ශම්ක හහ කියන්ශන්, ජ හහධ්‍ය සම්බන්ධ්‍වා අ අශේ රජශේ ත්, අශේ රශට්ත් තිශබ සහනර සිතුවිලි ුවඟ් පර යි කියලහ හිශත නිසහයි.

ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ය යටශත් තිශබ යයත )ැ කථහ කරන් ඉස්ශසල්ලහ, ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ශේ වා)කීහ )ැ කථහ කරන් හට හිශත වාහ. අශේ රශට් ීතති, ශරගුලහසි නැදීහ සම්බන්ධ්‍වා ශලොු lack එක් තිශබ ්ශෂේත්‍රය් තහයි ජ හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රය. හහ ශම් ්ශෂේත්‍රශේ සෑශනන් කහලය් වාැඩ කරලහ තිශබ වාහ. පසුගිය අවුරුදු 1, පුරහ හහ ශම් ්ශෂේත්‍රයට සම්බන්ධ්‍ ශවාලහ ඉඳලහ තිශබ වාහ. හහ ශම් අහහතයහාං ශේ උපශේ කවාරශයු විධියට අවුරුදු ,් වාැඩ කරලහ තිශබ වාහ. අහහතයහාං ශේ ස් ලර ශල්කම්වාරයහ විධියට අවුරුදු 3් වාැඩ කරලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ ශම් ්ශෂේත්‍රය සම්බන්ධ්‍ ශබොශනෝ ශේවාල් එ්ක, ශම් අහහතයහාං ශේ තිශබ ශබොශනෝ files එ්ක හහ වාැඩ කරලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහයි හහ කියන්ශන්, ශම් ්ශෂේත්‍රයට අ හළ ෛ තික ප්‍රතිපහ න න් අහහතයහාං ය මීටත් වාඩහ වාැඩ කළ යුතු බවා. විශ ේෂශයන්හ නියහහ අධිකහරි ප ත සම්බන්ධ්‍වා අශේ රශට් පළල් සහක්ඡාහවා් සිදු ශවාලහ ැනැ. එක එක ජ හහධ්‍ය ඇහතිවාරු, එක එක කහලවාල එය ඉස්සරනට හ වාහ. මුත් එක යයත ය් ඒකට විරුේධ්‍ වා ශකොට යපසු එය පස්සට )න් වාහ. ඒ නිසහ ශම් නියහහ අධිකහරිය සම්බන්ධ්‍ සහක්ඡාහවා ්තිහත්වා, බුේධිහත්වා ශහශනයවිය යුතුයි.

ඒ වාහශේහ, digitalization project එක ක්‍රියහත්හක කිමේහත් ඉතහ වාැ )ත්. අශේ රශට් සහහහ ය TV ර් ලබහ ශ න්ශන්, television broadcasting කරන්ශන් analogue ්‍රහයට. ශම්ක කවුරුවාත් තවාහ න්ශන් ැනැ. අපි ඉස්සර telephone පහවි්ඡචි කරපු කහලශේ , analogue phones තිබුණු කහලශේ ඒශ් antenna එක දි් කරලහ ු තිශබ පැත්තට නැරි නැමේ කථහ කළහ තමුන් හන්ශසේලහට හතක ඇති. ඒකට කියන්ශන් analogue ්‍රහය කියලහයි. තවාහත් අශේ රශට් සහහහ ය television broadcasting සිදු වාන්ශන් analogue ්‍රහය තුළ මිස digital ්‍රහය තුළ ශ ොශවායි. Pay-TV තිශබ අයට විතර් digital රූප ලබහ)න් පුළුවාන්. අශ ් අයට analogue රූප තහයි ලැශබන්ශන්. මුත් ශම් රශට් television digitalization process එක යරම්භ කිමේහ සම්බන්ධ්‍ශයන් වි හල ප්‍ර ් ය් තිශබ වාහ. ඒ තහයි, අපි ඒ සඳනහ අනු)හ ය කරන්ශන් European system එක , එශනහ ැත් ම් Japanese system එක කිය ප්‍ර ් ය. ශම් )ැ තීර යු ත් අරශ) තිශබ වාහ.

983 984

පහර්ලිශම්න්තුවා

හහ ශම් ශවාලහශේ ශම් කහර යත් හත් කරන් කැහැතියි. අපි අහහතයහාං ශේ වාැඩ කරපු කහලශේ ඉනත කී ක්‍රියහවාලිය යරම්භ කළහ. පසුවා එය තර වු හ. ඊටත් පසුවා මීට ශපර හිටපු විෂයය භහර අහහතය )රු ඩලස් අලනේශපරුහ හැතිතුහහ එය ැවාත යරම්භ කළහ. මුත්, එය යශයත් ැවාතිලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ හහ ශයෝජ හවා් කරන් කැහැතියි. හහ ශම් කහටවාත් ශචෝ හ කර වාහ ශ ොශවායි. ශම් )ැ ැනුවාත්වායි අපි කථහ කරන්ශන්. අපි න් හ ශල්කම්වාරුන් තහයි ශම් තැන්වාල ඉන්ශන්. අ නෂ පැල්පිට හනත්හයහ ශම් )ැ න් වාහ. ඒ නිසහ අපි ඉල්ලහ සිටි වාහ, අපි ශ)ශ න්ශන් Japanese system එක ම් කරු හකර ඒක පටන් )න් , එශනහ ැතිවා DVB-T2 ම් ශ)ශ න්ශන් ඒක පටන් )න් කියලහ. ඒ )ැ යම්කිසි තීර ය් )න් .

අපි ශකටුම්පත් න ලහ තිශබ වාහ, Digital Broadcast Network Operator - DBNO - සම්බන්ධ්‍ශයන්. ඒක තවාහ අතරහඟ තිශබන්ශන්; Legal Draftsman )හවා තිශබන්ශන්. හහ )රු ඇහතිතුහහශ)නුත්, )රු රහජය ඇහතිතුහහශ)නුත් ඉල්ලහ සිටි වාහ, ශම් files ශ කහ ශ) ැල්ලහ බලන් කියලහ. යර්ථිකය වාැටු හට, DBNO එක න වාහ ම්, ඊට අ හළ ෛ තික ප්‍රතිපහ න න් අපට පුළුවාන්. ශම් කහලශේ යර්ථිකය වාැටිලහ කියලහ සහනර මූලධ්‍ වායහපෘති - capital projects - කරන්ශන් ැනැ කියලහ අ නස් තිශබ වාහ. මුත්, ෛ තික ප්‍රතිපහ න න් පුළුවාන්කහ තිශබ වාහ.

අපි වාෘත්තීය ජ හහධ්‍යශේදි යයත ය සම්බන්ධ්‍ ප ත් ශකටුම්පශතහි කටයුතු අවාසහ කරලහයි තිශබන්ශන්. හහ එය draft කරපු කමිටුශේ සභහපතිවාරයහ. ඒ ප ත් ශකටුම්පත අ නෂ පැල්පිට හනත්හයහට අපි ලබහ දීලහ තිශබ වාහ. විශ ේෂශයන්හ, Chartered Institute of Media Professionals පිහිටුවීණශහන්, media විෂයයට වාරලත් - chartered - තත්ත්වාය් ශ)ශ න් අපි ශයෝජ හ කරලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ හහ විශ ේෂශයන්හ ශයෝජ හ කර වාහ, එහ ප ත් ශකටුම්පත වානහහ ක්‍රියහත්හක කරන් සහක්ඡාහ යරම්භ කරන් කියලහ. ඒක ඉතහ වාැ )ත් කහර ය්.

මීට කලින් කථහ කරපු හන්ත්‍රීතුහහ ජහතික චිත්‍රපට සාංස්ථහවා )ැ කථහ කළහ. එහි ෛ තික ්ශෂේත්‍රශේ බරපතළ ප්‍ර ් ය් තිශබ වාහ. අශේ රශට් 1/71 අාංක 47 ර ්‍රී ලාංකහ ජහතික චිත්‍රපට සාංස්ථහ ප තට අනුවා 33 mm ශසලියුශලොයිේ පට භහවිතශයන් තහයි චිත්‍රපට නිෂ්පහ ය කරන්ශන්. එය digitalization process එශ් 4K ප හට ශ)ශ න් ඕ ෑ. ඒක ප තින්හ ශවා ස් කරන් ඕ ෑ. ඒ කටයුතු කිමේහ අතයවා ය කහර ය් බවාට පත් ශවාලහ තිශබ වාහ, මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි.

4K technology එකකට, එශනහ ැත් ම් 4K Platform එකකට අශේ චිත්‍රපට කර්හහන්තය ශ) හශේ ැත් ම් Madrasවාල වාහශේ තැන් තැන්වාල කූඩහරම්වාල 2K Platform විධිශේ විවිධ්‍ ප්‍රකහ පටන් )න් ඉඩ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ ශම් සම්බන්ධ්‍ශයන් අපට වි හල වා)කීහ් තිශබ වාහ. ඒ නිසහ හහ ඒ ශේ කරන් කියලහ ශයෝජ හ කර වාහ.

මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි, ශම් අහහතයහාං ය යටශත් ප්‍රධ්‍හ යයත ) හවා් තිශබ වාහ. ජහතික රූපවාහහිීත සාංස්ථහවාත්, ්‍රී ලාංකහ ගුවාන් විදුලි සාංස්ථහවාත් ැන් ශම් අහහතයහාං ය යටශත් තිබු හ ඇති කියලහ හහ හිත වාහ. ඒ යයත ශ ක පහර්ලිශම්න්තුශවාන් ක්‍රියහත්හක වා trustee ශකශ ු යටතට )න් ඕ ෑ. ශ)ෝඨහභය රහජප්ෂ හැතිතුහහශේ හැතිවාර ප්‍රකහ ය ලියේදී හහ ලිේවාහ, අපි ඒ යයත ශ ක පහර්ලිශම්න්තුශවාන් ක්‍රියහත්හක ශවා trustee ශකශ ු යටතට

හලහ, අය වාැශයන් ශ මු ල දීලහ, එය ක්‍රියහත්හක කර වාහ කියලහ. ඒ ශයෝජ හවා තවාහ තිශබ වාහ. සුදු , කළු , ශකොළ , නිල් , රතු කියලහ බලන්ශන් ැතුවා ඒ ජහතික ශසේවාහ ශ ක රකින් ම් ඒ කටයුත්ත කරන් ඕ ෑ. එශනහ ැති වුශ ොත් ශම් යයත ශ ක වාැශන වාහ. එශනහ වාැශනන් ඉඩ ශ න් බැනැ. රූපවාහහිනිය ක්‍රියහත්හක කරන් හහසයකට රුපියල් මිලිය 200් ඕ ෑ. ඒක තවාදුරටත් ක්‍රියහත්හක කරන් ම් පහර්ලිශම්න්තුශේ trustee ශකශ ු යටතට ශ)ශ න් ඕ ෑ. එශනහ කරන් කියලහ හහ ශයෝජ හ කර වාහ. අහහතයහාං යට ඒක කරන් පුළුවාන්. අශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකහ ශේ in black and white හහ ඒක අු රින් ලියලහ තිශබ වාහ. ඒක වානහහ බලන් කියලහ හහ )රු ඇහතිතුහන්ලහට හත් කර ශ න් කැහැතියි.

ඊළඟට, අශේ ශල්්නවුස් යයත යත්, ITN එකත් ලහභ ලබන් පුළුවාන් යයත ශ ක්. හහ අහහතයහාං ශල්කම්වාරයහ වා ශයන් කටයුතු කරපු කහලශේ ITN එක රුපියල් මිලිය 100ක dividends රජයට ශ)වාලහ තිශබ වාහ. ඒ විධියට ITN එශකන් රජයට ලහභහාං ශ)වාලහ තිශබ වාහ. ඒක නිසහ අපි ශයෝජ හ කරන්ශන් ඒ යයත ැවාත ඒ තත්ත්වායට ශ)ශ න් ඕ ෑ කියලහයි. ITN එශ් සභහපතිතුහහට හහ සුබ පත වාහ. එතුහහ ශහො ප්ෂශයන් යවාත් යම්කිසි හධ්‍යස්ථභහවාය් රකි වාහ. ඒ වාහශේහ හහ ජහතික රූපවාහහිීත සාංස්ථහශේ සභහපතිතුහහටත් ශම් කහර ය කියන් කැහැතියි. ඩලස් )ැ , චරිත )ැ කවා හවාත් ප්‍රවාෘත්ති පළ කරන් එපහ කියලහ රූපවාහහිනිශේ සේශේ හන් එපහ. ඒවාහ එ්ඡචර වාැ )ත් වාැඩ ශ ොශවායි. අපි )ැ කිේශේ ැති වු ත් කහ් ැනැ, ඒ යයත ය රකින් ඕ ෑ; ඒ යයත ශේ ශසේවාකශයෝ ටික රකින් ඕ ෑ. ඒ රහජය යයත ශ ක රකින් ඕ ෑ.

රජශේ ප්‍රවාෘත්ති ශ පහර්තශම්න්තුවා )ැ ත් වාච ය් කියලහ හශේ කථහවා අවාසන් කරන් ඉඩ ශ න් , මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි. රජශේ ප්‍රවාෘත්ති ශ පහර්තශම්න්තුවා තවාදුරටත් ශ පහර්තශම්න්තුවා් විධියට තියහ )න් වාහ , ැේ කිය එක )ැ තීර ය් )න් තිශබ වාහ. ිතජිටල් අවාකහ ය ඇතුශළේ රහජයය represent කරන් ම්, ශ පහර්තශම්න්තු යකෘතිශයන් එළියට යන් සිේධ්‍ ශවාලහ තිශබ වාහ. ශ පහර්තශම්න්තුවා අශ ් ඒවාහට ශනොඳ ඇති. මුත් ජ හහධ්‍ය ්ශෂේත්‍රයට, ප්‍රවාෘත්ති ්ශෂේත්‍රයට ඒක පර යි. ඒක අ ත් කරන් ෛ තික ප්‍රතිපහ න න් කියලහත් ශයෝජ හ කරමින්, හශේ වාච ස්වාල්පය නිහහ කර වාහ. ශබොශනොහ ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) )රු හ නෂ හ හය්කහර අහහතයතුහහ. ඔබතුහහට වි හිත 12ක කහලය් ලැශබ වාහ.

[අ.භහ. 6.04 ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහත්ා නකම්කුණ හා විනේශය රැකියා අමාත්‍තුමා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர - ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ශබොශනොහ ස්තුතියි, මූලහස හරූඪ )රු හන්ත්‍රීතුහනි.

විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය සන ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ශේ වාැය ශීර්ෂ පිළිබඳවා විවාහ කර ශම් අවාස්ථහශේ පළමුශවාන් විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය යටශත් සිදු ශකශර කහර්ය භහරය පිළිබඳවා යම් වාච ය් සඳනන් කශළොත් උචිතයි කියහ හහ හිත වාහ.

985 986

[)රු (හනහචහර්ය) චරිත ශනේරත් හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

විශේ රැකියහ ්ශෂේත්‍රය )ත්තහහ, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශයන් ැවාැන්ත සනශයෝ)ය්, ්තියත් ශම් වා විට අපට ලැශබමින් පවාති වාහ. ඉතිනහසශේ ප්‍ර ් තිබු හ. විශේ )ත වා අයට ඒ අයශේ ශල්ඛ්‍ ලබහ )ැීතශම්දී ශහන්හ ශ ොශය් ශ ොශය් කහර හවාලදී ප්‍රහහ වීණම් රහශිය් තිබු හ. )රු අහහතයතුහහ, රහජය ඇහතිතුහහ වාහශේහ අහහතයහාං ශේ නිලධ්‍හරි හණ්ඩලය එකතු ශවාලහ කටයුතු කර නිසහ ඒ කර්තවායයන් ඉතහ ශීඝ්‍ර)හමී කරන් , ඒවාහ විධිහත් කරන් අ ශවා ශකොට පුළුවාන්කහ ලැබිලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ සහස්ත විශේ )ත රමික ප්‍රජහවා ශවානුශවාන් හහ විශේ කටයුතු අහහතයහාං යට ශම් අවාස්ථහශේදී ස්තුතිය පු කර වාහ.

ඒ සනශයෝ)ය ශවානුශවාන් ැවාත ැවාතත් අශේ ස්තුතිය පු කර )හන්හ, අශේ තහ හපති කහර්යහලවාල සිටි ශසේවාකයන් පිළිබඳවාත් හහ විශ ේෂ අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරන් කැහැතියි. ශහොක , ශ ොශය් ශ ොශය් අවාස්ථහවාල,-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවාස්ථහශේදී )රු නිශයෝජය කථහ හයකතුහහ මූලහස යට පැමිශ වාහ ඇති.

අනතුුණව ගුණ සමන්ප්‍රිය නහේරත් මහත්ා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ිවනයෝජ‍ කථානායකතුමා [ගුණ අජිත් රාජපක්ෂ මහත්ා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சைன்பிொிய லஹரத் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலலவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) )රු සභහපතිතුහනි, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය යටශත්, අශේ තහ හපති කහර්යහලවාල අශේ කහර්ය හණ්ඩලය ශසේවාය කර වාහ. සහහජ හහධ්‍ය නරනහ අපට ශ ොශය් ශවාලහවාට අනන් ලැශබන්ශන්, එශනහ ැත් ම් ශචෝ හ කරන්ශන් ශම් තැන්වාල තිශබ වාැරදි, අඩුපහඩු )ැ විතරයි. ඒ )ැ නිතරහ ශචෝ හ කර වාහ. මුත් ශම් අහහතයහාං යත් සහඟ, ශම් missions එ්ක )නුශ නු කර නිසහ හහ ශම් කහර හ හශේ අත් ැකීශහන් කියන්ශන්. ඒවාහශේ තිශබ අවාහ පනසුකම් එ්ක, අවාහ කහර්ය හණ්ඩල එ්ක ඒ අය ැවාැන්ත කහර්ය භහරය් ඉෂ්ට කර වාහ. ඒ අය පහස්ශපෝර්ට් එශ් ඉඳලහ, හර සනතිකශේ ඉඳලහ නැහ ශේටහ අශේ විශේ )ත ්‍රී ලහාංකිකයන්ට උ ේ කර වාහ. ශකොශරෝ හ වාසාං)තය ශවාලහශේ ැිත ශලස උ ේ කළහ. ඒ අයශේ සීහහශවාන් එනහට ගිහිල්ලහ උ ේ උපකහර කළහ. උ ේ කරන් තිශබ නැහ ශවාලහවාකහ ඒ අය අවා ය හැදිනත්වීණම් කළහ. මුත්, නැහ ශවාලහවාකහ ඒ අය )ැ ශචෝ හ මුඛ්‍ශයන් කථහ කර වාහ නැශරන් , ඒ අය කර ශසේවාය නිසි ඇ) හකට ල් ශවාන්ශන් ැනැ කිය කහර හවාත් හහ ශම් ශවාලහශේ හත් කර වාහ. අශේ ්‍රී ලහාංකිකයන් පිටරටකට ගියහහ ඒ අය බලහ)න් අශේ රට ශවානුශවාන් සිටි කණ්ඩහයහ තහයි ඒ අය. ඉතින් ඒ අය ඒ යුතුකහ ඉෂ්ට කර වාහ. අඩු වාැිත වා ශයන් සහනර තැන්වාල පුේ)ලහනුබේධ්‍ ප්‍ර ් ඇති ශවාන් පුළුවාන්. මුත් සහස්තය් විධියට )ත්තහහ ඉතහහ ැවාැන්ත ශසේවාය් ඔවුන් කර වාහ. හෑතකදී ජපහ ය, ශකොරියහවා, සවුදි අරහබිය කිය රටවාල් තුශන් තහ හපති කහර්යහලවාලට හට යන් පුළුවාන්කහ ලැබු හ. ඒ තහ හපති කහර්යහලවාල ඉතහහ අඩු පනසුකම් යටශත්, අඩු නිලධ්‍හරි හණ්ඩල යටශත් ැවාැන්ත කහර්ය භහරය් ඔවුන් ඉෂ්ට කර වාහ. සහනර

ශවාලහවාට private sector එශ් offices වාැඩ කර වාහට වාඩහ වාැිත ශේ)ශයන් ඒ කහර්යහල වාැඩ කර වාහ. ඒ අයශේ නිවාහඩු )ැ ශනෝ ශවා කිසිහ ශ ය් )ැ කල්ප හ කරන්ශන් ැතිවා, ැිත කැපවීණහකින් ශම් කණ්ඩහයම් තහන්ශේ රට ශවානුශවාන්, තහන්ශේ මිනිස්සු ශවානුශවාන් ශලොු ශසේවාය් කර වාහ. අශේ තහ හපති කහර්යහල ඒ තැ ට පත් ශවාලහ තිශබ එක )ැ අශේ ඇහතිතුහහටත්, රහජය ඇහතිතුහහටත්, අහහතයහාං ශේ සිය නිලධ්‍හරින්ටත් අශේ ස්තුතිය පළ කර වාහ. නිකම් පුටු රත් කර වාහය කිය කියහ පශසකට හලහ, රට වාැටි්ඡච ශවාලහශේ රට ශ)ොඩ ඟන් , යර්ථික වා ශයන් ඒක කරන්ශන් ශකොශනොහ , රහ ශවාශළඳ ශපොළ ශනොයන්ශන් ශකොශනොහ යදී වා ශයන් ශ ොශය් ශ ොශය් විධියට නැහ පැත්ශතන්හ ඒ අය ැිත කහර්ය භහරය් ඉෂ්ට කර වාහය කිය එක හහ ශම් ශවාලහශේ කියන් ඕ ෑ.

ඊළඟට, ජ හහධ්‍ය පිළිබඳවාත් හශේ අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරන් කැහැතියි. )රු සභහපතිතුහනි, Walter Lippmann පවාසහ තිශබ වාහ, “The mass media are the source of the pictures in our head” කියලහ. ඒශ් අ නස, "ජ හහධ්‍ය කියන්ශන් අශේ ඔළුශේ තිශබ පින්තූරවාල මූලහරය" කිය එකයි. )රු සභහපතිතුහනි, හහ ශහශනහ කියන්ශන් ශම් නිසහයි. රටක ජ හහධ්‍ය ජහතික සාංවාර්ධ්‍ යට තීර හත්හකයි. )රු සභහපතිතුහනි, ඕ ෑහ ජහතියක අ හ)තය සන්නිශේ හහධ්‍ය කලහවා හත රැඳී තිශබ වාහ. ශම්ක වි යහත්හකවා සතයය්. ඒ සඳනහ හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා ඉතහහ වාැ )ත්. අශේ ඉම්තියහස් බහකීර් හහකහර් හැතිතුහහ ශම් අවාස්ථහශේ )රු සභහශේ ඉන් වාහ. හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා )ැ අපි නිතර කථහ බන කළහ, )රු හන්ත්‍රීතුහනි. හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා කියන්ශන් විවිධ්‍ හහධ්‍ය නරනහ සහහජ)ත වා ශතොරතුරුවාලට පිවිසීහ, වි ්ශල්ෂ ය කිමේහ, නිර්හහ ය කිමේහ, පිළිබිඹු කිමේහ සන ක්‍රියහකිමේහට ඇති නැකියහවා පිළිබඳවා තිශබ පුළුල් සාංකල්පය්. ඕ ෑහ රටක තිරසර දියුණුවාකට හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා අනිවාහර්ය ශවා වාහ. ඒ නිසහ තහයි ඒකට media literacy education එක් තිශයන් ඕ ෑ කියලහ අපි නැහ හහ කථහ කශළේ; සහක්ඡාහ කශළේ. හහ හහධ්‍යශේදිශයු විධියට ජීවිතය පටන් )ත් නිසහ ශම් )ැ කථහ කරන් හට අයිතිය් තිශබ වාහ. )රු සභහපතිතුහනි, පුේ)ලශය් විශේච හත්හක චින්තකයු බවාට පත් ශවාන් , ලල හ සන්නිශේ කයු බවාට පත් ශවාන් , ක්‍රියහශීලි පුරවාැසිශයු ශවාන් අවා ය විහර් ය, පුරුදු, ප්‍රකහ , ු සලතහ වාර්ධ්‍ ය කරන් ශම් හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා ඉතහහ වාැ )ත් ශවා වාහ. අශේ රශට්ත් ූරර්වා ළහහ විශේ ඉඳලහහ හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා පිළිබඳවා යම් අධ්‍යහප ය් ලබහ ශ න් පුළුවාන්කහ ලැබුශ ොත්, අපට පුරවාැසිශයු ශේ ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහදී අයිතිය යර්ෂහ කර )න් ශලොු අවාකහ ය්, ශලොු නයිය් ශ න් පුළුවාන් කියලහ හහ හිත වාහ.

Dr. Shafi ශේ සිේධිය අපට හතකයි. හහධ්‍ය නරනහ Dr. Shafi කියලහ බිල්ශල් හවාලහ, වාඳ ශකොත්තු කියලහ කථහ න ලහ ශ ොශය් ශේවාල් කළහ. නිවාැරදි හහධ්‍ය literacy එක් තිබු හ ම්, නිවාැරදි අවාශබෝධ්‍ය් තිබු හ ම්, මිනිස්සු ශම්වාහ අවාධ්‍හ යට )න්ශන් ැනැ. ඒ වාහශේහ කැලණි පන්සශල් ධ්‍හතු හතු වු හ කිේවාහ. මිනිස්සු ඒක පිළි)ත්තහ. ඒක පිළි)ත්ශත් හහධ්‍ය literacy එශ් ප්‍ර ් ය නිසහ.

ශම් තත්ත්වාය නිවාැරැදි කරන් අපි නැශහෝහ එකතු ශවාන් ඕ ෑ. නැශහෝහ එකතු ශවාලහ මිනිසුන්ට ශම් හහධ්‍ය පිළිබඳ අවාශබෝධ්‍ය ලබහ )න් ඉඩකඩ න න් ඕ ෑ. පසුගිය වාසක පහර්ලිශම්න්තුශේදී )රු ජ හධිපතිතුහහ කරපු කථහවාකදී එතුහහ ශහොක් කිේශේ? පහර්ලිශම්න්තුශේදී කර කථහ පහර්ලිශම්න්තුශවාන් පිටතදී වාහර්තහ ශවාන්ශන් ශකොශනොහ කිය එකට පැනැදිලි උ හනර ය් තහයි, ජ හධිපතිතුහහශේ කථහවා

987 988

පහර්ලිශම්න්තුවා

වාහර්තහ කරපු විධිය. ජ හධිපතිතුහහ පහර්ලිශම්න්තුශේදී කරපු කථහශවාන් පස්ශසේ හැේශේ හිට්ලර් ශකශ ්. එශනහ කළහට කහ් ැනැ, එතුහහශ)න් ඒ )ැ අනලහ කළහ ම්. "ඔබතුහහ කිේශේ, ඔබතුහහ හිට්ලර් ශකශ ් ශවා වාහ කිය එක ?" කියලහ අන ශකොට, එතුහහ කිේවාහ ම්, "ඔේ, හහත් හිට්ලර් ශකශ ් කියලහ තහයි හට කියන් ඕ ෑ වුශණ්" කියලහ, එශනහ වාහර්තහ කළහට කහ් ැනැ. නැබැයි, එතුහහ කිේශේ ඒක ශ ොශවායි. එතුහහ කිේශේ, නඅටවා යණ්ඩු්‍රහ වායවාස්ථහ සාං ශ ෝධ්‍ ශයන් හිට්ලර් ශකශ ් න න් රපු උත්සහනය න වා වා යණ්ඩු්‍රහ වායවාස්ථහ සාං ශ ෝධ්‍ ශයන් යපස්සට ශ) හශේත්, විසිවා යණ්ඩු්‍රහ වායවාස්ථහ සාං ශ ෝධ්‍ ශයන් හිට්ලර් ශකශ ් න න් රපු උත්සහනය විසිඑ්වා යණ්ඩු්‍රහ වායවාස්ථහ සාං ශ ෝධ්‍ ය නරනහ යපස්සට ශ) හශේත් එතුහහ බවායි. එශනහ කරපු එතුහහ හිට්ලර් ශකශ ් විධියට හහධ්‍ය විසින් නඳුන්වාන්ශන් ඇයි කියලහ තහයි එතුහහ ඇුවශේ. රශට් පළමු පුරවාැසියහශේ කථහවා තහයි එශලස විකෘති කරලහ තහන්ට ඕ ෑ විධියට කිේශේ.

අපි න් වාහ, විවිධ්‍ කහලවාල තහන්ට ඕ ෑ විධියට හතවාහ න හහධ්‍ය යයත තිශබ බවා. ඒ හහධ්‍ය යයත ඒවාහට ඕ ෑ විධියට ශේ පහල යහය පත්‍රවාලට අනුවා කශේ ය වාහ. එශනහ කශේ ය )හන් තහන්ට ඕ ෑ හතවාහ ය න න් උත්සහන කර වාහ. ඒ නිසහ අපි අන වාහ, ශම් උත්සහන කරන්ශන් ත් ශහොකට කියලහ. තහන්ට තිශබ හහධ්‍ය නි නශසේ සීහහවා ඉ්හවාහ ගිහිල්ලහ ශම් කරන් න න්ශන් සහස්ත රට් බාංශකොශලොත් කර එක. අපි හහධ්‍ය යයත වාලින් ඉල්ල වාහ, ශම් රට බාංශකොශලොත් කර කර්තවායයට නවුල් ශවාන් එපහ කියලහ.

එ හ රනිල් වි්‍රහසිාංන ජ හධිපතිතුහහ කිේවාහ, තවා ටික වාසකින් අය වාැය ඉවාර ශවා වාහ, ඊට පස්ශසේ අපි ශම් ජහතික ප්‍ර ් ය විසඳන් ඕ ෑ කියලහ. ජහතික ප්‍ර ් ය විසඳන් ඕ ෑ, ඉඩම් ප්‍ර ් ය විසඳන් ඕ ෑ, ශම් ප්‍ර ් විසඳලහ අපි යම් තැ කට එන් ඕ ෑ, අවුරුදු ) ් අපි ශම් ප්‍ර ් ශේ හිරශවාලහ හිටියහ ඇති කියලහ එ හ එතුහහ කිේවාහ. නැබැයි, පසුගිය වාසක එ්තරහ හළිකහවා් ඒ )ැ වාහර්තහ කරමින්, ඔන් බළලහ හල්ශලන් එළියට පනි වාහ, ජහතිවාහ ය ශේන් න වාහ, ශහන් රට ශබ න් න වාහ කියලහ ැවාැන්ත ජහතිවාහදී හතවාහ ය් ශ)ොඩ ඟන් කටයුතු කරලහ තිශබ වාහ. ශම්වාහ දිනහ බලහශ) ඉන් අපට කියන්ශන්? ශම් අවාභහවිත කරන්ශන් ශහො වාහ ? ශම් අවාභහවිත කරන්ශන් මිනිසුන්ට අයිති සාංඛ්‍යහත. මිනිසුන්ට අයිති සාංඛ්‍යහත අවාභහවිත කරලහ ැවාත ශම් රශට් ජහතිවාහ ය වාපුරන් ඇතැම් හහධ්‍ය හළිකහ කටයුතු කර වාහ. අපි අන වාහ, ැන් ශම් සහනර හහධ්‍ය හළිකහවාලින් උත්සහන කරන්ශන් රට ගිනි තියන් , රශට් මිනිසුන් අවුස්සන් , එශනහ කරලහ රට බාංශකොශලොත් කරන් කියලහ. සහනර ශවාලහවාට හහධ්‍යශයන් කියන්ශන් ප්‍රවාෘත්තිශේ තිශබ ශේ ශ ොශවායි, ශවා ත් ශ ය්. පත්තරය බලහශ) caption එක විතර් කියලහ, ශවා කථහවා් හවා වාහ. ඒ නරනහ රට ගිනි තිය වාහ. රට ගිනි තියලහ, රට බාංශකොශලොත් කරලහ ැවාත වාතහවා් ශම් රට අමුතු තැ කට පත් කරන් ශම් අය බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ.

Social media )ැ ත් අපි කථහ කරන් ඕ ෑ. Social media )ත්තත් එශනහහයි. Social media කරන්ශන්ත් ශම් විධියට අවාභහවිත කිමේහ්. ක )හටුවාට කරු තහයි, අ ලාංකහශේ ප්‍රධ්‍හ හහධ්‍ය යයත ත් සහනර ශවාලහවාට social media විධියට වාැඩ කිමේහ. Social media views වාැිත කර )න් පුළුවාන් විධියට තහයි කටයුතු කරන්ශන්. ඒ විධියට සහනර හහධ්‍ය යයත ත් තහන්ශේ ratings වාැිත කර )න් මිීත ශපන්වා වාහ, ශබල්ල කපපුවාහ ශපන්වා වාහ, රුශවාෝ ශ)නිහිල්ලහ හරහ හපුවාහ ශපන්වා වාහ,

අඹුසැමියන්ශේ ප්‍ර ් ශපන්වා වාහ. ශම්වාහ ශපන්වාහ ratings වාැිත කර )න් )හන් social media වාැනි ශේවා ත් ශම්වාහට පහවි්ඡචි කර වාහ. ශම් සඳනහ අපි action එක් )න් වාහ ? අපි කියන්ශන් හහධ්‍ය හිර කරන් කියලහ ශ ොශවායි. හහධ්‍යයට බලපෑම් කරන් අපට ඕ ෑකහ් ැනැ. නැබැයි එක් කියන් ඕ ෑ, හහධ්‍ය යයත වාලට ලබහ දී තිශබ නි නස ශම් විධියට පහවි්ඡචි කශළොත් බාංශකොශලොත් ශවාන්ශන් ශම් රටයි. අ ශහවාැනි ශේවාල්වාලට රුශවාෝ පවාහ පහවි්ඡචි කර වාහ. ශම් විධියට හහධ්‍ය පහවි්ඡචි කරලහ රට බාංශකොශලොත් වුශ ොත් ඒ අය හතක තියහ)න් ඕ ෑ, ඒ අයශේ හහධ්‍ය වායහපහරත් බාංශකොශලොත් ශවා බවා. රට සහහකහමී වුශ ොත් ඒ අයටත් බිස් ස් එක කර )න් පුළුවාන්. රට බාංශකොශලොත් කරලහ ඒ අය කරන් බලහශපොශරොත්තු ශවාන්ශන් ශහොක් කිය ප්‍ර ් ය අ අපට හතුවා තිශබ වාහ. ඒ නිසහ ශම් ශවාලහශේ අපි හත් කර වාහ, සහහජ හහධ්‍ය නරනහ සන අශ ් හහධ්‍ය නරනහ වාැරැදි ප්‍රවාෘත්ති, වාැරැදි ශතොරතුරු පළ කර ජහතිවාහ ය වාපුර උ විය ඉන් වාහ ම්, ඒ අය පිළිබඳවා යම්කිසි වි ය ක්‍රියහහහර්)ය් )න් ඕ ෑ බවා. හහධ්‍ය නි නස තුළින් ජහතියට නහනි කර වාහ ම්, රශට් ඉදිරි )හ ට නහනි කර වාහ ම්, ඒ අයට විරුේධ්‍වා යම් ීතතිහය ක්‍රියහහහර්)ය් )ත යුතුයි කිය එක හහ ශම් ශවාලහශේ සිහිපත් කර වාහ.

)රු සභහපතිතුහනි, අපි හහධ්‍ය literacy එකත් න න් ඕ ෑ. ශම් සහහජශේ උ)තුන් ඉන් වාහ, බුේධිහතුන් ඉන් වාහ, ශම් පිළිබඳ සහක්ඡාහ කරන් න් මිනිසුන් ඉන් වාහ. යනපත් රට් බලහශපොශරොත්තුශවාන් ඉන් හැ නත් උ)තුන්ට අපි යරහධ්‍ හ කර වාහ, නැහ ශ හහ එකතු ශවාලහ හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා පිළිබඳවා කතිකහවා් න ලහ, රට ඇතුශළේ හහධ්‍ය ස හචහරය, හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා න න් කියලහ. Television channelsවාලට ඕ ෑ විධියටවාත්, පත්තරවාලට ඕ ෑ විධියටවාත්, social mediaවාලට ඕ ෑ විධියටවාත්, ගුවාන් විදුලියට ඕ ෑ විධියටවාත් රට් කරන් බැරිශවා විධියට සබුේධික සහහජය් නිර්හහ ය කිමේහ සඳනහ සිය ශ හ එකතු ශවාන් ඕ ෑය කියලහ හහ කිය වාහ.

අපි ශ)ොඩ් ශවාලහවාට බටහිර රටවාල දියුණුවා )ැ කථහ කර වාහ, අර රට අ්ඡචර දියුණුයි, ශම් ර ට ශහ්ඡචර දියුණුයි කියලහ. මුත් අපි කියන් ඕ ෑ, ඔවුන්ශේ දියුණුවාට එ් ශනේතුවා් වුශණ් හහධ්‍ය සහ්ෂරතහශවාන් ඉනළ සහහජය් ඔවුන්ට හිමිවා තිබීහ නිසහය කිය එක. උතුරු ඇශහරිකහවා හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා ශවාත පිවිශසන්ශන් 1/78දී. පහසල් විෂය හහලහවාට හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා ඇතුළත් කළ පළමු උතුරු ඇශහරිකහනු රට කැ ඩහවායි. අ බලන් , ඔවුන්ශේ දියුණුවා. ඒ වාහශේහ යුශරෝපශේ හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා දියුණු කිමේශම් ප්‍රමුඛ්‍යහ ශවාන්ශන් එ්සත් රහජධ්‍හනියයි. අ බලන් , ඔවුන්ශේ දියුණුවා. එ්සත් රහජධ්‍හනිශේ හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා අ හ)තය ශවානුශවාන් තිරසහරවා භහවිත කරන් පටන් )ත්ශත් 2003දී, Communications Act එක නරනහයි. ස්කැන්ිතශන්වියහනු රටවාල හහධ්‍ය අධ්‍යහප ය 1/70දී යරම්භ කළහ. ෆින්ලන්තය 1/77දී ප්‍රහථමික විෂය හහලහවාට හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා ඇතුළත් කළහ. ස්වීණඩ ය 1/80දීත්, ශඩන්හහර්කය 1/70දීත්, ජර්හනිය 70-80 කවාලදීත්, ශ ර්ලන්තය 2006දීත්, රුසියහවා /0 කශේ දීත් හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා යරම්භ කළ නිසහ තහයි අ ඒ රටවාල් ශම් තත්ත්වායට ඇවිල්ලහ තිශබන්ශන්.

අ ්‍රී ලහාංකික ජ සහහජය චින්ත ය් ැති තැ ට පත් ශවාලහ තිශබන්ශන්ත්, ඒ වාහශේහ තහන්ශේ නැසිමේහ ශකොතැ ට යන්ශන් කියලහ ශ ො න්ශන්ත්, අපි ශහො වාහ කරන් ඕ ෑ කියලහ ශ ො න්ශන්ත්, ඒ සඳනහ ඕ ෑ කර හහධ්‍ය නැසිමේහ ශකොතැ ට යන් ඕ ෑ කියලහ ශ ො න්ශන්ත්, අපි වාල්බූරු විධියට පහවි පහවීණ තීන්දු )න්ශන්ත් හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා ශ ොහැතිවීණහ නිසහයි. ඒ නිසහ පුළුල්වා, විච්ෂ ශීලිවා තීන්දු-තීර )න් අපට බැරි ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ පහසල් හට්ටශම් සිට වාැිතහිටි

989 990

[)රු හ නෂ හ හය්කහර හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

සහහජය ්වාහ හහධ්‍ය සහ්ෂරතහවා පිළිබඳ අධ්‍යහප ය ලබහ දීශම් කටයුතු යරම්භ කරන් ඕ ෑ කියහ හහ ශයෝජ හ කර වාහ. ශපවේ)ලික ශේ පහල හතවාහ පැත්තකින් තබහ රශට් සාංවාර්ධ්‍ ය ශවානුශවාන් සිය ජ හහධ්‍ය යයත ඒ සඳනහ එකතු විය යුතුයි. ශම් ශවාලහශේ රට වාැටුණු තැනින් ශ)ොඩ)න් හ එක තහයි ඔශේත්, අශේත් යුතුකහ. ඒ සඳනහ තහන්ශේ ශේ පහල agenda එක පැත්තකින් තබහ, තහන්ශේ හයකයන්ට ටයි, ශකෝට් අන් වා agenda එක පැත්තකට හහ එකට එකතු ශවාන් කියහ අපි සිය හහධ්‍ය යයත වාලට යරහධ්‍ හ කර වාහ.

ස්තුතියි. ගුණ සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) )රු වීණරසුහ වීණරසිාංන හැතිතුහහ. ඔබතුහහට මිනිත්තු 8ක කහලය් තිශබ වාහ.

[අ.භහ. 6.17

ගුණ වීරසුමන වීරසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) )රු සභහපතිතුහනි, හහධ්‍ය තුළින් තහන්ශේ ජීවිතය, ශේ පහල ය ය හදී සියල්ල ශ)ොඩ ඟහශ) ඔය කිය විධියටහ හහධ්‍ය භහවිතය නරි අූරරුවාට කරලහ, සහහජ හහධ්‍ය භහවිත කරලහ ශම් රටහ ගිනි තියලහ, රටහ ශවා ත් තැ කට ශ)නියලහ තහන්ශේ අරමුණු සහ්ෂහත් කර ශ) ඉවාර වු හට පසු තහන් බලහශපොශරොත්තු වා අයට ටයි, ශකෝට් අන් වා ඒ )හන් හඟ අවාසන් වු හට පසුවා අ ත් හහධ්‍ය භහවිතය් )ැ කථහ කිමේහ අූරරු සාංකල්පය් නැටියට හහ වි ්වාහස කර වාහ. මුත් හහ ඒශ් පැටශලන් යන්ශන් ැනැ, හට ලැබී තිශබ ශම් සීමිත ශවාලහශේ.

)රු සභහපතිතුහනි, අ ඉතහහ වාැ )ත් අහහතයහාං 3ක වාැය ශීර්ෂ )ැ කථහ කර වාහ. මුත්, හහ බලහශපොශරොත්තු ශවාන්ශන් ඒ අතරින් එ් විෂයය් )ැ කථහ කරන් යි. ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ය )ැ හට කථහ කරන් ශබොශනෝ ශේවාල් තිශබ වාහ. මුත්, අ හට ලැබී තිශබ ශවාලහවා ඒකට ප්‍රහහ වාත් ැනැ. ඒ නිසහ හහ ඒ සම්බන්ධ්‍ එකහ එක කහර හවා් විතර් කථහ කර වාහ. ඒ තහයි, නි නස් හහධ්‍ය භහවිතහවා කිය කහර ය. අ නි නස් හහධ්‍ය භහවිතහවාක අවා යතහවා තිශබ වාහ. ඒක ණ්ඩ යට, ඛ්‍ණ්ඩ යට, තර්ජ යට ල් කරලහ යට කරන් යම් ශකශ ් උත්සහන කර වාහ ම්, හහ වි ්වාහස කරන්ශන් එය ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහ ශේ හළ)හ නැටියටයි.

ප්‍රජහතන්ත්‍රවාහ ය - democracy - )ැ හන ශලොු වාට පම්ශපෝරි )න මිනිසුන්, පහර්ලිශම්න්තු වාරප්‍රසහ පහවි්ඡචි කරලහ ඒවාහ යටපත් කරන් න වාහ ම්, හහ වි ්වාහස කරන්ශන් ඒක ැවාත වා අර)ළයකට ශ ොර විවාෘත කිමේහ් නැටියටයි. ඒ නිසහ හහධ්‍ය පහවි්ඡචි කර අයටත්, හහධ්‍ය නසුරුවා අයටත් -ශ පහර් ්වායටහ- හහධ්‍ය )ැ වා)කීහ් තිශබ වාහ. ඒ නිසහ හහධ්‍ය )ැ අ ත් කතිකහවා් කළ යුතු, අ ත් ටීකහවා් ලිවිය යුතු යු)ය් තහයි ශම් ඇවිල්ලහ තිශබන්ශන්.

)රු සභහපතිතුහනි, ප්‍රවාහන විෂයය )ැ ත් හහ ශකටිශයන් කථහ කළ යුතුයි. ප්‍රවාහන ය කියන්ශන් ඉතහහ සාංකීර් විෂයය්. විෂය භහර අහහතයතුහහ ශම් ශවාලහශේ )රු සභහශේ ැති වු ත්, ප්‍රවාහන විෂයයත් අ අශේ රශට් තිශබ මූලික ප්‍ර ් ය් බවා සඳනන් කළ යුතුයි. සහස්ත ජ ජීවිතයහ අකර්හ ය කරපු, අඩප කරපු ප්‍රවාහන ප්‍ර ් යත් ශම් යර්ථික අර්බු ය තුළ ප්‍රධ්‍හ

කහර හවා් බවාට පත් ශවාලහ තිශබ වාහ. ීසසල් ටික, ශපට්‍රල් ටික ැතිවීණහ විතර් ශ ොශවායි, )හ හ)හ යට ය විය ම් වාැිතවීණහ නිසහ පහසල් ය රුවාන්ටත්, ශසේවායට ය මිනිසුන්ටත් හනත් ප්‍ර ් ය් ඇති ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ ශපොදු ප්‍රවාහන ශසේවාය ්තිහත් කිමේහ නැර ශවා කිසිදු විකල්පය් ශම් අර්බු ශයන් ශ)ොඩ ඒහට ැනැ. ඒ නිසහ රහජයශේ සම්ූරර් අවාධ්‍හ ය ශපොදු ප්‍රවාහන ශසේවාය ්තිහත් කිමේහ සඳනහ ශය විය යුතුයි.

හනහහහර්) විෂයය )ැ කථහ කර ශකොට කිවායුතු කහර හ ශ)ොඩ් තිශබ වාහ. මුත්, අවාහස හවාට ශම් ඒකට ශවාලහවා ශ ොශවායි. හනහහහර්) විෂයය )ැ ශම් ශවාලහශේ කියන් තිශබන්ශන් එකහ එක ශ යයි. බලය තිශබ ශකොට, ඇහතිකම් තිශබ ශකොට, ත තුරු තිශබ ශකොට, සල්ලි තිශබ ශකොට -ඒ සියල්ල තිශබ ශකොට- තහන්ට ඕ ෑ ඕ ෑ විධියට පහරවාල් න එක ශ ොශවායි, හනහහහර්) සාංවාර්ධ්‍ ශේ නිවාැරැදි සැලැස්හ විය යුත්ශත්. ඒ නිසහ උප්‍රමික සැලැස්හ් විධියට, එශනහ ැත් ම් සාංවාර්ධ්‍ ය විය යුතු හහර්) ප්‍රමුඛ්‍තහ ශල්ඛ්‍ අනුවා නඳු හ ශ) ඒ අනුවා තිරසහර හහර්) සාංවාර්ධ්‍ වායහපෘතිය් සඳනහ වා ප්‍රශේ ය ැන්වාත් ඇති විය යුතුයි.

හහ ජීවාත් වා හහතර දිස්ත්‍රි්කශේ ශ නියහශේ එනහ ශකළවාශර් සිටි , ජහතික ය හයහට ශත් කර්හහන්තශයන් ැවාැන්ත ්තිය් එකතු කර ඒ මිනිසුන්ශේ )ම්වාල පහරවාල් අ ටත් පර විධියටහයි තිශබන්ශන්. සුේ හ න පු ඒ පහරවාල් එතැනින් එනහට අඟල්වාත් දිගු කර )න් බැරි ශවා්ඡච තැන් තිබියදී, )රශේ තිශබ පහරවාල් ැවාත ැවාතත් කහපට් කරමින් සල්ලි කහබහසිනියහ කර ඒ සාංවාර්ධ්‍ ක්‍රියහ හහය අපි ැන්වාත් අවාසන් කළ යුතුයි. හහ මීට වාඩහ ඒ )ැ කථහ කරන්ශන් ැනැ. ශහොක , හහ අ බලහශපොශරොත්තු ශවාන්ශන්, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය )ැ යම් කහර හ කිහිපය් කථහ කරන් යි.

)රු සභහපතිතුහනි, අපි ශම් මුුව දී තිශබ යර්ථික අර්බු ය, ශේ පහල අර්බු ය සහහජ අර්බු ය් ්වාහ තල් වීණහට ප්‍රධ්‍හ කහර හ ශ ක් ශනේතු ශවා වාහ. ඉන් එක්, අශේ රශට් තිශබ යර්ථික ප්‍රතිපත්තිය. අනි් එක තහයි විශේ ප්‍රතිපත්තිය. අපි අවුරුදු ) හවා් තිස්ශසේ වාැරදි යර්ථික ප්‍රතිපත්තිය් ඔසවාහශ) යෑශම් ප්‍රතිලලය් තහයි පසුගිය කහලශේ අත්වින්ශේ. ඒ වාැරදි යර්ථික ප්‍රතිපත්තිය )ැ මු ල් අහහතයතුහහ විධියට )රු රනිල් වි්‍රහසිාංන ජ හධිපතිතුහහ ශහවාර අය වාැය ප්‍රකහ ශේ දී පහශපෝඡචහර ය් කරලහ තිශබ වාහ. පසුගිය අවුරුදු 44් තිස්ශසේ ඔසවාහශ) යපු නි නස් ශවාශළඳ යර්ථික ්‍රහය, විවාෘත යර්ථික ්‍රහය, වා ලිබරල් යර්ථික ්‍රහය, සැබෑ වාච ශයන් කිය වාහ ම් ු ළු නර් ධ්‍ වාහ ය කිය යර්ථික ්‍රහශේ ශම් වාැරදි )ැ එතුහහ පහශපෝඡචහර ය් කරලහ තිශබ වාහ. ඒක නිසහ හහ ඒ යර්ථික උප්‍රහ )ැ කථහ කරන්ශන් ැනැ. නැබැයි, ජ හධිපතිතුහහ එතැ දී නරි ප්‍රශේ ම් වු හ. එතුහහ ශම් රට )හන් කළ වාැරදි යර්ථික ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳ පහශපෝඡචහර ය් කළහට, වාැරදි විශේ ප්‍රතිපත්තිය )ැ ශම් අය වාැය ප්‍රකහ ය තුළ වාච ය්වාත් සඳනන් කශළේ ැනැ; ඒ තරම් එතුහහ ප්‍රශේ ම් වු හ. හට ශපශ න්ශන්, ශම් විශේ ප්‍රතිපත්තිය ශහශත් ය )හන් හ ශේහ ඉදිරියට ශ) යෑශම් උත්සහනය් තිශබ බවායි.

)රු සභහපතිතුහනි, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය අශේ රශට් තිශබ පැරණිහ අහහතයහාං වාලින් එක්. )රු විශේ කටයුතු ඇහතිතුහනි, ඔබතුහහ ්ෂ ඇහතිවාරශය්. ඔබතුහහට අශේ ශ)වරවාය් තිශබ වාහ. ඔබතුහහ ශකශරහි හහ තුළ විශ ේෂ ශ)වරවාය් තිශබ වාහ, ඔබතුහහ ශහශනයවාපු අහහතයහාං ඒ ශකටි කහලය තුළ නිස්සර හධ්‍යහ ශයන් කරපු කැප කිමේහ සම්බන්ධ්‍වා. )රු අලි සේරි ඇහතිතුහනි, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය කියන්ශන් සම්ූරර් ශයන්හ ප්‍රතිසාංවිධ්‍හ යට ල්විය යුතු

991 992

පහර්ලිශම්න්තුවා

අහහතයහාං ය්. එශනහ ැත් ම් ැවාත සාං)හය හවා් කළ යුතු අහහතයහාං ය්. ශලෝකශේ ශහශත් කහලය් ශම් යකහරශයන් ඉස්සරනට ය ශකොට අශේ රශට් විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය ඉතහහ සහම්ප්‍ර හයික නාංවාඩු )ැහීහ් තුළ තහයි ක්‍රියහත්හක ශවාන්ශන්. එහ නිසහ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ එහ ප්‍රතිසාංවිධ්‍හ ය වානහ-වානහ යරම්භ ශවාන් ට ඕ ෑ.

ශම් වාස්වාල තහ හපති ශසේවාය )ැ කථහ කර වාහ. ඕහහ ශේ සිේධිය අනම්බය් ශ ොශවායි. ශම්ක පළමුවාැනි එකවාත්, අවාසහ එකවාත් ශ ොශවායි. කහලහන්තරය් තිස්ශසේ ශවා්ඡච සිදුවීණම්වාල එක ප්‍රකහ ය් විතරයි, ශම්ක. ශහවාැනි සිදුවීණම් තවාත් ශ ොශවාන් ශහො වාහ කළ යුත්ශත් කියහ ශසොයහ බලහ, තහ හපති ශසේවාය )රු )ම්භීර ශසේවාය්, එශනහ ැත් ම් සැප විඳි ශසේවාය්, තහන්ශේ ජීවිතශේ සැඳෑ සහය සුවාශසේ )ත කර ශසේවාය් බවාට පත් ශ ොකර ශම් රට ශ)ොඩ )න් හ ශසේවාය් බවාට පත් කරන් ැවාැන්ත කැප කිමේම් ) හවා් කරන් තිශබ වාහ. ඒ වාහශේහ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය හිනන් අත්සන් කළ ශවාශළඳ ගිවිසුම්, ශවා ත් ේවිපහර් ්වීණය ගිවිසුම්, බුව පහර් ්වීණය ගිවිසුම් රහශිය් තිශබ වාහ. අවාහස හවාක හනත, අහහතයහාං හහරුශවා ශකොට, ඇහතිවාරු හහරුශවා ශකොට කිසිහ ප්‍රශයෝජ ය් )න්ශන් ැතුවා ඒවාහ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ , විශේ සම්පත් ශ පහර්තශම්න්තුශේ ශකොශනේ ශනෝ අස්සක මුල්ලක ශ)ොනුශවාලහ තිශබ වාහ.

පසුගිය කහලශේ අශේ රට චී යත් එ්ක අත්සන් කරලහ තිබු හ, චී යට ශකශසල් අප ය ය කිමේහ සම්බන්ධ්‍ ශවාශළඳ ගිවිසුහ්. මුත්, එක ශකශසල් ශ)ිතය් යවාලහ තිබුශණ් ැනැ. අ චී ජ )න ය බිලිය 1.4් ශවා වාහ. අපට ඒ ශවාශළඳ ශපොළ ය්‍රහ ය කරන් තිබු හ ම්, අ ශඩොලර් බිලිය වාලින් හිඟහ කමින් යන්ශන් ැතුවා, ශඩොලර් බිලිය 2.6් වා IMF එශ් loan එක හහස කිහිපය් තුළ උත්පහ ය කර ්‍රහශේ ය් නිර්හහ ය කරන් තිබු හ. ඒ වාහශේ ශවාශළඳ ගිවිසුම් ) හවා් අ ු ණු බ්කියට හලහ තිශබ වාහ. ඒ ශවාශළඳ ගිවිසුම් )ැ ත් හිතන් . ඒ )ැ හහ මීට වාඩහ කථහ කරන් බලහශපොශරොත්තු ශවාන්ශන් ැනැ, )රු සභහපතිතුහනි.

අශේ රශට් භූශ)ෝලීය පිහිටීහ අනුවා අපි යසියහශේ වාැ )ත් ස්ථහ යක ඉන් වාහ. අශේ රටට "ඉන්දියන් සහ) රශේ මුතු ඇටය" කිය වාහ. අවාහස හවාට, ශම් මුතු ඇටශේ පිහිටීහ නිසහශවාන් එ හ ශචෝල, පහණ්ඩය, ශ්රළ වාහශේහ පෘතුීතසි, ලන්ශේසි, ඉාංග්‍රීසි ජහතීන් සන ඊට පස්ශසේ සෑහ අධිරහජයවාහදී රට්හ ශම් රට ගිල )න් හහ බැ වාහ. මුත්, ශම් භූශ)ෝලීය පිහිටීහ ශවා ස් කරන් අපට පුළුවාන්කහ් ලැබුශණ් ැනැ. ශම් භූශ)ෝලීය පිහිටීහ අශේ රට ශ)ොඩ ැඟීහ සඳනහ වාහසිය් බවාට පත් කරන් අපි සහත් විය යුතුයි. අවාහස හවාට, ශම් රට හවික ශ්න්ද්‍රස්ථහ ය් විධියට, සහ)ර කලහපශේ සහ)ර ශ්න්ද්‍රස්ථහ ය් විධියට ක්‍රියහත්හක කරන් අපට ශහශත් කහලය් පුළුවාන්කහ ලැබුශණ් ැනැ. )රු විශේ කටයුතු අහහතයතුහනි, ශහය අහහතයහාං ශේ ප්‍රමුඛ්‍ කහර්යය් බවාට පත් කරන් . තහ හපති ශසේවාය සන අශ ු ත් කටයුතු විතර් ශ ොශවායි, ශම් භූ ශේ පහල ය, ඒ වාහශේහ කලහපීය ශේ පහල ය )ැ analyse කිමේහ්, එශනහ ැත් ම් පසුවිපරහ් කර තැ බවාටත්, ශලෝකය ශපළ )ැශනන්ශන් ශකොශනොහ , ශලෝකශේ රටවාල් නැසිශරන්ශන් ශකොශනොහ කියලහ විහර් ය කර තැ බවාටත් විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය පත්ශවාන් ඕ ෑ.

කහර්මික විේලවාශයන් පස්ශසේ ශලෝකය )හන් කරපු දි හවා ශවා ස් වු හ. ඒ වාහ ශේහ ශ වාැනි ශලෝක යුේධ්‍ශයන් පස්ශසේ

ශලෝකය )හන් කරපු දි හ තිය ශවා ස් වු හ. එ හ පවුහට තිබුණු බලය ශඩොලරයට ුවවාහහරු ශවා ශකොට, එ හ ්‍රිතහ යයට තිබුණු බලය ඇශහරිකහවාට, රුසියහවාට ුවවාහහරු ශවා ශකොට, 1//1න් පස්ශසේ ඒ බලය ඇශහරිකහවාට ුවවාහහරු ශවා ශකොට අ ඒ සිය තත්ත්වායන් ශවා ස් ශවාලහ ශලෝකශේ බල කඳවුරු ) හවා් නිර්හහ ය ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒක නිසහ එ හ නිර්හහ ය වුණු සාංවිධ්‍හ අ නිකම් කහේශබෝේ විතරයි, ශබෝේ ලෑලි විතරයි. ඒවාහ ත් ැති සිාංනශයෝ වා ්හශ)යි. එ්සත් ජහතීන්ශේ සාංවිධ්‍හ ය, IMF එක, ශන්ශටෝ සාංවිධ්‍හ ය අ ශලෝකශේ ුවශ කලහ ශවාමින් තිශබ ශවාලහවා්. අ ශලෝකය තුළ අ ත් ජහතයන්තර සාංවිධ්‍හ ) හවා් බිහි ශවාමින් තිශබ වාහ; එ හ තිබුණු තත්ත්වායන් ශවා ස් ශවාමින් තිශබ වාහ. [බහධ්‍හ කිමේහ් )රු සභහපතිතුහනි, හශේ කථහවා අවාසන් කරන් හට තවා වි හිතයක කහලය් ශ න් .

ශලෝකශේ බල තුල ය අ යසියහවා ශ සට සාංශ්න්ද්‍ර ය ශවාලහ තිශබන්ශන්. අ ශලෝකශේ බලය යසියහවා ඔසවාහශ) යි තිශබන්ශන්. ශලෝක ජ )න ශයන් සියයට ,/් යසියහශේ ඉන්ශන්. ශලෝකශේ මූලය බලශයන් වාැිත අතිහනත් බුවතරය් යසියහශේ ඉන්ශන්. ශලෝකශේ බලවාත්හ රටවාල්, ධ්‍ ය තිශබ රටවාල්, මු ල් සාංචිත තිශබ රටවාල් නය ශපළ )ැස්සුශවාොත්, ඒ රටවාල් නශයන් අට් යසියහශේ තිශබන්ශන්. ඒ නිසහ අශේ ප්‍රතිපත්තිය යසියහවා ශ සට නැශරන්ශන් ැති වුශ ොත් ශම් රටට ශහතැනින් එනහට )හන් කරන් ඉඩ කඩ ලැශබන්ශන් ැනැ. ඒ නිසහ අශේ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය විසින් ජහතයන්තර ශවාශළඳ ප්‍රතිපත්තියත්, යර්ථික ප්‍රතිපත්තියත්, සහහජ ප්‍රතිපත්තියත් ශවා ස් කරන් ඕ ෑ ශවාලහවා ැන් පැමි තිශබ වාහ කිය කහර හවා හහ සිහිපත් කර වාහ. පුේ)ලයන්ට ඕ ෑ විධියට ශම් රශට් විශේ ප්‍රතිපත්තිය ශවා ස් කරන් ඉඩ තියන් බැනැ.

)රු සභහපතිතුහනි, සිරිහහශවාෝ බණ්ඩහර හයක හැතිනිය ශම් රශට් බිහිශවා්ඡච අග්‍ර) ය හයිකහවා් බවා ඔබතුහහත්, හහත්, අපි කවුරුත් පිළි)න් කහර හවා්. එතුමිය එ හ පිළි)ත්ශත් ශ ොබැඳි විශේ ප්‍රතිපත්තිය. එය ශලෝකයහ වාැලඳ )ත්තහ. 1/77න් පසුවා අපි ශ ොබැඳි පැත්තකින් තියලහ බැඳි විශේ ප්‍රතිපත්තියක )හන් කරලහ ශම් ශේ වාහචකශේ ශකොටස්කරුවාන් බවාට පත් වු හ. ඒ නිසහ අශේ රටට ශ ොබැඳි විශේ ප්‍රතිපත්තියකට )හන් කිමේහට ැන් ැවාත වාතහවා් කහලය ඇවිත් තිශබ වාහ. ශ ොබැඳි ප්‍රතිපත්තිය කියන්ශන් කහටවාත් ැති -එනහටත් ැති, ශහනහටත් ැති- එක් ශ ොශවායි. ශවා ස් ශ ොශවා , ශම් ශලෝකශේ ඇතැම් තීන්දුවාලදී ඍුවවා හිට )න් හ රට් බවාට පත් ශවා )හන් හඟට අපි යන් ඕ ෑ කිය කහර ය හහ සිහිපත් කර වාහ. සහම්ප්‍ර හයික ශකෝ ශයන්, හහ ශයන් එනහට ගිහිල්ලහ ශලෝකශේ චල යන්, විචලයයන්, ශවා ස්වීණම් එ්ක ශලෝකය )හන් කර දි හ ති තීන්දු කරලහ ශම් රට එතැ ට ශ) ය අහහතයහාං ය බවාට විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය පත් කරන් පුළුවාන්කහ ලැබුශ ොත්, ශම් යර්ථික අර්බු යත්, ශේ පහල අර්බු යත් කළහ හකර ය කර ප්‍රධ්‍හ හර්හස්ථහ ය විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය බවාට පත් කරන් පුළුවාන් කිය කහර ය සිහිපත් කරමින්, හට ශවාලහවා ලබහ දීහ සම්බන්ධ්‍වා ඔබතුහහට ස්තුතියත්, ශ)වරවායත් පු කරමින් හහ නින ශවා වාහ, )රු සභහපතිතුහනි.

ශබොශනොහ ස්තුතියි. ගුණ සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) )රු ශේ.සී. අලවාතුවාල හැතිතුහහ. ඔබතුහහට මිනිත්තු 13ක කහලය් තිශබ වාහ.

993 994

[)රු වීණරසුහ වීණරසිාංන හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

[අ.භහ. 6.26 ගුණ නේ.. . අලවතුවල මහත්ා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) )රු සභහපතිතුහනි, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය, ජ හහධ්‍ය අහහතයහාං ය, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය කිය ඉතහහ වාැ )ත් අහහතයහාං වාල වාැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාහ කර ශම් ශවාලහශේ විශේ කටයුතු අහහතයතුහහ සන රහජය ඇහතිතුහහ )රු සභහශේ සිටි නිසහ මුලින්හ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය )ැ කථහ කරන් හහ බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ.

)රු අලි සේරි ඇහතිතුහනි, ඇත්තටහ අ අ ශේ රට තිශබ තැ බැ වාහහ, අශේ රට ශහතැනින් ශ)ොඩ )න් විශේ කටයුතු අහහතයහාං යට -ඔබතුහහට- වි හල වා)කීහ් පැවාරිලහ තිශබ වාහ. විශේ කටයුතු ඇහතිවාරයහ නැටියට ඔබතුහහ ශම් වාැඩ කටයුතු ක්‍රියහත්හක කරන් , එශනහ ැත් ම් ශම් තත්ත්වාශයන් අශේ රට ඉනළට )න් යම් හයකත්වාය් ලබහ ශ න් පුළුවාන් ඇහතිවාරශය් කියලහ හහ හිත වාහ. ශහොක , ඔබතුහහ හිටපු අහහතයහාං ) හවාක වාැඩ කටයුතු ඒ රජශේ අවා යතහවා අනුවා කිත මින් ඉෂ්ට කළහ. මුත් හහ පිළි)න්ශන් ැනැ, ඔබතුහහ එ හ අධිකර ඇහතිවාරයහ නැටියට විසිවා යණ්ඩු්‍රහ වායවාස්ථහ සාංශ ෝධ්‍ ය ශ) හපු එක. ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් හහ ක )හටු ශවා වාහ. නැබැයි, යපසු විසිශ වා යණ්ඩු්‍රහ වායවාස්ථහ සාංශ ෝධ්‍ යට ාන් ය ශ න් ඔබතුහහට සිේධ්‍ වු හ. ඒ ශකොශනොහ වු ත්, ඔබතුහහ අ අශේ රට වාැටිලහ තිශබ තැනින් ශ)ොඩ )න් ශම් අහහතයහාං ය නරනහ යම් හයකත්වාය් දිය නැකි ඇහතිවාරශය් කියලහ හහ වි ්වාහස කර වාහ. ඒ සඳනහ ඔබතුහහට අවාාංක වුවාහ හවා් තිශබ වාහ.

අ අශේ රටට ශඩොලර් හිඟය් තිශබ නිසහ අශේ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය නරනහ තහ හපති කහර්යහල ,0් විතර ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් විවිධ්‍ කටයුතු කරශ) ය වාහ. )රු සභහපතිතුහනි, අ පි න් වාහ අපට ශඩොලර් එ හහර්) ශහො වාහ කියලහ. විශ ේෂශයන්හ අශේ රමිකයන් විශේ රැකියහවාල ශයදිලහ එවා මු ල් -අශේ අහිාංසක අම්හලහ, තහත්තලහ, අ්කලහ වාැඩ කරලහ එවා මු ල්- තහයි අශේ ප්‍රධ්‍හ විශේ ය හයහ ශවාන්ශන්. අනිු ත් කහර හ ශම් ශවා ශකොට පනළට ගිහින් තිශබ වාහ. එතශකොට අ විශේ කටයුතු අහහතයහාං යට ශලොු විය හ් රන් සිේධ්‍ ශවාලහ තිශබ වාහ. මුත් අපි ර විය හට සහහ ප්‍රතිලල අපට ලැශබ වාහ කිය )ැට වාත් තිශබ වාහ. අපි අහහතයහාං ශේ නිලධ්‍හරින්ටහ ශම් ශචෝ හවා කරන්ශන් ැනැ. යණ්ඩුශේ ප්‍රතිපත්තිත් ශම්වාහට බලපහ වාහ. ශනොඳහ උ හනර ය් හහ කියන් ම්. එ්සත් ජහතීන්ශේ හහ වා හිමිකම් ශකොමිසශම් ,1වාැනි සැසිවාහරය පැවාැත්වු හ ශන්. ඒශ්දී ශහොක් වුශණ්? ශම් ශකොමිසශම් රටවාල් 47් ඉන් වාහ. ශම් රටවාල් 47න් රටවාල් 20් අපට විරුේධ්‍යි. රටවාල් 20් අපට ාන් ය දීශහන් වාැළකී සිටියහ. රටවාල් නත් අපට ාන් ය දුන් හ. )රු ඇහතිතුහනි, ශම් තත්ත්වාය බලන් . ැන් අ ත් තත්ත්වාය් ඇති ශවාලහ තිශබ වාහ. හහ වා හිමිකම් ශකොමිසහ අ ශහොක් කියන්ශන්? ඔවුන් කහර හ කිහිපය් කිය වාහ. අපට විරුේධ්‍වා ාන් ය දුන් විසිශ හ අතරින් වාැිත ශකොටස් දීර් කහලී වා අශේ මිත්‍රශයෝ. එශනහ ම් ශකොශනොහ ශම් මිතුරන් අශේ නතුරන් වුශණ්? එශනහ ැත් ම් අපට විරුේධ්‍වා ාන් ය දුන්ශන් ඇයි? ශහො කහර හ නිසහ ? රජය )ත්ත වාැරැදි ක්‍රියහහහර්) ශහො වාහ ?

අධිකර අහහතයහාං ශේ ඔබතුහහ කටයුතු කළ කහලශේ )ත්ත ක්‍රියහහහර්)ත් ශම් හහ වා හිමිකම් ශකොමිසශහන් හලහ තිශබ ශයෝජ හ අතර තිශබ වාහ. ඒකයි හහ කිේශේ. ඒ නිසහ අපි වාැඩ කටයුතු කිමේශම්දී ඉස්සරනට හන් ඕ ෑ රට , එශනහ ැත් ම්

පහලකශයන්ශේ අ නස් කිය එක )ැ අපි ශ පහර් හිතන් අවා ය ශවාලහ තිශබ වාහ. අ ශම් ඇති වීණ තිශබ තත්ත්වායට බලපහන්ශන් ඒ කහර හයි. ''කවු නරි ශ ොශවායි, ශහොක් නරි කියලහයි බලන් ඕ ෑ" යනුශවාන් ලලිත් ඇතුලත්මු ලි හැතිතුහහ කියපු කහර ය අපි ය ර් යට )න් ඕ ෑ. අපි එතැ ඉඳලහයි වාැඩ කරන් ඕ ෑ. හහ වි ්වාහස කර වාහ, ැන් ඔබතුහහ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය තුළින් ඒ විධියට කටයුතු කරයි කියලහ.

ඊළඟට, අ වා යයි කියලහ හිශත තහ හපති කහර්යහල වානන් ඔබතුහන්ලහ ක්‍රියහහහර්)ය් )ත්තහ. ඔබතුහහ එන් කලින් ශවාන් පුළුවාන්, එවාැනි ක්‍රියහහහර්)ය් )ත්තහ. ැන් සීශෂල්ස්වාල ලාංකහශේ තහ හපති කහර්යහලය් හලහ තිශබ වාහ. මුත්, ඔබතුහන්ලහ සයිප්‍රස්වාල තිශබ කහර්යහලය වාැුවශේ ඒ කහර්යහලය අ වා ය නිසහ ? ශම් )රු සභහශේ ඉන් වාහ, විශේ රැකියහ ප්‍රවාර්ධ්‍ රහජය ඇහැතිවාරයහ. සයිප්‍රස්වාල අශේ රමිකශයෝ වි හල පිරිස් රැකියහ ක ර වාහ. එතශකොට ඔවුන්ශේ පනසුකම් ටික ලබහ )න්ශන් ශකොයි රශටන් ? ශම්වාහ )ැ කල්ප හ කරන් ඕ ෑ. සීශෂල්ස්වාල ලාංකහශේ තහ හපති කහර්යහලය් හලහ තිශබ වාහ. එහි අශේ ජ තහවා අසූ නසයි ඉන්ශන්. ඇත්තටහ, සීශෂල්ස්වාල ලාංකහශේ තහ හපති කහර්යහලය අපට Honorary Consul ශකශ ් හිනන් පහල ය කරන් පුළුවාන්. ශහොක , ඒ රශට් ඕ ෑ තරම් අශේ රශට් මිනිස්සු ඉන් වාහ. අපි පැනැදිලිවා කිය වාහ, මූලය විය ම් අඩු කරන් කියලහ )න් හ ශහවාැනි තීන්දු නිසහ අශේ රට වාැසියහ, අපට ශඩොලර් ශනොයහ ශ රට වාැසියහ අ අහහරුශේ වාැටිලහ තිශබ බවා. ඒ නිසහ අපි ඒ )ැ බලන් ඕ ෑ. )රු ඇහතිතුහහ කිේවාහ, කර ශසේවාහවා )ැ ඇ) හ් ැනැ කියලහ. මුත්, අපි අශේ ජ තහවාට සිදු වා අවාහිරතහ )ැ කිවා යුතුයි.

)රු සභහපතිතුහනි, ඕහහන්වාල වූ සිේධිය )ැ ත් හහ කිවා යුතුයි. අපි ඒ සිේධිය ශපොිත සිේධිය් නැටියට සලකන් රකයි. ඒ සිේධිය නිසහ ශවාලහ තිශබ නහනිය ශහොක් ? විශේ )ත වා අශේ කහන්තහවාන්ට එක පැත්තකින් අ වි හල අපනහසය් ඇති ශවාලහ තිශබ වාහ. අශ ් අතට, විශේ )ත වා ප්‍රහහ ය අ අඩු ශවාලහ තිශබ වාහ. ශම් ප්‍ර ් ය සහහහ ය ප්‍ර ් ය් ශ ොශවායි. ඒ තහ හපති නිලධ්‍හරියහ සම්බන්ධ්‍ ප්‍ර ් ) හවා් මීට කලින් වාහර්තහ ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒවාහ අපට COPA එශ්දී ශනළි වු හ. වාසරක පහ කහලයක ඉඳලහ ප්‍ර ් හතු ශවාලහ තිශබ වාහ. ශම් ප්‍ර ් යත් මීට ශපර වාළ්වාහ )න් පුළුවාන්කහ තිබු හ. ඒ නිසහ අපි ශම් ප්‍ර ් )ැ මීට වාඩහ අවාධ්‍හ ය ශයොමු කරන් ඕ ෑ.

එ්සත් ජහතීන්ශේ හහ වා හිමිකම් ශකොමිසශම් ශයෝජ හශේ අශේ රට සම්බන්ධ්‍ශයන් තිශබ කහර හ අතරට, ඒ ලැයිස්තුවාට ැන් අ ත් ශ ය් ඇවිල්ලහ තිශබ වාහ. ඒ ශහොක් ? එහි නත්වා ශේ ශයන් ඉදිරිපත් කරලහ තිශබන්ශන් ශහොක් ? විශ ේෂශයන් හහ වා හිමිකම් ශකොමිසහ ඒශකන් අවාධ්‍හර ය කරලහ තිශබ වාහ, ශම් රශට් ජීවාත්ශවා ල්ෂ 222ක ජ තහවාට යර්ථික අපරහධ්‍ය් සිදු වීණහ සම්බන්ධ්‍ශයන් ශචෝ හ එල්ල වා නිලධ්‍හරින් සන පහලකයන් පිළිබඳවා. ැන් බලන් , හිටපු ්‍රී ලාංකහ හන බැාංු අධිපති අජිත් නිවාහේ කේරහල් හනත්හයහ රහජය අහහතයවාරයු නැටියට ශම් )රු සභහශේ කටයුතු කළහ. අපි ැ්කහ, එතුහහ ප්‍ර ් වාලට උත්තර දුන්ශන් ශකොශනොහ කියලහ. ශම් යර්ථික අපරහධ්‍ය, අශනේනිය ඇති කරන් මුල් වුශණ් හිටපු මු ල් අහහතයවාරයහ වා බැසිල් රහජප්ෂ, හිටපු ජ හධිපති ශ)ෝඨහභය රහජප්ෂ ඇතුළු අය. අ ඇති ශවාලහ තිශබ ශම් තත්ත්වාය අනම්ශබන් ඇති වුණු තත්ත්වාය් ශ ොශවායි. )රු ඇහතිතුහනි, විශේ කටයුතු ඇහැතිවාරයහ නැටියට ශම් සම්බන්ධ්‍ශයන් විශේ රටවාලින් ඟ ප්‍ර ් වාලට ඔබතුහහට උත්තර ශ න් ශවා වාහ. ඇයි, එශනහ ශවාලහ තිශබන්ශන්?

995 996

පහර්ලිශම්න්තුවා

අපි ැ්කහ ශපොශනොරවාලට )ත්ත තීන්දුවා ශහොක් කියලහ. ඒ තීන්දුවා වාහශේහ, බදු කේපහදුවා නරනහ අශේ රටට බිලිය ) ් -බිලිය 600් පහ - අහිමි කරන් )ත්ත තීන්දුවා නිසහ තහයි ශහවාැනි තත්ත්වාය් අශේ රටට කිත මින් උ හ වුශණ්. ශම් තත්ත්වාය තුළ ශම් යර්ථික හතකයන්ට විරුේධ්‍වා ීතතිය ක්‍රියහත්හක කරන් කියලහ එ්සත් ජහතීන්ශේ සාංවිධ්‍හ ය, හහ වා හිමිකම් ශකොමිසහ අපට කිය වාහ ම්, අපි ඒක කරන්ශන්? යණ්ඩුශේ ඉන් ඇහතිවාරු සන හන්ත්‍රීවාරු ) හවා් ැන් වාර්තහහ හන බැාංු අධිපතිවාරයහ සම්බන්ධ්‍ශයන් කථහ කර වාහ. ශම්ක ු හන්ත්‍ර ය් න්ශන් ැනැ. අපි න් වාහ, එතුහහ සහධ්‍ීතය වාැඩ කටයුතු ) හවා් කරපු නිසහ ශම් පවාති තත්ත්වාය යම් ප්‍රහහ යකට සහ ය කර)න් අවාස්ථහවා උ හ ශවාලහ තිශබ බවා. උේධ්‍හ ය ඉනළ ගිය ශේ)ය බල ශකොට, ැන් යම් ප්‍රහහ යකට එය සහ ය ශවාලහ තිශබ වාහ. එශනහ ම් ශහොක් ශම් කරන්ශන්? ශම් රශට් යර්ථික තත්ත්වාය පනළට හන් කටයුතු කරපු, ශම් රට වි හ කරන් කටයුතු කරපු කණ්ඩහයහට එශරහිවා ීතතිය ක්‍රියහත්හක කරන් කියලහ එ්සත් ජහතීන්ශේ සාංවිධ්‍හ ය කිය ශකොට, ශම් රශට් යර්ථිකය ශ)ොඩ )ැීතහට සනහය වූ නිලධ්‍හරියු වා වාර්තහහ හන බැාංු අධිපතිවාරයහට විරුේධ්‍වා අ ු හන්ත්‍ර ය් ක්‍රියහත්හක ශවා වාහ. යණ්ඩුවා පැත්ශත් ඇහතිතුහන්ලහ, හන්ත්‍රීතුහන්ලහ අ එතුහහට ශ ොශයු ත් ශචෝ හ කරමින් ඉන් වාහ. ඒ නිසහ අපට හිශත වාහ ශම්ක ු හන්ත්‍ර ය් කියලහ.

විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය නරනහ ඔබතුහන්ලහ කර ශම් ක්‍රියහවාලිය නිසහ එක පැත්තකින් වි හල ශසේවාහවා් සිේධ්‍ ශවා වාහ වු ත්, ැ ට තිශබ අපනසුතහ හැ විය ම් කර තිශබ ප්‍රහහ )ැ ත් හහ කථහ කළ යුතුයි. හට ැ )න් ලැබී තිශබ වාහ, විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය සතුවා ඕස්ශේලියහශේ නිවාහස ශ ක් තිශබ වාහ කියලහ. ැන් ඒ නිවාහස ශ ක අතනැර හහ තිශබ වාහ. හහ හිත නැටියට ඒ නිවාහස පර නිසහ ශවාන් ඇති එශනහ කර තිශබන්ශන්. මුත්, තහ හපති කහර්යහලශේ වාැඩ කර අනිු ත් නිලධ්‍හරින්ට ු ලියට නිවාහස ලබහශ) තිශබ වාහ. විය ම් අඩු කර )න් ම්, අතනැර හහ තිශබ ඒ නිවාහස අ ත්වාැිතයහ කරලහ ඒ නිලධ්‍හරින්ට ලබහ ශ න් ඕ ෑ.

ඊළඟට, ඇශහරිකහශේ හිටපු ්‍රී ලාංකහ තහ හපති ජහලිය වි්‍රහසූරිය තවාත් කහර්යහලය් )ත්තහ. ඒ නිසහ පර කහර්යහලය වානලහ තිශබ වාහ. ශහවාැනි ස්ථහ තවාත් ඇති. ශම් ශවාලහශේ නැටියට අපට විය ම් කරන් ශඩොලර් වි හල ප්‍රහහ ය් ැනැ. ඒ නිසහ )රු ඇහතිතුහනි, ඔබතුහහ ශම් පිළිබඳවා ශසොයහ බලහ, රශට් ජ තහවාට ඉතහහ සහධ්‍හර ය් වා යකහරශයන් පිරිහැස්ශහන් කටයුතු කරන් කියලහ හහ ඉල්ලහ සිටි වාහ.

ගුණ සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) )රු හන්ත්‍රීතුහහ, ඔබතුහහට ශවාන් කර ඇති කහලය අවාසහ යි. ගුණ නේ.. . අලවතුවල මහත්ා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) )රු සභහපතිතුහනි, හට තවා ශපොිත ශවාලහවා් ශ න් . )හ හ)හ ්ශෂේත්‍රය සම්බන්ධ්‍ශයන් කහර හ කිහිපය් කියන් තිශබ වාහ.

ගුණ සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුහහට නියමිත කහලය අවාසන් ශවාලහ තිශබන්ශන්.

ගුණ නේ.. . අලවතුවල මහත්ා (ைொண்புைிகு லஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) හට තවා වි හිතය් ශ න් , )රු සභහපතිතුහනි.

අශේ පහසල් රුවාන්ට බස් රථවාල )හන් කිමේහ සඳනහ සීසන් ටිකට් නිු ත් කර තිශබ වාහ. ලාංකහ )හ හ)හ හණ්ඩලශේ සභහපතිතුහහ හට අ පහර්ලිශම්න්තුශේදී මු )ැසු හ. එතුහහ කිේවාහ, අ වා විට වි හල පිරිස් සීසන් ටිකට් )න් වාහ කියලහ. ඒක තහයි ඇත්ත තත්ත්වාය. වාෑන්වාල ගිය අයට, ශවා ත් වාහන වාල ගිය අයට අ ඒවාහශේ යන් බැරි තත්ත්වාය් තිශබ නිසහ බස් රථශයන් යන් සීසන් ටිකට් )න් වාහ. මුත්, සීසන් ටිකට් ලබහශ) පහසල් ය රුවාන්ට බස් රථය වාත්වාන්ශන් ැනැ. හහධ්‍යශයන් අපි ැ්කහ, ශකොළන ශකොටුශේ ප්‍රධ්‍හ බස් ැවාතුම් ශපොශළේදී අනිු ත් අය බස් රථයට ින කල් පහසල් රුවාන්ට බස් රථයට ිනන්ශන් ැතුවා ඉන් කිය වාහ. ශම්ක ශලොු අසහධ්‍හර ය්.

)රු සභහපතිතුහනි, ැ ට තිශබ යර්ථික තත්ත්වාය තුළ අහහරුශවාන් ශනෝ රුවාහ පහසල් ශ) යන් අවාස්ථහවා සලසහ ශ න් ඕ ෑ. ඒ නිසහ ලාංකහ )හ හ)හ හණ්ඩලයට අපි කිය වාහ, ශම් විධියට කටයුතු කරන්ශන් ැතුවා, සීසන් ටිකට් ලබහ දුන් හ ම්, ඒ රුවාන්ට ප්‍රමුඛ්‍තහවා් දීලහ, ඒ රුවාන්ට බස් රථවාල යන් අවාස්ථහවා ලබහ ශ වාැඩ පිළිශවාළ් ක්‍රියහත්හක කරන් කියලහ. ඒ වාහශේහ, සිසු සැරිය බස් රථ ප්‍රහහ ය වාැිත කරන් ත් පියවාර )න් කියලහ ඉල්ලහ සිටි වාහ. ශහොක , අ සෑශන පිරිස් ශපොදු ප්‍රවාහන ශසේවාය වි හල වා ශයන් පහවි්ඡචි කරන් පුරුදු ශවාලහ තිශබ වාහ.

ැන් දුම්රිය ශසේවාශේ ශලොු ප්‍ර ් ය් තිශබ වාහ, )රු සභහපතිතුහනි. අ දුම්රිය )හ හ)හ ශේ වි හල වා ශයන් ප්‍රහහ වීණම් ඇති ශවා වාහ. ඒකට ශනේතුවා තහයි, යම්කිසි accident එක් වු හහ දුම්රිය රියැදුරන්ට ඒ ශවානුශවාන් ශ)වීණම් කරන් සිදු වීණහ. මුත් අ ඒ හහර්) ශනොඳ තත්ත්වායට සකස් ශවාලහ ැනැ. ඒ නිසහ ශම් ප්‍ර ් වාලට විසඳුම් ලබහ ශ න් කියහ ඉල්ල වාහ. අ ශපොදු ප්‍රවාහන ශසේවාය පහවි්ඡචි කර ප්‍රහහ ය වාැිතශවාලහ තිශබ වාහ. අ ඇතිශවාලහ තිශබ යර්ථික අපනසුතහ නිසහ ශපොදු ප්‍රවාහන ශසේවායට ජ තහවා පුරුදු ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ ඒ පනසුකම් ලබහ දීශම් කටයුතු ක්‍රියහත්හක කරන් කියහ ඉල්ලහ සිටිමින්, ශම් ශේලහවා ලබහ දීහ පිළිබඳවා )රු සභහපතිතුහහට ස්තුතිය පු කරමින් හශේ වාච ස්වාල්පය අවාසන් කර වාහ.

ගුණ සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) )රු අලි සේරි ඇහතිතුහහ. [අ.භහ. 6.38 ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේික මහත්ා නවිනේශය කටයුතු අමාත්‍තුමා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) )රු සභහපතිතුහනි, අ කහරක සභහ අවාස්ථහශේ විවාහ යට සනභහගි ශවාලහ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය පිළිබඳවා විශේච , ශචෝ හ, එශහන්හ ඉතහහ වාැ )ත් අ නස් ඉදිරිපත් කළ ප්ෂ, විප්ෂ සිය හැති ඇහතිවාරුන්ට හශේ ස්තුතිය පු කර වාහ. ඒ සිය ශ හ ඉදිරිපත් කර ල සිය කරුණු අපි සටනන් කර ශ) තිශබ වාහ. ඒ වාහශේහ, ප්‍රහශයෝගිකවා කළ නැකි සිය ශේවාල්

997 998

[)රු ශේ.සී. අලවාතුවාල හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

කරන් අපි කැප ශවා වාහය කිය ශපොශරොන්දුවා හහ ශම් )රු සභහවාට ලබහ ශ වාහ.

)රු සභහපතිතුහනි, රටක විශේ ප්‍රතිපත්තිය කියන්ශන් ඒ රශට් අභයන්තරශේ කැඩපතයි. විශේ ශසේවාය කිේවාහහ, එය සහහ)හක එළිශේ ඉන් marketing team එක වාහශේයි. අපි නිෂ්පහ ය කර ශේ තහයි අපට එළිශේ ප්‍ර ර් ය කළ නැ්ශ්. එය ඉතහ වාැ )ත් ශ ය්. අශේ රශට් තිශබ values ටික නරිනැටි න හ )ත්ශතොත් තහයි අපට එළියට ගිහින් ලාංකහවා පිළිබඳවා නිවාැරැදි ශතොරතුර් ලබහ දිය නැකි වාන්ශන්. අපි නැහ හහ හිටපු යකහරශයන්, පහරම්පරිකවා ශ ොබැඳි ප්‍රතිපත්තිය තහයි අනු)හ ය කරමින් ඉන්ශන්. එයට ඉාංග්‍රීසිශයන් කිය වාහ, a dynamic neutral foreign policy කියලහ. ඒ පැත්ත, ශම් පැත්ත කියලහ එක ශ)ොඩකට එකඟ ශවාන් අශේ කැහැත්ත් ැනැ. අපි ඒක පැනැදිලිවාහ කියහ තිශබ වාහ. අපට තිශබන්ශන්, friendship to all and malice to none ප්‍රතිපත්තිය්; අපි සුන ත්වාශේ ෑත් සිය ශ හටහ දිගු කර අතර, කිසිවාු ට විරුේධ්‍වා ේශේ ශයන් කටයුතු ශ ොකරන් තහයි බලහශපොශරොත්තු වාන්ශන්. ඒක තහයි අශේ විශේ ප්‍රතිපත්තිය. ශහහිදී අපි කලහපශේ සිය ශ හත් සම්බන්ධ්‍ කර )න් ඕ ෑ. යර්ථික වා ශයන් බලසම්පන් අයත් සම්බන්ධ්‍ කර )න් ඕ ෑ; Middle Eastත් සම්බන්ධ්‍ කර )න් ඕ ෑ. ඒ වාහශේහ, ශලෝකශේ සිය රටවාල් සම්බන්ධ්‍ කර )න් ඕ ෑ.

In a globalized scenario, you cannot ignore anyone. The Middle East is important for us; the South Asia is important for us and China is also important for us. The USA is our biggest market, the EU is our second biggest market and the UK is our third biggest market. Therefore, all of them are extremely important for us. In a globalized situation, we cannot live in isolation and we need to understand that.

At the same time, we have to reiterate that our Foreign Policy is, Sri Lanka first. There are no two words about it. Every decision we are going to take will be in the interest of Sri Lanka; we will always consider whether by taking a particular decision, Sri Lanka is going to be isolated or it is going to be strengthened. We will continue to do that. And, we will not, whether we like it or not, implement any solutions imposed on us by anybody. We are an independent country. Some people may not be interested in our sovereignty, but we are very concerned about the sovereignty of this nation and our independence. We will engage with everyone, talk to everyone and we are open for discussion, but we will do what is right for our country; we will not do what is right for other countries. Therefore, we want to make it very clear to others that our policy is, friendship to all and malice to none and we will continue to pursue that policy. We all must understand that, whether we like it or not, in a globalized situation or circumstances, things move fast. We may take decisions and some may work and some may not. As long as we take decisions bona fide, for the betterment of the country and not on a personal agenda, I do not think we should worry about them. So, that is our position.

ඊළඟට හහ තවාත් ඉතහ වාැ )ත් කහර හවා් කියන් ඕ ෑ. අශේ රශට් භූශ)ෝලීය පිහිටීහ ශනේතු ශකොටශ) අපි කැහැති වු ත් අකහැති වු ත් විවිධ්‍ අවාස්ථහවාලදී අහහරු decisions )න් අපට සිදු ශවා වාහ. මුත්, ඒ සියල්ල ප්‍රහශයෝගිකවා කළහ හකර ය කරශ) රටට වාඩහත් සුදුසු, නිවාැරැදි ශේ කරන් තහයි අප

බලහශපොශරොත්තු වාන්ශන්. විශ ේෂශයන්හ වි හල රට් වා ඉන්දියහවා අශේ රට යසන් ශේ තිශබ විට ඒශකන් වි හල වාහසි රහශියු ත් අත් කර)ැීතශම් නැකියහවා අපට තිශබ වාහ. අපි න් වාහ ශලෝකශේ රටවාල් දියුණු ශවාලහ තිශබන්ශන් කලහප වා ශයන් බවා. European Union එශ් රටවාල් එකතු ශවාලහයි දියුණු වුශණ්. North American රටවාල් එකතු ශවාලහයි දියුණු වුශණ්. යසියහනු රටවාල් කලහපය් වා ශයන් එකතු ශවාලහයි දියුණු වුශණ්. Middle Eastern රටවාල් එකතු ශවාලහයි දියුණු වුශණ්. අ ඉන්දියහවා හනහ වි හල දියුණුවා් ලබමින් සිටි වාහ. ඉන්දියහවා අ වා ශකොට ශලෝකශේ නය වා වි හල යර්ථිකය බවාට පත් ශවාලහ තිශබ වාහ; ඇස්තශම්න්තු කර යකහරයට, ලබ අවුරුේ වා ශකොට එය ්‍රිතහ යය පර වාහ පස්වා වි හල යර්ථිකය බවාට පත් ශවා වාහ; 2030 වා ශකොට ශලෝකශේ තුන්වා වි හල යර්ථිකය බවාට පත් ශවා වාහ. මුත්, ඒ යර්ථික ප්‍ර)හ ය සිදු වා , ඒ සාංවාර්ධ්‍ ය අත් කර)න් හ ඉන්දියහවා යසන් ශේ සිටීශම් ප්‍රශයෝජ ය රට් නැටියට ලාංකහවා අත් කර)න්ශන් ශකොශනොහ , ඒ කටයුත්ත ප්‍රහශයෝගිකවා කරන්ශන් ශකොශනොහ කිය කහර ය පිළිබඳවා අපි ැවාත හිතහ බලන් ඕ ෑ. ඒක ඉතහහ වාැ )ත්.

)රු සභහපතිතුහනි, ශේ පහල ඥයන් කර ශේවාල් විතර් ශ ොශවායි, රට ඇතුශළේ වා ශේවාල් අශේ Foreign Policy එකට දි)ටහ බලපහ බවා අපි න් වාහ. ඊට අ හළ එක උ හනර ය් අපි දිගින් දි)ටහ කිේවාහ. අපි න් වාහ, ශකොවිේ-1/ යසහදිතයන්ශේ හෘත ශේන බලනත්කහරශයන් පු්ඡචන් ට ඕ ෑ කිය opinion එක දුන්ශන් කවු කියලහ. විශ ේෂශයන්හ මුස්ලිම් සහහජශයන් හට වි හල වා ශයන් ශචෝ හ එල්ල ශවා වාහ, ඒ පිළිබඳවා හහ ශහොු ත් කශළේ ැනැ කියලහ. මුත්, හහ න් වාහ හහ කළ ශේවාල් ශහො වාහ කියලහ. හහ ඒ කහර ය පිළිබඳවා පස් වාතහවා්හ කැබි ට් හණ්ඩලශේ දී කරුණු ඉදිරිපත් කළහ. ඒ ශවාලහශේ කැබි ට් හණ්ඩලශේ සිය ශ හ සිටිශේ හෘත ශේන භූහ හ ය කිමේහට විරුේධ්‍වා ශ ොශවායි. ඒ එ්ශකශ ්වාත් එයට විරුේධ්‍ වුශණ් ැනැ. "ශම් ශලෝකශේ නැශහෝහ හෘත ශේන භූහ හ ය කර වාහ ම්, WHO එක එය අනුහත කර වාහ ම්, ශම් රශට් එය කරන් ඉඩ ශ න්ශන් ැත්ශත් ඇයි, එශසේ ඉඩ ශ ොදීශහන් අශේ රට තිරිසන් රට් නැටියට ශලෝකයට ශපශ වාහ" කියලහයි සිය ශ හ කිේශේ. මුත්, ශම්ක අහතක කරන් එපහ. නැහශේහ ශේ පහල ඥයන්ට පවාරන් ශනොඳ ැනැ. චන් ශපශර්රහ කිය ෛවා යවාරයහ සභහපතිත්වාය ැරූ committee එශ් ඉඳශ) ශහත්තිකහ විතහ ශේ හනත්මිය ජ හහධ්‍ය නමුවාට ඇවිත් කිේවාහ, ශකොවිේ හෘත ශේන වාැළ ශවාොත් අවුරුදු ශකෝටි ) කට පස්ශසේ ඒ වායිරස් එක කඩහශ) ඇවිල්ලහ රට වි හ ශවාන් ඉඩ තිශබ වාහ කියලහ. නැබැයි 11වා ශරේණිශේ වි යහවා ශපළ ශපොත බැ වාහහ තිශබ වාහ, වායිරස් එකකට පැය 24කට වාැිත කහලය් ජීවාත් වීණහට ම් සජීවි ෛසලය් තිශබන් ඕ ෑ කියලහ. අසතය කියමින් ඒ ශවාලහශේ ඒ කහර ය ඇ ශ) ගිශේ කවු ? ඒක ඇ ශ) ගිශේ අශේ හහධ්‍ය. සහනර හහධ්‍යවාල අය අශේ ශපවේ)ලික හිතවාතුන්. අපි ඔවුන්ට කථහ කරලහ ඇුවවාහ, ශහොක් ශම් ශබොරුවා කියලහ. මුත් ඔවුන්ටවාත් බලය් ැනැ, ඒ කියපු ශේ යපස්සට නරවාන් . අවාසහ වා ශයන් ශහොක් වුශණ්? ඒ නරනහ අපි Middle Eastවාල ශනොඳ හිත සම්ූරර් ශයන් ැති කර)ත්තහ. IOC එක කියන්ශන්, රටවාල් ,1ක වායහේත ඉතහහ බල)තු සාංවිධ්‍හ ය්. අපි සහනර ශවාලහවාට හිත වාහ, අපට තනිශයන් ජීවාත් ශවාන් පුළුවාන් කියලහ. මුත් ශම් සාංකීර් ශලෝකය තුළ අපට තනිශයන් ජීවාත් ශවාන් බැනැ. )රු සභහපතිතුහනි, අපි සිය ශ හ සම්බන්ධ්‍ කර)න් ඕ ෑ. අපි උ හනර ය් )නිමු. අපට ැ ට තිශබ වි හලහ ය හයහ විශේ ශප්‍රේෂ . සහනර ශවාලහවාට ඒවාහ බැාංු හිනන් එන්ශන් ැතුවා ඇති. අපට වි හල ය හයහ ලැශබන්ශන් අශේ migrant workersලහශ)න්. ඒ අයශ)න් 2020 වාසශර්ත් ඇශහරිකහනු

999 1000

පහර්ලිශම්න්තුවා

ශඩොලර් බිලිය 7.2් සහහහ ය ්‍රහය -බැාංු පේධ්‍තිය- නරනහ ලාංකහවාට යවාහ. අවාහස හවාකට වාහශේ අපි බලනත්කහරශයන් රුපියල අල්ලහශ) හිටියහ. ඒ නිසහ white money සන black moneyවාල ශවා ස් සිේධ්‍ වු හ. මිනිස්සු පුරුදු වු හ, උණ්ිතයල් වාැනි ්‍රහ නරනහ මු ල් එවාන් . ඒ නිසහ 2021දී විශේ ශප්‍රේෂ කඩහ වාැටු හ US Dollars 5.7 billion වා කල්. අපි ශකෝඡචර හනන්සි වු ත්, ශම් අවුරුේශේ එය ශඩොලර් බිලිය තු නහහරකට විතර සීහහ ශවායි කියලහ හහ හිත වාහ. නැබැයි, ඒශකන් අ නස් වාන්ශන් ැනැ ශම් මිනිසුන් වාැඩ කරන්ශන් ැනැ කියලහ. ඒ මු ල් යම් යකහරයකින් ශම් රශට් යර්ථිකයට එ වාහ. ශඩොලර්වාලින් එන්ශන් ැති වු හට, රුපියල් වා ශයන් ශනෝ එ වාහ. ඒ නිසහ තහයි ශම් රශට් මිනිස්සු ශහශනහවාත් කහලහ බීලහ ජීවාත් ශවාන්ශන්.

ැ ට ඇස්තශම්න්තු කර ඇති යකහරයට, මිලිය 1.,් ්‍රී ලහාංකිකශයෝ ශලෝකය පුරහ ජීවාත් ශවා වාහ. ඔවුන් තහයි ශම් රට ශම් තත්ත්වාශයන් ශනෝ පවාත්වාහශ) යන්ශන්. ඒ අයශ)නුත් මිලිය ය් විතර ජීවාත් ශවාන්ශන් හැ ශපරදි) රටවාල. කටහර් කියන්ශන් ශපොිත )රය් බවා අපි න් වාහ. ඒ )රය තුළ ්‍රී ලහාංකිකශයෝ 140,000් වාැඩ කර වාහ; අවාහ පිතය නැටියට රුපියල් ල්ෂ 3් විතර ලබ වාහ. ඒ නිසහ ශහය ඉතහ වාැ )ත්. විශේ ප්‍රතිපත්තිය කිේවාහට, විශේ කටයුතු අහහතයහාං යට, ambassadorට තනියහ ගිහින් ශම් වාැඩ කරන් බැනැ. අශේ රට තුළ තිශබ values ශහො වාහ , අශේ රජශේ values ශහො වාහ , අශේ professionalsලහශේ values ශහො වාහ කිය සියල්ලත් අවා ය ශවා වාහ, විශේ අහහතයහාං ය නැටියට පිට රටවාලට ගිහින් අශේ රට )ැ කියේදී. ඒ වාටි හකම් ැති වුශ ොත් ශහොක් ශවාන්ශන්? එවිට, අර සහනරුන් කිය වාහ වාහශේ online ශපන්වා ශකොට ශනොඳ product එක් කියලහ ශපනු ත් ගිහින් බල ශකොට ශවා ත් එක් තිශබ වාහ වාහශේ ශපශන්වි. ඒ ශබොරුවා කරන් බැනැ, අ පවාති සාංකීර් සහහජය තුළ. ඒ නිසහ විශේ කටයුතු අහහතයහාං යට ශනෝ එහි ඉන් නිලධ්‍හරින්ට විතර් වාර පටවාහ ශම් වාැශේ කරන් බැනැ. අපි අහහරු තීන්දු තීර )ත යුතුයි.

හහ තවාත් වාැ )ත් කහර හවා් කියන් ඕ ෑ. විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය නැටියට අපි කර සහනර ශේවාල් පිළිබඳවා ජ තහවාටත් අවාශබෝධ්‍ය් තිබීහ ඉතහහ වාැ )ත්. රජය විශේ කටයුතු අහහතයහාං යට පසුගිය කහලය තුළ -2018දී- ඇශහරිකහනු ශඩොලර් මිලිය ,6් පහ විය ම් කර තිශබ වාහ. ්‍රහ ්‍රහශයන් ශම් ප්‍රහහ ය අඩු වීණහ නිසහ සහනර embassies වානන් අපට සිේධ්‍ ශවාලහ තිශබ වාහ. පසුගිය අවුරුේශේ අපට ලබහ දී තිශබන්ශන් ඇශහරිකහනු ශඩොලර් මිලිය 3,් පහ යි. ශම් අවුරුේශේ ශම් ්වාහ දීලහ තිශබන්ශන් ඇශහරිකහනු ශඩොලර් මිලිය 24.7් තරම් අඩු ප්‍රහහ ය්. ශම් අවුරුේ අවාසන් වා ශකොට ඒ ප්‍රහහ ය ඇශහරිකහනු ශඩොලර් මිලිය 30් විතර ශවායි. ඒ කියන්ශන්, අශේ budget එක සියයට ,0කින් කපහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ හහ හිත වාහ, ශම් තිශබ අහහරුකම් පිළිබඳවා ැ )ැීතහත් වාැ )ත් බවා. එශනහ ම්, ශහශනහ තත්ත්වාය් තිබියදී ඇශහරිකහනු ශනෝ Indian Mission එක එ්ක අශේ රට සාංසන් ය කරන් බැනැ. මුළු ශලෝකය පුරහ Missionsවාල ඉන් අයශේ number එක අපි ැ )න් ඕ ෑ. ශලෝකය පුරහ සිය තැන්වාල Foreign Service එශකන් අපට ඉන්ශන් 123ශ හයි. Heads of Missionsත් එ්ක 178ශ හයි. අශේ Missions 60් තිශබ වාහ. ඒ 60 තුළ තහ හපති ශසේවාශේ නිලධ්‍හරින් -diplomatic officersලහ- ඉන්ශන් 178ශ ු පහ යි. ඒ අයශ)න් තහයි සිය ශේවාල් යවාර ය කර)න් අපට සිදු ශවාලහ තිශබන්ශන්. ඒ නිසහ හහ හිත වාහ, ඒ පිළිබඳවාත් අපි සිතහ බලන් ඕ ෑ කියලහ.

පසුගිය කහලය තුළ ශම් අහහතයහාං ශේ budget එක සියයට ,0කින් විතර අඩු කර තිශබ වාහ. )රු හ නෂ හ හය්කහර ඇහතිතුහහ කියපු යකහරයට අපි ඒ තුළ වු ත් අතිවි හල වාැඩ ශකොටස් කරලහ තිශබ වාහ. ශම් හෑතකදී හහත් රටවාල් කීපයකටහ ගියහ. ඒ රටවාල අශේ නිලධ්‍හරින් සහනර ශවාලහවාට හට notes එේශේ, ඔවුන්ශේ ශල්ඛ්‍ එේශේ, speeches finalize කරන් වුශණ් රෑ 1.00ට, 2.00ට විතර. ඔවුන් හනන්සි ශවාලහ වාැඩ කර වාහ. අඩු පහඩු තිශබ කිහිප ශ ශ ු ත් ඉන් වාහ. මුත්, ඔවුන්ශේ හට්ටමින් සිය ශ හ හනින් ශනොඳ ැනැ. එශනහ වුශ ොත් ශනොඳින් වාැඩ කර නිලධ්‍හරින් යම්කිසි විධියකට අෛධ්‍ර්යවාත් ශවාන් ඉඩ තිශබ වාහ. හහ ජිීතවාහ ගියහ; UNGA එකට ගියහ; සිාං)ේූරරුවාට ගියහ; බාංේලහශේ යට ගියහ. ඒ රටවාල අශේ නිලධ්‍හරින් පුදුහ කැපවීණහකින් වාැඩ කර බවා අපි අහතක කරන් ශනොඳ ැනැ. මුත්, ඒශකන් සිය ශ හට immunity එක් ලැශබන්ශන් ැනැ කිය එකත් හහ පිළි)න් වාහ. කවුරු නරි අඩු පහඩුවා් කර වාහ ම්, වාැරැේ ් කර වාහ ම් ඔවුන්ට විරුේධ්‍වා ීතතිය ක්‍රියහත්හක ශවාන් ඕ ෑ. අවා ය තරහට perform කරන්ශන් ැත් ම් ඒ ශ)ොල්ලන් ශ)න්වාන් ඕ ෑ. ඒක නරි. ඒ ශසේවාය හන හඩහ් කරන් , එශනහ ැත් ම් ඒ ඒ රටවාලට ගිහිල්ලහ ැවාතිලහ ඉඳලහ පවුල් ප්‍ර ් සහක්ඡාහ කරන් ඒ ශ)ොල්ලන්ට ඉඩ ශ න් අපි කැහැති ැනැ.

)රු සභහපතිතුහනි, අපි පුළුවාන් තරම් උත්සහන කර වාහ, සම්ූරර් විශේ ශසේවායහ professionalize කරන් . ඒක සියයට සියය් කරන් පුළුවාන් ශවාන්ශන් ැනැ. ඒක ශකොශනත්හ කරන් බැනැ. මුත්, අපි උත්සහන කර වාහ. අපි ජ හධිපතිතුහහ කැහැති කරවාහ)ත්තහ, වාැිතහ service එක් ඇති 12ශ ශ ු ශ)න් යුතු ශලොු හ batch එක ambassadorsලහ නැටියට යවාන් . ඒ 12ශ හහ යන්ශන් service එශකන්. එය ඉතිනහසශේ ප්‍රථහ වාතහවාට සිදු වා ශ ය්. අශේ ශපවේ)ලික නැඳුනුම්කම් හතවාත්, අශේ ඕ ෑ එපහකම් හතවාත් අපි කවුරුවාත් ඒ අය ශයෝජ හ කරලහ ැනැ. එශනහ කරන් බලහශපොශරොත්තුවාු ත් ැනැ. අපි උත්සහන කරන්ශන් ශනොඳහ නිලධ්‍හරින් යවාන් . ඒ ශ)ොල්ලන්ටත් අපි කියලහ තිශබ වාහ ගියහට පසුවා නරියට වාැඩ කරන්ශන් ැත් ම් යපසු එන් බලහශ) යන් කියලහ. ඒ නිසහ අපි ඒ විධියට වාැඩ කටයුතු කරශ) ය වාහ. ජ තහවාත් ඒ )ැ ැ )ැීතහ ඉතහහ වාැ )ත්.

ඇත්ත වා ශයන්හ, විශේ ශසේවාශේ අශේ approved cadre එක 264යි. මුත්, අපි බඳවාහශ) තිශබන්ශන් 166ශ හයි. ලාංකහශේ Foreign Service එශ් සම්ූරර් ශයන්හ ඉන්ශන් 166ශ ු පහ යි. ඒක තහයි ඇත්ත කථහවා. 2018 ඉඳලහ බඳවාහ )ැීතහ් සිේධ්‍ ශවාලහ ැනැ. අපට කිය වාහ, economic diplomacy කරන් කියලහ. එක Foreign Service officer ශකශ ු විතරයි හශේ Economic Affairs Division එශ් ඉන්ශන්. ශම් අඩු පහඩුත් එ්ක අපට ශම් කටයුතු කරන් සිේධ්‍ ශවාලහ තිශබ වාහ. හහ ශම්, අඩු පහඩු කිය වාහ ශ ොශවායි. ශම් සියල්ල අනුවා හහ හිත වාහ, කැප ශවාලහ වාැඩ කර අශේ නිලධ්‍හරින්ට සහධ්‍හර ය් ඉෂ්ට කිමේහ හශේ යුතුකහ්වා තිශබ වාහ කියලහ. උ හනර ය් වා ශයන් ශම් වාස්වාල අපි කර ශේවාල් කිහිපය් පහ ් කියන් ම්. කහශේ ශනෝ ශබොරුවාකට උතුර, ැ ශ) හිර පළහත්වාල පුරවාැසිශයෝ 303ශ ශ ් රුවානුත් එ්ක මියන්හහරයට plane එශකන් ගිහිල්ලහ, ඊට පස්ශසේ කැ ඩහවාට ය ශකොට අුව වු හ. ඔවුන් හිටිශේ වියට් හහ මුුවශේ. එ්්ක ැ )ත් ශවාලහශේ ඉඳලහ අශේ Singapore Embassy එකයි, Indonesiaවාල Embassy එකයි, Vietnam Embassy එකයි සම්බන්ධ්‍ ශවාලහ, සහක්ඡාහ කරලහ, ජපහ ශේ ැවා් හැදිනත් කරශ) IOM එක නරනහ ඒ ශ)ොල්ලන්ශේ ජීවිත ශේරහ)ත්තහ.

ඒ අය ශ)ොඩබිහට ශ) හවාහට පස්ශසේ අශේ Honorary Consul නරනහ ගිහිල්ලහ ඔවුන් නම්බ ශවාලහ, ඔවුන්ට අවා ය පනසුකම් ලබහ

1001 1002

[)රු ජ හධිපති ීතතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේරි හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

දීලහ තිශබ වාහ. වියට් හහ රජයයි, IOM එකයි ඔවුන් බලහ )න් වාහ. ඊට පස්ශසේ ලාංකහශේ IOM එශ් නිලධ්‍හරින් නතරශ ශ ් වියට් හහයට යැේවාහ. ඒ අයත් එ්ක ශ හශළන් කථහ කළහහ, එයින් 8,ශ ශ ් එන් කැහැතියි කියලහ තිශබ වාහ. ඔවුන් ශ)න්වාහ )න් අපි උත්සහන කර වාහ. එ්ශකශ ් අ හශ)න් ඒ )ැ ප්‍ර ් යු ත් ඇුවවාහ.

ගුණ සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! පහර්ලිශම්න්තුවා යළි රැස් ශේ.

ඊට අනුකූලව පාර්ලිනම්න්තුව එක්රැස් විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගුණ ිවනයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විවාහ ශේ කටයුතු අවාසන් වා ශත් කහලය ලබහ )ැීතහට සභහවා එකඟ ?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභානවහිදි ත්වදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [ිවනයෝජ‍ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் லைலும் ஆரொயப்பட்டது.- [ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේික මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) )රු සභහපතිතුහනි, ශම් ශවා ශකොට අශේ රශට් ශකන්යහ තහ හපතිතුහහ ඉන්ශන් යිජීරියහශේ. අශේ රශට් ළහයින් 8ශ ශ ් ship එකක ගිහිල්ලහ, යිජීරියහශේ රජශයන් ship එකත් එ්ක ඔවුන් රඳවාහශ) තිශබ වාහ. එහ යහත්‍රහශේ ්‍රී ලහාංකිකශයෝ, ඉන්දියහනුශවාෝ සන අශ ් රටවාල අය ඉන් වාහ. එතුහහ යිජීරියහවාට ගිහිල්ලහ ඒ සිය ශ හ එකතු කරශ) අවා ය කටයුතු කරලහ එ වාහ. තවා 7ශ ශ ් යු්ශර් ශේ දී අුව වු හ. Turkish Embassy එක නරනහ ඒ සිය ශ හහ සම්බන්ධ්‍ කර)ත්තහ. ඔවුන්ට ලාංකහවාට එන් කිේවාහට ඔවුන් එන්ශන් ැනැ. ඒ රශට් යුේධ්‍ය තිබු ත්, ඔවුන් ශවා ශකොශනේ ශනෝ යන් ඕ ෑ කිය වාහ. අශේ අවාහස හවාට වාහශේ රශට් තත්ත්වාය ඒකයි. තවා රුශවාෝ ශ ශ ශ ් ලිතුශේනියහ ඉඳලහ ශබලරූස්වාලට එ ශකොට ඒ ශ)ොල්ලන්ට යම් යම් ශේවාල් පෑගිලහ ඔවුන්ශේ කු ල් ශ ක කපන් සිේධ්‍ වු හ. ඔවුන් ැන් hospital එශ් ඉන් වාහ. ඊට අවා ය ශේවා ත් අපි තහයි ලබහ ශ න්ශන්. ඊශේ -ශපශර් හ අපි ැ්කහ ශන්, ලාංකහශේ රුශවා් ශකොරියහශවාදි මිය ගිහින් තිබුණු යකහරය. ඔුවශේ body එක වාස් 4කින් අපි ලාංකහවාට ශ) ැල්ලහ දුන් හ. ඊට පස්ශසේ යණ්ඩුවාත් එ්ක සහක්ඡාහ කරලහ ඔවුන්ට ලැබිය යුතු compensation එක නැටියට රුපියල් මිලිය 12් අපි ඊශේ -ශපශර් හ ලබහ දුන් හ. ශම් ශේවාල් කහටවාත් ශපශ න්ශන් ැනැ. ශම්වාහ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශයන් කර ශේවාල්. නැහ හහ හහධ්‍යශයන් කිය ශේවාල් ශ ොශවායි ශම්වාහ. ඒ නිසහ සම්ූරර් විශේ ශසේවාය නිර් ය ශලස විශේච ය කර එක සහධ්‍හර ැනැ කිය එකයි හහ කියන්ශන්.

ඒ අතරතුර සහනර නිලධ්‍හරින් හිත වාහ, ශම් ගිහිල්ලහ තිශබන්ශන් ඔවුන්ශේ අවාසහ කහලය )ත කරන් කියලහ. ඔවුන් ශම් exam එක පහස් වුණු නිසහ ඔවුන්ට ශලොු privilege එක් ලැශබ වාහ කියලහ හිත වාහ. එශනහ හිත අතශලොස්ස් ඉන් වාහ. අපි ඔවුන් නඳු හශ) ඒ සම්බන්ධ්‍ශයනුත් අවා ය කටයුතු කර වාහ. අඩු පනසුකම් ඇතිවා අපි ශපොදුශේ වි හල ශසේවාය් කර වාහ. ඒක තහයි අපට තිශබ ප්‍ර ් ය. අඩු පනසුකම් ඇතිවා අපට වි හල වාැඩ ශකොටස් කරන් සිේධ්‍ ශවාලහ තිශබ වාහ. )රු සභහපතිතුහනි, උ හනර ය් නැටියට )ත්ශතොත්, පසුගිය කහල සීහහවා තුළ debt restructuring කිමේහ සඳනහ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ය නරනහ වි හල වාැඩ ශකොටස් කළහ. ඇශහරිකහවා, Paris Club, ඉන්දියහවා, චී ය වාැනි විවිධ්‍ රටවාල් එ්ක සහක්ඡාහ කර එක, ඒ අවා ය කර ශතොරතුරු ලබහ ශ එක පිළිබඳවා අපි වි හල හැදිනත්වීණහ් කරලහ තිශබ වාහ. අපි දිගින් දි)ටහ ඒ කටයුතු කර වාහ. අශේ debt assurances ටික කරන් ත් අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. අශ ් රටවාල් සියල්ල ඒ සඳනහ කැහති ශවාලහ වාහශේ තත්ත්වාය් තිශබ වාහ. ඉන්දියහවා නහ චී යත් එ්ක අවාසහ වා ශයන් අපි ශම් ටිශ් සහක්ඡාහ කරශ) ය වාහ. ඉන්දියහවා සන චී ය ඔවුන්ශේ debt assurance letters ටික අපට ලබහ දුන්ශ ොත්, -

Hon. Chairman, I must say that debt restructuring and the IMF process have almost come to a finality now. The only things that are being held back are the debt assurance letters from all the creditors, particularly from the Paris Club, which includes Japan and some western countries, as well as from India and China. Luckily for us, India, China and the Paris Club cooperated and had come to a physical meeting with the IMF in Washington about a month ago. Thereafter, they also convened at a virtual platform in Sri Lanka conducted by the IMF once again. I am very confident that both India and China, being our close friends, neighbours and long-standing allies, will not let us down and will grant those debt assurances as soon as possible. The moment we get those, either in December or January, we may probably be able to go to the IMF and get its Board approval. If their Board approval is given, it is not money that is going to solve our problem, but again the whole financial market will have confidence in Sri Lanka. The ADB has agreed to line up some funds; the World Bank has lined up some funds and the AIIB has shown interest in supporting Sri Lanka. When all those things happen, we would be able to turn around this very critical and difficult situation.

We must also understand that this is a challenge for all of us. It is easy for us to point fingers at each other, criticize each other, but the issue right now is finding a solution for this. Is there any other solution than this? If you show that, we will also support you. I have said that a long time ago. In April, when I took over the Ministry of Finance also I said, “If you have a better solution, please come and implement it. We all will support you”. But, it did not take place. No one came forward, no one took the challange and the Hon. President had been elected and now, rightly or wrongly, has follows a procedure. I think he deserves some breathing space to deliver. It has been just four months since he was elected. You can see the difference he has made during those four months. Of course, this is a very uneasy calm, we all understand that, and it could go either way. But what I am saying is, do not to think about your political agenda, think about the country and let us come out of this problem. Even if you

1003 1004

පහර්ලිශම්න්තුවා

all, the Opposition, come to power, you need to have a country to run. One thing we have achieved is, we managed not to allow the country to face the situation Lebanon went through, Libya went through, Iraq went through and Venezuela went through. What was that situation? Demolition of the civil structure. They - Venezuela, Lebanon and Iraq - have all the money in the world. Last year, Iraq’s entire earnings from petroleum exports alone was US Dollars 100 billion, but still, they cannot get the country going.

ඒ රශට් පහර්ලිශම්න්තුවා ැනැ, කැබි ට් හණ්ඩලය පවාත්වාහශ) යන් බැනැ, civil service එක කඩහ වාැටිලහ, නමු හවා කඩහ වාැටිලහ, ශපොලීසිය කඩහ වාැටිලහ. ශඩොලර් බිලිය 100ක ය හයහ් ඇතුවාත් ඔවුන්ට රට න හ)න් බැනැ. එතැ දී අපි ්‍රී ලහාංකිකයන්ට ස්තුතිවාන්ත විය යුතුයි; ප්‍ර ාංසහ කළ යුතුයි. එතැ ට ශ ොගිහින් අශේ රට ශේරහ )න් අපට පුළුවාන් වු හ.

ශම් රට එතැ ට ශ ොගිහින් ශේරහ )ැීතහට උත්සහන කිමේහ අප සිය ශ හශේහ වා)කීහ් කියලහ හහ හිත වාහ.

)රු සභහපතිතුහනි, අ දිගින් දි)ටහ කථහ කර ශ ය් තහයි ජිීතවාහ නුවාරදී අපට ලැබුණු ාන් සාංඛ්‍යහවා. ජිීතවාහ නුවාරදී ලැබුණු ාන් වාලින් සියයට 1,්හ ලැබුශණ් කහශ)න් ? යසියහශේ ු ණු ශකොරියහවා නැරුණු විට කවුරුවාත් අපට විරුේධ්‍වා ාන් ය දුන්ශන් ැනැ. අප්‍රිකහශේ හලහවි නැරුණු විට කවුරුවාත් අපට විරුේධ්‍වා ාන් ය දුන්ශන් ැනැ. එක විධියට හිත countries කිහිපය් එකතු ශවාලහ අපට විරුේධ්‍වා ාන් ය දුන් හ. මුලින්හ ාන් පනශළොවා් තිබු හ. ඊට පසුවා එය ාන් හනතරකට අඩු වු හ, ශ ොළනට යවාහ, එශකොළනට යවාහ, ැන් නත් ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒශකන් පණිවුඩ ශ ක් ශ වාහ. එක් තහයි, අශේ පැත්ශතනුත් යම් යම් අඩුපහඩු සිදු ශවාලහ තිශබ වාහය කිය එක. ්‍රී ලාංකහවා තුළ, ශේශීය යන්ත්‍ර ය් - domestic mechanism එක් - තුළ සතය ශසවීණශම් හහර්)යකට අපි ය වාහ. අඩුපහඩු තිශබ වාහ ම් ඒවාහ න හ )න් වාහ, වාැරදි තිශබ වාහ ම් අශේ ීතතිය තුළ ඒවාහට ඬුවාම් කර වාහය කියලහ අවාස්ථහ කිහිපයකදීහ අපි කියහ තිශබ වාහ. ඒශකන් ඔේබට ගිහිල්ලහ විශේශීය රටවාල judgesලහ ශ)න්වාන් යි, විශේශීය රටවාලදී අශේ නමු හවාට සන ශේ පහල යට සම්බන්ධ්‍ අය prosecute කරන් යි අපට එකඟ ශවාන් බැනැ. හහ ශම් ත තුර හලහ ගියත්, හට ම් ඒකට එකඟ ශවාන් බැනැ. අපි ඒක පැනැදිලිවාහ කියහ තිශබ වාහ. ශහොක , අශේ රශට් Constitution එක යර්ෂහ කර )න් අපි බැඳිලහ සිටි වාහ. ාන් සාංඛ්‍යහවා බින්දුවා් වු ත් අපට ඒකට එකඟ ශවාන් බැනැ, කවුරු එකඟ වු ත්. මුත් අපට ශලොු වා)කීහ් තිශබ වාහ, අපි ශපොශරොන්දු වුණු යකහරයට ශේශීය යන්ත්‍ර ය් තුළ සතය ශසොයහ යමින් ශහශනයුහ් කරන් . ඒක කරුණු ශ ක් සඳනහ අවා යයි. පීඩහවාට පත් අය ශේරහ )ැීතහටත් අවා යයි. ශම් කටයුතුවාල අවාසහ ය් කින් ත් අවා යයි.

තුන්වාැනි එක ඉතහහ වාැ )ත්. නමු හශේ සිටි සිය ශ හහ එකට බැඳලහ, ඒ සිය ශ හහ යු අපරහධ්‍ කළහ වාහශේ ශචෝ හවා් තහයි කරන්ශන්. ඔවුන්ශේ හ ශේරහ )ැීතහ සඳනහ, ඔවුන්ශේ ශනොඳ හ යර්ෂහ කර )ැීතහ සඳනහ ඔවුන්ටත් යන්ත්‍ර ය් අවා යයි. කවුරු නරි ශචෝ හ කර වාහ ම් ඔේපු කරන් කියන් . ඒ නිසහ නමු හශේ අයටත් අවාස්ථහවා් දිය යුතුයි. ඒ නිසහ අපි උතුර- ු යහ කරලහ, එකතු ශවාලහ, එකඟතහවා් ඇතුවා ශපොදු සම්මුතියකින් යන්ත්‍ර ය් නඳුන්වාහ දුන්ශ ොත්, ඉස්සරනට ය ශකොට අපි කියපු ශේවාල් කරලහ තිශබ වාහය කියලහ ශපන්නුවාහහ, ඒ ලැශබ ාන් ය ශවා ස් ශවාන් ඉඩ තිශබ වාහ. හශේ මුුව බලලහවාත්, ambassadorශේ මුුව බලලහවාත්

ශ ොශවායි ඒ රටවාල් ාන් ය ශ න්ශන්. රශට් ඇතුළත තිශබ ප්‍රතිපත්තිහය කරුණු අනුවා තහයි ඒ රටවාල් ාන් ය ශ න්ශන්. ඒක අපි ශත්රුම් )න් ට ඕ ෑ. එශනහ ැතුවා ඒවාහ )ැ සහක්ඡාහ කරන් එ් ශකශ ් ගියහය කියලහ ාන් අඩු වාැිත ශවාන්ශන් ැනැ. අපි ඒක තීර ය කර එක ඉතහහ වාැ )ත්. ඒ සඳනහ අපට යන්ත්‍ර ය් තිශබ වාහ. අපි විසිඑ්වා යණ්ඩු්‍රහ වායවාස්ථහ සාංශ ෝධ්‍ යශ) හවාහ. PTA එක amend කළහ. ඉදිරිශේ දී අපි PTA එක ශවා ස් කරලහ, අ ත් ීතතිය් ශ)ශ වාහ. ඒ නහ සහහ වා anti-corruption law එක අපි ශ)ශ වාහ. Truth and reconciliation mechanism එක ශ)ශ න් බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. විශේ රටවාල සිටි ්‍රී ලහාංකිකයන් සම්බන්ධ්‍ කර )ැීතහ සඳනහ overseas Sri Lankan mechanism එක් නඳුන්වාහ දීහට අපි කටයුතු කරශ) ය වාහ.

)රු සභහපතිතුහනි, Consular Affairs Division එක පිළිබඳවා වි හල වා ශයන් කරුණු පැනැදිලි කළහ. Consular Affairs Division එක ශේ)ශයන් දියුණු ශවාලහ තිශබ වාහ. ගිය අවුරුේශේ විශේ රටවාලට ගිශේ එ්ල්ෂ නැට නසයි. ශම් අවුරුේශේ ශම් වා ශකොට ශ ල්ෂ අසූ නස් විශේ වාලට ගිහිල්ලහ තිශබ වාහ. ශ ල්ෂ අසූ නස් මිනිස්සු ලාංකහශවාන් ය ශකොට ශ ගු යක ශසේවායු ත් සපයන් සිේධ්‍ ශවාලහ තිශබ වාහ. මුත් එ්ශකශ ්වාත් අපි වාැිතශයන් ශසේවායට අරශ) ැනැ. එක වාැඩ් කරපු අය ශම් වා ශකොට වාැඩ ශ ක් කර වාහ. හහ ශම් අහහතයහාං ය භහර අරශ) හහස නතරයි. උශේ නතරට මිනිස්සු ඇවිල්ලහ රෑ නය ශවා කල් ශපෝලිශම් ඉන් වාහ, )හන් බලපත්‍රය අරශ) යන් . ඒ නිසහ අපි e-channelling ්‍රහය නඳුන්වාහ දුන් හ.

අ ඕ ෑහ ශකශ ු ට ශෆෝන් එකට රුපියල් 100ක data හලහ e-channelling appointment එක් )න් පුළුවාන්. එශනහ කරලහ එතැ ට ගිහිල්ලහ ඒ වාැශේ කරශ) පැය භහ)ය් ඇතුළත එන් ත් පුළුවාන්. ඒ ්‍රහය ප්‍රසිේධ්‍ ශවාලහ හදි නිසහ සහනර අය න්ශන් ැතුවා තවාහත් ශපෝලිම්වාල ඉන් වාහ. ශහහිදී අපට එක ප්‍ර ් ය් හතුවා තිශබ වාහ. වාසකට අපි appointments 1,100් පහ ශ වාහ. මුත්, නදිසිශේ එ අයට appointments ලබහ )ැීතශම් ප්‍ර ් ය් තිශබ වාහ. වාස් 3් විතර ය වාහ, appointments ලබහ ශ න් . මුත් නදිසිශේ එ අයට, ඒ කියන්ශන් ශනට රට යන් තිශබ වාහ ම්, ැත් ම් ලබ සතිශේ යන් තිශබ වාහ ම්, ඒ ශවාලහශේහ ඒ කටයුත්ත කරලහ ශ න් අපි ැන් ්‍රශහය් නඳුන්වාහ දීලහ තිශබ වාහ. ඒක තවාදුරටත් ශනොඳින් කරන්ශන් ශකොශනොහ කියලහ අපි ැන් ශසොයහ බල වාහ. ශචෝ හ කිහිපය් තිබු හ, එතැ යම් යම් අකටයුතුකම් ශවා වාහ කියලහ. )රු රහජය ඇහතිතුහහ ශපවේ)ලිකවා ගිහිල්ලහ CID එකටයි, අල්ලස් ශනෝ දූෂ ශචෝ හ විහර් ශකොමිෂන් සභහවාටයි complain කළහ, ඒ පිළිබඳවා පමේ්ෂ ය් පවාත්වාන් කියලහ. අපට කවුරුවාත් යර්ෂහ කරන් අවා ය ැනැ. අපි ශම් සියල්ලහ කරන්ශන් රශට් ජ තහවා ශවානුශවාන්.

ඒ නැරු හහ GSP Plus සන ය ශේරහ )ැීතහ සඳනහ අපි දිගින් දි)ටහ සහක්ඡාහ කරශ) ය වාහ. Tourism පිළිබඳවාත් අපි ශවා හ විධියටහ සම්බන්ධ්‍ ශවාලහ කටයුතු කර වාහ. විශේ ශසේවාහවා වාැිතදියුණු කිමේහ සඳනහ සන විශේ )ත වා අයට උ ේ කිමේහ සඳනහ විශේ රැකියහ අහහතයහාං යත් එ්ක අපි ඉතහ ළිනන් කටයුතු කර වාහ. ඒ නිසහ තහයි ශම් හහස 11ට 280,000කට පහ විශේ රැකියහවාලට යවාන් අවාස්ථහවා ලැබිලහ තිශබන්ශන්. එශනහ ැත් ම් ශහතරම් පිරිස් ශකොශනොහ විශේ )ත ශවාන්ශන්? ශම් සම්බන්ධ්‍ශයන් අපට කරන් තවා වාැඩ රහශිය් තිශබ වාහ.

අපට විශේ ප්‍රතිපත්තිය් තිබිය යුතුයි. ඒ විශේ ප්‍රතිපත්තිය සම්බන්ධ්‍ශයන් අපි වාරින් වාර සහක්ඡාහ කළ යුතුයි. අශේ තහ හපතිවාරු කර වාැඩ ශකොටස පිළිබඳවා අපි performance

1005 1006

[)රු ජ හධිපති ීතතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේරි හනතහ

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

evaluation එක් කරන් ඕ ෑ. දිගින් දි)ටහ අපි ඔවුන්ට කථහ කරන් ඕ ෑ. හහ ශම් අහහතයහාං ය භහර )ත් පසු online ්‍රහයට ශ සැරය්හ ambassadorsලහට කථහ කළහ. )රු හ නෂ හ හය්කහර ඇහතිතුහහ සහඟ එකතු ශවාලහ ලබ හහසශේ ඒ සිය ශ හට ැවාත කථහ කරන් හහ බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. ඒ නහ සහහ වා නරින් ප්‍ර හන්දු ඇහතිතුහහ සහඟ එකතු ශවාලහ tourism promote කිමේහ සඳනහත් කථහ කිමේහට බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. ශම් ශේවාල් සම්බන්ධ්‍ශයන් සිය ambassadorsලහට යම් යම් ප්‍රහහ වාලින් අපි ඉල්ක ලබහ දීලහ තිශබ වාහ. )රු සභහපතිතුහනි, හහ මීට වාැිතය ශවාලහවා් )න් බලහශපොශරොත්තු ශවාන්ශන් ැනැ.

ගුණ වීරසුමන වීරසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) )රු ඇහතිතුහනි, සහනර රටවාල පවාත්වාහශ) ය අශේ තහ හපති කහර්යහල සන ශකොන්සල් ජ රහල් කහර්යහල වාසහ ැමීහ පවාති අර්බු ය තුළ )ත්ත තීන්දුවා්. ඒ, ශම් තත්ත්වාය සහ යට පත් ශවා ශත්. කම්කරු විෂය භහර ඇහතිතුහහත් ශම් ශවාලහශේ සභහශේ ඉන් වාහ. ශේ.සී. අලවාතුවාල හන්ත්‍රීතුහහ කිේවාහ වාහශේහ ඇතැම් තහ හපති කහර්යහල, ශකොන්සල් ජ රහල් කහර්යහල වාසහ ැමීහ නිසහ බරපතළ ප්‍ර ් ය් නිර්හහ ය ශවාලහ තිශබ වාහ. උ හනර ය් තහයි සයිප්‍රසය. ්‍රී ලහාංකිකයන් 20,000් පහ සයිප්‍රසශේ ඉන් වාහ. European country එක් විධියට ඒ රශට් ශකොන්සල් ජ රහල් කහර්යහලය් ැති වීණශහන් ්‍රී ලහාංකිකයන්ට ප්‍ර ් ) හවාකට මුුව ශ න් සිේධ්‍ ශවාලහ තිශබ වාහ. ඒ නිසහ එවාැනි ප්‍ර ් ය් නිර්හහ ය ශවා්ඡච තැන්වාල නැකි ඉ්හනින් තහ හපති කහර්යහල ශනෝ ශකොන්සල් ජ රහල් කහර්යහලය් විවාෘත කිමේහ අවා යයි. ඔවුන්ට වාහශේහ අශේ විශේ විනිහයටත් ශම් ප්‍ර ් ය බලපහ නිසහ ශම් සඳනහ විශ ේෂ හැදිනත්වීණහ් ශවාන් කිය කහර යත් හහ කිය වාහ.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සේික මහත්ා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரணி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) ස්තුතියි, )රු හන්ත්‍රීතුහනි.

ඔබතුහහ කියපු කහර යට අපි එකඟ ශවා වාහ. විශ ේෂශයන්හ ෆ්රෑන්්ෆර්ට්, සිේනි, ඔස්ශලෝ, ඉරහකය, සයිප්‍රසය සන යිජීරියහ කිය Missions 06් අපි වාසහ තිශබ වාහ. ගිය අවුරුේශේ තහයි ඒක කශළේ. හිටපු විශේ කටයුතු අහහතය )රු ජී.එල්. පීරිස් හැතිතුහහ ඒ සම්බන්ධ්‍ශයන් ශවා හ කමිටුවා් පත් කර තිබු හ. හහ ශම් අහහතයහාං ය භහර )න් කලින් තහයි ඒ වාැඩ කටයුත්ත කර තිබුශණ්. හහත්, ශල්කම්තුමියත් ගිහිල්ලහ )රු ජ හධිපතිතුහහ එ්ක ශම් පිළිබඳවා සහක්ඡාහ කළහ. ඒ කහර්යහල 4් ලබ අවුරුේශේහ ැවාත යරම්භ කිමේහට වාැඩ කටයුතු පටන් )න් කියලහ හහ කියහ තිශබ වාහ. ශහොක , ඒක ඉතහහ වාැ )ත්. ඇශහරිකහනු ශඩොලර් මිලිය ,0් විශේ ශසේවාහවාකට යශයෝජ ය කරන් බැරි ම්, අපට ශ ය් බලහශපොශරොත්තු ශවාන් ත් බැනැ. එශනහ කශළේ ැත් ම් ශකොශනොහ අපි විශේ ශසේවාහවා් පවාත්වාහ ශ) යන්ශන්? ඒ නිසහ ඒ ප්‍රහහ ශේ යශයෝජ ය් තිශබන් ඕ ෑ. යපසු නැරිලහ බල ශකොට US Dollars 7.2 billion remittances එ වාහ ම්, touristsලහ ශහ්ඡචර ප්‍රහහ ය් එ වාහ ම්, consular service එක් ශ වාහ ම්, අපි යම් යශයෝජ ය් කළ යුතුයි. ඒ සඳනහ ඇශහරිකහනු ශඩොලර් මිලිය ,0්වාත් යශයෝජ ය කරන් බැරි ම් අපට ශම් විශේ ශසේවාහවා පවාත්වාහ ශ) යන් බැනැ. ඒ නිසහ හහ ජ හධිපතිතුහහ සහඟ කථහ කරලහ ශම් පිළිබඳවා නැකි ඉ්හනින් තීන්දු-තීර )න් බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. සයිප්‍රසය සම්බන්ධ්‍ශයනුත් අපි ඒ කටයුත්තහ කරන් බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ. ඉදිරිශේ දී අපි

බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ, ඔබ සිය ශ හශේහ අ නස් අරශ) වාඩහ ශනොඳ ශසේවාය් කරන් . ඒ සඳනහ උපරිහ හයකත්වාය් රන් අපි උත්සහන කර වාහ. ශම් ශවාලහශේ හශේ යුතුකහ්වා තිශබ වාහ, ශම් කහර ය හත් කිමේහ. එ ම්, )රු රහජය ඇහතිතුහහ ශලොු කැපවීණහකින් ශම් සම්බන්ධ්‍ශයන් වාැඩ කටයුතු කර වාහ. විශ ේෂශයන්හ Consular Affairs Division එක, Economic Affairs Division එක නරනහ business develop කිමේහ යදිය පිළිබඳ වාැඩ පිළිශවාළ කිහිපය්හ කරන් අපි බලහශපොශරොත්තු ශවා වාහ.

ඒ තුළ විශේ ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳ අධ්‍යය ය් සන සම්ූරර් ප්‍රතිවායුන)ත කිමේහ් ඇතුළත් ශවා වාහ. ඒ සියල්ල සඳනහ රහජය අහහතයතුහහ හයකත්වාය ශ) කටයුතු කර වාහ. ඒ )ැ එතුහහට හහ විශ ේෂශයන් ස්තුතිවාන්ත ශවා වාහ. ඒ වාහශේහ, අහහතයහාං ශේ ශල්කම්තුමියත් ශලොු කැපවීණහකින් ඒ වාැඩ කටයුතු කරශ) ය වාහ. ඒ නහ සහහ වාහ විශේ කටයුතු අහහතයහාං ශේ අතිශර්ක ශල්කම්වාරු ඇතුළු සිය ශජයෂ්ඨ නිලධ්‍හරින් සන ශලෝකය පුරහ විවිධ්‍ රටවාල සිටි නිලධ්‍හරි හනත්වාරුන් හනත්මීන් ශම් කථහවා අනශ) ඉන් වාහ ඇති කියලහ හහ හිත වාහ. ඔබතුහන්ලහ කර ශසේවාය අපි ැිතවා ඇ)ැ හට ල් කර වාහ. එ්ශකශ ු ශ)න් ශ න්ශ ු ශ)න් අඩු පහඩු සිදු වු හ කියලහ ඔබතුහන්ලහ කර ශසේවාය අපි අවාත්ශසේරුවාට ල් කරන්ශන් ැනැ. නැබැයි, රහජය ශසේවාකශයෝ වු හහ, රහජය ශසේවායට පැමිණි පසු public life එකට පැමිණි පසු විශේච යට කන් දිය යුතුයි. කහටවාත් ඒශකන් වාැළකී ඉන් බැනැ. විශේච තුළින් ශනොඳ ශේවාල් ලබහ )න් ත්, වාැරැේ ් තිශබ වාහ ම් නිවාැරැදි කර )න් ත් පුළුවාන්. අපට සිය ශ හහ ප්‍ර ාංසහවාට ල් කරන් බැනැ.

අ ශහහ පහර්ලිශම්න්තුවා තුළ වාැ )ත් කහර්යය් ඉෂ්ට කරමින් අශේ අහහතයහාං ය සම්බන්ධ්‍වා අ නස් ැ්වූ සිය ශ හට ශම් අවාස්ථහශේදී හහ ස්තුතිවාන්ත ශවා වාහ.

"112 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ සඳනහ රු. 131,6,0,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

112 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

01 වා වාැඩසටන .- ශහශනයුම් වාැඩසටන - මූලධ්‍ විය හ,

රු. 7,000,000

"112 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ සඳනහ රු. 7,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

112 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

02 වා වාැඩසටන .- සාංවාර්ධ්‍ වාැඩසටන - පු රහවාර්ත විය හ,

රු. 18,468,3,0,000

"112 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ සඳනහ රු. 18,468,3,0,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

112 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

1007 1008

පහර්ලිශම්න්තුවා

02 වා වාැඩසටන .- සාංවාර්ධ්‍ වාැඩසටන - මූලධ්‍ විය හ,

රු. 3/3,000,000

"112 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ සඳනහ රු. 3/3,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

112 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී

“தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 131,650,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 7,000,000

“தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 7,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 18,468,350,000

“தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 18,468,350,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 393,000,000

“தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 393,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 112, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 131,650,000, for Head 112, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 112, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 7,000,000

Question, "That the sum of Rs. 7,000,000, for Head 112, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 112, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 18,468,350,000

Question, "That the sum of Rs. 18,468,350,000, for Head 112, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 112, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 393,000,000

Question, "That the sum of Rs. 393,000,000, for Head 112, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 112, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාත්‍ාාංශයය லபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சு

MINISTRY OF TRANSPORT AND HIGHWAYS

පු රහවාර්ත 49,494,000,000

මූලධ්‍ 323,149,000,000

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය සුසිල් නප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) )රු සභහපතිතුහනි, මු ල් අහහතයතුහහ ශවානුශවාන් හහ විසර්ජ ප ත් ශකටුම්පත, 2023 කහරක සභහ අවාස්ථහශේදී, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයහාං ය සඳනහ පනත සඳනන් සාංශ ෝධ්‍ ය ඉදිරිපත් කර වාහ

"1/ වා පිටුශේ, 3 වා ශේළිය ඉවාත් කර ඒ ශවානුවාට පනත සඳනන් අයිතහය යශේ කළ යුතු ය.

'මූලධ්‍ විය හ 325,249,000,000' "

ගුණ සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කහරක සභහවා එකඟ ?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"මූලධ්‍ විය හ සඳනහ රුපියල් 32,,24/,000,000 ්වාහ වාැිත කළ මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

මූලධ්‍ විය හ සාංශ ෝධිතහකහරශයන් උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

"மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 325,249,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதி யொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 325,249,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"117 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ සඳනහ රු. /33,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

117 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

1009 1010

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

01 වා වාැඩසටන .- ශහශනයුම් වාැඩසටන - මූලධ්‍ විය හ,

රු. 28,100,000

" 117 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ සඳනහ රු. 28,100,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

117 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

“தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 933,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 28,100,000

“தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 28,100,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 933,000,000, for Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 117, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 28,100,000

Question, "That the sum of Rs. 28,100,000, for Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 117, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සාංවර්ධාන වැඩසටහන - පුනරාවර්ත්න

වියදම, ුණ. 16,200,000,000; මූලධාන වියදම,

ුණ. 300,292,100,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 16,200,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

300,292,100,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 16,200,000,000; Capital Expenditure, Rs. 300,292,100,000

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය සුසිල් නප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) )රු සභහපතිතුහනි, මු ල් අහහතයතුහහ ශවානුශවාන් හහ විසර්ජ ප ත් ශකටුම්පත, 2023 කහරක සභහ අවාස්ථහශේදී, 117 වා වාැය ශීර්ෂශේ 02 වා වාැඩසටන සඳනහ සාංශ ෝධ්‍ ය ඉදිරිපත් කර වාහ.

ගුණ සභාපතිතුමා (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කහරක සභහවා එකඟ ?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන නයෝජනාව සභා සම්මත් විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "1/ වා පිටුශේ, 7 වා ශේළිය ඉවාත් කර ඒ ශවානුවාට පනත සඳනන් අයිතහය යශේ කළ යුතුය

වාැඩසටන 02

සාංවාර්ධ්‍ වාැඩසටන 16,200,000,000 302,3/2,100,000"

[)රු ඒ.ීස. සුසිල් ශප්‍රේහජයන්ත හනතහ

(ශහහ සාංශ ෝධ්‍ ශේ අභිප්‍රහය වානුශේ අය වාැය ශයෝජ හ අාංක 60 සන 61 යටශත් ශවාන් කර ල ප්‍රතිපහ ඇතුළත් කරමින් රු. 2,100,000,000කින් මූලධ්‍ ප්‍රතිපහ වාැිත කිමේහයි.)

"117 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ සඳනහ රු. 16,200,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

117 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

" 117 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ සඳනහ රු.302,3/2,100,000 ්වාහ වාැිත කළ මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

117 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ සාංශ ෝධිතහකහරශයන් උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

“தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 16,200,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 302,392,100,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 117, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 16,200,000,000, for Head 117, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 117, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 302,392,100,000, for Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 117, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

1011 1012

පහර්ලිශම්න්තුවා

306 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලාංකා දුම්ිකය නදපාර්ත්නම්න්තුව

02 වා වාැඩසටන .- සාංවාර්ධ්‍ වාැඩසටන - පු රහවාර්ත විය හ,

රු. 30,280,000,000

"306 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ සඳනහ රු. 30,280,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

306 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

02 වා වාැඩසටන .- සාංවාර්ධ්‍ වාැඩසටන - මූලධ්‍ විය හ,

රු. 21,,63,300,000

“ 306 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ සඳනහ රු. 21,,63,300,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය” ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

306 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

307 වන ශීර්ෂය.- නමෝටර් රථ ප්‍රවාහන නදපාර්ත්නම්න්තුව

02 වා වාැඩසටන .- සාංවාර්ධ්‍ වාැඩසටන - පු රහවාර්ත විය හ,

රු. 2,081,000,000

"307 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන පු රහවාර්ත විය හ සඳනහ රු. 2,081,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

307 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

02 වා වාැඩසටන .- සාංවාර්ධ්‍ වාැඩසටන - මූලධ්‍ විය හ,

රු. 1,26,,,00,000

"307 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ සඳනහ රු. 1,26,,,00,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

307 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

தமலப்பு 306.- இலங்மக புமகயிரதத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 30,280,000,000

“தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 30,280,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 21,563,300,000

“தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 21,563,300,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 307.- லைொட்டொர் வொகனப் லபொக்குவரத்துத்

திமணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 2,081,000,000

“தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,081,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 1,265,500,000

“தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,265,500,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 306.- DEPARTMENT OF SRI LANKA RAILWAYS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 30,280,000,000

Question, "That the sum of Rs. 30,280,000,000, for Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 21,563,300,000

Question, "That the sum of Rs. 21,563,300,000, for Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 307.- DEPARTMENT OF MOTOR TRAFFIC

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,081,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,081,000,000, for Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,265,500,000

Question, "That the sum of Rs. 1,265,500,000, for Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"105 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ සඳනහ රු. 413,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

105 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

1013 1014

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

01 වා වාැඩසටන .- ශහශනයුම් වාැඩසටන - මූලධ්‍ විය හ,

රු. 136,000,000

"105 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ සඳනහ රු. 136,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

105 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

02 වා වාැඩසටන .- සාංවාර්ධ්‍ වාැඩසටන - පු රහවාර්ත විය හ,

රු. 511,000,000 "10, වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ සඳනහ රු. ,11,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

10, වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතු යයි නිශයෝ) කර ලදී.

02 වා වාැඩසටන .- සාංවාර්ධ්‍ වාැඩසටන - මූලධ්‍ විය හ,

රු. 388,000,000

"105 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ සඳනහ රු. 388,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

105 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතු යයි නිශයෝ) කර ලදී.

210 වන ශීර්ෂය.- ප්‍රවතත්ති නදපාර්ත්නම්න්තුව

01 වා වාැඩසටන .- ශහශනයුම් වාැඩසටන - පු රහවාර්ත විය හ,

රු. 3/4,000,000

"210 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ සඳනහ රු. 3/4,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

210 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

01 වා වාැඩසටන .- ශහශනයුම් වාැඩසටන - මූලධ්‍ විය හ,

රු. 221,000,000

"210 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ සඳනහ රු. 221,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

210 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

211 වන ශීර්ෂය.- රජනේ මුද්‍රත නදපාර්ත්නම්න්තුව

01 වා වාැඩසටන .- ශහශනයුම් වාැඩසටන - පු රහවාර්ත විය හ,

රු. ,,842,000,000

"211 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ සඳනහ රු. ,,842,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

211 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

01 වා වාැඩසටන .- ශහශනයුම් වාැඩසටන - මූලධ්‍ විය හ,

රු. 23,,000,000 "211 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ සඳනහ රු. 23,,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

211 වා ශීර්ෂශයහි 01 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

308 වන ශීර්ෂය.- ත්ැපැල් නදපාර්ත්නම්න්තුව

02 වා වාැඩසටන .- සාංවාර්ධ්‍ වාැඩසටන - පු රහවාර්ත විය හ,

රු. 18,200,000,000

"308 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ සඳනහ රු. 18,200,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

308 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , පු රහවාර්ත විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

02 වා වාැඩසටන .- සාංවාර්ධ්‍ වාැඩසටන - මූලධ්‍ විය හ,

රු. 1,800,000,000

"308 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ සඳනහ රු. 1,800,000,000ක මු ල උපශල්ඛ්‍ යට ඇතුළත් කළ යුතුය" ය ප්‍ර ් ය විහස ලදින් සභහ සම්හත විය.

308 වා ශීර්ෂශයහි 02 වා වාැඩසටන , මූලධ්‍ විය හ උපශල්ඛ්‍ ශයහි ශකොටස් නැටියට තිබිය යුතුයයි නිශයෝ) කර ලදී.

“தமலப்பு 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 413,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 136,000,000

“தமலப்பு 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 136,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 511,000,000

“தமலப்பு 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 511,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 388,000,000

“தமலப்பு 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 388,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 105, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 210.- அரசொங்க தகவல் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 394,000,000

“தமலப்பு 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 394,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

1015 1016

පහර්ලිශම්න්තුවා

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 221,000,000

“தமலப்பு 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 221,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 211.- அரசொங்க அச்சகத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 5,842,000,000

“தமலப்பு 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 5,842,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 235,000,000

“தமலப்பு 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 235,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 308.- தபொல் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 18,200,000,000

“தமலப்பு 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 18,200,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 1,800,000,000

“தமலப்பு 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,800,000,000 அட்டவமணயிற் லசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமணயின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 413,000,000, for Head 105, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 105, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 136,000,000

Question, "That the sum of Rs. 136,000,000, for Head 105, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 105, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 511,000,000

Question, "That the sum of Rs. 511,000,000, for Head 105, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 105, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 388,000,000 Question, "That the sum of Rs. 388,000,000, for Head 105, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 105, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 210. - DEPARTMENT OF GOVERNMENT INFORMATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 394,000,000 Question, "That the sum of Rs. 394,000,000, for Head 210, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 210, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 221,000,000 Question, "That the sum of Rs. 221,000,000, for Head 210, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 210, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 211. - DEPARTMENT OF GOVERNMENT PRINTING

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 5,842,000,000 Question, "That the sum of Rs. 5,842,000,000, for Head 211, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 211, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 235,000,000 Question, "That the sum of Rs. 235,000,000, for Head 211, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 211, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 308. - DEPARTMENT OF POSTS

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 18,200,000,000 Question, "That the sum of Rs. 18,200,000,000, for Head 308, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 308, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,800,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,800,000,000, for Head 308, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 308, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1017 1018

2022 ශ ොවාැම්බර් 28

අ. භා. 7.10ට පාර්ලිනම්න්තුවට ප්‍රගතිය වාර්ත්ා කරනු පිිසස සභාපතිතුමා මූලාසනනයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්ත්ා කරයි; නැවත් රැස්වීම 2022 නනොවැම්බර් 29 වන අඟහුණවාදා.

பி. ப. 7.10 ைணிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும் தபொருட்டு தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2022 நவம்பர் 29, தசவ்வொய்க்கிழமை.

At 7.10 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 29th November, 2022.

ගුණ ිවනයෝජ‍ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශීර්ෂ අාංක 117 සාංශ ෝධ්‍ සහිතවා , ශීර්ෂ අාංක 112, 306, 307, 10,, 210, 211 සන 308 සාංශ ෝධ්‍ රහිතවා කහරක සභහශේදී සම්හත වූ බවා )රු සභහවාට ැනුම් දීහට කැහැත්ශතමි.

නමෝටර් වාහන පනත්: ිවනයෝග லைொட்டொர் வொகனச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள்

MOTOR TRAFFIC ACT: REGULATIONS

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය සුසිල් නප්‍රේමජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிலரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) )රු නිශයෝජය කථහ හයකතුහනි, ප්‍රවාහන නහ හනහහහර්) අහහතයතුහහ සන ජ හහධ්‍ය අහහතයතුහහ ශවානුශවාන් හහ පනත සඳනන් ශයෝජ හවා ඉදිරිපත් කර වාහ

"(203) අධිකහරය වූ) ශහෝටර් වාහන ප ශත් 126 වා)න්තිය සහඟ කියවිය යුතු 237 වා)න්තිය යටශත් ප්‍රවාහන අහහතයවාරයහ විසින් සහ ලදුවා, 2022 හහර්තු 31 දි ැති අාංක 2273/76 ර අති විශ ේෂ )ැසට් පත්‍රශේ පළ කරනු ලැබ, 2022.08.2/ දි ඉදිරිපත් කර ල නිශයෝ) අනුහත කළ යුතු ය." ප්‍රශය්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි නේලාව අ. භා. 7.00 පසු කර තිබුනතන් ගුණ ිවනයෝජ‍ කථානායකතුමා විසින් ප්‍රශය්නය නනොවිමසා පාර්ලිනම්න්තුව කල් ත්බන ලදී.

පාර්ලිනම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 7.11ට, 2022 නනොවැම්බර් 19 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2022 නනොවැම්බර් 29 වන අඟහුණවාදා පූ. භා. 9.30 වන නත්ක් කල් ගිනේය.

அப்தபொழுது லநரம் பி.ப. 7.00 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைலலலய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி. ப. 7.11க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2022 நவம்பர் 19ஆம் திகதிய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க, 2022 நவம்பர் 29, தசவ்வொய்க்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 7.00 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 7.11 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 29th November, 2022, pursuant to the Resolution of Parliament of 19th November, 2022.

1019 1020

සැ.යු.

ශහහ වාහර්තහශේ අවාසහ මුද්‍ර ය සඳනහ ස්වාකීය නිවාැරදි කළ යුතු තැන් ්වානු රිසි හන්ත්‍රීන් මින් පිටපත් ශ) නිවාැරදි කළ යුතු යකහරය එහි පැනැදිලිවා ලු ණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශ සතිය් ශ ොඉ්හවාහ හැන්සාඩ් සාංස්කහරක ශවාත ලැශබ ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්ත්ා නකොළඹ 5, නපොල්නහේන්නගොඩ, කිුණළපන පාර, අාංක 163 දරන ස්ථානනයහි පිහිටි

රජනේ ප්‍රවතත්ති නදපාර්ත්නම්න්තුනේ පිහිටි රජනේ ප්‍රකාශයන කාර්යාාංශයනයන්

මිල දී ගත් හැක.

නමම හැන්සාඩ් වාර්ත්ාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත් හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලාංකහ රජශේ මුද්‍ර ශ පහර්තශම්න්තුශේ මුද්‍ර ය කර ලදී.