පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

235 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 235 - இல. 6 Volume 235 - No. 6

2015 ජුනි 10 වන බදාදා 2015 ᾝன் 10, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 10th June, 2015

නිෙව්දන: “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට නම් කිරීම පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ෙසේවක අතිකාල දීමනා ෙකොටෙකතන ඝාතන සම්බන්ධව සාධාරණ පරීක්ෂණයක් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ: මුදල් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: දින සියය වැඩසටහෙන් ඉතිරි වැඩ සම්පූර්ණ කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Nomination to Standing Committee “A” ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Overtime Payments to Employees of National Water Supply and Drainage Board Impartial Investigation into Kotakethana Murders HUNDRED-DAY PROGRAMME: Statement by Minister of Finance ADJOURNMENT MOTION: Completion of rest of Activities of Hundred-Day Programme

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு உᾠப்பினர்கள் நியமனம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப ஊழியர்களின் ேமலதிகேநரக் ெகாᾌப்பனᾫ ெகாட்டெகத்தன ெகாைலகள் பற்றிய நீதியான விசாரைண ᾓᾠ நாள் ேவைலத்திட்டம்: நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ᾓᾠ நாள் ேவைலத்திட்டத்தின் எஞ்சிய ேவைலகைள ᾙᾊᾫᾠத்ᾐதல்

2015 ජුනි 10

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ජුනි 10 වන බදාදා 2015 ᾝன் 10, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 10th June, 2015 අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාවට නම් කිරීම நிைலக்குᾨ "ஏ"க்கு உᾠப்பினர்கள் நியமனம் NOMINATION TO STANDING COMMITTEE “A” කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “සබරගමුව පළාත් සංචාරක අධිකාරිෙය් පඥප්ති ෙකටුම්පත” සලකා බැලිම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළවන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

1. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා

2. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය

3. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා

4. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා

5. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා

6. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා

7. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා

8. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා

9. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා

10. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා

11. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

12. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා

13. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා

14. ගරු විදුර විකමනායක මහතා

15. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED 2014 වර්ෂය සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්.- [අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕ ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2014 වර්ෂය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, සමාජෙසේවා, සුබසාධන හා පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සමාජෙසේවා, සුබසාධන හා පශු සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(i) 2014 වර්ෂය සඳහා අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ

(ii) 2014 වර්ෂය සඳහා බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [ අධිකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2014 වර්ෂය සඳහා ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව.-[ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2014 වර්ෂය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) වක්වැල්ල, හපුගල, ශාන්ත රීටාස් වත්ත යන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.ෙක්. ආරියෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ගාල්ල, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයහි ෙසේවය කරන ජී. කාන්ති මාෙනල් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ගෙන්මුල්ල, චාල්ස්ටන් උදɕානය, අංක 326/එච් දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්.ඒ.එන්.ඒ. ජයෙකොඩි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) රාගම, බටුවත්ත, අංක 264 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඉන්දික පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි වරපසාද පශ්නයක් මතු කරන්න මා කැමැතියි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් සියෙදනකුට අධික පමාණයක් අත්සන් තැබූ, අගාමාතɕතුමාට එෙරහි විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් අපි ගරු කථානායකතුමාට භාර දුන්නා. එය ඔබතුමා භාර ගත්තා. අදාළ කටයුතු ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව සිදු කිරීමට නි ෙයෝග කර තිෙබන බව අප ෙවත හා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී දැනුම් දුන්නා. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා විසින් ඊෙය් ජන මාධɕයටත්, පුවත් පත්වලටත් ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට අත්සන් තබපු විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය -අපි-, එම විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස්කර ගන්න කටයුතු කරනවාය කියා වැරැදි පකාශයක් කර තිෙබනවා. ෙමය බරපතළ වරපසාද පශ්නයක්, ගරු කථානායකතුමනි. මන්තීවරුන් හැටියට අපි අත්සන් තබා, අත්සන්

තබන ෙද් ගැන විශ්වාසයකින් ඔබතුමාට භාර දුන්නු ලියවිල්ල ඔබතුමා භාරෙය් තමයි තිෙබන්ෙන්. එය ඉල්ලා අස්කර ගැනීම ගැන ෙවන කිසිදු ෙකනකුට පකාශයක් කරන්න බැහැ. එයට අත්සන් ෙනොතබපු ෙකෙනක් ඒ සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කරලා රටත්, පාර්ලිෙම්න්තුවත්, මන්තීවරුනුත් අවමානයට හා අපහාසයට ලක් කිරීමට කටයුතු කරන්න බැහැ කියන එකයි මා නඟන වරපසාද පශ්නය.

ෙම් විධියට අප කටයුතු කෙළොත් සිද්ධ වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව විහිළුවකට ලක් කිරීමක්. වග කීමක් නැතිව ෙද්ශපාලන උත්තර ෙදන්න පුළුවන්, ෙද්ශපාලන පතිඋත්තර ෙදන්න පුළුවන්. නමුත්, අප ගත්ෙත් නැති තීරණයක් ගැන කියන්ෙන් ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් උෙද් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙනොවන එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මන්තී කණ්ඩායම ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් රැස් ෙවලා විසිර ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දීවත් කිසිම ෙලසකින් ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙහෝ අදහසක් ෙහෝ ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා සිහින ෙලෝෙකක ඉඳෙගන කර තිෙබන ෙම් ෙනොමඟ යවන පකාශය, අෙප් වරපසාද කඩ කිරීමක්, අෙප් මන්තීවරු සියලු ෙදනාට හිමි වුණු අයිතිවාසිකමක් පිළිබඳව කර තිෙබන වැරැදි පකාශයක් බව ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙගන එන්න කැමැතියි. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, අපට පළමුෙවන්ම කියන්න තිෙබන්ෙන්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කර තිෙබන පකාශය අසතɕ පකාශයක් බවයි. ෙම් පකාශය ඉල්ලා අස් කරෙගන නැහැ. අනික් කාරණය ෙම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි. අන් සියලු ෙද්වල්වලට වඩා රජයකට අතɕවශɕම ෙද් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විශ්වාසය. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විශ්වාසය නැතිව ආණ්ඩුවක් ෙගන යන්න බැහැ. දැන් ෙම් විශ්වාස භංගය ඉදිරිපත් ෙකරිලා තිෙබන්ෙන් රජෙය් නායකයා ට විරුද්ධවයි. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, හැකිතාක් ඉක්මනට ෙමහි ඉදිරි කටයුතු කළ යුතුයි කියා මා සිතනවා. ෙම් පිළිබඳව අනුගමනය කළ යුතු යම්කිසි කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි මන්තීවරුන් 100කට අධික සංඛɕාවකෙග් අත්සන් සහිතව ඔබතුමාට ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව භාර දී තිෙබනවා.

එතෙකොට දින කීපයකට පසුව එය නɕාය පුස්තකයට වැෙටනවා. ඊට පසුව පක්ෂ නායකයන් තමුන්නාන්ෙසේ සමඟ සාකච්ඡා කර විවාදය සඳහා සුදුසු දිනයක් ෙවන් කර ගන්නවා. ඒක තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කමෙව්දය. එය අඛණ්ඩව ඉදිරියට යනවා. කවුරුවත් එය ඉල්ලා අස් කරෙගන නැහැ. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් අදහස තමයි, එය හැකිතාක් ඉක්මනට- එක්ෙකෝ, පාර්ලිෙම්න්තුව එය පිළිගන්න ඕනෑ; එෙහම නැත්නම් එය පතික්ෙෂේප කරන්න ඕනෑ. ෙදෙකන් එකක්. හැබැයි, නිශ්චිතභාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන ස්ථිර තීරණයක් නැතිව දිගින් දිගට යෑම රජය සම්පූර්ණෙයන් කඩා වැටීමක්. ඒ කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පත් ෙගන ඒම, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් මුදල් පතිපාදන ලබාගැනීම ආදි සියල්ල සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විශ්වාසය අවශɕයයි. දැන් ඒ විශ්වාසය තිෙබනවාද නැද්ද කියන පශ්නය තමයි අද මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා කිසිම පමාදයකින් ෙතොරව- [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමනි, අජිත් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් පකාශය සම්පූර්ණෙයන් අසතɕ පකාශයක්. අන් සියලු ෙද්වල් අමතක කළත්, එහි කිසිම සතɕයක් නැහැ. එය, සතɕෙයන් ෙතොරයි. ඊෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. ෙමය ඉල්ලා අස් කරගන්න, ෙමය ඉදිරියට ෙගන

537 538

2015 ජුනි 10

යන්න බැහැ කියා කිව්ෙව් නැහැ. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම් රැස්වීෙමහි අපි සියලුම ෙදනා සිටියා. එහිදී විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන කථා කළා, ෙනොෙයක් ෙද්වල් සාකච්ඡා කළා. “ෙමය ෙගන එන්න එපා, ෙමය ඉල්ලා අස් කරගන්න“ කියා වචනයක්වත් එතුමා කිව්ෙව් නැහැ. එම නිසා ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මහතාෙග් පකාශය සම්පූර්ණෙයන් සතɕෙයන් ෙතොර බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantation Industries and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන් ෙමයයි. ෙම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට අත්සන් කරපු කීප ෙදෙනක් ෙම් දවස්වල රාති කාලෙය්දී ඇවිල්ලා අපව හමු ෙවනවා, එය ඉල්ලා අස්කර ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නම් කියන්න බලන්න. එක නමක් කියන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි එය නිසි ෙවලාවට ෙපන්වන්නම්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එක නමක් කියන්න ෙකෝ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මෙග් ෙගදරට කිසිම දවසක ආපු නැති අය රෑට ඇවිත් කියනවා, "අපි එයට අත්සන් කෙළේ බලපෑම් මතයි. අපි ඒවා ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා." කියා. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ටිකක් ෙසොයා බලන්න, රෑට එනවා නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විශාල පිරිසක්. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විශාල පිරිසක් රෑට එනවා ලු! [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි භය නැහැ. එදා මා අස්ගිරිෙය් මහා නාහිමි හමු ෙවන්න ගිය ෙවලාෙව් උන් වහන්ෙසේ කියාපු ෙද් ඊෙය් "ලංකාදීප" පත්තෙර් මුල් පිටුෙව් සඳහන්ව තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] ඔළුෙව් අමාරු කාරයින්

තමයි ෙම්වා ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] මා අස්ගිරිෙය් නායක හාමුදුරුවන්ට වඳින ෙකොටම මට කථා කරන්න කලින් උන් වහන්ෙසේ කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුවක් පත් ෙවලා මාස කිහිපයක් යනෙකොට ආණ්ඩුවට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැතිව විශ්වාස භංග ෙයෝජනා ෙගෙනන එක විහිළුවක් කියායි.

අනික, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා පැරදුණා ෙන්. ෙකොෙහොමද විශ්වාසභංග ෙයෝජනා ෙගෙනන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා පරාදයි. ෙකොයි ෙලෝකෙය්ද පරාජය වුණු පක්ෂයක් විශ්වාසභංග ෙයෝජනා ෙගෙනන්ෙන්? එම නිසා අපි සූදානම්. අපි භය නැහැ, විශ්වාසභංග ෙයෝජනාවලට මුහුණ ෙදන්න. හැබැයි, ඒකට අත්සන් කරපු අයෙගන් සියයට 40ක් විතර ඇවිල්ලා අපව හමු ෙවලා තිෙබනවා. එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, විශ්වාසභංග ෙයෝජනාව, ඉතාම ෙගෞරවනීය ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන අයිතියක් ෙලස අපි ඔබතුමාට භාර දුන්නා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි ඔබතුමාෙග් අනුමැතිය ඇතිව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට ෙබොෙහොම ෙගෞරවාන්විත ෙලස භාර දුන්නා. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට තිෙබන අයිතියක්. එතෙකොට ඒ අයිතිය යටෙත් අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කියනවා ෙම් අත්සන් කරපු අය අත්සන් ඉවත් කර ගන්න යනවා; අත්සන් ඉවත් කර ගන්න එතුමාෙග් නිවසට එනවා කියා. ඒෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ එන අයට කියන්න විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ෙගනාපුවාම ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න කියා. ඒකට අවහිර කිරීමයි, ඒ සඳහා අසතɕ පකාශ කිරීමයි අවශɕ නැහැ. ෙමොකද, ගරු අගාමාතɕතුමාට අෙප් ෙගෞරවයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙචෝදනාව එතුමාට ෙපෞද්ගලිකව කරන ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි. එතුමා අගාමාතɕ ධුරෙය් කටයුතු කිරීෙම්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු වශෙයන් අපි ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ අෙන්ක විධ දුක්ඛ ෙදෝමනස්සයන්ට මුහුණ දීම පිළිබඳවත්, රෙට් මුදල් නීති, මුදල් කළමනාකරණය පිළිබඳව තිෙබන පශ්න පිළිබඳවත් තමයි අපි කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අපි කාටවත් අපහාසාත්මක ෙදයක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව පබුද්ධ විවාදයක් පවත්වා, ඡන්දය විමසා, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට හා පජාතන්තවාදයට ගරු කරමින් වග කිව යුතු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ෙලස අප සියලු ෙදනා හැසිෙරන්න කටයුතු කරමු කියලා ඉතාම ඕනෑකමින් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මහතා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් විෙශේෂත්වයක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරණයක් තිබුණා. ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ඒ ජන වරම පාවිච්චි කරලා අලුත් අගාමාතɕවරෙයකු ඇතුළු ඇමති මණ්ඩලයක් හැදුවා. නමුත්, පැරණි පාර්ලිෙම්න්තුව.

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒක අපි පිළිගත්තා. ෙමොකද, ෙමතුමන්ලා ජන වරම ගන්න ෙකොට කිව්වා, දින සියෙයන් අපි පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයකට යනවාය කියලා. දැන් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයකට දින සියෙයන් යන්ෙන්ත් නැහැ; ෙදසීෙයන් යන බවක් ෙපෙනන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් දින සියෙයන් පස්ෙසේ තිෙබන්ෙන් අඩු ගණෙන් ජන වරමක්වත් තිෙබන පාලනයක් ෙනොෙවයි. ෙමතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වා ෙගන යන්න එකඟ වුෙණ් දින සියයයි. එෙහම තිෙයද්දි දැන් එතැනින් නතර ෙනොවී දිගටම පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වා ෙගන යනෙකොට ඒක නීතɕනුකූලත් නැහැ; සදාචාරාත්මකත් නැහැ. අගමැතිතුමා ජන වරමකින් අගමැති ෙවලා එනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි කිසිෙසේත්ම පශ්න කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙම් අගාමාතɕ ධුරය ලැෙබන්ෙන්ත් නීතɕනුකූල කමෙව්දයකට ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිවරයා දිවුරුම් දුන් ගමන් අනික් පැත්තට ගිහිල්ලා අගමැති පත් කිරීෙම් ලියුම ෙදනවා. ෙමෙහම ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒකට කමක් නැහැ. ඒක අපි දින සියයක් ඉවසුවා ෙන්. දින සියයක් කියලා ඇවිල්ලා දැන් දින තුන්සියය, හාරසියය ඇදෙගන යන්න හදනවා නම්, ඒක වැරදියි.

අස්ගිරි මහ නායක හාමුදුරුෙවෝ කියන කථාව හරි. ඊළඟ මහ ඡන්දෙයන් පස්ෙසේ ආණ්ඩුවක් හදනවා නම් ඒ ආණ්ඩුවට වැ ඩ ටික කරෙගන යන්න කාලය තිෙබන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා කාලය ඉල්ලුෙව් දින සියයයි. දින සියයට දැන් දින ෙදසීයක් ලැබිලා තිෙබනවා. දැන් ෙදවියෙන් කියලා මහ ඡන්දයකට යන්න විශ්වාස භංගයට මුහුණ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] අත්සන් අයින් කර ගන්න කවුරුවත් ෙමතැන නැහැ. අත්සන් අයින් කර ගන්නවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා නම් එෙහම නම් බය නැතිව ෙම් සඳහා දිනයක් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගමැතිතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs) පළමුෙවන්ම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා මතු කළ වරපසාද පශ්නය ගැන කියන්න ඕනෑ. ෙමතැන වරපසාද පශ්නයක් නැහැ. Parliament (Powers and Privileges) Act එක යට ෙත් අපට තිෙබන අයිතිවාසිකම් ෙමොනවාද? එහි තුන්වැනි වගන්තිය යටෙත් තිෙබන්ෙන් කථා කිරීෙම් හා විවාද කිරීෙම් නිදහස පිළිබඳවයි. ඊළඟට සිවිල් නඩු කටයුතුවලදී සිරභාරයට ගැනීෙමන් නිදහස් බව තිෙබනවා. ඊළඟට අපට තිෙබන අයිතිවාසිකම් සියල්ලම බිතානɕෙය් මහජන මන්තී මණ්ඩලයට තිෙබන අයිතිවාසිකම්. බිතානɕෙය් ෙහෝ ෙකොෙහේවත් යම්කිසි පකාශයක් කෙළොත් ඒක සතɕ වුණත්, අසතɕ වුණත් ඒක වරපසාද කඩ කිරීමක් ෙනොෙවයි. මන්තී කණ්ඩායමක් ඕනෑම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් -එය විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙවන්න පුළුවන්; ෙවනත් ෙයෝජනාවක් ෙවන්න පුළුවන්- තවත් මන්තීවරෙයකු කියනවා නම් ඒක ඒෙගොල්ලන් ඉදිරියට ෙගනයන්ෙන් නැහැ කියලා ඒක සතɕ වුණත්, අසතɕ වුණත් ඇත්ත වශෙයන්ම එය වරපසාද කඩ කිරීමක් ෙනොෙවයි. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාට ඕනෑ නම් නැඟිටලා

කියන්න පුළුවන්, ඒ පකාශය වැරැදියි කියලා. නමුත් ෙමතැන වරපසාද පශ්නයක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ. මා ඊට වැඩිය ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාත්, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත් අගමැතිවරයා ගැන කිව්ව නිසා මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. වි ෙශේෂෙයන්ම විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනාවාම විකල්ප ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, සභාවට ඉදිරිපත් කරලා ඒ ගැන වාද කිරීම.

අෙනක් එක, මහජන ඡන්දයකට යාම. හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙව්ලාසනින්ම ජනාධිපතිවරණයක් පැවැත්වූවා. ඒ ජනාධිපතිවරණය ෙවලාෙව්දී අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ජනතාවට කිව්වා, "ෙමවර ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහෙල්කම් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ජනාධිපති වන්නට වරමක් ෙදන්න. වාර ෙදකක් ජනාධිපති ධුරය දැරූ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තුන්ෙවනි වරත් ජනාධිපති ධුරය දරන්නට වරම ෙදන්න එපා" කියලා. ඒ අනුව ජනතාව 2015 ජනවාරි 08ෙවනි දා ඒ තීරණය දුන්නා. ඒක හැම ෙකනාම පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙත්රී පත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? 2010 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙදෙවනි වතාවටත් ජනාධිපති වුණාට පසුව රටට කිව්වා, මට සහෙයෝගය ෙදන පාර්ලිෙම්න්තුවක් පත් කරන්න කියලා. ඒ අනුව එතුමාට සහෙයෝගය ෙදන පාර්ලිෙම්න්තුවක් ඡන්දෙයන් පත් කළා. ඡන්දෙයන් ඒ පාර්ලිෙම්න්තුව පත් කළා. ජනතාව කිව්වා, "හරි, අපි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට වරමක් දුන්නා. දැන් අපි එතුමාට සහෙයෝගය ෙදන පාර්ලිෙම්න්තුවකට වරමක් ෙදනවා" කියලා. 2015 ජනවාරි 08ෙවනි දා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට දුන් වරම ඉවත් කළා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙකොෙහොමද මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට සහෙයෝගය ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඒක හරි වැඩක් ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට වුවමනා නම් සන්ධානෙය් නායකයාට සහෙයෝගය ෙදන්න, එෙහම නම් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට සහෙයෝගය ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, අපි හිතමු 2012 වර්ෂෙය් ජනාධිපතිතුමා ඒ තනතුෙරන් අස් වුණා කියලා. එෙහම වුණා නම් පාර්ලිෙම්න්තුව සන්ධානෙයන්ම තව ජනාධිපතිවරෙයක් පත් කරනවා. එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඒ නායකතුමාට සහෙයෝගය ෙදනවා. එෙහම නම් හිටපු ජනාධිපතිතුමා යනවා නම් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ජනාධිපතිකම ෙදන්න ඕනෑ. ෙවන කාටවත් ෙදන්න බැහැ. එයාට සහාය ෙදන්ෙන් නැත්නම් මට ෙදන්න. එච්චරයි. කවුද ඔෙබ් නායකයා? [බාධා කිරීම්] අපට ෙම් කාලය ලැබුෙණ් ජනතා වරමකින්. ඒ අනුව දවස් 100 වැඩ සටහන අපි කියාත්මක කළා. ඒ ගැන ෙමතැන කිසිම විවාදයක් නැහැ. දවස් 100 වැඩ සටහන අවසන් ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා දහනවවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කළා. දහනවවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරද්දී එදා හැන්දෑෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, සන්ධානෙය් මන්තීවරු කිව්වා, විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සං ෙශෝධනයත් ඉදිරිපත් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්න ඕනෑ කියලා. අපි එෙහම ඉල්ලුෙව් නැහැ. අපි කිව්වා,"වහාම විසුරුවා හරින්න" කියලා. ඔබතුමන්ලා කිව්වා, "එපා" කියලා. ඒ අනුව තමයි ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා කියා කරන්ෙන්. ෙවන ෙදයක් අනුව ෙනොෙවයි. සන්ධානෙයන්ම කියනවා නම්, "නැහැ, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඉස්ෙසල්ලා ඕනෑ'' කියලා, එෙහම නම් තිෙබන්ෙන් විශ්වාස භංගයකට යන එක ෙනොෙවයි. අපි එෙහම නම් ඡන්දයකට යමු. ඡන්දෙයන් ෙන් අපට වරම දුන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඇයි ඡන්දයකට යන්න භය? ඇයි

541 542

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2015 ජුනි 10

ඡන්දයකට යන්න භය? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වරම නැති කළාට පස්ෙසේ ඡන්දයකට යන්න භය ඇයි? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා ෙන් ඉල්ලුෙව්. අපි ෙනොෙවයි ඉල්ලුෙව්. අපි ඕනෑම ෙවලාවක ඡන්දයකට ලෑස්තියි. [බාධා කිරීම්] දැන් ෙමතැන භෙය් කෑ ගහනවා. මම කිව්වාම ඡන්දයකට යමු කියලා, "නැහැ. නැහැ. අපට බැහැ" කියනවා. ඒ කියන්ෙන්, හුඟක් අය ෙගදර යැෙවනවා. ඔබතුමන්ලාට ඡන්දයකට මුහුණ ෙදන්න බැහැ. ඒක ෙන් ඇත්ත. ෙම් අභිෙයෝගය භාර ගන්න ලෑස්ති නැහැ. ෙම් ෙදකම කරන්න බැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව තියා ගන්නයි, විශ්වාස භංගය ෙගෙනන්නයි ෙදකම කරන්න බැහැ. එච්චරයි අපි කියන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව වුවමනා නම් විශ්වාස භංගය ගන්න එපා. විශ්වාස භංගය වුවමනා නම් අපි ඡන්දයකට යන්න ලෑස්තියි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා කියන එක ජනාධිපතිතුමා පිළිගන්ෙන් නැද්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමන්ලාෙන් ඊෙය් එතුමා හම්බ වුෙණ්. මමයැ? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇයි ඒ ගැන කථා කෙළේ නැත්ෙත්? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඡන්දය තියන්න කියලා ගිය සුමානෙය්ත් අපි කිව්වා. අපි ඒකට පක්ෂව නැගිට්ටා ෙන්. ඊෙය් ඔබතුමන්ලා ගිහින් කිව්ෙව් නැහැ පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්න කියලා. ඔබතුමන්ලාට කියන්න තිබුණා ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්න කියලා. ෙම්ක සන්ධානය ඇතුෙළේ පශ්නයක්. සන්ධානය ඇතුෙළේ පශ්නයක් උඩ, රට හිර කරෙගන ඉන්න බැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ෙම් තිෙබන තර්කෙය්දී, අද වන තුරු දවස් 100 වැඩි වුෙණ් ෙකොෙහොමද? දවස් 100 වැඩි වුෙණ් සන්ධානය කියපු නිසා. අපි කියපු නිසා ෙනොෙවයි.

අෙනක් කාරණය, ඕනෑම අගමැතිවරයකුට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළාම පාර්ලිෙම්න්තුවට විකල්ප ෙදකක් තිෙබනවා. එකක්, විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව විවාද කරන එක. ෙදවන එක, ඡන්දයකට යන එක. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආණ්ඩුව සුළුතර ආණ්ඩුවක් කියන එක අපි පිළිගන්නවා. අපි ආෙව් ජනතා ඡන්දෙයන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ජනතාව තීරණය කරන්න ඕනෑ, ෙම් ආණ්ඩුව පවත්වාෙගන යනවාද නැද්ද කියන එක. අපි දින 100න් පසුව ඉන්ෙන් සන්ධානය තීරණය කරපු නිසාය කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා වරපසාද යටෙත් කියපු කාරණය ගැන පිළිතුරු ෙදන්න කැමැතියි. ෙමය වරපසාදයකට අන්තර්ගත ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය ගරු මන්තීවරුන් පිළිබඳ වැරදි පකාශයක්; අසතɕයක්. වාචිකව ෙකරුණු සාකච්ඡාවක් ගැන නම් ඕනෑම අර්ථ නිරූපණයක් දිය හැකියි. නමුත් අගමැතිතුමනි, ෙමය මන්තීවරු තමන්ෙග් අත්සන් තබා කථානායකතුමාට බාර දුන්නු ෙල්ඛනයක්. ඒ නිසා එය

එදිෙනදා ඇති වන පවෘත්තිවලට සම්බන්ධ කරෙගන, ''එෙහම කරන්න ඕනෑම ෙකෙනකුට අයිතිය තිෙබනවාය'' කියලා පකාශයක් කරන තත්ත්වයට වැෙටන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා හමුෙව් තිෙබන ෙම් ලියැවිල්ල කියවා බලා, අත්සන් තබා භාර දුන් ලියවිල්ලක්. එය භාර ගත් බවටත් තිෙබනවා. එය දැන් නɕාය පුස්තකයට යවා තිෙබනවා.

සභානායක, මෙග් මිත ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කිව්වා, එතුමාෙග් ෙගදරට රෑට රෑට කට්ටිය එනවා කියලා. ඔය වාෙග් කතන්දර අපි අහලා තිෙබනවා. ෙන්ද? ඊට වඩා ෙහොඳයි දවල්ට දවල්ට එන මිනිස්සු කවුද කියලා ෙසොයලා බැලුවා නම්. රෑට ඇවිල්ලා කියනවා ඇති, "ඇයි, ෙමොකක්ද ෙම් යූඑන්පී නායකයා අපට කරන්ෙන්, ෙමෙහම කරන්න එපා කියලා ෙම් නායකයාට කියන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි" කියලා. එෙහම කියන මන්තීවරු යූඑන්පී එෙක් ඇති. අපි එක්කත් කියනවා. අපි ඇවිල්ලා ෙම් ගරු සභාෙව් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්, ''අහවල් යූඑන්පී මන්තීතුමා අපට ෙමෙහම කිව්වා, අහවල් මන්තීතුමා ෙමෙහම කිව්වා'' කියලා. අපි එෙහම වගකීෙමන් ෙතොරව වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇතුෙළේ තිෙබන කැරැල්ල අපි දන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ගරු අගමැතිතුමා පකාශයක් කළා-[බාධා කිරීමක්] නැහැ, සභානායකතුමා කියපු ෙද් ගැන අගමැතිතුමා වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. ඒ කියන්ෙන්, තමන්ෙග් ළඟම ඉන්න සභානායකතුමා කියපු ෙද් ගැන අගමැතිතුමාට විශ්වාසයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙහොඳයි. අගමැතිතුමා ෙහොඳයි. එෙහම හරි ෙබොරුවක් - ෙගදරට රෑට රෑට එන අය, කැමරාවට වැෙටන මිනිස්සු, එතැනට එන කාර් ටික ෙමොනවාද කියලා අගමැතිතුමා දන්නවා ෙන්. ඔබතුමා ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙම් නව යුගෙය් නව තාක්ෂණෙයන් ෙතොරතුරු ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා හිතා ෙගන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් භාර දුන්න ෙවලාව මට මතකයි. ඒක අගමැතිතුමාටත් මතක ඇති. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාත් ඒකට අත්සන් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් අත්සන් කළා. හැබැයි, ඒකට සමහර අය අත්සන් කළාද නැද්ද කියන එක ෙතෝරා ගන්න බැරි වුණා. එතෙකොට ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෙමොකද කෙළේ? එවකට හිටපු එම්.එච්. ෙමොහමඩ් කථානායකතුමාෙග් කාමරයට ඒ හැම ෙදනාටම යන්න කිව්වා. ගිහිල්ලා, ඒකට අත්සන් කළාද නැද්ද කියලා කියන්න කිව්වා. ඒක වුෙණ් එවකට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අයට ෙන්. විපක්ෂෙය් කාටවත් එෙහම වුෙණ් නැහැ. මම ෙම් කාරණය සිහිපත් කෙළේ ෙම්කයි. අපි අත්සන් කරලා ඔබතුමාට භාර දුන්න ෙද් අද වන තුරු ඉල්ලා අස්කර ෙගන නැහැ. ඒ නිසා අගමැතිතුමාෙග් යුතුකම තමයි ෙම් විවාදය සඳහා දිනයක් ෙදන්න කියලා සභානායකතුමාට උපෙදස් ෙදන එක.

ෙහට ෙහෝ අද රාතිෙය් දී පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරිනවා නම් අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්න. [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්නට බය ෙවලා සිටින්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලායි, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමනි. අපි ෙනොෙවයි බය ෙවලා සිටින්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට බියක් තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්නට. එම නිසා ඒ පතිපත්තිය තුළ දවස් 100 ඉවර නැහැ යි කියලා කියන ෙකොටසක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් ඉන්නවා. ෙමොකද, ගණන් හදා ගන්නට බැහැ, දින 100 ඉවර ෙවන්ෙන් කවදාද කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, "දින 100 ඉවරයි, දින 100න් පසුව අපි යන්න ලෑස්තියි" කියලා. ඉතින් දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්න. එෙහම නම් ජනාධිපතිතුමාට කියන්න, "අද

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්න" කියලා. අෙප් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තී පිරිස අතරින් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්නට එපාය කියලා කියන කවුරුවත් නැහැ. විපක්ෂෙය් එෙහම කවුරු හරි ඉන්නවා නම් නැඟිටලා කියන්න, "පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරිනවාට මම කැමැති නැහැ" කියලා. එවැනි කිසිම මන්තීවරයකු විපක්ෂෙය් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක පැහැදිලිව විසඳා ගත යුතු පශ්නයක් සභානායකතුමනි.

පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් විධියට ගමන් කිරීෙමන්, ගරු අගාමාතɕවරයා හැටියට එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙමෙසේ පකාශ කිරීෙමන් දවසින් දවස, පැෙයන් පැයට ෙම් මුළු රටම අස්ථාවර තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. රුපියෙල් වටිනාකම දවසින් දවස පහළට යනවා. ෙහට අනිද්දා පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින, ෙහට අනිද්දා ඡන්දයක් තිෙබන රටක් ෙදස ආෙයෝජකෙයක් බලන්ෙන් නැහැ. ෙම් "අ" යන්නවත් ෙත්රුම් ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්න. එෙහම නැත්නම් විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට ඉතා ඉක්මනින් අපි ඉල්ලපු දිනය කවදාද කියලා අපට අද දිනෙය් දීම කියන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි, අලුත්ම ජන වරම තිෙබන්ෙන් අපට බව. ෙමතුමන්ලාට ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] අලුත්ම ජන වරම තිෙබන්ෙන් අපටයි.

අෙනක් කාරණය, අපි දින 100 වැඩසටහන ඉදිරිපත් කරනෙකොට ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා බවත්, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති අෙප්ක්ෂකයා වන බවත් අපි කිව්වා. ජනතාව ඒ ෙවනුෙවන් ඡන්දය දුන්නා. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි ෙන්. It is not a secret. අෙප් හැම පවෘත්ති සාකච්ඡාවකදීම කිව්වා, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති අෙප්ක්ෂකයාත් වන බව. ජනතාව ඒ අනුව ඡන්දය දුන්නා.

අෙනක් කාරණය, අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කියනවා අදම පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්න කියලා. දැන් ඔබතුමා කියන්ෙන් විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන්ෙන් නැතිව පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්න කියලාද? ඔබතුමා ෙන් විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඕනෑ කියලා කෑ ගැහුෙව්. ෙමතුමන්ලා විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඕනෑ කියලා කෑ ගහනවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මෙග් මිත මන්තීතුමා කියනවා, අදම පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්න ලු. ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියලා කියන්න. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) පාර්ලිෙම්න්තුව අද විසුරුවන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "විස්ස" ෙගනන එකද ඕනෑ? පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින්නටද ඕනෑ? නැඟිටලා කියන්න. ෙමොකක්ද ඕනෑ කියලා කියන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද ඕනෑ.[බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි, 'විස්ස' ඕනෑ අය නැඟිටින්න. [බාධා කිරීම්] නැඟිටින්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි-[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ෙපෙනන්ෙන් ෙදෙගොල්ලම භයයි වාෙග්. විසුරුවන්න ෙදෙගොල්ලම භයයි වාෙග්.

[බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙමච්චර කල් කිව්ෙව්, "විස්ස ඕනෑ" කියලා. දැන් කියනවා, "විස්ස එපා, විසුරුවන්න" කියලා. ෙමොකක්ද, දැන් ඕනෑ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි දැන් අදට නියමිත කටයුතුවලට යමු. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් දීලා තිෙබනවා. ඒ විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව පමණයි දැන් නɕාය පුස්තකෙය් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් විස්ස අවශɕ නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙන් සෙහෝ, බයිලා කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විස්ස ඕනෑද? [බාධා කිරීම්] විස්ස ඕනෑද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊට ඉස්සර ෙවලා විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව ගනිමු. ෙම් අගමැතිතුමා පරාජය වුෙණොත් ෙවනත් අගමැති ෙකෙනක් පත් කර ෙගන -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආරම්භ වුෙණ් පත්තරයක තිබුණු පකාශයක් මුල් කර ෙගන. දැන් කියන්ෙන් ෙවන ෙවන ඒවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ''විස්ස'' ෙගෙනන්න බැරි ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ''විස්ස'' ෙගෙනන්න පුළුවන් ඊට පස්ෙසේ. ෙබොළඳ කථා ෙන් කියන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) විශ්වාස භංගය ෙගනැල්ලා ''විස්ස'' ෙගෙනන්න.

545 546

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ජුනි 10

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පළමුෙවන්ම මම කියන්න කැමැතියි, සභානායකතුමා කිව්ව ෙදයට මම එකඟ බව. මට එය ආපහු කියන්න වැඩක් නැහැ. එතුමා කිව්ෙව්, රාතිෙය් ඇවිල්ලා මුණ ගැෙහනවා කියලා. මම කියන්න කැමැතියි, මට ඊෙය් ෙම් ෙලොබිෙය්දීත් හමුෙවලා කිව්ව බව. ඉතින් මම ආපහු එතුමාෙගන් අහන්න යන්ෙන් නැහැ ෙන්, කවුද කථා කරපු අය කියලා.

දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා කියපු පශ්නය ගැන කියනවා නම්, තවම විශ්වාස භංගය ගැනවත්, ෙමොකක් ගැනවත් නɕාය පුස්තකයට ඇවිල්ලා නැහැ. නɕාය පුස්තකයට ඉස්ෙසල්ලා ඇතුළු ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා බලලා ඒ අනුව තීරණයක් ගන්න. එතෙකොට සියලු ෙදනාෙගන්ම අහන්නම්. ඉස්ෙසල්ලා ''විස්ස'' ආෙවොත් ''විස්ස'' දමන්නම්. ඉස්ෙසල්ල විශ්වාස භංගය ආෙවොත් ඔබතුමන්ලාෙගන් අහන්නම්, විශ්වාස භංගය ගන්නවාද නැද්ද කියලා. ෙමොකද, ෙම් අය -සන්ධානෙයන්- ජනාධිපතිතුමාට ෙමතැන ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ෙල්දී එදා කිව්ෙව් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කර ගන්න නම් විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් සම්මත කර ගන්න ඕනෑ කියලායි. එෙහමයි ඒ අය කිව්ෙව්. 'විස්ස' සම්මත කර ගන්න ඕනෑ නම් විශ්වාස භංගයක් ෙගෙනන්න බැහැ ෙන්. ෙමොකද, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ෙම් විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සං ෙශෝධනය ඉදිරිපත් කෙළේ අපි. සන්ධානයට එහි අයිතියක් නැහැ. ඕනෑනම් අත උස්සන එක විතරයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. අපියි ෙම් විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව්. විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අරෙගන ඔබතුමන්ලාට කියන්න පුළුවන්ද, "ෙම්ක අෙප්" කියලා. ඒක හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙමතැනින් - ෙම් ගරු සභාෙවන්- එය ෙගෙනනවා. එෙහම නැත්නම් ජනතාව ඉදිරියට ගිහින් කියනවා, තීරණයක් ගන්න කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අපි දැන්- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විෙද්ශ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කියපු එක වැරදියි කියලා පකාශ කරනවාද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා කිව්වා, එෙහම තීරණයක් අරෙගන නැහැ කියලා. මම කිව්ෙව්, විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කියන ෙද් සතɕ වුණත් අසතɕ වුණත් ඒක වරපසාද පශ්නයක් ෙනොවන බව. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) පල් ෙහොෙරක්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අසතɕ පකාශ කරන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ වචනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. ඒ වචනය ආපහු කියන්න එපා.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කැසිෙනෝශාලා: විස්තර ெகசிேனா நிைலயங்கள் : விபரம் CASINO RESORTS: DETAILS 4579/’13 1. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ කැසිෙනෝ සූදුව ෙවනුෙවන් 2012 සිට ෙම් දක්වා නිකුත් කර ඇති බලපත සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම බලපතලාභීන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

(iii) එම කැසිෙනෝශාලා පවත්වා ෙගන යනු ලබන පෙද්ශ කවෙර්ද;

(iv) ෙම් වන විට බලපත රහිත කැසිෙනෝශාලා පවත්වා ෙගන යනු ලබන බවට වාර්තා වී තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, එම කැසිෙනෝශාලා සම්බන්ධෙයන් ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் ெகசிேனா சூதாட்டத்திற்ெகன 2012ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர வழங்கப் பட்ᾌள்ள உாிமப்பத்திரங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உாிமப்பத்திரதாரர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ெகசிேனா நிைலயங்கள் ெகாண்ᾌநடத் தப்பᾌம் பிரேதசங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) இன்றளவில் உாிமப்பத்திரம் இன்றி ெகசிேனா நிைலயங்கள் ெகாண்ᾌநடத்தப்பᾌவதாக அறிய வந்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ஆெமனின், ேமற்பᾊ ெகசிேனா நிைலயங்கள் ெதாடர்பில் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

547 548

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of licences that have been issued for casino gambling in Sri Lanka from the year 2012 to date;

(ii) the names and addresses of the aforesaid licence holders;

(iii) the areas in which those casino resorts are operated;

(iv) whether it has been reported that casino resorts are being operated without licence; and

(v) if so, the action that has been taken against such casino resorts?

(c) If not, why? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) කැසිෙනෝ බලපත නිකුත් කිරීම පිළිබඳව අධිකාරිලත් ආයතනයක් ෙහෝ ඒ පිළිබඳව ෙරගුලාසි ෙමෙතක් සකස් කර ෙනොමැත. එෙමන්ම, 2012 සිට ෙම් දක්වා කැසිෙනෝ සූදුව සඳහා කිසිදු බලපතයක් නිකුත් කර නැත.

(ii) ඉහත (i) අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ඉහත (i) අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) ඔට්ටු හා සූදු බදු පනත යටෙත් බදු ෙගවීම සඳහා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙම් වන විට ආයතන 5ක් ලියාපදිංචි වී ඇත.

(v) ලියාපදිංචි වූ සමාගම් සඳහා අදාළ පනත අනුව අය කළ යුතු බදු අය කරනු ලැෙබ්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2012 දී කැසිෙනෝ පනත ෙගනාවා. ඒ පනෙත් පැහැදිලිව සඳහන් කළා, ඒ වන විට කියාත්මක ෙවමින් තිෙබන කැසිෙනෝශාලා නව පනතට අනුව බලපතයක් ලබා ෙගන ලියා පදිංචි විය යුතුයි කියලා. කවර ෙහෝ කැසිෙනෝශාලා පමාණයක් කියාත්මක ෙවමින් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් නව පනතට අනුව 2012න් පසුව අලුත් බලපතයක් ලබා ගනිමින් ලියා පදිංචි විය යුතුයි. ඔබතුමාෙග් පිළිතුර අනුව 2012න් පසුව කිසිදු බලපතයක් ලබා ගැනීමක් ෙහෝ අලුතින් ලියා පදිංචි කිරීමක් සිදු කර නැත්නම්, ඒ ඔක්ෙකොම 2012 සම්මත කර ගන්නා ලද කැසිෙනෝ පනතට අනුකූලව නීති විෙරෝධි ඒවා ෙනොෙවයිද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, මා කියා සිටි පරිදි කිසිම බලපතයක් නිකුත් කරලා නැහැ. 2013 අංක 19 දරන ඔට්ටු හා සූදු බදු (සංෙශෝධන)

පනත යටෙත් තමයි ෙම්ක කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙකන් යම් විධියක මුදල් පමාණයක් ගන්නවා. නමුත් නීතɕනුකූලභාවයක් ඇති කරලා නැහැ. ඔබතුමා කියන එක ඇත්තයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කිසිම නීතියක් ෙනොමැතිව තමයි යම් බදු පමාණයක් අය කරන්ෙන්. අපි අතුරු අය වැය තුළින් රුපියල් මිලියන 1,000ක බද්දක් අය කෙළේත් ෙම් වාෙග් levy එකක් අය කරන අවස්ථාවකයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ආයතන පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ඒ අදාළ පනතට අනුරූපී වන පරිදි වාර්ෂිකව බලපතයක් ලබා ගත යුතුයි; ලියා පදිංචි කිරීමක් කළ යුතුයි. නමුත්, 2013 පනතට අනුකූල වන පරිදි අලුතින් බලපත අරෙගන නැත්නම්, අලුතින් ලියා පදිංචි වී නැත්නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගන්නා පනතට අනුව දැන් පවත්වා ෙගන යන කැසිෙනෝ ශාලා නීති විෙරෝධී කැසිෙනෝ ශාලා බවට පත් ෙවනවා. දැන් තිෙබන නීතිය තමයි, 2013 වසෙර් සම්මත කර ගන්නා ලද නීතිය. ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමනි, ඊට ෙපර ඒ කැසිෙනෝ ශාලා ඔබතුමාම කියන ෙර්ගු බදු යටෙත් ෙහෝ ආදායම් බදු යටෙත් ෙහෝ,- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2001 අංක 7, 2002 අංක 11, 2003 අංක 23, 2005 අංක 9, 2006 අංක 14, 2013 අංක 19. ෙම් ඔක්ෙකොම. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 2013 අංක දරන 19 පනතින් තමයි ෙගනාෙව්,- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වකශීලීව. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 2013 දී ෙගනාපු ෙම් අංක 19 දරන පනතින් තමයි ෙම් සෑම එකක්ම යළි ලියා පදිංචි විය යුතුයි, නව බලපත ලබා ගත යුතුයි කියන නීතිය ෙගනාෙව්. එතෙකොට අප කියාත්මක වන්ෙන් අවසන් පනත අනුව ෙන්. කලින් කලින් ෙරගුලාසි ෙහෝ ෙවන ෙවන ෙද්වල් ෙහෝ තිෙයන්න ඇති. නමුත්, දැන් කැසිෙනෝ සඳහා අෙප් රෙට් බලපවත්වන නීතිය ෙමොකක්ද? දැන් අෙප් රෙට් බලපවත්වන නීතිය තමයි, 2013 දී සම්මත කර ගන්නා ලද නීතිය. ඒ නීතියට අනුව ෙම් කැසිෙනෝ ශාලා බලපත ලබා ගත යුතුයි; ලියා පදිංචි විය යුතුයි. නමුත්, ඒ නීතියට අනුව ෙම් කිසිදු කැසිෙනෝ ශාලාවක් බලපතයක් අරෙගනත් නැහැ, ලියා පදිංචි ෙවලාත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන ලද නීතියට අනුව ෙම් කැසිෙනෝ ශාලා නීති විෙරෝධී කැසිෙනෝ ශාලා. දැන් ඔබතුමන්ලා නීති විෙරෝධී කැසිෙනෝ ශාලා පවත්වා ෙගන යන්නට ඉඩ ෙදමින්, ඒෙකන් මිලියන 1,000ක් ගන්න හදනවා. ඒක නිකම් ෙහොරකම් කරන්න ඉඩ දීලා, "ෙහොරකම් කරන එෙකනුත් අපට චුට්ටක් ෙදන්නෙකෝ" කියනවා වාෙග් වැඩක්. එෙහම ෙනොෙවයි. ෙම්වා නීති විෙරෝධියි නම් පනතට අනුව නීති විෙරෝධීව කැසි ෙනෝ ශාලා පවත්වා ෙගන යන්න ඉඩ දීලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

549 550

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ජුනි 10

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙමෙතක් දුර ෙම් කැසිෙනෝ සම්බන්ධෙයන් වැය කර තිෙබන සම්පූර්ණ මුදල් පමාණය. කැසිෙනෝ කියලා ලියා පදිංචි කර නැති ඒවා වකශීලීව ඒක පාවිච්චි කරලා, levy එකක් ෙහෝ ෙමොකක් හරි දමලා, ඒෙකන් අරෙගන තිෙබන එකක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමාත් දන්නවා, අපත් දන්නවා. ෙම්ෙක් ෛනතිකභාවයක් ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය අද සමාජගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි, Strategic Development Projects Act එක යටෙත් Lake View Hotel එක ෙවන්න පුළුවන්, Queensbury Hotel එක ෙවන්න පුළුවන් වකශීලීව ඒවා තුළිනුත් ෙම්ක ගන්න බැලුෙව්. නමුත්, අලුත් ආණ්ඩුවක්, අලුත් ජනාධිපතිවරෙයක් ආවාට පසුව ඒ සියල්ලම නැවතුණා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහන ෙදයට මම සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟයි. නමුත්, ෙමෙතක් දුර ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ එකතු කර තිෙබන්ෙන් අර වකශීලීව ගන්න පුළුවන් ඒවා මිසක්, කැසිෙනෝ කියලා පවත්වා ෙගන යන තැනකින් නීතɕනුකූලව ෙකළින්ම ගන්න හැකියාවක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. 2013 වන ෙතක් විවිධාකාර කම මාර්ගෙයන් තමයි ඔට්ටු සහ සූදු පවත්වාෙගන යන ආයතනවලින් ෙවනස් ආකාරයකින් බදු ගනු ලැබුෙව්. හැබැයි එහි තිබුණු අපැහැදිලිකම, එහි තිබුණු පැටලිලිසහගත තත්ත්වය නිසා තමයි, 2013 පනත ෙගනාෙව්. ඒ පනතට අනුව දැන් ඒවා ලියා පදිංචි ෙවලා නැත්නම්, බලපත නැත්නම් ඒවා නීති විෙරෝධියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එහි තිබුණු ඒවා වැරැදි ෙලස පාවිච්චි කරලා. 2012ට ඉස්සර ෙවලා expression of interest තබලා, ඒ තුළින් ගන්න හදපු ෙද්වල් නිසා තමයි -ඒ ෙහේතුව තමයි- 2013 පනතට බලපෑෙව්. නමුත් ඒ වාෙග් ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. ෙමොකද, එයත් හැංගි ෙහොරා තමයි 2013 දී ෙමතැනට ෙගනාෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 2013ට ෙපර එහි අකමවත්භාවයක් තිබුණා; පැටලිලි තිබුණා; නිශ්චිත නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ; නිශ්චිත බදු කමයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒවා ඔක්ෙකෝම ඇත්තයි කියමු ෙකෝ. හැබැයි 2013 දී ඒවා පනතක් හරහා නිශ්චිතභාවයකට ෙගන ආවා. ඒ පනත අනුව කියනවා, ඒවාට නැවත බලපත ලබා ගත යුතුයි, ලියා පදිංචි විය යුතුයි කියලා. 2013 ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිශ්චිත කරන ලද පනතකට අනුවයි එෙහම කියන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ ආන්ෙදෝලනයන්ට තුඩු දීලා සම්මත කර ගත් පනත් ෙකටුම්පතක් තමයි එය. එයට අනුව දැන් ෙම්වාට බලපත අරෙගනත් නැහැ, ලියා පදිංචි ෙවලාත් නැහැ. එෙහම නම් නව නීතියට අනුව 2013 සිට ෙම්වා නීති විෙරෝධි ආයතන බවට

පත් වන එක වළක්වන්න බැහැ. ඒ පනතට අනුව නීති විෙරෝධි කැසිෙනෝ ආයතන පවත්වාෙගන යෑම පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා අනුගමනය කරන කියා මාර්ග කවෙර්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, මට අවශɕයි ඒ ගැන අෙප් අගමැතිතුමාෙගනුත්, අෙප් ආණ්ඩුෙවනුත් අහලා උත්තරයක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] අප සියලු ෙදනා දන්නා පරිදි ෙමය සමාජයට ෙබෙහවින් අහිතකර තත්ත්වයක් ඇති කර තිෙබන ෙදයක් වන නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමතැන උත්තරයක් ෙදනවාට වඩා ෙහොඳයි, අගමැතිතුමාෙගනුත්, ආණ්ඩුෙවනුත් උත්තරයක් අරෙගන පිළිතුරු ෙදන එක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සංකීර්ණ, බරපතළ පශ්නයක්. ඒ නිසා අපි පසුව පතිපත්තිමය වශෙයන් තීරණයක් ගනිමු. පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන්: සූතිකා පුහුණුව குᾌம்ப சுகாதார பணியாளர்கள்: ேபᾠகாலப் பயிற்சி FAMILY HEALTH OFFICERS : MIDWIFERY TRAINING

4801/’14 2. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) දිවයින පුරා ෙසේවය කරනු ලබන පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන්ෙග් සමස්ත සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) දීප වɕාප්ත ෙසේවය සඳහා අවශɕ පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ෙහද කාර්ය මණ්ඩලයට සූතිකා පුහුණුව ලබා දීම සඳහා පතිපත්තිමය තීරණයක් ෙගන තිෙබ්ද;

(iv) සූතිකා පුහුණුව ලබා දීමට අදාළව ෙහද හා පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් අතර ඇති වී තිෙබන ගැටලුව විසඳීමට කියා මාර්ග ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் ேசைவயாற்ᾠகின்ற குᾌம்ப சுகாதார பணியாளர்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) நாᾌ தᾨவிய ேசைவக்கு ேதைவயான குᾌம்ப சுகாதார பணியாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) தாதியர் பணியாட்ெடாகுதியினᾞக்கு ேபᾠ காலப் பயிற்சிைய வழங்குவதற்கு ெகாள்ைக ாீதியான தீர்மானெமான்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ேபᾠகாலப் பயிற்சிைய வழங்குவᾐ ெதாடர்பாக தாதியர் மற்ᾠம் குᾌம்ப சுகாதார பணியாளர்

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

கᾦக்கிைடேய ஏற்பட்ᾌள்ள பிணக்ைகத் தீர்ப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House - (i) the total number of family health officers working throughout the country at present; (ii) the total requirement of family health officers for the whole country; (iii) whether a policy decision has been taken to give midwifery training to nurses; and (iv) whether measures will be taken to address the issue that has arisen between nurses and family health officers with regard to midwifery training? (b) If not, why? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health and Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

(අ) (i) 8,425කි.

(ii) සිටිය යුතු සංඛɕාව - 10,935කි.

(iii) නියමිත සූතිකා පුහුණු බඳවා ගැනීෙම් පරිපාටියට අනුව සුදුසුකම් ලද ෙහද කාර්ය මණ්ඩලයට දැනටමත් වසර ගණනාවක සිට සූතිකා පුහුණුව ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

(iv) ඔව්.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ෙග් පධානත්වෙයන් පත් කළ කමිටුෙව් වාර්තාව,

2014.08.28 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය මඟින් අමාතɕ මණ්ඩලඅනුමැතියට ඉදිරිපත් කරන ලදී. ඊට අදාළව 2014.09.30 දින පැවැති අමාතɕ මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී එළඹ ඇති තීරණය කියාත්මක කිරීම සඳහා කමිටුවක් පත් කරන ලදුව දැනටමත් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමින් පවතී.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. පසු ගිය රජය කාලෙය් ෙහද සහ පවුල් ෙසෞඛɕ

ෙසේවිකාවන් අතර පශ්නයක් තිබුණා. ඒ නිසා තමයි මා ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ. දැන් කාලයක් ගත වී තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් සිටින පමාණයයි අවශɕ පමාණයයි අතර ෙදදහසක පමණ ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ අය බඳවා ගැනීම සඳහා ඔබතුමා යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ඉදිරිෙය්දී ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ද? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙම් අඩු වීමට පධාන ෙහේතුව ෙම්කයි. 1000ක් විතර බඳවා ගන්නවා. නමුත් පසු ගිය වසෙර්දී බඳවා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්, එකසිය ගණනයි. ෙමොකද, විදɕා විෂයන්වලින් අෙපොස උසස් ෙපළ සමත් වීම තමයි සුදුසුකම විධියට තිබුෙණ්. දැන් අපි ඒ සුදුසුකම ඉවත් කර ෙම් රැකියා පුහුණුවට ඒම උපාධිධාරින්ටත් විවෘත කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙහද කාර්ය මණ්ඩලයටත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒකටත් සුදුසුකම විධියට තිබුෙණ් විදɕා විෂයයන් සම්බන්ධවයි. ඒකත් අපි අයින් කර ඒ ෙගොල්ලන්ට විදɕාව පිළිබඳව මාස හයක ෙවනම පුහුණුවක් ආරම්භ කර ඒ විෂය මාලාවට එකතු කර ඒ අනුවයි බඳවා ගැනීම් කරන්ෙන්. නැත්නම් බඳවා ගන්න කමයක් නැහැ. ඒ අනුව අවුරුදු ෙදකක් යනෙකොට අපට ෙම් හිඟය අයින් කර ගන්න පුළුවන් වනවා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත හිඟය අයින් කර ගන්නවා කිව්වාම ගැසට් කරන්න බලාෙරොත්තු වනවා ද ඒ- ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගැසට් කර ඉවරයි. ෙම් වතාෙව් ගැසට් කර තිෙබන්ෙන් ඕනෑම උපාධියක් තිෙබන අය බඳවා ගැනීමටයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 4822/'14 - (2), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

553 554

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2015 ජුනි 10

ෙකොළඹ මහ නගර සභා බල පෙද්ශය: නීති විෙරෝධී ඉදිකිරීම් ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைப ஆᾦைகப் பிரேதசம் : சட்டவிேராத நிர்மாணிப்ᾗ COLOMBO MUNICIPAL COUNCIL AREA : UNAUTHORIZED CONSTRUCTION 5848/’14 6. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙකොළඹ මහ නගර සභා බල පෙද්ශෙය්, අංක 32, කුප්පියාවත්ත බටහිර ෙකොට්ඨාසයට අයත්, මාළිගාකන්ද පටුමග, වරිපනම් අංක 59 සහ 59/8 දරන ස්ථානය අසලින් ඇති පෙව්ශ මාර්ගෙය් අනවසර ඉදි කිරීමක් කර තිබීම නිසා පෙද්ශවාසීන්ට ෙනොෙයකුත් බාධා සිදු ෙවමින් පවතින බව දන්ෙන්ද;

(ii) ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් ඇතැම් නිලධාරින්ෙග් අනුගහය මත සිදු කර ඇති එකී නීති විෙරෝධී ඉදිකිරීම් ඉවත්ෙකොට පදිංචිකරුවන්ෙග් පිවිසුම් මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்ᾧராட்சி மற்ᾠம் சனநாயக ஆட்சி பற்றிய அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில், இல. 32 குப்பியாவத்த ேமற்கு பிாிைவச் ேசர்ந்த, மாளிகாகந்த ஒᾨங்ைக, 59 மற்ᾠம் 59/8ஆம் ஆதன வாி இலக்கங்கைளக் ெகாண்ᾌள்ள இடத்திற்கு அᾞகிᾤள்ள பிரேவசப் பாைதயில் அத்ᾐமீறிய நிர்மாணிப்ெபான்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பதால் பிரேதசவாசிகᾦக்கு பலவிதமான இைடᾝᾠகள் ஏற்பᾌகின்றனெவன்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ெகாᾨம்ᾗ மாநகர சைபயின் சில உத்திேயாகத்தர்களᾐ அᾔசரைணᾜடன் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள ேமற்பᾊ சட்டவிேராதமான நிர்மாணிப்பிைன அகற்றி குᾊயிᾞப்ேபார்களின் பிரேவசப் பாைதைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Local Government and Democratic Governance:

(a) Will he inform this House whether -

(i) he is aware that an unauthorized construction on the access road close to assessment numbers 59 and 59/8 on Maligakanda Lane in No. 32 Kuppiyawatta West Division in the Colombo Municipal

Council area is causing numerous inconveniences to the residents of the area; and (ii) steps will be taken to develop the access road of the residents by removing the aforesaid unauthorized construction erected on the sponsorship of some officials of the Colombo Municipal Council? (b) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන, පළාත් පාලන හා පජාතාන්තීය පාලනය පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ඔව්. අනවසර ඉදි කිරීමක් සිදු කර ඇති බවට වාර්තා වී ඇත. (ii) ඔව්. අදාළ අනවසර ඉදි කිරීම කඩා ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඉදිකිරීෙම් පාර්ශ්වයන්ට ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් අධɕක්ෂක, නගර සැලසුම් ෙවතින් නිෙව්දන නිකුත් කර ඇත. ඒ අනුව කඩා ඉවත් ෙනොකළෙහොත් නීතිමය පියවර ගන්නා බවත් මාර්ගය සංවර්ධනය සම්බන්ධෙයන් වූ කටයුතු පිළිබඳ තීරණයක් ගැනීම සඳහා ෙකොළඹ මහා නගර සභාෙව් මුදල් පිළිබඳ ස්ථාවර කමිටුව ෙවත ෙයොමු කර ඇති බව වාර්තා කර ඇත. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ඇත්ත වශෙයන්ම දීර්ඝ කාලයක සිට තිෙබන ෙම් පශ්නය පිළිබඳව අදාළ පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව එෙලස නීතිමය පියවර ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවාද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එම අනවසර ඉදි කිරීම ඉවත් ෙනොකෙළොත් අවශɕ නීතිමය පියවර ගන්න ෙකොළඹ මහ නගර සභාව බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) ඇත්ත වශෙයන්ම එම අනවසර ඉදි කිරීම නිසා යාබද නිවාසවල ජීවත් වන පවුල්වල සාමාජිකයන්ට අසනීප තත්ත්වයක් ඇති වුවෙහොත් අඩුම වශෙයන් එතැනට තී ෙරෝද රථයකටවත් යා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් අනවසර ඉදි කිරීම කඩා ඉවත් කරන තුරු ඒ පිළිබඳව යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ ගැන ෙසොයා බලන්ෙන් නැතිව මට උත්තරයක් ෙදන්න අමාරුයි. ෙකොෙහොම නමුත්, ෙම්ක අනවසර ඉදි කිරීමක් බව පිළිෙගන තිෙබනවා.

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம்) (The Hon. Mohamed Aslam) යාබද ෙගොඩනැඟිල්ෙල් වැසිකිළි pit එෙක් උඩත් ෙගොඩනැඟිලි සාදා ෙගන කසිප්පු වැනි වɕාපාර පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ අය පිළිබඳවත් දැනුම් දී තිෙබනවා. නමුත්, අද වන තුරු ඒ අයට විරුද්ධව ෙමොනවා ෙහෝ කියා මාර්ගයක් ගන්න කටයුතු කර තිෙබනවාද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) දැනට අනවසරෙයන් එම ස්ථානෙය් සිටින අයට ඉවත් වන ෙලසටත් එෙහම ෙනොකළෙහොත් නීතිමය පියවර ගන්නා බවටත් දැනුම් දීමක් කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව අනික් ෙද්වල් අපට වාර්තා කරන්න පුළුවන්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් කාර්ය මණ්ඩලය: විස්තර பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் பணியாட்ெடாகுதி : விபரம் STAFF OF MEMBERS OF PARLIAMENT : DETAILS 5942/’15 7. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙල්කම් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලවල නම්, තනතුරු, ලිපිනයන් හා දුරකථන අංක දන්ෙන් ද;

(ii) එක් එක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයාෙග් ෙල්කම්වරයාෙග් ෙසේවා කාලය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அைனத்ᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களினᾐம் ெசயலாளர்கள் உள்ளிட்ட பணியாட்ெடாகுதி அங்கத்தினர்களின் ெபயர், பதவி, ᾙகவாி, மற்ᾠம் ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் ஆகியவற்ைற அறிவாரா என்பைதᾜம்; (ii) ஒவ்ெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினாின் ெசயலாளாினᾐ ேசைவக்காலம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the names, posts and telephone numbers of the staff of the Members of Parliament including the Secretaries; and

(ii) separately, the period of service of the Secretary of each Member of Parliament?

(b) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන නිසා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්. (විස්තර අමුණා ඇත.)

(ii) අමුණා ඇති විස්තරෙය් සඳහන් ෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

අත්හිටවූ ඉදිකිරීම් වɕාපෘති : යළි ආරම්භ කිරීම இைடநிᾠத்தப்பட்ட நிர்மாணக் கᾞத்திட்டங்கள்: மீள ஆரம்பித்தல் SUSPENDED DEVELOPMENT PROJECTS : RECOMMENCEMENT

6040/’15 12. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) නුගෙවල මධɕ විදɕාලෙය් ගෘහස්ථ කීඩාගාරය ඉදිකිරීම, මහනුවර ආනන්ද විදɕාලෙය් ෙදමහල් ෙගොඩනැඟිල්ල පතිසංස්කරණය කිරීම සහ මැදෙගොඩ, පූජාපිටිය ජනාධිපති ආදර්ශ පාථමික විදɕාලෙය් ෙදමහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදිකිරීම යන වɕාපෘති සඳහා පසු ගිය වර්ෂෙය් දී මුදල් ෙවන් කළ බවත්;

(ii) එම වɕාපෘතිවලට අදාළ ඉදිකිරීම් ෙම් වන විට අඩ වශෙයන් නිම වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වත්මන් රජය විසින් ඉහත සඳහන් වɕාපෘතීන් නවතා දමා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම පාසල්වල දරුවන්ෙග් යහපත ෙවනුෙවන් එම ඉදිකිරීම් වɕාපෘති නැවත ආරම්භ කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾒகெவல மத்திய மகா வித்தியாலயத்தின் உள்ளக விைளயாட்டரங்ைக நிர்மாணித்தல், கண்ᾊ ஆனந்த வித்தியாலயத்தின் இரண்ᾌ

557 558

————————— * ඇමුණුම් පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Annex placed in the Library.

2015 ජුනි 10

மாᾊக் கட்ᾊடத்ைத ᾗனரைமத்தல் மற்ᾠம் ெமதெகாட, ᾘஜாபிட்ᾊய ஜனாதிபதி மாதிாி ஆரம்பப் பாடசாைலயின் இரண்ᾌ மாᾊக் கட்ᾊடத்ைத நிர்மாணித்தல் ஆகிய கᾞத்திட்டங்கᾦக்கு கடந்த ஆண்ᾊல் நிதி ஒᾐக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய நிர்மாணிப்ᾗகள் தற்ேபாᾐ பாதியளவில் ᾘர்த்தியைடந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாைதய அரசாங்கத்தினால் ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட கᾞத்திட்டங்கள் நிᾠத்தப்பட் ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ பாடசாைலகளிᾤள்ள பிள்ைளகளின் நன்ைமையக் கᾞதி குறிப்பிட்ட கᾞத்திட்டங்கைள மீள ஆரம்பிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) funds had been allocated last year for the projects regarding construction of indoor stadium of Central College, Nugawela, reconstruction of two-storey building of Ananda College, Kandy and construction of two-storey building in the President Model Primary College, Pujapitiya, Medagoda; and

(ii) construction work related to the aforesaid projects have been partly completed by now?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the above-mentioned projects have been stopped by the present Government; and

(ii) if so, whether the aforesaid construction projects will be restarted for the betterment of the children of the said schools?

(c) If not, why? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) නුගෙවල මධɕ මහා විදɕාලෙය් ගෘහස්ථ කීඩාගාරය ඉදිකිරීම - රුපියල් 30,455,060.00

මහනුවර ආනන්ද විදɕාලෙය් ෙදමහල් ෙගොඩනැඟිල්ල පතිසංස්කරණය කිරීම - රුපියල් 4,953,148.15

මැදෙගොඩ පූජාපිටිය ජනාධිපති ආදර්ශ පාථමික විදɕාලෙය් ෙදමහල් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදිකිරීම - රුපියල් 5,259,087.56

ඉහත වɕාපෘති සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් මුදල් ෙවන් කර ඇත.

(ii) ඔව්.

(ආ) (i) නැත. පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශය උපෙදස් ලබා ෙදන ෙතක් තාවකාලිකව අත් හිටුවා ඇත.

(ii) ඔව්. ඉහත (i)හි සඳහන් උපෙදස් ලද වහාම ඉදිරි කටයුතු සිදු කරනු ඇත.

(2015.05.20 දින වන විටද, ෙම් සඳහා පතිපාදන ලැබී ෙනොතිබූ බව මධɕම පළාත් ඉංජිෙන්රු ෙසේවා නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂ විසින් වාර්තා කර ඇත.)

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහන්නම්. ගරු අමාතɕතුමනි, මැදෙගොඩ, පූජාපිටිය ජනාධිපති ආදර්ශ පාථමික විදɕාලෙය් ළමයි ෙවනත් විදɕාලයකට තාවකාලිකව ෙයොමු කර තමයි ඔය ෙගොඩනැඟිල්ල හදන්න පටන් ගත්ෙත්. එහි වහල ගලවා දමා තිෙබනවා. ජනවාරි 08වැනිදා අලුත් ආණ්ඩුව ආපු ගමන් ඒ වɕාපෘතිය එෙහමම නතර වුණා. ඔබතුමා කියනවා, "ඒ සඳහා අනුමැතිය එන තුරු සිටිනවා." කියා. ෙම්ක අතɕවශɕ වɕාපෘතියක්. ෙගොඩනැඟිල්ල හදලා ඉවර වන තුරු ඒ ළමයි ටික තාවකාලිකව ෙවනත් ඉස්ෙකෝෙලක සිටිනවා. ෙම් වන තුරුත් ඒ වɕාපෘතිය ආරම්භ කර නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි, නුගෙවල මධɕ මහා විදɕාලෙය් සහ මහනුවර ආනන්ද විදɕාලෙය් වɕාපෘති ෙදකත්. මහනුවර ආනන්ද විදɕාලෙය්ත් ඒ විධියටම ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා අනුමැතිය අරෙගන ෙම් කටයුත්ත පටන් ගන්ෙන් කවදාද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සඳහා ෙකොටස් වශෙයන් තමයි මුදල් ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ මුදල් එවා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් මුදල් ලැබුණු වහාම හැකි ඉක්මනින් ෙම් කටයුතු ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග් හදිසි වɕාපෘතියකට මාස පහක් බලාෙගන ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ළමයි ෙවන ඉස්ෙකෝෙලකට යවලා සිටිනවා. Building එෙක් වහල ගලවා දමා තිෙබනවා. අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම එය අතɕවශɕ වɕාපෘතියක් ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් තමයි ෙම්කට මුදල් එවා ෙනොතිබුෙණ්.

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) අෙප් ආණ්ඩුව යටෙත් තමයි අප ඒ මුදල් ෙවන් කෙළේ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් තමයි මුදල් ෙවන් කර වැඩ පටන් ගත්ෙත්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ සඳහා අවශɕ මුදල් ලැබිලා තිබුෙණ් නැහැ. දැන් ඒ වාෙග් වɕාපෘති ෙගොඩක් තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමා. වැඩ ආරම්භ කර තිෙබනවා. මුදල්වලින් ෙකොටසක් ෙගවලා තිෙබනවා. සමහර වɕාපෘතිවලට මුදල් ලැබිලාම නැහැ. එවැනි වɕාපෘති අප ෙම් දවස්වල හඳුනා ගනිමින් සිටිනවා. ඉතා ඉක්මනින් අප ඉතිරි වැඩ කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ෙම්කයි කාරණය. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් නිවැරදි පටිපාටිය අනුව ෙටන්ඩර් call කර තමයි වɕාපෘති පටන් ගත්ෙත්. ඒ ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ ඇවිල්ලා ඒ වɕාපෘති ආරම්භ කර අඩක් වැඩ නිම කර ඉවරයි. ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් මුදල් ඇවිල්ලා නැහැ කියා. එෙහම නම් ෙකොන්තාත්කාරෙයෝ ඇවිත් වැඩ පටන් ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද?

අෙනක් කාරණය තමයි, ෙම්වා දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් නිවැරදිව, -ඒ විස්තර ඔබතුමාට බලා ගන්නට පුළුවන්.- නීතɕනුකූලව පටන් ගත්ත වɕාපෘති. නීතɕනුකූල ෙනොවන වɕාපෘති ඔබතුමාට නතර කර දමන්න පුළුවන්, පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම්වා නීතɕනුකූලව පටන් ගත්ත වɕාපෘති. අෙනක් කාරණය තමයි ෙගොඩනැඟිල්ලක් නැතිව අර ළමයි ටික ඉෙගන ගන්න විධියක් නැතිව සිටිනවා. ෙදමව්පියන් පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පසු ගිය රජය විසින් නීතɕනුකූල වɕාපෘති ආරම්භ කර තිෙබනවා. නමුත් මුදල් නැතිවත් වɕාපෘති ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ පශ්නය අපට තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, ෙකොන්තාත්කරුවන් විසින් ගිවිසුම් අත්සන් කර, සමහර අවස්ථාවලදී ෙපොඩි මුදලක් දීලා වɕාපෘති ආරම්භ කර තිෙබනවා. නමුත් ඉන් පසුව මුදල් එවලා නැහැ. ඒ පශ්නය හුඟක් වɕාපෘතිවල තිෙබනවා. නමුත් ෙම් කටයුතු ඉතා ඉක්මනින් අවසන් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඔබතුමන්ලාෙග් මහින්ෙදෝදය විදɕාගාර ඉදි කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් පශ්න තිෙබනවා. ෙගොඩක් ඒවා ආරම්භ කළත් සෑෙහන කාලයක් තිස්ෙසේ මුදල් ෙගවා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අපි පසු ගිය කාලෙය් ඒ මුදල් ෙගව්වා. [බාධා කිරීමක්] ෙටන්ඩර් පටිපාටි ෙමොනවත් නැතිව ආරම්භ කර, හිතවතුන්ට දීපු ඒවාට දැන් අපි මුදල් ෙගවන්නට ඕනෑ. නමුත් අපි පසු ගිය දවස්වල ඒවාට මුදල් ෙගව්වා. [බාධා කිරීමක්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, ඔබතුමාට උත්තරය ෙදන්නද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අතුරු පශ්න අවසන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ඕෙන් නම් මම ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාට උත්තරය ෙදන්නම්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමා කථා කරනවා. ඔබතුමන්ලා පරිගණක 60,000කට වැඩිය මිලදී ෙගන තිෙබනවා. ඒ එක පරිගණකයක් රුපියල් 1,10,000ට වැඩිෙයන් ෙගවලායි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ මුදලට පරිගණක ෙදකකටත් වඩා ගන්නට තිබුණා. ඒකයි ඇත්ත කථාව. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි නුගෙවල මධɕ මහා විදɕාලෙය් පශ්නයට විතරක් අවධානය ෙයොමු කරමු. නැත්නම් පශ්න දික් ෙවනවා. මම හිතන්ෙන් ඒ කටයුතු ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු ෙවනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ මුදලට පරිගණක 3ක් ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කවුද අරෙගන තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් මහනුවර පශ්නය ෙවන ෙවන පශ්නවලට ගිහින්. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමා, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමාෙග් පශ්නය ගැන ෙසොයා බලා අවශɕ කටයුතු කරන්න. මුදල් ඇමතිතුමාත් ළඟින් ඉන්න නිසා ඒ කටයුත්ත පහසුයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම වගකීෙමන් කියන්ෙන්. ෙම් වɕාපෘතියට මුදල් අමාතɕාංශෙයන් තඹ සතයක්වත් ෙගවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම, ඒ මුදල් අපට ෙගවන්න කියනවා. සියයට 25ක් අනුමත කර තිෙබනවා. සියයට 150ක් අරෙගන තිෙබනවා. ඔය පරතරය නැති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එතෙකොට සල්ලි නැහැ කියනවා. ෙකොළඹ දිස්තික් කමිටු රැස්වීෙම් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා හිටියා. ඒෙක් රුපියල් මිලියන 4,800ක් වියදම් කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 3,100යි ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. මිලියන 1,700ක් හිඟයි. එතුමාත් එක්ක කථා කර අපි ඒක දුන්නා. මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් අනුමත කළ වැඩවලට සල්ලි ෙවන්

561 562

2015 ජුනි 10

කරන්ෙන් නැතිව, ෛමතීපාල - රනිල් විකමසිංහ ආණ්ඩුෙවන් තමයි සල්ලි ෙදන්ෙන්. ෙම්වාට සල්ලි නැහැ කියා අපට කියනවා. ෙම්ක අමූලික -[බාධා කිරීමක්] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් අහපු පශ්නයට අවශɕ මුදල් ටික දීලා අවසන් කරමු.

[බාධා කිරීම්] පශ්න අංක 13, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. [බාධා කිරීම්] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගිය අවුරුද්ෙද් ණය තවම ෙගවලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අධɕාපන ඇමතිතුමන්ලා ෙදන්නාම වාඩි ෙවන්න ෙකෝ, ඊළඟ පශ්නයට යන්න. පශ්න අංක 13. නාවික හමුදාව කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන: ෙපෞද්ගලික පරිහරණය கடற்பைட வாடைகக்குப் ெபற்ற வாகனங்கள்: தனிப்பட்ட பாவைன VEHICLES HIRED BY NAVY : PERSONAL USE 4823/’14 13.ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ආරක්ෂක අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ශී ලංකා නාවික හමුදාව විසින් කුලී පදනම මත ලබා ගත්, වායු සමනය කළ, සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන නාවික හමුදා ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ෙග් ෙපෞද්ගලික පෙයෝජනය සඳහා ෙයොදා ගන්නා බවත්;

(ii) එම වාහන සඳහා ඉන්ධන රජෙයන් ලබා ගන්නා බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කුලී පදනම මත ලබා ගත් සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ෙග් ෙපෞද්ගලික පරිහරණය සඳහා ෙයොදා ගැනීමට ශී ලංකා නාවික හමුදාෙව් සහ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් එකඟතාවය ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එම වාහන පරිහරණය පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් සිදු කර තිෙබ්ද;

(iii) එම පරීක්ෂණෙය් පතිඵල කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக கடற்பைடயினால் வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ட குளிᾟட்டப்பட்ட ெசாகுசு வாகனங்கள் கடற்பைடயின் சிேரஷ்ட அதிகாாிகளின் தனிப்பட்ட பாவைனக்காகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

(ii) இவ்வாகனங்கᾦக்கான எாிெபாᾞள் அரசாங்கத்திᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ட ெசாகுசு வாகனங்கைள சிேரஷ்ட அதிகாாிகளின் தனிப்பட்ட பாவைனக்குப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு இலங்ைக கடற்பைடயினᾐம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சினᾐம் இணக்கப்பாᾌ ெபறப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) இன்ேறல், ேமற்பᾊ வாகனப் பாவைன ெதாடர்பாக விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா;

(iii) அவ்விசாரைணயின் ெபᾠேபᾠ யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Defence:

(a) Is he aware that -

(i) air-conditioned luxury vehicles hired by the Sri Lanka Navy are used for the personal use of the senior officers of the Navy; and

(ii) fuel is obtained for those vehicles from the Government?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the approval of the Sri Lanka Navy and the Ministry of Defence has been granted for the hired luxury vehicles to be used for the personal use of senior officers;

(ii) if not, whether an inquiry has been conducted in relation to the use of such vehicles; and

(iii) the outcome of that inquiry?

(c) If not, why? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana - State Minister of Defence) ගරු කථානායකතුමනි, ආරක්ෂක අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ශී ලංකා නාවික හමුදාව විසින් කුලී පදනම මත ලබාගත් සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන ෙලස සැලකිය යුතු වාහන ෙනොමැත. නමුත් ශී ලංකාව නාවික හමුදාව විසින් වායු සමනය කළ වාහන නාවික

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

හමුදා රාජකාරි සඳහා ෙයොදා ගන්නා අතර, ෙමම වාහන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 22/99 හා 22/99 (VIII) අනුව සුදුසුකම් ලබන නිලයන් දරන නිලධාරින් සඳහා පමණක් ෙපෞද්ගලික පරිහරණය සඳහා අවසර ලබා දී ඇත.

(ii) ෙමම වාහන ෙපෞද්ගලික පරිහරණය සඳහා ෙයොදා ගැනීෙම්දී අවශɕ ඉන්ධන නාවික හමුදා අභɕන්තර විධිවිධාන යටෙත් සපයනු ලබන අතර, ඒ ෙවනුෙවන් ෙවනත් දීමනාවක් ලබා ෙනොෙදයි. ඊට වැඩි වන සෑම කිෙලෝමීටරයක් සඳහාම රජෙය් අනුමත ගාස්තු අනුව කරන ලද ගණනය කිරීමට අනුව අදාළ නිලධාරින්ෙගන් ඉන්ධන වියදම අය කර ගනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇති වාහන සුදුසුකම් ලත් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරින්ෙග් ෙපෞද්ගලික පරිහරණය සඳහා ලබා ෙදනුෙය් ඉහත (අ)(i) හා (ii) හි සඳහන් චකෙල්ඛ හා අභɕන්තර විධිවිධාන අනුව ෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. නාවික හමුදාව සතු සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන නැති බව ඇත්තයි. නමුත් වායු සමනය කළ වාහන තිෙබන බව ගරු අමැතිතුමාෙග් පිළිතුෙරන් පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ, සෘජුවම නාවික හමුදාව සතු වාහනයි. මම අහන්ෙන් නාවික හමුදාව කුලී පදනම මත ෙහෝ කල්බදු පදනම - leasing පදනම - මත ෙහෝ පිටතින් වාහන අරෙගන නාවික හමුදාෙව් පාවිච්චිය සඳහා ෙයොදවනවාද කියන පශ්නයයි. නාවික හමුදාව සතු සුෙඛෝපෙභෝගී ෙහෝ වායු සමනය කළ වාහන ෙනොෙවයි, කල් බදු ෙහෝ කුලී පදනම මත ලබා ගත්තු වායු සමනය කරන ලද වාහන පාවිච්චි කරනවාද කියන එකයි මම අහන්ෙන්. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) නැහැ. ඒ විධියට කුලී පදනම මත වාහන අරෙගන නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ වාෙග්ම නිලධාරින්ට තමන්ෙග් නිලය නිසා ලැෙබන නිල රථයට අමතරව තවත් වාහන කල් බදු ෙහෝ කුලී පදනම මත ලබා ගැනීමට අවස්ථාවක් සලසා තිෙබනවාද? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) නැහැ. මම දන්නා තරමින් ඒ අන්දමට වාහන ලබා ෙගන නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමා ෙනොදැනුවත්ව එෙහම අරෙගන තිෙබනවාද? ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) එෙහම දීලා නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. වයඹ පළාත් සභාව මඟින් පාලනය කරනු ලබන ෙරෝහල් : විස්තර வடேமல் மாகாண சைபயால் நிர்வகிக்கப்பᾌம் ைவத்தியசாைலகள் : விபரம் HOSPITALS ADMINISTERED BY NORTH-WESTERN PROVINCIAL COUNCIL : DETAILS 4837/’14 14. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට - (2):

(අ) (i) වයඹ පළාත් සභාව මඟින් පාලනය කරනු ලබන ෙරෝහල් සංඛɕාව එක් එක් දිස්තික්කය අනුව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් ෙරෝහල සඳහා අනුමත ෛවදɕවරු, ෙහදියන්, ෙරෝහල් කම්කරුවන් හා අෙනකුත් කාර්ය මණ්ඩල සාමාජික සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් ෙරෝහෙල් අනුමත කාර්ය මණ්ඩලෙය් පවතින පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) வடேமல் மாகாண சைபயினால் நிர்வகிக்கப்பᾌம் ைவத்தியசாைலகள் மாவட்ட அᾊப்பைடயில் எத்தைன என்பைதᾜம்; ( ii ) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ைவத்தியசாைலக்கும் அங்கீகாிக்கப்பட்ᾌள்ள மᾞத்ᾐவர்கள், தாதிமார்கள், ைவத்தியசாைலத் ெதாழிலாளிகள் மற்ᾠம் ஏைனய பணியாட்ெதாகுதியினாின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

( iii ) இவ்ைவத்தியசாைலகளில் அங்கீகாிக்கப்பட்ᾌள்ள பணியாட்ெதாகுதியிᾤள்ள ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

565 566

[ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා]

2015 ජුනි 10

asked the Minister of Health and Indigenous Medicine:

(a) Will he table -

(i) the number of hospitals administered by the North-Western Provincial Council as per district;

(ii) separately, the number of doctors, nurses, hospital labourers and other staff approved for each of the said hospitals; and

(iii) separately, the number of vacancies that exists in the approved cadre in each of the said hospitals?

(b) If not, why? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i)

(ii) ඇමුණුම බලන්න.

(iii) ඇමුණුම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමය පසු ගිය රජය කාලෙය්දී අසන ලද පශ්නයක්. පළාත් සභා පිළිබඳව පැවති ගැටලුවක් නිසායි මම ඒ පශ්නය ඇහුෙව්. ෙම් වනෙකොට ඒ ගැටලුව විසඳිලා තිෙබන නිසා මම අතුරු පශ්න අහන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය.

01 කුරුණෑගල දිස්තික්කය 101

මූලික ෙරෝහල් 4

දිස්තික් ෙරෝහල් 42

පාථමික සත්කාර ඒකක 55

02 පුත්තලම් දිස්තික්කය 47

මූලික ෙරෝහල් 2

දිස්තික් ෙරෝහල් 12

පාථමික සත්කාර ඒකක 33

කුඹුක්කන් ඔය ජල ෙයෝජනා කමය : අරමුණු හා ඉලක්ක கும்ᾗக்கன் ஓயா நீர்த்திட்டம்: ேநாக்கங்கᾦம் இலக்குகᾦம் KUMBUKKAN OYA WATER SCHEME : OBJECTIVES AND TARGETS 5420/’14 4. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) වාරිමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට - (4):

(අ) (i) ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය්, කුඹුක්කන් ඔය හරස් කර අක්කර 800ක ජලාශයක් ඉදිකිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇති බවත්;

(ii) එම ජලාශය ඉදිකිරීම ෙහේතුෙවන් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ගම්මිරිස් හා රබර් වගාවට දැවැන්ත බලපෑමක් සිදු වන බවත්;

(iii) එම නිසා එම පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ආර්ථික කියාවලිය ඇන හිටින බවත්;

(iv) ජලාශය ඉදිකිරීම නිසා පෙද්ශෙය් දැවැන්ත වන හානියක් හා පරිසර හානියක් සිදුවන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් ජල ෙයෝජනා කමෙය් අෙප්ක්ෂිත අරමුණු හා ඉලක්ක කවෙර්ද;

(ii) එම ජලාශය ඉදිකිරීෙමන් ලඟා කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත සංවර්ධනය කවෙර්ද;

(iii) ෙමම ෙයෝජනා කමය සඳහා වැය වන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெமானராகைல மாவட்டத்தில், கும்ᾗக்கன் ஓயாᾫக்கு குᾠக்காக 800 ஏக்கர் அளவான நீர்த்ேதக்கெமான்ைற நிர்மாணிக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நீர்த்ேதக்கத்ைத நிர்மாணிப்பதன் காரணமாக ெமானராகைல மாவட்டத்தில், மிளகு மற்ᾠம் இறப்பர் பயிர்ச் ெசய்ைகக்கு பாாிய தாக்கம் ஏற்பᾌெமன்பைதᾜம்;

(iii) இதனால் ேமற்பᾊ பிரேதச மக்களின் ெபாᾞளாதார ெசயற்பாᾌகள் தைடப்பᾌெமன்பைதᾜம்; (iv) நீர்த்ேதக்கத்ைத நிர்மாணிப்பதன் காரணமாக பிரேதசத்தில் பாாியளவில் வனங்கᾦக்கான ேசதᾙம் சுற்றாடல் ேசதᾙம் நைடெபᾠெமன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட நீர்த் திட்டத்தின் ᾚலம் எதிர்பார்க்கப்பᾌம் ேநாக்கங்கள் மற்ᾠம் இலக்குகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நீர்த்ேதக்கத்ைத நிர்மாணிப்பதன் ᾚலம் அைடவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் அபிவிᾞத்தி யாᾐ என்பைதᾜம்;

567 568

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ேமற்பᾊ திட்டத்திற்குச் ெசலவாகும் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation:

(a) Is he aware that - (i) arrangements have been made to construct a reservoir in extent of 800 acres by erecting an embankment across Kumbukkan Oya in Monaragala District; (ii) as a result of constructing this reservoir, the pepper and rubber cultivations in the Monaragala District will be severely affected; (iii) as a result, the economic activities of the people in the area will be hampered; and (iv) a massive damage will be caused to the forest and the environment due to the construction of the reservoir?

(b) Will he inform this House -

(i) of the intended objectives and targets of this water scheme;

(ii) what development is expected to be achieved by constructing the reservoir; and

(iii) what amount of money will have to be spent for the scheme?

(c) If not, why? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (වාරිමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா - நீர்ப்பாசன அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ජලාශය ඉදි කිරීමට ෙයෝජිත බවත්, ගණනය කර ඇති පමාණය අක්කර 800ක් ෙනොවන බවත් දන්වමි.

(ii) ෙමෙතක් මැනීම් කටයුතු අවසන් ෙනොමැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) සියයට 50ක් මුඩු ඉඩම් වන බැවින්, එවැනි හානියක් සිදු ෙනොෙව්.

(ආ) (i) පධාන අරමුණ-

ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ගිනිෙකොණ පෙද්ශයට ජලය ලබා දීම. ඒ යටෙත්, පහත සඳහන් අරමුණු හා ඉලක්ක සපුරා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්.

* ෙමොණරාගල, බඩල්කුඹුර, බුත්තල, මැදගම සහ සියඹලාණ්ඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට අයත් පවුල් 24,150ක් සඳහා පානීය ජල පහසුකම් සැපයීම.

* වම් හා දකුණු ඉවුරු සංවර්ධනය යටෙත් අලුතින් අක්කර 10,000ක බිම් පමාණයක් අස්වැද්දීම.

* දැනට අස්වද්දා ඇති ෙගොවි බිම් අක්කර 3500ක ඉඩම් පමාණය ද සමඟ මුළු අක්කර 13,500ක් සඳහා යල සහ මහ කන්නවල දියවර සැපයීම.

* ෙමොණරාගල, බුත්තල හා සියඹලාණ්ඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල පිහිටි කුඩා වැව් සඳහා ජලය ලබා දීම.

* ජාතික විදුලිබල අවශɕතාවය සඳහා වාර්ෂිකව 16 GW ක ජල විදුලි උත්පාදනයක් සිදු කිරීම.

* කෘෂි කර්මාන්ත කටයුතු, පශු සම්පත් සංවර්ධනය සහ ෙගොවිජන ෙසේවා ශක්තිමත් කිරීම. (ii) ඉහත (ආ) (i) මගින් පිළිතුරු ලබා දී ඇත.

(iii) ඇස්තෙම්න්තු කරමින් පවතී.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල: ඇඳන් ெபாரைள ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைல : கட்ᾊல்கள் BORELLA AYURVEDA HOSPITAL: BEDS 5578/’14 5. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Ajith Mannapperuma) ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 2006 වර්ෂෙය්දී ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහෙලහි ෙන්වාසික ෙරෝගීන් සඳහා තිබූ ඇඳන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙම් වන විට එම ෙරෝහෙලහි ෙන්වාසික ෙරෝගීන් සඳහා ඇති ඇඳන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) 2006 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා වූ කාලය තුළ එම ෙරෝහෙල් තිබූ ඇඳන් සංඛɕාව අඩු වී තිෙබ් නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විසින් වර්ෂ 2020ට අදාළව සකසා ඇති ෙකොළඹ නාගරික සැලැස්ම තුළ ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල අන්තර්ගත වී තිෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එයට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006ஆம் ஆண்ᾊல் ெபாரைள ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலயில் தங்கியிᾞந்ᾐ சிகிச் ைசெபᾠம் ேநாயாளிகᾦக்காக இᾞந்த கட்ᾊல்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

569 570

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2015 ජුනි 10

(ii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலயில் தங்கியிᾞந்ᾐ சிகிச்ைசெபᾠம் ேநாயாளிகᾦக் காக உள்ள கட்ᾊல்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) 2006ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைறவைரயிலான காலத்திᾔள் ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலயிᾤள்ள கட்ᾊல்களின் எண்ணிக்ைக குைறந்திᾞப்பின், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) நகர அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயினால் 2020 ஆம் ஆண்ᾌக்கு ஏற்ᾗைடயதாக தயாாிக்கப் பட்ᾌள்ள ெகாᾨம்ᾗ நகரத் திட்டத்திᾔள் ெபாரைள ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைல உள்ளடங்கிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Indigenous Medicine:

(a) Will he state -

(i) the number of beds available for in-house patients at the Borella Ayurveda Hospital in the year 2006;

(ii) the number of beds available for in-house patients of the said hospital as of now; and

(iii) if there is a decline in the number of beds in the said hospital during the period from the year 2006 up to now, the reason for the same? (b) Will he inform this House - (i) whether the Borella Ayurveda Hospital is included in the Colombo Urban Plan prepared by the Urban Development Authority in respect of the year 2020; and (ii) if not, the reasons for the same? (c) If not, why? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඇඳන් 380 යි.

(ii) ඇඳන් 195 යි.

(iii) ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහෙලහි සංවර්ධන කටයුතු කිරීම සඳහා අමාතɕ මණ්ඩලය ෙවත ෙයොමු කරන ලද සංෙද්ශයට 1996.01.10 අනුමැතිය ලැබුණු අතර ඒ අනුව II ෙවනි අදියරින් ෙමම ෙරෝහල සංවර්ධනය කිරීමට නියමිත අතර එම සංවර්ධන කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා පැරණි ෙගොඩනැඟිලි ඉවත් කරන ලදී. ඒ අනුව ඇඳන් සංඛɕාව අඩු වී ඇත.

(ආ) (i) ෙම් සම්බන්ධෙයන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් විමසා සිටි අවස්ථාෙව් ඔවුන් වාචිකව දන්වා සිටිෙය් ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල අන්තර්ගතව ඇති බවයි.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. රබර් සඳහා වන සහතික මිල: කියාත්මක වන කම ෙව්දය இறப்பᾞக்கான உத்தரவாத விைல : அᾙலாக்கப்பᾌம் ᾙைறைம GUARANTEED PRICE FOR RUBBER : METHODOLOGY IMPLEMENTED

6016/’15

8. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayak on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් රබර් වගාකරුවන් දිරිගැන්වීමට පසු ගිය වර්ෂය තුළ ගත් පියවර කවෙර්ද;

(ii) රබර් සඳහා වන සහතික මිල රබර් නිෂ්පාදකයින් ෙවත ලබාෙදන යන්තණය කවෙර්ද;

(iii) රබර් සඳහා වන ෙවළඳ ෙපොළ මිල සහ සහතික මිල අතර පරතරය පියවා ගැනීමට රජය ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් සම්බන්ධ කර ගන්ෙන්ද;

(iv) ෙම් වන විට නව සහතික මිල කමෙව්දය කියාත්මක වන ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இறப்பர் அபிவிᾞத்தித் திைணக்களத்தினால் இறப்பர் ெசய்ைகயாளர்கைள ஊக்குவிப்பதற்காக கடந்த ஆண்ᾊல் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இறப்பᾞக்கான உத்தரவாத விைலைய இறப்பர் உற்பத்தியாளர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும் ெபாறிᾙைற யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இறப்பᾞக்கான சந்ைத விைலக்கும் உத்தரவாத விைலக்குமிைடயிலான வித்தியாசத்ைத ஈᾌெசய்ᾐ ெகாள்வதற்கு அரசாங்கம் தனியார் நிᾠவனெமான்ைற ெதாடர்ᾗபᾌத்திக் ெகாள்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(iv) தற்ேபாᾐ ᾗதிய உத்தரவாத விைல ᾙைறைம அᾙல்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ᾙைற யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he state -

(i) the steps that have been taken by the Department of Rubber Development last year in order to encourage the rubber cultivators;

(ii) the mechanism that is adopted to deliver the guaranteed price to the rubber producers;

(iii) whether the Government gets involved with a private institution in order to cover the difference between the market price for rubber and the guaranteed price; and

(iv) the manner in which the new guaranteed price methodology is implemented?

(b) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් වගාකරුවන් දිරිගැන්වීම සඳහා පසුගිය වසෙර්දී පහත පියවර ෙගන ඇත.

1. රබර් නව වගා සහනාධාර වැඩ සටහන කියාත්මක කිරීම.

2. රබර් නැවත වගා සහනාධාර වැඩ සටහන කියාත්මක කිරීම.

3. වැහි ආවරණ සහනාධාර වැඩ සටහන කියාත්මක කිරීම.

4. අතුරු ෙභෝග සහනාධාර වැඩ සටහන කියාත්මක කිරීම.

5. ඉහළ පමිතිෙයන් යුතු පැළ නිෂ්පාදනය කර වගාකරුවන්ට ෙබදා දීම.

6. වගාකරුවන්, කිරි කැපුම් ශිල්පීන්, බද්ධකරුවන් ඉලක්ක කර ගත් පුහුණු වැඩ සටහන් කියාත්මක කිරීම.

7. කෘෂි වɕාප්ති ෙසේවා පැවැත්වීම.

8. දිවි නැඟුම වැඩ සටහන යටෙත් රබර් පැළ, අතුරු ෙභෝග පැළ වර්ග සහ කිරි කපන පිහි ෙබදා දීම.

9. රබර් සඳහා සහතික මිල කමයක් ෙනොවැම්බර් මස සිට කියාත්මක කිරීම.

(ii) රබර් සඳහා වන සහතික මිල රබර් නිෂ්පාදකයන් ෙවත රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ඍජුවම ලබා ෙද්. රබර් වගාකරුවන්ට සහතික මිල සඳහා පාදක වන ඉල්ලුම් පතය රබර් අෙළවි කර ලබා ගත් බිල්පත ද සමඟ පෙද්ශෙය් රබර් සංවර්ධන නිලධාරි ෙවත රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පාෙද්ශීය කාර්යාලය ෙවත අතින් ෙහෝ ලිපි මඟින් භාර දිය හැකිය. මීට අමතරව දිවයිෙන් සියලු රබර් වගා කරන පෙද්ශ ආවරණය වන පරිදි පවත්වන ජංගම ෙසේවා මධɕස්ථාන ෙවත ද ෙමම ඉල්ලුම් පත් භාර දිය හැකිය. එෙසේ භාර ෙදන ඉල්ලුම් පත මඟින් ලබා ෙදන ෙතොරතුරු සහ රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිගණක ජාලය සතු එක් එක් ඉඩම් හිමියා පිළිබඳ ෙතොරතුරු සන්සන්දනය කිරීෙමන් අනතුරුව අදාළ ඉඩම් හිමියාෙග් බැංකු ගිණුම ෙවත ඍජුවම සහනාධාර මුදල ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

(iii) නැත.

(iv) ෙම් වන විට සහතික මිල කමය සඳහා පහත දැක්ෙවන පරිදි කාණ්ඩ 4ක් කියාත්මක ෙව්.

ආර්.එස්.එස්.1/2 ෙශේණි - රු.350.00

ආර්.එස්.එස්.3 - රු. 325.00

ආර්.එස්.එස්. 4/5 - රු. 300.00

අමු රබර් කිරි - රු. 300.00

ෙද්ශීය ෙවෙළඳෙපොෙළේ ඉහත එක් එක් වර්ගයට ෙපර මාසෙය් පවතින මාසික සාමානɕ මිල ගණනය කර එම මාසික සාමානɕ මිල සහ සහතික මිල අතර ෙවනස රබර් වගාකරුවන් විසින් අෙළවි කර ඇති රබර් පමාණය අනුව ඍජුවම රබර් වගාකරුවන් ෙවත ෙගවනු ලැෙබ්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - 6023/'15-(1), ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 - 6033/'15-(1), ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මා අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

573 574

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ජුනි 10

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11- 6038/15-(1), ගරු වික්ටර් ඇන්ටනී මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනී මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මා අභɕන්තර පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය මඟින් පාලනය වන ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් : විස්තර சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌம் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகள் : விபரம் AYURVEDA HOSPITALS ADMINISTERED BY MINISTRY OF HEALTH AND INDIGENOUS MEDICINE : DETAILS 5579/’14 15. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Ajith Mannapperuma) ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ෙම් වන විට ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය මඟින් පාලනය වන ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් ෙරෝහල්වල නම් කවෙර්ද;

(ii) එම ෙරෝහල් පිහිටා ඇති ස්ථාන කවෙර්ද;

(iii) 2013 වර්ෂය තුළදී ඉහත එක් එක් ෙරෝහල ෙවතින් පතිකාර ලබා ෙගන ඇති බාහිර ෙරෝගීන් සංඛɕාව සහ ෙන්වාසික ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) தற்ேபாᾐ சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலகள் அைமந்ᾐள்ள இடங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) 2013ஆம் ஆண்ᾊல் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ைவத்தியசாைலயிᾢᾞந்ᾐம் சிகிச்ைச ெபற்ᾠள்ள ெவளிேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் தங்கியிᾞந்ᾐ சிகிச்ைசெபᾠம் ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Indigenous Medicine:

(a) Will he state the number of ayurveda hospitals administered by the Ministry of Health and Indigenous Medicine at present?

(b) Will he table -

(i) the names of the aforementioned hospitals;

(ii) the locations of such hospitals; and

(iii) separately, the number of outpatients and in-house patients who have sought treatment at each of the above hospitals during the year 2013?

(c) If not, why? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය මඟින් පාලනය වන ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් ෙනොමැත. එෙහත් ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පාලනය වන ෙරෝහල් සංඛɕාව 08කි.

(ආ) (i) ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පාලනය වන ෙරෝහල් පහතින් සඳහන් ෙව්. I. ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල

II. මහරගම, නාවින්න පර්ෙය්ෂණ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල

III. යක්කල ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල

IV. කයිතඩි ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල

V. හම්බන්ෙතොට, චමල් රාජපක්ෂ ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල

VI. මඩකලපුව, මංචන්තුඩුව ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල

VII. තිකුණාමලය, ෙකෝෙන්ෂ්පුරම් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල

VIII. අම්පාර ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii)

(iii)

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා.

ෙරෝහෙල් නම පිහිටි ස්ථානය

1 ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල ෙබොරැල්ල, ෙකොළඹ 08

2 මහරගම, නාවින්න පර්ෙය්ෂණ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල නාවින්න, මහරගම

3 යක්කල ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල ගම්පහ

4 කයිතඩි ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල යාපනය

5 හම්බන්ෙතොට, චමල් රාජපක්ෂ ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල සිරිෙබෝපුර

6 මඩකලපුව, මංචන්තුඩුව ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල මඩකලපුව

7 තිකුණාමලය, ෙකෝෙන්ෂ්පුරම් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල තිකුණාමලය

8 අම්පාර ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල අම්පාර

ෙරෝහෙල් නම බාහිර ෙරෝගී අංශය

අභɕන්තර ෙරෝගී අංශය

1 ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල 215652 1986

2 මහරගම, නාවින්න පර්ෙය්ෂණ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල 104433 1197

3 යක්කල ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල 54832 26510

4 කයිතඩි ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල 3114 933

5 හම්බන්ෙතොට, චමල් රාජපක්ෂ ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල 12967 789

6 මඩකලපුව, මංචන්තුඩුව ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල 5927 -

7 තිකුණාමලය, ෙකෝෙන්ෂ්පුරම් ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල 28158 -

8 අම්පාර ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල 30106 -

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE I

ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ෙසේවක අතිකාල දීමනා ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப ஊழியர்களின் ேமலதிகேநரக் ெகாᾌப்பனᾫ OVERTIME PAYMENTS TO EMPLOYEES OF NATIONAL WATER SUPPLY AND DRAINAGE BOARD ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය මතු කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. යහ පාලනය යටෙත් පාරදෘෂɕභාවයකින් ෙතොරව රැකියා සඳහා බඳවා ගැනීමටත්, දැනට රාජɕ හා රාජɕ ආයතනවල ෙසේවය කරන ෙසේවකයන්ෙග් වෘත්තීය අයිතිවාසිකම් හා වැටුප් දීමනා හා ආදායම් මාර්ග අඩු ෙනොෙකොට තෘප්තිමත් රාජɕ ෙසේවයක් ලබා දීම සඳහා ෙදන ලද සියලු ෙපොෙරොන්දු කඩ කරමින් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ෙසේවෙය් නියුතු ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් අතිකාල දීමනා විශාල වශෙයන් කප්පාදු ෙකොට ඇති අතර, ඒ ෙහේතුෙවන් හදිසි බිඳ වැටීම් හා නඩත්තු කටයුතු රාශියක් විශාල ෙලස ඇණහිට ඇති බව වාර්තා වී ඇත.

තවද, එක් ෙසේවකයකුට මසකට අනුමත අතිකාල පැය ගණනට වඩා වැඩිපුර ෙසේවයක් කළද, ෙසේවකයන් ෙවත ෙගවනු ලබන්ෙන් අනුමත අතිකාල පමාණය පමණකි. එෙහත් එම අනුමත අතිකාල පමාණය කපා හරිමින් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය සඳහා කිසිදු පාරදෘෂɕ භාවයකින් ෙතොරව නව ෙසේවකයින් 800ක් පමණ බඳවා ගැනීම සඳහා වර්තමාන අමාතɕවරයා යටෙත් වූ පාලන අධිකාරිය කටයුතු කරන බව වාර්තා වී තිෙබ්. දැනට ෙසේවෙය් නියුතු ෙසේවකයන්ට පවා නිසි ෙලස ඔවුන්ට නීතɕනුකූලව හිමි දීමනා ලබා දීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක පසුෙවද්දී, ෙමෙසේ අලුතින් ෙසේවකයන් 800ක් පමණ බඳවාෙගන මණ්ඩලය ෙවත විශාල මුලɕමය බරක් පටවමින්, ඒ තුළින් ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලය මුලɕමය අර්බුදයකට පත්ෙකොට, එහි කටයුතු අඩපණ කිරීමට ෙමම කියා ඉවහල් වන බව ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙය් වෘත්තීය සමිති ෙසේවක ෙසේවිකාවන් පාලන අධිකාරියට ෙපන්වා දී ඇත. ඒ ගැන කිසිදු තැකීමක් ෙනොෙකොට ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත ෙමෙසේ ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම නීති විෙරෝධී ෙමන්ම ෙපොෙරොන්දු වූ යහ පාලනයට හා පාරදෘෂɕභාවයට පටහැනි ෙහයින් පහත සඳහන් පශ්නවලට නාගරික සංවර්ධන, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් පිළිතුරු බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි.

1. ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩල ෙසේවකයන්ෙග් අතිකාල දීමනා කප්පාදු කිරීමට තීරණයක් ෙගන ඇති බව ගරු අමාතɕතුමා දන්ෙන් ද? එෙසේ නම් එයට ෙහේතුව කුමක්ද?

2. එෙසේ කප්පාදු කිරීම තුළින් පරිපාලන හා නඩත්තු කටයුතු හා හදිසි බිඳ වැටීම් සඳහා පතිකර්ම කිරීම අතපසු වී පාරිෙභෝගික ජනතාවට නිසි ෙසේවයක් සපයා දීමට මණ්ඩලයට ෙනොහැකි වන බව පිළිගන්ෙන්ද?

3. ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලය මුලɕ අර්බුදයකට මුහුණ පා තිෙබන ෙමම අවස්ථාෙව් දී තවත් ෙසේවකයන් 800ක් බඳවා ගැනීම සඳහා තීරණයක් ෙගන, එය පාරදෘෂɕ භාවයකින් ෙතොරව කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරන බව ගරු අමාතɕතුමා දන්ෙනහිද?

577 578

[ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2015 ජුනි 10

4. එෙසේ ෙසේවකයන් බඳවා ගන්ෙන් නම් බඳවා ගැනීමට නියමිත ෙසේවක සංඛɕාව හා එකී ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම සඳහා අනුගමනය කරනු ලබන නිසි පාරදෘෂɕ භාවයකින් යුත් කමෙව්දය කුමක්ද? යන්න ගරු අමාතɕතුමා ෙමම සභාවට ෙහළි කරන්ෙන්ද?

ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නාගරික සංවර්ධන, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகர அபிவிᾞத்தி, நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Urban Development, Water Supply and Drainage) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා විසින් අසන ලද පශ්නවලට පිළිතුරු ෙමෙසේයි. 1. ඔව්.

එයට ෙහේතුව.

ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා 2015 වර්ෂෙය් දී වැටුප් විෂමතා ඉවත් කිරීම හා එයට අනුගත වැටුප් වැඩිවීමක් කරන ලද අතර, එහිදී ෙසේවකයන්ෙග් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කර අතිකාල සඳහා වන වියදම් අඩු කිරීමට මණ්ඩලෙය් සියලුම වෘත්තීය සමිති හා ඉහළ කළමනාකාරිත්වය විසින් ලිඛිතව ෙපොෙරොන්දු වන ලදී. ඒ අනුව අතිකාල, සති අන්ත දීමනා, වර්ෂයට අදාළ නිවාඩු සඳහා ෙගවනු ලබන දීමනා මුදල්වලින් මිලියන 96ක් ඉතිරි කර එය වැටුප් වැඩිවීම සඳහා ෙයොදා ගැනීමට එකඟ විය.

තවද, ෙමහිදී විධායක ෙශේණිෙය් නිලධාරින් විසින් සති අන්ත දීමනා ෙනොෙගන ෙමම වර්ෂය තුළ වැඩ කිරීමට එකඟත්වය ලිඛිතව පළ කරන ලදී.

2. පිළිෙනොගනී.

චකීය ෙසේවා මුර කම අනුගමනය කරමින් නඩත්තු හා හදිසි බිඳ වැටීම් පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා අඛණ්ඩව නිලධාරින් හා ෙසේවකයන් ෙයොදවා ඇත. අවස්ථානුකූලව, ඔවුන්ෙග් අතිකාල කිසිදු කප්පාදු කිරීමකින් ෙතොරව ෙගවනු ඇත.

3. මුලɕ අර්බුදයකට මුහුණ පා ෙනොමැත. ෙසේවකයන් 800ක් බඳවා ගනු ෙනොලැෙබ්. මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු හා ෙමම වර්ෂය තුළ ස්ථීර කාර්ය මණ්ඩලෙය් විශාම යෑමට නියමිතව ෙසේවකයන් 281 ෙදෙනක් ඇති අතර, මණ්ඩලෙය් පහළ තනතුරුවල කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීමට නිසි පුහුණුවක් ලබා ඇති අය ෙසේවෙය් ෙයදවීම සඳහා බහුවිධ නිපුණතා කාර්යස්ථ පුහුණුව - multi-skill training - යටෙත් විවිධ විෂය ධාරා ඔස්ෙසේ පුහුණුවන්නන් 480 ෙදෙනකු බඳවා ෙගන ඇත. ෙමොවුන් නියමිත පුහුණු කාලය සාර්ථකව අවසන් කිරීෙමන් පසුව මණ්ඩලෙය් පුරප්පාඩු සඳහා අභɕන්තර අයදුම් පත් කැඳවා එම පුරප්පාඩු පිරවීමට ඉදිරිෙය් දී කටයුතු කරනු ඇත.

තවද, ෙමම පුහුණුවන්නන් සඳහා පුහුණු කාල සීමාව සඳහා මසකට උපරිමය රු.20,000ක දීමනාවක් ෙගවීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. එම වියදම ඉහත පුරප්පාඩු හා විශාම යෑමට නියමිත තනතුරුවලට අදාළව ඉතිරි වන පතිපාදන මඟින් ලබා ගනු ඇත. එම නිසා ෙමම බඳවා ගැනීම මණ්ඩලෙය් අනුමත පතිපාදනයන්ට බලෙනොපානු ඇත.

4. මණ්ඩලෙය් පහළ තනතුරුවලට බඳවා ගැනීෙම්දී මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් ඉල්ලීම්, ෙසේවක නිලධා රි මහත්ම මහත්මීන්ෙග් ඉල්ලීම් සහ මා ෙවත ෙපෞද්ගලිකව කරනු ලබන ඉල්ලීම් මඟින් විධිමත් සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වා බඳවා ගැනීම් සිදු ෙකෙර්.

ෙමම බහුවිධ නිපුණතා කාර්යස්ථ පුහුණුව සඳහා විධිමත් සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වා සුදුසුකම් සපුරා ඇති අය පමණක් බඳවා ෙගන ඇති බව වැඩිදුරටත් දන්වා සිටිමි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙවත එවන ෙපෞද්ගලික ඉල්ලීම්වලට සහ මහජන නිෙයෝජිතයන් ෙවත එවන ෙපෞද්ගලික ඉල්ලීම්වලට අනුව ෙම් බඳවා ගැනීම, ඔබතුමන්ලා ෙපොෙරොන්දු වුණු යහ පාලනය සහ පාරදෘශɕභාවයද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු කථානායකතුමනි, තනිකරම මට විතරක් ලැෙබන ඉල්ලීම් මත පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත වශෙයන් අෙප් ෙසේවකයන්ෙග් ඉල්ලීම්වලට අනුව ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පවුල්වලිනුත් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඇයි පසිද්ධ අයදුම්පත් කැඳවලා පාරදෘශɕභාවයකින් යුතුව කටයුතු කරලා නැත්ෙත්? යහ පාලනය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා දුන්න ෙපොෙරොන්දුව ඔබතුමාම කඩ කරලා තිෙබන බව දැන් පිළිගන්න. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඔබතුමා ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා හැටියට හිටපු කාලෙය් - [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙකෝ, ඔබතුමන්ලා කියපු පාරාදෘශɕභාවය? තමුන්නාන්ෙසේ ඒවා violate කරලා තිෙබනවා. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) නැහැ. එෙහම කිසිම violation එකක් කරලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පූර්වාදර්ශ.

ඊළඟට ගරු අනුර දිසානායක මහතා, 23(2) පකාශය.

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

II ෙකොටෙකතන ඝාතන සම්බන්ධව සාධාරණ පරීක්ෂණයක් ெகாட்டெகத்தன ெகாைலகள் பற்றிய நீதியான விசாரைண IMPARTIAL INVESTIGATION INTO KOTAKETHANA MURDERS ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය මතු කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

පසු ගිය දා කහවත්ත, ෙකොටෙකතන පෙද්ශය ආශිතව උද්ගත වූ මහජන උද්ෙඝෝෂණකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනු කැමැත්ෙතමි.

ෙකොළඹ-රත්නපුර මාර්ගෙය් කහවත්ත නගරෙය්දී පසු ගිය මැයි 28 වැනි දා සවස පෙද්ශවාසීන් විශාල පිරිසකෙග් සහභාගිත්වෙයන් විෙරෝධතා උද්ෙඝෝෂණයක් ඇති වුණා. ඒ, 2012 වසෙර් ෙකොටෙකතන ද්විත්ව කාන්තා ඝාතනයක සැකකරුවන් එදින ෙකොළඹ මහාධිකරණය විසින් නිෙදොස් ෙකොට නිදහස් කිරීමට විෙරෝධය පළකරමින්. ඊට අදාළව මහාධිකරණය විසින් ලබා දුන් තීන්දුෙව්, ෙපොලීසිය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සාක්ෂි පරස්පර බවටත්, ඩී.එන්.ඒ. පරීක්ෂණ වාර්තා ෙනොසැස ෙඳන බවටත් පකාශ කර තිබූ බව මාධɕ මඟින් වාර්තා කළා.

ෙමම නිදහස් කිරීම ෙකොටෙකතන ඝාතන සම්බන්ධෙයන් සංෙව්දීව සිටි සමාජය මහත් කම්පනයකට ලක් කර වූවා. ඇතැම් සංවිධාන අධිකරණ තීන්දුව නැවත අභියාචනය කරන ෙලසට නීතිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිෙය්ද ෙම් තත්ත්වය තුළයි. ෙකොටෙකතන පෙද්ශවාසීන්ෙග් උද්ෙඝෝෂණයද එහි පකාශනයක් පමණක් වුණා. ඔවුන්ෙග් ක්ෂණික හැඟීම වූෙය් ඔවුනට යුක්තිය ඉටු ෙනොවූ බවයි. තීන්දුව සම්බන්ධෙයන් ඔවුන්ට විශ්වාසයක් ඇති වූෙය් නැහැ. එෙහත් යුක්තිය ඉල්ලා මහමඟට බට ඔවුන්ට සිදු වූෙය් කඳුළු ගෑස්, ජල පහාර හා බැටන් පහාරවලට ලක්වීමටයි. එපමණක් ෙනොෙව්, ඇතැමුන්ට ඒ ෙහේතුෙවන්ම අත් අඩංගුවට පත්වීමටත් සිදු වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අයට කම්පනයක් ඇති වන එක සාධාරණයි. ඇස් ඉදිරිපිට ඝාතනයක් සිදු කරලා තිෙබනවා. ඝාතනයට හවුල් වූවන් පිළිබඳ ඉඟිබිඟි තිෙබනවා. එෙසේ තිබියදී සැකකරුවන් නිදහස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ අයෙග් කම්පනයක් තමයි ඒ පකාශයට පත් කෙළේ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ ඒ පෙද්ශවාසීන් අත් අඩංගුවට ගන්නා එකයි.

විෙශේෂෙයන් ඔවුන්ෙග් විෙරෝධය පුපුරා ගිෙය් හුදු ඔවුන් අෙප්ක්ෂා ෙනොකළ නඩු තීන්දුව නිසාම ෙනොෙවයි. කහවත්ත, ෙකොටෙකතන පෙද්ශවාසීන්ට පෙද්ශෙය් සිදු වූ කාන්තා ඝාතන මාලාව සම්බන්ධෙයන් පවතින්ෙන්, හුදු ''අපරාධමය සිදුවීම්'' යන්නට වඩා ඔබ්බට යන අදහසක්. ෙම් ඝාතන පිටුපස මත්දවɕ ජාවාරමක් කියාත්මක වූ බවටත්, එයට එවකට බලවත් ෙද්ශපාලන රැකවරණ හිමිව තිබූ බවටත්, ඒ නිසාම ෙම් ඝාතන සම්බන්ධව නිසි පරීක්ෂණ කියාවලියක් දියත් ෙනොවූ බවටත් ඔවුන් තුළ බලවත් සැකයක් පවතිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඝාතන රැල්ලක් ෙමතැන සිදු වී තිෙබනවා. දිස්තික්කයත්, ගම් පෙද්ශයත් භීතියට පත් ෙවලා තිබුණා.

විෙශේෂෙයන් ෙම් ඝාතනවලට සම්බන්ධ ඇතැම් සැකකරුවන් ඝාතනය ෙකරුණා. තවත් අය අතුරුදහන් වුණා. ෙපොලීසිය ඇතැම් පෙද්ශවාසීන් අත්අඩංගුවට ෙගන ෙමම ඝාතනවලට වගකීම භාරගන්නා ෙලසට පහර දී තිබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔවුන් මාධɕයට පවසා තිබූ ෙද් පසු ගියදා මාධɕවල වාර්තා ෙවලා තිබුණා, ''ෙපොලීසිය ඇවිත් අපට වගකීම භාර ගන්න කිව්වා, වගකීම් භාර ගන්න කියලා පහර එල්ල කළා'' කියලා. එවැනි පකාශ ඔවුන් අද පසිද්ධිෙය් පකාශ කරමින් සිටිනවා.

ෙමම නඩුවලට සම්බන්ධව අත් අඩංගුවට ගනු ලැබූ, ෙද්ශපාලකයන්ට සම්බන්ධ ඇතැම් සැකකරුවන් නඩුවලින් ඉවත් කරනු ලැබුවා.

අනික් වැදගත්ම කරුණක් වන්ෙන්, ෙකොටෙකතන ඝාතන සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කිරීම සඳහා, දැනට පැහැර ෙගන යාම් හා ඝාතනය කිරීම් සම්බන්ධෙයන් අත් අඩංගුෙව් පසු වන හිටපු නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති වාස් ගුණවර්ධන එම පෙද්ශයට යවනු ලැබීමයි. එය සාක්ෂි විනාශ කිරීම සඳහා කරනු ලැබූවක් බවට පෙද්ශ වාසීන්ෙග් සැකය තීව කළා. ඔහුව තමයි ඒ පෙද්ශයට යැව්ෙව්. එය, සාක්ෂි වසං කිරීමටද කියන සාධාරණ සැකයක් එම ජනතාව තුළ පැන නැඟී තිෙබනවා. ෙම් සියලු සිදුවීම් තුළ පෙද්ශ වාසීන්ට ෙකොටෙකතන ඝාතන සම්බන්ධෙයන් සාධාරණ පරීක්ෂණයක් සිදු ෙනොවූ බවටත්, ඒ නිසාම යුක්තිය ඉටු ෙනොවනු ඇති බවටත් අවිශ්වාසයක් ෙගොඩ නැඟී තිබුණා. ඒ අතර මහාධිකරණය විසින් ද්විත්ව ඝාතනෙය් සැකකරුවන් නිදහස් කරන්ෙන්, එකල නීතිය කියාත්මක කරන අංශ මඟින් අවිධිමත්ව සිදු කරන ලද පරීක්ෂණ මත පිහිටා යැයි ඔවුන් විශ්වාස කරනවා. විෙශේෂෙයන් පළමුව එම ද්විත්ව ඝාතනෙය් සැකකරුවකු වූ අයකු පසුව රජෙය් සාක්ෂිකරුවකු බවට පත් කිරීමත්, ඔහුෙග් සාක්ෂි පරස්පර වීමත්, ඩීඑන්ඒ සාම්පල පරීක්ෂණවල නිරවදɕභාවය පිළිබඳවත් ඔවුන් සැක කරනවා.

ෙකොටින්ම පසු ගිය කාලෙය් නීතිය කියාත්මක වූ ආකාරය පිළිබඳව රටටම ඇත්ෙත් බලවත් අපසාදයක්. ෙකොටෙකතන පෙද්ශ වාසීන්ටද එය එෙලස දැනීම හා ෙමම සිදුවීම් සම්බන්ධෙයන් ඔවුන් යුක්තිය හා සාධාරණත්වය අෙප්ක්ෂා කිරීම පුදුමයට කරුණක් වන්ෙන් නැහැ.

ෙම් තත්ත්වය තුළ කහවත්ත, ෙකොටෙකතන පෙද්ශ වාසීන්ට පැන නැඟී ඇති පහත ගැටලුවලට පිළිතුරු අදාළ අමාතɕවරයා විසින් ෙම් සභාව හමුෙව් තබනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

1. කහවත්ත, ෙකොටෙකතන ඝාතන සම්බන්ධෙයන් සාධාරණ පරීක්ෂණ කියාවලියක් දියත් වී තිබූ බවට සහතික වනවාද?

2. එෙසේ ෙනොවූෙය් නම් සාධාරණය ඉටු කිරීම ෙවනුෙවන් ඉදිරියට ගන්නා වූ කියා මාර්ගය කුමක්ද? සමස්ත සිදුවීම් සම්බන්ධෙයන් නැවත පූර්ණ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද?

3. යුක්තිය ඉල්ලා වීදි බැස්ස ෙකොටෙකතන ගම් වාසීන් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලැබ ඇති නීතිමය කියා මාර්ග පිළිබඳව ඔවුනට සහනයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්ෙන්ද? -ඒ ඔවුන්ෙග් ආෙව්ගය; ඔවුන්ෙග් කම්පනය. ඔවුන් අත් අඩංගුවට අරෙගන රිමාන්ඩ් භාරෙය් තබා ෙගන ෙම් කරන විකාරය ෙමොකක්ද?- ඔවුන් නිදහස් කරන්න කටයුතු කරනවාද?

581 582

2015 ජුනි 10

4. ෙකොටෙකතන ද්විත්ව ඝාතනයට අදාළව ෙකොළඹ මහාධිකරණය විසින් ලබා දුන් තීන්දුව පිළිබඳව ඉහළ අධිකරණයන්ට අභියාචනය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (මහජන සාමය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Public Order and Christian Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම සංකීර්ණ පශ්නයක්. ෙම්කට උත්තර ෙසොයන්න මට කහවත්තට යන්න සිදු වන්නත් පුළුවන්. ෙමතැන එක කාරණයක් තිෙබනවා. ෙමතැන ෙද්ශපාලනඥයකු ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. මා කැමැතියි, ෙම් ෙද්ශපාලනඥයා කවුද කියා දැන ගන්න. ෙම් ෙද්ශපාලනඥයා කවුද කියා කිව්ෙවොත් සාධාරණයි. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙමය, මුළු සභාවටම ඇඟිල්ල දික් කරනවා වාෙග් වැඩක් ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කහවත්තට යනවා ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කිව්ෙවොත් යන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතැනින් අහගන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අවශɕ වුෙණොත් මා ගිහින් බලා ෙගන එන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහන්ම අහගන්න පුළුවන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම නම් ෙමයට සංකීර්ණ උත්තරයක් දීම සඳහා මට කාලයක් ලබා ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, අමාතɕාංශ නිෙව්දන. ගරු මුදල් අමාතɕතුමා.

දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ : මුදල් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ᾓᾠ நாள் ேவைலத்திட்டம்: நிதி அைமச்சரᾐ கூற்ᾠ HUNDRED-DAY PROGRAMME: STATEMENT BY MINISTER OF FINANCE ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. මා වැඩි ෙවලාවක් ගන්ෙන් නැහැ. කරුණු ෙදකක් යටෙත් මුදල් අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කරන්න මා කැමැතියි. අද ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා පතවලට පකාශ කර තිෙබනවා, “All sectors are in a state of gridlock”. කියලා. ඊට පස්ෙසේ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කියනවා, “..... asks Government to honour promises to grant economic relief” කියලා. ඒ වාෙග්ම අෙප් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කියනවා, මාස 4කට එතෙනෝල් බලපත 24ක් දීලා තිෙබනවාය කියලා. මා හිතුවා, නිකරුෙණ් වැරැදි මතයක් මවන්න හදන නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කරන්න. ෙබොෙහොම ඕනෑකමින්, කාරුණිකව ඔබ සියලුෙදනාෙගන්ම ඉල්ලන්ෙන්, ෙමොෙහොතකට ෙමයට ඇහුම් කන් ෙදන්න කියලායි.

අපි රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අයට රුපියල් 10,000ක් ෙදන්න කටයුතු කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. විශාම වැටුප් විෂමතාව දැන් සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කරලා තිෙබනවා. විශාම වැටුප් ෙගවනවා. ගෑස් මිල අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙතල්, ෙපටල්, ඩීසල්, සීනි, කිරි පිටි ඇතුළු තවත් භාණ්ඩ 10ක මිල අඩු කරලා තිෙබනවා. මහෙපොළ ශිෂɕත්ව අරමුදල මැයි මාසෙය් සිට කියාත්මක ෙවනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය සඳහා රුපියල් මිලියන 13,000ක් ෙවන් කර තිබුණු එක, රුපියල් මිලියන 42,000ක් දක්වා සියයට 200කටත් වැඩිෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. උකස් කරන ලද රතන් බඩු සම්බන්ධෙයන් ලබා දුන් සහනය පිළිබඳව පශ්නයක් තිබුණා. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් හිතන්ෙන් සම්පූර්ණ ණය මුදලම කපා හරිනවාය කියලායි. ෙබොෙහෝ තැන්වල ෙම් පශ්නය ඇති වුණාම ඒ බැංකුවලට අපි නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවා, කරුණාකර අඩු කරන්න පුළුවන් තැන්වල අඩු කරන්න, නමුත් රුපියල් ලක්ෂය ඉක්මවා යන්න ෙදන්න එපාය කියලා. එතැන තමයි පශ්නයක් තිබුෙණ්. නමුත් ඒ පශ්නයත් දැන් විසඳා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙගොවි ණය සියයට 50කින් අඩු කර තිෙබනවා. යම් අය වැරැදි මතයක් ෙගන යනවා, සියයට 100ම කපා හරිනවාය කියලා. CRIB සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්නය ලිහිල් කරලා, CRIB එෙක් නම් තිබුණත් අෙප් අගමැතිතුමා එදා ගත්ත තීන්දුව අනුව අපි ඒ මුදල් නැවත ෙදන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙපේල් මාසෙය් තමයි උත්සව අත්තිකාරම් මුදල් වැඩිෙයන්ම දුන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. කලින් දුන්න රුපියල් 5,000ක මුදල ෙමවර රුපියල් 10,000ක් කර දුන්නා. ෙත්, රබර්, ෙපොල් සම්බන්ධෙයන් සහතික මිල දීෙගන යනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා අහනවා ඕනෑම ෙකෙනකුෙගන්, කරුණාකර කියන්න, ෙම් දුන්න ෙපොෙරොන්දු කියාත්මක ෙනොෙවන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා. ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් ජී.එල්. පීරිස් මන්තීතුමා ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? He says, "All sectors are in a state of gridlock”. It is a problem that you have in the Opposition. The gridlock is there. We will ensure that the economy is working perfectly well. Unfortunately, we have inherited an

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

economy that is devastated. When you need Rs. 1,540 billion as revenue and actually get only Rs. 1,200 billion, that is a problem; expenditure is the problem. I am asking the former Cabinet Ministers who are here. You all have spent well beyond your means. The Hon. Dinesh Gunawardena was present with the Hon. Gitanjana Gunawardena at the Divisional Secretaries’ Meeting.

බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමා එවකට එතැන මිලියන 4,900ක් වියදම් කළාය කියලා අනුමත කර තිබුණා. නමුත්, එවා තිබුෙණ් කීයද? එතුමාෙගන්ම අහන්න ලැබුණා මිලියන 3,050යි කියලා. එතෙකොට මිලියන 1,800ක් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන්. ඒ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් අපට දැන ගන්න පුළුවන් වුණා මිලියන 1,800ක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. වැඩ ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඒ මුදල් එව්ෙව් නැති නිසායි. ඒ අවස්ථාෙව්දී යන්න ඉස්සර ෙවලා මම අගමැතිතුමාෙගන් ඇහුවා, "ෙම්කට ෙමොනවාද කරන්ෙන්?" කියලා. "ගිහින් බලලා, පශ්න ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්, ෙගවන්න තිෙබන ඔක්ෙකොම මුදල් ෙගවන්න" කියලා එතුමා කිව්වා. අන්න ඒ වාෙග් තමයි අප කටයුතු කරන්ෙන්. ෛමතීපාල සිරිෙසේන, රනිල් විකමසිංහෙග් ආණ්ඩුව තුළින් ෙම් සරල නිදසුනක් ගත්ෙත්. ෙමොකද, සද්ද කරන බන්දුල ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන, ගීතාංජන ගුණවර්ධන, ජී.එල්. පීරිස් සල්ලි නැහැ කියනවා. සල්ලි නැති විධිය ඔන්න ඕකයි කියලා තමයි ෙපන්වන්න වන්ෙන්.

අපට ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්, රටට ඕනෑ තරම් සල්ලි එනවා කියලායි. ෙමොකද, ඒ අය දන්නවා ඒ එන හැම සතයක්ම යන්ෙන් ජනතාවෙග් පරිෙභෝජනයට මිසක් ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි කියලා.

වɕාපෘති නවත්වලා තිෙබනවා කියනවා. මම ෙම් කාරණය අහනවා. ආරක්ෂක අමාතɕාංශ මූලස්ථානෙය් මිලියන 20,000ක් ෙවන් කර තිබුණා. නමුත්, ඇස්තෙම්න්තුවක් වශෙයන් මිලියන 50,000කට සියයට 2.5ක ෙකොමිස් මුදලක් ෙගවා තිෙබනවා. ෙම් මුදල අනුමත කර ෙගවා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? Commission එක ෙගවා තිෙබනවා; වැෙඩ් ඉවර කර නැහැ. දැන් අප අසා තිෙබනවා, තව මුදල් ෙවන් කරන්න අවශɕ නම් කරුණාකර කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ෙදන්න කියලා. ඒක දුන්ෙන් නැති වුණාම, අප ෙම්ක යම් විධිෙයන් පශ්නයක් කරෙගන ගියාම, ඊට පස්ෙසේ අප ෙම් මුදල් ෙවන් කළා නම් ඒ ආණ්ඩුව වාෙග්ම අපත් ෙහොරු බවට අනුමත ෙවනවා ෙන්. ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීම අප නවත්වලා නැවත තක්ෙසේරු කිරීමක් කරෙගන යනවා. නමුත්, වැඩ කරෙගන යනවා. අපට ලජ්ජයි දකින්න, පාරවල මිලියන 10කින් හදන්න පුළුවන් තැනට මිලියන 130ක් කිෙලෝමීටරයට පාවිච්චි කර තිෙබනවා. ෙම් ෙද්වල් අපට අනුමත කරන්න පුළුවන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්න කරපු ෙවලාව තමයි ෙම්කට උත්තර ෙදන්න ෙහොඳම අවස්ථාව.

විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කියා තිෙබනවා, මාස 4ට එතෙනෝල් බලපත 26ක් දීලා තිෙබනවාය කියලා. ෙදන්ෙන් නැතිව ඉන්නද? ෙම්වා distillery companies. ඒ අය බදු වශෙයන් රජයට මිලියන 3,900ක් ෙගවනවා. ෙපරිසිල් සමාගම, ඒක යටෙත් තිෙබන තවත් subsidiary company එකක්. ඒ ෙකොම්පැනිය මිලියන 1,800ක් බදු ෙගවනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් නීතɕනුකූලව අප කරන එක වැරැදිද? ගිය අවුරුද්ෙද් රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුෙවන් licences 4,000ක් විතර නිකුත් කර තිෙබනවා. ආනයන අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කිසිෙසේත්ම අප ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙම්වා කරන්න දීලා නැහැ. ඒ අය ෙම්වාට නීතɕනුකූලව licences 24ක් දීලා තිෙබනවා. ඒවා නවත්වන්න කියනවා නම් මම ආණ්ඩුව

දැනුවත් කරලා නවත්වන්න කියන්නම්. නමුත්, ෙම්වා දීලා තිෙබන්ෙන් ආදායමක් එන නිසායි. Distilleries Company එක ෙම් මාසෙය් මිලියන 3,800ක් ෙගව්වා. ෙපරිසිල් සමාගම මිලියන 190ක් ෙගව්වා. මට ඉතාම සතුටින් කියන්න පුළුවන්, 2014 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සුරා බදු වශෙයන් මිලියන 3,200ක් ෙගවා තිෙබන ෙකොට, 2015දී මාර්තු මාසෙය් මිලියන 9,800කට සුරා බදු ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් වාෙග් සියයට තුන්සිය ගුණයක් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක පිරිසිදු ආණ්ඩුවක පි රිසිදු පතිඵලයක්; පතිලාභයක්. ෙමන්න ෙම්වායින් තමයි ජනතාවෙග් අවශɕතාවලට අප මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. ෙම් licences 24ක්. එයට සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් ගිය වතාෙව් licences 680ක් විතර නිකුත් කර තිබුණා. ඉතින් ෙම් 24ත් නවත්වන්න කියනවා නම් කරුණාකර පසිද්ධිෙය් කියන්න, "ෙම්වා අවශɕ නැහැ, ඒක නවත්වන්න" කියලා. ෙම්වා ෙපන්වා දුන්නාම ෙමතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් හරියට අප එතෙනෝල් licences දුන්නා වාෙගයි. ෙමෙතක් දුර ෙර්ගුව තුළින් කන්ෙට්නර් තුනක් එන්න හැදුවා. ඒ තුනම නවත්වලා, දැන් මැෙල්සියාවට ගිහින් බලා තිෙබනවා.

එහි ෙතොරතුරු ලැබුණාට පසුව ඔබතුමන්ලා දැනගනීවි ෙමෙතක් දුරට ෙම් කන්ෙට්නර් එළියට ආෙව් ෙකොෙහොමද කියලා. මා ෙම් වන කල් ඊට අදාළ නම් කිව්ෙව් නැත්ෙත්, අෙප් ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂය විපක්ෂයට නිකරුෙණ් ෙචෝදනා කරනවා කියලා හිතන නිසායි. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමතැන සිටින යම් යම් අයත් මිලියන 350ක දඩයක් ෙගවා තිෙබනවා. ඒවාත් ෙහළිදරවු කරන්නම් නියම ෙවලාවට. ෙම් විධියට වɕංගෙයන් ෙපන්වන්න හදන්න එපා.

ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපති ෙහෝ අගමැති ෙහෝ ඇමතිවරු ෙහෝ ෙවනත් කවුරුන් ෙහෝ ඇඟිලි ගැසීම් කරන්ෙන් නැහැ. සුරා බදු ආදායම සියයට 300කින් වැඩි කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. සල්ලි නැහැ කියන එක ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතාෙග් සහ රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් ආණ්ඩුවට බලපාන්ෙන් නැහැ. අලුත් වɕාපෘතිවලට ඕනෑ තරම් සල්ලි අපට තිෙබනවා. නමුත් අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් කරපු අපරාධවලට වන්දි ෙගවන්නයි. මම එක නිදසුනක් දුන්නා Divisional Secretariat එෙකන්. අෙනක් නිදසුන තමයි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට වියදම් කරන්න කියලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 78,000ක්. නමුත් මුදල් අනුමත කරලා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 23,000යි. ඉතිරි මුදල් ෙකොෙහන්ද ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්? එය අෙප් කැබිනට් එෙක් සාකච්ඡාවට ගත් අවස්ථාෙව්දී අප කිව්වා, ඒ මුදල් අනුමත කරන්න කියලා. මා හිතන විධියට, එයින් සියයට 33ක් විතර අනුමත කර තිෙබනවා. අෙනක් ඒවාට සල්ලි ෙසොයාගන්න පුළුවන් ෙකොෙහොමද කියා අපි ෙසොයා බලමින් යනවා. එෙහම නැත්නම් එය අය වැය හිඟයට ෙහේතු ෙවනවා. එෙහම වුෙණොත් ඔබතුමන්ලා කියාවි, ආෙයත් අය වැය හිඟයක් තිෙබනවා කියලා. අපි ෙම් වන ෙකොට ඔක්ෙකෝම ෙපොෙරොන්දු ඉටු කර තිෙබන්ෙන් බදු තඹ ශතයකින්වත් වැඩි කරන්ෙන් නැතිවයි. එෙහම නම්, ෙකොෙහොමද අපි ෙම්වා ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන්? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අර්තාපල්වලට බද්ද වැඩි කළා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එමඟින් කෙළේ, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කිරීමයි. එය සාමානɕ කටයුත්තක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? කන්ෙට්නර් 500ක් විතර ෙගෙනනවා. එකී බදු වැඩි

585 586

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජුනි 10

කිරීම, ජීවන වියදම පාලනය කරන කමිටුව තුළ ගත් තීන්දුවක්. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය, ෙවළඳ අමාතɕාංශය, මුදල් අමාතɕාංශය එම කමිටුෙව්දී ගත් සාමූහික තීන්දුව අනුවයි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. අල සහ ලූනුවලට බදු වැඩි කළා. එෙසේ වැඩි කළා වාෙග්ම අපි ෙම් වකවානුෙව් ඒවාෙය් බදු අඩු කිරීමක් කරලාත් තිෙබනවා. ඇයි අඩු කෙළේ? අස්වැන්නක් නැති නිසා අපි වහාම එය කළා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා බදු වැඩි කරපු එක ගැන කථා කළා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පුවක්වලට ෙමොකද කෙළේ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ෙහොඳ උදාහරණයක්. Sri Lanka Customs එෙකන් ඇයි එළියට ගිෙය් කියලා ඇහුවා. මට ෙබොෙහොම වගකීෙමන් කියන්න පුළුවන්, ඒ පුවක් quota එක ෙම් රෙට් සම්පතක් වශෙයන් අවුරුදු හයක් තිබුණා කියන එක. නමුත්, තඹ ශතයක්වත් හම්බ වුණාද ෙම් රටට? එදා ඇමතිවරුන් තුන්හතරෙදනකුෙග් ඕනෑකමට, ජනාධිපතිතුමාෙග් සිට පහළ ෙකනා දක්වා ෙර්ගුවට නිෙයෝග දුන්නා, කිසිවක් ෙසොයන්ෙන් නැතිව ෙම්වා යවන්න කියලා. අප ආවාට පසුව අපි ජනවාරි මාසෙය් සිට කන්ෙට්නර් 300කට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 5,000ක් දඩයක් වශෙයන් තමයි ෙගව්ෙව්. එයින් මිලියන 138ක් හම්බ වුණා. ෙමොනවාද ෙර්ගුව කෙළේ? අපටත් කියන්ෙන් නැතිව, ආණ්ඩුවටත් කියන්ෙන් නැතිව, අමාතɕාංශයට කියන්ෙන්ත් නැතිව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගිහින් කියනවා, ඔබතුමන්ලා ගිහින් ෙම් සල්ලි නැවත අපනයනකරුවන්ට ෙදන්න එකතු ෙවන්න කියලා. ෙම්ක ගැන ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අපි ඇහුවාම, ඇයි ෙම්කට එකතු වුෙණ් කියලා, ඒ අය ෙහොල්මන් ෙවලායි සිටිෙය්.

ඊළඟ පශ්නය ඇහැව්වා. "ලැම්ෙබෝ ගිනි" රථ තුනක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඒවා exhibition එක සඳහා මාසයකට ෙම් රටට ෙගෙනනවා කියලායි කිව්ෙව්. අවසානෙය්දී, ඒවා මාස 18ක් තිබුණා. අපි කිව්වා, ඒ තිෙබන bank guarantee එක encash කරන්න කියලා. මිලියන 279ක් අපට හම්බ ෙවනවා. ෙම්වාට උත්තර නැහැ. යම් යම් විධිෙය් අල්ලස් හා දූෂණ කටයුතු කළ බවට ඇතැම් නිලධාරින් නම් කරලා තිබුණා. ඒ අදාළ file එක වසා තිබුණා. FCID එක පශ්න කර තිබුණා. ඒවාට උත්තර දීලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම්වා ගැන අහන්න අහන්න ෙමොකද වුෙණ්? ඊට පසුව Director-General ඉවත් වූ එක ගැන ඔබතුමන්ලා අහගන්න. ෙගන්නලා අහන්න. ලජ්ජා නැතිව කියනවා, "අපි ගැන කථා කරනවා" කියලා. ඒ වාෙග් තුප්පහි ෙද්ශපාලනයක් අපි කරන්ෙන් නැහැ. මා එය වගකීමකිනුයි කියන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 2,800ක් පුවක්වලින් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. එය නවත්වන්න තමයි ඒ අය ඇඟිලි ගැහුෙව්. අපට අවශɕ වුෙණ් අහිංසක ජනතාව මතට බදු දමන්ෙන් නැතිව ෙම් වාෙග් බදු එකතු කරලා ඒ තිබුණු බදු පමාණය අඩු කිරීමටයි. - [Interruption.] Hon. Vinayagamoorthy, I cannot hear you. - [Interruption.] Yes. There are instances where money has been approved for 23 floors but the approval obtained is only to construct 15 floors. That is, the money asked for expenditure is much more. In Jaffna, the same thing is happening; in Negombo also, the same thing is happening. This is a recurring event.

ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන ෙගොඩනැඟිල්ල අරෙගන බලන්න. ඒ සඳහා ඇස්තෙම්න්තු කෙළේ, රුපියල් මිලියන 3,900ක් වශෙයනුයි. නමුත් රුපියල් මිලියන 10,800ක් වියදම් කළා. ෙකොෙහන්ද ෙම්වා ලබා ගත්ෙත්? ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියනවා රුපියල් මිලියන 7,000ක් ගැන. අපි ෙම් පශ්න අහන ෙකොට ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි අහනවා, කවදාද approve කෙළේ, කවදාද ෙම්කට කැබිනට් එෙක් අවසරය ලැබුෙණ් කියලා. කිසිම උත්තරයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් අපට කියන්න පුළුවන් එකම ෙද් ෙම්කයි. ෙමහිදී ගන්න පුළුවන් තඹ ශතයක් ෙහෝ තිෙබනවා නම් අපි එය ගන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවනුයි.

වියදම් අඩු කරන්න පුළුවන් නම් අපි ඒ හැම ශතයම අඩු කරනවා. ඒ නිසා තමයි අපි තවමත් අය වැය හිඟය - budget deficit එක - 4.6කටයි තියාෙගන යන්ෙන්. එදා 4.9ක් තිබුණු එක අපි අඩු කළා. අපි වියදම අඩු කළා; ආදායම වැඩි කළා. ඒක තුළිනුයි අය වැය පරතරය තවම අඩු මට්ටමක පවත්වාෙගන යන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉතා අගය කරනවා ඔබතුමා ෙම් අවස්ථාව දුන්නු එක ගැන. නමුත් ෙම්වා අසතɕ පචාර. ඒ ෙගොල්ලන්ට මින් එහාට කියන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොකද, දවස් සියෙයන් කරන්න තිෙබන හැම ෙද්ම කරලායි තිෙබන්ෙන්. තව කරන්න තිෙබන්ෙන් වැඩ ෙදක තුනයි. ඒකත් විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කළායින් පස්ෙසේ ඉටු කරනවා. ඊට පසුව අප සූදානම් ජනතාව ඉදිරියට යන්න . ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීවරු ෙදෙදනකු එකපාරට නැඟිටලා. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද කාරණාව? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කරන ලද පකාශෙය් මෙග් නම සඳහන් කරමින් කිසියම් කාරණයක් කිව්වා; එතෙනෝල් බලපත දීම ගැන මා කරන ලද පකාශයක් ගැන කිව්වා. ඇත්තටම මා ඒ පශ්නය මතු කෙළේ ඇයි කියලා කියන්නම්.

ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී එතෙනෝල් විෙරෝධී විශාල පචාරක වɕාපාරයක් ෙගන ගියා. එතෙකොට එතෙනෝල් විෙරෝධී පචාරක වɕාපාරයක් අරෙගන ගිය ආණ්ඩුවකින් අපි සාමානɕෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, කලින් ආණ්ඩුව දීපු එතෙනෝල් බලපතත් ෙබොෙහෝ දුරට සීමා කරාවි, අලුතින් එතෙනෝල් බලපත ෙදන

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

එකකුත් නැහැ කියලා. උදාහරණයක් විධියට මට මතකයි ඒ ජනාධිපතිවරණෙය්දී කිව්වා, මහනුවර දළ දා හාමුදුරුවන් වැඩ සිටින නගරය අවට තිෙබන සියලුම රට බීම සාප්පුත් අයින් කරනවායි කියලා. ඒවා කිව්වා. එතෙකොට මිනිස්සු බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඒ කියාපු ෙද්වල් අනුව අලුතින් එතෙනෝල් බලපත ෙදන එකක් නැහැ, නුසුදුසු අයට දීලා තිෙබනවා නම් ඒවා ඉවත් කරාවි කියලා. ඒ වාෙග්ම අර කිව්වා වාෙග් දළ දා හාමුදුරුවන් වැඩ සිටින මහනුවර තිෙබන රට බීම සාප්පු ටික අයින් කරාවි කියලා මිනිස්සු හිතුවා. අන්න ඒ නිසා තමයි මා ඔය කාරණය කිව්ෙව්. නැත්නම් මා ෙවනත් ෙදයක් අදහස් කෙළේ නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, එවකට මාස හතරට licence 680ක් නිකුත් කර තිෙබනවා. නමුත්, අපි ෙම් වන විට licence 24යි නිකුත ් කර තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ වාෙග් අඩු වීමක් තිෙබන - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දවස් 150යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. දැන් ඔබතුමා කිව්ෙව් මාස 4කට. මා ෙම් කියන්ෙන් ඔබතුමා පත්තෙර්ට කියාපු ෙද්වල් සම්බන්ධවයි. මාස 4ක් කියන්ෙන් දවස් 120යි. හැබැයි, ඊට සාෙප්ක්ෂව පසු ගිය අවුරුද්ෙද් licence 680ක් නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රට පුරාම 2,700ක් පමණ තිෙබනවා. ඒක තවම වැඩි කරලා නැහැ. යම් විධියකින් යම් තැන්වල අ ඩු කරන්න කියලා තිෙබනවා. ඒ විධියට 6ක් අඩු කරලා තිෙබනවා. අලුත් ඒවාට ඉල්ලීම් කරලා තිෙබනවා. පතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කරලා නැති නිසා - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමන්ලා කිව්වා ෙන්, පූජා නගරයක් හැටියට හිතලා මහනුවර නගරෙය් තිෙබන රට බීම සාප්පු අයින් කරනවා කියලා. ෙපොෙරොන්දු වුණා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ෙපොෙරොන්දු අනුව කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අපි car race නවත්වා තිෙබනවා. දැන් අරක්කු හදන, ස්පීතු හදන තැන් 17ක් තිෙබනවා. Licence 24ක් තිෙබනවා. එයින් 6යි මිලියන 200කට වැඩිය ෙගවන්ෙන්. අපි ඒ සියලු ෙදනාටම කිව්වා, නිෂ්පාදනයක් කරනවා නම් ඒ මිලියන 200 category එකට අයත් ෙවන්න ඕනෑයි කියලා. එතෙකොට තමයි රටට ආදායමක් ලැෙබන්ෙන්. ඒෙහම ෙනොවුෙණොත් ඉදිරිෙය්දී අනිවාර්යෙයන් බදුවලට ඇතුළත් කරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ඇති කරන්න ෙව්වි. නැත්නම් හැම තැනකම ඔය වාෙග් කරන්න ගිෙයොත් රටට ආදායමක් නැති ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි, බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා හැම තැනකදීම කියනවා විවාද කරන්න එන්නය කියලා. මා කැමැතියි, කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම් රෙට් මුදල් ඇමති වශෙයන් හිටිෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයායි. එතුමාට කියන්න ෙකෝ විවාද කරන්න එන්නය කියලා. ෙමොකද, ඒකට ඔබතුමාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? එතුමා භය ද? අදක්ෂ ද? නැත්නම් කියන්න බැරි ෙද්වල් තිෙබනවා ද? ෙමොකද, අද අනුකම්පා සහගත පකාශ කරමිනුයි යන්ෙන්. පන්සල්වලට ගිහිල්ලා කථා කරන්න ඕනෑද, හිටපු ජනාධිපති? [බාධා කිරීම්] බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා එන්ෙන් නැතිව මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඕනෑ ෙවලාවක- [බාධා කිරීම්] එතුමා එන්න භය නම් මා ෙගදරට ගිහිල්ලා එතැනදී විවාද කරන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව පස්වරු 2.30යි. දැන් නවත්වන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාතɕාංශ නිෙව්දනයක් නිසා විවාද කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමොකටද නම පාවිච්චි කෙළේ? මට ඇහුෙණ් නැහැ.[බාධා කිරීම්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පසිද්ධ විවාදයකට එන්න. “ෙදරණ“ රූපවාහිනිෙය් ඉඩ දීලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That the proceedings on Item No. 1 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of the Standing Order No. 23." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

589 590

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2015 ජුනි 10

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 and the motion agreed to by Parliament on 09.07.2010, the hours of sitting this day shall be 1.00 p.m.to 6.30 p.m.. At 2.00 p.m. Standing Order No.7(5) shall operate." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට ෙයෝජනා අංක 1 - ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් ෙයෝජනාව. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, I move Item No. 1. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි ෙම් පිළිබඳව දීර්ඝව සාකච්ඡා කර, ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් තබන්න සියලු පක්ෂ නායකයන් එකඟ වුණා. නමුත්, තවම ඒක ෙකරිලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ තීරණයට යටත්ව තමයි අද දින ෙම් ෙයෝජනාව ගන්න පුළුවන් කියා අපි එකඟ වුෙණ්. ගරු කථානායකතුමා ඉදිරිෙය්දී ඊෙය් අපි පැමිණි එකඟතාව ඒක. එෙහම නැතිව පක්ෂ නායකෙයෝ රැස් කර ෙම් ගැන එකඟතාවකට ඇවිත් තිබියදී ඒ එකඟතාව කියාත්මක ෙනොකර ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න කලබල වන්න එපාය කියායි මම අගමැතිතුමාට කියන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම පස්සට දමන්න. ඊට ඉස්ෙසල්ලා අපි අර ගිවිසුම අත්සන් කර හිටිෙයොත් ෙහොඳයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් වන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ස්ථාපිත වන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. නමුත්, දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කිරීෙම්දී විවිධ පාර්ශ්වයන්ෙගන් ෙයෝජනා ආවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංයුතිය වැඩි කිරීෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන ආයතනයක් බවට ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් විය යුතුයි කියා. ඒ අනුව තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය ෙනොකරන තුන් ෙදෙනකු සහ අනික් හත් ෙදනා විධියට පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන පුද්ගලයන් -ගරු කථානායතුමාත් ඇතුළුව- පත් විය යුතුයි කියා තීරණය කර තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරපු ෙයෝජනාව. දැන් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව සඳහා යම් යම් නම් ෙයෝජනා වීම හරහා එය පාර්ලිෙම්න්තුවට යටත් කිරීමක් ෙවනුවට එය ආණ්ඩුවට යටත්

කිරීමක් දක්වා ගමන් කරමින් තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් අමාතɕවරු සහ අගාමාතɕවරයා ඇතුළු කණ්ඩායමක් නිෙයෝජනය වීම හරහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන ආයතනයක් ෙවනුවට ආණ්ඩුවට යටත් වන ආයතනයක් බවට පත් වනවා. ඒ නිසා තමයි ඊෙය් අපි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කෙළේ හදිසිෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කර ගත යුතු නිසාත්, ඒ පිළිබඳව නම් ෙයෝජනා වී තිෙබන නිසාත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු කාලයට පමණක් සීමා වන පරිදි අපි ෙම් පත් කිරීම් කළ යුතුයි කියා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත්, අපත් කළ සාකච්ඡාෙව්දී එකඟතාවට ආෙව් එන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම්ක ෙම් ආකාරෙයන් සිදු ෙනොවිය යුතුයි කියායි. ඒ පිළිබඳව යම් අවෙබෝධතාවකට ඇවිත් අප අතර එකඟතාවකට පැමිණිය යුතුයි කියන එක තමයි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අප ආ එකඟතාව. නමුත්, තවමත් එවැනි එකඟතාවක් අපට ලැබිලා නැහැ. අගාමාතɕතුමා කිව්වා, ඒ පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමා එක්ක කථා කරන්න ඕනෑ, ඇමතිවරු සම්බන්ධෙයන් නම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් කථා කරන්න ෙවයි කියා. ෙමොනවා ෙහෝ කර ඒ පිළිබඳව අවසන් එකඟතාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් තමයි වඩාත් ෙයෝගɕ වන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව සඳහා ෙයෝජනා කර තිෙබන ඇතැම් නම් පිළිබඳව පවා අපට ගැටලු තිෙබන බව අපි ඔබතුමාට පක්ෂ නායක රැස්වීම්වලදී දැනුම් දීම් කර තිෙබනවා. ඒ පුද්ගලයන්ට ඒක ෙකොයි විධියටද බලපාන්ෙන් කියන එක ගැන හිතලා ඒ නම් පිළිබඳව ෙමතැනදි සාකච්ඡා කරන්න මම කැමැති නැහැ. හැබැයි, පජාතාන්තික එකඟත්වයක් ඇති කර ගන්ෙන් නැතිව ෙම් නම් අනුමත කරන්න ෙගන ඒෙමන් සිදු වන්ෙන් ඒ අයෙග් සුදුසුකම් පිළිබඳව පවා සාකච්ඡාවකට අපව තල්ලු කරන එකයි. ගරු අගමැතිතුමනි, ඒක කරන්න එපාය කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප හැෙමෝම අතර එකඟතාවක් ඇති කර ගැනීෙම් අවස්ථාව උදා වන තුරු ෙම් නම් තුන ඉදිරිපත් කිරීෙමන් වළකින්න කියාත් ගරු අගමැතිතුමාෙගන් මම කාරුණිකව ඉල්ලනවා. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, තව පතිපත්ති පශ්නයකුත් ෙමතැන පැහැදිලිව තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ කියන්ෙන් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් අරමුණුවලට අනුකූලව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට ඇමතිවරු පත් කිරීම සුදුසුද කියන එක. දැන් ඒ පිළිබඳව යම් යම් බැරෑරුම් පතිපත්ති පශ්න තිෙබන බව මට ෙපෙනනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊෙය් ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කර යම් අවෙබෝධයක් ඇති කර ගත්තා. ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, අපට අවෙබෝධ ෙවලා තිෙබන හැටියට ඒක ෙම් ගිවිසුෙම් අන්තර්ගත වුණා. දැන් ලිඛිතව ඒ ගිවිසුම ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ කියන්ෙන් දැනට ෙමය කියාත්මක කළාට අනාගතෙය් ෙනොෙකෙරන බවට වූ ඒ ෙකොන්ෙද්සිය ඉතාමත් වැදගත්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තාවකාලිකව ෙමය

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියාත්මක කළත්, පතිපත්තියක් වශෙයන් ගත්තාම ඒක ෙයෝගɕ පතිපත්තියක් ෙනොවන නිසා අනාගතෙය්දී ෙමය කියාත්මක ෙනොකරන බවට රජය පැත්ෙතනුත් එකඟත්වයක් තිෙබනවාය කියායි මම හිතන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ලියවිල්ල ඉතාමත් පැහැදිලිව සකස් කර ඊට පස්ෙසේ අපි ෙම් ෙයෝජනාව අනුමත කරනවා නම්, වඩාත් සුදුසුයි කියන එක තමයි මෙග් මතය, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් අප කළ සාකච්ඡාෙව්දී ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව තමයි, ඇමතිවරු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට පත් කිරීම සුදුසු නැත, ඒ ෙවනුවට මන්තීවරු පමණක් පත් කළ යුතුය කියන කාරණය. දැනට අපි ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාවට පත් කරන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එතැනදී විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ පශ්නයක් මතු කළා. ඇමතිවරෙයකු පත් කරන්න දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව කිසිම තහනමක් නැහැ, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ඕනෑම මන්තීවරෙයකු පත් කරන්න පුළුවන්, අගමැතිතුමාට ඉන්න පුළුවන් නම් ඇමතිවරුන්ටත් ඉන්න පුළුවන් කියා. ඇමතිවරුන්ෙග් පශ්නය ගැන එතැන නීතɕනුකූලව තහනමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාව ඇවිත් තිබුෙණ් අනාගතය පිළිබඳවයි. මා විෙශේෂෙයන් ෙයෝජනා කෙළේ අප ෙම් කාරණය ඇමති මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර, ඇමති මණ්ඩලය සමඟ අද සාකච්ඡා කර ඊට පස්ෙසේ දැනුම් ෙදන්නම් කියායි. ෙකොෙහොමත් ෙම් නම් ටික සම්මත කර ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව රැස් ෙවන්න තිෙබනවා. නැත්නම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව අෙහෝසි වනවා. අපට සිවිල් සමාජෙයන් සාමාජිකයින් තුන් ෙදෙනකු නැති වනවා. ඒ කාරණය ගැනත් අප හිතලා බලන්න ඕනෑ. ඒකයි මා වි ෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය ෙයෝජනා කෙළේ. සාකච්ඡා කළ අනික් කාරණා සියල්ලම අද මා ඇමති මණ්ඩලයට දැනුම් ෙදනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අගමැතිතුමා අපත් සමඟ ෙහට දිනෙය් ෙහෝ සාකච්ඡා කළාට පසුව -අප එකඟ ෙවච්ච ෙද් අනුව- තමයි අපට ෙම් ගැන එකඟතාවක් ඇති වන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමා. අප ෙම් පුද්ගලයන් ගැන වචනයක්වත් තවම සාකච්ඡා කර නැහැ. නමුත් අප පතිපත්තිමය වශෙයන් කළ හැකි කම ෙව්දය තමයි ඊෙය් ඔය ආකාරයට ඉදිරිපත් කෙළේ. අගමැතිතුමාත් කියනවා නම් ජනාධිපතිතුමා හා ඇමති මණ්ඩලයත් සමඟ කථා කර ෙම් ගැන අපට දැනුම් ෙදන්නම් කියා, ඒ දැනුම් ෙදන කාරණය මත ඊට පස්ෙසේ අගමැතිතුමා සමඟ සාකච්ඡාවක් කරන්න ෙහෝ පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පවත්වන්න අපට පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලබන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අනුගමනය කළ යුතු කියා මාර්ග හා යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි පිළිබඳව යම් එකඟතාවක්, අවෙබෝධයක් ඇති වුණා. අද අමාතɕ මණ්ඩලයට ගිහින් ෙම්ක සාකච්ඡාවට ගන්නවාද, නැත්නම් ඒකට යටත්ව අප සාකච්ඡාව පටන් ගන්නවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අගමැතිතුමා ෙයෝජනා කරන්ෙන්ත් අමාතɕ මණ්ඩලයට ගිහින් සාකච්ඡා කර ෙමොකක්ද වුෙණ් කියා අපට - පක්ෂ නායකයින්ට - කියන්නම් කියායි. ෙමොකද, ෙම්කට අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අමාතɕවරුන් ෙදෙදෙනකු ෙන් සම්බන්ධ ෙවලා සිටින්ෙන්. එෙහම නැත්නම් අප අමාතɕ මණ්ඩලයට යන්ෙන් නැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමා. එෙහම නැත්නම් අගමැතිතුමාට වුණත් අමාතɕ මණ්ඩලයට යන්න අවස්ථාවක් මතු ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, ෙම් පුද්ගලයින් පිළිබඳව සභාෙව් විවාදයකට තුඩු ෙදන තත්ත්වයක් ඇති ෙනොකරන්න කියා. දවසක්, ෙදකක් පමාද වුණාය කියා විශාල පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. අප සිකුරාදාත් රැස් ෙවනවා. අගමැතිතුමා අමාතɕ මණ්ඩලයට දැනුම් දීෙමන් පස්ෙසේ පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවනවා නම් වඩා ෙයෝගɕයි කියා අප හිතනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අගමැතිතුමා එයට එකඟ ෙවනවාද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔව්. එෙහනම් අප ඒ අනුව කියා කරන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එෙහනම් අප ඒ අනුව කටයුතු කරමු.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කල් තැබී ෙම් ෙයෝජනාව, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

593 594

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2015 ජුනි 10

දින සියය වැඩසටහෙන් ඉතිරි වැඩ සම්පූර්ණ කිරීම ᾓᾠ நாள் ேவைலத்திட்டத்தின் எஞ்சிய ேவைலகைள ᾙᾊᾫᾠத்ᾐதல் COMPLETION OF REST OF ACTIVITIES OF HUNDRED-DAY PROGRAMME [අ.භා. 2.40] ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා හා අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් බිහි වූ වත්මන් රජය දින සියයක ජනතාවාදී කටයුතු සමුදාෙයන් සාතිශය බහුතරයක් ෙම් වන විටත් සාධනීය ආකාරෙයන් ඉටු කර ඇති අතර, ඉතිරි වැඩ ෙකොටස් කඩිනමින් නිම කර ජනතා වරමක් ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයකට යා යුතු යැයි ෙමම සභාව ෙයෝජනා කරයි."

ජනවාරි 08 වැනිදා පවත්වන්නට ෙයදුණු, - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඒ ෙවලාෙව් ෙම් කාරණයට උත්තර ෙදන්න බැරි වුණා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාට කියනවා, හිටපු මුදල් ඇමති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ඔබතුමාත් කරුණාකරලා විවාදයකට එන්න කියා. කිසි පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමා විවාදයකට එන්න ඉස්ෙසල්ලා හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා විවාදයකට එන්න අවශɕයි. නැත්නම් ඔබතුමා කියාවි, මුදල් ඇමතිතුමා තමයි ඒ මුදල් ෙවන් කෙළේ කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක point of Order එකකුත් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] අප ෙම් අවස්ථාෙව්දීම ෙම් විවාදයට දිනයක් ෙයොදා ගනිමු. එතෙකොට ෙල්සියි ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමාත් සමඟ විවාද කරන්න හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයක් තිබුෙණොත් ෙහොඳයි. අපටත් එය බලාෙගන ඉන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා, ඔබතුමා දැන් කථා කරන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ජනවාරි 08ෙවනි දා පවත්වන්නට ෙයදුණු ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව ෙම් රෙට් ජනාධිපති ධුරයට ගරු ෛමතීපාල සි රිෙසේන මැතිතුමාත්, අගාමාතɕ ධුරයට ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් පත්වීමත් සමඟම ෙම් රෙට් අමාතɕ මණ්ඩලෙය්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ඇති වුණු පරිවර්තනෙය් කාරණා පධාන වශෙයන් ෙකොටස් කිහිපයකට අන්තර්ගත කරන්නට පුළුවන්. එකක්, යහ පාලනය මත පදනම් වූ වɕවස්ථාමය පතිසංස්කරණ. දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත්, ඉදිරිෙය්දී ෙගන ඒමට නියමිත, අමාතɕ මණ්ඩලය අනුමත කරන්නට ෙයදුණු විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් ඒ අතර පධානයි. ඒ වාෙග්ම දුම්ෙකොළ හා මධɕසාර පිළිබඳ ජාතික අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත, ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත ඇතුළු වɕවස්ථාමය පතිසංස්කරණ අපට අමතක කරන්නට බැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙගන එන්නට සම්පූර්ණ උත්සාහය ගනිමින් තිෙබන, නමුත් යම් කිසි විධියකින් ඉදිරි පාර්ලිෙම්න්තුවකට ෙගන යන්නට අවශɕ වුෙණොත් ඒ සඳහා වුවත් සූදානම්ව තිෙබන ජාතික විගණන පනත් ෙකටුම්පතත්, ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පතත් අපට බැහැර කරන්නට බැරි කාරණායි. ඒ වාෙග්ම, නීතිෙය් ආධිපතɕය ෙගොඩ නැඟීම ජනවාරි 08ෙවනි දායින් පසුව සිදු වුණු තවත් වැදගත් කාරණයක් ෙවනවා. නීතිෙය් ආධිපතɕ ෙගොඩ නැඟීම ෙවනුෙවන් අවශɕ කියාමාර්ග ගණනාවකට මුල පුරන්නට වර්තමාන රජයට අවස්ථාව ලැබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනතාවට සහන ලබාදීෙම් වැඩසටහන් යටෙත් අතɕවශɕ භාණ්ඩ ගණනාවක මිල පහත ෙහළන්නට කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම තුළ එකවර ලංකා ඉතිහාසෙය් පරිවර්තනයක්, ෙවනසක් ෙවනුෙවන් සීනි, කිරි පිටි, -විෙශේෂෙයන් අසාධɕ ෙරෝගීන් සඳහා

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලබා ෙදන සස්ටජන් වැනි කිරි පිටි වර්ග- තිරිඟු පිටි, පාන්, මුං ඇට, හාල්මැස්සන්, ටින් මාළු, ෙකොත්තමල්ලි, උඳු, උම්බලකඩ, කහ සහ මිරිස්වල මිල පහත දැමීමට කටයුතු කළා. ඊට අමතරව මම කලින් සඳහන් කරන්නට ෙයදුණු ෙපටල්, ඩීසල්, ලාම්පු ෙතල් සහ විෙශේෂෙයන් ගෑස්වල මිල අඩු කළා.

ඊළඟ කාරණය ෙකටි කාලීන, මධɕ කාලීන හා දිගු කාලීන සංවර්ධන වɕාපෘති පිළිබඳ නිසි අගැයීමක්, නිසි තක්ෙසේරුවක් සිදු කිරීම සහ ඉන් කියාත්මක කරෙගන යා යුතු ඵලදායී සංවර්ධන වɕාපෘති අඛණ්ඩව කියාවට නැඟීමයි. ඒ වාෙග්ම රැකියා ජනිත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ. පසු ගිය මැතිවරණ කාලෙය්දී අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පටන් අරෙගන ඉදිරි වසර කිහිපය රැකී රක්ෂා ලක්ෂ 10ක් ජනිත කරන වර්ෂ කිහිපයක් බවට පත් කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ගැන.

ෙමන්න ෙම් කියන පධාන අංශ කිහිපය වන වɕවස්ථාමය පතිසංස්කරණ, නීතිෙය් ආධිපතɕය ෙගොඩ නැඟීම, ජනතා සහන ලබාදීම, ෙකටි කාලීන, මැදි කාලීන සංවර්ධන කියාදාමයන්ට මුල පිරීම සහ රැකියා ජනිත කිරීෙම් කාර්යයට මුල පුරලා තිෙබනවා. සංවර්ධනය කියන කාරණෙය්දී පසු ගිය දශක එකහමාරකට වැඩි කාලයක් අෙප් රෙට් කල්පනා කෙළේ ෙගොඩනැඟිලි සහ මාර්ග ෙගොඩ නැංවීෙම් සංවර්ධනයයි. නමුත් ජනතාව ෙගොඩ නැඟීමත් සංවර්ධනෙය් තවත් කථා ෙනොකරන එෙහත් වැඩි බරක් තැබිය යුතු ක්ෙෂේතයක්. අපි දැක්කා නිවාස හා සමෘද්ධි අමාතɕාංශය යටෙත්, නිවාස 55,000 වැඩසටහනත්, සමෘද්ධි සහනාධාරය ඉහළ නැංවීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් කියාවට නඟනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් ෙවනුෙවන් සහනදායි ණය කමයක් කියාත්මක කිරීම, ණය ෙතොරතුරු අසාදු ෙල්ඛනයට ඇතුළත්ව ණය උගුෙල් හිර වී සිටි සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන්, credit card හිමියන් එයින් මුදවා ෙගන ලිහිල් ෙකොන්ෙද්සි සහිතව ණය ආපසු ෙගවීමට අවස්ථාව සලසා දීෙම් වැඩසටහන, අහිමි වූ GSP Plus සහනය යළි ලබා ෙගන එමඟින් නව රැකියා අවස්ථා නිර්මාණය කිරීම හා අපනයනය වැඩි කිරීම සඳහා අවශɕ කියා මාර්ග ගැනීම, මූලɕ ආයතන හා බැංකු එකාබද්ධ කිරීෙම් වැඩසටහන නැවත සමාෙලෝචනය කිරීම, ක්ෂුද ණය ලබා ෙදන ආයතන නියාමනය සහ සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වූ ආයතනයක් පිහිටුවීමට අවශɕ පියවර ගැනීම, කුඩා වɕවසායකයන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා රජෙය් කාර්යාංශයක් පිහිටු වීම, තිෙරෝද රථ ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් තිෙරෝද රථ හිමියන්, බැංකු නිෙයෝජිතයන් ඇතුළත් කමිටුවකින් සමන්විත රජෙය් කාර්යාලයක් පිහිටුවීම සඳහා අවශɕ කියාමාර්ග ගැනීම ආදී කටයුතු කළා.

ඉතාම වැදගත් ක්ෙෂේතයක් වුණු නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවට අය වැෙයන් ෙවන් කරන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 1.8ක් වූ මුදල සියයට 3ක් දක්වා වැඩි කිරීෙම් කෙමෝපායික සැලසුම් සකස් කිරීම, රජෙය් ෙරෝහල්වල සැත්කම් සඳහා ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛන වල රැඳී සිටීෙම් කාලය අඩු කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම ආදී කටයුතු කළා. මීට කලින් මහරගම පිළිකා ෙරෝහල -අප විපක්ෂෙය් සිටියදී නිතර මතු කළ කාරණයක්- ඇතුළු ෙබොෙහෝ ෙරෝහල්වල අතɕවශɕ ඖෂධ පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් තිබුණා. අද ඒ පශ්නය විධිමත්ව නිරාකරණය කර අඩු පාඩුවකින් ෙතොරව ෙරෝහෙලන් ෛවදɕවරයා නි ර්ෙද්ශ කරන ඖෂධ වර්ග ෙරෝගියාට ලබා ගන්නට පුළුවන් තත්ත්වය නිර්මාණය කර තිෙබනවා. ඒ

වාෙග්ම රජෙය් පධාන ෙරෝහල් රාශියක බාහිර පතිකාර අංශය දිනපතා රාතී 10 දක්වා විවෘතව තැබීම ආදී කටයුතු කර තිෙබනවා.

අද ෙම් රෙට් උතුරු මැදින් පටන් අරෙගන මහා වɕසනයක් තිෙබන බව අප දන්නවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් තනතුරු දැරූ ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ලංකාෙව් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා විධියට කාලයක් හිටියා. අෙප් රෙට් වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් තිබුණා. ෙම් පිළිබඳව ෙපොෙහොරවල, රසායනික දවɕවල පමිතිය බරපතළ තර්ජනයක් විධියට තිබුණා. ඒ ෙවනුෙවන් කෙමෝපායික වැඩ පිළිෙවළකට ෙම් රජය මුල පුරා තිෙබනවා. ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ක්ෙෂේතය වඩාත් විධිමත්ව සංවිධිත ආකාරෙයන් ඉදිරියට ෙගන යාමට කටයුතු කර තිෙබනවා. 1960 දශකෙය් නිර්මාණය කළ ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ පනත වර්තමානයට ගැළෙපන ආකාරයට යාවත්කාලීන කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කර තිෙබනවා.

අපට අමතක කරන්නට බැරි තවත් කාරණාවක් තිෙබනවා. මම කලින් ෙකටිෙයන් සඳහන් කළ මත් දවɕ උවදුර තුරන් කිරීම සඳහා අවශɕ නීතිමය කටයුතු සම්පාදනය කරන අතරම, මත් දවɕ සඳහා ඇබ්බැහි වූවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දුම්වැටි ඇසුරුම්වල රූපමය ෙසෞඛɕ අවවාද ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙපෙනන ආකාරයට - ෙමය පසු ගිය වකවානුෙව් ඉතා නිර්ලජ්ජිත විධියට යට ගැසූ කාරණයක්- සියයට 80 දක්වා රූපමය අවවාද ඇතුළත් කරන ආකාරයට ඒ නීති, පනත් සම්මත කරන්න ට කටයුතු කළා.

අධɕාපන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කථා කරනෙකොට පාසල් සම්බන්ධෙයන් කිව යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. අද නව වසර ෙවනුෙවන් නැත්නම් 2016 වසෙර් පළමුවන ෙශේණියට සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීම පිළිබඳ අදාළ චකෙල්ඛය නිකුත් වන්නට නියමිතව තිෙබන දවස විධියට හැම ෙදනාම දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් හැදුෙණ් ජාතික ආණ්ඩුවක්. ඇයි, ජාතික ආණ්ඩුවක් හැදීම අෙප්ක්ෂාවක් බවට පත් වුෙණ්? 1948 වර්ෂෙය් නිදහස ලැබූ අපට තවමත් පළමුවන ෙශේණියට පාසල් දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීම පිළිබඳව ජාතික පතිපත්තියක් හදා ගන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ආපසු හැරී බලන විට අප රටක් විධියට ලජ්ජා වන්නට ඕනෑ. එම නිසා ෙමවැනි කාරණා සම්බන්ධෙයන් මුල පිරීම ජාතික වශෙයන් වැදගත් කාරණයක්.

අද දින ෙම් ගරු සභාව ආරම්භෙය්දීත් තර්ක විතර්ක මතු වුණා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් නායකයා බවට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්, රාජɕ නායකයා බවට පත් ෙවලා ඉන්ෙන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමායි. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයකු විධියට ජනාධිපති ධූරයට පත්ෙවනවාත් සමඟම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වɕවස්ථාව අනුව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයා බවට පත් වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතික නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් රෙට් අගාමාතɕවරයා බවට පත් වුණා.

නිදහසින් පසුව, ෙම් රෙට් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයාත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයාත් ඒකාබද්ධව සකස් වුණු ආණ්ඩුවක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි ආණ්ඩුවක් 2001 දීත් හැදිලා තිබුණා ෙන්ද කියලා ෙකෙනකුට පශ්නයක් මතු කරන්න පුළුවන්. ඔව්, 2001 දීත් එවැනිම ආණ්ඩුවක් හැදිලා තිබුණා. හැබැයි, 2001 පැවති ආණ්ඩුව ෙම් විධියට සහෙයෝගි ෙද්ශපාලනෙයන් කියාත්මත ෙවච්ච ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. ඒ අර්ථෙයන් බලනෙකොට, නිදහසින් පසු ජාතික පතිපත්ති නිර්මාණය කර ගන්න අපට ලැබුණු ස්වර්ණමය අවස්ථා තුෙනන් එකක් විධියට තමයි මම ෙම් අවස්ථාව හඳුන්වන්ෙන්.

597 598

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2015 ජුනි 10

2004 දී අෙප් රටට සුනාමිය ආවා. සුනාමිෙයන් පසුව පක්ෂ, පාට ෙබ්ද පැත්තකින් තියලා ජාතික පතිපත්ති හදා ගන්න අපට ස්වර්ණමය අවස්ථාවක් ලැබුණා. හැබැයි, අපට ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. ඒක ෙම් මෑත ඉතිහාසෙය් දසක එක හමාරක කාලය තුළ අෙප් අතින් ගිලිහුණු පළමුවන ස්වර්ණමය අවස්ථාව.

ෙදවන අවස්ථාෙව් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය අවසන් කළා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය නිමා වීෙමන් පසු ෙම් රෙට් සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ ඒකාබද්ධ ෙවලා රට ෙවනුෙවන් ජාතික පතිපත්ති හදා ගැනීෙම් මහඟු අවස්ථාවක් නිර්මාණය වුණා. හැබැයි, ඒ අවස්ථාවත් අෙපන් ගිලිහුණා.

මා හිතන විධියට ෙම් තමයි අපට ලැබී තිෙබන තුන්වන ස්වර්ණමය අවස්ථාව. ෙම් අවස්ථාව අප කිසිෙසේත් අත්ෙනොහළ යුතු, මඟ ෙනොහළ යුතු අවස්ථාවක් විධියටයි මා දකින්ෙන්.

අද අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් මහෙපොළ ශිෂɕත්වය රුපියල් 5,000 දක්වාත්, ශිෂɕාධාරය රුපියල් 2,500 දක්වාත් වැඩි කරමින් අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ සාධනීය පතිඵල ලබා ගැනීම සඳහා මුල පුරා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නිදහස් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කළ මුදල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් විධියට සියයට 1.7 සිට සියයට 6 දක්වා වැඩි කිරීම සඳහා කෙමෝපායික සැලැස්මක් ඉතිහාසෙය් පළමු වතාවට නිර්මාණය වී තිෙබනවා. උසස් ෙපළ විෂයයන් 3ක් සමත්වන සියලුම ශිෂɕයන්ට උසස් ඩිප්ෙලෝමාවක් ෙහෝ උපාධිය දක්වා ඉෙගන ගන්න පුළුවන් ආකාරෙය් සැලැස්මක් කියාවට නංවා තිෙබනවා. ඊට අමතරව ජාතɕන්තර පාසල් අධීක්ෂණය සඳහා කටයුතු සම්පාදනය කර තිෙබනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. ධීවර පජාව ෙවනුෙවන්, අෙප් රෙට් වාරි හා වාපි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන්, වී වගාව ෙවනුෙවන්, හමුදා ෙසේවය ෙවනුෙවන්, ෙපොලීසිය ෙවනුෙවන් ඉටු කළ ෙසේවය ආදී වශෙයන් කරුණු කියාෙගන යන්න පුළුවන්. නමුත් කාලය සීමිත නිසා සඳහන් කරන්න බැරි තරම් වැඩ ෙකොටසකට මුල පුරා තිෙබන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා.

දින සියෙය් වැඩසටහෙන් තිෙබන ''අර කාරණය ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ, ෙම් කාරණය ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ'' කියලා අෙත් ඇඟිලි පහට වඩා අඩු කාරණා කිහිපයක් සමහර ෙකෙනකුට ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්. හැබැයි, 1994 ඉඳලා අවුරුදු 20ක් කියාත්මක වූ කමෙව්දයක් දවස් 100කින් සම්පූර්ණෙයන් උඩු යටිකුරු කරන්නට බැහැ කියන කාරණය ෙමොන්ටිෙසෝරි අධɕාපනයක්වත් ෙනොලද ඕනෑම දරුෙවකුට කියන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් - [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි ෙම් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඉස්පිරිතාලවල තිෙබන ෙබෙහත් ගැන කිව්වා. හිටපු ගමන් අලුත් අලුත් ෙලඩ හැෙදනවා. අලුත් අලුත් ෙලඩ හැදිච්ච අය තමයි ඔය නැඟිටින්ෙන්. ඒ අලුත් ෙලඩවලටත් ෙබෙහත් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. ඒක ෙවනම ෙදයක්. ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණායතනය හරහා ඒ ගැනත් අපි කරුණු ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. මනුෂɕයන්ටත් අං, කුර, වලිග ආශිත ෙරෝග වැළ ෙඳන්න පුළුවන්. ඒවාටත් ෙබ්ත් ෙහේත් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. හිටපු ගමන් වයින් ෙවන අයටත් ෙබ්ත් ෙහේත් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. ඒක ෙවනම කථාවක්. ඒක අෙප් පස්තූත කාරණයට අදාළ ෙවන්ෙන් නැති ද්විතියික කථාවක්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කථා කරමින් ඉන්ෙන් අධɕාපනය ගැන. ඒ මිසක් ගව මහීෂාදීන් ගැන ෙනොෙවයි. ගව මහීෂාදීන් ගැන කථා කරනෙකොට ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න මට අවස්ථාවක් ලැෙබයි.

ඒ ෙකොෙහොම වුණත්, අපි සෑම ක්ෙෂේතයකම යම්කිසි සාධනීය වැඩ පිළිෙවළකට මුල පුරා තිෙබනවා. හැබැයි, අපි එකක් අමතක කරන්න නරකයි. අද ෙම් වැඩ පිළිෙවළ විෙව්චනය කරන සමහරුන්ට අමතක ෙවලා තිෙබනවා, අද ෙම් වැඩ පිළිෙවළට නායකත්වය ෙදන්ෙන් කවුද කියන එක. එෙහම නැත්නම් ඕනෑකමින් ඒ කරුණ අමතක කරලා තිෙබනවා, එෙහමත් නැත්නම් කුහක විධියට ඒ ගැන සඳහන් ෙනොකර ඉන්නවා. ෙම් සියලු කටයුතුවලදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය තනි මිටකට අරෙගන, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පහර දීමට කටයුතු කරනවා. ෙම් ජාතික පතිපත්ති සකස් කිරීම ෙවනුෙවන් හැදුණු ආණ්ඩුවක්.

ඊළඟ මහ මැතිවරණෙයන් පසුව, වැඩිම ආසන සංඛɕාවක් ගන්නා පක්ෂයට ආගාමාතɕ ධුරයත්, ෙදවනුව වැඩිම ආසන සංඛɕාවක් ගන්නා පක්ෂයට නිෙයෝජɕ අගාමාතɕ ධුරයත් ලබා දීලා, නැවතත් අවුරුද්දකට ජාතික ආණ්ඩුවක් හදලා, සකස් කරන්නට ෙනොහැකි වුණු ජාතික පතිපත්ති සමුදාය සකස් කර ගැනීම ෙවනුෙවන් තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියන එක දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඉතා පැහැදිලිවම සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් හැදිලා තිෙබන්ෙන් ජාතික පතිපත්ති සකස් කරෙගන රට ෙගොඩනැඟීමට යන වැඩ පිළිෙවළක ආරම්භයක් පමණයි.

අපි දන්නවා, 1971 කැරැල්ල. 1971 කැරැල්ලට මුහුණ දුන් කැරලිකරුවන්ට ෙමොකක්ද එල්ල කළ ෙචෝදනාව? ෙචෝදනාව තමයි, මහ රාජිණීන් වහන්ෙසේෙග් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කැරලි ගැහීම. හැබැයි, අෙප් රට 1948 දී නිදහස ලැබූ රටක්. නමුත් 1971දී රජයට විරුද්ධව කැරලි ගැහුවාම, ''මහ රාජිණීන් වහන්ෙසේෙග් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කැරලි ගැහුවා'' කියලායි ෙචෝදනාව ආෙව්. ඇයි ඒ? ඒ වන විට අෙප් රට ජනරජයක් බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ් නැති නිසා. 1972දී තමයි අෙප් රට ජනරජයක් බවට පත් වුෙණ්. ඉන් පසුව, රෙට් රාජɕ නායකයා නිෙයෝජනය කරන ආණ්ඩුව කියන්ෙන් රාජɕ නායකයාෙග් ආණ්ඩුව. ඒ නිසා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කවුරු හරි ෙකෙනක් වර්තමාන ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා කරනවා නම්, ඒ ෙචෝදනා කරන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕතුමා පමුඛ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අමාතɕවරුන්ට ෙනොෙවයි. අමතක කරන්න එපා, ෙම් ආණ්ඩුව සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම අවසන් කරනවා. මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකයා; එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් නායකයා. ඒ නායකයාෙග් මූලිකත්වෙයන් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් එක්ක හදපු ආණ්ඩුවකින් තමයි ෙම් සංවර්ධන කියාදාමය ෙගන යන්ෙන්.

අද ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මම ෙම් ගරු සභාවට කියනවා, ෙම් රජය වැඩ කටයුතු කර ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම, විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් වැඩ කටයුතුත් නිමා කරලා වහාම පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් පවත්වනවා. ඒ අනුව නැවතත් ජනතාව කැමැති නිෙයෝජිතයන් 225 ෙදෙනක් ෙහෝ-විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංෙශෝධනය යටෙත් ඇති කර ගන්නා එකඟතාව අනුව පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කර ගන්නා නිෙයෝජිතයන් සංඛɕාව 225ද නැද්ද කියන එක තීරණය ෙව්වි- ඊට වැඩි නිෙයෝජිත සංඛɕාවක් පත් කරෙගන ජනතා අභිලාෂයන් එතැන සිට ඉදිරියට ඉටුකර ෙගන යන්නට අවස්ථාව ලබා දිය යුතු යයි සඳහන් කරමින් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා.

[අ.භා. 2.58] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇත්තටම දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ ගැන කථා කරන්න ලැබීම සතුටක්. වසර ගණනාවකට පස්ෙසේ රට තුළ විශාල පිබිදීමකුත් එක්ක ජනවාරි 8වැනි දා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් ජයගහණය සනාථ කරන්න අපට හැකි වුණා. ජනවාරි 8වැනි දා වන ෙතක් ෙම් රෙට් තිබුෙණ් දැවැන්ත ඒකාධිපති වියරුවක්. කුරිරු ඒකාධිපති හස්තයක් විසින් තමයි ෙම් රට පාලනය කෙළේ. ඒ තත්ත්වෙයන් රට මුදා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ ජනතාව හදවතින්ම වැළඳගත් නිසායි. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා විසින් සහ රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා විසින් මැතිවරණ පකාශයක් විධියට ඉදිරිපත් කළ දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ ජනතාව පිළිගත් නිසා, භාරගත් නිසා තමයි ෙම් රෙට් ෙම් දැවැන්ත ෙවනස ජනවාරි 8වැනි දා අපට කරන්න පුළුවන් වුෙණ්. එදා ඒ දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ ජනතාව විසින් පතික්ෙෂේප කළා නම්, අද වන විට ෙම් රට තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද කියන එක අපට හිතා ගන්නවත් බැහැ.

හිටපු ජනාධිපතිතුමාට අවුරුදු 12ක් බලය ලැබී තිබුණා. එයින් අවුරුදු 10ක් පාලන කටයුතු කළා. තවත් අවුරුදු ෙදකක් ඉදිරියට ඉතිරිව තිබුණා. ඒ විධියට තව අවුරුදු 2ක් එක්ක අවුරුදු 12ක් බලය දැරීමට හැකිව හිටපු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා, ඉතිරි අවුරුදු 2ත් සමඟ තව අවුරුදු 8ක් ෙම් රෙට් පාලනය ෙගන යන්න සැලසුම් කරලා පවත්වපු මැතිවරණයක් තමයි ජනවාරි 8වැනි දා තිබුෙණ්. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් බලය අවුරුදු 8ක් දක්වා තහවුරු කර ගන්න ෙගනා මැතිවරණයක් තමයි ජනවාරි 8වැනි දා තිබුෙණ්. ඒක අපි ඉල්ලපු මැතිවරණයක් ෙනොෙවයි.

ඒ මැතිවරණ වɕාපාරයට කලින් සහ මැතිවරණ වɕාපාරය පැවැති කාලෙය් එවකට පැවැති ආණ්ඩුව ෙමොන තරම් කුරිරු ආකාරයට කටයුතු කළාද කියන එක අපි දැක්කා. මැතිවරණ නීති උල්ලංඝනය කරමින්, රජෙය් සියලුම ආයතනවල සම්පත් භාවිත කරමින් රුපියල් බිලියන ගණනක විශාල ධනස්කන්දයක් මැතිවරණ වɕාපාරය සඳහා ෙයොදා ගනිමින් පැවැත් වූ මැතිවරණයක් තමයි ඒක. ඒ මැතිවරණය පරාජය කරන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ නිසායි. ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ ජනතාව පිළිගත්ෙත් නැත්නම් - භාර ගත්ෙත් නැත්නම්- අද වන විට ෙම් රට ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන් කියලා අපට හිතා ගන්නවත් බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාම කිව්ෙව්, "මම පරාජය වුණා නම් මට අඩි හයක් යටට යන්න ෙවනවා" කියලායි. අපට මතකයි අද ෙම් මහා උජාරුෙවන් කෑගහන විපක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු එදා හිටිෙය් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙම්

දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කරන්න කලින්, ජනවාරි 8වැනි දාට කලින් ෙම් අයෙග් කටවලට විලංගු දමලායි තිබුෙණ්.

ෙම් අයට කථා කරන්න අයිතියක් තිබුෙණ් නැහැ. අද ෙමතුමන්ලාට නිදහෙසේ කථා කරන්න අයිතිය ලැබිලා තිෙබන්ෙනත් ෙම් දින 100 වැඩසටහන නිසායි. ෙම් අයට අද තමන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අයිතිය ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ෙම් දින 100 වැඩසටහන නිසායි. [බාධා කිරීමක්] අපි දන්නවා, ඔබතුමන්ලා කථා කළා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඒ විධියට තමයි පසු ගිය කාලෙය් ආණ්ඩුව පාලනය කෙළේ. එතුමාට විරුද්ධව කථා කරන්න පුළුවන් ඇමතිවරෙයක් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටිෙය් නැහැ. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාම ඒ බව පිළිගත්තා. "අපට කථා කරන්නවත් බලයක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි කියපු ෙදයක් තිබුෙණොත් ඒක පතික්ෙෂේප කළා. එයට තර්ජනය කළා; ගර්ජනය කළා" කියලා එතුමා කිව්වා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා එදා හිටපු ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්න උත්සාහ කළ ෙවලාෙව් එතුමාව ෙකොයි විධියටද මර්දනය කෙළේ කියන එක, එතුමාෙග් ජයගහණෙයන් පසුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ කථාෙව් දී අපි දැන ගත්තා. ඒ වාෙග් තමයි අෙනක් ඇමතිවරුන්වත් මර්දනය කෙළේ. අද සමහරුන් පසිද්ධිෙය් කියනවා, ''අපට ෙමෙහම වුණා'' කියලා. සමහරුන්ට ඒ බව කියා ගන්න බැරිව සිටිනවා. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්නට අපි ඉදිරිපත් කරපු දින 100 වැඩසටහන ජනතාව පිළිගත් නිසා තමයි අද ෙම් රට ෙමතැනට ෙගෙනන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් හිටපු ඇමතිවරුන්ට නිදහෙසේ කථා කරන්න, තමන්ෙග් අදහස් නිදහෙසේ පකාශ කරන්න ෙම් දින 100 වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ලැබිලා තිෙබන අයිතියම ඇති.

නමුත් කනගාටුයි, ෙම් තත්ත්වය උදා කර ෙදන්නට කටයුතු කරපු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාව අද අපහසුතාවට පත් කරන්නට, අසරණ කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. එතුමා ජයගහණය කරපු ගමන්ම ෙම් අය ෙබොෙහොම ලහි ලහිෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිකම බන්ෙද්සියක තබලා එතුමාට ලබා දුන්නා. ෙමොකද, ෙමතුමන්ලා හිතුවා ජනවාරි 08වැනිදා එතුමා ජයගහණය කරනවාත් එක්කම "හරි, දැන් අපි ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිකම බන්ෙද්සියක තබලා ෙගනත් දුන්නාම අපට ඕනෑ ෙදයක් කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි, අෙප් ෙසොරකම් ටික වසා ගන්නට පුළුවන් ෙවයි. අෙප් දූෂණ, වංචාවලට අදාළ ලිපිෙගොනු ටික අස්ථානගත කර ගන්නට පුළුවන් ෙවයි, ඒ ගැන පරීක්ෂණ පවත්වන එක නවත්වා ගන්න පුළුවන් ෙවයි" කියලා. ඒ නිසා එතුමා ජයගහණය කරලා සතියක් යන්නට ලැබුෙණ් නැහැ, ෙබොෙහොම ලහි ලහිෙය් ගිහිල්ලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිකම එතුමාට භාර දුන්නා. ෙම් අය ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් ජයගහණයට විරුද්ධව කටයුතු කරපු අය. හැබැයි ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා තමන්ෙග් ජයගහණයත් එක්ක තමන්ට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිකම දුන්නා කියලාවත්, ෙවන ෙමොනවත් ලැබුණා කියලාවත්, කිසිම දවසක තමන්ෙග් පතිපත්ති ෙවනස් කෙළේ නැහැ. එතුමා නීතිය කියාත්මක කරන එක, වැරැදිකරුවන්ට දඬුවම් ෙදන එක, දිගටම කියාත්මක කළා. ෙවන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද, ජනතාවට දින 100න් ෙපොෙරොන්දු වුෙණ් ෙමොකක්ද, ඒ සියල්ල ඉෂ්ට වන තැනට එතුමා කටයුතු කළා.

හැබැයි, ඊට පසුව තමයි එතුමාෙග් කකුෙලන් අදින්නට පටන්ගත්ෙත්. එතුමා නිවැරදි මඟ යනවා කියලා දැක්කාම, එතුමාෙගන් ෙහොරුන්ට, වංචාකාරයන්ට පිළිසරණක් නැහැ කියලා දැනගත්තාට පසුව ෙම්ෙගොල්ලන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් දින 100 වැඩ පිළිෙවළට, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමනට බාධා කරන්නට පටන් ගත්තා. අද වනෙකොට

601 602

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2015 ජුනි 10

ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙම් පශ්නෙයන් සෑෙහන්නට ෙහම්බත් ෙවලා සිටින බව අපි දන්නවා. එතුමාට ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්නට අද යම් කිසි කාලයක් ගත කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාව ආෙයත් වඩම්මවා ගන්නට උත්සාහ කරන ෙම් පිරිස ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් ඉලක්කගත වැඩසටහනට බාධා කරන බව තමයි අපි දකින්ෙන්.

සමහරුන් අහනවා, දින 100 වැඩසටහෙනන් අපි ෙමොනවාද කෙළේ කියලා. අපි ෙනොකළ වැඩ තිෙබනවා. දින 100 වැඩසටහෙන් දී අපි ෙනොකළ වැඩ ෙකොටසක් තිෙබනවා. අපි දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් නිතර නිතර කන්ෙට්නර් පිටින් එතෙනෝල් ෙම් රටට ආපු බව. හැබැයි ෙම් දින 100 ඇතුළත එක එතෙනෝල් කන්ෙට්නරයක්වත් එනවා අපි දැක්ෙක් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙද්වල් සිදු වුෙණ් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අවසන් කරන්න. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඊට අමතරව මීට කලින් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන මිනීමැරුම් සිදු වුණා. ෙම් දින 100 ඇතුළත ඒවා සිදු වුෙණ් නැහැ. උද්ෙඝෝෂණය කළ අයට ෙවඩි තැබුවා. රතුපස්වල දී, කටුනායක දී, හලාවත දී උද්ෙඝෝෂණය කරපු අය ඝාතනය වුණා. නමුත් ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙම් දින 100 ඇතුළත සිදු වුෙණ් නැහැ. ජනතාවට නිදහෙසේ හුස්ම අරෙගන කටයුතු කරන්න, ජනතාවට නිදහෙසේ ජීවත් වන්න, තමන්ෙග් මතය ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් රටක් බවට පත් කරන්න ෙම් දින 100 ඇතුළත අපට පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා අපි ෙම් මැති ඇමතිවරුන්ට කියනවා, කරුණාකරලා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ජනාධිපතිවරයා විධියටත්, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට අගාමාතɕවරයා විධියටත් ෙම් ඉදිරි කාලෙය් කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා. අපි ඉතාම ෙකටි කාලයකින් මහ මැතිවරණයක් පවත්වනවා. ඊට පසුව ස්ථාවර ආණ්ඩුවක් එනවා. එෙතක් එතුමන්ලාට බාධා කරන්න එපා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.06] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා විසින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙම් දින 100 වැඩ සටහෙන් සාර්ථක භාවය පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරිය යුතුයි කියලත් ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙම් දින සියෙය් වැඩසටහන පිළිබඳව අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. ෙම් දින සියෙය් වැඩසටහනට සහෙයෝගය ලබා දීමට අපි මුලින් එකඟ වුෙණ් ෙම් රෙට් අවශɕ වɕවස්ථා සංෙශෝධන ඇති කර ගැනීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සහ ජනතාවට ෙදනවා කිව්ව සහන ඒ ආකාරෙයන්ම ජනතාවට ලබා ගැනීම සඳහා විපක්ෂයත් සහෙයෝගය දිය යුතුයි කියන පදනමින්. අපි ඉතාම සද්භාවෙයන් ඒ සඳහා සහෙයෝගය දුන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා, දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කර ගන්නට ආණ්ඩුවට පුළුවන් වුෙණ් විපක්ෂෙයන් -අෙපන්- ලැබුණු සහෙයෝගය නිසා බව. අපි සහෙයෝගය ෙනොදුන්නා නම් දින

සියෙය් පධාන වැඩ පිළිෙවළක් වන දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුමත කර ගැනීමට රජයට පුළුවන්කමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා දින සියෙය් වැඩසටහන පිළිබඳව යම් පසාදයක් ලැෙබනවා නම් ඒ පසාදය විපක්ෂයට අයිති වන පසාදයක් මිසක් රජයට අයිති වන පසාදයක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් දහනවවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය හා විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියන ෙම් වɕවස්ථා සංෙශෝධන ෙදකම අනුමත කරන්න. මුල සිටම අගමැතිතුමා සමඟ කරන ලද සාකච්ඡාවලදී, පක්ෂ නායකවරුන් සමඟ කරන ලද සාකච්ඡාවලදී අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් දහනවවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත්, විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් ෙදකම එකට ෙගෙනන්න ඕනෑය කියන කාරණයයි. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඕනෑකමින්ම ''විස්ස'' පමාද කළා; කකුෙලන් ඇද්දා; කකුල් මාට්ටු දැම්මා; විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ දඩමීමා කර ගනිමින් ''විස්ස'' පමාද කළා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ෙමොකද, ඔවුන්ට රටට ෙපන්වන්නට ඕනෑ, ඔවුන් ''විස්ස''ට පක්ෂයි කියලා. නමුත් ''විස්ස'' එනවාට යටින් කැමැති නැහැ. ඒ නිසා තමයි ෙම් පශ්නය අද අර්බුදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ''විස්ස'' සම්මත කර ගැනීම, දින සියය ඇතුළතදී කරන බව දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඉතා පැහැදිලිව තිබුණා. එෙහම නම් විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුමත ෙනොකළ නිසා දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ අසාර්ථකයි කියන එකත් අපි රජයට ෙපන්වා ෙදන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවෙළේ මුඛɕ පරමාර්ථය ෙමොකක්ද? ඒ තමයි යහ පාලනය; යහ පාලනය සඳහා වූ සංකල්පය ෙගන එන එක. ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් යහ පාලනයක් කියාත්මක වුණාද? අද රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී උත්තර දුන්නා, ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීෙම්දී එතුමාෙග් ලැයිස්තුව, අෙනකුත් ෙද්ශපාලනඥයන් එවන ලැයිස්තුව සහ කම්කරුවන් අතරින් ෙතෝරා ගන්නා පවුල්වලින් ෙතෝරා ගන්නා ලැයිස්තුවත් අරෙගන සම්මුඛ පරීක්ෂණ තියලා හාරසිය ගණනක් බඳවා ගන්නවා කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් යහ පාලනෙය් තරම! දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවෙළේ තරම! ඔවුන් ජනතාවට කියන ෙකොට එෙහමයි, කරන ෙකොට ෙමෙහමයි. කථා කෙළේ නිකම් පජාතන්තවාදෙය් උරුමක්කාරෙයෝ වාෙග්. යහ පාලන බබ්බු ෙපන්නුවා. ෙපන්නලා ෙමොකද කෙළේ? ෙද්ශපාලන වශෙයන් පත්වීම් ෙදනවා. එදා අෙපන් වැරදි ෙවන්න ඇති. එෙහම නම් ඒවා නිවැරදි කරන්න ෙන් ආෙව්. වැරදි නිවැරදි කරලා, යහ පාලනය ෙගන එනවා කියලා ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා අද ෙම් කරන කාර්යය සම්පූර්ණෙයන්ම යහ පාලනය පිළිබඳ වූ සංකල්පය උල්ලංඝනය කිරීමක්. ජනතාවට දුන්න ෙපොෙරොන්දු අකා මකා දාලා, පාගලා දාලා තමයි ෙම් දින සියෙය් වැඩ කටයුතු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුව ආපු දවෙසේ සිට විෙශේෂෙයන්ම ලංගම, ඒ වාෙග්ම දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාෙග් තැන්වල ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජනමාධɕ අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන රාජɕ මුදණ නීතිගත සංස්ථාව තුළ, රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන කියාකරීන්ට පහර දීලා, ඔවුන්ෙගන් පළිගැනීම් අරෙගන, ඒ නිල නිවාසවල සිටි අයට එම නිවාසවල හිඳීෙම් අයිතිය අවලංගු කරලා, ඒවායින් එළියට දාලා, ඔන්න යහ පාලනය පටන් ගත්තා.

යහ පාලනෙය් පතිඵල වශෙයන් Ceylon Petroleum Corporation එක, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ඇතුළු තවත්

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආයතන රාශියක ෙසේවය කළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් වෘත්තීය සමිති කියාකාරින්ට පහර දීලා, ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් වශෙයන් ඔවුන්ව මාරු කරලා යහ පාල නෙය් අසිරිය මුළු ෙලෝකයටම ෙපන්වා දුන්නා, "ෙමන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් යහ පාලනය" කියලා. ඊළඟට ෙහොර ගැසට් නිෙව්දනයක් ෙගනාවා. ෙහොර ගැසට් නිෙව්දනයක් ෙගනැවිත්, නීති විෙරෝධි විධියට විෙශේෂ විමර්ශන ඒකකයක් පිහිටුවා ඒ තුළින් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදින් දඩයම් කරලා ෙපන්නුවා, "ෙමන්න අෙප් යහ පාලනය" කියලා. ෙම්කද යහ පාලනය?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් දින 100 තුළදී කරන ලද යහ පාලනයට එෙරහි වූ වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව අද ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉතාම ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබනවා. එම නිසා බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට ෙහෝ කාට ෙහෝ ඒවාට සුදු හුනු ගාන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා ඔබතුමාට තව කාරණයක් ෙපන්වා ෙදන්නම්. ඊෙය් මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්නයක් ඇසුවා. ෙමම අවස්ථාෙව්දී අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් සභාවට පැමිණ සිටිනවා. මා එතුමාෙග් කථාව ලබා ගත්තා. අද උෙද් ෙම් සභාෙව් සිටියා, රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා. එතුමා කිව්වා, "අපට සල්ලි ගලා ෙගන එනවා, ෙම් සල්ලිවලින් කරන්න ෙදයක් නැහැ, සල්ලි පිළිබඳව -මුදල්පිළිබඳව- අර්බුදයක් නැහැ, අපට ආණ්ඩුව ෙගන යන්න ඕනෑ තරම් සල්ලි තිෙබනවා."යි කියලා. සල්ලි තිෙබනවාය කිව්වාට රෙට් හැම පෙද්ශයකම වෙයෝවෘද්ධ, මහජන දීමනාව ලබන අය තැපැල් කන්ෙතෝරුවල සහ අනිකුත් ආයතනවල රස්තියාදු ෙවමින් ඉන්නවා. ඒ අයෙග් රුපියල් 2,000 දීමනාව දීලා නැහැ. "කට ෙබොරු කිව්වත් දිව ෙබොරු කියන්ෙන් නැහැ"යි කියන කාරණය හර්ෂ ද සිල්වා නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කථාෙවන් අපට ඉතාම පැහැදිලි වුණා. එතුමා කිව්වා, "ඔව්. අපි ෙම් කර ෙගන යනු ලබන කියාවලිෙය්දී අපට යම් යම් පශ්න ආවා. අපට රුපියල් මිලියන 5,600ක් අවශɕයි. අපි තුන්දහස් ගණනක් දීලා තිෙබනවා. අපි දැන් ඉතිරි ඒවා ෙදන්න සල්ලි ෙසොයා ෙගන යනවා"යි කියලා. "සල්ලි ෙසොයා ෙගන යනවා"යි කියලා කිව්වා. එෙහම නම්, වෙයෝවෘද්ධ අයට ෙදන දීමනාව දීලා නැහැයි කියන එක එතුමාෙගන් කථාෙවන් ඉතා පැහැදිලිවම සනාථ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මා පකාශ කරන්න කැමැතියි.

එපමණක් ෙනොෙවයි. මා නිෙයෝජනය කරන බදුල්ල දිස්තික්කෙය් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් සංගම් මා හමු වුණා. මා ඔවුන්ෙගන් ඇසුවා, ආණ්ඩුෙවන් ෙපොෙරොන්දු වුණු ෙත් දළු කිෙලෝවක් සඳහා වූ රුපියල් 80ක මුදල ලැෙබනවාද කියලා. "අෙන් විපක්ෂ නායකතුමා, තවමත් අපට ෙත් දළු කිෙලෝවට රුපියල් 54ක් තමයි ලැබුෙණ්" කියලා ඔවුන් කිව්වා. වී කිෙලෝවකට රුපියල් 50ක් ෙදනවාය කිව්වා. ඒක ලැබුෙණ්ත් නැහැ. ෙත් දළුවලට ෙදනවාය කිව්ව මුදල ලැබුෙණ්ත් නැහැ. රබර්වලට ෙදනවාය කිව්ව මුදල ලැබුෙණ්ත් නැහැ. ජනතාවෙග් ඇස්වලට වැලි ගහලා, ජනතාව මුලා කරලා දැන් රවි කරුණානායක ඇමතිතුමාත්, හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත්, "පසු ගිය රජෙය් තිබුණු වැරැදි ආර්ථික පතිපත්තිය නිසා, වැරැදි විධියට වියදම් කරපු නිසා, නාස්ති කරපු නිසා අපි ෙමොනවා කරන්නද? දැන් අපට ෙම්වා කර ගන්න බැහැ"යි කියා අඬනවා. කර ගන්න බැරි නම් දමලා යන්න, අපි කර ගන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පසු ගිය ආණ්ඩු කාලෙය් ෙම්වා වුණා, ෙම්වා වුණා, ආර්ථිකය බිඳ වැටුණා"යි කියා කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා මහ ෙලොකුවට ආෙව්, ආණ්ඩුවක් ගත්ෙත් ඒවා

හදන්න ෙන්, ඒවා ලබා ෙදන්න ෙන්. ඉතින් බැරි ෙද්වල් භාර ෙගන අද එරිලා ඉන්නවා. ඒකයි ෙම් ආණ්ඩුවට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බැරි ෙද්වල් භාර අරෙගන, අද මෙඩ් එරිලා ෙගොඩ එන්න බැරිව ඉන්නවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද කියනවා, ආදායම් වැඩි වුණා කියලා. ආදායම් වැඩි වුණා නම් ෙම් කියන ෙද්වල් ෙගවන්න පුළුවන්කමක් නැත්ෙත් ඇයි?

ෙර්ගු අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ගැන කථාව අද බළලා මල්ෙලන් එළියට පැන්නා වාෙග් එළි වුණා. ෙම් රෙට් ජනමාධɕවල දැම්ෙම් ෙර්ගු අධɕක්ෂතුමා අස් වුෙණ් ෙසෞඛɕ ෙහේතූන් නිසා කියලායි. අද රවි කරුණානායක මැතිතුමා ඒ පිළිබඳව යම් යම් කරුණු, කාරණා කිව්වා. එයින් ෙප්නවා කරුංගා case එක, එතෙනෝල් case එක ගැන රවි කරුණානායක මැතිතුමායි, ෙර්ගු අධɕක්ෂතුමායි අතර යම් යම් ගැටීම් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. ඒක යහ පාලනෙය් තවත් පතිඵලයක් ෙලස අපට හිතා ගන්න පුළුවන්.

එපමණක් ෙනොෙවයි. යහ පාලනය යටෙත් අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යහ පාලනය දැන් මුළු ෙලෝකයටම ගිහින් තිෙබනවා. සිංගප්පූරු ජාතිකෙයක් වන අර්ජුන මෙහේන්දන්ව මහ බැංකුවට පත් කරලා, ෙම් යුගෙය් සිදු වුණු ෙලොකුම දූෂණය, ආශ්චර්යය සිදු වුණා. ඒ නිසා ෙපොලී අනුපාතය ඉහළට ගියා. ජාතික ආර්ථිකයට ඒෙකන් විශාල බලපෑමක් ඇති වුණා. COPE එෙකන් දැන් ඒ ගැන ෙහොයා ෙගන යනවා. සිද්ධ වුණු ෙද්වල් ෙමොනවාද කියලා අපි දන්නවා. COPE වාර්තාවත් එක්ක ඒවා එළි ෙවයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා. කවුද, එතුමාව පත් කෙළේ? එතුමා පත් කෙළේ අගමැතිතුමායි. අර්ජුන මෙහේන්දන්ෙග් පත්වීම පිළිබඳ සම්පූර්ණ වගකීම අගමැතිතුමා භාර ගන්න ඕනෑ. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සමහර ඇමතිවරු ඒකට විරුද්ධ වුණු බව අප දන්නවා. නමුත්, අගමැතිතුමා සම්පූර්ණ වගකීම භාර අරෙගන තමයි අර්ජුන මෙහේන්දන් මහත්මයාව පත් කෙළේ. ෙම් විධියට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගසා කන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ෙම් දින සියය තුළ කටයුතු කළා. ඒ නිසා එහි කිසිම පාරදෘශɕභාවයක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් ඉතිරි කිරීෙම් මුදල් පිළිබඳව දැන් සුමාන ෙදකකට කලින් මම සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. සාමානɕ සම්පදාය එදා උත්තරය දුන්ෙන් නැත්නම් ඊළඟ දවෙසේ පිළිතුර ෙදන එකයි. දැන් දවස් තුනක් ඇහැව්වා, උත්තරය නැහැ. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙනත් නැහැ. ෙම් කරලා තිෙබන ෙද්ට එතුමාට මුහුණ ෙදන්න බැහැ. සමෘද්ධිලාභීන් සතු මුදල් ටික ෙම් විධියට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ආධාරකරුවන්ට ෙදන්න පුළුවන්ද?

ෙමන්න බලන්න, මා අෙත් දැන් ඒ ලිපි ෙගොනුව තිෙබනවා. ඒ ලිපි ෙගොනුව අනුව හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරු සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ශාඛා සමිතිවල අය එවපු ලැයිස්තුවලට තමයි ෙම් රුපියල් ලක්ෂෙය් සියලුම ණය මුදල් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න, සජිත් ෙපේමදාස මහතාෙග් යහ පාලනෙය් තවත් පරිච්ෙඡ්දයක්! ඒවාට උත්තර ෙදන්න බයයි. මම පශ්නයක් ඇහුවා. අදත් මම ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවා, "ෙකෝ, ඒකට උත්තරය, අද ෙදනවා කියලා ඔබතුමා කිව්වා ෙන්ද?" කියලා. "නැහැ, මම එතුමාට දන්වන්නම්, ෙහට පිළිතුර ෙදයි" කියලා එතුමා කිව්වා. ඇයි, පශ්නවලින් ෙමෙහම පැනලා යන්ෙන්? ෙමොකද, හංගන්න යමක් තිෙබන නිසායි. සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් අසරණ සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් මුදල් වකාකාරෙයන් ඇදලා අරෙගන, ඒවා ෙබදා දීලා, සමස්ත සමෘද්ධි වɕාපාරයම විනාශ කරලා යන්න

605 606

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2015 ජුනි 10

තමයි ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් සමෘද්ධි ඇමතිවරයා කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්.

ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා ෙම් රෙට් ෙපොලීසියට බලපෑම් කරෙගන ගියාම, අවස්ථා ගණනාවකදීම අප කරන ලද ඉල්ලීම් සලකලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොලිස් මාරුවීම් නවත්වපු එක ගැන අප එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ෙනොහිටියා නම් ෙම් රෙට් මීටත් වඩා වින්නැහියක් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, යහ පාලනය ගැන කියපු අය සමෘද්ධි චකෙල්ඛය නිකුත් කරන්න අවුරුදු 68ක පුද්ගලයකු පත් කළා. කැබිනට් මණ්ඩලය එය පතික්ෙෂේප කළා. පතික්ෙෂේප කරනෙකොට ඒ පුද්ගලයා චකෙල්ඛයට අත්සන් කර අවසානයි. ඒ චකෙල්ඛය අවලංගු චකෙල්ඛයක්. ෙම් විධියට තමයි ෙමතුමන්ලා වැඩ කටයුතු කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් අධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නාම, යහ පාලනය ගැන කථා කරපු අගාමාතɕතුමා ඒ තීන්දුව අභිෙයෝගයට ලක් කරමින් කිව්වා, "ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් නීතිෙව්දින්ෙගන්, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් නඩුකාරයන්ෙගන් ඒ ගැන අහන්න යන්න ඕනෑ." කියා. ෙමන්න ෙම් විධියට තමයි යහ පාලනය ආරක්ෂා කෙළේ. අප රජය කරෙගන ආ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ සියල්ල අද නතර ෙවලා තිෙබනවා. නිසි ෙලස ෙකොන්තාත් දුන් වැඩ නතර කර තිෙබනවා. මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පාලම් තුනක් -ෙදයියන්වල පාලම, හෑෙගොඩ පාලම සහ තවත් පාලමක්- හදන්න නිසි ආකාරෙයන් ෙටන්ඩර් කැඳවා ආරම්භ කර තිබුණා. අද ඒ ඔක්ෙකෝම නතර කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අනුන්ෙග් ළමයින්ට උප්පැන්න ෙදමින් අලුත් අධɕාපන ඇමතිතුමා පාසල් ෙගොඩනැඟිලි විවෘත කරෙගන යනවා. එහි නමට දමා තිබුණු "මහින්ෙදෝදය" කියන ෙකොටස ගලවනවා. ෙම්කද ෙද්ශපාලන සදාචාරය? ෙම්කද යහ පාලනය? අප විසින් ආරම්භ කරන ලද දැවැන්ත වɕාපෘති හැරුණු විට, ඒ පාසල් විවෘත කරනවා හැරුණු විට, අප ආරම්භ කරපු වɕාපෘති විවෘත කරනවා හැරුණු විට අලුතින් කිසිම වɕාපෘතියක්, කිසිදු ශක්තිමත් වɕාපෘතියක් ෙම් දින 100 තුළ නිසි ෙලස කියාත්මක ෙවලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තවත් විනාඩියක් ෙදන්න.

බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙමොනවා කිව්වත්, මම කියා සිටිනවා, දින 100 වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රටට උරුම කර දුන්ෙන්, පදර්ශනය කෙළේ ඔවුන් තුළ තිෙබන පචණ්ඩත්වය හා ජනතා විෙරෝධිභාවය පමණයි කියන එක. ඒ නිසා ඉදිරි මහා මැතිවරණයකදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය පළවා හැර ෙම් රෙට් පාලන බලය නැවතත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ලබා දීමට ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින බව පකාශ කරමින්, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 3.24] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව, දින 100 ජයගහණ පිළිබඳව ෙකටි ෙව්ලාවක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට කෘතඥ ෙවනවා. පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕාංශය "දින 100න් ජනතා ජයගහණ 100ක්" යන නමින් අත් පතිකාවක් මුදණය කර තිෙබනවා. අපි එය ජනාධිපතිතුමාට භාර දී තිෙබනවා. ෙනොෙබෝ දිනකින් ෙම් රෙට් සියලු ගෘහයන්ට, දින 100 අෙප් ජයගහණ පිළිබඳව සඳහන් වන ෙම් අත් පතිකාව ෙබදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමහි මූලික කාරණා ටික ෙම් ගරු සභාවට දන්වන්න මා කැමැතියි. "ශී ලංකාෙව් ඉතිහාසය තුළ නව රජයක් බලයට පත් වී ෙමතරම් සුවිසල් වැඩ ෙකොටසක් ෙමතරම් ෙකටි කාලයක් තුළ ඉටු කරනු ලැබූ පථම අවස්ථාව වශෙයන් දින 100 වැඩ සටහන වාර්තාගත ෙව්. සැබවින්ම ෙලෝක ඉතිහාසය තුළ ද ෙමවැන්නක් ෙමයට ෙපර සිදුව ෙනොමැති ෙහයින් එය ෙලෝකයට ද මහඟු ආදර්ශයකි. පජාතන්තවාදය, මාධɕ නිදහස සහ යහ පාලනය ස්ථාපිත කරමින් ආර්ථිකය හා ජන ජීවිතය යළි යථා තත්ත්වයට පත් වන ශී ලංකාව ෙසෞභාගɕ කරා ඇෙදන ආර්ථිකයක් බවට පරිවර්තනය කරමින්, එහි සියලු පුරවැසියන්ට පතිලාභ ලැෙබන නව රජෙය් දින 100 වැඩසටහෙන් පගතිය ෙමෙසේ ඉදිරිපත් කරමු." කියා අපි ෙම් ජයගහණ 100 පිළිබඳව වාර්තා කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අප දී තිබුණු ෙපොෙරොන්දුවලින් සියලු ෙපොෙරොන්දු -ෙපොෙරොන්දුවලින් සියයට 100ක්ම- ඉෂ්ට කරගන්න බැරි වුණාය කියන එක අමුතුෙවන් කියන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. අපට පුළුවන් තරමට අපි ඒ ජයගහණ ලබාෙගන තිෙබනවා. සමහර ඒවා සම්බන්ධෙයන් අපි සියයට 100 ඉලක්කයටම ගිහින් තිෙබනවා.

සමහර ඒවා යම් කිසි අඩු පමාණයක් ගිහින් තිෙබනවා. නමුත්, අෙප් ගරු බුද්ධික පතිරණ මැතිතුමාෙග් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාෙව් අර්ථය ෙවන්ෙනත් දැනට කරපුවා ඉදිරියට අරෙගන ගිහිල්ලා පුළුවන් තරම් ඉවර කර අපි ඡන්දයකට යමු කියන එකයි. දැන් ෙම් අත් පතිකාෙව් පළමුවන කාරණය විධියට සඳහන් වනවා, රාජɕ ෙසේවෙය් මාසික වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කිරීෙම් කියාවලිෙය් ෙකොටසක් වශෙයන් ෙම් වන විට රුපියල් 8,000ක් ලබා දී ඇති අතර, ඉතිරිය ජුනි මාසෙය්දී ලබා දීමට නියමිතය කියා. දැන් ෙම්කට කවුරුත් නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ ෙන්? ඇත්ත වශෙයන්ම මිනිස්සුන්ෙග් පඩිය දැන් රුපියල් 8,000කින් වැඩි ෙවලා නැහැ කියා කවුරුත් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මූලික වැටුපට එකතු ෙවලා නැහැ.

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලික වැටුපට එකතු ෙවනවා කියා ෙනොෙවයි ෙන් කියා තිෙබන්ෙන්. පඩිය වැඩි ෙවලා කියා ෙන් තිෙබන්ෙන්. අපි කියා තිෙබන්ෙන් පඩිය වැඩි කරනවා කියායි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) රුපියල් 5,000 පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් වැඩි කෙළේ. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) රුපියල් 5,000 පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් වැඩි කෙළේ නැහැ. පසු ගිය ආණ්ඩුෙවන් වැඩි කෙළේ රුපියල් 3,000යි. ඒ රුපියල් 3,000ට ෙම් රුපියල් 5,000 එකතු කර තමයි රුපියල් 8,000 හැදුෙණ්, ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමනි. ඊළඟට සඳහන් වනවා, "එවකට මුදල් ෙගවා ඇති, අවසන් කර තිබූ 30,000ක් පමණ රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් ෙමෝටර් සයිකල් ලබා දීම සඳහා පියවර ෙගන ඇත" යනුෙවන්. අදත් මා කථා කළා, සමහර ස්ථානවල දැන් 50,000ක් ෙගවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙමෝටර් සයිකල් ලබා ෙදමින් පවතිනවා. ඔබතුමන්ලා මාධɕ හරහා දකින්න ඇති. සමහර ෙවලාවට ෙමෝටර් සයිකල් 1000, 2000 ෙදනවා.

ඊළඟට සඳහන් වනවා, "අදාළ වෘත්තීය සමිතිෙයන් විමසමින් දැනට අනුමත කර ඇති සංවර්ධන නිලධාරින් සඳහා වන ෙසේවා වɕවස්ථාවට අවශɕ විෙශේෂ ෙශේණියක් ඇතුළත් කළ හැකි පරිදි, සංෙශෝධනය කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. විශාමිකයන්ට රුපියල් 3,500ක මාසික අන්තර් දීමනාවක් ලබා දී ඇත. රුපියල් දසලක්ෂයක් දක්වා වන ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා සියයට 15ක ෙපොලියක් ලබා දී ඇත" යනුෙවන්. දැන් ෙම්වා ඇත්තටම කර තිෙබන ෙද්වල්. සමහර ෙවලාවට ෙමතැනට ඇවිල්ලා සමහර මන්තීවරු කියනවා, බලන්න සියයට 15ක් ෙදනවා කිව්වා, දුන්ෙන් නැහැ කියා. හැබැයි, ඔබට වයස තිෙබනවා නම් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියකු නම් බැංකුවට ගිහින් ඒක ගන්න බැරි නම් අපට කියන්න, ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. රුපියල් මිලියනයක් දක්වා සියයට 15ක් ෙදනවා.

ඊළඟට "ගැබිනි මව්වරුන්ට රුපියල් 2,000ක් වටිනා ෙපෝෂණ මල්ලක් මාස 10ක් පුරා ලබා දීමට ආරම්භ කර ඇත" යනුෙවන් සඳහන් වනවා. අෙප් ආසනෙය් ෙකෝට්ෙට් ෙපෙර්දා එවැනි අවස්ථාවක් තිබුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එය ඉතා හැඟීම්බර අවස්ථාවක්. ගර්භිණී මාතාවන්, කිරි ෙදන අම්මලා 50ක්, 60ක් හිටියා. පැඟිරිවත්ෙත් විෙව්කාරාම පන්සෙල් අෙප් ධම්මදස්සි ෙලොකු හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ සමඟ එකතු ෙවලා ෙම් ෙපෝෂණ මල්ල ලබා දුන්නා. ඒ අම්මලාෙග් ඇස්වලට කඳුළු ආවා. ජීවිතෙය් කිසිම දවසක කිසිම ආණ්ඩුවක් ඒ විධියට ගැබිනි මාතාවන්ට සලකා නැහැ. ෙම්වා ෙදනවා කියා කිව්වාට දීලා නැහැ. අපි දුන්නා. ඒක දැන් ෙදනවා. මාස 10ක් දක්වා ඒක ෙදනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රජය ෙම් රෙට් පුරවැසියකු බිහි ෙවන්න කලින් ඉඳන් ඒ පුරවැසියාට ආදරය කරනවා. මීට කලින් කවදා ෙහෝ ෙම් රෙට් කිසිම රජයක් එෙහම කළාද? සීනි, කිරි පිටි, සස්ටජන්, තිරිඟු පිටි, පාන්, මුං ඇට, හාල් මැස්සන්, මාළු, ටින් මාළු, ෙකොත්තමල්ලි, උඳු පිටි, උම්බලකඩ, කහ සහ මිරිස් වශෙයන් ආහාර දවɕ 13ක මිල අඩු කර ඇත. ෙම්වා නැහැ කියා කියනවා ද? ෙපට්රල් ලීටරයක මිල රුපියල් 33කින්, ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියල්

16කින්, බූමි ෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 16කින් අඩු කර තිෙබනවා. ෙම්වා කර නැද්ද? කවුද කියන්ෙන් ෙම්වා කර නැහැ කියා.

ඊළඟට මහජනතාවට උසස් පවාහන ෙසේවයක් ලබා දීමට හැකි වන පරිදි, නව බස් රථ හා විවිධාකාර දිරිගැන්වීම් හරහා රජය හා ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවයන්හි කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ගෘහස්ථ ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 300කින් අඩු කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] හිනා ෙවන්න එපා. වී කිෙලෝ එකක් සඳහා රුපියල් 50ක සහතික මිලක් ලබා දී තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගන්න තැන් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමියනි, කවදාකවත් නැති විධියට වැඩිපුරම මුදලක් එනම්, රුපියල් බිලියන 10කට වඩා මුදලක් ෙම් පාර ෙගොවීන්ට ෙම් සහතික මිල ෙගවන්න භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා දී තිෙබනවා. ඔබට පුළුවන් නම් ෙපන්වන්න. මීට කලින් එක අවුරුද්දක් ෙහෝ ෙමච්චර මුදල් දී තිෙබනවා ද කියා වී ෙගොවීන්ට සහතික මිල ෙදන්න. කිසි අවුරුද්දක එෙහම දීලා නැහැ.

ඊළඟට, අමු ෙත් දළු කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 80ක සහතික මිලක් ලබා ෙදනවා. අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා කිව්වා, "එතුමාට හම්බ වුෙණ් නැහැ." කියා. ඒවාෙය් ගුණාත්මකභාවය සියයට 67ක් තිෙබනවා නම් රුපියල් 80 ලබා ෙදනවා. ලබා ෙදන්ෙන් නැති කර්මාන්තශාලා තිෙබනවා නම්, වංචා කරනවා නම් ඒවා අපට දන්වන්න කියා අපි ඔබතුමන්ලාට මතක් කරනවා. ඊළඟට රබර් සඳහා රුපියල් 350ක සහතික මිලක් ලබා ෙදනවා. කවුද කියන්ෙන් ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. අපි රබර් කිෙලෝගෑම් එකකට රුපියල් 190ක් දුන්නා, ඊට පස්ෙසේ රුපියල් 130ක් දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] හරි, මම කියන්නම්. ෙම් අහගන්න, ගරු මන්තීතුමිය. RSS-4ට සහ 5ට එක ගණනකුයි, RSS-3ට එක ගණනකුයි, RSS-1ටයි, 2ටයි තව ගණනකුයි වන ෙසේ රුපියල් 350 වන ෙතක් අපි රබර් මිලට ගන්නවා. සමහර අවස්ථාවලදී යම් යම් අතපසුවීම් ෙවලා තිෙබන බව පිළිගන්නවා. නමුත්, අපට ආරංචි වන විධියට අපි ඊෙය් ෙම් පිළිබඳව ෙහොයා බැලුවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අයදුම් පත් 51,000ක් පමණ ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ අයදුම් පත්වලින් හතළිස්දහස් ගණනකට දැන් වනෙකොට අපි ඒ සහනාධාරය ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි ඒ සඳහා අවශɕ පරිදි මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙගොවියාට ඒ මිල ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා කියන්න එපා, ගරු මන්තීතුමියනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, කාලය අවසානයි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) එෙහම නම්, ඒ මිල ලබා ෙදන්න කියලා කියන්න.

609 610

2015 ජුනි 10

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ලබා ෙදන්න කියලා අපි කියා තිෙබනවා. අපි ඒක නැවතත් කියන්නම්. වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට අපි උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, නිෙයෝග කරලා තිෙබනවා, ෙම් හැම ෙදනාටම ඒ සහනාධාරය ලබා ෙදන්න කියලා. RSS-4 , RSS-5 රුපියල් 300 නම්, RSS-3 රුපියල් 325යි, RSS-1, RSS-2 රුපියල් 350යි. සමහරු අයථා විධියට ෙම්වා අරෙගන තිෙබන බවත් අපි දන්නවා. නමුත්, අපි ඇත්ත කුඩා රබර් ෙගොවියාට ඒ සහනාධාරය ලබා ෙදන්න වැඩ කටයුතු කරමින් පවතිනවා. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) යටියන්ෙතොට කර්මාන්තශාලා ෙදකක් වහලා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) යටියන්ෙතොට කර්මාන්තශාලා ෙදකක් වහලා තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ කර්මාන්තශාලා වැහුෙව් කවුද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට තව විනාඩි පහක් ෙදනවා කියලා කිව්වා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You have already taken three minutes extra. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, I will give him five minutes from my time. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) The Hon. Yogarajan says that he will give me five minutes. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙහම නම්, තව විනාඩි ෙදකකින් අවසන් කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට විනාඩි 10යි තිබුෙණ්. තවම කරුණු 14යි කිව්ෙව්. කරුණු 100ක් කියන්න තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් දිනවල රබර් විකුණන්න බැහැ. අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක ඇමතිතුමාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් දන්නවා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම් "දින 100න් ජනතා ජයගහණ 100ක්" කියන අත් පතිකාව ඔබතුමියෙග් නිවසටත් ෙනොෙබෝ දිනකින් තැපෑෙලන් එයි, ගරු මන්තීතුමිය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) රබර් ෙම් දවස්වල සල්ලි දීලා ගන්ෙන් නැහැ. එෙහම පශ්නයක් අෙප් පෙද්ශවල තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒක ෙහොයා බලන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එෙහම රබර් සල්ලි දීලා ෙනොගන්න ෙහේතුවක් නැහැ. මම තව ෙදයක් කියන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි රබර්වලට ෙමපමණ සහනාධාරයක් ෙදන නිසා ෙලෝකෙය් රබර් මිලට වඩා ලංකාෙව් රබර් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. රබර් මිලදී ගන්ෙන් නැත්නම්, ෙමෙහම ලංකාෙව් රබර් මිලත්, ෙලෝකෙය් අනික් රටවල රබර් මිලත් අතර පරස්පරයක් තිෙබන්න විධියක් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නිෂ්පාදකයන්ට පශ්නයක් තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ඒ සඳහා ෙයොමු කරවනවා. ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙහොයා බලන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි ඒ ගැන ෙහොයා බලන්නම්. අපි ඊෙය්ත් ෙම් පිළිබඳව කථා කළා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරනවාය කියලා ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාට කියන්න කැමැතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට ෙවලාව නැහැ. මට විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. සමහරු බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් කඩා වැටුණු ආර්ථිකය අපට දින 100කින් කරකවා අනික් පැත්තට ෙගෙනන්න පුළුවන් කියලා. එෙහම කරන්න පුළුවන් හැකියාවක් කාටවත් නැහැ. නමුත්, ෙම් පශ්න ටික විසඳා ෙගන අපි ඉස්සරහට යනවා. ඒකට අපට අවශɕ ජනතා සහෙයෝගය ලබා ෙදයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමොකද, ඊළඟ අවුරුදු පෙහේදි අපි ජනතාව ෙවනුෙවන් සමාජ ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරලා ඇත්ත වශෙයන්ම ගෘහස්ථ ආර්ථිකය දියුණු කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 3.35]

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்த ஆட்சி மாற்றத்திேல தமிழ்ேபசும் சᾚகம் பாாியெதாᾞ பங்கிைன வகித்திᾞக்கின்றᾐ. இᾞந்ᾐம் அவர்கᾦக்கு இதனால் எந்தவித நன்ைமᾜம் கிைடத்ததாகத் ெதாியவில்ைல. குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேலா அல்லᾐ மைலயகத்திேலா உண்ைமயிேல இந்த 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்தின் ᾚலமாக எந்தவித நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. ஆனால், ேபச்சுச் சுதந்திரம் மாத்திரம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. ᾙன்ைனய அரசாங்கங்கᾦக்ெகதிராகப் ேபசுவதற்கு அந்தக் காலத்தில் ஒᾞ தயக்கம் காணப்பட்டᾐ. ஆனால் அந்தத் தயக்கம் இப்ேபாᾐ இல்லாமற்ேபாயிᾞக்கின்றᾐ. இᾞந்தாᾤம் அபிவிᾞத்திெயன்ேறா, உாிைமகள் என்ேறா அல்லᾐ அரசியல் அபிலாைஷகள் என்ேறா பார்க்கின்றேபாᾐ எந்தவித நடவᾊக்ைககᾦம் இந்த 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்தில் நைடெபறவில்ைல. குறிப்பிட்ட 100 நாட்கள் ᾙᾊவைடந்ᾐம் இன்ᾔம் 100 நாட்கᾦக்கு இந்த அரசாங்கம் ஆட்சியில் இᾞக்க நிைனப்பᾐேபால் ெதாிகின்றᾐ. ஏெனனில், நாைளயதினம் இன்ᾔம் நான்கு பிரதியைமச்சர்கள் பதவிேயற்க இᾞக்கிறார்கள். இவர்களின் பதவிேயற்பிᾕடாக இன்ᾔம் ஒᾞ 100 நாட்கᾦக்காவᾐ இந்த ஆட்சி நீᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌேபாகும் என்பᾐ உᾠதியாகத் ெதாிகின்றᾐ. ஏெனன்றால் ஒᾞ குᾠகிய காலத்ᾐக்காக அைமச்சர்கள் பதவிேயற்கமாட்டார்கள்.

தமிழ் ேபசும் மக்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அவர்களᾐ பிரேதசங்களிேல எந்தவித அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டங்கᾦம் நைடெபற்றதாக இல்ைல. நைடெபற்ᾠ வந்த ேவைலத்திட்டங்கள்கூட தற்ேபாᾐ நிᾠத்தி ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன. குறிப்பாக, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு இந்த 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்தில் அᾊக்கற்கᾦக்குேமல் அᾊக்கற்கள் நாட்டப்பட்ᾌ அதற்காக விழாக்கள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனேவெயாழிய, எந்தவிதமான கட்ᾊடங்கᾦம் கட்டப்பᾌவதாக எங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல. அᾌத்த சில மாதங்களில் ேதர்தல் நைடெபறப்ேபாகும் நிைலைமயிேல அைமச்சர்கள் அᾊக்கற்கைள மாத்திரம் நாட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமைய நாங்கள் காண்கின்ேறாம். அைதவிட ேவைலவாய்ப்ᾗ வசதிகைளேயா அல்லᾐ அன்றாட அபிவிᾞத்தி ேவைலகைளேயா அல்லᾐ இᾐேபான்ற ேவᾠ விடயங்கைளேயா ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல காணᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ᾪட்ᾌத் திட்டங்கᾦக்கான கடன் வசதிகள் வழங்கப்பᾌகின்றன. ஆனால், ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல அᾐ சம்பந்தமாக எந்தவிதமான நடவᾊக்ைககᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. அத்ᾐடன், ஏைனய அைமச்சுக்களிᾕடாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற எந்த அபிவிᾞத்தித் திட்டமானாᾤம் அங்கு அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதில் பாாியளவில் தடங்கல் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஒட்ᾌெமாத்தமாக ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் இந்த 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்திᾕடாக எந்தவிதமான மாற்றத்ைதᾜம் எங்களால் காணᾙᾊயவில்ைல.

வடக்கிேல இடம்ெபற்ற வித்தியா என்ற மாணவியின் ெகாைலச் சம்பவத்ைதப் பார்க்கின்றேபாᾐ, அங்குள்ள சிேரஷ்ட ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகாின்

அசமந்தப்ேபாக்கினால்தான் இந்த விடயம் நிகழ்ந்தெதன்பᾐ ெவளிப்பைடயாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இᾐசம்பந்தமான குற்றச்சாட்ᾌ இரண்ᾌ அரசியல்வாதிகளிடம் ᾙன்ைவக்கப்பட்டேபாதிᾤம் அங்குள்ள மக்கள் கிளர்ந்ெதᾨந்ᾐ ᾪதிக்கு இறங்கும் அளᾫக்கு அந்தச் சம்பவம் மாறியிᾞக்கின்றᾐ என்றால் அதற்குக் காரணம் ெபாᾢஸாாின் அசமந்தப்ேபாக்ேக! அத்ᾐடன், அந்த மாணவியின் ᾚக்குக்கண்ணாᾊ ஒᾞ ᾪட்ᾊல் இᾞந்திᾞக்கிறᾐ; அந்த ᾪᾌ தீக்கிைரயாக்கப்பட்ᾌ அந்தச் சான்ᾠப்ெபாᾞᾦம் அழிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, இᾐ திட்டமிட்ᾌ அழிக்கப்பட்டதா? அல்லᾐ ெதாியாமல் அழிக்கப்பட்டதா? என்பᾐ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. வடக்கில் கடைமயாற்றிய ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகர் அரசியல் காரணங்கᾦக்காக இடமாற்றப்பட்டாரா? அந்தக் கசப்ᾗணர்வினால் அவர் அசமந்தப்ேபாக்குடன் நடந்ᾐெகாண்டாரா என்பᾐ யாழ். மாவட்ட மக்கள் பலாிடம் எᾨகின்ற ேகள்வியாகும். இᾐபற்றி நாங்கள் ெகளரவ அைமச்சர் ேஜான் அமரᾐங்க அவர்களிடம் ேகட்ᾊᾞந்ேதாம். இன்ᾠ நைடெபற்ற மக்கள் ஒᾨங்கு மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சின் ஆேலாசைனக்குᾨக் கூட்டத்தில்கூட IGP அவர்கள் கலந்ᾐெகாள்ளவில்ைல.

இைதவிட, கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ வடக்கு வைர ᾐைணப்பைடகளால் கற்பழிப்ᾗகᾦம் கப்பம் வாங்குதᾤம் நாளாந்தம் நிகழ்ந்தவண்ணம்தான் இᾞக்கின்றன. ஆனால் இவர்களின் ஆᾜதங்களின் கைளᾫ என்பᾐ ேகள்விக்குறியாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறய அரசாங்கத்தால் நல்லாட்சி நடத்தப்பᾌவதாகக் கூறப்பᾌகின்றேபாதிᾤம் ᾐைணப்பைடகளின் இயக்கம் அப்பᾊேய மாற்றமின்றித் ெதாடர்வைதᾜம் அவர்கள் ஆᾜதங்கᾦடன் நடமாᾊக்ெகாண்ᾊᾞப்பைதᾜம் கண்கூடாகக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

அத்ᾐடன், சᾚகங்கᾦக்கிைடேய ஒற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ வந்த நல்லாட்சியில் சᾚகங்கᾦக்குள் பிாிᾫகைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற ேபச்சுக்கᾦம் - உைரகᾦம் இன்ᾠ நிகழ்த்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. சᾚகங்கைள ஒன்றாகக் கᾞᾐவᾐ, மதங்கைள ஒன்றாகக் கᾞᾐவᾐ என்ᾠ கூறிய நல்லாட்சியிேல இன்ᾠ மதங்கᾦக்கும் இனங்கᾦக்குமிைடேய பிாிᾫகைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான ேபச்சுக்கேள ᾙம்ᾙரமாக நிகழ்த்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இவற்ைற நிᾠத்ᾐவதற்கான எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் இᾐவைர எᾌக்கப்படவில்ைல. ஒட்ᾌெமாத்தமாக இந்த ஆட்சிைய மாற்றேவண்ᾌம் என்ᾠ அரசியல் தைலைமகள் எᾌத்த ᾙᾊᾫக்கு ᾙன்னேர மக்கள் ᾙᾊெவᾌத்திᾞந்தார்கள். ஆட்சி மாற்றத்ᾐக்காக மக்கள் ᾙᾊெவᾌத்ததற்குப் பின்னால் ேபானவர்கள்தான் தமிழ்ேபசும் தைலைமகள். சில தைலைமகள் postal votes ᾙᾊந்த பின்ᾗதான் தமᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்திᾞந்தார்கள். இதற்கு ᾙக்கிய காரணம் மக்கள் மனம்மாறியைமதான். இந்த ஆட்சி மாற்றத்தின் பின்ᾗ தமிழ் மக்களின் அரசியல் உாிைம பற்றிப் ேபசப்பᾌம் என்ேற மக்கள் ெபᾞம்பாᾤம் எதிர்பார்த்தார்கள். ஆனால் எᾐவித அரசியல் உாிைமகᾦம் கிைடக்கவில்ைல.

குறிப்பாக, இந்த 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்தில் 19வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்தின்ᾚலம் ஜனாதிபதியின் அதிகாரங்கள் குைறக்கப்பட்டன. ஆனால், 13வᾐ திᾞத்தச் சட்டம் ெதாடர்பாக ஜனாதிபதிக்கு இᾞக்கின்ற அதிகாரங்கள் குைறக்கப்படவில்ைல. அதில் ஜனாதிபதிக்கு வழங்கப்பட்ட அதிகாரங்கள் குைறக்கப்பட்ᾊᾞந்தால் மாகாண சைபகள் ஒᾨங்காக இயங்கக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கும்.

613 614

2015 ජුනි 10

ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களிடம் வடக்கு மாகாண சைபையᾜம் கிழக்கு மாகாண சைபையᾜம் ஒᾨங்காக இயங்கைவப்பதற்கான கᾞத்ᾐக்கைள அங்கிᾞக்கின்ற ᾙதலைமச்சர்கள் ெதாிவித்ᾐவᾞகிறார்கள். ஆனால், ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறᾜம் இᾐ பற்றிச் ெசால்வைதவிட அரசியலைமப்ᾗக்கான 19 வᾐ திᾞத்தத்தின் ᾚலம் அதைன மிகᾫம் ஸ்திரமாக நடத்தக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைமைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கலாம்.

அன்ᾠ நாங்கள் உண்ைமயில் ஒᾞ விடயம் குறித்ᾐச் சந்ேதாஷப்பட்ேடாம். அதாவᾐ இந்தச் சைபயிேல அைமச்சர் விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்களிடம்தான் ேகள்விகள் ேகட்கப்பட்டன. ஆனால், அவற்ᾠக்குப் பதில் ெகாᾌப்பதற்காக ெகளரவ உᾠப்பினர் சுமந்திரன் அவர்கள் எᾨந்ᾐ நின்றைதக் கண்ேடாம். அைமச்சாிடம் ேகட்கப்பட்ட ேகள்விகᾦக்கு சுமந்திரன் அவர்கள் பதில் ெகாᾌக்க எᾨம்ᾗகின்றேபாᾐ உண்ைமயில் அவᾞம் விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் இைணந்ᾐதான் இந்த 19வᾐ திᾞத்தத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றார்கள் என்பைத இந்தச் சைப கண்கூடாகக் கண்டᾐ. ஆனால், அந்த 19வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்தின் ᾚலம் 13வᾐ திᾞத்தச் சட்டம் ெதாடர்பாக ஜனாதிபதிக்கு இᾞக்கின்ற அதிகாரங்கள் எᾐᾫேம குைறக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, அவர்கள் பதவிக்கு வᾞவதற்காகக் கூட்ᾌெமாத்தமாகத் தமிழ் ேபசும் மக்கள் பயன்பᾌத்தப்பட்டார்கேள ஒழிய, இந்த 19வᾐ திᾞத்தத்திᾕடாக தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கான அதிகாரங்கள் எᾐᾫம் உᾠதிப்பᾌத்தப்படவில்ைல. இைதவிட அரசியல் தீர்ᾫகள் சம்பந்தமாக ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தில் இᾞந்தவர்களால் எந்தவித நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. எனிᾔம், இைதப்பற்றி தற்ேபாைதய அரசினால் வாய் திறக்கப்பᾌவᾐமில்ைல. அரசியல் தீர்ᾫகள் பற்றிப் ேபசுவதற்கான ஆரம்ப நடவᾊக்ைககள்கூட இᾐவைர ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. தமிழ் ேபசும் மக்களின் அைனத்ᾐக் கட்சிகᾦம் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரவளித்ᾐ வᾞகின்றேபாதிᾤம் ஒᾞ நிரந்தர அரசியல் தீர்ᾫக்கான எந்தவித நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌத்ததாக எங்களால் காண ᾙᾊயவில்ைல.

இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்றம் பற்றிப் ேபசப்பட்டாᾤம் திᾞேகாணமைலயில் மீள்குᾊேயற்றம் நடக்காததனால் இன்னᾙம் அந்த மக்கள் அேத அகதி ᾙகாம்களிேல வாழக்கூᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. பைடயினர் வசᾙள்ள காணிகைள விᾌவிப்பைதப் பற்றி நாளாந்தம் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், சம்ᾘாிேல ஓர் இந்தியக் கம்பனிக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ட காணிகள் இன்னᾙம் விᾌவிக்கப்படவில்ைல. அந்த மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அகதி ᾙகாம்களில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். 19வᾐ திᾞத்தத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ததன் பின்ᾗ ஜனாதிபதி அவர்கள் சம்ᾘர் காணிகள் சம்பந்தமாக ெவளியிட்ட gazette notification க்கு எதிராக இந்த இந்தியக் கம்பனி வழக்குத் தாக்கல் ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ இன்ᾠ 19வᾐ திᾞத்தம் மᾠபக்கம் ெசல்கின்றᾐ; அᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிராக மாறியிᾞக்கின்ற ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ Colombo Port City நிᾞமாணத்ைத நிற்பாட்ட ᾙᾊᾜம் என்றால், ஏன் அந்தக் கம்பனியின் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட்ᾌ திᾞேகாணமைல, சம்ᾘர் மக்களின் காணிகைளக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ? ஆகேவ, அந்தக் காணிகைளக் ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள நிச்சயம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆனால், இந்த நல்லாட்சியிேல அந்தவிதமான நடவᾊக்ைக எதைனᾜம் நாங்கள் காணவில்ைல. ஆனால், நான் ஏற்ெகனேவ கூறியᾐேபால் ஒேரெயாᾞ விடயம் மாத்திரம் நிைறேவற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ; தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்குப் ேபச்சுச்

சுதந்திரம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் ேபசுவதற்கு அதிகாரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ இன்ᾠ பயமின்றிப் ேபசலாம். ᾙன்னர் ெதாைலேபசியில் ேபசுவதற்குக்கூட அல்லᾐ ஒᾞவᾞக்குப் பக்கத்திᾢᾞந்ᾐ ேபசுவதற்குக்கூடப் பயம். ஏெனன்றால் அன்ᾠ ெவள்ைள வானில் வந்ᾐ கடத்திவிᾌவார்கள் என்ற ஓர் அச்சம் இᾞந்தᾐ. இன்ᾠ அந்த அச்சம் இல்ைல. ஆகேவ, அந்த அச்சநிைல சற்ᾠ மாறியிᾞக்கின்றேத ஒழிய, இனப் பிரச்சிைனக்கு நிரந்தரத் தீர்ᾫகாᾎம் நடவᾊக்ைககள் எᾐᾫம் இடம்ெபற்றைத நாங்கள் காணவில்ைல.

வடக்கு, கிழக்கில் ᾜத்தம் ᾙᾊந்ததன் பின்ᾗ அங்கு மக்கள் நிரந்தர ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபறக்கூᾊய எந்தவிதமான நடவᾊக்ைககᾦம் இடம்ெபறவில்ைல. அந்த மக்கள் எதிர்பார்த்தார்கள், ஆட்சி மாற்றத்தின்ᾚலம் தமக்கும் நிம்மதிப் ெபᾞᾚச்சு விட - நிம்மதியாகச் சுவாசிக்க - சந்தர்ப்பம் கிைடக்குெமன்ᾠ. ஆனால், இன்ᾠ அரசியல்வாதிகள்தான் நிம்மதியாகச் சுவாசித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், தமிழ் மக்கள் நிம்மதியாகச் சுவாசிப்பதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடக்குமா என்பᾐ ேகள்விக்குறியாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ.

பிரதம அைமச்சரால் சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்குப் பாாியளவில் நிதி வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠம் வடக்கில் அந்த நிதி எப்பᾊப் பகிரப்பட்டᾐ என்ற விவரம் தனக்குத் தரப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠம் அண்ைமயில் வட மாகாண ᾙதலைமச்சர் கூறியிᾞந்தார். இᾞந்தேபாதிᾤம் இைவ எல்லாம் தற்காᾢக நிவாரணங்கள்தான். ஆனால், அங்கு எந்தெவாᾞ ெதாழிற்ேபட்ைடையᾜம் நிரந்தரமாக அைமப்பதற்கான நடவᾊக்ைக எைதᾜம் அரசாங்கம் இᾐவைர ேமற்ெகாள்ளவில்ைல. குறிப்பாக ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைத எᾌத்தால், அங்கு இᾐவைர எந்தவித ேவைலத்திட்டங்கᾦம் நைடெபறவில்ைல. ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளம் சம்பந்தமாக, ேதயிைலயின் விைல சம்பந்தமாகப் ேபச்சுவார்த்ைத நடப்பᾐ வழக்கம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have taken two minutes extra. Please wind up now. ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) Give me one more minute, please.

ஆனால், இந்த ஆட்சி மாற்றத்ᾐக்காக ᾙம்ᾙரமாக நின்ᾠ வாக்களித்த ᾒவெரᾢயா மாவட்ட மக்கᾦம் இன்ᾠ இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிைனைய எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். உண்ைமயில் அந்த மக்கᾦக்கு உாிய சம்பளம் கிைடக்காவிட்டால் அரசாங்கம் அந்தத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு மானியங்கைள வழங்க ேவண்ᾌம். ᾙன்னர் ெவள்ைளக்காரர் காலத்தில்கூட மண்ெணண்ெணய், ேகாᾐைம மா, அாிசி ேபான்றன எல்லாம் இலவசமாக வழங்கப்பட்டன. எனேவ, மீண்ᾌம் மானியᾙைற அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு அாிசி, ேகாᾐைம மா, மண்ெணண்ெணய் ேபான்றவற்ைற இலவசமாக வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கியைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 3.45] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, அரசின் 100 நாள் ேவைலத்திட்டம் ெதாடர்பான இந்த விவாதத்திேல மன வᾞத்தத்ᾐடன் கலந்ᾐெகாள்ᾦகின்ேறன். கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢல் ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் 62,17,162 வாக்குகைளப் ெபற்ᾠ இந்த ஆட்சி மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தினார். அவைர எதிர்த்ᾐப் ேபாட்ᾊயிட்ட மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் 57,68,090 வாக்குைள ெபற்றிᾞந்தார். 449,072 ேமலதிக வாக்குகளால் ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் ெவற்றிெபற்றார். இந்த ெவற்றிக்கு உᾠᾐைணயாக இᾞந்தவர்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல மற்ᾠம் மைலயகத்திேல இᾞக்கின்ற தமிழ் ேபசும் மக்கெளன்பைத நான் இவ்விடத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆனால், ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்டதற்கு பிற்பாᾌ நாங்கள் எதிர்பார்த்திᾞந்த எந்தெவாᾞ ேவைலத்திட்டᾙம் நைடெபறவில்ைல. ᾙக்கியமாக தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் விᾌதைல ெசய்யப்பᾌவார்கெளன்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்த்திᾞந்ேதாம். அதற்காக பல்ேவᾠபட்ட ேகாாிக்ைககைளᾜம் நாங்கள் விᾌத்திᾞந்ேதாம். ஏற்ெகனேவ பதவியிᾢᾞந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ அரசாங்கத்திᾢᾞந்ᾐ இப்ேபாைதய ைமத்திாி அரசாங்கம் வைரᾜம் எவᾞேம இந்த அரசியல் ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்வதற்காக எந்தெவாᾞ நடவᾊக்ைகையᾜம் எᾌக்கவில்ைல. அவர்கள் விᾌதைல ெசய்யப்பᾌவார்கெளன்ᾠம் விᾌதைலக்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞவதாகᾫம் ெவᾠமேன ெதாடர்ச்சியாக ஊடகங்களில் கᾞத்ᾐக்கள் வᾞகின்றேத தவிர அவர்கள் இன்ᾔம் விᾌதைல ெசய்யப்படவில்ைல. இந்த அரசியல் ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்ᾪர்களா, இல்ைலயா? அல்லᾐ அவர்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் சிைறயிேல ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அᾌத்த பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾤக்கு ᾙகங்ெகாᾌக் கப்ேபாகின்றீர்களா? என்ᾠ ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அைமச்சர்களிடம் இங்கு நான் ேகட்கின்ேறன். அதைன நாங்கள் அறியேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. ஏெனன்றால், அவர்கள் 10 ᾙதல் 25 வᾞடங்கள் வைர ெதாடர்ந்ᾐம் சிைறயிேல இᾞக்கின்றார்கள. நல்லாட்சி என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற இந்த அரசாங்கத்தில் ஜனாதிபதி அவர்கள் நிைனத்தால் அவர்கᾦக்கு ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம். නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Perumal Rajathurai to take the Chair? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) I propose that the Hon. Perumal Rajathurai do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. PERUMAL RAJATHURAI took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேபச்ைசத் ெதாடᾞங்கள்!

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) அரசியல் ைகதிகள் இᾐவைர விᾌதைல ெசய்யப்படவில்ைல. குைறந்தபட்சம் ஓர் அரசியல் ைகதிையக்கூட விᾌதைல ெசய்யவில்ைல. அந்த வைகயில், இந்த 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்தில் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் எதிர்பார்த்த அரசியல் தீர்ᾫ அவர்கᾦக்கு கிைடக்கவில்ைல. அதற்கு மாறாக என்ன நடந்திᾞக்கின்றெதன்றால் மத்திய கிழக்கிᾤம் ஏைனய ᾗலம்ெபயர்ந்த நாᾌகளிᾤம் இᾞக்கின்ற மக்கள் - எங்கள் உறவினர்கள் - மீண்ᾌம் இங்கு வᾞகின்றேபாᾐ கட்ᾌநாயக்க சர்வேதச விமான நிைலயத்திேல ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள். இᾐவைர 17 ேபர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, நல்லாட்சியில் தமிழ் மக்களின் ைகᾐகள்தான் கூᾊயிᾞக்கின்றேத தவிர, அரசியல் ைகதிகள் விᾌதைல ெசய்யப்படவில்ைல என்பைத நான் இவ்விடத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

இைதவிட, இந்த நல்லாட்சியில் இன்ெனாᾞ விடயᾙம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ெவல்லாெவளி பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குட்பட்ட மண்ᾍர் கிராமத்தில் ஓர் அரச உத்திேயாகத்தர் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் நாவிதன்ெவளி பிரேதச ெசயலகத்திேல சᾚக ேசைவ உத்திேயாகத்தராகக் கடைமயாற்றியவர். சச்சிதானந்தன் மதிதயன் என்ற அந்த இைளஞன் கடந்த 26ஆம் திகதி அவாின் இல்லத்திேல ைவத்ᾐ சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இரண்ᾌ ᾐப்பாக்கி நபர்கள் பட்டப்பகᾢேல ெசன்ᾠ அவைரச் சுட்ᾊᾞக்கிறார்கள். 2009 ேம 19ஆம் திகதிக்கு பிற்பட்ட காலப்பகுதியிேல அதாவᾐ, ேபாராட்டம் ெமளனித்ததற்குப் பிற்பாᾌ மட்டக்களப்பிேல எந்தெவாᾞ ெகாைலச் சம்பவᾙம் இடம்ெபறவில்ைல. ஆனால், இந்த நல்லாட்சியில் ெகாைல இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் ெகாைலக்கான காரணம் இன்னᾙம் அறியப்படᾫமில்ைல; ெகாைலயாளிகள் கண்ᾌபிᾊக்கப்படᾫமில்ைல. இவ்வாᾠ இᾞக்ைகயில் எங்களால் எவ்வாᾠ இந்த ஆட்சிைய நல்லாட்சி என்ᾠ கூற ᾙᾊᾜம்?

இைதவிட, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற சம்ᾘர் மக்களின் காணிப் பிரச்சிைனᾜம் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் ெதாடர்ச்சியாக 7 - 8 வᾞடங்களாக அகதிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய 818 ஏக்கர் காணிகள் விᾌவிக்கப்பட்டதாக ெசய்திகள் வந்தன. ஜனாதிபதி அவர்கள் அதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌத்திᾞந்தார்; அதற்கான ஒப்ᾗதᾤம் அளித்திᾞந்தார். நாங்கள் அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். ஆனால், "சாமி வரம் ெகாᾌத்தாᾤம் ᾘசாாி வரம் ெகாᾌப்பதில்ைல" என்பᾐேபால நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஒப்ᾗதல் வழங்கிᾜம் அᾐ இன்னᾙம் விᾌவிக்கப்படவில்ைல. அᾐ தமிழᾞைடய காணி என்பதால்தான் விᾌவிக்கப்படவில்ைல. அᾐதான் உண்ைம! சிங்கள மக்கᾦைடய காணிெயன்றால் எப்ேபாேதா அᾐ விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும். இவ்வாறான நடவᾊக்ைககள்தான் இந்த 100 நாள் திட்டத்தில் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

617 618

2015 ජුනි 10

ேமᾤம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு ெதாடர்ச்சியாக யாைனகளின் தாக்குதல் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பைதக் காணலாம். இன்ᾠ அதிகாைல மட்டக்களப்ᾗ பட்ᾊப்பைளப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள சாமந்தியாᾠ, ெநல்ᾢக்காᾌ என்ற பகுதியிேல சற்குணம் இராஜᾐைர என்ற 62 வயᾐைடய ஒᾞ விவசாயி யாைனத் தாக்குதᾤக்குள்ளாகி இறந்திᾞக்கிறார். குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல யாைனகளின் தாக்குதᾢனால் ஏறக்குைறய 20 ேபர் இறந்திᾞக்கின்றார்கள். இந்த நல்லாட்சிக் காலத்தில் இரண்ᾌ ேபர் இறந்திᾞக்கின்றார்கள். நல்லாட்சிக்கு ᾙதல் இᾞந்த ெகாைலயாட்சியிேல பலர் இறந்திᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்கான நட்ட ஈᾌகள் இᾐவைர வழங்கப்படவில்ைல. இைதவிட, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல 360 ᾪᾌகள் யாைனத் தாக்குதᾢனால் அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதற்குக்கூட இன்னᾙம் எந்தவித நட்ட ஈᾌம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அைதவிட, விவசாயிகளின் விவசாய உள்ளீᾌகள் யாைனத் தாக்குதᾢனால் அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதற்கும் நட்ட ஈᾌ வழங்கப்படவில்ைல.

அைதவிட, வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளின் பிரச்சிைன இன்னᾙம் தீர்க்கப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைக அதிகாித்ᾐ ேவைலயற்றிᾞப்பவர்களின் பட்ᾊயல் நீண்ᾌெகாண்ேட ேபாகின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ, அவர்கள் ேவைலவாய்ப்ᾗக்காகப் பல்ேவᾠ ேபாராட்டங்கைள நடத்தியிᾞந்தார்கள். கடந்த 2012, 2013ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட்டேபாᾐ, குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ஏறக்குைறய 250 பட்டதாாிகளின் ெபᾠேபᾠகள் ெவளிவᾞவதில் ஏற்பட்ட காலதாமதத்தின் காரணமாக அவர்கᾦக்கு நியமனங்கள் வழங்கப்படவில்ைல. எனிᾔம், அவர்கᾦடன் ெவளிேயறிய ஏைனயவர்கᾦக்கு நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டதன் காரணமாக, இன்ᾠ இந்தப் பட்டதாாிகள் ஏக்கத்ᾐடன் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ இந்த நல்லாட்சி -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

அᾌத்த விடயம் என்னெவன்றால், அரசியலைமப்ᾗக்கான 20ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ேநற்ᾠ அைமச்சரைவ அங்கீகாரம் வழங்கியிᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல சிᾠபான்ைமயினராக இᾞக்கின்ற மைலயக மக்கள், தமிழ் மக்கள், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ஆகிேயார் இந்தத் திᾞத்தத்தின்ᾚலம் திட்டமிட்ᾌப் ᾗறக்கணிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦைடய பிரதிநிதிகளின் எண்ணிக்ைக குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, சிᾠபான்ைமயினᾞம் ேசர்ந்ᾐ ஒᾞ நல்லாட்சிையக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம் என்ᾠதான் நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம். ஆனால், பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதித்ᾐவத்தில் திட்டமிட்ᾌ சிᾠபான்ைமயினைர இல்லாமல் ெசய்கின்ற ஒᾞ நடவᾊக்ைக ேநற்ᾠ அைமச்சரைவயிேல அங்கீகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இவ்வாறானெதாᾞ நிைலயில்தான் இந்த நல்லாட்சி ெகாண்ᾌெசல்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், எங்கᾦைடய

மக்களின் வாக்குகைளப் ெபற்ற இந்த அரசாங்கத்தின் ஜனாதிபதி அவர்கள், எங்கைளேய ᾗறக்கணித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ ெபற்ᾠத் தᾞவதாகச் ெசால்லᾙᾊயாமல் இᾞப்பᾐம் குைறந்தபட்சம் அரசியல் ைகதிகைளயாவᾐ விᾌதைல ெசய்யாமல் இᾞப்பᾐம் எதிர்காலத்தில் ேவதைனயான சம்பவமாக அைமᾜம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்! [අ.භා. 3.53] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෑත ඉතිහාසෙය් වැඩිම වැඩ ෙකොටසක් දින 100ක් ඇතුළත ඉටු කළ රජය හැටියට අෙප් ආණ්ඩුව ඉතිහාසයට එක් ෙවනවා කියන කාරණය ගැන නම් අපට කිසිම සැකයක් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව පැහැදිලි ජන වරමකින් පිහිටු වූ ආණ්ඩුවක්. ජනාධිපතිවරණෙය්දී 62,00,000ක් ජනතාව අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ජනාධිපති ෙවන්නත්, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට අගමැති ෙවන්නත්, අෙප් ආණ්ඩුවට ෙම් දින 100 වැඩසටහන ෙගන යන්නත් පැහැදිලි ජන වරමක් දුන්නා. ඒ ජන වරමට අනුව තමයි අපි බලයට පත්ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම්ක ෙහොර පාෙරන් ආපු ආණ්ඩුවක් කියලා කියන්න බැහැ. ෙම්ක හරි පාෙරන් ආපු ආණ්ඩුවක් නිසා අපට 62,00,000ක ජන වරමට අනුව දින 100 වැඩසටහන කියාත්මක කරන්නට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා.

සමහර ෙවලාවට, පසු ගිය කාලෙය් -මැතිවරණයක් කිට්ටු වුණාම- අෙප් පක්ෂවල ඉඳලා සැෙලොන් ෙදොෙරන් එහාට ෙමහාට ගිය අයට නම් එක එක ෙකස් පැෙළන තර්ක ෙම්කට ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්කම තිබුණත්, ජනවාරි 08වැනි දා ලබා ගත් ජන වරමට අනුවයි අපි ෙම් ආණ්ඩුව පිහිටුවා තිෙබන්ෙන්. 2010දී බලයට පත් වුණු පාර්ලිෙම්න්තුව කල් ඉකුත් වූ පාර්ලිෙම්න්තුවක් හැටියට තමයි 2015 ජනවාරි 08ෙවනි දායින් පසුව පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒක expire වුණු පාර්ලිෙම්න්තුවක් හැටියට අපි දකිනවා. ඒක expire කෙළේ අපි ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් ජනතාව විසින් කියන එකත් අපි පැහැදිලිව දන්නවා.

අපි පැහැදිලිව කිව්වා, දින 100න් පසුව පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවලා ජනතාවට බහුතර කැමැත්තකින් යුතු ආණ්ඩුවක් පිහිටුවා ගැනීෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදනවා කියලා. එෙහම නම් අපි ෙහට අනිද්දාට පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවලා ජනතාව ඉස්සරහාට ගියාම ජනතාව ෙම් දින 100ක සුළුතර කාලයක් තුළ කළ වැඩ ෙකොටසට ලබා ෙදන අනුමැතිය කුමක්ද කියන එක අපිට පැහැදිලිව දකින්නට පුළුවන් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර ෙවලාවට විපක්ෂෙයන් අපට අවලාද නඟනවා, ෙම්ක සුළුතර ආණ්ඩුවක් කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔළු ෙගඩි සංඛɕාව තිෙබන්ෙන් 2010 ජන වරමට අනුව වුණත්, 2015 ජනාධිපතිවරණෙය්දී ලැබුණු බලය අනුව අපි ආණ්ඩුව පිහිටුවලා තිබියදී සුළුතර ආණ්ඩුවක් කියලා අපට අවලාද නැඟුවත් මම කියන්නට කැමැතියි, පථම වතාවට විධායක ජනාධිපතිවරෙයකුෙග් බලතල අඩු කිරීෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් සුළුතර ආණ්ඩුව හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා කාෙග්ත් සහෙයෝගය අරෙගන සම්මත කර ගන්නටත් ෙම් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම ලැබුණු බව. එම නිසා ඔළු ෙගඩි සංඛɕාවට වඩා කියාත්මක කරන වැඩ ෙකොටස තමයි අෙප් අවධානයට ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්.

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් ආණ්ඩුවට දර්ශනයක් තිෙබනවා; පතිපත්තියක් තිෙබනවා. අපට තිෙබන හයිය ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ලැබුණු හයිය. ඒ වාෙග්ම ජනවාරි 08ෙවනි දායින් පසුව ෙම් දින 100 ඇතුළත කියපු ෙද්වල් අද ඉෂ්ට වුණු හැටි සහ ඒවා ජනතාවට බලපාන හැටි, -ෙම් සභාෙව් ෙමොන තර්ක විතර්ක ෙගනාවත්- ජනතාවට දැනිලා තිෙබනවා. බලන්න, ෙපටල් ලීටරය එක දවසින් රුපියල් 33කින් අඩු කළ එකම ආණ්ඩුව ෙම් සුළුතර ආණ්ඩුව ෙනොෙවයිද කියලා. ඩීසල් රුපියල් 16කින් සහ භූමි ෙතල් රුපියල් 16කින් අඩු කළා. අපි මැතිවරණ කාලෙය්දී කිව්වා ඉන්ධන මිල අඩු කරනවා කියලා. අපට තිබුණා රුපියල් 5කින්, 10කින්, 15කින් ඒවාෙය් මිල අඩු කරලා නවත්වන්නට. ෙමොකද, අපි අඩු කරන ගණනක් ගැන කිව්ෙව් නැහැ. නමුත් රුපියල් 33කින් අඩු කළා. අද ෙමෝටර්සයිකල්, තී වීලර් ෙම් රෙට් හැම තැනකම තිෙබනවා. අෙප් ගම්වල සාමානɕ මිනිසුන්ෙග් පවුෙල් වාහනය බවට අද ෙමෝටර්සයිකලය, තී වීලරය පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි කැමැති වුණත් අකමැති වුණත්, දින 100 ආණ්ඩුව කළ ෙම් ෙවනස නිසා අද petrol shed එකකට ගිහින් ෙපොම්පයට අල්ලලා ෙපටල් ගහන වාරයක් වාරයක් පාසා, -ෙමෝටර් සයිකලයකට, තී - විලරයකට, කාර් එකකට- පළමුෙවනි ලීටරය ගහන විට රුපියල් 33ක් සාක්කුෙව් ඉතිරි ෙවනවා. ෙදෙවනි ලීටරය ගහන විට රුපියල් 66ක් ඉතිරි ෙවනවා. ඇත්ත කථාව තමයි, අපි ෙමතැන ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් තුන්ෙවනි ලීටරය ගහන විට හැම මනුෂɕෙයකුටම රුපියල් 100 ෙකොළයක් සාක්කුෙව් ඉතිරි ෙවනවා, ෙම් දින 100 පගතිය නිසා. එෙහම නම් අද ඉන්ධන මිල අඩු වීෙම් වාසිය ජනතාවට ලැබිලා තිෙබනවා.

අපි කිව්වා අතɕවශɕ භාණ්ඩ 10ක මිල අඩු කරනවා කියලා. අපි නම් කරලා භාණ්ඩ 13ක මිල අඩු කළා. පාරිෙභෝගිකෙයෝ හැටියට අපි දිනපතා පාවිච්චියට ගන්නා භාණ්ඩ වර්ග 13ක තමයි මිල අඩු කෙළේ. සීනි කිෙලෝ එකක මිෙලහි රුපියල් 30ක ෙවනසක් ෙවලා තිෙබනවා. පාන් ෙගඩියක මිල රුපියල් 6කින් අඩු වුණාම දවසකට එක පාන් ෙගඩියක් ගන්න ෙගදරකට, රුපියල් හය ගණෙන් මාසය අන්තිෙම්දී කීයක් ඉතුරු ෙවලා තිෙබනවාද බලන්න. පසු ගිය සිංහල අලුත් අවුරුද්ද කාලෙය් උම්බලකලඩ කිෙලෝවක මිල කීයද, ෙම් අවුරුද්ද ෙවනෙකොට කීයද කියා බැලුෙවොත් මිල පරතරය අතර විශාල ෙවනසක් තිෙබනවා. කිරි පිටි පැකට් එකක මිල අඩු වුණු එකත් සාමානɕ මිනිස්සුන්ට බලපානවා. ඒ වාෙග්ම හාල්මැස්ෙසො මිල අඩු කළා. සැමන්වල මිල අඩු කළා. ෙම්වා අෙප් ගම්වල මිනිස්සු නිතර නිතර කෙඩ්ට ගිහින් ගන්නා ෙද්වල්. ෙම්වාෙය් මිෙලහි ෙවනසක් ඇති කර තිෙබනවා. ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 300කින් එක පාරට අඩු කරපු ආණ්ඩුවක් තමයි ෙම් දින සියය වැඩ පිළිෙවළ ගැන අද ෙම් කථා කරන්ෙන් කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම, ගැබිණි මව්වරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ල දීපු එක ගැන අවතක්ෙසේරුෙවන් කථා කරන්න කාටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ. අවුරුද්දකට ලක්ෂ හතරක් විතර ෙම් රෙට් දරුවන් උපදිනවා. ඒ උපදින දරුවන් පස් ෙදෙනකුෙගන් එක්ෙකෙනක් අඩු බර දරුවන් හැටියට තමයි උපදින්ෙන්. හුඟාක් දිස්තික්කවල දරුවන් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් මවට නිසි ෙපෝෂණයක් ෙනොලැබීම නිසාය කියන එක ෙත්රුම් ගත්තු එකම ආණ්ඩුව දින සියය ඇතුළත ෙම්ක කියාත්මක කරපු ෙම් සුළුතර ආණ්ඩුවය කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරනවා. පහුගිය කාලෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්ති පකාශනවල අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ මහින්ද චින්තන පුස්තකෙය් ලස්සණ වාකɕ රචනා වාෙග් ලියා තිබුණා, ''ගැබිණි මව්වරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ලක්'' කියා. ඒවා නිකම්ම නිකම් වචනවලට විතරක් සීමා ෙවලා තිබුණා.

ඒවා යථාර්ථයක් කෙළේ කවුද? කාට හරි කියන්න පුළුවන්ද, අද ෙම් ගැබිණි මව්වරුන්ට රුපියල් 20,000 ෙවන් කෙළේ නැහැ; ෙපෝෂණ මල්ල ෙදන්ෙන් නැහැ; එෙහම ෙදනවාද? ෙකොෙහේද ෙදන්ෙන් කියා කාටවත් අහන්න පුළුවන්ද? ඒවා අද යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් හැම රජෙය් ඩිස්ෙපන්සරියකම ලියා පදිංචි ෙවච්ච ගැබිණි මව්වරුන්ට ඒ ෙපෝෂණ මල්ල ලැෙබන බව අපි දැක්කා. බිත්තරෙය් ඉඳලා හැම ෙදයක්ම ඒ ෙපෝෂණ මල්ල තුළින් ඒ මව්වරුන්ට අද ලැෙබනවා. ෙම්වා තමයි දින සියය ඇතුළත අපි කරපු විශ්වකර්ම වැඩ කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා.

ඒ වාෙග්ම මාර්ග සංවර්ධනයත් එෙහමයි. මුදල් ෙවන් කෙළේ නැති සමහර ගාමීය මාර්ග තිබුණා. ෙම් දින සියය ඇතුළත ඒ සදහා මුදල් ෙවන් කරන්නටත් අෙප් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ජනවාරි 8 වැනිදා වන විට රුපියල් මිලියන 44,000ක් ෙකොන්තාත්කාරයින්ට ෙනොෙගවා හිර කර ෙගන හිටියා. එෙහමයි ඡන්ෙදට ගි ෙය්. බලහත්කාරෙයන් ඔවුන්ට මුදල් ෙනොෙගවා නතර කරෙගන තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්ෙදට ගිෙය්. ඒ වුණත් ෙකොමිස් මුදල් නම් පළමු වාරිකෙයන්ම අරගන්නට පසු ගිය රජෙය් උදවිය කටයුතු කර තිබුණා. හැබැයි ෙම් ෙකොන්තාත් සමාගම්වල හිඟ මුදල් වාරික වශෙයන් ෙගවීමට පටන් ගත්ෙතත් ෙම් දින සියෙය් ආණ්ඩුව විසින්ය කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම රෙට් කිසිම තැනක සංවර්ධනයක් නතර ෙවලා නැහැ. අකමවත්ව ෙකොමිස් කුට්ටි ගණන් ගසාකමින් කරන ලද වɕාපෘති සම්බන්ධෙයන් නම් යළිත් වරක් ෙසොයා බලන්නට අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මහජන මුදල් ගසා කන බව දැක දැක, දැන දැන නිකම් ඇස් කන් පියාෙගන අපට නිකම්ම ඒවා අනුමත කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ ජනවරමක් ලබපු ආණ්ඩුවක් හැටියට.

ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා බලයට පත් කරනෙකොට ජනතාව විෙශේෂෙයන්ම කිව්ෙව් ෙහොරකමට, ෙකොමිස් කුට්ටි ගිලිනවාට, නාස්තියට, දූෂණයට තිත තියන්න ඕනෑය කියන එකයි. එෙහම කියා තමයි හිටපු ජනාධිපතිවරයාට අවුරුදු ෙදකකට කලින් ෙගදර යන්නය කියා රෙට් ජනතාව හාරලක්ෂ පනස් දහසක වැඩි ඡන්දෙයන් නව පාලනයකට වරම් ලබා දුන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙකොමිස් කුට්ටිවලට කරපු ෙද්වල් නිකම්ම නිකම් ෙගවන්න පුළුවන්කමක් නැති නිසා ඒ ගැන යළි ෙසොයා බැලීමක් කරලා තමයි හරි විධියට අපට ෙගවන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සමහර පාරවල් ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අහපු පශ්නවලට උත්තර ෙදනෙකොට කිෙලෝ මීටරයකට ගිය වියදම ගැන බලනෙකොට ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ෙම් වාෙග් පාරවල් හදා තිෙබනවාද කියා අපට පුදුම හිෙතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ට සලකපු හැටිත් බලන්න ඕනෑ. පහු ගිය කාලෙය්දී අපි රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරනවාය කිව්වාම ඒක විහිළුවකට ගණන් ගත්තා. මට මතකයි, පහු ගිය ජනාධිපතිවරණයකදී සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරනවාය කියපු එක ගැන හිටපු ජනාධිපතිවරයා හිනාෙවලා කිව්වා, "අෙන් හාමුදුරුව ෙන්, මට නම් බැරි ෙද්වල් කියන්න බැහැ; මට වැඩි කරන්න පුළුවන් රුපියල් 2,500යි; මම රුපියල් 2,500ක් ෙදනවා"ය කියා. එෙහම තමයි ජනවරම ගත්ෙත්. අවුරුදු ගණනක් ගිහිල්ලා ඒක ෙගවපු හැටි අපි දැක්කා. ෙපබරවාරි මාසෙය් ඉදලා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප රුපියල් 5,000කින් වැඩි ෙවලා

621 622

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2015 ජුනි 10

තිෙබනවා. සමහර පවුල්වල ෙදෙදනාම රජෙය් ෙසේවකයන්. ඒ අය මට කියනවා, ''මට රුපියල් 5,000යි, බිරිඳට රුපියල් 5,000යි වශෙයන් අපට දැන් රුපියල් 10,000ක් වැඩිෙයන් හම්බ ෙවනවා''ය කියා. ඒක තමයි අද තත්ත්වය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම, වයස අවුරුදු 70 ඉක්මවූ වැඩිහිටියන් 240,000කට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් රුපියල් 1,000 ගණෙන් ෙගව්ෙව්. අද අෙප් රජය 350,000කට වැඩි පිරිසකට රුපියල් 2,000 ගණෙන් ෙගවන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. කිරි ෙගොවීන් සඳහා දැනට ෙගවන රුපියල් 60ක සහතික මිල රුපියල් 10කින් වැඩි කළා. වීවලට වාෙග් ෙත්වලට, රබර්වලට සහතික මිලක් ෙදන්න කටයුතු කළා. රුපියල් 80ක් ෙගවනවා, ෙහොඳම ෙත් නිෂ්පාදනය කරන කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට. අනික් අයට රුපියල් 75ක් ලැෙබනවා. අවම වශෙයන් රුපියල් 73ක්වත් ලැෙබන සහතික මිලක් ෙදන්නට දින සියයක් ඇතුළත අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. වසර 40ක් තිස්ෙසේ ෙසේනක බිබිෙල් ඖෂධ පතිපත්තිය ගැන ෙම් සභාෙව් කථා කළා. වාමාංශික පක්ෂ ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ඒ ගැන කථා කළා. අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග්ත්, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග්ත් ආණ්ඩුවට ඒකත් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

මහෙපොළ ශිෂɕාධාරය ෙම් මාසෙය් ඉඳලා රුපියල් 5,000ක් ෙවනවා. ඒක පටන් ගත්ෙත්ත් යූඑන්පී ආණ්ඩුෙවන්. ඒ, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා ෙවෙළඳ ඇමති හැටියට හිටපු කාලෙය්යි. අද අපට ඒ මහෙපොළ ශිෂɕාධාරය රුපියල් 5,000 කරන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය සියයට 200කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. දින සියයක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ වැඩිම වැඩ ෙකොටසක් කරපු ඉතිහාසෙය් පත් වුණු එකම ආණ්ඩුව හැටියට අපට ෙගොඩක් ෙද්වල් කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් අද කථා කරන්න කථිකයින් ගණනාවක් ඉන්න නිසා ෙව්ලාව පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

අවසාන තත්පරෙය් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. මා මාධɕ ඇමතිවරයා හැටියට කියනවා, පසු ගිය කාලයට සාෙප්ක්ෂව අද මාධɕ නිදහස කියන එකත් ෙකොයි තරම් දුරට ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක ගැන ෙහොඳට කල්පනා කර බලන්නය කියා. අද රජෙය් මාධɕවල ෙවනස දිහා බලන්න. ෙම් හැම ෙදයක්ම ෙම් තත්ත්වයට ඇති කරන්න දින සියයක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ අෙප් රජය සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ළඟදීම පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවලා පැහැදිලි ජන වරමක් ලබා ෙගන තවදුරටත් ෙම් රට ඉදිරියට ෙගනි යන්න අෙප් ආණ්ඩුව සමත් ෙවනවාය කියන කාරණය පකාශ කරමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 4.04] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කලɕාණ මිත ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා අමාතɕ ධුරයක් ලැබුණාට පස්ෙසේ ෙමෙහමම ෙවනස් ෙවයිද කියලා මා කලින් හිතුෙව් නැහැ. තවම පුරුදු වන යුගෙය්ත් ෙම් ෙවනස සිද්ධ වීම පිළිබඳ අප හිතවතුන් ෙලස බලාෙගන සිටින බව මතක් කරනවා.

ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම දවසක ෙනොවූ විරූ ෙබොෙහෝ ආර්ථික, සමාජ, සංස්කෘතික, ෙද්ශපාලන ෙවනස්කම් අෙප් රෙට් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් දින සියය තුළ සිද්ධ වුණාය කියලා ඇත්තටම මා පිළිගන්නවා. නිදහසින් පස්ෙසේ ලංකාෙව් කිසිම දවසක ෙම්

රෙට් අතිමහත් බහුතර ජනතාවෙග් ජන ජීවිතෙය් එදිෙනදා භාවිත වන කාසි හා ෙනෝට්ටු පිළිබඳව - ආණ්ඩුව අච්චු ගහන මුදල් ෙකොළය පිළිබඳව - සැකයක් කවදාවත් ඇති ෙවලා නැහැ. ෙමොකද, ආදායම් මට්ටම්වල ෙවනසක් ෙනොමැතිව ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකෙය් එදිෙනදා මිනිසුන්ෙග් අවශɕතා පියවා ගැනීම සඳහා වන ඉතාම විශ්වාසනීය සාධකය තමයි, සල්ලි ෙකොළය - මුදල් සහ ෙනෝට්ටු -.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක අවශɕෙයන්ම රඳා පවතින්ෙන් මහජන විශ්වාසය මතයි. මහජනයා විශ්වාස කරනවා, ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් කඩදාසියි, තීන්තයි, මුදල් අමාතɕතුමාෙග්යි, අෙප් මහ බැංකු අධිපතිතුමාෙග්යි අත්සන් ෙදක කියලා. හැබැයි, ෙපොදුෙව් සමාජෙය් සියලු ෙදනාම පිළිගන්නවා, ෙම් කඩදාසිෙය් රුපියල් පන්දාහයි කියලා තිබුෙණොත් ඒක රුපියල් පන්දාහයි, රුපියල් ෙදදාහයි කියලා තිබුෙණොත් රුපියල් ෙදදාහයි කියලා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ බලය තිෙබන ශී ලංකා මහ බැංකුව, 1949 මූලɕ නීති පනතින් කාසි හා ෙනෝට්ටු නිකුත් කිරීම පිළිබඳ ඒකාධිකාරි බලය තිෙබන ස්වාධීන මූලɕ ආයතනයක් ෙලසයි සංස්ථාපිත කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙව්ලාව සීමිත නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 165වැනි වɕවස්ථාව මා සභාගත* කරනවා.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 165වැනි වɕවස්ථාෙවන් කි යැෙවන අදහස ෙම්කයි. යම්කිසි රජෙය් ආයතනයක, සංස්ථාවක, මණ්ඩලයක, අධිකරණයක රාජɕ ෙසේවකෙයකු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 165වැනි වɕවස්ථාව අනුව තමන් රාජකාරිය බාර ගන්න ෙපර දිවුරුමක් ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් අගාමාතɕතුමා පත් කරපු මහ බැංකු අධිපතිවරයාට එෙසේ දිවුරුමක් ෙදන්න බැහැ. ඇෙමරිකාෙව් පුරවැසිෙයකු වුණා නම් එෙසේ දිවුරුමක් ෙදන්න පුළුවන්; ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ලබන්න පුළුවන්. සිංගප්පූරුෙව් පුරවැසිභාවය ලබපු ෙකෙනකුට තවත් රටක පුරවැසිකම ලබන්න බැහැ. සිංගප්පූරු ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් (ii) උපෙල්ඛනය අනුව ඔහු පතිඥාව ෙදන අවස්ථාෙව් දිවුරලා තිෙබනවා, ෙවනත් කිසිම රටකට ෙහෝ රාජɕයකට තිෙබන ෙලන්ගතු බව නිෂ්පභ කරන බවත්, ඉතාම ෙගෞරවාන්විත ෙලස සිංගප්පූරු ජන රජයට පමණක් ෙසේවය කරන බවත්.

ඒ නිසා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ඔහුට දිවුරන්න බැහැ. එෙහම දිවුරන්න බැරි පුද්ගලයා මුදල් ඇමතිතුමා සමඟ හවුල් වී මාසයක් ගත වන්නට පථම රුපියල් පන්දහෙසේ අලුත් ෙනෝට්ටුවක් අච්චු ගැහුවා. අවුරුදු 26කට පසුව ෙම් රුපියල් 5,000 ෙනෝට්ටුවට අර්ජුන මෙහේන්දන් මහත්මයා ඉංගීසිෙයන් අත්සන් කළා. ෙම් රුපියල් 5,000 ෙනෝට්ටුව නීතɕනුකූලද, නැතිද? ෙම් රෙට් ගනු-ෙදනු කරන ලක්ෂ ගණන් ජනීජනයාට රුපියල් පන්දහෙසේ ෙනෝට්ටුවක් අතට ගත්තාම, ෙම්ක ෙහොර රුපියල් පන්දහෙසේ ෙනෝට්ටුවක් ද, ඇත්ත රුපියල් පන්දහෙසේ ෙනෝට්ටුවක් ද - නීතɕනුකූල රුපියල් පන්දහෙසේ ෙනෝට්ටුවක් ද, නීතɕනුකූල ෙනොවන රුපියල් පන්දහෙසේ ෙනෝට්ටුවක් ද කියලා - බලන්න ෙවනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හරිද, එෙහම නැත්නම් - ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) නීතɕනුකූල ෙනොවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

623 624

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) යම්කිසි රජෙය් ආයතනයක, සංස්ථාවක, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩලයක ෙහෝ අධිකරණයක ෙහෝ යෙමකු රාජකාරිය භාර ගන්නට ෙපර රජෙය් නිලධාරිෙයක් හැටියට දිවුරුම් ෙදන්න ඕනෑය කියා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 165 වන වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා. එෙහම දිවුරුමක් අර්ජුන මෙහේන්දන් මහතා ලබා දීලා නැහැ. එතුමාට ඒක ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, එතුමා සිංගප්පූරුෙව් පුරවැසිෙයක්ද, එෙහම නැතිනම් ෙවනත් රටක පුරවැසිෙයක්ද දන්ෙන් නැහැ. එෙහම ද්විත්ව පුරවැසිකම ලබන්න බැහැ. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඉංගීසිෙයන් අත්සන් කරන ෙකොට- ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඉංගීසිෙයන්, ෙදමෙළන් තමන්ට ඕනෑම භාෂාවකින් අත්සන් කරන්න පුළුවන්. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 165 වන වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කිරීමක් සිදු කර තිෙබනවා. එය අධිකරණයට යා යුතු පශ්නයක්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 165 වන වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කර තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව අපි දැන් අධිකරණයට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) Sir, I rise to a point of Order. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මෙග් කථාව ෙව්ලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේට කථා කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවලා ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 165 වන වɕවස්ථාව - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන්න, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවක් ආෙවොත් ඒ රුපියල් පන්දහෙසේ ෙනෝට්ටුව අවලංගු කරනවාද කියලා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමෝඩ කථා කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 165 වන වɕවස්ථාව ගැනයි මම කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙම් මුදල් ෙනෝට්ටුව පිළිබඳව අධිකරණයකට යනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 165 වන වɕවස්ථාවට අනුව ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයක් ෙලස එතුමා දිවුරුම් ෙදන්න ඕනෑ. එෙසේ දිවුරුම් දී තිෙබනවාද, නැද්ද? දිවුරලා නැතිනම් ෙම් මුදල් ෙනෝට්ටුව - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ඉෙගන ගන්න, ආණ්ඩුකම

වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාවට අනුව මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] මම ඔය වාෙග් ෙනොවැදගත් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න ලැහැස්ති නැහැ. ෙම් මුදල් ෙනෝට්ටුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 165 වන වɕවස්ථාවට අනුව නීතɕනුකූලද, නැද්ද කියන එක ගැන අපි අධිකරණෙයන් අහන්න ඕනෑ.

ෙදවනුව, මහ බැංකුව විසින් ලංකා ඉතිහාසෙය් කවරදාවත් නැති ෙලස භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර නිකුතුව හරහා ෙම් වන විට රුපියල් බිලියන 52ක් -රුපියල් ෙකෝටි 5,200ක් - මහ දවල් ෙහොරකම් කිරීම පිළිබඳව -එම මංෙකොල්ලය පිළිබඳව- COPE සභාෙව් සාමාජිකයන් විසින් විභාග කර ෙගන යනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් මහ බැංකු අධිපතිවරයාෙග් passport එක තහනම් කර තිෙබනවා.

ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමන්ලා ලංකාෙව් මහවැලි ගඟ උතුරට හරවන්න රුපියල් ෙකෝටි 5,000යි වැය කෙළේ. ෙම් වන විට භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර ෙහොරකම හරහා රටට කර තිෙබන අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 5,200යි. ෙම් ෙහොරකම පිළිබඳව දැන් විභාග කරනවා. මහ බැංකු අධිපතිවරයා අයින් කරන්න බැහැ. අයින් කන්නට බැරි ඇයි? දින සියයක් ඇතුළත ෙමතරම් විශාල ෙහොරකමක් ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම දිනක සිදු වී නැහැ. ඒ පිළිබඳව තමයි COPE සභාව විභාග කරන්ෙන්. ඒ නිසා ජාතɕන්තරය සමඟ තිෙබන විශ්වාසය සම්පූර්ණෙයන්ම පළුදු කර තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කියනවා, අධි ලාභ බද්ද -Super Gain Tax-

ෙගෙනනවාය කියා. ඊළඟට මන්දිර බද්ද -Mansion Tax- ෙගෙනනවාය කියනවා. ඊළඟට සුරා බදු ෙගෙනනවා. ෙම් එක් එක් බදු පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගන්වා තිෙබනවා. නමුත් එකම පනත් ෙකටුම්පතක්වත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා මිය ගිය පසු ෙශෝක ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා.

මූලɕ කළමනාකරණෙය් මූලික ෙකොන්ෙද්සිය පරිදි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න බැරි නම්, ෙම් බදු පනවනවා කියලා ෙමොකටද කිව්ෙව්? දැන් මාස හයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. රජෙය් ආදායම ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ඡන්දය බලා ෙගන ෙසේවකයන්ෙග් පුනරාවර්තන වියදම් දිගින් දිගට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ශාස්තීය කරුණක්. අය වැය පරතරය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය පරතරය වැඩි වීම කරණ ෙකොට ෙගන ඇති වී තිෙබන ජීවන වියදෙම් අර්බුදය පරිප්පුවලින්, කහවලින් විසඳන්න පුළුවන් අර්බුදයක් ෙනොෙවයි. අය වැය පරතරෙය් ෙනොපියවූ යම් හිඟයක් පියවා ගැනීම සඳහා රජයට සල්ලි අච්චු ගහන්න සිද්ධ ෙවනවා.

සමහර ඒවාෙය් ඉල්ලුම වැඩි ෙවනවා. ඒ හා සාෙප්ක්ෂව සැපයුම වැඩි ෙවන්ෙන් නැත්නම් ෙම් රෙට් ජනතාවට උසුලා ගත

625 626

2015 ජුනි 10

ෙනොහැකි ජීවන වියදෙම් අර්බුදයක් මතු ෙවනවා. පිට රට විශ්වවිදɕාලවලට ගිහිල්ලා අර්ථශාස්තය කියා ශාස්තයක් ඉෙගන ෙගන එන්න ඕනෑ ෙම් ටික කරන්න. ඒ සඳහා වන මූලɕ විෙශේෂඥයන් තමයි ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අර්ථශාස්තඥයන් විධියට ඉන්ෙන්. අර්ථශාස්තෙය් අකුරක්වත් දන්ෙන් නැති අය ෙනොවැදගත් තර්ක ඉදිරිපත් කළාට ෙම් දැෙවන පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි මුදල් පිළිබඳව බලාගන්න කියා පාර්ලිෙම්න්තුවට බලය පවරා තිෙබන්ෙන්. අය වැය පරතරය පුළුල් ෙවන්ෙන් නැහැ කියා, ආර්ථික විදɕාෙව් "අ" යන්න දන්න ෙකෙනකුට පුළුවන් නම් මම කියනවා කියන්න කියා. ෙම් කියපු අය වැය පරතරය සම්පූර්ණ පට්ටපල් ෙබොරුවක් ෙවනවා. වියදම වැඩි ෙවනවා. ආදායම් ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවනවා. අසතɕ සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කර, අය වැය පරතරය පුළුල් ෙවලා ජීවන වියදෙම් උග අර්බුදයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. තාවකාලික වශෙයන් ඡන්දය ලබා ගැනීම සඳහා ඕනෑම ෙබොරුවක්, ඕනෑම අපහාසයක්, උපහාසයක් කරන්න ඉෙගන ගැනීම නිසා ෙතල් මිල අඩු කළා. ඒක ෙහොඳයි. එතෙකොට ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් බැරලයක් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 45යි. අද ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් බැරලයක් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 66යි. එතෙකොට ෙම් හැම ෙතල් ලීටරයකින්ම රුපියල් 36ක් පාඩු විඳිනවා. ඒ නිසා Indian Oil Company එක කියනවා, ෙම් ෙබොරුව තවදුරටත් අපට දරාෙගන ඉන්න බැහැ; අපි රජය ෙනොෙවයි කියා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair. අනතුරුව ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. PERUMAL RAJATHURAI left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, Indian Oil Company එෙක් shedsවලට ඩීසල්, ෙපට්රල් ෙදන්ෙන් ඊට වඩා අඩුෙවන්. ඇයි? රජය මැතිවරණයකට යාෙම් දැවැන්ත මහජන වංචාව කිරීම සඳහා ෙබොර ෙතල් බැරලය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 45ට තිෙබනෙකොට ෙතල් මිල අඩු කළා. දැන් ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් බැරලයක් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 66යි. එතෙකොට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සමුච්චිත අලාභය රුපියල් බිලියන 250කට තිබුණා. ඒ අලාභය එන්න එන්න වැඩි ෙවනවා. ඡන්දය දිනන්න තමයි ෙමෙහම කරන්ෙන්. අද රුපියල් 36ක් පාඩුවට ෙපට්රල්, ඩීසල් විකුණලා ෙම් ෙවළඳෙපොළ පවත්වා ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත. ෙලෝකෙය් ඇත්තට ෙබොරු කියන්න බැහැ ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය්දී ෙබොර ෙතල් බැරලයක් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 127යි.

ෙලෝකෙය් වැඩිම ඛනිජ ෙතල් අර්බුදයට මුහුණ දුන්න ආණ්ඩුවක් තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 127ට තිබුණු ෙබොර ෙතල් බැරලය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 45ට බැස්සාම ෙකොයි වාෙග් සහනයක් මිනිස්සුන්ට ෙදන්න පුළුවන් ද? හැබැයි, ඒක ෙදන්න පුළුවන් ඒ මිල ෙලෝකෙය් පවතිනවා නම් විතරයි. ෙමොකද, අපිට ෙතල් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇ ෙඟ් ෙතල

තිබුණාට වාහන දුවන්න බැහැ. ෙම් ෙතල් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 66ට ගන්න විධියක් නැති ෙවනෙකොට ෙම් ෙබොරුව කරන්ෙන් ඡන්දය අවසන් වන තුරු මහජනතාව මුළා කිරීම සඳහායි. ඒ නිසා අවශɕෙයන්ම දැන් Indian Oil Company එකට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන අලාභයම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙවනවා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙවන අලාභය ෙම් රෙට් මහජනතාවට තමයි දරා ගන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ආදායම නැහැ. වියදම වැඩි නිසා ෙම් මාසය ෙවනෙකොට භාණ්ඩාගාර බිල්පත් හා භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරවලින් පමණක් රුපියල් මිලියන අටලක්ෂ අටදහස් හාරසියය අසූවක් ණය ලබාෙගන තිෙබනවා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා වර්ෂෙය්දී ෙම්ක වැඩි ෙවලා තිබුෙණ් හාරලක්ෂ පහෙළොස්දහස් අටසිය හැත්තෑ එක දක්වා විතරයි.

පසු ගිය අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව බලනෙකොට සියයට 106කින් ෙම් ණය පමාණය වැඩි කර තිෙබනවා. ණය ගන්ෙන් නැහැ, සල්ලි තිෙබනවා, සල්ලි ආකාසය දක්වා තිෙබනවා කියා කියනවා. ඇෙග් හයිය තිබුණාට වචනයක්වත් දන්ෙන් නැතිව ඇවිත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් කවදාකවත් ෙමෙහම මුදල් ඇමතිවරු හැසිරිලා නැහැ. ෙමොකද, රටට ඇත්ත කියා තිෙබන්ෙන්. ඇමතිවරෙයක් ඇවිත් කියනවා, රුපියල් 45,000ක පරිගණකයක් රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන් පරිගණක 60,000ක් අරන් දාලා කියා. එෙහම කර තිෙබනවා නම් අරෙගන ගිහින් හිෙර් දමන්න පුළුවන් ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් වාෙග් ජරා විධියට පාවිච්චි කරන්න එපා. ඉතිහාසෙය් හිටපු යුග පුරුෂයන් එෙහම කර නැහැ. තමන්ට හිමි නැති, ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන රතු පලස මතින් ඇවිදලා, ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන මහා අමාතɕ ධුරයක් ලැබුණා කියා තාවකාලිකව ලැෙබන ඇමතිකමට ෙම් ගරු සභාෙව් තිෙබන ෙගෞරවය ෙකෙලසන්න එපා.

ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා, ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමා හිටපු කාලෙය් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ අය කවදාවත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමෙහම අසතɕ පකාශ කර නැහැ. ඒ හිටපු ඇමැතිවරු, මන්තීවරු, අගමැතිවරු ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇත්ත කියා තිෙබනවා. ඕනෑ ෙකෙනකුට, ඕනෑම පල්ෙබොරුවක් අද ෙම් සභාෙව් කියන්න පුළුවන්. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ රුපියල් මිලියන අටලක්ෂ අසූහතරදහස් අසූවක් ණයට ගත්ෙත් නැද්ද කියා අපි අහනවා? ඒක ගිය අවුරුද්ෙද් කාර්තුව සමඟ සසඳනෙකොට සියයට එකසිය හයක් ෙනොෙවයිද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, යුද්ධෙයන් පසු අෙප් රෙට් ස්ෛවරී බැඳුම්කර - Sovereign Bonds - හත් වතාවක් issue කර තිෙබනවා. යුද්ධෙයන් පසු කවදාවත් ෙනොගත් අධික ෙපොලියකට තමයි ෙම් අවසාන රුපියල් මිලියන 650 ගත්ෙත්. කීයටද? මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය්දී, 2014 දී ෙම් ජාතɕන්තර බැඳුම්කරය හරහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.5ක් ගත්තා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1500ක්. ෙපොලිය කීයද? සියයට 5.125යි. ෙපොලිය අඩු ෙවලා රෙට් ආර්ථිකය සමෘද්ධිමත්ම යුගය කියා 2014 වාර්තාෙව් කියද්දී, පසු ගිය 29 ෙවනිදා sovereign bond එකක් issue කර ගත්තා. ෙපොලිය සියයට 6.125යි. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 650කට සම්පූර්ණෙයන් සියයට 1කින් ෙපොලී ෙගවනෙකොට ඇති ෙවලා තිෙබන පතිඵලය ෙමොකක්ද? සමස්ත රෙට් ෙපොලී අනුපාතය ඉලක්කම් ෙදෙක් සංඛɕාවක් බවට පත් කර තිෙබනවා. රටක සමස්ත ආර්ථිකෙය් තිෙබන පශ්න ෙම් ෙපෝෂණ මල්ල, පින් පඩි ෙදන එක ෙනොෙවයි. මහ බැංකුෙව් ෙහොරකම සහ මහ බැංකුෙව් අධික ෙපොලිය නිසා මුළු රෙට්ම ෙපොලි අනුපාතිකය ඉලක්කම් ෙදෙක් සංඛɕාවක් බවට පත් කර තිෙබනවා. අද ශී ලංකා මහ බැංකුව විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් මුදල් අමාතɕවරයා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා කථා කරන්ෙන්, "මුළු ෙලෝකෙය්ම ඉන්ෙන් ෙහොරු. මම විතරයි එකම ශුද්ධවන්ත මනුස්සයා" කියා. ෙම් මෑතම ඉතිහාසෙය් කවුරුත් දන්නා කාරණයක් තමයි, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් මූලɕ අපරාධ ෙචෝදනාෙව් ඉන්න රාජ් රාජරත්නම්ෙග් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන තුනක මුදලක්

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගනාවා කියා එතුමාට ෙචෝදනාව තිබුණා කියන එක. ෙචෝදනාව යටෙත් නීතිපතිවරයා නඩු පවරා තිබුණා. විනිශ්චයකාරවරිය විශාම යන දවෙසේ නඩුව නිදහස් වුෙණ් නැහැ. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නිදහස් වුණා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අසතɕ කියන්න එපා. නිදහස් වුෙණ් නැහැ. එතුමිය කිව්වා, "අධිෙචෝදනා පතය යටෙත් ෙම් නඩුෙව් දිනය තිෙබන්ෙන් ෙදසැම්බර් 26. ෙම් වරද කර තිෙබන්ෙන් ෙදසැම්බර් 26 ෙනොව 27. ඒ නිසා අධි ෙචෝදනා පතය වැරැදියි" කියා. ඊළඟට කිව්වා, "ෙම් මුදල එනම් රුපියල් ෙකෝටි 42 විත්තිකරුවන්ෙග් අෙත් තිෙයනවා" කියා. නමුත් අෙත් ෙනොෙවයි තිබිලා තිෙබන්ෙන් බැංකුෙව්. අෙත් නැතුව රුපියල් ෙකෝටි 42 බැංකුෙව් තිබුණා කියා එතුමා නිෙදොස් කර නිදහස් කර නැහැ. [බාධා කිරීම්] අසතɕ කියන්න එපා. නඩුකාරතුමිය ඒෙක් කියනවා, "මෙග් අවසාන දවස. මම විශාම යන දවෙසේ ෙදන තීන්දුව" කියා. [බාධා කිරීම්] ෙම් කථා කරන්ෙන්, මිනිස්සුන්ට මඩ ගහන්ෙන්, මිනිස්සුන්ට ෙචෝදනා කරන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු තුට්ටු ෙදකට දමා, ෙපේමදාස යුගෙය් මිනීමරලා අතට ෙදනෙකොටවත් කවදාවත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මන්තීවරුන්ට ෙම් විධියට සැලකුෙව් නැහැ. හැම මන්තීවරෙයකුටම ෙගෞරවයක් දුන්නා. ෙම් ආණ්ඩුව පටන් ගත්ත ෙවලාෙව් ඉඳන් රූපවාහිනියට ගිහින්, අනික් තැන්වලට ගිහින්- [බාධා කිරීම්] ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීවරු 225 ෙදනා ෙම් රෙට් ෙකෝටි 2ක් මිනිස්සු නිෙයෝජනය කරන විවිධ මට්ටම්වල අයයි. මම බුද්ධාගම අදහනවා. තමුන්නාන්ෙසේ "ෙබෝන් එෙග්න්" ආගම අදහනවා. විවිධ මත දරන අය විවිධ විධියට හිතනවා. එෙහම හිතන අයට හිතන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවක් ඇතුෙළේ ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. ගිනි ෙපොලියට ණය ගන්නවා කියා අපිට බැණලා, ගිනි ෙපොලියට ණය අරෙගන ෙපොලි අනුපාතය ඉලක්කම් ෙදෙක් සංඛɕාවක් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උද්ධමනය අඩුෙවනෙකොට ෙපොලි අනුපාතය ඉහළ යන ෙලෝකෙය් එකම රට බවට අලුත් වාර්තාවක් තැබීෙම් ෙගෞරවය තමයි ෙම් දින 100 ඇතුළත තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැබිලා තිෙබන ෙලොකුම ආර්ථික සාධකය. උද්ධමනය අඩු ෙවනවා. මිල මට්ටම් වැඩිවීෙම් ෙව්ගය පහත වැෙටනවා. ෙපොලි අනුපාතය ඉලක්කම් ෙදෙක් සංඛɕාවක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ෙම්වා අතින් අල්ලලා හදන්න බැහැ. ෙමතැන ඇවිල්ලා ෙම් විෂයය දන්ෙන් නැති ෙකෙනකුට අසතɕ කියලා, කුණුහරුපෙයන් බැණලා, ෙහොරා කියා කියනවා. අනගාරික ධර්මපාලතුමාටත් කිව්වා, "ෙහොරා", "මුට්ටකාසි කාරයා", "රට ඉවර කළා" කියා. මාධɕවලින් එළව එළවා එතුමාට ගහද්දී, එතුමා ලංකාව අතහැර ගිහින් බුද්ධගයාව, මූලගන්ධ කුටි විහාරය, සාරානාත් විහාරය හැදුවා. ෙද්වමිත්ත නමින් මහණ ෙවලා ඉඳිද්දී, එතුමා අත් අකුරින් ලිව්වා, "මම මිය ගිය පසු මෙග් කෙල්බෙර් හිසවත් ලංකාව පැත්තට හරවන්න එපා" කියා. ඒ තරම් අසමජ්ජාතිෙය් පිරිසකුත් ෙම් රට ඇතුළත සිටිනවා කියා. නමුත් ෙම් රට කඩන්ෙන් නැතුව, ෙබදන්ෙන් නැතුව, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු මිනිසුන් මරණ බයින් තැති අරෙගන සිටිනෙකොට ෙම් රට ෙවන රටවලට පාවලා ෙදන්ෙන් නැතුව, ෙම් රෙට් සියලු මිනිස්සු -සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්- මරණ එක නතර කිරීම සඳහා පභාකරන් මරලා, තස්තවාදය නිම කිරීෙම් විශාල කාර්ය

භාරය ඉෂ්ට කළ ජාතික වීරයාටයි ෙම් එළව එළවා ගහන්ෙන්. එෙහම ගහපු මිනිස්සු සුද්දන්ෙග් කාලෙය්ත් ඉඳලා තිෙබනවා. සුද්දන්ට පක්කලි සර්විස් කරලා, 1815 කැරැල්ෙල් ගිවිසුෙම්දී වරපසාද ලබා, වරදාන ලබා ඒ විධියට කටයුතු කළ ෙම් වාෙග් මිනිස්සු ඒ කාලෙය්ත් ඉඳලා තිෙබනවා. ඔය වාෙග් අය ඕනෑ තරම් ඉඳලා තිෙබනවා. පඳුරක ට ගැහුවාම විස්සක්, විසි පහක් වැෙටනවා. හැබැයි, වීර කැප්ෙපට්ටිෙපොල, පුරන් අප්පු, ෙගොන්ගාෙල් ෙගොඩ බණ්ඩා, විල්බාෙව්, බූටාෙව් වාෙග් මිනිස්සු හිටිෙය් ටිකයි. එම නිසා ඒ වාෙග් මිනිෙහක් ෙවන්න බලනවා මිසක් ෙද්ශපාලන හාල්පාරුෙවක් ෙවන්න බලන එක ෙහොඳ මදියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රුපියල ගත්තාම ඒක අතින් වහලා හදන්නට බැහැ. අද රුපියල කඩා වැටිලා. ඒක නැහැ කියා කියන්නට පුළුවන්ද? ෙඩොලර් එකකට 2012 වර්ෂෙය්දී ෙගව්ෙව් රුපියල් 127යි; 2013 වර්ෂෙය්දී ෙගව්ෙව් රුපියල් 129යි; 2014 වර්ෂෙය් ෙගව්ෙව් රුපියල් 130යි. ආණ්ඩුව භාර ෙදනෙකොට රුපියල් 130කට තිබුණු ෙඩොලරය අද රුපියල් 135.69යි. අවුරුදු තුනටම ෙඩොලරය අවපමාණය වුෙණ් රුපියල් 3යි. ෙම් දින 100 පාතිහාර්යෙයන් දැන් රුපියල් 6ක් අවපමාණය ෙවලා තිෙබනවා. Black market එෙක් - කළු ෙවළඳ ෙපොෙළේ - අද ෙඩොලරය රුපියල් 140යි. ෙම් රෙට් වɕාපාර කරන, අපනයන කරන කිසිම ෙකෙනක් සල්ලි ලංකා වට ෙග න එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද? ෙම් ආණ්ඩුව තව දවස් 60ක් ගිෙයොත් ෙඩොලරය රුපියල් 142ට යනවාය කියා ඒ අය ෙහොඳටම දන්නවා. ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් ජාතɕන්තර බිස්නස් කරලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ඒ අය සල්ලි එවන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට ෙහොඳටම විශ්වාසයි ෙඩොලරය රුපියල් 142ට යනවාය -[බාධා කිරීමක්] ඉදිරි විනිමය ගිවිසුම් අත්සන් කරනෙකොට -Forward Exchange Contracts sign කරනෙකොට- රුපියල් 144ට, රුපියල් 145ට තමයි අත්සන් කරන්ෙන්. එම නිසා කිසිම අපනයනකරුෙවක් ඒ සල්ලි ටික ෙමහාට එවන්ෙන් නැහැ. පිට රටවල රක්ෂාවල් කරන අය සල්ලි එවන්ෙන් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් එව්වාම හම්බු වුෙණ් රුපියල් 130යි. දැන් රුපියල් 137යි. ඊට පස්ෙසේ 145යි. ඒ ෙවන තුරු ඒ සල්ලි ටික තියා ෙගන ඉන්නවා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්ද ඕනෑ තරම් සල්ලි තිෙබනවාය කියා ෙමතැන ඇවිත් කයිවාරු ගහලා exchange rate එක හදන්න. අපි IMF එකට ගියා. අපි World Bank එකට ගියා. අපි Asian Development Bank එකට ගියා.

ෙලෝකෙය් ඉන්න සියලුම ජාතɕන්තර ආර්ථික විෙශේෂඥයන් පිළිගන්නා සඟරාවක් තමයි "The Economist" සඟරාව. Library එකට ගිහින් බලන්න. දින 100 සම්පූර්ණෙයන්ම අසාර්ථකයි කියා "The Economist" සඟරාවට යවන්න තමුන්නා න්ෙසේලාට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. මම කියන එක පිළිගන්න එපා, පුස්තකාලයට ගිහින් බලන්න. "The Economist" කියා සඟරාවක් තිෙබනවා. එය මුළු ෙලෝකෙය්ම සිටින ආර්ථික විදɕාඥෙයෝ පිළිගන්නා සඟරාව. ඒ සඟරාෙව් කියා තිෙබනවා, ෙම් දින 100 සම්පූර්ණෙයන්ම අසාර්ථකයි -utter failure- කියා. සම්පුර්ණෙයන්ම අසාර්ථකයි කියන එක ජාතɕන්තරව කියා තිෙබනවා.

මට කථා කිරීමට නියමිත කාලය අවසාන නිසා, 2015 ජූනි මස 8වන දින,"Ceylon FT" හි පළ වූ පුවත් පත් වාර්තාව මම සභාගත* කරනවා.

629 630

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ජුනි 10

එම පුවත් පත් වාර්තාෙව් ශීර්ෂ පාඨය ෙමෙසේයි. I quote: "Reserves down US$ 1.9B GOVT. BORROWINGS CLOSING ON RS 1 TRILLION"

ෙම් වාර්තාෙව් කියන්ෙන්, ටිලියන එකකට ළං ෙවන තුරු ෙම් ණය ගැනීෙම් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබන බවයි. ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමෙහම එකක් ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙවලා නැහැ. ෙම්ක අසාමානɕ තත්ත්වයක්. ඒ නිසා ෙම් අසාමානɕ තත්ත්වෙය් පතිඵලය අනුව තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙලෝක බැංකුව කියා තිෙබනවා, "සියයට 7.4ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් එන්ෙන් නැහැ. සියයට 6.8ක් ෙම් අවුරුද්ෙද් ගන්න පුළුවන් වුෙණොත් ඒක ෙලොකු ෙදයක්" කියා. ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය කඩා වැටී තිෙබනවා. සියලුම සංවර්ධන වɕාපෘති නතර ෙවලා තිෙබනවා. Colombo Port City වɕපෘතිය නතර ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධයට අපිට උදවු කළ රණ විරුවන්ෙගන් විතරක් ෙනොෙවයි පළි ගන්ෙන්. ඒ ෙවලාෙව් අෙප් පැත්ෙත් හිටෙගන සිටි රටවලිනුත් පළි ගන්නවා. එදා ඇෙමරිකාව අපිත් එක්ක හිටිෙය් නැහැ. එංගලන්තය අපිත් එක්ක හිටිෙය් නැහැ. ඒ අය අපිට විරුද්ධවයි ඡන්දය දු න්ෙන්. ෙම් රෙට් රණවිරුවන්ට විරුද්ධවයි සිටිෙය්. අපිත් එක්ක සිට ගත්ෙත් ෙලෝකෙය් මහ බලවතුන් වන චීනය හා රුසියාවයි. අද චීනයට එලව එලවා ගහනවා. Colombo Port City වɕපෘතිය නතර ෙවලා විතරක් පන්දාහකට රක්ෂාව නැහැ. ඒත් ජනාධිපතිතුමා ෙම් ලනුව ෙත්රුම් අරෙගන, Colombo Port City වɕාපෘතියට ගිහිල්ලා ගල් සිඹලා වැළඳෙගන ෙම් වɕාපෘතිය ලංකාවට ෙග්න්න උත්සාහ දරනවා ඊෙය් ෙපෙර්දා මම දක්කා. අඩු ගණෙන් එතුමා එෙහමවත් ෙත්රුම් ගත්තා නම් ෙලොකු ෙදයක්. චීන ෙකොළනියක් කියලා ගහලා, ෙලෝකෙය් ඉතුරුම්වලින් සියයට 40ක් තිෙබන රට පන්නනෙකොට, ඉන්දියාවට ගිහින් ෙමෝදිට ඇ ෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 22ක් ෙදනවා. පාකිස්ථානයට ගිහින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 46ක් ෙදනවා. අපට ලබා දීලා තිබුෙණ් මිලියන 1.4යි. ආෙයෝජකයන් කවුරුවත් ලංකාව දිහා බලන්ෙන් නැහැ; එන්ෙන් නැහැ. ෙමෙහම ෛවර බදු පනවන ෙකොට ෙමොන ආෙයෝජකයාද ලංකාවට එන්ෙන්? වැලි ෙගොඩ දැමූ මිනිහාට, ගෙඩොල් කැපූ මනුස්සයාට රස්සාව නැහැ. ඒ අය අද ජීවත්වීම සඳහා ජීවිතයත් එක්ක අරගලයකයි නිරත ෙවන්ෙන්. සත පහකින්වත් වැටුප් වැඩි කරලා නැහැ. "රුපියල් 11,760 අවම වැටුප රුපියල් 15,500 දක්වා වැඩි කරනවා" කියා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. නමුත් ෙම් රජෙයන් සත පහක් වැඩි කෙළේ නැහැ.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුප රුපියල් 12,340ටයි තිබුෙණ්. ඔවුන්ට විෙශේෂයක් වශෙයන් ඔවුන්ෙග් අවම වැටුප රුපියල් 16,500 දක්වා රුපියල් 4,160කින් වැඩි කරනවා කිව්වා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මහත්මයකුෙගන් -ෙසේවකයකුෙගන්- තර්ක කරලා අහන්න, ෙමොන තරම් අසතɕක්ද අද පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන කියන්ෙන් කියලා. ඔවුන්ෙග් මූලික වැටුප සත පහකින්වත් වැඩි කරලා නැහැ. ෙම් ෙසේවකයන් වැඩි ෙදෙනකු ළඟදී විශාම යනවා. ඔවුන් විශාම යන්ෙන් මූලික වැටුප රුපියල් 12,340 ඉඳෙගනයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කෙළේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුප රුපියල් 16,500ක් කරනවා කියලායි. ෙම් අය කියන අසතɕ රටට වා ෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ විකුණන්න පුළුවන්ද කියා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයකුෙගන් අහන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මන්තීතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මම තව එක කරුණක් කියා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ඉන්දියාෙව් සිටින යුද විෙශේෂඥෙයක් වන, ඉන්දියන් හමුදාෙව් ෙජනරාල් අෙශෝක් ෙක්. ෙමෙහතා මහතා හින්දු පතයට කියන ලද කාරණයක සිංහල පරිවර්තනය මම කියන්නම්.

"පසු ගිය රජෙය් දූෂණවලට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් පිළිබඳ පරීක්ෂණ පැවැත්වීෙම්දී විරුද්ධවාදින් දඩයම් කිරීම සඳහා එය අවියක් ෙලස භාවිතා ෙනොවිය යුතුය. එෙසේ වුවෙහොත් සියයට 3ක පතිශතයකින් පමණක් පරාජය කරන මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා මහජන අනුකම්පාව දිනා ෙගන නැවත බලයට පැමිණීමට අවස්ථාවක් උදා කළ හැකි බැවිනි."

ඒ නිසා ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන් ෙම් ෙද්ශපාලන දඩයම කර මන්තීවරුන් තලා ෙපළා දමන්ෙන් නැතිව, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙගෞරවය රැෙකන ෙලස අලුත් ආණ්ඩුව පිහිටුවීම සඳහා, තව ෙපොෙහොය හතරක් යන්නට ෙපර අපි ඔය පැත්තට ඇවිල්ලා වාඩි ෙවලා ෙම් රෙට් ෙගන යන ෙවනස ඉදිරියටම ෙගන යනවාය කියමින් මම නතර ෙවනවා.

[பி.ப. 4.30]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்)

(The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, அரசின் 100 நாள் ேவைலத்திட்டம் ெதாடர்பான இன்ைறய ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயில் ேபசுவதற்கு எனக்கு சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமக்காக நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். கடந்த ஜனவாி மாதம் 8ஆம் திகதி இந்த நாட்ᾊேல ஓர் ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்டᾐ. அதற்கு நல்லாட்சி என்ᾠ ெபயர் சூட்டப்பட்டᾐ. இந்த ஆட்சி மாற்றம் தமிழ் மக்கᾦக்கு ஏமாற்றத்ைதத்தான் தந்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠதான் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். இந்த மாற்றம் தமிழ் மக்களின் எதிர்பார்ப்ைபச் சிைதத்திᾞக்கின்றᾐ. கடந்த ஆட்சியில் கிைடக்காதெதல்லாம் இந்த மாற்றத்திᾕடாக தமிழ் மக்கᾦக்குக் கிைடக்கப்ேபாகின்றᾐ என்ற பிரசாரம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டᾐ. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இந்த மாற்றத்திற்காக தமிழ் மக்கைள வாக்களிக்கும்பᾊ ேகட்டᾐ. ஓர் ஆட்சி மாற்றத்திற்கூடாகத் தங்களᾐ தீராத பல பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ கிைடக்கப்ேபாகின்றᾐ என்ᾠ தமிழ் மக்கᾦம் நம்பினார்கள். ஆனால், இன்ᾠ ஐந்ᾐ மாதங்கைளக் கடந்த நிைலயிᾤம் தமிழ் மக்கᾦக்கு ஏமாற்றமான நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. இைத நான் மட்ᾌம் ெசால்லவில்ைல, எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினேர - ஆட்சி மாற்றத்ைத ஆதாித்தவேர - தங்கள் தவைற உணா்ந்ᾐ ேபசியிᾞக்கிறார்.

இந்த ஆட்சி மாற்றத்திற்கூடாக பிரதான பல விடயங்கᾦக்கு தீர்ᾫ கிைடக்குெமன்ᾠ தமிழ் மக்கள் நம்பினார்கள். குறிப்பாக, அரசியல் ைகதிகளின் விᾌதைலையக் குறிப்பிடலாம். நீண்ட காலமாக, - 10-15 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக - சிᾠ சிᾠ குற்றங்கᾦக்காக அல்லᾐ சந்ேதகத்தின்ேபாில் ைகᾐெசய்யப்பட்ட தமிழ் அரசியல் ைகதிகᾦக்கு இந்த ஆட்சியில் விᾌதைல ெபற்ᾠத்

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

தரப்பᾌெமன்ᾠ கூறப்பட்டᾐ. அந்த நம்பிக்ைக அவர்கᾦக்கு ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠவைர அவர்கᾦக்கு எந்தத் தீர்ᾫம் கிைடக்கவில்ைல. அவர்கள் ெதாடர்பாக எந்தக் காிசைனᾜம் காட்டப்படவில்ைல; எந்த நம்பிக்ைகᾜம் ஊட்டப்படவில்ைல.

இரண்ᾌ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ நான் இந்த அைவயிேல அரசியல் ைகதிகள் விடயம் ெதாடர்பாகப் ேபசியேபாᾐ, நீதி அைமச்சர் அவர்கள் இைடயிேல குᾠக்கீᾌ ெசய்ᾐ, இவர்கᾦக்கான தீர்ᾫ இரண்ᾌ வாரங்களில் எட்டப்பᾌெமன்ᾠ பதிலளித்தார் - உᾠதியளித்தார். காணாமல் ேபானவர்களின் உறᾫகᾦக்கு நிவாரணம் அல்லᾐ ஏேதா நீதி கிைடக்குெமன்ற நம்பிக்ைக ஊட்டப்பட்டᾐ. ஆனால், இரண்ᾌ மாதங்களாகிவிட்டேபாதிᾤம் எந்தவிதமான நம்பிக்ைகᾜமற்ற நிைலைமயில்தான் ᾓற்ᾠக்கணக்கான தமிழ் இைளஞர்கள் இன்னᾙம் சிைறகளில் வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த ஆட்சியில் அவர்கள் இன்னᾙம் கண்ணீᾞடன்தான் இᾞக்கின்றார்கள். குைறந்தபட்சம் அவர்கைள அைழத்ᾐ, அவர்கᾦக்கு நம்பிக்ைக தரக்கூᾊய எந்த விடயத்ைதᾜம்கூடக் குறிப்பிடவில்ைல.

இைதவிட, இராᾎவ ஆக்கிரமிப்பின்கீழ் இᾞக்கின்ற நிலங்கைள மீட்ᾌ மக்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் என்ற நம்பிக்ைக ஊட்டப்பட்டᾐ. எனிᾔம், வளலாயில் ெவᾠமேன சில ᾓᾠ ஏக்கர் காணி மட்ᾌம் விᾌவிக்கப்பட்டᾐ. கடந்த ஆட்சிக்காலத்தில் விᾌவிக்கப்பᾌம் நிைலயில் இᾞந்த வளலாய் காணிகைளத்தான் இவர்கள் இப்ேபாᾐ விᾌவித்ᾐ மக்களிடம் ைகயளித்திᾞக்கின்றார்கள். கடந்த ஆட்சிக் காலத்திேல அைமச்சராக இᾞந்த ெகளரவ உᾠப்பினர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்களின் ᾙயற்சியினால் யாழ்ப்பாணத்தின் வᾢ. வடக்கிேல உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம் என்ᾠ அறிவிக்கப்பட்ᾊᾞந்த 24 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளில் மக்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌ ஒᾞ பாாிய மாற்றம் ஏற்பᾌத்தப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ சில ᾓᾠ ஏக்கர் காணிகைளேய விᾌவித்திᾞக்கிறார்கள். அதன்ᾚலம் அப்பகுதி மக்கள் ஏமாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த ஆட்சி மாற்றம் தமிழ் மக்கᾦக்கு என்ன நம்பிக்ைகையக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ?

கடந்த காலங்களில் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ட பல அபிவிᾞத்திப் பணிகள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. பல அபிவிᾞத்திப் பணிகள் இப்ேபாᾐ ᾙடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு மிகப் ெபாிய ஏமாற்றம். ஏெனன்றால், எங்களᾐ பிரேதசம் ᾜத்தத்தால் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அபிவிᾞத்தியிᾢᾞந்ᾐ எம்மக்கள் விலகி நிற்க ᾙᾊயாᾐ. ெதாடர்ச்சியாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்ற அபிவிᾞத்திகளின் ஊடாகத்தான் தமிழ் மக்களின் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙᾊᾜம். அங்கு ேவைலயில்லாப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ; மக்களின் வாழ்வாதாரப் பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. இன்ைறய மாற்றத்திற்கூடாக மக்களின் வாழ்வாதார நிைலைமகள் ᾙடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; அவர்களின் வᾞமானத்ᾐக்கான நம்பிக்ைககள் சிைதக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, ஒட்ᾌெமாத்தமாக ᾗதிய ஆட்சி மாற்றமானᾐ, தமிழ் மக்கᾦக்குப் ெபᾞம் ஏமாற்றத்ைதேய அளித்திᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ நிரந்தர அரசியல் தீர்ᾫக்குாிய எந்தவித ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்கேளா, நம்பிக்ைககேளா ஏற்பᾌத்தப்படவில்ைல.

ெதற்கிேல பல பிரச்சிைனகᾦக்கு மிகᾫம் விைரவாகத் தீர்ᾫ காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, இந்த மாற்றத்தினால் சரத் ெபான்ேசகா, அவᾞக்ெகதிரான பல குற்றச்சாட்ᾌக்களிᾢᾞந்ᾐ

விᾌவிக்கப்பட்ᾌ Field Marshal ஆக மிகப்ெபாிய அதிᾜயர் அந்தஸ்ைதப் ெபற்றிᾞக்கின்றார். அᾐேபால், ᾙன்னாள் பிரதம நீதியரசர் ஷிராணி பண்டாரநாயக்க அவர்கள் அவᾞக்ெகதிரான குற்றச்சாட்ᾌக்களிᾢᾞந்ᾐ விᾌவிக்கப் பட்ᾌக் காப்பாற்றப்பட்ᾌள்ளார். இவற்ைற நான் ேவண்டாெமன்ᾠ ெசால்லவில்ைல. ஆனால், பாவம்! சிைறயில் வாᾌம் எங்கள் இைளஞர்கᾦக்கான எந்த நிவாரணத்ைதᾜம் எந்த நம்பிக்ைகையᾜம் ᾗதிய ஆட்சியினால் ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயவில்ைல. இவற்ᾠக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ட ᾙக்கியத்ᾐவம் - ெதன்னிலங்ைக அரசியᾢேல காட்டப்பᾌம் ᾙக்கியத்ᾐவம் - வடக்கு, கிழக்குத் தமிழர்களின் பிரச்சிைனகᾦக்குக் காட்டப்படாᾐ அவர்கள் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த மாற்றத்ைத உᾞவாக்கிய தமிழ் மக்கᾦக்கு, அைத உᾞவாக்கத் ᾑண்ᾊயவர்கள் இᾐ ெதாடர்பாக எந்த நம்பிக்ைகையᾜம் எந்தப் ெபாᾠப்ைபᾜம் கூᾠவதிᾢᾞந்ᾐ விலகி நிற்கின்றார்கள்.

ேதசிய நிைறேவற்ᾠச் சைபயில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் இᾞக்கின்றார். ஆனால், தமிழ் மக்கᾦக்குச் சார்பான அல்லᾐ அவர்களின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கான ஒᾞ ᾙᾊைவ எᾌப்பதற்கு அவரால்கூட இந்த அரைச வற்ᾗᾠத்த ᾙᾊயவில்ைல. ஆகேவ, ேதசிய நிைறேவற்ᾠச் சைபயில் ஏன் அவர்கள் ஒட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம்? என்பᾐதான் தமிழ் மக்கᾦைடய ேகள்வி. ஒன்றில் அந்த அதிகாரத்ைதப் பயன்பᾌத்தி மக்கᾦக்குத் தீர்விைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம், அல்லᾐ அதிᾢᾞந்ᾐ விலகேவண்ᾌம். ேதசிய நிைறேவற்ᾠச் சைப என்பᾐ இந்த நாட்ᾊன் அதிᾙக்கிய ᾙᾊᾫகைள எᾌக்கும் சைபெயன்ᾠ அறிவிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதிᾢᾞக்கும் தமிழ்க் கூட்டைமப்பின் தைலவர் சம்பந்தன் அவர்கள் ஏன் இந்த ஆட்சியாளர்கைளத் தமிழ் மக்கள் சார்பாகத் திᾞப்ப ᾙᾊயவில்ைல? ஏன், பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயவில்ைல? ஆகேவ, ெதாடர்ந்ᾐம் ஏன், அதில் அவர் இᾞக்க ேவண்ᾌம்? என்ற தமிழ் மக்களின் நியாயமான ேகள்விகᾦக்குப் பதில் ெசால்லத் தயாராக இᾞக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், 2014 ᾊசம்பர் 29ஆம் திகதி அன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் "இந்த மாற்றத்ைத நாங்கள் ஆதாிக்கின்ேறாம். ᾗதிய ஆட்சிையக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம்" என்ᾠ அறிவிக்கின்றார். ஆகேவ, ᾗதிய ஆட்சிையக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்காக உைழத்தவர்கள் இன்ᾠ சிலர் மாறிப் ேபசுகின்றார்கள்; இந்த ஆட்சிைய விமர்சிக்கின்றார்கள். இந்த ஆட்சிைய விமர்சிப்பதற்கு ᾙதல் தமிழ் மக்கைள வாக்களிக்கத் ᾑண்ᾊய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ தமிழ் மக்களிடம் பகிரங்கமாக மன்னிப்ᾗக் ேகட்கேவண்ᾌம். இந்த 19 வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்திேல,

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நீங்கள் கடந்த ஆட்சிைய ஆதாிக்கிறீர்களா? நீங்கள் கடந்த ஆட்சிைய நல்லாட்சி என்ᾠ ெசால்ல வᾞகிறீர்களா?

633 634

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2015 ජුනි 10

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் )

(The Hon. Murugesu Chandrakumar) I am sorry. உங்களின் ேகள்விக்கு answer ெசால்ல எனக்கு ேநரமில்ைல. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் )

(The Hon. Murugesu Chandrakumar) நீங்கள் ேகட்பேத எனக்கு விளங்கவில்ைல. நீங்கள் எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய, உங்கᾦக்குப் பின் வாிைசயில் இᾞக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் உᾠப்பினாிடம் ேகᾦங்கள், அவர் என்ன ேபசினார் என்ᾠ. ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நாங்கள் உங்கைள மாதிாி வக்காலத்ᾐ வாங்கமாட்ேடாம். நாங்கள் பிைழெயன்றால் பிைழெயன்ᾠ கைதப்ேபாம்.

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் )

(The Hon. Murugesu Chandrakumar) பிைழெயன்ᾠ கைதக்கும் நீங்கள் ஏன், ேதசிய நிைறேவற்ᾠச் சைபயில் ஒட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள்? அைத வாபஸ் ெபᾠங்கள்! [இைடயீᾌ] நன்றி, நன்றி. உங்கைள மாதிாி அசிங்கமான வார்த்ைதகைள எனக்குப் ேபசத் ெதாியாᾐ. உங்களᾐ வரலாேற அᾐதாேன! தமிழ் மக்கள் ஏமாற்றப்பᾌம் நிைலைமயில், இங்கு ஒᾞவர் ெசால்கின்றார் அவர்கள் ஏமாற்றப்படவில்ைலெயன்ᾠ. விந்ைதயாக இᾞக்கின்றᾐ!

19வᾐ அரசியலைமப்ᾗத் திᾞத்தச் சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. அந்தத் திᾞத்தச் சட்டᾚலத்தின் சட்ட ᾒᾎக்கங்கைள ஆய்ᾫெசய்ᾐ அைதச் சட்டமாக்கியதில் உங்களᾐ கட்சியின் பிரபல சட்டத்தரணிக்கும் ெதாடர்பிᾞப்பதாக அவேர பகிரங்கமாகச் ெசால் ᾢயிᾞக்கின்றார். ஆனால், சிᾠபான்ைமச் சᾚகங்கᾦக்குாிய அந்தஸ்ᾐக் ெகாᾌப்பᾐ ெதாடர்பாகச் சட்டᾚலத்தில் திᾞத்தங்கள் ெகாண்ᾌவரப்பᾌம்ேபாᾐ இங்ேக அைத மᾠதᾢத்த நிதியைமச்சᾞடன் இைணந்ᾐ அவர் ெசயலாற்றியிᾞக்கின்றார். ஆகேவ, 19வᾐ திᾞத்தச்சட்டத்தில் சிᾠபான்ைம மக்கᾦக்குாிய அந்தஸ்ைதப் ெபᾠவதற்கு இவர்கᾦம் தைடயாக இᾞந்திᾞக்கிறார்கள்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up.

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் )

(The Hon. Murugesu Chandrakumar) எனக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்.

அரசியலைமப்ᾗக்கான 19வᾐ திᾞத்தச் சட்டᾚலத் திᾕடாக, அரசியலைமப்ᾗப் ேபரைவயில் மக்கள் பிரதிநிதிகள், அதாவᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ எங்களᾐ கட்சி பிேராித்த, ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திரக் கூட்டைமப்பினால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட திᾞத்தம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ஆனால், பாராᾦமன்றத்ᾐடன் சம்பந்தப்படாதவர்கள்தான் அந்தப் ேபரைவயில் இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி பிேராித்திᾞந்தᾐ; அதற்கு தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நீங்கᾦம் சம்மதித்தீர்கள். ஆகேவ, எங்கᾦக்கூடாகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட அந்தத் திᾞத்தத்தின் காரணத்தினால்தான் சம்பந்தன் ஐயா அந்தப் ேபரைவயில் உᾠப்பினராக இᾞக்கின்றார். நாங்கள்தான் பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதிகள் இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்பைத வᾢᾜᾠத்தி, 7 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைள அந்த அரசியலைமப்ᾗப் ேபரைவயில் இடம்ெபறச் ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். அதற்கூடாகேவ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு அந்த வாய்ப்ᾗக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ேபாᾢத்தனமாக உசுப்ேபற்ᾠம் வார்த்ைதகைளப் ேபசி, இரத்தத்ைதச் சூடாக்கி, உணர்ᾫகைளத் ᾑண்ᾊ, தமிழ் மக்களின் வாக்குகைளப் ெபᾠவᾐ நீங்கள்தான்! நீங்கள்தான் தமிழ் மக்கᾦக்குத் ெதாடர்ச்சியாகத் ᾐேராகமிைழத்ᾐக்ெகாண்ᾌ வந்திᾞக் கிறீர்கள் என்பைத ஒத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you very much. The next speaker is, the Hon. Eran Wickramaratne. Before he starts, the Hon. Deputy Chairman of Committees will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. [අ.භා. 4.42] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (මහාමාර්ග හා ආෙයෝජන පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - ெநᾌஞ்சாைலகள் மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Highways and Investment Promotion) අප දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ ගැන විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මන්තීතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, අප රාජɕ ආරක්ෂාවට මුල්තැන ලබා දීලා සුළු ජාතීන්ෙග් පශ්න විසඳන බව. ෙමය සිංහල ආරක්ෂාවවත්, ෙදමළ ආරක්ෂාවවත්, මුස්ලිම් ආරක්ෂාවවත් ෙනොෙවයි. අෙප් රජය රාජɕ ආරක්ෂාවට මුල් තැන ලබා දීලා සාධාරණත්වය ඉටු කරනවා. ෙපෞද්ගලික ඉඩම් අපි නැවතත් ලබා ෙදනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ දැනට ආරම්භ කර තිෙබන නිසා මම ඒක ෙමතැන සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

635 636

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මන්තීතුමාට පථමෙයන් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කථා කළා. දැන් නම් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. එතුමා ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කිව්වා. එතුමා කියූ එක් ෙදයක් තමයි, මුදල් ෙනෝට්ටුෙව් ඉංගීසි භාෂාෙවන් අත්සන් කර තිෙබනවාය කියන කරුණ. ෙම් වාෙග් තර්ක විතර්ක ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ඉදිරිපත් කරන්නට එපාය කියා මම කරුණාකර ඔහුෙගන් ඉල්ලනවා.

මට මතකයි, අවුරුදු තිහකට විතර ඉහතදී පාසල් යන විට ඉංගීසි භාෂාව ඉෙගන ගන්නවා නම්, "ඔන්න කඩුව දානවා" කියලා අපට කිව්වා. අද සම්පූර්ණෙයන්ම රට ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද රට ජාතɕන්තරකරණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොන භාෂාෙවන් අත්සන් කළත් කමක් නැහැ. සෑම මවකෙග්ම හදවෙත් සිංහල භාෂාවයි, ෙදමළ භාෂාවයි පමණක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් දරුවන්ට ජාතɕන්තර භාෂාවක් උගන්වන්නයි උත්සාහ කරන්ෙන්. ෙමවැනි තර්ක ෙම් ගරු සභාවට ෙගන ඒම එතුමා වැනි ෙකෙනකුෙගන් මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

මහ බැංකුව ගැන කථා කරන විට ෙහොරකමක් සිදු වී තිෙබනවාය කිව්වා. අප එය පිළි ගන්ෙන් නැහැ, එය උපකල්පනයක් කියා අප මුලින්ම කිව්වා. නමුත් ළබැඳියා ගැටුමක් තිෙබනවා. එය ෙසොයා බලන්නයි ගරු කථානායකතුමාෙග් නිෙයෝගයක් මත ''ෙකෝප්'' එක හරහා අනුකාරක සභාවක් පත් කර තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ ගැන ෙසොයා බලන නිසාත්, මා එහි සාමාජිකෙයක් වන නිසාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව ඊට වැඩිය කථා කරන්න ලැහැස්ති වන්ෙන් නැහැ.

කිසිම රජයක් දින සියයකින් ෙනොකළ ෙද්වල් ෙම් රජය කර තිෙබනවා. කිසිම රජයක් කර නැති ෙද්වල්. අප ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයටම ගෑස් මිල අඩු කළා; භූමිෙතල් මිල අඩු කළා; ඩීසල් මිල අඩු කළා; ෙපටල් මිල අඩු කළා; අතɕවශɕ ආහාර භාණ්ඩවල මිල අඩු කළා. මාර්තු මාසෙය් උද්ධමනය -බඩු මිල වැඩිවීම- ගත්තාම සියයට 0.66යි. අෙපේල් මාසෙය් උද්ධමනය ගත්ෙතොත් සියයට 0.11යි. ඕනෑම ෙකෙනකුට ගිහිල්ලා බලන්න පුළුවන්. මීට දශකයකට උඩදී සෘණ උද්ධමනයක් තිබුණු එක මාසයයි තිබුෙණ්. ඒ මාසය හැෙරන්නට දශක ෙදකකටම ෙම් මාස ෙදෙක් තමයි අඩුම උද්ධමනය තිබිලා තිෙයන්ෙන්. භාණ්ඩ මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අතරතුරදී රාජɕ ෙසේවකයාෙග් ආදායමත් ඉහළට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. පුද්ගලික අංශෙය් අයටත් වැටුප් වැඩිවීමක් ලබා ෙදන්න අපි මාර්තු මාසෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තීරණයක් ගත්තා. කිසිම රජයක් ෙනොකරපු කාර්ය භාරයක් ෙම් දින සියය තුළ අපි ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. නමුත් මුලසුන සිටින ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රජයට හුඟාක් ෙද්වල්වලට මුහුණ ෙදන්න සිදුෙවලා තිෙබනවා. අපිට තිෙබන්ෙන් තාවකාලික රජයක්. අපි කිව්වා දින සියෙය් වැඩසටහනින් පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවලා ෙම් රෙට් ජනතාවට ඕනෑ ආණ්ඩුවක් නැවත ෙතෝරා ගන්න, ඒ අයට ඕනෑ නිෙයෝජිතයන් ෙතෝරා ගන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදනවා කියලා. ෙම්ක තාවකාලික ආණ්ඩුවක් කියලා මම නැවතත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. නමුත් ෙම් රජයටවත් නියමිත කාර්ය භාරය කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් විවාදය තුළදී විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් සඳහන් කළා අපි ණය ගන්නවා කියලා. රාජපක්ෂ ෙරජිමෙය් ණය පියවන්නයි අපි ණය ගන්ෙන්. ණය ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොදැනුවත්ව රාජɕ බැංකු හරහා රුපියල් බිලියන 1,900ක විතර ණය අරෙගන තිෙබනවා කියලා ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සභාගත කළා.

එම නිසා ණය ගැනීම පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. ණය ගත්තාම ණය ෙගවන්නට ඕනෑ. අපි මුලින් හැදුෙව් භාණ්ඩාගාර

බැඳුම්කර සහ බිල්පත් හරහා ෙම් පශ්නය විසඳන්න. ඒ නිසා අපි ජාතɕන්තරයට ගිෙය් නැහැ. නමුත් මැයි මාසෙය් 28 වැනි දා අපි ජාතɕන්තරයට ගියා රාජɕ බැඳුම්කර - Sovereign Bonds - හරහා මුදල් ලබා ගන්න. ඊට පථමෙයන් අපි මැයි මාසෙය් 22 වැනිදා ජාතɕන්තරයට ගියා. අපි ගිහිල්ලා සංවර්ධන බැඳුම්කර - Development Bonds - ගත්තා. ඒ සංවර්ධන බැඳුම්කර ගත්ෙතත් මැයි 28 වැනිදා. ෙඩොලර් මිලියන 338ක් ගත්තා. නමුත් මැයි 28 වැනිදා, හිටපු මහ බැංකු අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් රජය අස්ථාවර කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක ෙයදුණා.

විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශීය බැඳුම්කර ගන්ෙන් ජාතɕන්තර බැංකු හරහා. ඉංගීසිෙයන් "book runners" කියලා කියනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී HSBC, Citibank, Standard Chartered Bank and Deutsche Bank යන බැංකුවලට තමයි ෙම් කාර්ය බාර කරලා තිබුෙණ්. නමුත් ෙමොනවාද හිටපු මහ බැංකු අධිපති කෙළේ? ඔහු ජාතɕන්තරයට දුරකථනෙයන් කථා කරලා ඒ අවස්ථාෙව්දී කිව්වා "ලංකාෙව් ආණ්ඩුෙව් ෙම් බැඳුම්කරවලට මුදල් ෙදන්න එපා" කියලා. ෙම්ක ෙබොෙහෝම මිෙල්ච්ඡ කියාවක් කියලා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ජාතɕන්තරයට කථා කරලා ෙම් රෙට් අස්ථාවරභාවයක් ඇති කරන්න ෙම් වාෙග් ෙදයක් කරන්න පුළුවන් ද?

එතුමා ඒක සඳහන් කළා විතරක් ෙනොෙවයි, මහාචාර්යතුමාෙග් නම පාවිච්චි කළා; හිටපු මුදල් ඇමතිතුමාෙග් නම පාවිච්චි කළා; හිටපු විෙද්ශීය ඇමතිතුමාෙග් නම පාවිච්චි කරලා ඒ අවස්ථාෙව්දී කිව්වා, නීතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරයටයි රජය ෙම් බැඳුම්කර හරහා මුදල් ලබා ගන්න යන්ෙන්, ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙහට දවෙසේ මහාචාර්යතුමා උසස් අධිකරණයට ෙපත්සමක් ෙගොනු කරනවා කියලා. මහාචාර්යතුමා දැන් ෙමතැන නැහැ. මම කියන එක වැරදි නම්, මහාචාර්යතුමාට ෙහට අවස්ථාව තිෙබනවා ඒක නිවැරදි කරන්න. ඒ කියන්ෙන් මහාචාර්යතුමාත් ඒකට අත දීලා තිෙබනවා. මුලසුන ෙහොබවන ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක අෙප් රජය අස්ථාවර කිරීමක්. නමුත් රජය අස්ථාවර කිරීමක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව අස්ථාවර කිරීමක් කියලා කියන්නට ඕනෑ. විෙද්ශ විනිමය ඇයි අපට අවශɕ? ගත්ත ණය ෙගවන්න විෙද්ශ විනිමය අවශɕයි. ෙම් බැඳුම්කර අවශɕයි ඒ ණය ෙගවන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපටල් ෙව්වා; ඩීසල් ෙව්වා; භූමිෙතල් ෙව්වා; ගෑස් ෙව්වා, ෙම් සියල්ලක්ම අප පිට රටවල්වලින් ෙගෙනන්නට ඕනෑ. ඒවාට විෙද්ශ විනිමය හරහා තමයි ෙගවන්නට ඕනෑ. ඒ විෙද්ශ විනිමය අපට ෙනොලැබුණා නම්, ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට එහි පීඩනය දැෙනනවා. අපි ෙරෝහලකට ගියාම, අපි ෆාමසියකට ගියාම ඒ ෙපති, ඒ කරල්, ඒ ෙබෙහත් ෙහේත් ගන්න ඕනෑ. ඒවා ෙගෙනන්ෙන් පිටරටිනුයි. ඒවාට ෙගවන්න විෙද්ශ විනිමය අවශɕයි. ෙම් අස්ථාවර කිරීම ඔහු කෙළේ අෙප් රජයට ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවටයි, ඒක කෙළේ.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවුරුද්දකට උඩදී අෙප් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පිරිසක් බසල්ස් නුවරට ගියා. ඒ යන ෙකොට විපක්ෂෙය් සාමාජිකයන් හැටියට ගිෙය් මමයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමායි. අපිට රජය සමඟ ෙකොපමන පශ්න තිබුණත්, අපි විපක්ෂෙය් අය වුවත්, යුෙරෝපා සංගමය සමඟ සාකච්ඡා කරන ෙකොට අපි රට ෙවනුෙවන් තමයි කථා කෙළේ. අපි ඒ අවස්ථාෙව්දී ලංකාවට GSP Plus එක ෙදන්න කියලායි කිව්ෙව්. අපි පිළිගන්නවා, යුද්ධය තුළ පශ්න ඇති වී තිෙබන බව. නමුත් ඒක අපි ෙවනම නිරාකරණය කර ගන්නට ඕනෑ; ඒ ගැන ෙවනම සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. රට අස්ථාවර කිරීෙම් පිළිෙවළවල් අපි විපක්ෂෙය් ඉඳලාවත් කෙළේ නැහැ. නමුත් ෙමතුමන්ලා රට අස්ථාවර කිරීෙම් වැඩ

637 638

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2015 ජුනි 10

පිළිෙවළවල්වල ෙයෙදනවා. ෙම් කාරණය මම කියන්ෙන් ෙබොෙහොම කනගාටුෙවනුයි. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කවදාවත් ෙනොකළ යුතු ෙද්වල්. ඒත් ෙම්වා කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලින් වැළෙකන්න ඕනෑය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, you time is over. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා අවසන් කරන්නම්.

රුපියල් බිලියන 1,900ක් විතර අපි බැංකු හරහා අරෙගන තිෙබනවාය කියලා ඊෙය් සඳහන් කළා. අපි ඇවිල්ලා වගකීම් තිෙබන රජයක්. ෙම් මුදල් පසු ගිය රජය ගත්තත්, ෙම් මුදල් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ෙනොමැතිව ගත්තත් ෙම් බැංකු පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න, බැංකු පද්ධතිය ආරක්ෂා කරන්න අපි කියා කරනවාය කියන එක සඳහන් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.51] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මාතර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳ සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා අද ෙබොෙහොම පසුගාමී මට්ටමකින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ -නිෙයෝජɕ ඇමැතිකමක්වත් ෙනොලැබී ගිය තත්ත්වයක් තුළ- සිටිනවා. අදත් අෙප් පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරු හතර ෙදෙනක් අමාතɕ ධුර ලබද්දී, එතුමා ෙම් ෙදබරයට ගල් ගහලා තිෙබනවා. ෙම් කාරණය හරහා ආණ්ඩුෙව් ෙනොහැකියාව ෙපන්වා ෙදන්න අද අපට එතුමා අවස්ථාවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි ඒ පිළිබඳව එතුමාට අෙප් ස්තුතිය පමුඛ වශෙයන් පිරිනමන්න අවශɕයි.

දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව කථා කරද්දී බඩු මිල ගැන කථා කරන අෙප් ඇමැතිවරු සහ ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කරුවන් සිටිනවා. කහ, ෙකොත්තමල්ලි, ඒ වාෙග්ම උම්බලකඩ, උඳු ගැන කථා කරනවා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ තුළ කිසිම ෙදයකින් ජනතාවට සහන ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා නැහැ. එතුමා කථා කරලා කිව්වා, රුපියල් 50ට වී මිල දී ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාය කියලා. අෙප් වයඹ පළාත අතිවිශාල වශෙයන් වි නිෂ්පාදනය කරන, සහල් නිෂ්පාදනය කරන පළාතක්. ෙකොෙහොමටවත් අෙප් ෙගොවීන්ෙගන් රුපියල් 50ට වී කිෙලෝව ලබා ගත්ෙත් නැහැ. එය පට්ටපල් ෙබො රුවක්. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන කථා ගෙම් පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළකට අපි යන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන්ට ලබා ෙදන ෙපොෙහොර ගැන කිව්වා. ෙගොවි ණය සියයට 50කින් කපා හැර ඉතුරු මුදල සමාෙලෝචනය කරමින් ෙගවීමට තිෙබන කාලය දීර්ඝ කර ෙදනවාය කියලා කිව්වා. නමුත් අද ෙවනතුරු ෙගොවි ජන ෙසේවා මධɕස්ථාන ෙහෝ කෘෂිකර්ම මධɕස්ථාන ෙම් ගැන කියාත්මක ෙවලා නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් මහ මුහුෙද් අතරමං වන ධීවරයන් ෙවනුෙවන් රක්ෂණාවරණයක් -

ඒක් ධීවරයකුට රුපියල් ලක්ෂ 10ක රක්ෂණාවරණයක්- ලබා ෙදනවා කියලා කිව්වා. අද ෙම් කාරණය සම්බන්ධව වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට ධීවර අමාතɕාංශෙය් කිසිම ලියවිල්ලක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම දින සියෙය් වැඩ සටහන යටෙත් සිෙමන්ති මිල රුපියල් 90කින් අඩු කරන බව කිව්වා. නමුත් කිසිම තැනක, කිසිම වɕාපාරික ස්ථානයක එෙසේ කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළක් ඇත්ෙත් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රජෙය් බැංකුවලට උකස් කරන ලද රුපියල් ලක්ෂ ෙදක ෙනොඉක්මවන වටිනාකමින් යුත් රන් භාණ්ඩ මත අය කරන ෙපොලිය කපා හරිනවා කියලා කිව්වා. ෙම් දින සියය ඇතුළත ෙම් වාෙග් දහසක් ෙද්වල් කරන බව කියලා වගන්තිෙයන් වගන්තියට විස්තර කරලා ෙපොතක් ගහලා කියාත්මක කළා කියලා කියනවා. අපි දැක්කා අද ෙකොළඹ නගරෙය් photographs දාලා ෙලොකු hoardings ගහලා ෙමන්න ෙම්වා ඉෂ්ට කළා කියලා කියනවා. ජනතාවට ෙම්වා දැනුෙණ් නැති නිසා දැන් hoardings වලින් දැෙනන්න වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ආණ්ඩුව මහන්සි ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුෙව් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අමාතɕ ධුර ඉතාමත් අඩු පමාණයක් ඇති කරනවා කියලා තමයි කිව්ෙව්. නමුත් දවසින් දවස අමාතɕ ධුර පැටවු ගහන බව අපට ෙපෙනනවා. දැන් 80කට කිට්ටු වන තරමට අමාතɕ ධුර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මුලින්ම උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය භාර ෙගන සිටි ගරු රාජිව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා එම අමාතɕ ධුරෙයන් ඉවත් ෙවලා ෙම් පැත්තට ආවා. ගරු තිස්ස කරල්ලියැද්ද මැතිතුමා අමාතɕ ධුරෙයන් ඉවත් වුණා. ඒ වාෙග්ම අමාතɕ ධුර ලබා ගත් සී.බී. රත්නායක මැතිතුමා, පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මැතිනිය ඇතුළු කණ්ඩායමක් ඉවත් වුණා. ෙමොකද, ඇතුෙළේ ඉන්න ෙකොට ෙම් ෙබොරුව පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැයි කියලා ෙපෙනනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා වැනි අයට ෙකොන්දක් තියා ෙගන සතɕයට මුහුණ දීමට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

අද කියාත්මක වන මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසය නීතɕනුකූලව කිසිම පනතකින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත ෙනොවුණු, ෙද්ශපාලනඥයන් දඩයම් කරන වɕාජ වැඩ පිළිෙවළක්. විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඒකාබද්ධව අරලියගහ මන්දිරෙය් පවත්වන විධායක සභාව තුළින් තමයි ඒ විධියට ෙගොනු සකස් කරලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ නිසා යම් යම් ෙද්වල් කියාත්මක කරන ආකාරය ගැන අපි කියන්න ඕනෑ. සමෘද්ධි සහනාධාරය වැඩි කරනවා කිව්වා. ඒක ෙම් ෙබෝඩ්වල දමලාත් තිෙබනවා. නමුත් සමෘද්ධි සහනාධාරය ශතයකින්වත් වැඩි කරලා නැහැ. සමෘද්ධි භාර ඇමතිවරයා අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? සමෘද්ධි පතිලාභීන් ෙනොවන ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙහංචයියලාට විවිධ ෙද්වල් සඳහා සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදලින් මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවා. බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ආර්ථික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත් අත් අඩංගුවට ගන්න ෙහේතුව විධියට ෙපන්වුෙය් ෙම් සමෘද්ධි සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදෙල් මුදල් වියදම් කළාය කියන එකයි. ෙමොකද, සමෘද්ධි පතිලාභීන්ට උළු ලබා දීම, වැසිකිළි සාදා දීම, වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කම කියාත්මක කිරීම සමෘද්ධි වැඩ පිළිෙවෙළේ ඒකායන අරමුණයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොච්චර උනන්දු ද කියනවා නම් අද ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ඉන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක මන්තීවරයායි. ඒ මට්ටමට ෙම් දින සියය ඒ අය ටම එපා ෙවලා තිෙබන බව ෙම් ෙමොෙහොෙත් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙයන්ම ෙපෙනනවා.

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අ පි සාදා නිම කළ ෙගොඩනැඟිලි තමයි, ෙම් වැඩ සටහන යටෙත් අද විවෘත කර ෙගන යන්ෙන්. මම සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාතɕවරයා විධියට ඉන්න ෙකොට ආරම්භ කළ සංස්කෘතික මධɕස්ථාන අද විවෘත කරනවා. ඒ විවෘත කරන ෙකොට ඵලකය දමන්ෙන් "දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවෙළේ පියවරක් ෙලස" කියලායි. අපි ඒක හදලා බඩුත් භාර දීලා ඉවරයි. දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් කළ ෙදයක් විධියට ෙම් අය විවෘත කරනවා. නාටɕ පුහුණු ෙවන්න තැනක් නැහැයි කියලා ලංකාෙව් කලාකරුවන් අෙප් ඉල්ලීමක් කළා. බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිතුමා, අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමාෙග් කඩුෙවල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් බත්තරමුල්ෙල් වහපු ඉස්ෙකෝලයක් අපට භාර දුන්නා. අපි ඒක සකස් කරලා අවසාන කරලා තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවෙළේ පියවරක් විධියට කියලා ඵලකයක් දමලා ඊෙය් ෙපෙර්දා ඒක විවෘත කර තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන කියන්න ලජ්ජයි. දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් හැදුවා කියලා තමයි සමරු ඵලකය දමන්ෙන්.

මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණාගාර 1000ක් මුදල් ඇමතිවරයා විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ලබා දුන්නා. දැන් ලංකාව පුරා තිෙබන ඒවා විවෘත කර ෙගන යනවා. හැබැයි, "මහින්ද" කෑල්ල ගලවනවා. ෙම් වɕාපාරය තුළ තිෙබන "මහින්ද" කෑල්ල ගලවන්න ගිෙයොත් ඩී.එස්. ෙසේනානායක විදɕාලෙය් ෙබෝඩ් එකට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? කන්නන්ගර විදɕාලෙය් ෙබෝඩ් එකට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඊරියෙගොල්ල විදɕාලෙය් ෙබෝඩ් එකට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල විදɕාපීඨෙය් ෙබෝඩ් එකට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ විධි යට ෙම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළ නිර්මාණය කළ අය ෙවනුෙවන් හදපු පාසල්වල ඒ අනුන් හදපු ෙගොඩනැඟිලි විවෘත කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒවාෙය් නාමික ශක්තියත් විනාශ කරන්න තමයි, ෙම් අය ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යන්ෙන්.

ලංකා ෙව් පවාහන ෙසේවාව ශක්තිමත් කළාය කිව්වා. ෙම් අය ගිහිල්ලා අපි ෙගන්වූ බස් ටික ෙබදනවා. ඒ ඒ පළාත්වල ඩිෙපෝවලට ගිහිල්ලා ෙකොළ පාට ෙකොඩි ඇදලා ඒ බස් ටික ෙබදා දීලා කියනවා, පවාහන ෙසේවය ශක්තිමත් කළාය කියලා. ෙම් වන ෙතක් එක බස් රථයක්වත් ෙගන්වලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි, පාරවල්, ෙගොඩනැඟිලි එම සියලු ඉදි කිරීම් නැවතීම නිසා ලක්ෂ තුනහමාරකට වැඩි ෙසේවකයන් පිරිසකට ෙගදර යන්න ෙවලා තිෙබන බව.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හිටපු ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියත් ඊෙය් ෙපෙර්දා පකාශ කළා, "දැන් රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවා ගන්න ආණ්ඩුවට විධියක් නැහැ." කියා. ඒකට ආණ්ඩුවට උත්තර ෙදන්න සිදු වුණා. ඒ නිසා අපි නිරන්තරෙයන්ම කියනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විතරක් ෙනොව රට හමුෙව් තිෙබන ෙම් ෙබොරුව පරාජය කිරීම සඳහා ජනතාව අද ෙපළ ගැෙසමින් සිටින බව. ෙපළ ගැෙසමින් සිටින නිසා තමයි ෙම් කාර්ය කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙබොරුව පරාජය කර, රට යළි ස්ථාවර තත්ත්වයට ෙගෙනන්නට ඉතාමත්ම ශක්තිමත් විපක්ෂයක් විධියට අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරනවා කියන එකත් පකාශ කරනවා. ෙවනස මාරයි, රට හමාරයි. සියය මාරයි.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.00] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දින 100 වැඩසටහන සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව අද දින විවාද කරනවා. ෙම් විවාදය ඉල්ලුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන්. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටින්ෙන් එක මන්තීතුෙමක් විතරයි. අපි ෙමොකක් ෙහෝ පශ්නයක් ඇහුෙවොත් උත්තර ෙදන්න එක කැබිනට් අමාතɕවරයකුවත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙගන් අහන ඕනෑම ෙදයකට උත්තර ෙදනවාද, අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමනි? [බාධා කිරීමක්] එෙහනම් ෙමොකටද ෙම් විවාදය පවත්වන්ෙන්? විවාදයක් පැවැත්ෙවනෙකොට අපි පශ්නයක් ඇහුෙවොත් ඒක අහෙගන ඉඳලා උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. දැන් කියනවා, "ෙහට පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්න. විසුරුවන්න." කියා. අපිත් කියනවා, "පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්න." කියා. ෙහට පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවනවා කියා හැමදාමත් ඇමතිකම් ෙදනවා. ෙහට විසුරුවන ආණ්ඩුවක ඇමතිකම් ෙදන්ෙන් ෙමොකටද? ෙමොන සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළටද ඒක අදාළ වන්ෙන්? ඒ ගැනත් අහන්න කැමැතියි. ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න ෙකෝ. ෙහට විසුරුවන ආණ්ඩුවක අද ඇමතිකම් ෙදන්ෙන් ඇයි? ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න.

තාක්ෂණික කරුණු ගැන වාද කරන්න හිතාෙගන මම පැමිණිෙය් නැහැ. නමුත් සමහර කාරණා ගැනත් කියන්නට සිදු ෙවනවා. දින 100 වැඩසටහන ගැන විවාදයක් ගත්ෙත් ඇයි? ඉතා පැහැදිලියි. මුකුත් කර නැති නිසා තටමලා, තටමලා "අපි මාර ෙදයක් කළා." කියායි ෙම් කියන්න හදන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යම් ෙදයක් කළා නම්, ඒ පිළිබඳව විවාදයක් කරන්න අවශɕ නැහැ. මහ පාෙර්, මහ ෙපොෙළොව මත සිටින මිනිසුන්ට ඒක දැෙනනවා. ෙමතැන සිදු වුණු ෙදයක් නැහැ, ෙවනසක් නැහැ. අපි ෙපරටුගාමී සමාජවාදී පක්ෂය විධියට ජනාධිපතිවරණෙය් දී කිව්ෙව් ඒකයි, ෙමතැන ෙවනසක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියා. ෙවනසක් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? අමාතɕාංශවල, කාර්යාලවල, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රූපය ඇලවූ ෙබෝඩ් එක ෙවනුවට ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් රූපය අලවපු ෙබෝඩ් එකක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඕක තමයි ෙවනස. ෙවන මුකුත් ෙවනසක් සිදු ෙවලා නැහැ.

අය වැෙය් දී ෙබොරුවක් කළා. මම තමුන්නාන්ෙසේට එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙම් පතිපත්තිෙය් ෙවනසක් කර නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අය වැෙය් වක බදු සියයට 77.4යි. රවි කරුණානායක මැතිතුමාෙග් අය වැය පකාශනෙය් වක බදු සියයට 77.4යි. ෙම් රෙට් පධානම පශ්නය ෙමොකක්ද? ඒ ෙදෙගොල්ලන්ෙග්ම ආර්ථික පතිපත්තිය බදු සහ ණය. ඒක ෙවනස් ෙවලා නැහැ. දශමයකින්වත් ෙවනස් ෙවලා නැහැ. පසුගිය මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය විෙව්චනය කර, ඒෙකන් බලයට ආපු තමුන්නාන්ෙසේලාට දශමයකින්වත් වක බදු ෙවනස් කරන්නට බැරිවුණා. බදු පතිපත්තිය එකයි. වක බදු අය කරන්ෙන් කාෙගන්ද? ෙම් රෙට් සාමානɕ පීඩිත පන්තිෙය් සෑම මිනිෙහකුටම දමලා අරිනවා, "කාලා වෙරන්" කියා. එහි ෙවනසක් ෙවලා නැහැ. ෙබොරුවට ලැයිස්තුවක් හදලා, බඩු මිල අඩු වුණා කියනවා. පුළුවන් නම් ඔය Defender වලින් බැහැලා, ආරක්ෂක පිරිවර නැතිව තනියම ගිහිල්ලා ගමකින් අහන්න, ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වෙය් සිදු ෙවලා තිෙබන ෙවනස ෙමොකක්ද කියා. වතු කම්කරුවාෙග්, කුලී වැඩ කරන මනුෂɕයාෙග්, සාමානɕ රාජකාරියක් කරන මනුෂɕයාෙග් ජීවන තත්ත්වෙය් ෙමොකක්ද ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවනස කියා අහන්න. අය වැෙයන් ඒ ෙබොරුව කළා.

641 642

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2015 ජුනි 10

ඊළඟට මා අභිෙයෝග කරනවා, අය වැෙයන් කරපු ෙදයක් තිෙබනවා නම් කියන්න කියා. අය වැෙයන් කරපු පධාන ෙයෝජනාවක් තමයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප රුපියල් 2500කින් වැඩි කරනවා කියන එක. මම එය කියවන්නම්. රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ අය වැය පකාශෙය් 14 වැනි පිටුෙව් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"පුද්ගලික අංශය මුහුණ ෙදන පධාන ගැටලු පිළිබඳ අවෙබෝධයක් අපට ඇත.

...මාසික වැටුප රුපියල් 2,500කින් වැඩි කිරීමට සලකා බලන ෙලස පුද්ගලික අංශෙයන් ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටීමට මා කැමැතියි."

කවුද ෙම් කියන්ෙන්? මුදල් අමාතɕ රවි කරුණානායක මැතිතුමා. සලකා බලන්න ෙයෝජනා කරනවා. සලකා බලන්න නම් ආණ්ඩුවක් ෙමොකටද? සලකා බලන්න ෙනොෙවයි, පූර්වාදර්ශ තිෙබනවා. 1978 පැවැති ආණ්ඩුවක් අය වැය සහන සඳහා පනතක් ෙගනාවා. ෙම් ආණ්ඩුව කියන්ෙන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන, රනිල් විකමසිංහ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ෙහළ උරුමය ඇතුළත් හවුල් ආණ්ඩුවක්. විධායක සභාෙවන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තවම ඉල්ලා අස්ෙවලා නැහැ. යන්ෙන් නැහැ. යන්ෙන් නැහැ කියන එකයි, ඉල්ලා අස් ෙවනවාය කියන එකයි කාරණා ෙදකක්. ෙම් සියලු තීරණ ගන්නා තැන්වල ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, ෙහළ උරුමයත් සිටියා. ඒ අයට ෙම්ෙකන් ගැලෙවන්නට බැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශයට රුපියල් 2,500කින් වැටුප් වැඩි කරන ෙලස අය වැෙයන් කළ ෙයෝජනාව විධිමත් කරන්න, ඒක ස්ථීර කරන්න, පනතක් ෙගෙනන්න කියා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සිටින වෘත්තීය සමිතියත් එකතු ෙවලා ෙයෝජනාවක් දුන්නා.

ෙමතුමන්ලා පනතක් ෙගනාවාද? නැහැ. පනතක් ෙගනාෙව්ත් නැහැ. පඩි වැඩි වුෙණත් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග්ත් වැටුප රුපියල් 2,500කින් වැඩි කරන්න කියා මම ෙපෞද්ගලික මන්තී පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. පසු ගිය අෙපේල් 29 වන දා ඒ පනත් ෙකටුම්පත මම ඉදිරිපත් කළා. දැන් එය ගැසට් කර තිෙබනවා. ලබන සභා වාරෙය්දී එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? මැයි දිනයටත් පසුව දිනයක කැබිනට් තීරණයක් ගත්තා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප රුපියල් 1,500කින් වැඩි කරන්න. අය වැෙයන් කියනවා, "ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප රුපියල් 2,500කින් වැඩි කරනවා." කියා. කැබිනට් තීරණයක් ගන්නවා, රුපියල් 1,500කින් එය වැඩි කරනවා කියා. ඇයි, අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කෙළේ, ඒ වැටුප රුපියල් 2,500කින් වැඩි කරනවා කියා. ඇයි, අදාළ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්ෙන් නැත්ෙත්? ඔබතුමන්ලාට එය ෙගෙනන්න අමාරු නම්, ඔන්න මම ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ඔය තරම් පගතිශීලී නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම ෙදනා එකතු ෙවලා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ටත් රුපියල් 2,500කින් වැටුප් වැඩි කරන්න කියන ෙයෝජනාව අනුමත කරන්න. කරන්ෙන් නැහැ. ෙබොරුව කරන්ෙන්. තමන්ෙග් බලය ආරක්ෂා කරන්න බල වɕාපෘතියක් විතරයි තිෙබන්ෙන්.

අධɕාපනයට ෙමොකක්ද කෙළේ? දැන් ෙවනස මාරයි කියා කිව්වා ෙන්. ෙමන්න ෙවනස. තමුන්නාන්ෙසේලාට මම එය ෙපන්වන්නම්. අධɕාපනෙය් චකෙල්ඛය ගැන මම කලින් කථා කළා. නැවත වතාවක් සම්පූර්ණෙයන්ම පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් අධɕාපන පතිපත්තියම - පතිපත්ති ෙදකක් නැහැ කියා මම කිව්ෙව් ඒකයි.- ෙගනියනවා.

ෙමතුමන්ලා ජනාධිපතිවරණය ෙව්ලාෙව්දී සටන් පාඨයක් ෙගනාවා. ෙම් තිෙබන්ෙන් එතුමන්ලාෙග් සටන් පාඨය. ෙම්වා අෙප් ඒවා ෙනොෙවයි, කැලෑ පත්තර ෙනොෙවයි. ෛමතී පාලනයක්

ෙවනුෙවන්, රනිල්, ෛමතී, ජාතික ෙහළ උරුමය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එකතු ෙවලා හදපු ආණ්ඩුව කලින් පකාශයට පත් කළ පතිකාවක්. එහි ෙමෙසේ සඳහන්ව තිෙබනවා:

"අද 'අධɕාපනයට පහසුකම් ඉල්ලුවම ලැෙබන්ෙන් කඳුළු ගෑසු යි බැටන් පහාර මදිවට හිර ෙගදර යකඩ කූරු ගණින්න විතර යි, ' "

කවුද එෙහම කියන්ෙන්? "ෙවනසකට එක්ෙවමු, ෛමතී පාලනයක්". කියා.

එහි සඳහන් ෙවනවා, 'ෙහට' ෙදනවා කියා, අධɕාපනයට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6ක්, මහෙපොළ ශිෂɕත්වය රුපියල් 5000ක් හා තව ෙගොඩක් ෙද්වල්.

දැන් ෙමතුමන්ලා ෙමොනවාද කෙළේ? ශිෂɕයන්ෙග් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් තිබුණු ඉල්ලීම පාවිච්චි කළා. ෙමන්න ෙවනස.

ෙම් තිෙබන්ෙන් 2014 ෙදසැම්බර් 22වන දා මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ශිෂɕයන්ට ගහපු විධිය. ෙමන්න ෙවනස. ෙවනස ෙමොකක්ද? ෙම් තිෙබන්ෙන් මාර්තු 31 ෛමතී-රනිල්, ජාතික ෙහළ උරුමය, ජවිෙප ආණ්ඩුව ශිෂɕයන්ට ගහපු විධිය. ෙම් ඡායා රූපෙය් දැක්ෙවනවා, කඳුළු ගෑස්, බැටන් පහාර. ෙම්වා කඳුළු ගෑස් ෙනොෙවයිද?

ෙමන්න, 2015 මැයි 07 වැනි දින ගැසට් පතය. ෙමන්න ෛමතී-රනිල් ආණ්ඩුෙව් සරත් අමුණුගම අමාතɕවරයා ගහපු ගැසට් පතය. ෙමොකක්ද, ඒ? SAITM ආයතනයට තවත් ඉංජිෙන්රු උපාධි ෙදකක් මුදලට විකුණන්න, විශ්වවිදɕාලයක් හදලාවත් නැතුව -ෙගොඩනැඟිල්ලක්වත් නැතුව- ගැසට් නිෙව්දනයකින් අනුමැතිය ෙදනවා.

ෙමන්න, අංක 05/2015, පාසල්වල මුදල් අය කිරීම නීතɕනුකූල කරන චකෙල්ඛය. එහි පාසල්වල මුදල් අය කිරීම ගැන ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"5.2 පාසෙල් අතɕවශɕ වියදම් පියවා ගැනීමට (විදුලි බිල, දුරකථන බිල්, ආරක්ෂක කටයුතු වැනි මූලɕ අවශɕතා)"

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පාසල්වලට අවශɕ වියදම් තමයි පසු ගිය කාලෙය්ත් ෙදමව්පියන් ෙගව්ෙව්. ඒ අවශɕ වියදම් රජෙයන් ෙදන්න කියන එක තමයි ෙයෝජනාව. දුන්නාද? නැහැ. චකෙල්ඛයක් ගහලා එව්වා, "පාසල් ගාස්තු ෙදමව්පියන්ෙගන් අය කර ගන්න, අයකර ෙගන බිලක් ෙදන්න" කියා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. තව ෙගොඩක් ෙද්වල් කියන්න තිෙබනවා.

නමුත් ඊළඟට ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙමොකක්ද ෙවනස? ෙවනසක් නැහැ. මහෙපොළ ශිෂɕත්ව මුදල රුපියල් 5,000ක් ෙදනවා කියා හැම තැනම ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා. මම අභිෙයෝග කරනවා, "පුළුවන් නම් කැබිනට් ඇමති ෙකෙනක් නැඟිටලා කියන්න."

643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියා.- ෙකොෙහද, කියන්ෙන්? එෙහම කියන්න ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමන්ලා ගරු සභාෙව් නැහැ ෙන්. ෙබ්ස්ලයින් පාෙර් ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා, රුපියල් 5,000 දක්වා මහ ෙපොළ ශිෂɕත්ව මුදල් වැඩි කළා කියා. ශිෂɕෙයෝ උද්ෙඝෝෂණය කරලා, ඔළු පළාෙගන, ගුටි කාලා මහ ෙපොළ ශිෂɕත්ව මුදල රුපියල් 4,000ක් කර ගත්තා. ජනවාරි මාසෙය් රුපියල් 4,000ක් හම්බ වුණා. දැන් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 2,500යි. මම දැනුත් ශිෂɕ සංගම්වලට කථා කරලා ඇහුවා, මහ ෙපොළ ශිෂɕත්ව මුදල හම්බ ෙවන්ෙන් කීයද කියා. තවම ඔවුන්ට හම්බ ෙවන්ෙන් රුපියල් 2,500යි. ලජ්ජා නැතුව ෙමතුමන්ලා අසතɕ කියනවා. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුෙව් අධɕාපන පතිපත්තිවල කිසිම ෙවනසක් නැහැ. ෙද්ශපාලන සිරකරුවන්ට නිදහස ෙදනවා කිව්වා. තව ෙගොඩක් ෙද්වල් කිව්වා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, wind up, please. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) තව විනාඩියයි. මම අවසන් කරන්නම්. ෙවලාව තිෙබනවා, ඕනෑ තරම්. කාෙගන් ෙහෝ කමක් නැහැ, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න.

මම එක ෙදයක් කියනවා. දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය, විසි වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය, විශ්වාස භංග ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් පශ්න. ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් ජීවත් වන මිනිසුන්ට පශ්නයක් තිෙබනවා. අද පශ්න විසඳලා තිෙබන්ෙන් කාෙග්ද? ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්තයාට කැබිනට් එෙක් ඉඳලාත් බලතල හම්බ වුෙණ් නැහැ කිව්වා. ඒ පශ්නය විසඳුණා. ශිරානි බණ්ඩාරනායකට අග විනිසුරුකම නැති වුණා. ඒ පශ්නය විසඳුණා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාට ෆීල්ඩ් මාර්ෂල්කම නැති වුණා.

ඒ පශ්නය විසඳුණා. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාට පක්ෂ නායකකම නැති ෙවන්න ගියා, අගමැතිකමත් නැතුව සිටියා. ඒ පශ්නය විසඳුණා. ඒ අයෙග් පශ්න විසඳුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් මහ ෙපොෙළොෙව් ජීවත්වන මිනිසුන්ෙග් පශ්න විසඳුෙණ් නැහැ. එෙහම නම් අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට කියනවා, "ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඔෙබ් පශ්න විසඳන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙබොරුව කරන්ෙන්." කියා. ෙම් ෙබොරුවට ෙවනස් විධිෙය් සැබෑ ෙවනසක් ෙවනුෙවන් විකල්පයක් සඳහා ඔබ ශක්තිමත් ෙවන්න. ෙම් අය ශක්තිමත් කර වැඩක් නැහැ. ජනතාව ශක්තිමත් ෙවන්න. ජනතාව ඡන්ද දායකෙයක් විධියට සිතන්ෙන් නැතුව පුරවැසිෙයක් විධියට හිතන්න. ඔෙබ් ජීවිතය ගැන ඔබ හිතන්න කියන ආරාධනය කරනවා. ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙම් ෙවනස නම්, ඒ ෙවනසින් කිසිම යහපතක් ෙවන්ෙන් නැහැ. තවම පටන් ගත්තා විතරයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.09] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා දකින විධියට විපක්ෂෙය් මන්තීවරු දින සියෙය් වැඩසටහන ගැන දන්ෙන්ත්

නැතිව, ෙකොෙළේ කියවලාත් නැතිව, ෙම්ෙක් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා දන්ෙන්ත් නැතුව තමයි අසතɕ පකාශ කරමින් යන්ෙන්. ගරු ටී.බී. ඒකනායක මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව් කථා කරමින් කියා සිටියා, වී මිල දී ගත්ෙත් නැහැයි කියලා. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඊෙය් ෙම් ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කළා, පසු ගිය මාස ෙදක තුළ වී ෙමටික් ෙටොන් 1,80,000ක් මිල දී ගත්තාය කියලා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් ලක්ෂ 2කට වඩා අඩු මුදලකට රන් භාණ්ඩ උකස් කර ඇති 14,988ෙදනකුෙග් අධික ෙපොලිය සහ දඩ මුදල් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 32ක මුදලක් කපා හැරියාය කියලාත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඊෙය් පකාශ කළා. මූලɕ අපරාධ විමර්ශන ෙකොට්ඨාසයට පහර ගහන්ෙන් ඇත්තටම ෙහොරු තමයි. "පුහුල් ෙහොරා කෙරන් දැෙන්" කිව්වා වාෙග් ෙම් පහර ගහන අය දිහා බැලුවාම අපටත් ෙපෙනනවා, ෙම් ෙගොල්ලන් ෙහොරු තමයි කියලා. එම නිසා ෙම් අය දින සියෙය් වැඩසටහනට භයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ටී.බී. ඒකනායක මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම කිව්වා, "මහින්ෙදෝදය" කියන ෙබෝර්ඩ් එක ගැලවීම ලජ්ජා සහගතයි කියලා. එතුමා ඇහුවා, කන්නන්ගර විදɕාලය, ඊරියෙගොල්ල විදɕාලය හා සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල විදɕාලය යන විදɕාලවලත් ෙබෝර්ඩ් ඉවත් ෙවයි ද කියලා. කන්නන්ගර විදɕාලය, ඊරියෙගොල්ල විදɕාලය හා සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල විදɕාලය වැනි විදɕාලවලට එතුමන්ලාෙග් නම් දුන්ෙන් එතුමන්ලා ජීවතුන් අතර සිටින කාලෙය්දී ෙනොෙවයි. එතුමන්ලා මිය ගියාට පස්ෙසේ ඒ අයට කරන ගරුත්වයක් වශෙයන් තමයි ඒ නම් දැම්ෙම්. ජීවත් ෙවලා ඉන්න කාලය තුළ "මහින්ද" කියන තමන්ෙග් නම දමා ෙගන, මහජන මුදල් පාවිච්චි කරලා ෙබෝර්ඩ් ගහ ගත්ත එකටයි විෙශේෂෙයන් ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම "ෙවනස මාරයි" කියලා කිව්වා. අපි කියනවා, "ෙවනස මාරයි. ෙහොරු හමාරයි" කියලා. ඒකයි ෙහොරු භය ෙවන්ෙන් කියන එක විෙශේෂෙයන් මා කියනවා.

එදා ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ සිද්ධ වුෙණ් ඇයි කියලා අපි බලමු. රට අගාධයට පත් වුණු අවස්ථාවලදී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙබොෙහෝ විට ෙමවැනි වැඩසටහන් ෙගනැවිත් බලය ලබා ෙගන රට ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. එදා 1977ට ෙපර ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විවිධ පක්ෂ එක්ක ආණ්ඩුවක් අටවා ෙගන හාල් ෙසේරු ෙදකක් ෙගන යන්න බැරි කාලයක් ෙම් රෙට් උදා කරලා තිබුණා. මිරිස් කිෙලෝවක් ළඟ තබා ගන්න බැරි කාලයක් උදා ෙවලා තිබුණා. සීනි දමලා ෙත් ෙබොන්න තහනම් කරපු කාලයක් එදා උදා ෙවලා තිබුණා. පාර හරහා මිරිස් ෙපොලු, හාල් ෙපොලු දමලා තිබුණා. බස් එකක ගමන් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිබුණා. කාන්තාවන්ෙග් ෙරදි උස්ස-උස්සා බලනවා, මිරිස් හංගා ෙගන තිෙබනවාද, හාල් හංගා ෙගන තිෙබනවාද කියලා. එෙහම කාලයක් තිබුණා. එදා ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ෙගවල් තිබුෙණ් නැහැ. ඔවුන් කුලී ෙගවල්වලයි සිටිෙය්. ෙගවල් අයිතිකරුෙවෝ සීමිත පමාණයයි සිටිෙය්. නිවාස හිමියන්ෙග් විවිධ අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට යට ෙවලා තමයි එදා 1977ට ෙපර ෙම් රෙට් ජනතාව ජීවත් වුෙණ්. ඇඳුමක් ඇඳ ෙගන යන ෙකොට ඒ අසලින් යන්න බැහැ, භූමිෙතල් ගඳ ගහනවා. එෙහම ඇඳුම් තමයි ෙම් රෙට් තිබුෙණ්. ෙපොත් ටිකක් නැති නිසා, සුදු ඇඳුමක් නැති නිසා දරුවකු පාසලට යවා ගන්න එදා ෙදමවුපියන්ට ෙනොහැකි වුණා. එදා එෙහම රටක් තමයි තිබුෙණ්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විරැකියාව රජ ෙවලා, ජනතාවෙග් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිබුෙණ්. රෙට්ම ආර්ථිකය කඩා වැටුණු යුගයක් තමයි එදා තිබුෙණ්. අන්න ඒ යුගය නිමා කරන්න තමයි එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා බලය ලබා ෙගන, 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඇති කරලා, විධායක ජනාධිපති කමය හඳුන්වා දීලා, මහවැලි වɕාපාරය වැනි කඩිනම් ෙයෝජනා කම

645 646

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2015 ජුනි 10

කියාත්මක කරලා ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් සශීක කෙළේ කියලා මා කියනවා. ඒ වාෙග් පසු ගිය කාලෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ රජය පවතිද්දී ෙම් රෙට් අවනීතිය රජ වුණා. ෙපොලීසිය ගැන ජනතාවට විශ්වාසයක් නැති වුණා. අධිකරණය ගැන ජනතාවට විශ්වාසයක් නැති වුණා. කුඩුකාර ෙයෝ, එතෙනෝල්කාරෙයෝ, කැසිෙනෝකාර ෙයෝ රට පාලනය කරන යුගයක් බවට පත් වුණා. ෙම් අයෙග් සල්ලිවලට මුළු රටම යට වුණා. අන්න ඒ යුගය නැති කරන්න තමයි ෛමතී - රනිල් සුසංෙයෝගය එකතු ෙවලා ඒ යුගය ඇති කරලා, දින සියෙය් වැඩසටහන කරලා ජනතාව කඩිනමින් මුදා ගන්නට අවශɕ අඩිතාලම ෙම් රටට දැම්ෙම් කියන එක මා සඳහන් කරනවා.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව තුළ රට සංවර්ධනය වුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළ ජනතාව රජය හා එක් වුණා. එදා ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජනතාව සමඟ අත්වැල් බැඳ ගත්තා. එදාත් විපක්ෂය නන්නත්තාර වුණා. ෙම් වාෙග්ම තමයි. ෙම් දින සියෙය් වැඩසටහන තුළ විපක්ෂය නන්නත්තාර වුණා වාෙග්, එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනෙග් වැඩ පිළිෙවළ තුළත් විපක්ෂය නන්නත්තාර වුණා. විපක්ෂයට සංවර්ධනය ගැන කියා ගන්න බැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට, විපක්ෂෙය් අනික් පක්ෂවලට සංවර්ධනය ගැන කථා කරන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සංවර්ධනය ගැන කථා ෙනොකර, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දුර්වල පැත්ත ගැන කථා කළා. "ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් කවදා හරි රෙට් ඒකාධිපති පාලනයක් ඇති ෙවනවා, ෙම් නිසා කවදා හරි රට ඒකාධිපති ස්වරූපයක් උසුලයි, ෙම් වɕවස්ථාව තිබුෙණොත් අනාගතය භයානකයි" කියලා කථා කරලා, ජනතාවට ඒත්තු ගන්වලා, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කරනවා කියලා බලය ලබා ගත්තා. නමුත්, විපක්ෂය එෙහම බලය ලබා ගත්තාට ජනතාවට වූ ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉ ටු කළා ද? ෙම් රෙට් විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරනවා කියලා අවුරුදු 25ක් තිස්ෙසේ කිව්වා. "ෙම් විධායක ජනාධිපති කමය භයානක මකෙරක්, රට ගිලගන්න කමයක්" කිය කියා අවුරුදු 25ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් ජනතාව මුළා කරමින් ෙගොනාට ඇන්දුවා මිසක්, ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කරන්න දමපු අඩිතාලම ෙමොකක්ද, ඒ දීපු ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්න ගත්ත පියවර ෙමොකක්ද කියලා මම අහනවා.

ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවය, ෙපොලීසිය, අධිකරණය ඇතුළු සමස්ත රාජɕ යන්තණයම ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා, ෙම් නිලධාරින් සියලු ෙදනාම ෙද්ශපාලන අතෙකොලු බවට, ෙහන්චයියන් බවට පත් කරපු ඒකාධිපති පාලනයක් තමයි එදා ස්ථාපිත කර තිබුෙණ්. ඒ ඒකාධිපති පාලනෙයන් රට ගලවා ගැනීෙම් පිපාසය ජනතාව තුළ තිබුණා . ජනතාවට එය ඕනෑ ෙවලා තිබුණා. "අවුරුදු 25ක් තිස්ෙසේ අප රවටනවා, එෙහම නම් කවුද එන්ෙන්, ඔය හෙය්, හතෙර් නායකයන් එන්න ඕනෑ නැහැ, රැවුල කරකවපු අය එන්න ඕනෑ නැහැ, ජාතික ඇඳුම අඳින්න ඕනෑ නැහැ, අපට ඇත්ත කියන නායකෙයක් අෙප් රටට එන්න, අපව ගලවා ගන්න ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන නායකෙයක් එන්න" කියලා තමයි එදා ජනතාව ආගම්, ජාති, කුල ෙභ්ද ෙනොතකා, අත් වැල් බැඳෙගන එකතු ෙවලා ෙම් ෙවනස ඉල්ලුෙව්. ෙම් දින සියෙය් ෙවනස ඔවුන් ඉල්ලුෙව් අන්න එෙහමයි. ෙම් ඒකාධිපති පාලනය තුළින් මුදල් ගසා කෑම, ජනතා සල්ලි ගසා කෑම නවත්වන්න තමයි ඔවුන් ෙම් ෙවනස ඉල්ලුෙව්.

සුවිෙශේෂ වරපසාද ලත් පුද්ගලයන් පිරිසක් ෙම් රට පාලනය කළා. ඒ අයට සුවිෙශේෂත්වයක් තිබුණා. සමහර විට ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙවන්න පුළුවන්, පල්ලිවලට ගිහින් ගහනවා; පන්සල්වලට ගිහින් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට, තවත් අයට ගහනවා; ෙහෝටල්වලට ගියත් පිඟන් කුඩු කරනවා. නීතියක් නැහැ. ස්වාමීන්

වහන්ෙසේලා ෙවන්න පුළුවන්, ෙම් වාෙග් පුද්ගලයන් ෙවන්න පුළුවන්, පිස්ෙතෝල අරෙගන ගුවන් ෙතොටුපළට ඇතුළු ෙවනවා. එදා හම්බන්ෙතොට නගරාධිපතිවරයා අපට ෙමොකක්ද කෙළේ? අෙත් ඉරටුවක්වත් නැතිව සාමකාමීව අප හම්බන්ෙතොට වරායට ගියා; මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළට ගියා. ඒ ආරක්ෂක කලාපය තුළට පිස්ෙතෝල අරෙගන එන්න පුළුවන් තත්ත්වයක්, නීතිමය ශක්තියක් එදා තිබුණා. අන්න ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්නයි දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කෙළේ. අන්න ඒ ෙවනස රටට ලබා ෙදන්නයි දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කෙළේ. නැතිව අප දින සියෙය් වැඩසටහෙන් සංවර්ධනය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. යහ පාලනයකට අවශɕ අත්තිවාරම -අඩිතාලම- දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ෙම් රෙට් දමනවා කියලායි අප ෙපොෙරොන්දු දුන්ෙන්. රනිල්-ෛමතී සුසංෙයෝගය වුෙණ් ඒ යහ පාලනයට අවශɕ අත්තිවාරම දමන්නයි කියන කාරණය විෙශේෂෙයන්ම මා කියනවා.

ජනතාව ඒ අවස්ථාව දුන්ෙන් ඇයි? කුඩු වɕාපාරිකයන්, එතෙනෝල් වɕාපාරිකයන්, කැසිෙනෝ වɕාපාරිකයන් ෙම් රට පාලනය කළ ඒ කාල වකවානුව අවසන් කරන්නයි ජනතාව දින සියෙය් වැඩසටහනට බලය දුන්ෙන්. ජාති, ආගම්, කුල ෙභ්ද ඇදෙගන ෙම් රට අස්ථාවර කරලා, ෙම් රට ෙබදා ෙවන් කළ යුගය අවසන් කරන්නයි ජනතාව දින සියෙය් ෙපොෙරොන්දු පතයට එකඟ වුෙණ්. විදුලි පුටු ෙපන්වා දීලා, ජීනීවා ෙකොමිසම ෙපන්වා දීලා, ඒ ගැන කථා කරලා බය කළා. හැම දාම newsවලට යුද්ධය ෙපන්වනවා. "එදා දවෙසේ යුද්ධය ෙමෙහමයි, ෙම් දවෙසේ මිනිසුන් මැරුෙව් ෙමෙහමයි" කියලා ෙවඩි තියන ඒවා, මරන ඒවා ෙපන්ව ෙපන්වා ජනතාව තුළ භීතිය ඇති කළ යුගය නිම කරන්නයි දින සියය ෙවනුෙවන් ජනතාව කතිරය ගැහුෙව් කියන එක මා කියනවා. "සංව ර්ධනය, සංවර්ධනය" කියලා පපුෙව් ගහෙගන, "ෙමන්න අෙප් සංවර්ධනය" කියලා රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් ගසා කෑව යුගය නිම කරන්නයි දින සියය ඉදිරිෙයන් ජනතාව කතිරය ගැහුෙව්. එෙහම නැතිව වි ෙශේෂ සංවර්ධනයක් කරන්න ෙනොෙවයි දින සියෙය් වැඩ පිළි ෙවළට ඡන්දය දුන්ෙන්. ගුවන් යානා එන්ෙන් නැති තවත් ගුවන් ෙතොටුපළක් හදන්න ෙනොෙවයි දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළට ඡන්දය දුන්ෙන්. නැව් එන්ෙන් නැති තවත් වරායක් හදන්න ෙනොෙවයි දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළට ඡන්දය දුන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් සදාචාරාත්මක යුගය ඇති කරන්න තමයි දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළට ජනතාව කතිරය ගැහුෙව්. ෙම් යහ පාලනය නිර්මාණය කරන්න තමයි ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ඉදිරිපත් වුෙණ්. එතැනදී එතුමා ෙත්රුම් ගත්තා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා එක්ක තමයි අත් වැල් බැඳ ගන්න ඕනෑ කියලා. එතුමා අවුරුදු 13ක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් තනතුර දැරුවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ජීවිතය කැප කළා. නමුත් ෙම් රෙට් යහ පාලනය ස්ථාවර කරන්න ෙකනකු එහි නැහැ කියන එකත්, ඒ සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින සුදුසුම පුද්ගලයා රනිල් විකමසිංහයි කියන එකත් දන්නා හන්දා තමයි එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සමඟ අත් වැල් බැඳෙගන දින සියෙය් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න, යහ පාලනයට රට ෙගන යන්න කටයුතු කෙළේ කියන එක විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

එතුමා දින 100 වැඩසටහන ඉදිරිපත් කරමින්, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති කරනවාය කියලා බලය ඉල්ලුවා. එය දින 100 වැඩසටහන තුළ තිෙබන කාරණාවක්. ''දින 100න් රට ෙවනස් කරනවා. සැබෑ ෙවනසක් කරනවා. හැබැයි ඒ, යහ පාලනය තුළ බව මතක තියාගන්න. Concrete buildings උඩවත්, කාපට් පාරවලවත් ෙනොෙවයි, යහ පාලනය තුළ රෙට් ෙවනසක් කරනවා. එය කිරීම සඳහා මම ඒ සමඟම රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති කරගන්නවා. යහ පාලනය කියාත්මක කරන්න මම සර්වපාක්ෂික කැබිනට්ටුවක් ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කරනවා." කියන එක තමයි දින 100 ෙපොෙරොන්දු පතෙය් මූලික වශෙයන්ම

647 648

පාර්ලිෙම්න්තුව

සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ්. එය ඒ ආකාරෙයන්ම ඉටු කළා. වර්තමානය වන විට දින 100 වැඩසටහෙනන් සියයට 90ක් ඉටු කරලා ඉවරයි. සියයට 100ම ඉටු කරන්න බැහැ. සියයට 100ම ඉටු කරන්න ගියාම මන්තීවරු ෙම් කාපට් එෙක් බුදියනවා. බහුතරයක් නැති හන්දා ඒ අයට කන් ෙදන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා.

අද වුණත්, අර ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් කරන්න ගියාම සිද්ධ වුණ ෙද් දැක්කා ෙන්ද? කකුෙලන් අදිනවා. ඒකයි අපි කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්න කියලා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ජනතාව ෙපළ ගැසිලා සිටිනවා. ඒ බලය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ නිර්මාණය කරන්න ඉතිරි වැඩ ෙකොටසත් අවසන් කරන්න කියන එකයි අපි හැම තිස්ෙසේම කියන්ෙන්.

ෙම් දින 100 වැඩසටහන කියන්ෙන්, ශී ලංකා රාජɕ නායකයකු ෙමෙතක් කල් දීපු ෙපොෙරොන්දුවලින් සියයට 90ක් ඉටු කරපු එකම ෙපොෙරොන්දු පතයයි කියලා මා කියනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා "මහින්ද චින්තන" ඉදිරිපත් කළා; අවුරුදු හයකට බලය ඉල්ලුවා. අවුරුදු 10ක් රට කරලාවත් එම චින්තනෙයන් සියයට 50ක් ෙහෝ ඉටු කර ගන්න බැරිව ගියා. නමුත් මම සන්ෙතෝෂෙයන් කියනවා, ආඩම්බරෙයන් කියනවා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා හා ඒකාබද්ධ වූ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් ෙපොෙරොන්දු පතෙය් ෙපොෙරොන්දුවලින් සියයට 90ක් අද වන විට ඉටු කර අවසන් කියන එක.

ඒ වාෙග්ම අපි දකිනවා, ෙම් රෙට් ස්වර්ණමය යුගයක් බිහි වූ- නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් කථාව අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මට තවත් විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You were allotted 16 minutes. එය අවසන්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒ කාලය අවසන්ද? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට allot කෙළේ 16 minutes. ඒ කාලය අවසන්. තවත් විනාඩියක් ෙදන්නම්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) තවත් විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

අපි විධායක ජනාධිපති කමය ෙවනස් කළා. අවුරුදු 25ක් තිස්ෙසේ තිබුණු විධායක ජනාධිපති කමය නැති කරපු, අෙහෝසි කරපු, එම කමෙය් තටු කපපු යුගය උදා කරපු එක දින 100 තුළ අප ලැබූ ජයගහණයක් කියලා මම හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් දින 100 වැඩසටහන තුළින් අපි දැම්ෙම් යහ පාලනය සඳහා අත්තිවාරමක්. ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවයක්, ස්වාධීන ෙපොලීසියක්, ස්වාධීන අධිකරණයක් ආදිය ඇති වන, ෙම් රෙට් ජනතාවට ස්වාධීනව, තමන්ෙග් බුද්ධිය රට ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කාලයක් තමයි උදා වන්ෙන්. ෙම් දින 100 තුළ යහ පාලනයට අවශɕ අත්තිවාරම දැමූ බව මම විෙශේෂෙයන් කියනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? වග වීමකින් ද, වගකීමකින් ද විනිවිදභාවයකින් ද, නීතිය අනුව පාලනය කරමින් ද, සමානාත්මතාව තුළින් ද, සැමෙග් සහභාගිත්වෙයන් ද කාර්යක්ෂමතා කාර්ය සඳහා ඇති පාලන කමය ඉදිරිෙය්දී නිර්මාණය කරන්න අවශɕ අත්තිවාරම තමයි ඒ දැම්ෙම් කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.23] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුෙව් දින 100 වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව අද පැවැත්ෙවන පැය හතරක විවාදෙය්දී ෙම් ෙමොෙහොෙත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් එක මන්තීවරයකු පමණයි ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්ෙන්. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. එතුමාත් පසු ෙපළ මන්තීතුෙමක්. මම එතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ කථාව අර ඒ දවස්වල පත්තරෙය් තිබුණු ෙපොඩි එකාෙග් ලියුම වාෙග්. නිකම් කියවාෙගන ගියා. ෙම් ෙවලාෙව් ආණ්ඩුව පාර්ශ්වෙය් ඉදිරි ෙපළවල් හතෙරහිම එක්ෙකෙනක්වත් නැහැ. කිසිම ඇමතිවරෙයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. ෙම්ක තමයි එතුමන්ලාෙග් දින සියෙය් ජයගහණය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කරුණු එකින් එක කියන්නම්. දින 100න්, ෙම් රෙට් කිසිම ආණ්ඩුවක් ෙනොකරපු වැඩ ෙකොටසක් එතුමන්ලා කළා ලු. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාට ඔය ඔක්ෙකෝම ෙකරුවාවල් කරන්න හම්බ වුෙණ්, ෙම් රෙට් පැවැති අවුරුදු 30ක යුද්ධය, හිටපු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් පැවැති අෙප් ආණ්ඩුව, එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් 2009 මැයි මාසෙය් 19 වැනි දා අවසන් කරපු නිසාය කියන එක මම ඉස්සර ෙවලාම මතක් කර ෙදනවා. ඔක්ෙකෝම කරණම් ගහන්ෙන් එය උඩ ඉඳෙගනයි. එය ෙනොකළා නම් තමුන්නාන්ෙසේත් ඔතැන නැහැ. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔක්ෙකෝම එක්කාසු ෙවලා ඒ කටයුතු කළ බව අපි පිළිගන්නවා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙකොෙහේද එක්කාසු වුෙණ්? එක්කාසු වුෙණ් නැහැ. ෙතොප්පිගල මුදාගත්තාම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා කිව්වා, ඒක මහා වනයක් කියලා. රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා එදා කිව්වා, "අලිමංකඩ ෙවනුවට පාමංකඩ යනවා" කියලා. එදා තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම විහිළු කෙළේ. අෙප් ආණ්ඩුව යටෙත් එදා

649 650

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2015 ජුනි 10

යුද්ධය ජය ගන්න ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය විහිළු කළා. ඒ නිසා අහගන්න ෙම් ටික. දින 100 තුළ කරපු ෙද් ෙමොකක්ද? ඉතිහාසෙය් කිසි දවසක මහා භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර බිලියනයක නිකුත් කරනවාය කියලා ඊට ෙදගුණයකට, තුන් ගුණයකට වඩා නිකුත් කරලා නැහැ. දින සියය ඇතුළත පළමුවැනි වතාවට රුපියල් බිලියනයක බැඳුම්කර ෙවනුවට බිලියන 10ක බැඳුම්කර නිකුත් කළා. මා ඒ ගැන ඊට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ, ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලන්න පත් කරන්න තිෙබන කමිටුෙව් සාමාජිකයකු නිසා. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාම බලා ගන්න ඉතිරි ටික.

ෙපොලිස් ආඥාපනෙත් 55 වගන්තිය යටෙත් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් shirt එෙක් pleat එක තියන හැටි; කැප් එක දමන හැටි. ඒවා සංෙශෝධනය කරලා දැම්මා, ෙපොලිස් මූලɕ අපරාධ ෙකොට්ඨාසය. ඒ හතරවැනි වගන්තියට අනුව කවුද ඒ තීන්දු ගන්ෙන්? තීන්දු ගන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අගමැතිතුමා. අනු කමිටුෙව් සභාපති. ෙම් අය තමයි තීන්දු කරන්ෙන් කාටද නඩු දමන්ෙන්, කාටද නඩු ෙනොදමන්ෙන් කියලා. දැන් ඒ පශ්නය උසාවියට ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුව භාර ගන්න ෙකොට තිබුණු සංචිත පමාණය ෙඩොලර් බිලියන 9යි. අද ඒක 5යි දශම ගණනකට බැහැලා. සංචිත ෙදොට්ට දමලා, ෙදොට්ට දමලා රුපියෙල් අගය අල්ලා ෙගන හිටියා. දැන් අල්ලාෙගන ඉන්න බැහැ. පසු ගිය සති කිහිපය තුළ වැඩි ෙවලා අද රුපියෙල් අගය 137ට, 138ට ගිහිල්ලා ඉවරයි. ඒ නිසා ෙමොකද ෙවන්ෙන්? හැම ආනයන භාණ්ඩයකම මිල ඉහළ යනවා. ඒ නිසා ෙඩොලර් වැඩිපුර පිටට යනවා. ෙමන්න අද ෙවලා තිෙබන ෙද්.

ඊළඟට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අගය පහළට ගියා ගිය සතිෙය්. අද අපනයන ආදායම අඩු ෙවලා. මහ බැංකු වාර්තාව අනුවම පළමුවැනි කාර්තුෙව් විවිධ ක්ෙෂේතවල අපනයන ආදායම සියයට 23, සියයට 8, සියයට 16 ආදී වශෙයන් අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙකරුවාව යටෙත්, දින සියය යටෙත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, විෙද්ශ මුදල් ෙපේෂණ - foreign remittances - අද අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2014 වසෙර් පළමුවැනි කාර්තුව එක්ක සසඳන ෙකොට අද අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඊළඟට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දින සියයක් තුළ රුපියල අවපමාණ වුණා.

දැන් රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමාෙග් ෙලොකුම රාජකාරිය ෙමොකක්ද? මා හිතන හැටියට රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාටත් උඩින් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් මනාප ගන්න ෙවන්න ඇති ෙම්වා කරන්ෙන්. එතුමා දැන්වීම් දමන ෙබෝඩ් එකක සයිස් එක අඩි 30යි, 15යි. අඩි 30, 15 ෙබෝඩ් එෙක් අඳිනවා motorcycle එකක්; සිලින්ඩරයක්; three-wheeler එකක්. ඇඳලා ගහනවා වාකɕ හතරක්, "ඉන්ධන මිල අඩු කළා. ගෑස් මිල අඩු කළා" කියලා. තව ෙබොරුවකුත් ගහනවා, අධɕාපනයට මුදල් වැඩි කළා කියලා. ෙකොෙහේද වැඩි කෙළේ? දැන් අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ඒ ගැන කිව්ෙව්. ෙම් ෙබොරු ෙබෝඩ්වල ජනාධිපතිතුමාෙග් photo එකත් උඩින්ම ගහනවා. ෙමොකද ඒ? ජනාධිපතිතුමා නැතිව අද UNP එකට ඡන්ද දිනා ගන්න බැහැ; ඡන්ද ගන්න බැහැ; මනාප ගන්න බැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිෙග් photo එක ගහෙගන යනවා රවි කරුණානායක මහත්තයා ඡන්ද ගන්න. ඔන්න අද තමුන්නාන්ෙසේලා වැටිලා තිෙබන තැන. මතක තියා ගන්න, හැම දාම රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කවුරු ෙහෝ අයෙග් සහෙයෝගය නිසා මිස ෙවන කිසි ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි කියන එක. 2001දීත් එෙහමයි, 2015 දීත් එෙහමයි. ඒ සහෙයෝගය නැති වුණු දවසට ඔතැනින් බිමට වැෙටනවා. [බාධා කිරීමක්] ඇයි?

උදාහරණ කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීමක්] ෙම් කාරණය අහගන්න. ෙම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ෙකොට්ෙටෝරුවා ලයිට් කණුවට ෙකොටලා current එක වැදුණායි කිව්වා. ෙකොට්ෙටෝරුවා ලයිට් කණුවට ෙකොටනවාද? එෙහම දැකලා තිෙබනවාද? බලන්න උදාහරණයක් කියන්න ගිහිල්ලා ෙවච්ච ෙද්. අන්න, internet එෙක් website එෙක් ෙහොඳට ඒ ගැන දාලා තිෙබනවා. ෙකොට්ෙටෝරුෙවක් ලයිට් කණුවට ෙකොටන පින්තූරයක් දාලා ඒකට ෙහොඳ වාකɕයක් දාලා තිබුණා. මා ඒක කියන්ෙන් නැහැ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිසා. "ෙකොන්කීට් කණුව දිෙග් current එක යන්ෙන් නැහැ කියලා ෙම් අහවලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ" කියලායි දාලා තිබුෙණ්. ඉතිරි ටික ගිහිල්ලා බලා ගන්න. මා එෙහම කියන්ෙන් නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අගමැතිවරයකුට.

දැන් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? දැන් දිගටම නිකුත් ෙවනවා. ෙමොනවාද? දැන් අපි කථා කරන්ෙන් ෙපබරවාරි 27 නිකුත් කරපු බැඳුම්කර සම්බන්ධෙයන්. මාර්තු 06 වැනි දාත් නිකුත් කළා. දැන් සති ෙදකකට කලින් sovereign bonds issue කළා; development bonds issue කළා. කීයක්ද ඒවායින් එකතු කරපු මුදල. සියයට 6ට වැඩි ෙපොලියට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ගත්තා, ෙඩොලර් බිලියනයක්. රුපියල් බිලියන 137ක්. ඒකට ෙපොලිය හදන්න අවුරුදු 10කට. සියයට 6 ගණෙන් ෙපොලිය හදලා ඒක රුපියල්වලට අරෙගන ෙකෝටි ෙදෙකන් ෙබදන්න. ගණන හදලා ෙපන්වන්න, දින සියය තුළ පුරවැසියකුට ණය කරපු මුදල කීයක්ද කියලා. ඒ දවස්වල යුද්ධය අවසන් කරන්න, රට සංවර්ධනය කරන්න අපි මුදල් ෙහොයන ෙකොට ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කෑ ගැහුවා, ෙමරට පුරවැසිෙයක් රුපියල් 100,000ක්, 125,000ක් ණය කරලා තිෙබනවාය කියලා. ඔය ටිකත් එකතු කරලා බලන්න, දැන් ෙකොෙහොමද කියලා.

ඊළඟට බලන්න, භාණ්ඩ මිල. දැන් ෙපොල් ෙගඩියක් කීයද? ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා ඉන්ෙන් ගම්පහ ෙන්. දැන් ෙපොල් ෙගඩියක මිල රුපියල් 40 සිට 65 දක්වා යනවා. ගිය ඉරිදා මම ෙපොල් ගන්න ගියා. ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් 60යි. බෑය රුපියල් 30යි. එළවලු මිල බලන්න. උඩරට එළවලු හැම එකකම කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 160න් එහා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට උණ හැදීෙගන එනවා. උණ බස්ස ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොත්තමල්ලි තම්බලා ෙබොන්න. මැතිවරණයක් කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට උණ හැෙදනවා. ෙකොත්තමල්ලි මිලත් දැන් වැඩි ෙවලා. කහ මිලත් වැඩි ෙවලා. ෙම් නිකම් ෙබොරු ෙන්. භාණ්ඩ මිල ඉහළ යන තරමට රජෙය් ෙසේවකයන්ට දුන් දීමනාව ඇතිද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවළඳ ෙපොළට ගිහිල්ලා බලන්න. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා මුදල් ෙනෝට්ටු මුදණය කරනවා. දැන් මුදල් ෙනෝට්ටු අත්සන් කරන්ෙන් කවුද? ලාංකිකෙයක් ෙනොෙවයි. මහ බැංකු අධිපති ලාංකිකෙයක්ද, නැද්ද කියලා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට අගමැතිතුමා තවම උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒකවත් කියාගන්න බැහැ.

ඊළඟට බලන්න, අපරාධ පිළිබඳව. අපරාධවල තත්ත්වය ෙකොෙහොමද? යාපනෙය් ශිෂɕාව සමූහ දූෂණයකට ලක් වුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලන කාලෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ දවස්වල කිව්වා, ෙකොටෙකතන ෙමෙහමයි, අතැන ෙමෙහමයි කියලා. දැන් බලන්න, අපරාධ ෙකොච්චර ෙවනවාද කියලා. දවස් 9ට accidents 79යි. මරණ 88යි. ඔන්න, ඒ විස්තර අද පත්තරෙය් පළ කර තිෙබනවා. ෙමන්න, ෙජෝන් ෙපොලීසිෙය් වැඩ. ෙජෝනට ෙපොලීසිය දීලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ගිය සැෙර් ෙපොලීසිය දුන් ෙවලාෙව්ත් ඕකම තමයි කෙළේ. අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කයමයි එතුමාත් නිෙයෝජනය කරන්ෙන්.

651 652

පාර්ලිෙම්න්තුව

අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා දැන් කිව්වා, එතෙනෝල්, කුඩු, කැසිෙනෝ ගැන. එතෙනෝල් ෙගනාවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා බන්ධනාගාරයට දැම්ෙම් ෙකොයි මන්තීවරයාද කියලා දැන් කියන්න බලන්න. කාටද එෙහම ෙචෝදනා පතයක් දුන්ෙන්? කාටද කුඩු ෙගනාවා කියලා ෙචෝදනා පතයක් දුන්ෙන්? කාටද කැසිෙනෝ ශාලා සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා පතයක් දුන්ෙන්? එකක්වත් නැහැ. පට්ටපල් ෙබොරු. රෙට් මිනිස්සුන්ට කියලා, ෙම්වා internet එෙක් දමා, ඉතිහාසය දන්ෙන් නැති ළමයින්ව Facebook එකට පුරුදු කරවලා රවටා ෙගන තරුණ තරුණියන් ලක්ෂ 10කෙග් ඡන්දය ගත්තා. ඔවුන් ළඟට ගිහිල්ලා කිව්වා, "භය ෙවන්න එපා, අපි ආවාම රැකියා ලක්ෂ 10ක් ෙදනවා." කියලා. 2001 දී රැකියා දුන් හැටි අපි දන්නවා. තිබුණු රැකියා ටිකත් කපා දැම්මා. අද ඕවාට තරුණ තරුණිෙයෝ රැවෙටන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා මැතිවරණයට එන ෙතක් ඒ අය බලාෙගන ඉන්නවා, return එක ෙදන්න, උත්තර ෙදන්න.

අද ෙත් දළු කිෙලෝවක මිල කීයද? රුපියල් 55යි-58යි අතර. අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙත් දළු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 80ට ගියා. අද ෙකොෙහේද රුපියල් 80ට ෙත් දළු කිෙලෝවක් ගන්ෙන්? අද ඒ මිලට ෙත් දළු ගන්න තැනක් නැහැ.

අද රබර් කිෙලෝ එක රුපියල් 180යි. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මන්තීතුමා ඒ ගැන කථා කරයි. රබර් මිල පහළ වැටිලා. ගාමීය ආර්ථිකය විනාශ ෙවලා. ගාමීය සංවර්ධනය නැවතිලා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල වැඩ නැහැ. එක මන්තීවරෙයකුට රුපියල් ලක්ෂ 100ක් -මිලියන 10ක්- දින සියෙය් mini-Budget එෙකන් ෙදනවා කිව්වා. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මන්තීතුමාට ඒ මුදල හම්බ වුණාද? ශත පහක් හම්බ වුෙණ් නැහැ. රුපියල් මිලියන 10ක් මන්තීවරුන්ට ෙදනවා කියලා මුදල් ඇමතිවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පල් ෙබොරුවක් කිව්ෙව්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. Your time is over. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) දින සියය තුළ ෙනොකරපු වැඩ පිළිබඳව මම කරුණු 30ක් ලියාෙගන ආවා. ඕනෑ නම් තව කියන්න පුළුවන්. නමුත්, මම මීට වඩා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. උත්තර දීම ෙකෙසේ ෙවතත් අඩුම ගණෙන් ෙම් ගරු සභාෙව් රැඳිලා ෙම් විවාදය අහෙගන ඉන්න එක ගැන අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. අගමැතිතුමා පමුඛ කිසිම කැබිනට් ඇමතිවරෙයකු ෙම් ඉස්සරහා ෙප්ළිෙය් නැත්ෙත් අපි අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න බැරි නිසාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Lalith Dissananyake. You have five minutes.

[අ.භා. 5.33] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (වාරිමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - நீர்ப்பாசன பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Irrigation) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දින 100 වැඩසටහන ගැන කථා කරන ෙකොට අපි පළමුෙවන් එක කරුණක් කියන්න ඕනෑ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ජනාධිපතිවරෙයකු ඉන්න වකවානුවක එතුමාෙග් ඉල්ලීම අනුව තමයි, දින 100 වැඩ කරන්නට, ඒ අය වැය සම්මත කරන්නට ශක්තිය ලැබුෙණ්. ඒක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශක්තිය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් විපක්ෂය විධියට සිටි කාලෙය් මධɕම බැංකු වාර්තාව විෙව්චනයට ලක් කළා. ෙම්ක ෙහොර එකක්, ෙම්ක පිළිගන්න බැහැ කියලා කිව්වා. ෙම් 2014 මධɕම බැංකු වාර්තාව - Central Bank Report එක- අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන් අර්ජුන මෙහේන්දන්. ඔහු ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයකුත් ෙනොෙවයි. ඔහු කියලා තිෙබනවා, ෙමය ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් තත්ත්වය, එම මුදල් වර්ෂය තුළ මුදල් මණ්ඩලය විසින් අනුගමනය කරන ලද පතිපත්ති හා කියා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාවක්ය කියලා. ෙම් ගිය අවුරුද්ෙද් වාර්තාව. දින 100 හරි, ෙමොනවා හරි කරන්න, ෙගයක් හදන්නත් අත්තිවාරමක් තිෙබනවා. ඒ අත්තිවාරම පිළිබඳව පසු ගිය රජෙය් සිටි නිෙයෝජɕ ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා හැටියට මම කියන්න ඕනෑ. ඒ වගකීම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය හැටියට අපි ඉටු කරලා තිෙබනවා. වර්තමාන මහ බැංකු අධිපතිතුමා වන අර්ජුන මෙහේන්දන් ඒක පැහැදිලිව මහ බැංකු වාර්තාෙවන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. 2013 දී මූර්ත දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියයට 7.2යි. ඒක 2014 දී 7.4යි. ෙම් සංඛɕා දත්ත වැරදියි කියලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සෙහෝදරෙයෝ කියනවාද? ෙම් සංඛɕා දත්ත වැරදියි කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියනවාද? ෙම් සංඛɕා දත්ත වැරදියි කියලා කියන්න බැහැ. අෙප් රජෙය් පතිපත්තිෙය් පතිලාභය තමයි 2014 වසෙර්දී රටට ලබා දුන්ෙන්.

ඊළඟට, ඒක පුද්ගල ආදායම බලන්න. අෙප් වාර්තා අනුව අෙප් ඉලක්කය තිබුෙණ් 2016 දී ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 4,000 දක්වා ෙගන යන්නයි. 2013 දී ඒ පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 3,280යි. 2014 දී ඒ පමාණය 3,625යි. 2016 දී අෙප් ඉලක්කයට අපට යන්න පුළුවන්. එෙහම නම්, ෙම් වාර්තාවත් ෙබොරුවක්ද? එෙහම නම්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කරලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් අගමැතිතුමා පත් කළ ෙම් රෙට් පුරවැසියකු ෙනොවන මහ බැංකු අධිපතිතුමාෙග් 2014 මහ බැංකු වාර්තාෙව් ෙම් පිළිබඳව සඳහන් වනවා. එතෙකොට ඒක අභිෙයෝගයක් වනවා. එදා විපක්ෂය විධියට ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන අසතɕ ඒවාය කිව්ව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අද ආණ්ඩු පක්ෂය හැටියට එෙහම කියන්න බැහැ.

ඊළඟට උද්ධමනය ගැන බලමු. 2013 අවුරුද්ෙද් වාර්තා වූ අන්දමට පිළිෙවළින් සියයට 4.7 සහ 6.9 වශෙයන් පැවති උද්ධමනය, 2014 අවුරුද්ද වන ෙකොට පිළිෙවළින් සියයට 2.1ක් සහ 3.3 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. උද්ධමනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අසතɕක්ද? ඒක සතɕයක්. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජයට තමයි මා හිතන්ෙන් ෙම් පශංසාව ලැෙබන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි, රාජɕ ණය. ජනගහනෙයන් ෙබදලා සමස්ත ණය පමාණය ෙහොයන්න

653 654

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2015 ජුනි 10

බැහැ. පිළිගත් ආර්ථික නɕායාචාර්යවරුන්ෙග් පතිපත්තිය තමයි, රාජɕ ණය දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට සංසන්දනය කිරීම. 2000 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් රාජɕ ණය පමාණය සියයට 101ට ගියා. නමුත් 2013 රාජɕ ණය පමාණය සියයට 78.3යි. 2014 වන ෙකොට රාජɕ ණය පමාණය සියයට 75.5 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට රාජɕ ණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයකු ෙනොවන, සිංගප්පූරුෙව් පුරවැසිභාවය තිෙබන, මහ බැංකු අධිපතිතුමාෙග් - අර්ජුන මෙහේන්දන්ෙග් - මහ බැංකු වාර්තාව එෙහනම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පතික්ෙෂේප කරන්න බැහැ. සන්ධාන රජයට තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව පශංසාව හිමි කර ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම 2013 අවුරුද්ෙද් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2,495ක්ව තිබුණු විෙද්ශ නිල සංචිත පමාණය 2014 වන ෙකොට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 8,208 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විෙද්ශ නිල සංචිත පමාණය අප ඉතුරු කර ගත්ෙතොත් ආනයනය කරලා මාස හය, හතකට ජනතාවට කන්න ෙදන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග වාෙග් ෙද්වල් සංවර්ධනය කරන ගමන් තමයි අප ඒ කටයුත්ත කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි, ෙද්ශීය ඉතුරුම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සංවර්ධනය වන රටකට ෙද්ශීය ඉතුරුම් වර්ධනය වැදගත් වනවා. 2013 අවුරුද්ෙද්දී සියයට 20.0ක්ව පැවති ෙද්ශීය ඉතුරුම් 2014 අවුරුද්ද වන විට සියයට 21.1 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. කෘෂි අංශෙය් දියුණුෙව් ෙපොඩි අඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා. 2013 සියයට 10.8ක්ව පැවති වර්ධනය, 2014 වනෙකොට සියයට 10.1 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. විවිධ කරුණු කාරණා - ගංවතුර, වැස්ස, ඉෙඩෝරය වාෙග් ෙද්වල් - කෘෂි කර්මාන්තයට බලපානවා. නමුත් කර්මාන්ත අංශෙය් දායකත්වය ගත්තාම 2014 දී එය සියයට 11.4ක්. කර්මාන්ත අංශය ජාතික නිෂ්පාදනයට තිෙබන දායකත්වය සියයට 32.3ක් වනවා. ෙම් කාරණා ඉතාම වැදගත් වනවා. ෙම් සියලුම ෙද් සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජයට තමයි පශංසාව ලැෙබන්න ඕනෑ. අප ෙමතැන ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කළත්, අප කිහිප ෙපොළක් ඇමතිවරු හැටියට හිටියත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මධɕම කාරක සභාෙව් තීරණය අනුව තමයි අද අප ෙමතැන ඉන්ෙන්. ඒ දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සඳහා සහාය ලබා දිය යුතුව තිබූ නිසයි.

එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙගෙනන ෙකොට සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙකොටුෙව් ෙබෝ ගහ යට වාඩි ෙවලා තමයි ෙම් විධායක ජනාධිපති කමය එපා කියලා කිව්ෙව්. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ඒ සිහිනය සැබෑ කරන්නට අද අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අපට ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ෙමොකද, වැඩි සංඛɕාවක් නිෙයෝජනය වන්ෙන් අෙප් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා ෙදොඩන්ගස්ලන්ෙදන් ඡන්දය ඉල්ලපු සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමා පරාජය කරලා කවිකාරෙයක් වූ දඹුල්ෙල් ටී.බී. ෙතන්නෙකෝන්ලා වාෙග් සාමානɕ පුරවැසිෙයක් පාර්ලි ෙම්න්තුවට ආෙව් ෙම් ආසන කමය යටෙත්යි. අප ඒකට මුහුණ ෙදනවා. ෙම් මනාප කමය යටෙත් අෙප් ආණ්ඩුවක් තිෙබද්දී අ ෙප් පක්ෂෙය් හිටපු එක්තරා මන්තීවරෙයක් මෙග් මිනිසුන් ෙහලුෙවන් පිටත් කළා. ෙම්වාට අප මුහුණ දුන්නා. මුදල් තිෙබන පුද්ගලයා වියදම් කරනවා. අප පාර්ලිෙම්න්තු ඇවිල්ලා කථා කරනවා; පක්ෂෙය්ම රැඳී ඉන්නවා. නමුත් මළ ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා මිනී ෙපට්ටියක් දුන්නාම ඔහුට තමයි ඡන්දය ලැෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ෙමතැන ඉඳෙගන, ෙම් යුතුකම ඉටු කරන මිනිහාට ඡන්දය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්වාෙය් අද

උගතුන්, බුද්ධිමතුන් නැහැ. නීතිඥවරුන් කී ෙදෙනකු ඉන්නවාද? ගුරුවරු කී ෙදෙනකු ඉන්නවාද? අප ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයටත් වැඩිය විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තමයි අංක එක ෙවන්න ඕනෑ. සුළු පක්ෂ විවිධ ෙද්වල් කියනවා. එක එක පක්ෂ හදා ගත්තාට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අද පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් මන්තීවරු සංඛɕාව 255 දක්වා ඉහළ ගියාට කමක් නැහැ. අද යූඑන්පී එක කියනවා, මන්තීවරු 225 සංඛɕාවම තියන්න ඕනෑ කියලා. ඇයි, එෙහම කියන්ෙන්? අර පුංචි පාර්ලිෙම්න්තුවට ගියා නම් හරිෙන්. එෙහනම් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා ෙමච්චර ෙලොකු පාර්ලිෙම්න්තුවක් හැදුෙව් ඇයි? මන්තීවරු සංඛɕාව 225 දක්වා වැඩි කෙළේ ඇයි? අද ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට ගිෙයොත් අපට වාඩි ෙවලා කථා කරන්න බැහැෙන්. ඒ නිසා ෙම් මන්තීවරු සංඛɕාව වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ඉන්දියාව එක්ක සංසන්දනය කරනවා, ඉන්දියාෙව් ෙලෝක් සභාෙව් නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු අඩුයි කියලා. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් පළාත් සභාවට ෙලොකු බලයක් තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් පළාත් සභාවල විශාල මන්තීවරු සංඛɕාවක් ඉන්නවා. නමුත් ලංකාෙව් එෙහම නැහැ. ලංකාෙව් පළාත් සභා සීමිත පමාණයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් මන්තීවරු 225, මන්තීවරු 250 දක්වා වැඩි වුණාට කමක් නැහැ. ෙමොකද, පජාතන්තවාදෙය්දී අප එතැනට එන්න ඕනෑ. අනිකුත් අයෙග් නිෙයෝජනයක් තිෙබනවා නම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය මන්තීවරු 225ක් ඉල්ලීම ගැන අප පුදුම වනවා. ඒ නිසා අප පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙකොන්ෙද්සි විරහිතව අප ෙම් ආසන කමය එෙහම නැත්නම් ෙම් මනාප කමය අයින් කරලා, ආසනෙයන් මන්තීවරෙයකු ෙතෝරන, අනිකුත් පක්ෂවලටත් සාධාරණයක් වන, ඒ කමයට අප අත් ෙදකම උස්සලා ඡන්දය ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අද ජනතාව ඉල්ලන්ෙන් තමන්ෙග් ගමට මන්තීවරෙයකුයි. නමුත් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අප ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් පත් වුණත්, ෙකොයි පක්ෂෙයන් පත් වුණත් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? බලය තිෙබන මිනිහා වියදම් කරනවා. බලය තිෙබන ෙකනා තමයි වියදම් කරන්ෙන්. ඒ තමන්ට මනාප ගන්නයි වියදම් කරන්ෙන්. සංවර්ධන ෙයෝජනාවලට ෙනොෙවයි. ෙම් මනාප කමය නැති වුණාම තමන්ෙග් ආසනයට පිටින් මන්තීවරයකු එන්ෙන් නැහැ ෙන්. එවිට තමන්ෙග් ආසනෙයන් පිට බලා ගන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ තුළින් ආසනෙය් සංවර්ධනයත් ඇති ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පවතින කමෙය් මම දැක්ක අඩු පාඩුවක් තමයි, දිස්තික්කෙය් මිනිසුන්වත් එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක. ෙමොකද, මනාප කමයට භයයි. එෙහම ෙන්ද ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා? දිස්තික්කෙය් අපිවත් -දිස්තික්කෙය් නායකෙයෝවත්- එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව? මනාප කමය තමයි යන්ෙන්. ෙම් කමය අෙහෝසි කළාම පුංචි මිනිසුන්ට තිෙබන අයිතිය රැෙකනවා. ඒ අනුව, අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමා විසිෙවනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙග්න්න සූදානම් කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ සඳහාත් අත් උසවලා ඡන්දය ෙදනවා.

අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටියාට, වරපසාද අරෙගන නැහැ. අපි ඇමතිවරුන්ෙග් පඩි ගන්ෙන් නැහැ; අපි ෙවනත් වරපසාද ගන්ෙන් නැහැ. අපි ෙමතැන සිටියත් එදා ජනාධිපතිතුමාෙග් තීන්දුව අනුව සාමානɕ මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාදයි භුක්ති විඳින්ෙන්. රියදුරු මහත්වරුන් ෙදෙදෙනක් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම, පාවිච්චි කරන වාහන අපට වාෙග්ම අෙනක් අයටත් ලැෙබනවා. සමහරු වාහන ලබා ගන්න නැතිව ඇති. එච්චරයි අපි ගන්ෙන්. අපි ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් වැඩි මහජන මන්තීවරුන් සංඛɕාවක් නිෙයෝජනය කරන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් අෙප් ගරු ජනාධිපතිවරයාත් සමඟ එකතු ෙවලායි. ෙම් රෙට්

655 656

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනතාව ඉල්ලා සිටි, අෙප් නායකයන්ට කරන්න බැරි වුණු විධායක ජනාධිපති කමෙය් බලය අඩු කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට පුළුවන් වුණා වාෙග්ම දැන් විසිෙවනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගන ඒමටත් කටයුතු කරනවා. ෙම් රටට මානව අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා එල්ල වුණා. අද ඒවා මඟ හරිමින් රට ඉදිරියට යනවා. මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana. Before he starts his speech, will an Hon. Member propose the Hon. Perumal Rajathurai to take the Chair? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. PERUMAL RAJATHURAI took the Chair. [අ.භා. 5.42] ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධවයි. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන අවස්ථාෙව්දී දින සිය ෙය් වැඩ පිළිෙවළට මුල් තැන දුන්ෙන් ෙම් කාලය තුළ ජාතික ආණ්ඩුවක් හදලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ජාතික ෙහළ උරුමය, JVP වැනි අෙනකුත් පක්ෂත් එකතු කර ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බහුතරයක් ලබා ෙගන, ඒ තුෙනන් ෙදෙක් බලය තුළින් කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් වැඩ ෙකොටසකට මුල් තැන දීලා කියාත්මක කිරීමටයි.

ඒ අනුව දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරලා කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කළා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් හැම ෙව්දිකාවකදීම කිව්ෙව්, "විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරනවා" කියලායි. නමුත් අද බලන විට විධායක ජනාධිපති කමය තවම තිෙබනවා, අෙහෝසි කරලා නැහැ. විධායක ජනාධිපතිතුමාෙග් බලතල අඩු කරලා තිෙබන බව ඇත්ත. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. නමුත් අගමැතිටත් වඩා විධායක ජනාධිපතිතුමාට තවම බලතල තිෙබනවා. ෙම්කයි, රෙට්

තත්ත්වය. ජනතාව රවටලා තමයි, ෙම් ඡන්ද ලබා ගත්ෙත්. ඇයි? ෙම් මැතිවරණයට යන්න ෙපර පැහැදිලිව සඳහන් කළා, ජනමත විචාරණයකට යන්න අවශɕ වන යම් ෙවනස්වීමක් තිෙබනවා නම් ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ කියලා. කවුරුත් දන්නවා, දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට ෙපර පැවති අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕයට අයත් විධායක බලතල ජනාධිපතිතුමාට ලබා දීලා තිබුණු බව. එෙහම නම් විධායක බලතල ජනාධිපතිෙගන් අයින් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට පමණක් ෙදනවා නම්, ජනතාවෙග් කැමැත්ත ඒ සඳහා ලබා ගන්නට ඕනෑ. මුලින්ම අසතɕ පකාශයක් කරලා තමයි පත් වුෙණ්. යහ පාලනයක් ගැන කථා කරලා ජනතාව රවටලා ඇවිල්ලා අන්තිෙම්දී, - මම කිව්ව විධියට - දැන් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කරලා තිෙබනවා. නමුත් එයින් විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි වුෙණ් නැහැ, ඒ කමය තවම පවතිනවා. එමඟින් විධායක ජනාධිපති කමෙය් බලතල අඩු කිරීම ෙහොඳයි කියලා අපි පිළිගන්නවා. අපි පිළිගන්නවා, දහඅට වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඇති වුණ අඩු පාඩුකම් ෙම්ෙකන් නැති කළ බව. ඒ වාෙග්ම, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට ඇතුළත්ව තිබුණු සංෙශෝධන නැවත ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. නමුත් එතැනින් එ හාට ඒක හරියාකාරව කියාත්මක කරන්න යන ෙකොට අගමැතිතුමාෙග් හැසිරීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන අද එය ෙම් තත්ත්වෙයන් තිෙබනවා. ඒක පුදුමයක් ෙනොෙවයි. විරුද්ධ පක්ෂෙය් විෙශේෂෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තිවරුන් අගමැතිෙග් බලතල වැඩි කරනවාට අකමැත්තක් දැක්වූවා. ෙහේතුව ඒක කෙළෝතින්, යම් විධියකින් රනිල් විකමසිංහ අගමැති වුෙණෝතින් රටට ෙලොකු තර්ජනයක්, අවාසියක් සිද්ධ ෙවයි කියලායි. ඒ තත්ත්වය ඇති කෙළේ අගමැතිතුමාෙග් අඥාන කියා කලාපයයි. ෙම්ක හරියාකාරව කියාත්මක කළා නම් මා හිතන හැටියට අවශɕ වන අරමුණ ඉෂ්ට කර ගන්නට තිබුණා.

මම ෙමහිදී ෙම් කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑ. සමසමාජ පක්ෂෙය් හිටපු නායක ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා 1978 වර්ෂෙය් දී නිකුත් කළ විශ්ෙල්ෂණෙය් ෙම් විධායක ජනාධිපති කමය අෙප් තිෙබන ෙවස්ට්මින්ස්ටර් කමයට බද්ධ කෙළෝතින් ඇති වන විශාල ගැටුම ගැන පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ඒ ගැටුම පැහැදිලිවම ෙමතැන සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා කිව්ව ආකාරයටම අප දැක්කා, චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපති ෙවලා රනිල් විකමසිංහ අගමැතිව සිටි ය කාලෙය්දී ඇති වුණු තත්ත්වය. අදත් රෙට් අවුල් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා; නිසි පාලනයක් ෙගනයන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කත් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් පරස්පර විෙරෝධය නිසායි.

ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් විධායක බලතල ෙදන්නට ඕනෑ පාර්ලිෙම්න්තුවට පමණයි. පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා කැබිනට් එක තුළින් තමයි, අගමැතිට ඒක පාලනය කරන්නට ලැෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට වගකීම තිෙබන්න ට ඕනෑ. එෙහම තිබුෙණොතින් තමයි, නිසි ෙලස විධායක බලතල හසුරුවන්නට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඒක කරන්ෙන් නැතිව දැන් ෙම් තිෙබන විධියට -බලතල ෙබදා තිෙබන විට- ගිෙයොත් අනිවාර්යෙයන්ම ඉදිරි කාලෙය්දී අගමැතිත් අෙනක් පැත්ෙතන් ජනාධිපතිත් අතර හැප්පීමක් ඇති ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපති හා අගමැති ෙවනත් පක්ෂ ෙදකකට අයත් ෙවන ෙකොට උග ෙලස ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවනවා. තිෙබන අවුෙලන් අයින් ෙවන්ෙන් නැතිව තවදුරටත් අවුෙලන් අවුලට අපි රට හැටියට ඇතුල් ෙවනවා; හිර ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තවත් අතɕාවශɕ ෙදයක්. ඒක කියාත්මක

657 658

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2015 ජුනි 10

කිරීමට යම් පියවර අර ෙගන තිෙබනවා. දැන් ෙම්ක කියාත්මක කරන්නට යන ෙකොට ෙමොකක් ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සාකච්ඡා පවත්වලා, අදහස් හුවමාරු කරලා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ෙග් අදහසුත් ලබා ෙගන, විෙශේෂඥෙයකුෙග් අදහසුත් ලබා ෙගන එකඟත්වයකට පැමිණියත් අන්තිෙම්දී ඒ ඇති වුණු එකඟත්වය ෙනොෙවයි, කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තිෙබන තත්ත්වය තවත් අවුල් කරන වැඩ පිළිෙවළක්. කලින් 160ක්ව තිබුණු ආසන සංඛɕාව 125කට බස්සන්නයි ෙයෝජනා කරන්ෙන්.

අෙප් රෙට් ජනගහනය ෙදගුණයක් ෙවලා තිෙබනවා, ආසන 225ක් විය යුතුයයි කියලා තින්දු කරන කාලෙය්දීත්. දැන් යම් වැඩි කිරීමක් කරන්නය කියා -අඩු වශෙයන් ආසන 255ක්වත් කරන්නටය කියා- මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා ඉල්ලීමක් කළා. ඒක කරමින් තමයි නිසි විසඳුමක් ලබා ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. කැබිනට් මණ්ඩලය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වැඩි බලය තිෙබන බව මා දන්නවා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ, ෙමතැන ෙවන්ෙන් ෙසල්ලමක් ෙනොවන බව. වɕවස්ථාෙව් ෙවනසක් තමයි ෙම් කරන්ෙන්. ඒකටයි දින සියය තුළ මුල් තැන දුන්ෙන්. එෙසේ නම් ඒක වගකීමක් ඇතිව, සාධාරණ විධියට, කල් පවතින විධියට දිගටම අප රෙට් ෙද්ශපාලනය ෙගනියන්න පුළුවන් ආකාරයට සකස් කළ යුතුයි. ඒකට සහාය දිය යුතුයි.

ෙම් පධාන කරුණු ෙදක මම ඉදිරිපත් කෙළේ තුෙනන් ෙදෙක් බලය පාවිච්චි කරමින් කරන්න ඕනෑ අතɕවශɕ වැඩ ෙකොටසක් නිසායි. ෙමහි තිෙබන අඩු පාඩුකම් ගැන අනික් අය ෙනොෙයකුත් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. මම ඒවා ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙමතැනදී මම එක කාරණයක් පැහැදිලිව සදහන් කරන්න ඕනෑ. විදɕාවයි, තාක්ෂණයයි නෙවෝත්පාදනයට අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී තිබුණු තැන අද සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කර දමා තිෙබනවා. ඒ තුළින් ෙම් ආණ්ඩුවට අනාගතයක් නැති බව ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. අෙප් රට දියුණු කරන්න නම්, අෙප් රෙට් අමු දවɕවලට උපරිම ෙලස වැඩි වටිනාකමක් එකතු කරන්න ඕනෑ නම් අෙප් රෙට් උසස් තාක්ෂණය දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒක දියුණු කිරීමට අපි යම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර ෙගන ආවා. ඒකට යම් බාධක තිබුණු බව ඇත්තයි. නමුත් ඒක - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) Sir, give me one more minute, please.

නමුත් ඒ තුළින් අපි කමානුකූලව ඉදිරියට ආවා. ඒ කටයුතු ටික කෙළොත් තමයි, අෙප් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ හරහා දැන් අෙප් රෙට් සංවර්ධනය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. රට දියුණු කිරීෙම් අදහසින් උසස් තාක්ෂණ මධɕස්ථාන ඔක්ෙකොම බද්ධ කර ෙගන COSTI ආයතනය හරහා කරපු වැඩ පිළිෙවළත් කඩා වැටී තිෙබනවා; විදාතා වැඩ පිළිෙවළත් කඩා වැටී තිෙබනවා.

ෙම් කරුණු ගැන සලකා බලන ෙකොට ෙකොෙහොමද අපි රට දියුණු කරන්ෙන්? ගෙම් සංවර්ධනය නතර ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙම් දින සියෙය් වැඩ පිළිෙවළ

අෙප් රට සම්පූර්ණෙයන්ම බංෙකොලාත් තත්ත්වයට ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක්ය කියන එක මතක් කරමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Selvam Adaikkalanathan. You have nine minutes.

[பி.ப. 5.53]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அரசின் 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்திேல எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு கிைடத்த நன்ைம, தீைம என்னெவன்பைதᾜம் இதனால் அவர்கள் என்ன பயனைடந்திᾞக்கின்றார்கள் என்பைதᾜம் குறிப்பிட நான் விைழகின்ேறன். இங்கு ேபசிய ெகளரவ சந்திரகுமார் அவர்கள் ெசான்னᾐேபால, எங்கᾦைடய மக்கேளாᾌ இைணந்ᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ஓர் ஆட்சி மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தᾐ உண்ைமதான். ஆனால், ᾙன்ைனய அந்தக் ெகாᾌங்ேகாலாட்சியில் மக்கள் ெவள்ைள வானில் கடத்தப்பட்டார்கள்; தமிழ் மக்கள் இராᾎவத்தால் நசுக்கப்பட்டார்கள்; எங்கᾦைடய இைளஞர்கள் அᾊத்ᾐ உைதக்கப்பட்ᾌ சிைறயிேல தள்ளப்பட்டார்கள்; பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள்; இᾠதிப் ேபாாின்ேபாᾐ கண்ᾙன் சாட்சிகேளாᾌ ஒப்பைடக்கப்பட்டவர்கள் காணாமற் ேபானார்கள். இவ்வாறாக அந்த நிைலைமகைள உᾞவாக்கிய அரைச மாற்றியதில் என்ன தவᾠ இᾞக்கின்றᾐ? இன்ᾔம் ெசால்லப்ேபானால் வடக்கு, கிழக்கிேல தமிழ் மக்கைள மிᾞகங்கைள விடக் ேகவலமான ᾙைறயிேல நடத்திய அரைச மாற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ எண்ணியதில் தவறில்ைல என்பைத நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த வைகயிேல, ᾗதிய அரசு எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு நன்ைம விைளவிக்கவில்ைலெயன்றால் அைதத் தட்ᾊக்ேகட்கின்ற ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு இᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நாங்கள் ᾗதிய அரசாங்கத்ைத உᾞவாக்கியிᾞக்கின்ேறாம்! ᾗதிய மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்ேறாம்! அதற்காக நாங்கள் வாய்ᾚᾊ ெமளனிகளாக இᾞக்கமாட்ேடாம்; அவர்கைள எதிர்ப்பதற்கு வல்லைம அற்றவர்களாக இᾞக்கமாட்ேடாம். ஆனால், கடந்த ஆட்சியிேல பங்குதாரர்களாக இᾞந்தவர்கள், சிைறயிேல இᾞப்பவர்களின் விᾌதைல சம்பந்தமாக இன்ᾠ ேபசுகிறார்கள். ᾙᾨ இலங்ைகயிᾤᾙள்ள எங்கᾦைடய அரசியல் ைகதிகள் தங்கᾦைடய விᾌதைல ேகாாி சிைறகளிேல உண்ணாவிரதம் இᾞந்தேபாᾐ அதற்கு ஆதரவாக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் வᾫனியாவில் உண்ணாவிரதம் இᾞந்தார்கள். அந்ேநரத்தில் இவர்கள் எங்ேக ேபானார்கள்?

வᾫனியா சிைறயிேல இரᾫ அᾊத்ᾐ ெநாᾞக்கப்பட்ᾌ, அᾔராதᾗர சிைறக்கு மாற்றிய ைகதிகளில் ஓர் இைளஞன் இறந்ᾐேபானாேன! அந்த இைளஞனின் ெசத்த ᾪட்ᾌக்கு இவர்கள் வந்தார்களா? ேபாாின் இᾠதியில் தன்ᾔைடய பிள்ைளையத் தன் கண்ᾙன்னாேல இராᾎவத்தினாிடம் ஒப்பைடத்தᾐ பற்றி அப்பா, அம்மாமார் பல இடங்களிேல

659 660

පාර්ලිෙම්න්තුව

சாட்சியமளித்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦைடய ேபாராட் டங்களிேல இவர்கᾦைடய தைல காட்டப்பட்டதா? அரேசாᾌ இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, எங்கᾦைடய மக்கள் சார்ந்த பிரச்சிைனகைள எக்காலத்திேலᾔம் ெவளிப்பைடயாகப் ேபசி இᾞக்கிறார்களா? இல்ைல! ஆனால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ேபசும்! மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தவர்கள் என்ற அᾊப்பைடயில், இந்த ஆட்சியாளர்கள் தவᾠ ெசய்கின்றேபாᾐ அைதத் தட்ᾊக் ேகட்கின்ற ெபாᾠப்ᾗ எங்களிடம் இᾞக்கின்றᾐ. எனிᾔம், எங்கᾦைடய மக்கள் இந்த ஆட்சியிᾕடாக இᾐவைர நலன்கைளப் ெபறவில்ைல என்பைதத்தான் நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஆட்சி மாற்றத்தின் பின்னர் விவசாயிகளின் ெநல்ᾤக்கு 50 ᾟபாய் விைல நிர்ணயம் ெசய்யப்பட்டᾐ. எனிᾔம், குறிப்பிட்ட அளᾫ ெநல்தான் வாங்கப்பட்டᾐ. அதனால், இன்ைறக்கும் விவசாயிகள் பலர் ெநல்ைல நிர்ணய விைலக்கு விற்கᾙᾊயாமல், வியாபாாிகᾦக்குக் குைறந்த விைலக்குக் ெகாᾌக்கேவண்ᾊய அவல நிைலக்குள் தள்ளப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

அᾐேபால், கடற்ெறாழிைல எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், எங்கᾦைடய கடல் பிரேதசத்ᾐக்கு ெதன்னிலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ அதிகமான மீனவர்கள் வந்ᾐ, எங்கள் சᾚகத்தினர் ெதாழில் ெசய்ய ᾙᾊயாதபᾊ ஆக்கிரமிப்ᾗச் ெசய்கின்றார்கள். இங்ேக தைடெசய்யப்பட்ட பல ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ெதாழில் ெசய்கிறார்கள். அவர்கள் 'சிᾢண்டர்' ேபாட்ᾌ ெதாழில் ெசய்வதற்காக ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ வᾞகிறார்கள். ஆனால், ஒᾞ 'சிᾢண்டᾞம்' இல்லாமல் 'ைடவ்' பண்ணி - சுழிேயாᾊ அட்ைட பிᾊக்கின்ற நிைலைமயில்தான் எங்கᾦைடய கடற்ெறாழிலாளர்கள் இᾞக்கிறார்கள். ᾙல்ைலத்தீவிேல எங்கᾦைடய மக்களிடம் பரம்பைர பரம்பைரயாக கைரவைலப்பாᾌகள் இᾞந்தன. அந்த உைடைமகள் ேபாாிேல அழிக்கப்பட்ᾌவிட்டன. இந்த நிைலயில், ᾙன்ைனய அரசு ெசய்த அேத தவைற இந்த அரசும் ெசய்கிறᾐ. அதாவᾐ, எங்கᾦைடய மக்களின் பாᾌகைள அவர்கᾦக்குத் திᾞப்பிக் ெகாᾌக்காமல், ெதன்னிலங் ைகயிᾢᾞந்ᾐ வᾞபவர்கᾦக்கு - ெபᾞம்பான்ைம மக்கᾦக்கு - கடற்பைடயினாின் அᾔசரைணேயாᾌ அந்தப் பாᾌகைளக் ெகாᾌக்கின்ற அவலநிைல இன்ᾠம் ெதாடர்ந் ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ தவᾠ என்பைத நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾌகிேறாம்.

நாங்கள் எங்கᾦைடய தமிழ் அரசியல் ைகதிகளின் விᾌதைல சம்பந்தமாக இற்ைறவைரக்கும் ேபசிக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். விைரவில் அவர்கள் விᾌதைல ெசய்யப்படவில்ைல என்றால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ மக்கேளாᾌ இைணந்ᾐ, அவர்கᾦைடய விᾌதைல சம்பந்தமாக இந்த அரைச எதிர்த்ᾐப் ேபாராᾌம் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐேபால், காணாமல் ேபானவர்களின் விடயத்தில் ᾙன்ைனய அரசு எந்த நியாயᾙம் வழங்கவில்ைல. எங்கᾦக்கு மாற்றம் கிைடக்கும் என்ᾠ நிைனத்த இந்தப் ᾗதிய அரசிேல, இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய மக்கள் எதிர்பார்த்த கனᾫகள் எல்லாம் தவிᾌெபாᾊயாகின்ற ஒᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. காணாமல் ேபானவர்களின் உறᾫகள் சிைறகள்ேதாᾠம் ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்ᾌ, தன்ᾔைடய பிள்ைளகள் இᾞக்கின்றார்களா என்ᾠ ேதᾌகின்றார்கள். அதற்கு, "அவர்கள் இᾞக்கிறார்கள்" அல்லᾐ "அவர்கள் இல்ைல" என்ᾠ ஒᾞ பதில் ெசால்லப்படேவண்ᾌம். "அவர்கள் இல்ைல" என்ᾠ ஒᾞ பதிைலச் ெசான்னால்கூட,

அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய பிள்ைளகᾦக்குச் ெசய்யேவண்ᾊய கடைமகைளச் ெசய்ᾐவிட்ᾌ, வாழ்க்ைகைய நிம்மதியாகத் ெதாடர ᾙᾊᾜம். இன்ᾠ அவர்கள் நல்ல சாப்பாᾌ சாப்பிட ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். சாப்பிᾌகின்றெபாᾨᾐ, காணாமல்ேபான பிள்ைளைய எண்ணிக் கண்ணீர் வᾊத்ᾐ, அந்தச் சாப்பாட்ைடச் சாப்பிட ᾙᾊயாமல் அந்தத் தாய், தகப்பன்மார் இன்ைறக்கும் வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனேவதான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இந்த விடயம் ெதாடர்பாகத் ெதாடர்ந்ᾐம் தட்ᾊக்ேகட்ᾌ வᾞகின்றᾐ.

இன்ைறக்கு ᾙள்ளிக்குளம் கிராமமானᾐ கடற்பைடயினரால் அபகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அேதேபால, ஒᾞ பைழய கிராமமான ேகப்பாப்பிலைவ ᾙப்பைடயினᾞம் அபகாித்திᾞக்கின்றார்கள். அந்த மக்கள் கால்நைட வளர்ப்ᾗ, விவசாயம் ெசய்த காணிகள் அைனத்திᾤம் இராᾎவᾙம் கடற்பைடᾜம் விவசாயப் ெபாᾞட்கைள உற்பத்தி ெசய்ᾐ அங்கு விற்பைன ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நாங்கள் இந்தப் ᾗதிய அரசிடம் எங்கᾦைடய மக்களின் நலன் சார்ந்த பல விடயங்கைள எதிர்பார்த்ேதாம்; எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌம் இᾞக்கின்ேறாம். அதனால்தான் நாங்கள் உள்ேளயிᾞந்ᾐ இந்தக் கᾞத்ᾐக்கைளத் ᾐணிச்சேலாᾌ ெசால்ᾢ வᾞகின்ேறாம். ஆனால், கடந்த அரசிேல வாையத் திறக்க ᾙᾊயாமல் இᾞந்தவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ வாய் திறக்கிறார்கள். தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அப்பᾊச் ெசயற்படவில்ைல. கடந்த அரைசᾜம் நாங்கள் தட்ᾊக்ேகட்ேடாம். பின்னர் எங்கᾦைடய மக்களால் அரசாங்கத்தில் மாற்றெமான்ᾠ ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. அந்தவைகயில் எதிர்பார்ப்ேபாᾊᾞந்த எங்கᾦைடய மக்கைள ஏமாற்ᾠகின்ற இந்த அரைசᾜம் நாங்கள் தட்ᾊக்ேகட்ேபாம்.

இந்தப் ᾗதிய அரசு பல சᾤைககைள அறிவித்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ வங்கிகளிேல நைகக் கடன்கᾦக்கு மானியமாக 50,000 ᾟபாய் ெகாᾌப்பதாகச் ெசான்னார்கள். வங்கிகளிேல இரண்ᾌ இலட்சம் ᾟபாய்க்கு உட்பட்ட நைகக் கடன்கᾦக்கு வட்ᾊைய இல்லாமல் ெசய்வதாகச் ெசான்னார்கள். ஆனால், எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல இன்ைறக்கு வங்கிகள் அந்த நைகக் கடன்கᾦக்கான வட்ᾊையக் கழிக்காமல் அைத ᾙᾨைமயாகக் கட்டேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறி நீதிமன்றங்கᾦக்கு எங்கᾦைடய மக்கைள வரவைழக்கின்றன. விவசாயக் கடᾔம் அப்பᾊத்தானிᾞக்கின்றᾐ. "எங்கᾦக்கு உத்தரᾫ வரவில்ைல; எங்கᾦக்கு அᾐ சம்பந்தமான எந்த ஆவணᾙம் வரவில்ைல; அதனால் நீங்கள் ᾙᾨக் கடைனᾜம் கட்டத்தான் ேவண்ᾌம்; இல்ைலெயன்றால் நாங்கள் நீதிமன்றத்தில் வழக்கு ேபாᾌேவாம்" என்ᾠ ெசால்கிறார்கள். ஆகேவ, ெசான்ன விடயங்கைளக் ைகயாᾦகின்ற, அல்லᾐ அைவ நைடெபᾠகின்றனவா என்பைதக் கண்காணிக்கின்ற தன்ைமைய இந்த அரசு ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌெமன்பᾐ எங்கᾦைடய விᾞப்பமாக இᾞக்கின்றᾐ.

விைலவாசி குைறந்திᾞக்கின்றெதன்ᾠ அரசு அறிவித்தᾐ. ஆனால், கிராமப்ᾗறங்களிேல எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல எந்த விைலவாசிᾜம் குைறயவில்ைல. அங்ேக ᾙதலாளிமார் தாம் நிைனத்தபᾊ ெபாᾞட்கைளச் ெசான்ன விைலயிேல விற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ᾒகர்ேவார் பாᾐகாப்ᾗ விடயங்களிேல அரசு கவனம் ெசᾤத்தவில்ைல.

எங்கᾦைடய இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்காக எந்த ஒᾞ கᾞத்ைதᾜம் இந்த அரசு ெசால்லவில்ைல. இன்ைறக்கு 20 என்கிறார்கள்; 60 என்கிறார்கள். எனக்கு ᾙன் ேபசியவர்கள் இந்த 20 வᾐ திᾞத்தத்திேலகூட இந்த நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற

661 662

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2015 ජුනි 10

ேதசிய இனங்களான தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், மைலயக மக்கᾦக்கு அவர்கᾦைடய பிரதிநிதிகைளத் ெதாிᾫ ெசய்கின்ற வாய்ப்ைபக் குைறக்கின்ற ஒᾞ அநியாயத்ைதச் ெசய்ய நிைனக்கின்றᾐ அரசு என்ᾠ கூறினார்கள். அவ்வாறான நிைலைமைய ஒᾞக்காᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, கடந்த அரசு ெசய்த தவᾠகைள இந்த ஆட்சி மாற்றத்தின்ᾚலம் நிவர்த்திக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், அேத தவைறச் ெசய்ய நிைனப்பᾐ மாற்றமல்ல.

தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, ᾗதிய அரசாங்கᾙம் ᾗதிய ஜனாதிபதிᾜம் எங்கᾦைடய மக்கள்மீᾐ காிசைன காட்டேவண்ᾌம்; 100 நாள் திட்டத்திேல ெசான்ன விடயங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். விவசாயிகளிடமிᾞந்ᾐ 50 ᾟபாய் நிர்ணய விைலயில் ᾙᾨைமயாக ெநல் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்; அேதேபால் எங்கᾦைடய மீனவ சᾚகத்ᾐக்கு ஏற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற அநீதிகள் நிᾠத்தப்படேவண்ᾌம் என்ற எங்கᾦைடய இந்த நிைலப்பாட்ைட நாங்கள் எப்ெபாᾨᾐம், எந்த ேநரத்திᾤம் ெசால்ேவாம். இᾐ நாங்கள் ெதாிᾫெசய்த ᾗதிய ஆட்சி மாற்றம்! அதற்கு 'பட்டர்' ᾘசி அல்லᾐ வக்காலத்ᾐ வாங்கிச் ெசயற்பᾌவᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அல்ல.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

ஆகேவ, நான் ெசால்கின்ற விடயங்கைள அரசு கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் நல்ல குணவியல்ᾗகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். அவர் இன்ᾔம் அவற்ைற அᾨத்தமாகக் காண்பித்ᾐ, இந்த நாட்ᾊன் ேதசிய இனங்களாகக் கᾞதப்பᾌகின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், மைலய மக்களின் நலன்களிேல கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசய்கின்றேபாᾐதான், தமிழ் ேபசும் மக்கள் அவᾞக்கு வாக்களித்ததின் பயைன அவர்கள் அᾔபவிக் கின்றேபாᾐதான், ஒᾞ மாற்றத்ைத நாங்கள் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கிேறாம் என்ᾠ அவர்கள் ெசால்கின்ற அந்த நிைல அர்த்தᾙள்ளதாக இᾞக்கும்.

இᾠதியாக நான் ஒன்ைறச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய சந்திரகுமார் அவர்கள் இᾠதியாகச் ெசான்னார், "தமிழ் மக்கைள உசுப்ேபற்றிப் ேபசி அவர்கᾦைடய இரத்தத்ைதச் சூேடற்றி வாக்குக் ேகட்பᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ" என்ᾠ. நாங்கள் உசுப்ேபற்ᾠகின்றேபாெதல்லாம் எங்கᾦைடய பக்கம் நிற்பெதன்றால், தமிழ் மக்கள் என்ன ஏமாளிகளா? தமிழ் மக்கள் என்ன உணர்வற்றவர்களா? தமிழ் மக்கள் சிந்திக்கத் தவறிவிட்டார்களா? ஆகேவ, நான் அவᾞக்குக் கூற விᾞம்ᾗவᾐ, தமிழ் மக்கைள நீங்கள் எள்ளி நைகயாᾌகிறீர்கள்! ஓர் உசுப்ேபற்ᾠம் வார்த்ைதக்கு, இரத்தம் ெகாந்தளிக்கின்ற ஒᾞ ேபச்சுக்கு எங்கᾦைடய இனம் எᾌபᾌகின்றெதன்ᾠ ெசான்னால், நீங்கள் எங்கᾦைடய மக்கைள எப்பᾊக் கணக்கிட்ᾊᾞக்கிறீர்கள் என்பைத நாங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள் ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භා. 6.06] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මෙග් කථාව පටන් ගැන්ෙම්දීම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, ආණ්ඩු පක්ෂය ෙකෙරහි. අද සභාෙව් වැඩ කල් දමලා, ආණ්ඩු පක්ෂ මන්තීවරයකුෙග් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් තමයි අපි ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයා විසින් ෙගෙනන ලද ඒ සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් ෙම් සභා ගර්භය තුළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද කියන එක ගැන මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඇමතිවරුන් ඉන්න ෙප්ළිවල එක ඇමතිවරෙයක්වත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම මන්තීවරු නැහැ. දැන් ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා විතරක් සභාව ඇතුළට එනවා. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට එතුමා විතරයි ෙම් සභාෙව් ඉන්ෙන්. ඒ විධියට තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව රෙට් කටයුතු ගැන, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු ගැන, රජෙය් කටයුතු ගැන උනන්දු වන්ෙන්. අපි දන්නවා, සාමානɕෙයන් ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන් ආණ්ඩුවක් අවුරුදු පහක්, හයක් බලෙය් ඉඳලා අවසාන කාලය තුළ බව. මාස හයක් වුණු ෙම් ආණ්ඩුවට දැන් අවසානය ෙපෙනනවා. ඒ නිසා අද කිසිම ෙකෙනක් වැඩ කටයුතු ගැන උනන්දුවක් දක්වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අද ආණ්ඩුෙව් ස්වභාවය, රෙට් ස්වභාවය අපට ෙමයින් මැන ගන්න පුළුවන්.

අද විවාදයට ලක් වන්ෙන් ජනවාරි 10වැනි දා ෙමම ආණ්ඩුව බලයට පැමිණි ෙවලාෙව් ආරම්භ කළ දින සියෙය් වැඩසටහන ගැනයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් දින සියෙය් වැඩසටහනට අපි සහෙයෝගය දුන්නා; අපි සහෙයෝගය ෙදන බව පකාශ කළා. [බාධා කිරීමක්] දින සියෙය් වැඩ සටහනට සහෙයෝගය ෙදන්න අපි තීන්දු කෙළේ අෙප් පක්ෂෙය් හිටපු ෙල්කම්තුමා වන ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් ෙවලා එතුමා විසින් පකාශ කළ වැඩ පිළිෙවළක් නිසායි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් බහුතරයක් ඡන්දය දීලා එය අනුමත කළ නිසායි. ඒ නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය නිගමනයකට ආවා, ෙම් දින සියෙය් වැඩසටහනට ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අනුව අපි සහෙයෝගය දුන්නා. අපි කියන්න ඕනෑ, ඇත්ත වශෙයන්ම දින සියෙය් වැඩසටහෙන් සඳහන් වුණු ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත සම්මත කර ගැනීම, දහනව වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කර ගැනීම වැනි කටයුතු ගණනාවකටත්, ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් අය වැය වාර්තාව අනුමත කරන්නටත් අෙප් සහෙයෝගය දුන් බව. නමුත් ඒ සහෙයෝගය දීෙමන් පසුව අද රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන සාකච්ඡා කරන විට අද තිෙබන තත්ත්වය ඉතාමත්ම ෙශෝචනීය බව අපට කියන්න ෙවලා තිෙබනවා. රජයක් වශෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුණු කිසිවක් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉෂ්ට කරන්න අද ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ජනතාවෙග් ජීවත් වීෙම් පශ්නය ගැන අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. බඩු මිල අඩු කරනවා කියලා, සමහර ෙතෝරා ගත් පාරිෙභෝගික දවɕවල මිල අඩු කරනවා කියලා, කහ මිල, සූදුරු, ෙකොත්තමල්ලිවල මිල අඩු කරලා ජනතාවට ෙබොෙහෝ සහන අපි සැලසුවා කියලා ෙලොකු පින්තූරයක් මවලා ෙපන්නුවා. නමුත් අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද හාල් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 100 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබන බව ෙවෙළඳ ෙපොළට ගියාම අපට දකින්න ලැෙබනවා. මිනිස්සුන්ට පරිෙභෝජනයට සුදුසු හාල් කිෙලෝවක් රුපියල් 100කට අඩුෙවන් ගන්න බැහැ. ජනවාරි මාසෙය් රුපියල් 170ට තිබුණු පරිප්පු කිෙලෝවක් අද රුපියල් 220යි. ඒ වාෙග්ම අර්තාපල්, බී ලූනු, රතු ලූනු ආදී සියල්ෙල්ම මිල

663 664

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙපොල් ෙගඩියක මිල රුපියල් 60යි, 70යි කියලා ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත මන්තීතුමා පකාශ කළා. අද රෙට් ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම් අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් දින සියෙය් වැඩසටහන අසාර්ථකයි කියන එකයි. දින සියෙය් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න ඉදිරිපත් කළ අය වැය වාර්තාෙවන් පකාශ කළ ජනතාවෙග් පාරිෙභෝගික දවɕවල මිල අඩු කරනවාය කිව්ව කථාව අද සම්පූර්ණෙයන්ම ෙබොරු ෙවලා තිෙබනවා; අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් කාරණයකට ෙම් අවස්ථාෙව් මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. පසු ගිය දවසක ගරු අගමැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා පකාශයක් කළා. දින සියෙය් වැඩසටහන ගැන එතුමා දීර්ඝ පකාශයක් කළා. දීර්ඝ පකාශයක් කරමින් එතුමා කිව්වා, අවුරුදු දහයක කාලයක් තුළ පහු ගිය රජයට කරන්න බැරි වුණු වැඩ ෙකොටසක් ෙම් දින සියය තුළ ෙම් ආණ්ඩුව කර තිෙබනවාය කියා. එෙහම කියමින් එතුමා කළ විස්තරය ගැන බැලුවාම ඇත්ත වශෙයන්ම අපට පුදුම හිෙතනවා, ඇයි රෙට් අගමැතිවරයා ෙම් විධියට අසතɕ පකාශ කරන්ෙන් කියලා.

ෙම් වනෙකොට ෙත් දළු කිෙලෝ එකකට රුපියල් 80ක් ෙගවනවාය කියා එතුමා කිව්වා. ෙත් වගාව කියන්ෙන් අෙප් පෙද්ශෙය් ෙබොෙහොම වැදගත් වගාවක්. ෙමොකද මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය්, මා නිෙයෝජනය කරන සබරගමුව පෙද්ශෙය් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් විශාල සංඛɕාවක් සිටිනවා. එය අෙප් රෙට් කුඩා ෙත් වතු තිෙබන පධාන පෙද්ශයක්. අද ඒ කිසිම ෙකෙනකුට අමු ෙත් දළු කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 80ක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් රජය බලයට පත් වනෙකොට අමු ෙත් දළු කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 70ක් ලැබුණා. අද වනෙකොට ඒක රුපියල් 59, 60 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

රබර් කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 350ක් ෙගවනවාය; ෙගවීම ආරම්භ කළාය කියා එතුමා කිව්වා. ෙම් වනෙකොට රබර් කිෙලෝවකට රුපියල් 180යි ෙගවන්ෙන්. මමත් කුඩා රබර් වතු හිමිෙයක්; කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයක්. ඒ නිසා ෙමහි සැබෑ තත්ත්වය මම දන්නවා. කිසිම තැනක අද වනෙකොට රබර් කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 350ක් ෙගවන්ෙන් නැහැ. අද හුඟාක් ෙදෙනක් රබර් කැපීම නතර කර තිෙබනවා. ඇයි? රබර් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 180 දක්වා පහත වැටී තිෙබන නිසා රබර් කිරි කපා ලැෙබන ආදායෙමන් රබර් නිෂ්පාදනය කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

වී සම්බන්ධෙයනුත් ඒ වාෙග්මයි. වී ෙගොවියා ෛධර්යවත් කරන්න එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය වාර්තාෙවන් වී කිෙලෝවකට රුපියල් 40ක් ෙදනවාය කිව්වාම, වී කිෙලෝවකට රුපියල් 50ක් ෙදනවාය කියා අද ෙම් රජෙය් සිටින තමුන්නාන්ෙසේලා එදා ෙපොෙරොන්දු වුණා. නමුත් ෙකොෙහේවත් අද ෙම්වා ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ගණන් මිණුම් ෙපන්වන්න පුළුවන්. අපි ජනතාව අතරයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවලට ගියාම ෙම් කාරණා පැහැදිලි කර ගන්න අපි ජනතාවෙගන් ඒ ගැන අහනවා. ඒ වාෙග්ම වතු හිමියන් වශෙයන් අපට අත් දැකීම් තිෙබනවා. කිසිම තැනක ෙම් මිල ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. මට ඉඩ ෙදන්න.

අද ෙම් රෙට් තිබුණ සියලුම සංවර්ධන වැඩ නතර ෙවලා. අද ෙකොෙහේවත් සංවර්ධන වැඩ ෙක ෙරන්ෙන් නැහැ. ගම් මට්ටෙම් සංවර්ධන වැඩ ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. රත්නපුරය සහ අවට පෙද්ශවල කියාත්මක වුණ සංවර්ධන වැඩ සියල්ලම නතර ෙවලා තිෙබනවා කියලා විෙශේෂෙයන්ම මම කියන්න ඕනෑ. රත්නපුර නගරෙය් හැම ෙවෙල්ම දැඩි වාහන තදබදයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා විකල්ප මාර්ගයක් ඉදි කිරීම ආරම්භ කරලා, ටිකක් දුර ඉදි කරෙගන යනෙකොට තමයි ආණ්ඩු ෙපරළිය වුෙණ්. දැන් ඒ කටයුතු නතර ෙවලා තිෙබනවා. ඊළඟට, රත්නපුරයට අධිෙව්ගී මාර්ගයක් ලබා දීෙම් වැඩ කටයුතු සියල්ලම සැලසුම් කරෙගන ආවා. නමුත් අද ඒ වැඩ නතර ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මහින්ද රාජපක්ෂ විදɕාලයක් හදන්න සැලසුම් කළා. මම කිව්වා, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ නම ෙවනස් කළත් කමක් නැහැ, "කරුණාකරලා ෙම් පාසල හදන්න" කියලා. ෙමොකද, රත්නපුරයට තවත් ජාතික පාසලක් අවශɕයි. රත්නපුරයට ජාතික පාසලක අවශɕතාව විශාල ෙලස තිෙබනවා. සියලුම පෙද්ශවලින් රත්නපුරයට එන ශිෂɕ සංඛɕාව වැඩියි. නමුත් ඒ ශිෂɕ සංඛɕාව ඇතුළත් කරන්න පමාණවත් පාසල් සංඛɕාවක් ෙනොමැතිකම නිසා අද ෙදමව්පියන්ට විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් මම ජාතික පාසලක් ආරම්භ කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කළා. නමුත් දැන් ඒ පාසෙල් වැඩ එෙහමම නතර ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගෙම් ෙගොෙඩ් සිද්ධ වුණ සංවර්ධන වැඩ අද නතර ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගරු මන්තීතුමා ෙමොනවා කිව්වත් මම කියන්න ඕනෑ, අද රෙට් කිසිම තැනක සංවර්ධනයට ෙහේතු වන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැති බව. ඒවාෙය් වැඩ කරපු සිය ගණනක් කම්කරුවන්, ඒ වාෙග්ම ෛදනික ෙව්තන ලබපු අය අද ෙගවල්වලට ෙවලා සුසුම් ෙහළමින් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට වැඩ නැහැ. පැල්මඩුල්ල RDA කාර්යාලෙය් වැඩ කරපු, පාරවල් ශුද්ධ කරපු, කාණු ෙගොඩදාපු 60කට වැඩි පිරිසක් අද එළියට දාලා, රස්සාවක් නැතුව ෙගවල්වල ඉන්නවා. ඔවුන්ට ජීවන මාර්ගයක් නැහැ; ආදායමක් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය RDA එෙක් විතරක් ෙනොෙවයි හැම තැනම තිෙබනවා.

ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය ගැන පසු ගිය මාස තුන තිස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා විශාල උජාරුවට කථා කළා හුඟක් වැඩ කළා කියලා. නමුත් ලංගම හැම ඩිෙපෝවකම වැඩ කරපු අවුරුදු ගණනක අත් දැකීම් තිෙබන නිලධාරින් අද එළියට දාලා. අද ඒ ෙගොල්ලන් කම්කරුවන් වශෙයන් පත් කරලා, කිසිම සුදුසුකමක් නැති අය ඩිෙපෝ අධිකාරිවරුන් -Depot Superintendents- වශෙයන් පත් කරලා. ඒ වාෙග්ම ඒ අය අධීක්ෂණ නිලධාරින් වශෙයන් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ඒ ආයතන එන්න එන්නම පිරිෙහනවා. ඒවාෙය් ගුණාත්මකභාවය පිරිෙහනවා; කාර්යක්ෂමභාවය පිරිෙහනවා. ඒවාෙය් ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා ඒ ආයතන අද විශාල වශෙයන් කඩා වැෙටන තත්ත්වයට පත්ෙවලා තිෙබනවා.

ඉතින්, මාස තුනක කාලය දැන් අවසාන ෙවලා තිෙබනවා. ඊට වඩා තවත් මාස එකහමාරක් ගිහිල්ලා තිෙබන ෙම් ෙවලාෙව්වත් රට යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් ඇති

665 666

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2015 ජුනි 10

කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අද ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් රජෙය් ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවා ගන්න බැරුව Ceylon Petroleum Corporation වාෙග් තැන්වලින් මුදල් අරෙගන ඒවා ෙගවන්න සිද්ධ වුණා.

අද විශාල වශෙයන් දූෂණ සිද්ධ ෙවනවා. මහ බැංකුව සම්බන්ධව එල්ල ෙවලා තිෙබන දූෂණ ෙචෝදනාව ගැන හරියාකාර පරීක්ෂණයක් කරලා, ඒෙකන් නිදහස් ෙවන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒක බදාෙගන, ඒ දූෂණවලට සම්බන්ධ වුණ අය ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරපු නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අද ඒ මඩ ෙගොෙහොරුෙව් එන්න එන්නම එෙරනවා. අපට ඒක ෙහොඳට පැහැදිලි ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම රෙට් ෙනොෙයක් කතන්දර යනවා. සමහර අමාතɕවරු ෙපරට වඩා කීප ගුණයකින් අද දූෂණ කටයුතුවලට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up. You have taken one minute extra. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) සමහර උදවිය ෙටන්ඩර් විවෘත කරන්න කටයුතු කරනවා. ඉරිදාට ෙකොෙහේවත් ෙටන්ඩර් විවෘත කරන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් ඇමැතිවරෙයකුෙග් කීමට වැදගත් විශාල ෙටන්ඩරයක් ඉරිදා දවසක විවෘත කළා. ඒ ඇමැතිවරයා ෙපෞද්ගලිකව එතැනට ගිහිල්ලා සහභාගි වුණා. ෙමවැනි ෙද්වල් අද අපට අහන්න ලැෙබනවා. දින 100 වැඩ සටහන තුළින් ෙම් රට සමෘද්ධිමත් කරන්න, ෙම් රට දියුණු කරන්න, සංවර්ධනය කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙරොන්දු වුණත්, අද සම්පූර්ණෙයන් රට යන්ෙන් අනිත් පැත්තටයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක කියන්න ඕනෑ.

මම ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා ෙම් කාරණය. ෙම් දින 100 වැඩ සටහනින් ඉදිරිපත් කරපු තව කාරණයක් තමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය. දහ නවවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අපි කවුරුත් එකතු ෙවලා සම්මත කළා. විෙශේෂෙයන්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඡන්ද විශාල පමාණයක් ඒ ෙවනුෙවන් දීලා, තුෙනන් ෙදකක බලය ෙබොෙහොම පහසුෙවන් අරෙගන අපි ඒ සංෙශෝධනය සම්මත කළා. නමුත්, ඒකටම සම්බන්ධ වුණ විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට අද අලගු තියනවා. අද එය කියාත්මක කරන්න ආණ්ඩු පක්ෂය වශෙයන් තමුන්නාස්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහාය අවශɕයි. නමුත් ඒ සහාය අද අපට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අද ඒක පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා. අද සුළු පක්ෂවලටත් විශාල හානියක් සිදු වන විධියට ආසන සංඛɕාව 225 මට්ටෙම්ම තියලා, ඡන්දෙයන් පත් කරන මන්තී සංඛɕාව 125ට සීමා කරන්න කටයුතු කිරීම තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන සංෙශෝධනය කරන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ෙමය රෙට් උන්නතියට, රෙට් ඉදිරි ගමනට ෙහේතු වන ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ෙමම දින සියෙය් වැඩ සටහන ගැන කථා කරන ෙකොට, කරුණු එකක් ෙදකක් පමණක් ෙනොෙවයි, දින සියෙය් වැඩ සටහෙන්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙරොන්දු ෙවච්ච සියලුම ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමා අෙනක් මන්තීවරුන්ෙග් කාල ෙව්ලාව ගන්නවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේලාට වාසිදායක එකක් ෙදකක් කරලා අෙනක් ඒවා ෙනොකර සිටීම සාධාරණ නැහැ. එම නිසා විසිවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරීමට ෙපරාතුව කියාත්මක කිරීමට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara. You have only six minutes. ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) Sir, I have 10 minutes. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, no. The previous Member has taken more time. [අ.භා. 6.19] ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වර්තමාන ආණ්ඩුව දින සියෙය් පුරසාරම් ෙදොඩන අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව සුළු ෙව්ලාවක් ෙහෝ කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. මට ෙපර කථා කරපු TNA මන්තී ගරු අෛඩක්කලනාදන් මහතා පැවසුවා උතුෙර් සිටින හමුදාව ෙදමළ වැසියන් ඝාතනය කළා, අතුරුදන් කළා, සුදු වෑන්වලින් අරෙගන ගියා, සතුන්ට වාෙග් සැලකුවා කියලා. හමුදාෙව් අවුරුදු 39ක් ෙසේවය කළ අෙයකු විධියට මම අහන්න කැමැතියි, LTTE සංවිධානය අවුරුදු 10,12 පුංචි ෙදමළ ළමයින් හමුදාවට බඳවා ෙගන, concertina wire උඩින් ෙගනිහිල්ලා අමු අමුෙව් ඝාතනය කරන ෙකොට අෛඩක්කලනාදන්ලා ෙකොෙහේද හිටිෙය් කියලා. තමන්ෙග් පාලන පෙද්ශෙයන් ඉවත් ෙවලා හමුදාව ෙදසට දුව ෙගන යන ගර්භිණී ෙදමළ කාන්තාවන්ට LTTE එෙකන් ෙවඩි තියලා අමු අමුෙව් මරණ ෙකොට සුමන්තිරන්ලා ෙකොෙහේද හිටිෙය් කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම, බිම්ෙබෝම්බ හාරලක්ෂ අනූපන්දාහක් සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කරලා අෙප් සිංහල ෙසොල්දාදුෙවෝ අහිංසක ෙදමළ ජනතාවට පදිංචි ෙවන්න ඉඩම් හදන ෙකොට, එක ෙයෝගට් ෙකෝප්පයක් එෙහම නැත්නම් ෙත් එකක් ඒ සිංහල ෙසොල්දාදුවන්ට ෙදන්න අෛඩක්කලනාදන්ලා ආවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම, සිංහල ෙසොල්දාදුෙවෝ තමන්ෙග් මුදල්වලින් ෙගවල් හාරදහසක් පමණ හදලා ෙදමළ ජාතීන්ට ෙදනෙකොට එක උළු කැටයක් ෙදන්න ආර්. සම්පන්දන්ලා ආවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. මම උතුෙර් නාවික ආඥාපති ෙවලා හිටිය කාලෙය්දී LTTE එක උතුෙර් ෙදමළ ජනතාවෙග් ෙවෙළඳ සැල්වලින් බදු මුදල් ලබා ගන්න ෙකොට, එම බදු මුදල් ෙගවා

667 668

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගන්න බැරිව ඔවුන් දිවි නසා ගන්ත අවස්ථාෙව් අෛඩක්කලනාදන්ලා ෙකොෙහේද හිටිෙය් කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම අසරණ, අනාථ ෙවච්ච ෙදලක්ෂ අනූපන්දහසක ෙදමළ ජනතාව අෙප් සිංහල ෙසොල්දාදුෙවෝ ගිහිල්ලා නැවත වරක් පදිංචි කරවන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ලන් ෙකොෙහේද හිටිෙය් කියලා මම අහන්න කැමැතියි. එම නිසා TNA එකට-ෙදමළ ජාතික සන්ධානයට- කිසිම අයිතියක් නැහැ අහිසංක ෙදමළ ජනතාව ගැන එක වචනයක් ෙහෝ කියන්න. ඔවුන් සම්පූර්ණෙයන්ම කිඹුල් කඳුළු ෙහළන්ෙන් ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන වාසිය සඳහායි.

“For sweetest things turn sourest by their deeds; Lilies that fester smell far worse than weeds” කියලා විලියම් ෙශේක්ස්පියර් කියා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොච්චර සුවඳ හමන ෙපොෙරොන්දු දුන්නත් අද ඒවා දුර්ගන්ධය හමන පුස්සක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නාවික හමුදාෙව් අවුරුදු 39ක් ෙසේවය කළ අෙයකු හැටියට, රෙට් එකීයභාවය ෙවනුෙවන් සම්පූර්ණෙයන්ම මෙග් ජීවිතය කැප කරලා තිෙබන ෙකනකු හැටියට මම දන්නවා, අෙප් ජාතිෙය් ස්ෛවරීත්වයට නැත්නම් රෙට් එකීයත්වයට විශාල තර්ජනයක් ෙම් දින සියය තුළදී ඇති කරලා තිෙබන බව.

ඇත්ත වශෙයන්ම කියනවා නම් අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිය සම්පූර්ණෙයන්ම අරාජික තත්ත්වයට පත් කරලා, ෙදමළ ජාතිවාදී ෙද්ශපාලනඥයන්ට නිවට ෙවන, දීන, බියගුලු, ඒ වාෙග්ම බටහිර ජාතීන්ට දණින් වැටලා යාඥා කරන තත්ත්වයකට අෙප් මාතෘ භූමිය ෙම් දින සියය තුළදී පත් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවයි. ඒක තමයි මට ඇත්ත වශෙයන්ම හිතට අමාරු. ඉන්දියාෙව් ෙකෞටිල්ය කියන පකට ආර්ථික විෙශේෂඥයා එතුමාෙග් අර්ථශාස්තය කියන ෙපොෙත් ලියලා තිෙබනවා "ඕනෑම රටකට අභිෙයෝගයක් ෙවන්න පුළුවන් තමාෙග් කිට්ටුම අසල්වැසියාෙගන්. ඒ නිසා අෙප් කිට්ටුම සගයා විය යුත්ෙත් කිට්ටුම අසල්වැසියා ෙනොෙවයි, කිට්ටුම අසල්වැසියාෙග් අසල්වැසියායි'' කියලා. නමුත් ඒ නɕායත් ෙමොවුන් පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා; උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා. ඔවුන් කියනවා "කිසිම රටක් -විෙද්ශීය රටක්- අපට ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් නැහැ" කියා. ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් නැහැ තමයි. ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් නැතිව අෙප් රට අල්ෙල් තියා ෙගන නටවනවා. කැමරන් සහ පරාද වුණු මිලිබෑන්ඩ් කියා තිෙබනවා අෙප් රටට ජාතɕන්තර පරීක්ෂණයක් අවශɕයි කියා. ළඟදි ෙමහි එන ඇෙමරිකන් තානාපති අතුල් ෙකෂාප් කියා තිෙබනවා, අෙප් රටට ෙපඩරල් කමයක් අවශɕයි කියා. කිසි දිනක මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් කවදාකවත් ෙමවැනි විෙද්ශ ජාතීන් අෙප් අභɕන්තර කටයුතුවලට ඇඟිලි ගැහුෙව් නැහැ. ෙමෝදි ඇවිල්ලා කිව්වා, අපට ෙකෝපෙර්ට් ෙපඩරල් කමයක් තිෙබන්න ඕනෑ, එය දහතුන් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් ඔබ්බට යන්න ඕනෑය කියා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය් විෙද්ශීය රාජɕ නායකයන් කිසිම දිනක අෙප් අභɕන්තර කටයුතුවලට ඇඟිලි ගැහුෙව් නැහැ. අෙප් ජාතික අභිමානය, අෙප් ආත්ම ෙගෞරවය අප ආරක්ෂා කර ෙගන සිටියා. ෙම් රෙට් ස්ෛවරීත්වය, ඒකීයභාවය ගැන මා ඉතා විශාල ෙලස කැප වුණු ෙකෙනක්. 29,000ක් ජීවිත පූජා කර, 14,000ක් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් කළ අෙප් රට අප ඒකීයභාවයට පත් කළා. එෙලස වූ අෙප් රට ෙම් දින සියය තුළදී නැවත වරක් ෙබදුම්වාදී තත්ත්වයට, නැවත වරක් ෙපඩරල් රාජɕයක් -නැත්නම් ෙවනම රාජɕයක්- කරා යන ගමනට අවතීර්ණ වී තිෙබන බව මා දකිනවා.

එෙලස සිද්ධ වීෙම් පළමු පියවර තමයි ෙවනම ජාතික ගීයක් සඳහා ඉඩ දීම. ෙවනම ජාතික ගීයක් උතුරට ෙදන්න ඕනෑ නැහැ,

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් යන අප සියලු ෙදනාම එකම ජාතික ගීයක් ගැයුෙවොත් තමයි ජාතික සංහිඳියාව ඇති ෙවන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් ගුජරාටි, මරාටි, පංජාබ්, හින්දි, මුස්ලිම් ,ෙදමළ ඒ සියලු ෙදනාම එකම ජාතික ගීතයයි කියන්ෙන්. එතැනින් තමයි ජාතික සමගිය ඇති වන්ෙන්. අද ෙවනම ජාතික ගීයක් ලබා දීම තුළින් ෙවනම රාජɕයක් කරා යන පළමු පියවර අප දැක තිෙබනවා.

අධි ආරක්ෂිත කලාප සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කරමින් ෙදමළ ජනතාව පදිංචි කරමින් සිටිනවා. ෙදමළ තරුණ තරුණියන්ෙග් සිත් දූෂɕ කරවන ''ටැමිල් ෙනට්'' ෙවබ් අඩවියට පනවා තිබූ තහනම නැවත වරක් ඉවත් කර තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ හිතැති රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලට දමා තිෙබන සංචාරක තහනම ඉවත් කර තිෙබනවා. බුද්ධි අංශෙය් නිලධාරින් කඳවුරුවලට සීමා කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විග්ෙන්ෂ්වරන් කියන්ෙන් ෙකොළඹ ඉපදී, සිංහලයන් සමඟ ඉෙගන ෙගන, සිංහලයන්ෙග් ඉඩම් අර ෙගන, සිංහලයන් සමඟ අවුරුදු 60ක් සිටීෙමන් පසු උතුරට ගිය පුද්ගලෙයක්. ඔහු කියනවා සිංහලයන්ට එහි ඉඩම් ගන්න කිසිම අයිතියක් නැහැ කියා. ඒ වාෙග්ම, අරන්තලාෙව් භික්ෂූන් මැරූ, ෙගෝනගල බඩදරු අම්මලාෙග් බඩවල් කපා දරුවන් එළියට අර ෙගන මාළු කපන්නා වාෙග් කැපූ ෙකොටින්ව අද සමරන තත්ත්වයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගනැල්ලා තිෙබනවා . මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) තව විනාඩියක් මට ෙදන්න. ෙමය තමයි අෙප් රෙට් ස්ෛවරීත්වය. අද අෙප් රට ෙමවැනි ඉතාම දීන, බියගුළු, නිවට තත්ත්වයට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව ෙම් දින සියෙය්දී පත් කළා.

අවසාන වශෙයන් මා අම්පාෙර් වී ෙගොවියා ගැන ඉතා ෙකටිෙයන් කියන්නට ඕනෑ. වී ෙමෝල් හිමියන් සහ අම්පාෙර් වී ෙගොවියා අද අනාථ ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් 50ට, රුපියල් 45ට වී මිලදී ගත්තත්, දැන් රුපියල් 28කටවත් වී ෙදන්න බැරිව අද ඒ ෙගොවීන් මැසිවිලි නඟනවා. ඔවුන් වී රැස් කර තිෙබනවා. තව සති ෙදකකින් පමණ ෙගොයම් කපන විට ඔවුන්ට දිවි නසා ගන්නයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. අද සිංහල, මුස්ලිම් හාල් ෙමෝල් හිමියන්ට නිෂ්පාදන මිලටවත් හාල් විකුණන්න විධියක් නැතිව තිෙබනවා. වී ගබඩා පිරී තිෙබනවා. තිරිඟු පිටි මිල අඩු කළ නිසා අද හාල් පරිෙභෝජනය සම්පූර්ණෙයන් අඩු වී අතිරික්තයක් තිෙබන බව අප දන්නවා.

ෙකොත්මෙල් පෙද්ශෙය් අරුණ කාන්ත බණ්ඩාර කියන මහත්මයා විෙද්ශ රටක සිට ඇවිල්ලා ෙකෝටි ගණන් මුදල් වියදම් කර ඉතා සූක්ෂ්ම ෙලස -සියුම්ව- නවීන තාක්ෂණෙයන් හාල් අඹරන යන්ත ස්ථාපිත කර හාල් පිටිවලින් ආහාර හැදූ බව අප දන්නවා. ඒ කාලෙය් මාසයකට හාල් ෙටොන් 200ක ආහාර සෑදූවත්, අද වන විට එය ෙටොන් 4 දක්වා අඩු වී තිෙබනවා. එයට ෙහේතුව හාල් පිටි අෙලවිය තුෙනන් ෙදකකින් අඩු වී තිබීමයි. අද වන විට අම්පාෙර් හාල් ෙමෝල් 200ක් වැසී ෙගොස් තිෙබනවා. අද වතු කම්කරුවන් පාන් පිටිවලට, පාන් කෑමට ෙයොමු වීම නිසා බණ්ඩාරෙවල, බදුල්ල වැනි පළාත්වලින් හාල් ෙගන්වීම අඩු වී ඒ

669 670

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා]

2015 ජුනි 10

හාල් ෙගොවියා, හාල් ෙමෝල් හිමියා සම්පූර්ණෙයන්ම අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. වී ෙමෝල් හිමියන්ෙග් තිෙබන වී රුපියල් 40ටවත් මිලදී ගන්නය කියා අවසාන වශෙයන් මා ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම, රුපියල් 64ටවත් හාල් මිලදී ෙගන අද අම්පාෙර් අනාථ වී සිටින වී ෙමෝල් හිමියන්ෙග් ජීවිත නැවත සකසා ෙදන්න කියන ආරාධනාව කරමින්, මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is Hon. H.R.Mithrapala, you have limited time. [අ.භා. 6.27] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ආණ්ඩු පක්ෂය විසින් දින 100 වැඩසටහන පිළිබඳව සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ෙම් ගරු සභාව දිහා බැලුවාම ෙබොෙහොම දුක හිෙතනවා. ෙම්ක තමයි ඡන්දෙය් දීත් ෙකරුෙව්. නංගි ෙපන්වලා අක්කා දුන්නා වාෙග් වැඩක්. ෙම්කම තමයි එදත් ෙකරුෙව්. මුළු රටම රැවැට්ටුවා. ෙම් රෙට් ඉතිහාසය ගත්ෙතොත්, 1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත් ෙම්ක තමයි කෙළේ. දූෂණය සහ වංචාව; දූෂණය සහ වංචාව. ධර්මිෂ්ට රාජɕයක් හදන්නට කියලා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා බලයට ආවා. ධර්මිෂ්ට රාජɕයක් හැදුවාද? ඊළඟට බලයට ආෙව් කවුද? චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය. එතුමියට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙචෞර රැජිණ කියලා කිව්වා. රතන් දත් දැම්මා, රතන් ෙකස් දැම්මා, රතන් බෑග් තිෙබනවා කිව්වා, රතන් කැමරා තිෙබනවා කිව්වා. හැමදාමත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට ෙම් ෙහොර ෙචෝදනාව තමයි කෙළේ. කියන්නට ෙදයක් නැහැ, කරන්නට ෙදයක් නැහැ, හැමදාමත් කෙළේ ඡන්දයක් අවස්ථාෙව් දී මහජනයා ෙනොමඟ යවපු එකයි. ඇයි, අලුත් පරම්පරාවක් ෙන් එන්ෙන්.

ෙම් සැෙරත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ''ෙහොරා, ෙහොරා, ෙහොරා'' කියලා කිව්වා. කාට හරි විරුද්ධව එෙහම ෙහොර ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් වුණාද? ෙහොර

ෙචෝදනාව ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයටයි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1977 දී බලයට ඇවිල්ලා ඉඩම් අක්කර 50 සීමාව ෙවනස් කෙළේ නැද්ද ඇමතිතුමනි? යූඑන්පී එෙක් ඇමතිවරුන් ඕස්ෙට්ලියාෙව් ඉඩම් මිලදී ගත්ෙත් නැද්ද? ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න. ෙම් රට ෙනොමඟ යවලා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඇහැට වැලි ගහලා, වැඩිදුර දුවන්නට බැහැ.

බලන්න, ෙජ්වීපී එක - වෙම් වɕාපාරයක් ගැන කථා කරන, සමාජ වාදය ගැන කථා කරන අය - අද අරලියගහ මන්දිරෙය් පදිංචි ෙවලා සිටිනවා. ෙසෝමවංශ අමරසිංහ කියන විධියට සීනුව අලියාෙග් ෙබල්ෙල් ෙනොෙවයි, අලියාෙග් නැට්ෙට් එල්ලන්නයි අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එච්චරට අද ඉතිහාසය ගඳ ගහනවා. අද සමාජවාදය නැහැ ෙන්. අද චීනෙය්, රුසියාෙව්, කියුබාෙව් සමාජවාදය නැහැ. වල්වැදුණු ෙද්ශපාලන චින්තනයක් ෙගනැල්ලා අද ෙම් රෙට් මහා සර්වෙතෝභද වාෙග් කථා කරනවා. එදා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අපරාධවලට අනුබල දුන්න, ෙම් රෙට් තරුණයන් දහස් ගණනක් ඝාතනය කරපු, ඝාතනවලට අනුබල දුන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් උදවියවයි ෙගන යන්නට ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔය අපරාධ නඩු විසඳන තැන්වලට. ඒකයි කරන්නට තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව අද හවුෙල් මඟුල් කන එක ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් වාතාවරණෙයන් අද ෙබ්ෙරන්න. අපට මතකයි, ලංකා ඉතිහාසය. 1815 දී ඉංගීසීන්ට ෙම් රට යටත් වුණා. එයට අවුරුදු 200යි. තවත් සැරයක් ෙම් රට පරංගින්නට ජාතක වුණු, ෙද්ශපාලනෙය් නන්නත්තාර වූවන්ට යටත් කර ගන්නට ෙම් රෙට් ජනතාව ඉදිරි කාලෙය් දී ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ යි කියන එක මතක් කරමින් මෙග් වචන කිහිපය සමාප්ත කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2015 ජූනි මස 11 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2015 ᾝன் 11, வியாழக்கிழைம பி.ப 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

It being 6.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Thursday, 11th June, 2015.

671 672

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ஹன்சாட் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, Kirulapone Avenue, Colombo 5. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.