පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

188 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය

ெதாகுதி 188 - இல. 5 Volume 188 - No. 5

2010 මැයි 18 වන අඟහරුවාදා

2010 ேம 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 18th May, 2010

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004867 — 1,700 — (2010/04)

PRINCIPAL CONTENTS

නිෙව්දන:

ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස

පත් කිරීම

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද: 2010 මැයි 16 දින “දිවයින ඉරිදා සංගහය” වාර්තාව විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියමය විවාදය කල් තබන ලදී

ANNOUNCEMENTS: Appointment of Mr. Dhammika Kitulgoda as Acting Secretary-

General of Parliament ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE: “Divaina Irida Sangrahaya” Report of 16th May 2010 SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER Debate adjourned

அறிவிப்ᾗக்கள்:

திᾞ. தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர்

நாயகமாக நியமித்தல்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைம:

2010 ேம 16ஆந் திகதிய Ôதிவயின இாிதா சங்கிரஹய” அறிக்ைக விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைள

விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

2010 මැයි 18 495 496

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2010 මැයි 18 වන අඟහරුවාදා

2010 ேம 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 18th May, 2010

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர்

அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR.SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස

පත් කිරීම திᾞ. தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச்

ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல் APPOINTMENT OF MR. DHAMMIKA KITULGODA AS ACTING

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 41(ඇ)(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියැෙවන 65(6) වɕවස්ථාව යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2010 මැයි මස 17 වැනි දින සිට දින 14ක කාලයක් සඳහා සිය නිතɕ ධුරෙය් රාජකාරිවලට අමතරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස වැඩ බැලීමට ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පත් කරන ලද බව ෙමයින් දන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් අද දින ෙපර වරු 11.30ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිතය. ඊට සහභාගි වන ෙමන් ගරු සභික මන්තීවරුන්ට දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) 2008 අංක 43 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වගන්තිය පකාරව වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් වූ පරිපූරක ෙවන් කිරීම; (ii) 2010 මුදල් වර්ෂෙය් අතුරු සම්මත ගිණුෙම් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් පරිපූරක ෙවන් කිරීම - 2010; (iii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 වැනි වɕවස්ථාෙව් (2) වැනි

ෙඡ්දය සහ 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 20 වැනි වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් සාදන ලද නිෙයෝග;

(iv) 1999 අංක 08 දරන දුම්ෙකොළ බදු පනෙත් 21 වැනි

වගන්තිය යටෙත් වැඩ බලන මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලද නිෙයෝග; (v) (52 වැනි අධිකාරය වූ) සුරාබදු ආඥාපනෙතහි 32 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උප වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පනවන ලද රීති; (vi) 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලද නියමය; (vii) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 (2) වැනි වɕවස්ථාව සහ 2004

අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් 26 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතɕන්තර විදුලි සංෙද්ශ කියාකරු බද්ද සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පනවන ලද නිෙයෝග ෙදකක්; සහ (viii) 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2

වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පනවන ලද නියමයන් ෙදකක්. - [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டலீ சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy)

ගරු කථානායකතුමනි, මම 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 497 498

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න. අංක 01. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, වɕවස්ථානුකූලව සම්පූර්ණ මුලɕ බලය තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් 2003 අංක 3 දරන Fiscal Management (Responsibility) Act කියන පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඔ බතුමාෙග් උදවු පරිදි ෙම් වාර්තාව ගිය සුමාෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාගත කළා. එම පනෙත් Sections 14, 15 and 16 යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා. එහි සිංහල පිටපත නැති නිසා මා ඉංගීසි පිටපෙතන් උපුටා දක්වන්නම්. එහි සඳහන් කර තිෙබනවා, that the Minister of Finance shall, within two weeks of the first sitting of the new Parliament, provide a copy of the Pre-election Budgetary Position Report to Parliament under the Fiscal Management (Responsibility) Act. ගරු කථානායකතුමනි, එහි Section 17 (d) (i) and (e) යටෙත් ෙම් කාරණා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එහි ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියලා මා කියවන්නම්.

Subsection (d) (i) states, I quote : “contingent liabilities guarantees and indemnities given by the Government under any Act: ”

ඊට අමතරව Subsection (e) යටෙත් තිෙබනවා, ෙමන්න ෙමෙහම. I quote :

“such other information as may be necessary to reflect fairly the financial position of the Government as at the date of the said Report.”

ගරු කථානායකතුමනි, Fiscal Management (Responsibi- lity) Act එක ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඊට පසුව ගිය සුමාෙන් උසාවියට ගිහිල්ලා තිබුණා. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, අවුරුදු ෙදකකට ෙපර ගරුතර පාලිත ස්වාමින් වහන්ෙසේත්, රවි ජයවර්ධනත්, මමත් ෙපටල් මිල අඩු කිරීම සඳහා උසාවි ගියා. මා ඒ අදාළ ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

මහ බැංකුෙව් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා ෙහජින් ගිවිසුමක් ගැන, with a contingent liability of Rs. 8,800 million. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Dilan Perera - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs)

ඔබතුමා ෙබොෙහොම ලස්සනයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. බදුල්ෙලන් ඉෙගන ගත්තා, ඒක. ෙකොළඹ කට්ටිය -අපි- ගෙමන් ඉෙගන ගත්තා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - நிதி, திட்டமிடல் பிரதிஅைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Deputy Minister of Finance and Planning )

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සරත් අමුණුගම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ෙම්ෙක් රුපියල් ෙකෝටි 8,800ක් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සරත් අමුණුගම නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Yes, Hon. Deputy Minister. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

I am raising a point of Order.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Yes.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] No, I am raising a preliminary objection, Sir. අෙප් නීතිය යටෙත් අපි ෙම් පනත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2010 මැයි 18 499 500

අදහස් පකාශ කරන්න විවාදයක් අවශɕ නම් එය ෙවනම කරන්න ඕනෑ. අද සභාගත කරපු ෙල්ඛන ගැන ඔබතුමාෙග් අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ෙමය ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් අදහස් පකාශ කිරීම පිළිබඳව අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ඕනෑ ෙව්ලාවක සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. නමුත් අද දින සභාෙව් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්න ඕනෑ. සභාගත කරපු ෙල්ඛනයක් මත ෙම් අවස්ථාෙව්දී විවාදයක් ෙගන යන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් යටෙත් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමා ඔය කථා කරන්ෙන් ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක වැදගත් - [බාධා කිරීම්] ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි උසාවිෙය් පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 8,800ක් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පක්ෂ නායක රැස්වී ෙම්දී ඒ පිළිබඳව ගන්න.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමය ඒ සඳහා උචිත අවස්ථාව ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පක්ෂ නායකවරුන්ෙග් රැස්වීෙම්දී ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. දැන් ෙමයට උචිත අවස්ථාව ෙනොෙවයි කියලා මමත් තීරණය කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පිළිබඳව කිසිම පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්න අවශɕයි, ෙකෝටි 8,800ක් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඒ පිළිබඳව පක්ෂ නායකවරුන්ෙග් රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙම්ක විවාදයක් කර ගන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. දැන් ඒ පශ්නය මතු කළා. ඒක පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ගන්නවා. ඒ පිළිබඳව පසුව තීරණයක් ෙදනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කරන්ෙන් සභාෙව් වැඩ කටයුතු පිළිබඳවයි. ෙම්වා ෙමෙහේදි ගන්න ඒවායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. දැන් තිෙබන්ෙන් වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, මම ඒ පිළිබඳව තීරණයක් දුන්නා. කරුණාකර ඒ අනුව කියා කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී තීරණය කරන්න ෙවන්ෙන් ෙම්ක අද ගන්ෙන් නැත්නම් ගන්නා දිනය කවදාද කියායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒ පිළිබඳව පක්ෂ නායකවරුන්ෙග් රැස්වීෙම්දී වහාම තීරණයක් අරෙගන දැනුම් ෙදන්නම්. දැන් වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-0002/'10, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය කිලිෙනොච්චිය, අලි මංකඩ වාෙග් කැලෑ ගැන අහලා තිෙබන පශ්නයක්. ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මම සති හතරක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 501 502

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අහපු පළමුවන පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙන් පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු සපයන්න මට හම්බ වුෙණ් ෙකටි කාලයයි. [බාධා කිරීමක්] සති ෙදකකින් අවශɕද? සති ෙදකකින් පිළිතුරු ෙදන්නම්. ෙම්ක අර අලි මංකඩ, කිලිෙනොච්චිය වාෙග් පශ්නයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අහපු පළමුවන පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ පිළිබඳව විගහ කරන්න යන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අහපු පළමුවන පශ්නයටම උත්තර ෙදන්න සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙමතුමා කවුද? ෙමතුමා ෙනොෙවයි ෙන් පශ්නය ඇහුෙව්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය මෙගන් අහලා සතියකුත් නැහැ. ෙම්ක ෙගොවීන් 4,500ක්, 6,000ක් අතර පමාණයක පශ්නයක්. මම සති ෙදකකින් උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ෙම්ක අර ඔබතුමා මතු කරපු අලි මංකඩ පශ්නය වාෙග් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සති ෙදකක කාලයක් ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න ගරු ඇමතිතුමන්ලා සූදානම් ෙවලා සිටියා නම් ෙහොඳයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ලජ්ජයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නැ ෙඟනහිර පළාත් පධාන අමාතɕතුමා :

විෙද්ශ නිෙයෝජිත සාකච්ඡා கிழக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சர் : ெவளிநாட்ᾌப்

பிரதிநிதிகᾦடனான சந்திப்ᾗகள் CHIEF MINISTER OF EASTERN PROVINCE : MEETING OF

FOREIGN DIGNITARIES

0008/’10 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය: (අ) (i) නැ ෙඟනහිර පළාත් පධාන අමාතɕතුමාෙග් සම්පූර්ණ නම කවෙර්ද; (ii) ඔහු එම තනතුෙර් වැඩ භාර ගනු ලැබුෙව් කවදාද; (iii) පධාන අමාතɕ ධුරෙය් වැඩ භාර ගැනීෙමන් පසුව ඔහු හමු වීමට විෙද්ශ රාජɕ නිෙයෝජිතයින් පැමිණිෙය් නම් එම සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) එෙසේ පැමිණි විෙද්ශ නිෙයෝජිතයින්ෙග් නම් කවෙර්ද; (v) ඔවුන් පැමිණි දිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත විෙද්ශ නිෙයෝජිතයින් පැමිණිෙය් කවර අයෙග් ආරාධනාවන් මතද; (ii) එම විෙද්ශ නිෙයෝජිතයින් සාකච්ඡා කළ කරුණු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கிழக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சாின் ᾙᾨப்ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) அவர் அப்பதவியின் கடைமகைளப் ெபாᾠப் ேபற்றᾐ எப்ேபாெதன்பைதᾜம் ,

(iii) ᾙதலைமச்சர் பதவிைய ஏற்றதன் பின்னர் அவைரச்

சந்திப்பதற்கு ெவளிநாட்ᾌ அரச பிரதிநிதிகள் வᾞைக தந்திᾞப்பின் அந்த எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iv)அவ்வாᾠ வᾞைக தந்ᾐள்ள ெவளிநாட்ᾌப் பிரதிநிதிகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(v) அவர்கள் வᾞைக தந்ᾐள்ள திகதிகள் யாைவ

ெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ெவளிநாட்ᾌப் பிரதிநிதிகள் எவரᾐ அைழப்பின் ேபாில் வந்ᾐள்ளார்கெளன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ ெவளிநாட்ᾌப் பிரதிநிதிகள் கலந்ᾐைர

யாᾊய விடயங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா ?

(இ) இன்ேறல், ஏன் ?

2010 මැයි 18 503 504

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he inform this House-

(i) of the full name of the Chief Minister of the Eastern Province; (ii) when he assumed duties of that post; (iii) of the number of foreign dignitaries that visited him after he assumed duties as the Chief Minister if any;

(iv) the names of the foreign dignitaries so visited; and (v) the dates they paid their visits ? (b) Will he state

(i) on whose invitations those foreign dignitaries arrived; and (ii) the matters those dignitaries discussed?

If not, why?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ගරු සිවෙන්සතුෙරයි චන්දකාන්තන් මැතිතුමා,

(ii) 2008 ජුනි 03 ෙවනි දා

(iii) විෙද්ශ රාජɕ නිෙයෝජිතයින් හය (06) කි.

(ආ) (i) එම විෙද්ශ නිෙයෝජිතයින්ෙග් ඉල්ලීම මතය.

(ii) නැ ෙඟනහිර පළාත් සංවර්ධනය හා අවතැන් වූවන්

යළි පදිංචි කිරීම.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා පළමුවන අතුරු පශ්නය අහනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, මම අහනවා. ෙමතැනට ෙම් මන්තීවරු ඒ ජනතාවෙග් ඉල්ලීම පරිදි ඇවිල්ලා තිෙබනවා නම් ෙම් රජය පළාත් සභාව තුළින් ඒ සම්බන්ධෙයන් දරලා තිෙබන වියදම කීයද කියලා අපව -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව- දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) මා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා කියන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මාෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. පළාත් සභා යටෙත් තමයි ෙකොළඹ මහ නගර සභාව තිෙබන්ෙන්. ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් ඉල්ලීම පරිදි අද ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය්, "Mews Street" එෙක් ෙගවල් කඩන්න පටන් අරන් තිෙබනවා. එතැන ඔප්පු තිෙබන ෙගවල් විස්සක් තිෙයනවා. ඒවා කඩන්න පටන් අරන් තිෙබනවා. ෙම් දක්ෂ- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒ පශ්නය ඔබතුමාෙග් පශ්නයට අදාළ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) [බාධා කිරීම්] -පළාත් සභා ඇමතිතුමා යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් ඉල්ලීම පරිදි තමයි ෙම්ක කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ යටෙත් කරුණාකරලා- [බාධා කිරීම්] ෙම් දක්ෂ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක්. එතුමා උත්තර ෙදයි. [බාධා කිරීම්] ෙම් දවස්වල කානු පිරිලා තිෙබන්ෙන්. පැයක් වැස්සාම ගංවතුර ගලන ආශ්චර්යවත් රටක -ෙම් රෙට්- ෙගවල් කඩන්න ඉස්ෙසල්ලා කානු ටික කඩලා හදන්න ෙකෝ.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) මන්තීතුමා, ඒක ෙවනම පශ්නයක් විධියට අහන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නය ෙම්කට අදාළ නැහැ. හරි, දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A. H. M. Azwer)

Sir, I rise to a point of Order.

එක්සත් රාජධානිෙය් නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස් සහ ඔහුෙග් කණ්ඩායම

2008.12.14

ගරු යසුෂි අකාෂි මහතා සහ ඔහුෙග් කණ්ඩායම

2009.01.24

ඉන්දියානු මහ ෙකොමසාරිස් හා ඔහුෙග් කණ්ඩායම

2009.03.05

ඕස්ෙට්ලියානු නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස්

2009.04.09

එක්සත් රාජධානිෙය් මහ ෙකොමසාරිස්

2009.07.16

ජර්මානු මහ ෙකොමසාරිස් 2010.01.25

(iv) පැමිණි විෙද්ශ නිෙයෝජිතයින්

(v) පැමිණි දිනයන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 505 506

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් නම් කියන්න පුළුවන්, "හම්බන්ෙතොටට කිරි - ෙකොළඹට කැකිරි" කියලා. ඉතින් ඒ නිසා තමයි මම ෙම් පශ්නය ඇහැව්ෙව්. කරුණාකරලා ෙම් පශ්නය -[බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு(கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Deputy Minister of Highways)

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඇඳුෙම් ෙගෞරවය තියා ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොළඹ පශ්න - [බාධා කිරීම්] තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න ගරු මන්තීතුමාට අවසර ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, කරුණාකරලා අපට ඒකට උත්තර ඉදිරිපත් කරන්න. ඒකට ෙහට උත්තර දුන්ෙනොත් ඇති. ෙම් ෙගවල් කඩන්න ඉස්ෙසල්ලා කරුණාකරලා ඒ අයට නැවත පදිංචි වීමට ෙගවල් ලබා ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ කරුණාකරලා පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම පශ්නය තමයි ඇහැව්ෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දීර්ඝව කථා කරන්න ෙදන්න බැහැ. කරුණාකරලා ඒක මතක තියා ගන්න. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට උත්තරයක් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon.Rauff Hakeem)

Hon Speaker, I am not asking a Supplementary Question. I am on a point of Order. Going through this Question, I begin to question the very propriety of a Question of this nature. Question time has been utilized to ask for the names of the foreign dignitaries who visited the Chief Minister. But, one Question seems quite mischievous - "on whose invitations those foreign dignitaries arrived" and "the matters those dignitaries discussed?" I think this is quite unbecoming of the United National Party which is committed to devolution, to be asking a Question of this nature. [Interruption.] I am questioning the very propriety of this Question. My Friend, the Hon. Ravi Karunanayake is fully within his rights to ask a Question of this nature. But, what prompts that? Why is it unbecoming of a Chief Minister to invite foreign dignitaries to visit him? I mean, is it a God-given right of only the Members of Parliament at the centre or the Ministers to receive foreign dignitaries? This is a very mischievous Question and the tone and tenor of the Question appears to convey that it is quite contrary to the accepted norms for a Chief Minister to receive foreign dignitaries. I mean, this is very unbecoming. I raise a question of propriety on the very fact that this Question was allowed to be asked in this fashion.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙම්ක ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අදාළ නැහැ. ඒ නිසා පිළිතුරු දීම ෙහෝ ෙනොදීම ආණ්ඩු පක්ෂයට තිෙබන අයිතියක්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Speaker, as the Hon. Rauff Hakeem mentioned my name, I would like to give a reply - [Interruption.] As a Member of Parliament, I have a right to ask that Question. [Interruption.] I would like to tell that we, as the United National Party, can look after the provincial councils, the national council - [Interruption.] I am sorry. My name has been referred to. Therefore, I need to reply. [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමා ඒකට පිළිතුරක් දුන්නා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

No, no. I have not concluded. - [Interruption.] Sir, my Question is of a mischievous nature only to the persons who think it is mischievous. What I am asking on behalf of the Central Government is, as to how much money has been utilized by the Provincial Council owing to the fact that the Provincial Council is receiving foreign dignitaries. I do not understand the devious nature - [Interruption.] as to why - [Interruption.]

2010 මැයි 18 507 508

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ඒ ගැන විවාද කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. දැන් ඊ ළඟ පශ්නයට යනවා. [බාධා කිරීම්] දැන් ඉතින් වාඩි ෙවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. පශ්න අංක 3 - ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] දැන් ඔබතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

Mr. Speaker, I am on a point of Order. What is the propriety in asking such a Question? Why do Parliamentarians want to know about matters that foreign dignitaries or somebody else have discussed with a provincial Chief Minister or others? It is very unbecoming - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. අනවශɕ- [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා එහා පුටුෙව් ඉඳ ෙගන ඉන්න ෙකොටත් ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබනවා. අපි උත්තර දීලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට පශ්නයක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් අයිතිය අනුව පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළාම ඔබතුමා තමයි ඒ පශ්නය අනුමත කරන්ෙන් ෙහෝ පතික්ෙෂේප කරන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය, ගරු කථානායකතුමා අවසර දීලා තිෙබන පශ්නයක් බව ඉතාම පැහැදිලිව ඔබතුමා දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් සම්පදායය වැරැදියි. ෙම් රටට පැමිෙණන විෙද්ශ නිෙයෝජිතයන් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුවට අහන්න බැහැ කියනවා නම් ඔබතුමාෙග් ඒ මතය වැරැදියි කියලා මම හිතනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම් රටට එන පුද්ගලයා හමු වුෙණ් කවුද, ෙකොයි ෙවලාෙව්ද හමු වුෙණ් කියලා දැන ගන්න. ඒ නිසා ඔබතුමා අද ෙගෙනන තර්කය වැරැදියි. ෙම්ක බලය ෙබදා හැරීම පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක පටලවන්න එපා වැරැදි විධියට. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරභාවය ෙවනුෙවන් නැඟිට, නැඟිට කථා කරන ඔබතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරභාවය යට කරන්නද කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒ ගැන විවාදයක් කරන්න ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමා උත්තරයක් දුන්නා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු කථානායකතුමනි, එම විෙද්ශ නිෙයෝජිතයන් ෙමොනවාද කථා කෙළේ කියන එක,- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ඊ ළඟ පශ්නය. පශ්න අංක 3 - 0024/'10, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕාංශයට අදාළව අහලා තිෙබන ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු සපයන්න මට සති ෙදකක කාලයක් අවශɕයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - 0026/'10, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහාත් මට සති ෙදකක කාලයක් අවශɕයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙකෝංකැටිආර ෙහේන් ෙගොවීන් :

වගා බිම් අහිමි වීම ேகாங்ெகட்ᾊஆர ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகயாளர்:

பயிர்ச்ெசய்ைகக் காணிகள் இழப்ᾗ KOANKETIARA CHENA CULTIVATORS : LOSS OF FARMING

LANDS

0003/'10 5. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය : (අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සුරිවිරුගම ගාම නිලධාරි වසමට අයත් ෙකෝංකැටිආර ගාමෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙගන් බහුතරයකෙග් ජීවෙනෝපය වසරකට එක් වරක් පමණක් කළ හැකි ෙහේන් ෙගොවිතැන බැව් එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකෝංකැටිආර ගාමෙය් පිහිටි ෙමම වගා බිම් පෙද්ශය තුළ 2009 සැප්තැම්බර් මස සිට අවට වනාන්තර තුළ සිටින වල් අලි ෙගනැවිත් විදුලි වැටක් ඉදි කර ෙකොටු කිරීම තුළින් අසරණ පවුල් 300කට පමණ අක්කර 3000ක පමණ තම ෙහේන් බිම් පමාණය අහිමි වූෙය්ද; (ii) එෙසේ නම් ෙගොවි බිම් අහිමිව අසරණ වූ ෙමම ෙහේන් ෙගොවියන්ෙග් වගා බිම් නැවත ඔවුනට ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 509 510

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தில் சூாியெவவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில், சுாிவிᾞகம கிராம ேசவகர் பிாிᾫக்குட்பட்ட, ேகாங்ெகட்ᾊஆர கிராமத்தில் வசிக்கும் மக்களின் ெபᾞம்பான்ைமயாேனாாின் சீவேனாபாயம், வᾞடத்தில் ஒᾞᾙைற மட்ᾌம் ெசய்யக்கூᾊய ேசைனப்பயிர்ச் ெசய்ைகயாகும் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேகாங்ெகட்ᾊஆர கிராமத்தில் அைமந்ᾐள்ள இப்பயிர்ச்ெசய்ைக நிலப்பரப்பிᾔள் 2009 ெசப்ெரம்பர் மாதத்திᾢᾞந்ᾐ சுற்ᾠப்ᾗற வனங்களிᾤள்ள காட்ᾌ யாைனகைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ மின்ேவᾢ அைமத்ᾐ, அைடத்ᾐ ைவத்ᾐள்ளதன்ᾚலம் நிர்க்கதியான சுமார் 300 குᾌம்பங்கள், சுமார் 3000 ஏக்கர் பரப்பள விலான தமᾐ ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகக் காணிகைள இழந்ᾐள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், பயிர்ச்ெசய்ைக நிலங்கைள இழந்ᾐ நிர்க்கதிக்குள்ளான ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைக யாளர்களின் பயிர்ச்ெசய்ைகக் காணிகைள அவர்களிடம் திᾞப்பி ஒப்பைடப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

என்பைத அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development: (a) Is he aware that the Chena cultivation which can be done only once a year is the livelihood of the majority of the people living in the Koanketiara village belonging to the Surivirugama Grama Niladhari Division of the Suriyawewa Divisional Secretary's Division of the Hambantota District?

(b) Will he inform this House,- (i) whether about 300 hapless families had lost around 3000 acres of their chena lands as a result of elephants from surrounding jungles being brought and penned inside an electrical fence constructed within this farming land located at the Koanketiara village since September 2009; (ii) if so, whether action will be taken to return these farming lands to these destitute chena farmers who have lost their lands?

If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமசர்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) නැත. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සුරිවිරුගම ගාම නිලධාරි වසමට අයත් ෙකෝංකැටිආර ගාමෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙගන් බහුතරයක් ෙනොව

එක් ෙකොටසක් ෙහේන් ෙගොවිතැෙනහි ෙයදී සිටී. ෙමම ගම් ප ෙද්ශෙය් වී වගාව ෙමන්ම ස්ථිර ෙබෝග (ෙකෙසල් වැනි) වගාවන්හි ගම් වැසියන් නිරත වී සිටින අතර තවත් සමහරු ෙවනත් රැකියාවල ෙයදී සිටිති.

(ආ) (i) නැත. අන්දරවැව සිට වැලිවැව දක්වා වූ විදුලි වැට ඉදි කර අවසන් කර තිෙබ්. ෙමම ඉඩම් හා සම්බන්ධ සියලුම පාර්ශ්වයන් නිෙයෝජනය වන පරිදි කැඳවූ හම්බන්ෙතොට දිස්තික් ගජමිතුෙරෝ කමිටුව විසින් ගත් තීරණ පරිදි තවත් කිෙලෝමීටර් 6ක් දක්වා විදුලි වැට ඉදි කිරීමට කටයුතු කර තිෙබ්. ෙමම විදුලි වැට ඉදි කර ඇත්ෙත් පසු ගිය කාලෙය් විටින් විට වල් අලින්ෙගන් අලාභ හානි වූ පෙද්ශ වාසීන්ෙග් භවෙබෝග ඉදිරි කාලෙය්දී ස්ථිර ෙලස ආරක්ෂා කිරීමටත්, මිනිස් ජීවිත ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත්ය. එෙහයින් ෙමම විදුලි වැට ඉදි කිරීෙමන් කිසිදු පවුලකට අයත් වගා බිම් අහිමි වීමක් සිදු ෙනොෙව්. කාලයක් තිස්ෙසේ ෙමම ෙගොවි බිම් පරිහරණය කළ පවුල්වලට විදුලි වැෙටන් පිටත ෙමන්ම ඇතුළතද ඇති බිම්, ෙපේරක කලාපයට අයත් වන්ෙන් නම් එම බිම් ෙකොටස්වල වගා කටයුතු කිරීමට වන ජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවසරය මත වාර්ෂික බලපත් ලබා දීමට කටයුතු කරන අතර ඒ අනුව ඔවුන්ට වගා කිරීමට ඇති ඉඩකඩ තව දුරටත් තහවුරු කර ෙදනු ලැෙබ්.

(ii) ෙහේන් බිම් අහිමි කිරීමක් කර ෙනොමැති නිසා අදාළ

ෙනොෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, මා දන්ෙන් නැහැ ඔබතුමාට කවුද ෙම් උත්තරය ලියලා දුන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, අලි වැටක් ඉදි ෙවලා තිෙබනවා. අලි වැට ඉදි වීම තුළින් ෙගොවි පවුල් 300කට වැඩි පමාණයකට ඒ ෙහේන් ෙගොවි බිම් ටික අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒ සංකමණික වල් අලි ටික එතැන නතර කර ගන්නවා ෙවනුවට, ඔවුන් පලවා හැරලා ෙහේන් ෙගොවියාෙග් ෙගොවි බිම් ටික ආපහු ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න ඔබතුමා කියාත්මක ෙවන්න කියලා මා නැවත වරක් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට ඔබතුමාත් ෙම් ගැන දන්නවා. ෙම් ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශය. පැහැදිලිවම අෙප් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් වගා බිම් ආරක්ෂා කරලා, අලිත් ආරක්ෂා කරලා ෙදන එක. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය කියන්ෙන් ෙම් වකවානුව තුළ දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සිදු වන පෙද්ශයක්. ඒකත් එක්ක ඇති වන සාමානɕ තත්ත්වයක් ෙම්. හැබැයි අපි හැම විටකම ෙම් ෙදපාර්ශ්වයම -අලි-මිනිස්- තුලනය කරමින් කටයුතු කිරීමට බලෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු මන්තීතුමාෙග් විෙශේෂ ඉල්ලීම පරිදි තවදුරටත් ෙම් ගැන ෙසොයා බලලා අවශɕ කටයුතු කරන්නට මා සූදානම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පකාශ කරන්ෙන් ෙම් ෙගොවි බිම්වල වගා කටයුතු කරන්නට කිසිම නීතිමය අවහිරයක් නැහැ කියන එකද?

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2010 මැයි 18 511 512

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෙතක් දීර්ඝ කාලීනව වගා කටයුතු කර ෙගන ආපු අයට -විෙශේෂෙයන් වසර 30කට වැඩි කාලයක් වගා කළ අයට- බලපත ලබා දීමට අප සූදානම්. ෙම් වන ෙකොටත් ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් අයදුම් පත් කැඳවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට ෙම් සඳහා බලපත දීමට අපි සූදානම්. කඩිනමින් ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මා ළඟ සාක්ෂි තිෙබනවා. ඉඳිගහ වත්ත, ෙකෝංකැටිආර, සූරියවැව ලිපිනෙයහි පදිංචි පී.ඒ. කැලුම් පියන්ත ෙගොවි මහතාෙග් වගා භූමිය තහනම් කරලා, උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා රුපියල් නවදහසක දඩයකුත් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාට ෙම් උත්තරය කවුද ලියලා දුන්ෙන් කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා අසතɕ පකාශයක් කළා කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම සාවදɕ ෙතොරතුරු තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා ෙබොෙහොම කාරුණිකව. ෙම් අලි වැට නිසා අනාථ ෙවලා සිටින ඒ ෙහේන් ෙගොවීන්ෙග් ෙගොවි බිම් ටික ලබා ෙදන්නට ඔබතුමා ඉක්මනින් පියවර ගන්නවාද, නැද්ද කියන එක මට කියන්න.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අද ඊෙය් සිට තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. රෙට් සංවර්ධනයත් එක්ක දිගින් දිගටම ආපු පශ්නයක්. හැම දාමත් ෙම් අලි-මිනිස් ගැටුම තිබුණා. නමුත් අප කමානුකූලව ෙම්ක හැම දාමත් කළමනාකරණය කළා. අපට අලිත් ආරක්ෂා කර ගන්න අවශɕයි.

විෙශේෂෙයන්ම කකුල් හ තෙර් අලි. 1950 ෙවද්දී ෙම් රෙට් අලි හිටිෙය් දාහයි. අද පන්දහසක් ඉන්නවා. ෙලෝකයට ඉතාම වැදගත් අප ආරක්ෂා කළ යුතු සත්ත්ව ෙකොට්ඨාසයක්. මම කියන්න කැමැතියි ගරු කථානායකතුමනි, අලි මංකඩවල් හරස් වීම වාෙග් කාරණා නිසයි අද විෙශේෂෙයන්ම ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. දැන් අලින්ට දුවන්න පාරවල් අඩුයි. ඒ නිසා අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ඒවාත් ආරක්ෂා කරලා ෙදන්න. ෙකෙසේ වුවත්, ගජ මිතුරු සංවිධානය අපි පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම වගා බිමත් ආරක්ෂා කරලා, ෙගොවියාත් ආරක්ෂා කරලා ෙම් වටිනා සත්ත්ව ෙකොට්ඨාසයත් ආරක්ෂා කරන්නයි. ෙම් සඳහා පිහිටුවා තිෙබන සංවිධානයට දිසාපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් සියලුම පාර්ශ්වයන් එකතු ෙවනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා අර කිව්ව පස්තුත කරුණ පිළිබඳවත් විෙශේෂෙයන් ෙසොයා බලා අවශɕ කටයුතු කරන්න මා සූදානම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුන අවසන්. කරුණාකරලා පශ්න අංක හයට යමු.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි කිරීම පසුව. අතුරු පශ්න ඉවර වුණාම කරුණාකරලා නැවත වරක්- [බාධා කිරීම්]

පශ්න අංක 6 - 0009/'10, ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම නව පරිසර ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නය අසනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මට සති ෙදකක කාලයක් අවශɕයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - 0025/'10, ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මට සති ෙදකක කාලයක් අවශɕයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 513 514

අඳ ෙගොවියාෙග් අඳ අයිතිය සුරැකීම :

නව පනතක් குத்தைக விவசாயிகளின் உாிைமகைளப் பாᾐகாத்தல்:

ᾗதிய சட்டம் SECURING THE RIGHT OF TENANT FARMERS : NEW ACT

0004/'10

8. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa)

කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය:

(අ) (i) 1958 අංක 01 දරන කුඹුරු පනතින් අඳ ෙගොවියාෙග් අඳ අයිතිය, ඉඩම් අයිතිය, අනුපාප්තික අයිතිය සහ අෙනකුත් අයිතිවාසිකම් රැක ගත් බවත්; (ii) එම අයිතීන් සියල්ලක්ම 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනතින් අෙහෝසි වූ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) තම අයිතීන් අහිමි වූ ලක්ෂ 04 පමණ වන

ලංකාෙව් අඳ ෙගොවි පවුල්වල අඳ අයිතිය සුරක්ෂිත කිරීම පිණිස නව කුඹුරු පනතක් ඉදිරිපත් කිරීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඒ කුමන කාල වකවානුවකදී ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1958ஆம் ஆண்ᾊன் 01ஆம் இலக்க ெநற்காணிச்

சட்டத்தினால் குத்தைக விவசாயியின் குத்தைக உாிைம, காணி உாிைம, பின்ᾔாிைமயாளர் உாிைம மற்ᾠம் ஏைனய உாிைமகள் பாᾐகாக்கப்பட்டன என்பைதᾜம்,

(ii) இவ்ᾫாிைமகள் அைனத்ᾐம் 2000ஆம் ஆண்ᾊன்

46ஆம் இலக்க கமநல அபிவிᾞத்திச் சட்டத்தின்ᾚலம் இரத்தாகியெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) தமᾐ உாிைமகைள இழந்த இலங்ைகயின் சுமார் 4

இலட்சம் குத்தைக விவசாயக் குᾌம்பங்களின் குத்தைக உாிைமயிைன பாᾐகாக்கும் ᾙகமாக ᾗதிய ெநற்காணிச் சட்டெமான்ைறச் சமர்ப்பிப்பதற்கு அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

( i i) ஆெமனில், அᾐ எக்காலப் பகுதியில் நைடெபᾠம்

என்பைத அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that,-

(i) the right of tenancy, the right to lands, the right of succession and the other rights of the tenant farmer were protected by the Paddy Land Act No. 01 of 1958; and

(ii) all the aforesaid rights were abolished by the Agrarian Development Act No. 46 of 2000?

(b) Will he state in this House,-

(i) whether he will take action to submit a new Paddy Land Act to secure the right of tenancy of about 4 lakhs of tenant farmer families who were deprived of their rights;

(ii) if so, the time frame within which it will be done?

(c) If not, why?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Deputy Minister of Agriculture)

ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ෙනොපිළිගනිමි. 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන

සංවර්ධන පනතින් ද අඳෙගොවීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කිරීමට පියවර ෙගන ඇත.

(ආ) (i), (ii) කාලානුරූපීව සමාජ අවශɕතාවන්ට ගැ ළෙපන

පරිදි නව ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත ෙකටුම්පත් කර අනුමැතිය සඳහා අමාතɕාංශය විසින් නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත ෙයොමු කර එය නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ෙයොමු කර ඇත. එම කටයුතු සම්පූර්ණ වූ වහාම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කර පනත සම්මත කිරීමට පියවර ගනු ලැෙබ්. විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු කථානායකතුමාෙග්ත් ෙම් සම්බන්ධව විෙශේෂ වුවමනාවක්, කැප වීමක් තිෙයනවා. ෙමය කඩිනම් කරන්න කියා අපට උපෙදස් දී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා.

(ඇ) අදාළ නැත. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය හැටියට ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම අහන්න කැමැතියි, 1958 අංක 01 දරන කුඹුරු පනෙතන් තමයි අඳ ෙගොවියාෙග් අඳ අයිතිය සුරක්ෂිත වුෙණ්, ඒ ආකාරෙයන්ම ෙම් නව පනෙතන් අඳ ෙගොවියාෙග් අඳ අයිතිය, අනුපාප්තික අයිතිය, ඉඩම් අයිතිය ආරක්ෂා ෙවනවාද කියලා?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) අපි පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, උපෙද්ශක කාරක සභාවට එනවා. ඔබතුමාෙග් තවත් අදහස් තිෙයනවා නම් එතැනදී ඒවාත් සැලකිල්ලට ගන්න අපි සූදානම්. විෙශේෂෙයන් ඒ අවස්ථාවට ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මා හිතනවා, ඔබතුමාෙග් අවශɕතාව පරිදි කරුණු ඉදිරිපත් කරයි කියලා. අඳ ෙගොවීන්ට සහන සලසන්න, ඒ පෙද්ශෙය් අවශɕතාවට උචිත පරිදි කටයුතු කරන්න විෙශේෂෙයන්ම ගරු කථානායකතුමා දන්වා තිෙයනවා. ඒ අනුව අපි කටයුතු කරනවා.

2010 මැයි 18 515 516

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය, එදා ෙමදා තුළ -ඒ කියන්ෙන් 2000 වර්ෂයත්, ෙම් නව පනතත් එළි දැක්ෙවන කාල වකවානුව තුළ- අඳ අයිතිය අහිමි වුණු ෙගොවීන්ෙග් අඳ අයිතිය ආපසු ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරනවාද?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) අලුත් පනෙත්දී සියලු කාරණා සම්බන්ධව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරනවා. නව පනත එනවා, දැන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පත යවලා තිෙයනවා, ඒක ඉදිරිපත් කරන ෙකොට තවත් සංෙශෝධන තිෙයනවා නම් අපි ඒවා භාර ගන්න සූදානම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මං කිව්ෙව්, එදා ෙමදා තුළ; කරුණාකර පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔව්, ඔව්. හරි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා වග කීෙමන් කියනවා, අඳ අයිතිය අහිමි වුණු-

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) යම් අඩු පාඩුවක් තිෙයනවා නම් නව පනෙතදී ඒවා ඇතුළත් වන පරිදි ඒ කරුණුවලට අනුව කටයුතු කරන්න අප සූදානම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා පිළිතුරු දුන්නා. තුන්වන අතුරු පශ්නය?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සිය ගණනක් සහ මුළු ශී ලංකාෙව්ම දහස් ගණනක් ඉන්නවා. ඒ අයට විරුද්ධව ෙගොවිජන ෙසේවා ෙක්න්ද මට්ටමින් නඩු පවරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒකට යම් කිසි පියවරක් අරෙගන තිෙබනවා ද?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ පශ්නයට මම ෙසොයා බලා පිළිතුරක් ෙදන්නම්. මම හිතන්ෙන් ඔබතුමා ජාතික නායකෙයක් ෙවන්න සිටින ෙකෙනක් කියලායි. හම්බන්ෙතොටට පමණක් සීමා කරන්ෙන් ඇයි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න. අනවශɕ කථාවලට පැටෙලන්ෙන් නැතිව.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නයට අදාළ ෙතොරතුරු ෙසොයා බලා දන්වන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මම, නායකයා කරන්න හැදුවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මෙග් අතුරු පශ්නයට උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දුන්නා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පැනලා යනවා, උත්තර දුන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා උත්තරය දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] දුන්නා. [බාධා කිරීමක්]

ලක් සෙතොස මානව සම්පත් හා පරිපාලන

අධɕක්ෂ : විස්තර "லக் செதாச" நிᾠவன மனித வளங்கள் மற்ᾠம் நிர்வாகப்

பணிப்பாளர்: விபரம் LAK SATHOSA HUMAN RESOURCES AND ADMINISTRATION

DIRECTOR : DETAILS

0010/'10 9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය :

(අ) (i) ලක් සෙතොස ආයතනෙය් මානව සම්පත් හා පරිපාලන අධɕක්ෂවරයාෙග් නම කුමක්ද;

(ii) ඔහුෙග් නම පියාල් ෙපෙර්රාද;

(iii) එෙසේ නම් පියාල් ෙපෙර්රා මහතාෙග් සුදුසුකම් හා වයස කවෙර්ද;

(iv) පැමිණීෙම් ෙල්ඛනයක් අත්සන් කිරීෙමන් ෙතොරව වසර 2 ක කාලයක් සඳහා (2006 - 2008) ලබා ෙනොගත් නිවාඩු ෙවනුෙවන් රුපියල් 80,000/- ක මුදලක් ඔහු විසින් ලබා ගත්ෙත් ෙකෙසේද;

පාර්ලිෙම්න්තුව 517 518

(v) වැටුප් සඳහා රු. 115,000/- ගමන් වියදම් රු. 43,500/- ඉන්ධන රු. 20,000/- දුරකථන රු. 2,500/- වශෙයන් මාසික වැටුප් හා දීමනා ඔහු ලබා ගත්ෙත් කිනම් කාල සීමාවක් තුළද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) එවැනි වරපසාද ලබන අෙනකුත් කාර්ය මණ්ඩල සාමාජිකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) "லக் செதாச" நிᾠவனத்தின் மனித வளங்கள் மற்ᾠம் நிர்வாகப் பணிப்பாளாின் ெபயர் என்ன என்பைதᾜம்,

(ii) அவᾞைடய ெபயர் திᾞ. பிறியால் ெபேரராவா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாறாயின் அந்தப் பிறியால் ெபேரராவின் தகைமகள், வயᾐ என்பன என்ன என்பைதᾜம்,

(iv) வரᾫப் ᾗத்தகெமான்றில் ைகச்சாத்திடாமல் 2 வᾞடங்கᾦக்கான (2006 - 2008) லீைவப் பணமாக்குதலாக 80,000 ᾟபாைவ அவர் எவ்வாᾠ ெபற்ᾠக் ெகாண்டார் என்பைதᾜம்,

(v) சம்பளமாக 115,000 ᾟபா ேபாக்குவரத்திற்காக 43,500 ᾟபா ெபற்ேறாᾤக்காக 20,000 ᾟபா ெதாைலேபசிக்காக 2,500 ᾟபா ᾙதᾢய மாதாந்த ஊதியங்கைள அவர் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட காலப் பகுதிையᾜம் அவர் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இவ்வாறான நன்ைமகைளப் ெபᾠம் ஏைனய பணியாட்ெடாகுதி உᾠப்பினர்களின் ெபயர்கள் என்ன ?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade: (a) Will he inform this House,- (i) the name of the Human Resources and Administration Director of Lak Sathosa; (ii) whether his name is Mr. Priyal Perera; (iii) if so, the education qualifications and the age of Mr. Priyal Perera;

(iv) how he collected Rs. 80,000/= as 2 years leave encashment (2006-2008) without signing an attendance book; and

(v) the period during which he collected the following emoluments per month;

Rs. 115,000/= for salaries Rs. 43,500/= for transport Rs. 20,000/= for petrol Rs. 2,500/= for telephone (b) the names of the other staff members who are getting such perks?

If not, why?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்)

(The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade)

(අ) (i) නානායක්කාරපතිරෙග් පියාල් ෙපෙර්රා

(ii) ඔව්.

(iii) සුදුසුකම්

- අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ සමත්. - ශී ලංකා පිරිස් කළමනාකරණ ආයතනෙය්

ඩිප්ෙලෝමාධාරිෙයකි. (අධි සාමාජිකත්වය දරයි) - මානව සම්පත් සහ පරිපාලන කළමනාකරුෙවකු ෙලස අවුරුදු 25ක පළපුරුද්දක් ඇත. - වෘත්තීය ෙව්දීන්ෙග් සංගමෙය් යාවජීව සාමාජිකෙයකි. - පිරිස් කළමනාකරණ ආයතනෙය් හිටපු නිෙයෝජɕ සභාපති. - "සන්ෙඩ් ටයිම්ස්" වɕාපාර සංගමෙය් හිටපු

සභාපති. වයස අවුරුදු 50යි (උපන් දිනය - 1960.03.09)

(iv) ලංකා සෙතොස ආයතනෙය් කාර්ය මණ්ඩලෙය්

සියලුම ස්ථිර ෙසේවකයන් සඳහා ඔවුන් ලබා ෙනොගත් නිවාඩුවලට 2007 වර්ෂෙය් සිට අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් තීරණය පරිදි ෙගවීම් කරනු ලැෙබ්. පියාල් ෙපෙර්රා මහතා කාර්ය මණ්ඩලෙය් ස්ථිර තනතුරක් දරන විධායක නිලධාරිෙයකි. ඔහුෙග් නිවාඩු සභාපතිවරයා විසින් අනුමත කරනු ලබයි. ඔහු විසින් අදාළ වර්ෂවල ඉතිරි කර ෙගන ඇති නිවාඩු ෙවනුෙවන් ෙගවීම් සිදු කර ඇත.

(v) 2006 ජනවාරි මස සිට ෙම් දක්වා. (ආ) ෙමවැනි වරපසාද (වැටුප්) ලබන නිලධාරින් ආයතනෙය් ෙනොමැත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවා ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් පශ්නයට දුන් පිළිතුරු පිළිබඳව නව ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා තර්ක විතර්ක කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. නමුත් හිටපු ඇමතිවරයාෙගන් ඇහුෙවොත් ෙමහි පරස්පරයක් තිෙබනවා. මා ඒ ගැන ෙමතැන තර්ක කරන්ෙන් නැහැ.

නමුත් ඔය දී තිෙබන ෙතොරතුරු සතɕතාෙවන් පකාශ කර තිෙබනවා ද කියන එකයි මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙමොකද, එක කාරක සභාවක අප ඇහුව අවස්ථාෙව්දී මාස තුනකින් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පශ්නයක් හැටියට එය ඉදිරිපත් කරන්න.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2010 මැයි 18 519 520

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නය තමයි මා ඇහුෙව්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. පශ්නයක් හැටියට මට ෙත්රුෙණ් නැහැ. පශ්නයක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඒ පශ්නයට උත්තරයක් ලබා ගන්නයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න. කථාවක් හැටියට පකාශ කරන්න ඉඩ ෙදන්නට බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට උදවු කරන්න පුළුවන් ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, බැරි ෙවලාවත් චුට්ටක් ෙර්ල් පීල්ල පැන්ෙනොත්. මා කියන්ෙන්, හිටපු ඇමතිතුමා දුන් උත්තරයක් අනුව ඒක පරස්පරයි කියායි. ඔබතුමා ෙම්ක සතɕතාෙවන් තිෙබනවා ද කියා බලා ඊට පසුව වැරදි නම් ඒකට කියා කරන්නය කියන එක තමයි මා ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මා ෙසොයා බලන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. මම අවස්ථාවක් ෙදන්නම් ෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා වරපසාද පශ්නයක් පිළිබඳව දැනුම් දී තිෙබනවා.

වරපසාද : 2010 මැයි 16 දින "දිවයින ඉරිදා සංගහය" වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம : 2010 ேம 16ஆந் திகதிய "திவயின

இாிதா சங்கிரஹய" அறிக்ைக PRIVILEGE : "DIVAINA IRIDA SANGRAHAYA"

REPORT OF 16TH MAY, 2010

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) 2010 මැයි මස 16 වන ඉරිදා, "දිවයින" ඉරිදා සංගහෙය් මුල් පුවත හැටියට පළව ඇත්ෙත් "පාර්ලිෙම්න්තු ෛවදɕ මධɕස්ථානෙය් අපූරු ෙසල්ලමක්, ලක්ෂ ගණන් වටිනා ඖෂධ මැති ඇමතිවරු අරන් ගිහිල්ලා" යන මැෙයන් වූ පුවත ෙව්.

ෙමම පුවත මඟින් ගමɕ වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලු මන්තීවරුන්හට පාර්ලිෙම්න්තු ෛවදɕ මධɕස්ථානෙයන් ලක්ෂ ගණන් වටිනා ඖෂධ වර්ග විෙද්ශ රටවලින් ෙගන්වා ෙගන ලබා ෙගන ඇති බවකි. ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා විසින් විෙශේෂ සාකච්ඡාවකදී ෙහළිදරවු කර ඇති ෙමම කරුණ පිළිබඳ සතɕ තත්ත්වය ජනතාවට දැන ගැනීමට හැකි වන පරිදි එෙසේ ලක්ෂ ගණන් වටිනා ඖෂධ ෙගන්වා ලබා ෙගන ඇති මැති ඇමතිවරුන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයක් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත වහා ඉදිරිපත් කිරීමට පියවර ගන්නා ෙමන් ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින අතර, එෙසේ ඉදිරිපත් කිරීම මඟින් මන්තීවරුන් වන අප ෙකෙරහි වැරැදි ආකල්ප ජනතා සිත් සතන් තුළ ඇති ෙනොවීම මඟින් අපෙග් වරපසාද ආරක්ෂා වන බව ද ෙපන්වා ෙදනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප ඉල්ලන්ෙන් ඒ නම් ගම් විතරක් ෙනොව, ෙගනාපු ඖෂධ වර්ග ෙමොනවාද, ඒවාෙය් නම් ගම් ෙමොනවාද කියන එකත් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි. අප එෙසේ කියන්ෙන් ෙම්ක විෙශේෂෙයන් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙගෞරවය විනාශ වන වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට අප දකින නිසායි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරාවි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඖෂධ නැතුව ඉන්න ෙම් ෙවලාෙව් -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් අංක 1, 2 සහ 3 යන විෂයයන් සම්මත කිරීම.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana)

Sir, I rise to a point of Order.

පාර්ලිෙම්න්තුව 521 522

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, අද ඉතා විශාල වɕසනයකට අෙප් රෙට් ජනතාව පත් ෙවලා සිටිනවා. ෙද්ශපාලන පක්ෂ - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් ෙවලාෙව් ෙවනත් කාරණා මතු කරන්න බැහැ.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) හදිසි කරුණක් ෙලසයි ෙම් කරුණ ඔබතුමා ෙවත ෙයොමු කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] ස්වාභාවික වɕසනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගංවතුර ඇති ෙවලා රෙට් විශාල ජනතාවක් බරපතළ වɕසනයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ අෙප් රෙට් ඖෂධ හිඟයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒ සඳහා ඉඩ දිය ෙනොහැක.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මහ ජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට මහ ජනතාව ෙවනුෙවනුයි අප කථා කරන්ෙන්. ෙම්ක ෙද්ශපාලන පශ්නයක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. සදාචාරාත්මක පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සඳහා ඉඩ දිය ෙනොහැක. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒ අයට අද ෙබෙහත් නැහැ; ෙසේලයින් ටික නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පධාන කටයුතුවලට යනවා. අද දින නɕය පතෙය් සඳහන් ෙයෝජනා අංක 1, 2 සහ 3. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා.

විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත :

නියමය விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம் :

கட்டைள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT : ORDER

I

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් අංක 1, 2 සහ 3 ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා.

"ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිතුමා විසින් සාදන ලදුව, 2009 සැප්තැම්බර් මස 30 වැනි දිනැති, අංක 1621/11 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද, 2010.05.04 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය."

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

[පූ. භා. 10.07]

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - நிதி, திட்டமிடல் பிரதிஅைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන් වි ෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් වූ නියමයන් පිළිබඳවයි. එයට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? නීතɕනුකූලව අප යම් යම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. නමුත් මැතිවරණය පැවැත්ෙවන නිසා ෙම් සභාව විසුරුවා හැරියා. ඒ නිසා නැවත වරක් අපට ඒ නීතිමය අවශɕතාව තුළ පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, විෙශේෂෙයන් 2008 සහ 2009 වර්ෂයන් තුළ ෙලෝකයට විශාල ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ පාන්නට සිද්ධ වුණු බව. විෙශේෂෙයන්ම ෙතල් මිල වැඩි වීම මීට ෙපර ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොතිබුණු ස්වරූපයක් ගත්තා. අපි දන්නවා, ෙතල් මිල වැඩි වන ෙකොට ඒෙක් ආදීනව ෙවනත් විවිධ භාණ්ඩ කරා යන බව. ඒ ෙහේතුෙවන් ෙතල් මිල වැඩි වුණා විතරක් ෙනොෙවයි පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ සියල්ලක්ම වාෙග් ඉතාම ඉහළ මිල මට්ටමකට ගියා. මහ ජනයාට දරා ගන්නට බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණු නිසා රජයට මැදිහත් ෙවලා සහන පැෙක්ජයක් ඉදිරිපත් කරන්නට සිද්ධ වුණා. ඒ සහන පැෙක්ජය තුළින් අප අදහස් ෙදකක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. එක පැත්තකින් අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන එක. ඒ සඳහා යම් යම් පහසුකම්, පතිලාභ, අපි බැංකු කමය සහ රජය හැටියට ලබා දුන්නා. අෙනක් පැත්ෙතන් පාරිෙභෝගිකයාට ඒ වැඩි වන මිල දරා ගන්න පුළුවන් වන විධියට ෙම් රෙටන් ලබා ගත්ත බදු පමාණය ඉතාම දැඩි ෙලස අඩු කළා; විශාල වශෙයන් අඩු කළා. ඒ නිසා තමයි ෙලෝකෙය් භාණ්ඩ මිල වැඩි වන විට අෙප් පාරිෙභෝගිකයාට එම මිලටම භාණ්ඩ ලබා ෙදන්ෙන් නැතිව සැලකිය යුතු මිල අඩු කිරීමක් කර, ඒ මිලට ඒ භාණ්ඩ ලබා දුන්ෙන්. එහිදී අපි ෙයොදා ගත්ත එක උපාය මාර්ගයක් තමයි සංයුක්ත බදු කමය. ඊට ඉස්සර

2010 මැයි 18 523 524

එක, එක අතɕවශɕ භාණ්ඩවලට ෙවන, ෙවන බදු තිබුණා. සමහර ඒවා වැඩි වන මිලක්. සමහර ඒවා මධɕස්ථ මිලක්. ඒ ඒ අතɕවශɕ භාණ්ඩයන් අනුව විවිධ මිල ගණන් තිබුණා. මහ භාණ්ඩාගාරය සහ රජය ෙම් සහන පැෙක්ජය තුළින් තීරණය කළ එක ෙදයක් තමයි සංයුක්ත බද්දක් ලබා දීම. සංයුක්ත බද්ද ලබා දීම තුළින් ඒ භාණ්ඩ ඉක්මනින් ෙම් රටට ෙගෙනන්න එක පැත්තකින් පහසු වුණා. අනික් අතින් ඒ සංයුක්ත බද්ද අඩු කරපු නිසා ෙලෝකෙය් ඒ භාණ්ඩ මිල වැඩි වන අවධිෙය්දී අපට පුළුවන් වුණා පාරිෙභෝජකයාට සෑෙහන සහනයක් ලබා ෙදන්න. ඒෙක් පතිඵලයක් වුෙණ් රජෙය් ආදායම විශාල වශෙයන් අඩු වීමයි. අපට ඒක පිළිගන්න සිද්ධ වනවා. ෙමොකද, පාරිෙභෝජකයා ෙවනුෙවන් රජය කරපු පරිතɕාගයක් ඒක. ඒ ගත්ත තීරණෙයන් අපට රජයක් හැටියට, මහ භාණ්ඩාගාරයක් හැටියට සැලකිය යුතු මුදල් පමාණයක් අඩු වුණා. අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් දන්නවා, අද ෙම් ගරු සභාෙව් සාකච්ජා පවත් වන විට ෙම් අය වැය පරතරය ගැන අවධානය ෙයොමු කරන බව. ඒ අය වැය පරතරය වැඩි වීමට පධාන ෙහේතුවක් තමයි ෙම් විධියට සහන ලබා දීම. ෙමොකද, එවිට රජයට ලැෙබන ආදායම අඩු වනවා; වියදම වැඩි වනවා. ඒ ෙහේතුෙවන් අය වැය පරතරය වැඩි වනවා. හැම ෙවලාෙව්ම විරුද්ධ පක්ෂයත්, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝත් අපට කියන ෙද් තමයි ආර්ථිකෙය් ෙම් අය සහ වැය අතර තිෙබන පරතරය පුළුවන් තරම් අවම කර ගන්න ඕනෑ කියන කාරණය. එෙහම අවම කර ගත්ෙත් නැත්නම් රජයට සිදු වනවා, එක්ෙකෝ සල්ලි ණයට ගන්නට. එෙහම නැත්නම් සල්ලි අච්චු ගහන්නට. ෙම් විවිධ කම තුළින් ආර්ථිකයට දීර්ඝ කාලීනව අසීරු තත්ත්වයකට මූණ පාන්නට සිද්ධ වනවා. ඒෙක් පතිඵලයක් හැටියට උද්ධමනය ඇති වනවා. ඒ නිසායි අපි හැම ෙවලාෙව්ම බලන්ෙන්, මහ ජනතාවටත් ඒ ශුභ සාධන ලබා ෙදන ගමන් ෙම් ෙදක පුළුවන් තරම් සම බරව පවත්වා ෙගන යන්න. එක පැත්තකින් පාරිෙභෝජකයා. අනික් පැත්ෙතන් නිෂ්පාදකයා. තවත් පැත්තකින් රජෙය් තිෙබන ආදායම් අවශɕතාව. ෙම් සියලුම ෙද්වල් කළමනාකරණය කිරීම තමයි රජයක යුතුකම. විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටින ෙකොට අපට ෙල්සිෙයන්ම කියන්න පුළුවන්, "වහාම ෙම්ක කරන්න ඕනෑ, වහාම භාණ්ඩ මිල අඩු කරන්නට ඕනෑ" කියලා. වහාම වියදම් වැඩි කර ගන්නය කියලාත් කියනවා. නමුත් කළමනාකරණය කරන්නට තිෙබන ඒ ආයතනයට සිදු වනවා ෙම් සෑම ෙදයක් ගැනම හැම පැත්ෙතන්ම බලා උපරිම සම බරතාවකට ෙගෙනන්නට. ෙබොෙහෝ විට ඒෙකන් හැම ෙදනාම සතුටු වන්ෙන් නැහැ. හැම ෙවලාෙව්ම ෙපන්වන්න පුළුවන් අරක අඩුයි, ෙම්ක අඩුයි කියලා. නමුත් අෙප් පධාන කර්තවɕ තමයි ෙම්ක සම බර තත්ත්වයට ෙගන යාම. ඒ නිසා පළමුෙවන්ම අපට කරන්නට තිෙබන්ෙන්, අතීතෙය් ඒ ආර්ථික පශ්නය තිබුණු අවස්ථාෙව් දී අපි ගත් කියා මාර්ග පිළිබඳව සලකා බැලීමයි; බදු අඩු කිරීම පිළිබඳව එම සංයුක්ත බදු පතිපත්තිය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීමයි. ගිය සු මාෙනට එපිට සුමාෙනත් අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. ෙම් සුමාෙනත් ෙගෙනනවා. ඒවා ෛනතික අවශɕතාවන්. එවැනි අර්බුදකාරි අවස්ථාවක බඩු මිල අඩු කළ යුතුයි කියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කවුරුවත් විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැයි කියා මා හිතනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ඇමතිතුමනි, ඡන්දයක් එන ෙකොට බඩු මිල අඩු කරනවා, ඡන්දය ඉවර වුණාම ආෙයත් බඩු මිල වැඩි කරනවා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, එෙහම නැහැ. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙව්දිකාවල කියන ෙද්. නමුත් බලන්න ෙකෝ, ෙලෝකෙය් ආර්ථික තත්ත්වය ගැන. ඔබතුමා ඔය කියන කථාව ෙව්දිකාවලට ෙහොඳයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙව්දිකාවක් නැහැ ෙන් දැන්. ෙව්දිකාවක් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, එෙහම ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර ඒ කාලෙය් බඩු මිල ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] මා එය තමුන්නාන්ෙසේට දැන ගැනීම සඳහා -[බාධා කිරීමක්] සමා වන්න, මා කියන්නම්.

ෙම් බඩු මිල අඩු වීම, වැඩි වීම ඡන්ද කාලයක් මත ෙකෙරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙවන්නත් පුළුවන්. ඒක ෙහේතුවක්. නමුත් ඒක එකම ෙහේතුව ෙනොෙවයි. අපි හැම ෙවලාෙව්ම බලන්නට ඕනෑ, ෙලෝකෙය් එම භාණ්ඩවල මිල. බලන්න ෙම් ලැයිස්තුව. ෙම් ලැයිස්තුෙව් හැම ෙදයක්ම වාෙග් අපි පිට රටින් ෙම් රටට ෙගන්වන ෙද්වල්. ඒක අපට සියයට 100ක් හසුරු වන්නට බැහැ. ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩි වන ෙකොට, නැව් ගාස්තු වැඩි වන ෙකොට, insurance ගාස්තු වැඩි වන ෙකොට, ඉල්ලුම වැඩි වන ෙකොට අනිවාර්යෙයන් ඒ භාණ්ඩවල මිල වැඩි වනවා. එතෙකොට රජයක් හැටියට පාරිෙභෝගිකයා ගැන හිතලා ඒ බදු පමාණය ෙවනස් කරන්නට අපට පුළුවන්.

මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් ගැනත් කියන්න කැමැතියි. 2009 ෙනොවැම්බර් මස 02 වන දින “The Hindu” පතෙය්යි ඒක සඳහන් වන්ෙන්. ෙමොකක්ද රජයකට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය? එක පැත්තකින් price stability. ඒ කියන්ෙන් භාණ්ඩවල මිල එක්තරා මට්ටමක් කරා යෑම. අෙනක් කාරණය තමයි සංවර්ධනය සහ ආර්ථික දියුණුවට අවශɕ ආදායම් එක්කාසු කිරීම. හැම රජයක්ම, -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජයක් වන්නට පුළුවන්. අෙප් රජයක් වන්නට පුළුවන්- ෙලෝකෙය් ඕනෑම රජයක්, ෙම් ෙදක අතර ෙදෝලනය වන තත්ත්වය දිහා බලන්නට ඕනෑ. එෙහම බලා තීන්දු ගන්න ඕනෑ. දැන් අපට තවත් අංශයක් ගැන බලන්න තිෙබනවා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට හිෙත් තියා ගන්න ඕනෑ. ෙම් තීන්දු ගන්න ෙකොට ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ගැනත් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. දැන් අපි හාල් ගැන කථා කරන ෙකොට, සීනි ගැන කථා කරන ෙකොට, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් අර්තාපල්, ලූනු ගැන කථා කරන ෙකොට ෙකනකුට අහන්න පුළුවන්, "ඉන්දියාෙව් මිල ෙම්කයි. තුර්කිෙය් මිල ෙම්කයි. ෙම් මිලට අපට ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?" කියලා. එත ෙකොට ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට ෙමොකද වන්ෙන්? අර්ථ ශාස්තය ගැන දන්නා නව මන්තීවරුන් හුඟක් ෙදෙනක් -අෙප් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා වැනි අය- ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. මට ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම් ගැන දන්නවා.

අපි ගනිමු, අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ගැන. ටිකක් අර්බුදකාරී නිෂ්පාදනයක් ගනිමු. අපි ගනිමු, සීනි නිෂ්පාදනය. ෙම් රෙට් සීනි නිෂ්පාදනය සියයට 20කින් විතර වැඩි කරන්න අද අපි අමාරුෙවන් මහන්සි ගන්නවා. හිඟුරාණ, පැල්වත්ත, ඒ වාෙග්ම ෙමොණරාගල අලුත් කර්මාන්තශාලාව ආදී තැන්වල ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට උදවු ෙදන්න අපි විශාල උනන්දුවක් දක්වන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති -රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා දන්නවා ඇති, මා දන්ෙන් නැහැ, එතුමා තවම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්නවාද, නැද්ද කියලා- අපි ෙකොයි තරම් මුදල් පමාණයක් පැල්වත්ත හරහා ෙමොණරාගල දිස්තික්කයට ෙපොම්ප කරනවාද කියලා; අපි ෙකොච්චර මුදල් පමාණයක් හිඟුරාණ හරහා අම්පාර දිස්තික්කයට ෙපොම්ප කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද කියලා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් තමයි ෙද්ශීය ෙගොවියාෙග්, ඒ පළාෙත් ඉන්න මිනිසුන්ෙග් සාක්කුවට සල්ලි ලබා ෙදන්ෙන්. දැන් බලන්න. පැලවත්ත සීනි නිෂ්පාදනය තුළින් අවුරුද්දකට ෙකොච්චර මුදල් පමාණයක් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් අතට යනවාද? ඒ උක් ෙගොවීන්ෙග් අතට යනවාද? 3 — PL 004867 — (2010/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 525 526

[ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා] දැන් බලන්න, හිඟුරාණ සීනි නිෂ්පාදනය ගැන. අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා "නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය" යටෙත් ඒ පළාෙත් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න විශාල උත්සාහයක් ගත්තා. අවුරුදු ගණනාවක් එෙහේ, ෙමෙහේ වැනිවැනී ඉඳලා දැන් අපි හිඟුරාණ සීනි නිෂ්පාදනයට යනවා. ඒ නිෂ්පාදනය වැඩි වන විට ඒ සල්ලි යන්ෙන් කාටද? ඒ සල්ලි යන්ෙන් ඒ පැත්ෙත් උක් වගා කරන දුප්පත් මිනිසුන්ට. තමුන්නාන්ෙසේලාට එකක් කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක අෙප් රජෙය් පතිපත්තියක්. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳට ඉෙගන ගන්න. ඉස්සර ෙමොකද කෙළේ? පැල්වත්ත කර්මාන්තශාලාවට ෙමොකද කෙළේ? "බූකර්" කියන පිට රට ආයතනයට ඔක්ෙකොම දුන්නා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අක්කර හාරදහස, පන්දහස කඩා ගත්තා. මිනිස්සු ඒවාට විරුද්ධ වුණා; ෙපළපාළි ගියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ඒක ෙලොකු ෙදයක් වුණා. "උක් දඬු ගින්න" කියලා ෙනොෙයක් විධිෙය් කටයුතු කළා. නමුත් අපි දැන් ඒ පතිපත්තිය ෙවනස් කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පර්ෙය්ෂණාගාරයට සහ තවානට ෙදන්ෙන් අක්කර පන්සියයයි. ඒ පළාෙත් මිනිසුන්ට අක්කර පහ, දහය, පහෙළොව වශෙයන් දීලා උක් වගා කරන්නය කියනවා. Outgrower system එක ගැන ඔබතුමා ෙහොඳින් දන්නවා. ඒ තුළ අද ඒ මිනිස්සු අසහනෙයන් ෙපෙළන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාල ෙය්දී වාෙග්. ෙහොඳින් මතක තියා ගන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් කී ෙදෙනක් මැරුවාද කියලා පැල්වත්ෙත් හිටපු විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයෝ. අෙප් කාලෙය් එෙහම ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොවිෙයෝ තවත් ඉඩම් ඉල්ලනවා. අපි ඒ නිෂ්පාදකයන් හරහා වඩා ෙහොඳ පර්ෙය්ෂණ තුළ ඉතාම ෙහොඳ උක් වර්ග ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙදනවා. ඒ නිසා තමයි අපට ෙම් පතිඵල ලැබී තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව ෙම් ඡන්ද පතිඵල නිකම්ම අහසින් කඩා වැටිච්ච ඒවා ෙනොෙවයි. ඒ පළාත්වලට අපි මුදල් ෙපොම්ප කරනවා. ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙගන් අහලා බලන්න, අපි ඒ පළාත්වලට මුදල් ෙකොච්චර ෙපොම්ප කරනවාද කියා. එතුමාට දැන් ස්වාධීනව තීරණ ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඒ තරමට අද ඒ ආර්ථිකය ෙවනස් කර ෙගන යනවා. අම්පාෙර්ත් ඒක ෙවනවා. කන්තෙල්ට ෙදන ෙකොට ඒ පැත්ෙත්ත් ඒක සිද්ධ ෙව්වි. ඒ නිසා අපි හැම ෙවලාෙව්ම කල්පනා කරන්න ඕනෑ ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ගැනයි.

බදු ගැන කතා කරන ෙකොට මා කියන්න ඕනෑ, ෙද්ශ ගුණික ෙහේතූන් නිසා එක කාලයකදී ෙම් රටට හාල් ෙගන්වීම අවශɕ වුණු බව.එතෙකොට ෙම් සංයුක්ත බද්ද යටෙත් හාල් ෙමරටට ෙගන්වීෙම්දී අය කරන බද්ද අඩු කළා. එෙහම අඩු කරන්න ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් මිනිසුන්ට ලාෙබට හාල් කන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් දැන් අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියයට සියයක් විතර ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට අපි ඒ බද්ද වැඩි කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාමයි ගිහින් කිව්ෙව් පිට රටිනුත් හාල් ෙගන්වනවාය කියා. බාස්මතී ෙග්නවා, අරවා ෙම්වා ෙව්දිකාවල ෙකොච්චර ෙද්වල් කිව්වාද? දැන් ඒක අයින් කරලා අපි ෙලොකු බද්දක් පැෙනව්වාම ඒකට අකැමැතියි. අපි හැම ෙවලාෙව්ම මුල් තැන ෙදන්න ඕනෑ, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාටයි. අෙප් වී ෙගොවියාට, අෙප් අල ෙගොවියාට, අෙප් ලූනු ෙගොවියාට, සහල් නිෂ්පාදනය කරන අයට මුල් තැන ෙදන්න ඕනෑ. යථාර්ථය ෙමොකක්ද කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරලා බලන්න. අද උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිරත් අෙප් වී නිෂ්පාදනය ෙකොච්චර වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද? විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. උඩ රට පෙද්ශෙයන් ආපු මන්තීවරුන් හැටියට අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ, ඒ ෙව්ලි ඔක්ෙකොම බැඳලා ති ෙබන්ෙන් උඩ රට පෙද්ශවල කියලා. දැන් ඒ වතුර නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයටත් යනවා. අෙප් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ෙහොඳින් දන්නවා. එතුමා ඒ පැත්තත් නිෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ෙම් පැත්තත් නිෙයෝජනය කරනවා. ෙකොත්මෙල්, රන්ෙදණිගල වැනි වɕාපෘති තුළින් නැ ෙඟනහිර පළාතට තමයි ඒ වතුර යවන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධය තිෙබනවා. ඒ වතුර පාර දිෙග්ද දන්ෙන් නැහැ, එතුමා නැ ෙඟනහිර ඉඳලා මධɕම කඳුකරයට ආෙව්. සංයුක්තව අෙප් ආර්ථිකය ගැන හිතන්න ඕනෑ. ෙමතැනට ඇවිල්ලා හාල්මැස්ෙසො මිල වැඩි වුණාය, කරවල මිල අඩු වුණාය, ලූනුවලට ෙමච්චර ගියාය ආදී වශෙයන් බලන්න

බැහැ. අප පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් වග කිව යුතු පුද්ගලයන් හැටියටයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට මා කියන්න ඕනෑ, හැම ෙවලාෙව්ම රජයට ෙම් පශ්නය තිෙබන බව. එක පැත්තකින් price stability. තව පැත්තකින් ඒ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවල මිල සාධාරණ පමාණයකට රැක ගැනීම. රෙට් පාරිෙභෝගිකෙයෝ ඉන්නවා. පාරිෙභෝගිකෙයෝ අමතක කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොෙහෝ විට ඒ පාරිෙභෝගිකෙයෝ විතරක් අල්ලා ෙගන තමයි ආණ්ඩුවට පහර ගහන්ෙන්. නමුත් අනික් පැත්ෙතන් නිෂ්පාදකෙයෝ ඉන්නවා. අපට ඒ ෙගොල්ෙලොත් රැක ගන්න ඕනෑ. ඒකට ෙහොඳම නිදසුන තමයි අද නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවමින් පැවතීම. අෙප් භාණ්ඩ මිලයි, නිෂ්පාදනයයි අතර අපි කියාත්මක කරන පතිපත්තිය වැරදි වුෙණොත් රටට එහි පතිඵල ලැෙබනවා. එතෙකොට ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය බහිනවා. නමුත් අෙප් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය දැන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අෙප් පතිපත්තිය හරි බවට ඒක තමයි අපට සාධකය හැටියට ගණන් ගන්න වන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියන්න ඕනෑ ෙම් පනත තුළ තමුන්නාන්ෙසේලා අතීතයට සහෙයෝගය ෙදන ගමන්ම ෙම් පතිපත්තිය ගැනත් කල්පනා කරන්නය කියලා.

සංයුක්ත බද්දක් ඇති කරලා උස් පහත් වන විෙද්ශීය භාණ්ඩවල මිල ගැන අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අපි පරිප්පු නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ. අපි තවම අපට අවශɕ පමාණයට සීනි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ. අපට අවශɕ පමාණයට පිටි කිරි නැත්නම් කිරි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා අපි ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. අද අෙප් රෙට් ෙම්වා නිෂ්පාදනය කරන්න බැරි ඇයි? ලංකාවට ඕනෑ පමාණයට කවදාවත් හාල් නිෂ්පාදනය කරන්න බැහැ කියලා ඉස්සර ෙම් සභාෙව් දී කියැවුණා මට ෙහොඳට මතකයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම අර්ථ ශාස්තඥෙයෝ -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ- ඇවිල්ලා ෙම් සභාෙව් කිව්වා "වී වගා කරන්න ඔතරම් මහන්සි වන්න එපා, අපි ටිකක් වී වගා කරලා ඉතිරි ඒවාෙය් ෙවන ෙවන ෙද්වල් වගා කරලා අපි පිට රටින් ලාභයට හාල් ගනිමු"යි කියලා. නමුත් අෙප් පතිපත්තිය ෙවනස්. අපි හදන්ෙන් මිල -වියදම- වැඩි වුණත් ඒක අපි අෙප් ෙද්ශීය ෙගොවියාට ෙදන්නයි. ෙමොකද, ෙගොවියාට ඒ සල්ලි ෙපොම්ප කළාම ඒ මනුෂɕයාෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් වනවා. අපි ඒක කරන්න ෙකොතරම් මහන්සි වුණාද?

ම ම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ගැන. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මම කියන ෙද් අහන්න. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමා ගැනයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමා ගැන ෙහොඳ මම කියන්ෙන්. ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය දියුණු කරන්න ඔබතුමා ෙකොයි තරම් මහන්සි ගත්තාද? විෙශේෂෙයන්ම කිරි ෙගොවි ගම්මාන හදන්න ඔබතුමා විශාල ෙසේවයක් කළා. ඔබතුමායි, මමයි ගිහිල්ලා තමයි මුල්ම වɕාපෘතිය -බදුල්ල දිස්තික්කෙය්- විවෘත කෙළේ. ඉතින් ඇයි, ඒෙක් වැරැද්ද ෙමොකක්ද? කවුද විරුද්ධ වන්ෙන් විෙද්ශීය රටවලින් ෙගෙනන කිරි පිටිවලට බද්ද වැඩි කරලා අෙප් ෙද්ශීය කිරි ෙගොවියා දියුණු කරනවාට? ඔබතුමාත් ඒ අදහසට එකඟයි ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. 2005 දී අෙප් රටට පිට රටින් කිරි පිටි ආනයනය කර තිෙබනවා, රෙට් අවශɕතා ෙවන් සියය ට 89.4ක්. 2008 දී අපි ආනයනය කරලා තිෙබනවා, අෙප් රෙට් කිරි අවශɕතාෙවන් සියයට 90ක්. ඔබතුමන්ලා 2008 වර්ෂය නම් කළා, "ධවල වර්ෂය" කියලා. හැබැයි "ධවල වර්ෂය" කියලා නම් කළාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි කිරි පිටි ආනයනය වැඩි ෙවලා තිබීම.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. ඒකට මම කියන්නම්, -

2010 මැයි 18 527 528

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නිසා අර බද්ද ගැහුවාටම පමාණවත් නැහැ. බද්ද ගහපුවාම ෙවන ෙද් තමයි පිටි කිරි මිල ඉහළ යාම සහ කට්ටියක් කිරි ෙනොබී සිටීම. බද්ද ගහනවා හා සමාන ෙලසම කිරි නිෂ්පාදනය සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙයන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. ඔබතුමන්ලා අපි එක්කහු ෙවලා ගත්ත ඒ පතිපත්තිමය තීරණය තමයි තවමත් ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියන්න ඕනෑ -මම පිළිගන්නවා- මීට වඩා අපට දියුණු වන්න පුළුවන් බව. මම ෙකොෙහත්ම කියන්ෙන් නැහැ, කිරි නිෂ්පාදනය මීට වඩා ශීඝෙයන් දියුණු කරන්න බැරිය කියලා. අපි එය වර්ධනය කළ යුතුයි.

දැන් විෙශේෂෙයන්ම බලන්න, අෙප් වතුකරය ගත්ෙතොත් - ඔබතුමා ඒක ෙහොඳට දන්නවා- ෙකොයි තරම් කිරි නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්ද? ෙම් රට හැම දාම පිට රට පිටි කිරි ෙවෙළන්දන්ෙග් ආභාසය යටෙත් ඉන්න ඕනෑද? අපි දන්නවා, පිටි කිරි ආනයනයට කවුද උදවු කරන්ෙන් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යාළුෙවෝ. ඉතින් අපි පුළුවන් තරම් මහන්සි ගන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න. ඒ අනුව තමයි බදු ඉහළ පහළ දමන්න ඕනෑ. ෙම්ෙක් යටි තලෙය් සිද්ධ වන ෙද් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා පක්ෂය තුළින් ෙහොඳට ෙහොයලා බලන්න. විෙද්ශවලින් ෙම්වා ෙගෙනන මිනිසුන් එක්ක සම්බන්ධකම් පවත්වන්ෙන් කවුද? කවුද, ඕවාට විරුද්ධව කටයුතු කරන්ෙන්? ගරු රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කැමැති නැද්ද ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට තව තවත් මුදල් ෙපොම්ප කරනවා නම් එෙහම? ඔබතුමා ඒ පතිපත්තියට කවදාවත් විරුද්ධ වන්ෙන් නැති බව මම දන්නවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න. මෙග් ෙවලාව ෙදන්න බැහැ. මට තව ෙගොඩක් ෙද්වල් කථා කරන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් තමුන්නාන්ෙසේට තව කාරණයක් ගැන කියන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න, ෙම් රෙට් වී නිෂ්පාදනය ගැන. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙහොඳට දන්නවා. ඔබතුමා වාරිමාර්ග සම්බන්ධ ඇමති ෙවලා සිටියා. ෙම් රෙට් වී නිෂ්පාදනය ගැන අපි ඔක්ෙකෝටම ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන්. අපි සහල්වලින් ස්වයංෙපෝෂිත වුණාම ෙකොච්චර ෙහොඳද? ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට කර ගන්න බැරි වුණා. යුද්ධය නිම වුණා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙහොඳ ආර්ථික බලාගාරයක් බවට පත් කරනවා. මම ඉතාම සතුටුයි. ගරු වාසුෙද්ව මන්තීතුමා, අපි ඒක ආර්ථීක බලාගාරයක් බවට පත් කරනවා. පුළුවන් තරම් අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට උදවු කරනවා. එතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ. අද ගිහිල්ලා බලන්න. විෙශේෂෙයන් යාපනෙයන් ආපු මන්තීවරුන්ට මම කියන්න ඕනෑ. එහි තිෙබන ජලය -කෘෂිකර්මයට අවශɕ කරන ජලය- දැන් hard water බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒ සම්බන්ධව පර්ෙය්ෂණ කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යාපනය අර්ධ ද්වීපෙය් ජලය එළවලු නිෂ්පාදනයට ෙයොදා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් අද තිෙබනවා.

ෙමොකද ඒ ළිංවල වතුර පහළට යන්න යන්න hard water, saline water - salinity - ෙවලා ඒ මඟින් කෘෂිකර්මයට ෙලොකු තර්ජනයක් සිදු වනවා. මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි, අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්න එක ගැන. අෙප් ආණ්ඩුව ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් වියදම් කරන්නට ලැහැස්තියි. බිතානɕයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා සම්පූර්ණෙයන් උතුෙර් කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්න ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් වැය කරන්නට අෙප් රජය අද ලැහැස්ති ෙවලා සිටිනවා. ඒ මත තමයි අපි අත් වැල් බැඳ ගන්නට ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ඔච්චර අදහස් තිබිලාත් ඔබතුමාට අමාතɕ ධුරය දුන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක පශ්නයක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඕවා ගැන හිතන එක ගැන මට ෙබොෙහොම ලජ්ජයි. ෙම් ඇමතිකමත් සම්පූර්ණෙයන්ම අත් හැර දමන්න මම කැමැතියි. අපි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට, ෙලෝක බැංකුවට ගිහිල්ලා කියනවා නම් අපි කැබිනට් එක අඩු කරනවාය කියලා, ඒ කියූ ෙද් ෙවනුෙවන් -මමම කියූ ඒ ෙද් ෙවනුෙවන්- මට පරිතɕාගයක් කරන්නට පුළුවන් නම් ෙම්ක ෙනොෙවයි සෑම ෙද්ම පරිතɕාග කරනවාය කියලා මම ආඩම්බරෙයන් යුතුව කියනවා. ෙම් රට හදන්න අපි සැම ෙදනාම පරිතɕාග කරන්නට ඕනෑ. ඇමතිකමත් රැක ෙගන, අරකත් කර ෙගන, කාර් එකත් දමා ෙගන, වාහනත් දමා ෙගන ෙම් ගමන යන්නට බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන මට ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. අපි ඒ විධිෙය් මනසකින් තමයි ෙම් ගමන යන්ෙන්. පරණ විධියට ගාටගාටා ෙම් ගමන යන්නට බැහැ. ඒකයි අපි තමුන්නාන්ෙසේලාටත් කියන්ෙන් ෙම්වා ගැන අවෙබෝධයක් ඇතිව අපට ෙම් ගමන යන්න උදවු කරන්නය කියලා. අද යාපනෙය් කෘෂිකර්මයට hard water - [බාධා කිරීමක්] ගරු ස්වාමිනාදන් මන්තීතුමා කියන්න. ඔබතුමා ඒකට විරුද්ධද? Are you against our spending a lot of money to save the Jaffna farmers? Those are realities. You can ask more about it from the Hon. Basil Rajapaksa. We have done so many things that even the LTTE never thought of; even the TNA never thought of. Look at the Kinniya Bridge. Has such a development ever taken place in that area? So, we are open. We want to develop the North and the East. These are our economic power-houses. අද ෙකොපමණ සහන දීලා තිෙබනවාද කියලා BOI එෙකන් අහන්න ෙකෝ. ෙවනම කලාපයක් හදලා දීලා තිෙබනවා. මම කියන්නට ඕනෑ, ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාත් ඒක ගැන ෙහොඳ ෙදයක් කියලා තිෙබන බව. එතුමාත් කියලා තිෙබනවා ෙම් GSP Plus එක ෙදන ෙකොට උතුරු නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනයට අත ෙදන හැටියට ෙම්ක දීර්ඝ කරන්නය කියලා. ඒක ඔබතුමන්ලාට පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් අපි ගිහින් කියනවා, "සුනාමි කාලෙය් GSP Plus දුන්නා. දැන් අපට උතුරු - නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය කරන්නට අවශɕයි. ඒකටත් අපට අත හිත ෙදන්න"යි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒකට උදවු කරන්න. පරිතɕාගශීලීව වැඩ කරන්න. අපි විතරක් පරිතɕාග කරන්ෙන් ෙමොකටද? තමුන්නාන්ෙසේලාත් ටිකක් පරිතɕාග කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි කිව්වාද "ඕනෑ නැහැ" කියලා?

පාර්ලිෙම්න්තුව 529 530

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. ඕනෑ නැහැ කියන්න. [බාධා කිරීම්] නැහැ කවුරුත් ඕනෑ නැහැ. ෙම් එක එක් ෙකනා කිව් වාට ආර්ථික සංවර්ධනයට උදවු කිරීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය රජයක් හැටියට අපට අවශɕයි.

ලංකාව ඇතුෙළේ ෙමොන ෙමොන වාද විවාද ගියත් අපි පිට රටවලට ගිහිල්ලා වාද කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා මම ෙම් සම්බන්ධ ෙයන් එකක් කියන්නට ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා කරුණාකරලා ෙහොඳට අහ ගන්න. ෙම් බදු කියන ඒවා හැම දාම එකම තත්ත්වෙය් තිෙබන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට උදවු වන විධියට අපි ඒවා සකස් කර ගන්නවා. දැන් බලන්න අෙප් ධීවර කර්මාන්තය. අපි ඒකට සහෙයෝගය ෙදන බදු කමයකට යන එක ෙහොඳ නැද්ද? බලන්න අද ෙකොපමණ ටින් මාලු පමාණයක් ෙම් රටට ෙග්නවාද කියලා. අපි අර පැත්ෙත්, ෙම් පැත්ෙත් කියලා හිතන්ෙන් නැතිව -ෙන්ද ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි- කල්පනා කරන්න. අපට ලජ්ජාවක් නැද්ද, මා හිතන හැටියට අෙප් රෙට් මුහුෙද් ඉන්න මාලුන් පමාණයටත් වඩා ටින් මාලු පමාණයක් ෙම් රටට ෙගෙනනවා. ෙකොෙහන්ද ෙග්න්ෙන්? චිලී රෙටන්, ආජන්ටිනාෙවන්. අහලාවත් නැති රටවල්වලින් ටින් මාලු ෙග්නවා. ඇයි ඉතින් ෙම් වැඩ අෙප් රෙට් කරන්නට බැරි? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි දැන් ෙම් අදහස. බලන්න ෙකෝ අෙප් අය වැය ෙල්ඛනය එන ෙකොට. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම්වාට සහෙයෝගය ෙදන්න. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම්වාට සහෙයෝගය ෙදන්න.

ඉතාම අමාරු කාලයක් තුළ අපි කෙළේ පාරිෙභෝගිකයාට සහනය ෙදන්න සංයුක්ත බදු ෙගනැල්ලා බදු අඩු කරන එක. ඒෙක් සාර්ථකත්වය ඡන්ද පතිඵලවලින් බලන්න පුළුවන් ෙන්. පළාත් සභා ඡන්දය, ජනාධිපති ඡන්දය, පාර්ලිෙම්න්තු ඡන්දය යන ෙම් හැම එකකින්ම ෙපන්නුෙව් අෙප් බදු කමෙය් උස් පහත් වීෙම් සාර්ථකත්වයයි. එක පැත්තකින් අපි පාරිෙභෝගිකයාට අවශɕ බඩු සාර්ථකව ෙගනැවිත් දීලා තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් අපි ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාත් සාර්ථකව රැක ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ඇවිල්ලා ඡන්දය දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙන් ෙහොඳම ෙද්. නිකම් ෙබොරුවට කෑගැහුවාට වැඩක් නැහැ. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් හදවත දන්නවා ෙම්ෙක් ඇත්ත තත්ත්වය. ඔබතුමාත් ගම්බද පළාතකින් එන ෙකෙනක්. වී නිෂ්පාදනය වැඩි වන බව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ෙමෙහම ෙපොෙහොර දුන්න රටක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙහොඳයි, මම ඊට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. කරුණාකරලා ෙම්කට සහෙයෝගය ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] අෙප් පරමාර්ථය, එක පැත්තකින් මිල ස්ථාවරත්වය ඇති කරන එක. අෙනක් පැත්ෙතන් සංවර්ධනය. ෙම් ෙදකම එක හා සමානව ෙගන යන්න ඕනෑ. සම බරව ෙගන යන්න ඕනෑ. යම් යම් අවස්ථාවල අඩු පාඩුකම් සිද්ධ වන්න පුළුවන්. ෙම් අර්ථ ශාස්තෙය් ෙහොඳක් තිෙබන්ෙන්, අපට ආපහු හදා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන එකයි. ඒ නිසා අපි හැම ෙවලාෙව්ම කැමැතියි, ෙම්වා ෙම් සභාව ඉදිරියට ෙග්න්න. හැම ෙවලාෙව්ම ආසයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙව්චන අහන්න. ඒ අනුව ෙපොදු ගමනක් හැටියට අපි ඉදිරියට යමුයි කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහෙළොවක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ. භා. 10.33]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

මෙග් කාලය ටිකක් වැඩි කරන්න. ෙමොකද, ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කියපු කරුණුවලට පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ නිසා.

පළමුෙවන්ම මම ගරු සරත් අමුණුගම මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමා ෙමතැන දී පිළිගත්තා IMF සංවිධානයට යට ෙවලා තමයි ඇමති මණ්ඩලය හතළිහට සීමා කෙළේ කියලා. කමක් නැහැ, ඔබතුමන්ලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා එෙහම අඩු කළා නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. අපි කිව්ෙව් තිස්පහක් කරන්න ඕනෑ කියලායි. කමක් නැහැ. දැන් පිළිෙගන තිෙබනවා IMF සංවිධානයට යට ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒ ගැන අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා පසුව පිළිතුරු ෙදන්න. මම ඔබතුමාෙග් ෙවලාව ගත්ෙත් නැහැ ෙන්. You sit down. [බාධා කිරීමක්] You sit down. එතුමාට වාඩි වන්න කියන්න. එතුමාට පස්ෙසේ පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මෙග් නම පාවිච්චි කළ නිසා, Sir, I rise to a point of Order.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

No, you cannot raise a point of Order. You sit down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

Order, please! There is a point of Order being raised.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) IMF ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් හැම තැනකම ගිහිල්ලා, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් හැම තැනකමත් ගිහිල්ලා අපි කියලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පැහැදිලිවම අෙප් පක්ෂෙයන් ෙයෝජනාවක් ආවා. ඒ නිසා ෙම් කරුණු විකෘති කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් අයට කරුණු විකෘති කළාට අපට විකෘති කරන්න එපා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ. IMF එකට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

2010 මැයි 18 531 532

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂයට ෙබොෙහොම,- [බාධා කිරීමක්] කුඩුෙක්ඩුකම් කරන්න එපා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා වාඩි වන්න ෙකෝ.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙහොඳ පතිපත්ති ඇතිව කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] කුඩුෙක්ඩුකම් කරන්න එපා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් බදු ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් වී වගාවවත්, උක් වගාවවත්, ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය ආරක්ෂා කරන්නවත් ෙනොෙවයි. ෙමතුමා කිව්ව හැටියට ෙම් බදු ෙගනාෙව් ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩි වුණ නිසායි. අපි ඔක්ෙකෝම දන්නවා, ගිය අවුරුද්ෙද් ෙතල් මිල අඩු වුණා කියන එක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් කිව්වා ෙතල් මිල අඩු කරන්න කියලා. නමුත් ෙතල් මිල අඩු කෙළේ නැහැ. ෙතල් මිල විතරක් ෙනොෙවයි, නිෂ්පාදනය කරන හැම භාණ්ඩයකම මිල අඩු වුණා. ෙමොකද, ඒවාට ඉල්ලුමක් තිබුෙණ් නැති නිසා. සැපයීමක් තිබුෙණ් නැහැ; මාර්කට් එකක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙලෝකෙය් හැම ෙදයකම මිල අඩු වුණා. එෙහම මිල අඩු වුණ තැන ලංකාව ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් ආණ්ඩුව, මහින්ද චින්තන රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් අයට විෙද්ශ ණය ෙගවන්න තිෙබනවා; විෙද්ශ බැංකුවලින් ගිනි ෙපොලියට ගත්ත ණය ෙගවන්න තිෙබනවා. අන්න ඒවා ෙගවන්න ඕනෑ නිසා බදු වැඩි කළා. ඡන්ද එන ෙකොට ඒ බදු ටිකක් අඩු කළා. ඇත්ත කථා කරන්න. බලන්න, ගිය අවුරුද්ෙද් ෙතල් මිල කීයද? ඇයි, ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩි වුණා කියන්ෙන්? තවම වැඩි ෙවලා නැහැ ෙන්. අපි දන්නවා ෙන් ඒක. ෙතල් මිල අඩු කරන්න කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය කිව්වා. ඒවා කරන්න. එතෙකොට සහන ෙදන්න තිබුණා. ඇත්ත කථා කරන්න. එච්චරයි මම කියන්ෙන්. ගිනි ෙපොලියට ගත්ත විෙද්ශ ණය ෙගවන්න තිෙබන නිසාත්, ආදායම් වැඩි කරනවා වියදම් අඩු කරනවා කියලා IMF සංවිධානය එක්ක එකඟ වුණු නිසාත් තමයි ෙම් බදු වැඩි කෙළේ. කරුණාකරලා අපට කියන්න ආදායම් සහ වියදම් අතර පරතරය සියයට පහකට අඩු කරන්ෙන් එන අවුරුද්ෙද්ද, ඊට පස්ෙසේ අවුරුද්ෙද්ද කියලා. [බාධා කිරීමක්] That is not a point of

Order. You can reply later. Let me finish. - [Interruption.]

No, no. - [Interruption.] You sit down. That is not a point of Order. You sit down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පසුව පිළිතුරු ෙදන්න. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය? ජීවන වියදම වැඩි කරන එකයි, ජනතා නිදහස අඩු කරන එකයි. එච්චරයි අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙන් ඇත්ත. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවනවා බදු අනුමත කරන්න කියලා. නමුත් වියදම් අනුමත කර ෙගන නැහැ. මැයි පළමුවැනි දා ඉඳලා මුදල් වියදම් කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතියක් නැතිව. ඒකයි අපි අහන්ෙන්. ෙකොෙහොමද ෙම්ක කරන්ෙන්?

ඒ වාෙග්ම මහ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? බලන්න, අද ෙම් ගරු සභාෙව් අයිතිවාසිකම් ගැන. එදා මම ෙම් ගැන කිව්වා. ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා අත් අඩංගුවට අරෙගන හමුදා අධිකරණය ඉදිරියට පමුණුවා තිෙබන්ෙන් ෙමොන ෙහේතුවක් උඩද? ආරක්ෂක මණ්ඩලෙය් පධානියකු ෙලස කටයුතු කරන අවධිෙය් ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් වීම ගැන සාකච්ඡා කළා කියලායි. ෙමොකක්ද ඒෙක් වරද? ජනාධිපතිතුමා එතුමාට විශාම ගන්න ඉඩ දුන්නා ජනාධිපතිවරණයට තරග කරන්න කියලා. ෙම්ක යුද්ධාධිකරණයකින් දඬුවම් කරන්න පුළුවන් කාරණාවක්ද? ෙම් පශ්න තමයි විවිධ රටවල පාර්ලිෙම්න්තු මතු කරන්ෙන්. ජනාධිපතිවරණයට තරග කරපු පුද්ගලයකු අත් අඩංගුෙව් තියා ෙගන යුද්ධාධිකරණයට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක. අද ආණ්ඩුව අනුගමනය කරන ෙම් පිළිෙවත සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතීන් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිෙය් 25 වැනි වගන්තියට පටහැනියි. ඒ සම්මුතිෙය් 25 වගන්තිෙය් (ආ) හි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ඡන්ද දායකයින්ෙග් නිදහස් අදහස් පකාශ කරන සර්ව ජන හා සර්ව සමාන ඡන්දයක් පකාශ කිරීමට ෙහෝ එවැනි ඡන්දයකින් ෙත්රී පත්වීමට අයිතිය සහ අවස්ථාව හිමිය."

ඉතින් පුද්ගලෙයකුට ඇති ඡන්දයකට ඉදිරිපත් වීෙම් අයිතිය කියාත්මක කළා කියා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? එයාව නීති විෙරෝධීව, පජාතන්ත විෙරෝධීව හමුදා අත් අඩංගුෙව් තියාෙගන ඉන්නවා. එෙහනම් ෙමතැන කරලා තිෙබන්ෙන් සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතීන් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය දිගින් දිගටම උල්ලංඝනය කිරීමක්. අන්න ඒකයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කාරණය පිළිබඳ සහන ලබා ගැනීෙම් මාර්ගයක් ලංකාෙව් නැහැ. මානව හිමිකම් පිළිබඳ වූ ජාතɕන්තර සම්මුතීන් ශී ලංකාෙව් කියාත්මක වීම පිළිබඳ ෙසොයා බැලීෙමන් අනතුරුව යුෙරෝපීය සංගමෙයන් නිකුත් කරපු වාර්තාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

“සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතීන් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය....”

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, විෂයානුබද්ධව කථා කෙළොත් ෙහොඳයි ෙන්ද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔව්. ඒක තමයි. අෙපන් බදු අරගන්නවා. අෙප් නිදහස සීමා කරනවා.

“සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතීන් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය කියාත්මක කිරීම පිළිබඳ වූ ශී ලංකාෙව් ෛනතික සහ ආයතනික රාමුව ඒවාෙය් සියලු අංශ ඵලදායී ෙලස කියාත්මක කිරීමට අසමත්ය. සම්මුතිෙය් සමහර වගන්ති සම්පූර්ණෙයන්ම කියාවට නංවා ෙනොමැත. සමහර වගන්ති කියාවට නංවා ඇත්ෙත් සීමාවන්ට යටත් කිරීෙමන් අනතුරුවය.”

ඉතින් මම කියන්ෙන් එකයි. ෙමවැනි මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම්වලට, යුෙරෝපීය සංගමෙය් නිෙයෝජිතයන් යවන පුවත් පත් නිෙව්දන මඟින් නීතɕනුකූලභාවයක් ලබා ෙදන්න

පාර්ලිෙම්න්තුව 533 534

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

බැහැ. මමත් පශ්නයක් මතු කරන්න ගියා පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිබඳව. ෙමොකද, ෙමම නිෙව්දනෙය් පකාශ කර තිෙබන්ෙන් ජීඑස්පී සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුෙවන්ද කිසිදු ෙකොන ්ෙද්සි මාලාවක් පනවා නැති බවයි. ෙම් පිළිබඳව මට දැන ගන්න ලැබුෙණ් අන්තිමට. ෙම් පුවත් පත් නිෙව්දනය නිකුත් කරනු ලැබුෙව් පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් දිනයක මා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ කථාවක් ජනමාධɕ ඔස්ෙසේ වාර්තා කිරීෙමන් අනතුරුවයි. මම මෙග් අයිතිවාසිකම් පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සරත් ෙෆොන ්ෙසේකා මහතා අත් අඩංගුෙව් රඳවා ෙගන සිටින බව සඳහන් කරමින් පසු ගිය මැයි 6 වැනි බහස්පතින්දා මා සඳහන් කෙළේ, ඒ පිළිබඳ යුෙරෝපීය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අවධානයක් ෙයොමු විය හැකි බවය. කිසිදු අවස්ථාවක මම ෙකොන්ෙද්සි පිළිබඳව පකාශ කෙළේ නැත. එදින ඒ පිළිබඳ මා කිව්ෙව් ෙමෙසේය:

"ඒෙක් අදහසක් ෙවලා තිෙබනවා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා නිදහස් කරන්න ඕනෑ, අත් අඩංගුෙව් තියා ගන්න බැහැ කියලා."

මා පකාශ කෙළේ ෙකොන්ෙද්සියක් පිළිබඳ ෙනොෙවයි, not about a condition, අදහසක් - an idea - පිළිබඳ. අදහස යනු සිෙතහි පහළ වන හැඟීමක්. [බාධා කිරීමක්] එහි අදහස, සිතුවිලි, අභිපාය, අභිලාෂය, අෙප්ක්ෂාව, පරමාර්ථය, රුචිය, කැමැත්ත, ආශාව, අනුදැනීම ආදිය බව හරිස්චන්ද විෙජ්තුංග ශබ්ද ෙකෝෂය මඟින් සඳහන් කරයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A. H. M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කිසිදු අවස්ථාවක අදහස යන්න ෙකොන්ෙද්සි යනුෙවන් අර්ථ දැක්වීමට ෙනොහැකිය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා point of Order එකක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

Sir, the Hon. Leader of the Opposition, being a senior politician in this country, is misleading the whole House and taking for granted that he can speak on any subject, not only on the subject before the House. Today, we are debating three Orders under the Special Commodity Levy Act which was very well explained by the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama. If the Hon. Leader of the Opposition wants to speak for the Hon. General Sarath Fonseka, then, we also should be allowed to speak about the Hon. General Sarath Fonseka, what he did to Major General Parakrama Pannipitiya. That is a different subject, I am not going to take it up. The Hon. Leader of the Opposition must set an example to his followers on his side. We know that today he is in a brawl; he is in a boiling pot. That is why -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් කරපු පශ්නය- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම්ෙකන් එයා ගැලෙවන්න කථා කරනවා. ඒක නිසා I would ask him to –

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොළයක් බලා ෙගන කියවන්ෙන්. ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙකොළයක් බලා ෙගන කියවන්ෙන්. ලජ්ජා නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් සිරිෙකොෙත් තිෙබන trouble එක වහ ගන්න.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් leader රවි කරුණානායකද, සජිත් ෙපේමදාසද? නැත්නම් ජයලත්ද? ඒක ෙතෝර ගන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්] ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගිහිල්ලා ඒක ෙබ්රා ගන්න. එතැන ෙබ්රා ගන්න බැරුව ෙමතැනට ඇවිල්ලා කෑ ගහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එක මතු කළා. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් වාඩි වන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

Sir, take the time out of them, not mine. I am making a personal explanation. The Hon. Member does not know the Standing Orders. That is the problem. I can make a personal explanation at any time I want, and to do that I have taken time from my speech and I thereby saved the time of this House.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් වාඩි වන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් බදු ෙමොකටද ෙයොද වන්ෙන්? ෙම් බදු ෙයොද වන්ෙන් ජනතාවෙග් නිදහස තහවුරු කරන්නටද, ඒක නැති කරන්නටද?

2010 මැයි 18 535 536

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர்

(The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Deputy Minister of Finance and Planning)

බඩු මිල අඩු කරන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) බඩු මිල අඩු කෙළේ නැහැ ෙන්. ඒක කරන්නට ෙන් තිබුෙණ්. ඕවා කෙළේ නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙම් මුදල් ෙයොද වනවා, යුද්ධය ඉවර ෙවලා පළමුවන වර්ෂය ෙවනුෙවන් ෙපළපාළි එෙහම පවත් වන්න. රණ විරුවන්ට ගරු කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. මම අහන්ෙන්, අප ඒ මුදල් එෙහම ෙයොද වන ෙකොට ඒ ජයගහණයට වග කියන්න ඕනෑ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා එතැන නැත්ෙත් ඇයි කියන එකයි. එච්චරයි මම අහන්ෙන්. ඇයි ෙම් මුදල් ෙමෙහම වියදම් කරන ෙකොට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා එතැන නැත්ෙත්? ඇයි එතුමා හිෙර්ට අර ෙගන ෙගන තියා ෙගන ඉන්ෙන්? ෙම් යුද්ධය දිනන්න මුල් වුණු එක් ෙකනා ඇත්ත වශෙයන්ම හිෙර් දමා ෙගන කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් ගැන කථා කරන්න ගිෙය් නැහැ. ෙම් මන්තීතුමා කෑ ගහපු නිසා තමයි මම ආපහු කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ස්වභාව ධර්මයත් ඒකට එකතු ෙවලා. ඒකයි අප කියන්ෙන්.

ෙමතුමා කිව්වා, යාපනයට විශාල මුදලක් ෙයොද වනවා කියලා බිතානɕ ආණ්ඩුව එක්ක. මම එකක් කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙහොඳයි. කවුරුවත් විරුද්ධ නැහැ. ඒත් බිතානɕ ආණ්ඩුවයි, අෙනකුත් රටවල ආණ්ඩුයි මුදල් දීලා තිෙබනවා අවතැන් වූවන් වන්නිෙය් පදිංචි කරවන්න. ඒත් අවුරුද්දක් ගිහින් ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙගවල් දීලා නැහැ. කුකුල් කූඩුවල ඉන්ෙන්. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හිර කූඩුවක. වන්නිෙය් අවතැන් වූවන් කුකුල් කූඩුවල. ඒ මදිවට ෙමොනවාද කරන්ෙන්? දැන් ෙකොම්පඤ්ඤවීදිෙය්, මියුස් වීදිෙය් ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා සින්නක්කර ඔප්පුෙවන් දුන්නු -[බාධා කිරීම්] ෙගවල් ටිකට- [බාධා කිරීම්] එතුමාෙග් කථාව එදා ෙදමළට පරිවර්තනය කෙළේ අස්වර් මන්තීතුමා. දැන් ඒ ෙගවල් ටිකට ෙමොකක්ද කෙළේ? සති අන්තෙය්දී ඒ ඔක්ෙකෝම නැති කළා. ඒක නීති විෙරෝධීයි. ෙම් ෙගවල් ඉවත් කරනවා නම් ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරන්න ඕනෑ; උසාවි නිෙයෝගයක් අර ගන්න ඕනෑ; වන්දි ෙගවන්න ඕනෑ. ඒත් ෙසනසුරාදා, ඉරිදා පවුල් 80ක් විතර -සමහර අය අවුරුදු 80ක්, 90ක්- ෙමම පෙද්ශෙය් ජීවත් වන අය ඉවත් කළා. අදාළ ඇමතිවරයා -නිවාස ඇමතිවරයා- ෙම් ගැන දන්ෙන් නැහැ. අෙප් මුදල් ෙයොද වන්ෙන් ෙම් මිනිසුන්ෙග් ෙගවල් නැති කරන්නද? මිනිස්සු පාරට දමන්නද? එච්චරයි මම අහන්ෙන්. මට ඒ ගැන දැන ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඔය ෙගොල්ෙලෝ පස්ෙසේ පිළිතුරු ෙදන්න. ෙමොකක්ද අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] අද UDA එක තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත්. [බාධා කිරීම්]

දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා යටෙත් තිෙබන ෙකොට ඒක Urban Development Authority. දැන් ෙම්ක "Urban Destruction Authority". ෙම් ඔක්ෙකොම ෙගවල් කඩනවා. ඇයි ෙම් ෙගවල් කඩන්ෙන්? ෙම් ෙගවල් කඩන්ෙන් ෙම් ඉඩම ෙදන්නට යනවා luxury flats දාන්න. තට්ටු පහෙළොවක. එකක් විකුණන්න යන්ෙන් ෙකෝටි හතරකට, ෙකෝටි පහකට. අපි ඒක දන්නවා. ඇත්ත කථා කරන්න. නැත්නම් ඔය වැෙඩ් කරන්න ඕනෑ විමල් වීරවංශ මහත්මයාෙග් අමාතɕාංශෙයන්. එයා දන්ෙන්වත් නැහැ. ෙකොළඹ ඉන්න එක ඇමතිවරෙයක් දන්ෙන් නැහැ. "Urban Destruction Authority" ෙමතැන තිෙබනවා. දැන් ෙමතැන කෑ ගහන එක බලන්න. ෙමතුමා කියනවා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට ගරු කරනවා කියලා. එෙහම නම් ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් අත්සන යටෙත් තිබුණු ෙම්ක ගැන ඇයි ෙමතුමාට කථා කරන්න බැරි කියලා මම අහනවා. To have a

home-owning community - "රජෙය් අගාමාතɕ, පළාත් පාලන නිවාස ඉදි කිරීම් අමාතɕ හා මහා මාර්ග අමාතɕ ධුරන්දර රණසිංහ ෙපේමදාස වන මම........." [බාධා කිරීම්] අස්වර් මන්තීතුමා තමයි ඒක ෙදමළට පරිවර්තනය කෙළේ. දැන් කියනවා ෙම් ඔක්ෙකොම කඩලා තට්ටු දහෙය්, තට්ටු පහෙළොෙව් තට්ටු නිවාස දාලා -luxury flats- දාලා ෙකෝටි හතරකට, ෙකෝටි පහකට විකුණන එක ෙහොඳයි කියලා. ඒ මිනිසුන්ට අවුරුදු පහෙළොවක බදු සහන දීලා තිෙබනවා. බැංකු ණය දීලා තිෙබනවා. ෙම් දුප්පත් මිනිස්සු එළියට ඇදලා පාරට දාලා තිෙයන්ෙන්. ලජ්ජ නැද්ද කියලා අහනවා. නිවාස භාර ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැහැ. "Housing and Urban Destruction Agency" එක පැත්තකින් අරෙගන ගහනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්?

ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙකොළඹ යට ෙවලා. බස්නාහිර පළාෙත් ජනගහනෙයන් සියයට පහෙළොවකට, විස්සකට අද ෙගවල් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් UDA එක කෙළේ? ෙමතුමා දන්නවා, ඒ කාෙල් ෙකොෙහොමද කියලා. අපි කිව්වාම ඔක්ෙකොම සුද්ද කරලා ෙම් පෙද්ශවල. ෙකොළඹින් වතුර පිට වන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ වතුර ෙමහාට එනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව යට ෙවනවා. බලන්න, අපි අහන්ෙන් ජනතාව ගැන. සමහර පළාත් යට ෙවලා. ලක්ෂ ෙදකහමාරකට වැඩි ෙකොළඹ ජනතාවට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? UDA එකට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙකොළඹ දිස්තික්කයට, ගම්පහ දිස්තික්කයට ර ජෙය් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු ගිහින් පුළුවන් ඒවා කරලා තිෙයන්ෙන්. ඊෙය් නුෙග්ෙගොඩ ෙවළඳ ෙපොළ යට වුණා. කවුද ආෙව් UDA එෙකන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ආවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා ආවා. මම දන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ආෙව් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් පශ්නයට අදාළව කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම අහන්ෙන්, අපි දුන්නු සල්ලිවලින් -[බාධා කිරීම්] ඇයි UDA එක -[බාධා කිරීම්] දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ආවා. මම කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. මට කථා කරලා කිව්වා මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා ඇවිල්ලායි ෙම්ක සුද්ද කරලා දුන්ෙන් කියලා. ෙමොකක්ද UDA එකට වුෙණ් කියලා අහනවා. ඉතින් මම කිව්වා, "ෙමොනවා කරන්නද, ඒක දැන් එතුමා යටෙත් නැහැ ෙන්, ඒ ගැන අපි කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ"ය කියලා. අන්න ඒකයි ෙවලා තිෙයන්ෙන්. UDA එෙක් ඉන්න අය ගැන අපි දන්නවා. ඔබතුමාලා හිටියා නම් ෙකළින් ෙකෝල් එකක් දාලා ෙම්ක ෙනොෙවන්න තිබුණා. අපි දවස් තුන හතරකට ඉස්ෙසල්ලා දැන ෙගන සිටියා වහිනවා කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද ෙම් වුෙණ්? "Urban Destruction Authority" එක. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න, ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] කවුද අද ෙකොළඹ නගරය පාලනය කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ෙකොළඹ නගරය පාලනය කරන්ෙන්. අද කානු පිරිලා, ඒ නිසා හැම ෙගයක් ඇතුළටම වතුර එනවා. ෙමොකක්ද

පාර්ලිෙම්න්තුව 537 538

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

ෙම් කථා කරන්ෙන්? කෑ ගැහුවා කියලා ෙම්ක හරි යන්ෙන් නැහැ. මිනිස්සු විඳින දුකට පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. පිළිතුරු ෙදන්න බැරි නම් කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ඉන්න. එච්චරයි අපි කියන්ෙන්. විෙද්ශ ණය ෙගවන්න කියලා බදු ගන්නවා. ෙගවල් කඩලා. අන්තිමට මහවැලි ඔප්පු තිෙයන අයෙග් ඔප්පුත් දැන් නැති කරයි, එක එක අයට අක්කර දාහ, ෙදදාහ, පන්දාහ ෙදන්න කියලා. අපි දන්නවා ෙමොකක්ද ෙම් කරන ෙසල්ලම කියලා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා අත්සන් කරපු ෙම්වා අයින් කරන්න පුළුවන් නම්, ස්වර්ණ භූමි ඔප්පු ටිකත් ඔක්ෙකෝම අෙහෝසි කරලා, මහවැලි ඉඩම් ටික ආපහු ෙදයි. අන්න ඒකයි ඒවාට විරුද්ධ ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් මුදල් අරගන්ෙන් ෙමෙහම වැඩ කරන්නද? ෙමෙහම කැත වැඩ කරන්නද? ෙබොරු කියන්ෙන් නැතුව ජනතාවට ෙසේවය කරන්ෙන් නැත්නම් යන්න කියලා අන්න ඒකයි ෙම් ආණ්ඩුවට අපි කියන්ෙන්, [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa- Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු කථානායකතුමනි, මම අද තමයි දැක්ෙක් නායකත්වයක් ෙබ්රා ගන්න ෙකොයි තරම් මහන්සි ෙවන්න ඕනෑද කියලා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. [පූ. භා. 10.50]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපිට තිෙයන්ෙන් ෙකොළඹ ඉන්න අයෙග් ෙගවල් ටික ෙබ්රා ගන්න- [බාධා කිරීම්] අසරණ ෙවලා සිටින්ෙන්- [බාධා කිරීම්] ෙමතැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ-[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම කියන්න ඕනෑ, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් භයානක ගංවතුරකට ෙගොදුරු ෙවලා ඉවරයි කියලා. [බාධා කිරීම්] දැන් ගංවතුෙරන් ෙබ්ෙරන්න බැරිව තමයි- [බාධා කිරීම්] පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙයන ගංවතුෙරන් ෙබ්ෙරන්න බැහැ. ඒක නිසා තමයි එතුමාට ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ෙකෙසේ ෙවතත් බදු ගැන කථා කරද්දි, අද ෙම් නියමයන් ගැන කථා කරද්දි ෙම්ක ගැසට් එෙක් දැම්ෙම් පසු ගිය ෙපබරවාරි මාසෙය් නව වැනි දා බව කියන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම

ෙකොළඹ ඉන්න ෙවළඳ සංගමය ඇවිල්ලා ජනාධිපතිතුමා හමු ෙවලා කිව්වා, සංකීර්ණ බදු කමයක් එපා, ඒ ෙගොල්ලන්ට සංයුක්ත බදු කමයක් ඇති කරලා ෙදන්න කියලා. ඒක නිසා ෙම් බදු කමය ඇති ෙකරුෙව් ඡන්ෙදන් ඉස්ෙසල්ලා. ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. බදු වැඩි කිරීමක් ෙනොෙවයි. ඇත්ෙතන්ම කියනවා නම් මා හිතන්ෙන් අෙප් ගරු අමුණුගම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙම් ගැන කථා කරලා ඇති. විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙම්ක ඉතාමත්ම ෙහොඳ කමයක් බව. ෙමොකද PAL එක, VAT එක සහ තවත් ෙනොෙයකුත් බදු කම නිසා ෙබොෙහොම සංකීර්ණ ෙවච්ච බදු කමයක් සරල කිරීමට තමයි ෙම් කමය ෙයොදලා තිෙයන්ෙන්.

අෙනක් කරණය ෙම්කයි. කිසිම පශ්නයක් නැතිව ජාතɕන්තරව පිළිගත් HS code එක අනුව තමයි ෙම් බදු අය කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අපි කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. HS code එක ජාතɕන්තරව පිළිගත් එකක්. HS code එෙක් adjustments කිහිපයක් තමයි අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමහි වැඩි වීමක් නැහැ. ඒක අපි ෙහොඳට පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. එම නිසා නිෂ්ඵල තර්ක ඉදිරිපත් කරන්න එපා කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාමත්ම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

අපි දන්නවා අප ෙමොනවා කළත් ෙම් රජය ඉතාමත්ම මානුෂික විධියට කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියලා. රාජɕ සුභසාධන වියදම ගැන හිතුෙවොත් අද තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය විධියට කථා කරන එකක් නැහැ කියලායි මම කියන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් රජය විශාල වශෙයන් ෙසෞඛɕයට, අධɕාපනයට වාෙග්ම අවතැන් වුණු අයට සහන සලසා තිෙබනවා. මම අමාතɕාංශය කරද්දී ෙම් රෙට් තුෙනන් ෙදකක මුහුදක් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. ලක්ෂ ගණනක් අවතැන් ෙවලා ඉන්නවා. අවතැන් වුණු අය පදිංචි කිරීෙමන් පසුව තමයි නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අෙප් කණ්ඩායමක් ඊෙය් පුනරීන්වලට ගියා. ඊ ළඟට කිළිෙනොච්චියට ගියා. නිසියාකාරව පදිංචි වුණු අය තවමත් නිෂ්පාදනය පටන් අරෙගන නැහැ. ඒ අය නිෂ්පාදනය පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ආර්ථික අෙහේනිය ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා දැරිය යුතු බරපැන ෙම් ආණ්ඩුව අති සුවිශාල ෙලස දරලා තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා මානුෂික නිදහස නැහැයි කියලා. දැන් නිදහස නැද්ද? ෙමොකක් ද තිෙබන ෙහොඳම උදාහරණය? පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් සවස් වරුෙව් පටන් ගන්න යනවා. මීට ෙපර සවස් වරුෙව් තියා උෙද් වරුෙවත් පටන් ගන්න බැරුවයි හිටිෙය්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විපක්ෂය ඒකට එකඟ වුෙණ් නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි බලමු. එකඟ ෙවනවා ද, ෙනොෙවනවා ද කියන එක ෙවනම පශ්නයක්. නමුත් නිදහස කියන එෙක් උපරිම සාරය අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙප්නවා. ෙමොකද, දහවල් 12.00න් පස්ෙසේ රාතිය වන ෙතක් පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් තියන්න අද ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීමට බලපා තිෙබන ප ධානම ෙහේතුව තමයි අනාරක්ෂිතභාවෙයන් අද ෙම් ර ට මුදා ෙගන තිබීම. අද ෙම් රෙට් සෑම තැනකම යන්න පුළුවන්. රෑ 12.00 වන ෙතක් වුවත් යන්න පුළුවන්. ඉස්සර රෑ 12.00ට තියා සවස පහ, පහහමාර වන ෙකොට පනින්න හදනවා. ආෙලෝකය තිෙබන ෙකොටයි පනින්න හදන්ෙන්. ඇයි, අන්ධකාරය භයානක විධියට තමයි තිබුෙණ්. අද අන්ධකාරය නැති ෙවලා තිෙබනවා කියන එක ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට අපි දැක්කා ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය හමුෙව් රටවල්වල ආර්ථිකය ෙකොච්චර දුරට වැටුණා ද කියලා. විෙශේෂෙයන්ම අද යුෙරෝපා රටවල නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලා. Hi-tech භාණ්ඩ, එෙහම නැත්නම් තාක්ෂණෙයන් ඉතාමත්ම දියුණු භාණ්ඩ තමයි ඒ අය නිෂ්පාදනය කෙළේ. නමුත් අද ඒ දියුණු භාණ්ඩ

2010 මැයි 18 539 540

ෙවනුවට චීනය, ඉන්දියාව වාෙග් රටවල් අඩු මිල තාක්ෂණෙයන් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම තුළින් විෙශේෂෙයන්ම යුෙරෝපෙය් ආර්ථිකය කඩා හැෙලන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණු ටිකක් සභාෙව් ෙහළි කරන්නට පුළුවන් නම් ගංවතුෙරන් -

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමාෙගන් මා පශ්නයක් අහන්න ද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ලක්ෂ ගණනක් අද අවතැන් ෙවලා ඉන්නවා. ඔවුන්ට ආහාර ලැෙබනවා ද? අවශɕ ෙබෙහත් ෙහේත් ලැෙබනවා ද කියා බලන්නය කියලායි මා ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙයන් තමයි ඒ කටයුත්තට පතිපාදන ෙදන්ෙන්. නමුත් ෙම්කට අපත් මැදිහත් වනවා. [බාධා කිරීම්] හැබැයි ඔබතුමාෙගනුත් මම පශ්නයක් අහන්න ඕනෑ. අයිස්ලන්තෙය් ගිනි කන්ද පිපිරුණු ෙවලාෙව් ෙමෙහ එයාර්ෙපෝට් වහන්න සිද්ධ වීම ගැන ඔබතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ ගැන ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් මිනිසුන්ට ඉඳුම් හිටුම් නැහැ. ලක්ෂ ගණනක් මිනිස්සු ෙගවල් අත් හැරලා ගිහින්. ඒ අය කන්න ෙබොන්න නැතිව ඉන්නවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මා අහන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. ස්වාභාවික විපත් ෙම් ෙලෝකෙය් හැම දාම නිරන්තරෙයන් සිද්ධ වන කාරණා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ ගැන ෙමොනවා ෙහෝ කරන්නය කියලායි මා කියන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ස්වාභාවික විපත් කියන එක නිරන්තරෙයන් සිද්ධ වන කාරණයක්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමා ඒ ගැන ෙම් සභාෙව් පකාශයක් කරන්න, ඒ සම්බන්ධව ෙමොනවා ද අර ෙගන තිෙබන පියවර කියලා. ඒක වැදගත් වනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගංවතුර සම්පූර්ණෙයන්ම කළමනාකරණය කිරීමට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙම් වන විටත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ගිය සතිෙය් අප ෙම් ගැන කථා කළා. කථා කර - [බාධා කිරීම්] විහිළු කථා කියන්ෙන් නැතිව ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගංවතුර භාර ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගංවතුර භාර ඇමති ෙකෙනක් නැහැ, ගංවතුර කළමනාකරණය කිරීමට. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පළමුවන පාඩම ෙමොකක් ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පන්ති පෙහන් එකක් ෙමොකක්ද? එයින් කියන්ෙන් ගංවතුර ඇති වන්ෙන් පස ඛාදනය වීෙමන්ය කියන එක. ඕක නවත්වන්නට කියලායි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පළමුවන පාඩම කියා දුන්ෙන්. ඒ, පාඩම් පෙහන් එක ෙකොටසක්. ෙම්වා නɕායෙය් තිබුණාට - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක -

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අප ඒක කරනවා. භය වන්නට එපා. අප ඒක කරනවා. අප ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් හදා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් ආසනෙය් ඇළවල් රාශියක් ෙම් ෙවද්දී අප ශුද්ධ කර තිෙබනවා. නමුත් වර්ෂාපතනය කියා එකක් තිෙබනවා ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු චන්දකුමාර් මුරුෙග්සු මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. CHANDRAKUMAR MURUGESU] took the Chair.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, නාවික ෙබෝට්ටු ටිකක් ෙදන්න කියලා- [බාධා කිරීම්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමාත්, මාත් ෙදන්නාම ඉන්ෙන් එකම දිස්තික්කෙය්. පසු ගිය කාලෙය් ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය මගින් හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකටම ෙබෝට්ටු ෙදකක් හා ඒ අවශɕ ආම්පන්න දී තිෙබනවා. ජා-ඇලටත් දී තිෙබනවා; permanently දී තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 541 542

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අද උෙද් වන තුරු ඇවිල්ලා තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මන්තීතුමා ගිහින් අහන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් තමයි නගර සභාව. ගිහින් අහන්න, දීලා නැද්ද, දීලා තිෙබනවා ද කියා. [බාධා කිරීම්] හරි. ඊ ළඟට අපි කථා කරමුෙකෝ.

2008 වර්ෂෙය් සුභ සාධනය සඳහා විශාල මුදලක් දී ති ෙබනවා. සුභ සාධන ආධාර හා නැවත පදිංචි කිරීෙම් ආපදා සහන වැඩසටහන ය ටෙත් රුපියල් මිලියන පහෙළොස්දහස් එකසිය හැත්තෑහයක් අප වියදම් කර තිෙබනවා. පාසල් ෙපොත්වලට, ඒ වාෙග්ම වාර පෙව්ශ පත, ෙනොමිලෙය් දහම් පාසල් ෙපොත්, නිල ඇඳුම් සඳහා රුපියල් මිලියන හත්දහස් හාරසිය තිස් අටක් වියදම් කර තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා රුපියල් මිලියන විසිහයදහස් නවසිය තිස්පහක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන්ෙග් ෙපොෙහොර බෑග් එක අප රුපියල් තුන්සිය පණහට ලබා ෙදනවා. ඊ ළඟට නිදහස් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් -පාසල් ෙපොත් ෙනොමිලෙය් සැපයීම ට- රුපියල් මිලියන ෙදදහස් එකසිය අනූහයයි. ෙපෝෂණ ආහාර වැඩසටහනට රුපියල් මිලියන ෙදදහස් ෙදසිය පණස් එකයි. නිල ඇඳුම් සඳහා රුපියල් මිලියන එක්දහස් ෙදසිය හැටක් වියදම් කර තිෙබනවා. ශිෂɕත්ව අරමුදල සඳහා රුපියල් මිලියන එකසිය අසූතුනක් වියදම් කර තිෙබනවා. එවිට සමස්ත අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙම් රජය දරා තිෙබන වියදම රුපියල් මිලියන දහසයදහස් නවසිය තිස් අටක්. කථා කළාට, බදු අය කරන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොම ද ෙම්වා ෙදන විධියක් කියන්න බලන්න. අෙනක් පැත්ෙතන් බලන්න. ෙසෞඛɕ සඳහා තිෙපෝෂ වැඩසටහනට රුපියල් මිලියන එක්දහස් එකසිය පණස් පහයි. ළදරු පිටි කිරි සැපයීමට රුපියල් මිලියන එකසිය හැට අටයි. මහින්ද චින්තනය අනුව 2009 වර්ෂෙය් වාර්ෂික වියදම විතරක් රුපියල් මිලියන ෙදොෙළොස්දහස් හයසිය හැටහතරක් ෙසෞඛɕය ෙවනුෙවන් රජය වියදම් කර තිෙබනවා. ඊ ළඟට සුභ සාධන වියදම්. 2008 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන හැත්තෑ එක්දහස් පන්සිය විසිනවයක්. 2009 වර්ෂෙය් මිලියන අසූ ෙදදහස් නවසිය හැත්තෑතුනක්. ෙම් යුද්ධෙයන් ආබාධිත වුණු ෙසබළුන් කී ෙදෙනක් ඉන්නවා ද? දැන් ෙම් අයෙග් බර අපි දරන්ෙන් නැද්ද? අපි අහනවා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙගන්. ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොනවා වුණත් ඔබතුමා දන්නවා ෙන් ආර්ථිකෙය් යථාර්ථය ගැන. ඒ අය ෙපෝෂණය කරන්ෙන් නැද්ද? රජය විසින් ඒ අයෙග් බර දරන්ෙන් නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙගදර ආබාධිතයන් පස් ෙදනකු හිටියාය කියා හිතමු. කීයක් වියදම් වනවාද? ඵලයක් තිෙබනවාද? ආර්ථිකයට උදවු වන්න පුළුවන් හැකියාවක් තිෙබනවාද? නමුත් අප ෙවනුෙවන්, අෙප් නිදහස ෙවනුෙවන් කැප ෙවච්ච මිනිසුන් ෙවනුෙවන් අප යමක් කරන්න ඕනෑ නැද්ද? ඒ සඳහා බදු අය කරන්න බැරිද? ෙම් බදු අය කිරීම පිළිබඳ ෙබොරු මනස්ගාත කථා කරන්ෙන් නැතුව ඉන්න.

නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන් රජයක් වශෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඉතාම වග කීමකින් යුතුව කටයුතු කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අර අවතැන් ෙවච්ච ලක්ෂ තුනක පිරිස නිෂ්පාදනය පටන් ගත්තාම ෙම් රෙට් ෙලොකු ෙවනසක් වනවාය කියන එක අපට පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. ඒක අපි දැක්කා. ඊෙය් අපි කිලිෙනොච්චියට ගියා. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් අපි කණ්ඩායමක් ගියා. ගිහිල්ලා ඒ පෙද්ශය ගැන බැලුවා. එෙහම බලද්දී ෙමොකක්ද පැහැදිලි වන කාරණය? දැන් ඒ අය සැනසීම ලබලා නිෂ්පාදනය පටන් ගන්න කියා කරමින් සිටිනවා. අවතැන් ෙවච්ච තවත් ෙකොටසක් පදිංචි ෙවමින්, සහනාධාර ලබමින් දැන් කටයුතු කරනවා. මුහුදු තීරෙයන් සියයට 40ක්ම තිෙබන්ෙන් උතුර සහ නැ ෙඟනහිර. ඒ සියයට 40 නැතුව තමයි අපි අමාතɕාංශය පාලනය ෙකරුෙව් ඒ කාලෙය්. ඇත්ත කියනවා නම් ෙබෝට්ටුවලට යන්න දුන්ෙන්ත් නැහැ

ආරක්ෂක ෙහේතුන් නිසා. Horsepower 15 යාතාවලට විතරයි යන්න දුන්ෙන්. Horsepower 15 යාතාවලට විතරක් යන්න දීලා මාළු අල්ලන්න බැහැ. නමුත් අපි ඒක කළමනාකරණය කළා. එදා අපි දැක්කා, "අපි කාටද උදවු ෙවන්න ඕනෑ" කියා. එදා අප උදවු වුෙණ් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයටයි. ධීවර කර්මාන්තය කළමනාකරණය කරමින් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට උදවු වීම නිසා තමයි අද ෙම් තත්ත්වයට පත් වුෙණ්. සැමන් ටින් එකක් ගැන කථා ෙකරුණා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා- [බාධා කිරීමක්] අපි පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් ෙවද්දී සමාගමක් ඇවිල්ලා, -BOI එක- අක්කර 11ක් අර ෙගන, salmon factory එක ඉදි කිරීමට සියලු කටයුතු - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ෙකොෙහේද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගාල්ෙල්. සියලු කටයුතු සංවිධානය කරලා ඉවරයි. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) වතුරට යට ෙවනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) වතුරට යට වන එක හරි ඉතින්. පුරවන්න එපායැ. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார ) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) පාර්ලිෙම්න්තුවත් යට ෙවලා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) වතුරට යට වන එක හරි.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) පාර්ලිෙම්න්තුවට එන පාරත් යට ෙවලා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හදපු ස්ථානය ෙමොකක්ද? එදා ෙමතැනත් වතුරට යට ෙවච්ච තැනක් තමයි. එෙහම තැනක තමයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හදලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්කත් වතුරට යට ෙවච්ච තැනක් තමයි.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) වහින ෙකොටවත් ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

2010 මැයි 18 543 544

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙපේමදාස මහත්මයාෙග්- [බාධා කිරීමක්] ෙකොතැනද? [බාධා කිරීමක්] වී ෙගොවීන් සඳහා සහන සැපයීම, තිෙපෝෂ වැඩසටහන වාෙග් විශාල වැඩ ෙකොටසක් අපි කර තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඉතින් ෙම් වැඩ කරමින් තමයි කටයුතු කරන්න සිදු වන්ෙන්. නමුත් අෙනක් රටවල ආර්ථිකයන් වැෙටද්දී අප ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අපි දැක්කා පත්තෙර් තිෙබනවා පවෘත්තියක්. ෙම් ෙවද්දී ගීසිෙය් විශාම වැටුප් ෙගවීම සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ විශාම වැටුප් ෙගවීම නතර කරලා. අපි තවම ෙගවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, තවම ෙගවනවා. [බාධා කිරීමක්] අෙපන් පැනලා ගිහින් තමුන්නාන්ෙසේලාත් අර පව්කාරකම ෙගවනවාට ඉතින් ෙමොනවා කරන්නද?

ඊ ළඟට ෙකොෙහේද? ඊ ළඟට එංගලන්තෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, අපට සම්පූර්ණෙයන්ම පජාතන්තවාදය කියලා දුන්ෙන් බිතානɕ කියලා. බිතානɕයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙලෝක යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ සභාග රජයක් ඇති කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොන්සර්වටිව් පක්ෂයයි, තවත් පක්ෂයකුයි එක්ක අද අස්ථාවර ආණ්ඩුවක් ඒ රෙට් නිර්මාණය ෙවලා. මහා බිතානɕ අපට නිදහස ලබා දුන්නු නිසා පජාතන්තවාදය කියලා දුන්නු තිඹිරි ෙගය කියලා තමයි කිව්ෙව්. නමුත් අද මහා බිතානɕයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පළමුෙවනි වරට අස්ථාවර ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] රෙට් මීට වැඩිය පජාතන්තවාදයක් තිෙබනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා කියන පජාතන්තවාදයට, මීට වැඩිය එකක් තිෙයනවාද? බිතානɕෙය් ඒ model එක බලද්දී අද අපට පැහැදිලිව ෙප්නවා, අපි ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙකොච්චර ස්ථාවර ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. අපි ඒ ගැන ආඩම්බර ෙවනවා. ඒ ස්ථාවරභාවය දැකලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරෙයක් එතුමාෙග් පළමුෙවනි කථාෙවදිත් අපට සහෙයෝගයක් ෙදන්න ඉදිරිපත් වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ඒ කවුද කියලා දන්නවා ෙන්. කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්.

ඊ ළඟට අපි ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් යුද්ධය නිසා ඇති වුණු පීඩනය නැතිව ගිහිල්ලා දැන් අවුරුද්දයි. මහ කාලයක් ගිෙය් නැහැ, අවුරුද්දයි. ඒ අවුරුද්ද ඇතුළත ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉතාමත්ම ෙහොඳ දිසාවකට ගමන් කරන්න පුළුවන් කමෙව්ද ෙම් ආණ්ඩුව විසින් හදලා තිෙබනවා. අපට බයක් ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. අෙප් ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා, ෙහොඳ කළමනාකරණයකුත්, නිසි මඟ ෙපන්වීමකුත් යටෙත් ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගනි යනවා කියලා; ෙම් රෙට් සාමය ඇති ෙවනවා කියලා.

අද ෙම් ෙවද්දී සංචාරක වɕාපාරයට අවශɕ පමාණයට ෙහෝටල්, කාමර නැති එක තමයි ෙලොකුම පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි. අවශɕ පමාණයට ෙහෝටල්, කාමර නැති එක බලපා තිෙබනවා, සංචාරකයන්ට ෙමහාට එන්න. ඒ සියලු ෙදයටම පාදක ෙවච්ච එකම ෙහේතුව තමයි ෙම් යුද්ධය ඉතාමත්ම ෙහොඳින් නිම කරලා කළමනාකරණය කරලා රටට නිදහස ලබා දීම. ඒ තුළ තමයි ෙම් හැම ෙදයක්ම ඉදිරියට සිද්ධ වන්ෙන්. එම නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ, සුබවාදීව හිතාබලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ෙම්කට ලබා දුන්ෙනොත් ෙම් වැඩ ටික කරන්න පුළුවන්ය කියන එක. හිල්ටන් ෙහෝටලය බලන්න. හිල්ටන් ෙහෝටලය පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තුළම සම්පූර්ණෙයන්ම නඩත්තු කෙළේ මහා භාණ්ඩාගාරයයි. අද හිල්ටන් ෙහෝටලය මහා භාණ්ඩාගාරයට මුදල් ලබා ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. වැඩිය ඕනෑ නැහැ. ගිහිල්ලා, reception එෙකන් අහන්න ෙකොෙහොමද තත්ත්වය කියලා. උදාහරණය හිල්ටන් ෙහෝටලෙයන්ම ගන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා නිතරම එෙහේ යන කට්ටිය ෙන්. එතැනින් ගිහිල්ලා ඇහැව්ෙවොත් කියයි, ෙමොකක්ද තත්ත්වය කියලා. අද ෙලෝක බැංකුව ෙකළින්ම සංචාරක වɕාපාරයට උදවු ෙවලා තිෙබනවා. හැම පැත්ෙතන්ම ෙම් රට ඉස්සරහට යනවා විතරක්

ෙනොෙවයි රාජɕ වියදමත් ටිකක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් වියදම වැඩි වුණත් ඒ වියදම වැඩි වීමට ෙහේතු තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙහේතුම ෙනොෙවයි. අවංක ෙහේතු නම් අවතැන් වුණු පුද්ගලයන්ට සහන වැඩි කිරීමයි; ආරක්ෂිත වියදම් වැඩි කිරීමයි; රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් සහ විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීමයි. [බාධා කිරීමක්] අඩු කරලා ෙනොෙවයි වැඩි කර තිෙබනවා. ඊ ළඟට රජෙය් ආෙයෝජන වැඩි වීම. ෙම් හැම ෙදයක්ම බලපාලා තමයි අද ෙම් රට ෙහොඳ තත්ත්වයකට පැමිණිලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඔය බලාෙපො ෙරොත්තුව අත් හැරලා දාලා මහින්ද චින්තනෙය් නව වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීමට තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි විශ්වාස කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Ravi Karunanayake, you have 30 minutes. [පූ. භා. 11. 06] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Mr. Deputy Chairman of Committees, thank you for giving me the opportunity to speak at a time when we are discussing apparent reductions in the Special Commodity Levy when prices of general commodities are on the increase. ඒ නිසා මා ෙම් ෙමොෙහොත පාවිච්චි කරනවා, රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය, ජීවන වියදම සහ සමස්තයක් වශෙයන් අද රෙට් තිෙබන පශ්න ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට. ඔබ සියලු ෙදනාම දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය සෑම අවස්ථාවකම රට ෙවනුෙවන් කථා කර තිෙබන පක්ෂයක් බව. බැරෑරුම් ආර්ථික තත්ත්වයක් යටෙත් ආණ්ඩුව උපකමශීලීව ආර්ථිකය දියුණු කරන්න අදහස් කරනවාය කියන එක අපට ෙපෙනන්න තිෙබන කරුණක්. හැබැයි ඒ කරන ගමන්ම, ජනතාව මත බර පටවලා ඒක තුළින් රට සංවර්ධනය ෙවනවාය, තිෙයන ෙගවල් ටික කඩලා ඒෙකන් සංවර්ධනය ෙවනවාය කියන කථාවලට විපක්ෂය ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එක මා මුලින්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ කියන ගමන්ම අද විෂයානුකූලව -

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තිෙබන ෙගවල් ටික කඩලා, අපි ෙගවල් හදලා ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමච්චර ආදරවන්ත ඇමතිතුමකු වශෙයන් ඔබතුමාට මම කියන්ෙන් ෙගවල් කඩන්න ඉස්සර ෙවලා හදන්න කියලායි. ෙගවල් කඩලා, ඊට පස්ෙසේ මිනිසුන්ව මහ පාරට ද යවන්ෙන්? ඔබතුමා කියන විධියට ෙම්ක හරිම සංවර්ධනයක් ෙන්. ආශ්චර්යවත් රටක් හදන්ෙන් ෙමෙහමද? පැයක් වැස්සාම ගංවතුර ගලන රටක කානු ටික පිරිලා තිෙබන අවස්ථාවක, ෙගවල් ටික කඩලා මිනිස්සු පාරට දාලා ඊට පස්ෙසේ රට සංවර්ධනය කරන්න හදනවා. කමක් නැහැ ඒක කරන්න ෙකෝ. ඔබතුමන්ලා ෙම් කරලා තිෙබන පාප කර්මය තමයි -

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අනවසර ෙගවල් ටික කඩලා, ඊට වඩා ෙහොඳ ෙගවල් ටිකක් හදලා ෙදනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 545 546

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා වැඩ කරන්න ෙකෝ. ෙගවල් හදලා දීලා කඩන්න ෙකෝ. ෙමොකද, එච්චර ශක්තියක් නැද්ද? ඔබතුමන්ලා මහ නගර සභාෙව් බලය ලබා ගන්න කරන කූට කියා ද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්. කරුණාකරලා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ගිහිල්ලා මට්ටක්කුලිය, ෙතොටළඟ, මහවත්ත, ජම්පටා වීදිය, ෙකෝට්ෙට් සහ ඔෙබ්ෙසේකරපුර මිනිසුන්ට කන්න ෙදන්න. අද ඔවුන්ට කන්න නැහැ. උෙද්ට, දවාලට සහ රෑට කන්න ෙදන්න දවසකට රුපියල් තිහයි ෙවන් කරන්ෙන්. ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ඔබතුමා ෙම් මිනිසුන්ව මරලා ද ජීවත් කරවන්න හදන්ෙන්? අපි ෙම්වා විපක්ෂය හැටියට කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ඡන්දය ගත්තා ද නැද්ද කියන එක ෙවනම කථාවක්. ෙමොනවා වුණත් ෙපන්වනවා ෙන් මන්තීවරුන් 143ක් ඉන්නවා කියලා. මානුෂික වශෙයන් ෙම්වා කියාත්මක කරන්න. ෙමතැන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි පමාණාත්මකව අඩු වුණත් ගුණාත්මකව ෙබොෙහොම දක්ෂ කණ්ඩායමක් ඉන්නවා කියන එක මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා හිතන්න එපා steamroller එකක් වාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තල්ලු කර ෙගන යන්න පුළුවන් කියලා. ඒක එදත් කරන්න බැහැ. අදත් කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඇයි ෙපෙනන්ෙන් නැද්ද ෙමතැන? ඒවා අපි හරි ෙවලාවට ෙපන්වන්නම්.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේ ෙන් ද නායකයා?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. අපි එච්චර අලි තක්ෙසේරුෙවන් නැහැ ෙමතැන. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විනයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අභɕන්තරය දැන ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක අපි විසඳා ගන්නම්. ඔබතුමා ඒක දැන ගන්න. ඔබතුමා කියන්න ඔය පැත්ෙත් ඊ ළඟට ඉන්න අගමැති කවුද කියලා. අද ඒ පශ්නය තමයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි අස්වර් මන්තීතුමනි,

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer)

I welcome you. You look nice in the new dress. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි ෙකොළඹ අයට ෙම්වා අඳින්න බැරි ද? ගමට විතර ද සීමා ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer) සැබෑ ෙවනසක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මතක තියා ගන්න, අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් "හම්බන්ෙතොටට කිරි-ෙකොළඹට කැකිරි". ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්නවලට අපට සටන් කරන්නට තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] බාධා

කරන ඒවාට ඒ අයෙග් ෙවලාෙවන් කාලය ගන්නවා මිසක් මෙග් කාලෙයන් ගන්න එපා කියලා මම කාරුණිකව ඉල්ලනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට තිෙබන්ෙන් ජනතාව ජීවත් කරන්නයි. ඔය ඡන්ෙද කාලෙය් ගිහිල්ලා මනාප අංකය ෙම්කයි කියලා මූණ ෙපන්වපු අය අද ෙකොෙහේද සිටින්ෙන්? අද ගංවතුර ගලන අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරුන් යම් තැනකට ගිහිල්ලා බලලා තිෙබනවා ද ෙම් සම්බන්ධෙයන්? අද ඒ තැන්වලට ගියාම අපි අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. ෙමොකද, ආණ්ඩුව ඒ පැත්ෙත්. අපිට ඒ අයෙග් තිෙබන පශ්න දැන ගන්න විතරයි පුළුවන් වන්ෙන්. අඩු ගණෙන් කෑම ෙව්ලක් එවන්න බැරි ආණ්ඩුවක් තමයි ෙම් පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පළාත් සභාව ඒ අයෙග්. පාෙද්ශීය සභාව ඒ අයෙග්. විධායක ජනාධිපති ඒ අයෙග්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තී ධුර 143ක් තියා ෙගන දැන් ෙම් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙමතැනදී කියනවා, "සීනිවලට තිෙබන රුපියල් හෙය් බද්ද රුපියලකින් අඩු කරයි" කියලා. එෙහම නම් ඇයි ෙපටල් මිල රුපියල් පහෙළොවකින් වැඩි කරන්න හදන්ෙන්? අද "ෙඩ්ලි නිවුස්" පත්තෙර්ම තිෙබනවා, ෙතල් මිල US Dollars හැත්තෑවකින් අඩු ෙවලාය කියලා. ඉතින් US Dollars හැත්තෑවකින් අඩු ෙවලා නම් ෙම් ෙතල් ලංකාවට ආනයනය කරලා අද රුපියල් 44කට විකුණන්න පුළුවන්. රුපියල් 44කට විකුණන්න පුළුවන් නම් රුපියල් 130කට විකුණන්න අවශɕ වන්ෙන් ඇයි? ගෑස් මිල රුපියල් 324කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. දැනුයි ඡන්ද පතිඵල එන්ෙන්. පාන් මිල රුපියලකින් වැඩි වනවා. පාන් පිටි මිල රුපියල් තුනකින් වැඩි වනවා. සීනි මිල වැඩි වනවා. කිරි පිටි පැකට් එක රුපියල් 70කින් වැඩි වනවා. දැන් නිශ්ශබ්දව සිටිනවා. ෙම්වා තමයි ඡන්ද පතිඵල. ඡන්ද කාලෙය්දී බඩු මිල අඩු කරනවා කියලා ෙබොෙහොම දක්ෂ මට්ටමින් ජනතාවට ඒවා, ෙම්වා කියලා ඡන්දය ලබා ගන්නවා. දැන් තමයි සැබෑ තත්ත්වය ෙපෙනන්ෙන්. ෙතල් මිල සම්බන්ධෙයන් මීට අවුරුදු ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා අපි උසාවි ගියා. උසාවි ගියාම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ෙතල් මිල අඩු කරන්න නිෙයෝග කළා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙතල් මිල අඩු කරන්න බැහැයි කිව්වා. එෙහම කියපු අය තමයි දැන් ෙම් නිෂ්පාදන වැඩි කරන්න ඕනෑය කියන්ෙන්.

අෙප් හිටපු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමති ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා 2009 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 10 වැනි දා කිව්වා, රජය බදු වැඩි කරන්ෙන් නැත කියලා. ඒ කිව්ෙව් ෙබොෙහොම වැදගත් පකාශයක් වශෙයන්. එදා අය වැයක් ෙවනුෙවන් අතුරු සම්මත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දීයි එෙහම කිව්ෙව්. වැටුප් වැඩි කරනවාය කියලා කිව්වා. අපි ඇහුවා, ෙම් අතුරු සම්මත ගිණුෙමන් වැටුප් වැඩි කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. එතෙකොට කිව්වා, "අපි වැටුප් වැඩි කරන්නට අදහස් කරනවා"යි කියලා. කිව්ෙව් නැහැ, වැටුප් වැඩි කරනවාද, නැද්ද කියලා. නමුත් "අපි බදු වැඩි කරන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා එදා කියලා අද වන ෙකොට එෙකොෙළොස් ගමනක් බදු වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වග කියන්නට අවශɕ වන්ෙන් කවුද? ෙම්වා මතක් කළාම අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ වනවා. ෙම්වා වැඩි කරන අය ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ වනවා. ෙම්වාද අද ෙම් රෙට් අවශɕතාවක් වශෙයන් තිෙබන්ෙන්? ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? දැන් ෙතල් මිල අනිවාර්යෙයන්ම අඩු කරන්නට පුළුවන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) බදු වැඩි කිරීම ගැන ෙතොරතුරු ඔබතුමා සභාගත කෙළොත් වඩාත් ෙහොඳයි ෙන්ද? ඔබතුමා ළඟ එවැනි ෙල්ඛනයක් තිෙබනවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්.

2010 මැයි 18 547 548

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) බදු වැඩි කිරීම කී පාරක් කළාද, ඒ ෙකොෙහොමද කියලා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට පසුව වැඩි වුණු ෙද්වල් ගැන මා මතක් කරන්නම් ෙකෝ. පාන් පිටි රුපියල් 3කින් වැඩි කළා. පාන් රුපියලකින් වැඩි කළා. පිටි කිරි රුපියල් 70කින් වැඩි කළා. ගෑස් මිල රුපියල් 324කින් වැඩි කළා. මා ෙම් කියන්ෙන් පසු ගිය දවස් 24 තුළ මෙග් මතකය අනුව වැඩි වුණු ෙද්වල්. ඒක නැවත මා - [බාධා කිරීමක්] ඉතින් තව වාරයක් මා මතක් කරන්නම් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි. මම ෙම් කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම්ක විපක්ෂෙයන් කිව්වාය කියලා හිතන්න එපා. අපට තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව රකින්න ෙනොෙවයි. අපට තිෙබන්ෙන් ජනතාව රකින්නයි. ඒක මතක තබා ගන්නට අවශɕයි. ඒ නිසා අපට අවශɕ වන්ෙන් වැරැද්දක් කරලා තිෙබනවා නම් ඒක ෙපන්වන්නයි. ෙමතැන දී ෙපන්වන්න හදන්ෙන් ආණ්ඩුව ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙකොච්චර ආදරවන්තව ෙම් මිල අඩු කරන්නට හදනවාද කියන එක ගැනයි. එෙහනම් මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙපටල් මිල අඩු කරන්න. ගෑස් මිල අඩු කරන්න. පිටි කිරිවලට පනවා තිෙබන බදු අඩු කරන්න. ඒවා අඩු කරන්න පුළුවන්. ඒවා තමයි කියන්ෙන්. නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා අද මතක් කළා, "ඔව්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙවත ගිහිල්ලා ෙකොන්ෙද්සි අනුව දැන් දණ ගහලා තිෙබනවා"යි කියලා. ෙම්වා අපි කිව්වාම කියනවා, සුද්දන්ට නැෙවනවාලු කියලා. දැන් එතුමාෙග් කටින්ම කිව්වාම එතෙකොට පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කවුරු කළත් ෙහොඳ ෙද් ෙහොඳයි. ෙම්ක කියුබාෙවන් කිව්වත්, ෙවනිසියුලාෙවන් කිව්වත්, උතුරු ෙකොරියාෙවන් කිව්වත්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් කිව්වත්, ෙලෝක බැංකුෙවන් කිව්වත් කරන්න තිෙබන ෙහොඳ ෙදයක් කියනවා නම් ෙහොඳයි. ඒක කරවන්න. ඒක තමයි අවශɕ වන්ෙන්. කවුද කියන්ෙන් ජීවන වියදම වැඩි කරන්න කියලා? කවුද කියන්ෙන් රැකී රක්ෂා නැති කරන්න කියලා? කවුද කියන්ෙන් රෙට් තිෙබන ස්ථාවරභාවය නැති කරන්න කියලා? අපි අවුරුදු ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා කිව්වා, Labour GSP එක ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑය කියලා. අපි ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා ඒවා කිව්වාම අපට කිව්වා, "අන්න සුද්දන්ෙග් උපකමශීලී වැඩ පිළිෙවළකටයි යන්ෙන්" කියලා. දැන් ඡන්දයකට පසුව ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා දැන් හිලරි ක්ලින්ටන් ගැන කථා කරනවා; ෙඩ්විඩ් කැමරන් ගැන කථා කරනවා. එදා කිව්ෙව් ෙමය සුද්දන්ෙග් අධිරාජɕවාදී කුමන්තණයක් කියලායි. දැන් ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව ෙඩ්විඩ් කැමරන් පසුපස යනවා; හිලරි ක්ලින්ටන් පසුපස යනවා; Labour GSP පසුපස යනවා. එදා ෙම්ක කළා නම් අද ෙමවැනි අවදානම් තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් අහිංසක තරුණ තරුණියන් ලක්ෂ තුනක පමණ රැකීරක්ෂා නැතිව යන අවස්ථාවකයි. ෙම් රෙට් බදු අඩු කරනවාය කියලා කියනවා. රෙට් කෘෂිකර්මය දියුණු කරනවාය කියලා කියනවා. ෙම්වා ෙබොරු කථා ෙන්ද? පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අහපු පශ්නයක් නිසා ෙහළිදරවු වුණා, ෙම් රෙට් සීනි නිෂ්පාදනය බදු වැඩි කිරීම නිසා තිබුණාට වඩා අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. මෙග් මතකය අනුව ෙම් රෙට් අවශɕතාව ෙමටික් ෙටොන් 78,000ක්ව තිබුණු එක, බදු පැනවූවාට පසුව -එම පමාණය- ෙමටික් ෙටොන් 1,20,000ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ලූනු නිෂ්පාදනය ගත්ෙතොත් 2006 වර්ෂෙය් දී ආනයනය කරලා තිබුෙණ් ෙමටික් ෙටොන් 20,800යි. 2009 වර්ෂෙය් අග වන ෙකොට ඒ ආනයනය කරන පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 1,80,000ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිබුණා. "අපි වවමු - රට හදමු" කියලා, ෙම් රෙට් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් සහල් නිෂ්පාදනය

වැඩිෙයන්ම තිබුණු කාලය තමයි 2003 - 2004 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලය. මා හිතන්ෙන් ඊට පසුව සිටි කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දීත් වැඩි වුණා. නමුත් වැඩිෙයන්ම සහල් ආනයනය කරපු අවුරුද්ද පසු ගිය අවුරුද්දයි. ඉතින් එක පැත්තකින් කියනවා, "රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවා" කියලා. " අපි වවනවා - රට හදනවා" කියලා කියනවා. ෙම්වා සින්දු. එක කාෙලක කිව්වා, විනිවිදභාවයකින් යුතුව මානුෂික මුහුණුවරකින් අපි ආණ්ඩුවක් හැදුවා කියලා. ඊට පසුව කිව්වා, "රට ෙපරට" කියලා. ඊට පසුව චින්තන තුළින් ආවා. දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon.Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research)

කිලිෙනොච්චි -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මැදවච්චි -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි, ඉතින් ෙමොකක්ද ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] කියන්න. ෙමොනවාද ඔය කථා කරන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාෙග් ඔය චරිත ඝාතනය කරන ඒවාට අපි හවුල් යැ? කියපු ඒවා අහගන්ෙන් නැත්නම් හරි මට්ටමට- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා ඕවා කිව්වාට අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා ඔය පම්ෙපෝරි ගැහුවාට සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා අද හිරෙගදර. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද ඔය කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා හිරෙගදර. ෙමතැන සිටින ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා හිරෙගදර. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් තිෙබන මානුෂික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරනවාය කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි අහන්ෙන්, කරුණාකර ෙම් රෙට් ජීවන වියදම-

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara)

Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Order, please! There is a point of Order being raised.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார ) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara ) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කිළිෙනොච්චියට යනවාය කියලා මැදවච්චියට යනවාය කියා කියපු කාරණාව සම්බන්ධෙයන් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී පකාශයක් කර තිෙබනවා. ඊෙය් ස්වර්ණවාහිනිෙය් පවෘත්තිවලට

පාර්ලිෙම්න්තුව 549 550

[ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

ෙපන්නුවා. සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට ඍජුවම පකාශයක් කළා, මඩ ගහනවාය කියලා. මා හිතන හැටියට ඒක තමයි ඔබතුමා පකාශ කරන්ෙන්. ඊෙය් ස්වර්ණවාහිනිෙය් පවෘත්තිවලට ෙපන්නුවා, කිළිෙනොච්චි යනවාය කියලා මැදවච්චි යනවාය කියා කිව්ෙව් නැහැ අපි - [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කිව්වාද?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මා දන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් ස්වර්ණවාහිනිෙය් ෙපන්නුවා. හුඟක් අය බලා ෙගන සිටියා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමාෙගන් අහ ගන්න පුළුවන් ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

It is not a point of Order.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ෙම් අයෙග් එකම වැඩය ජනතාව ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව ඒ අයෙග් ඇමතිකම ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කථා කරන එකයි. ෙමොකද, රාජපක්ෂ පවුෙලන් ඒ රැකවරණය ලැබුෙණ් නැත්නම් ෙකොෙහේද යන්ෙන් කියන එක ෙත්ෙරනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කුලියට කහින්න අවශɕයි. ඉතින් ඒ කහින පමාණයට තමයි තනතුර ලැෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක තියා ගන්න අවශɕයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට ෙෂේප් නɕායෙයන් ෙද්ශපාලනය කරන්න අවශɕ නැහැයි කියන එක. අපි ගහන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව මිසක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුෙළේ අයට ෙනොෙවයි. ඒක මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ඉතින් අපට මතක් කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. බදු වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කියපු ආණ්ඩුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී බදු වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීම්] මා කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් ෙපටල් මිල, ගෑස් මිල, පිටි කිරි මිල ඔක්ෙකොම වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම් පැත්ෙතන් බදු හයක් අඩු කරනවාය කියන ගමන්ම, ඔප්පු පවා තිෙබන ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් ෙගවල් ටික කඩනවා. අද ගංවතුර ගලා තිෙබනවා. මා කිව්වා වාෙග් උතුරු ෙකොළඹ ආසනෙය් ෙතොටළඟ, මහවත්ත, ජම්පටා වීදිය, ලුණු ෙපොකුණ ආදී හැම පෙද්ශයක්ම යට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒවාට විසඳුම් වශෙයන් ෙමොනවාද ලබා දී තිෙබන්ෙන්? අඩු ගණෙන් කෑම පැකට් එකක් ලබා දී තිෙබනවාද? ඒ වාෙග්ම ෙකෝට්ෙට්, නුෙග්ෙගොඩ, ඔෙබ්ෙසේකරපුර, පැඟිරිවත්ත පෙද්ශවලට ෙමෙලෝ ෙදයක් දීලා නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? මැද ෙකොළඹ ආසනෙය් ස්ෙට්ස්පුර ෙගවල් 2,800ක් තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙගවල් 2,100ක් යට ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තැන්වලට ගිහින් උදවු කරලා තිෙබනවාද? මනාප යුද්ධය කාලෙය් ගිහින් මනාපය ගැන කියලා කථා කරපු ෙකොළඹ මන්තීවරු ටික ෙකෝ? ඒ ෙගොල්ෙලෝ හැංගිලා ඉන්ෙන්. විපක්ෂය වශෙයන් අපි ඒ පෙද්ශවලට යනවා. ෙම් ටයි

ෙකෝට්කාරෙයෝ තමයි ඒ තැන්වලට ගිහින් ගංවතුෙර් නටන්ෙන්. ධීවර පශ්නය තිබුණාම කථා කෙළේ අපි. ෙපටල් පශ්නය තිබුණාම කථා කෙළේ අපි. දැන් ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? විපක්ෂෙය් අපි කථා කරන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන්.

ෙකෝ, ෙම් වැඩි කරනවාය කිව්ව පඩි? රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් සියයට 65ක්, සියයට 70ක් ආණ්ඩුවට ඡන්දය ෙදනවා. තුන් ගමනක් පඩි වැඩි කරනවාය කිව්වා. ෙකෝ වැඩි කරලා තිෙබනවාද? තමන්ෙග් මූර්ත ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි පිරිසකුත් ඉන්නවා ෙන්ද? 2005 දී පඩි වැඩි කරනවාය කියලා දුන්ෙන් නැහැ. 2006 දී දුන්ෙන් නැහැ. 2009 දී පඩි වැඩි කරනවාය කිව්වා, දුන්ෙන් නැහැ. 2010 දීත් ඡන්ද ෙදකක් පවත්වලාත් ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්වා ගැන කථා කළාම අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ අපි ගැන කථා කරනවා ඇති, සමහර ෙවලාවට. ඔවුන් ඡන්දය දීලා ආණ්ඩුව දිනුවත් කමක් නැහැ. අෙප් යුතුකම අපි කළ යුතුයි. නමුත් ආණ්ඩුෙවන් අපි අහනවා, කවදාද පඩි වැඩි කරන්ෙන් කියලා. අය වැයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන්. අය වැයක් නැති වුණාම කියනවා, පඩි වැඩි කරන්න බැහැයි කියලා. පඩි වැඩි කරන්න බැරි වුණාට ඇමතිවරුන් ගණනාව රකිනවා; ඒ අයට තිෙබන වරපසාද ආරක්ෂා කරනවා. පඩි වැඩි කරන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි කියන පශ්නය අපි අහනවා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර තමන්ෙග් විෂයට අදාළව කථා කරන්න.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නිකම් ෙම් පැන පැන ඉන්නවා. තමන් දන්න ෙද්කුත් නැහැ. එළියට එන ෙද්කුත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියන වචනය පාවිච්චි කළා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නටපු නැටුමකුත් නැහැ. ෙබෙර් පලුවකුත් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි අහන්ෙන්, රජෙය් ආයතන කීයක් පාඩු ලබනවාද කියලායි. මා උපුටා ෙගන තිෙබන ෙල්ඛනය අනුව එම ආයතනවල පාඩුව ෙම් විධියයි. ශීලංකන් ආයතනය රුපියල් ෙකෝටි 1,283යි. ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව රුපියල් ෙකෝටි 1,230යි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය රුපියල් ෙකෝටි 240යි. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව රුපියල් ෙකෝටි 478යි. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව රුපියල් ෙකෝටි 247යි. ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය රුපියල් ෙකෝටි 518යි. මිහින් ලංකා ආයතනය රුපියල් ෙකෝටි 93යි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අවුරුදු 10කට අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 39,900යි කියලා විදුලිබල හා බලශක්ති නව ඇමතිතුමා වැඩ භාර ගත්තාට පසුව කියා තිෙබනවා. මා ඒක අගය කරනවා. ෙම්ක 10න් ෙබදුෙවොත් එක අවුරුද්දකට රුපියල් ෙකෝටි 3,990ක පාඩුවක් ලබනවා. ෙම්ක ෙගවන්ෙන් කවුද? ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 3,990 ලාභයක් වශෙයන් තිබුණා නම් කිරි පැකට් එක රුපියල් 150කින් අඩුවට විකුණන්න බැරිද? හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 35කින් අඩු කරන්න බැරිද? සීනි කිෙලෝ එක රුපියල් 38කින් අඩු කරන්න බැරිද? ෙමය, අවුරුද්දක් තුළ තිෙබන අලාභය. ෙම්ෙකන් විදුලි බිල අඩු ෙවලා නැහැ; සියයට 288කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

2010 මැයි 18 551 552

ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන් කවුද? අවුරුදු 16ක් ෙම් රට පාලනය කෙළේ ෙම් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයිද? ඉතින් ඒ නිසා තමයි අපි ෙම්වා කියන්ෙන්. ෙම්වා ෙහණ ගහන වැඩ. අපට අවශɕ වන්ෙන් කවදා හරි ජනතාවට ෙසතක් ලබා ෙදන්නයි කියන එක මා කියන්න ඕනෑ. යුද්ධය ජයගහණය කළා. ඒ ගැන සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ඇතුළු ඒ වීර ෙසබළුන්ට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒෙක් පතිලාභය ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේටද? කාටද ඒෙක් පතිලාභ ලැබිලා තිෙබන්ෙන්? යුද්ධය අවසන් කරන්න ඕනෑ කියලා, යුද්ධය තිබුණු කාලෙය්දීත් බදු වැඩි කළා. දැන් යුද්ධය ඉවර ෙවලා අවුරුද්දකට පස්ෙසේත් ඇයි ඒෙක් පතිලාභය ලැබිලා නැත්ෙත්? ඒ ගැන ආණ්ඩුව කතා කරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව ඒ ෙද්වල් කථා කරන්ෙන් නැති වුණාම විපක්ෂය ඒ ගැන මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ෙම් බදු අඩු කරන්ෙන් කවදාද කියලා අපට කියලා ෙදන්න. ඒක තමයි අවශɕ වන්ෙන්. සියයට 128කින් ජීවන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අපි මතක් කරන්ෙන්. හැම අවස්ථාෙව්දීම ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල පශ්නයක් කර ගත්තා. රෙටන් පැන්නුවා; නැවත ෙගන්වා ගත්තා; ණයක් ලබා ගත්තා. ණයක් ලබා ගත්තාට පසුව නැවත සල්ලි ෙදන එක ඒ අය නැවැත්වූවා. එෙහම නවත්වපු අවස්ථාෙව් කිව්ෙව් ෙම් ආණ්ඩුව ෙබොරු කළා කියලායි. සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් පශ්නයක් ෙයොමු කරලා අපි ආණ්ඩුෙවන් පශ්න කළා, ෙකොයි ආකාරෙයන්ද නැවත ඒ ණය ලබා ගන්ෙන් කියලා. ඊට පසුව කියනවා ෙකොන්ෙද්සි සහිතව ණයක් ෙදනවා කියලා. අපි ඇහුවාම කියන්ෙන් නැහැ, ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද කියලා. නමුත් ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩි වනවා. ඒෙක් තිෙබන එක ෙකොන්ෙද්සියක් තමයි ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පාඩුව ෙම් අවුරුද්ද අග වන ෙකොට අවසන් කරන්න ඕනෑය කියන එක. ෙම් අවුරුද්ෙද් අලාභය ෙකෝටි 3,910ක් කියලා නව විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා කියනවා නම් ඒක ලාභයක් බවට පත් කරන්න විදුලි බිල වැඩි කරනවාද? නැත්නම් ෙතල් මිල වැඩි කරනවාද? එෙහම නැත්නම් ණය ගන්ෙන් නැද්ද? ණය ගන්ෙන් නැත්නම් ගත්ත ණය පියවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇසීම වරදක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවකින් අපි ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. ඒකට අපට ලැබුෙණ් ලිස්සනසුලු ස්වරූපෙය් උත්තරයක්. ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහන්ද, ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්, කින්ද මන්ද කියලා අපට විස්තර කිව්ෙව් නැහැ. The online edition of the "Daily Financial Times" states, I quote:

“Reforms key to get reactivate IMF loan” අපි එදා කිව්වා, HSBC ණය පස්ෙසේ යන්න එපා කියලා. අද සියයට 9ක ෙපොලියක් ෙගවනවා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් සියයට බාෙගට ගන්න පුළුවන් හැකියාව තිෙබද්දී, සියයට අටහමාරක් වැඩිපුර ෙගවන නිසා ෙන්ද අද ෙම් මිල අඩු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ආර්ථික කළමනාකරණය අමාරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමවැනි අන්දමින් කටයුතු කිරීම නිසා ෙන්ද? ඒ නිසා අපි ඉතාමත් ඕනෑකමින් විපක්ෂය හැටියට කියන්ෙන්, අෙප් ජනතාව මත තවදුරටත් ෙම් බර පටවන්න එපා කියන එකයි. දරා ගන්න බැරි මට්ටමක ඒක තිෙබන්ෙන්. මාසෙය් පඩිය සුමානයකට මදි අවස්ථාවක ෙකොෙහොමද ජනතාව ජීවත් වන්ෙන්?

ෙම් රට ආශ්චර්යවත් රටක් කරනවා කිව්වත් පැයක් වැස්සාම රෙට් අග නුවරට ගංවතුර ගලනවා නම් ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා විපක්ෂයට බැණ බැණ රට පාලනය කරනවා නම් කරන්න. අවුරුදු 16ක් රට පාලනය කළත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රටට ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක තමයි තිෙබන ෙහණය. නිදහස ලබා ෙගන අවුරුදු 62ක් ෙවලාත් අපි තවම එක තැනක හිර ෙවලා කැරෙකනවා. ඡන්ෙද කාලයට විතරයි ජනතාවට ආදරය කරන්ෙන්. ඉන් පසුව ජනතාවට ගහන්න පටන් ගන්නවා. හැම එකකදීම ආණ්ඩුව විපක්ෂයට

බණිනවා. ඔබතුමන්ලා හිතනවා, විපක්ෂය ආණ්ඩුවට බණිනවා කියලා. අන්තිමට තැෙළන්ෙන් ජනතාවයි. ඇයි ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න බැරි? ෙම්වා තමයි අපි අහන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් සම්බන්ධෙයන් සෘජුව සිටින පක්ෂයක් වශෙයන් හැම අවස්ථාවකදීම කියන්ෙන් ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න කියලායි.

අද ඉන්දියාව ගැන කතා කරනවා. ඉන්දියාෙව් CEPA ගැන කතා කරනවා. ආණ්ඩුව ඇයි ෙම් ගැන නිශ්ශබ්දව සිටින්ෙන්? ඒක රෙට් ආර්ථිකයට ෙහොඳ නම් උත්තරයක් ලබා ෙදන්න. පස්ස ෙදොෙරන් ගිහින් කතා කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ඇයි CEPA ගැන උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? එක පැත්තකින් අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට තිෙබන අවස්ථාව නැති කරලා ඉන්දියාවට ඒ අවස්ථාව ඇති කරලා තිෙබනවා. ඉන්දියානු ෙවෙළඳ ගිවිසුම ඇති කරපු පුද්ගලයකු වශෙයන් මම කියන්ෙන්, අපි එදා ෙපන්නුෙව් ලංකා ෙව් අපනයනය වැඩි කරලා එෙහන් කරන ආනයන අඩු කිරීම අවශɕ බවයි. නමුත් අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙවන් කරන ආනයනය වැඩි ෙවලා, ලංකාෙව් අපනයනය අඩු වීමයි. ෙම්කටද ආණ්ඩුව ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කරනවා කියන්ෙන්?

අ ෙප් ජනාධිපතිතුමා බංග්ලාෙද්ශෙය් ජනාධිපතිනියත් එක්ක කතා කර තිෙබනවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මැටි කර්මාන්තයට අදාළ ෙද්වල් ආනයනය කරන එක අපි ෙබොෙහොම අගය කරනවා. හැබැයි ඒෙකන් ෙපෙනනවා, ලංකාෙවන් අපනයනය කරන පමාණය සියයට 288කින් අඩු ෙවලා තිෙබන බව. ෙමවැනි අවස්ථාවක රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩි කරන්න ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ෙම් සම්බන්ධෙයන් බදු පතිපත්තිය ෙවනස් කරන්ෙන් නැද්ද? රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න බදු පතිපත්තියම ඇතිද? නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. අපට අවශɕ වන්ෙන් යම් විනිවිදභාවයකින් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් රෙට් ඇති කරන්නයි. උසාවි පද්ධතිය ස්වාධීන වන්න අවශɕයි. අද ෙම් රෙට් බදු පතිපත්තිය විතරක් තිබිලා මදි. ෙපොලී අනුපාතය සියයට 22 නම් ෙකොෙහොමද ආෙයෝජනය කරන්ෙන්? හැම අවුරුද්දකම තරුණ තරුණියන් 1,28,000ක් ශම බල ශක්තියට එකතු වනවා. ෙම් එකතු වන තරමට, විරැකියාව වැඩි වන තරමට ඒ අලුතින් එකතු වන කට්ටියට ෙකොෙහොමද රැකීරක්ෂා ඇති කරන්ෙන්? ෙමවැනි ෙද්වල්වලට උත්තර සපයා ෙදන්න අවශɕයි. අද ආණ්ඩුව ෙගන යන පතිපත්තිෙයන් රෙට් ජීවන වියදම අඩු කරන්නද, රෙට් ණය බර අඩු කරන්නද, රෙට් විරැකියාව නැති කරන්නද කටයුතු කරන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ඒ තිෙබන දුප්පත්කම රකින්නද කටයුතු කරන්ෙන් කියා අප අහනවා.

බලන්න ෙම් රෙට් ඉඩම් ඕනෑ තරම් තිෙයද්දී ගාලු පාර අයිෙන් ඉඩම් අක්කර 500ක් පුරවන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඇයි එච්චර දුර යන්ෙන්? එන්න අෙප් උතුරු ෙකොළඹ ආසනයට. එතැන තිෙබනවා කුණු කන්දරාවක් පිදුරුතලාගල තරම් උස. ඒක ශුද්ධ කළා නම් එතැන අක්කර 500ක් ෙනොෙවයි, අක්කර 1000ක් විතර තිෙබනවා. ෙමන්න වැඩ කරන අමාතɕවරෙයක් -දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා- එනවා. දැන් එතුමා ෙවනත් අමාතɕාංශයකට දමා තිෙබනවා. වැඩ කරන්න එතුමාෙග් අදහස තිබුණා. ඒ අදහස් වැඩිෙයන් තිබුණු නිසා තමයි වැඩ කරන්න හිතන්නත් බැරි අමාතɕාංශයකට දමා තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් දක්ෂතාව පාවිච්චි කළා නම් අද ෙගවල් හදනවා මිසක් තිෙබන ෙගවල් නැති වන්ෙන් නැහැ. ඇමතිවරුන්ෙග් විෂයය පද්ධතිය ගැසට් කළ ගැසට් නිෙව්දනය අපට ලැබිලා තිෙබන්ෙන් අද. ඒක බැලුවාම ෙපෙනන්ෙන් ඇමතිවරුන්ට තිෙබන්ෙන් සභාපතිවරුන්ෙග් බලතල බවයි. ඒකයි අපි අහන්ෙන්. ෙමතැන ඇමතිවරු 42ක් ඉන්නවා. එයින් 40කට සභාපතිවරුන්ට තිෙබන බලතලවත් තිෙබනවාය කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

අපි යම් කාලයක් ආණ්ඩුවට ෙදමු. අපි විපක්ෂයක් වශෙයන් පළමුවන දවෙසේ ඉඳලා ආණ්ඩුවට කියන්ෙන් නැහැ, වැඩ කරන්න කියලා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු 16ක් රට පාලනය කරලා තිෙබන නිසා වැඩ කරන්න කිසිම කාලයක් ෙදන්න අවශɕ නැහැ. වැඩ කරලා නැති නිසා කවදාද වැඩ පටන් ගන්ෙන් කියන එකයි අප අහන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 553 554

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

ඒ වාෙග්ම තමයි හැම අවස්ථාෙව්දීම ෙම් ආණ්ඩුව පාවිච්චි කරනවා ඒක පුද්ගල ආදායම US Dollars 2200කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න දක්ෂෙයක්. අංක ගණිතයට දක්ෂද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් කියන ඒක පුද්ගල ආදායම ගත්ෙතොත් එක් ෙකනකුට රුපියල් 22,000ක ආදායමක් ලැෙබන්න අවශɕයි. එක් ෙකෙනක් රුපියල් ලක්ෂ 100ක් උපයා අනික් එක් ෙකනා රුපියල් 1,000ක් ඉපයූවාට ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 22,000ක් වන්ෙන් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් වැඩ කරන ෙපොලිස් භටයකුටවත් අඩු ගණෙන් රුපියල් 22,000ක් ලැෙබනවාද කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා. ඒ අයට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 14,900යි. කෑලි ටික එකතු කළාම තව රුපියල් 2,000ක් එකතු වනවා. එෙහම නම් ඒ කියන ඒක පුද්ගල ආදායම ෙපොලිස් භටයකුටවත් ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් ෙමොනවාද අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්? ඒ නිසා කරුණාකර ඒක මිනුම් දණ්ඩක් ෙලස පාවිච්චි කරන්න එපා. ඒක පුද්ගල ආදායම වශෙයන් ෙම් රෙට් හැම ෙකෙනකුටම රුපියල් 22,000ක් අනිවාර්යෙයන් ලැෙබනවා නම් අපි එෙහම කථා කරමු. රුපියල් 22,000ක් ලැෙබන්ෙන් නැති අහිංසක සමෘද්ධිලාභීන් ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් රෙට් සියයට 80ක පමණ පිරිසක් රුපියල් 10,000ට අඩු ආදායමක් ලබන්ෙන්. ෙම් අය ෙකොෙහොමද ජීවත් වන්ෙන් කියන එක අප ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අහනවා. අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමා ෙකොෙහේද සිටින්ෙන්? අෙප් පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා අද ෙකොෙහේද සිටින්ෙන්? ඇයි ෙම් අය නිදහස් කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එක අප අහනවා. ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් ෙගවල් කඩන්න ඉස්සර ෙවලා කරුණාකර ෙගවල් හදලා ෙදන්න. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඒ වගකීම දරපු කාලෙය්, සාර්ක් සමුළුව පවත්වපු කාලෙය් ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් ෙගවල් 681ක් කැඩුවා. ඒ අවස්ථාෙව් අපි ගිහිල්ලා ඇමතිතුමාට කථා කරලා ඒ ෙගවල් කඩන එක නවත්වලා යම් කාලයක් තුළ ඒ අයට ෙගවල් ලබා ෙදනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණු නිසා අද ඒ අයට සතුටින් ජීවත් වන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් මිව්ස් වීදිෙය් ඔප්පු තිෙබන ෙගවල් 21ක් කඩන විට ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ''නැහැ, කිසි ෙසේත්ම ෙම්වාෙය් ෛනතිකභාවයක් නැහැ; ෙම් ඔප්පුවල වලංගුභාවයක් නැහැ'' කිව්වා. ඒ කියන අය ෙගන් අද අප අහන්ෙන් ඒ අය මහ පාෙර්ද ඉන්ෙන් කියලායි. ෙමවැනි සංවර්ධනයක්ද ෙම් ආණ්ඩුව කරන්න හදන්ෙන්? එෙහම සංවර්ධනයක වැදගත්කමක් තිෙබනවාද කියා අප අහනවා. අද ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කියා තිෙබනවා, අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂෙය් හිඟය සියයට 7.5ක තිබිය යුතුයි කියා. අද අය වැය හිඟය සියයට 10.4ක් තිෙබන අවස්ථාවක අපි අහනවා, ෙමොන විධියටද ෙම් අය වැය හිඟය අඩු කරන්ෙන් කියලා. ෙම් බදු වැඩි කර ෙගන, ජනතාව මත බර පටවා ෙගන ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදෙල් අවශɕතාව අනුව ෙම් අය ෙමෙහම කටයුතු කරනවා නම් අපට ජනතාව ජීවත් කරවන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ඇති වන්ෙන් ෙකොයි ආකාරයටද කියන එක අප අහනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Member, you have two more minutes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Okay, Sir. I take this opportunity to reflect on the Fiscal Management (Responsibility) Act that was tabled in Parliament a couple of days ago. As you know, I took this matter up in the morning in order to enlighten the Hon. Members of this House that as per Article 148 of the Constitution, the entire public finance comes under the august Assembly, the Parliament.

As you know, in 2002, owing to the sagacity of the UNP and the then Prime Minister, the Hon. Ranil Wickremasinghe, we wanted financial discipline to be brought in. As a resultant factor, we brought in the Fiscal Management (Responsibility) Act, No. 3 of 2003 and Section 16 of the said Act ensures that after a publication of a Proclamation or Order requiring the holding of a General Election, the financial status of the country needs to be brought out. This Act was tabled in Parliament. According to this Act, the contingent liability that is foreseen by the Government should be highlighted to Parliament. Unfortunately, this has been cleverly concealed and not disclosed to this House. I table* in this House the documents which have been submitted by the Central Bank under Reference Numbers 8R6A and 8R7A which highlight the fact that there is a contingent liability of almost US Dollars 818 million which the Government of Sri Lanka is supposed to be confronted with.

It is roughly Rs. 100 billion. So, Hon. Deputy Minister of Finance and Planning, it is incumbent on you to ensure that you enlighten this House as to how you intend overcoming such a burden because this is equivalent to almost 10 per cent of your last year’s total debt. The debt has increased in huge amounts. As I mentioned before, from 2005 to 2010, the public debt has increased almost by 253 per cent. So, as a result of that, Rs. 100 billion is -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් contingent liability එන්ෙන් ෙතල් සූදුව සම්බන්ධෙයන්. පාලිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේයි, රවි ජයවර්ධනයි, මමයි ඒ සම්බන්ධෙයන් උසාවි ගියා. උසාවි ගිය අවස්ථාෙව්දී, "රට ෙවනුෙවන් ෙම්ක නවත්වන්න" කියලා අපි කිව්වා. නමුත් ආණ්ඩුව කිව්වා, "නැහැ, නවත්වන්න එපා, සුද්දන්ෙග් බැංකුවට ෙම්ක ෙගවන්න ඕනෑ"යි කියලා. ෙගවලා අද අවදානම් තත්ත්වයක තිෙබනවා. ෙම් සූදුව නිසා අද ෙකෝටි දහදාහක අලාභයක් ෙවලා. Fiscal Management (Responsibility) Act එක යටෙත් ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට අපි ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. අද ෙතල් මිල රුපියල් පහෙළොවකින් වැඩි කරන්න හදන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයනුයි. එදා කරපු සූදුව නිසා අද ජනතාව ඛනිජ ෙතල් ලීටරයක් ෙවනුෙවන් රුපියල් පහෙළොවක් වැඩිපුර ෙගවන්න අවශɕද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Member, your time is over. Please wind up.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Yes. I will do that, Sir. Fiscal Management (Responsibility) Act එක යටෙත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සම්පූර්ණෙයන්ම වɕාජ මට්ටමකටයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කාරුණිකව ෙම්ක සංෙශෝධනය කරලා, සැබෑ තත්ත්වය ඇති කරලා ෙම්ක යම් විධියකින් වසන් කෙළේ කවුද කියන එක ෙහළිදරවු කරන්න. සුද්දන්ෙග් බැංකුවලට ෙගවන්න ලජ්ජා නැහැ. නමුත් අහිංසක ජනතාවට

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2010 මැයි 18

-පාරිෙභෝගිකයාට- ෙතල් මිල අඩු කර විකුණන්න බැහැ; පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්ක පසු ගිය සුමානෙය් ෙහළිදරවු වුෙණ්. අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා ෙවනුෙවන් එදා අපි, සුමන්තිරන් නීතිඥතුමන්ලා -දැන් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් එතුමා පත් ෙවලා සිටිනවා- උසාවි ගියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙහළිදරවු වූ කරුණක් අනුව නිහාල් අමරෙසේකරෙග් ගිය සුමානෙය් තිබ්බ- [බාධා කිරීමක්] නීතිමය පශ්නයක් අනුව තමයි, ෙම්ක ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. Sir, what I want to say is, please ensure that Parliament is treated with decorum, respect and integrity. I also want to say that the Hon. Members of this Parliament are able to discern what is being told. Even though the Government seems to be having a steamrolling majority, it does not mean that they have got to steamroll the Opposition. Remember, I said that we have a team of experts. Even though we may not have the quantity, we have the quality to ensure that the hypocrisy being administered by you is highlighted at any given moment. So, ensure it is corrected to give the true picture. If there is a problem, solve it because after all, this is our economy. This is not the SLFP economy or the Rajapaksa economy. It is Sri Lanka’s economy.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

So, let us work together and ensure that you do not bring any more burden on the people of this country.

Thank you. [පූ. භා. 11.37]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Deputy Minister of Agriculture)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දීත්, ඒ වාෙග්ම 2010 ජනාධිපතිවරණෙය්දීත්, පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය්දීත් ලංකාෙව් වාර්තාගත ජයගහණයක් ලබා ෙදමින් -වැඩිම මනාප සංඛɕාවක් ලබා ෙදමින්- ෙම් උත්තරීතර සභාවට මාව නැවතත් පත් කර එවූ ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්ම -ෙවල්ලස්ෙසේ- ආදරණීය ජනතාවට මාෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය හා උපහාරය පුද කරන්නට ෙම් පැවැත්ෙවන විවාද අවස්ථාව වුණත් මම උපෙයෝගී කර ගන්නවා.

1994 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා පැවැති සෑම පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයකදීම, සෑම ජනාධිපතිවරණයකදීම මෙග් දිස්තික්කෙය් ජනතාව අෙනකුත් ෙසසු දිස්තික්කවලට ආදර්ශයක් ෙදමින් ෙම් රෙට් පගතිශීලි රජය අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යෑමට දුන්න සහායට, දුන්න වරමට, දුන්න ශක්තියට ගරු කිරීමට නැවතත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද දින සාකච්ඡා කරන, ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් බදු සම්බන්ධව කරුණු දැක්වීෙම්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග්

"මහින්ද චින්තනය" රටට ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව්දීත් ඒ වාෙග්ම "මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ම" ෙම් රටට ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව්දීත් ෙද්ශීයත්වයට ගරු කරමින්, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලට ගරු කරමින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට ගන්නා කියා මාර්ග අපි අගය කළ යුතු අවස්ථාවක් හැටියට මා ෙමය දකිනවා.

මම හිතන්ෙන් ඒක මනාව ඔප්පු වනවා ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා 1994 වර්ෂෙයන් පසුව පළමුෙවනි වතාවට ජාතික ඇඳුෙමන් සැරසී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් ආදර්ශය දීම තුළින්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙද්ශීය චින්තනය- [බාධා කිරීමක්] ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙරද්ද බැනියම ඇඳපු නායකයකු හැටියට ෙම් රෙට් ජනාධිපති තනතුරට පත් වුණා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජාතික ඇඳුම අඳින ෙකෙනකු හැටියට තමයි ෙම් රෙට් නායකයා බවට පත් වුෙණ්. දැන් ඒ මානසික තත්ත්වය ෙමතැන වැඩ කරනවාය කියන එක තමයි මට ෙත්ෙරන්ෙන්. ඒක තමයි දැන් සූදානම. කවදා ෙහෝ ෙම් රෙට් නායකෙයක් වනවා නම් ටයි ෙකෝට් ඇඳලා නායකෙයක් වන්නට බැහැ. ෙරද්ද බැනියම අඳින ෙකෙනක් තමයි රෙට් නායකත්වයට පත් වන්ෙන්. ඒ කාරණාව ෙම් රෙට් නායකත්වය 1978 වර්ෂෙය් සිට ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා අද ටයි ෙකෝට් ගලවලා ෙරද්ද බැනියම ඇඳලා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඉවත් කිරීෙම් ෙපොඩි සංඥාවක් නිකුත් කරලා තිෙබනවාය කියන එක තමයි මට ෙපෙනන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි කල්පනා කරලා බලන්නට ඕනෑ අද විපක්ෂය ෙකොයි තරම් ෙභ්දද කියන එක ගැන. මම ඊෙය් දැක්කා රූපවාහිනී මාධɕයක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කුහකකම් ගැන සමහර නායකෙයෝ කථා කරනවා. "කිලිෙනොච්චි යනවා ෙවනුවට මැදවච්චි යනවා කියලා අපි කිව්ෙව් නැහැ. අලි මංකඩ යනවා ෙවනුවට පාමංකඩ යනවා කියලා අපි කිව්ෙව් නැහැ. ඒ වාෙග් කුහකකම් ෙද්ශපාලනෙය් දී අෙප් පක්ෂෙය් ඇතුෙළේ වුණත් තිෙබන්නට ෙදන්ෙන් නැහැ"යි කියලා ෙම් රෙට් ජනමාධɕ මගින් කියනවා ඒ පවෘත්ති නරඹන අය දැක්කා. ෙම් පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්නය අද රටටම ෙපනිලා හමාරයි. [බාධා කිරීමක්] ඇත්තද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ. මම හිතන්ෙන් ඒක තිෙබනවා. ඇත්ත.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට බාධාවක් කරනවා ෙනොෙවයි. කළුතර පැත්ෙත් මරන මිනී මැරිලි දැක්කාම ඒ මිනිසුන්ට අද ළමයි ගඟට විසි කරන්නට ෙවලා තිෙබනවා. අම්මලා තාත්තලාට අද ගඟට පනින්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් මිනී මරුෙවෝ කළුතර පැත්ෙත් ඉන්න නිසා තමයි අද ඒ පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා- [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඔබතුමා කලබල වන්න එපා. ඔබතුමා ඉන්න තත්ත්වය මම දන්නවා. ඊට වඩා පිළිතුරු ෙදන්නට මම සූදානම් නැහැ. ඔබතුමා මට බාධා කරලා ඔබතුමාෙග් මනස විකෘති කර ගන්න එපා. මම ඊට වඩා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් මෙග් කථාෙවන් පසුව ෙවනම එන්න. ඔබතුමා එන්න, අපි ෙවනම විවාදයකදී කථා කරමු.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, අද බඩු මිල වැඩි වන විට පාරිෙභෝගිකයාෙග් පැත්ෙතනුත් බලන්නට සිද්ධ වන බව. පාරිෙභෝගිකයාෙග් පැත්ෙතන් බලලා කටයුතු කරනවා වාෙග්ම, ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය පැත්ෙතන් බලලා කටයුතු කරනවා වාෙග්ම ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාෙග් පැත්ෙතනුත් බලා අපි කල්පනා කරලා කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි එක්තරා වකවානුවක -මීට මාස කිහිපයකට ෙපර- යම් ආකාරයකින් බඩු මිල වැඩි ෙවද්දී එය සමනය කරන්නට කටයුතු කෙළේ. ඉතාම ෙකටි කාලයක් තුළ ගැසට් නිෙව්දනෙය් තිෙබන සංෙශෝධන සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගැනීමට තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

මම එක උදාහරණයක් කියන්නට කැමැතියි. 2005 වර්ෂෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වන විට -හිටපු කෘෂි කර්මාන්ත ඇමති ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා ඉන්නවා- ෙම් රෙට්

555 556

4 — PL 004867 — (2010/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

බඩ ඉරිඟු කිෙලෝවක මිල රුපියල් අටයි. අද බඩ ඉරිඟු කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් තිස්අටට, හතළිහට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එදා ෙම් රෙට් ෙද්ශීයව බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය කෙළේ සියයට 15යි. අද එය සියයට 50ත්, 70ත් අතර තිෙබනවා. අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා අද මිල. අද එක පැත්තකින් බඩ ඉරිගු සඳහා ෙර්ගු බදු සියයට 2.5යි. වැට් සියයට 12යි. වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපළ බද්ද සියයට 5යි. සමාජ ආරක්ෂණ බද්ද සියයට 1.5යි. ෙර්ගු අධිභාරය සියයට 15යි. ෙසස් බද්ද සියයට 35යි. ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් බද්ද සියයට 3යි. ෙම් ආකාරයට බඩ ඉරිඟු කිෙලෝවකට සියයට 65ක පමණ බද්දක් අය වීම නිසා අද බඩ ඉරිඟු කිෙලෝවක් අප ෙගෙනන ෙකොට CIF මිල රුපියල් 21 සිට 28 දක්වා වනවා. ඒ අනුව බඩ ඉරිඟු කිෙලෝගෑම් එකට ෙද්ශීය ෙගොවියාට ෙගවන මිල 35 සිට 40 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ෙම් විධියට පිට රටට ඇදී ගිය සල්ලි අද අෙප් ෙගොවියාෙග් අතට ලැෙබනවා. ෙමොණරාගල ෙගොවියා අතට, සියඹලාණ්ඩුෙව් ෙගොවියා අතට, අනුරාධපුරෙය් ෙගොවියා අතට ඒ මුදල් ලැෙබනවා. ඒ මම කිව්ෙව් බඩ ඉරිඟු සම්බන්ධෙයනුයි. වී නිෂ්පාදනයටත් ඒ වාෙග්මයි. පසු ගිය කන්නෙය් වර්ෂාපතනය අඩු වීම නිසා වී නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලා සහල් මිල තරමක් ඉහළ යන ෙකොට යම් බදු පමාණයක් අඩු කරලා සහල් මිල පාලනය කරන්න කටයුතු කළා. ඒ කාලෙය් සහල් මිල වැඩියි, බත් කන්න නැහැ කියලා ෙනොෙයක් ආකාරෙය් විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. අද වී නිෂ්පාදනයත් ඒ වාෙග්මයි. අද රටට අවශɕ ආකාරයට විශාල පමාණයකින් වී නිෂ්පාදනය කරලා, සහල් නිෂ්පාදනය කරලා ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උතුරු පළාත ගත්තාම, උතුරු පළාෙත් විශාල බිම් පමාණයක් වගා කෙළේ නැහැ. එදා යාපනෙයන් මිරිස් ආවා. යාපනෙයන් මිදි ටික ආවා. යාපනෙයන් අර්තාපල් ටික ආවා. යාපනෙයන් රතු ලූනු ටික ආවා. හැබැයි අවුරුදු තිහක් පැවති යුද්ධය නිසා ඒ පළාෙත් ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන අපට ෙමහාට ෙග්න්න බැරි වුණා. ඒ වාෙග්ම යාපනෙය් නිෂ්පාදනය කරපු ෙද්වල් ෙකොළඹට ෙග්න්න කමයක් තිබුෙණ් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙසේනාධි නායකත්වෙයන් දශක තුනක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය හමාර කරලා, ෙම් රෙට් සාමකාමී පරිසරයක් ඇති කිරීම ගැන අපි සතුටු වන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත් නිර්භීත පියවර නිසා යාපනෙය් ෙගොවියාට වගා කරන්න, කිලිෙනොච්චිෙය් ෙගොවියාට වගා කරන්න, මුලතිව්වල ෙගොවියාට වගා කරන්න, වගා කරලා ඒ නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙග්න්න හැකියාව ලැබුණ බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නියමෙයන්, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම උතුර සංවර්ධන කාර්ය සාධන බලකාෙය් සභාපතිතුමා හැටියට අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත්, ඒ වාෙග්ම මෙග් ගරු අමාතɕ මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා ෙග් උපෙදස් පරිදි අපි ඉතා ඉක්මනින් ෙම් මාසය ඇතුළත මුලතිව්වලට ගිහිල්ලා, කිලිෙනොච්චියට ගිහිල්ලා, යාපනයට ගිහිල්ලා ඒ ෙගොවීන්ෙග් පශ්න ටික හඳුනා ෙගන, ඒ නිලධාරින්ෙග් පශ්න ටික හඳුනා ෙගන, ඒ අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කරලා ඒ පෙද්ශවල නිෂ්පාදන වැඩි කිරීම සඳහාත්, මිල දී ගැනීෙම් මධɕස්ථාන වැනි ෙද්වල් ඇති කරලා නිෂ්පාදනවලට ෙහොඳ මිලක් ලබා දීම සඳහාත්, ඒ නිෂ්පාදන ෙකොළඹට ෙගනැල්ලා පාරිෙභෝගිකයාට සහන මිලට ලබා දීම සඳහාත් අවශɕ කටයුතු කරනවා. කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට දැනටමත් මට ඒ සඳහා උපෙදස් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි සතිය තුළ ඒ කටයුතු ෙකෙරහි මෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ පෙද්ශවල ෙගොවීන් හමු වන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන බවත් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් දැන ගැනීම සඳහා පකාශ කරන්න ඕනෑ. අපි ෙනොෙයක් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන්, ෙනොෙයක් කාරණා සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා. 1977 විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක අපට ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් රෙට් නිෂ්පාදන ගැන බලන විට, මම

නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් බිබිල ෙදොඩම් අද වඳ ෙවලා ගිහිල්ලා. අපි 2005 අවුරුද්ෙද් පටන් ගත්තා, "බිබිෙල් ෙදොඩම් නැවත ෙවල්ලස්ෙසේ ෙගොවි බිෙමන්" කියලා වැඩසටහනක්. ඒ, එදාත් මාස හතරක, පහක කාලයක් මම කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන ෙවලාව. ඒ යටෙත් අක්කර 500ක පමණ බිම් පමාණයක් වගා කළා. හිටපු අගාමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා එදා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා හැටියට, මෙග් ගරු ඇමතිතුමා හැටියට කටයුතු කළා. එදා ගරු අගාමාතɕතුමා හැටියට සිටි අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් කටයුතු කරලා නැවත අක්කර 500ක වාෙග් බිම් පමාණයක බිබිෙල් පැණි ෙදොඩම් වගා කිරීෙම් වැඩසටහනට නායකත්වය ෙදන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. ඒ වැඩසටහන ඉදිරියටත් වɕාප්ත කරන්නට අපි කටයුතු කර ෙගන යන බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම 2009 ශී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාව අනුව කිරි නිෂ්පාදනය -අෙප් හිටපු පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙම් අවස්ථාවට සහභාගි වනවා.- විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය, වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශɕ පියවර ගන්න කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් 2009 ශී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාෙව් 40 වැනි පිටුෙව් ෙම් ආකාරෙයන් සඳහන් වනවා : "ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීෙම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළ වන 'අපි වවමු - රට නගමු' වැඩ සටහන 2009 වසෙර්දී ද ෙනොකඩවා කියාත්මක විය. වර්ෂය තුළදී පුරන් කුඹුරු ඉඩම් අක්කර 75,752 යළි වගාවට ෙයොදාගත් අතර, ෙමටික් ෙටොන් 91,000 ක පමණ වී නිෂ්පාදනයක් එමගින් ජාතික නිෂ්පාදනයට එකතු විය. තවද, ෙගවතු වගා සංවර්ධන වැඩ සටහන යටෙත් රටපුරා ෙගවතු 300,000 ක් සංවර්ධනය කරන ලදී. එළවළු හා පළතුරුවල පසු අස්වනු හානිය අඩු කිරීෙමහි අරමුණින් ෙගොවීන් සහ අෙනකුත් පාර්ශ්වකරුවන් අතර ප්ලාස්ටික් ඇසුරුම් 45,000 ක් ෙබදා හරින ලදී." ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා සඳහන් කෙළේ ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් අෙප් වැඩසටහන් පිළිබඳවයි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Deputy Minister, you have one more minute.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara)

Okay, Sir. ඒ වාෙග්ම කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සම්බන්ධව ගත්ෙතොත්, මිල්ෙකෝ සමාගෙම් 2005 වර්ෂෙය් මිලියන 80ක් වූ මාසික පිරිවැටුම 2010 වන විට මිලියන 438 ක් දක්වා වර්ධනය කර ගන්න හැකියාව ලැබී තිෙබන බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම වී ෙගොවියාට ෙපොෙහොර සහනාධාර දීෙම් වැඩසටහන කියාත්මක වුණා. එක්තරා අවස්ථාවක ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය රුපියල් 9,000 දක්වා මිල ඉහළ ගියා මට මතකයි. ඒත් ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය රුපියල් 350ට ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ තීරණය ෙවනස් කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙත් වතු හිමියන්ෙග් ඉල්ලීම අනුව, ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරය රුපියල් 1,000ට ලබා ෙදන්න ගත් පියවර නිසා රත්නපුරය, කළුතර, බදුල්ල, නුවර, මාතෙල් ඇතුළු අෙනකුත් පෙද්ශවල ෙත් වගා කරන ෙගොවීන්ෙග් යහපත සඳහා ගත් පියවර නිසා ෙත් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න අවශɕ ශක්තිය ලැබුණු බවත් මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙමොන ආකාරයට කල්පනා කළත් අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන් ෙනොෙවයි; ෙම් රෙට් ජාතියක් ගැන හිතලා, ජාතික වශෙයන් කල්පනා කරලායි. විෙශේෂෙයන් අෙප් ආහාර පාන

557 558

2010 මැයි 18

සඳහා ෙම් රෙටන් පිට රටට යන මුදල් ටික නතර කර ගන්න, ෙම් රෙට් හැම ෙදයක්ම නිෂ්පාදනය කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එක පැත්තකින් කිරි නිෂ්පාදනය දියුණු කරනවා වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් අපට ආහාර පාන සඳහා අවශɕ සෑම ෙදයක්ම ෙම් රට තුළ නිෂ්පාදනය කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අෙප් රට කෘෂිකාර්මික රටක් හැටියට ඒ සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි. අපි මැතිවරණවලදී වාද ෙභ්ද ඇති කර ගත්තා; පතිපත්තිමය වශෙයන් ගැටුම් ඇති කර ගත්තා. දැන් ඒ සියල්ල අමතක කරලා අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා අෙප් රට ෙගොඩ නැඟීම සඳහා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඊර්ෂɕාෙවන්, ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන් කටයුතු ෙනොකර අපි සියලු ෙදනාම "අෙප් රට" කියන හැඟීෙමන් කල්පනා කරලා කටයුතු කිරීම ඉතාම සුදුසුයි කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනා කරනවා. ඒ නිසා ජනතාවෙග් යහපත සඳහා රජය විසින් කරන සෑම වැඩ කටයුත්තකදීම අප සියලු ෙදනාම එකමුතු ෙවලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ඊ ළඟට බලය ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක කල්පනා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙම්ක තමයි 1994 ඉඳලම සමහර පක්ෂවලට වුෙණ්. එදා ඉඳලා "ෙකටි කාලීනව ෙකොෙහොමද බලය ගන්ෙන්, ෙකොෙහොමද අපි ආණ්ඩුවක් හදන්ෙන්, ෙකොෙහොමද අපි තනතුරු ගන්ෙන්" කියලා කල්පනා කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා අවශɕ සෑම කියා මාර්ගයක්ම ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. වරායන් සකස් කරලා පධාන යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරලා, ෙගොවියාට නිසි සහන ලබා ෙදමින්, සහනාධාර ලබා ෙදමින් -ෙමොන පශ්න තිබුණත්- හැකි ආකාරයට ඒ සියලුම කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න අප සියලු ෙදනාම එකමුතු විය යුතු අවස්ථාවක් ෙම් කියන එක අපි හැම ෙකෙනක්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් අවශɕ නිෂ්පාදනයන් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සෑම සහෙයෝගයක්ම ලබා ෙදන්න සූදානම් ෙවලා ඉන්න බව මතක් කරමින්, ඒ සඳහා සියලු ෙදනාම කැප ෙවලා කටයුතු කරමු කියන ආරාධනාව කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන් ඔබතුමාට ස්තුතිය පළ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[පූ. භා. 11.54]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද දිනෙය්දි නැවත විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද අෙප් රෙට් ජනතාවට පනවන්න සාකච්ඡා කරන ෙව්ලාව වන විට අෙප් රෙට් තත්ත්වය ඇත්තටම ජාතික ආපදා මට්ටමකට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ගං වතුෙරන් ජනතාව පීඩාවට පත් වී සිටිනවා වාෙග්ම, නාගරික වශෙයන් වැසි ජලය බැහැ ෙගන යන්ෙන් නැති නිසා ජලය හිර වීෙමන් ෙකොළඹ නගරය පවා අද ගංවතුරින් යට වන මට්ටමට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අපි කථා කරන පාර්ලිෙම්න්තුව අවටත් ෙම් වන විට ජල මට්ටම ඉහළ ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අද අපි පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කළ යුතු වන්ෙන් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව රෙට් ජාතික ආපදා තත්ත්වයක් තිෙබන බව පිළිෙගන -එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබන නිසා- ඒ මට්ටමත් සලකලා කටයුතු කරන එකයි. දැන් ජාතික ආපදාවක් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරනවා ෙවනුවට අද අපි කරන්ෙන් ඒ ආපදාෙවන් පීඩාවට පත් ෙවච්ච ජනතාවට තවත් බදු බරක් පටවන්න අණපනත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන එකයි. ඒක හරියට ගෙහන් වැටුණු මිනිහාට ෙගොනා ඇන්නා වාෙගයි. ජාතික ආපදාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ජනතාවට කෑම ෙව්ලක් කන්න විධියක් නැහැ; උන්හිටි තැන් නැහැ; ෙගවල් ෙදොරවල් යට ෙවලා; පිටි පැකට් එකක් ගන්න විධියක් නැහැ; ෙගනාපු ෙද් උයා පිහා ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් අපි ෙමොකද කරන්ෙන්? හාල්මැස්සන් කිෙලෝ එකට රුපියල් 30යි, අර්තාපල් කිෙලෝ එකට රුපියල් 25යි, ෙබොම්බයි ලූනු කිෙලෝ එකට රුපියල් 25යි, ඒ වාෙග්ම පරිප්පු කිෙලෝ එකකට රුපියල් 15යි, සැමන් ටින් එකට රුපියල් 85යි, හුරුල්ලන් කිෙලෝ එක ට රුපියල් 85යි වශෙයන් බදු ගහනවා.

සැමන් ටින් එකට රුපියල් 85ක් ගහන එක ෙනොෙවයි අපි ෙම් ෙවලාෙව් කරන්න ඕනෑ ෙද්. අද ආණ්ඩුව කළ යුතු ෙද් තමයි ජාතික ආපදා තත්ත්වයක් තිෙබන බව පකාශයට පත් කරලා රෙට් ආපදාවට පත් ෙවච්ච ජනතාවට සහන සලසන එක.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) බදු අඩු කරන ගැසට් නිෙව්දනයක් ගැන -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. ෙපොඩි ෙවලාවයි මට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අපි ආරාධනා කරනවා -[බාධා කිරීමක්] ගරු චන්දසිරි ගජදීර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියවලා එන්න. මම ඒක කියන්නම්. වලිගය පාගා ගත්තාම ඕකයි ෙවන වැෙඩ්. ෙම්ෙකන් වන්ෙන් බදු වැඩි කරන එකයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට -ආණ්ඩුවට- අපි ෙයෝජනා කරනවා ජාතික ආපදා තත්ත්වයක් පකාශයට පත් කරන්නය කියලා. පකාශයට පත් කරලා ඒ ජනතාවට සහන සලසන්න කියා මාර්ගයක් ගන්න. ඒක තමයි කළ යුතු ෙද්. ඒ ෙවනුවට හාල්මැස්සන්ටත් බදු ගහන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ ෙද්.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) බදු අඩු කරලා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, ෙම්ෙක් බද්ද අඩු කෙළේ මාස හයකට කලින්. සිද්ධ කෙළේ ෙමොකක්ද කියලා මම ඔබතුමාටයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් බදුවල විකෘති තත්ත්වයක් තිෙබනවා කියලා 2007 අංක 48 දරන පනතින් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද ගැහුවා. භාණ්ඩ දහයකට බදු අඩු කරන්න කියලා, අෙප් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් සංයුක්ත බද්දක් කියලා 2007 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් තමයි ෙම් බද්ද පැෙනව්ෙව්. ෙම් බද්ද පැෙනව්ෙව් බදු අඩු කරන පදනමක් කියලායි. නමුත් ඊ ට පස්ෙසේ ෙමොකද කෙළේ? ඡන්ද කාලෙය් ෙම් බද්ද ඉවත් කළා. දැන් ෙමතුමන්ලා කියනවා ෙම් බද්ද ගහලා භාණ්ඩ මිල අඩු කළා කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් -2007දී- හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 41ටයි තිබුෙණ්. දැන් රුපියල් 65ට නැඟලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, බදු ගණනාවක් තිෙබන නිසා -ෙයෝජනා කෙළේ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා- එක බද්දක් බවට පත් කරන්න ෙම්ක ෙගනාවා. හැබැයි එක බද්දක් බවට පත් කරන්න ෙම්ක ෙගනැල්ලා ඊ ට පස්ෙසේ නැවත, 2009 ෙපබරවාරි 01 වැනි දා ඔබතුමන්ලා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ගැහුවා. ඒක සියයට එකක්. ඒක මැයි මාසෙය් 01 වැනි දා සියයට තුන දක්වා වැඩි කළා. මතකද? බදු දහයක් එකක් කරන්න ෙගනැල්ලා නැවත ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ගැහුවා. එදා ෙපබරවාරි මාසෙය් 01 වැනි දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ගහන ෙවලාෙව් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? යුද්ධය නිමා කරන්න ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ගැහුවාය කිව්වා. එතෙකොට විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්දත් තිෙබනවා. ඒක උඩට ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ෙගනාවා. ෙගනාෙව් යුද්ධය ඉවර කරන්න කියලායි. මැයි 01 වැනි දා යුද්ධය තව තීව ෙවලා ඒක නිමා කරන්න කියලා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට තුන දක්වා වැඩි කළා. දැන් අදත් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද තිෙබනවා. අපි ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමෙහම ෙයෝජනා කරනවා. දැන් ආණ්ඩුවට පුළුවන් ෙම් යුද්ධය නිමා කළා කියලා සමරනවා නම් ඒ ෙවනුෙවන් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ඉවත් කරන්න. දැන්

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමන්ලා බදු බර ඉවත් කරන්න කථා කරනවා නම් කළ යුත්ෙත් ඒකයි. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද තවත් ෙම් රටට අවශɕද? හැම පුද්ගලෙයක්ම, හැම නිෂ්පාදකෙයක්ම, හැම වɕාපාරිකෙයක්ම අද ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ෙගවනවා. දැන් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශයකුත් නැහැ. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශයක් නැහැ, ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද තිෙබනවා. ඔන්න ඇත්ත තත්ත්වය. ඒක තමයි ආශ්චර්යය; ඒක තමයි සුබ අනාගතය. ඔබතුමන්ලා යුද්ධය ඉවර කළා. ඒ ෙවනුෙවන් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද ගැහුවා නම් දැන් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද අෙහෝසි කරන්න. කල්පනා කර බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක නිසා අද ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? ගං වතුෙරන් පීඩාවට පත් වන ජනතාවත් ෙහට ඉඳලා ෙම් බදු බරටත් යට කරනවා. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුව කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා ෙද්ශීය කර්මාන්ත, ෙද්ශීය ෙගොවියා, ෙද්ශීය කිරි පිටි නිෂ්පාදනය, ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය, ෙද්ශීය අල ෙගොවියා නඟා සිටුවන්න තමයි ෙම් බද්ද ෙග්න්ෙන් කියලා. ඡන්ද කාලෙය් ෙගනාෙව් නැහැ. ඡන්ද ඉවර වුණාම ෙග්නවා. ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2005 වර්ෂෙය් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමා විධියට ඉන්දැද්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට දුන්නු වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. මම ඒක නැවත හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ එතුමාට කරන ගරු කිරීමක් හැටියටයි. ෙමොකද, එතුමා ඒ සතɕ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වා. එහි ඇමුණුම 02හි එතුමා කිව්ෙව් පහත සඳහන් කරන භාණ්ඩ වාර්ෂිකව ආනයනය කරන පමාණයන් ගැනයි. 2005 වර්ෂෙය්දී කිරි පිටි අවශɕතාෙවන් සියයට 89.1ක් ලංකාවට ෙගන්වූවා. 2008 වර්ෂය වන ෙකොට ඒක සියයට 90යි. අර්තාපල් අවශɕතාෙවන් 2005 වර්ෂෙය්දී ලංකාවට ෙගන්වූෙව් සියයට 33.9යි. 2008 වර්ෂය වන ෙකොට ඒක සියයට 57යි. ෙලොකු ලූනු අවශɕතාෙවන් 2005 වර්ෂෙය් ලංකාවට ෙගනාෙව් සියයට 66.6යි. 2008 වර්ෂය වන ෙකොට සියයට 71.9යි. පරිප්පු අවශɕතාෙවන් සියයට 100ම අප ෙගන්වනවා. 2005 වර්ෂෙය් මිරිස් අවශɕතාෙවන් සියයට 67.3ක් ෙගන්වූවා. ඒක 2008 වර්ෂය වන ෙකොට සියයට 73.1යි. 2005 වර්ෂෙය් සීනි අවශɕතාෙවන් සියයට 89.6ක් ලංකාවට ෙගන්වූවා. ඒක 2008 වර්ෂය වන ෙකොට සියයට 92.7ක් වුණා. ඒ කියන්ෙන් ආනයනය කරන පමාණය අඩු වුෙණ් නැහැ. කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තශාලාව පරණ යකඩවලට විකුණනවා. පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්තශාලාෙව් වැඩ නැහැ. ඒක නතර කරලා. එෙහම තිෙබන තත්ත්වයක් ඇතුෙළේ 2005 වර්ෂෙය් සියයට 89.6ක් ෙවච්ච සීනි ආනයනය 2008 වර්ෂය වන ෙකොට සියයට 92.7යි. විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ෙදන් ඒ බර හෑල්ලු වුෙණ් නැහැ. වුෙණ් ෙමොකක්ද? තව බද්දක් එකතු ෙවච්ච එකයි; තව බදු බරක් වැඩි ෙවච්ච එකයි. ෙවන කිසි ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය් පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන් සකස් කරන ලද වාර්තාවක්. හැම මන්තීවරයකුටම ඕනෑ නම් ෙම් වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය් පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාර්තාව සකස් කරන්න මහන්සි වූ නිලධාරි මහත්වරුන්ට ෙගෞරවයක් හැටියට එම වාර්තාෙව් "ශී ලංකාෙව් නිල දරිදතා ෙර්ඛාව" යටෙත් පළ වන ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම එය සභාගත* කරනවා.

ෙම් අලුත්ම වාර්තාවට අනුව ෙමොකක්ද අෙප් වර්තමාන තත්ත්වය? ලංකාෙව් වත්මන් දරිදතා මට්ටම සියයට 15.2යි. වයස අවුරුදු පහට අඩු දරුවන් අතර මන්ද ෙපෝෂණ අනුපාතය

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

සියයට 29.4යි. ඒ කියන්ෙන් දරුවන් සියයක් ගත්ෙතොත් දරුවන් 29ක් ඉතාමත්ම පහළ මට්ටෙම් ෙපෝෂණ තත්ත්වයකයි ඉන්ෙන්. මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපළිලායි ඉන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 41.6ක් වාර්ෂිකව උපයන්ෙන් රුපියල් 84,000කට අඩු පමාණයක්. ඒ කියන්ෙන් ෛදනිකව ෙඩොලර් ෙදකකට වඩා අඩු පමාණයක්. ෙඩොලර් ෙදකකට වඩා අඩු පමාණයක් තමයි උපයන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් දරිදතා මට්ටම පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු පර්ෙය්ෂණ ඒකකය හදපු අලුත්ම වාර්තාව අනුව කියනවා, 2008 වර්ෂෙය් ජනවාරි මාසය වන ෙකොට එක පුද්ගලයකුෙග් මාසික අවශɕතාව රුපියල් 2,845ක් වුණා කියලා. ඒක 2010 වර්ෂෙය් මැයි මාසය වන ෙකොට රුපියල් 3,079 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එක පුද්ගලයකුට. එක පවුලක ඉන්නවා නම් පස් ෙදෙනක් ෙමොකද වන්ෙන්? ෙම්ක බරපතල තත්ත්වයක්. මාසික වියදමට රුපියල් 35,000ක විතර පමාණයක් අවශɕ වනවා. දරිදතා මට්ටම වැඩි ෙවලා. ජීවත් වන්න බැරිකම වැඩි ෙවලා. මන්ද ෙපෝෂණය වැඩි ෙවලා. දුප්පතුන්ෙග් පමාණය දවස ගණෙන් වැඩි වනවා. ඔබතුමන්ලා මහ උජාරුෙවන් කියනවා, ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 2,35,000 ඉක්මවලා කියලා. සන්ෙතෝෂයි. හැබැයි ජනගහනෙයන් ෙබදුවාට විතරක් මදි. ඒ ජනගහනය අතෙර් ආදායම ෙබදී යන විෂමතාෙවනුත් ෙබදන්න ඕනෑ. ජනගහනය අතර ආදායම ෙබදී යන විෂමතාෙවන් ෙබදුවාට පස්ෙසේ මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 41ක් දවසකට රුපියල් 300කට වඩා අඩුෙවන් ෙහොයන්ෙන්. ජීවත් වන්න අමාරුයි. ජීවන බර වැඩියි. ඒ අයට තමයි අප ෙම් බදු බර පටවන්ෙන්. ඒ නිසා ආණ්ඩුෙව් යුතුකම තමයි, යුද්ධය සැබෑ ෙලස සමරනවා නම් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද අෙහෝසි කරන එක. ආණ්ඩුෙව් වගකීම තමයි ෙම් බදු බරින් ෙම් ජනතාව තවත් ෙපළන්ෙන් නැතුව පවත්වා ෙගන යන එක. යුද්ධය සමරනවා කියන්ෙන් යුද්ධෙය් නාමෙයන් ගහපු බදු අයින් කරන එකයි. එෙහම නැතුව, නැවත නැවත ඒ බදු බර පටවන එක ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම අෙප් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මැතිතුමා 2009 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් පස්වන දා අහපු පශ්නයකට රාජɕ ආදායම් හා මුදල් ඇමතිතුමා දුන්නු උත්තරයක් අනුව කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක් ෙග්න්න ලංකාවට වැය වූ ආනයනික වියදම ජනවාරි මාසෙය් රුපියල් 407යි. නමුත් සැප්තැම්බර් මාසය වන ෙකොට ආනයනික මිල රුපියල් 257ක් දක්වා අඩු වුණා කියලා කිව්වා. කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක ආනයනික මිල රුපියල් 257යි. හැබැයි ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාම කිව්වා ඒකට සියයට සියයක්ම බද්ද ගහන්න වනවාය කියලා. බදු බර වැඩි ෙවලා. ඒ නිසා ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙබොන කිරි පිටි කිෙලෝගෑම් එකක මිල රුපියල් 600ක් වුණා.

ඒ ඔබතුමන්ලා 2009 වර්ෂෙය් දී යුද්ධය නිසා කරපු ෙද්. දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? දැන් අඩු කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙයන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුවට ඡන්දය දුන්නු ජනතාව බලාෙපො ෙරොත්තු වුෙණ් රුපියල් 2,500කින් වැටුප වැඩි කරලා ඊ ළඟට අවම වශෙයන් බඩු මිල අඩු කරන කියාමාර්ගයකට යනවාය කියලායි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා අද ඒ ජනතාවට ෙදන්ෙන් ෙමොකක්ද? කිරි පිටි මිල අඩු කරනවා ෙවනුවට වැඩි කරන එකයි. අද ෙම් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ෙද් බලපෑම අනිවාර්යෙයන්ම සංයුක්ත භාණ්ඩ බද්දක් හැටියට ඇවිල්ලා. ඒක එන්ෙන් කාටද? වැටුප් වැඩි ෙවච්ච නැති, ෛදනික ජීවිතය ෙගවා ගන්න බැරි, රුපියල් 400ක රුපියල් 500ක එදිෙනදා කුලී වැඩක්වත් ෙසොයා ගන්න බැරිව අද ජල ගැල්ෙමන් යට ෙවලා ඉන්න අහිංසක ජනතාවටයි. දැන් ෙකොළඹ නගරය ගත්ෙතොත් එෙහම ලක්ෂයකට වැඩිය අවතැන් ෙවලා ඉන්නවා. දැන් කියනවා, ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂ නිෙයෝගයක් දුන්නාලු දිස්තික්කයකට ලක්ෂ දහයක් ෙදන්න. ජාතික ආපදා කළමනාකරණ මධɕස්ථානෙය් මාධɕ පකාශකතුමා මහා බරපතළ විධියට කියනවා, "ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ නියමෙයන් දිස්තික්කයකට ලක්ෂ දහයයි" කියලා. ලක්ෂයක ජනතාවක් එෙහම අවතැන් ෙවලා ඉන්නවා නම් එක මනුෂɕෙයකුට කීයද හම්බ ෙවන්ෙන්? රුපියල් දහයකින්

561 562

2010 මැයි 18

5 — PL 004867 — (2010/05)

ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්? කන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙව්ලක් කන්න පුළුවන්ද? බනිස් ෙගඩියක් කන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. අද පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලා ෙමොකද කියන්ෙන්? පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලා කියනවා පතිපාදනයක් නැහැ, කන්න ෙදන්න විධියක් නැහැ, උයන්න විධියක් නැහැ,-

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A. H. M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ජනාධිපතිතුමා ඒ නිෙයෝග කරලා තිෙබන්ෙන් පථම අදියෙර්. එතැනින් නවතින්ෙන් නැහැ. ෙම් සියලු ෙදනාම ආරක්ෂා කිරීම අෙප් යුතුකමක්. තමුන්නාන්ෙසේලා කඩාකප්පල් කිරීෙම් -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Member, that is not a point of Order.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි නම් ඔබතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියලා. ෙමොකද, ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාව කිළිටි කරන්න එපා. ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාව කැත කරන්න එපා. මම ෙල්කම් මණ්ඩලෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා කරුණාකරලා ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි නම් වහාම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

It is not a point of Order.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලා අපට කියනවා- [බාධා කිරීම්] අවතැන් ෙවච්ච ජනතාවට -උන් හිටි තැන් නැති ජනතාවට- අඩු තරමින් රුපියල් දහෙයන් ෙකොෙහොමද බත් පැකට් එකක් ෙදන්ෙන්? රුපියල් දහය පළමුවැනි අදියෙර්දී. ඒක පළමුවැනි අදියර නම් බඩ ගින්න නිෙවන්න එක ෙව්ලක් හරි ෙදන්න ඕනෑ. දැන් ආණ්ඩුව කියනවා නම් ෙම් ලක්ෂ දහය දිස්තික්කයකට ෙදන්ෙන් පළමුවැනි අදියරට කියලා ඒක හරි අපූරු කථාවක්. එෙහම නම් පාන් කාලක් ෙහෝ පළමුවැනි අදියෙර්දී ඒ පුද්ගලයාට කන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම බැහැ.

ඕක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය; අද අමාතɕාංශවල තිෙයන ඇත්ත අමාරුකම. ජාතික ආපදාවකදී රට සූදානම් නැහැ; ආණ්ඩුව සූදානම් නැහැ; භාණ්ඩාගාරය සූදානම් නැහැ. ඒ තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලා ළඟ, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල ළඟ අද ජනතාව හූල්ලනවා.

ෙම්ක අද ස්වභාව දහෙම් කම්පා වීමක්. ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. අද ඔබතුමන්ලාට යුද ජයගහණය සමරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. යුද ජයගහණය සමරන එක කල් දමන්න ෙවලා තිෙබනවා. යුද ජයගහණය සැමරීම දින නියමයක් නැතිව කල් යන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ශාපයක් නිසා. ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා - යුද්ධෙය් සැබෑ වීරයා- අද හිර කරලා තිෙබන නිසා ඔබතුමන්ලාට ෙම් ආකාරෙයන් ෙම් යුද ජයගහණය සමරන්න ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙසොබා දහමවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට යුද ජයගහණය සමරන්න වුවමනා

නම් කරුණකරලා ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාව වහාම නිදහස් කරන්න. ඒ ශාපය නිසා තමයි අද ෙම් ෙසො බා දහම පවා කම්පා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ යුද ජයගහණය සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් අපි හැෙමෝටම තස්තවාදය ෙම් රටින් තුරන් වීෙම් ජයගහණයක් ෙවන්න ඕනෑ. ෙදමළ ජනතාව පීඩාවට පත් ෙවලා. අවතැන් කඳවුරුවලට ෙකොටු ෙවලා. ඒ සෙහෝදර ජනතාව අවතැන් කරලා යුද ජයගහණය සමරන්න බැහැ. යුද්ධෙය් සැබෑ වීරයා, යුද ජයගහණයට මූලික වුණු පුද්ගලයා -යුද ජයගහණෙය් මූලිකයා- ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාය කියලා අධිකරණෙය් මෙහේස්තාත්තුමිය පවා කියනවා. එතුමාව හිෙර් දමා ෙගන යුද්ධය සමරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] එතුමාව හිෙර් දමා ෙගන යුද්ධය සමරන්න බැරි බව අද ෙසොබා දහම පවා කම්පා වීම මඟින් ඔප්පු කරලා තිෙයනවා. ඒක තමයි ෙම් ෙවලා තිෙයන්ෙන්. මුළු ෙලෝකයම කම්පා ෙවනවා; ජනතාව කම්පා ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙසොබා දහමත් අද කම්පා ෙවලා තිෙයනවා, ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාව හිරගත කරලා තිෙයන ෙම් තත්ත්වය නිසා. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමන්ලාට යුද ජයගහණෙය් සැමරුම දින නියමයක් නැතුව කල් දමන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙයන්ෙන්. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් හදවෙත් තිෙයන ෙව්දනාව. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Member, you have only two more minutes. - [Interruption.] Hon. Azwer, please sit down.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්] අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙම් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද නැවත පැන වීෙමන් ෙද්ශීය ෙගොවියා දියුණු කරන්න බැහැ, ශක්තිමත් කරන්න බැහැ කියන එක. ඒ ෙවනුවට නැවත කරන්න ෙවන්ෙන් රෙට් අවශɕතාෙවන් සියයට අනූවක් වුණු අර්තාපල් නැවත ෙගන් වීම. රෙට් අවශɕතාෙවන් සියයට අනූවක් වන -දැනටත් ෙගන්වන- සීනි ටික නැවතත් ෙගන්වන්න ෙවනවා. රෙට් අවශɕතාෙවන් සියයට සියයම වුණු පරිප්පු ටික ෙගන්වන්න ෙවනවා. රෙට් අවශɕතාව වුණු හාල්මැස්සන් ෙගන්වන්න ෙවනවා. රෙට් අවශɕතාව වුණු සැමන් ටින් එක ෙගන්වන්න ෙවනවා. ෙමොකද, ඒක ලංකාවට ආනයනය ෙනොකර ලංකාව තුළ නිෂ්පාදනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්, සැලැස්මක් ෙම් ආණ්ඩුවට නැහැ. එවැනි සැලැස්මක් ෙනොමැතිකම නිසා ඔබතුමන්ලාට සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? බද්ද පනවන්න විතරයි. ඊ ළඟට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? බදු බරත් දරා ෙගන අද ඒවා ලංකාවට ෙගන්වන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ බදු බර දරන්න ෙවන්ෙන් කාටද? ඒ බදු බර දරන්න වන්ෙන් ඔබතුමන්ලාට වැඩිම මනාප දීලා ඉන්න හිටින්න තැනක් නැතුව අද අගු පිෙල් ඉන්න ජනතාවට. ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙම්ක ෙනොෙවයි. ජනතාව බදු බරක් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. භාණ්ඩ එෙකොළහකට නැවත බදු බර පැන වීමක්-

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர ) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නැහැ, බදු අඩු කිරීමක්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙකොෙහේද තිෙයන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] හාල්මැස්ෙසෝ කිෙලෝ එෙක් මිල ෙම් නිසා අඩු ෙවනවා කියලා ඔබතුමා ඔප්පු කරලා කියන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද ෙම් බද්ද 2007 දී පනවලා නැවත තාවකාලිකව ඉවත් කළා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ ඇමතිතුමා, ඇමතිතුමා ෙත්රුම් ගන්න. ෙම් බද්ද පනවලා පසුව

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

මැතිවරණෙය්දී ඉවත් කළා. මැතිවරණෙය්දී ඉවත් කරලා තමයි නැවත ගැසට් කරන්ෙන්. ෙම් බද්ද 2007 දී පැනවූවා නම්, ඒ පනවපු එක ඉවත් කළා නම් අද ෙග්න්න ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහේද අඩු ෙවන්ෙන්? කවුද කියන්ෙන්? බදු අඩු ෙවනවා නම් බඩු මිල අඩු ෙවන්න ඕනෑ. බද්ෙද් බර අඩු ෙවනවා නම්, බද්ෙද් බර අඩු වීෙම් හෑල්ලුව ජනතාවට දැෙනන්න නම් බඩු මිල අඩු ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් බද්ද නිසා කවදාකවත් බඩු මිල අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් භාණ්ඩ ලංකාවට අනිවාර්යෙයන්ම ෙග්න්න ෙවනවා. මඤ්ඤං ෙවලා ඉන්න හිටපු ෙවෙළඳ ඇමතිතුමාෙගන් අහ ගන්න; අද අධɕාපනය භාර දීලා ඉන්න බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් අහ ගන්න. එතුමාට ෙත්ෙරනවා ෙම්ක. එතුමා ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න ෙවලාෙව්ම කිව්වා. [බාධා කිරීම්] එතුමාෙගන්ම අහ ගන්න. එතුමා වයිමාෙගන් අහ ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] එතුමා දැන් මඤ්ඤං ෙවලා ඉන්ෙන්. අධɕාපන ඇමතිකම දීලා එතුමා දැන් විකෘති ෙවලා ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එතුමාෙගන් අහ ගන්න. එතුමා ෙම්ක ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ශක්තිමත් කිරීෙම් අර්ථෙයන් තමයි ෙග්න්ෙන් කියලා. එදා ලියා ෙගන කරපු කතාවද මම දන්ෙන් නැහැ, අද අමුණුගම ඇමතිතුමාත් ඒකම කිව්වා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Member, please wind up.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අද කප්පාදුවට ලක් වී ඇති ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාත් කිව්වා. ඉතින් අපි එතුමාෙගනුත් අහ ගන්න කියලා ඔබතුමන්ලාට කියනවා. ඒ නිසා මුකුත් ෙවනසක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම අවසාන වශෙයනුත් කියනවා, අද ෙම් රෙට් ජනතාවට ඕනෑකම තිෙයන්ෙන් තවත් බද්දක් ෙනොෙවයි කියන එක. විෙශේෂෙයන් දැන්වත් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව තීරණය කරලා, ජාතික ආපදා තත්ත්වයක් පකාශයට පත් කරලා, විෙශේෂෙයන්ම අවතැන් ෙවච්ච ජනතාවට බදු ෙනොෙවයි සහන ලබා දීමට කියාත්මක ෙවන්න කියලා ෙයෝජනා කරමින් මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled: ශී ලංකාෙව් නිල දරිදතා ෙර්ඛාව පුද්ගලෙයක් විසින් ලබා ගන්නා අවම ෙපෝෂණය, එනම්, 2002 දී කිෙලෝ කැලරි 2030ක්, ෙලස ගණන් බලා ශී ලංකාෙව් නිල දරිදතා ෙර්ඛාව සකස් කරනු ලැබ ඇත. එම ෙපෝෂණ මට්ටම ළඟා කර ගැනීම සඳහා 2002 දී පුද්ගලයකු විසින් දරන වියදම අනුව ෙමය නිර්වචනය ෙකෙර්. ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය (CCPI) සමඟ 2002 නිල දරිදතා ෙර්ඛාව ගැලපීෙමන් ෙසසු වර්ෂ සඳහා දරිදතා ෙර්ඛාව ලබා ගනු ලැෙබ්. ෙමහිදී වාර්ෂික උද්ධමන අනුපාත සැලකිල්ලට ගනු ලැෙබ්. එෙහත් ෙමහිදී හුදු ෙපෝෂණය පමණක් ෙනොව, ඇඳුම්, නිවාස, අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් සඳහා ද දරනු ලබන සැබෑ මුළු පාරිෙභෝජන වියදම සලකා බලනු ලැෙබ්. ශී ලංකාෙව් වත්මන් දරිදතා මට්ටම 15.2%කි.

ශී ලංකාෙව් මානව සංවර්ධනය සාෙප්ක්ෂව ඉහළ මට්ටමක පැවතුන ද, මන්දෙපෝෂණය දැඩි ෙලස පචලිතව පවතී. වයස අවුරුදු 5 ට අඩු දරුවන් අතර මන්දෙපෝෂණ අනුපාතය 29.4% ක් තරම් ඉහළ මට්ටමක පවතී (2005). මන්දෙපෝෂණය ශාරීරික හා මානසික වර්ධනය අඩපණ කරන බැවින් ශම ඵලදායිත්වය හීන වීමට බලපායි. පාසැල් දිවා ආහාරය සැපයීම වැනි කියාමාර්ග රජය විසින් ගනු ලැබූව ද, ෙමම පශ්නයට සාර්ථක විසඳුමක් සපයා ගැනීමට ෙමෙතක් හැකි වී නැත.

දිළිඳු පුද්ගලයකු සාමානɕෙයන් පාරිෙභෝජනය කරන කිෙලෝ කැලරි පමාණය ෛදනිකව 1,696 ක් වන අතර, දිළිඳු ෙනොවන පුද්ගලෙයකුෙග් එම පමාණය 2,194කි. ශී ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම 2006 $ 1,421 සිට 2009 දී $ 2,053 දක්වා ඉහළ ෙගොස් ඇත. ඒ අනුව අප රට අඩු ආදායම් මට්ටෙම් සිට මධɕම ආදායම් මට්ටෙම් රටක් බවට පත් වී ඇත.

ඒ අනුව රෙට් මුළු ආදායෙමන් රු. 235,000 ක පංගුවක් සෑම ශී ලංකිකෙයකුට ම අයත් ෙව්. එෙහත් සැබවින්ම ජනගහණෙයන් සියයට 41.6 ක් ම උපයනුෙය් වාර්ෂිකව රු. 84,000 ට අඩු ආදායමකි. එනම් ඇමරිකානු ෙඩොලර් 2ට අඩු ෛදනික ආදායම් උපයන ජනගහණය 41.6% කි. (ඇ.ෙඩො.1=රු.114.92).

ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිල සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ශී ලංකාෙව් දරිදතා ෙර්ඛාෙවන් පහළ ජනගහණය 15.2% කි. එනම්, ඔවුන්ෙග් වාර්ෂික ආදායම රු. 27,000 ට මඳක් අඩුය.

රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඉහළ යාෙම් වාසිය සියළු රට වැසියන් හට අත් විය යුතුය. වර්තමානෙය් දක්නට ලැෙබන දැඩි අසමානතාව එයට බාධා පමුණුවයි. ජනගහණෙයන් විශාල පිරිසකට සතුටුදායක ජීවන තත්වයක් අහිමි ෙව් නම් ඒක පුද්ගල ආදායම ඉහළ යාම නිරර්ථක වනු ඇත.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Thank you. The Hon. Lalith Dissanayake may speak next.

[අ. භා. 12.13]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යුද හමුදාෙව් ෙසබළුන්ට වෙරන්තු නිකුත් කරපු, අහිංසක ගාම නිලධාරි මහත්වරු මරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද හමුදා ජනරාල්වරෙයක් ගැන කදුළු ෙහළීම ගැන අපි ෙබොෙහෝම කනගාටු ෙවනවා. ඒ, ඉතිහාසය අමතක කරන්න පුළුවන් පක්ෂයක්. නමුත් ඒ ඉතිහාසය මතක තිෙයන ෙම් රෙට් ජනතාව අර ගණන ෙදකට, තුනට, හතරට පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී බැස්සුෙව් ඒකයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අද ෙම් අය ෙබොෙහොම ෙද්වල් කියනවා. අද විෙජ්වීර ෙපෝස ්ටරෙයන් අයින් කරලා, ෙෆොන්ෙසේකා දමා ෙගන ගියා. ඒ නිසා ෙමොකද වුෙණ්? විෙජ්වීර නැති ෙපෝස්ටෙර්ට වෙම් මිනිස්සු ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. අද තවත් අඩු ෙවලා ගිහිල්ලා. අද ෙෆොන්ෙසේකාව ඉස්සරහට දමලා.

එදා කිව්වා ඉන්දියන් භාණ්ඩ ෙගන්වන්න එපා, ෙවඩි තියනවා කියලා. ෙම්වා අපට අමතක නැහැ. අපට රස්සාව කර ගන්න බැහැ. ඒවා වැහුවා. ජනතාවට ෙම්වා ෙහොඳටම- [බාධා කිරීම්] ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුව එෙහම ෙදන්ෙන් නැහැ. එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තමයි එෙහම කෙළේ. අහිංසක ජනතාවට කන්න ෙබොන්න නැති වුණා. විප්ලව ෙදකක් සිද්ධ වුණා අපට මතකයි. අපට රස්සාවක් කර ගන්න පාරට බහින්න විධියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඉන්දියන් බඩු ගන්න එපා කිව්වා. ඒ මිනිස්සු මැරුවා. රට ෙබ්රා ගන්න හිටිය හමුදාෙව් අහිංසක ෙසොල්දාදුවන්ට වෙරන්තු නිකුත් කරලා මැරුවා. ඒ ඉතිහාසය ජනතාවට මතක තිෙබන නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දයක්වත් දුන්ෙන් නැත්ෙත්.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා මහින්ද රාජපක්ෂ පරම්පරාවට ෛවර කරනවා. කරන්න ෙදයක් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් හමුදාව ෙම් රෙට් තස්තවාදය තුරන් කරන්න කිළිෙනොච්චියට යන ෙකොට මැදවච්චි යනවා කිව්වා. වළගම්බා රජතුමා එදා ෙසොලීන් හමුෙව් ෙපොඩි පසු බෑමක්

565 566

2010 මැයි 18

වන විට නිඝණ්ඨෙයක් කෑ ගැහුවා වාෙග් කෑ ගැහුවා. නමුත් හමුදාව පස්සට ගිෙය් නැහැ. හමුදාව ඉදිරියට ගිහිල්ලා 2009 මැයි මස 18 වැනි දින -අද වැනි දවසක- පභාකරන් කියන මිනී මරුවා ඉවර කරලා ෙම් රටට පජාතන්තවාදය ෙගනාවා. රවි කරණානායක මන්තීතුමා අද national dress එක ඇඳලා ෙමතැනට ආවත් තවම ඔය පැත්ෙත් ඉන්ෙන් ඒකයි. ජනතාව වැඩි ඡන්ද දහ අට ලක්ෂයකින් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති කෙළේ, යූඑන්පී එෙක් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාට, රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාට හා ඩී.බී. විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාට වාෙග්ම අෙප් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරණතුංග ජනාධිපතිවරියටත් කරන්න බැරි වුණු ෙද් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කළ නිසායි. ජනතාවට අවශɕ ෙද් ජනතාව ෙවනුෙවන් කළ නිසා තමයි එෙහම කෙළේ. ඒ නිසා තමයි රවි කරුණානායක මහත්මයලා ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් තවම විපක්ෂෙය් ඉන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට ෙපොඩ්ඩක් වැරදිලා ෙවන්න ඇති. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා 2007 ෙබොෙහොම අමාරු කාලෙය් තමයි ෙම් සංයුක්ත බදු දහය ෙගනාෙව්. උද්ධමනය සියයට 28 දක්වා ගිය කාලයක තමයි ෙම් බදු ෙගනාෙව්. එදා ෙතල් මිල ඉහළ ගිහිල්ලා, ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල බැංකු කඩා වැටිලා, ෙලෝකෙය් ආර්ථිකය බින්දුවට වැටුණු ෙමොෙහොතකදී ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙම් කෙමෝපායන් ෙගනාවා. මහ බැංකුව ෙම් කෙමෝපායන් ෙගනාවා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ඒ අදාළ උපෙදස් ලබා දීලා ඒ කටයුතු කළ නිසා තමයි, ෙලෝක ආර්ථිකෙය් ඒ වාෙග් කඩා වැටීමක් ඇති වුණත් අෙප් කිසිම බැංකුවක් වැෙහන්ෙන් නැතිව, මූලɕ තත්ත්වය පාලනය කර ගත්ෙත්. එදා, 2007 අවුරුද්ෙද් සියයට 28.2ක්ව තිබුණු උද්ධමනය අද වන විට සියයට 3.4ට ෙගෙනන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් එවැනි ආර්ථික කළමනාකරණයක් කළ නිසායි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සංයුක්ත බද්ද නිසා අතɕවශɕ පධාන පාරිෙභෝගික දවɕ 10ක මිල අඩු වනවා. සීනි කිෙලෝ එකකට රුපියල් 16ක් අය කර ගත්ත බද්ද අද අඩු කරලා තිෙබනවා. සීනි කිෙලෝ එකකට සියයට 33ක් ගත්ත බද්ද අද රුපියල දක්වා අඩු කරලා පාරිෙභෝගිකයාට සියයට 97ක ලාභයක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නැහැ කියන්න බැහැ. හාල්මැස්සන් සඳහා සියයට 45ක්ව තිබුණු බද්ද සියයට 38 දක්වා අඩු කරලා සියයට 33ක පතිලාභයක් ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයාට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අර්තාපල්වලින් සියයට 65ක පතිලාභයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පරිප්පු සඳහා සියයට 93ක පතිලාභයක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් කිෙලෝ එකකට රුපියල් 29ක බද්දක් අය කළා. එය රුපියල් 2 දක්වා අඩු කිරීම නිසා සියයට 93ක පතිලාභයක් ෙම් රෙට් සාමානɕ පාරිෙභෝගිකයාට ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට කියනවා බදු ගහනවා කියලා. නමුත් ඔය කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් බදු නැතුව ෙකොෙහොමද රජයක් දුවන්ෙන්? නිකම්ම ෙනොෙවයි, සමෘද්ධිය ෙදනවා, ෙනොමිෙල් අධɕාපනය ෙදනවා, ෙනොමිෙල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා සපයනවා. ඒ සියල්ල සපයන්න ආදායම් මාර්ග තිෙබන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සංයුක්ත බද්ද පැනවීම නිසා 2008 වසෙර් දී රජයට අහිමි වූ බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 10,290යි. 2009 දී අහිමි වූ බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 6,320යි. රජය ඒ වාෙග් කැප කිරීමක් කරලා තමයි ඒ පතිලාභය ජනතාවට ලබා ෙදන්ෙන්. ෙම් සංයුක්ත බද්ද ෙගන ඒම ගැන විපක්ෂය හැටියට විරුද්ධ ෙවනවා නම්, ඒ කියන්ෙන් හාල්මැස්සන් කිෙලෝ එෙක්, පරිප්පු කිෙලෝ එෙක්, සීනි කිෙලෝ එෙක් මිල අඩු කරනවාට විපක්ෂෙය් ෙම් අය විරුද්ධයි කියන එකයි. විරුද්ධ වීමක් තමයි වන්ෙන්. ෙම්කට විරුද්ධ වන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම් බදු කියාත්මක කරලා ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට පතිලාභ ලබා දීලා තිෙබන නිසා. ඒවා ජනතාව බුක්ති විඳලා තිෙබනවා.

වැස්සක් වහින ෙකොට කියනවා හදිසි අවස්ථාවක් ෙග්න්න, ආපදා අවස්ථාවක් ෙග්න්න කියලා. ඒ කාලෙය් මට මතකයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් සභාෙව්දී කිව්වා, "ළිඳත් විකුණන්න

යනවා" කියලා. ළිඳත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න යනවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා. ෙලොකුවට ෙලොකු ෙද්වල් ෙපන්වන්න යනවා. නමුත් එෙහම ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් හදිසි නීති විවාදය පවත් වන ෙකොට ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමන්ලා කෑ ගහලා කිව්වා ලක්ෂ ගණනක් අනාථ කඳවුරුවල ඉන්නවා, විෙද්ශිකයන්ට, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ඒ තැන්වලට යන්න ඉඩ ෙදන්න කියලා. අද ඒවා නැහැ ෙන්. අද ඒ සියලු ෙදනාම නැවත පදිංචි කරලා. රජය කලබල වුෙණ් නැහැ. එදා සුනාමිය එන ෙකොට එෙහම ෙනොෙවයි පශ්න තිබුෙණ්. එන්ජීඕකාරෙයෝ ගලා ෙගන ආවා. පරිපාලනයක් තිබුෙණ් නැහැ. විපක්ෂය ෙකොපමණ කෑ ගැහුවත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ඒ අනාථ කඳවුරු නියමාකාරෙයන් පරිපාලනයක් කළා. ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. ජාතɕන්තර පජාව ඇවිත් බලලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා, ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්, ෙහොඳට කටයුතු සිද්ධ වනවා කියලා. අද ඒ කටයුතු විසඳිලා තිෙබනවා. එම නිසා කලබල වන්නට ෙදයක් නැහැ. ෙම්ක ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් කාලෙය් හැදුව පාර්ලිෙම්න්තුව. අද වතුරට යට ෙවලා. ෙම්වා ගැන මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් -අෙප්- ආණ්ඩුවට බැණලා වැඩක් නැහැ. ෙම්වා සංවර්ධනය කරන්නට ඕනෑ. එෙහම නම් ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මහත්මයාට ඉස්ෙසල්ලා බණින්න ඕනෑ. වතුරට යට වන තැනක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හැදුව එකට. අපි එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම කියන්න අවශɕතාවක් නැහැ. අපි ඒකට විකල්පය ෙසොයන්න ඕනෑ. එම නිසායි ෙම් බදු ආදායම ෙම් විධියට එකතු කරලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හදන්න යන්ෙන්. එදා අප දැක්කා, හැම ෙව්ෙල්ම ඇෙමරිකාව පස්ෙසේ ගිෙය්. එෙහම නැත්නම් බටහිර රටවල් පස්ෙසේ ගිෙය්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරන්න ඇෙමරිකාව පස්ෙසේ ගිෙය් නැහැ; බටහිර රටවල් පස්ෙසේ ගිෙය් නැහැ. එතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? අෙප් ආසියාකරෙය් රටවල්වලට ගියා. චීනය වාෙග් රටවල් සමඟ සම්බන්ධතාව වැඩි කළා. අද චීනෙයන් රබර්වලට ලැෙබන නිසා අෙපේල් වන ෙකොට රුපියල් තුන්සිය හතළිහ, හාරසියය දක්වා රබර් කිෙලෝවක මිල ඉහළ ගියා. කරාබුවල මිල රුපියල් හයසියය දක්වා වැඩි වුණා. ගමට ආදායම ආවා. ආදායම නැහැ කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගැහුවා ට ෙම් පැත්ත ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. අද රබර් කිෙලෝවකට කීයක් හම්බ වනවාද? අද කරාබු කිෙලෝවකට කීයක් හම්බ වනවා ද? පුවක් ෙගඩියට කීයක් හම්බ වනවා ද? ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ලටම වඩා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙසේරුවාවිල, ෙසෝමාවතිය වැනි ස්ථානවලට වන්දනාෙව් යන්න පුළුවන්. අද මඩු පල්ලියට යන්නට පුළුවන්; නාගදීපයට යන්න පුළුවන්. ෙම් සියලු තැන්වලට යන්න පුළුවන්. ඒ නිදහස තිෙබනවා. අද රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? යුෙරෝපා ආර්ථික හවුලට කියනවා, ෙෆොන්ෙසේකාට නිදහස දුන්ෙන් නැත්නම් GSP Plus ෙදන්න එපා කියලා. රට පාවා දීමක්! එතුමා නිවැරදි කරන්න කියලා ''ලංකාදීප'' පත්තරෙය් පැහැදිලිව තිබුණා. එතුමාට පුරුදු ඒක. පභාකරන්ට රට පාවා දුන්නා ගිවිසුම් ගහලා . පභාකරන්ව දකින්ෙන්ත් නැතිව ගිවිසුමක් ගහලා ෙම් රෙට් ෙවනම පැත්තක් දුන්නා. රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් කාලෙය් සාම ගිවිසුම් ගහලා අෙප් හමුදාවන් කඳවුරු ඇතුළට දමලා ෙමොකද කෙළේ ? තුන්-හාරසිය වතාවක් ඒ ගිවිසුම උල්ලංඝනය කළා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙග් ආණ්ඩුව තමයි ඒ ගිවිසුම් පැත්තක තිෙබද්දී තස්තවාදයට නියම ආකාරෙයන් පිළියම් ෙයොදා අද ෙම් රට නිදහස් කර ගත්ෙත්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වයට, ඒ ආණ්ඩුවට ජනතාව කතිරය ගහන්ෙන්. ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ කියන්න බැහැ. අද සවසට ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් ගැන කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒමට නියමිතව තිෙබනවා. 1977 මැතිවරණය ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ කාලය තුළ

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

ෙපොලීසිවලට සති ගණන් නිවාඩු දුන්නා. අපට අමතක නැහැ ඒවා. පළිගැනීම් ෙකොෙහොමද කෙළේ? මාවනැල්ෙල් ලංගම ෙසේවකයා අම්පාට මාරු කර දැම්මා. අපට ෙතොරතුරු ෙගනැවිත් ෙදන්න පුළුවන්. දැන් කථා කරනවා, ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් ගැන. අප ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් ෙම්වා අත් විඳි ජනතාවක් ඉන්න නිසායි. ජනතාවට අද දැෙනනවා ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති වන බව. ෙතල්වලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන ෙකොට මිල වැඩි නම්, ඒ නිසා විදුලි බිල වැඩි නම් ඒකට විකල්පයක් තිෙබන්න ඕනෑ. හිටපු ජනාධිපතිවරුන් ෙමොකද කෙළේ? ගල් අඟුරුවලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න සැලසුම් කරපු ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි වɕාපෘතිය කල් දැම්මා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව අද ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු විදුලි බල වɕාපෘතිය ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒෙක් පතිලාභය තව අවුරුද්දකින්, ෙදකකින් ෙම් රෙට් ජනතාවට ලැෙබනවා. එදා ඒක පටන් ගත්තා නම් අද ඒ පතිලාභය ජනතාවට ෙදන්න අපට පුළුවන්. අප ඒක පටන් ගන්න ෙකොට කියනවා ෙවන ෙදයක්. පරිසරයට හානි වනවා කියනවා. නමුත් අද ඉන්දියාව වාෙග් රටවල් විකල්ප කමයක් වශෙයන් ගල් අඟුරුවලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන වɕාපෘති තමයි ෙයොදා ෙගන තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් අප අද සතුටු වන්න ඕනෑ, අනාගතෙය්දී ෙම් රෙට් විදුලි බිල පහත දැමීෙම් විකල්පයක් හැටියට අදාළ වɕාපෘතිය ආරම්භ කර තිබීම ගැන. එදා වරායන් හැදීම ආරම්භ වුෙණ් නැහැ. ෙකොළඹ වරාය, තිකුණාමලය වරාය ආදී ඒවා තමයි තිබුෙණ්. නමුත් අද හම්බන්ෙතොට වරායක් හදන්න ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. තව අවුරුද්දක්, ෙදකක් යන ෙකොට ඒ වරායට නැව් එන ෙකොට, ඒ නැව්වලට අවශɕ ෙසේවාවන් සපයලා විශාල විෙද්ශ විනිමයක් උපයා ගන්න පුළුවන් ශක්තියක් අපට තිෙබනවා. එෙහම නම් ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා නියම පරිවර්තනයක්, එෙහම නැත්නම් ආරම්භයක් අපි ඇති කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙකොයි ජනාධිපතිතුමාද ඒක කෙළේ? අපි ගාලු වරාය ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න් තුෙව්දී රෑ එළි වනතුරු විවාද කළා. නමුත් ගාලු වරාය අලුතින් හදන්න ආරම්භ වුෙණ් නැහැ. අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් හම්බන්ෙතොට වරාය ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් එහි පතිලාභය ෙහට දවස තුළ අෙප් අනාගත පරපුරට ලැෙබනවා. ෙමන්න ෙම්වා ගැනයි හිතන්න ඕනෑ. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අද තර්කයක් දැම්මා ඇයි ගාලු පාර අයිෙන් අක්කර 500ක් ෙගොඩ කරන්ෙන් කියලා. අලුත් ෙද්කට යනවාට ඊර්ෂɕයයි. ඒක දකින්ෙන් ෙවන පැත්තකින්. ඒක දකින්න ඕනෑ ෙහොඳ පැත්ෙතන්. ඒ වාෙග්ම, "ෙවන පැත්තක් ෙගොඩ කරන ෙකොට ගංවතුර ගලනවා" කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සංවර්ධනය දිහා බලලා අලුත් ෙද්කට යන ෙකොට ෙබොරුවට කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. සැබෑ විපක්ෂය ජනතාවට විපක්ෂ ෙනොවන විපක්ෂයක් හැටියට ඉන්න ඕනෑ. එදා තස්තවාදයට විරුද්ධව කථා කරන ෙකොට ඔබතුමන්ලා කථා කෙළේ නැහැ; පභාකරන්ට මිනී මරුවා කියලා කිව්ෙව් නැහැ; පභාකරන් කරන වැෙඩ් වැරැදියි කියලා කිව්ෙව් නැහැ. අෙප් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමන්ලා, අෙප් මන්තීවරුන් විශාල පිරිසක් ජීවිත පූජා කරලා තමයි, හමුදාව ෙපොලීසිය ජීවිත පූජා කරලා තමයි ඒ යුද්ධය ජයගහණය කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය අද ශාප කරනවා. ෙජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා ගැන කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඡන්ද පතිඵල කියන ෙකොට අධි ආරක්ෂක කලාපෙය් ෙහෝටලයක කාමර සිය ගණනක් book කරලා ෙමොකක්ද කෙළේ? හමුදාෙව් විශාමික නිලධාරින් ෙගන්වලා ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙකොයි ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයාද එෙහම කෙළේ? ඇයි තමන්ෙග් ෙගදර ඉඳ ෙගන ඡන්ද පතිඵල අහන්න බැරිද? එතැන ෙමොනවා හරි ෙදයක් තිෙබනවා. කවුද විෙද්ශ සල්ලි

ෙගන්නුෙව්? ඒවාට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. යුද්ධය දිනන ෙකොට එතුමා හිටිෙය් චීනෙය්. පභාකරන් මැරුණු පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මැයි මාසෙය් 18 වැනි දා ෙජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ෙකොෙහේද හිටිෙය්? පවුලත් එක්ක චීනෙය් සංචාරයක හිටිෙය්. එෙහම නම් ඒ ජයගහණෙය් ෙගෞරවය යන්න ඕනෑ අෙප් ගම්වල අර අහිංසක ෙසොල්දාදුවන්ට. අපි දන්නවා, බිරිඳෙග් බෙඩ් දරුවා ඉන්න ෙකොට ස්වාමිපුරුෂයා හමුදාව ෙවනුෙවන් මිය ගිය අවස්ථා ගැන. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ තමයි ඒ දරුවන් හම්බ වුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "මහින්ද චින්තන" පතිපත්තිය අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යන ෙම් ගමන ආපස්සට හරවන්න බැහැ. එය පැහැදිලිව යන ගමනක්; ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් යන ගමනක්. ආර්ථික සංවර්ධනයක් නැහැ කිව්වාට ජාතික සවිය, ගම නැඟුම කියන වැඩසටහන යටෙත් අද හැම ගමකම, වසමකම ෙකොන්කීට් පාරක් ඉදි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නැහැ කියන්න කාටවත් බැහැ. අද ගමට යන පාර හැදිලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ගමට ගිහින් තිෙබනවා. එදා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ගිහින් උතුෙර් වැඩ කරනවා කිව්වා. අද ඒ පළාෙත් සංවර්ධනය ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒක නැහැ කියන්න කාටවත් බැහැ.

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය කියලා අලුත් අමාතɕාංශයක් රටට ගැළෙපන විධියට අද ඇති කරලා තිෙබනවා. ඇමතිකම් 109ක් තිෙබනවා කියලා එදා කිව්වා. නමුත් අද ඒක 42ට අඩු කරන ෙකොට කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඇයි ඒක ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? එදා ඇමතිකම් 109ක් ඇති කෙළේ ඇයි? එදා ආණ්ඩුව පත් වන ෙකොට හිටිෙය් කී ෙදනාද? කථානායක තනතුරට වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමාත් පත් වුෙණ් විපක්ෂෙයන්. නමුත් අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ආපු ඒ සියලු ෙදනාම අර ෙගන, කථානායක වි.ජ.මු. ෙලොකු බණ්ඩාර මැතිතුමාත් අෙප් පක්ෂයට අර ෙගන, එතුමාෙග් පුත රත්නයත් අෙප් පක්ෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න. එවැනි ශක්තියක් අෙප් නායකතුමාට තිෙබනවා. ෙම් රටට වැඩ කරන්න පුළුවන් අය කවුද කියලා ෙත්රුම් අර ෙගන, එයා යූඑන්පී ද, ශී ලංකා ද, ෙජ්වීපී ද කියලා බලන්ෙන් නැතිව ඒ අයෙග් සහෙයෝගය අරෙගන එතුමා කටයුතු කළා. එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සීනුව යටෙත් හිටපු ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමාත් අද අෙප් සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරයකු හැටියටයි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා එදා ඇමති මණ්ඩලය 109ක් වුණ එක ෙනොෙවයි පශ්නය. ෙම් රෙට් අවුරුදු 33ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය නවත්වලා ෙම් රටට සාමය ෙගෙනන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ ආණ්ඩුවටත් පුළුවන්කම ලැබුෙණ් ඒ අයෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙගන කටයුතු කළ නිසායි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා තමයි අවුරුදු හතරක් ෙම් රට පාලනය කරමින් සිටියදී වැඩි ඡන්ද දහ අට ලක්ෂයකින් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාව ෙම් රෙට් ජනතාව නැවත ෙම් රෙට් ජනාධිපති කෙළේ.

ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිවරයාෙග් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව තුෙනන් ෙදකක පාර්ලිෙම්න්තු බලයක් ගන්න බැරි ෙව්වි කිව්වා. නමුත් පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී අපි මන්තීවරු 144ක් පත් කර ගත්තා. අෙප් කෑගලු දිස්තික්කෙයන් මන්තීවරුන් නව ෙදනකු පත් වන ෙකොට, ඒ නවෙයන් හත් ෙදනකු අපි දිනා ගත්තා. යූඑන්පී එක සුවිශාල පරාජයක් ලැබුවා. එෙහම නම් ෙම්ක ෙවනස් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා විපක්ෂෙය් තරුණ මන්තීවරුන්ට අපි කියනවා, ෙම් ගමන යන්න අපිත් එක්ක එකතු වන්න කියලා. ෙම් ගමන ෙවනස් කරන්න බැහැ. මහින්ද චින්තනය, ෙම් නායකත්වය ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවත් එක්ක බැඳිලායි තිෙයන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාව තමයි ඒක ෙත්රුම් ගත්ෙත්. ජනතාව තමයි පශ්නවලින් දුක් වින් ෙඳේ. රුවන්වැලි සෑය වන්දනා කරන්න ගිය අහිංසක අම්මලා තමයි ෙබෝම්බවලින් මැරුෙණ්. ශී මහා ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ වන්දනා කරන්න ගිය අය තමයි ෙකොටින්ෙගන් මැරුම් කෑෙව්. දළ දා හාමුදුරුවන්ට තමයි ෙකොටි ෙබෝම්බ තිබ්ෙබ්. සිකුරාදා මුස්ලිම් පල්ලියට ආගම කියන්න ගිය අයට තමයි ෙවඩි තියලා මැරුෙව්. ඒ වාෙග්ම අරන්තලාෙව්දී භික්ෂූන් පිරිසක් ඝාතනය කළා. අද ඒ සියල්ල නැවතිලා තිෙබනවා.

569 570

2010 මැයි 18

අෙප් නɕාය පතෙය් පළමුෙවනියට තිබුෙණ් තස්තවාදය තුරන් කිරීමයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරලා ෙගදර යන ෙකොට, ෙකොයි ෙවලාෙව් ෙබෝම්බයකට අහු ෙවයිද කියලා අපට ෙලොකු බයක් තිබුණා. පභාකරන්ට ෙකොටියා කියලා, හදිසි නීතිය සම්මත කරන්න අත උස්සලායි අපි ගිෙය්. ඒ ෙමොකද? අපට ෙකොටි තස්තවාදය නැති කරන්න ඕනෑ නිසා. එදා අපට අෙප් ජීවිත ගැන පශ්නයක් තිබුණා. නමුත් අද අපට කිසි කරදරයක් නැතිව නිදහෙසේ ෙගදර යන්න පුළුවන්. එෙහම නම් ඒ සාමය ඇති කළ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙම් බදු සහන ෙගනැල්ලා ෙම් සියල්ල කරන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙමොනවා කිව්වත්, මහින්ද චින්තනය යටෙත් කිසිම රාජɕ ෙද්පළක් විකුණලා නැහැ. පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්න කියලා අපි කියනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත්, මහින්ද චින්තනය යටෙත් කිසිම රාජɕ ෙද්පළක් විකුණලා නැහැ. මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් තිෙබන ෙද්පළ කවදාවත් ෙකොල්ල කාලා නැහැ. කථාවක් තිෙබනවා, ''බල්ෙලක් බිරුවාට කන්දක් පහත් වන්ෙන් නැහැ'' කියලා. ඒ නිසා කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, ෙමොන අවලාද නැඟුවත් ෙම් රජය යන ගමන නවත්වන්න බැහැ. ෙම් රජය යන ගමන නවත් වන්නට බැරි, ඒ ගමන ගෙම් සාමානɕ මිනිස්සුත් එක්ක යන ගමනක් නිසායි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් ෙම් නියමයන් අද ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්ත් භාණ්ඩ මිල අඩු කරලා ගෙම් අහිංසක ජනතාවට සහනයක් ලබා ෙදන්න යැයි කියමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Order, please! The Sitting is suspended for lunch till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00 ට නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன ] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR.

DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] in the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා.

[අ. භා. 1.00]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් කථාව පටන් ගන්න කලින්ම කියන්න ඕනෑ, ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථා කරන විට එතුමා දත්ත වගයක් ඉදිරිපත් කළා, "2007 වසෙර් උද්ධමනය සියයට 28ක පැවති ෙවලාෙව් තමයි ෙම් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද ෙගනාෙව්" කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ එතුමාට ෙම් දත්ත සපයලා තිෙබන්ෙන් කවුද කියලා. 2007 වසෙර් උද්ධමනය සියයට 28කට ගිෙය් නැහැ. 2008 වසෙර් තමයි උද්ධමනය සියයට 29.9ට ගිෙය්. 2007 වසෙර් ෙනොෙවයි. එතෙකොට තමයි ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය අයින් කරලා උද්ධමනය මනින්න ෙවන මාපකයක් ආණ්ඩුව ෙගනාෙව්. මම ඒක කියලා, මෙග් කථාව පටන් ගන්න කියලා කල්පනා කළා.

අද අපි විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් නිෙයෝග කිහිපයක් විවාද කරනවා. ෙමොනවා ද ෙම් නිෙයෝග? 2009 සැප්තැම්බර් 30 වැනි දා 1621/11 නියමය; 2009 ෙනොවැම්බර් 10 වැනි දා 1627/9 නියමය; 2009 ෙදසැම්බර් 20 වැනි දා 1632/37 නියමය. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් නිෙයෝග විවාද කරන එක ඔබතුමාෙග්ත්, අෙප්ත් කාලය අපෙත් හැරීමක් පමණක් කියලා තමයි මට හිෙතන්ෙන්. ඇයි මම එෙහම කියන්ෙන්? ෙමොකද, 1621/11 නියමය 2009 ෙදසැම්බර් 31 වැනි දායින් අවලංගුයි. 1627/9 නියමය 2010 ෙපබරවාරි 10 වැනි දායින් අවලංගුයි. 1632/37 නියමය 2010 මාර්තු 21 වැනි දායින් අවලංගුයි. අපි ගිය සුමාෙන් match එක එංගලන්තයට පරාදයි. ෙම් විවාදය ගිය සුමාෙන් එංගලන්තයත් එක්ක match එක ගහන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙම් සුමාෙන් සාකච්ජා කරනවා වාෙග් වැඩක්.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අනුමත කළා නම් පශ්නයක් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි. ෙම්ක අනුමත කරන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. ෙම් නියමෙය් කාල සීමාව ඉවරයි. ඒකයි මම කිව්ෙව් ෙම්ක නිකම් කාලය නාස්ති කිරීමක් කියලා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙම්ක ඉදිරියට ෙගනි යනවා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ. ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යන්න ෙවනම ගැසට් නිෙව්දන අවශɕ වනවා. මම ඒක ඉදිරිෙය්දී ෙපන්වලා ෙදන්නම්. මම කිව්ෙව්, ෙම්ෙකන් පතිඵලයක් නැහැ කියලායි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි ගිය වතාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වුණු අවස්ථාෙව්දී කථා කළා. මට ෙහොඳට මතකයි ෙම් ගැසට් නිෙයෝග මාසයක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න අවශɕයයි කියලා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙපන්වලා දුන්නා. මම ෙම් පළමුවැනි වතාවට තමයි ෙම් ගරු සභාෙව් වාඩි වුෙණ්. මම ගිය සුමාෙන් දැක්කා. මම හිතන්ෙන් ඊටත් කලින් ෙපන්වලා ෙදන්න ඇති කියලායි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අඩු තරමින් වලංගු කාලය අවසන් වන්න කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගත යුතුයි කියන කාරණය පිළිබඳව තර්කයක් නැහැ. ඒක තමයි කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි සදාචාරාත්මක ෙද්. නමුත් ෙමොකක්ද ෙම් රජය කරන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුවට පරිබාහිරව රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණය දිගින් දිගටම කර ෙගන යනවා. අය වැයක් නැහැ. අතුරු සම්මත ගිණුෙම් සල්ලි මාස හතරක් ෙගෙවන්නත් කලින් ඉවර ෙවලා. ජනාධිපති නිෙයෝගයක් මඟින් ජූලි මාසෙය් 22 වන දා වන ෙතක් ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා, රුපියල් ෙකෝටි 44,015ක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙම් ගැන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මා එය කියවන්නට අවශɕ නැහැ. මා හිතන්ෙන් අපි කවුරුත් ෙම් ගැන දන්නවා කියලායි. විටින් විටම ෙම් ගැන ගරු සභාෙව් සාකච්ඡා වනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාෙවන් කියනවා, "රාජɕ මුලɕ පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු වන්ෙන් ය" කියලා. දැනට කියාත්මක වන්ෙන් ෙමම වɕවස්ථාව ෙන්. සමහර විට අලුත් වɕවස්ථාවකින් දැන් තිෙබන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148, 149, 150 යන වɕවස්ථා සං ෙශෝධනය ෙවයිද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් තවමත් එෙහම සිදු ෙවලා නැහැ. එෙහනම් තිෙබන වɕවස්ථාවට අනුව අපි වැඩ කරන්නට ඕනෑ. හැබැයි එෙහම සිදු වන්ෙන් නැහැ.

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා]

අපි දැන් නැවත බලමු, ෙම් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත ෙදස. 2010 ෙපබරවාරි 09 වන දා ගැසට් පතෙයන් 1640/10 කියන නියමය පකාශ කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නමුත් තවමත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමය ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. මැයි මාසෙය් 04, 05, 06, 07 දිනවල පාර්ලිෙම්න්තු සැසිවාර පැවතුණා. කාලය අවසන් වුණු ගැසට් නියමයක් හැරුණු ෙකොට වලංගුව තිෙබන නියමයක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. එතෙකොට ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් 1640/10 කියන ගැසට් නියමය මැයි මාසෙය් 09 වන දා, දැනට ටික දවසකට කලින් අවලංගු වුණා. ඒෙක් වලංගු කාල පරිච්ෙඡ්දය අවසන් වුණා. ඊට පසුව ෙර්ගුෙව් නිෙව්දනයක් තිෙබනවා, මැයි මාෙසේ 10 වන දා ඉඳලා නැවතත් ෙම් බදු පනවා තිෙබනවාය කියලා. ෙකෝ එම ගැසට් එක? ෙමොකක්ද ෙම් ගැසට් ෙනොම්මරය? ෙම් නියමය ෙකොච්චර කාලයකට වලංගුද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, අඩු තරෙමන් ෙම් ගැසට් එකවත් කාලය අවසන් වන්නට කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කරාවි කියලා. ඒක තමයි කළ යුතු ෙද්. ඒක තමයි සිදු වන්නට ඕනෑ ෙද්. ඒක තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ පාලනය අයිතියි කියන ෙද්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් බද්ද පිළිබඳ ෙනොෙයකුත් මත පකාශ වුණා. බදු අඩු කළා ලු, බදු වැඩි කළා ලු. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි බලන්නට ඕනෑ, ෙමොකක්ද ෙමතැන සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා? ෙමොනවාද ෙම් බදු? ෙකොෙහොමද ෙම් බදු පැෙනව්ෙව්? ෙම් බදු උඩට, පහළට ගිෙය් ෙකොෙහොමද? 2008 වර්ෂෙය් අග ඉඳලා, 2009 අවුරුද්ෙද්ත් වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආහාර මිල ශීඝෙයන් අඩු වුණා. ඒ, ආහාරවල විතරක් ෙනොෙවයි ෙනොෙයකුත් ෙතල් වර්ගවල. The commodity prices fell. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කලින් කිව්ව ආකාරයට ඉල්ලුම අඩු වුණා. සැපයුමත් එක්ක මිල අඩු වුණා. හැබැයි ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ, ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බඩු මිල අඩු වන ෙකොට ෙම් සංයුක්ත බද්ද වැඩි කරලා, කළු කඩයක් වාෙග් හැසිරුණා. ඒක තමයි සිදු වුෙණ්. මා එය ෙපන්වන්නම් ඉස්සරහට. ෙම් නිසා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි වන ෙකොට ලංකාෙව් මිල වැඩි වුණා, අපි කවුරුත් දැක්ක ඛනිජ ෙතල් මිල වාෙග්; ෙපටල්, ඩීසල්වල මිල වාෙග්. නමුත් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අඩු වන ෙකොට ලංකාෙව් මිල අඩු වුෙණ් නැහැ. අඩු වුණා, යම් පමාණයකින්. නමුත් අඩු විය යුතු පමාණයට අඩු වුෙණ් නැහැ. එතෙකොට ෙම් ප්ලග් නɕායෙය් වැඩ කෙළේ එක පැත්තයි. දැන් ෙම්ක තමයි විජ්ජාව; ජීවත් වන්නට අරගලයක් කරන ජනතාවට ආණ්ඩුව ෙපන් වූ විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ විජ්ජාව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මා ෙපන්වන්නම්. බලන්න, ෙම් සංයුක්ත බදු පනවා තිබුණු කාලෙය් අතɕවශɕ ආහාර සඳහා වන බදු ෙකොච්චර වැඩි කළාද කියලා? අර්තාපල් බද්ද කිෙලෝ එකට සියයට 25ක් දක්වා වැඩි කළා. ෙබොම්බයි ලූනු සියයට 25ක් දක්වා වැඩි කළා. ෙම් මෑ වර්ගෙය් ඇට සඳහා සියයට 133කින් බදු වැඩි කර තිෙබනවා. සම්පූර්ණ මයිසූර් පරිප්පු සඳහා සියයට 275ක් බදු වැඩි කර තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රුපියල් 4 ඉඳලා, රුපියල් 15 දක්වා. පියලි කළ මයිසූර් පරිප්පු රුපියල් 6 ඉඳලා රුපියල් 20 දක්වා සියයට 233කින් වැඩි කර තිෙබනවා. මිරිස් කුඩු සියයට 67කින් වැඩි කර තිෙබනවා. ටින් මාළු රුපියල් 25 ඉඳලා රුපියල් 85 දක්වා සියයට 240කින් වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම් ගැසට් කළ ඒවාට පරිබාහිරව කිරි පිටිවල බද්ද රුපියල් 15 සිට රුපියල් 125 දක්වා සියයට 700කට වඩා වැඩි පමාණයකින් වැඩි කර තිෙබනවා. හැබැයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 09 වන දා ෙම් බදු හදිසිෙය්ම අඩු වුණා. රුපියල් 15ට තිබුණු පරිප්පු බද්ද රුපියලට අඩු කළා. රුපියල් 25ට තිබුණු ෙබොම්බයි ලූනු බද්ද රුපියල් 10 වුණා. අල සඳහා රුපියල් 25ට තිබුණු බද්ද රුපියල් 10 වුණා. සීනි සඳහා රුපියල් 16ට තිබුණු බද්ද රුපියල් 6 ෙවලා රුපියල වන ෙතක් අ ඩු වුණා. එතෙකොට ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය නඟා සිටු වීමට තමයි ෙම් බදු දැමුෙව් කියලා ෙමච්චර කල් කිව්ෙව්

ෙමොකක්ද? එෙහම නම් ඒක මහ අසතɕක් ෙන්. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 09 වන දා වන විට එක පාරට ෙම් ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු ෙවලාද? කලින් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ෙපන්වූවා, ලංකාවට අවශɕ ආහාර දවɕ 2005 දී ෙගනා පතිශතයට වඩා වැඩි පතිශතයක් 2008 වන විට ෙගනාවාය කියලා. එතුමා ඒක ෙපන්වා දුන්නා. එතෙකොට ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තෙය් දියුණු වීමක් තිෙබනවා නම් අපට අවශɕ ආහාර දවɕ ෙමතරම් පමාණයක් ආනයනය කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම් විජ්ජාව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ජනාධිපතිවරණය සහ මහ මැතිවරණය. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා, "ෙමතැන ෙද්ශපාලනයක් නැහැ, ෙලෝකෙය් මිල අඩු වැඩි වන විධියට තමයි ෙම් බදු අඩු වැඩි වන්ෙන්" කියලා. නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම චාර්ට්ස් ෙදකක් ෙපන්වනවා. එකක් තමයි ෙබොම්බයි ලූනු බද්ද. මම ෙම්ක හැන්සාඩ් එකට ඇතුළත් කරන්න ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙම්ක පටන් ගන්ෙන් සංයුක්ත බද්ද පටන් ගත් දවෙසේ ඉඳලා. රුපියල් 20යි. ෙමෙහම ගිහිල්ලා රුපියල් 25ට වැඩි කළා. 2009 ෙනොවැම්බර් 23 වන දා තමයි ජනාධිපතිවරණයක් තිෙබනවා කියලා දැනුම් දුන්ෙන්. ඒකට සුමාන ෙදකකට කලින් බදු අඩු කළා. ඒක ෙහොඳට ෙපෙනනවා. එතෙකොට දැන් ඒ අඩු කළ බද්ද නැවතත් ගහලා තිෙබනවා. ෙම් බලන්න, ඒ වාෙග්මයි, ෙම් ෙපන්වන්ෙන් මයිසූර් පරිප්පුවලට ගහලා තිෙබන බද්ද. [බාධා කිරීමක්] වැඩි කරලා නැහැ. මම පිළිගන්නවා. ඇත්ත. සියයට ෙදසිය ගණනකින් වැඩි කරපු බද්ද ඡන්දයත් එක්ක අඩු කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම්ක වැඩි ෙනොකර ෙම් විධියටම අරෙගන යයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] හරි. ෙහොඳ ෙද් ෙහොඳයි කියන්න ඕනෑ. ෙබොරුවට කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ, බදු වැඩි කළාය කියලා. ෙමතැන ඇත්ත වශෙයන්ම බදු වැඩි වීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ, ෙම් ගැසට් එෙකන්. ෙම් ගැසට් එක ඇත්ත වශෙයන්ම කාලය පැනපු ගැසට් එකක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඇත්ත කථා කරමු. අපි ෙම්ක විවාදයට ගන්න එක කාලය නාස්ති කිරීමක් විතරයි. ෙම් ෙදසැම්බර් මාසෙය් -කාලය පැනපු- ගැසට් එකක්. අපට අවශɕ වන්ෙන් මැයි මාසෙය් 10 වන දා ඉදිරිපත් කරපු ගැසට් එක. ඒක ඉදිරිපත් කරන්න. ඒකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගන්න. ෙම් ජනතාවට අමාරු ෙවලා තිෙබන කාලෙය් -අර සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා හරි- ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්ද සියයට 1සිට 3 දක්වා වැඩි කළා. එතැනත් අපි ඇත්ත කථා කරමු. ඒක වැඩි කෙළේ කාෙගවත් වුවමනාවකට ෙනොෙවයි, IMF එෙක් වුවමනාවටයි. ඒක conditionality එකක් හැටියට ඒ document එෙක්ම publish කර තිෙබනවා. මම ෙම්ක ෙපන්වූෙය් ෙම්ක තමයි තත්ත්වය කියලා ෙපන්වන්නයි. හැබැයි ෙම්කට පිටින් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් වැඩි ෙවලා. ගෑස් මිල වැඩි ෙවලා. පාන් පිටි මිල වැඩි ෙවලා. ෙහට අනිද්දා වන විට ෙපටල්, ඩීසල්, භූමි ෙතල් මිල වැඩි වනවා කියලා කියනවා. ඉතින් ගරු ඇමතිතුමනි, අපි බලමු, ෙම් බදු අඩු කර ෙගන ෙකොතරම් දුරට අපට යන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒක තමයි අප කියන්ෙන් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු නියමය -දැනට පවතින එක- කරුණාකර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. අපි ඒක විවාද කරලා සම්මත කරනවා නම් එෙහමයි, නැත්නම් එෙහමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද තිෙබන පශ්නය තමයි, රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව අඳුෙර් ඉන්න එක. එතැනත් අපි ඇත්ත කථා කරමු. ඒක තමයි අද ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම් රෙට් මුදල් තත්ත්වය පිළිබඳව ගරු සභාව දන්ෙන් නැහැ. සතɕ ෙමොකක්ද, අසතɕ ෙමොකක්ද කියා දන්ෙන් නැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ. මා නවක මන්තී ෙකෙනක්. හැන්සාඩ් වාර්තා කියවලා, ෙපොත් පත් කියවලා තමයි මා ෙම්වා ඉෙගන ෙගන තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදයක් ගැනයි ෙම් කියන්න යන්ෙන්, ආර්ථික විදɕාව ගැන ෙනොෙවයි. මා දන්නා විධියට නම් මාස අටක් තිස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැයක් ඉදිරිපත් ෙනොකරපු ආණ්ඩුවක් මීට කලින් තිබිලා නැහැ. 2010 ජනවාරි 01 වන දා ඉඳලා ජූලි මාසෙය් 22 වන දා වන ෙතක් ආසන්න වශෙයන් මාස අටකට අය වැයක් නැහැ. ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අත්සන යටෙත් ජූලි මාසෙය් 22 වන දා වන

573 574

2010 මැයි 18

ෙතක් රුපියල් ෙකෝටි 44,015ක් මුදා හැර තිෙබනවා. ෙම් රටට නිදහස ලැබුණු දා ඉඳලා ෙමෙහම ෙවලා තිෙබනවාද? මා දන්ෙන් නැහැ. මා කියවා තිෙබන ෙපොත්වලට අනුව නම් එෙහම ෙවලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමවැනි ෙදයක් තමයි ගීසිෙය් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගීසිෙය් රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ සතɕ වසන් කරලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව දැන ෙගන ඉඳලා නැහැ; යුෙරෝපා සංගමය දැන ෙගන ඉඳලා නැහැ. යුෙරෝපා සංගමෙයන් ඉස්ෙසල්ලාම ෙම්ක ෙසොයා ෙගන තිෙබන්ෙන් 2004 දීයි. යූෙරෝ එකට එකතු ෙවන්න ඕනෑ වුණාම ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා, අය වැය පරතරය සියයට 4ට අඩු කර ගන්න. යුෙරෝපා සංගමයට ගීසිය කියලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? 1997 ඉඳලා 1999 වන ෙතක් අය වැය පරතරය සියයට 4යි කියලා අසතɕ පකාශ කරලා තිෙබනවා. 2004 දී ඒක අහු වුණා. අය වැය පරතරය සියයට 6.6යි. ෙම් ඊෙය්, ෙපෙර්දා ආෙයත් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගීසිය European Union එෙකන් සතɕ වසන් කරලා තිෙබනවා. දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගීසියට "Serial data fiddler" කියලා නමක් දමා තිෙබනවා. Mr. Deputy Speaker, what an indictment it is on a nation. ආර්ථිකය සහ රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණය පිළිබඳ දත්ත සම්බන්ධෙයන් සතɕ වසන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාවට මා දැන් යමක් කියන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න. හිටපු රජෙය් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරිනියක් මීට ටික දවසකට කලින් කර තිෙබන පකාශයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ඒ පකාශය? මෑතදී විශාම ගිය මහ බැංකුෙව් නිෙයෝජɕ අධිපතිවරියෙග් විගහය අනුව රජය ඉදිරිපත් කරන දත්ත පිළිගන්න අමාරුයි. ආණ්ඩුව කියන විධියට, සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන විධියට ලංකාෙව් ආර්ථිකය 2009 දී සියයට 3.5කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. එතුමිය පශ්නයක් අහනවා, එෙහම වුණාද කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් තත්ත්වය? එතුමියෙග් උදාහරණවලින් එකක් මා කියන්නම්. ඒ තමයි, 2009 වර්ෂය තුළ ඉදි කිරීෙම් අංශය සියයට 5.6කින් වර්ධනය වුණා කියලා වාර්තා ෙවලා තිෙබන එක. හැබැයි ෙගොඩනැඟිලි දවɕ ආනයනය -ෙමොකද, වැඩි හරියක් ආනයනය කරන්ෙන් ෙගොඩනැඟිලි දවɕ- සියයට 24.1කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සිෙමන්ති ආනයනය සියයට 14.9කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශීය සිෙමන්ති නිෂ්පාදනය සියයට 7.4කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙගොඩනැඟිලි ක්ෙෂේතය -ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය- සියයට 5.6කින් වර්ධනය වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙම් හිටපු රජෙය් ෙජɕෂ්ඨ නිලධාරිනිය පශ්න කරලා තිෙබනවා. ඉතින් මා කියන්ෙන් නැහැ, එතුමිය වැරැදියි කියා ෙහෝ සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැරැදියි කියලා. මා ෙම් පශ්නය පැන නඟනවා. මා ඉස්ෙසල්ලා කියපු විධියට පාර්ලිෙම්න්තුවට පරිබාහිරව තමයි රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණය සිද්ධ වන්ෙන්. මා ගීසිෙය් කථාව කිව්ෙව්ත් ඒකයි. මිනිස්සු දන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම්වා ගැන විවාද කරන්ෙන් නැහැ. Documents table කරන්ෙන් නැහැ. දත්තවල සතɕතාව පිළිබඳව ෙබොෙහෝ ගැටලු තිෙබනවාය කියා තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට හැ ෙඟන්ෙන්. තව දුරටත් කථා කරන්න අද ෙවලාව නැහැ. නමුත් උද්ධමනය ගැන අපි දිගටම සාකච්ඡා කළා. කලිනුත් කථා කළා. මා ෙමම කථාව පටන් ගන්න කලිනුත් ගරු ලලිත් දිසානායක ඇමතිවරයාෙග් සියයට 28.2 ගැන ෙපොඩ්ඩක් කථා කළා. නමුත් ෙම් නව උද්ධමන මාපකෙය් මත්පැන් සහ දුම් වැටි බෙලන්ම අයින් කරලා තිෙබනවා. -මා ෙම්ක කියන්ෙන් ඇයි කියලා ෙපොඩ්ඩකින් කියන්නම්- නමුත් රජය හැම දාම අරක්කුවලටයි, සිගරැට්වලටයි බදු පනවනවා. අය වැයක් ආෙවොත් ඊට කලින් ගැසට් එකක් මාර්ගෙයන් ෙකොයි ෙවලාෙවත් බදු පනවන්ෙන් අරක්කු සහ සිගරැට්වලටයි. එතෙකොට ඒවාෙය් මිල ශීඝෙයන් ඉහළ යනවා. නමුත් ෙමොකද වන්ෙන්? ජනතාව අරක්කු සහ සිගරැට් ෙබොනවා. ලංකාෙව් දුම්ෙකොළ සංස්ථාව 2009 රජයට ෙකෝටි 5,240ක් බදු ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ශී ලංකා ෙව් ආණ්ඩුෙව් මුළු ආදායෙමන් සියයට 7.6ක් සිගරැට් ෙකොම්පැනිෙයන් තමයි ෙගවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් එන්න එන්නම මිනිස්සු සිගරැට් ෙබොනවා. එන්න එන්නම බද්ද වැඩි කරනවා. නමුත් මතක තියා

ගන්න. සිගරැට් මිල, අරක්කු මිල ඉහළ ගියාට, මිනිස්සු සිගරැට් බිව්වාට, අරක්කු බිව්වාට ඒ ඉහළ යන මිල උද්ධමන මාපකෙය් නැහැ. එතෙකොට ෙම් උද්ධමනෙයන් ඇත්ත වශෙයන්ම ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙබොරු දත්ත. හැබැයි මතට තිත කියලා කිව්වාට දැන් ෙවලා තිෙබන ෙද් බලන්න. ෙම් අරක්කු ෙකොම්පැනියයි, සිගරැට් ෙකොම්පැනියයි ෙකොච්චර ෙහොඳින් කළමනාකරණය කරනවාද කියලා කිව්ෙවොත් සිගරැට් ෙකොම්පැනිෙය් සභාපතිතුමාව BOI එෙක් සභාපති කරලා. ඒ ෙමොකද? එතුමාට හැකි ෙවලා තිෙබනවා, දිගින් දිගටම ජනතාවට සිගරැට් ෙපොවලා බදු වැඩි කරලා ආණ්ඩුවට ඒ බදු ලබලා ෙදන්න. දක්ෂකම නිසා BOI එකට දමා තිෙබනවා. ඊ ළඟට ගන්න අරක්කු ෙකොම්පැනිෙය් සභාපතිතුමාව. මම ඊෙය් ෙපෙර්දා පත්තරයක දැක්කා, ඔහුව අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාෙග් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් සභාපති කරලා. ඔන්න බලන්න තත්ත්වය; ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කළමනාකරණය. වැඩිපුර අරක්කු විකුණන්න පුළුවන් නම්, වැඩිපුර සිගරැට් විකුණන්න පුළුවන් නම් ඒ වාෙග් කට්ටියව ෙතෝරා ෙගන -මිනිසුන්ට ෙපොඩි මිථɕාවක් කරලා බදු වැඩි කර ෙගන- ඒ ෙගොල්ලන්ට ආණ්ඩුෙව් ෙලොකු තැන් දීලා තිෙබනවා. ෙම්කද මතට තිත? ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම්කද මතට තිත? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මම කිව්ෙව්- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙහොඳ නම් ෙහොඳයි. මම අහන්ෙන් මතට තිත සම්බන්ධෙයන්. [බාධා කිරීමක්] පස්ෙසේ කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම නැවතත් කියන්ෙන් රජය ජනතාවෙග් මුදල් වියදම් කරන ආකාරය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කළ යුතුයි කියන එකයි. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගත යුතුයි. එෙසේ ෙනොකර හිතුවක්කාරී ෙලස සමහරු තමන්ෙග් බූදලය නාස්ති කරනවා වාෙග් නාස්ති ෙනොකළ යුතුයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය සුමානෙය් ශී ලංකා මහ බැංකුව දත්ත වගයක් ඉදිරිපත් කළා. එම දත්ත යම් තාක් දුරට සතɕයි කියලා අපි දැනට උපකල්පනය කරමු. ෙමන්න අහ ගන්න. ජනවාරි මාසෙය්යි, ෙපබරවාරි මාසෙය්යි ශී ලංකා ආණ්ඩුෙව් ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 10,790යි. වර්තන වියදම රුපියල් ෙකෝටි 18,130යි. ආදායම් හිඟය රුපියල් ෙකෝටි 7,340යි. එතෙකොට සමස්ත අය වැය හිඟය රුපියල් ෙකෝටි 10,970යි. ඒ කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් අනුපාතයක් හැටියට අය වැය හිඟය පළමු මාස ෙදකට විතරක් සියයට ෙදකයි. අපි දන්නවා IMF එකත් අත්සන් කරලා තිෙබන ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුව 2010 මුළු අවුරුද්දටම අය වැය පරතරය සියයට 6ක් වන ෙතක් අඩු කර ගන්න ඕනෑ. ඒකට තමයි අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ෙකොන්ෙද්සිය. නමුත් මාස ෙදකට සියයට 2 නම් ෙකොෙහොමද මාස 12ට ඒක සියයට 6ක් කරන්ෙන්? ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? මා අහන්ෙන් ඒකයි. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. ෙමොනවාද කපන්ෙන්? ෙකොෙහන්ද කපන්ෙන්? කාෙගන්ද කපන්ෙන්? ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා පසු ගිය රැස්වීම් වාරෙය්දී ෙහොඳ කතාවක් කියා තිෙබනවා. එතුමා කියා තිෙබනවා, අපි ෙල් ඥාතිෙයෝය, නමුත් මම ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳව දන්ෙන් නැත, එතුමා ඒ ගැන කියා ෙදන්නම්ය කියලා. දැන් කෑම කන්න එළියට ගියාම ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා මට කිව්වා, හර්ෂ ඔෙහොම ගහ ගන්න එපා, පවුල එකට වැඩ කළ යුතුයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] හරි, පශ්නයක් නැහැ. ෙකොෙහේ කතා වුණත් ෙමතැනදී කියන්න පුළුවන්. එතුමා කියා ෙදන්නම් කිව්වාලු. අපි බලමු එතුමාෙග් මිහින් එයාර් ගුවන් ෙසේවාව දිහා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. යම් කිසි ෙහේතුවක් නිසා තමයි මම ෙම්ක කියන්ෙන්. 2009 දී පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 93යි. 2007 දී පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 140යි. 2008 දී පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 300යි. ඊට පසුව 2009 දී පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 93යි. ඔන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වහලා දමන්න ඕනෑ නම් ෙහොඳට සල්ලි ගිලින ආයතනයක්! වහලා දමන්න. කපන්නත් තිෙබනවා ෙන්. කපන්න එපා , අධɕාපනෙයන්. කපන්න එපා, ෙසෞඛɕෙයන්.

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා]

අනවශɕ ෙද්වල් කපා හරින්න. ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම දිහාත් ෙපොඩ්ඩක් බලන්න. පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 1,230යි. ඒ කියන්ෙන් ෙකොච්චරද කියා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද? ඒ කියන්ෙන් සමෘද්ධිය හැටියට සියලුම දුප්පත් පවුල්වලට 2009 දී දීපු රුපියල් ෙකෝටි 926 වාෙග් සියයට 133ක්. සමෘද්ධිය වාෙග් සියයට 133ක් තමයි ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් පාඩුව. ඒ, 2009 දීයි. එෙහම නැත්නම් ෙපොෙහොර සහානාධාරය ගැන බැලුෙවොත් මුළු ෙපොෙහොර සහනාධාරෙයන් සියයට 46ක්. ෙම් එක අවුරුද්දක එක ආයතනයක පමණක් පාඩුව. එෙහම තිෙබද්දිත් එමිෙර්ට්ස් සමාගෙම් සභාපති ෙෂේක් අහමඩ් බින් සඊඩ් අල් මක්ටුම් කියන මහත්මයාට රජය පසු ගිය සුමාෙන් කියා තිෙබනවා, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 55ක් -ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 630ක්- ෙදන්නම් කියා එතුමාෙග් එමිෙර්ට්ස් සමාගමට අයිති ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවෙය් ෙකොටස් මිල දී ගන්න. ඒ ආයතනෙය් පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 1,230යි. ෙම් මහා පාඩු ලබන ආයතනෙය් එතුමාෙග් ෙකොටස් මිල දී ගන්න -තව shares වගයක් ගන්න- තව රුපියල් ෙකෝටි 630ක් ෙගවන්න දැන් ලෑස්ති වනවා. ෙම් ෙමොනවාටද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? මිහින් එයාර් එකත් ආණඩුෙව්. ශීලන්කන් ගුවන් සමාගමත් ආණ්ඩුෙව්. ෙමෙහම සල්ලි නාස්ති කරන්ෙන් ඇයි? ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් එෙක් ඉතුරු shares ටික ගන්න ෙෂේක් අහමඩ් බින් සඊඩ් අල් මක්ටුම් කියන මහත්මයාට රුපියල් ෙකෝටි 630ක් ෙගවනවා නම් මිහින් එයාර් ආයතනය වහාම වහලා දමන්නය කියා මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙම්වා ජනතාවෙග් මුදල්. ෙම් මුදල් ෙමෙහම නාස්ති කරන එක වැරදියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අද වන ෙකොට යුද්ධය ඉවර ෙවලා හරියටම අවුරුද්දයි. අප ෙම් රස විඳින නිදහස අපට ලබා දුන් රණ විරුවන්ට නැවතත් මම මාෙග් හද පතුෙලන්ම කෘතඥ වනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer) ෙවලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මිහින් එයාර් එෙක් කළමනාකරිත්වය දැන් හරියට ෙකරී ෙගන යනවා. ඒකට ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. Passengersලා හරියට යනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඒක දියුණු වී ෙගන යන බව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද? ඒක පිළිගන්නවාද? යට ගියාව ගැන කතා ෙනොකර දැනට තිෙබන තත්ත්වය ගැන විෙශේෂඥෙයක් වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ. දැන් ඒක හරියාකාරව ෙකරී ෙගන යනවා. එම නිසා අපි ඒක දියුණු කරමුය කියන ස්ථාවරයට එන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාව වාෙග් ෙපොඩි රටකට airlines ෙදකක් ඕනෑ නැහැ. මම කියන්ෙන් නැහැ, ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවය වහන්නය කියා. මම කියන්ෙන් ඕනෑ නම් "මිහින් එයාර්" ආයතනයයි, "ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස්" ආයතනයයි එකතු කරන්න - merge කරන්න - කියලායි. එෙහම ආයතන ෙදකක් පවත්වා ෙගන යන්න අවශɕ නැහැ. ෙකොෙහොමටත් දැනට "ශී ලංකන් එයාර් ලයින්ස්" එෙක් planes තමයි එහි තිෙබන්ෙන්. "ශී ලංකන් එයාර් ලයින්ස්" එෙක් pilotsලා තමයි "මිහින් එයාර්" එෙක් ඉන්ෙන්. අය වැය පරතරය මාස ෙදකට සියයට 2 නම්, ඒක තවත් අඩු කරන්න තැන් ෙහොයනවා නම් මම ෙම් ෙපන්වලා දුන්ෙන් අඩු කරන්න පුළුවන් තැනක්. එච්චරයි ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] හරි, දැන් අපි කථා කරමු. ෙමොකක්ද, දැන් ඇත්ත තත්ත්වය? අෙප් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කර ගන්න නම් ෙම් නාස්තියයි, පාඩුවයි නැති කරලා ආෙයෝජනය වැඩි කර ගන්න අවශɕයි. මම පිළිගන්නවා, ෙකටි කාලීන ආර්ථික වර්ධනයක් තිෙබනවා කියලා. ෙම්කට ෙහේතු කීපයක් තිෙබනවා. එක ෙහේතුවක් තමයි, ෙපොලී අනුපාතය අඩු වීමත් සමඟ ෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජන

වැඩි ෙවලා තිබීම. නමුත් අපි හිතපු ආකාරයට සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන නම් ලැබිලා නැහැ. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා රජය නිසි කියා මාර්ග ගනියි කියලා, සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජනත් ෙගෙනන්න. තවත් ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පරිෙභෝජනය. ඒක ට private consumption කියලා කියනවා. පධාන වශෙයන් සංචාරක සහ අෙනකුත් ෙවෙළඳ වɕාපාරවල රැකියා උත්පාදනය වීමත් සමඟම ෙම් private consumption එක වැඩි ෙවලා ෙකටි කාලීන ආර්ථික වර්ධනයක් වනවා. ඒක ඇත්ත. නමුත් අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ, 2009 දී ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා 1,12,000ක් නැති ෙවලා තිෙබන බව. ඉතින් ෙම් උත්පාදනය වන රැකියාවල net increase එකක් නැහැ. රැකියා 1,12,000ක් නැති ෙවච්ච එක තමයි ෙම් ෙපොඩ්ඩ ෙපොඩ්ඩ වැඩි වන්ෙන්. අවසාන ෙහේතුව තමයි, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා කරන ආෙයෝජනය. මම පිළිගන්නවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රජය යම් පමාණයකින් ෙම් ආෙයෝජනය කරන්න අවශɕයි කියලා. නමුත් මම කියන්න හදන්ෙන්, ෙම් රජය සියලුම ආෙයෝජන ෙම් යටිතල පහසුකම් ෙවනුෙවන් කරන්න ඕනෑ නැහැයි කියන එක.

වියදම් කපන්න ඕනෑ තැන් ගැන අපි කථා කරන ෙකොට මම කියන්න ඕනෑ, 2009 ආෙයෝජන කපා හැරීම ගැන. අධɕාපනය සඳහා කරන ආෙයෝජනෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 600ක් කපලා දැම්මා. ෙසෞඛɕ ෙසේවය සඳහා කරන ආෙයෝජනෙයන් තවත් රුපියල් ෙකෝටි 600ක් කපලා දැම්මා. ෙම්ක තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් විධියට අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕයට තිෙබන ආෙයෝජන කපලා, අනවශɕ ආයතනවලට ආෙයෝජනය කරලා ආණ්ඩුව පාඩු විඳිනවා. ඉතින් මම කියන්න හදන්ෙන් ෙම්ක කරන්න අවශɕද කියලායි. කලින් කිව්වා, "නිල් ලංකාවක්, ෙකොළ ලංකාවක් නැහැ, ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාවක්" කියලා. අපි කවුරුත් බලන්ෙන් ෙම් රට දියුණු කරන්නයි. ඒකට අෙප් අදහසුත් ගන්න. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම කුඩායි. නමුත් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා, එහි ගුණාත්මකභාවයක් තිෙබනවා කියලා. අපි ෙම් කථා කරන එෙක් හරයක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අවසන් කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සජින් වාස් ගුණවර්ධන මහතා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි ඔබතුමා කිව්වා, අපි රට සංවර්ධනය කරන ෙකොට, ඒ සඳහා පතිපත්ති හදන ෙකොට ඔබතුමාෙග් අදහසුත් ගන්න කියලා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැන කියවන්ෙන් theory පමණයි. පාෙයෝගික වශෙයන් කරන්න පුළුවන් කිසිම ෙදයක් තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් නැහැ.

577 578

2010 මැයි 18

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා practically කරලා තමයි ෙමතැනට ඇවිත් ඉන්ෙන්. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) අපි practically කරපු ඒවා තිෙබනවා. ඒවා වහලා නැහැ, මන්තීතුමනි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Practically කරලා පාඩු වන එක තමයි මම කිව්ෙව්. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඔව්. පාඩුයි. හරි, මම කියන්නම් ඒ පාඩුව ෙකොෙහොමද කියලා. ඒක දැන් අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හා! එෙහම නම් debate එකක් කරමු අපි. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මිලියන ෙදසීයට පාඩුව අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තව අවුරුද්දක් ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අයිෙයෝ! දුන්නා නම් මිහින් එයාර් ෙනොෙවයි,- [බාධා කිරීම්] කථා කරන්න එපා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) අද සෙතොස ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? සෙතොස හැදුවාද? සෙතොස ගිල්ලා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් අදහස් අපි පිළිගන්න කැමැතියි. නමුත් ඒවා කියාත්මක -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම අවසන් කරන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. දැන් ෙව්ලාව නැති නිසා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. අපි ෙවනත් දවසක ෙම් ගැන කථා කරමු. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීට වඩා ෙවලාව ෙදන්න බැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම අවසන් කරන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. කරුණාකරලා කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. මම අවසන් කරන්නයි යන්ෙන්. ජනතාවට ජීවත් වන්න බැරි විධියට කෑම ෙව්ලට, පරිප්පු ටිකට, සීනි ටිකට, සැමන් ටින් එකට, බදු පිට බදු ගහලා, ෙලෝකය වෙටන්ම ගිනි ෙපොලියට ණය පිට ණය අරෙගන, ඒවා ෙගවන්න තවත් ණය අරෙගන, රාජɕ මූලɕ පිළිබඳව සතɕ වසන් කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙකොෙළේ වහලා, රෙට් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්න බැහැ. අෙප් සහෙයෝගෙයන් ෙම් ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඉදිරිෙය්දී අපි කථා කරමු.

[අ. භා. 1.32]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න මට අවස්ථාව ලබා දුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මාෙග් අවංක ආදර ස්තුතිය මුලින්ම පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම මට මනාප හැත්තෑදහසකට වැඩිෙයන් ලබා දීලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මාෙග් ෙදමව්පියන්, බිරිඳ ඇතුළු ඥාතීන් සියලු ෙදනාටමත්, මාෙග් ෙද්ශපාලන ගුරුවරයා වන ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාටත්, ගරුතර මහා සංඝරත්නයටත්, අෙනකුත් ආගම්වල පූජකතුමන්ලාටත්, කලවාන ආසනෙය් ජනතාව ඇතුළු රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත් මාෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1997 වර්ෂෙය් නිවිතිගල පාෙද්ශීය සභාෙව් උප සභාපතිවරයා හැටියට පත් ෙවලා, 2000 වර්ෂෙය් සබරගමුව පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරලා, එම පළාත් සභාෙව් නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයා හැටියට පත් ෙවලා, ඊටත් පස්ෙසේ පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරයකු හැටියට හිටපු මට අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්නට රත්නපුරය දිස්තික්කෙය් ජනතාව අවස්ථාවක් ලබා දුන්ෙන් ඒ දිස්තික්කයටත්, ෙම් රටටත් විශාල ෙසේවයක් කරයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුව ඇතිවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යථාර්ථයක් බවට පත් කරමින් ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්නට මා කටයුතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත යටෙත් එන නියම පිළිබඳවයි අද කථා කරන්ෙන්. ඡන්දය කාලෙය් බඩු මිල අඩු කළා කියනවා. මිල අඩු කරන ෙකොට කියනවා, ෙම්වා ඉස්ෙසල්ලා අඩු කරන්න තිබුණා කියලා. භාණ්ඩ ගණනාවක මිල අඩු කිරීමක් කරලා තිෙබනවා. ෙම් භාණ්ඩ ගණනාවක මිල අඩු කිරීෙමන් ජනතාවට සහනයක් ලබා ෙදන්න අෙප් රජය සමත් ෙවලා තිෙබනවා.

“අපි වවමු රට නඟමු” කියන වැඩ පිළිෙවළ මඟින් ෙද්ශීය ෙගොවියා නඟා සිටු වන්න වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම රජය ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නා. මම ජීවත් වන පෙද්ශෙය් වැඩි හරියක් තිෙබන්ෙන් ෙත් වගාව. ඒ ෙත් ෙගොවීන්ට පසු ගිය කාලෙය් රජෙයන් ෙම් සහනාධාර ලබා දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ අය දිරිමත් වුණා, තමන්ෙග් මුඩු ඉඩම්වල ෙත් වගා කරන්න. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් රෙට් තිබුණු පුරන් කුඹුරු රාශියක් අස්වද්දන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් සියලුම කටයුතු කිරීෙමන් අෙප් ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ෙගොවියා නඟා සිටු වීමයි.

ජනතාව පිට බදු පටවන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකොෙහොමත් කැමැති ෙකෙනකු ෙනොෙවයි. එතුමා ගෙම් ෙකෙනකු හැටියට ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් සිතන ෙකෙනක්. එතුමාට වුවමනා කරලා

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

තිෙබන්ෙන් ජනතාවට වැඩිපුර සහනාධාර ලබා ෙදන්නයි. ඒ වාෙග්ම සහන ලබා ෙදන්නයි. ඒ නිසා මම දකින හැටියට ෙම් නියමවලින් ෙකරිලා තිෙබන්ෙන් බදු ඉවත් කිරීමක්; බදු අඩු කර කිරීමක්. සීනි සඳහා රුපියල් දහසයක්ව තිබුණු බද්ද රුපියල් එක දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙම් බදු ඉවත් කරන අවස්ථාව වන විටත් අෙප් රටට සියයට 80ක් පමණ සීනි ආනයනය කරනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් වැඩිෙයන් සීනි නිෂ්පාදනය කරන්නට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. අද සීනි ෙවනුවට වැඩි පිරිසක් හකුරු පරිෙභෝජනයට ගන්න බව මම දන්නවා. මෙග් දිස්තික්කෙය්, මෙග් ආසනෙය් තමයි සිංහරාජ වනාන්තරය තිෙබන්ෙන්. ෙම් සිංහරාජ කැලෙය් කිතුල් වගාව විශාල වශෙයන් තිෙබනවා. ඒ වගා කරලා ෙනොෙවයි, ඉෙබ් පැළ ෙවලා. එදා සිට අෙප් මුතුන් මිත්තන් ෙම් කිතුල් මල් මැදලා, ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ඇති කරලා තිෙබනවා; හකුරු නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා. අද වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ අයට ඒ කටයුතු කර ෙගන යන්නට යම් යම් බාධාවන්, තහංචි පනවලා තිෙබනවා. එෙහම බාධාවන් පැන වීෙමන් ඒ නිෂ්පාදනය ටිකක් අඩු වනවා. මම හිතන හැටියට ඒ බාධාවන් ලිහිල් කරලා දුන්ෙනොත් සීනි පිට රටින් ෙගෙනන එක මීට වඩා අඩු කර ගන්නට අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා.

ෙම් පනවන නියම තුළින් රෙට් ජනතාවට යම් කිසි සහනයක් ලබලා ෙදන්න තමයි පසු ගිය කාලෙය් අෙප් ආණ්ඩුව කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සියලුම බදු අඩු කළත් විපක්ෂය කැමැති වන එකක් නැහැ. ෙමොකද, මීට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් බදු අඩු කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබද්දී අඩු කෙළේ නැහැයි කියන්න ඒ අය සූදානම් වනවා. රෙට් ජනතාව පිට බදු පටවන්නට ආණ්ඩුව ෙකොෙහොමත් කැමැති වන්ෙන් නැහැ. ඒ බදු අඩු කරලා ජනතාවට වැඩි සහනයක් ලබා ෙදන එක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, අෙප් ආණ්ඩුෙව්ත් වගකීම.

ගරු නිෙයෝජɕ කථනායකතුමනි, තවත් එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අද ගංවතුර ගැන කථා ෙකරුණා. මම ගංවතුර තිෙබන පෙද්ශයක ඉපදිලා හැම දාම ගංවතුරත් එක්ක ජීවත් ෙවච්ච ෙකෙනක්. විපතට පත් අය ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුෙවන් මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවාද කියලා මම දැනුත් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයට දුරකථනෙයන් කථා කරලා ඇහුවා. ඒ සඳහා ආණ්ඩුෙවන් මුදල් ලබා දීලා, යම් යම් පෙද්ශවල අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ගංවතුරක් ඇති ෙවච්ච ගමන්ම ආණ්ඩුෙවන් මුදල් ලැෙබන ෙතක් කවදාවත් බලා ෙගන ඉන්ෙන් නැහැයි කියලා. ගංවතුෙරන් විපතට පත් වුෙණොත් ඒ ජනතාවට වියළි ආහාර, පිසූ ආහාර එෙවෙල්ම ලබා ෙදන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට බලය දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව රජෙයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට බලය දීලා තිෙබනවා සමුපකාර සමිතියකින්, එෙහම නැත්නම් සෙතොස ආයතනයක් ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබනවා නම් එතැනින්, එෙහමත් නැත්නම් ෙබ්කරි හිමියකු ලවා අවශɕ කරන ෙද්වල් ඒ අයට ලබා ෙදන්න. ඒ විධියට දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය හා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල හරහා වියදම් පතිපූරණය කර ගැනීම තමයි කරන්ෙන්. එෙහම වියදම් පතිපූරණය කර ගන්න බලයක් දීලා තිෙබනවා. ගංවතුෙරන් විපතට පත් වුෙණොත් ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි ෙදන ෙතක් බලා ෙගන ඉන්න කමයක් ෙකොෙහේවත් නැහැ. මම දන්න විධියට රත්නපුර දිස්තික්කෙය් අපි එදා සිටම ඒ කාර්යය ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. මම ඉන්න ඇලපාත ෙකොට්ඨාසය තමයි හැම දාම වැඩිෙයන්ම ගංවතුර තර්ජනයට ලක් වන්ෙන්. ඒ නිසා ගංවතුර ගලපු ගමන්ම අවශɕ කටයුතු කරන්න ආණ්ඩුෙවන් මුදල් ලැෙබන ෙතක් බලා ෙගන ඉන්ෙන් නැතිව දිස්තික් ෙල්කම්වරයාට, පෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට ඒ කාර්යය කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. අද ෙකොළඹ පෙද්ශය ගංවතුර තර්ජනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් පෙද්ශෙය්ත් යම් කිසි මට්ටමකට ගංවතුර තර්ජනය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගංවතුර තර්ජනය එන්න ඉස්සර ෙවලා ගාම නිලධාරිවරුන් හරහා ඒකට අවශɕ කරන වැඩ කටයුතු කරනවා. ෙකොච්චර පිරිසක් ගංවතුර තර්ජනයට ලක් ෙව්විද,

ෙකොච්චර පිරිසක් අනාථ කඳවුරුවලට ෙගන යන්න ෙව්විද කියලා පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා හැම ගාම නිලධාරිවරයකු ලවාම තක්ෙසේරුවක් ගන්නවා. මැයි මාසය වන විට හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයකුම තර්ජනයට ලක් වුණ පෙද්ශවල ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා ෙම්ක අලුත් කාරණයක් ෙනොෙවයි. ඒ දිස්තික් ෙල්කම්වරු හා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු ෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න මා හට අවස්ථාව ලැබුණා වාෙග්ම අද මාෙග් මංගල කථාව කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මාෙග් ස්තුතිය ඔබතුමාට පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா ) (The Hon. Dilan Perera ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය අප ෙදපාර්ශ්වයටම වැදගත් වනවා. ෙම් පවතින කාලගුණ තත්ත්වයත් එක්ක අපට එළිෙයන් ලැෙබන ෙතොරතුරු තමයි තව පැය භාගයක්, පැයක් විතර ගිෙයොත් අප සියලු ෙදනාටම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිට වන්න බැරි තත්ත්වයට පෙව්ශ මාර්ග පවා වතුෙරන් යට ෙව්විය කියන එක. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ඉතා ඉක්මනින් පක්ෂ නායකයන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම් විවාදය දිගටම කර ෙගන යනවාද, එෙහම නැත්නම් ඉතා ඉක්මනින් ඡන්දයක් ලබා ගන්නවාද, නැත්නම් ෙවනත් දිනයක් ලබා ගන්නවාද කියන කාරණය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa- Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා මතු කළ ෙයෝජනාව පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දීත් සාකච්ඡාවට ගත්තා. ඒ නිසා තත්ත්වය බලලා ඒ ගැන තීරණයක් ගත යුතුය කියලා එතැන දී අදහසකට ආවා. එතුමා කිව්වා වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම දැනට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රාජකාරිවල ෙයෙදන ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ට යන්න තිෙබන මාර්ග දැනටමත් අවහිරතා ඇති ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඇත්තටම අපි ඉතා ඉක්මනින් ෙම් ගැන තීරණයක් ගැනීම සුදුසුයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු කථානායකතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ ගැන තීරණයක් ලබා ෙදනවා.

මීළඟට ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මන්තීතුමා.

[අ. භා. 1.40]

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද මට ෙම් අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වනවා.

581 582

2010 මැයි 18

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් උත්තරීතර සභාව අමතන පථම අවස්ථාව ෙමයයි. ෙම් මා හැඟි අවස්ථාව මෙග් ජීවිතෙය් එක්තරා ඓතිහාසික සිද්ධියක් බවට පත් වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එකක් තමයි අවුරුදු පණහකට ආසන්න කාලයක් ෙම් ෙගෞරවණීය සභාෙව් මන්තීවරයකු, අමාතɕවරයකු හැටියට කටයුතු කරපු, ඔබතුමාෙග් ආදරණීය පියාණන් වන ගරු දිවංගත එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා මෙග් ආදරණීය ගුරු පියාණන් වීම. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් අවස්ථාව ඓතිහාසික වන්ෙන් ඔබතුමා ෙම් ෙගෞරවණීය නිලය ෙහොබ වන ෙමවැනි අවස්ථාවක මෙග් මංගල කථාව කරන්න අවස්ථාව ලැබීමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙම් උත්තරීතර සභාවට එන්න උපකාර කළ අය සිහිපත් කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම ඒ අයට ස්තුති කිරීමත් මෙග් යුතුකමක් වනවා. ඒ අනුව මට ෙම් උත්තරීතර සභාවට එන්න මා ගැන විශ්වාසයක් තියලා, මට අෙප්ක්ෂකත්වය ලබා දීලා, මා ශක්තිමත් කළ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මෙග් හදවතින්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුති කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ආශීර්වාද කළ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, ෙගෞරවණීය පියතුමන්ලා පමුඛ පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් ස්තුති කරන්න කැමැතියි. 1967 දී හලාවත සංඝතට්ටාන කියන පෙද්ශෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ශාඛාෙව් ෙල්කම්වරයා වශෙයන් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ආරම්භ කරමින් පසුව ජයබිම ශාඛාෙව් සභාපතිවරයා හැටියටත්, ආනමුළුන්දාම් පත්තු මධɕම සංවිධානෙය් උප සභාපතිවරයා හැටියටත් පසුව එහි ෙල්කම්වරයා හැටියටත්, හලාවත ආසනෙය් මධɕ සංවිධානෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියටත් මා කටයුතු කළා. 1991 දී පාෙද්ශීය සභාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා හැටියටත්, 1994 දී පළාත් සභා මන්තීවරයකු හැටියටත්, 1998 දී සභානායකවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා වාෙග්ම 2000 සහ 2004 වර්ෂවල පළාත් සභා අමාතɕවරයකු වශෙයනුත් කටයුතු කළා. ඒ සියලු අවස්ථාවලදී වාෙග්ම 2009 පළාත් සභා මැතිවරණෙයනුත් විශාල ඡන්ද පමාණයක් ලබා ෙදමින් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ෙදවැනි ස්ථානයට පත් වීමට සහ 2010 මහ මැතිවරණෙයන් ෙමම ෙගෞරවණීය සභාවට එන්න මාව ඔසවා තැබූ ෙගෞරවණීය පුත්තලම් දිස්තික් ජනතාවට ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග් හදවතින්ම සිරස නමා ස්තුති කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප ෙම් උත්තරීතර සභාවට පැමිණ සිටින්ෙන් ඊට කාෙලෝචිතම යුගෙය්යි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, අද වන විට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පළමුවැනි යුද්ධය ඉවරයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ යුද්ධෙය්දී කවුරුත් කිව්වා, "ෙම්ක කරන්න බැහැ" කියලා. රජීව් ගාන්ධි මරපු පභාකරන්, ෙලෝකෙය් පබල හමුදාවක් වන ඉන්දියානු හමුදාව ගහලා එළවපු පභාකරන් පරාජය කරන්න, ඒ වාෙග්ම ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට ජයගහණය කරන්න බැරි වුණු, රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාට ජයගහණය කරන්න බැරි වුණු, ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මැතිතුමාට ජයගහණය කරන්න බැරි වුණු, චන්දිකා මැතිනියට ජයගහණය කරන්න බැරි වුණු ෙම් යුද්ධය මහින්ද රාජපක්ෂ ජයගහණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි ෙලෝකයම ඇහුෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හැම ෙකනකුම ඇහුෙව් ෙම් කථාව. ඒත් ඒක අද කළා විතරක් ෙනොෙවයි, තිස් අවුරුදු සාපරාධී යුද්ධය එතුමා අවුරුදු තුනකින් ඉවර කළා විතරක් ෙනොෙවයි, -ඒක පුදුමයක් තමයි- ඊට වඩා ෙලොකුම පුදුමය වන්ෙන් අර තිස් අවුරුදු සාපරාධී යුද්ධය නිම කළ අවුරුදු තුන තුළ ෙදවැනි යුද්ධෙය්ත් තුන් කාලක් ඉවර කිරීමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙදවැනි යුද්ධය කියන්ෙන්? සමහරු ෙම්කට කියනවා, "රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය" කියලා. සමහරු ෙම්කට කියනවා "රෙට් තිරසාර සංවර්ධනය" කියලා. ෙම්කට සැබෑ කථාවක් තිෙබනවා; සැබෑ අර්ථයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි "මුළු ෙලෝකෙය්ම පධාන සතුරා වන දුප්පත්කම පරාජය කිරීෙම් සටන". මුළු ෙලෝකෙය්ම පධාන සතුරා වන දුප්පත්කම පරාජය කිරීෙම් සටන" තමයි අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආරම්භ කරලා

තිෙබන්ෙන්. අද වන විට ඒ යුද්ධෙය්ත් තුන් කාලක් ඉවරයි කියලා මා කිව්වා. මම ෙකොෙහොමද එෙහම කියන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා දැන ෙගන හිටියා දුප්පත්කම නැති කරන්න නම් මුළු ර ට වෙට්ම නැව් ෙතොටවල්, වරායවල් ටික හදන්ෙන් නැතිව බැහැ කියලා; එතුමා දැන ෙගන හිටියා දුප්පත්කම නැති කරන්න නම් මුළු රට පුරාම ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් ටික හදන්ෙන් නැතිව බැහැ කියලා; එතුමා දැන ෙගන හිටියා දුප්පත්කම නැති කරන්න නම් මුළු රෙට්ම තාප බලාගාර, විදුලි බලාගාර, හුළං බලාගාර ටික ආරම්භ කරන්ෙන් නැතිව බැහැ කියලා; එතුමා දැන ෙගන හිටියා දුප්පත්කම නැති කරන්න නම් මුළු රට පුරාම ගංගා, ඇළ ෙදොළ, වාරිමාර්ග, වැව් අමුණු, තටාක ටික හදන්ෙන් නැතිව බැහැ කියලා; එතුමා දැන ෙගන හිටියා දුප්පත්කම නැති කරන්න නම් මුළු රෙට්ම මහා මාර්ග පද්ධතිය හදන්ෙන් නැතිව බැහැ කියලා. බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද තාප බලාගාර, විදුලි බලාගාර, හුළං බලාගාර ටික ආරම්භ ෙවලා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය ලබන ෙනොවැම්බර් මාසෙය් විවෘත ෙවනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් හුළං බලාගාරය ගිය මාසෙය් එතුමා අපිත් එක්ක ගිහින් විවෘත කළා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ෙමගාෙවොට් 300ක ෙදවැනි අදියර එතුමා ආරම්භ කළා. ෙම් විධියට මා හිතන්ෙන් හම්බන්ෙතොට, ෙකොත්මෙල් ඒවාත් තව අවුරුද්දකින් ෙදකකින් නිම ෙවනවා කියලායි. විනාඩි පහකට විදුලිය කැෙපන්ෙන් නැතිව ෙම් රට පුරාම කර්මාන්තශාලා ආරම්භ වන යුගය වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදාට ෙම් රෙට් ශම බල කාය මදි ෙවයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. පිට රටිනුත් අපට මිනිසුන් ෙගන්වන්න සිද්ධ වන කාලය වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි කියලායි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා විශ්වාස කරන්ෙන්.

අද බලන්න චීනය ෙදස. ෙකොරියාව ෙදස බලන්න. ඒවා වැඩිම ජනගහනයක් ඉන්න රටවල් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. නමුත් චීනයට කී දාහක් අෙප් රෙටන් යනවාද? ෙකොරියාවට කී දාහක් අෙප් රෙටන් යනවාද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? සංවර්ධිත රටවල තත්ත්වය ඒකයි. ඒකයි අපි කියන්ෙන් ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත්ම රට හැටියට ලංකාව පත් වන කාලය වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ගංගා දහයක් එක වර සංවර්ධනය ෙවනවා. ෙලෝකෙය් ෙකොයි රෙට්ද ගංගා දහයක් එක වර සංවර්ධනය වන්ෙන් කියලා මම අහන්න කැමැතියි. අද ගංගා දහය සංවර්ධනය ෙවලා වැව් අමුණු, තටාක, වාරිමාර්ග කම සකස් ෙවලා, වියළි කලාපයට, දුෂ්කර පළාත්වලට උස්සාන ෙයෝජනා කම ගිහින් ෙම් රෙට් ෙගොවි පුත්තු පලතුරු ටික, එළවලු ටික වවලා ඒ ෙගොවි පුත්තු රජ ෙවන කාලය වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. කර්මාන්තශාලාවලින් නිකුත් වන පමිතිමත් භාණ්ඩ, අෙප් ෙගොවි පුතුන් වගා කරන එළවලු, පලතුරු ටික ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට යන කාලය වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි. එදාට අෙප් රෙට් ජනතාව සල්ලි ගන්ෙන් ෙඩොලර්වලින්, ෙඩොයිෂ් මා ක්වලින්, ෙයන්වලින්, පෑන්ක්වලින් කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි. අන්න එවැනි තත්ත්වයකට ෙම් රට ෙගන එන්න තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අද සූදානම් වන්ෙන්. බලන්න, එතුමාෙග් දර්ශනය. බලන්න, එතුමාෙග් චින්තනය. තුන්වැනි ෙලෝකෙය් ඉඳලා ෙදවැනි ෙලෝකයට අඩිය තියන්ෙන් නැතිව පළමුවැනි ෙලෝකයට අඩිය තියන්නයි එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. බලන්න ෙමොන තරම් ලස්සන චින්තනයක්ද, ෙමොන තරම් ලස්සන දර්ශනයක්ද කියලා. අර නිකම් ඉන්න මට අහලා ගියත් මදැයි කියලා කථාවක් තිෙබනවා ෙන් ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග් අද දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් එතුමා තියලා තිෙබන බලාෙපොෙරොත්තු දිහා බලන්න. ඒ, තුන්වැනි ෙලෝකෙය් ඉඳලා ෙදවැනි ෙලෝකයට අඩිය තියන්ෙන් නැතිව පළමුවැනි ෙලෝකයට යන්න. මට කාලය මදි නිසා තුන්වැනි ෙලෝකය ගැන, ෙදවැනි ෙලෝකය ගැන මම කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් පළමුවැනි ෙලෝකය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා මම කියන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා]

පළමුවැනි ෙලෝකය කියන්ෙන් වායුසමීකරණය කරන ලද ෙගවල්වල මිනිසුන් ජීවත් වන ෙලෝකයක්. පළමුවැනි ෙලෝකය කියන්ෙන් වායුසමීකරණය කරන ලද කර්මාන්තශාලා තුළ මිනිසුන් වැඩ කරන ෙලෝකයක්. පළමුවැනි ෙලෝකය කියන්ෙන් වායුසමීකරණය කරන ලද වාහන හතක්, අටක් තිෙබන පවුල් ඒකක තිෙබන ෙලෝකයක්. පළමුවැනි ෙලෝකය කියන්ෙන් ජනතාව සුපිරි ආහාර ෙව්ලක් භුක්ති විඳින ෙලෝකයක්. පළමුවැනි ෙලෝකය කියන්ෙන් දරුවන් සුපිරි අධɕාපනයක් භුක්ති විඳින ෙලෝකයක්. අන්න එතැනට ෙගන යන්නයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉලක්කය තිෙබන්ෙන්; අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අරමුණ අන්න එතැනට යන්නයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අපි ඒකයි කියන්ෙන් එතුමා ජනතාව ඒ ලස්සන ෙලෝකයට ෙගනි යන්න අද සියල්ල සූදානම් කර අවසානයි කියලා. මම කිව්වා, දැන් දුප්පත්කමින් ජය අර ගන්න එතුමා හතෙරන් තුනක් කටයුතු කරලා ඉවරයි කියලා. වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි, තව ටික කාලයකින් ෙම් සංවර්ධිත ලක්ෂණ අෙප් රෙට් දකින්න පුළුවන් ෙවයි. ආසියාෙව් ආශ්චර්යතම යුගයට ෙම් රෙට් ජනතාව පත් වන යුගය වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) "ජී 15" සභාපති ධුරයත් අද ලබා ගත්තා. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ඔව්. ඒක අපට ෙලොකු ෙගෞරවයක්; ෙම් රටට ෙගෞරවයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් නායකෙයක් මෙග් ඉතිහාසෙය් මම දැකලා නැහැ. ෙම් වාෙග් විශ්වාසෙයන් සහ ආදරෙයන් ෙලෝකය දිනා ගත්තු නායකෙයක් මම දැකලා නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අද බලන්න, මුළු ෙලෝකයම දිනා ෙගන ඉවරයි. බලන්න, අස්වර් මැතිතුමන්ලා වාෙග් පබුද්ධ ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ, මහින්ද සමරසිංහලා, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩලා වාෙග් උදවිය අද ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? අද ෙසේරම දිනා ෙගන ඉවරයි. අද සියලුම ආගමික නායකෙයෝ දිනා ෙගන ඉවරයි. පූජක පක්ෂෙය් ෙම් වාෙග් ආශීර්වාදයක් තිබුණු කාලයක් තිබුෙණ් ෙකොෙහේද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එවැනි තත්ත්වයකට අද එතුමා ෙම් ෙලෝකය දිනා ෙගන ඉවරයි. අපට ෙම් සුන්දර ගමන යන්න පුළුවන් කාෙලෝචිතම යුගයක තමයි, එතුමාෙග් දෑත් අල්ලා ෙගන නැඟී සිටින්න පුළුවන් කාලයක තමයි අපි ෙම් ෙගෞරවණීය සභාවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ඉපෙදන දරුවන් හරි වාසනාවන්තයි. අද ඉපෙදන දරුවන් හරි වාසනාවන්තයි. අද මල්ටි බැරල් නැහැ; Five-zero guns නැහැ; කෆීර් නැහැ. ඒවා ෙමොකුත් අද නැහැ. ඇත්ත වශෙයන් අද ඉපෙදන වාසනාවන්ත දරුවාට දැක ගන්න T-56 bullet එකක්වත් ෙම් රෙට් පාවිච්චි වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් යුද්ධෙය් වියදම් අද අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සියලුම ෙද් අනාගත දරු පරම්පරාවටයි. ෙම් ලස්සන ෙලෝකය උරුම කර ෙදන්න ෛවරෙයන් ෙතොර, ද්ෙව්ෂෙයන් ෙතොර, පළි ගැනීෙමන් ෙතොර උසස් සමාජ තත්ත්වයකට යන්න අද එතුමා පදනම් කර ෙගන ඉවරයි. තිරසාර අර්ථ කමයක් විතරක් ෙනොෙවයි, උසස් සමාජ තත්ත්වයක් ෙගොඩ නඟන්නත් එතුමා කටයුතු කරලා ඉවරයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා එතැනින් නවතින්ෙන් නැහැ. අප ෙකොතරම් උසස් සමාජ තත්ත්වයකට ගියත් අපට ඵලක් වන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන්, ඊර්ෂɕාෙවන්, පළිගැනීෙමන් අප කටයුතු කරනවා නම් පුහු මිනිසුන් බවට අප පත් ෙව්වි. අප ෙකොච්චර උසස් තත්ත්වයක සිටියත් ඵලක් නැති ෙවයි. එකිෙනකාට ෙපේම කරන, එකිෙනකාට ෙගෞරව කරන, ආචාර-සදාචාර සම්පන්න මානව සංහතියක් දක්වා ෙම් රෙට් ජනතාව රැෙගන යන්න එතුමා ට උතුම් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. අන්න ඒ බලාෙපොෙරොත්තු සඵල කරන්න පක්ෂයක් හැටියටත්,

විපක්ෂයක් හැටියටත් අපි තමුන්නාන්ෙසේලාටත් වාසනාව ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින්, ෙම් පථම කථාව ඔබතුමා හමුෙව් කථා කරන්න ලැබීම භාගɕයක් ෙකොට සලකමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මම සුබ පතනවා. මම හිතන්ෙන් අද වර්ෂාපතනය නිසා ෙසේවකයන්ටත්, මන්තීවරුන්ටත් යන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ගමනාගමන පශ්නයක් තිෙබන නිසා මම සභාෙවන් අහන්න කැමැතියි, ෙමය අවසන් කරන්න ඔබතුමන්ලාෙග් එකඟතාව?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ අවසන් කරමු. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ අවසන් කරමු. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs)

එතෙකොට වෙට්ටම යට ෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට පමණක් ෙනොව ෙසේවකයන්ට පවා තමන්ෙග් ගම් බිම්වලට යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මම ගරු ෙජෝන් අමරතුංග සංවිධායකතුමා එක්ක ෙම් කාරණය කථා කළා. ෙදපාර්ශ්වෙය් එකඟතාව මත අප ෙම් විවාදය අවසන් කිරීමට එකඟයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එෙහම නම් සභාව ෙහට ෙපර වරු 9.30 දක්වා කල් තබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ඉල්ලනවා ෙම් විවාදය එෙහම නම් ෙවනත් දවසකට කල් තබන්න කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද අවසන් කරන්ෙන් නැහැ, විවාදය. අවසන් වන්ෙන් නැහැ. ෙහට ෙපර වරු 9.30 දක්වා සභාව කල් තබනවා.

585 586

2010 මැයි 18

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අද විවාදය අවසන් විය යුතුව තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ. එෙහම ෙකොෙහොමද විවාදය අවසන් වන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] බදාදාට ගන්න එෙහම නම්. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ෙයෝජනා කරනවා ෙම් විවාදය බහස්පතින්දා උෙද්ට ගනිමුය කියලා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීෙම්දී එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙහට ෙපර වරු 9.30 දක්වා සභාව කල් තබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "විවාදය කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සිට විවාදය 2010 මැයි 19 වන බදාදා පවත්වනු ලැෙබ්. அதன்பᾊ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம், 2010 ேம 19, ᾗதன்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Wednesday, 19th May, 2010.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 2.00 ට, 2010 මැයි 19 වන බදාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 2.00 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2010 ேம 19, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 2.00 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 19th May, 2010.

587 588

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 2.00 p.m. on 18.05.2010 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 21.05.2010 Printed copies dispatched : 23.05.2010 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.