(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

253 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ததாகுதி 253 - இல. 7 Volume 253 - No. 7

2017 ජූලි 27වන බ්‍රහස්පපින්දාා 2017 யூகல 27, வியாைக்கிைகம

Thursday, 27th July, 2017

නිවේාන: ශපොදු රාජ්‍ය ණ්ඩලීය පා්ලිමශන්තු ංගමණ අ්තත්ල පා්ලිමශන්තු ංගමණ ං

''ංා්ලක්'' පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවරුන්්තශස ංගමණ ස ංගමනවරුව ධායා ස ං ා රැං්වීණ ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු අත්‍යවශ්ය හහසනන ව් වා පනත්‍: ශ ෝජ්‍සාවරු - ධාවරුාද සල් තබස වදී

අ්දත්‍ර්ගත්‍ ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Executive Committee Meeting of Commonwealth Parliamentary Association, Inter-

Parliamentary Union and SAARC Parliamentarians’ Association ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: Resolution –Debate Adjourned

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள் : தபாதுநலவாயப் பாராளுமன்றச் சங்கம், அகனத்துப் பாராளுமன்ற ஒன்றியம், ‘சார்க்’

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் சங்கம் ஆகியவற்றின் நிகறவவற்றுக் குழுக் கூட்டம் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் அத்தியாவசிய தபாதுச் வசகவகள் சட்டம்: தீர்மானம் - விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது

2017 ජූිම 27

පාර්ලිවේ්දුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 ජූලි 27වන බ්‍රහස්පපින්දාා 2017 யூகல 27, வியாைக்கிைகம

Thursday, 27th July, 2017 _____________________

පූ.භා. 10.30 පාර්ලිවේ්දුරව රැ්ප විය. නිවයෝනය කාානායකුරහා ගගු ිනලගග ුමහිනපාල හහසත්‍ා

මූලා්නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.30 மணிக்குக் கூடியது.

பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால] தகலகம

வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 10.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA]

in the Chair.

නිවේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

වපොදු රානය හණ්ඩීයය පාර්ලිවේ්දුර ්ගගහය

අ්දත්‍ර් පාර්ලිවේ්දුර ්ගගහය ්හස ''්ාර්ක්''

පාර්ලිවේ්දුර හ්දත්‍රීවු්දවස ්ගගහය යන

්ගගේවල විධාායක ්භා රැ්පවීහ தபாதுநலவாய பாராளுமன்றச் சங்கம், அகனத்துப் பாராளுமன்ற ஒன்றியம் மற்றும் 'சார்க்' பாராளுமன்ற

உறுப்பினர்கள் சங்கம் ஆகியவற்றின் நிகறவவற்றுக்

குழுக் கூட்டம் EXECUTIVE COMMITTEE MEETING OF COMMONWEALTH PARLIAMENTARY ASSOCIATION, INTER-PARLIAMENTARY

UNION AND SAARC PARLIAMENTARIANS' ASSOCIATION

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අද දිස පං් වරුන් 3.30ට පැවරුැත්වීණට නි මිතවරු තිබූ ශපොදු රාජ්‍ය ණ්ඩලීය පා්ලිමශන්තු ංගමණ (ශ්‍රී වගසා ාඛාවරු) අ්තත්ල පා්ලිමශන්තු ංගමණ (ශ්‍රී වගසා ස්ඩලා ණ) ං ''ංා්ලක්'' පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවරුන්්තශස ංගමණ (ශ්‍රී වගසා ාඛාවරු) ස ංගමනවරුව ධායා ස ං ා රැං්වීණ අද දිස පං් වරුන් 3.00ට අගස 8 දරස සාරස ං ා සාණරශේදී පැවරුැත්ශවරුස අතර එ ට ං ාගි වරුස ශවං මන් සාරස ංභිස ණ්තත්‍රීවරුන්්තශම්ත ්ල්වා ටිමිමි.

ලිිළ වේඛනාදිය ිළිතගැ්දවීහ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (ඉඩේ ්හස පාර්ලිවේ්දුර ප්‍රින්ග්පකරණ අහාත්‍ය හසා ණණ්ු පක්යව ප්‍රධාාන ්ගවිධාායකුරහා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்வகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ුදදල් ා ජ්‍සණායය අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණණ 206 වරු්ලය ංහ ා රාජ්‍ය වරුයාපාර ශදපා්ලතශන්තු ශේ සා්ල ංායස වරුා්ලතාවරු ්දිරිපත් සරමි.

එණ වරුා්ලතාවරු රජ්‍ශේ ුදදල් පිළිබහ සාරස ං ාවරු ශවරුත ශ ොුද සළ යුු ැයි ණණ ශ ෝජ්‍සා සරමි.

ප්‍රශ්පනය විහ්න ලදි්ද ්භා ්ේහත්‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි සෂිකස්ලණ අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණණ 2065 වරු්ලය ංහ ා ශ ක්ට්ල ශසොබ්බෑසඩුවරු ශමොධාසටයුු ප්ලශේයණ ා පුහුණු කිරීශන ආ තසශේ වරුා්ලිකස වරුා්ලතාවරු ්දිරිපත් සරමි.

එණ වරුා්ලතාවරු සෂිකස්ලණ ා ්ලන පිළිබහ ආගශිස අධීක්යණ සාරස ං ාවරු ශවරුත ශ ොුද සළ යුු ැයි ණණ ශ ෝජ්‍සා සරමි.

ප්‍රශ්පනය විහ්න ලදි්ද ්භා ්ේහත්‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ්‍ාමීය ආ්ලක ස සටයුු පිළිබහ අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණණ 206 වරු්ලය ංහ ා ්‍ාමීය ආ්ලක ස පිළිබහ අණාතයාග ශේ සා්ල ංායස වරුා්ලතාවරු ්දිරිපත් සරමි.

එණ වරුා්ලතාවරු තිරංර ංගවරු්ලයස ා පරිංර ං ං්වරු ාධාස ංනපත් පිළිබහ ආගශිස අධීක්යණ සාරස ං ාවරු ශවරුත ශ ොුද සළ යුු ැයි ණණ ශ ෝජ්‍සා සරමි.

ප්‍රශ්පනය විහ්න ලදි්ද ්භා ්ේහත්‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ායාසිරි නයව් කර හහසත්‍ා (ක්‍රීඩා අහාත්‍යුරහා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயவசகர - விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණණ 206 වරු්ලය ංහ ා ක්‍රීලා ංගවරු්ලයස ශදපා්ලතශන්තු ශේ වරුා්ලිකස සා්ල ංායස වරුා්ලතාවරු ්දිරිපත් සරමි.

859 860

පා්ලිමශන්තු වරු

එණ වරුා්ලතාවරු තන්ණ ක්‍රීලා සවා ා ුන්ණ ්ත පිළිබහ ආගශිස අධීක්යණ සාරස ං ාවරු ශවරුත ශ ොුද සළ යුු ැයි ණණ ශ ෝජ්‍සා සරමි.

ප්‍රශ්පනය විහ්න ලදි්ද ්භා ්ේහත්‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ධාදුිම ංගශශ ා ිජිටටල් මිතව ප සුසන අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණණ 206 වරු්ලය ංහ ා ධාදුිම ංගශශ ා ිජිටටල් මිතව ප සුසන අණාතයාග ශේ වරුා්ලිකස සා්ල ංායස වරුා්ලතාවරු ්දිරිපත් සරමි.

එණ වරුා්ලතාවරු ප්‍රවරුා ස ා ං්තනිශේදස පිළිබහ ආගශිස අධීක්යණ සාරස ං ාවරු ශවරුත ශ ොුද සළ යුු ැයි ණණ ශ ෝජ්‍සා සරමි.

ප්‍රශ්පනය විහ්න ලදි්ද ්භා ්ේහත්‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපත්්ේ மனுக்கள் PETITIONS

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් ලබ්ිමේ.ඩී.ශේ. ශංශසධාරත්ස ණ තා - පැමිණ සැත. ගු ත්‍ලත්‍ා අුරවකෝරල හහසත්මිය (විවේශ් රැකියා අහාත්‍යුරමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துவகாரல - தவளிநாட்டுத் ததாைில்வாய்ப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ුලවරුවවරු ආ්ල...ී ්තදි අගස ී . දරස ං්ාාසශ හි පදිගචි ඩී.එච්.ශේ.පී. ධාණවටිරි ණ තාශම්ත වැබුණු ශපත්ංණක් පිළිම්තවරුමි.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් වක්ය්ණ්ත ාපා අශබ්වරු්ලයස ණ තා - පැමිණ සැත.

ගු දිලිප් වවාණරච්ික හහසත්‍ා (ධීවර හසා නලන ්ේපත් ්ගවර්ධාන රානය අහාත්‍යුරහා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි තගමල්ව ශමො නශබොක්ස " ගංගිරි" ස ිමපිසශ හි පදිගචි එං්.සී.ශක්. වීරවරු්ලයස ණ තාශම්ත වැබුණු ශපත්ංණක් පිළිම්තවරුමි.

ගු වක්.වක්. ිළයාා් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு வக.வக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි සාවරුවපිමි ල්ශමොල්ව 06 අගස 0 දරස ං්ාාසශ හි පදිගචි බී.එන.ශක්.බී. බං්සා ස ණ තාශම්ත වැබුණු ශපත්ංණක් පිළම්තවරුමි.

ගු ඒ. ඒ. විවේුරගග හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விவஜதுங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි රත්සපුර බුගශමදර පරණ පාර අගස 04 දරස ං්ාාසශ හි පදිගචි එල්.එච්.එල්. රාජ්‍පක්ය ණ තාශම්ත වැබුණු ශපත්ංණක් ණණ ්දිරිපත් සරමි.

ගු අ. අරවි්දේ කුහාර් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Hon. Deputy Speaker, I present a petition from Mr. M.H. Athambawa of Al Murshid Maha Vidyalaya, Silmiyapura, Badulla.

ගු වහොවහසොහඩ් නවවි හහසත්‍ා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Hon. Deputy Speaker, I present -

(1) a petition from Mr. A.M.A. Latheef of Alhira Muslim College Kottaramulla; and

(2) a petition from Mr. M.I.M. Siddeen of No. 31/A,

Madawakkulama, Andigama.

ඉදිරිපත් කරන ලා වපත්්ේ හහසනන වපත්්ේ ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ස අගස 6 -604 /'6 - (6) මන් ුද ප්‍ර ාත් මනණ්තපිව ණ තා.

ගු උාය ප්‍රභාත් ගේහ්දිළල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණා එණ ප්‍ර ්ස අ සවරුා.

ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි පළාත් ං ා ා පළාත් පාවස අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු ර දීණ ංහ ා ංති ශදසස සාව ක් ්ල්වා ටිමිසවරුා.

ප්‍රශ්පනය හුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමහ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

861 862

[මන් ද ාටිරි ජ්‍ ශංේසර ණ තා]

2017 ජූිම 27

රනව වගොඩනැඟිලිවල පවත්වාවගන යන අහාත්‍යාගශ්: රී නයවර්ධානර ර වකෝටේවටේ හහසනගර

්භා බලප්‍රවේශ්ය அரச கட்டிடங்களில் இயங்கும் அகமச்சுக்கள்: ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர, வகாட்வட மாநகர சகப ஆளுககப்

பிரவதசம் MINISTRIES FUNCTIONING IN STATE-OWNED BUILDINGS:

SRI JAYEWARDENEPURA KOTTE MUNICIPAL LIMITS

1051/’6

2. ගු බුේධික පිනරණ හහසත්‍ා

(மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අ්‍ාණාතයු ණා ං ජ්‍ාතිස ප්‍රතිපත්ති ා ආ්ලක ස සටයුු අණාතයු ණාශම්ත ඇසූ ප්‍ර ්ස - (2):

(අ) (i) ශ්‍රී ජ්‍ වරු්ලයසපුර ශසෝටේශටේ ණ සමර ං ා බව ප්‍රශශ ු ළ පිහිමි රජ්‍ශේ ශමොලසැිලිමවරුව පවරුත්වරුාශමස ුව වබස අණාතයාග සවරුශ්ලද

(ii) එණ අණාතයාග පවරුත්වරුාශමස ුව වබස රජ්‍ශේ ශමොලසැිලිම සවරුශ්ලද

(iii) බදු කුීය ශමවරුස ා ශසොශමවරුස අණාතයාග එක් එක් ශමොලසැිලල්ව අුවවරු ශවරු්ත ශවරු්ත වරු ශ ්ත සවරුශ්ලද

(iv) බදු ශමවරුස අණාතයාග එක් වරු්ලම අිජ ක් ංහ ා ශමවරුුව වබස බදු කුිම ා ශංේවරුා මාං්ු වරු එක් එක් ශමොලසැිලල්ව අුවවරු ශවරු්ත ශවරු්ත වරු ශ ්ත ශසොපණණද

(v) ශණණ ශමොලසැිලිමවරුව රාමාල් ංහ ා ශමවීණක් ටිදු සර්තශ්තද

(vi) එශංේ සන එණ ුදදව ශසොපණණද

(vii) රා ංගඛයාවරු අුවවරු ටිදු සරස එණ ශමවීශන ක්‍රණශේද සවරුශ්ලද

්තස එු ණා ංහ ්ත සර්තශ්තද?

(ආ) (i) ශ්‍රී ජ්‍ වරු්ලයසපුර ශසෝටේශටේ ණ සමර ං ා බව ප්‍රශශ ු ළ පිහිමි ශප ශමිමස ශමොලසැිලිමවරුව පවරුත්වරුාශමස ස අණාතයාග සවරුශ්ලද

(ii) එණ අණාතයාග පවරුත්වරුාශමස ස ශමොලසැිලිම සවරුශ්ලද

(iii) එණ ශමොලසැිලිමවරුව වරු්ලම අිජ ක් ංහ ා ශමවරුුව වබස බදු ුදදව ා ශංේවරුා මාං්ු වරු එක් එක් ශමොලසැිලල්ව අුවවරු ශවරු්ත ශවරු්ත වරු ශ ්ත සවරුශ්ලද

(iv) ශණණ ශමොලසැිලිමවරුව රාමාල් ංහ ා ශමවීණක් ටිදු සර්තශ්තද

්තස එු ණා ශණණ ං ාවරුට ද්තවරු්තශ්තද?

(ඇ) ශසො එශංේ සන ඒ ණ්තද?

பிரதம அகமச்சரும் வதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சருமானவகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர, வகாட்வட மாநகரசகப ஆளுகக பிரவதசத்தில் உள்ள அரசாங்க கட்டிடங்களில் வபணிவரப்படுகின்ற அகமச்சுக்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) இவ்வகமச்சுக்கள் வபணிவரப்படும் அரசாங்க கட்டிடங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) குத்தககக் கூலி தசலுத்தும் மற்றும் தசலுத்தாத அகமச்சுக்கள், ஒவ்தவாரு கட்டிடத்திற்கு அகமவாக தனித்தனிவய யாகவ என்பகதயும்;

(iv) குத்தகக தசலுத்தும் அகமச்சுக்கள், ஒரு சதுர அடிக்குச் தசலுத்தும் குத்தககக் கூலி மற்றும் வசகவக் கட்டணம், ஒவ்தவாரு கட்டிடத்திற்கு அகமவாக தனித்தனிவய எவ்வளவு என்பகதயும்;

(v) இந்தக் கட்டடங்களில் வாகனங்ககள நிறுத்தி கவப்பதற்காக தகாடுப்பனவு தசய்யப்படு கின்றதா என்பகதயும்;

(vi) ஆதமனின், இத்ததாகக யாததன்பகதயும்;

(vii) வாகனங்களின் எண்ணிக்ககக்கு அகமவாக வமற்தகாள்ளப்படும் தகாடுப்பனவு முகறயியல் யாததன்பகதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர, வகாட்வட மாநகர சகப ஆளுககப் பிரவதசத்தில் உள்ள தனியார் கட்டிடங்களில் வபணிவரப்படும் அகமச்சுக்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) இவ்வகமச்சுக்கள் வபணிவரப்படும் கட்டிடங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) இக்கட்டிடங்களில் ஒரு சதுர அடிக்கு தசலுத்தும் குத்தககத் ததாகக மற்றும் வசகவக் கட்டணம், ஒவ்தவாரு கட்டிடத்திற்கு அகமவாக தனித்தனிவய எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) இக்கட்டிடங்களில் வாகனங்ககள நிறுத்தி கவப்பதற்காக உள்ள இடப்பரப்புக்கு தகாடுப்பனவு தசய்யப்படுகின்றதா என்பகத யும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he state -

(i) the Ministries that run their offices within the limits of Sri Jayewardenepura Kotte Municipal Council area;

(ii) the State-owned buildings, in which aforesaid offices of the Ministries have been located;

(iii) separately, in terms of each building, the Ministries that pay and do not pay lease;

(iv) separately, in terms of each building, amounts of lease and service charges paid per one square foot by aforesaid Ministries;

863 864

පා්ලිමශන්තු වරු

(v) whether a fee is charged for the parking spaces of these buildings;

(vi) if so, the aforesaid amount; and

(vii) the method of payment calculated in terms of the number of vehicles?

(b) Will he inform this House -

(i) the Ministries that run their offices in private buildings within the limits of Sri Jayewardenepura Kotte Municipal Council area;

(ii) the buildings in which aforesaid offices of the Ministries have been located;

(iii) separately, in terms of each building, of the amounts of lease and service charges paid per one square foot of aforesaid buildings; and

(iv) whether a fee is charged for the parking spaces of these buildings?

(c) If not, why?

ගු නිවරෝය්ද වපවර්රා හහසත්‍ා (නාිනක ප්‍රිනපත්ින හසා ණර්ථික ක යුුර රානය අහාත්‍යුරහා (மாண்புமிகு நிவராஷன் தபவரரா - வதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි අ්‍ාණාතයු ණා ං ජ්‍ාතිස ප්‍රතිපත්ති ා ආ්ලක ස සටයුු අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණණ එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු ර වබා ශදසවරුා.

(අ) (i) අණාතයාග කිටිවරුක් සැත.

(ii) අදාළ ශසොශේ.

(iii) අදාළ ශසොශේ.

(iv) අදාළ ශසොශේ.

(v) අදාළ ශසොශේ.

(vi) පැස ශසොසඟී.

(vii) පැස ශසොසඟී.

(ආ) (i) ඇුදණුශණහි ංහ ්ත ශේ. ඇුදණුණ ්භාගත්‍*

සරසවරුා.

(ii) ඇුදණුශණහි ංහ ්ත ශේ.

(iii) ඇුදණුශණහි ංහ ්ත ශේ.

(iv) රාමාල් ංහ ා ශමවීණක් ටිදු සරුව ශසොවැශබ්.

(ඇ) පැස ශසොසඟී.

*්භාවේ්ය හත්‍ ත්‍බන ලා ඇමුුහ: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட இகணப்பு : Annex tabled:

ඇුදණුණ

ගු බුේධික පිනරණ හහසත්‍ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණණ මන් රාජ්‍ය අණාතයු ණාට ං්තිු වරු්තත ශවරුසවරුා පිළිු ර වබා දීණ ංනබ්තයශ ්ත. පිළිු රට අදාළ ඇුදණුණ ං ාමත සරපු නිංා එණ ඇුදණුශන ංහ ්ත ශතොරු න් සැතිවරු රි ාසාරවරු අු න් ප්‍ර ්ස අ ්තස ණට අණාන්යි. මන් රාජ්‍ය අණාතයු ණනි ශසශංේ සුදත් ණා ඔබු ණාශම්ත පළුදවරුස අු න් ප්‍ර ්ස අ ්තස සැණැතියි. ංාණාසයශ ්ත ශසොළ සමරශේ ශප ශමිමස ශමොලසැිලල්වක් බදු ම්තසවරුාට වරුලා ශ්‍රී ජ්‍ වරු්ලයසපුර ශසෝටේශටේ ශ ෝ සඩුශවරුව ණ සමර ං ා බව ප්‍රශශ ු ළ ශමොලසැිලිම බදු මැීමණ වරුාටිදා සයි.

ඔබු ණ්තවාශස අණාතයාග තණයි ප්‍රතිපත්තිණ ීන්තදු ම්තසා අණාතයාග . ශසොළ සමරශේ ශප ශමිමස ශමොලසැිලිමවරුව තිශබස ටි ලුණ අණාතයාග බත්තරුදල්ව සඩුශවරුව ශ ෝ ශසෝටේශටේ ප්‍රශශ ශේ තිශබස රජ්‍ශේ ශමොලසැිලිමවරුවට ශස්තස අණාන්යි කි ස එසත් අපි ද්තසවරුා. ඒවරුා ශප ශමිමස ශමොලසැිලිමවරුවට ශමස ඒශන වරුාටිදා ස තත්ත්වරු ක් තිශබසවරුා.

පසුගි සාවශේ ශබොශ ෝ ශදශසක් "ජ්‍ ටිග ටවරු්ලං්" එසට ශමසා අණාතයාග මැස සාා සළා. සුදත් ණට තිශබස ශතොරු න් අුවවරු ශවෝස ශවරුශළහ ණයයං්ාාසශේ -WTC එශක්- වරු්ලම අිජ සට වරුලා න්පි ල් 600ක් අඩුයි "ජ්‍ ටිග ටවරු්ලං්" එශක් වරු්ලම අිජ ක්. එණ නිංා ජ්‍ වරු්ලයසපුර අවරුට අණාතයාග ං රජ්‍ශේ ප්‍රයාස ආ තස ං්ාාපස සරසවරුා සන රජ්‍ශේ ශමොලසැිලිම දාම්තසාසන ශ ෝ ශසොළ ශන ආ තස පවරුත්වරුාශමස ්්තශ්ත ඇයි ශනවරුා ජ්‍ වරු්ලයසපුර ශ ෝ ඒ අවරුට ප්‍රශශ ට ශනවරුා ශමස ඒණ වරුාටිදා ස සැශද?

ගු නිවරෝය්ද වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு நிவராஷன் தபவரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි දැසටණත් ප්‍රතිපත්තිණ ීනරණ ක් අරශමස තණයි අණාතයාග ක්‍රණ ක්‍රණශ ්ත ශන

අණාතයාග ශේ

සණ

එණ අණාතයාග පවරුත්වරුාශමස ුව වබස ශප ශමිමස

ශමොලසැිලිම

බදු කුීය ශමවරු්තශ්තද ස වරුම

ශමවරුුව වබස මාං්ු (වරු්ලම අිජ ක් ංහ ා) අුව අගස

බදු ුදදව (න්පි ල්)

ශංේවරුා මාං්ු (න්පි ල්)

01 ප්‍රාශශය ංගවරු්ලයස අණාතයාග

රාජ්‍ගිරිශේ පිහිමි ශසො. 6090 ටිශසෝ වගසා ශමොලසැිලල්ව

ශමවරුුව වැශබ්

160.00 30.00

02 සෂිකස්ලණ අණාතයාග

රාජ්‍ගිරිශේ පිහිමි ශසො. 288 ඩී.පී.ශේ. ශමොලසැිලල්ව

ශමවරුුව වැශබ්

167.50 60.00

03 ජ්‍ාතිස ං ජීවරුස ංගවරුාද ා රාජ්‍ය ායා අණාතයාග

රාජ්‍ගිරි බුත්මුදවරු පාර පිහිමි ශසො.40 ශමොලසැිලල්ව

ශමවරුුව වැශබ්

79.65 -

04 ජ්‍ාතිස ඒසාබශයතා ා ප්‍රතිං්තයාස අණාතයාග

සාවරුව සාරාශ ේ්තපිට පාශ්ල පිහිමි අගස 34 ශමොලසැිලල්ව

ශමවරුුව වැශබ්

56.54 -

865 866

[මන් බුශධිස පතිරණ ණ තා]

2017 ජූිම 27

ප්‍රශශ වරුවට අරශමස එ්තශ්ත. සුදත් ංණ ර ශවරුවාවරුට ශසෝටේශටේ බව ප්‍රශශ ශ ්ත අශ අණාතයාග වරුවට අවරු ය ූමමි ප්‍රණාණ ්ලසල ං ප සුසන ංහිතවරු ශප ශමිමස ශමොලසැිලල්වක්වරුත් ශංො ා ම්තසට අණාන් තත්ත්වරු ්ත තිශබසවරුා. ශණොසද පරීක්යා සර බවා වරුා්ලතා අුවවරු තණයි ශමොලසැිලිම ශතෝර්තශ්ත. ඒ අුවවරු ංණ ර ශේවාවරුට ඒ අප සුතාවරු තිශබසවරුා. සුදත් එදා ණණ ණතක් සළා වරුාශස අතිමන් ජ්‍සාධිපති ශේ.ආ්ල. ජ්‍ වරු්ලයස ණැතිු ණාශස ංගසල්ප අුවවරු අපි ශන වරුස ධාට ධා ාව අණාතයාග ප්‍රණාණ ක් ශන අවරුට ං්ාාපිත සරවා තිශබසවරුා.

ගු බුේධික පිනරණ හහසත්‍ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණාශස ශදශවරුනි අු න් ප්‍ර ්ස ශණ යි. න්ත්‍රිසා කුණාරණු ගම ණැතිනි ශස යුමශේ ජ්‍සාධිපති ණ්තදිර ද්තසට ශවරු්ත සළ ්ලණ තිශබසවරුා.

ඒ වරුාශසණ ංණ ර අණාතයාග වරුවට ශවරු්ත සරපු ්ලනවරුව දවා තිශබ්තශ්ත තටේුග ශදසක් තටේුග ු සක් තටේුග තරක් තිශබස ශමොලසැිලිම බවරු අපි ද්තසවරුා. ුදා රණ ධාධි ට දැසට සෂිකස්ලණ අණාතයාග පවරුතිස ශමොලසැිලල්ව දැසට ්ලන අණාතයාග පවරුතිස ශමොලසැිලල්ව දැසට වරුස ංගරක්යණ ශදපා්ලතශන්තු වරු පවරුතිස ශමොලසැිලල්ව ම්තස පුළුවරු්ත. ශන ශමොලසැිලිමවරුව ුපරිණ තිශබ්තශ්ත තටේුග ශදසයි ු සයි තරයි. ැබැයි ශන ූමමි පාධාච්චි සරවා තටේුග 60සට වරුැිජ ශමොලසැිලිම ංෑදීණට කිටිණ බායාවරුක් සැ ැ කිටිණ මැටලුවරුක් සැ ැ. ශණතැස ටිදුවී තිශබ්තශ්ත එණ ්ලශණ්ත නි ණ ප්‍රශ ෝජ්‍ස ශසොමැීමණයි.

ගු නිවරෝය්ද වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு நிவராஷன் தபவரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ශන ශමොලසැිලිම දවා තිශබ්තශ්ත දැසට අවුන්දු 20සට 30සට ්ං්ශංල්වා. ඒ සාවශේ අවරු යතාවරු අුවවරු ං ්දිරි දැක්ණ අුවවරුයි එණ ශමොලසැිලිම දවා තිශබ්තශ්ත. සුදත් පසු සාීයසවරු එණ අණාතයාග වරුව සා්ල ණ්ඩලව ධා ාව වීණ ශ ේු ශවරු්ත ංණ ර ශේවාවරුට අප සුතා ණු ශවරු්තස ඇති. අපි එණ ං්ාාසශේණ තවරුත් ශමොලසැිලල්වක් දසවරුා සන තිශබස ශමොලසැිලල්ව ධාසා සර්තස ඕසෑ. ශ ොහ තක්ශංේන්වරුක් සරවා තණයි එණ ීන්තදුවරුට සවරුා සන ා යුත්ශත්.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ස අගස 4 - 666 /'6 -(6) මන් නමි්තද ධාශේටිරි ණ තා. ගු චමි්දා වි වේසිරි හහසත්‍ා (மாண்புமிகு சமிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණා එණ ප්‍ර ්ස අ සවරුා. ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි පළාත් ං ා ා පළාත් පාවස අණාතයු ණා කි සවරුා ශන ප්‍ර ්ස ට එු ණාටණ පිළිු ර වබා ශද්තස අවරු යයි කි වා. ඒ නිංා එු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු ර දීණ ංහ ා ංති ශදසස සාව ක් ්ල්වා ටිමිසවරුා.

ප්‍රශ්පනය හුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමහ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ස අගස 5 - 6676/'6 -(6) මන් (වවරුදය) සිම්තද ජ්‍ තිං්ං ණ තා.

ගු (වවාය නලි්දා නයින්ප් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණා එණ ප්‍ර ්ස අ සවරුා. ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි අ්‍ාණාතයු ණා ං ජ්‍ාතිස ප්‍රතිපත්ති ා ආ්ලක ස සටයුු අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු ර වබා දීණ ංහ ා ංති ශදසස සාව ක් ්ල්වා ටිමිසවරුා.

ප්‍රශ්පනය හුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමහ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

විදුලිය ලබා දී ඇින නිවා් : කිලිවනොච්ිකය

දි්පත්‍රික්කය மின்சாரம் வைங்கப்பட்ட வீடுகள் : கிளிதநாச்சி

மாவட்டம் HOUSES PROVIDED WITH ELECTRICITY: KILINOCHCHI

DISTRICT 1193/’6 6. ගු ණර්. එේ. පේහ උායශ්ා්දත්‍ ගුණව් කර හහසත්‍ා

(மாண்புமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயசாந்த குணவசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ධාදුිමබව ා පුස්ලජ්‍සීම බව ක්ති අණාතයු ණාශම්ත ඇසූ ප්‍ර ්ස - (6) :

(අ) (i) 1983 වරු්ලය වරුසධාට කිිමශසොච්චි දිං්ත්‍රික්ස ු ළ වගසා ධාදුිමබව ණ්ඩලව ධාටි්ත ධාදුිම වබා දී ඇති ුදළු නිවරුාං ංගඛයාවරු ශසොපණණද

(ii) ශන වරුසධාට ධාදුිම වබා දී ඇති ුදළු නිවරුාං ංගඛයාවරු ශසොපණණද

(iii) වරු්ලය 6984 ටිට 2009 දක්වරුා ධාදුිම වබා දීණ ශවරුුවශවරු්ත ශවරු්ත සරස වද ුදදව එක් එක් වරු්ලය අුවවරු ශසොපණණද

(iv) 2009 වරු්ලයශේදී යුදණ තත්ත්වරු නිණ වීශණ්ත පසු 2065 වරු්ලය දක්වරුා ධාදුිම වබා දී ඇති නිවරුාං ංගඛයාවරු එක් එක් වරු්ලය අුවවරු ශසොපණණද

(v) ් ත (iv) හි ංහ ්ත සාව පරිච්ශේද ංහ ා ධාදුිම වබා දීණ ශවරුුවශවරු්ත ශවරු්ත සරස වද ුදදව එක් එක් වරු්ලය අුවවරු ශසොපණණද

්තස එු ණා ශණණ ං ාවරු ට ද්තවරු්තශ්තද? (ආ) ශසො එශංේ සන ඒ ණ්තද?

மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) 1 9 8 3ஆம் ஆண்டளவில் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் இலங்கக மின்சார சகபயினால் மின்சாரம் வைங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் தமாத்த எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

867 868

පා්ලිමශන්තු වරු

(ii) தற்வபாகதக்கு மின்சாரம் வைங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் தமாத்த எண்ணிக்கக யாததன் பகதயும்;

(iii) 1984 முதல் 2009ஆம் ஆண்டு வகர மின்சாரம் வைங்குவதற்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள பணத் ததாகக ஆண்டு வாாியாக எவ்வளதவன் பகதயும்;

(iv) 2009ஆம் ஆண்டில் யுத்த நிலவரம் முடிவகடந்த பின்னர் 2015ஆம் ஆண்டு வகர மின்சாரம் வைங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் எண்ணிக்கக ஆண்டு வாாியாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(v) வமற்படி (i v ) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள காலகட்டத்தில் மின்சாரம் வைங்குவதற்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள பணத்ததாகக ஆண்டு வாாியாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of houses in the Kilinochchi District that had been provided with electricity supply by the Ceylon Electricity Board by year 1983;

(ii) the total number of houses which have been provided with electricity supply by now;

(iii) the amount of money allocated for the supply of electricity from year 1984 to 2009 on per year basis;

(iv) the number of houses that had been provided with electricity supply up to year 2015 after the end of war situation in year 2009 on per year basis; and

(v) the amount of money allocated for the supply of electricity during the period mentioned in (iv) above on per year basis?

(b) If not, why?

ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (විදුලිබල හසා ර නර්නනනීය බලශ්ක්ින නිවයෝනය අහාත්‍යුරහා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ධාදුිමබව ා පුස්ලජ්‍සීම බව ක්ති අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු ර ශදසවරුා.

(අ) (i) කිටිවරුක් සැත. ශබදා ැරීණ ටිදු සරුව වැබුශේ පළාත් පාවස ආ තසශ නි.

(ii) 2017 ණැයි 36 දිසට ධාදුිම ංනබ්තයතා 32 458ක් ංප ා ඇත.

2015 වරු්ලයශේදී අපි බව ට පත් වුණාට පං්ශංේ දිං්ත්‍රික් ශල්සන සා්ල ාව ප්‍රාශශය ශල්සන සා්ල ාව ර ා ්‍ාණ නිවයාරිවරුන් ණිල්ත ටිදුසරස වද ංගමණස අුවවරු කිිමශසොච්චි දිං්ත්‍රික්ස ු ළ ධාදුිම ශංේවරුාවරු්ත වබාශමස ශසොණැති නිවරුාං ධා ාව ප්‍රණාණ ක් තිශබස බවරු ුනසා මත්තා. ඔවුසට ධාදුිම ශංේවරුාවරු වබා මැීමණට තිබූ ප්‍රයාසතණ බායාවරු්ත අපි ුනසා මත්තා. ඒවරුා තණයි නිවරුාං wiring සරවා සැතිසණ ංණ ර අු න් ණා්ලමවරුවට ධාදුිම සණු ංධා සරමැීමණට ුදදල් ශසොණැතිසණ ංණ න්්තට ංබහතා වරු ර ට ශමවීණට ශසො ැකිසණ. ශන ඔක්ශසෝණ ංවසා ශණණ දිං්ත්‍රික්ස ටත් ුදළු රටටණත් බවපාස ආසාර ට "රටණ එළි යි - අුනර දුරවයි" ජ්‍ාතිස ධාදුිම ංත්සාර ණ ශ ෝජ්‍සා ක්‍රණ අපි ුන්තවරුවා දු්තසා. ඒ අුවවරු න්පි ල් 45 000ස ුපරිණ සට ට ත්වරු එක් එක් අ දුනසන්ට ං ස ණ ුදදවක් වබා දු්තසා අවුන්දු කි්ත ණාටිස වරුාරිස ධාධි ට ශමවීණට ැකි ආසාර ට.

ගු ණර්. එේ. පේහ උායශ්ා්දත්‍ ගුණව් කර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணவசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මන් නිශ ෝජ්‍ය ඇණතිු ණනි ණශස ප්‍ර ්සශේ කිිමශසොච්චි දිං්ත්‍රික්ස ංනබ්තයවරු අංා ඇති (අ) (i) ශසොටංටද ඔබු ණා ඔ ුත්තර ශද්තශ්ත?

ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ණණ පිළිු න් ශද්තශ්ත ඔබු ණා අංස වද ප්‍ර ්සශේ (අ) (ii) ශසොටංට මන් ණ්තත්‍රීු ණනි.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker)

(අ) (ii) ශසොටටි්ත අ ්තශ්ත ශන වරුස ධාට ධාදුිම වබාදී

ඇති ුදළු නිවරුාං ංගඛයාවරු ශසොපණණද කි වා.

ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔේ. ඒසට ුත්තර 32 458යි. ඒ 32 458 ැදුණු ධාධි යි ණණ ශන කි ්තශ්ත.

අපි ණඟ ඇරවා ්තශ්ත සැ ැ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි. අප ධාං්තරාත්ණසවරු ුත්තර ශදසවරුා. ඔබු ණ්තවා ඇහුවරුාණ ශ ොහටණ කි ්තස එපා ැ. ඔබු ණා ඒස අ ශමස ්්තස ඕසෑ.

ශන ක්‍රණ ට අපි ුදළු වගසාශේණ ශමවරුල් 2 2 000ට ධාදුිම වබා දු්තසා මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි.

(iii) 1984 වරු්ලයශේ ටිට 2009 දක්වරුා කිිමශසොච්චි

දිං්ත්‍රික්සශේ ධාදුිම ංැපයුන ංහ ා ශවරු්ත සරස වද ුදදල් ප ත ංහ ්ත ශේ.

869 870

[මන් ආ්ල. එන. පශණ ුද ා්තත ගුණශංේසර ණ තා]

2017 ජූිම 27

(iv) 2009 වරු්ලයශේ ටිට 2065 වරු්ලය දක්වරුා ධාදුිම ංැපයුන වබාදු්ත නිවරුාං ංගඛයාවරු ප ත පරිදි ශේ. 2009 ටිට 2065 දක්වරුා අපි ්තා ධා ාව ආශ ෝජ්‍ස ක් සර තිශබසවරුා.

මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ඔබු ණා අංා තිශබස සාව ු ළ ඒ කි ්තශ්ත 2009 ටිට 2065 දක්වරුා නිවරුාං 25 930සට අපි ධාදුිම ංබහතා වබා දී තිශබසවරුා. 206 ං 2067 වරුංරවරුව තවරුත් නිවරුාං 520ක් ංහ ා ංබහතා වබා දී තිශබසවරුා.

(v) 2009 වරු්ලයශේ ටිට 2065 වරු්ලය දක්වරුා ධාදුිම ංැපයුන ංහ ා ශවරු්ත සරස වද ුදදව ප ත පරිදි ශේ. ගු ණර්. එේ. පේහ උායශ්ා්දත්‍ ගුණව් කර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணவசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මන් නිශ ෝජ්‍ය ඇණතිු ණනි ඒ ප්‍ර ්ස ට පිළිු ර ැමි ට ංණං්ත ුදදව ංහ ්ත සර්තස පුළුවරු්තද?

ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එක් එක් වරු්ලය ංහ ා ශවරු්ත සරස වද ුදදව ශවරුස ශවරුසණයි පිළිු ශ්ල ංහ ්ත සර තිශබ්තශ්ත. එ ප ත පරිදි ශවරුසවරුා.

(ආ) අදාළ ශසොශේ. ගු ණර්. එේ. පේහ උායශ්ා්දත්‍ ගුණව් කර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணவசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණශස පළුදවරුස අු න් ප්‍ර ්ස ශණ යි.

මන් නිශ ෝජ්‍ය අණාතයු ණනි ඔබු ණා ඒ නිවරුාං ංගඛයාවරුත් ංණඟ ඒ ධාං්තර පා්ලිමශන්තු වරුට ්දිරිපත් සළා. 2065 206 2067 වරු්ලය ංහ ා කිිමශසොච්චි දිං්ත්‍රික්ස ට ශවරු්ත සර ඇති ප්‍රතිපාදස ප්‍රණාණ ශසොපණණද කි වා ංහ ්ත සර්තස ඔබු ණාට පුළුවරු්තසණක් තිශබසවරුාද ?

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබු ණා අංා තිශබස ප්‍ර ්ස ටයි එු ණා ුත්තර දු්තශ්ත.

ගු ණර්. එේ. පේහ උායශ්ා්දත්‍ ගුණව් කර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணவசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ණණ අ ්තශ්ත ඒ ප්‍රණාණ ශප්තවරු්තස පුළුවරු්තද කි වායි.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒස අලුත් ප්‍ර ්ස ක්. ඒ නිංා ශවරුස දවරුංස අ ්තස.

871 872

වරු්ලය ශවරු්ත සරස වද ුදදව (න්. මිිම ස)

1984 -

1985 -

1986 -

1987 -

1988 -

1989 13.30

1990 36.58

1991 8.06

1992 2.55

1993 -

1994 -

1995 -

1996 - 1997 -

1998 -

1999 -

2000 -

2001 -

2002 -

2003 -

2004 40.90

2005 23.67

2006 5.00

2007 -

2008 -

2009 110.49

වරු්ලය අදාළ වරු්ලය ු ළදී වබා දු්ත සවරු ංබහතා ංගඛයාවරු

වරු්ලය අවරුංාස වරුස ධාට ධාදුිම පරිශ ෝජ්‍ස සරුව වබස ංනපූ්ලණ නිවරුාං ංගඛයාවරු 2009.01.01 - 2009.12.31

5 5

2010.01.01 - 2010.12.31

696 701

2011.01.01 - 2011.12.31

1,424 2,125

2012.01.01 - 2012.12.31

2,798 4,923

2013.01.01 - 2013.12.31

8,624 13,547

2014.01.01 - 2014.12.31

4,483 18,030

2015.01.01 - 2015.12.31

7,900 25,930

වරු්ලය ශවරු්ත සරස වද ුදදව (න්. මිිම ස)

2009 167

2010 125

2011 127

2012 72

2013 149

2014 560

2015 120

පා්ලිමශන්තු වරු

ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි එු ණා ඒ ප්‍ර ්ස අංා සැ ැ. සුදත් ඒ ප්‍ර ්ස එු ණාට ණු වරුස නිංා ණණ කි ්තසන. නිවරුාං 520ක් තිශබසවරුා. ඔබු ණා අංස වද (අ) (ii) ප්‍ර ්ස ට ණණ ඒ පිළිබහ පිළිු න් දීවා තිශබසවරුා. 206 ං 2067 ණැයි 36 වරුස ධාට ධාදුිම ංනබ්තයතා 32 458ක් අපි ංප ා තිශබසවරුා. 2065 වරු්ලය අවරුං්ත ශවරුසශසොට ධාදුිම ංනබ්තයතා ංගඛයාවරු 25 930ක් වරුසවරුා. ඒ ශදස අතර පරතරශේ ප්‍රණාණ තණයි අපි ශන වරුංර එස ණාරස සාව ු ළ වබාදීවා තිශබ්තශ්ත.

ගු ණර්. එේ. පේහ උායශ්ා්දත්‍ ගුණව් කර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணவசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මන් නිශ ෝජ්‍ය ඇණතිු ණනි ුදදව ශසොපණණද? ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ුදදව ශසොපණණද කි වා ඔබු ණා අ වා සැ ැ. ණට ඒ ශතොරු ර වැබිවාත් සැ ැ.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 7 වරුස ප්‍ර ්ස මන් ලවං් අව ශපන්ණ ණැතිු ණා. එු ණා සැ ැ.

ගු ණර්. එේ. පේහ උායශ්ා්දත්‍ ගුණව් කර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணவசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණණ ු ්තවරුස අු න් ප්‍ර ්ස ඇහුශේ සැ ැ.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශසොපණණ ුදදවක් ගි ාද කි වා දැ්ත ඔබු ණා ඇහුවරුාශ්ත. ශසොච්නර ධා දන සළාද කි වා ඇහුවරුා ශ්ත.

ගු ණර්. එේ. පේහ උායශ්ා්දත්‍ ගුණව් කර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணவசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ු ්තශවරුනි ප්‍ර ්ස ඇහුශේ සැ ැ.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැ්ත ප්‍ර ්ස ු සක් අ ්තස අවරුං්ාාවරු ශද්තශ්ත සැ ැ.

ප්‍ර ්ස අගස 8 - 6386/'6 (2) මන් බ්තදුව ගුණවරු්ලයස ණ තා.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණා එණ ප්‍ර ්ස අ සවරුා.

ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ප්‍රාාමිස ස්ලණා්තත අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු ර දීණ ංහ ා ංති ස සාව ක් ්ල්වා ටිමිසවරුා.

මන් ණ්තත්‍රීු ණා පිළිු ර සන තිශබසවරුා. සුදත් ඔබු ණාට පිළිු න් දීණට අවරු ය බවරු අණාතයු ණා කිේවරුා.

ප්‍රශ්පනය හුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමහ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ස අගස 9 - 64 /'6 - (6) මන් වරුාසුශශවරු සාසා ක්සාර ණ තා.

ගු වාුමවේව නානායක්කාර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு வாசுவதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණා එණ ප්‍ර ්ස අ සවරුා. ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි අ්‍ාණාතයු ණා ං ජ්‍ාතිස ප්‍රතිපත්ති ා ආ්ලක ස සටයුු අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු න් දීණ ංහ ා ණාං ශදසක් සල් ්ල්වා ටිමිසවරුා.

ප්‍රශ්පනය හුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමහ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

නාිනක විදුලි ්ත්කාරය වැඩ් හසන : වි්පත්‍ර வதசிய மின்சார உபசரகண நிகழ்ச்சித்திட்டம் :

விபரம் NATIONAL ELECTRIFICATION PROGRAMME: DETAILS

1598/’17 11.ගු ුරයාර ඉඳුනිේ අහරව් න හහසත්‍ා

(மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ධාදුිමබව ා පුස්ලජ්‍සීම බව ක්ති අණාතයු ණාශම්ත ඇසූ ප්‍ර ්ස - (6)

(අ) (i) “රටණ එළි යි - අුනර දුරවයි” ජ්‍ාතිස ධාදුිම ංත්සාර වරුැලංට ස ආරන සරස වද දිස සවරුශ්ලද

(ii) එණ වරුැලංට ස ටශත් වගසා ධාදුිමබව ණ්ඩලව ං වගසා ධාදුිම ශප ශමිමස ංණාමණ (ශවශසෝ) ධාටි්ත ධාදුිම වබා දී ඇති නිවරුාං ඒසස ංගඛයාවරු ශවරු්ත ශවරු්ත වරු ශ ්ත ශසොපණණද

(iii) එණ වරුැලංට ස ංහ ා වගසා ධාදුිමබව ණ්ඩලව ං වගසා ධාදුිම ශප ශමිමස ංණාමණ ධාටි්ත වරුැ සර ඇති ුදදව ශවරු්ත ශවරු්ත වරු ශ ්ත ශසොපණණද

්තස එු ණා ශණණ ං ාවරුට ද්තවරු්තශසහිද?

873 874

2017 ජූිම 27

(ආ) ශන වරුසධාට ශ්‍රී වගසාශේ නිවරුාං ඒසස අතරි්ත ශසොපණණ

ප්‍රති ත සට ධාදුිම ංප ා තිශබ්ද ්තසත් එු ණා ශණණ ං ාවරුට ද්තවරු්තශසහිද?

(ඇ) ශසො එශංේ සන ඒ ණ්තද?

மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கதக்க சக்தி அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) "ரட்டம எலியய் - அந்துர துரலய்" எனும் வதசிய மின்சார உபசரகண நிகழ்ச்சித்திட்டம் ஆரம் பிக்கப்பட்ட திகதி யாததன்பகதயும்;

(ii) அத்திட்டத்தின்கீழ் இலங்கக மின்சார சகப மற்றும் இலங்கக மின்சார தனியார் கம்பனி (தலக்வகா) என்பவற்றினால் மின்சாரம் வைங்கப்பட்டுள்ள வீட்டு அலகுகளின் எண்ணிக்கக தனித்தனியாக எத்தகனதயன் பகதயும்;

(iii) வமற்படி நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்காக இலங்கக மின்சார சகப மற்றும் இலங்கக மின்சார தனியார் கம்பனி என்பவற்றினால் தசலவிடப் பட்டுள்ள பணத்ததாகக தனித்தனியாக எவ்வள தவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) தற்வபாது இலங்ககயின் வீட்டு அலகுகளில் எத்தகன

சதவீதத்திற்கு மின்சாரம் வைங்கப்பட்டுள்ளததன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy :

(a) Will he inform this House - (i) the date on which "Ratama Eliyai Andura Duralai" national electrification programme was commenced; (ii) separately the number of household units for which electricity connections have been supplied by the Ceylon Electricity Board and Lanka Electricity Company (LECO) (Pvt.) Ltd.; (iii) separately, the amounts of money spent by the Ceylon Electricity Board and Lanka Electricity Company (LECO) (Pvt.) Ltd. under the aforesaid programme?

(b) Out of the households in Sri Lanka, will he also inform this House of the percentage of households for which electricity connections have been provided by now?

(c) If not, why? ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණා එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු න් ශදසවරුා. - [බායා කිරීණක්]

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Bandula Gunawardane? ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි මන් ණ්තත්‍රීවරුරශ ක් සල් ඇතිවරු ප්‍ර ්ස ක් ්දිරිපත් සරවා ප්‍ර ්ස ට ුත්තර ශදස එස පිළිබහවරු මන් ං ාශේදී අද ංක්වරුත් හුවරුණාන් සර ම්තස ශද්තශ්ත සැු වරු switch එස off සරස බවයාරි ා සවුද? ශනස පුදුණ වරුැලක් ශ්ත. මන් ණ්තත්‍රීවරුන්්තට සාා සර්තස ශද්තශ්ත සැති එසා

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

සවුද? ශනස සාශස

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පා්ලිමශන්තු වරුක් ශ්ත. [බායා කිරීන] බවයාරිශ ෝ දාවා- [බායා කිරීන] තුද්තසා්තශංේ තණයි .ශේ ගිහිල්වා මැහුශේ. [බායා කිරීන]

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order,please! මන් අිටත් පී. ශපශ්ලරා නිශ ෝජ්‍ය ඇණතිු ණනි 66 වරුස ප්‍ර ්ස ට පිළිු න් ශද්තස.

ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ධාදුිමබව ා පුස්ලජ්‍සීම බව ක්ති අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු ර ශදසවරුා.

(අ) (i) "රටණ එළි යි - අුනර දුරවයි" ජ්‍ාතිස ධාදුිම ංත්සාර වරුැලංට ස ආරන සරස වශශශ 206 .06.62 වරුස දිසදී .

.ට සිම්ත අපි ප්‍රනාරණ සටයුු පට්ත මත්තා. ංබහතා වබා දීණ පට්ත මත්ශත් 206 .06.62 වරුස දිසයි. (ii)

(iii)

ඒ කි ්තශ්ත අපි න්පි ල් බිිම ස . ස පණණ ුදදවක් දු පත් අහිගංස මිනිසු්තට ධාදුිම වබා දීණ ංහ ා ධා දන සරවා තිශබසවරුා. ටි ට 600ස ධාදුිම වබා දීණ ංහ ා.

ණයත්‍නය විදුලිය ලබා දී ඇින

නිවා් ඒකක

්ගඛයාව වගසා ධාදුිමබව ණ්ඩලව 2,62,729

වගසා ධාදුිම ශප ශමිමස ංණාමණ 3,647

ණයත්‍නය වැය කර ඇින මුාල

(ු.මිලියන

වගසා ධාදුිමබව ණ්ඩලව 6,617.7

වගසා ධාදුිම ශප ශමිමස ංණාමණ 71.9

875 876

පා්ලිමශන්තු වරු

(ආ) ශන වරුස ධාට ශ්‍රී වගසාශේ නිවරුාං ඒසස අතරි්ත ටි ට 99.7

ප්‍රති ත සට ධාදුිම ංප ා ඇත.

ප්‍රාශ ෝගිසවරු ධාදුිම වබා ශද්තස පුළුවරු්ත ීමතයුවූලවවරු ධාදුිම ශද්තස පුළුවරු්ත ධාදුිම ්ල්වපු ැණ නිවරුංසටණ ධාදුිම වබා දීවා තිශබසවරුා. ටි ට 600ක් ධාදුිම වබා දීවා තිශබසවරුා කි වා ණා ආලනබරශ ්ත කි සවරුා.

(ඇ) අදාළ ශසොශේ. ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් ු යාර ්ුනනිල් අණරශංේස ණ්තත්‍රීු ණනි අු න් ප්‍ර ්ස තිශබසවරුාද?

ගු ුරයාර ඉඳුනිේ අහරව් න හහසත්‍ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි වරුාසුශශවරු සාසා සසාර ණ්තත්‍රීු ණාශස වරු ්ල ණාන් ශවරුවාද ණා ද්තශ්ත සැ ැ. මන් අිටත් පී. ශපශ්ලරා නිශ ෝජ්‍ය අණාතයු ණා ුත්තර දු්තශ්ත ණශස ප්‍ර ්ස ටයි.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ඔබු ණාශස අු න් ප්‍ර ්ස අ ්තස.

ගු ුරයාර ඉඳුනිේ අහරව් න හහසත්‍ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) වරු ්ල ණාන් ශවරුවා.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් ු යාර ්ුනනිල් අණරශංේස ණ්තත්‍රීු ණනි ඔබු ණාශස අු න් ප්‍ර ්ස අ ්තස.

ගු ුරයාර ඉඳුනිේ අහරව් න හහසත්‍ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ණටයි අු න් ප්‍ර ්ස අ ්තස තිශබ්තශ්ත. වරුාසුශශවරු සාසා ක්සාර ණ්තත්‍රීු ණාශස වරු ්ල ණාන් ශවරුවා.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒස ණා බවා ම්තසන. ඔබු ණාශස අු න් ප්‍ර ්ස අ ්තස ශසෝ.

ගු හ්දත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) වරු ්ල මැවධාවා.

ගු වාුමවේව නානායක්කාර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு வாசுவதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වරු ්ල මැවධාවා සන ම ම්තස.

ගු ුරයාර ඉඳුනිේ අහරව් න හහසත්‍ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මන් ණ්තත්‍රීු ණනි - [බායා කිරීන]

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ඔබු ණාශස අු න් ප්‍ර ්ස අ ්තස ශසෝ.

ගු ුරයාර ඉඳුනිේ අහරව් න හහසත්‍ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොශ ොණ ං්ු තියි මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි.

ණශස පළුද වරුස අු න් ප්‍ර ්ස ශණ යි. මන් ඇණතිු ණනි "රටණ එළි යි අුනර දුරවයි" වරුැලංට ස ටශත් නිවරුාං 2 2 729සට ධාදුිම වබාදී ධාදුිම ්ල්ලුශණ්ත ටි ට 99.7ක් ංනපූ්ලණ සළා කි වා ඔබු ණා කිේවරුා. ඒ කි ්තශ්ත ඔබු ණා කි ස ධාධි ට තවරු 0.3යි ්තිරිශවරුවා තිශබ්තශ්ත. රජ්‍ ක් ැමි ට ඒ ්වක්ස ට ෑණ පිළිබහවරු අපි ං්තශතෝය ශවරුසවරුා. ැබැයි ණට ප්‍ර ්ස ක් තිශබසවරුා. ධාදුිම පශයති වරුැිජදියුණු සළා කි වා ඔබු ණා කිේවරුත් ශන වරුස ධාට රට පුරාණ ධාදුිම බිහ වරුැී න වරුරි්ත වරුර ටිශය ශවරුසවරුා. රටක් ැමි ට රජ්‍ ක් ැමි ට ඒස ංාණාසය ණ ජ්‍සතාවරුට ධා ාව ප්‍ර ්ස ක් ං අ්ලබුද ක්. එණ බිහවරුැී නවරුවට ශ ේු වරු සලාස පල්සාරී ක්‍රි ාවරුක්ද ශශ පාවස ං්ත ක්ද වරුෂත්ීන ංමිති මැටලුවරුක්ද ා්තත්‍රිස ශදෝය ක්ද එශ ණත් සැත්සන ශවරුසත් කුණස ශ ෝ අශූමත ටිශධි ක්ද කි ස එස ණණ ඔබු ණාශම්ත දැසම්තස සැණැතියි.

ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි අශ රශටේ ධාදුිම පශයති මූිමස වරු ශ ්ත රහා පවරුති්තශ්ත ශසොශරොච්ශනෝශල් ධාදුිම බවාමාර ණතයි. ධාශ ේයශ ්තණ ශන සාවශේ බවාමාර ප්‍රශශ වරුව දැිජ නි ඟ ක් පවරුතිසවරුා. ශසොශරොච්ශනෝශල් ධාදුිම බවාමාරශේ තිශබස එක් ්තත්‍ර ක් ශන ශවරුවාශේ ංනපූ්ලණශ ්තණ අක්‍රි යි. අපි එ ්ක්ණනි්තණ ාා තත්ත්වරු ට පත්සරසවරුා. ා්තත්‍රිස ශදෝය නිංා ශදවරුැනි ං ු ්තවරුැනි ්තත්‍රත් අ්ලය වරු ශ ්ත තණයි ක්‍රි ා සර්තශ්ත. අඩු තාක්යණශ ්ත යුත් ශණවරුැනි බාව මල් අඟුන් බවාමාර ක් මිවදී මැීමශන ධාපාස අපි ධාඳිමි්ත ්්තසවරුා. ශසශංේ සුදත් අපට තිශබස වරුමිසා ශද ක් වරු ශ ්ත ංවසා ඒ ආබාධිත දන්වරුා වුණත් ආරක්යා සරශමස ශසශංේ ශ ෝ ජ්‍ාතිස පශයති ට ධාදුිම බව වබා දීණටයි අපි සටයුු සර්තශ්ත. ඒස තණයි ාා්ලා .

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොහයි ශදවරුැනි අු න් ප්‍ර ්ස . ගු ුරයාර ඉඳුනිේ අහරව් න හහසත්‍ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි වරුාසුශශවරු සාසා ක්සාර ණ්තත්‍රීු ණා තවරුණත් හිටශමස.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොහයි. ඔබු ණාට ඒස ප්‍ර ්ස ක් සැ ැ ශ්ත?

877 878

[මන් අිටත් පී. ශපශ්ලරා ණ තා]

2017 ජූිම 27

ගු ුරයාර ඉඳුනිේ අහරව් න හහසත්‍ා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரவசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණශස ශදවරුැනි අු න් ප්‍ර ්ස වරු්තශ්ත ශණ යි. පසු ගි දිසවරුව එක් නිවයාරිශ කුට ප රදීණක් නිංා ධාදුිම සලාස පල්වීණක් බිහ වරුැී ණක් ටිදු වුණා. එක් පුශමවශ ක් ශවරුුවශවරු්ත ටිදු ශවරුච්න ඒ ශශ පිළිබහවරු අපි රජ්‍ ක් ැමි ට සසමාුගවරු පළ සරසවරුා. සුදත් එක් පුශමවශ ක්ට ටිදු වුණු ක්‍රි ාවරුක් ශවරුුවශවරු්ත ටි ද ං්-දංද ං් මණනි්ත ශරෝගී්ත ඇු ළු ධා ාව පිරිංසශස ජ්‍ස ජීධාත අලාව වරුසවරුා. මන් අණාතයු ණනි ඒ කි ්තශ්ත දතට දතකුත් ශසොශවරුයි දතට දත් ඇ්තදක්ණ මවවරුස එස ංායාරණ ද අංායාරණ ද කි වා ණණ ඔබු ණාශම්ත අ ්තස සැණැතියි.

ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ඒ ප්‍ර ්ස ංාණාසය මිනිසු්ත ශබොශ ෝ ශදශසක් ණශමුවත් ඇහුවරුා. ණණ ඒ මැස සසමාුග ශවරුසවරුා. ධාදුිමබව ණ්ඩලවශේ ්්තස දක්ය අවරුගස ශංේවරුසශ කුට ධාන්ශයවරු ණැර බව පාධාච්චි සරවා ු වරුාව සරපු ඒ ප්‍ර ාර අපි තරශේ ශ ළා දකිසවරුා.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොහයි. පැ ැදිිමයි මන් නිශ ෝජ්‍ය අණාතයු ණනි. ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) සුදත් ඒ ශවරුවාශේ වරුෂත්ීන ංමිති මත්ත ක්‍රි ා ණා්ලම නිංා ඒ ප්‍ර ්ස ට කිටිණ ංනබ්තය ක් සැති දං ද ං් මණනි්ත ධා ාව පිරිංක් අප සුතාවරුට පත් වුණා.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එ ශන ප්‍ර ්ස ට අදාළ ද? ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ණණ ඔවු්ත ශවරුුවශවරු්ත සසමාුගවරු පළ සරසවරුා. ණණ හිතසවරුා ශන ප්‍ර ්සශේ තිශබස ංගශේදීසණ වරුෂත්ීන ංමිති ශත්න්න මීමධා කි වා.

ගු වාුමවේව නානායක්කාර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு வாசுவதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தார். rose. ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ස අගස 62-6 03/'67-(6) ඇසීණට සිම්ත මන් වරුාසුශශවරු සාසා ක්සාර ණැතිු ණා.

ගු වාුමවේව නානායක්කාර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு வாசுவதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණට රීති ප්‍ර ්ස ක් ණු සර්තස ඕසෑ.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොහයි. ගු වාුමවේව නානායක්කාර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு வாசுவதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණශස ප්‍ර ්ස වරු්තශ්ත අගස 9යි. ශණණ 9වරුස ප්‍ර ්ස අ වා තිශබ්තශ්ත ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ්ස ක් ැමි ටයි. ්ති්ත ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ්ස ක් ැමි ට අ පු අවරුං්ාාවරුස ප්‍රතිපත්ති ශනසද සැශද කි ස එසට ශදණාං ක් සල් ්ල්ීයණ ්තාණත්ණ අංායාරණයි. ඔබු ණා නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණා ැමි ට ශන ප්‍ර ්සවරුවට ුත්තරදීශනදී ා සල් මැීමශනදී සල් මැීමශන තිශබස ංායාරණ ාවරු ා ඒ ංහ ා ්ල්වස සාව පිළිබහවරුත් එහි යුක්ති ං මත ාවරු මැස අපට සන්ණු දැක්වීණටත් ්ලක් ශදස එස ශ ොහයි. එතශසොට ඔබු ණාට ඒ ංහ ා ණැදි ත් ශවරු්තස පුළුවරු්ත "සැ ැ ශන ප්‍ර ්ස ට ණාං ශදසක් ශසොශවරුයි .ට ත් සිම්ත පිළිු රක් වබා ශද්තස" කි වා.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඇත්තටණ වරුාසුශශවරු සාසා ක්සාර ණැතිු ණාශස ප්‍ර ්ස අ්‍ාණාතයු ණා මන් ං ාශේ ්්තස ශවරුවාවරුස ප්‍රසා ට පත් -

ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පිළිු න් දීණ ංහ ා ණාං ශදසක් සල් ්ල්වා තිශබසවරුා.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ. ඒස ඇත්ත. ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ංති ශදසක් ශසොශවරුයි. ණාං ශදසක්. ශණොසද ශ ේු වරු ධාණයයමත අරුදදල් ණිල්ත දු්තස ඒවරුා මැසයි අ ්තශ්ත. තවරුණත් ධාණයයමත අරුදදල් ංගශ ෝයස ශවරුමි්ත පවරුතිසවරුා.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ආ්ඩඩු පක්යශේ ප්‍රයාස ංගධායා සු ණනි එු ණා අ ්තශ්ත ශංධාිම ත ඩු -

ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශනවරුා ශන file එශක් තිශබස ඒවරුා. ණණ කි ස ඒවරුා ශසොශවරුයි. [බායා කිරීණක්]

879 880

පා්ලිමශන්තු වරු

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! We can sort it out.

මන් ම ්තත සන්ණාතිවස ණැතිු ණනි ශණු ණා අ ්තශ්ත ශංධාිම ත ඩු පිළිබහවරු ප්‍රතිපත්තිණ වරු ශ ්ත ීන්තදුවරුක් මත්තාද කි වායි. ඒ ීන්තදුවරු අරශමසද සැශද කි ස එස පිළිබහවරු මන් අමණැතිු ණා ශන ං ාශේ ්්තස ශවරුවාවරුස ශන ං ාවරුට ප්‍රසා සර්තස පුළුවරු්ත. .ට පසුවරු ඒ ප්‍ර ්ස ට ධාං්තරාත්ණස පිළිු රක් වබා දීණ ංහ ා ණාං ශදසස සාව ක් වබා මැීමණ පිළිබහවරු මැටලුවරුක් සැ ැ. එු ණා ංායාරණ සාරණ ක් තණයි කි ්තශ්ත. ඒ නිංා මන් අමණැතිු ණා ්්තස ශවරුවාවරුස ඒ ංහ ා ශසමි ුත්තර ක් ශදයි.

ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ණාං ශදසකි්ත ුත්තර ශද්තසන කි වා ද්තවරුවා තිශබසවරුා. වගසාශේණ ඒවරුා මැස ශ ො වා කි යි.

ලගකා ගහනාගහන හණ්ඩල ව් වකය්ද : රත්නර ර

දි්පත්‍රික්කය இலங்ககப் வபாக்குவரத்துச் சகப ஊைியர்கள்:

இரத்தினபுாி மாவட்டம் EMPLOYEES OF SRI LANKA TRANSPORT BOARD:

RATNAPURA DISTRICT

1609/’67 13. ගු වහස යා්ද විත්‍ානවස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு வஹசான் விதானவக) (The Hon. Heshan Withanage) ප්‍රවරුා ස ා ටිධාල් ගුවරු්ත ශංේවරුා අණාතයු ණාශම්ත ඇසූ ප්‍ර ්ස - (1):

(අ) (i) රත්සපුර දිං්ත්‍රික්සශේ වගසා මණසාමණස ණ්ඩලවශේ ශංේවරුශේ නියුු ශංේවරුස ංගඛයාවරු එක් එක් ිජශපෝවරු අුවවරු ශවරු්ත ශවරු්ත වරු ශ ්ත ශසොපණණද (ii) ශණණ ශංේවරුස ්ත අතරි්ත වරු්තදි වබාශමස ශංේවරුශ ්ත ්වරුත් වීණට ්ල්ලුන සර ඇති ශංේවරුස ංගඛයාවරු එක් එක් ිජශපෝවරු අුවවරු ශවරු්ත ශවරු්ත වරු ශ ්ත ශසොපණණද (iii) පසුගි සාවසීණාවරු ු ළ ශණණ ශංේවරුස ්ත ංහ ා ශංේවරුස අ්ලාංායස අරුදදල් ශමවීණ ක්‍රණාුවූලවවරු ටිදුවී තිශබ්ද (iv) ඔවු්ත ශවරුත වරු්තදි වබා ශදස ආසාර සවරුශ්ලද ්තස එු ණා ශණණ ං ාවරුට ද්තවරු්තශ්තද? (ආ) ශසො එශංේ සන ඒ ණ්තද?

வபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமான வசகவகள் அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) இரத்தினபுாி மாவட்டத்தில் இலங்ககப் வபாக்கு வரத்துச் சகபயில் வசகவயில் ஈடுபட்டுள்ள ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு டிப்வபா வாாியாக தனித்தனியாக எவ்வளவு;

(ii) இந்த ஊைியர்கள் மத்தியில் நட்டஈட்டிகனப் தபற்றுக்தகாண்டு வசகவயிலிருந்து நீங்க விண்ணப்பித்துள்ள ஊைியர்களின் எண்ணிக்கக ஒவ்தவாரு டிப்வபாவாாியாக தனித்தனியாக எவ்வளவு;

(iii) கடந்த காலப்பகுதியில் இந்த ஊைியர்களுக்காக ஊைியர் வசமலாப நிதி தசலுத்துதல் முகறப்படி இடம்தபற்றுள்ளதா;

(iv) இவர்களுக்கு நட்டஈடு தசலுத்தப்படுகின்ற விதம் யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Transport and Civil Aviation: (a) Will he inform this House -

(i) separately on per depot basis, the total number of employees employed at Sri Lanka Transport Board in the Ratnapura District;

(ii) separately the number of employees at each of the aforesaid depots who have applied for voluntary retirement with compensation;

(iii) whether payments of EPF contributions of those employees have been made regularly during the past period; and

(iv) the manner in which compensation will be paid to those employees?

(b) If not, why?

ගු අවශ්ෝක් අවේසිගහස හහසත්‍ා (ප්‍රවාහසන හසා සිවිේ ගුව්ද ව් වා නිවයෝනය අහාත්‍යුරහා (மாண்புமிகு அவசாக் அவபசிங்க - வபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் வசகவகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ප්‍රවරුා ස ා ටිධාල් ගුවරු්ත ශංේවරුා අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු ර ශදසවරුා.

(අ) (i) රත්සපුර දිං්ත්‍රික්ස ු ළ පිහිමි ිජශපෝවරුව ශ්‍රී වගසා මණසාමණස ණ්ඩලවශේ 2067.03.36 දිසට ශංේවරුස ංගඛයාවරු ප ත ංහ ්ත සර ඇත.

(ii) රත්සපුර දිං්ත්‍රික්ස ු ළ පිහිමි ිජශපෝවරුව ටිමිස ශංේවරුස ්ත අතරි්ත ං්ශේච්ඡාශවරු්ත ධාශ්‍රාණ මැ්තවීශන ශ ෝජ්‍සාවරුිම ටශත් (VRS) ංහ ා ්ල්ලුනසර ඇති ශංේවරුසයි්ත පිළිබහ ධාං්තර ප ත පරිදි ශේ.

881 882

ිජශපෝවරු ශංේවරුස ංගඛයාවරු

රත්සපුර 400

බවගශමොල 445

ඇඹිිමපිමි 276

සවවරුාස 252

ශමොලසශවරුව 193

එසු වරු 1566

ිජශපෝවරු ශංේවරුස ංගඛයාවරු

රත්සපුර 56

බවගශමොල 47 ඇඹිිමපිමි 18 සවවරුාස 13

ශමොලසශවරුව 27 එසු වරු 161

2017 ජූිම 27

(iii) පාවස ආ්ඩඩුවරු බව ට පත්වීශණ්ත අසු න්වරු 2065 ංැ තැනබ්ල ණං ටිට අ්ලා ංායස අරුදදල් ශමවීන සටයුු ක්‍රණාුවූලවවරු ටිදු සරශමස ුව වැශබ්. ශසශංේ වුවරුද 2060 ටිට 2065 දක්වරුා ශසොශමවරුා පැ ැර ැර ඇති අ්ලා ංායස අරුදදශල් හිඟ ුදදව වරුස න්පි ල් මිිම ස 66 832.00ස -ඒ කි ්තශ්ත ශසෝමි 6 683ස- ුදදව අතරි්ත න්පි ල් මිිම ස 263සට -ශසෝමි 26.3සට- ආං්තස ුදදවක් දැසට ශමවරුා අවරුං්ත සර ඇත. ්ු න් ුදදල් ශමවීණ ංහ ා ා්ඩලාමාර ංණඟ ක්‍රණශේද ක් ංවංා ඇත. (iv) ං්ශේච්ඡාශවරු්ත ධාශ්‍රාණ මැ්තවීශන ශ ෝජ්‍සාවරුිම (VRS) ටශත් ධාශ්‍රාණ ස ශංේවරුසයි්තට වරු්තදි වබා දීණ ංනබ්තය මූිමස ධාං්තර ප ත පරිදි .

 රි ැදුන් ශසෝතශදොං්තර ා සා්ලමිස තසු න්වරුව ශංේවරුශේ ශ දී ටිමිස ශංේවරුසයි්ත ැර අශසකුත් තසු න්වරුව ශංේවරුසයි්තට ශණණ ං ස හිමිවීණ.

1. අවුන්දු 60ක් ශ ෝ අවුන්දු 60සට වරුැිජ

ශංේවරුා සාව ක් ංනපූ්ලණ සර ඇති ං්ක ර ශංේවරුසයි්ත ංහ ා (වරු ං අවුන්දු 55ට අඩු ශංේවරුසයි්ත ංහ ා)

(i) ශමවී ගි ශංේවරුා සාව : ංනපූ්ලණ සළ

ංෑණ ණාං 62ක් ංහ ාණ ණාං 3.5ස මූිමස වරුැුග

(ii) ්ු න් ශංේවරුා සාව : ංෑණ ණාං 62ක්

ංහ ාණ ණාං 2.0ස මූිමස වරුැුග . 2. අවුන්දු 60ට අඩු ශංේවරුා සාව ංනපූ්ලණ

සළ ං්ක ර ශංේවරුසයි්ත ංහ ා (වරු ං අවුන්දු 55ට අඩු ශංේවරුසයි්ත ංහ ා)

(i) ශමවී ගි ශංේවරුා සාව : ංනපූ්ලණ

සළ ංෑණ ණාං 62ක් ංහ ාණ ණාං 08ස මූිමස වරුැුග

(ii) ්ු න් ශංේවරුා සාව : කිටිණ ශමවීණක්

ශසොණැත.

3. වරු ං අවුන්දු 55-59 දක්වරුා ශංේවරුසයි්ත

ංහ ා ටි සැණැත්ශත්ත ධාශ්‍රාණ ස ධාට

(i) අවරුංාස වරු ශ ්ත වබා මත් ටි ලුණ දීණසාවරු ඇු ළු ණාං ස වරුැුග පණණක්.  වරු්තදි ුදදල් ශමවීණ ප ත ංහ ්ත ආසාර ට ටිදු

ශේ.

ං්ක ර ශංේවරුස ංගඛයාවරු වරු ශ ්ත වරු්ලම සර ශසොණැති ශංේවරුසයි්තට (ශසෝතත්‍රාත් ගිධාසුන ටශත් ශංේවරු සරස ශංේවරුසයි්ත ැර) ශමවී ගි ශංේවරුා සාව ංහ ා ංනපූ්ලණ සළ ංෑණ ණාං 62ක් ංහ ාණ ණාං 02ස මූිමස වරුැුග අවරුණ වරු්තදි ුදදව ණාං 62ස මූිමස වරුැුගපක් වරු ශ ්ත වරු්තදි මණස කිරීණ ටිදුශේ.

(ආ) අදාළ ශසොශේ.

ගු වහස යා්ද විත්‍ානවස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு வஹசான் விதானவக) (The Hon. Heshan Withanage) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණශස පළුද අු න් ප්‍ර ්ස .

මන් නිශ ෝජ්‍ය ඇණතිු ණා කිේවරුා වරුාශසණ වගසා මණසාමණස ණ්ඩලවශේ ශංේවරුසයි්තට ං්ශේච්ඡාශවරු්ත ධාශ්‍රාණ ෑශන ක්‍රණ ක් ුන්තවරුා ශදසවරුා කි වා පාවස ආ්ඩඩුවරු බව ට පත් වූ ුදල් සාවශේදී ප්‍රසා ට පත් සළා. වගසා මණසාමණස ණ්ඩලව ප්‍රතිවරුයු මතසරණ සරවා ශංේවරුස ප්‍රණාණ අඩු සර්තස සටයුු සශළේ ශංේවරුස වරුැුග ශමවීශන මැටලු ධාංහ්තසයි. ඔබු ණ්තවා බවාශපොශරොත්ු වූ ධාධි ට ප්‍රතිවරුයු මතසරණ ර ා ශංේවරුස ්ත ං්ශේච්ඡාශවරු්ත ධාශ්‍රාණ ම්තවරුා එහි පාවස ක් සර ම්තස පුළුවරු්ත වුණාද? රැකි ාවරු පිළිබහවරු පළපුන්ශදක් තිශබස රැකි ාවරු සර්තස තවරු වරු ං තිශබස ස්ඩලා නවරුවට ං්ශේච්ඡාශවරු්ත ධාශ්‍රාණ ්තස ඔබු ණ්තවා අවරුං්ාාවරු දීවා එණ තසු න්වරුවට සැවරුත අලුත් ස්ඩලා න බහවරුා ම්තසා ආසාර අද වරුසශසොට අපි දකිසවරුා. ශන ු ළි්ත ඔබු ණ්තවා බවාශපොශරොත්ු වූ අරුදණ සරා ්තස පුළුවරු්ත ශවරුසවරුාද?

ගු අවශ්ෝක් අවේසිගහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அவசாக் அவபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි වගසා මණසාමණස ණ්ඩලවශේ ශංේවරුසයි්ත 3 700ක් ටිමි ා. ංාණාසයශ ්ත දිසසට යාවරුස වරු්තශ්ත බං් රා 5 500ක්. එස බං් රා සට ශංේවරුස ්ත 07ස පණණ ප්‍රණාණ ක් ටිමි ා. ශසශංේ ශවරුතත් ං්ශේච්ඡාශවරු්ත ධාශ්‍රාණ ස ක්‍රණ ට අපි බං් රි දුර්ත ශසෝතශදොං්තරවරුන්්ත ං සා්ලමිස ශිල්පී්ත ඇු ළත් සශළේ සැ ැ. අපි ධාශ ේයශ ්තණ ශන ක්‍රණ ට ඇු ළත් සශළේ සා්ල ාව ශංේවරුසයි්ත. ශන ක්‍රණශ ්ත ශංේවරුසයි්ත 8 000ක් පණණ ධාශ්‍රාණ යි කි වා අපි බවාශපොශරොත්ු වුණා. සුදත් ශණණ ක්‍රණශ ්ත ධාශ්‍රාණ ගිශේ ශංේවරුසයි්ත 5 000සට ආං්තස ප්‍රණාණ ක්.

දැසටත් අශ රි දුන් ං ශසෝතශදොං්තරවරුන්්තශස ප්‍රණාණ බැලුවරුාණ ංාණාසයශ ්ත රි දුර්ත 60 400ක් පණණත් ශසෝතශදොං්තරවරුන් 60 450ක් පණණත් ටිමිසවරුා. සා්ලමිස ශිල්පී්ත 000සට ආං්තස ප්‍රණාණ ක් ්්තසවරුා. දැසට බං් රාවරුවට අවරු ය ශංේවරුස ංගඛයාවරු ටිමිසවරුා. බං් රා 600ක් යාවරුස වරුසවරුා සන රි දුර්ත 640කුත් ශසෝතශදොං්තරවරුන් 640කුත් ඕසෑ. ංාණාසයශ ්ත නිවරුාඩු ම්තස ප්‍රණාණ ත් අුවවරු 600ට 640ස අුවපාත ට තණයි ශද්තශ්ත. ඒ අුවවරු දැසට ඒ ශංේවරුස ප්‍රණාණ ්්තසවරුා. සා්ල ාවවරුව ්්තස අතිරික්ත ශංේවරුස ්ත ශවරුුවශවරු්ත තණයි අපි ං්ශේච්ඡාශවරු්ත ධාශ්‍රාණ ාශන ක්‍රණ -VRS එස- ඇති සශළේ.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශදවරුැනි අු න් ප්‍ර ්ස .

883 884

අවරුණ සීණාවරු ුපරිණ සීණාවරු ධායා ස ශශ්‍රේණි (I-V) ශශ්‍රේණි න්.450 000 න්.2 500 000

ණයයණ ශශ්‍රේණි (I-VIII) ශශ්‍රේණි න්.350 000 න්.6 800 000

සුළු ශශ්‍රේණි (IX-X) ශශ්‍රේණි න්.250 000 න්.6 200 000 අුවචිත ස්ලතවරුය දැසට ශ දී ටිමිස රි ැදුන් I/II ශපළ සා්ලමිස I/II ශපළ

න්.350 000 න්.6 700 000

වරු ං අවුන්දු 55-59 දක්වරුා ශංේවරුශේ ශ දී ටිමිස ශංේවරුසයි්ත

අවරුංාස වරු ශ ්ත ධාශ්‍රාණ ම්තසා අවරුං්ාාශේදී වබා මත් ටි ලුණ දීණසාවරු ඇු ළු ණාං 0 ස වරුැුග පණණක්.

පා්ලිමශන්තු වරු

ගු වහස යා්ද විත්‍ානවස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு வஹசான் விதானவக) (The Hon. Heshan Withanage) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි මන් ඇණතිු ණා ර ා සැවරුත සිජුදිජශේ බහවරුා මැීමන ටිශය සළා. ං්ශේච්ඡාශවරු්ත ධාශ්‍රාණ ්තස ්ල ශද්තශ්ත මන් නිශ ෝජ්‍ය ඇණතිු ණා කි ස අරුදණ අුවවරු සන එශ ණ ධාශ්‍රාණ වරුවා අලුති්ත ශංේවරුස ්ත බහවරුා ම්තශ්ත ඇයි කි වායි ණණ අ ්තශ්ත.

ගු අවශ්ෝක් අවේසිගහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அவசாக் அவபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි අපි සා්ල ාවවරුවට කිටිණ ශංේවරුසශ ක් බහවරුා මත්ශත් සැ ැ. ංණ ර ිජශපෝවරුව රි ැදුන් ං ශසෝතශදොං්තරවරුන්්තශස අතිරික්ත ක් තිශබසවරුා. අපට දංද ං් මණසක් ටිමි ාට නිවරුාඩු ප්‍ර ්ස ණත න න ූෂයණ ක්‍රි ා ණත වරුැල ත සන වුණු ප්‍රණාණ ක් ්්තසවරුා. ඒ නිංා ණණ කිේවරු පරිදි බං් රා 600සට 640ක් වරුස අුවපාත ට ශංේවරුස ්ත සැ ැ. ඒ නිංා රි දුන් ශසෝතශදොං්තරවරුන්්ත පණණක් බහවරුා මැීමන සරසවරුා. ඒ ැර අශ රජ්‍ ටශත් ශවරුසත් කිටිණ තසු රසට බහවරුා ශමස සැ ැ. අවරු ය ිජශපෝවරුවට රි දුන් ශසෝතශදොං්තරවරුන් පණණයි බහවරුා ම්තශ්ත. එශ ණ බහවරුා ම්තශ්තත් ශසෝතත්‍රාත් පදසණ ණතයි. රජ්‍ශ ්ත පිජ ශමවරු්තශ්ත සැ ැ. ැණ ණාංශේණ පිජ ශමවරු්තස රජ්‍ශ ්ත න්පි ල් ශසෝමි 635ක් ශවරු්ත සර තිශබසවරුා. අපි දවරුංට න්පි ල් 6000 බැගි්ත ශමවරු්තස ශසෝතත්‍රාත් පදසණ ණත තණයි බහවරුා ශමස තිශබ්තශ්ත.

SMILE III ණය වයෝනනා ක්‍රහය: ්‍රියාත්හක වනො

කිීමහ SMILE III கடன் திட்டம் : தசயற்படுத்தாகம

SMILE III LOAN SCHEME: NON-IMPLEMENTATION

1707/’67 14.ගු විදුර වික්‍රහනායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ස්ලණා්තත ා වරුාණිජ්‍ සටයුු අණාතයු ණාශම්ත ඇසූ ප්‍ර ්ස - (1):

(අ) (i) වරුයවරුංා ස ්ත ංධාබවමැ්තවීණ පිණිං සුළු ා ණයය පරිණාණ ස්ලණා්තත ා ්‍ෂුද්‍ර ස්ලණා්තත ංහ ා ං ස ශපොීය පදසණක් ණත වරුංර ශදසස ං ස සාව ක්ද ංහිතවරු SMILE III ණ ශ ෝජ්‍සා ක්‍රණ ක්‍රි ාත්ණස සරස වද බවරුත් (ii) වරුයාපෂති අයයක්‍ෂ ධාටි්ත 206 ජූිම ණං 60 වරුැනි දිස පුවරුත්පත් දැ්තවීන පළසර ණ වබාදීණ පිළිබහවරු ප්‍රනාර සරස වද බවරුත්

(iii) ශණණ ශ ෝජ්‍සා ක්‍රණ ටශත් ණ වබාදීණට වරුාණිජ්‍ බැගකු ද ක් ්දිරිපත් වූ අතර ණ අ දුනසන්වරු්ත ප්තද ංක් පණණ එණ ණ අශ ක්යාශවරු්ත ්දිරිපත් වුවරුද ණ වබාදීණ සවරුතා ඇති බවරුත්

(iv) ශබොශ ෝ වරුයවරුංා ස ්ත ධාටි්ත අවරු ය මූිමස ධා දන දරමි්ත ඇප ඔ පු අත්ං්ත කිරීණ ං ුසං් ඔ පු ංසං් කිරීණ වරුැනි සටයුු අවරුං්තසර ඇතත් ණ වබාදී ශසොණැති බවරුත්

(v) ශණණ තත්ත්වරු ශ ේු ශවරු්ත සවරු වරුයාපාර ං වරුයාපාර වරුැිජදියුණු කිරීන අතරණඟ සැවරුීන ඇති අතර එ ජ්‍ාතිස ආ්ලක ස ටද බවවරුත් ප රක් වරුස බවරුත් එු ණා ද්තශසහිද?

(ආ) ණ ුදදල් වබාදීණට ැකි ාවරුක් ශසොණැති සන

206 .07.60 දිස පුවරුත්පත් දැ්තවීන ප්‍රනාර සර ජ්‍සතාවරු අප සුතාවරු ට පත් සරස වශශශ ණ්තද ්තස එු ණා ශණණ ං ාවරුට ද්තවරු්තශසහිද?

(ඇ) ශසො එශංේ සන ඒ ණ්තද?

ககத்ததாைில் மற்றும் வாணிப அலுவல்கள் அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) ததாைில்முயற்சியாளர்ககள வலுவூட்டும் தபாருட்டு சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான ககத்ததாைில்கள் மற்றும் நுண்பாக ககத் ததாைில்களுக்கு சலுகக வட்டியின் அடிப் பகடயில் இரண்டு வருடங்கள் சலுககக் காலத்துடன் SMILE III கடன் திட்டம் நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டததன்பகதயும்;

(ii) கருத்திட்ட பணிப்பாளாினால் 2016 யூகல மாதம் 10ஆம் திகதி பத்திாிகககளில் அறிவித் தல்கள் தவளியிடப்பட்டு,கடன் வைங்குதல் சம்பந்தமாக பிரசாரம் தசய்யப்பட்ட ததன்பகதயும்;

(iii) வமற்படி கருத்திட்டத்தின் மூலம் கடன் வைங்கு வதற்கு 10 வர்த்தக வங்கிகள் முன்வந்ததுடன், கடகன எதிர்பார்த்து 5000 கடன் விண்ணப்ப தாாிகள் முன்வந்தவபாதிலும் கடன் வைங்குதல் நிறுத்தப்பட்டுள்ளததன்பகதயும்;

(iv) பல ததாைில்மு யற்சியாளர்களினால் வதகவயான அடிப்பகட தசலவுகள் வமற்தகாள்ளப்பட்டு பிகண உறுதிககள ககச்சாத்திடல், ஈட்டுறுதி ககள தயாாித்தல் வபான்ற நடவடிக்கககள் நிகறவு தசய்யப்பட்டுள்ள வபாதிலும் கடன் வைங்கப்பட வில்கல என்பகதயும்;

(v) இந்த நிகலகமயின் காரணமாக புதிய ததாைில் முயற்சிகள் மற்றும் வமம்படுத்தப்படும் ததாைில் முயற்சிகள் இகடநடுவவ தகடப்பட்டுள்ளதுடன், இது வதசிய தபாருளாதாரத்திற்கும் தபரும் தாக்கமாக அகமந்துள்ளது என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) கடன் ததாகககய வைங்குவதற்கு ஆற்றல் இல்கல

தயனில், 2016.07.10ஆம் திகதிய பத்திாிகக ளில் அறிவித்தல்ககள தவளியிட்டு மக்ககள அதசௌகாியத் திற்கு உள்ளாக்கியதற்கான காரணம் யாததன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister Industry and Commerce:

(a) Is he aware that-

(i) the loan scheme named SMILE III was implemented for small and medium-scale industries and micro industries on a concessionary interest rate and with a two-year grace period in order to empower entrepreneurs;

(ii) the Project Director published newspaper advertisements on 10th July 2016 and gave publicity regarding granting of loans;

885 886

2017 ජූිම 27

(iii) even though ten commercial banks came forward to grant loans under this scheme and nearly five thousand applicants applied for those loans, granting of loans has now been stalled;

(iv) even though most entrepreneurs have completed signing of deeds of security and deeds of mortgage by making preliminary expenses, loans have not been granted; and

(v) this situation has resulted in improvement of businesses and emerging businesses being stalled while being a blow to the national economy?

(b) Will he inform this House as to why people were inconvenienced by publishing newspaper advertisements on 10.07.2016, if granting of loans is not possible?

(c) If not, why? ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ස්ලණා්තත ා වරුාණිජ්‍ සටයුු අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු න් ශදසවරුා.

මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ශන අවරුං්ාාශේ මන් ඇණතිු ණා පැමිශණසවරුා.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශන අවරුං්ාාශේ මන් රිංාඩ් බදියුදී්ත ඇණතිු ණා ආවරුා. ශන ප්‍ර ්ස ට එු ණාණ පිළිු න් දු්තශසොත් ශ ොහයි කි ස එස තණයි මන් ණ්තත්‍රීු ණාශස අද ං වරු්තශ්ත.

ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද හහසත්‍ා (කර්හා්දත්‍ හසා වාණින ක යුුර අහාත්‍යුරහා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் - ககத்ததாைில் மற்றும் வாணிப அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce)

(a) (i) Yes. SMILE III is a revolving fund loan scheme which has been implemented since 2012. Fund allocated to this loan scheme was Rs. 11.2 billion with interest. The account is maintained with the Central Bank. (ii) Yes. The Project Director did publish newspaper advertisements to make the public aware of the existence of such a loan scheme. Otherwise, they would have not known about the loan scheme. (iii) Since 2012, the Project Management Unit has received 13,385 applications out of which 11,309 applications have been selected as eligible to consider granting of loan by the respective Committees. The Project Management Unit has already granted loans, through the selected banks, to 2,530 applicants amounting to Rs. 11,200 million.

(iv) Does not arise in view of the answer to (a) (iii) above.

(v) This situation has neither affected any

business nor is a blow to the national economy. The loan scheme contributes for the uplift of the national economy. Already 2,530 small and medium-scale industries have been benefitted by this loan scheme.

(b) People were not inconvenienced by the publication of the advertisement. They came to know about the loan scheme only through this advertisement. I assure the Hon. Members of this august Assembly that each and every eligible applicant will be granted loans through this scheme. However, time delay is unavoidable due to immediate non-availability of funds.

(c) Does not arise. ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් ධාදුර ධාක්‍රණසා ස ණ්තත්‍රීු ණනි පළුදවරුස අු න් ප්‍ර ්ස අ ්තස.

ගු විදුර වික්‍රහනායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණශස පළුදවරුස අු න් ප්‍ර ්ස ශණ යි. ශන ංහ ා 206 දී පුවරුත් පත් දැ්තවීණක් දණසවරුා. ශණු ණා කි ස ආසාර ට ශන ණ ක්‍රණ ආරන වුශ්ඩ 2062දී. -2062 අශ ආ්ඩඩුවරු සාවශේ.- ඔබු ණා ධාශ ේය අුව්‍ ක් අශ ආංස ටත් දු්තසා ණට ණතසයි. ඒ පිළිබහවරුත් ං්ු තිවරු්තත ශවරුසවරුා. ඒ ශසශංේ ශවරුතත් ඔබු ණා කි ස පරිදි අපි ැශණෝණ ද්තසවරුා ශන රශටේ ආ්ලක ස පුස්ලජීවරුස ක් ඇති ශවරු්තසට සන අනිවරුා්ල ශ ්තණ ස්ලණා්තත ක්ශයේත්‍රශේ දියුණුවරුක් ඇති ශවරු්තසට ඕසෑ කි වා.

ධාශ ේයශ ්ත සුළු ං ණයය පරිණාණ ස්ලණා්තත. එ ්වක්ස සර ශමසයි ශන ණ ක්‍රණ ආරන සශළේ. සුදත් ශන ශවරුස ශසොට මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ශපොශරෝතදු වූ පරිදි ණ වබා ශද්තශ්ත සැ ැ. ඒ ණ ක්‍රණ ඇු ළත් සර්තශ්තත් ංාණාසය ණ ක්‍රණ ක් පරිදියි ධාශ ේය ණ ක්‍රණ ක් ශසොශවරුයි. But, this is a very special loan scheme. It is very unfortunate that once a person asks for a loan under this Scheme, it is granted under the regular scheme. This has happened. And, if I ask for a loan of Rs. 100,000, first they approve it, but they grant only Rs. 50,000. So, Hon. Deputy Speaker, I am asking the Hon. Minister whether he is aware of these things.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොහයි.

මන් අණාතයු ණා.

ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද හහසත්‍ා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ණණ ුත්තරශේදී පැ ැදිිම සළා ශන ංහ ා applications 63 000ක් ධාතර වැබුණා කි වා. ඒශස්ත

887 888

පා්ලිමශන්තු වරු

ශදොශළොං්ද ං් මණසක් වරුැනි මණසක් ණණ කිේවරුා. ඒවරුා අපි බැගකුවරුවට recommend සරසවරුා. ඒ අුවවරු ශන loan scheme එස ටශත් බැගකු 60ක් loans වබා ශදමි්ත සවරුා. ඒ බැගකු 60්ත දැසටණත් ණ දීවා තිශබ්තශ්ත applicantsවා 2 503සට ධාතරයි. එශ ණ වබා දු්තසාට පං්ශංේ ඒ ුදදල් ඔක්ශසෝණ ්වරුරයි. අපි බැගකුවරුවට එවරුා තිශබස applications12 000සට ණ වබා ශදමි්ත තිශබ්තශ්ත ුදිම්ත වබා දු්ත ණ ුදදිම්ත ණාං සට ංැර ක් recover සර ම්තසා ුදදිම්ත බවරුයි දැසට ඒ අ අපට කිේශේ.

මන් පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවරුරශ ක් .ශේත් ණට කිේවරුා න්පි ල් වක්ය 50ක් ්ල්වපු ශසසාට දීවා තිශබ්තශ්ත න්පි ල් වක්ය 25යි කි ා. අප recommend සරවා ැේවරුාට පසුවරු ණ ශදස ධාට බැගකුවරු තණයි ීනරණ සර්තශ්ත ඒ අ ට ශසොච්නර ුදදවක් ශද්තස පුළුවරු්තද කි ා. ඒ අ එ ීනරණ සරසවරුා. එතැසදී වරුැිජපුර ්ල්ලුන සර තිශබස නිංා තණයි ඒ තිබුණු න්පි ල් බිිම ස 66.2ක් වූ ුදළු ුදදවණ දැසටණත් අවරුං්ත ශවරුවා තිශබ්තශ්ත. අද ණණ check සළා. Rs 1.2 billion දැසටණත් recover ශවරුවා තිශබසවරුා. අපි ආපසු පත්‍රිසාවරුක් දාවා දැුවන දීණක් සශළේ ශණ transparent ශවරු්තස ඕසෑ නිංායි. ස්ලණා්තත දියුණු සරවීණ ංහ ා ං රැකි ා අවරුං්ාා වරුැිජ සර මැීමණ ංහ ායි අප recommendations දීවා තිශබ්තශ්ත. ඒ නිංා තණයි ණා ණෑතසදී Cabinet Paper එසක් දාවා ශන ංනබ්තයශ ්ත වරුැිජ ුදදවක් ඕසෑ කි ා ්ල්වා තිශබ්තශ්ත.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාරණ පැ ැදිිමයි. ශදවරුස අු න් ප්‍ර ්ස අ ්තස මන් ණ්තත්‍රීු ණා.

ගු විදුර වික්‍රහනායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ශදවරුස අු න් ප්‍ර ්ස ශණශංේයි. ශන SMILE III scheme එස ශ්ත. SMILE I and SMILE II have already been finished. Then, you should have an assessment of how many loan applications you will receive and how much seed capital you all have. All those have to be taken into consideration. I feel that you have not taken these factors into consideration. Otherwise this will not flop. This Scheme is a flop.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාරණ පැ ැදිිමයි.

ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද හහසත්‍ා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) 2012 වරු්ලය වරුස ධාටයි අපි SMILE III scheme එස පට්ත මත්ශත්. SMILE I and SMILE II schemes ණා ටිමිස සාවශේ ශසොශවරුයි ශසන්ශ්ඩ. පිළිශවරුළක් සැතිවරු තණයි ඒවරුා ශසරිවා තිබුශ්ඩ. න්පි ල් මිිම ස 50ක් දු්තසා ංණ ර අ ට. ඒ අ industry එස පට්ත මත්ශත්වරුත් සැ ැ. සුදත් 2062්ත පසුවරු ණශස අණාතයාග ශේ හිටපු ශල්සනු ණා වරුස තිවක් ශසොල්ලුශ්ල ණ ත්ණ ාශස සා සත්වරුශ ්ත එු ණා ඒ ටි ල්ව රි ාසාරවරු ංැවසුන සළා. 2062්ත පසුවරු එස loan එසක්වරුත් වරුැරැදි ධාධි ට දීවා සැ ැ. මන් ණ්තත්‍රීු ණා එ ඔබු ණාට ශංො ා බව්තස

පුළුවරු්ත. අශ අණාතයාග ශල්සනු ණා ටශත් Committee එසක් පත් සළා. ඒ සමිුගශේ recommendations අුවවරු තණයි අප recommend සර තිශබ්තශ්ත. ඒසයි ණා කිේශේ "අපි applications 62 000ක් recommend සර තිශබසවරුා" කි ා.

මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ඔබු ණාත් ද්තසා පරිදි බැගකුවරු වා වබස ධාධි ට සටයුු සරමි්ත සවරුා. එණ නිංා ඒ අ අශ තිබුණ ුදදල් ශබදා දීවා ාම ක් ශන ුදදිම්ත දීවා ්ු න් ුදදව ංහ ා ශවරුසණ loans දීශමස සවරුා කි ා කිේවරුා. .ශේත් පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවරුරශ ක් ණට ශන මැස පැ ැදිිම සළා.

ශන ංනබ්තයවරු ටි ලු වරුා්ලතා අරශමස තිබුණු වරුැරැදි ටි ල්වණ දාශමසයි දැ්ත ශන වරුැල පිළිශවරුළ සරශමස ්තශ්ත. ඒසයි Rs. 1.2 billion දැසට ්තිරි ශවරුවා තිශබ්තශ්ත. එශ ණ සැත්සන ඒ ංල්ිම ්තිරි වරු්තශ්ත සැ ැ. දැසට අපට applications එවරුා තිශබස අ ශම්ත සුදුසු අ ට ඒ ණ දීශන වරුැල පිළිශවරුළක් දැ්ත ශ ොදා තිශබසවරුා. ණාං ක් ඇු ළත ඒ Rs. 1.2 billion සුදුසු අ ට ශදසවරුා. මන් ණ්තත්‍රීු ණා ඔබු ණාශස සවුන්්ත ශ ෝ ශසශසකුට -ඒ loans apply සරපු අ ශම්ත සුදුසු අ ට- ඒ ණ වැබී සැත්සන ඒ ධාං්තර ණට ශද්තස.

ඒ ංනබ්තයවරු ශල්සනු ණා ර ා වරුැල පිළිශවරුළක් ක්‍රි ාත්ණස සරවරු්තසට ණට පුළුවරු්ත.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් ඇණතිු ණනි what is the interest rate of the loan? Everything depends on the interest rate.

ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද හහසත්‍ා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) It is less than the rates of other loans. ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Can you specifically say what the special interest rate of the loans is? - [Interruption]

ගු විදුර වික්‍රහනායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) Hon. Deputy Speaker, that was the expectation. ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Exactly. ගු විදුර වික්‍රහනායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) But it is not happening. This is granted as a regular loan.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) People are expecting a concessionary rate.

889 890

[මන් රිංාඩ් බදියුදී්ත ණ තා]

2017 ජූිම 27

ගු රි්ාඩ් බදියුදී්ද හහසත්‍ා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) We are recommending loans only under the SMILE III Scheme. If you have any applications, please let me know and I will look into it.

ුමළග විදුලි බලාගාර : ඒකක ගා්පුරව காற்று மின் உற்பத்தி நிகலயங்கள்: அலகுக்

கட்டணம் WINDMILL POWER: UNIT RATE

1328/’6 15. ගු බුේධික පිනරණ හහසත්‍ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

ධාදුිමබව ා පුස්ලජ්‍සීම බව ක්ති අණාතයු ණාශම්ත ඇසූ ප්‍ර ්ස - (2) :

(අ) (i) ශ්‍රී වගසාවරු ු ළ ඇති සුළග ධාදුිම බවාමාර ංගඛයාවරු ශසොපණණද

(ii) එණ බවාමාර ්තශම්ත ධාදුිම ඒසස ක් වගසා ධාදුිමබව ණ්ඩලව වබා ම්තසා මිව එක් එක් බවාමාර අුවවරු ශවරු්ත ශවරු්ත වරු ශ ්ත සවරුශ්ලද

(iii) ශණණ බවාමාර අතරි්ත සී/ං එල්ී එල් ශ ෝල්ිජ්තසං් (ශප ශ.) ංණාමණට අ ත් බවාමාර සවරුශ්ලද

්තස එු ණා ංහ ්ත සර්තශ්තද?

(ආ) (i) අිමණගසල ්දි සරස සවරු සුළග බවාමාරශ ්ත වගසා ධාදුිමබව ණ්ඩලව ට ධාදුිම ඒසස ක් වබා ශදස මිව සවරුශ්ලද

(ii) සුළග බවාමාර ්තශම්ත ධාදුිම ඒසස ක් අඩුණ මිවසට වබා මැීමණට රජ්‍ පි වරුර ශමස තිශබ්ද

(iii) එශංේ සන ඒ සවරුර ආසාරශ ්තද

්තස එු ණා ශණණ ං ාවරුට ද්තවරු්තශ්තද?

(ඇ) ශසො එශංේ සන ඒ ණ්තද?

மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் காணப்படும் காற்று மின் உற்பத்தி நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக யாது;

(ii) வமற்படி மின் உற்பத்தி நிகலயங்களிலிருந்து இலங்கக மின்சார சகப மின் அலதகான்கறப் தபற்றுக்தகாள்ளும் விகலயானது ஒவ்தவாரு மின் உற்பத்தி நிகலயத்துக்கும் ஏற்ப தவவ்வவறாக யாது;

(iii) வமற்படி மின் உற்பத்தி நிகலயங்களில் வ/ப எல்டீஎல் வஹால்டிங்ஸ் (தனியார்) கம்பனிக்குச் தசாந்தமான மின் உற்பத்தி நிகலயங்கள் யாகவ;

என்பகத அவர் குறிப்பிடுவாரா?

(ஆ) (i) ஆகனயிறவில் நிர்மாணிக்கப்படும் புதிய காற்று மின் உற்பத்தி நிகலயத்திலிருந்து இலங்கக மின்சார சகபக்கு மின் அலதகான்று வைங்கப்படும் விகல யாது;

(ii) காற்று மின் உற்பத்தி நிகலயங்களிலிருந்து குகறந்த விகலயில் மின் அலதகான்கறப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கு அரசாங்கம் நடவடிக்கக வமற்தகாண்டுள்ளதா;

(iii) ஆதமனில், அது எவ்வாறு;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy:

(a) Will he state-

(i) the number of windmills installed in Sri Lanka;

(ii) the price at which a unit of electricity is obtained from those power plants by the Ceylon Electricity Board separately in relation to each power plant; and

(iii) out of those windmills, the power plants that belong to the L.T.L. Holdings (Pvt) Limited;

(b) Will he inform this House-

(i) the price at which a unit of electricity is supplied to the Ceylon Electricity Board by the new windmills being erected at Elephant Pass;

(ii) whether the Government has taken steps to obtain a unit of electricity from windmills at a lowest rate; and

(iii) if so, in what manner?

(c) If not, why? ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ධාදුිමබව ා පුස්ලජ්‍සීම බව ක්ති අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු ර වබා ශදසවරුා.

(අ) (i) එසු වරු ශණමාශවරුොටේ 628 යාරිතාවරුකි්ත වගසා ධාදුිමබව ණ්ඩලව ශවරුත බව ක්ති ංැපශ ස සුළග බවාමාර 65ක් (ංනණත ධාදුිමබව මිවදී මැීමශන ගිධාසුණ ටශත් පාවස වරුස) ක්‍රි ාත්ණස සර තිශබ්. ශන ටි ල්වණ ධාදුිමබව ණ්ඩලව ං ශප ශමිමස ආශ ෝජ්‍ස ්ත අතර ඇති සර ම්තසා වද ංනණත ධාදුිමබව මිවදී මැීමශන ගිධාසුන ටශත්යි පාවස ශවරු්තශ්ත. (ii) ඇුදණුශණහි ංහ ්තවරු ඇත. ඇුදණුණ ්භාගත්‍* සරමි. ණණ ඔබු ණාට මිවදී මැීමශන මිව ංහ ්ත සර්තසන. ධාදුිම ඒසස ක් ංහ ා ශමවරුා තිශබසවරුා න්පි ල් 26. 2 2 .66 2 .66 23.07 26.5 69.43 25. 7 26. 25. 7 26.43 69.43 69.43 26.2 26.2 ං 69.43 බැගි්ත. ශන වරුාශස ්තා ් ළ අම සට තණයි ධාදුිම ඒසස ක් අපි මිවදී මත්ශත්. ඒවරුා සාව ක් තිං්ශංේ ටිදු වුණු ශශවරුල්.

891 892

පා්ලිමශන්තු වරු

(iii) ඇුදණුශණහි අගස 09 ශසොටං ටශත් ංහ ්ත සර ඇත.

එණ බවාමාර අතරි්ත සී/ං. එල්ී එල් ශ ෝල්ිජ්තසං් (ශප ශ.) ංණාමණට අ ත් එක් බවාමාර ක් තිශබසවරුා. එහි සණ 'පවරු්ත දසධා ප්‍රයිවරුටේ ිමමිටඩ්'. එණ පවරු්ත දසධා ප්‍රයිවරුටේ ිමමිටඩ්හි වරුැිජපුර පගගුවරුස අයිති සී/ං. එල්ී එල් ශ ෝල්ිජ්තසං් (ශප ශ.) ංණාමණටයි තිශබ්තශ්ත. අශසක් බවාමාරවරුවට සී/ං. එල්ී එල් ශ ෝල්ිජ්තසං් (ශප ශ.) ංණාමශන අයිතිවරුාටිසණක් සැ ැ.

(ආ) (i) ශන ප්‍ර ්ස ්තා වරුැදමත් ප්‍ර ්ස ක්. ශප ශමිමස හිතවරුත්සන ණත ශශ පාවස සාරණා ණත ණැති ඇණැතිවරුන්්තශස ධාතරක් ශසොශවරුයි ජ්‍සාධිපතිවරුන්්තශසත් ණැදි ත්වීන ණත ්තාණ ූෂිකත ධාධි ට තණයි සිම්ත ශන බවපත්‍ර වබා දු්තශ්ත. එණ බවපත්‍ර වබා දීණ ර ා ධා ාව වරු ශ ්ත ූෂයණ ටිදු වුණා. අශ රජ්‍ බව ට පත් වූ පසුවරු 206 වරුංශ්ල ණැයි ණාංශේ පළුදවරුැනි වරුතාවරුට ශණමාශවරුොටේ 60 බැගි්ත වූ සුළග බවාමාර ශදසසට තරමසාරි මිව මණ්ත සැ ශහේවරුා. ඒසස ක් න්පි ල් 62.29ක් වරුැනි අවරුණ මිවසට ම්තස අපට පුළුවරු්තසණ වැබුණා. ඒ කි ්තශ්ත ඒසස ස අඩුණ මිව න්පි ල් 69 ණටේටශන තිබුශ්ඩ. ධාදුිම ඒසස ස මැණුන මිව න්පි ල් 62.29ක් දක්වරුා අඩු සර ම්තස අපට පුළුවරු්තසණ වැබුණා. ශණණ බවාමාරශේ සටයුු ශන වරුස ධාට ආරන සරවා තිශබසවරුා. ්ලන පවරුරා මැීමණ පිළිබහ මැටලු තිබුණා. අපි ඒවරුා නිරාසරණ සරවා තිශබසවරුා. ඒ වරුාශසණ ශසෝතත්‍රාත්සාර ංණාමන ශතෝරා ශමස තිශබසවරුා. ඒ සටයුු ටිදු ශවරුමි්ත තිශබසවරුා.

(ii) ශනස තණයි අවරු යණ ශශ. එශංේ සළ ැක්ශක් තරමසාරි මිව මණ්ත සැහවීශණ්ත පණණයි. ංණ න් තවරුණත් ශන තරමසාරි මිව මණ්ත සැහවීණට ධාන්ශයයි. එශ ණ ධාන්ශය ශවරු්තශ්ත ූෂිකතශ ෝ එශ ණ ධාන්ශය ශවරු්තශ්ත ූෂයණ ා ංනබ්තය පුශමවශ ෝ එශ ණ ධාන්ශය ශවරු්තශ්ත ූෂිකත ්තශම්ත ශසොමිං් වබා මැීමණට ුත්ංා සරස පුශමවශ ෝ. අපි එණ ක්‍රණ ට ංනපූ්ලණශ ්ත ධාන්ශයයි. කිටිශංේත්ණ පුස්ලජ්‍සීම බව ක්ති ංනබ්තය permit ක්‍රණ සැවරුත එ්තස ශද්තශ්ත සැ ැ කි ස ං්ාාවරුරශේ ණණත් ඇණැතිු ණාත් ්්තසවරුා.

(iii) ටි ල්වණ ශද්තශ්ත තරමසාරි මිව මණ්තවරුවට පණණයි. අපි ශන ක්‍රණ ණ සූ්ල බවාමාරවරුවටත් ාධාත සළා. ්දිරි ටත් එශ ණ සරසවරුා. ශන ශණොශ ොශත්ත් ශණමශවරුොටේ 60ක් වූ බවාමාර ශදසක් ංහ ා ශට්තල්ල සැහවරුවා තිශබසවරුා. එණ ශට්තල්ල ංහ ා ්දිරිපත් ශවරු්තස කි වා ණණ ුදළු රටටණ ආරායසා සරසවරුා. ශණතැස ශශ පාවස ක් සැ ැ ාළුසන සැ ැ. අවරුණ මිවට ජ්‍ ්‍ ණ වැශබසවරුා.

(ඇ) අදාළ ශසොශේ.

ගු බුේධික පිනරණ හහසත්‍ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණශස පළුදවරුැනි අු න් ප්‍ර ්ස ණණ අ සවරුා. පසු ගි වරුසවරුාුවශේ ජ්‍සාධිපතිවරුන් ධාය ාර ඇණැතිවරුන් ශබොශ ෝ ශදශසක් ණැදි ත් ශවරුවා අ්තත ූෂිකත ධාධි ට බවපත්‍ර ක්‍රණ ක්‍රි ාත්ණස වුණා කි වා නිශ ෝජ්‍ය ඇණතිු ණා ංහ ්ත සළා. එණ බවපත්‍ර ක්‍රණ ශණොසණ ශ ේු වරුක් නිංාවරුත් ළි ඇති සර්තශ්තත් සැ ැ ශණොස ධාශේනස ආවරුාත් එශ ණ ඇති ශවරු්තස ශද්තශ්තත් සැ ැ කි වා ඔබු ණා කිේවරුා. අපි ඒස ප්‍රසා ක් ධාධි ට ප්‍රණාණිසවරු පිළිම්තසවරුා. ළි ඇති සර්තශ්ත සැ ැ කි ස ං තිස වරුාශසණ පසු ගි වරුසවරුාුවශේ ටිදු වුණු ූෂයණ ශ ළිදරේ සරවා ඒ ංනබ්තයශ ්ත ීමතිණ ක්‍රි ාණා්ලම ම්තස අණාතයාග ශේ ශසොටං ්ුග සර්තස තණයි ඔබු ණා පත් වුශ්ඩ. අපි පත් වුශ්ඩ රජ්‍ශේ ශසොටං ්ුග සර්තසයි. ඒ ූෂයණ ංනබ්තයශ ්ත අරශමස තිශබස ක්‍රි ාණා්ලම ශණොසක්ද?

ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ශන ූෂිකත මුව-ශදුව පිළිබහවරු සලදාටි ණත බැලුවරුාණ මැටලුවරුක් සැ ැ. ශණොසද ඒ සාවශේ තිබුණු ීමති තණයි permit ශදස එස. Permit ශදස ීනරණ මත්ශත් ධායා ස . ඒ ක්‍රි ාවරුිම ශපොතට රි. ැබැයි ශපොත මි්ත ුදදල් හුවරුණාන් වුණා ූෂයණ ටිශය වුණා. ඒ නිංා ඔබු ණා කි ස ආසාර ට ඒ පුශමව ්තවරු හිශ්ල වරු්තස අපට බැ ැ. ැබැයි ඒවරුා වරුැරැදියි. ඒ වරුාශසණ ඒ ශතොරු න් අපි ද්තසවරුා. ඒ නිංා ්දිරි ට ශන ශශවරුල් ටිශයශවරුස එස වරුැළැක්වීණ තණයි අශ ුපා ණා්ලම ශවරු්තශ්ත.

ගු බුේධික පිනරණ හහසත්‍ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණශස ශදවරුැනි අු න් ප්‍ර ්ස ශණ යි. මන් නිශ ෝජ්‍ය ඇණතිු ණනි ඔබු ණා ීමතියශ ක්. ඔබු ණා කි ස ධාධි ට ශපොත ුිජ්ත වං්ංසට වරුැශඩ් ශවරුවා ශපොත

893 894

* ්භාවේ්ය හත්‍ ත්‍බන ලා ඇමුුහ: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட இகணப்பு : * Annex tabled:

[මන් අිටත් පී. ශපශ්ලරා ණ තා]

* වහහ ඇමුුහ ර ්පත්‍කාලව ා ත්‍බා ඇත්‍. [இந்த இகணப்பு நூல் நிகலயத்திலும் கவக்கப்பட்டுள்ளது] [This annex is also placed in the Library.]

2017 ජූිම 27

මි්ත මුව-ශදුව වුණා සන ්දිරි ටත් එශ ණ ශසොශවරුයි කි වා ං තිස ක් සැ ැ. එස පැත්තකි්ත ඒ තත්ත්වරු . අශසක් පැත්ශත්ත ශණතරන පුස්ලජ්‍සීම බව ක්ති ක්‍රණශේද ්ත පාධාච්චි සර්තස පුළුවරු්තසණ තිශබශදී ංණ ර අ තවරුණත් සඹුරසවරුා මල් අඟුන් ං ශවරුසත් ක්‍රණශේද ඔං්ශංේ ුදදල් මරා ම්තස පුළුවරු්ත අ ාා මුව ශදුව ටිදු සළ ැකි ක්‍රණශේද ්ත ංහ ා. පුස්ලජ්‍සීම බව ක්ති ශණපණණ ආසාර ට පරි රණ කිරීශන ැකි ාවරු තිශබශදී මල් අඟුන් මෑං් එශ ණ සැත්සන ්්තයස මැස බර ති ස ක්‍රණශේද ්තට අණාතයාග තවරුණ ං ශ ෝම ං ුලශමිජ ශද්තශ්ත ඇයි?

ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ශණතැස ශවොකු ප්‍ර ්ස ක් ඇහුශේ. ඒස නිංා ණට ශපොිජ අවරුං්ාාවරුක් ශද්තස.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැ්ත ශවරුවාවරු සන ශමොලක් මත ශවරුවායි තිශබ්තශ්ත මන් නිශ ෝජ්‍ය ඇණතිු ණා.

ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අවරුංාස ප්‍ර ්ස නිංා ණට ධාසාිජ කිහිප ක් වබා ශද්තස මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි. පළුදවරුැනි සාරණ තණයි පුස්ලජ්‍සීම බව ක්තිවරුවට ධාශ ේයශ ්ත සුළග ං සූ්ල බව පිළිබහවරු අශ රශටේ ධා ාව ධා වරු ක් තිශබසවරුා. අපි වරු්ලතණාසශේ ංසං් සරවා තිශබස දිගු සාීයස ජ්‍සස ංැවැං්ණ ු ළ පුස්ලජ්‍සීම බව ක්ති ර ා ධාදුිම ුත්පාදස කිරීණට ශවොකු බරක් තබා තිශබසවරුා. ඒ නිංා පුස්ලජ්‍සීම බව ක්ති මිවදී මැීමණ පිළිබහවරු අපට ශවොකු වරුැල පිළිශවරුළක් තිශබසවරුා. ඒ ැණ එසක්ණ තරමසාරී ශට්තල්ල සා්ල පමිපාමි ට අුවවරු සර්තස ඕසෑ. ඒ තරමසාරී ශට්තල්ල සා්ල පමිපාමි ධානිධාද ාවරුශ ්ත යුු වරු අපි සරසවරුා. ඒ වරුාශසණ ඒ ංනබ්තයවරු රශටේ තිශබස ශ ොහණ ක්‍රණ ඒස. ශට්තල්ල සා්ල පමිපාමි ට වරුලා permit ක්‍රණ ශ ොහ ශවරු්තස බැ ැ. ඒ නිංා ශට්තල්ල සා්ල පමිපාමිශේ තිශබස අඩුපාඩුසන ං ඒවරුා ු ළදී ශශ පාවනිස ශසොවරුස ශවරුසත් තැසැත්ත්ත ධාටි්ත ටිදු සරුව වබස න න ක්‍රි ාවරු්ත පාවස කිරීණට අපට අවරු යයි. අපි ඒ පිළිබහවරු අවරුයාසශ ්ත ්්තසවරුා.

.ළඟ සාරණ තණයි ශණු ණා ංහ ්ත සරපු "තවරුණත් මල් අඟුන් ඇයි?" කි ස සාරණ . සුදුසු මූවාශ්‍ර ශණොසවරුාද කි වා ්ගිටශ්තන්ණ වරුාද ක් ශවොකුවරුට තිශබසවරුා. පුස්ලජ්‍සීම බව ක්තිවරුිම්ත ධාතරක් රටස ධාදුිම පශයති ක් අරශමස ්තස බැ ැ මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි.

Base load එස එක්ශසෝ LNG ශවරු්තස ඕසෑ සැත්සන මල් අඟුන් ශවරු්තස ඕසෑ එශ ණත් සැත්සන ජ්‍ව ධාදුිම ශවරු්තස ඕසෑ. සුදත් අද වරුැං්ං පිළිබහවරු ධා ්වරුාං තබ්තස බැරි තත්ත්වරු ු ළ LNG ශ ෝ මල් අඟුන්වරුවට ්තස ඕසෑ. සැත්සන ඒ ශදශක් මිශ්‍රණ සට ්තස ඕසෑ. එණ නිංා ශන පිළිබහවරු ශවොකු ධාවරුාද ක් තිශබසවරුා. මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ඔබු ණාශස ුස්තදුවරු පිළිබහවරු අප ං්ු තිවරු්තත ශවරුසවරුා. අප ඔබු ණාට වරුමකීශණ්ත කි සවරුා ූෂයණශ ත් ශතොර පරිංර හිතසාමීය ප්‍රතිපත්ති ක් අුවමණස සරස බවරු.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශදවරුස වරුට .

දුේරිය වාපාර්ත්‍වේ්දුරව අයත් හසර ත්‍වේ ඉඩේ:

බදු වැඩි කිීමහ புககயிரதத் திகணக்களத்துக்குாிய ஹப்புத்தகளயிலுள்ள காணி: குத்தகக அதிகாிப்பு

LANDS BELONGING TO DEPARTMENT OF RAILWAYS IN

HAPUTALE: INCREASE OF LEASE

1076/’6 3. ගු නිහසාේ ගලප්පත්ින හහසත්‍ා (ගු බිහේ රත්නායක

හහසත්‍ා වවනුව (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Bimal

Rathnayake) ප්‍රවරුා ස ා ටිධාල් ගුවරු්ත ශංේවරුා අණාතයු ණාශම්ත ඇසූ ප්‍ර ්ස - (6):

(අ) (i) දුනරි ශදපා්ලතශන්තු වරුට අ ත් පුතශල් ්ලනවරුව වරුංර 75සට අධිස සාව ස ටිට ශන දක්වරුා පදිගචිවරු ටිමිස ජ්‍සතාවරුශම්ත වරුා්ලිකසවරු බදු අ සරස බවරුත්

(ii) ශණණ වරුා්ලිකස බශද 6970දී න්. 75/- ත් න්. 80/- ත් අතර මණසක් වූ අතර ශන වරුසධාට එ න්. 60 000/- ත් න්. 25 000/- අතර මණසක් දක්වරුා වරුැිජසර ඇති බවරුත්

(iii) එසණ ්ලශන ශසොටංස පදිගචි පුශමව ්ත ංහ ා ඔ පු ණිල්ත හිමිසණ පවරුරා දී තිබි දී එණ ්ලශනණ ශවරුසත් ශසොටංස පදිගචි පුශමව ්තට බදු ශමවරුස ශණ්ත ද්තවරුා ඇති බවරුත්

(iv) බදු ුදදල් ශසොශමවරු්තශ්ත සන ්ලනවරුිම්ත ්වරුත්වරුස ශවං ද්තවරුා ඇති බවරුත්

එු ණා ද්තශ්තද?

(ආ) (i) 1930 වරු්ලයශේ ටිට ශන දක්වරුා ශණණ ්ලනවරුව පදිගචිවරු ටිමිස ශණණ පිරිංශම්ත වරු්ලතණාසශේ අ සරස අධිස බදු ුදදව අඩු කිරීණට පි වරුර ම්තශ්තද

(ii) ශණණ ්ලන ඒවරුාශේ පදිගචිසන්වරු්තට පවරුරා දීණට අවරු ය පි වරුර ම්තශ්තද

්තස එු ණා ශණණ ං ාවරුට ද්තවරු්තශ්තද?

(ඇ) ශසොඑශංේ සන ඒ ණ්තද?

வபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமான வசகவகள் அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) புககயிரத திகணக்களத்திற்குச் தசாந்தமான ஹப்புத்தகளயிலுள்ள காணிகளில் 75 ஆண்டு களுக்கும் வமற்பட்ட காலம்ததாட்டு இன்று வகர வசிக்கும் மக்களிடம் ஆண்டு வதாறும் குத்தகக அறவிடப்படுகிறது என்பகதயும்;

(ii) வமற்படி ஆண்டுக் குத்தகக 1970 இல், ரூபா 7 5 / - இற்கும் ரூபா 8 0 / - இற்கும் இகடப்பட்டதாகக் காணப்பட்டதுடன், இன்ற ளவில் அத்ததாகக ரூபா 10,000/- இற்கும் ரூபா 25,000/- இற்கும் இகடப்பட்ட ததாககயாக அதிகாிக்கப்பட்டுள்ளததன்பகதயும்;

(iii) ஒவர காணியின் ஒரு பகுதியில் வசிப்பவர்களுக்கு உறுதிகள்மூலம் உாித்தளிக்கப்பட்டுள்ள நிகலயில், அவத காணியின் வவதறாரு பகுதியில் வசிப்பவர்களுக்குக் குத்தகக தசலுத்துமாறு அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

895 896

පා්ලිමශන්තු වරු

(iv) குத்தககத்ததாகக தசலுத்தப்படாவிடின், காணி களிலிருந்து தவளிவயறுமாறு அறிவிக்கப் பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 1 930 ஆம் ஆண்டிலிருந்து இற்கறவகர இக்காணி களில் வசிக்கும் இவர்களிடமிருந்து தற்வபாது அறவிடப்படும் குத்தககத் ததாகக கயக் குகறக்க நடவடிக்கக எடுப்பாரா என்பகதயும்;

(ii) வமற்படி காணிககள அவற்றில் வசிப்பவர் களுக்கு ஒப்பகடக்க நடவடிக்கக எடுப்பாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Is he aware that -

(i) an annual lease amount is charged from the residents who have been residing in the lands belonging to the Department of Railways in Haputale for over 75 years up to now;

(ii) the annual lease amount which stood at Rs.75 to Rs. 80 in 1970 has been increased up to Rs.10,000 to Rs. 25,000 at present;

(iii) while people who are residing in one part of the land have been awarded through deeds the title to the lands they are residing in, some others who are residing in another part of the same land have been required to pay a lease amount; and

(iv) they have been asked to vacate their lands, if they do not pay the lease?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps will be taken to reduce the lease amount that is currently charged from the aforesaid persons who have been residing in those lands since 1930; and

(ii) whether necessary steps will be taken to grant those lands to the persons who are residing in them?

(c) If not, why? ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ප්‍රවරුා ස ා ටිධාල් ගුවරු්ත ශංේවරුා අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු ර ්භාගත්‍* සරසවරුා

* ්භාවේ්ය හත්‍ ත්‍බන ලා ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) පුතශල් පිහිමි දුනරි රක්ිකත ්ලන දුනරි ශදපා්ලතශන්තු වරු ධාටි්ත එණ ප්‍රශශ ශේ ජ්‍සතාවරුට වරුමාවරු ශ්තවරුාටිස පරි රණ වරුාණිජ්‍ණ අරුදණු ණත අීනතශේ ටිට

බදු වබාදී ඇති අතර වරුා්ලිකසවරු බදු ුදදල් සැහවීණ සළද වරුැිජ පිරිංක් නිටි පරිදි බදු ුදදල් ශසොශමවරුා රක්ිකත පරි රණ සරුව වබයි.

(ii) ශණහිදී වරුා්ලිකස බදු ුදදව ීනරණ වරුුවශේ සාීයසවරු එණ ප්‍රශශ ශේ ්ලනවරුවට ඇති වරුාණිජ්‍ණ වරුමිසාසණ පරි රණ සරස බදු අරුදණ ා ූමමි ප්‍රණාණ ණත බැධා්ත න්පි ල් 75-80වූ බදු ුදදව වරු්ලතණාස වරුස ධාට න්පි ල් 60 000-25 000 දක්වරුා වරුැ ිජවී ඇත. ශණණ වරුා්ලිකස බදු ුදදව රජ්‍ශේ තක්ශංේන් ශදපා්ලතශන්තු ශවරු්ත ීනරණ සරස අතර එ ංෑණ වරුංර 05සට වරුරක් ංගශ ෝයස වරුුව ඇත.

(iii) ශබොශ ෝ ධාට අීනතශේදී පි ාශස ශ ෝ ණවරුශස සමි්ත බදු වබාශමස ඇති රක්ිකත ්ලණ ු ළ වරු්ලතණාසශේදී තණ දන්වරු්ත ධාටි්ත අසවරුංරශ ්ත නිවරුාං තසා ශවරු්ත ශවරු්තවරු භුක්ති ධාඳීණ නිංා එක් එක් අ පරි රණ සරස ශසොටං් ශවරුුවශවරු්ත බදුසන්ශස සමි්ත පරි රණසන්ශස ාරශේ පරි රණ ුදදල් වරු ශ ්ත අ කිරීණට සටයුු සර ඇත.

(iv) ඔේ.

(ආ) (i) බදු ුදදල් අඩුකිරීශන බව ක් දුනරි ශදපා්ලතශන්තු වරුට ශසොණැත. එශංේ සළශ ොත් මූවය අක්‍රමිසතා ටශත් නිවයාරි්තට ධාධාය ප්‍ර ්සවරුවට ුදහුණ දීණට ටිදුවරුුව ඇත. තවරුද ධාමණසාධිපතිවරුර ා ධාටි්ත ද ශන පිළිබහවරු ධාමණස වරුා්ලතා ු ළි්ත පා්ලිමශන්තු ගිණුන සාරස ං ාවරුට පැමිණිිම සරුව ඇත. එශ යි්ත ණා ධාටි්ත ්දිරිපත් ශසොට ඇති අගස 67/6040/709/042 ා 2067.05.69 දිසැති අණාතය ණ්ඩලව පත්‍රිසාවරු ණිල්ත ඔවු්ත ංහ ා ං ස ංැවසීණට පි වරුර ශමස ඇත. ඒ අුවවරු හිඟ බදු ශමවී ංහ ා ං ස සාව ක් වබාදීණට පි වරුර ශමස ඇත.

(ii) පවරුරා දීණට ැකි ාවරුක් සැත.

(ඇ) දුනරි ආයා පසත අුවවරු දුනරි ශදපා්ලතශන්තු වරු ණිල්ත පදිගචිසන්වරු්තට වරුංර 05ස ුපරිණ සාව සීණාවරුසට බදු දීණට අවරුසා ඇත. එයි්ත බැ ැරවරු සටයුු සර්තශ්ත සන ඒ එක් එක් ්ලණ ංහ ා අණාතය ණ්ඩලව අුවණැති වබාමත යුු වරු ඇත.

විශ්‍රාමික බුේධි අගශ් ්ාහාජිකයාවස හරණය : වහස ුර

ஓய்வுதபற்ற புலனாய்வுப் பிாிவு அதிகாாியின்

மரணம்: காரணம் DEATH OF RETIRED INTELLIGENCE OFFICER: CAUSE

1308/’6

7. ගු ටී. රගජිත් ා ව්ොයි්ා හහසත්‍ා (ගු ඩල්ප අලහසප්වපුහ

හහසත්‍ා වවනුව (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா - மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும சார்பாக) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa on behalf of the Hon. Dullas

Alahapperuma) ීමති ා ංාණ ං දක්ිකණ ංගවරු්ලයස අණාතයු ණාශම්ත ඇසූ ප්‍ර ්ස - (2):

(අ) (i) ණායයශේදී වං්තත ධාක්‍රණු ගම ණ තා ාාතස සරුව වැබුශේ තණා බවරුට පාශපොච්නාරණ ක් ංට ්ත තබමි්ත සෑමල්ව ප්‍රශශ ශේ ධාශ්‍රාමිස බුශධි අග ංාණාිටසශ කු දිධා සංාශමස ඇති බවරුට වරුා්ලතා පළවී ඇති බවරුත්

(ii) එ දිධා සංාමැීමණක්ද සැතශ ොත් ාාතස ක්ද ්තස පිළිබහ ංැස ංහිත බවරු ධාදුිමබව ා පුස්ලජ්‍සීම බව ක්ති නිශ ෝජ්‍ය අණාතයවරුර ා ධාශ ේය ණායය ශ ළිදරේවරුක් සර ඇති බවරුත්

එු ණා ද්තශ්තද?

(ආ) (i) එකී ධාශ්‍රාමිස බුශධි අග ංාණාිටස ාශස ණරණ පිළිබහ ප ්නාත් ණරණ පරීක්යණ ක් ටිදුසර තිශබ්ද

897 898

[මන් නි ාල් මව පත්ති ණ තා]

2017 ජූිම 27

(ii) එශංේ සන වවරුදය නිමණස සවරුශ්ලද

(iii) ටිදුවී ඇත්ශත් ටි දිධාසංා මැීමණක් ශසොශේ සන ණරණ ට අදාළ වූ ශ ේතූ්ත සවරුශ්ලද

(iv) එ ට වරුම කිවරු යුත්ත්තට එශරහිවරු මුව වැබූ ීමතිණ පි වරුර සවරුශ්ලද

්තස එු ණා ශණණ ං ාවරුට ද්තවරු්තශ්තද?

(ඇ) (i) වරුම කිවරු යුු පුරවරුැටිශ ක් වරු ශ ්ත නිශ ෝජ්‍ය අණාතයවරුර ා සර ඇති ප්‍රසා පිළිබහ න පරීක්යණ ක් ටිදු සර්තශ්තද

(ii) ණායයශේදී වං්තත ධාක්‍රණු ගම ණ තාශස ාාතස පිළිබහ පරීක්යණශේ වරුත්ණ්ත තත්ත්වරු සවරුශ්ලද

්තසත් එු ණා ශණණ ං ාවරුට ද්තවරු්තශ්තද?

(ඈ) ශසො එශංේ සන ඒ ණ්තද? சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததன் அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) ஊடகவியலாளர் திரு. லசந்த விக்கிரமதுங்ககவ தாவம படுதகாகல தசய்ததாக க் குற்ற ஒப்புதல் குறிப்தபான்கற எழுதிவிட்டு வககாகல பிரவதசத்தின் ஓய்வுதபற்ற புலனாய்வு பிாிவின் அங்கத்தவர் ஒருவர் தற்தகாகல தசய்து தகாண்டுள்ளதாக அறிக்கககள் தவளியாகி யுள்ளததன்பகதயும்;

(ii) இது தற்தகாகலயா அல்லது படுதகாகல யாதவனச் சந்வதகம் எழுந்துள்ளதாக மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர் விவசட ஊடக அறிக்ககதயான்கற தவளியிட் டுள்ளாதரன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) வமற்படி ஓய்வுதபற்ற புலனாய்வுப் பிாிவு அங்கத் தவாின் மரணம் பற்றிப் பிவரதப் பாிவசாதகன தயான்று வமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்ப கதயும்;

(ii) ஆதமனின், மருத்துவ முடிவு யாததன்பகதயும்;

(iii) நிகழ்ந்தது தற்தகாகல இல்கலதயனில், மரணத் திற்குாிய காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) இதற்குப் தபாறுப்பானவர்களுக்கு எதிராக எடுக்கப்பட்டுள்ள சட்ட நடவடிக்கக யாததன் பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தபாறுப்புவாய்ந்த ஒரு பிரகச என்ற வககயில் பிரதி அகமச்சர் தவளியிட்டுள்ள கூற்று பற்றி ஏவதனும் விசாரகண வமற்தகாள்ளப்படு கின்றதா என்பகதயும்;

(ii) ஊடகவியலாளர் திரு. லசந்த விக்கிரமதுங்கவின் படுதகாகல பற்றி வமற்தகாள்ளப்படும் விசாரகணயின் தற்வபாகதய நிகலகம யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Is he aware that -

(i) there have been reports which state that a retired intelligence officer in Kegalle had committed suicide claiming in a confession that it was he who killed journalist Lasantha Wickrematunge; and

(ii) the Deputy Minister of Power and Renewable Energy had stated in a special media release that it is suspicious whether the death of the aforesaid retired officer is an act of committing suicide or a murder?

(b) Will he inform this House -

(i) whether a post-mortem has been carried out on the dead body of the aforesaid retired intelligence officer;

(ii) if so, the conclusion reached by the doctors about the aforesaid death;

(iii) the cause of the death of the intelligence officer, if it was not an act of committing suicide; and

(iv) the nature of legal action that has been taken against those who are responsible for the death of the intelligence officer?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether an inquiry would be conducted about the statement that has been made by the aforesaid Deputy Minister as a responsible citizen; and

(ii) of the present situation of the investigations carried out into the killing of Journalist Lasantha Wickrematunge?

( d) If not, why? ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ීමති ා ංාණ ං දක්ිකණ ංගවරු්ලයස අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු ර ්භාගත්‍* සරසවරුා.

* ්භාවේ්ය හත්‍ ත්‍බන ලා ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) අදාළ ශසොශේ.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) ප ්නාත් ණරණ පරීක්යණ වරුා්ලතාවරු ශණශතක් වැබී ශසොණැත.

(iii) ප ්නාත් ණරණ පරීක්යණ වරුා්ලතාවරු ශණශතක් වැබී ශසොණැත.

(iv) ප ්නාත් ණරණ පරීක්යණ වරුා්ලතාවරු වද පසු ්දිරි ීමතිණ පි වරුර මුව වැශබ්.

(ඇ) (i) සැත.

(ii) • ණායයශේදී වං්තත ධාක්‍රණු ගම ණ තාශස ණෂත ශශ

ශමොලශමස සැවරුත ටිදුසරස වද ප ්නාත් ණරණ පරීක්යණ ට අදාළ වරුා්ලතාවරු වැබී ඇත. එණිල්ත ුදල්

899 900

පා්ලිමශන්තු වරු

ප ්නාත් ණරණ පරීක්යණශේදී ංහ ්ත සර ඇති ආසාර ට ශවරුිජ වරුැදීණකි්ත ශණණ ණරණ ටිදුවී ශසොණැති බවරුත් අධිස ක්ති ක් ශ ූෂ ුපසරණ කි්ත ු ්ත වරුතාවරුසට වරුලා ප රදීශණ්ත ටිදුවූ ානි නිංා ශණණ ණරණ ටිදුවී ඇති බවරුත් පත් සරස වද ත්‍රිපුශමව වවරුදය ණ්ඩලව ධාටි්ත 2067.06.27 දිසැති වරු්ලතාවරු ණිල්ත දක්වරුා ඇත.

• ශණණ අපරාය ට ාධාත සර ඇති බවරුට ංැස සරුව වැබූ ජ්‍ගමණ දුරසාස 05 හි අ දුනපත්වරුව ඇති අත් අකුන් ංණඟ ංැංඳීණට අපරාය ටිදුවූ සාවශේ ණරදාස ට්‍රිශපෝිම බුශධි අුව ඛ්ඩල ශසොහුවරුව බුශධි අුව ඛ්ඩල ා ුදත්තයි ා පාර ශරිටශන්තු ණයයං්ාාසශේ ශංේවරු සරස වද යුශය ුදදා බුශධි ංාණාිටස ්තශස අත් අකුන් ආද්ල ස වබාශමස ආ්ඩඩුශේ ංැස සටයුු ශල්ඛස පරීක්යස ශවරුත 206 .66.24 දිස අගස H44/16 ටශත් ශ ොුද සර ඇති අතර .ට අදාළ වරුා්ලතාවරු ශණශතක් වැබී ශසොණැත.

• එශණ්තණ බුශධි ංාණාිටසයි්තශස අු ල් ංට ්ත වබාශමස වං්තත ධාක්‍රණු ගම ණ තාශස සා්ල රාශේ වූ අු ල් ංට ්ත ංණඟ ංැංඳීණට ශ ොුද සර ඇති සුදත් එණ අු ල් ංට ්ත ංණඟ ංැංඳී ශසොණැත.

• ශණණ අපරාය ංනබ්තයශ ්ත ටිදු සරස වද දුරසාස ධා ්ශල්යණශේදී වං්තත ධාක්‍රණු ගම ණ තා ාාතස වූ දිසට ශපර දිස එසන 2009.06.07 දිස යුශය ුදදා බුශධි ංාණාිටසයි්ත ටිේ ශදශසකුශස පුශමිමස ජ්‍ගමණ දුරසාස 04ක් රත්ණවාස ංශස ්ඩ් ීයල්ල පුවරුත් පත් සා්ල ාව අවරුට ප්‍රශශ ශේ ක්‍රි ාත්ණස වී ඇති බවරුත් වං්තත ධාක්‍රණු ගම ණ තාශස ාාතස වූ දිස එසන 2009.06.08 දිස ඔහු බිරිහශස නිවරුංට මණ්ත සර ඇති බවරුත් ඒ අවරුං්ාාශේදී එණ මණ්ත ණා්ලමශේ පිහිමි කුලුුව ඇු ළත් ප්‍රශශ වරුව එක් බුශධි ුදදා ංාණාිටසශ කුශස පුශමිමස ජ්‍ගමණ දුරසාස ක් ක්‍රි ාත්ණස වී ඇති බවරුටත් සන්ණු අසාවරුරණ වී ඇත.

• ශණණ ටිශධි ට අදාළවරු මල්කිං්ං ණශ ං්ත්‍රාත් අධිසරණශේ අගස බී 92/2009 දරස සඩුවරු 2067.08.60 දිසට වරුැිජදුර වරුා්ලතා ංහ ා සැහවීණට නි මිතවරු ඇත.

(ඈ) පැස ශසොසඟී. ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ස අගස 60 -6478/'6 - (6) මන් අශ ෝස ප්‍රි ්තත ණ තා. ගු බුේධික පිනරණ හහසත්‍ා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි මන් අශ ෝස ප්‍රි ්තත ණ්තත්‍රීු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා එණ ප්‍ර ්ස අ සවරුා.

ගු ගය්දත්‍ කුණාිනලක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි අයයාපස අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු ර දීණ ංහ ා ංති ශදසක් සල් ්ල්වා ටිමිසවරුා.

ප්‍රශ්පනය හුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමහ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ස අගස 62 -6 03/'67- (6) මන් (ණ ානා්ල ) ආශු ණාරටිග ණ තා.

ගු (හහසාචාර්ය ණශු හාරසිගහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණා එණ ප්‍ර ්ස අ සවරුා. ගු අජිත් පී. වපවර්රා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු ර සූදාසන සැ ැ. අද ප්‍ර ්ස ශමොලක් තිශබස නිංා ඒ ංහ ා ශවරුස දිස ස පිළිු ර ශද්තස ණා සැණැතියි.

එණ නිංා ධාදුිමබව ා පුස්ලජ්‍සීම බව ක්ති අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා එණ ප්‍ර ්ස ට පිළිු ර දීණ ංහ ා ංති ශදසක් සල් ්ල්වා ටිමිසවරුා.

ප්‍රශ්පනය හුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමහ නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රයාස සටයුු ආරන ශේදී ශ ෝජ්‍සා පිළිබහ දැුවනදීණ. අගස 6 ශ ෝජ්‍සාවරු ්දිරිපත් කිරීණ.

ගු ටී. රගජිත් ා ව්ොයි්ා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தார். rose.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් රගිටත් ද ශංොයිංා ණ්තත්‍රීු ණා. ගු ටී. රගජිත් ා ව්ොයි්ා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි .ශේ පා්ලිමශන්තු ශේ ං ාවරු සල් තබස අවරුං්ාාශේ ශ ෝජ්‍සාවරු ැමි ට වරු්ලතණාසශේ රශටේ ශමොධා ජ්‍සතාවරුට බවපාස ප්‍ර ්ස ක් පිළිබහ ශ ෝජ්‍සාවරුක් ණා ධාටි්ත ්දිරිපත් සර්තස නි මිතවරු තිබුණා. ඒ මනමිරිං් මිව ප ළ ාණ පිළිබහවරුයි. සුදත් මන් ං ාසා සු ණා ධාටි්ත කිටිණ ධාණසීණක් ශ ෝ දැුවනදීණක් සැතිවරු ං ාවරු සල් තබසවරුා කිේවරුා. එණ නිංා ඒ ශ ෝජ්‍සාවරු .ශේ ංාසච්ඡාවරුට මත්ශත් සැ ැ. ඒ ංනබ්තයවරු -එණ ශ ෝජ්‍සාවරු සැවරුත ්දිරිපත් කිරීණ පිළිබහවරු- ශදස ධාංුනණ ශණොසක්ද කි ා ණා දැසම්තස සැණැතියි.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් ණ්තත්‍රීු ණනි අශ මන් සාාසා සු ණා ්්තස රැං්වීණසදී තණයි පා්ලිමශන්තු ශේ වරුැල පිළිබහ සයා පත්‍ර ද්තශ්ත. එණ නිංා පා්ලිමශන්තු සටයුු පිළිබහ සාරස ං ා රැං්වීශනදී සල්තබස අවරුං්ාාශේ ශ ෝජ්‍සා - Adjournment Motions - ්දිරිපත් සර්තස .ළඟ අවරුං්ාාවරු වැබුණාණ ඔබු ණාට ප්‍රාණ අවරුං්ාාවරු වබා ශද්තස සටයුු සර්තස පුළුවරු්ත ශවරුයි. මන් ං ාසා සු ණනි .ට අණතර අවරුං්ාාවරුක් අපට තිශබසවරුා කි ා ණා සන හිත්තශ්ත සැ ැ.

901 902

[මන් ම ්තත සන්ණාතිවස ණ තා]

2017 ජූිම 27

ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන් නි ශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි පා්ලිමශන්තු සටයුු පිළිබහ සාරස ං ා රැං්වී ශනදී ීනරණ ක් අරශමස තණයි අපට .ශේ දිසශේ ං ාවරු සල්තබස අවරුං්ාාශේ ශ ෝජ්‍සාවරු ්දිරිපත් සර්තස අවරුං්ාාවරු වබාදු්තශ්ත. ඒස එණ සාරස ං ාශේ ීනරණ යි. ඒ අුවවරු මන් රගිටත් ද ශංොයිංා ණ්තත්‍රීු ණා රශටේ ජ්‍සතාවරු ශවරුුවශවරු්ත ඒ ශ ෝජ්‍සාවරු ාර දු්තසා. ඒස පිළිමත්තා. ඒස පිළිශමස ඒ ශ ෝජ්‍සාවරු ්දිරිපත් කිරීණට .ශේ අවරුං්ාාවරු වබාදීණට නි මිතවරු තිබුණා. සුදත් ඒ මැස කිටිණ ංහ සක් ශසොසර මන් සාාසා සු ණා පා්ලිමශන්තු ශේ ශන ං ාශවරු්ත සැිලටවා ගි ා.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We will take this up at the Party Leaders' Meeting. ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We will take it up at the Party Leaders' Meeting. But, Hon. Deputy Speaker, this is a matter of violating the Standing Orders.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You are talking about a decision taken by the Hon. Speaker.

ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, no. ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You just mentioned that. So, I cannot give a ruling. ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Speker or anyone in the Chair cannot violate Standing Orders in this manner. Hon. Deputy Speaker, you know that all of us agreed at the Party Leaders' Meetig to take up this Adjournment Motion.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) It is very clear.

ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි පා්ලිමශන්තු ශේ වරුැල සටයුු සර්තස ටි ලු ශදසාශසණ ං ශ ෝම අවරු යයි. මන් සාාසා සු ණාට තනි ණ ශනස සරශමස ්තස බැ ැ. .ශේ ඇති වුණු තත්ත්වරු සවුන්ත් ද්තසවරුා. ප්‍ර ්ස ඇති සශළේ සවුද කි ස එස සවුන්ත් ද්තසවරුා.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We will take it up first at the Party Leaders' Meeting.

පාර්ලිවේ්දුරවේ ක යුුර

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Speaker, I move,

"That the proceedings on Item No. 1 of Public Business appearing on the Order Paper of the Parliament be exempted at this day’s sitting from the provisions of the Standing Order No. 23 of the Parliament."

ප්‍රශ්පනය විහ්න ලදි්ද ්භා ්ේහත්‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු විහේ වීරවගශ් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි මන් අ්‍ාණාතයු ණා .ශේ ශන මන් ං ාශේ ටිමි අවරුං්ාාශේ අපි එු ණාශස අවරුයාස ට ශ ොුද සළා වරු්ලජ්‍සශේ නියුු ශංේවරුස ්තට ණැර ්ත දණා ප ර ශදසවරුා කි ස සාරණ . සුදත් එු ණාත් ආ්ඩඩු පක්යශේ මන් ණ්තත්‍රීවරුන්්ත ැශණෝණත් කිේශේ එශ ණ ටිශධි ක් ශවරුවා සැ ැ කි වායි. සුදත් .ශේ රූපවරුාහිීම සාිමසාවරුව අපි ශ ොඳි්තණ දැක්සා වරුෂත්ීන ංමිති ංාණාිටස ්තට කුඩු සාර ්ත දාවා ප ර ශද්තස පට්ත මත්ත ැමි. [බායා කිරීන] ඒස වරුැරදියි මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි. ණරික්සා්ලශස ණැර ්ත- [බායා කිරීන]

ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි .ශේ රාත්‍රිශේ 6.00 වරුස ු න් ණා website බැලුවරුා. එසණ website එසසවරුත් ප ර දීණක් ටිදු වූ බවරුක් පළ වුශ්ඩ සැ ැ. [බායා කිරීන]

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! අපි ප්‍රයාස සටයුු වරුවට ුද. [බායා කිරීන]

ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ප ර දීන සශළේ සැ ැ. ඇද ශමස ගි ා. [බායා කිරීන]

ගු ටී. රගජිත් ා ව්ොයි්ා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශණ්තස පත්තශ්ල. ශණ්තස පත්තරවරුව පළ ශවරුවා තිශ සවරුා ප ර දීපුවරුා.[බායා කිරීන]

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! මන් ණ්තත්‍රීවරුන්නි වරුාිජ ශවරු්තස.

මන් දිශ්තය් ගුණවරු්ලයස ණ්තත්‍රීු ණනි - [බායා කිරීන] Order, please! මන් දිශ්තය් ගුණවරු්ලයස ණ්තත්‍රීු ණාට ණයික් එස වබා ශද්තස සිම්ත - [බායා කිරීන] Order, please! මන් ණ්තත්‍රීවරුන්්ත ශපොඩ්ලක් ඇහුනස්ත ශද්තස. අද දවරුශංේ ධාණල් වීරවරුග ණ්තත්‍රීු ණා ්දිරිපත් සරස සන්ණු ඇු ළු ටි ලු ශශ පිළිබහවරු සාා සර්තස අද

903 904

පා්ලිමශන්තු වරු

දවරුංණ තිශබසවරුා. ඔබු ණ්තවාශස සන්ණු අද දවරුශංේ ්දිරිපත් සර්තස අවරුං්ාාවරු තිශබසවරුා. ඒ වරුාශසණ අද ංවරුං් වරුස ධාට ශන පිළිබහවරු රජ්‍ පැත්ශතුවත් අවරු ය ප්‍රසා සරයි. ඒ නිංා සයා පත්‍ර ට අුවවරු මන් ං ාසා සු ණා අද දිසට නි මිත සටයුු පිළිබහ ශ ෝජ්‍සාවරු ්දිරිපත් සර්තස.

අත්‍යවශ්ය හහසනන ව් වා පනත්‍: වයෝනනාව

அத்தியாவசிய தபாதுச் வசகவகள் சட்டம்:

தீர்மானம் ESSENTIAL PUBLIC SERVICES ACT: RESOLUTION

[පූ. ා. 66.29] ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි අ්‍ාණාතයු ණා ං ජ්‍ාතිස ප්‍රතිපත්ති ා ආ්ලක ස සටයුු අණාතයු ණා ශවරුුවශවරු්ත ණා ප ත ංහ ්ත ශ ෝජ්‍සාවරු ්දිරිපත් සරසවරුා:

"6979 අගස 6 දරස අතයවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසශත් 2 වරුම්තති ටශත් ශපශරෝිම න නිය්පාදස ා ද්‍රවරු වරුායු ඇු ළු ටි ලුණ ්්තයස ංැපයුණ ා ශබදා ැරීණ ං ශ්ලගු ආයා පසශත් අරුදණු ංහ ා වරුරා ක් ශවං නි්ලවරුනස සර ඇති ඕසෑණ වරුරා ක් ු ළ සැවරුකි්ත ශතල් ශ ෝ ්්තයස බැ ැර කිරීණ ප්‍රවරුා ස කිරීණ ශමොල බෑණ මබලා කිරීණ ාරදීණ ශ ෝ ්වරුත් කිරීණට අදාළවරු ටිදු සළ යුු ශ ෝ අතයවරු ය වරුස ටි ලුණ ශංේවරුාවරු්ත වරුැල ශ ෝ ඕසෑණ ආසාර ස ශ්‍රණ ශ දවීණ ස ශංේවරුාවරු්ත ංැපීමශණහි නිරත වරුස ඕසෑණ රාජ්‍ය ංගං්ාාවරුකි්ත ශ ෝ රජ්‍ශේ ශදපා්ලතශන්තු වරුකි්ත ශ ෝ පළාත් පාවස ආ තස කි්ත ශ ෝ ංමූපසාර ංමිති කි්ත ශ ෝ ඒවරුාශ හි ාඛාවරුකි්ත ංප ුව වබස ශංේවරුාවරු්ත ංාණාසය ජ්‍ස ජීධාත පවරුත්වරුාශමස ාණ ංහ ා අතයවරු ය වරුස බවරු ංැවකිල්වට මනිමි්ත ා එණ ශංේවරුාවරු්ත ංැපීමණට අවරුහිර ක් ශ ෝ බායාවරුක් ඇතිවීණට ැකි ාවරුක් පැවරුීනණ ශ ේු ශවරු්ත ඕසෑණ රාජ්‍ය ංගං්ාාවරුකි්ත ශ ෝ රජ්‍ශේ ශදපා්ලතශන්තු වරුකි්ත ශ ෝ පළාත් පාවස ආ තස කි්ත ශ ෝ ංමූපසාර ංමිති කි්ත ශ ෝ ඒවරුාශ හි ාඛාවරුකි්ත ංප ුව වබස ශංේවරුාවරු්ත ් ත කී වරුම්තතිශ හි සා්ල ්ත ංහ ා අතයවරු ය ශංේවරුාවරු්ත බවරුට ජ්‍සාධිපතිවරුර ා ධාටි්ත 2067 ජුිම 25 දිසැති අගස 2029/23 දරස අති ධාශ ේය මැංටේ පත්‍රශේ පළ සරුව වැබූ නි ණ ක් ණිල්ත 2067 ජූිම 25 දිස ටිට ශ්‍රී වගසාවරු ුදළුල්ශල්ණ ක්‍රි ාත්ණස සරමි්ත සරස වද ප්‍රසා ස අුවණත සළ යුු ැයි ශණණ පා්ලිමශන්තු වරු ශ ෝජ්‍සා ංනණත සරයි.

(2017 ජූිම 2 දිස පා්ලිමශන්තු වරුට ්දිරිපත් සරස වදී.)" ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்பட்டது. Question proposed.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the House, you have eight minutes. You can make your speech now if you wish. Otherwise, the Hon. M.A. Sumanthiran will start.

ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි .ශේ ුශශාෝයණශේ ශ දී ටිමි කිටිණ ශසශසකුට ප ර දී සැති බවරු websitesවරුිම්ත බැලුවරුා කි වා ං ාසා සු ණා ප්‍රසා සළා. [බායා කිරීන]

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sumanthiran, you can commence your speech. [11.30 a.m.]

ගු එේ.ඒ. ුමහ්දිනර්ද හහසත්‍ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Speaker, the Government has placed before this House for debate the Proclamation by His Excellency the President declaring as essential public service under the Essential Public Services Act, No. 61 of 1979, the supply or distribution of fuel including petroleum products and gas and all services, work, labour of any description whatsoever, necessary or required to be done in connection with the discharge, carriage, landing, storage, delivery and removal of oil or fuel from vessels within any port as defined for the purpose of the Customs Ordinance. This is being done under the Essential Public Services Act, No. 61 of 1979, a very important Proclamation. There was trouble in this House yesterday with regard to the strike action that had been commenced by the employees of the Ceylon Petroleum Corporation. Sir, I would like to congratulate the President for declaring the supply of fuel as an essential service in this particular context.

It is an important Debate that we are entering today in this House. For long years, we have supported the right of trade unions to resort to legitimate trade union action. I do not think any Hon. Member of this House from either side of the divide will dispute that workers in this country must have right to join and take trade union action, collective action, so that the rights - their rights, rights of the industries that they are engaged in - are protected. But, there comes a time when one asks the question as to whether the pendulum has swung the other way a little too much and today, I think, is an opportune moment to ask that question. Inasmuch as we all recognize and would want to protect the rights of workmen of the labour force of this country, we would also like to see that sacrosanct rights of theirs being exercised in a very responsible and constructive manner. It is a matter of regret that we see strike action at the drop of a hat belittling the most potent weapon in the hands of the workforces.

Trade union action has many facets to it. The Trade Union Ordinance, which is an old piece of legislation declares those rights. Article 14 of the Constitution very clearly protects the rights of workers to join and take trade union action. But, it must be legitimate and responsible trade union action. I believe, I am expressing the general sense of disillusionment of the people of this country today when they see various organizations calling themselves trade unions resorting to what they term "trade union action", but in effect political action, to cripple the functioning of the country.

The leading group of this is the Government Medical Officers’ Association, a group of professionals who ought to know better, who is said to have taken an oath - an ancient responsible oath - but who behave in this country worse than even criminals at times. I say these words

905 906

[නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණා]

2017 ජූිම 27

advisedly and with responsibility, because if you deny medical attention to those who require it, then that is criminal negligence and you do it to attain your own selfish objectives - I would say, it is worse than criminal. I will not say all the medical professionals, but, today, certainly those who have taken control of this association called the GMOA, are often holding the country to ransom. This feature has been there for quite some time; it is not something arose yesterday, and they have used this important resource that has been bestowed on them by the taxpayers of this country, because they have gone through the tertiary education, they have gone through the medical education in this country for free. The whole country has paid for that. Why? Because we want doctors, we want health professionals attending to the sick. We have what most countries in the world do not have and that is free medical care. To sustain that industry we produce doctors, and all the people of this country - even those who do not pay direct taxes but everyone in this country pay indirect taxes - even the poorest contribute towards that medical education and they behave in this most irresponsible manner.

When I saw the gazette notification with regard to workers in the fuel supply area I wondered about the medical professionals. Of course, you do not have to declare that as an essential service. Everybody knows that medical services are essential. You do not have to have a gazette notification calling it an essential service. They know it better than anyone else for they take that oath, the Hippocratic Oath and dare behave in this fashion actually putting the lives of people physically and literally at stake. I personally know people who have died for lack of medical attention in the last couple of months whenever GMOA has gone on strike for some flimsy reason or another.

I am not saying that strike action is always irrelevant. There may be times when that is necessary, not only for doctors but even for others. There may be times that it is necessary and we must safeguard that right of the workers. But the tragedy today in this country is that the workers themselves are putting that right at risk. They will no longer have that right if they abuse that right; if they behave in a fashion that is most irresponsible. There are many actions that are taken as trade union actions. Lockout is what the employer can do but strike is the ultimate weapon. It is not the first thing that you do. But the tragedy, as I said, today is the trade unions do not know of any other trade union action. They do not know that they must give notice of trade union action. They do now know that they have to start with different kinds of protests and that if nothing works, if everything fails-

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) A process. ගු එේ.ඒ. ුමහ්දිනර්ද හහසත්‍ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, there has to be a process. If everything fails, it is only then, you take this extreme step of going on strike. Transport is, in fact, essential to the life of the

community. You cripple that - even if it is some legitimate concern that you have, then those must be addressed first. There must be discussions held and constructive engagement must be entered into. In the context of what is happening today, I do not believe that strike action is appropriate even as a last resort for the demands that these trade unions have put forward. That is a matter that concerns the economy of this country, the relationship this country has with other countries, the serious debt this country has been committed to and the Government’s action to come out of that debt - a whole host of issues, not just a very narrow issue about Hambantota, Trincomalee or anything like that. It has to be looked at from broader concept.

These persons may be stakeholders; I do not deny that. They may be stakeholders, but there are many more stakeholders. In fact, the whole country, all the people of the country, are stakeholders in this and in order to achieve their narrow political objectives to resort to strike action is criminal and I am glad the Government, at least now, has taken swift action to declare it as an essential service. Declaring it as an essential service is not sufficient, but stern action must be taken to enforce the Proclamation that this is an essential service. Not only this, even the other areas that are essential to the life of the community must be treated as such and it is unfortunate that such action has to be resorted to. But, in the context where persons behave in this irresponsible manner, we believe the Government is left with no other option, but to use the law which provides for such action. Thank you. [පූ. ා. 66.45] ගු අර්ජුන රණුරගග හහසත්‍ා (ඛනින වත්‍ේ ්ේපත් ්ගවර්ධාන අහාත්‍යුරහා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க - தபற்வறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Petroleum Resources Development) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි අතයවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසත ටශත් අද ්දිරිපත් සර තිශබස ශ ෝජ්‍සාවරු ංනබ්තයශ ්ත සාා සර්තස ණට අවරුං්ාාවරුක් වබා දීණ මැස ණා ං්තශතෝය වරුසවරුා. ශන අතයවරු ය ශංේවරුා ශ ෝජ්‍සාවරු වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාවරුට ංනබ්තයයි. පසු ගි 24වරුැනි දා රාත්‍රිශේ අමණැතිු ණා ං ඇණතිවරුන් ජ්‍සාධිපතිු ණා ංණඟ ංාසච්ඡා සරවායි ශන ීනරණ මත්ශත්. ණණ ශන මැස පසු ගි දවරුං් කීප තිං්ශංේ වරුෂත්ීන ංමිති එක්ස ංාසච්ඡා සළා. වරුෂත්ීන ංමිතිත් එක්ස ංාසච්ඡා සරස එස අතයවරු ය ශද ක්. සුදත් අවරුාංසාවරුසට වරුාශස නබ්තශතොට ශතල් ටැගකි බදු දීශන ප්‍ර ්ස ණත වරුැල වරු්ලජ්‍ස සට ්තස වරුෂත්ීන ංමිති ීනරණ සර තිශබසවරුා. ණණ අණාතයවරුරශ ක් ැමි ට පණණක් ශසොශවරුයි ංාණාසය පුරවරුැටිශ කු ැමි ටත් ශප ශමීයසරණ ට ධාන්ශය ශසශසක්. සුදත් ංණ ර ආ තස තිශබසවරුා ඒවරුා ආශ ෝජ්‍සශ ෝ ශමසැල්වා ංගවරු්ලයස සළ යුු යි. ධාශ ේයශ ්තණ අද ශන සාරණාවරු දි ා බවස ශසොට අපි මීය ට වරුලා දී්ලාවරු හිත්තස ඕසෑ ප්‍ර ්ස කීප ක් තිශබසවරුා.

මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි අපි අණාතයවරුන් ැමි ට එස අතකි්ත අණාතයාග ආරක්යා සරස මණ්ත අණාතයාග ටශත් තිශබස ආ තස ආරක්යා සරස මණ්ත වරුෂත්ීන ංමිති ංණඟ

907 908

පා්ලිමශන්තු වරු

ංාසච්ඡා සරවා ඒ අවරු යතා ්ුග සරස මණ්ත ප්‍රයාසණ අරුදණ ධා යුත්ශත් ශන රශටේ ණ ජ්‍සතාවරුට සරදර ක් ශසොවරුස වරුැල පිළිශවරුළක් ්දිරිපත් කිරීණයි. තුද්තසා්තශංේවා ද්තසවරුා පසු ගි ණාං කීප ස ප ට්ත ශලගගු ශරෝම අශ රශටේ දැිජ ශවං වරුයා ත වීණ පිළිබහ ප්‍ර ්ස ක් තිශබස බවරු. ඒ වරුාශසණ කුණුසංළ බැ ැර කිරීණ පිළිබහ ප්‍ර ්ස ක් තිශබසවරුා. ශණවරුැනි අවරුං්ාාවරුස අපි ක්‍රි ාත්ණස වරුස ශසොට ංවසා බැිම යුු සාරණා කීප ක් තිශබසවරුා. ශන සාරණා නිංා ජීධාත ශසොච්නර සැති වුණාද කි ස එස අපි සාටවරුත් හිශත්තශ්ත සැු වරු ඇති. අද රශටේ පවරුතිස ්්තයස ශබදා ැරීණ පිළිබහ ප්‍ර ්ස මීය ට වරුලා දුර ගි ා සන ංණ ර ශවරුවාවරුට අශ දන්වරු්ත පාංල්වරුවට ස ක්‍රණශේදශේද ංාණාසය ණ ජ්‍සතාවරුට මණසාමණස ප්‍ර ්සද ණු වරු්තස තිබුණා. ධාශ ේයශ ්තණ three wheelers මනිුද. අද අශ රශටේ three wheelers වක්ය 60සට වරුැිජ තිශබසවරුා. ශන three wheelersවරුිම්ත දවරුශංේ ආදා ණ ශ ො ා ම්තස මිනිං්සු ්්තශ්ත. ඒ ශමොල්ව්තශස ජීධාත ඒ පවුල් මැස හිු වරුාද? ඒ ධාතරක් ශසොශවරුයි ්ං්පිරිතාවවරුවට එස ශවඩ්ඩු. අපි ශසොශ ොණද ශන අ ශවරුුවශවරු්ත ක්‍රි ාත්ණස ශවරු්තශ්ත? ශණවරුැනි ප්‍ර ්ස කීප ක් දි ා අපි බව්තස ඕසෑ. එශ ණ සැු වරු පුග ශශ පාවස අරුදණුවරුිම්ත වරු්ලජ්‍ස ක්‍රි ාත්ණස සර්තස ශ ොහ සැ ැ.

අපි දැක්සා ශරෝ ල්වරුව වරුැලසටයුු ංෑශ ස දුරට අලපණ වුණු බවරු. සුදත් ුදදාවරුටත් ඒ වරුාශසණ ජ්‍ාතිස ශංේවරුස ංගමණ ටත් ණණ ධාශ ේයශ ්තණ ං්ු තවරු්තත වරුසවරුා. ඔවු්ත පසුගි දවරුං් ශදශක් ශතල් ශබදා ැරීශන සටයුු ංහ ා ංෑශ ස සා්ල ාර ක් සළා. එහි අවරු යතාවරු අපි දැස ම්තස ඕසෑ. ශණොසද ශන රශටේ අපි ශණොස ශශ පාවස සළත් ශණොස ීනරණ මත්තත් ඒ ආ තස ආරක්යා සරසවරුා වරුාශසණ ණ ජ්‍සතාවරුට පීලා ශමස ශදස වරුැල ශසොසළ යුු යි. එශංේ සරසවරුා සන ඇණතිවරුරශ ක් ැමි ට එතැසදී ණණ ඕසෑණ ීනරණ ක් ම්තස සැණැති ශසශසක්. තුද්තසා්තශංේවා ද්තසවරුා ණණ වරුරා ා සාධාස සටයුු අණාතයවරුර ා ැමි ට ්්තසශසොට ංණ ර ගිධාසුනවරුවදී වරුෂත්ීන ංමිති ංණඟ ංාසච්ඡා සරවා ඒවරුා ශවරුසං් සර්තස ංෑශ ස වරුැල ශසොටංක් සළ බවරු. ඒ ණා සරස ශශ. අශ ්දිරි අසාමත ශවරුුවශවරු්ත අශ ජ්‍ාතිස ංනපත් ්තිරි සරවා ශද්තස ඕසෑ කි ස ඒ ක්‍රණශේදශේ අපි ්්තසවරුා. අද ්තාණත් සරස තත්ත්වරු සට පත්ශවරුවා තිශබස ංණ ර ආ තස තිශබසවරුා. ඒවරුා ්දිරි ට ශමස සවරුා සන ආශ ෝජ්‍ස ්ත එක්ස අපට වරුැිජ වරුාටි තිශබස ක්‍රණශේද සට ්තස ඕසෑ. ඒ වරුාශසණ ණණ කි ්තස ඕසෑ ංණ ර වරුෂත්ීන ංමිති ්තාණත් ශ ොඳි්ත අපිත් එක්ස ංාසච්ඡා සළ බවරු.

අපට .ශේ 62.00 ශවරුසශසොට ශන වරුැල වරු්ලජ්‍ස ්වරුර සර්තස පුළුවරු්තසණ තිබුණා. සුදත් අවරුාංසාවරුසට වරුාශස න න ශශ පාවස අත මැසීන නිංා ශන වරුැල වරු්ලජ්‍ස තවරුත් ්දිරි ට ගි ා කි ස එස ණණ කි ්තස ඕසෑ. ණණ හුඟක් දුරට හිත්තශ්ත ංාසච්ඡාවරුිම්ත අපට හුඟක් ශශවරුල් ධාංහා ම්තස පුළුවරු්ත බවරුයි. ණණ වරුරා ා සාධාස සටයුු අණාතයවරුර ා ැමි ට ්්තසශසොට අපි වරුෂත්ීන ංමිති ංණඟ ංාසච්ඡා සළා. ංණ ර සාරණා ්තාණ වරුැදමත් සරණා. අපි ඒවරුා පිළිබහ ංාසච්ඡා සරවා අවරු ය ීනරණ වබවා දු්තසා. ඒවරුාශසණ ණණ කි ්තස ඕසෑ ංණ ර වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්ත ශශ පාවස අතශසොළු ශවරුවා ටිමිස බවරු. ණණ වරුරාශේ ්්තසශසොටත් ඒ වරුාශස ශ ොර වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්ත -තණ්තශස වරුැල සර ම්තස- ජ්‍ස බව සැති ංණ ර ශශ පාවසය ්තශස පං්ශං්ත ගිහිල්වා ක්‍රි ාත්ණස වුණා. ඒ වරුාශස ූෂිකත පුශමව ්ත ණණ ්වරුත් සළා. අපි වරුරාශේ බිිම ස 66ස වා ක් වැබුවරුා. ඒ ක්‍රි ාදාණ සශළේ ශන රශටේ අවරු යතාවරු නිංා. ශන ශවරුවාශේ ංණ ර ජ්‍ස බව සැති ශශ පාවසය ්ත ණට

ඇිලල්ව දික් සරසවරුා ණණ ඇණතිසන සර්තස ඕසෑ ශසොශ ොණද කි වා. ශන ඇණතිසන සූූෂවරුක් ැමි ට සර්තස බැ ැ අ ්වරු ශ්ලං් ැමි ට සර්තස බැ ැ. ශනවරුා සරසශසොට ආ තස දි ා බව්තස ඕසෑ ඒ වරුාශසණ ජ්‍සතාවරු දි ා බව්තස ඕසෑ.

එශ ණ සැු වරු ුදදව ධාතරක් ්ං්ංර සරශමස ශ්ලං්සාර ්ත වරුාශස ණට ශනවරුා සර්තස බැ ැ. ණට ශන රශටේ ජ්‍ස බව ක් දීවා තිශබසවරුා. ණා මනප දිං්ත්‍රික්සශ ුවත් ශසොළ දිං්ත්‍රික්සශ ුවත් සලුතර දිං්ත්‍රික්සශ ුවත් ඡ්තද ්ල්වා දිසවා තිශබ්තශ්ත ශන රශටේ ණ ජ්‍සතාවරුශස ඡ්තදශ ුවයි. ණා සවරුදාවරුත් ඒසට ධාරශය වරු්තශ්ත සැ ැ. ංණ ර ධාට ඒ නිංා ශවරු්තස ඇති ණට අද ශසෝතද ශසළි්ත තබාශමස සාා සර්තස පුළුවරු්ත වරු්තශ්ත.

වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාවරුට අයිතිශවරුවා තිශබස ශශවරුල් ්දිරිශේදීත් ආරක්යා සරස මණ්ත සවුන්්ත ශණොස ශශවරුල් සළත් ණා අණාතයවරුර ා ැමි ට ්්තස සල් ශන රශටේ ණ ජ්‍සතාවරුට පීලා ශමසශදස කිටිණ ශද ක් සර්තස ්ල ශද්තශ්ත සැ ැයි කි ස එසත් ණා ්තාණත් වරුම කීශණ්ත කි ්තස ඕසෑ.

අපි ංාසච්ඡාශවරු්ත ශබොශ ෝ ශශවරුල් සළා. ණා අණාතයවරුර ා ැමි ට පත් වුණු අවරුං්ාාශේ ටිට ඒසාබශය වරුෂත්ීන ංමිති ංණඟ අපි සාා සළා. එහිදී ්තාණත් ශ ොහ ංාසච්ඡා පැවරුැත්වුණා. සුදත් අණතස සර්තස එපා නබ්තශතොට වරුරාශේ තිශබස ශතල් ටැගකි තිශබ්තශ්ත වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාවරු ටශත් ශසොවරුස බවරු. ඒවරුා ්ල්වා ම්තස ක්‍රණශේද ක් තිශබසවරුා. ණා ශන ංනබ්තයශ ්ත දැුවවරුත් සළා කි ා දු්තසා. සුදත් අවරුාංසාවරුසට වරුාශස තණ්තට සර්තස පුළුවරු්ත ශශවරුල් ශණොසවරුාද සර්තස බැරි ශශවරුල් ශණොසවරුාද කි ා ද්තශ්ත සැති ණා ්ං්ශංල්වා කි පු ජ්‍ස බව ක් සැති ශශ පාවසය ්ත ශනවරුාට අත ම වා ශනවරුා ධාසා සර්තස දසවරුා.

ගු විහේ වීරවගශ් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මන් ඇණතිු ණනි -

ගු අර්ජුන රණුරගග හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) අශ්ත! ණට බායා සර්තස එපා. ණා සාටවරුත් බායා සර්තශ්ත සැ ැ ශ්ත.

ගු විහේ වීරවගශ් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ''ණයික්'' එස ශද්තශ්ත සැ ැ ශ්ත.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒස සක ස ාශස සැණැත්ත ශ්ත.

ගු අර්ජුන රණුරගග හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) එු ණාට ප්‍ර ්ස ක් අ ්තස අවරුං්ාාවරු ශද්තස.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් ධාණල් වීරවරුග ණ්තත්‍රීු ණා.

909 910

[මන් අ්ලජුස රණු ගම ණ තා]

2017 ජූිම 27

ගු විහේ වීරවගශ් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මන් ඇණතිු ණනි අපි ඔබු ණාට ්තාණ මන් සරසවරුා. ණා අ ්තස සැණැතියි ජ්‍ස බව ක් සැති පුශමව ්ත කි ා ඔබු ණා ුන්තවරු්තශ්ත සවුද කි වා. ජ්‍ාතිස වැයිං්ු ශවරු්ත ආ්ඩඩුවරුට පත්ශවරුවා ්්තස අ ද?

ගු අර්ජුන රණුරගග හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) සැ ැ. ශණශ ණයි. ශතො පි සවුන්ත් දණාම්තස අවරු ය සැ ැ. සැණැති අ ශතො පි දණා මත්තාශේ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි. ඒ ප්‍ර ්ස ට ඔබු ණාට ුත්තර ක් ශදසවරුාට වරුලා ශන ප්‍ර ්ස මැස අපි සාා සර්තස ඕසෑ. ණා ශසළි්ත සාා සරස ශසශසක්. ණා සැු වරු සාා සරස ශසශසක්. ඇණති තසු න්වරුවට වරුලා ණට අවරු ය වරු්තශ්ත ශන රශටේ ණ ජ්‍සතාවරුශස අවරු යතාවරු්ත ්ය්ට සර්තසයි. ඒ ශවරුුවශවරු්ත ඕසෑණ ශවරුවාවරුස ීනරණ ම්තසා ශසශසක් තණයි ණණ. අශ ජ්‍සාධිපතිු ණා අමණැතිු ණාත් එක්ස ශන ීනරණ මත්ශත් ශවරුස එසක් නිංා ශසොශවරුයි. පසු ගි සාවශේ පාරවරුල් දිශස මිනිසු්ත ශණොස තරන රං්ති ාදු වුණාද කි වා අපි දැක්සා. අතයවරු ය ශංේවරුාවරුක් අවරු ය වුශ්ඩ එණ නිංායි. ණා අද වුණත් ්්තශ්ත ංාසච්ඡාවරුවට අපි ා යුු යි කි ස ණතශේයි. සුදත් ඒ ංාසච්ඡා ු ළි්ත ්ල්වස ැණ ශද ක්ණ අපට ශද්තස බැරි ශවරුයි. ැණ දාණ පක්ය ශශ පාවස බදාශමස රටට අවරු ය සැති රටට ධාසා ක් සරස ශශ පාවස ක්‍රණ ක් ශන රශටේ තිශබසවරුා.

ඒස ණණ සැු වරු කි සවරුා. ්දිරිශේදී ශණවරුැනි ප්‍ර ්ස ඇති ශවරුසශසොට ශශ පාවස මාවරුම්තස එපා. ුදිම්තණ රශටේ මිනිං්සු මැස හිත්තස .ට පං්ශංේ ආ තස මැස හිත්තස. එශ ණ හිතවා .ට පං්ශංේ අණාතයාග මැසත් හිතවා ීනරණ ම්තස ණණ සවරුදාවරුත් පං්ංට ්තශ්ත සැ ැ කි ස එසත් ණණ කි සවරුා.

ඒ වරුාශසණ ණණ කි ්තස ඕසෑ පසු ගි දවරුං් කිහිපශේදී ධා ාව ධාසා ක් ටිශයශවරුවා තිශබසවරුා. දැසට එණ ංගඛයා ශල්ඛස පිළිබහවරු ණට ඔබු ණ්තවාට කි ්තසට බැ ැ. සුදත් ටිදුවී තිශබස පාඩුවරු ං ධාසා ්දිරි දිස කිහිපශේදී ශන පා්ලිමශන්තු වරු ධාතරක් ශසොශවරුයි ණ ජ්‍සතාවරුත් දැුවවරුත් සරස බවරු කි ්තස සැණැතියි. ධාශ ේයශ ්තණ ණ ජ්‍සතාවරු පීලාවරුට පත් වුණු අවරුං්ාාශේ ්දිරිපත් ශවරුවා අපට වබාදු්ත ං ශ ෝම පිළිබහවරු ුදදාවරුටත් ණශස අණාතයාග ශේ නිවයාරි්තටත් වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ නිවයාරි්තටත් ඒ වරුාශසණ ජ්‍ාතිස ශංේවරුස ංගමණශේ ටි ලුණ ශදසා ශංේවරු ට වරුා්ලතා සර වබාදු්ත ං ශ ෝම ටත් ණශස ං්ු ති සැවරුත වරුරක් පුද සරමි්ත ණශස වරුනස ං්වරුල්ප අවරුං්ත සරසවරුා.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தார். rose.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීය ළඟට මන් දිශ්තය් ගුණවරු්ලයස ණ්තත්‍රීු ණා. දැ්ත ඇණතිු ණාශස සාාවරු ්වරුරයි ශ්ත. ඒ නිංා දිශ්තය් ගුණවරු්ලයස ණ්තත්‍රීු ණාශස සාාවරුට බායා සර්තස එපා.

[පූ. ා. 66.55] ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි කී්ලතිණත් ජ්‍ ්‍ ණ ක් වබාමනිමි්ත ශවෝස ක්‍රිසටේ කුංවාස වගසාවරුට ශමසාපු අ්ලජුස රණු ගම ණැතිු ණා අද ං් පළ කිරීශණ්ත පසු ණට සාා සර්තසට අවරුං්ාාවරු වැබීණ පිළිබහවරු ණණ පළුද ශසොටණ ්තාණත් ංු ුග ශවරුසවරුා. “Captain Cool” තවරුණත් cool බවරු -

ගු විහේ වීරවගශ් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සෑ දැ්ත මිසක් hot. ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සැ ැ තවරුණත් cool බවරු අදත් ප්‍රසා වුණා. එු ණාශස අද ං් එක්ස අපි ංනපූ්ලණශ ්ත එසඟ ශසොශවරු්තස පුළුවරු්ත. සුදත් වරුරා පැත්ශත්ත මත්ශතොත් න වරුැදමත් අවරුං්ාාවරුවදී නි්ල වරු සටයුු සර්තස පුළුවරු්ත ධාධිශේ අද ං් රාශි ක් එු ණා ්දිරිපත් සළ බවරු අපි ්තා ශ ොඳි්ත ද්තසවරුා.

අතයවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසශත් 2 වරුම්තති ටශත් ජ්‍සාධිපතිු ණා ධාටි්ත පසු ගි 25වරුැනි දිස ජ්‍සාධිපති ශල්සන ර ා පසවරුස වද ශණණ නිශ ෝම ු ළි්ත ශපශරෝිම න නිය්පාදස ා ද්‍රවරු වරුායු ඇු ළු ටි ලුණ ්්තයස ංැපයුණ ා ශබදා ැරීණ ං ශ්ලගු ආයා පසශත් අරුදණු ංහ ා වරුරා ක් ශවං නි්ලවරුනස සර ඇති ඕසෑණ වරුරා ක් ු ළ සැවරුකි්ත ශතල් ශ ෝ ්්තයස බැ ැර කිරීණ ප්‍රවරුා ස කිරීණ ශමොල බෑණ මබලා කිරීණ ාරදීණ ශ ෝ ්වරුත් කිරීණට අදාළවරු ටිදු සළ යුු ශ ෝ අතයවරු ය වරුස ටි ලුණ ශංේවරුාවරු්ත වරුැල ශ ෝ ඕසෑණ ආසාර ස ශ්‍රණ ශ දවීණ අතයවරු ය ශංේවරුාවරු්ත ැමි ට දක්වරුා තිශබසවරුා. එ අතයවරු ය නිශ ෝම ක් ැමි ටයි පසවරුා තිශබ්තශ්ත. එණ නිංා වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාවරු කි ස ප්‍රයාස ආ තස ට පණණක් ශසොවරු රජ්‍ ට වගසාවරු පුරා ශක්්තද්‍රී වරු ංෑණ තැසසටණ ණ ජ්‍ස ආරක්යස පසත ප්‍රසා ට පත්සර්තස ටිශය වුණා. ශන රජ්‍ ශදවරුැනි වරුරට තණයි ණ ජ්‍ස ආරක්යස පසත ප්‍රසා ට පත්සර්තශ්ත.

මීය ශතොටුදල්ශල් කුණු ස්තද සලා වරුැමිවා මිනිං්සු මි ගි ාණ ණ ජ්‍ස ා ශන මැස සාා සරසශසොට රජ්‍ ට ප්‍ර ්ස ධාංහා ම්තස බැරිවරු ණ ජ්‍ස ආරක්යණ පසත පැශසේවරුා. එ පසවරුවා අුවණැති ්ල්ව්තස පා්ලිමශන්තු වරුට ආවරුා. දැ්ත ශතල් ංගං්ාාශේ ප්‍ර ්ස ධාංහ්තස ණ ජ්‍ස ආරක්යණ පසත ශදවරුැනි වරුරට පසවරුසවරුා. වරුෂත්ීන ංමිති ංණඟ ංාසච්ඡා ණා්ලම සට පැමිණ ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදීවරු සටයුු සර්තස පුළුවරු්තසණ තිශබශදී ඒ ංාසච්ඡාශේ ංෑණ ශද ණ ංා්ලාස ශසොවුණත් වරුැල වරු්ලජ්‍ස ශදී අතයවරු ය ශංේවරුාවරු්තට ්්තයස ංැපීමණට සටයුු සර්තස වරුෂත්ීන ංමිතිත් එසඟ වුණා. එතශසොට ණ ජ්‍ස ආරක්යණ පසතක් ප්‍රසා ට පත් සශළේ ශණොසටද? එස පැත්තකි්ත ණ ජ්‍ස ආරක්යණ පසත ශ ොදා ම්තශ්ත ුදදාවරු ශ ොදවරුා මැීමණට. අශසක් පැත්ශත්ත වරුෂත්ීන ංමිති ක්‍රි ාණා්ලම කුඩු පටේටන කිරීණට.

මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි "කිටිණ ටිශධි ක් සැ ැ." කි වා .ශේ අ්‍ාණාතයු ණා පා්ලිමශන්තු වරු ශසොණඟ ැේවරුා. අද වරුස ධාට ුදළු රටත් ශවෝස ත් ජ්‍සාධිපතිු ණාත් ද්තසවරුා .ශේ වරුෂත්ීන ංමිති සා සශ ෝ ටි ලු ශදසා අත් අලගගුවරුට මත්තා කි වා. එතැස හිටපු ශතල් ංගං්ාා ශංේවරුසශ ෝ ණ ජ්‍ස ආරක්යණ පසත ටශත් අත් අලගගුවරුට මත්තා. ශණ්තස ශනසටයි දැ්ත ශනස

911 912

පා්ලිමශන්තු වරු

්ල්ව්තශ්ත. ශපොීයටි ඇු ළට අරශමස ගි ා. ශණොස ශපොීයටි ්්තසවරුාද ද්තශ්ත සැ ැ. ංාණාසයශ ්ත අදාළ ශපොීයටි වරු්තශ්ත වරුැල්වනපිමි ශපොීයටි යි. වරුැල්වනපිමි ශපොීයටි ශසොශවරුයි වරුැිමසල ශපොීයටිශ ්ත අත් අලගගුවරුට මත්ශත්. ඒස ඇු ශළේදී ටිශධී්ත රාශි ක් ටිදු වුණා. අපි ඒ අවරුං්ාාශේදී අමණැතිු ණාට කිේවරුා "ශල් වසවරුා." කි වා. එු ණා කිේවරුා "ශල් ව්තශ්ත සැ ැ." කි වා. අද රට පුරා ශවෝස පුරා ශල් වස ශපොලු අරශමස ආවරු අ ශස ඡා ාරූප ්ත ප්‍රටිශය ශවරුවා තිශබසවරුා. වරුරා ා සාධාස සටයුු හිටපු අණාතයු ණා ණශමත් එක්ස එසඟ ශවරුයි. ශන ණැ රශ ෝණ තණයි නබ්තශතොට ගිහිල්වා මැහුශේ. නබ්තශතොටත් ඒ ඡා ාරූප තිශබසවරුා. ං ාසා සු ණා සැිලටවා වේජ්‍ා සැතිවරු ශන ං ාවරුට කි සවරුා "එශ ණ ටිශධි ක් ශවරුවා සැ ැ." කි වා. අශ රශටේ ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද ණළමණට මණ්ත සරමි්ත තිශබස ශවරුවාවරුසදී ඒසාබශය ධාපක්ය ්තා ඕසෑසමි්ත කි සවරුා ණ ජ්‍ස ආරක්යණ පසත පැසවීණ ්ල්වා අං් සර ම්තස කි වා. අපි ධාන්ශයයි. දැ්ත ශන මැස වරුෂත්ීන ංමිති ංණඟ ංාසච්ඡා සරවා ප්‍ර ්ස ධාංහා ංාණසාමීය ක්‍රි ාණා්ලම සට මණ්ත සර්තසට පුළුවරු්ත බවරු මන් ං ාපතිු ණාත් ද්තසවරුා මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණාත් ද්තසවරුා.

ගු අජිත් හා්දනප්වපුහ හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් අිටත් ණා්තස ශපන්ණ ණැතිු ණා ශණොසක්ද ඔබු ණාශස point of Order එස.

ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ණට ධාසාිජ 60යි තිශබ්තශ්ත. ශන ශවරුවාශේ ්ල ශද්තස එපා මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි.

ගු අජිත් හා්දනප්වපුහ හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔබු ණාශම්ත ණණ අ ්තශ්ත රු පං්වරුවට -

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සැ ැ. ඒස අදාළ සැ ැ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි.

ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ණැරශ ෝ අරශමස ගි වරුෑ්ත එසක් මනපහි්ත තණයි ආශේ. [බායා කිරීන] අපි ද්තසවරුා. වේජ්‍ා සැතිවරුයි සාා සර්තශ්ත. [බායා කිරීන]

මන් නි ශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි .ශේ අශ ණ්තත්‍රී ස්ඩලා ණක් වරුැිමසල ශපොීයටි ට ගි ා. වරුැිමසල ශපොීයටි ට ගිශේ අත් අලගගුවරුට අරශමස ්්තස වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්ත බව්තස. වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්තට ප ර දීවා ත්ලජ්‍ස සරවා

තිබුණා ජීධාත ත්ලජ්‍ස එල්ව සරවා තිබුණා. ශණ්තස පාවස ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද ! දැ්ත ශරශද මැවධාවා. දැ්ත පාවස ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදශේ ශරශද මැවධාවා! දැ්ත ්ු න් ශවරුවා තිශබ්තශ්ත ආයුය බවශ ්ත ආ්ඩඩු කිරීණ පණණයි. ණ ජ්‍ස බව ක් සැ ැ. [බායා කිරීණක්] ශපොඩ්ලක් ්්තස. ණශස ශවරුවාවරු මත ශවරුසවරුා.

මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි .ශේ වරුැිමසල ශපොිමං් ං්ාාස ඇු ශළේ හිමි ා ශ්‍රී වගසා නිද ං් වරුෂත්ීන ංමිති ංනශනවසශේ ං ාපති ශවං්ිම ශශශේ්තද්‍ර ණ තා. ශවං්ිම ශශශේ්තද්‍ර ණ තා ඇධාල්වා හිමිශේ වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්ත ං ජ්‍සාධිපතිු ණා ංණඟ ංාසච්ඡා සර්තස. ශ්‍රී වගසා නිද ං් පක්යශේ වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ා අපත් එක්ස වරුැිමසල ශපොීයටිශේ හිමි ා. ඇප දීවා ූලඩුශවරු්ත එළි ට අරශමස ඔහුවරු ජ්‍සාධිපතිු ණා ළඟට එක්සශමස ්තස ්ල දු්තශ්ත සැ ැ. ඒසට ණැරශ ෝ ්ල දු්තශ්ත සැ ැ. ණැර ්තශස ණැරශ ෝ ්ල දු්තශ්ත සැ ැ. ණැර ්තශස ණැරශ ෝ නිංා ශ්‍රී වගසා නිද ං් පක්යශේ වරුෂත්ීන ංමිති සා සයි්තට ජ්‍සාධිපතිු ණා ුද ශවරුවා ංාසච්ඡා සර්තස ්ල වැබුශ්ඩ සැ ැ. ශණ්තස බව්තස අද ආ්ඩඩුවරු ඇු ශළේ ඇති ශවරුවා තිශබස ණැර අරමළ . ආ්ඩඩුවරු ඇු ශළේ ණැර අරමළ ක් තිශබසවරුා. අපි කි සවරුා ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද ්තා ාසස තත්ත්වරු සට පත් ශවරුවා තිශබසවරුා කි වා. ණශස ශවරුවාවරු අවරුං්ත වරුස නිංා ණා ංහ ්ත සර්තස සැණැතියි -

ගු නලි්ද බණ්ඩාර නයහහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් සිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණ ණ්තත්‍රීු ණනි ශන ධාවරුාද ට බායා සරස අරුදණි්ත සන point of Order ශමශස්තස එපා. ඔබු ණාශස point of Order එස ශණොසක්ද?

ගු නලි්ද බණ්ඩාර නයහහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ඔබු ණාට ං්ු තිවරු්තත ශවරුසවරුා අවරුං්ාාවරු වබා දීණ මැස. ශණු ණ්තවා .ශේ වරුැිමසල ශපොීයටි ට ගිහිල්වා ශපොිමං් ං්ාාසාධිපතිු ණාටත් ත්ලජ්‍ස සරවා-

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් දිශ්තය් ගුණවරු්ලයස ණ්තත්‍රීු ණනි ඔබු ණා සාා සර්තස. ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි අපි අශ රශටේ ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදශේ- [බායා කිරීන] අපි අශ රශටේ ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදශේ ණළමණට- [බායා කිරීන] අපි අශ රශටේ ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදශේ ණළමණට මණ්ත සරමි්ත තිශබස බවරු ණා ප්‍රසා සර්තස ඕසෑ. [බායා කිරීන] ශන ආ්ඩඩුවරු පළාත් පාවස ආ තස 330ස ණැතිවරුරණ පවරුත්වරු්තශ්ත සැ ැ.

ඒසාධිපති පාවස ක් ශමස සවරුා. පළාත් ං ා ණැතිවරුරණ පවරුත්වරු්තශ්ත සැ ැ කි වා ශන ඒසාධිපති සැබිසටේ ණ්ඩලව ීනරණ සරවා තිශබසවරුා. ඡ්තද සැති ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද ඒසාධිපතිවරුාද මිංක් ශවරුස ශණොසක්ද? ඒසාධිපතිවරුාද ශමස

913 914

[මන් දිශ්තය් ගුණවරු්ලයස ණ තා]

2017 ජූිම 27

්තස තණයි වරුැල සරස ජ්‍සතාවරු වරුැල සරස ජ්‍සතාවරුශස ංගධායාස වරුස වරුෂත්ීන ංමිති ංණඟ න ප්‍ර ්ස ක් ්දිරිපත් සළාණ ඒස ශණල්ව සර්තස ණ ජ්‍ස ආරක්යස පසත පසවරු්තශ්ත. [බායා කිරීන] ආ්ඩඩුවරු අද වරුැී තිශබස තත්ත්වරු මැස වේජ්‍යි. ආ්ඩඩුවරුට ණ ජ්‍ස ං ශ ෝම ක් සැ ැ. [බායා කිරීන] අද ංයිටන ප්‍ර ්ස ධාංහ්තශ්ත සැ ැ. ංයිටන ප්‍ර ්ස ධාංහ්තශ්ත සැති අද ශං ඛය ඇණතිු ණා පුවරුත්පතසට ප්‍රසා ක් සරවා තිශබසවරුා රාජ්‍පක්යවරුන් ඔක්ශසෝණ අත් අලගගුවරුට ම්තසවරුා කි වා. එ ා අධිසරණ ඇණතිද? එ ාට පුළුවරු්තද එශ ණ ප්‍රසා ක් සර්තස? වේජ්‍ා සැති මිනිවහසක්!

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වේජ්‍ා සැති මිනිවහසක්!

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒසයි කි ්තස තිශබ්තශ්ත. [ශාෝයා කිරීන] වේජ්‍ා සැති ඇණතිවරුරශ ක්. එශ ණ ප්‍රසා සර්තශ්ත ශසොශ ොණද රශටේ ීමති තණ්තශස ංාක්කුවරුට දණවා? [ශාෝයා කිරීන] රශටේ ීමති තණ්තශස ංාක්කුවරුට අරශමස ප්‍රසා ක් නිකුත් සරසවරුා ශන රශටේ ශශ පාවස සා සශ ෝ හිටපු රාජ්‍ය සා සශ ෝ අත් අලගගුවරුට ම්තසවරුා කි වා. ශණ්තස රශටේ තත්ත්වරු .

ශන නිංා ණශස සාාවරු අවරුං්ත සර්තසට ශපර ණක් කි ්තස අවරු යයි. ණ ජ්‍ස ආරක්යස පසත ශණශ ණ ංනණත කිරීණ ංණඟ .ශේ පා්ලිමශන්තු ශේ - [බායා කිරීන] මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි .ශේ දිස ට නි මිතවරු තිබුණු පා්ලිමශන්තු සයා පත්‍රශේ ධාය අගස 6 2 3 4 ං 5 බව ත්සාරශ ්ත ංනණත සළා. අපි ඡ්තද ධාණසීණක් ්ල්ලුවරුා. සුදත් බව ත්සාරශ ්ත එණ නි ණ ්ත ංනණත සළා. සාාසා සු ණා ඔ ආංසශේ හිඳිමි්ත පසත් ශසුගනපතක් ංනණත සළා. අපි ඡ්තද ක් ්ල්ලුවරුා. සුදත් ඡ්තද ක් ධාණසීණට අවරුං්ාාවරුක් දු්තශ්ත සැ ැ. [ශාෝයා කිරීන] පා්ලිමශන්තු වරු ු ළ ශන වරුාශස ැටිශරසවරුා සන පා්ලිමශන්තු ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද ්තාණ ාසස තත්ත්වරු සට පත් ශවරුවා තිශබස බවරු නි ් බ්දවරු ටිමිස ධාපක්ය සා සු ණාටත් ණණ ණතක් සර්තස සැණැතියි. [බායා කිරීන] පා්ලිමශන්තු ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද අද ශන ධාධිශේ ණළ මණසට මණ්ත සරසශසොට ධාන්ශය පක්ය සා සසණක් අල්වා ශමස ්්තස .නි ා සා ස සට වරු ශමස ්්තසවරුා. [ශාෝයා කිරීන] සට වරු ශමස ්්තසවරුා. ඒ නිංා ඒසාබශය ධාපක්ය ණ්තත්‍රී ස්ඩලා ශන 52ශදසා ශවරුුවශවරු්ත අපි ්තාණ ඕසෑසමි්ත - [බායා කිරීන] අපි අමණැතිු ණාශම්ත සන ්ල්ව්තශ්ත සැ ැ. අමණැතිු ණා සැණැතියි ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද ට සරවා යූඇ්තපී ආ්ඩඩුවරුක් බශව්ත ශමනි ්තස. අපි ජ්‍සාධිපතිු ණාට කි සවරුා ශන ශ ෝජ්‍සාවරු අයි්ත සර ම්තස කි වා. [බායා කිරීන] ශන ශ ෝජ්‍සාවරු අයි්ත සර ම්තස. ණැරශ ෝ ම ්තශ්ත ශ්‍රී වගසා නිද ං් පාක්ිකස ්තට. ශතෝර-ශතෝරා මැහුශේ ශ්‍රී වගසා වරුෂත්ීන ංමිති නිශ ෝිටත ්තට.

ඒ කි ්තශ්ත යූඑ්තපී එශස්ත තණයි ණැර ්ත එේශේ. යූඑ්තපී ණැරශ ෝ තණයි ආශේ ශවරුස ණැර ්ත ශසොශවරුයි. එණ නිංා ශ්‍රී වගසා නිද ං් පක්ය ත් යූඑ්තපී ත් අතර ණැර අරමළ ක් ආ්ඩඩු බව ංහ ා අද තිශබසවරුා. අපි වරුැමිවා ්්තශ්ත ඒ ාසස ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදී ණැරසණ නිංායි. ශන අ ශස අයිතිවරුාටිසන ආරක්යා සර්තස .ශේ දිස පා්ලිමශන්තු සයා පත්‍රශේ ධාය අගස 6 2 3 4 ං 5 ටශත් තිබුණු ධාශ ේය ශවරුළහ ා්ඩල බදු පසත ටශත් වූ නි ණ ්ත ප ක් ීමති ධාශරෝධීවරු ංනණත සළ බවරු ඒසාබශය

ධාපක්ය ශවරුුවශවරු්ත ණා ංහ ්ත සරසවරුා. අවරුංාසශේ ණට කි ්තස තිශබ්තශ්ත the battle for democracy has now been awakened in the country. The Government has failed on all fronts including governing economic front and day-to-day management. It is better for you to call for the elections today in this country. වරුරා මැස ශ ට ධාවරුාද සරස නිංා ණණ ශ ට වරුරා මැස කි ්තසන. අතයවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසත ටශත් ශ ෝජ්‍සාවරු ්ල්වා අං් සර ම්තසා ශවංත් ඒසාබශය ධාපක්ය ශවරුුවශවරු්ත ණා ංහ ්ත සරසවරුා.

ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தார். rose.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් ං ාසා සු ණා. ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මන් දිශ්තය් ගුණවරු්ලයස ණැතිු ණා ණශස සණ ංහ ්ත සළා. ණා එු ණාට ංහ ්ත සර්තස සැණැතියි අපි මත් ක්‍රි ා ණා්ලම ට ජ්‍සතාවරුශස ංනපූ්ලණ ආය්ලවරුාද තිශබස බවරු. [බායා කිරීන] ුදළු රටණ ආ්ඩඩුවරුට ප්‍ර ගංා සරසවරුා.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් එං්.එන. ණරික්සා්ල ණ්තත්‍රීු ණා. [අ. ා. 62.07] ගු එ්ප.එේ. හරික්කාර් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ශන අවරුං්ාාශේදී ධාශ ේයශ ්තණ ණා ශන සන්ණ කි ්තස ඕසෑ. ශන ං ාශේ ටිමිස ණ්තත්‍රීවරුන් කිහිප ශදශසකුත් එක්තරා කුඩු ණායය කුත් තවරුත් ංණාජ්‍ ණායය ජ්‍ාව කිහිප කුත් .ශේ ශසොශළෝතසාවරු ්්තයස මබලා ංගකී්ලණ අබි ං ටිදු වූ ටිදුවීණ ණශස සර පිමි්ත වරු්තස ණා ණැරශ කු සර්තස ම්තසා ුත්ංා තරශේ ශ ළා දකිසවරුා කි ස එස ණා පැ ැදිිමවරු කි ්තස ඕසෑ. [බායා කිරීන] ශපොඩ්ලක් ්්තස. අ ශමස ්්තස පුන්දු වරු්තස.

මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි මගවරුු ර මැලුවරුත් අල්වා ම්තශ්ත ණාවරු කුණු ස්තද සා ගි ත් අල්වා ම්තශ්ත ණාවරු Petroleum Corporation එසට මැහුවරුත් අල්වා ම්තශ්ත ණාවරු. ැබැයි ණණ එසක් කි ්තස ඕසෑ. මගවරුු ර මැලුවරුාණ ඒසටත් ණා අල්වා මත් සටේමි ණණ පවුල් 27 000සට ආයාර අරශමස දු්තසාණ ඒ මැස සාා සර්තශ්ත සැ ැ. අවරුංාසශේදී කුණු ස්තද ශවරුුවශවරු්ත සුනළු වපු සටේමි සවුන්ත් ්තස ගි ා. ඒ මිනිසු්ත ශවරුුවශවරු්ත ආයාර අරශමස ශද්තස ්තිරි වුශ්ඩ ණා පණණයි. ඕසෑ සන ඒ ංනබ්තයශ ්ත අද වුණත් මීය ශතොටුදල්ශව්ත ගිහිල්වා අ වා බව්තස. එණ නිංා ණා පැ ැදිිමවරු එසක් කි ්තස ඕසෑ.

915 916

පා්ලිමශන්තු වරු

අශ රජ්‍ ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද ඇති සරවා පාවස ක්‍රි ාත්ණස සර ශමස සශසොට සුදු වරුෑ්තවරුිම්ත මිනිසු්ත ුං්ංපු ණායයශේදි්ත ාාතස සරපු වාවරුත ධීවරුර ්තට ශවරුිජ තැබූ සුගසා ස ශරොශය්ත නාසස ණැරූ ශන සටේමි අද කිඹුල් සුනළු ශ ළීණ මැස ්ං්ංර ා පැත්ශත්ත ශසොශවරුයි පිුගපං පැත්ශත්ත හිසාවරුක් අපට තිශබ්තශ්ත. [බායා කිරීන] මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි සන්ණාසර ණශස සාාවරුට බායා සර්තස එපා කි ්තස. [බායා කිරීන]

ගු දිව්දයප ගුණවර්ධාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සවුද මැහුශේ? ගු එ්ප.එේ. හරික්කාර් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) තුද්තසා්තශංේවාට ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද පුන්දු සැ ැ. අ ශමස ්්තස පුන්දු වරු්තස. [බායා කිරීන]

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගු එ්ප.එේ. හරික්කාර් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ධාපක්ය සා සසණ සැති ශ ෝසශ ්ත- [බායා කිරීන] ශපොඩ්ලක් අ ශමස ්්තස. මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ශනශමොල්ශවෝ සෑම සවරුා සන ණට සාා සර්තස බැ ැ. [බායා කිරීන]

ගු ටී. රගජිත් ා ව්ොයි්ා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් රගිටත් ද ශංොයිංා ණ්තත්‍රීු ණනි ඔබු ණාශස point of Order එස ශණොසක්ද?

ගු ටී. රගජිත් ා ව්ොයි්ා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි "පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රී ණරික්සා්ල" කි වා අපි කිේශේ සැ ැ. අපි කිේශේ "ණරික්සා්ල කි ස පාතාවශේ පඟර සැටේටා"

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇශවෝටි ං්- [බායා කිරීන]

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් එං්.එන. ණරික්සා්ල ණැතිු ණා

ගු එ්ප.එේ. හරික්කාර් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ු වරුක්කුවරුක් දැක්සාණ සිමංණ ශතණා ම්තස ශසශසක්

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තණයි ශන සාා සර්තශ්ත. ්ති්ත ඒ වරුාශස පඟරශ ෝ

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මැස ණට සාා සර්තස ශද ක් සැ ැ. අපි එසක් පැ ැදිිමවරු කි ්තස ඕසෑ. මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ශන ආ්ඩඩුවරු ආවරුාට පසු ංගධායාසාත්ණසවරු ුශශාෝයණ ා වරුැල වරු්ලජ්‍ස ර ා රශටේ ආ්ලක ස ත් රටත් අස්ලණණය කිරීශන වරුයාපාර ක් සවරුා. පසු ගි ජ්‍සවරුාරි 06වරුැනිදා ්හවා ජුනි ණාංශේ 30වරුැනිදා ධාතර වරුස ශතක් මත්ශතොත් ශන රශටේ වරුැල වරු්ලජ්‍ස ා ුශශාෝයණ 6 600සට ආං්තස ප්‍රණාණ ක් ටිදුශවරුවා තිශබසවරුා. ඒ එසසටවරුත් ප්‍ර ාර එල්වශවරුවා සැ ැ. ශනවරුා ර ා වුශ්ඩ රශටේ ආ්ලක ස ා ජ්‍ස ජීධාත අස්ලණණය වීණයි. .ශේත් ශපශ්ලදාත් ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාශේ වරුැල වරු්ලජ්‍ස ර ාත් සශළේ ශණොසක්ද? ශන ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාශේ වරුැල වරු්ලජ්‍ස ංායාරණද? වරුරා ට අයිති ශද ක් ංනබ්තයශ ්ත ධාශරෝය පාමි්ත ඔවු්ත සර්තශ්ත ශණොසක්ද? ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාශේ බවුං්ලවරුව හුළග ඇරවා ඩීංල් ශපරල් වානපුශතල් සළවරුව වරුෑල් ණාන් සරවා ශශශපොළවරුවට ානි සරවා තණයි ශන ශශ ශප්‍රේමීය ්ත රට ශවරුුවශවරු්ත ුශශාෝයණ සර්තශ්ත. ඒ අ ශශ ශප්‍රේමීය ශවරුවා සාා සරස ශසොට ුදදාවරු වීශරෝදාරයි. .ශේ ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාවරුට අයිති රජ්‍ශේ ශශශපොළ ආරක්යා සරවා ශන රශටේ ජ්‍ස ජීධාත ාා තත්ත්වරු ට පත් සර්තස ශතල් ශබදා ැරීණ ංහ ා අවරු ය ආරක්යාවරු වබා ශද්තස ුදදාවරු ගි ාණ අ්තස ඒ අ ශද්‍රෝහීන්්ත වුණා. ශපොිමං් නිවයාරි්ත ආරක්යාවරු ශවරුුවශවරු්ත ශපීම ටිමි ාණ අ්තස ඒ අ ශද්‍රෝහීන්්ත වුණා.

අපි තවරු එසක් පැ ැදිිමවරු කි ්තස ඕසෑ. ංාණාසයශ ්ත වරුැල වරු්ලජ්‍ස ක් සරශදී සිම්ත ංාසච්ඡා සරවා දැුවන දීන සරවා තණයි සර්තශ්ත. ශනස එස දවරුටි්ත සශළේ. එස දවරුටි්ත සර්තස ශන වරුැල වරු්ලජ්‍ස පිමිපං්ශංේ ටිට එ ශණශ වරුපු අ සවුද කි වා අපි ද්තසවරුා. ශනස සශළේ ශසොශ ොණද කි වා ද්තසවරුා. .ශේ ශන අවරුාංසාවරු්තත ටිශධි වුශ්ඩ ශසොශ ොණද කි වා වීිජශ ෝ පට අර ශමස රි ට බව්තස කි වා ණණ ්ල්වා ටිමිසවරුා.

.ශේ ශණොසද වුශ්ඩ? මීය ශතොටුදල්ව ශදණශමොල ජ්‍සතාවරුශස දන්වරු්ත ්ං්ශසෝව ඇරිවා එක්ස ශමස එස ශසොට පාර වරු වා. ඒස අපරාය සඩු ධායාස ංග්‍ ටශත් වරුරදක්. පාර වරු වා බ්ශවොක් සර ශමස ්්තසශසොට ඒ ජ්‍සතාවරුට එතැනි්ත ්තස බැරි වුණා. ඒ වරුාශසණ ඒ පළාශත් ්්තස ශමොලාක් අ ත්‍රී වීව්ල රා එළවරුස ං්වරු ග රැකි ා සරස ජ්‍සතාවරු. ඔවු්තශස ආදා න ණා්ලම ඇණහිමි ා දන් ණල්ව්තට ස්තස ශද්තස පුළුවරු්තසණක් තිබුශ්ඩ සැ ැ. ුදළු රශටේණ ශලගගු ප්‍ර ්ස තිශබසවරුා. පාංල් ශියය ශියයාවරු්තට වරුාර ධා ාම තිශබසවරුා. ශනවරුා මැස ත ප ස තරන තැකීණක් සර්තශ්ත සැතිවරු රට අස්ලණණය සරවා තණ්තශස ශශ පාවස අභිණතා්ලා ුදදු්තපත් සර ම්තස තණයි ඒ අ ුත්ංා ස ශළේ. දැ්ත ශන සෑ ම ්තශ්ත ශවරුස ශණොසසටවරුත් ශසොශවරුයි.

මීය ට සිම්ත තිබුණු ුශශාෝයණවරුිම්ත වරුාශස රට අස්ලණණය සර්තස බැරි වුණා. ශතල් බවුං්ල එළි ට ගි ා ුශශාෝයණ සතර වුණා. ණ ජ්‍සතාවරු පිළිමත්තා ශනස නිවරුැරැදි වරුැලක් ශ ොහ වරුැලක් කි වා. ඒ නිංා අපි ්තා පැ ැදිිමවරු කි ්තස ඕසෑ .ශේ ශන ටිදුවීණ ශන රශටේ ංාණාසය ජ්‍සතාවරුශස සැිලී ශන පළුද ආරන කි වා.

917 918

[මන් එං්.එන. ණරික්සා්ල ණ තා]

2017 ජූිම 27

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ඔබු ණාට නි මිත සාව අවරුංාසයි.

ගු එ්ප.එේ. හරික්කාර් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශණොසද ආ්ඩඩුවරු හුරතල් සරසවරුා ශ්ත ටි ල්ව්තවරුණ. ආ්ඩඩුවරු ''ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද පාවස '' කි වා හුරතල් සරසවරුා. ඒ නිංා ංාණාසය ජ්‍සතාවරු සැිලටේටා. මිනිසු්ත ශණොසවරුාද සර්තශ්ත කි වා බව්තස ශ ට තවරු ුශශාෝයණ පට්ත ම්තස ශසෝ. [බායා කිරීන] ඒ නිංා අපි එසක් පැ ැදිිමවරු කි ්තස ඕසෑ. මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි මගවරුු ශර්ත මැහුවරුත් කුණු ස්තශද්ත මැහුවරුත් ශපරල්වරුිම්ත මැහුවරුත් ශ ට තවරුත් ශණොසවරුායි්ත ශ ෝ මැහුවරුත් ණරික්සා්ල ශණොසවරුාද සර්තශ්ත කි වා ශසොශළෝතසාශේ ජ්‍සතාවරු ද්තසවරුා. ශන ම ්තශ්ත ඇයි? අවුන්දු ධාං්ංසට පං්ශංේ ශසොශළෝතසාවරු දියුණු සර ශමස ශසොශළෝතසාවරු ංගවරු්ලයස සර ශමස .ළඟ ණැතිවරුරණ ට ස ශසොට ඇපත් සැති ශවරුස සටේමි යි ශණශ ණ ම ්තශ්ත.

මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි .ශේ මන් ධාණල් වීරවරුග ණ්තත්‍රීු ණා කිේවරුා ණණ ණැර ්ත දණවා මං්ංවරුසවරුා කි වා. ධාණල් වීරවරුග ණ්තත්‍රීු ණා එශ ණ කිේවරුා සන ණණ ්තා පැ ැදිිමවරු කි සවරුා ශසොළ දිං්ත්‍රික්සශේ ඇණතිවරුරශ ක් ශවරුවා ්හවා ංත ප ස වරුැලක් ශසොශළෝතසාවරුට ශසොසර ශසොශළෝතසාශේ ංගවරු්ලයස බවා ම්තස බැරිවරු ශන සෑ ම සවරුා කි වා. ණා ්තා පැ ැදිිමවරු කි සවරුා අපට පාං්ශපෝටේ ශනෝදසා සැ ැ අපට යාති ංග්‍ ශනෝදසා සැ ැ කි වා. අපට තිශබ්තශ්ත රශටේ ජ්‍ස ජීධාත ාා තත්ත්වරු ට පත් සළා කි ස ශනෝදසාවරුයි.

මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණණ මීය ට වරුලා සාා සර්තස ්තශ්ත සැ ැ. ණශස අත් ශදසණ පිරිටිදුයි ඇිලිම ද ණ පිරිටිදුයි. අපි ළඟ ණැරයිුවත් සැ ැ ශ ොන්ත් සැ ැ කුඩ්ශලොත් සැ ැ ශ ොරසන සරපු එවුුවත් සැ ැ. ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද ු ළයි අශ ශශ පාවස මණස තිශබ්තශ්ත කි මි්ත ණශස සාාවරු අවරුංාස සරසවරුා.

ගු විහේ වීරවගශ් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தார். rose.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීය ළඟට මන් ධාිටත ශ ේරත් ණ්තත්‍රීු ණා. .ට ශපර මන් ධාණල් වීරවරුග ණ්තත්‍රීු ණා.

ගු විහේ වීරවගශ් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණශස සණ ංහ ්ත සරවා එු ණා අංතය ප්‍රසා ක් සළා. [බායා කිරීණක්] සට වරු ශමස ්්තස කි ්තස ශසෝ අර පිං්ංාට.

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇශවෝටි ං්ශස ංල්ිමවරුවට සහිසවරුා.

[බායා කිරීන] මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණණ .ශේ පා්ලිමශන්තු ශේ ප්‍රසා සශළේ ''ණරික්සා්ල කි ස ණැර ාශස ශමෝවශ ෝ දණවයි මැහුශේ'' කි වායි. ඒ ශණු ණා සන ණට සර්තස ශද ක් සැ ැ. ණණ කිේශේ 'ණරික්සා්ල' කි වා ණැරශ ක් මැසයි. [බායා කිරීන]

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පැ ැදිිමයි. ගු විහේ වීරවගශ් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ණ්තත්‍රී ශසශසක් මැස ශසොශවරුයි. ඒස මැළශපස හි්තදා ශණු ණා ඔළුවරුට දණා ශමස. ඒසට ණණ ශණොසවරුා සර්තසද? [බායා කිරීන]

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ොහයි.

මන් ධාිටත ශ ේරත් ණැතිු ණා. ගු එ්ප.එේ. හරික්කාර් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தார். rose.

ගු විජිත්‍ වහස රත් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි -

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් ණරික්සා්ල ණැතිු ණනි ඔබු ණාවරු නි්ලශදෝෂී සළා ශ්ත ඔබු ණා මැස එශ ණ කි වා සැ ැ ශ්ත. ඒ නිංා ඔබු ණා සවබව ශවරු්තස එපා.

[අ. ා. 62.64] ගු විජිත්‍ වහස රත් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි .ශේ ශන පා්ලිමශන්තු ශේදී ුදදල් අණාතයාග ශේ බදු පැසවීණට අදාළ මැංටේ නිශේදස කිහිප ක් ්දිරිපත් වුණා. ඒ වරුාශසණ ජ්‍ාති ශමොලසැඟීශන බදු ප්‍රණාණ වරුැිජ කිරීණක් ංහ ්ත පසත් ශසුගනපතක් ්දිරිපත් වුණා. ධාපක්යශේ ණ්තත්‍රීවරුන් ධාධි ට අපි ්තා පැ ැදිිමවරු ඒ පසත් ශසුගනපත්වරුවට ශබදීණක් මන් මූවාංසශ ්ත ්ල්වා ටිමි ා. සුදත් කි ්තස සසමාුගයි මූවාංසශ ්ත -මන් සාාසා සු ණාශස පැත්ශත්ත- ඒසට කිටිදු අවරුං්ාාවරුක් දු්තශ්ත සැ ැ. ශල්සන ණ්ඩලව ටත් වරුම කීණක් තිබුණා ඒ අවරුං්ාාවරු වබා ශද්තස. සුදත් ඒ අවරුං්ාාවරු වබා දු්තශ්ත සැ ැ. ඒ නිංා ඒ පසතට අදාළ නි ණ ්ත ංනණත සර මත්ශත් ්තාණ ීමති ධාශරෝධී ධාධි ටයි. ඒස ංනපූ්ලණ වරුැරැදියි. ඔබු ණ්තවාණ පා්ලිමශන්තු ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද මැස සාා සරසවරුා. සුදත් මන් අමණැතිු ණාත්

919 920

පා්ලිමශන්තු වරු

ටිමි දීණ ඒ ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍ර ධාශරෝධී වරුැශඩ් ටිශය වුණා. එශංේ ශසොසර ඒ ංහ ා ඡ්තද ධාණසීණසට ්තස පැ ැදිිමවරුණ අවරුං්ාාවරුක් දි යුු වරු තිබුණා. ශණොසද ඒවරුා ශන රශටේ ජ්‍සතාවරු ණත පසවරුපු බදු. ඒ ධාධි ට ජ්‍සතාවරු ණත පසවරුපු බදුවරුවට අශ ධාන්ශයත්වරු ප්‍රසා සර්තස අපට ්ලක් දු්තශ්ත සැ ැ. ඒ නිංා එ ට අශ බවවරුත් ධාශරෝය ශන අවරුං්ාාශේ පළුදශවරු්තණ ප්‍රසා ට පත් සරසවරුා.

මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි දැ්ත ශන මැංටේ නිශේදස නිකුත් සරමි්ත ශතල් ශබදා ැරීණ දිටි අතයවරු ය ශංේවරුාවරුක් බවරුට පත් සළා. ශණතැසදී ්තා පැ ැදිිමවරු ශන වරුෂත්ීන ංමිති දිගි්ත දිමටණ ආ්ඩඩුවරුට බවපෑන සළා ආ්ඩඩුශවරු්ත ්ල්වා ටිමි ා " නබ්තශතොට වරුරාශේ ශතල් ශබදා ැරීණ ං ශතල් ටැගකි මිස නයිසා ණ්ලන්තටේ ංණාමණට පවරුරා ශද්තස එපා ඒ පවරුරා ශද්තස ගිධාසුන අත්ං්ත සරස ශසොට අඩුණ මණශ්ත ඒ ගිධාසුනවරුව තිශබස සන්ණු පිළිබහවරු වරුෂත්ීන ංමිති ධාධි ට ශන රශටේ ජ්‍සතාවරුට දැස ම්තස අයිති ක් තිශබසවරුා ඒ ගිධාසුනවරුව තිශබ්තශ්ත ශණොසවරුාද කි ස එස පැ ැදිිමවරු අපිට ්දිරිපත් සර්තස" කි වා.

අපි ණ ජ්‍ස නිශ ෝිටතශ ෝ ධාධි ට පා්ලිමශන්තු ශේ ්ල්වා ටිමි ා ශන ගිධාසුණ පා්ලිමශන්තු වරුට ශමශස්තස පා්ලිමශන්තු ශේ ධාවරුාද සර්තස ඒ ධාධි ට ධාවරුාද ට වක් සරවා එහි තිශබස රටට අහිතසර වරුම්තති ්වරුත් සර්තස අවරුං්ාාවරුක් ශද්තස කි වා. ්තා පැ ැදිිමවරු ශන රශටේ ජ්‍සතාවරු කි ්තශ්ත " නබ්තශතොට වරුරාශේ ශතල් ටැගකි කිටිදු ධාශශ රටසට ධාශශ ංණාමණසට පවරුරා ශද්තස එපා ඒවරුා පවරුත්වරුා ශමස ාශන ැකි ාවරු ශන රශටේ ආ්ඩඩුවරුට ශන රශටේ ජ්‍සතාවරුට තිශබසවරුා. ඒස ජ්‍ාතිස ංනපතක්. ඒ ජ්‍ාතිස ංනපත කිටිදු ආසාර කි්ත කිටිදු ංණාමණසට ධාකුණ්තස පවරුර්තස බදු ශද්තස එපා" කි වායි. සුදත් එ ශසොංවසා ආ්ඩඩුවරු ්තාණ අත්තශසෝණතිස ධාධි ට ශන සටයුත්තට මූවාරන තැබුවරුා. පසු ගි ශංසසුරාදා ැ්තදෑවරු වරුස ශසොට සැබිසටේ පත්‍රිසාවරු ්දිරිපත් වරුසවරුා කි ස ආරගචි ආවරුා. ඒ සැබිසටේ පත්‍රිසාවරු අප අතට ආවරුා වරුෂත්ීන ංමිති අතට ආවරුා. ඒ නිංා තණයි ්ක්ණනි්ත -්රිදා වරුස ශසොට- වරුෂත්ීන ංමිති ඒසාබශය ංාසච්ඡාවරුක් සැ ශහේශේ. ඒ ඒසාබශය ංාසච්ඡාශේදී ්තා පැ ැදිිමවරු ීන්තදුවරුක් මත්තා. ආ්ඩඩුවරු සිම්ත දු්ත ශපොශරෝතදු සල සරපු නිංා වරුෂත්ීන ංමිතිත් එක්ස ංාසච්ඡා සර්තශ්ත සැතිවරු පා්ලිමශන්තු වරුට ්දිරිපත් සර්තශ්ත සැතිවරු දිටිශේ තස ණිශේ සැබිසටේ පත්‍රිසාවරුක් ධාධි ට ශමසැල්වා ගිධාසුණ ංනණත සරම්තස ස ශසොට ඒසට ධාශරෝය දක්වරු්තස ඕසෑ කි ස ප්‍රජ්‍ාත්තතවරුාදී වරුෂත්ීන ංමිති අයිති ශවරුුවශවරු්ත ඒ අ ීන්තදුවරුක් මත්තා. ඒ අුවවරු තණයි එදා -25වරුස දා- ඒ ශංේවරුස ්ත වරුැල වරු්ලජ්‍ස ක් සැ ශහේශේ. ඒ වරුැල වරු්ලජ්‍ස ්තාණ ංා්ලාසවරු ක්‍රි ාත්ණස වුණා. ආ්ඩඩුවරු ඒ වරුැල වරු්ලජ්‍ස ට පදසන වූ මූිමස ශ ේු වරුවට ුත්තර ංැපයූශේ සැ ැ. ආ්ඩඩුවරු එ ණ්ලදස සර්තස ුත්ංා සශළේ ්තාණ නි්ලවේිටත ධාධි ටයි නි්තදිත ධාධි ටයි. ඇත්තටණ ශන මැංටේ නිශේදස ශසොශවරුයි ප්‍ර ්ස ශවරුවා තිශබ්තශ්ත.

මැංටේ නිශේදස සට අුවවරු අතයවරු ය ශංේවරුාවරුක් ප්‍රසා ට පත් සළාණ එකී අතයවරු ය ශංේවරුාවරු ංහ ා ුදදාවරු ණැදි ත් වරුස ආසාර කුත් තිශබසවරුා. ්ති ාංශේ මීය ට ද ස මණසාවරුසට සිම්ත ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේණ ශංේවරුස ්ත ශණවරුැනි වරුෂත්ීන ංමිති ක්‍රි ා ණා්ලම සට ගි ාණ ශණොසක්ද සශළේ? ුදදාවරු ඇධාල්වා පළුදශවරු්තණ සර්තශ්ත ශංේවරුස ්තට ්වරුත් වරු්තස කි ා දැ්තවීන සරස එසයි ඒ ශංේවරුස ්ත ්වරුත් සරස එසයි. ශංේවරුස ්ත වරුැල සර්තස සූදාසන සැත්සන ුදදාශේ ණැදි ත් වීශණ්ත ඒ ශංේවරුස ්ත එතැනි්ත ්වරුත් සරවා .ට පසුවරු අලුති්ත ශංේවරුස ්ත බහවරුා ම්තසවරුා. එශංේ බහවරුා මත් ශංේවරුස ්ත ඛනිජ්‍

ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ තවරුණත් ටිමිසවරුා. අදත් ඔවු්තට කි ්තශ්ත "Army batch" කි වායි. එදා ශණොරුගවරු ධා ්වරුධාදයාවශේ NDT පාඨණාවාවරු දාරපු අ රං්ංා සැති නිංා -එවරුැනි තත්ත්වරු ක් ටශත්- රැකි ාවරුට බැුනණා. "Army batch" සමි්ත අදත් ඒ අ එහි ශංේවරුස ්ත ධාධි ට ටිමිසවරුා. එ තණයි ශණවරුැනි මැංටේ නිශේදසවරුවට අුවවරු ුදදාවරු ණැදි ත් වීශන ංනප්‍රදා ශවරුවා තිබුශ්ඩ. ඒ මිං ුදදාවරු බව ත්සාරශ ්ත ගිහි්ත ටිධාල් ශංේවරුස ්ත එළවරුා දණා එ අත් පත් සරශමස එවරුැනි බව ත්සාරී යුදණ ක්‍රි ා ණා්ලම මත්ශත් සැ ැ. ශණ තණයි එවරුැනි තත්ත්වරු සට පත් වූ පළුදවරුස වරුතාවරු. ශණවරුැනි දිටි අවරුං්ාාවරුක් ප්‍රසා ට පත් සළාණ අතයවරු ය ශංේවරුා ක්‍රි ාත්ණස සර්තස ුදදාවරු ණැදි ත් වරුස ආසාර ක් ංනප්‍රදා ක් තිබුණා. ැබැයි ඔබු ණ්තවා ඒ ංනප්‍රදා බි්තදා ඒ ංනප්‍රදා සැඩුවරුා. .ළඟට ශණොසක්ද සශළේ? ුදදාවරු ණැදි ත් ශවරුවා ශංේවරුස ්ත ටි ලුශදසා ඒ ආ තසශ ්ත ්වරුත් සළා. ඒ අ ශසටේුගශවරු්ත එළි ට දණවා ශසටේුගවරු වරුැහුවරුා. ශංේවරු ට වරුා්ලතා සළ එණ ආ තස ඇු ශළේ ටිමි ශංේවරුස ්ත ඔක්ශසෝණ එධාට ශසටේුගවරු ළඟ රැං් වුණා එසු වුණා. එධාට එතැස ැශද්තශ්ත ණ ා පිරිංක් තණයි. .ට පසුවරු ශණොසක්ද සශළේ?

මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ශංේවරුස ්තශස පැත්ශත්ත ්තා පැ ැදිිමවරු සූදාසණක් තිබුණා. වරුෂත්ීන ංමිති ශවරුසණ සමිුගවරුක් දා තිබුණා. ඒසාබශය වරුෂත්ීන ංමිති එසුදු වරු ශවරුසණ සමිුගවරුක් දා තිබුණා රශටේ අතයවරු ය ශංේවරුාවරුවට ශතල් ංප ්තස. ුදදාවරුවට ශරෝ ල්වරුවට ගුවරු්ත ාසාවරුවට ණ ජ්‍ස ශංේවරුශේ අතයවරු ය ශංේවරුා ංහ ා ශතල් ංප ්තස ඒ සමිුගවරු පත් සර තිබුණා. .ශේ ුශශ 60.00ට ඒ සමිුගවරු රැං් ශවරුවා ුදදාශේ බ්‍රිශසිජ ්ලවරුර ාට දැුවන දු්තසා MDට දැුවන දු්තසා "අපි සූදාසන ඒ අතයවරු ය ශංේවරුාවරුවට ශතල් ංප ්තස. අපට කිටිදු වුවරුණසාවරුක් සැ ැ ණ ජ්‍සතාවරු පීලාවරුට පත් සර්තස" කි ා. ශණොසද ඒ ශංේවරුස ුවත් ශන රශටේ පුරවරුැටිශ ෝ. ඒ අ ශස දන්වරුුවත් ්ං්පිරිතාවවරුව තවරුණත් ්්තසවරුා ශලගගු ශරෝම ැදිවා. ඒ අ ට එශ ණ ශේද ක් සැ ැ. ඒ අ සාන්ණිසවරු කිේවරුා "අපි සූදාසන සැ ැ අතයවරු ය ශංේවරුා අල පණ සර්තස. ැබැයි ශන ධාකිණීණට ධාන්ශයවරු අප වරුෂත්ීන ංමිති ක්‍රි ා ණා්ලම මත යුු යි. අපි එණ ක්‍රි ා ණා්ලම ශමස තිශබසවරුා. ැබැයි ඒ අතයවරු ය ශංේවරුාවරු්තට ශතල් ංප ්තස අපි සූදාසන" කි ා. එශ ණ තත්ත්වරු ක් තිශ ශදී ුදදාශේ බ්‍රිශසිජ ්ලවරුර ා ං MD ණැදි ත් ශවරුවා ඒ වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ුවත් එක්ස ශතල් ංගං්ාාවරු ඇු ශළේණ ංාසච්ඡාවරුක් පැවරුැත්වූවරුා. ඒ ංාසච්ඡාවරු පැවරුැත්ශවරුස අතරු ශ්ල තණයි අර එළි ට දැමූ ශංේවරුස ්ත ශසටේුගවරු ළඟ පින්ශ්ඩ. එතැස ඒ අ ට ්තස ්ලක් තිබුශ්ඩ සැ ැ. ඒ මිං ඒ අ එතැස අසවරු ය ධාධි ට ැටින්ශ්ඩ සැ ැ. එස පාරට 6 000ක් 2 000ක් එතැසට එසු වුණාණ පිරිංක් ැශදසවරුා තණයි. එධාට ඔබු ණ්තවා ශණොසක්ද සශළේ? [බායා කිරීන] ශපොීයටි සුනළු මෑං් අරශමස බැට්ත ශපොලු අරශමස ජ්‍ව ප්‍ර ාරස රා වරුා ස අරශමස ඇධාත් එතැස සවබව ක් ඇති ස ළා. අ්තස එතැසදී තණයි ශපොීයටි ත් එක්ස -[බායා කිරීන] ඒ ආ තස ඇු ශළේ ංාසච්ඡා පැවරුැත්ශවරුශදී තවරුත් වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්ත ස්ඩලා ණක් දුමි්තද දිංාසා ස ඇණතිවරුර ාත් එක්ස ඒ ආ තසශ ්ත පිට ගිහි්ත ංාසච්ඡාවරුක් පැවරුැත්වූවරුා. එතැසදී දුමි්තද දිංාසා ස ඇණතිවරුර ා ශපොශරෝතදු ශවරුවා තිබුණා වරුං .00 වරුස ශසොට ජ්‍සාධිපතිු ණාත් එක්ස ංාසච්ඡාවරුක් අරශමස ශදසවරුා කි ා. ඒ ංාසච්ඡාවරු අවරුං්ත ශවරුවා ඒ වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්ත එතැසට ආවරුා. ඇු ශළේ හිටපු වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්ත කීප ශදසා අතයවරු ය ශංේවරුා ංහ ා ශතල් ංප ්තශ්ත ශසොශ ොණද කි ා ුදදා බ්‍රිශසිජ ්ලවරුර ාත් එක්ස MDත් එක්ස ංාසච්ඡා සරමි්ත ටිමි ා. ඒ අ ට ංැවැං්ණක් තිබුණා. ඒ අ ඒ ශංේවරුස ්ත ශ ොදා ශමස ්්තයස ංප ්තස සූදාසමිුවයි ටිමිශේ. ඒ ශණොශ ොශත් ඔබු ණ්තවා ශණොසක්ද සශළේ? ්තාණ නි්තදිත ධාධි ට

921 922

[මන් ධාිටත ශ ේරත් ණ තා]

2017 ජූිම 27

පාවස ට පයි්ත ම වා ශබොන් පාවස ශප්තසා ඔබු ණ්තවා ශණොසක්ද සශළේ? ශසටේුගට ්ං්ංර ා ටිමි ශංේවරුස ශංේධාසාවරු්තට ණැරශ ෝ ශමසැත් මැහුවරුා. ඒ ණැර ස්ඩලා ණ ැටින්ණු ධාධි ුදළු රටණ දැක්සා.

එදා ශසොශළෝතසාශේ ණැරශ ෝ ශමසැත් ම පු ්ති ාං අපට ණතසයි. එදා ශමෝඨා රාජ්‍පක්යවා ශසොශවෝතසාශේ ණැරශ ෝ ශමසැල්වා කුඩුසාරශ ෝ ශමසැල්වා ශපොලු ුදඟුන් අරශමස ම පු ැමි අපට ණතසයි. ඒ රූප රාුද තවරුණත් තිශබසවරුා. ඒ ශද ණ තණයි ඔබු ණ්තවාත් සශළේ. ශපොීයටි ්ං්ංරහි්ත ්්තසවරුා. ශපොීයටි ළඟණ තණයි ණැරශ ෝ ශපොලු අරශමස හිමිශේ ණැරශ ෝ සඩු අරශමස හිමිශේ. එතශසොට ශපොීයටි ශණොසද සශළේ? ශපොීයටි ාර ඇණැතිවරුර ා ධාධි ට ංාමව රත්සා ස ඇණතිු ණා ශණොසවරුාද සශළේ? ඒස සැවරුැත්ු වරුාද? අද ශවරුසසන කි ්තස පුළුවරු්ත වුණාද සවුද ඒ ණැරශ ෝ කි වා? සවුද ඒ ශපොලු ති ා ශමස හිමිශේ සවුද ඒ සඩු ති ාශමස හිමිශේ? ඒ ණරික්සා්ලශස ණැරශ ෝ ශසොශවරුයි සන සවුද? ඒස ශන රටට කි ්තස. ඒසට ඔබු ණ්තවා ශණොසක්ද සශළේ? එස පැත්තකි්ත දුමි්තද දිංාසා ස ඇණැතිු ණාවරු පාධාච්චි සරවා වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්ත එක්ස ංාසච්ඡා සරවා ඔවු්තවරු ලැ ැ ම්තස ැදුවරුා. ංණ්තට කිේවරුා "රං්ංාවරු සැු වරු ශ්ත ්්තශ්ත රං්ංාවරු ශද්තස අපි ංවසා බව්තසන අපි ඒ මැස ංාසච්ඡා සරුද" කි වා. එශ ණ කි වා වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්තට ශබෝශල් බං්ංවා "ංණ්තට රං්ංාවරු ශද්තසන" කි වා ශපොශරෝතදු දීවා එතැනි්ත වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්තශස ංට්ත ක්‍රි ා ණා්ලම අලපණ සර්තස බැලුවරුා. ශන පැත්ශත්ත ශපොලු සඩු අරශමස ණැරශ ෝ එවරුවා ශපොීයටි ්ං්ංර ා ්තාණ අණාුවිකස ධාධි ට ප ර දු්තසා. කිටිණ ීමති ක් සැ ැ. ශපොීයටි බවාශමස හිමි ා.

.ට පං්ශංේ ශණොසද වුශ්ඩ? බ්‍රිශසිජ ්ලවරුර ා එක්ස ංාසච්ඡාශේ ටිමි වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්තට අරශ ්ත සෑම සවරුා "ශණ්තස අපට ම සශවරුෝ" කි වා. .ට පං්ශංේ තණයි ංාසච්ඡාවරු සතර සරවා එතැස හිටපු වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්ත ු ්ත තරශදසා එතැසට දුවරුශමස ආශේ. ඒ ශවරුසශසොට තණයි දුමි්තද දිංාසා ස ඇණැතිවරුර ා එක්ස තිබුණු ංාසච්ඡාවරු අවරුං්ත සරවා ්තිරි අ ආ තස ට ආශේ. ඒ අ ඇධාත් ශන ප ර දීණ පිළිබහ බව්තස බහිසශසොට ශපොීයටි ශණොසක්ද සශළේ? ශපොීයටි වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්තට ම වා ශසොුන සලවා ශපොීයටිශේ වරුා සවරුවට දණා මත්තා. ප ර දු්තශ්ත ශපොීයටි ුදදාවරු ශසොශවරුයි. ුදදාවරුත් එක්ස ංාසච්ඡා සළ බ්‍රිශසිජ ්ලවරුර ා ඒ වරුස ධාට ුදදාශේ න ශසොටංක් එණ ආ තස ඇු ශළේණ එස පැත්තසට අරශමස තිබුශ්ඩ. එු ණ්තවා එසඟ ශවරුවා තිබුණා ුදදාවරු පැත්තසට අරශමස අතයවරු ය ශංේවරුා ංහ ා එණ ආ තසශේ ශංේවරුසයි්ත ර ා ්්තයස ංප ්තස. එශ ණ තත්ත්වරු ක් තිබි දී තණයි ශන ණැර ස්ඩලා ණ ුටි ම්තවරුවා ශපොීයටි ණැදි ත් සරශමස ප ර දු්තශ්ත. .ට පං්ශංේ ශණොසද වුශ්ඩ? වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්ත ශපොීයටි ට ශමසැල්වා මැහුවරුා. ශපොීයටි ට එශ ණ ම ්තස අයිති ක් සැ ැ. ඒ රූප රාුද තිශබසවරුා. ඒ වීිජශ ෝ පට තිශබසවරුා. ශපොීයටිශේ OIC ණ ත්ත ාශස ්හවා ශපොිමං් නිවයාරි්ත වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්තට අණාුවිකස ධාධි ට ප ර දු්තසා. ඔවු්ත ශපොීයටි ට සෑ මැහුවරුා "ඔශ ේවාට අයිති ක් සැ ැ අපට ප ර ශද්තස" කි වා. ඒ මැහුශේ නිසනණ නිසන වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්තට ශසොශවරුයි. Ceylon Petroleum Corporation එශක් Laboratory එශක් වරුැල සරස -Laboratory එශක් ශංේවරු සරස- රංා ස ධාදයාවරු පිළිබහ MSc ුපාධි තිශබස ුපාධියාරි්තටයි ශපොීයටිශේ රාළ ාමිවා මැහුශේ. එශ ණ ුපාධි තිශබස පරිපාවස ශංේවරුශේ නිවයාරි්තට තණයි ශසොශළෝතසාශේ ණැරශ ෝ ශමසැත් මැහුශේ. ඒස ශසොශ ොණද ප්‍රඡාත්තත්‍රවරුාදී ශවරු්තශ්ත ඒස ශසොශ ොණද පාවස ශවරු්තශ්ත? ඔබු ණ්තවා එස පැත්තකි්ත දුමි්තද

දිංාසා ස ර ා ංාසච්ඡා ණිල්ත වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්ත ලැ ැ ම්තස ුත්ංා සළා. අනික් පැත්ශත්ත ණැරශ ෝ දණවා ම වා බවපෑන සරවා වරුෂත්ීන ංමිති ංටස ටපත් සර්තස ැදුවරුා. ශනස ශබොසපාටේ ප්තසශේ ක්‍රණශේද ක්. එස පැත්තකි්ත ංාසච්ඡා සරවා වරුෂත්ීන ංමිති සා සයි්තට වරුරදාස-වරුරප්‍රංාද දීවා රං්ංාවරු දීවා ලැ ැ ම්තස ැදුවරුා ංටස අලාළ සර්තස. අශසක් පැත්ශත්ත ණැරශ ෝ ශමසැත් ප ර දීවා ත්ලජ්‍ස සරවා ණ්ලදස සරවා පාවස සර්තස ුත්ංා සළා. සුදත් අවරුංාසශේ ශණොසක්ද ඔබු ණ්තවා සර මත්ශත්? අවරුංාසශේ ඔබු ණ්තවා ආ්ඩඩුවරුක් ධාධි ට රට ්ං්ංර ා ශරදි මවවරුා මත්තා නින්වරුත් වුණා. පාවසශේ නින්වරුත ුදළු රටණ දැක්සා. ඇදශමස සා මත්තා ්ල්ව්ත සෑවරුා. ඒස තණයි සර මත්ශත්.

SAITM ංටසට ණැදි ත් ශවරුච්න ශියය ්ත ශදණේපි ්ත වවරුදයවරුන්්ත වරුෂත්ීන ශේදී්ත ්දිරිපිටදී ර ්ත ජ්‍ වත් වවරුදය ශියය ා පැ ැර ම්තස සුදු වරුෑ්ත එස එවරුවා සර මත්ශත්ත් ඒසණ තණයි. ඔබු ණ්තවාණ ඔබු ණ්තවාශස ආ්ඩඩුවරු පිරිහීන්ණට වක් සර ම්තසවරුා. ආ්ඩඩුශේ නින්වරුත ශප්තවරුා මත්තා. එස පැත්තකි්ත ශමෝඨා රාජ්‍පක්යවාශස සුදු වරුෑ්ත ංගං්සෂති ආපහු ුන්තවරුවා දීවා ණ දවරුාශල් එළිපිට රටටණ ශප්තුවවරුා.

අනික් පැත්ශත්ත ශසොශවෝතසාශේ ණැර ්ත ශමසැල්වා ශන වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්තට ශපොලු ුදගුන් සඩුවරුිම්ත ම වා නින්වරුත ශප්තුවවරුා. අවරුංාසශේ සා මත්ශත් ආ්ඩඩුවරු ඇදශමස සා මත්ශත් ආ්ඩඩුවරු. ශනස පාවස ශසොශවරුයි. ශණ පාවස ට කිටිදු ආසාර කි්ත එසඟ සැ ැ. ඔබු ණ්තවා ශන සර්තස ද්තශ්ත බව ත්සාරශ ්ත ණ්ලදසශ ්ත ංටස ටපත් කිරීණයි. ඒවරුායි්ත ශවරු්තශ්ත තවරු තවරුත් ංට්ත ුත්ං්තස ශවරුස එසයි. SAITM ංටශ්තදී වවරුදය ශියය ා සුදු වරුෑ්ත එසකි්ත පැ ැර ම්තස ුත්ංා සළාට පසුවරු ශණොසක්ද වුශ්ඩ? ංටස සතර වුණාද? සැ ැ. 25වරුැනි දා ුදළු රශටේණ වවරුදයවරුන්්ත වරුැල වරු්ලජ්‍ස සළා. ංට්ත සතර ශවරු්තශ්ත සැ ැ. එදා සුගසා ස රු පං්වරුව සළා වරුාශස ශවරුිජ ති වා ණරවා ශල් වවා ඒවරුා ණ්ලදස සරවා ්ං්ංර ාට ්තස පුළුවරු්ත කි වා ඔබු ණ්තවා හිතසවරුා සන ඒස වරුැරැදියි. එශ ණ සර්තස බැ ැ. ඒ ආ්ඩඩුවරුවටත් ජ්‍සතාවරු ුත්තර දු්තසා. අපට ණතසයි රු පං්වරුව ටිශධි සුගසා ස ශරොශයේ්ත නාසසවාශස ටිශධි .

වාවරුත ධීවරුර ා ණරා දාපු ටිශධි . ඒවරුා තණයි ආ්ඩඩුවරු ශවරුසං් වරු්තස බව පෑ ප්‍රයාස ශ ේු . ඒවරුා තණයි ඒ ංහ ා ප්‍රයාස ටිශධි වුශ්ඩ. අද ඔබු ණ්තවා ්තශ්තත් ඒ අිජපාශ්ලණ තණයි. ඒස ශවරුසං් සර්තස ඔබු ණ්තවා ණැදි ත් ශවරුවා සැ ැ.

ජ්‍ාතිස ංනපතක් තණයි අද තුද්තසා්තශංේවා ශන ධාකුණ්තස ද්තශ්ත. ඒ ජ්‍ාතිස ංනපත ආරක්යා කිරීණ ශවරුුවශවරු්ත තණයි ශන වරුෂත්ීන ංමිති සැිලට තිශබ්තශ්ත. එශංේ සැතිවරු ඒ වරුෂත්ීන ංමිතිවරුවට පිජ වරුැිජ සර ම්තස ශසොශවරුයි ඔවු්තට වරුරප්‍රංාද වා ප්‍රශ ෝජ්‍ස ම්තස ශසොශවරුයි. ඔවු්ත ්තා පැ ැදිිමවරු කි ශනේ නබශතොට වරුරාශේ ශතල් ටැගකි මිස කි ්තශ්ත ශන රශටේ ජ්‍ාතිස ංනපතක් කි ස එසයි. ත්‍රිකුණාණව වරුරාශේ ශතල් ටැගකි මිස කි ්තශ්ත ශන රශටේ ජ්‍ාතිස ංනපතක් කි ස එසයි.

එදා 6987 ජූිම 29 වරුැනි දා ශේ.ආ්ල. ජ්‍ වරු්ලයසශස අත සරසවරුවා රිටේ මා්තධිවා ්්තදු වගසා ගිධාසුණ අත්ං්ත සරවා අශ රටට හිමිශවරුච්න ජ්‍ාතිස ංනපත -ත්‍රිකුණාණවාශේ ශතල් ටැගකි මිස- අපට අහිමි සරසවරුා. ඒ ශශණ තණයි ශන ජූිම 29 වරුැනි දාත් ඔබු ණ්තවා සර්තස වෑං්ති වුශ්ඩ රි ටණ .ට අවුන්දු ති සට පං්ශංේ. ශන ශංසසුරාදාටයි ජූිම 29 එ්තශ්ත. එදා ්්තදි ාවරුට ත්‍රිකුණාණවශේ ශතල් ටැගකි දු්තසා වරුාශසණ අද නබ්තශතොට ශතල් ටැගකි මිස චීස ට දීවා ත්‍රිකුණාණවශේ

923 924

පා්ලිමශන්තු වරු

්තිරි ශතල් ටැගකි මිසත් ්්තදි ාවරුට ශද්තසයි වෑං්ති ශවරු්තශ්ත. ශනසද ජ්‍ාතිස ංනපත් සුරැකීණ කි ්තශ්ත? ශන ජ්‍ාතිස ංනපත් සුරැකීණද? එදා රාජ්‍පක්ය පාවස වරුැරදි සරසශසොට අඩුපාඩු ටිශය ශවරුසශසොට ඔබු ණ්තවා කිේශේ "අපි ඒවරුා ශවරුසං් සරසවරුා අපි ඒවරුා සතර සරසවරුා සතර සර පාවස ක් ශසසවරුා" කි ායි. ැබැයි ඔබු ණ්තවා අද ශණොසද සර්තශ්ත? අද බදු ම වා ණ අරශමස රශටේ ජ්‍සතාවරු තවරු තවරුත් ආ්ලක ස වරු ශ ්ත වරුළපල්වට වරුවා ශන ආ්ලක ස ක්තිණත් සර්තසට බැරි ශවරුසශසොට ඔබු ණ්තවා අ්තතිණට ්තශ්ත ජ්‍ාතිස ංනපත් කුණු ශසොල්ව ට ධාකුණ්තසයි.

ආ්ඩඩුශේ ්්තස ඇණතිවරුන්්තට අද එස එස ප්‍රසා සර්තසට ටිශය ශවරුවා තිශබසවරුා. සුදු වරුෑ්ත එශස්ත පැ ැර ශමස සශසොට එස පැත්තකි්ත ආරක්යස නිශ ෝජ්‍ය ඇණතිවරුර ා කි සවරුා "ඒ මැස ණණ රි සසමාුගයි ඒ මැස ණණ දුක් ශවරුසවරුා. එශ ණ සර තිශබ්තශ්ත ආණඩුවරු අප සුතාවරුට පත් සර්තසයි" කි වා. අශසක් පැත්ශත්ත එං්. බී.දිංාසා ස ඇණතිවරුර ා කි සවරුා "මැහුවරුා ණදි තවරු ප ර ශද්තස ඕසෑ " කි වා. එශ ණ කි ්තශ්ත ශන ආ්ඩඩුශේණ ඇණතිවරුන්. ආරක්යස නිශ ෝජ්‍ය ඇණතිවරුර ා එශ ණ කි ශදී ඒ ආ්ඩඩුශේණ ඇණතිවරුරශ ක් කි සවරුා "තවරුත් ප ර ශද්තස ඕසෑ" කි වා. අද ඇණතිවරුන්්තට ත් ඒ මැස එස එස ප්‍රසා සර්තසට ටිශය ශවරුවා තිශබසවරුා. ඇණතිවරුන්්තටත් එස ්වක්ස ක් සැ ැ අරුදණක් සැ ැ ආ්ඩඩුවරුටත් අරුදණක් සැ ැ. ඒසයි අද ශන රට අ ාශල් ්තශ්ත. ශන සර මත් ශදයි්ත ඔබු ණ්තවා ආ්ඩඩුවරුක් ධාධි ට රට ්ං්ංර නින්වරුත් වුණා. ඒ ධාතරක් ශසොශවරුයි. ශබොන් පාවස ශණොසක්ද කි ස එස ශන රශටේ ජ්‍සතාවරු රි ට ශත්න්න මත්තා.

ජ්‍සතාවරු ශන වරු්ලජ්‍සශ ්ත පීලාවරුට පත් ශවරුස බවරු ඇත්ත. අද ජ්‍සතාවරු පීලාවරුට පත් ශවරුස එස මැස වරුම කි ්තස ඕසෑ වරුෂත්ීන ංමිති සා සශ ෝ ද? වරුෂත්ති ංමිති ද? ඒසට වරුම කි ්තස ඕසෑ වරුෂත්ීන ංමිති සා සශ ෝ ශසොශවරුයි ආ්ඩඩුවරු. ජ්‍සතාවරු න කිටි පීලාවරුසට පත් වුණා සන ඒ වරුමකීණ ම්තස ඕසෑ ආ්ඩඩුවරු. ආ්ඩඩුවරු තණයි ශන ජ්‍ාතිස ංනපත් කුණු ශසොල්ව ට ධාකුණ්තස ද්තශ්ත.

අවරුංාස වරු ශ ්ත ණා කි ්තස ඕසෑ ශණවරුැනි ණ්ලදසසාරී ක්‍රි ාණා්ලමවරුිම්ත රශටේ ජ්‍ාතිස ංනපත් කුණු ශසොල්ව ට ධාකුණ්තස දසවරුා සන ඒවරුා සතර සර්තස ශන රශටේ ජ්‍සතාවරුත් එක්ස වරුෂත්ීන ංමිතිත් එක්ස අපි සූදාසන බවරු. ඔබු ණ්තවාශස ශන ුත්ංා පරාද සර්තස අපි සූදාසන කි ස එස අවරුයාරණ සරමි්ත ණණ සාාවරු අවරුං්ත සරසවරුා.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිවරුා ආ ාර ංහ ා පං් වරුන් 6.30 දක්වරුා පා්ලිමශන්තු ශේ සටයුු අත් හිුගවරුසවරුා.

රැ්පවිහ ඊ අනුකූලව ත්‍ාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදි්ද, අ.භා.1.30 නැවත්‍ පවත්වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.30 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

්හසකාර හහස වේකේුරමිය (உதவிச் தசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) සන්ණාසර සවුන්්ත ශ ෝ මන් ණ්තත්‍රීවරුර කු මූවාංස ංහ ා මන් ණ්තත්‍රිවරුර කුශස සණක් ශ ෝජ්‍සා සර්තස.

ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "මන් වකී ජ්‍ වරු්ලයස ණ්තත්‍රිු ණා දැ්ත මූවාංස මත යුු " යි ණා ශ ෝජ්‍සා සරසවරුා.

ප්‍රශ්පනය විහ්න ලදි්ද, ්භා ්ේහත්‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ලකී නයවර්ධාන හහසත්‍ා මූලා්නාරූඪ විය. அதன்படி, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් රි්ත ප්‍රසා්තදු ණ තා. [අ. ා. 6.30] ගු හසරි්ද ප්‍රනා්දදු හහසත්‍ා (විදුලි ්ගවේශ් හසා ඩිජි ේ යටිත්‍ල පහසුමකේ අහාත්‍යුරහා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து - ததாகலத்ததாடர்புகள் மற்றும் டிஜிட்டல் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure) ුදවාංසාන්ඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ශන රටට වරුැදමත් වරුස සාශවෝචිත ශ ෝජ්‍සාවරුක් මැසයි අද දිස ංාසච්ඡා සර්තශ්ත. ශන රශටේ පාවස රජ්‍ බව ට පත් ශවරුවා අවුන්දු ශදසක් මත ශවරුසශසොට රශටේ සතිසාවරුතක් ශමොලසැඟීශමස ආවරුා, "ඇත්තටණ ශන ආ්ඩඩුවරුට ශසෝතදක් තිශබසවරුාද" කි වා. ශන ආ්ඩඩුවරු බව ට පත් වූ දවරුශංේ ටිට රශටේ ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද ං්ාාපිත සර්තසට ුත්ංා සරමි්ත වරුැල සටයුු සර ශමස ශදී ජ්‍සතාවරුට කුු ව ක් ඇති ශවරු්තසට පට්ත මත්තා, ශණ ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද ඇති කිරීණක් ද, සැත්සන ශන සා ස ්තශස නිවරුටසණක්ද කි වා. ආ්ඩඩුවරු ශන ධාධිශේ මණසක් සශසොට ශන රශටේ ශංොරසන සරපු ංණ ර සටේමි සල්පසා සර්තසට වුණා, තණ්තට කිටි ප්‍ර ්ස ක් ඇති ශසොශවරු්තශ්ත ශන පාවස ්ත තණ්තශස බව ක්‍රි ාත්ණස ශසොසරසවරුාද, එශ ණ සැත්සන ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද වරුල් බිහිශවරුවාද, එශ ණ සැත්සන ශණොසක්ද ශනසට ශ ේු වරු කි වා. න පිරිංක් ර ශටේ ැණ තැසසණ ුශශාෝයණ ටිදු කිරීණ නිංා ංාණාසය ණ ජ්‍සතාවරුට හිරි ැර ටිශය ශවරු්තසට ප ට්ත මත්තා. රටස ුශශාෝයණ කිරීණ ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදී අයිති ක් මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි. වරුෂත්ීන ංමිති ුශශාෝයණ කිරීණ ඔවු්තශස අයිති ක්. සුදත් ශනවරුා අතයවරු ය ශංේවරුාවරු්ත ශවං මැංටේ සශළේ ශණොස ශ ේු වරුක්, ශණොස පදසණක් ඇතිවරුද? අපි එ ශත්න්න මත යුු යි. අපි ශනවරුා අතයවරු ය ශංේවරුාවරු්ත ශවං ංවස්තශ්ත ඇයි?

ණට ශපර සාා සළ අශ මන් ණ්තත්‍රීවරුන්්ත කිහිප ශදශසකුත් ශන පිළිබහවරු පැ ැදිිම සළා. පසු ගි සාව ු ළ ්ං්පිරිතාවවරුව තිබුණු ප්‍ර ්ස අපි දැක්සා. ්ං්පිරිතාවවරුව තිශබස එණ ප්‍ර ්ස ට ධාංුනන ශංේවරුාට, ංාසච්ඡා සළාට සවරුදාවරුත් ධාංුනණක් සැ ැ. ඒත් සණක් සැ ැ කි ුද ශසෝ. ඒ ප්‍ර ්ස එශ ණ සවරුාත් එක්සණ, ඒ අතරු ර ශන strike එස ආවරුා. ශන strike එශක් පදසණ ශණොසක්ද? ංාසච්ඡාණ ධාංුනණක් එසශසොට ශනසට ශශ පාවස ුදහුණුවරුරක් ආවරුා. ඒ පිළිබහවරු ශ ොහණ නිදසුස තණයි, .ශේ දවරුශංේ ශන ුශශාෝයණ ත් එක්සණ ුශශාෝයණ පිුගපං හිමිශේ සවුද කි ස එස පැ ැදිිමවරු ඔ පු වීණ.

925 926

[මන් ධාිටත ශ ේරත් ණ තා]

2017 ජූිම 27

ණා එණ සාරණ ට එ්තසට ්ං්ශංල්වා ශන පිළිබහවරුත් ංද ්ත සර්තසට ඕසෑ, මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි. .ශේ දවරුශංේ රට අසා්ල ක්යණ සර්තස, අස්ලණණය සර්තස, ශන සන්ණු ශණොසතරන ංායස සර මත්තාද? එස පාරක් ශසොශවරුයි, ශන ආ්ඩඩුවරු ආවරුාට පං්ශංේ ඇතැන පිරිං් ශදු ්ත වරුරක් ශනස ටිදු සර්තසට ුත්ංා සළා. ශනශස අවරුංාස බවාශපොශරොත්ු වරු ශණොසක්ද? ආ්ඩඩුවරු අප සුතාවරුට පත් කිරීණයි. ශන රටට එස ගුවරු්ත ාසා මිස සවරුත්වරු්තස, ශවෝස ු ළ ශන ආ්ඩඩුවරුට තිශබස ප්‍රටිශධි සැති සර්තස, අශ ර ට ශසශරහි ආශ ෝජ්‍ස ්තශස තිශබස ආස්ලයණ අඩු සර්තස, ඒ ශශවරුල් සර්තස තණයි ශන ුත්ංා සර්තශ්ත. එහි ශසොශපශසස පැත්ත ඒසයි. ශන රජ්‍ ශසශරහි තිශබස ධා ්වරුාං ශසශළං්තස සටයුු සරමි්ත සාවස්ඩණි ධා්තදස ක් වබ්තස පුගචි ස්ඩලා ණක් සරස ුත්ංා ක්. ශනශක් මැබ්ශවරුවා තිබුණු අරුදණ ඒසයි. ඒසට ුපශ ෝගී සර මත්තා, ශදොං්තරවා ශස වරුැල වරු්ලජ්‍ස ත්. එවරුැනි කිහිප ශදශසකුශස ුත්ංා ක් තණයි, Petroleum strike එසත්.

දැ්ත ශප්තවරු්තසට දසවරුා, ණැරශ ෝ සල්ිම ක් ඇධාත් ප ර දු්තසා කි වා. මිනිසු්තශස සැිලී ණ තවරු මිස දවරුංකි්ත ටිදු ශවරුයි. අපිත් සට වරු ශමස ්්තසවරුා. ණාත් ආ්ඩඩුශේ සැබිසටේ ඇණතිවරුරශ ක් ැමි ට ආ්ඩඩුවරු සරස ැණ ශද ක්ණ රි කි වා කි ්තශ්ත සැ ැ. වරුැරැදි ඇශතොත් ශප්තවරුා ශද්තස.

ශප්තවරුා ශදස එස සර්තස ඕසෑ ශණශ ණ ශසොශවරුයි. වරුැරැශදක් ශවරුවා තිශබසවරුා සන, ඒවරුා ශ ො ්තස දැ්ත ප්‍රටිශය ජ්‍සාධිපති ශසොමිංණක් පත් සරවා තිශබසවරුා. රාජ්‍පක්ය ආ්ඩඩුවරු සාවශේ ජීධාශත්ට ඔශ ොණ ශසොමිය්ත ං ා පත් සරවා තිබුණාද? දැ්ත ශසොමිය්ත ං ා පත් සරවා තිශබසවරුා; ශසොමිය්ත ං ාවරුට ංාක්ික ශද්තස සැහවරුා තිශබසවරුා.

ණණ අද පැ ැදිිමවරු කි සවරුා, පත් සර තිශබස ශසොමිය්ත ං ාවරුිම්ත න අ වරුැරැදිසාර ්ත වුශණොත්, ණණ සන ඒ වරුැරැදිසාර ්ත රකි්තශ්ත සැති බවරු. වරුැරැදිසාර ්ත රකි්තස අපි සන සවරුදාවරුත් එසඟ වරු්තශ්ත සැ ැ. වරුැරැදිසාර ්ත රකි්තස අපි ්්තශ්ත සැ ැ. අපිත් වරුැරැදි සන, සනබුසාර ධාධි ට එළි ට ්තස සූදාසන. ඒස අශ ප්‍රතිපත්ති . මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ැබැයි ණණ එසක් කි ්තසට ඕසෑ. එශ ණ වරුැරැදිසාර ්ත ශප්තවරුා ශද්තස පුළුවරු්ත වරු්තශ්ත වරුැරැදි සැති මිනිසු්තට පණණයි. වරුැරැදි තිශ ස අ ට සාා සර්තස බැ ැ. පටේටපල් ශ ොන්්තට, වරුගනා, ූෂයණ ශනෝදසා තිශ ස අ ට ශන රශටේ වරුගනාවරු්ත මැස සාා සර්තස අයිති ක් සැ ැ. එශ ණ සාා සර්තස පුළුවරු්ත මිනිසු්ත ශන රශටේ ්්තසවරුා. එශ ණ පිරිටිදු මිනිසු්ත ශන රශටේ ්්තසවරුා. පිරිටිදු මිනිසු්ත ංණඟ පිරිටිදු ශවරු්තස දස අ ්්තසවරුා සන, ඒස පිරිටිදුසණක් ැමි ට ණණ සන සවරුදාවරුත් පිළිම්තශ්ත සැ ැ.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, .ශේ ටිදු වුශ්ඩ ශණොසක්ද? ඒ ටිදුවීශණ්ත පසුවරු ධාපක්යශේ ස්ඩලා ණක් ශපොීයටි ට සවරුා. අශ ධාණල් වීරවරුග ණ්තත්‍රීු ණාශස Facebook Live එශක් එ තිශබසවරුා. Facebook Live එසස තිශබස සරසණ ශශ තණයි, ඒස අයි්ත සර්තස බැ ැ. Facebook Live එසක් දු්තසාට පසුවරු ඒස ණස්තස බැ ැ. එණ Facebook Live එශක් අ්තතිණට ශදි අ සවරුා, "අශ්ත ඔ ාට මැහුවරුාද, අශ්ත ඔ ාට මැහුවරුාද?", "සවුද මැහුශේ?", "ශපොීයටි මැහුවරුාද?", "තල්ලු සරවා මැහුවරුාද?", "බිත්ති ට තල්ලු සළාද?" අ සවරුා. ු නුදල්ශල් ධාණශල් ශපොිමටිශේ ණ ත්ණශ කුට ශතො පි මවවරුවා ම පු ැමි අණතසද? අපි ණැරිවා ්පදිවාද? එතශසොට ශන සාා සර්තශ්ත සවුද? එදා සැබිසටේ ඇණතිවරුරශ ක් ැමි ට ු නුදල්ව ගදිශේදී ශපොීයටිශේ OICශස ශතො පි මවවරුවා ම පු ශසසා, අද Facebook Live එසක් අල්වාශමස "අශ්ත ඔ ාට මැහුවරුාද?"

කි වා අ සවරුා. .ළඟට කි සවරුා, "සාණල් ඔ ා එ්තස, ම ්තස එපා", "සාණල් එ්තස, සාණල් එ්තස" කි වා. ශන අපි ද සාා සශළේ? බව සැති ශසොට ශණශ ණ සන, බව ඇතිශසොට ශසොශ ොණ ශවරුයි ද?

අද ජ්‍සතා ධාුදක්ති ශපරුදණ මැසත් වරුනස ක් කි ්තස ඕසෑ. ුශශාෝයණ, ණ්ලදස එසශසොට ජ්‍සතා ධාුදක්ති ශපරුදණත් රි ආංයි, ුල පැසශමස ඒවරුාට ්තස. ශවරුස ශණොසවරුා සර්තසද? ඒ ශමොල්ව්තට ශවරුස ශණොස ශශ පාවස ක්ද? ඒ වරුාශස ශද ක් තිබුණාණ රි ආංාශවරු්ත පැසවා සවරුා. SAITM ධාශරෝය එසශසොට ඒසටත් ඔළුවරු දාසවරුා; ුණා ඔ ප්‍ර ්ස එසශසොට ඒසටත් ඔළුවරු දාසවරුා. ශවරුස ශසොශ ේ ්තසද? එශ ණ සරවා කී ක් රි එසු සර මත්ශතොත් තණයි. ඒත් සණක් සැ ැ. ැබැයි, ඒ අ ුශශාෝයණවරුව හිටපු සටේමි . ශන ුශශාෝයණ ශණොසවරුාද? ශන ුශශාෝයණ පාධාච්චි සර්තශ්ත ශශ පාවස වරු ශ ්ත අපිවරු ණ්ලදස සර්තසයි. ශශ පාවස වරු ශ ්ත අපිවරු ණ්ලදස සරසවරුාටත් වරුලා රට අරාිටසත්වරු ට පත් සරවා රට ධාසා සර්තසයි. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ණහි්තද රාජ්‍පක්ය ණ ත්ණ ා ඒ සාවශේ කිේවරුා ණට ණතසයි, "ත්‍රං්තවරුාද ට ුත්තර දි යුත්ශත් ඒ අ ට ශත්ශරස ායාශවරු්ත" කි වා. අපි සන ඔ වරුැල වරු්ලජ්‍සවරුවදී ත්‍රං්තවරුාද ට එශ ණ ුත්තර ශද්තස ගිහිල්වා සැ ැ. SAITM එසට ධාන්ශයවරු ුශශාෝයණ සරශදී, ශපොීයටිශේ ණ ත්වරුන් ඒ දන්වරු්තට සාා සරපු ආසාර ණණ දැක්සා. ඒ දන්වරු්තටත් "දන්වරුා", "පුශත්" කි වා සාා සශළේ. "අශ්ත! පුශත් ශණශ ණ සර්තස එපා" කි වා කිේවරුා. ණණ සන කි ්තශ්ත ශපොීයටිශේ ණ ත්වරුන්ත් රි පේ කි වායි. ශණොස ආ්ඩඩුවරු ආවරුත් ඒ මිනිසු්තශස රක්යාවරු තිශබසවරුා. OIC ණ ත්ත ා OIC, ASP ණ ත්ත ා ASP, DIG ණ ත්ත ා DIG, SI ණ ත්ත ා SI, SSP ණ ත්ත ා SSP. සුදත්, ආ්ඩඩුවරු අවුන්දු පශ ්ත ප ට ණාන් ශවරුසශසොට අශ තණයි නිවතව සැති ශවරු්තශ්ත. සුදත්, ශපොීයටිශේ ණ ත්වරුන්්තට ඒ මන්ත්වරු තිශ සවරුා. ඒ ණ ත්වරුන්්තශස මන්ත්වරු ශසශවං්තශ්ත ශශ පාවසය ්ත. අපි ශ ෝ ඔබු ණ්තවා. ශද ශමොල්ව්තශම්ත ඕසෑ ශසශසක්. .ශේ ඒසාබශය ධාපක්ය එණ ං්ාාස සට ගිහිල්වා, ශපොීයටිශේ ණ ත්වරුන්්තට ංවසපු ධාධි රිණ හිරිකිතයි; අ පිරි යි. ණණ කි ්තශ්ත සැ ැ, ඒස ඒ ශමොල්ව්ත සළත්, අපි සළත් ඒස රියි කි වා. සරපු ශශ අ්තතිණ සැතයි. ශණොසද, ඒස රශටේ ීමති ට සරපු සැවවක්; සරපු අප ාං ක්; නි්තදිත වරුැලක්. ශපොීයටිශේ OICවා ං නිවයාරි්ත වරුටසරවා ශශ පාවසය ්ත සරපු ප ත් ක්‍රි ාවරුක්. ශණොසක්ද ඒශස්ත බවාශපොශරොත්ු වරු්තශ්ත? ශන රශටේ ධාස ක් දස එසද? ඒවරුා බවාශමස ටිමිස ශන රශටේ සුවරු ංක් තන්ණ ජ්‍සතාවරු ශණොසද සර්තශ්ත? ශපළපාළි සරසවරුා; ුශශාෝයණ සරසවරුා; ශපොීයටි ට ම සවරුා. එතශසොට රටක් ැශදයි ද? රටස ධාස ක් තිශබයි ද? රට ද්තස ශසොශවරුයි, රට ධාසා සර්තසයි ශන ද්තශ්ත. ශන ුශශාෝයණශේ අරුදණ ශණොසක්ද? වරුෂත්ීන ංමිති එහි අරුදණවරුත් රි ට ද්තශ්ත සැ ැ. ශතල් ටැගකි ධාකුණසවරුා ලු. ශතල් ටැගකි ධාකුණ්තස ති ා හිතවාවරුත් සැ ැ. ශන බදු ශද්තස ද්තශ්ත මැලුන මිිම ස 6.2ක් පණණ දණවා වරු ්තස පුළුවරු්ත, අවුන්දු මණසාවරුක් තිං්ශංේ සැශල් තිබුණු ටැගකි මිසක්. ශදධා ශ්ත! බදු ශද්තශ්ත සැතිවරු ඒවරුාශේ බුදි ්තස ද?

ඒවරුායි්ත ශණොසක් සර්තසද? සවුන්්ත ශ ෝ ඇධාල්වා business එසක් සළාද ඒශස්ත? 2003දී එක්ංත් ජ්‍ාතිස ශපරුදණු ආ්ඩඩුවරු ්ං්ශංල්වාණ ශණවරුැනිණ ශ ෝජ්‍සාවරුක් ශමසත් ඒවරුායි්ත බශදක් අ සළා. එදා රාජ්‍පක්ය ණ ත්ණ ාට ඒවරුායි්ත බදු ම්තශ්ත සැතිවරු ්්තස තිබුණා. සුදත් එු ණාශස ආ්ඩඩුශවරුුවත් ඒවරුායි්ත බශදක් මත්තා. ැබැයි ශන ු ළි්ත .ට වරුලා ශ ොහ ශද ක් සරසවරුා, වගසාශේ මිනිසු්තට රක්යා මිසක් දවා වගසාශේ ආ්ලක ස ද්තස සවරුා. ඒස වරුැරදිද? වරුැරදි සැ ැ, ශන තිශබ්තශ්ත

927 928

පා්ලිමශන්තු වරු

කු සසණ. කු සසණ, ශපශ්ලතසණ ං බව ත්ත ාවරු; ශපශ්ලත බව ශවෝභීත්වරු .

.ශේ අපි දැක්ශක් .ට වරුලා ාසස ශද ක්. තාත්තාට එදා තිබුණු බව පුතාට ආශ ත් ණැධා ණැවී ශ ්තස පට්ත අර්ත ශපොීයටි ක් ස ර ණ සළා. ධාණල් වීරවරුග ණ ත්ණ ා කි සවරුා, "සාණල්වරු ම්තස, සාණල්වරු ම්තස, සාණල්වරු ම්තස" කි වා. ඔ්තස! අපට අුනන් අීනත ආයිත් ශ සවරුා. ශන ආ්ඩඩුශේත් ශ ොහ සරස ශදසණ තිශබසවරුා. අපි සවුන් ආවරුාත්; ශේවීපී එස බව ට ආවරුත් ඒ අ සුදශසෝ ශවරු්තශ්ත සැ ැ. ඒශක්ත් ශ ොන් ්්තස පුළුවරු්ත. සැ ැ කි ්තස බැ ැ. ඔක්ශසොණ පෂාසජ්‍ස මිනිං්සු. බව ශපශ්ලතසණ, ංල්ිම ශපශ්ලතසණ ැශණෝටණ ශබෝ ශවරුසවරුා, සවුන් ආවරුාත්. ැබැයි ඒශක් අඩුණ ශපශ්ලතසණ තිශබස මිනිසු්ත ං ශ ොහණ මිනිසු්ත ශංො ා ම්තස එස තණයි රශටේ මිනිසු්තශස යුු සණ.

අද ශන පා්ලිමශන්තු ශේ ්්තස 225 ශදසාවරු වගසාශේ ්්තස ශජ්‍ෝස්ලවා 225ශදසා බවරුට අපිණයි පත් සරශමස තිශබ්තශ්ත. ඒස තණයි ාා්ලා . ධාපක්ය ආ්ඩඩුවරුට ම සවරුා, ආ්ඩඩුවරු ධාපක්ය ට ම සවරුා. එස එක්ශසසා ශණශ ණ සර ම්තසා ධාට වගසාශේ මිනිසු්තට ශන 225ශදසා ශජ්‍ෝස්ලවා 225ක් වරුාශස ශ සවරුා.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ඇණතිු ණා දැ්ත අවරුං්ත සර්තස. ගු හසරි්ද ප්‍රනා්දදු හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, අවරුං්ත සරසවරුා. ණණ ්ල්ීයණක් සරසවරුා. ්්තයස ංැපයුණ ා ශබදා ැරීණ අතයවරු ය ශංේවරුාවරුක් ශවරු්තශ්ත අපිට ධාතරක් ශසොශවරුයි. ඒසාබශය ධාපක්යශේ ණ්තත්‍රීවරුන්්තශස දන්වරු්තට, ඒ අ ශස පවුල්වරුවට, තණ්ත ආදර සරස මිනිසු්තට, ශන ටි ලු ශදසාට ශන වරු්ලජ්‍ස හිරි ැර ක් වුණා. ශන strike එස ු ළි්ත අපට බව ක් නබශවරුසවරුා, ශන strike එස ු ළි්ත ආ්ඩඩුවරු අරාිටසත්වරු ට පත් ශවරුසවරුා, ශන strike එස ු ළි්ත මිනිසු්තට ශන ආ්ඩඩුවරු එපා ශවරුවා රාජ්‍පක්ය ණ ත්ණ ාශස හීන්ස ැබෑ ශවරුසවරුා කි වා සාවස්ඩණි ධා්තදස ක් ම්තස දසවරුා සන ඒස ශන සශ දී ටිශය ශවරු්තශ්ත සැ ැ. ශණොසද, ඒ සාවස්ඩණි ධා්තදස ඔබු ණ්තවාට වැශබ්තශ්ත සැ ැ, සුදත් ඒ ාප ඔබු ණ්තවාට වරුැශදසවරුා. ඒ ාප වරුැශදස බවරු ණතස ති ා ම්තස. [බායා කිරීණක්] අශ්ත ශන! අර වරුනස තණයි ණතක් ශවරු්තශ්ත. "ප" ්තශ්ත වරුනස

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තණයි ණතක් ශවරු්තශ්ත. ඒස නිංා සට වරු ශමස ්්තස. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ශන වරුාශස "වරුනශබොටේට්ත" නිංා තණයි ශන පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවරුන්්ත ශජ්‍ෝස්ලවා

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වුශ්ඩ.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ඔබු ණාශම්ත ණණ ශන ්ල්ීයණක් සර්තශ්ත. සන්ණාසරවා අදවරුත් සල්පසා සරවා බව්තස, ශන සර්තශ්ත රටට ශද්‍රෝහීන්සණක් ශන ආ්ඩඩුවරු ශපරළ්තස. ශන ආ්ඩඩුශේ වරුැරදි ඇති; ශන ආ්ඩඩුශේ අස්තත අප්‍රණාණ වරුැරදි ඇති. ජ්‍සතාවරු ඒවරුා ශත්න්න සරවා ශදයි. ඔබු ණ්තවා .ළඟ ඡ්තද ්ල්ව්තස. ශන ආ්ඩඩුවරු ඡ්තදශ ්ත පරාජ්‍ සර්තස. ැබැයි ශන රශටේ ණ ජ්‍සතාවරුට හිරි ැර සර්තසට එපා. ශන අවරුං්ාාශේදී ුදදාවරු ඇධාල්වායි ඒ සටයුු සශළේ. දැ්ත මිනිං්සු ුදදාවරුට කි සවරුා, ''අපි ු වාට ශල් දු්තසා, අපි ු වාට ශබෝධි පූජ්‍ා සළා'' කි වා. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, අශ මනවරුව ශන වරුාශස සාාවරුවට කි ්තශ්ත "කුව කි සවරුා" කි වා. ශල් දීවා කි සවරුා අපි ු වාට ''ශල් දු්තසා'' කි වා. වේජ්‍යි! ඕවරුා කි ්තශ්ත ඇත්තටණ එශ ණ ශල් දීපු මිනිං්සු ශසොශවරුයි. අශ මනවරුව අපිට ඡ්තද දු්තශ්ත සැති මිනිං්සු ඇධාල්වා ඔ ධාධි ට අපිට එස එස ශශවරුල් කි සවරුා. ඒ වරුාශස තණයි ශනසත්. ුදදාවරුට ශල් දීපු මිනිශ ක් සවරුදාවරුත් ඔ වරුාශස සාා කි ්තශ්ත සැ ැ.

ණණ අද ුශශ සශඩ් ස එස රූපවරුාහිීම සාිමසාවරුස පත්තරවරුව ධාං්තර ක් කි වරුසවරුා දැක්සා. ඒ ණුවං්ං ා තණයි රි ටණ සශඩ් ්තශ්ත. ුශශ ඒ ණුවං්ං ා අ සවරුා, '' ුදදාවරුට ශතල් ශබද්තසට තාක්යණ ක් තිශබසවරුාද'' කි වා. ණට අ ්තස ඕසෑ ශනසයි. ඒ දවරුං්වරුව රාජ්‍පක්ය පුශතක් ශරොසටේ ැේවරුාශ්ත. එ ා තාක්යණ දැසශමසද ඒ ශරොසටේ ඇරිශේ? ණණ ඒස අ ්තසණ ආංාශවරු්ත හිමිශේ. එස සාිමසාවරුක් සශඩ් ස ෑණ! වේජ්‍ා ං මතයි. ශණශ ණ ණායය කුත් වගසාශේ තිශබස බවරු අණතස සර්තසට එපා. [බායා කිරීණක්] රි, රි. ඔබු ණාට ණණ කිේවරුා ශ්ත. ණට අර වරුනස තණයි ණතක් ශවරු්තශ්ත.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ණණ ශණතැනි්ත එ ාට සාා සර්තසට අවරු ය සැ ැ. ණණ ්ල්ීයණක් ධාතරක් සරසවරුා. ශන රට මැස හිත්තස. ශන දවරුං්වරුව පාංල් ළණයි්තශස term tests පවරුත්වරුසවරුා. ්්තයස ංැපයුණ ා ශබදා ැරීණ අත් වරු ් ශංේවරුාවරුක් ශසොසරසවරුා සන අපට ශදොං්තරවාශස ශංේවරු අත් වරු ් ශංේවරුාවරුක් සර්තස බැ ැ. ශදොං්තරවා ශවරුුවවරුට ශවරුසත් මිනිසු්ත ශමසැල්වා ශබශ ත් ශද්තස බැ ැශ්ත. ැබැයි ඒ සර්තශසත් තිරිං්ත වරුැලක් බවරු අණතස සර්තසට එපා. ශනසට ශසොශළෝතසාශේ ණරික්සා්ලට ඇිලල්ව දික් සරස එස වරුැරදියි. ශසොශළෝතසාවරුයි, ුදු රාජ්‍ශවරුවයි ශදසක්. ුදු රාජ්‍ශවරුව එශ ණ මිනිං්සු හිමිශේ සැ ැ. සුදත් අපි ද්තසවරුා, ශසොශළෝතසාවරු කි ්තශ්ත මිසක් ංැර මිනිං්සු ්්තස පැත්තක් කි වා. ඒ මිනිසු්තටත් ආශේම ක් තිබුණා. පාරවරුල් වරු ශමස, සලවරුල් වරු ශමස; ඒ නිංා ඒ මිනිසු්තටත් ආශේම ක් ඇධාත් එශ ණ ශද ක් වුණාද කි ස එස අපි ද්තශ්ත සැ ැ. ඒසත් ශංො වා බව්තස පරීක්යණ ක් සරසවරුා. ඔබු ණ්තවා ශපොීයටිශේ entry එසක් දා්තස; මිනිසු්තශස ුදහුණු මිස දා්තස.

අපි .ළඟ දවරුශංේ ඒස මැස ශන පා්ලිමශන්තු ශේ සාා සරුද. අපි ඔබු ණ්තවාත් ංණඟ ්්තසන. ැබැයි එසක් පැ ැදිිමවරු ශත්න්න ම්තස. ශන රශටේ ධාස ක් දා ම්තසසට ඕසෑ සන, ශන රශටේ අතයවරු ය ශංේවරුා තිශබ්තසට ඕසෑ. මිනිසු්තශස පාරවරුල් වරු වා, ශදොං්තරවා ශබශ ත් දීණ වරු්ලජ්‍ස සරවරුමි්ත ශන ආ්ඩඩුවරු වරුටේට්තසට හිතා ණතා සරස වරුැල නිංා ඔබු ණ්තවාට ාප ශවරුසවරුා. ශනවරුා සළාට ආ්ඩඩුවරුක් ම්තස නබ ශවරු්තශ්ත සැ ැයි කි ස එස ණතක් සරමි්ත ණශස සාාවරු අවරුං්ත සරසවරුා.

ශබොශ ොණ ං්ු තියි.

929 930

[මන් රි්ත ප්‍රසා්තදු ණ තා]

2017 ජූිම 27

[1.43 p.m.] ගු රානවවරෝදියේ ්ේප්දා්ද හහසත්‍ා (විුේධා පාර්ශ්පවව නායකුරහා) (மாண்புமிகு ராஜவவராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Hon. Presiding Member, we are debating today a Proclamation made by His Excellency the President pertaining to an essential Public Service relating to fuel including petroleum products and gas and various aspects relating to that particular matter.

In this country, we have had trade unions for a long period of time and I think trade unions are a vital and important component of a democratic society. The rights of workers need to be protected at all points of time and I think trade unions play a very important role in ensuring the rights of workers are protected. In that sense, Sir, we have always respected trade unions, we have always given our support to trade unions to ensure that workers' rights are protected. Trade unions also sometimes engage in trade union action for national reasons, for reasons which they claim are related to the country's future.

I think, the action currently contemplated by the trade unions relating to petroleum and gas was on account of certain decisions taken by the Government in respect of certain proposed projects in the South of this country and the East of this country and the trade unions seem to think that that should not be allowed, that it should be resisted and they had initiated some trade union action to cripple certain essential services relating to gas, petroleum, oil and so on and the President's Proclamation is to ensure that these services are available to the people of this country without any impediment.

Sir, when the Hon. Dinesh Gunawardena spoke in the morning, in fact, he referred to me and called upon me to be supportive of democracy. He, in fact, requested that elections be held in this country soon - not Local Government Elections or Provincial Elections but elections to the national legislature should be held soon - and he said that this Government must go home. This has been a consistent objective of the Joint Opposition. They have been consistently demanding that the Government must be crippled, that the Government must be toppled and that the Government must be prevented from functioning in keeping with the democratic verdict of the people of this country.

I think, Sir, we cannot forget the fact that there were Elections in 2015, first the Presidential Election in January, 2015. Hon. Mahinda Rajapaksa who had served as the President for two terms sought a third term by even amending the country's Constitution to enable him to seek a third term and the people very politely said to him that he would not be elected President of the country. He was defeated by President Maithripala Sirisena quite convincingly. In fact, President Maithripala Sirisena defeated him more convincingly than when Hon. Mahinda Rajapaksa was elected President in 2005 for the first time.

So, the verdict of the people was that they would not have Mr. Mahinda Rajapaksa as the President and in terms of our Constitution and the democratic verdict of the people, that is a verdict which has to be respected for a certain period of time and no one is entitled to demand that that verdict be abrogated or that that verdict be toppled or disregarded. That would be undemocratic. What followed on that? After the Presidential Election, we had the Parliamentary Election in August, 2015 and Mr. Mahinda Rajapaksa was projected by the Parties in the Joint Opposition now and by the UPFA as the country’s Prime Ministerial candidate. The country was aware that the choice, the contest was between Hon. Ranil Wickremesinghe, who then functioned as the Prime Minister of this country, who had been appointed as the Prime Minister of this country by President Maithripala Sirisena on his election as President - he was Prime Minister until the Elections were called - and Mr. Mahinda Rajapaksa who was the candidate of the UPFA for the position of Prime Minister. The people once again delivered their verdict. The people, once again, came to the conclusion that they would not elect Mr. Mahinda Rajapaksa as their Prime Minister and they rejected that claim that he be made Prime Minister. You cannot deny these facts.

The UNP won 106 seats and the Joint Opposition, the UPFA won 95 seats and the difference was 11 seats. There were 6 seats won by the JVP and there were 16 seats won by the TNA which were not supportive of Mr. Mahinda Rajapaksa. They were all against him. And despite his effort to become Prime Minister, after his failure to be elected as President, there was a verdict of the people that he could not be Prime Minister and that they would prefer Mr. Ranil Wickremesinghe to continue as Prime Minister. So, what is the support that you want me to give you? There is a verdict of the people, a clear verdict of the people both at the Presidential Election and at the Prime Ministerial Election that Mr. Mahinda Rajapaksa is neither acceptable to them as President nor as Prime Minister. That is a very clear democratic verdict. You cannot get over that.

You cannot topple governments as you like. If you are able to topple governments as you like despite the verdicts of the people and despite the provisions of the Constitution stating that governments elected are entitled to continue to function for a certain period of time unless they are toppled in keeping with the Constitution on the basis of a No Confidence vote in the House or something like that. You cannot topple governments through strikes; you cannot topple governments through conspiracies, you cannot topple governments by persuading essential services to breakdown and that is what this Proclamation made by the President seeks to prevent. Trying to topple Governments by getting essential services to break down, I think, is utterly, thoroughly undemocratic and cannot be accepted and in the context of the Opposition’s demand consistently and continuously that this Government must be toppled, one is entitled to think that the Joint Opposition which is headed by Mr. Mahinda Rajapaksa is responsible for a number of disturbances that are taking place in this country which are impeding and interfering with governance.

931 932

පා්ලිමශන්තු වරු

People are entitled, Sir, to the benefits of proper governance by a government elected by them. I think I must also caution this Government. You must have the spine to govern. You must make decisions that are necessary. The country’s economy is in a very serious state. The country is neck-deep in debt. The country must be redeemed from this position. If this country is to be redeemed from this position the Government must take bold steps, the Government must take bold decisions and the Government must be in a position to implement those decisions. I think it is your failure to make bold decisions and your failure to implement bold decisions that encourages the Opposition to become difficult. You should demonstrate that you are governing efficiently and effectively. That is your duty and if you do that, I think, you will be in a much better position to silence the Joint Opposition and make sure that you are able to carry on.

I am happy, Field Marshall Sarath Fonseka is here. I referred to you when I spoke on a matter in Parliament a couple of days ago when there was an Adjournment Motion in regard to missing persons. There is an effort being made in this country to show that this Government is about to betray the armed forces in this country. We do not agree with that. There is no effort on the part of anybody to betray the armed forces. The soldiers who fought the war, fought it on behalf of the Government, on the decision of the Government, as per the directions of the Government. There may have been soldiers- there were soldiers- who committed certain crimes. They may be responsible for various matters, but that is not applicable to all the soldiers. You cannot say that every single soldier who fought in the war is a war criminal or that he is guilty of some offense. But, if soldiers are responsible of contraventions, violations of the law, violations of international humanitarian law and violations of domestic laws of this country, they certainly must be dealt with. There is no question about it.

But, we all saw the way in which Field Marshal Sarath Fonseka, whom you claimed as being the best Army Commander in the whole world, was treated after the Presidential Election in 2010. You were in prison clothes. We saw you; We felt sorry for you; You were humiliated; you were insulted. You were the Army Commander. You won the war for the Government, but you were treated like “dirt”. You were charged on frivolous matters, on matters that should never have constituted the basis for a proper charge against anyone, leave aside the Former Army Commander. You were convicted. You were deprived of your Title. That is the way you were treated. How can we accept that these persons who treated you in that way are concerned genuinely about war heroes or about soldiers? Are they not merely trying to provoke tension in this country; to promote communalism in this country; to promote division in this country and to prevent reconciliation in this country which is fundamental for the future of this country? The National question needs to be resolved. It is a responsibility of the Government. We must unite all the people in this country and bring them together.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Leader of the Opposition, you have one more minute.

ගු රානවවරෝදියේ ්ේප්දා්ද හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ராஜவவராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) I am finishing, Sir. How can that be done, if you are going to promote communalism, if you are going to promote division and if you are going to promote rancour? You treat Field Marshal Sarath Fonseka like “dirt”, and claim to be very concerned about your soldiers. Who will believe this? How can it be believed? So, I think, Sir, this type of thing must stop. We must all work towards a better future for this country. This Government has been elected to be in power. Please, govern! Please, do not dilly-dally. Take bold decisions, implement them and show that you can govern.

Thank you, Sir. ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. Next, the Hon. Eran Wickramaratne. [අ. ා. 6.58] ගු ඉරා්ද වික්‍රහරත්න හහසත්‍ා (මුාේ රානය අහාත්‍යුරහා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ං්ු තියි. ණණ පළුදශවරු්තණ, "රජ්‍ ංෂජු ීනරණ මත යුු යි" කි වා ධාපක්ය සා සු ණා කි පු සාාවරුත් එක්ස එසඟ ශවරුසවරුා. ශතල් ා මෑං් ශබදා ැරීණ අතයවරු ය ශංේවරුාවරුක් ැමි ට ප්‍රසා සර්තස ජ්‍සාධිපතිු ණාට ටිදු ශවරුවා තිශබසවරුා. ශණොසද සුළු පිරිංක් ුදළු රටණ ශසෝත සර ම්තස වරුෑ ණස ශ දී ටිමිස නිංා. රජ්‍ රජ්‍ශේ වරුම කීණ ්ය්ට සරසවරුා. රජ්‍ ට ඡ්තද දු්තුව අ ශවරුුවශවරුුවත්, රජ්‍ ට ඡ්තද ශසොදු්තුව අ ශවරුුවශවරුුවත් අශ වරුමකීණ ්ය්ට සරසවරුා. ජ්‍සාධිපතිු ණායි, අමණැතිු ණායි කිටිණ ණැළිසණක් ශසොණැතිවරු ීමති පූ්ලණ ශවං ක්‍රි ාත්ණස සර්තසට සටයුු සරශමස සවරුා. ජ්‍ස ජීධාත ංාණසාමීය වරු දිගි්ත දිමටණ තබා ශමස ්තස ම්තසා තිශබස පි වරුර ටි ල්වක්ණ අශ රජ්‍ ම්තසවරුා. අද ටිදු ශවරුවා තිශබ්තශ්ත, ශන වරුෂත්ීන ංමිති වරුෂත්ීන ්ල්ීයන ුදල් සරශමස ශසොවරු, ශශ පාවස ්ල්ීයන ුදල් සරශමස ශන වරුැල වරු්ලජ්‍සවරුව ශ දී ටිමිස එසයි.

ත්‍රිකුණාණවශේ ශතල් ටැගකි අශ වුල් ංණාමණක් ශ ොදවරුවා ්්තදි ාවරුත් එක්ස සටයුු සර ඒශක් වා වබා ම්තස වරුෑ ණස ශ දී ්්තස ශසොට ඒ අ ධාන්ශය ශවරුසවරුා. සුදත් ද ස ක් තිං්ශංේ කිටිණ වරුෑ ණක් තිබුශ්ඩ සැ ැ, ඒ ශතල් ටැගකි ම්තස. අද ධාපක්යශේ ශශ පාවස සයා පත්‍ර තණයි ඔ එස එස තැ්තවරුව ටිදු ශවරු්තශ්ත.

ගු වාුමවේව නානායක්කාර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு வாசுவதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒසාබශය ධාපක්යශේ.

933 934

[මන් රාජ්‍වරුශරෝදි න ංනප්තද්ත ණ තා]

2017 ජූිම 27

ගු ඉරා්ද වික්‍රහරත්න හහසත්‍ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔේ, ඒසාබශය ධාපක්යශේ. රි ටණ රි කිේවරු එස. ඒසාබශය ධාපක්යශේ සයා පත්‍ර තණයි ටිදු සරශමස ්තශ්ත. ඒස ඇත්තටණ ංනපූ්ලණශ ්තණ පැ ැදිිමයි. ශන පි්තතූර දි ා බවස ශසොට ඒසාබශය ධාපක්යශේ ඔබු ණ්තවා ටි ලුශදසාණ ශණහි ්්තසවරුා. ඔබු ණා කි පු එසත් එක්ස ණණ ංනපූ්ලණශ ්ත එසඟයි. ඒසාබශය ධාපක්යශේ සයා පත්‍ර ශමස ්තස තණයි ශන වරුෑ ශන ශ දී ටිමි්තශ්ත. සුදත් අපි ශන ජ්‍ස ජීධාත සලාස පල් සර්තස ්ල ති ්තශ්ත සැ ැ. ශණොසද සුළු පිරිංසශස සයා පත්‍ර ට රට ට සර්තස ශද්තසට බැරි නිංා.

ණණ ගි ැණ තැසසණ ශතල් ශපෝිමන තිශබසවරුා දැක්සා. ඒ ශතල් ශපෝිමනවරුව ඔබු ණ්තවාශස වරුා ස දැක්ශක් සැ ැ; ප්‍රාශලෝ දැක්ශක් සැ ැ; ණ්ලටිඩීං් ශබ්තං් දැක්ශක් සැ ැ. ඒවරුා දැක්ශක් සැ ැ. ඒවරුා එසක්වරුත් දැක්ශක් සැ ැ. ශණ්තස, දැක්ශක් ශනවරුා තණයි. ශණ්තස, ශන පි්තතූරවරුව තිශබස ශශ තණයි දැක්ශක්. ත්‍රිශරෝද රා, ශණෝට්ල ංයිසල්, ශපෝිමන ම ශමස ්්තසවරුා. ශන පි්තතූරවරුව තිශබස ඒවරුා තණයි දැක්ශක්. ශන අ ට තණයි ඒ අවරුාටි ටිදු වුශ්ඩ. ණණ ශන පි්තතූරත් ං ාමත සරසවරුා. ණට සන්ණාසරවා අවරුංර ශද්තස, ඒ පි්තතූර ්භාගත්‍* සර්තස.

ත්‍රි ශරෝද රා එළවරුස, බඩී වරුෑ්ත එළවරුස, කුලා ශණෝට්ල ංයිසල් එළවරුස ශන අ ගිහිල්වා දවරුංසට ශතල් ම ්තශ්ත න්පි ල් 200සයි. න්පි ල් 20,000ස ශතල් ම ස අ ඒ ශපෝිමනවරුව හිමිශේ සැ ැ. ශන ක්‍රි ා ණා්ලමශ ්ත ශන රශටේ අඩු ආදා නවාභි්තශස ජීවරුස තත්ත්වරු ට තණයි ප ර මැහුශේ; ඒ අ ශස ආදා ණට තණයි ධා ාව ප රක් මැහුශේ. ඔ ඒසාබශය ධාපක්යශ ්ත ඇධාල්වා ඒ ශපෝිමනවරුව ්්තස සාටවරුත් සාා සරසවරුා අපට දකි්තසට වැබුශ්ඩ සැ ැ. එශ ණ සවුන් ශ ෝ ණ්තත්‍රීවරුරශ ක් ්්තසවරුා දැක්ශක් සැ ැ.

රජ්‍ ට ්වරුසීණක් තිශබසවරුා. ධාපක්ය සා සු ණා කිේවරුා, අපි ංෂජුවරුණ ක්‍රි ා සරවා සැ ැයි කි වා. ඒශක් ඇත්තකුත් තිශබසවරුා. සුදත් අශ ක්ති ත් ඒසයි. ්වරුසීශණ්ත ක්‍රි ා සරස එස තණයි අශ ක්ති . ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදී රාුදවරුක් ු ළ ක්‍රි ාසර්තසට ඕසෑ. සුදත් ජ්‍ස ජීධාත අවුල් සර්තස සන ්ල ශද්තශ්ත සැ ැයි කි ස එස අපි ංහ ්ත සර්තස ඕසෑ. අපි ද්තසවරුා, වරු්ලයාවරු නිංා ජ්‍ව මැීයන තිබුණා කි වා. ඒ වරුාශසණ නි ඟ කුත් තිබුණා. සුදත් ආ්ලක සශේ ටි ට 4ස පණණ වරු්ලයස ක් ටිදුශවරුමි්ත තිශබසවරුා. අද වරුයාපාරවරුව, ස්ලණා්තත ාවාවරුව රැකි ාවරුවට ්තස මිනිසු්ත සැ ැ.

ණ බැගකුශේ වරුා්ලතාවරු අුවවරු අප ද්තසවරුා, 2016 වරු්ලයශේ රැකි ා වක්ය සට වරුලා ඇති ශවරුවා තිශබස බවරු. අශප්‍රේල් ණාංශේ ධාශශ ංගචිත ශලොව්ල බිිම ස 5යි. සුදත්, ජූිම ණාං වරුස ධාට ධාශශ ංගචිත ශලොව්ල බිිම ස 7ක් ශවරුසවරුා. රජ්‍ශේ ආදා ණ ් ළට ගිහි්ත තිශබසවරුා. අ වරුැ පරතර ප ළට ගිහි්ත තිශබසවරුා. සුදත්, රජ්‍ ශණොසවරුා සළත් ංාණාසයශ ්ත ධාන්ශය ශවරු්තස තණයි වරුෑ ණක් තිශබ්තශ්ත.

අප ගිව්ත රා ශංේවරුාවරුක් ආරන සශළේ අඩු ආදා නවාභි්තටයි; ශන රශටේ ංාණාසය ජ්‍සතාවරුටයි. ඒසටත් ධාන්ශය වුණා. සුදත්, අප

ඒස සළා. ණත්ංය ත සණ අප ්වරුත් සළා. GSP Plus එස අප වබා දු්තසා. නබ්තශතොට සා්ලමිස ජ්‍සපද ක් අප ඇති සරසවරුා. නබ්තශතොට වරුරා ංනබ්තයශ ්ත ඒ ගිධාසුණත් අප ං ාමත සර තිශබසවරුා. ඒ මැස වරුාද ධාවරුාද සර්තස අප වැ ැං්තියි.

එපණණක් ශසොශවරුයි, අප ශවරුශළහ ගිධාසුන නි්ලණාණ සරශමස සවරුා. අද අපට ශසෝමි ශදසස ශවරුශළහ ශපොළක් පණණයි තිශබ්තශ්ත. අපි ශසෝමි 400සට ශවරුශළහ ශපොළක් නි්ලණාණ සරශමස සවරුා. ඒ ශවරුශළහ ගිධාසුන පා්ලිමශන්තු වරුට ශමසැත්, ඒවරුාත් අප අුවණත සරම්තසවරුා. ශනස තණයි අශ මණස. ශනස අප ගම ගමා සරස එසක් ශසොශවරුයි. අශ සයා පත්‍ර පැ ැදිිමයි; ආ්ලක ස ප්‍රතිපත්ති පැ ැදිිමයි. අප ශන ශශවරුල් සර්තශ්ත ශන රශටේ ජ්‍සතාවරුශස පත ංහ ායි කි ා ධා ්වරුාං සරස නිංා තණයි අප ශන සයා පත්‍ර අුවවරු ක්‍රි ා සර්තශ්ත. ඒ ශශවරුල්වරුවට ධාන්ශය ශවරුස ශසොට, "ධාශශශිස ්තට ්ලන ධාකුණසවරුා" කි ා කි සවරුා. ුල්හිමිශේ අක්සර 6,000ක් ධාශශශිස ්ත ට ධාක්ශක් සවුද, පැල්වරුත්ශත් අක්සර 6,000ක් ධාශශශිස ්තට ධාක්ශක් සවුද කි ා ණණ අ සවරුා. ශංෝණාවරුතිශේ අක්සර 5,000ක් ධාශශශිස ්තට ධාක්ශක් සවුද කි ාත් ණණ අ සවරුා. චීස ංණඟ ගිධාසුන ම වා ශසොළ වරුරා සමරශේ අක්සර 20ක් ටි්තසක්සර ට ශද්තස එසඟ වුශ්ඩ සවුද කි ාත් ණණ අ සවරුා. මාලු ුදවරුශදොර ්ලණ චීස ංණාමණට -යැ්තග්‍රි-වා ශ ෝටව ට- ටි්තසක්සර ට දු්තශ්ත සවුද කි ාත් ණණ අ සවරුා.

ශසොළ වරුරා මත්ශතොත්, ශ්‍රී වගසා වරුරා අධිසාරි ටශත් තිශබස බ ලුන ප්ල ්තත ැර තවරු ප්ල ්තත ශදසක් තිශබසවරුා. SAGT ශප ශමිමස ංණාමණ තිශබසවරුා. ඒශක් රජ්‍ ට තිශබස අයිති ටි ට 65ක් පණණයි. අනික් ශප ශමිමස ංණාමනවරුවට එහි ටි ට 85ස අයිති ක් තිශබසවරුා. ශසොයි ආ්ඩඩුවරුද ඒසට ගිධාසුන මැහුශේ, සවුද එ සශළේ කි ා ණා අ ්තස සැණැතියි. අවුන්දු මණසාවරුසට ුලදී CICT කි ා තවරුත් බ ලුන ප්ල ්තත ක් ධාවරුෂත සළා. එණ ප්ල ්තතශේ අයිති තිශබ්තශ්ත ශසොශ ොණද? චීස ංණාමණසට ටි ට 85යි; ශ්‍රී වගසාවරුට ටි ට 65යි. සවුද ඒ ගිධාසුණ මැහුශේ කි ා ණණ අ ්තස සැණැතියි. ශන ටි ලුණ ්ලන ධාක්ශක් පසු ගි ආ්ඩඩුවරු බවරු ණණ කි ්තස ඕසෑ. සුදත්, අප ඒසට ධාන්ශය වුශ්ඩ සැ ැ. SAGT එස දස ශසොට, CICT එස දස ශසොට අපි ධාන්ශය වුශ්ඩ සැ ැ; අපි මිනිසු්ත පාරට බැං්සුශේ සැ ැ; ශබෝඩ් අල්වාශමස හිමිශේ සැ ැ. ශණොසද, ණක් සර්තශ්ත ශන රශටේ ශපොදු ජ්‍සතාවරුශස පත ංහ ා සන අප එ ට එසඟයි. එශ ණයි අප ධා ්වරුාං සර්තශ්ත. රජ්‍ශ ්ත ශමසාවරුත්, අප ධාපක්යශේ ්හවා ඒසට ධාන්ශය වුශ්ඩ සැ ැ. ඒ ශශවරුල් ඒ අ සරශමස ස ශසොට අප ධාන්ශය වුශ්ඩ සැ ැ.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් රාජ්‍ය ඇණතිු ණනි, ඔබු ණාට නි මිත සාව අවරුංාසයි. ගු ඉරා්ද වික්‍රහරත්න හහසත්‍ා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ණණ සාාවරු අවරුං්ත සර්තසන, මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි.

ශබොන් ශශ ශප්‍රේමිත්වරු ක් ණවරුාශමස ශන රජ්‍ශේ සටයුු වරුවට අකුල් ශ ළසවරුා සන, 2020 ශපබරවරුාරි ණාං වරුසු න් -දිමටණ- අප ශන රජ්‍ පවරුත්වරුාශමස සවරුා කි ස සාරණ ණණ ංහ ්ත සරසවරුා. සාටවරුත් ශන රජ්‍ ශංොවවරු්තස බැ ැ. ශපොදු ජ්‍සතාවරු ශවරුුවශවරු්ත අප අශ පරණා්ලා ්ය්ට සරසවරුා. ං්ු තියි.

935 936

————————— * ර ්පත්‍කාලව ත්‍බා ඇත්‍. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ලිමශන්තු වරු

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොණ ං්ු තියි.

මීය ළඟට, මන් ුද ප්‍ර ාත් මනණ්තපිව ණ්තත්‍රීු ණා. ඔබු ණාට ධාසාිජ 09ස සාව ක් තිශබසවරුා.

[අ. ා. 2.08]

ගු උාය ප්‍රභාත් ගේහ්දිළල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, අද දිස ධාවරුාද ට මැශසස ශණණ මැංටේ පත්‍රශේ ප්‍රං්ු ත ශවරුවා තිශබ්තශ්ත වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ ශංේවරුසයි්තශස වරුැල වරු්ලජ්‍ස යි. ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ ශංේවරුසයි්ත කි ්තශ්ත අශ රාජ්‍ය ශංේවරුශේ ්්තස සුපිරි ශංේවරුස පිරිංක්; ් ළ වරුැුග වබස, ් ළ දීණසා වබස, වරුැිජශ ්ත ංැවකුන වබස පිරිංක්. ශන අ ශන ංට්ත සර්තශ්ත තණ්තශස වරුැුගප වරුැිජ සර ම්තස ශසොශවරුයි. ශන අ ශන ංටස ශමස ්තශ්ත තණ්තශස දීණසා, ප සුසන වරුැිජ සර්තස කි වා ශසොශවරුයි. ශන අ ශන ංටස සර්තශ්ත රට ශවරුුවශවරුුවයි; ුවප්ත පරනපරාවරු ශවරුුවශවරුුවයි; අපට අශ ුදු ්ත මිත්ත්තශම්ත වැබුණු ජ්‍ාතිස ංනපත් .ළඟ පරනපරාවරුටත් සුරැකිවරු ාර දි යුු යි කි ස ධා ්වරුාං ඔවු්තශස දවරුත් ු ළ තිශබස නිංායි. ගුමි ස්තශ්ත, බැුවන අ ්තශ්ත, හිශ්ල වගි්තශ්ත ශණ්තස ශන අධිය්ඨාස ඒ ශංේවරුසයි්තශස දවරුත් ු ළ තිශබස නිංායි. ඔවු්ත ංැබධා්තණ ශශ ශප්‍රේමීය වීරයි්ත ධාධි ටයි අපි සන දකි්තශ්ත.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, අපට ුදල් සාවශේ ආරගචි වුණා ශන ආ්ඩඩුවරු ශ්‍රී වගසා රක්යණ ංගං්ාාවරු, වගසා ශරෝ ව, ශවරුෝට්ලං් ඒේ ශ ෝටව ශප ශමීයසරණ සරසවරුා කි වා. ඒවරුා ශප ශමීයසරණ සළාට පං්ශංේ .ළඟ ආ්ඩඩුවරුකි්ත සැවරුත පවරුරා මැීමණක් සර ම්තස පුළුවරු්ත. එවරුැනි ශශවරුල් ශන ණෑත අීනතශේ ඕසෑ තරන ටිදු වුණා. සුදත්, වරුරා , ශතල් මබලා කි ්තශ්ත ජ්‍ාතිස ආරක්යාවරුට අති යි්තණ වරුැදමත්, ජ්‍ාතිස ආ්ලක ස ට අති යි්තණ වරුැදමත් අශ රාජ්‍යශේ ජ්‍ාතිස ණ්ලණං්ාාස. ශනවරුා ශප ශමීයසරණ කිරීණ, ධාශ ේයශ ්තණ ධාශශය බවවරුු ්තට ශනවරුා ාර දීණ පරනපරා මණසසට බවපාස ප්‍ර ්ස ක්.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ශනවරුා ශද්තශ්ත ශ්තපාව ට සන, ශනවරුා ශද්තශ්ත ණාවදිවරුයිසට සන අර අවුන්දු 99 ්වරුර වුණාණ ශ ෝ ම්තස පුළුවරු්ත කි වා හිත්තස පුළුවරු්ත. එශ ණ සැත්සන අවුන්දු 99 ්වරුර ශවරු්තස සිම්ත සාා බ සරශමස ශබ්රා ම්තස පුළුවරු්ත කි වා හිත්තස පුළුවරු්ත. ැබැයි, ශන නබ්තශතොටට, ත්‍රිකුණාණව ට එ්තශ්ත අසාමත ශවෝසශේ සුපිරි බවවරුු ්ත ශදශදසායි. අවුන්දු 99්ත පං්ශංේ ඒ අ ට ්තස කිේවරුාණ ශසොගිශ ොත් අපි ශණොසද සර්තශ්ත? ශස අං්ංට බල්ශවක් රිගගුවරුාණ සන ශසොං්ං අරශමස එළවරුා දණ්තස අපට පුළුවරු්ත. ැබැයි, ශස අං්ංට රිගමා ම්තශ්ත ටිග ශ ක් සන ටිග ාට ශම දීවා අපට එළි ට දුවරු්තස ටිශය ශවරුසවරුා. සුපිරි බවවරුු ්තට ශන රශටේ ශසොටං් පැවරුරීණ ටිග කු ශමට වරුශදා මැීමණ ා ංණාසයි කි ස එස අපි ටිහිපත් සර්තස ඕසෑ.

දැ්ත ආ්ඩඩු පක්යශේ ශණු ණ්තවා කිේවරුා, ශශ පාවනිස සාරණා ංහ ා ශන වරුැලවරු්ලජ්‍ස සරසවරුායි කි වා. තුද්තසා්තශංේවාශස ආ්ඩඩුවරු පසු ගි ණැතිවරුරණවරුවදී “ නබ්තශතොට චීස ට”, “ත්‍රිකුණාණව ්්තදි ාවරුට” සාදී වරු ශ ්ත ංහ ්ත සරවා ජ්‍ස වරුරණක් මත්තා සන ශනවරුාට ංට්ත සර්තස, ුශශාෝයණ සර්තස, වරුැල වරු්ලජ්‍ස සර්තස අපට

අයිති ක් සැ ැ කි වා අපි පිළිම්තසවරුා. තුද්තසා්තශංේවා ජ්‍ාති ට ශසොශළේ වරු වායි බව වබාමත්ශත්. තුද්තසා්තශංේවාශස ප්‍රතිපත්ති ප්‍රසා සවරුව ශන කිටි ශද ක් ංහ ්ත ශවරු්තශ්ත සැ ැ. අ්තස ඒ නිංායි ශන ශංේවරුසයි්තට ා අශසකුත් ශශ ශප්‍රේමීය බවශේමවරුවට පාරට බැ ැවා ණේ බිශන ංනපත් ශවරුුවශවරු්ත ංට්ත සර්තස ටිදු ශවරුවා තිශබ්තශ්ත.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, අපි ද්තසවරුා පසුගි වරුංශ්ල තායිව්තත ආ්ඩඩුවරුත්, චීස ආ්ඩඩුශේ ංණාමණකුත් එක්වරු තායිව්තතශේ ක්‍රා ප්‍රශශ ර ා කිශවෝ මීය ට්ල 42ක් දිම ඇළක් ්දි කිරීණට ීනරණ සළ බවරු. ශන ඇළ ්දි කිරීණ වරුංර 60කි්ත ංනපූ්ලණ ශවරුසවරුා. ක්‍රා ඇළ ්දි කිරීශණ්ත පං්ශංේ ඈත ශපරදිම ජ්‍පාස , ශසොරි ාවරු, චීස , ධා ටේසාණ වරුාශස රටවරුවට සැේ මණසාමණසශේ දුර කිශවෝ මීය ට්ල 6,200කි්ත අඩු ශවරුසවරුා. අපට ණතසයි, සූවරුං් ඇළ සැපුවරුාට පං්ශංේ ශවෝසශේ සා්ල බහුවණ වරුරා බවරුට පත් ශවරුවා තිබුණු සු පැීනශන ු ඩුවරු වරුරා ශ ොල්ණ්ත වරුරා ක් බවරුට, පාළු වරුරා ක් බවරුට පත් වුණා. තවරුත් වරුංර 9කි්ත ක්‍රා ඇළ ක්‍රි ාත්ණස වීශනදී ටිගම පූන් වරුරා ටත් අර සු පැීනශන ු ඩුවරු වරුරා ට අත් වූ ්රණණ අත් වීණට නි මිතයි. ඒ තැස ම්තස ශන ශංේද ුදහුදු ණා්ලමශේ තිශබස වරුලාත්ණ වරුැදමත් වරුරා බවරුට පත් ශවරු්තශ්ත කුණක්ද? ඒ, අ්ත සවරුරක්වරුත් ශසොවරු, අශ නබ්තශතොට වරුරා යි. එහි ්තාණ වරුැදමත් වරුයාපාර බවරුට පත් ශවරු්තශ්ත ශවෝසශේ සා්ල බහුවණ ුදහුදු ශංේද ණාවරුශත් මණ්ත සරස සැේවරුවට ශතල් ංැපීමණයි. එශ ණ සන මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, මැබ්බර වුණු මණ්ත එළ ශදස ධාකුණා දැමීය ණසට ා ංණාසයි නබ්තශතොට වරුරා ත්, ඒ ශතල් මබලා ංගකී්ලණ ත් චීස ට වබා දීණට ශන ආ්ඩඩුවරු අරශමස තිශබස ීනරණ .

අශසක් පැත්ශත්ත ්්තදි ාශේ වුවරුණසාවරු ශණොසක්ද? ්්තදි ාවරු වරුටා සැේ මණ්ත සර්තස බැ ැ. ඒසට ශ ේු වරු තණයි, ුවණා පාවණ ං ශපෝක් ංුදද්‍ර ං්තධි මැඹුන් ං්ාාස ක් ශසොවීණ. ්්තදි ාවරු 6997දී ශංේු ංුදද්‍ර්ත සමි්ත වරුයාපෂති ආරන සශළේ ුවණා පාවණ සලවා දාවා ුදහුද ාර ම්තසයි. ඒස සර්තස බැ ැ කි වා ශත්රිවා වරුංර 2000දී ශන වරුයාපෂති අත් ැරවා දැනණා. ්්තදි ාශේ බං්සාහිර ං සැ ශඟසහිර ප්‍රශශ වරුව තිශබස වරුරා ්ත අතර අ්තතරාව ශවරුළදාශනදී - entrepot trading ංහ ා - පාධාච්චි සර්තශ්ත අශ ශසොළ වරුරා යි. ඒශස්ත ්්තදි ාශවරු්ත වගසාවරුට ධා ාව ුදදවක් මවා එසවරුා. ්්තදි ාශවරු්ත වගසාවරුට මවා එස ශන ණ ා යස ංන ාර සැවරුත ්්තදි ාවරුට අත් සරමැීමශන මි අරුදශණ්ත තණයි ත්‍රිකුණාණව වරුරා ්්තදි ාවරු අත් පත් සරම්තස ුත්ංා සර්තශ්ත. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, එශ ණ බවස ශසොට ්්තදි ාවරුයි, චීස යි අශ රටට එ්තශ්ත මිස සවක් ්හවා ්තස ශසොශවරුයි; දී්ලා සාීයස යුද, ශශ පාවස, ආ්ලක ස වුවරුණසාවරු්ත ්ුග සරම්තසයි.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ඒ නිංා අපට ුපා ණා්ලගිස වරු ශ ්ත වරුැදමත් වරුස ශන ශශය ංනපත් ධාශශශිස ්තට වබා දි යුු ද, සැශද කි ස ්තාණ වරුැදමත් ප්‍ර ්ස තණයි ඛනිජ්‍ ශතල් ශංේවරුස ්ත තණ්තශස වරුැල වරු්ලජ්‍ස ර ා ශන ජ්‍ාති ්දිරිශේ තබවා තිශබ්තශ්ත. ශන පිළිබහවරු අවරුණ වරු ශ ්ත පා්ලිමශන්තු වරු ු ළවරුත් ංගවරුාද ක් ඇති වුණාද? දැ්ත කි සවරුා, "ශන ගිධාසුණ මැස ශ ට ධාවරුාද ක් තිශබසවරුා" කි වා. ැබැයි, ඒ අතර අපට ණායය වරුා්ලතා සරසවරුා, "අනිශදා ගිධාසුණ අත්ං්ත සරසවරුා" කි වා.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, එශ ණ ටිශය ශවරුසවරුා සන පා්ලිමශන්තු ශේ ධාවරුාද කිරීශන ඇති ඵව ශණොසක්ද? ශන ධාවරුාදශේ ණු ශවරුස සන්ණුවරුිම්ත ඒ ීනරණ ශසශරහි බවපෑණක් සර්තස බැරි සන, හුදු ධාවාටිතාවරුක් ංහ ා පණණක් තණ්ත ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදී ැයි ශවෝස ට ශප්තවීණට පණණක් ශන පා්ලිමශන්තු වරු ශණවරුවණක් සරමැීමශන දුය්ට ුත්ංා ක් පණණයි ශ ට තිශබස ධාවරුාදශ ්ත ඇත්තටණ ටිශය ශවරු්තශ්ත. ශන

937 938

2017 ජූිම 27

ශංේවරුාවරු්ත අතයවරු ය ශංේවරුාවරු්ත බවරුට පත් කිරීණ සණක් සැ ැ කි වා කි ුද ශසෝ. ශන වරුැල වරු්ලජ්‍ස ට ආ්ඩඩුශේ පළුදවරුැනි ප්‍රතිනාර , ශන ශංේවරුාවරු්ත අතයවරු ය ශංේවරුාවරු්ත ධාධි ට ප්‍රසා ට පත් සර මැංටේ නිශේදස ක් නිකුත් කිරීශණ්ත සතර වුශ්ඩ සැ ැ. අපි .ශේ දැක්සා, ශන ශංේවරුස ්ත ණ්ලදස සර්තස ශපොීයටි ං ුදදාවරු ශ දවූ ආසාර .

.ළඟට, ණැර ්ත ශ ොදා ප රදීණක් ටිශය වුණා. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, .ළඟට අපි දැක්සා, ශපොිමං් නිවයාරි්ත ්තාණ ආදරශ ්ත ශන වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්ත ුනසා මනිමි්ත ඒ අ වරු ශපොීයටිශේ ශවොරි සට පටවරුා ම්තසා ආසාර . .ට පං්ශංේ ශපොීයටි ඇු ශළේදී ්තාණ නි්තදිත ආසාර ට ශපොිමං් නිවයාරි්ත ශන අ ට ප ර දීවා තිශබසවරුා. එශංේ ප රදීවා වරුෂත්ීන ංමිති සා ස ්ත අධිසරණ වවරුදය නිවයාරි ළඟට ශමස ාණ ටිතා ණතා පරක්කු සළා. ැණදාණත් අංතය කි ස ශපොීයටිශේ ණායය ප්‍රසා ස නිශේදස කි්ත කිේවරුා, "ශපොිමං් ඇප ණත ශන අ නිද ං් සළා." කි වා. සුදත්, ඇත්තටණ ටිශය වුණු ශශ ඒස ශසොශවරුයි. ණණ ශන අ ංණඟ අධිසරණ වවරුදය නිවයාරි ළඟට ගිශේ රාත්‍රී 8.00ටයි. රාත්‍රී 8.00 වරුස ු න්ත් අධිසරණ වවරුදය නිවයාරි ා ළඟට ශමස ාණ ටිතා ණතා පණා සළා. ශණොසද, ප රදීණ නිංා ඔවු්තට ටිදුවී ඇති තැළුන, රිදුන, ්දිමීය න, ංණස වුණාට පං්ශංේ තණයි ශපොීයටි ට අවරු ය වුශ්ඩ ශන ශංේවරුස ්ත අධිසරණ වවරුදය නිවයාරිවරුර ාට ්දිරිපත් සර්තස.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ඔබු ණාට නි මිත සාව අවරුංාසයි. ගු උාය ප්‍රභාත් ගේහ්දිළල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, අවරුංාස වරු ශ ්ත ශණ්තස ශන සාරණ ත් ණණ කි ්තස ඕසෑ. අද ශන ර ට ශවරුුවශවරු්ත සරස ංටසට ආ්ඩඩුශේ ප්‍රතිනාර ශනස සන, ්දිරිශේදී මීය ට වරුලා ප්‍රන්ඩලවරු ජ්‍සතාවරු ආ්ඩඩුවරුට ප්‍රතිනාර දක්වරු්තස ්ල තිශබසවරුා. මීය ට වරුංර 30සට සිම්ත අමණැතිු ණාශස ණාණ්ඩිජ රට සරස ංණශේ ආ්ඩඩුශේ ණ්ලදස පිළිබහවරු "සුනිල් ආරි රත්ස - ස්තදා ණාවීම" සුංගශ ෝම ධාටි්ත දැක්වු ප්‍රතිනාර ක් ංහ ්ත සරමි්ත ණණ ණශස සාාවරු අවරුං්ත සරසවරුා. ඒ තණයි, "ුප්ත බිණට ශපන කිරීණ දඬුවරුන ශදස වරුරද සන - කුණට එ රට අධිසරණ ීමති ං ධානිසුර්ත". ශතන්වරු්ත ංරණයි!

[අ. ා. 2.68] ගු කුණාරත්න පරණවිත්‍ාන හහසත්‍ා (නිර ණත්‍ා ්ගවර්ධාන හසා වෘත්තීය ර හුු නිවයෝනය අහාත්‍යුරහා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான - திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் ததாைிற்பயிற்சி பிரதி அகமச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ශන ධාවරුාදශේදී ණට සාා සර්තස අවරුං්ාාවරුක් වබාදීණ ංනබ්තයශ ්ත ඔබු ණාට ං්ු තිවරු්තත ශවරුසවරුා. 2065 ශන රජ්‍ බව ට පත් වරුස ු න් ංෑශ ස සාව ක් -ද ස කිහිප ක්ණ- ශන රට ක්‍රි ාත්ණස වුශ්ඩ වරුැල සටයුු ටිශය වුශ්ඩ දිටි ීමති ටශත්යි. යුශය සාවශේ දිටි ීමති ක්‍රි ාත්ණසවීණ සවුන්ත් පිළිමත්ත සාරණාවරුක්. සුදත් යුශය අවරුං්ත කිරීශන කී්ලති ඕසෑවරුටත් වරුලා අත් පත් සරමත්ත ණහි්තද රාජ්‍පක්ය ණැතිු ණාශස පාවස සාවශේදීත් -යුශයශ ්ත පං්ශංේ ශන රශටේ ඇති වුණු ංාණසාමීය සාවශේදීත්- අශ රට ක්‍රි ාත්ණස වුශ්ඩ දිටි ීමති ටශත්යි. 2065්ත පං්ශංේ තණයි දිටි ීමති සැති සරවා ංාණාසය ීමති ටශත් ශන රට පාවස

ශවරු්තස පට්ත මත්ශත්. මිනිං්සු්තට ංාණාසය ශවරුවා තිබුශ්ඩ ංාණාසය ීමති ශසොශවරුයි දිටි ීමති යි. දැ්ත ශන ංාණාසය ීමති ටශත් රට ශමනි ස ශසොට අපට ශ සවරුා ැණ තැනි්තණ ුශශාෝයණ වරු්ලජ්‍ස සාදි එසවරුා කි වා. මන් ණරික්සා්ල ණ්තත්‍රීු ණා ුශශ ප්‍රසා සළා වරු්ලජ්‍ස ුශශාෝයණ 6 000සට වරුැිජ ප්‍රණාණ ක් ශන පාවස සාව ු ළ ටිශය වුණා කි වා. [බායා කිරීණක්] කි ්තස මන් ණ්තත්‍රීු ණා. [බායා කිරීන]

ගු ටී. රගජිත් ා ව්ොයි්ා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) දිටි ීමති අයි්ත සරපු අවුන්ශද ඔබු ණාශම්ත කි ැවුශ්ඩ වරුැරදි ටයි. 2065්ත පං්ශංේ ශසොශවරුයි දිටි ීමති අයි්ත වුශ්ඩ.

ගු කුණාරත්න පරණවිත්‍ාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) කි ්තස මන් ණ්තත්‍රීු ණා. ගු ටී. රගජිත් ා ව්ොයි්ා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) දිටි ීමති ්වරුත් සශළේ 2005දී. එ නිවරුැරදි සර ශමස සාා සර්තස. ණණ ඔබු ණාට ුදේවරුක් සශළේ.

ගු කුණාරත්න පරණවිත්‍ාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) දිටි ීමතිශේ න න ශසොටං් අයි්ත සළාට දිටි ීමති ටශත් රට පාවස වුණා.

ගු ටී. රගජිත් ා ව්ොයි්ා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඒ සාවශේ ඔබු ණා හිමිශේ අපිත් එක්ස. ගු කුණාරත්න පරණවිත්‍ාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ඒස ණණ කි ්තසන. ණණ එතැනි්ත ආශේ ඇයි කි වා රටටණ කි වා තිශබසවරුා ශ්ත. දැ්ත ණට කි ්තස ඕසෑ වුණ සාරණා- [බායා කිරීන] දිටිශේ ආශේ ඒසයි.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ණට කි ්තස ඕසෑ සාරණ ශනසයි. ංාණාසය ීමති රශටේ ක්‍රි ාත්ණස වරුස ශසොට ආසාර ශදසකි්ත වරු්ලජ්‍ස ුශශාෝයණ ටිශය වරුසවරුා. ංණ ර ඒවරුා ංායාරණයි ංායාරණ ුශශාෝයණ. ංායාරණ වරු්ලජ්‍ස වරුාශසණ ණ ානා්ල සාශවෝ ශ ෝතශංේසා ණැතිු ණාශස වරුනසශ ්ත කි සවරුා සන අති දු්ලජ්‍ස වරු්ලජ්‍සත් ටිශය වරුසවරුා. වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේත් ක්‍රි ාත්ණස වුණ වරුැල වරු්ලජ්‍ස වරුෂත්ීන ංමිතිවරුව ්ල්ීයණක් ුදල් සරමත් වරු්ලජ්‍ස ක්වරුත් වරුැල බිණ පිළිබහ ්ල්ීයණක් ුදල් සරමත් වරු්ලජ්‍ස ක්වරුත් ජ්‍ාතිස ංනපත් රැකීණ පිළිබහ වරු්ලජ්‍ස ක්වරුත් ශසොශවරුයි. ඒස අති දු්ලජ්‍ස වරුැල වරු්ලජ්‍ස ක්. ඇයි ණණ එශ ණ කි ්තශ්ත? ඒස දැසම්තස ශන වරු්ලජ්‍ස සරස සාරණා දි ා අපි බවුද.

ශන වරු්ලජ්‍සශේ පළුදවරුැනි ්ල්ීයණ වරු ශ ්ත තිබුශ්ඩ ත්‍රිකුණාණව වරුරාශේ ශතල් ටැගකි පිළිබහ සාරණ . ඒ සාරණ ංනබ්තයශ ්ත වරුෂත්ීන ංමිති ංණඟ ංාසච්ඡා සරවා එසඟතාවරුසට එ්තස ආ්ඩඩුවරු ං්ාාවරුර සට ඇධාල්වා තිබුණු ශවරුවාවරුසයි ශන වරු්ලජ්‍ස ට ඒ ්ල්ීයණත් දාශමස තිබුශ්ඩ. .ළඟට ශසොශළෝතසාශේ ශතල් පිරිප දුවරු සවීසරණ කිරීණ කි ස

939 940

පා්ලිමශන්තු වරු

සාරණ . ඒ සාරණශේදීත් ආ්ඩඩුවරුට වරුෂත්ීන ංමිතිත් එක්ස මැුගණක් සැ ැ. සුදත් ඒසත් ශණණ වරු්ලජ්‍සශේ ්ල්ීයණක් ධාධි ට දාශමස තිබුණා. .ළඟට නබ්තශතොට වරුරාශේ ශතල් ටැගකි පිළිබහ සාරණ . ඒස වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාවරුට අදාළ සාරණාවරුක් ශසොශවරුයි. ඒ ශතල් ටැගකි පිළිබහ අයිති තිශබ්තශ්ත වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාවරුට ශසොශවරුයි වරුරා අධිසාරි ට. වරුරා අධිසාරිශේ ශංේවරුසශ ෝ ඒ ශතල් ටැගකි ංනබ්තය සාරණාවරුක් ණු සළා සන අඩුණ තරමි්ත එහි ංායාරණත්වරු ක් දකි්තස තිබුණා. ඒ ශණොකුත් සැතිවරු ශන ආශේ ශවරුස ශණොසක්වරුත් ශසොශවරුයි ශශ පාවස වරුැල වරු්ලජ්‍ස ක්. ශන අ සල්පසා සරසවරුා ංාණාසය ීමති ටශත් වරුැල වරු්ලජ්‍ස සරවා සරවා සරවා ජ්‍ස ජීධාත ට බායා සරස ශසොට ජ්‍සතාවරුට ආ්ඩඩුවරු එපා ශවරුයි කි වා. සුදත් ඒස ශසොශවරුයි ශවරු්තශ්ත. ශපශ්ලදා වුශ්ඩ ශණොසක්ද? .ශේ වුශ්ඩ ශණොසක්ද? ජ්‍සතාවරුට ආ්ඩඩුවරු වරුැිජශ ්ත ඕසෑ වුණා. ඒස තණයි ුදළු රශටේණ ජ්‍සතාවරු ප්‍රසා සශළේ "ශනසට ශණොසවරුා ශ ෝ සර්තස" කි වා. "ශන දු්ලජ්‍ස වරුැල වරු්ලජ්‍ස ට එශරහිවරු ශණොසවරුා ශ ෝ සර්තස" කි වා ජ්‍සාධිපතිු ණා ඇු ළු ටි ලුශදසාශම්තණ ජ්‍සතාවරු ්ල්වා ටිමි ා.

ගු විහේ වීරවගශ් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශන අර ්ං්ංර හිටපු පරණධාතාස ශ්තද? ගු කුණාරත්න පරණවිත්‍ාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ඔේ ශන එ ාණ තණයි සාා සර්තශ්ත. කිටි ශවරුසංක් සැ ැ. ඒ ජ්‍වරු ඒ ගුණ ය්ලණ ඒ ප්‍රතිපත්ති ණ තිශබස නිංා තණයි ඒසාධිපති වරුාද ට පවුල් වරුාද ට වරු්ලම වරුාද ට ආමන වරුාද ට ශසොල්ව සෑණට එශරහිවරු අපි එළි ට බැං්ශංේ. [බායා කිරීන] ඇයි ශණොසද? [බායා කිරීන] ශවරුස ධාවරුාද සදී ණණ ඒ මැස පැ ැදිිම සරවා ශද්තසන. ඒශක් කිටිණ ප්‍ර ්ස ක් සැ ැ. [බායා කිරීන] මන් ණ්තත්‍රීවරුන්නි තුද්තසා්තශංේවා සාා සරස ශසොට ණණ බායා ශසොසර ැණ දාණ අ ශමස ්්තසවරුා. තුද්තසා්තශංේවා සාා සරස ඒවරුා ශසොච්නර අප්‍රං්තස වුණත් ණණ අ ශමස ්්තසවරුා. ඒ නිංා ණටත් සාා සර්තස ්ල ශද්තස. දැ්ත -[බායා කිරීන] ඔබු ණ්තවා කි ස ඒවරුා ශත්ශර්තශ්ත සැ ැ ශ්ත.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි නබ්තශතොට වරුරා ගිධාසුණ පිළිබහවරු ශන පා්ලිමශන්තු ශේදී අපි ශ ට ංාසච්ඡාවරුක් සරසවරුා. ශන ආශ ෝජ්‍ස සර්තසට අශ රටට පුළුවරු්තසණක් තිශබසවරුා සන ත්‍රිකුණාණව ංනබ්තය ප්‍ර ්ස ශබ්රා ම්තස අපට පුළුවරු්තසණක් තිශබසවරුා සන අපට ශන කිටිවරුක් සර්තස අවරු ය ශවරු්තශ්ත සැ ැ. සුදත් අද අපට ධාශශ ආශ ෝජ්‍ස අවරු ය ශවරුවා තිශබසවරුා. ඒ ධාශශ ආශ ෝජ්‍ස ශමස ඒශනදී රට ධාකුණ්තශ්ත සැති ක්‍රණ සටයි අපට ්තස අවරු ය ශවරුවා තිශබ්තශ්ත. වරුරා සමර පිළිබහ පරණ එසඟතාවරු ශණොසක්ද? ඒස චීස ට ටි්තසක්සරවරු ධාකිණීණ තණයි එසඟතාවරු. නබ්තශතොට වරුරා ංනබ්තයශ ්ත එදා සර්තස ගිශේ ශණොසක්ද? ඒ ශ ක්ශට ා්ල 6 500ණ චීස ට ටි්තසක්සරවරු දීණ තණයි සර්තස ගිශේ. යැ්තග්‍රි-වා එසට ්ලන දීවා එශ ණ ශද්තස පුළුවරු්ත කි වා සරවා ශප්තුවවරුා. අපි ඒවරුා ශවරුසං් සරවායි ශන ගිධාසුණ ශමශස්තශ්ත. ඒවරුා ශවරුසං් සරවා රශටේ ජ්‍ාතිස ආරක්යාවරු පිළිබහ අයිති ත වුන් සරවා සාධාස ුදදාවරුට ා ශ්ලගුවරුට ශනසට ණැදි ත් ශවරු්තස තිශබස ්ලසල ත වුන් සරවායි ශන ගිධාසුණ ශමසැල්වා තිශබ්තශ්ත. දැ්ත ණණ ඒ ංනබ්තයශ ්ත වරුැිජ සාා සර්තස ්තශ්ත සැ ැ. ශණොසද අපි ශ ට ඒ ංනබ්තයශ ්ත ධාවරුාද ක් සරස නිංා.

දැ්ත ංණ ර මන් ණ්තත්‍රීවරුන් කි සවරුා "ශන පා්ලිමශන්තු වරු වරුැලක් සැ ැ අපට ශන පා්ලිමශන්තු ශේ සාා සර්තස ශද්තශ්ත සැ ැ" කි වා. .ශේ අපි නි ණ 5ක්, ශ ෝජ්‍සාවරුක් ං පසත් ශසුගනපතක් ්දිරිපත් සළා, සාා සර්තස. සුදත් තුද්තසා්තශංේවා ශණොසක්ද සශළේ? ඒ මැස සාා සර්තස ්ල දු්තසාද? ංාසච්ඡාවරුට ්ල දු්තසාද? පා්ලිමශන්තු වරු ණං්තබාල්දු සශළේ සවුද? එශ ණ සරවා අද ශන මන් ං ාශේදී කි සවරුා, "සාා සර්තස ්ල ශද්තශ්ත සැ ැ"යි කි වා. එණ නිංා ටි ලුශදසාශම්තණ ණා ්ල්වා ටිමි්තශ්ත, ශන රට අරාිටසත්වරු ට අරශමස ඇධාත්, ණ ජ්‍සතාවරුශස ජීධාත ට බායා සරවා, සැවරුත වරුතාවරුක් ඒ ූෂිකත, දු්ලතා්තත පාවස ත වුන් සර්තස සූදාසන වරු්තස එපා කි වායි. ශන ආ්ඩඩුවරු ශපරළ්තස ඒ ශමොල්ව්ත සූදාසන සන, ශන ආ්ඩඩුවරු රැස ම්තස අපිත් එළි ට බහි්තස සූදාසන කි වා ණා ණතක් සර්තස සැණැතියි.

ගු ටී. රගජිත් ා ව්ොයි්ා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) එ පරණ සාාවරුක් ශ්ත.

ගු කුණාරත්න පරණවිත්‍ාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) පරණ වුණත් ඒස අලුත් ධාධි ට ඔබු ණාට ඇශ සවරුා. [බායා කිරීණක්] එශ ණද ඇශ ්තශ්ත? එශ ණ සන අපි ඒස රත්සපුරශේදී ශබ්රා මනිුද.

වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ ශංේවරුස ්තශම්ත ණා ්තා සන්ණාශවරු්ත ආදරශ ්ත ්ල්වා ටිමි්තශ්ත ශනසයි. වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාවරුට ආදර සරස අ එතැස ්්තසවරුා. එදා පවුශල් ුදධා යාීන්ත අ්තශත්වරුාටිස ්ත වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාවරුට ගුවරු්ත ංණාමණට ශ්‍රී වගසා වරුරා අධිසාරි ට පත් සරවා ඒවරුා ධාසා සරසශසොට වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ ටිමිස ඔ ශශ ශප්‍රේමීය ්ත එක් ශසශසක්වරුත් ඒවරුාට ධාන්ශයවරු සැිලටේ ශටේ සැ ැ. ඒවරුා පාඩු සරසශසො ට ඒවරුා ශසොල්ව සසශසොට ඒවරුා යාීන්තශස ශශශපොළක් බවරුට පත් සරසශසොට වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ එක් ශසශසක්වරුත් .ට ධාන්ශයවරු සැිලටේශටේ සැ ැ. ඒ වරුාශසණ ශන අරමව ඔං්ශංේ අද ශන ශමොල්ශවෝ කි ්තශ්ත ශ්‍රී වගසා වරුරා අධිසාරි බගශසොශවොත් සර්තස කි වායි. ශ්‍රී වගසා වරුරා අධිසාරි ශන වරුසධාටත් නිය් ප්‍රශ ෝජ්‍සශේ තිශබස නබ්තශතොට වරුරා ශවරුුවශවරු්ත න්පි ල් මිිම ස 4 000ක් ශමවරුා තිශබසවරුා. .ළඟ අවුන්ශද වරුසශසොට තවරුත් න්පි ල් මිිම ස 65 000ක් ශමවරු්තස තිශබසවරුා. ණ ශමවරුවා ණ ශමවරුවා ශ්‍රී වගසා වරුරා අධිසාරි හි්තදවරුවා ශසොළ වරුරා ත් බගශසොශවොත් සර්තස කි වාද වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ ශශ පාවස වරුෂත්ීන ංමිති කි ්තශ්ත? ඒසට ශන රශටේ ජ්‍සතාවරු සූදාසන සැ ැ වරුාශසණ ශ්‍රී වගසා වරුරා අධිසාරිශේ ශංේවරුස ුවත් සූදාසන සැ ැයි කි ස එස ණතක් ස්තස ඕසෑ.

ශන සැහවරුපු වරුැල වරු්ලජ්‍ස අතිදු්ලජ්‍ස වරුැල වරු්ලජ්‍ස ක් ජ්‍සතා ධාශරෝධී වරුැල වරු්ලජ්‍ස ක් ශන දු්ලදා්තත ක්‍රණ ට එශරහිවරු ශන රශටේ ජ්‍සතාවරු සැවරුත වරුතාවරුක් ඒස රාශි සරපු වරු්ලජ්‍ස ක් ශන දු්ලදා්තත ස්ඩලා ණට එශරහිවරු ජ්‍සතාවරු ඒසරාශි සරපු වරු්ලජ්‍ස ක්. අ්තස ඒස ධාතරයි ශන වරුැල වරු්ලජ්‍සශ ්ත ටිශය වුණු ශ ොහ ශශ.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් නිශ ෝජ්‍ය ඇණතිු ණනි ඔබු ණාට නි මිත සාව අවරුංාසයි.

941 942

[මන් සන්ණාරත්ස පරණධාතාස ණ තා]

2017 ජූිම 27

ගු කුණාරත්න පරණවිත්‍ාන හහසත්‍ා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) අතයවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසත ටශත් ශන ශ ෝජ්‍සාවරු ්දිරිපත් කිරීණ ංනබ්තයශ ්ත අපි ජ්‍සාධිපතිු ණාට ං්ු තිවරු්තත වරුසවරුා.

ඒ ධාතරක් ශසොශවරුයි. මන් ධාපක්ය සා සු ණා එස සාරණාවරුක් ණතක් සළා. ශන රට පාවස සර්තස කි වා තණයි එු ණා ප්‍රසා සශළේ. එශ ණ සන ඒ සාරණ ට රජ්‍ ණැදි ත් ශවරුවා තිශබසවරුා කි ස එසත් ණතක් සරමි්ත ණශස වරුනස ං්වරුල්ප අවරුං්ත සරසවරුා. ශබොශ ොණ ං්ු තියි.

[අ. ා. 2.28] ගු අනුර දි්ානායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ශන ධාවරුාදශේදී සන්ණු කිහිප ක් ්දිරිපත් කිරීණට අවරුං්ාාවරු වබා දීණ පිළිබහවරු ඔබු ණාට ශබශ ධා්ත ං්ු තිවරු්තත වරුසවරුා.

ණට සිම්ත සාා සළ සන්ණාරත්ස පරණධාතාස නිශ ෝජ්‍ය අණාතයවරුර ා කිේවරුා රශටේ ණ ා ධාසා ්ත ටිශය වරුසශසොට වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ ශංේවරුස ්ත සැිලටේශටේ සැ ැයි කි වා. ැබැයි එශ ණ කි ස එු ණාත් ඒ සාවශේ සැසලාවරුට ශවරුවා රජ්‍ශේ තාසාපති වරුරප්‍රංාද වබා මනිමි්ත සුවරු ශංේ ජීධාත ක් මත සළා. වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ ශංේවරුස ්ත මැස සාා සරසශසොට ඒසත් ණතස තබා ම්තස ඕසෑ. එශ ණ ණ ත්වරුන් තණයි දැ්ත ශන ශශ ශප්‍රේණ පිළිබහවරු ශපොදු ශශශපොළ පිළිබහවරු වරුගනා ූෂයණ පිළිබහවරු සාං්ති පිළිබහවරු සාා සරස ණ ා ධා ත් ණ ත්වරුන්්ත බවරුට පත්ශවරුවා තිශබ්තශ්ත. ඒ නිංා ්ති ාං ශදංට ශපොඩ්ලක් ැරිවා බව්තස ්ති ාංශේ ශණොසක්ද සශළේ කි වා.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ ඇති වුණු ප්‍ර ්ස පිළිබහවරු දැ්ත ධාධාය සන්ණු අද ං් ්දිරිපත් සරමි්ත තිශබසවරුා. ශණ ප්‍රයාස සන්ණු ු සක් ණත පදසන වරුසවරුා. පළුදවරුස ප්‍රයාස සාරණ තණයි ත්‍රිකුණාණවශේ ශතල් ටැගකි ංගකී්ලණ ්්තදි ාුව රජ්‍ ට වබා දීණ ංහ ා දරස ප්‍ර ත්ස . ජූිම ණාංශේ 63වරුස දා වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ ශංේවරුස එසුදු වරු අ්‍ාණාතයවරුර ා ංණඟ ඒ පිළිබහවරු දී්ලා ංාසච්ඡාවරුක් පවරුත්වරුා තිබුණා. ඔවු්ත ඒ ංහ ා වරුස ශ ෝජ්‍සා ්දිරිපත් සර තිබුණා. ශන පැස සැඟුණු වරු්ලජ්‍ස ට ඒ සන්ණ මූිමස ංායස ක් වුශ්ඩ සැ ැ.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ශදවරුස ප්‍රයාස ංායස බවරුට පත් වුශ්ඩ ංපුමං්ස්තද ශතල් පිරිප දුවරු සවීසණ කිරීණයි. ශණොසද අවුන්දු 50සට ආං්තස සාව ක් ශන ශතල් පිරිප දුවරු සවීසරණ ශසොකිරීණ ශ ේු ශසොටශමස එ සලා වරුැී ණසට වක්ශවරුවා තිශබසවරුා.

2007 ුදල් මවක් තැබුවරුත් ඒ ංහ ා ්ලන පවරුරා මැීමන සර තිබුණත් සා්ල ාව ක් ශමොලසඟා තිබුණත් පිරිප දු කිරීශන ක්‍රි ාවරුිම ක්තිණත්වරු ටිදු ශසොවීණ ශ ේු ශසොට ශමස ශතල් පිරිවරුැ ශවරුුවශවරු්ත අද අශ රශටේ ජ්‍සතාවරුට ධා ාව බරක් දර්තස ටිශයශවරුවා තිශබසවරුා. ශබොර ශතල් ආස ස සරවා පිරිප දු සරවා ධාකුණසවරුා සන ශන රශටේ ජ්‍සතාවරුට මීය ට වරුලා අඩු මිවට ශපරල් ං ඩීංල් වබාදීශන ැකි ාවරු තිබුණා. සල් ණරසවරුා ශවරුුවවරුට එ ශේමවරුත්වරු සවීසරණ කිරීණ තණයි ඔවු්තශස ්ල්ීයණ බවරුට පත්වුශ්ඩ. එ ්තාණ ංායාරණ ්ල්ීයණක්. ැබැයි

වරුැල වරු්ලජ්‍ස ප්‍රුදඛ වුශ්ඩ ඒ ්ල්ීයණ ණතණ ශසොශවරුයි. වරුැල වරු්ලජ්‍ස ප්‍රයාස ශවං ප්‍රුදඛ වුශ්ඩ නබ්තශතොට වරුරාශේ ගිධාසුණ ංණඟ එණ වරුරාශේ තිශබස ශතල් ටැගකි ංගකී්ලණ ං සැේ ශතල් අග -සැේවරුවට ශංේවරුා ංැපීමශන සා්ල - චීස ංණාමණසට පැවරුරීණයි. එ අති වරුැදමත් ංායස ක් මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි. ශණොසද අශ රශටේ ආ්ලක ස ංගවරු්ලයසශේ ්තාණත් වරුැදමත් ක්ශයේත්‍ර ක් තණයි අශ රශටේ පිහිී ණ. ඒ පිහිී ණ ුපශ ෝගී සර මැීමශනදී අපට වරුැදමත්ණ ක්ශයේත්‍ර තණයි අශ රශටේ තිශබස වරුරා ්ත. එහිදීත් නබ්තශතොට වරුරා අශසක් ංායසවරුවට වරුලා වරුැිජශ ්ත වරුැදමත් ශවරු්තශ්ත සැේ ශතල් අග යි.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ආං්තස වරු ශ ්ත මත්ශතොත් නබ්තශතොට ුදහුදු ීනරශ ්ත දවරුංසට සැේ 400සට ආං්තස ප්‍රණාණ ක් මණ්ත සරසවරුා. ආං්තස වරු ශ ්ත එණ සැේ 400්ත සැේ 40සටවරුත් -එණ සැේවරුිම්ත ටි ට 60සටවරුත්- ශතල් ංැපීමණට අපට අවරුං්ාාවරු වැබුශණොත් ඒ ණිල්ත ශතල් ශණට්‍රික්ශටෝත 40 000ස ශවරුශළහාණක් සර්තස පුළුවරු්ත. ශණට්‍රික්ශටෝත එසකි්ත ඇශණරිසාුව ශලොව්ල 65ස වා ක් වැබුශවරුොත් ණාං ක් ඇු ළ ඇශණරිසාුව ශලොව්ල මිිම ස 68ස වා ක් වබ්තස පුළුවරු්ත. ඒ තරන වරුමිසා ආ්ලක ස වරු ශ ්ත වරුැදමත්ණ ක්ශයේත්‍ර තණයි ශන සැේ ශතල් අග . ඒ නිංා තණයි වරුරා ශංේවරුස ්ත සැේ ශතල් අග මැස සාා සශළේ. වරුරා ගිධාසුණ පිළිබහවරු ඔවු්ත ප්‍ර ්ස සර්තශ්ත සැ ැ. ඒස මැස අපි ශ ට සාා සරුද. ැබැයි ඔවු්ත ්තා වරුැදමත් ශවං කි ්තශ්ත ශණොසක්ද? එතැස ශමොලසඟවා තිශබසවරුා ශණට්‍රික්ශටෝත 75 000ක් මබලා සර්තස පුළුවරු්ත මබලා ංගකී්ලණ ක්. ඒ වරුාශසණ සැේවරුවට ශතල් ංැපීමණ ංහ ා අවරු ය ප සුසන එතැස ශමොලසඟා තිශබසවරුා.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි එණ මබලා ංගකී්ලණ ුපශ ෝගී සරශමස වරුරා අධිසාරි ධාටි්ත 2064 දී සැේවරුවට ශතල් ංැපයූවරුා. ඒ අුවවරු 264 වරුංශ්ලදී ශ්‍රී වගසා වරුරා අධිසාරි නබ්තශතොට වරුරා ර ා සැේ ශතල් ශවරුශළහාණ ඇර ූ අතර ප්‍රාණ ණාං 8 ු ළ ශතල් ශණට්‍රික්ශටෝත 9 000ක් අශළධා ශසොට ්පැයූ ආදා ණ න්පි ල් බිිම ස 4ක් ශවරුසවරුා. ඒ කි ්තශ්ත වරුරා අධිසාරි ණාං 8ක් ු ළ න්පි ල් මිිම ස 4 000ස ආදා ණක් ්පැයූවරුා.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි වරුරා අධිසාරි ට එතැසට ශතල් ශමස ඒණ ංහ ා ුදළු මබලා ංගකී්ලණ ණ ුපශ ෝගී සරම්තස ටිශය ශවරු්තශ්ත අ්ත සවරුරක් ංහ ාවරුත් ශසොශවරුයි සැේවරුවට අවරු ය ශතල් මබලා කිරීණ ංහ ා පණණයි. ැබැයි වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාවරු එණ මබලා ංගකී්ලණ ුපශ ෝගී සරම්තසවරුා සන සැේවරුවට අවරු ය ශතල් පණණක් ශසොවරු රට ු ළ ශතල් ශබදීණ ංහ ාත් වරුලා වරුැිජ සා්ල ක්යණතාවරුක් වබාම්තස පුළුවරු්තසණ තිශබසවරුා. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි එණ මබලා ංගකී්ලණශේ ශතල් මබලා සරශමස ඒ ණිල්ත මාල්ව ණාතර නබ්තශතොට ශණොසරාමව ස දිං්ත්‍රික්සවරුවට පණණක් ශතල් ශබදා ැරිශ ොත් වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාවරුට ප්‍රවරුා ස ධා දණ පණණක් ණංසට න්පි ල් මිිම ස 845ක් ්තිරි ශවරුසවරුා. වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාා ශංේවරුස ්තශස ශ ෝජ්‍සාවරු වුශ්ඩ ශණොසක්ද? වරුරා පිළිබහවරු ඔබු ණ්තවා ීනරණ ක් ම්තස අපි ඒස මැස ශ ට සාා සරුද. ශතල් ංගං්ාා ශංේවරුස ්තශස ශ ෝජ්‍සාවරු වුශ්ඩ ශණොසක්ද? ්තාණ වරුැදමත් සැේවරුවට ශතල් මැසීශන අග ංහ ා තිශබස ශණණ මබලා ංගකී්ලණ ං එණ ප සුසන මිස වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාවරුට වබාශද්තස කි ස එසයි ඔවු්තශස ශ ෝජ්‍සාවරු වුශ්ඩ.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ශන පිළිබහවරු 206 වරුංශ්ල දී ශට්තල්ල සැ ශහේවරුා. ශණණ සැේ ශතල් අග පැවරුරීණ ංහ ා වරුරා

943 944

පා්ලිමශන්තු වරු

අධිසාරි ශට්තල්ල සැ ශහේවරුා. ඒ ංහ ා වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාවරුත් ශට්තලර ක් ්දිරිපත් සළා. ශතල් ංගං්ාාවරු ශට්තලර ක් ්දිරිපත් සළාට පසුවරු ංණාමන 4ක් ශට්තල්ල ්දිරිපත් සරවා තිබුණා. එණ ංණාමනවරුිම්ත වරුලාත්ණ වා දාීම ශට්තලර ්දිරිපත් සරවා තිබුශ්ඩ ශතල් ංගං්ාාවරු -CPC එස- ධාටිුවයි. ඒස සතර සශළේ ඇයි? මන් වක්ය්ණ්ත කිරිඇල්ව ඇණතිු ණා දැ්ත අ සවරුා ශනසට ශතල් ංගං්ාාශේ තිශබස ංනබ්තය ශණොසක්ද කි වා. ශතල් ංගං්ාාවරුට තිශබස ංනබ්තය ශනසයි. 206 වරුංශ්ල ශණණ සැේ ශතල් අග ංහ ා වරුරා අධිසාරි ධාටි්ත ශට්තල්ල සැහවූ අවරුං්ාාශේ ඔවු්ත ්දිරිපත් සළ ශට්තලර මූිමස සුදුසුසන වැබුවරුා. තුද්තසා්තශංේවා ඒ ශට්තලර සතර සළා. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්ත.ත්‍රීු ණනි ණාං 8ස ශතල් ම වා ශ්‍රී වගසා වරුරා අධිසාරි න්පි ල් මිිම ස 4 000ස වා ක් වැබුවරුා.

ණාං සට නබ්තශතොට ණාතර මාල්ව ශණොසරාමව ශතල් ප්‍රවරුා ස ධා දණ ධාතරක් න්පි ල් මිිම ස 845ක් ්තිරි සර ම්තස පුළුවරු්ත. ඒ නිංා ශතල් ංගං්ාාවරු කි ්තශ්ත ශවරුස ශණොසවරුත් ශසොශවරුයි "ශණ පැවරුරීණ සතර සර්තස" කි වායි. නබ්තශතොට වරුරා පිළිබහවරු ශසොශවරුයි ඒ ශමොල්ව්ත සාා සශළේ. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ශණණ ශතල් මබලා ංගකී්ලණ ත් සැේ ශතල් පැටවීශන ප සුසණ ං සැේ ශතල් පැටවීශන ශංේවරුාවරු ංැපීමශන අයිති ත් ශ්‍රී වගසා රජ්‍ ංු වරු තබා මත්තා. ැබැයි ඒ වුණාට තුද්තසා්තශංේවා ශණොසක්ද සශළේ?

මන් වක්ය්ණ්ත කිරිඇල්ව අණාතයු ණා ශන අවරුං්ාාශේ මන් ං ාශේ ්්තසවරුා. අඟ න්වරුාදා සැබිසටේ ණ්ඩලව ට වරුරා ගිධාසුණ ්දිරිපත් සරස බවරු . ට ශපර සැබිසටේ පත්‍රිසාවරුව ංහ ්ත ශවරුවා තිබුණාද? සැ ැ. ඕසෑණ සැබිසටේ ණ්ඩලව රැං්වීණසදී පත්‍රිසා බ්තලව ක් එසවරුා. ඒ බ්තලවශේ එදිශසදා ංාසච්ඡාවරුට බුන්ත සරස සැබිසටේ පත්‍රිසා තිශබසවරුා. ැබැයි නබ්තශතොට ගිධාසුණ පිළිබහ සැබිසටේ පත්‍රිසාවරුක් තිබුශ්ඩ සැ ැ. තුද්තසා්තශංේවා ගිහිල්වා වරුාිජ වුණාට පසුවරු තණයි ගිධාසුණ ශබදුශේ. පං්ශවරුනිදා ගිධාසුණ ශබදුවරුා. අඟ න්වරුාදා දිටිශේ පා්ලිමශන්තු පක්ය සා ස රැං්වීණක් සැහවරුවා ටිකුරාදා ධාවරුාද ක් පවරුත්වරු්තස ීනරණ සළා. ටිකුරාදා පං් වරුන් 7.30ට ධාවරුාද අවරුං්ත ශවරුසවරුා ශංසසුරාදා 9.00ට වරුරා ධාකුණසවරුා. තුද්තසා්තශංේවා හිත්තශ්ත ඒස ංායාරණද? ඒසද ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද ? ශනවරුා තුද්තසා්තශංේවාශස ශශපළ ශසොශවරුයි. ශනස රනිල් ධාක්‍රණටිග ණ ත්ණ ාශස කුන්ණෑමව තිශබස ශපොල් වරුත්තක් රි "ශල්ක් වුං්" එශක් තිශබස ශසොටං් රි වණත්‍රීපාව ටිරිශංේස ණ ත්ණ ාශස ශපොශළෝතසන්ශේ තිශබස ්ලණක් රි ධාකිණීණ පිළිබහ තිශබස ප්‍ර ්ස ක් ශසොශවරුයි. ශන රශටේ ජ්‍ාතිස ංනපත් ං අසාමත පිළිබහ අප රශටේ වරුැදමත් ශවරුශළහ ආ්ලක ස ක්ශයේත්‍ර ක් අවුන්දු 99සට අශළධා කිරීණ ංහ ා තණයි තුද්තසා්තශංේවා සටයුු සර්තශ්ත. දැ්ත ශණතැස පනශපෝරි ම සවරුා "ශනස ධාකුණ්තශ්ත සැ ැ" කි වා.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි අවුන්දු 99ක් ගි ාට පසුවරු සැේ දුවරු්තශ්ත ශතල්වරුිම්තද ද්තශ්තත් සැ ැ. සැේ ශතල් අග අදට තණයි වරුැදමත් වරු්තශ්ත. තවරුත් අවුන්දු 99සට පසුවරු ශතල්වරුිම්ත සැේ දුවරුයිද? ශතල්වරුිම්ත වරුා ස දුවරුයිද? තවරු අවුන්දු 99සට පසුවරු සැේ ශතල් අග ක් රටසට ශණොසටද? ඒ සාව ට බවා ම්තස පුළුවරු්ත ඒ සාවශේ තාක්යණශේ දියුණුවරු ශණොසක්ද කි වා. ඒ නිංා දැ්ත තණයි ශණ වරුැදමත්. ශන වරුරා පිළිබහවරු ශසොශවරුයි ශතල් ංගං්ාාවරු ප්‍ර ්ස ණු සශළේ. සැේ ශතල් අග මැසයි ප්‍ර ්ස ණු සශළේ.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි මීය ට ශපර ශතල් ංගං්ාාවරු ංු වරු තිබුණා Lanka Marine Services (Pvt.) Limited එස. 2003 වරු්ලයශේ දී ශන රනිල් ධාක්‍රණටිග ණ ත්ත ාණ PERC එස ර ා ඒස ධාකිණුවරුා. එවරුසට මිිම්තද ශණොරශමොල තණයි PERC එස ාරවරු හිටපු ඇණති. මිිම්තද ශණොරශමොලශස යාති දි ණි ක් ධාවරුා වුණා ශජ්‍ෝ්ත කීල්ං් ංණාමණ අයිති ුදදවාිමශස දන්වරුකු ංණඟ. ශණොසද සශළේ? එදා PERC එස ර ා සැේ ශතල් අග ශජ්‍ෝ්ත කීල්ං් ුදදවාිමට ධාකුණුවරුා. .ට පසුවරු වරුාසුශශවරු සාසා ක්සාර ණ ත්ණ ා ඇු ළු වරුාත්ීන ංමිති ධාටි්ත සඩුවරුක් පවරුරවා එණ ධාකිණීණ අවරුවගගු සළා. එණ ධාකිණීන අවරුවගගු සළාට පසුවරු වරුරාශේ ශතල් ටැගකි අට සැවරුත වරුරා ට හිමි වුණා. ැබැයි රාජ්‍පක්ය පාවස ඒස ශතල් ංගං්ාාවරුට වබා ශදසවරුා ශවරුුවවරුට සැවරුත ඒස ධාකිණුවරුා. ශ ේිමං් ංණාමණ ශජ්‍ෝ්ත කීල්ං් ඇු ළු ංණාමන 4සට එහි ප සුසන ධාකිණුවරුා. අප ංු වරු ශසොළ වරුරාශේ තිබූ සැේ ශතල් අග තණයි ශතල් ංගං්ාාවරුට වා ්පැයුශේ. ඒ අග ත් 2003දී ධාකුණුවරුා. ඒ නිංා තණයි ශතල් ංගං්ාාවරු කි ්තශ්ත ශණණ සැේ ශතල් අග තණ්ත අතට ශද්තස ඒස තණ්තට සළණසාසරණ සර්තස පුළුවරු්ත තණ්තට ඒස පාවස සර්තස පුළුවරු්ත වා ුප ්තස පුළුවරු්ත කි වා. ශසොච්නරද ණ ? මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ශන ංහ ා වරුරා අධිසාරි ශලොව්ල මිිම ස600ක් ශ ෝ ශලොව්ල මිිම ස 650ක් අතර ණ ක් අරශමස තිශබසවරුා. ශණොසද වරුරාශේ ඇං්තශන්තු වරු ු ළ තණයි ශණණ ණ ප්‍රණාණ ඇු ළත්වරු තිශබ්තශ්ත.

මන් අණාතයු ණනි තුද්තසා්තශංේවා ධාකුණ්තස සිම්ත එණ ුදදව ඇං්තශන්තු සර්තස ඇති ශ්ත? ධාකුණ්තස සිම්ත සළ ඇං්තශන්තු වරු ණට කි ්තස. ශලොව්ල මිිම ස 650ට අඩුයි ශලොව්ල මිිම ස600ට වරුැිජයි. ශන ක්ශයේත්‍ර ට වරුැ ශවරුවා තිශබ්තශ්ත ශන ප්‍රණාණ යි. ශතල් ංගං්ාාවරු කි ්තශ්ත ශණොසක්ද? ශනස වබා ශද්තස ශලොව්ල මිිම ස 600ස ණ ප්‍රණාණ ශතල් ංගං්ාාවරුට පවරුර්තස ශතල් ංගං්ාාවරු ශනස ණාටිසවරු ශමවරු්තසන කි වායි. ඇයි තුද්තසා්තශංේවා ඒස සර්තශ්ත සැත්ශත්? ඇයි තුද්තසා්තශංේවා ඒ පිළිබහ ංාසච්ඡාවරුක් සර්තශ්ත සැත්ශත්?

අඟ න්වරුාදා සැබිසටේ ණ්ඩලව ට ගිධාසුණ ්දිරිපත් සරසවරුා. ඇණතිවරුන් සැබිසටේ ණ්ඩලව ට ගිහිල්වා එසශසොට ගිධාසුණ ශනං ුල. පා්ලිමශන්තු ශේ ටිකුරාදා 7.30 වරුසශතක් ධාවරුාද පැවරුැත්ශවරුසවරුා. ශංසසුරාදා ධාකුණසවරුා. අපි අ ්තශ්ත ශනස තුද්තසා්තශංේවාශස ්ලණක් ද? ශන නිංා තණයි ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාශේ ශංේවරුස ණ ත්වරුන්්තට දිටි වරුැල වරු්ලජ්‍ස සට ්තස ටිදු ශවරු්තශ්ත. ඇයි? ශ ොශර්ත ගිධාසුණ සැබිසටේ එසට දාසවරුා සන පා්ලිමශන්තු වරුට ශමශස්තශ්ත ටිකුරාදා සන ශංසසුරාදා අත්ං්ත සරසවරුා සන ඒ පිළිබහ සරස වද ංාසච්ඡාවරු්ත ඒ පිළිබහ සරස වද ශ ෝජ්‍සාවරු්ත පිළිබහ කිටිවරුක් මැස ංැවකිල්වක් සරවා සැත්සන ඔවු්තට තිශබස ්තාණත් බවවරුත් වරුෂත්තිණ ක්‍රි ාණා්ලම තණයි වරුැල වරු්ලජ්‍ස කිරීණ. අපි පිළිම්තසවරුා ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාවරු කි වා කි ්තශ්ත රටස ආ්ලක සශේ න්ධිර ංගංරණ පශයති ා ංණාස ශද ක් බවරු. ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාශේ අලපණ වීණ ශ ේු ශවරු්ත ආ්ලක ස ටත් ජ්‍ස ජීධාත ටත් ධා ාව බවපෑණක් ටිදු වරුස බවරු ඇත්ත. දැ්ත තුද්තසා්තශංේවාට තිශබ්තශ්ත ශන ජ්‍සතාවරු දුය්සරතාවරුට පත්වීශන සසමාුගවරුද? ශබොන් කි ්තස එපා. මගවරුු රට මිනිං්සු ටි මණසක් ණැශරසශසොට සැබිසටේ ප්‍රසා ස කිේවරුා "එච්නරයි ණැරිවා තිශබ්තශ්ත" කි වා. ද ං් මණසක් ණැන් ශ්ඩ සැති එස මැසයි ඒ ණ ත්ු න් සාා සශළේ.

ශන සසමාුගවරු ජ්‍සතාවරු මැසද? ශලගගු වරුැවඳිවා 300සට ආං්තස ප්‍රණාණ ක් මි ැශදසශසොට ශරෝ ල් පිශරසශසොට

945 946

[මන් අුවර දිංාසා ස ණ තා]

2017 ජූිම 27

ශරෝ ල්වරුව ්ල සැතිශවරුසශසොට දවරුතක් සැු වරු හිටපු මිනිං්සු දැ්ත ඇධාල්වා කි සවරුා ජ්‍සතාවරුශස ප්‍ර ්ස ක් මැස. කුණු සුනවරුවට ට ශවරුවා මිනිං්සු ණැශරසශසොට ුණා ඔ වරුයාපෂති නිංා ශමවරුල් පුපුරසශසොට මිනිං්සු අවරුතැ්ත ශවරුසශසොට මිනිසු්තට ු්ත හිමි තැ්ත අහිමි ශවරුසශසොට ළිග හිශහසශසොට කුඹුන් පාළු ශවරුසශසොට දවරුතක් සැු වරු හිටපු මිනිං්සු අද ඇධාල්වා කි සවරුා ජ්‍සතාවරුශස ප්‍ර ්ස ක් නිංා අපි ශනසට ණැදි ත් වුණා කි වා.

ශණොසක්ද ශන කි ්තශ්ත? ජ්‍සතාවරු ුදහුණ දු්ත අශසක් මැටලුවරුවට තුද්තසා්තශංේවා ශන ා ංණාසවරු සා්ල ක්යණ ශවං ණැදි ත් වුණාද? එශ ණ ණැදි ත් වුණු ආ්ඩඩුවරුක්ද? බැුනනසර මුවශදුවශවරු්ත ආ්ලක ස ධාසා සරසශසොට ශසෝමි-ප්‍රශසෝමි මණ්ත ශ ොරසන සරසශසොට ඇණතිවරුර ාට ශම ක් අරශමස දු්තසා කි වා ශසොමිය්ත ං ාවරුට ඇධාල්වා නිවයාරි්ත කි සශසොට ඔහුශස ශස තණයි මත්ශත් කි ා කි සශසොට ඒ ඇණතිවරුර ා සැබිසටේ ණ්ඩලවශේ තබාශමස ඒ ඇණතිවරුර ා ආරක්යස ණ්ඩලවශේ තබාශමස ඒ ඇණතිවරුර ා පා්ලිමශන්තු ශේ ්ං්ංරහි්තණ තබාශමස අද ජ්‍සතාවරුශස දුස මැස සාා සරසවරුා. ජ්‍සතාවරුශස දුස මැස සාා සර්තස සිම්ත අඩුණ තරමි්ත ශ ොරා වරුාිජ සරවරු්තස පිුග පං ශ ළිශේ. තුද්තසා්තශංේවා කිටිශංේත්ණ ජ්‍සතාවරුශස ප්‍ර ්ස ක් පිළිබහවරු ශසොශවරුයි ශන ංැවකිල්වට වක් සශළේ. තුද්තසා්තශංේවාට ඕසෑසණ තිබුණා හිු වරුක්සාර ශවං තක්සිජ ශවං ශන ගිධාසුණ අත්ං්ත සරවා ශන සටයුත්ත සර්තස.

නබ්තශතොට වරුරාශේ අශසක් සන්ණු පිළිබහවරු ශ ට ධාවරුාද සරුද. ශතල් ංගං්ාාශේ ශංේවරුස ශංේධාසාවරු්ත ණු සරස ප්‍රයාස ප්‍ර ්ස තණයි සැේ ශතල් අග ඔවු්ත අතට ශද්තස කි ස එස. ඇයි තුද්තසා්තශංේවා ඒස ශද්තශ්ත සැත්ශත්? ශලොව්ල මිිම ස 600ත් - 650ත් අතර ණ ුදදවක් තිශබ්තශ්ත. ණාං අටස වා න්පි ල් බිිම ස 4යි සන ණාං අටක් ශතල් ම වා වරුරා අධිසාරි න්පි ල් බිිම ස 8ස වා ක් වැබුවරුා සන ''අපට ශනස ශද්තස ශලොව්ල මිිම ස 600ත් - 650ත් අතර ණ ුදදවත් එක්ස ශතල් ංගං්ාාවරුට ශද්තස ඒස අපි පි වරු්තසන අපට ශන ශංේවරුාවරු පවරුත්වරුාශමස ්තස ්ල ශද්තස ඒ ශංේවරුාශවරු්ත ශතල් ංගං්ාාවරු වබස වා ණත ජ්‍සතාවරුට අඩු මිවට ශතල් වබා ශද්තසන'' කි වා ශතල් ංගං්ාාවරු කි සවරුා සන ජ්‍සතාවරුශස දවරුංස දුය්සරතාවරුට වරුලා වරුැදමත් වරු්තශ්ත ශණොසක්ද? ශන රශටේ ශතල් ංගං්ාාවරු ජ්‍සතාවරුට අඩු මිවට ්්තයස වබා දීණත් ජ්‍සතාවරුට ප සුසන ංැවසීණත් ජ්‍ාතිස ආ්ලක ස ත් ශසොශවරුයිද වරුැදමත්ණ ංායස ? අ්තස ඒ වරුැදමත් ංායස ශවරුුවශවරු්ත තණයි ශන වරුැල වරු්ලජ්‍සශේ නිරත වුශ්ඩ. ඒ නිංා ශණ දු්ලජ්‍ස වරුැල වරු්ලජ්‍ස ක් ශසොශවරුයි. ශන දු්ලජ්‍සයි්ත රශටේ ජ්‍ාතිස ංනපත් ධාකුණසශසොට ඒ දු්ලජ්‍සයි්තට එශරහිවරු ශන රශටේ ප්‍රමතියීය ජ්‍ස ා ධාටි්ත දි ත් සරස වද වරුැල වරු්ලජ්‍ස ක් ශනස. ඒස තණයි ඇත්ත සාාවරු. ශන වරුැල වරු්ලජ්‍ස ට එශරහි වරු්තස්ත තණයි දු්ලජ්‍සයි්ත.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි වරුරා ධාකුණසශසොට සැේ ශතල් අග ධාකුණසශසොට මබලා ංගකී්ලණ ධාකුණසශසොට නබ්තශතොට වරුරා ර ා සැේවරුවට ශතල් මැහීන්ශන ශංේවරුාවරු චීස ංණාමණසට ධාකුණසශසොට ඒවරුාට අත ුං්ංස අ තණයි දු්ලජ්‍සයි්ත. ණතස තබා ම්තස. ඒවරුාට එශරහි වරු්තස්ත ශසොශවරුයි දු්ලජ්‍සයි්ත. තුද්තසා්තශංේවා කි ස පරිදි දු්ලජ්‍සයි්ත පිළිබහවරු අලුත් අ්ලාසාස ක් අවරු ය ශවරුවා තිශබසවරුා. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ඒ නිංා ශණ ංායාරණ වරුැල වරු්ලජ්‍ස ක්. ආ්ලක ස පිළිබහවරුත් රශටේ අසාමත පිළිබහවරුත් රශටේ අසාමත ආ්ලක ස ුපා ණා්ලම පිළිබහවරුත් වරුැදමත් වරුැල වරු්ලජ්‍ස ස තණයි නිරත වුශ්ඩ.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි අපි පිළිම්තසවරුා ජ්‍සතාවරු ධා ාව දුය්සරතාවරුසට පත් වුණු බවරු. පැ ශදස-ු සක් රං්ති ාදු

ශවරුවා තිශබසවරුා ශතල් ශපෝිමනවරුව ්හවා තිශබසවරුා. ැබැයි ඔවු්ත -එණ වරුෂත්ීන ංමිති- අවරුංාසශේදී - ුදදාවරු එ අතයවරු ය ශංේවරුාවරුක් බවරුට පත් සර්තස ශපර- එසඟතාවරුසට ආවරුා ශන වරුැල වරු්ලජ්‍ස නිංා දිටි ශංේවරුාවරු්ත බිහ වරුැශට්තස ්ල වබා ශසොදි යුු යි කි වා. ඒ නිංා ඔවු්ත එසඟතාවරුසට ආවරුා ගුවරු්ත ශංේවරුා ංහ ා ශතල් ංැපයි යුු යි ජ්‍ාතිස ණ ශරෝ ශල් ශජ්‍සශ්ලට්ල අක්‍රි වුශණොත් ශල් බැගකුවරු ආදී ආ තස මැටලු මණසාවරුසට ුදහුණ ශදසවරුා ඒ නිංා ඒ ංහ ා ශතල් වබා දි යුු යි කි වා. එශ ණ එසඟතාවරුසට එමි්ත තිබි දී තණයි තුද්තසා්තශංේවා ුදදාවරු ණැදි ත් සශළේ. අපි තුද්තසා්තශංේවාට කි සවරුා ශශපළ පිළිබහ ආරක්යාවරුට තණයි ුදදාවරු ණැදි ත් සශළේ කි වා. සුදත් ුදු රාජ්‍ශවරුව මබලා ංගකී්ලණශේ කිටිදු ශතල් බවුංර ක් ුදදාවරුට ණැදි ත් ශවරුවා වරු්තස පුළුවරු්තසණක් වැබුශ්ඩ සැ ැ. ැබැයි .ට පං්ශංේ තුද්තසා්තශංේවා ශණොසද සශළේ? .ට පං්ශංේ තණයි තුද්තසා්තශංේවා ණැර ස්ඩලා න ශ ශදේශේ.

ණණ අිටත් පී. ශපශ්ලරා නිශ ෝජ්‍ය ඇණතිු ණාශම්ත සාරණ ක් අ සවරුා. ඔබු ණාට ණතස ඇති ඔබු ණා නබ්තශතොට ගි ශවරුවාශේ එරාේ කි ස සමරාධිපතිවරුර ා පිං්ශතෝව ක් අරශමස තුද්තසා්තශංේවාශස පං්ශං්ත පැ්තුවවරුා. අද ඔහු ශ්‍රී වගසා නිද ං් පක්යශේ ශබිමඅත්ත ආංස ංගධායා ස. ඒස ශවරුසණ ශද ක්. ඒ එරාේ අද රාිටත ශංේසාරත්සශස මජ්‍ මිත්‍රශ ක් එදත් එශ ණයි. එදා තුද්තසා්තශංේවාශස පං්ශං්ත පිං්ශතෝව අශණෝරාශමස පැ්තුවවරුා මල් මැහුවරුා. අපට ණතසයි ශිරානි බ්ඩලාරසා ස ණැතිු මි ශසරපා ැරීණ ංනබ්තයවරු ුශශාෝයණ ක් තිබුණා. එදාත් ශන ධාධි ටණ ශශ්‍රේය්ඨාධිසරණ ළඟට ණැර ්ත ශමසැල්වා ඒසට ණැදි ත් වුණු අ ට පයි්ත මැහුවරුා. තුද්තසා්තශංේවා ංරත් ශ ෝතශංේසා ණ ත්ණ ා ශවරුුවශවරු්ත ුශශාෝයණ ක් දි ත් සළ අවරුං්ාාශේදී පුගචි ශබොරැල්ශල් ්හවා වරුැිමසලට සසල් ණැරයි්ත ණඟ රැසවා ්හවා මැහුවරුා. ඒස අුවණත සළාද? තුද්තසා්තශංේවා ඒස අුවණත සළාද? සැ ැ. තුද්තසා්තශංේවා ධාතරක් ශසොශවරුයි ශන රශටේ ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද පිළිබහවරු ධා ්වරුාං තිශබස කිටිශවරුක් ශන ණැර ප්‍ර ාර අුවණත සර්තශ්ත සැ ැ. ඒ ණැර ප්‍ර ාරවරුවට එශරහිවරු තණයි තුද්තසා්තශංේවා බව මත්ශත්. එශ ණ බව මත්ත තුද්තසා්තශංේවා දැ්ත ශණොසද සර්තශ්ත? දැ්ත තුද්තසා්තශංේවා ණැර ස්ඩලා න ශ ොදවරුසවරුා. ශණතැස කි සවරුා "කුපිත වූ ජ්‍සතාවරු" කි වා. ඕස අපි නබ්තශතොටදීත් ඇහුවරුා කුපිත වූ ශංේවරුසයි්ත තුද්තසා්තශංේවාට ප ර දු්තසා කි වා. ඕස අපි එදා ශශ්‍රේය්ඨාධිසරණ ළඟදීත් ඇහුවරුා සඩුවරුවට ආපු කුපිත වූවරු්ත ප ර දු්තසා කි වා.

අදත් තුද්තසා්තශංේවා ඒසණ ුච්නාරණ සරසවරුා. ශන කුපිත වූ ජ්‍සතාවරුද? ණණ කි ්තසන ශන ශමසාශේ සවුද කි වා. සළුපුල්වරුත්ශත් බ්තදු පැටේටා තණයි ශන දැ්ත ණා අශත් තිශබස පි්තතූරශේ ශපොල්වක් අශත් තබාශමස ්්තශ්ත. බ්තදු පැටේටා. සළුපුල්වරුත්ශත් තුද්තසා්තශංේවාශස ණැර ා.

.ළඟට තුද්තසා්තශංේවා ශමසාශේ සවුද? .ළඟට තුද්තසා්තශංේවා සළුපුල්වරුත්ශත් ශණල්ධා්ත ශමසාවරුා. සල්පසා සරවා බව්තස. .ළඟට තුද්තසා්තශංේවා ටිග පුශර්ත මාමිණී ශමසාවරුා ටිග පුශර්ත බ්ඩලාර ශමසාවරුා. ණැර ස්ඩලා න ශදසක් ශමසාවරුා. ණැර ස්ඩලා න ශමසැල්වා තණයි ප ර දු්තශ්ත. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ණශස අශත් ශන තිශබස පි්තතූරවරුව තිශබ්තශ්ත ප ර දීන ටිදු සළ ආසාර යි. ශන කුපිත වූ ජ්‍සතාවරුද? කුපිත වූ ජ්‍සතාවරු රි ට ශදසයි ශදශක් ශපොලු අරශමස ඒවරුා අිජ ු ස ණාරට සපා ශමස ශමදර ති ා ශමස ්්තසවරුාද? ශන සඩු ං ශන ශපොලු තුද්තසා්තශංේවා ශවොරිවරුිම්ත ශමසැල්වා එතැස තිබුණු ශබ්සරිශේදී ශබදුවරුා. එණ ශබ්සරි ඇු ශළේදී තණයි ශන ණැර ස්ඩලා නවරුවට ශබදුශේ. ඒ පළාශත් ණ්තත්‍රීවරුරශ කුශස driver ්්තසවරුා එස ණැරශ ක් ැමි ට. ඒ ශමොල්ව්ත තණයි ශන ප්‍ර ාර දි ත් සශළේ. ශන පි්තතූරශේ ්්තශ්ත

947 948

පා්ලිමශන්තු වරු

බ්ඩලාර. බ්ඩලාර ශණතැස ්්තශ්ත ශපොල්වක් අශත් ති ාශමස. ශන පි්තතූරශ ්ත ශප්තුවන සර්තශ්ත අයිී එ්ත සාළිසාශවරු්ත බ්ඩලාරශම්ත voice cut ම්තසා ආසාර . අයිී එ්ත සාළිසාශවරු්ත අ සවරුා "මැහුශේ ශසොශ ොණද?" කි වා. ශන සාළිසා ශණොසවරුාද? ණැර ා මැහුවරුාට පසුවරු අයිී එ්ත සාළිසාශවරු්ත අ සවරුා "ශතල් වරුැල වරු්ලජ්‍ස ංායාරණද?" කි වා. ඔහු කි සවරුා "අංායාරණයි" කි වා. සවුද ශන "අංායාරණයි" කි වා කි ්තශ්ත? ශපොලු අරශමස හිටපු ණැර ා තණයි එශ ණ කි ්තශ්ත. ශන පි්තතූරශේ ්්තශ්ත සවුද? ශන ්්තශ්ත මාමිණී. ශන ්්තශ්ත ටිග පුර මාමිණීවා. ශන පි්තතූරශේ ්්තශ්ත සවුද? ශන ්්තශ්ත ටිග පුර බ්ඩලාරවා. තුද්තසා්තශංේවා කි සවරුා ශණ ංාණසාමියි කි වා. ංාණසාමීය ත්වරු බිහ වරුැුගණු නිංා එතැස ඇති වුණු ජ්‍සතාවරුශස ප්‍රතිරූප ක් ශසොශවරුයි ශනස. ණැර ්ත ඇධාල්වා ප ර ශදසශසොට එදා පැවරුති ආ්ඩඩුවරුත් ශන ුදංාවරු තණයි ශදශලේශේ. අද තුද්තසා්තශංේවා ඒස පුසන්ච්නාරණ සරසවරුා. ශණණ ණැර ්ත ශණශංේ ප ර ශදස එස තුද්තසා්තශංේවා අුවණත සරසවරුාද කි වා ණණ කිරිඇල්ව ඇණතිවරුර ාශම්ත අ සවරුා.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි රනිල් ධාක්‍රණටිග ණ ත්ණ ා නිතරණ ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද පිළිබහවරු ිමච්ඡධා රජ්‍ දන්වරු්ත පිළිබහවරු ංාසච්ඡා පිළිබහවරු ංනණ්තත්‍රණ පිළිබහවරු පා්ලිමශන්තු වරු පිළිබහවරු එගමව්තතශේ පා්ලිමශන්තු වරු පිළිබහවරු ණ ා ශාෝයා දණස "ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදශේ පි ා" ැමි ටයි ශපීම ටිමි්තශ්ත. එු ණා ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදශේ පි ා ැමි ටයි ශපීම ටිමි්තශ්ත. ශසොශළෝතසාශේ ශතල් මබලා ංගකී්ලණ ට පැසවා ණැ රශ ෝ ප ර දීවා තිශබසවරුා. සා්තතාවරු්තට ප ර දීවා තිශබසවරුා. අත-ප සලා තිශබසවරුා. එශංේ ටිදු සළ ණැර ්තට දැ්ත ශණොසද සර්තශ්ත කි වා අපි අ සවරුා. තුද්තසා්තශංේවා ුත්ංා සරමි්ත ටිමි්තශ්ත ජ්‍සතාවරුශස ප්‍ර ්ස ශන ආසාරශ ්ත ධාංහ්තස සන තුද්තසා්තශංේවා සූදාසන ශවරුස ඕසෑණ ආසාර සට ශන රශටේ ජ්‍සතාවරු සූදාසන සරස බවරුත් අපි කි සවරුා. ං තිසයි. ශණවරුැනි තත්ත්වරු වරු්ලයස ශවරු්තස ්ල ශද්තස බැ ැ.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි අපිට ණතසයි එදා අධිසරණශේදී ිම ට්ත වරුටරවුශනදී ශන ා ංණාස ශවංණ ණැර ස්ඩලා න ශන රශටේ ජ්‍සතාවරුට ප ර ශද්තස ුත්ංා සළ ආසාර . අද තුද්තසා්තශංේවාට එශරහිවරු දි ත් වුණු ප්‍රයාස පළුද ං ප්‍රබව වරුැල වරු්ලජ්‍සශේදී තුද්තසා්තශංේවා ණැර ස්ඩලා න ුදදා රි්තස සටයුු දි ු සරවා තිශබසවරුා. රාජ්‍පක්ය පාවස ට ඒස දි ත් සර්තස ටිශය වුශ්ඩ අවුන්දු සවරු ක් ගිහිල්වා. ැබැයි අවුන්දු ශදසක් ස ශසොට ණැර ස්ඩලා නවරුිම්ත ශතොරවරු ශශ පාවස පවරුත්වරුා ශමස ්තස තුද්තසා්තශංේවාට බැරි ශවරුවා තිශබසවරුා.

ඒ ධාතරක් ශසොශවරුයි මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ශන ණැර ස්ඩලා න සාත් එක්සද ්්තශ්ත? ශපොීයටි ත් එක්ස ්්තශ්ත. අපි අ සවරුා පූිටත ජ්‍ සු්තදරවාශම්ත. ශපොීයටි ්්තශ්ත ණැර ස්ඩලා න අත් අලගගුවරුට ම්තසයි. ැබැයි දැ්ත ශවරුවා තිශබ්තශ්ත ශණොසක්ද? ණැර ස්ඩලා න ං ශපොීයටි එසට ංාසච්ඡා සරසවරුා. එසට ශණශ යුණ දි ත් සර්තශ්ත. ශපොීයටි කි සවරුා "ඔ ශමොල්ව්ත ශන පැත්ශත්ත එ්තස" කි වා. "ශන පැත්ශත්ත එ්තස. ශබ්සරි මාවරු තා ප ට හිර සර ම්තස. එතැසට ගිහි්ත ප ර ශද්තස" කි ා ණැර ස්ඩලා නවරුවට කි වා ශපොීයටි ං ණැර ස්ඩලා න ඒසාබශයවරු තණයි එ ශණශ වූශේ. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි අපි ධා ්වරුාං සර්තශ්ත සැ ැ එතැසදී නබශවරුවා ණැර ා ං ශපොිමං්සාර ා එසට සාා සළා කි වා. සැ ැ. ශනසට ශශ පාවස ණැදි ත් වුණා. ශපොීයටි ං ණැර ස්ඩලා න එසණ ංාසච්ඡාවරුක් සරස

තැසට ශමසාශේ සවුද? ශශ පාවස ා ණැදි ත් ශවරුවා තණයි එ සශළේ. ඒ නිංා තුද්තසා්තශංේවා වරුම කි ්තස ඕසෑ ශන ණැර ස්ඩලා න ුදදා ැරවා ශන ශංේවරුසයි්තට ප ර දීණ පිළිබහවරු.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ණැර ස්ඩලා න ධාතරක් ශසොශවරුයි. අපිට ණතසයි එතැසදී පිරිංක් අත් අලගගුවරුට මත් බවරු. එශංේ අත් අලගගුවරුට මත්ශත් ඔවු්ත දුමි්තද දිංාසා ස අණාතයවරුර ා ුදණ මැසී ංාසච්ඡා සරමි්ත ්්තසා ශේවාශේයි. ඒ ශේවාශේ ප ශළොවරුසට අධිස ප්‍රණාණ ක් අත් අලගගුවරුට මත්තා. ඒ ශමොල්ව්ත අත් අලගගුවරුට අරශමස truck එසස පටවරුා ශමස ඇධාල්වා වරුැිමසල ශපොීයටිශ ්ත බෑවරුා. වරුැිමසල ශපොීයටි ළඟදී ඒ ශමොල්ව්ත බිණට බහිසශසොටණ වරුැිමසල ශපොීයටිශේ OIC ශණොසද සශළේ? එස එස එක්ශසසාශස ශබල්ශව්ත අල්වසවරුා. වරුැිමසල ශපොීයටිශේ OICට එශ ණ බව ක් දීවා තිශබ්තශ්ත ශසොශ ොණද? වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ශපොදු ශංේවරුස ංගමණශේ ං ාපති ැමි ට සටයුු සර්තශ්ත ආනා්ල ර්තවරුව ණ ත්ණ ායි. ඔවු්ත ු ටේුග ශදශක් ණැ රශ ෝ ශසොශවරුයි. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ආනා්ල ර්තවරුව ණ ත්ණ ා ට ශණොසක්ද සශළේ? OIC ඔහු අරශමස ගිහිල්වා බිත්ති ට ශ ේත්ු සරසවරුා. බිත්ති ට ශ ේත්ු සරවා පිුගපං රවරු්තස කි සවරුා. අත් ශදස බිත්ති ට ති ා ම්තස කි සවරුා. එශ ණ කි වා OIC අති්ත-පයි්ත ප ර ශදසවරුා. එශ ණ ණැර බව ක් තුද්තසා්තශංේවා ශපොීයටි ට දීවා තිශබසවරුාද කි වා අපි අ සවරුා. අත් අලගගුවරුට මත් ශසසා කි සවරුා "ණට ම ස එස වරුැරදියි. දැ්ත ණණ ශපොීයටි ාරශේ ්්තශ්ත." කි වා. ශපොීයටි ාරශේ ්්තස ශසසාට OIC ප ර ශදසවරුා. දැ්ත තුද්තසා්තශංේවාශස " පාවස " ශනසද? තුද්තසා්තශංේවාශස ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද ශනසද? අපි අ ්තශ්ත එපණණයි තුද්තසා්තශංේවාශම්ත. ශපොීයටි ාර අණාතයවරුර ා ැණ ශේවාශේණ සූ පුවරු සශටේ ම මත්තා වරුාශසයි ්්තශ්ත.

ශපොීයටි ාර ඇණතිවරුර ා ශන පා්ලිමශන්තු වරුට ඇධාල්වා කි ්තස ඕසෑ ශණොසක්ද ශන සර්තශ්ත කි වා. ශපොිමං්පතිවරුර ා ශණශ වරුසවරුා. තණ්තශස ශ ොන් ශබ්රා ම්තසවරුා තණ්තට ඕසෑ ශශ ශබ්රා ම්තසවරුා. ඒ ධාධිශේණ ඇණතිවරුරශ කුත් ශපොීයටි ාරවරු ්්තසවරුා. ශපොීයටි ාර ඒ ඇණතිවරුර ා ශණොසක්ද සර්තශ්ත? එු ණා ශපොීයටි ට නිශ ෝම දීවා තිශබ්තශ්ත කුණක් ශවරුුවශවරු්තද? ණැර ්තට ආරක්යාවරුත් ශංේවරුස ්තට ප ර දීණ ශවරුුවශවරුුවත් නිශ ෝම දු්ත ශපොීයටි ාර ඇණතිවරුරශ කු තණයි ශන ්්තශ්ත. ශපොීයටි ාර ඒ ඇණතිවරුර ාට ්තාණත් ශ ොඳි්ත ආරක්යාවරු ශදස අමණැතිවරුරශ කු ්්තසවරුා. ඒසයි ඇත්ත සාාවරු. එණ නිංා අමණැතිවරුර ා ශන පා්ලිමශන්තු වරුට ඇධාල්වා ප්‍රසා ක් සර්තස ඕසෑ ශන ණැර ්ත ආශේ ශසොශ ොණද ශන ණැර ්ත සවුද ශන ණැර ්ත අත් අලගගුවරුට ම්තසවරුාද කි වා. තුද්තසා්තශංේවා ශන OICට එශරහිවරු ම්තසා ක්‍රි ා ණා්ලම ශණොසක්ද? තුද්තසා්තශංේවා හිතසවරුාද ශන OIC වරුැිමසල තබාශමස ශන පිළිබහවරු පරීක්යණ ක් සර්තස පුළුවරු්ත කි වා. ර්තවරුව ණ ත්ත ා පැමිණිල්ව දණසශසොට OIC කි සවරුා පැමිණිල්ව ිම ්තස ශද්තස බැ ැයි කි වා. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි එණ නිංා ඒ ශමොල්ව්තට ටිශය වරුසවරුා ඒ ශමොල්ව්ත සල්පසා සරසවරුා ශපොිමං් මූවං්ාාස ට ගිහිල්වා පැමිණිල්ව දණ්තස. ඒ ශවරුවාශේ ්්තස ශපොීයටි ට පැමිණිල්වක් දණ්තස බැ ැ. දැ්ත ඒ OIC තබාශමස ද ශන පරීක්යණ සර්තශ්ත? ඒ ණැර OICවා තබාශමස පරීක්යණ සර්තසද තුද්තසා්තශංේවා සූදාසන වරු්තශ්ත? තුද්තසා්තශංේවා ශන ණෑතසදී ශපොීයටිශේ ං්ාාසාධිපතිවරුන් මණසාවරුක් ණාන් සර මත්තා. අපි ද්තසවරුා ශ ොහටයි ණාන් සශළේ කි වා. තුද්තසා්තශංේවා ණැතිවරුරණ ක් කිටේුග වරුසශසොට තණ්තශස ආංස ට තණ්තශස හිතවරුත් ශපොිමං් OIC ණ ත්තශ කු ශමස එස ංැවසුණක් ැදුවරුා. ඒ ධාධි ට 2 ශදශසකු තුද්තසා්තශංේවා නිශ ෝජ්‍ස සරස ආංසවරුව තිශබස ශපොීයටිවරුවට ං්ාාසමත සර මත්තා.

949 950

[මන් අුවර දිංාසා ස ණ තා]

2017 ජූිම 27

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබු ණාට තවරු ධාසාිජ ශදසක් තිශබසවරුා.

ගු අනුර දි්ානායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි වරුැල වරු්ලජ්‍සශ ්ත ජ්‍සතාවරු පීලාවරුට පත් වරුසවරුා. ආ්ඩඩුවරු ඒ ංහ ා ක්‍රි ාණා්ලම ක් මත යුු යි. ඒස ආ්ඩඩුශේ සා්ල ාර . මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ැබැයි ශණතැස ටිශය වරු්තශ්ත ඒස ශසොශවරුයි. ණැර ස්ඩලා න ං ශපොීයටි ඒසාබශයවරු එණ ශංේවරුස ශංේධාසාවරු්තට එල්ව සරස වද ණැර ප්‍ර ාර ක් තණයි ්තා පැ ැදිිමවරු ශණතැස ටිදුවී තිශබ්තශ්ත. අපි ශන ණැර ප්‍ර ාර අුවණත සරසවරුාද? ඒවරුා අුවණත සර්තශ්ත ශණතැස ටිමිස සවුද? ශසෝ ශසොශළෝතසාවරු නිශ ෝජ්‍ස සරස පුශමව ා ශණතැස ්්තසවරුාද? සවුද ශන? අපි ද්තශ්ත සැශද ශන ශමොල්ව්ත මැස. අපි ද්තශ්ත සැශද ශන ශමොල්ව්ත ණැරශ ෝද? අශ්ත! ශත්න්න ම්තස ශන ශමොල්ව්ත සවුද කි ්තස. 2065 වරු්ලය කිටේුග ශවරුසසනණ එශ ේද ශණශ ේද කි වා බව බවා පළාත් ං ා ණැතිවරුරණ එසසනණ එශ ේද ශණශ ේද කි වා බව බවා හිටපු ණ ත්වරුන් තණයි ශන. ණණ ද්තශ්ත සැශද ශන ණ ත්වරුන් මැස. ඕසෑ සන ශන ණ ත්වරුන් මැස ණණ කි ්තසන. 2065 වරු්ලය වරුස ශතක් රාජ්‍පක්ය පාවස භීයණ තිශබසශසොට ඒවරුාට එශරහිවරු ඬ සඟ්තශ්ත සැතිවරු එශ ටත් ශණශ ටත් සැතිවරු ශදපැත්ත බව බවා හිටපු ණ ත්වරුන් තණයි ශන. ංණ ර අ ශසොයි ශවරුවාශේත් ශනවරුාට ධාන්ශයවරු හිමි ා. ශන ශමොල්ව්ත න්ඩිජ ශසොශවරුයි. ඒස ණතස තබා ම්තස. ආ්ඩඩු බව එසශසොට ශන ශමොල්ව්ත ශසෝතිජ මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි. ශන ශමොල්ව්ත න්ඩිජද? ශංේවරුසයි්තට ණැර ්ත වවරුා ප ර එල්ව සර්තස ශන ශමොල්ව්ත න්ඩිජ ද? මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ක්‍රණාුවූලවවරු ශියයයි්තට ප ර ශද්තස පට්ත ශමස තිශබසවරුා සන සුදු වරුෑ්ත ංගං්සෂති ක් ඇති සරසවරුා සන ශන දි ත් ශවරුමි්ත තිශබ්තශ්ත සවරුර පාවස ක්ද? ශපොීයටි ාර ඇණතිවරුර ා ශණතැසට ඇධාල්වා ශන ශශවරුල් ංනබ්තයශ ්ත සසමාුගවරු ප්‍රසා සරසවරුා. සසමාුගවරු ප්‍රසා සළාණ රිද? එදා ඒ දන්වරුා ුං්ංා ශමස ගි ා සන ශණොසක්ද ශවරු්තශ්ත? .ට පං්ශංේ ්්තසවරුා සත්තදර ණාණා. ඒ සවුද? ශපොිමං් ණායය ප්‍රසා ස. එු ණා ඇධාල්වා සත්තදර ක් ශමොතා කි සවරුා ශනස ශ්ත අද ටිශය ශවරුවා තිශබ්තශ්ත කි වා.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාව අවරුංාසයි. ගු අනුර දි්ානායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවරුං්ත සරසවරුා.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි නබ්තශතොට වරුරා ංනබ්තයශ ්ත වූ ගිධාසුණ අත්ං්ත කිරීණ පිළිබහවරු ජ්‍සාධිපතිවරුර ා එසඟතාවරුසට ආවරුා ලු. ඒ ංනබ්තයශ ්ත ණා ද්තශ්ත සැ ැ. ඒස සල් දණ්තස. අපි ඒ ගිධාසුණ මැස ශ ට සාා සරුද. ශතල් ංගං්ාාශේ ශංේවරුසයි්තශස ්ල්ීයණ ණත අඩුණ තරමි්ත ශතල් ටැගකි ංගකී්ලණ ත් එහි ප සුසන ං සැේ ශතල් අග ත් ශන ගිධාසුශණ්ත ්වරුත් සර්තස කි වා ශන ධාවරුාදශේදී අපි කි සවරුා. ඒ වරුාශසණ එණ ශංේවරුස ශංේධාසාවරු්තට අවරු ය ආරක්යාවරු ශද්තස කි වාත් ශන ණැර ස්ඩලා න අත් අලගගුවරුට ම්තස කි වාත් ඒ

වරුාශසණ වරුැිමසල OIC අත් අලගගුවරුට ශමස පරීක්යණ පවරුත්වරු්තස සටයුු සර්තස කි වාත් බව සරමි්ත ණා සතර වරුසවරුා.

ශබොශ ොණ ං්ු තියි මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි. ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ං්ු තියි.

මන් අිටත් ණා්තස ශපන්ණ ණ්තත්‍රීු ණා. [අ. ා. 2.53] ගු අජිත් හා්දනප්වපුහ හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ධාශ ේයශ ්තණ අද ණා ශන ධාවරුාද ට ං ාගි වරු්තශ්ත ්තාණත් ංු ශට්ත. ශණොසද ශ ේු වරු ශණශතක් සල් පැවරුැති ආ්ඩඩු ශණවරුැනි වරුැල වරු්ලජ්‍ස ධාංුනශේ ශසොශ ොණද කි වා අපි ද්තසවරුා. රාජ්‍ය ශංේවරුසශ ෝ මැස රි ුස්තදුශවරු්ත රි සැක්කුශණ්ත සාා සරපු සා සශ ෝ වරුෂත්ීන ංමිති මැස රි සැක්කුශණ්ත සාා සරපු හිටපු ආ්ඩඩුවරු නිශ ෝජ්‍ස සරස ධාපක්යශේ ස්ඩලා න එදා ඒසව ප්‍රශශ ශේදී අශ වරුෂත්ීන ංමිති සා සයි්ත තුද්තශස අ්ලා ංායස ුදදව පවරුරා ම්තසවරුා කි වා ුශශාෝයණ සරශදි ශවරුිජ තබා ඔවු්ත ණරා තණයි ඒ ුශශාෝයණ සැවරුැත්වූශේ. රාජ්‍ය ශශපළ මැස ුස්තදුශවරු්ත රාජ්‍ය ශශපළ ආරක්යා සර්තස ඕසෑ කි වා කි ස ඔ ශශ පාවස ස්ඩලා ණ එදා ශන රශටේ ්ති ාංශේ වරුැිජණ රාජ්‍ය ශශපළ ප්‍රණාණ ක් ධාසා සළ ස්ඩලා ණයි. බං් මිස පුච්නා දැනණා. ඒවරුා රාජ්‍ය ශශපළ ශසොශවරුයිද? Transformers ගිනි තැබුවරුා. ඒවරුා රාජ්‍ය ශශපළ ශසොශවරුයිද? අශ රශටේ ටිමි ුමු ්ත ණරා දැනණා. අශ රශටේ ටිමි ුමු ්ත කි ්තශ්තත් රාජ්‍ය ංු ශශපළ කි ස එස ණා ධාශ ේයශ ්ත කි සවරුා. ශන රශටේ transformers ධාසා සරවා ධාදුිමබව වබා මැීම ශන අවරුං්ාාවරු සැති සරවා ශතල් පිරිප දුවරු වරුාශස ශශවරුල් ධාසා සරපු ධාදුිම බවාමාර ධාසා සරපු ශන ස්ඩලා ණ අද කිඹුල් සුනළු වසවරුා අශ්ත අශ රාජ්‍ය ශශපළ රැස ම්තස ඕසෑ කි වා. ඒවරුා දැ්තද ණතක් වුශ්ඩ? අපි එදත් රාජ්‍ය ශශශපොළ රැක්සා අදත් රාජ්‍ය ශශශපොළ රකිසවරුා කි ස එස ණණ ධාශ ේයශ ්ත කි සවරුා.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි අද අපි අධාහිගංාවරුාදී ක්‍රණශේද ු ළ තණයි ශන ප්‍ර ්ස ධාංුනශේ. 6979 අගස 6 දරස අතයවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසත පාධාච්චි සරවා වණත්‍රී යුම සට මැළශපස ආසාර ට පාවස ට මැළශපස ආසාර ට 2067 ජූිම 25වරුැනි දිස අගස 2029/23 දරස අති ධාශ ේය මැංටේ පත්‍ර ණිල්ත අතයවරු ය ශංේවරු ං්ාාපිත සරවා තණයි ශන ප්‍ර ්ස ධාංුනශේ. න ණ්තත්‍රීවරුරශ ක් ශන පසතට ධාන්ශය ශවරුසවරුා සන ඒ ධාන්ශය වරුස ණ්තත්‍රීවරුන් මිස බවා ශමස ්්තශ්ත ශන වරු්ලජ්‍ස ්ත අවුං්ංවා ශශශපොළ ධාකුණසවරුා කි වා ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාශේ අහිගංස ශංේවරුස ්තට පවරුා පටේටපල් ශබොන් කි වා ඒ අ රවරුටේටවා ඒ අ ශස ජ්‍ාති හිවතෂීසණ අවුං්ංවා බිල්වක් ම්තසයි. මිනිශ ක් ණරස ශතක් තණයි බවා ශමස ්්තශ්ත. ඒස බැලුවරුා. නබ්තශතොටදීත් දැඟලුවරුා. සවුන් රි ණරයි කි වා හිු වරුා. ශන ශමොල්ශවෝ ශතල් පිරිප දුවරුට ගි ා සටේමි ඇධාං්සුවරුා ැගගිවා බවාශමස හිමි ා ආ්ඩඩුශවරු්ත ඇධාල්වා සවුන් රි ණරයි කි වා බවාශමස හිමි ා. ණැන්ශේ සැ ැ. හිතට අණාන්යි. අද ශනස ංාණසාමීය ධාධි ට ධාංහපු නිංා ශණතැසට ඇධාල්වා හිශත් අණාන්ශවරු්ත ශබරි ්ත ශදසවරුා. එශ ණ සැත්සන ශන ක්‍රණශේද ට ධාන්ශය වරු්තශ්ත සැ ැ.

951 952

පා්ලිමශන්තු වරු

මූවාංසාන්ඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ංණ ර ශශ පාවස පක්ය තිශබසවරුා. ඒ පක්යවරුිම්ත රටට වරුැලක් සශළේ සැ ැ. රටට සළ ංගවරු්ලයස ක් සැ ැ. වරුැල වරු්ලජ්‍ස පිළිබහවරු ධාතරයි ප්‍රටිශධි ට පත්ශවරුවා තිශබ්තශ්ත. ශසොශ ේ රි වරුැල වරු්ලජ්‍ස ක් තිශබසවරුා සන ඒස ඒ පක්ය තණයි ශණශ වරුවා තිශබ්තශ්ත. රශටේ වරුැල වරු්ලජ්‍ස සරවා ප්‍රටිශය වුණු පක්ය වරුැල වරු්ලජ්‍ස ංාණසාමීය වරු ධාංුනවරුාණ අද හිශත් අණාන්ශවරු්ත ්්තසවරුා. ශණොසද ඒ ශමොල්ව්තට මණසක් සැ ැ. පැවරුැත්ණක් සැ ැ. ඒස තණයි ධාශ ේයශ ්තණ ඇතිශවරුවා තිශබස ප්‍ර ්ස .

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ඒ අ තවරුදුරටත් කි සවරුා ශන ශතල් ටැගකි මිස ති ා මත්තා සන ඩීංල් මිව ශපරල් මිව අඩු සර්තස තිබුණා කි වා. පසු ගි ආ්ඩඩුවරුව ුදදල් ඇණති ධාධි ට හිටපු ංණ ර අ කිේශේ ශණොසක්ද? " ක්‍ර ාශස පුතා වරුයිණා ආවරුත් මෑං් මිව අඩු සර්තස බැ ැ"යි කිේවරුා. ක්‍ර ාශස පුතා වරුයිණා ආශේත් සැ ැ. ඔ ශතල් ටැගකි මිස බදු ශද්තස ්ං්ශංල්වා අපි ශන ආ්ඩඩුවරු ාර මත්ත මණ්ත ්ති ාංමත වරුස ධාධි ට ඩීංල් ශපරල් මිව අඩු සරවා ජ්‍සතාවරුට ශබදා ැරි ා. ඩීංල් ශපරල් අඩු මිවට ශද්තස අපට ශනවරුා බදු ශද්තස ඕසෑ සැ ැ. ක්‍ර ාශස පුතා වරුයිණා එ්තස ඕසෑ සැ ැ මෑං් මිස අඩු මිවට ශද්තස. අපි ආ්ඩඩුවරු මත්තා ධාතරයි සරපු ූෂයණ වරුගනා සවරුත්වරුවා ජ්‍සතාවරුට අපි ං ස දු්තසා. පාවස රජ්‍ ක් වරු ශ ්ත කිටිදු ශල් ශංවවීණක් සැතිවරු අපි ශන ප්‍ර ්ස වං්ංසට ධාංුනවරුා. ඒ අුවවරු අද ශපොදු ජ්‍සතාවරුශස ප්‍ර ගංාවරුට වක් ශවරුවා තිශබසවරුා. ංණාජ්‍ ශවරුබ් අලධාවරුව කි සවරුා "ආ්ඩඩුවරු ඇයි ශනස .ශේ සශළේ. ඒස සිම්ත සර්තස තිබුණා ශ්ත." කි වා. අද ජ්‍සතාවරු සාා ශවරු්තශ්ත ශණොසක්ද? ජ්‍සතාවරු කි ්තශ්ත "ශනස ශං ඛය ශංේවරු ටත් සර්තසශසෝ. ජ්‍සතාවරු මැස හිතවා ශං ඛය ශංේවරුාවරුත් අතයවරු ය ශංේවරුාවරුක් බවරුට ප්‍රසා ට පත් සර්තස." කි වායි. ඔ්තස ආ්ඩඩුවරු වරුැල පට්ත මත්තා කි වා ණතස ති ා ම්තස. ැබැයි වරුැල පට්ත මත්ශත් ශේ.ආ්ලශස වරුයවරුං්ාාශවරු්ත. වරුැල පට්ත මත්ශත් ඒ බව අරශමස ුශශාෝයස ්තට ශවරුිජ ති වා ණරවා මිීම අරශමස ගිහිල්වා ශසොශවරුයි. වරුැල පට්ත මත්ශත් ංාණසාමීය ධාධි ටයි. තවරු අිම ා සැටේට ශ ල්ලුශවරුත් සැ ැයි කි ස එස ණතස ති ා ම්තස. තවරුණ අිම ා සැටේට ශ ල්ලුශවරුත් සැ ැ. අිම ා කි ්තශ්ත ශබොශ ොණ ංාණසාමීය ංශතක්. දැකුනසලු ංශතක්. ැබැයි කුව පු සර ම්තස එපා. අපි එශ ණ කුව පු ශවරු්තශ්තත් සැ ැ. දඟව්තස එපා. වණත්‍රී යුම ු ළ ඔ ශමොල්ව්තට ුත්තර ශද්තස ඕසෑ ධාධි අපි ද්තසවරුා.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ශන අවරුං්ාාශේ පසු ගි ආ්ඩඩුවරු සළ ධාධි ට සටයුු ශසොසර රජ්‍ශේ ශම රවරු ආරක්යා වරුස ධාධි ට ජ්‍ාතය්තතර ු ළත් අශ ශම රවරු ආරක්යා වරුස ධාධි ට ්තාණත්ණ ංාණසාමීය ධාධි ට ශන ප්‍ර ්ස ධාංඳීණට සටයුු සළ යුද ුදදාශේ ටි ලු ශංේවරුස ණ ත්වරුන්්තටත් නිවයාරි ණ ත්වරුන්්තටත් ශපොීයටි ටත් අපි ධාශ ේයශ ්ත ං්ු තිවරු්තත ශවරුසවරුා. පසු ගි ආ්ඩඩුවරු ශපොීයටි එවරුවා තණයි ශවරුිජ තැබුශේ. වරුැිමශේරි ට ුදදාවරු එවරුවා තණයි ශවරුිජ තැබුශේ. ශරොශයේ්ත නාසසවාට ශවරුිජ තිබ්ශබ් සවුද? වාවරුත ඇ්තටීමට ශවරුිජ තිබ්ශබ් සවුද? ඒ නිංා අශ ුදදාවරු ්තාණත්ණ ශිය්ට ංනප්තස ධාධි ට ශන ප්‍ර ්ස ධාංඳීණ මැස ණණ ධාශ ේයශ ්තණ ං්ු තිවරු්තත ශවරුසවරුා.

එදා අශ රශටේ ජ්‍සතාවරුට සුරගමසා සාා කිේවරුා. සුරගමසා ශවෝස ණවරුවා ශප්තුවවරුා. වරුරා වරුල් ශප්තුවවරුා සැේ ශසොඑස බවරු ශප්තුවශේ සැ ැ. ඒවරුාට මත්ත ණ ුදදව ශප්තුවශේ සැ ැ. එදා ගුවරු්ත ශතොුගශපොළවරුල් ශප්තුවවරුා. සුරගමසා සාා කිේවරුා. සුරගමසා ශවෝස ණැේවරුා. ඒ ගුවරු්ත ශතොුගශපොළට ගුවරු්ත ාසා ශසොඑස එස මැස සාා සශළේ සැ ැ. එදා ශසොශරොච්ශනෝශල් ධාදුිම බවාමාර

මැස කිේවරුා. ඒශස්ත ශණමාශවරුොටේං් ශණච්නර ප්‍රණාණ ක් දසවරුා කිේවරුා.

සුදත් සැඩුණු ණැික්ත ශමසැල්වා බාව ණැික්ත ශමසත් ඒවරුායි්ත ම පු ශශවරුල් මැස කිේශේ සැ ැ. එශ ණ සරවා ශන රශටේ රාජ්‍ය ශශශපොළ ණ ජ්‍ස ශශශපොළ ශසොල්ව සාවා ශසොල්වස්තස බැරි වුණාණ ුවා සාවා එදා ංැප ධාහපු ශන ස්ඩලා ණ අද සවබව ශවරුවා තිශබසවරුා. ශණොසද ශන ස්ඩලා ණ සවබව ශවරුස ශසොට ශනවරුාශේ සුග සාපු ශ ගනයිශ ෝ මිසත් සවබව ශවරුවා තිශබසවරුා. අද ංාණසාමීය ධාධි ට ුශශාෝයණ ශණශ වරුස ශසොට ශ ගනයිශ ෝ මිස එශ ණ සවබව ශවරුවා ඒවරුාට ධාන්ශයවරු සාා සරසවරුා. ධාශ ේයශ ්තණ ණණ කි සවරුා මිරිදිශේ ණාළු්තට සරදිශේ ්්තස බැ ැ කි වා. ඒ වරුාශසණ වණත්‍රී යුම ක් ු ළ වණත්‍රී පාවස ක් ු ළ පාවස ක් ු ළ ඔ ්්තස කු්තට රාක්ය ්තට ජීවරුත් ශවරු්තස බැ ැ. ක්කු රාක්යශ ෝ නිසනණ සවරුා. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ැබැයි ශන කු්ත ්තශ්ත නිසන ශසොශවරුයි ශසොර ත් බිහ ශමසයි ්තස ද්තශ්ත. කු්ත පවවරුා රි්තසත් ශසොර ා ආරක්යා සර්තසත් ජ්‍සතාවරු ශවරුුවශවරු්ත අප ු ළ වරුමකීණක් තිශබසවරුා කි ස එස ධාශ ේයශ ්ත ණණ පැ ැදිිම සරසවරුා.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි අද අපි ජ්‍සතාවරු බවවරුත් සරවා තිශබසවරුා අද රාජ්‍ය නිවයාරි ා බවවරුත් සරවා තිශබසවරුා. ශතොරු න් දැසමැීමශන පසත අද ක්‍රි ාත්ණස වී තිශබසවරුා. පසු ගි සාවශේ ශතොරු න් දැසම්තස පුළුවරු්ත වුණාද? ශන පා්ලිමශන්තු වරුට රශටේ මූවය සටයුු මැස දැුවන දු්තසාද? ටි ල්වණ ශ ොර ර ශංේයි සශළේ. දැ්ත නබ්තශතොට ංනබ්තයශ ්ත ම ස ගිධාසුණ පා්ලිමශන්තු මත ශවරුවා ්වරුරයි. සුදත් පසු ගි ආ්ඩඩුවරු සාවශේ නබ්තශතොටට ගිධාසුන මැහුශේ සැශද? එදා ශන ං ාශේදී හිටපු සාාසා සු ණා කිේවරුා ''අශ සාවශේත් ගිධාසුණක් මැහුවරුා. ශන බව්තසශසෝ ශනසත් බව්තසශසෝ'' කි වා. එශ ණ කි වා එදා -අපි ආ්ඩඩුවරු මත්තාට පං්ශංේ - ඒ ගිධාසුණ ං ාමත සළා. සුදත් ශණොස ුශශාෝයණ ආවරුත් ශණොස ධාන්ශයසන සළත් අපි ජ්‍සතාවරුට ංතය ශ ළි සරසවරුා. ංතය ශ ළි සරවා තණයි අපි රශටේ වරුැල සටයුු සර්තශ්ත. ධානිධාද ාවරු ු ළයි අපි සටයුු සර්තශ්ත. අද අපි රාජ්‍ය ශංේවරුස ා ක්තිණත් සර තිශබසවරුා. ඒ කි ්තශ්ත අපි ං්වරුාධීස ශසොමිය්ත ං ා පත් සරවා රාජ්‍ය ශංේවරුස ා අධිසරණ ශපොීයටි ශන ැණ ශශණ ං්වරුාධීස සළා. එදා ශන ශමොල්ශවෝ ශශ පාවස අතශසොළු වරු ශ ්ත තණයි ශපොීයටි පාධාච්චි සශළේ. මශන ්්තස ශශ පාවසය ා ගිහිල්වා ශපොීයටිශේ OIC පුුගශේ ්හමත්තා. අද එවරුැනි යුම ක් තිශබසවරුාද? අ්‍ධානි ්න සාරවරුර ාවරු ශවරුසං් සර්තශ්ත ීන්තදු ම්තශ්ත රශටේ ජ්‍සාධිපතිවරුර ා. එදා ශසොශ ේද රශටේ ීමති ක් තිබුශ්ඩ? සුදත් අද ං්වරුාධීස ශසොමිය්ත ං ාවරුිම්ත ශන රශටේ රාජ්‍ය ශංේවරුස ා ක්තිණත් සළා ධාතරක් ශසොශවරුයි මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි න්පි ල් දංද ංක් පිජ වරුැිජ සරසවරුා කි වා ඒ වරුැිජ කිරීණ න්පි ල් දංද ශං්ත සවරුති්තශ්ත සැතිවරු ටි ලු ශංේවරුස ්තශස මූිමස වරුැුගප 2020දී ශදගුණ ක් ශවරුස ආසාරශේ ්තත්‍රණ ක් එසු සරවා ඒ ංහ ා සටයුු සරමි්ත පවරුතිසවරුා. එයි්ත පිජ ශදගුණ ශවරුසවරුා ධාතරක් ශසොශවරුයි 2020දී pension එසත් ශදගුණ ක් ශවරුසවරුා. Pension එස ශදගුණ ශවරුසවරුා ධාතරක් ශසොශවරුයි ශසශසක් වබා ම්තසා ශංේවරුස අ්ලා ංායස ුදදවත් ශදගුණ ශවරුසවරුා. එශ ණ ්තත්‍රණ ක් අද අපි ධාශ ේයශ ්තණ ඇති සරවා තිශබසවරුා.

ඔබු ණ්තවා එදා ශ ොරසන සශළේ රාජ්‍ය නිවයාරි ා පාධාච්චි සරවායි. ඇණතිවරුර ා ශ ොරසන සළාට ගිහිල්වා බැලුවරුාණ අත්ං්ත සරවා තිශබ්තශ්ත රාජ්‍ය නිවයාරි ා. එශ ණ ශවරු්තශ්ත ඇයි? රාජ්‍ය නිවයාරි ා තණයි අතශසොළුවරු වරු ශ ්ත පාධාච්චි

953 954

[මන් අිටත් ණා්තස ශපන්ණ ණ තා]

2017 ජූිම 27

සරවා වරුැල සටයුු සශළේ. සුදත් ඒ ධාධි ට ශශ පාවසශේ අතශසොළු ශසොවී වරුැල සර්තසට ැකි වරුස ආසාර ට රාජ්‍ය ශංේවරු ක්තිණත් කිරීණ ංහ ා අද ශසොමිය්ත ං ා නි්ලණාණ සරවා දැ්ත එහි සටයුු සරමි්ත තිශබසවරුා. ුදවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි අද ශන අ සවබව ශවරු්තශ්ත ඇයි? අද ඒ ශමොල්ශවෝ බවාශපොශරොත්ු වුණු ුත්තර ආශේ සැ ැ.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ඔබු ණාට නි මිත සාව අවරුංාසයි.

ගු අජිත් හා්දනප්වපුහ හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශන ශමොල්ශවෝ බවාශපොශරොත්ු වුශ්ඩ ශතල් ටැගකි මිස රැස ම්තස ශසොශවරුයි ශංේවරුස ්තශස ප්‍ර ්ස ශසොශවරුයි. සවුන් ශ ෝ ශන ුශශාෝයණශේදී ණරවා දණයි කි වායි බවාශපොශරොත්ු වුශ්ඩ. එතශසොට ඒ මිනි අරශමස ශවෝශක් වරුශටේ දුවරු්තසයි හිමිශේ. ඒසට අවරුං්ාාවරු ශසොවැබීණ මැස අද ධා න් වරුැමිවා. අද ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද ත වුන් සරවා තිශබසවරුා. ුශශාෝයණ සර්තස ඕසෑ සැ ැ. ශන ං ාශේ ්්තස ඕසෑණ ණ්තත්‍රීවරුර කුට මන් අමණැතිු ණාශම්ත ප්‍ර ්ස ක් අ ්තස අවරුං්ාාවරු ්ති ාංශේ ප්‍රාණ වරුරට ශන රශටේ ුදා සරවා දු්තශ්ත අපියි. අද ඕසෑණ ප්‍ර ්ස ක් තිශබසවරුා සන අමණැතිු ණාශම්ත ශසළි්තණ අ ්තස පුළුවරු්ත. ඒ අවරුං්ාාවරු ුදා සරවා දු්තශ්ත අපි. ඒ ධාතරක් ශසොශවරුයි ඇණතිවරුර ා අණාතයාග ශණශ වරුසවරුාට අණතරවරු ආගශිස අධීක්යණ සාරස ං ාවරුට ං ාපතිවරුරශ ක් පත් සරවා ණ්තත්‍රීවරුරශ ක් පත් සරවා ශන අණාතයාග මැස ශ ො වා බව්තස පුළුවරු්ත යුම ුදා සශළේත් අපියි. ඒ ධාතරක් ශසොශවරුයි -

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ඔබු ණාට නි මිත සාව අවරුංාසයි. සාාවරු අවරුං්ත සර්තස.

ගු අජිත් හා්දනප්වපුහ හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි පසු ගි ආ්ඩඩුවරු රාජ්‍ය ආ තසවරුව වරුගනා ූෂයණ ශ ො ස සමිුගශේ ං ාපති සර ශමස හිමිශේ සවුද? හිවතෂී ඇණතිවරුරශ ක් තණ්තශස ඇණතිවරුරශ ක් තණයි එහි ං ාපති වුශ්ඩ. එතශසොට ඕසෑණ ධාධි සට සටවරු්තස පුළුවරු්ත. සුදත් අද අපි ඒ තසු න් ධාපක්ය ට ාර දීවා තිශබසවරුා. ඒ ආසාර ට ධානිධාද ශපශසස රජ්‍ ක් ධානිධාද ශපශසස ්තත්‍රණ ක් ධානිධාද ශපශසස රටක් නි්ලණාණ සශළේ අපියි. ඒ නිංා ජ්‍සතාවරුශස ටිු න-පැු න අද ්ය්ට වුණා කි ා ණණ ංු ුග ශවරුසවරුා. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි "අපට ශතල් සැ ැ ඇයි ශන රජ්‍ ක්‍රි ාත්ණස ශවරු්තශ්ත සැත්ශත්?" කි වා ජ්‍සතාවරු බවා ශමසයි හිමිශේ.

ණණ අ සවරුා අහිගංස දු පත් මිනිං්සු ශතල් ශපෝිමශන හිමි ා මිංක් ශන එස ණ්තත්‍රීවරුරශ ක් ශතල් ශපෝිමශන හිමි ා ද කි ා. ශන ශමොල්ව්තට ශ ොර පාශර්ත ශතල් එසවරුා ශමදරට. ශතල් සෑ්ත මණ්ත ශමදර stock සරසවරුා. [බායා කිරීණක්] ඔ එස ණ්තත්‍රීවරුරශ ක් ශතල් ශපෝිමශන ටිමි ාද කි ා ණණ අ සවරුා.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ණ්තත්‍රීු ණා ං්ු තියි.

.ළඟට මන් ධාණල් වීරවරුග ණ්තත්‍රීු ණා. ඔබු ණාට ධාසාිජ 09ක් තිශබසවරුා.

[අ. ා. 3.04]

ගු විහේ වීරවගශ් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ඛනිජ්‍ ශතල් ක්ශයේත්‍රශේ ශංේවරුාවරු්ත අතයවරු ය ශංේවරුාවරුක් බවරුට පත් සර්තස අද දිස ්දිරිපත් සරස වද අතයවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසත ටශත් ශ ෝජ්‍සාවරු ංනබ්තයශ ්ත පැවරුැත්ශවරුස ශන ධාවරුාද ට සන්ණු කිහිප ක් එසු සර්තසට ණණ බවාශපොශරොත්ු ශවරුසවරුා.

ණට ශපර සාා සළ මන් ණ්තත්‍රීු ණ්තවා ශන මැස සන්ණු ශබොශ ොණ ක් කියූ නිංා ඒ සාාවරුිම්ත ආවරුරණ ශසොවූ සන්ණු කිහිප ක් ශන මන් ං ාවරු ුදශේ තැබීණටයි ණශස බවාශපොශරොත්ු වරු.

ණශස සාාවරුට එ්තස සිම්ත ණණ ශන මැස කි ්තස ඕසෑ. මන් අිටත් ණා්තස ශපන්ණ ණ්තත්‍රීු ණා කිේවරුා "මන් අමණැතිු ණාශම්ත ප්‍ර ්ස අ ්තසට දැ්ත අවරුං්ාාවරු ණ්තත්‍රීවරුන්්තට තිශබසවරුා ඒ තරන ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදී සාව ක් දැ්ත ුදාශවරුවා තිශබ්තශ්ත" කි ා. අමණැතිු ණාශම්ත පා්ලිමශන්තු ශේ ප්‍ර ්ස තරක් ප ක් අ ්තස අවරුං්ාාවරු වැබුණාට ආ්ඩඩුශේ ්්තස එක්ංත් ජ්‍ාතිස පක්යශේ ණ්තත්‍රීවරුන්්තට අමණැතිු ණාට එස ප්‍ර ්ස ක්වරුත් ්දිරිපත් සර්තස බැරිවරු ශණොසතරන අංරණ ශවරුවා ්්තසවරුාද කි ස එස ණණ ද්තසවරුා. ඒ නිංා ඒ ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද මැස සාා සර්තස අවරු ය ශවරු්තශ්ත සැ ැ.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි අපි ශන සාා සර්තශ්ත ඛනිජ්‍ ශතල් ශංේවරුස ්තශස හුදු ංටසක් මැස ධාතරක් ශසොශවරුයි. ඒ අ ංට්ත සශළේ වරුැුග වරුැිජ සර්තස ්ල්වා ශසොශවරුයි. ඒ අ ංට්ත සශළේ තණ්තට ශණොසවරුා ශ ෝ වරුෂත්ීන වරුරප්‍රංාද ක් ්ල්වා ශසොශවරුයි. ඒ අ ංට්ත සශළේ ශණ්තස ශන නිංායි. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි නබ්තශතොට වරුරා ධාකිණීණත් එක්ස ඒශක් ශතල් පිරිප දුවරුත් ංනපූ්ලණශ ්ත චීස ට අයිති ශවරුසවරුා. ඒ වරුැරැශද නිවරුැරදි සර්තස කි වායි ඒ අ ංට්ත සශළේ. ශ ට වරුරා වරුෂත්ීන ංමිති ංට්ත සරසවරුා වරු්ලජ්‍ස සරසවරුා. ඒ වරුරා වරුෂත්ීන ංමිති ංට්ත සර්තශ්තත් ශන ණ ා වරුමිසා ංනපත ධාකුණ්තස එපා කි ස ්ල්ීයණ සර්තසයි. ජ්‍ාතිශේ අසාමත පරපුරට ඒ ංනපත අයිති සර ශද්තස කි ායි ්ල්ව්තශ්ත. එණ නිංා ශනස පුග ංටසක් ධාධි ට සවුන් ශ ෝ දකිසවරුා සන ඒ වරුෂත්ීන ංටස ෑල්ලු සර්තස සවුන් ශ ෝ ටිතසවරුා සන ඒස සර්තස පුළුවරු්ත ශද ක් ශසොශවරුයි. ශන ණ්ලදසසාරී තත්ත්වරු අද ුදා සර තිශබසවරුා. තුද්තසා්තශංේවාශස ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදශේ ංළුපිළි මැවධාවා තිශබසවරුා අුද නි්ලවරුං්ත්‍ර වරුස ධාධි ට. තුද්තසා්තශංේවා ණැර ්ත දාවා ඒ වරුෂත්ීන ංගමන සා ස ්තට ම වා තිශබසවරුා. රාජ්‍ගිරි ශපොීයටි ඇු ශළේදී ශපොිමං් නිවයාරි්ත ශන වරුෂත්ීන ංගමන සා ස ්තට ප ර දී තිශබසවරුා. ශන ධාධි ට තුද්තසා්තශංේවා ක්‍රි ා කිරීණ ණගි්ත සැවරුත අසූසවරුශේ යුම සට ශන රට ශමස ස වකුණු තුද්තසා්තශංේවා ශන ශවරුසශසොට ශප්තවරුවා ්වරුරයි.

මූවංාසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ශසොශ ොණ වුණත් ශන වරුෂත්ීන ංටස ණගි්ත ශන වරුැල සරස ජ්‍සතාවරු ශණොසක්ද කි ්තශ්ත? තුද්තසා්තශංේවාශස ධාකුණ්ත සෑශන ප්‍රතිපත්ති සවරුත්වරු්තස රාජ්‍ය ශශපළ ධාකුණා සෑශන ප්‍රතිපත්ති සවරුත්වරු්තස කි ායි. තුද්තසා්තශංේවා "ණ බර" කි කි ා තණයි ශන ැණ අපරාය ණ සර්තශ්ත.

955 956

පා්ලිමශන්තු වරු

දැ්ත බව්තස මූවාංසාන්ඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ශ්‍රී වගසා වරුරා අධිසාරි පසු ගි අවුන්ශශශ ශමවරු්තස තිබුණු ණ ං ශපොීය ුදදල් - ශමවරු්තස තිබුණු ටි ලු ුදදල්- ශමවරුා වා තිශබස ආ තස ක්. නබ්තශතොට වරුරා ංනබ්තයශ ්ත ණ ශපොීය වරුාරිසත් ශමවරුා වා ශංො පු ආ තස ක් ශ්‍රී වගසා වරුරා අධිසාරි . බ ලුන සැතිවරු තිශබශදී පවරුා නබ්තශතො ට වරුරාශේ අවුන්ශශද්ත අවුන්ශද ආදා ණ ් ළ ගිහි්ත තිශබසවරුා. ආදා ණ 2066 වරු්ලයශේ න්පි ල් මිිම ස 66යි 2062 වරු්ලයශේ න්පි ල් මිිම ස 635යි 2063 වරු්ලයශේ න්පි ල් මිිම ස 5 5 යි 2064 වරු්ලයශේ න්පි ල් මිිම ස 6 277යි 2065 වරු්ලයශේ න්පි ල් මිිම ස-[බායා කිරීණක්]

ගු නලි්ද බණ්ඩාර නයහහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් සිම්ත බ්ඩලාර ණ්තත්‍රීු ණා point of Order එස ශණොසක්ද?

ගු නලි්ද බණ්ඩාර නයහහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි 2065 වරු්ලයශේ න්පි ල් බිිම ස 47.8ක් නබ්තශතොට වරුරා පාඩුයි. ශන මන් ණ්තත්‍රීු ණා අංතය ්වක්සන වරුම ක් කි වරුා මන් ං ාවරු ශසොණඟ වරුසවරුා. ්ං්ශසෝශල් ගිහි්ත සැශද ණණ ද්තශ්ත සැ ැ. [බායා කිරීන]

ගු විහේ වීරවගශ් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි අර ශණෝල ාවරු [මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] දණස සර්තස ණට ණශස ධාසාිජ සවරු ඕසෑ.

දැ්ත තුද්තසා්තශංේවා ශන වරුරා ධාකුණ්තශ්ත කී ටද? නබ්තශතොට වරුරා ශලොව්ල බිිම ස එසසට ධාකුණ්තශ්ත. න්පි ල් ද දා මණශ්ත වරුැුග වරුැිජ සළා දීණසාවරු දු්තසා. ශලොව්ල බිිම ස එශස්ත තුද්තසා්තශංේවාට අවුන්ශදක් ඒ වරුැුගප ශමවරුත ැකියි. ශවරුස ශණොසවරුත් සර්තස බැ ැ. එශංේ වරුැුගප ශමවීණටත් සවරුා ශලොව්ල බිිම ස 6.6ක්. අක්සර 500සට වරුලා ්ලන ප්‍රණාණ ක් ංණඟ අර ශතල් පිරිප දු ංගකී්ලණ ත් ංණඟයි ධාකුණ්තශ්ත. තුද්තසා්තශංේවා ශත්න්න ම්තස. ශන නබ්තශතොට වරුරා ්දිරිශේදී ්තා වරුැදමත් වරුස බවරු. අද චීස තායිව්තතශේ ක්‍රා ඇළ සපා ශමස එසවරුා. ශන අවුන්ශද ශවරුසශසොට ක්‍රා ඇළ ංනපූ්ලණශ ්ත සපා අවරුං්ත ශවරුසවරුා. අවරුං්ත වුණාණ ණැශල්ටි ාවරු ටිගම පූන්වරු පැත්ශත්ත ශසොශවරුයි ශංේද ණාවරුත ැශද්තශ්ත. ක්‍රා ඇළ ර ා ශසළි්තණ එ්තශ්ත නබ්තශතොටටයි. දවරුංසට සැේ ප්තටි ක් ධාතර ශණතැනි්ත මණ්ත සරසවරුා. ඒ ධාතරක් ශසොශවරුයි මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ශවෝස අද අලුශත්ත ද්තශ්ත ධා ාව පරිණාණශේ සැේ. දැ්ත තිශබස සැේවරුව බ ලුන -containers- ධාටි එක්දා සට වරුලා ශමනි ්තස පුළුවරු්ත. ධාටි එක්දා සට වරුලා බ ලුන ශමනි ්තස පුළුවරු්ත ධා ාව සැේවරුවට ඇු ළු වරු්තසට පුළුවරු්ත වරුරා ්ත ශවෝසශේ තිශබ්තශ්ත 65ක් පණණ. ඒ ප ශළොශවරු්ත ශදසක් තිශබ්තශ්ත වගසාශේ.

එසක් නබ්තශතොට ජ්‍ාතය්තතර වරුරා . අශසස ශසොළ වරුරා . ඒ කි පු ධා ාව සැේ තණයි ශවෝසශේ අසාමත ා්ඩල ප්‍රවරුා ස සැේ බවරුට පත් වරු්තශ්ත. ඒ නිංා නබ්තශතොට වරුරා කි ්තශ්ත යස ුප ්තස පුළුවරු්ත ්තාණ ශ ොහ ංනපතක්. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ංාණාසයශ ්ත දැසට තිශබස පාශ්ල -ඒ කි ්තශ්ත ශංේද ණාවරුශත් ණැශල්ටි ාවරු පැත්ශත්ත- වගසාවරුට එ්තස සැේවරුවට දවරුං් 66ක් මත වරුසවරුා. ක්‍රා ඇළ සැපුවරුාණ දවරුං් සවරුශ ්ත සැේ එසවරුා. ංාණාසයශ ්ත සැවරුස ශතල් තිශබ්තශ්ත දවරුං් 60සට ංරිවස ප්‍රණාණ සටයි. දවරුං් සවරුශ ්ත නබ්තශතොට පැත්තට සැවරු එස ශසොට අනිවරුා්ල ශ ්ත ශතල් ම ්තස ඕසෑ වරුසවරුා. ශවරුසත් ශණොසවරුා ශසොසළත් එතැස ශතල් ංැපයුණ පණණක් සළත් නබ්තශතොට වරුරා ශවරුුවශවරු්ත ශමස තිශබස ංනපූ්ලණ ණ ුදදව අවුන්ශදක් ශදසක් ස ධාට පි වරුා අවරුං්ත සරවා එ වා වබස තත්ත්වරු සට ශමශස්තස පුළුවරු්ත. ඒ නිංා- [බායා කිරීණක්] අශ්ත ශණෝලශ ෝ!

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] සෑ ශසොම ා හිටප්ත ශණෝලශ ෝ!

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[බායා කිරීණක්] මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ශණ ශත්න්න ම්තස. ශන සන්ණු කි ස ශසොට ශන ශමෝත රකු්තට

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශත්ශර්තශ්ත සැත්සන අපි ශණොසවරුා සර්තසද? [බායා කිරීණක්] අපි ශණොසවරුා සර්තසද? නිතරණ වරුිමම ඔංවරුාම්තසා එසණයි වරුැශඩ්. අග තිබුණාට ශමොශසෝ

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ැණ තිං්ශංේණ ශප්තස්තස එපා ැණ තිං්ශංේණ අනි්තස එපා ශමොසා වුණාට ත පුව්තස එපා.

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] [බායා කිරීණක්] ත පුව්තස එපා.

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] නිතරණ ශප්තස්තස එපා තණ්ත ශමොශසක් කි වා.

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] [බායා කිරීණක්] රක්

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

957 958

[මන් ධාණල් වීරවරුග ණ තා]

2017 ජූිම 27

වක්යණ ැණ තිං්ශංේණ ශප්තස්තස එපා. වරුරාශේ තිශබස වරුැදමත්සණ මැස සන්ණුයි ශන කි ්තශ්ත. [බායා කිරීණක්] අ ශමස ්්තස බැරි සන එළි ට සවරුා.

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[බායා කිරීන] මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි එතරන වරුමිසා වරුරා ක් තණයි ශන ධාකුණාශමස ස්තස ද්තශ්ත. ඒසත් ධාකුණසවරුා. එ ධාකුණාශමස ස්තශ්ත ශණොසටද? ඒ ධාතරක් ශසොශවරුයි. අද දාවා තිශබසවරුා ශ ෝජ්‍සාවරුක්. [බායා කිරීන] ශ ට අත්ං්ත සරසවරුා ගිධාසුන. [බායා කිරීන] ණ ්ලු පල්වණ ක්ශයේත්‍ර ශබෝම ප්ලශේයණ ආ තස ්ලන ංණඟ ශදසවරුා බගසවාශශ ශේ ංණාමණසට. ශදයි ාුදදුන්වරුශ්ත! ණ ්ලු පල්වණ ක්ශයේත්‍ර ශබෝම ප්ලශේයණ ආ තස කි ්තශ්ත ශන රශටේ සෂික සා්ලමිස අං්වරුැ්තස වරුැිජ දියුණු කිරීණ පිළිබහ ප්ලශේයණ සරස තැසයි. එහි අයයක්ය ජ්‍සරාල් පවරුා ධාන්ශයවරු ටිමි දී එ ංනපූ්ලණ අක්සර ප්‍රණාණ ත් එක්සණ බගසවාශශ ංණාමණසට ධාකුණ්තස ශ ට ගිධාසුන අත්ං්ත සරසවරුා. බගසවාශශ ංණාමණක් කි ්තශ්ත කුණස තත්ත්වරු ස ංණාමණක්ද කි ා අපට ශත්න්න ම්තස පුළුවරු්ත.

ශන රශටේ ටි ලු ශශවරුල් ධාකුණාශමස සස ශසොට ත්‍රිකුණාණව වරුරා ්්තදි ාවරුට ධාකුණස ශසොට නබ්තශතොට වරුරා චීසාට ශදස ශසොට ණ ්ලු පල්වණ ක්ශයේත්‍ර ශබෝම ප්ලශේයණ ආ තස බගමිම ංණාමණට ශදස ශසොට ඒ ඔක්ශසෝණ තුද්තසා්තශංේවාශස අමණැතිු ණා

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ධාකුණාශමස සසශසොට ශන රශටේ වරුැල සරස ජ්‍සතාවරු ශන රශටේ ජීවරුත් වරුස ජ්‍සතාවරු ඔශ ේ බවාශමස ්්තස ඕසෑ කි ාද තුද්තසා්තශංේවා කි ්තශ්ත? ඔශ ේ බවාශමස ්්තස පුළුවරු්ත ජ්‍සවරුාරි 8වරුස දා තුද්තසා්තශංේවා බව ට ශමස එ්තස සර දීපු අ ට ඒ ශවරුුවශවරු්ත ුදටේමි අල්වපු අ ට ඒ ශවරුුවශවරු්ත වරුටේමි අල්වපු අ ට. ඒ අ ට සන එශ ණ ්්තස පුළුවරු්ත ඇති. අපට එශ ණ ්්තස පුළුවරු්තසණකුත් සැ ැ ඕසෑසණකුත් සැ ැ. [බායා කිරීන] ශන රශටේ වරුැල සරස ජ්‍සතාවරුට ංායාරණ අයිති ක් තිශබසවරුා ශන ංනපත් ආරක්යා කිරීණ ංහ ා තණ්තශස වරුෂත්ීන ංමිති ණිල්ත ක්‍රි ා ණා්ලම ම්තස. ඒ වරුෂත්ීන ංමිති ංට්තවරුවට තුද්තසා්තශංේවා ුත්තර ශද්තශ්ත ශසොශ ොණද? අද සරස වරුෂත්ීන ංට්තවරුවට තුද්තසා්තශංේවා ුත්තර ශද්තශ්ත ශසොශ ොණද? අතයවරු ය ශංේවරුාවරුක් කිරීණ ශවරුසත් සාරණ ක්. ුදදාවරු එහි පාවස අතට මැීමණත් ශවරුසත් සාරණ ක්. ඒ ශංේවරුස ්ත ඔක්ශසෝණ එළි ට දණවා පාශ්ල ්්තස ංවං්වරුා ණැර ්ත ශමසැල්වා -ණරික්සා්ලශස ණැර ්ත ශමසැල්වා- ු්තට කුඩු පැසටේ එසක් දු්තසා අතට ශපොල්වක් දු්තසා. [බායා කිරීන] කුඩුයි ශපොලුයි ංල්ිමයි තණයි දු්තශ්ත.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ණ්තත්‍රීු ණා දැ්ත ඔබු ණාට නි මිත සාව අවරුංාසයි. සතාවරු සතර සර්තස. සාව අවරුංාසයි.

ගු විහේ වීරවගශ් හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ණණ සතාවරු අවරුං්ත සරසවරුා මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි.

ණරික්සා්ලශස ණැර ්තට කුඩුයි ශපොලුයි ංල්ිමයි දීවා තණයි ප ර දු්තශ්ත. ඒස ණ ජ්‍ස සැිලී ණක් ලු. ණට ණතක් ශවරුසවරුා

ශප්‍රේණදාං ජ්‍සාධිපතිු ණාශස සාවශේ පිටශසොුගවරු station එස ළඟ ණායය ශේදි්තට ප ර දීවා "ණ ජ්‍සතාවරු කුපිත ශවරුවා මැහුවරුා" කි ා කි පු ැමි. ඒ වරුාශස ධාසාර සතා තණයි තුද්තසා්තශංේවා අද කි ්තශ්ත. ශන රශටේ ශපොදු ජ්‍සතාවරු ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍ර ධාශරෝධි ශන ණැර ාධාතාවරු වරුැිජ සල් ්තස සිම්ත ු ර්ත සරසවරුා. පුළුවරු්ත සන පළාත් පාවස ණැතිවරුරණ පවරුත්වරු්තස පළාත් ං ා ණැතිවරුරණ පවරුත්වරු්තස. ඒවරුා පවරුත්වරු්තශ්ත සැතිවරු සල් දණ්තශ්ත ඒවරුා පැවරුැත්වූශවරුොත් තුද්තසා්තශංේවාට ඇපත් සැති වරුසවරුා කි ා දැ්ත ශ ොඳි්තණ ද්තසා නිංායි. දිස්තස පුළුවරු්ත සන ආ්ඩඩුවරුක් ඡ්තද සල් දණ්තශ්ත සැ ැ. ඡ්තද සල් දණ්තශ්ත දිස්තස බැරි නිංායි. ණ ජ්‍ස ා ්්තශ්ත ුත්තර ශද්තස බවාශමසයි. තුද්තසා්තශංේවා ටිතසවරුා සන ශන ක්‍රණ ට දිමටණ ්්තස පුළුවරු්ත කි ා පැරදුණු දවරුංට ශත්න්න ාධා ශන සරස ධාපත්තිදා ස ශශවරුවට ශසොච්නර වරු්තදි ශමවරු්තස ශේධාද කි ා. ශබො ශ ොණ ං්ු තියි.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට මන් සිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණ ණ්තත්‍රීු ණා. එු ණාශස සතාවරුට ශපර සවුන්්ත ශ ෝ මන් ණ්තත්‍රීවරුරශ ක් මූවාංස ංහ ා මන් එඩ්වරුඩ් ගුණශංේසර ණ තාශස සණ ශ ෝජ්‍සා සර්තස.

ගු (ණචාර්ය හසර්ය ා සිේවා හහසත්‍ා (නාිනක ප්‍රිනපත්ින හසා ණර්ථික ක යුුර නිවයෝනය අහාත්‍යුරහා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - வதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි "මන් එඩ්වරුඩ් ගුණශංේසර ණ්තත්‍රීු ණා දැ්ත මූවාංස මත යුු " යි ණණ ශ ෝජ්‍සා සරසවරුා.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර නයහහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) විසි්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆவமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්පනය විහ්න ලදි්ද ්භා ්ේහත්‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ලකී නයවර්ධාන හහසත්‍ා මූලා්නවය්ද ඉවත් වූවය්ද ගු එඩ්වඩ් ගුණව් කර හහසත්‍ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவவ, மாண்புமிகு எட்வட் குணவசகர அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් සිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණ ණ්තත්‍රීු ණා.

[අ. ා. 3.64]

ගු නලි්ද බණ්ඩාර නයහහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි යැගග්‍රි-වා එසට ්ලන ධාකුණශදී අ ශපොච්චිට බශේ ැගගිවා හිටපු ශලෝල් ංණාමණට

959 960

පා්ලිමශන්තු වරු

අක්සර 65 000ක් 20 000ක් ශදස ශසොට ැගගිවා හිටපු වරුයාඝ්‍රා ශවරුළහාශන වගසාශේ ශශය ප්‍රනාරණ ාරවරු සටයුු සරපු ාද ා

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

සතා සළාට පසුවරු ශන සතාවරු ණට වබා දීණ මැස ණණ ඔබු ණාට ං්ු තිවරු්තත ශවරුසවරුා.

අද ධාකිණීණ මැස සාා සර්තශ්ත ංැබැධා්තණ "ධාකිණීණ" කි ස වරුනස ට අදාළවරු ධාකුණපු අ තණයි. අද ධාකිණීණක් සැ ැ. ආශ ෝජ්‍ස ක් එශ ණ සැත්සන ශප ශමිමස - රාජ්‍ය බශය වරුයාපාර ක් මැස අවරුශබෝය ක් සැති ශබොන්වරුට ්වක්සන ශදොලවරුස මිනිශ ක් තණයි දැ්ත සාා සශළේ. ගි අවුන්ශශශ නබ්තශතොට වරුරාශේ ශුශය අවා න්පි ල් බිිම ස 47.8යි. [බායා කිරීණක්]

ගු ප්‍ර්්දන රණවීර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) පසුගි සාවශේ අවා යි තණයි. ගු හ්දත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සෑ ම ්තස එපා ශණෝලශ ක් වරුාශස. [මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගු නලි්ද බණ්ඩාර නයහහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නබ්තශතොට වරුරා ද්තස -[බායා කිරීන]

අ්තස සවරුා. අ්තස සවරුා වීර ා. ධාණල් වීරවරුග කි ස මිීම ණන්වරුා සවරුා.

ධාණල් වීරවරුග කි ස මිීම ණන්වරුා.

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

සළුතර තිං්ං ධාදයාව ්ං්ංර ා අහිගංස ළණයි සපවා ශසොටවා ණැන්වරු වීරවරුග

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පුළුවරු්ත සන ඇධාල්වා අ ශමස ්හවා ුත්තර ශද්තස. [බායා කිරීන] දැ්ත ඔ එ ා පැත්ශත් ්හ්ත ශබොන්වරුට සෑ ම ස ප්‍රං්තස රණවීරශම්ත ණණ අ සවරුා ශන ආ්ඩඩුවරු ටශත් permit එසක් අරශමස වරුැිම ජ්‍ාවරුාරන සර්තශ්ත සැශද කි වා. [බායා කිරීන] වරුැිම ජ්‍ාවරුාරන සරස මිනිං්සු තණයි ඔ සෑ ම ්තශ්ත. ශන ආ්ඩඩුශවරුුවත් වරුරප්‍රංාද වබස මිනිං්සු. ා්ත ඔශේ බැශසෝ ද ක් දාශමස වරුැිම ජ්‍ාවරුාරන සරසවරුා. ශනස තණයි ඇත්ත. පාවස අං්ශංේ රිගමාශමස ඒශසුවත් නබ සරස වරුැිම ජ්‍ාවරුාරනසාරශ ෝ. ඒ නිංා ණණ කි සවරුා පුළුවරු්ත සන ුත්තර දීවා "සැ ැ" කි ්තස කි වා. පුළුවරු්ත සන ප්‍රං්තස රණවීර සැිලටවා කි ්තස ා්ත ඔ ගිහි්ත වරුැිම ජ්‍ාවරුාරන සර්තශ්ත සැ ැ කි වා. [බායා කිරීණක්] ජ්‍ාවරුාරන සර සර තණයි ශන ආ්ඩඩුවරුට ධාන්ශයවරු සටයුු සර්තශ්ත. නබ්තශතොට වරුරා වරුයාපෂති ද්තස න්පි ල් බිිම ස 693ක් ගි ා. [බායා කිරීන]

ගු හ්දත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) වරුැිම ශ ොරා.

[මූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු ප්‍ර්්දන රණවීර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශණොසක්ද ඔබු ණාශස point of Order එස? ගු ප්‍ර්්දන රණවීර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ණණ සිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණ ට කි සවරුා ශන ප්‍රං්තස රණවීර ා්ත ඔශේ වරුැිම මල් ාරස permit එසක් අර්ත තිශබසවරුා සන පුළුවරු්ත සන ඔ පු සර්තස කි වා. ඔ පු සශළොත් ණණ ණ්තත්‍රීසශණ්ත අයි්ත ශවරුසවරුා. [බායා කිරීණක්]

ගු නලි්ද බණ්ඩාර නයහහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මැරඬි ාට ූමමි ශතල් මැහුවරුා වරුාශස ැටිශරස ධාධිශ ්තණ ශපශසසවරුා වරුැශඩ් ඇත්ත බවරු. "පුහුල් ශ ොශරො සශර්ත දැශ්ත" කි ස එස ඔ පු වුණා. න්පි ල් බිිම ස 693ක් ධා දන සළ වරුරා -

ගු ප්‍ර්්දන රණවීර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශණොසක්ද ඔබු ණාශස point of Order එස? ගු ප්‍ර්්දන රණවීර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ැබැයි ණණ අභිශ ෝම සරසවරුා අපි කුන්ණෑමව මිනිසු්තට cheques වරුවට ශපොලු ති වා සැ ැ සිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණ -

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒස point of Order එසක් ශසොශවරුයි. මන් සිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණ ණ්තත්‍රීු ණා සාා සර්තස.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර නයහහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පැ ැදිිමවරුණ වරුරා ට න්පි ල් බිිම ස 693ක් ධා දන සරවා තිබුණා. ඒශස්ත තශර්ත එසක් ශන දක්වරුා පාඩුවරු. අපි ද්තසවරුා ශන වරුරා ජ්‍ාතය්තතර ං්තධිං්ාාස ස තණයි පිහිටා තිශබ්තශ්ත

961 962

[මන් සිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණ ණ තා]

2017 ජූිම 27

කි වා. ශන වරුරා ජ්‍ාතය්තතර ං්තධිං්ාාස ස පිහිටා තිබුණාට ශනසට නිසන සැේ එ්තශ්ත සැ ැ ශනසට නිසන ස්ලණා්තත එ්තශ්ත සැ ැ. ඒ ංහ ා වරුැල පිළිශවරුළක් තිශබ්තසට ඕසෑ. ශණොසවරුාටද වරුරා ැදුශේ? වරුරා ැදුශේ ශසොමිං් ම ්තසයි තණ්තශස රාජ්‍පක්ය සාණ පුනබා ම්තසයි. ශන ශශවරුල්වරුවට තණයි වරුරා ැදුශේ. වරුරා දසවරුාත් ංණඟණ ඒසට ංණමාමීය වරු වරුරා ංගවරු්ලයස සර්තසට වරුැල පිළිශවරුළක් තිබුශ්ඩ සැ ැ. එදා සුශශදෝ ශසොළ වරුරා ැදීණට ංණමාමීය වරු ශන රශටේ සෂික ආ්ලක ස ක් ැදුවරුා. ශත් ශපොල් රබ්ල ැදුවරුා. එතශසොට වරුරා ර ා ශන රශට්ත අපස ස සර්තසට ා්ඩල නිය්පාදස වුණා. එතශසොට වරුරා දියුණු වුණා. 6977දී විමත් ඇු වත්ුදදිම ණ ත්ණ ා ශසොළ වරුරාශේ ජ්‍ බ ලුන ප්ල ්තත ැදුවරුා.

ගු ප්‍ර්්දන රණවීර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) තවරුණ ණ ශමවරුසවරුා.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර නයහහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) දකුණු ආටි ාශේ පළුදශවරුනි ස්තශටේස්ල ප්ල ්තත ඒස. ඒ වරුරා දසවරුාත් ංණඟණ අපස ස සවාප ැදුණා ස්ලණා්තත ැදුණා. වරුරා ත් ංණඟණ වරුරා දියුණු වීණට අවරු ය වරුටපිටාවරු ැදුණා. සුදත් නබ්තශතොට වරුරා ැශදසවරුාත් ංණඟ එශ ණ වරුැල පිළිශවරුළක් තිබුණාද? එශ ණ වරුැල පිළිශවරුළක් තිබුශ්ඩ සැ ැ. අද වරුරා දවා අවුන්දු 5ක් ගිහිල්වා. 2066 ්හ්ත න්පි ල් බිිම ස 47ක් පාඩුයි. න්පි ල් බිිම ස 47 පාඩුවරු ංණාසයි ශසොළ - සුගසා ස Highway එස ංහ ා ගි ුදදවට. ඒ කි ්තශ්ත වරුරා නිංා ඇති වුණු පාඩුශවරු්ත ශසොළ - සුගසා ස Highway එස වරුාශස තවරුත් highway එසක් ද්තස තිබුණා. Lotus Tower එස වරුාශස ු සක් ද්තසට තිබුණා. ශණ්තස ශනසයි ඇත්ත. සුදත් අද අපි ශන වරුරා ජ්‍ාතය්තතර ආශ ෝජ්‍ස ක් ධාධි ට නයිසා ණ්ලන්තටේං් ංණාමණත් ංණඟ එසු ශවරුවා සරස ආශ ෝජ්‍ස ක් ධාධි ට සරසවරුා. අපිට ශනස තනි ණ සර්තසට බැ ැ. අපි අශ ැකි ාවරු ුනසා ම්තස ඕසෑ. අපි ශන වරුරා අද නිවරුැරදි ශසසශළොත් ශණොසද ශවරු්තශ්ත? ශ ොහණ ුදා රණ ක් ණණ කි ්තසසන. එමිශ්ලටේං් ංණාමණත් ංණඟ වුල් වරුයාපාර ක් ධාධි ට තිබුණු ශ්‍රීව්තස්ත ගුවරු්ත ංණාමණ වා ව මි්ත තිබුණු ආ තස ක්.

2008 ටිට 206 ශවරුසසන වූ ශුශය අවා න්පි ල් බිිම ස 4 6ක්! ැබැයි අශ මිනිං්සු ංු ුග ශවරුසවරුා අපට ගුවරු්ත ාසා තිශබසවරුා අපට ගුවරු්ත ංණාමණක් තිශබසවරුා කි වා. අශ අහිගංස ශමොධා ා සනසන්වරුා දු පතා ත්‍රීවීල් රි දුරා ස ශන ැණ ශසශසක්ණ ශන ණ ස්තදට ට ශවරුවායි ්්තශ්ත. ැබැයි අශ මිනිං්සු කි සවරුා "අපට අශ ගුවරු්ත ශංේවරු ක් තිශබසවරුා" කි වා. එශ ණ කි ්තශ්ත න්පි ල් බිිම ස 4 6ක් ්වරුර සරවායි.

නබ්තශතොට වරුරා ක් ැදුවරුා කි වා ශන අ ුදන අසසවරුා. ැබැයි ශන දක්වරුා ඒසට න්පි ල් බිිම ස 47ක් ්වරුර සරවා! එශ ණ ුදන අස්තස අශ ජ්‍සතාවරු ණත බර පටවරුස ණ සුන පටවරුස වරුයාපෂති අපට ඕසෑද? ඒ නිංා අපි පැ ැදිිමවරුණ කි සවරුා ශන වරුාශස වරුයාපෂති ක්-

ගු ප්‍ර්්දන රණවීර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ප්‍රං්තස රණවීර ණ්තත්‍රීු ණා ශණොසක්ද රීති ප්‍ර ්ස ? ගු ප්‍ර්්දන රණවීර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) සිම්ත බ්ඩලාර ණ්තත්‍රීු ණා ණණ ඔබු ණාශම්ත අ සවරුා 2064 වරුංශ්ල වරුා ස ශසොපණණ ප්‍රතිඅපස ස සළාද 206 වරුංශ්ල වරුා ස ශසොපණණ ප්‍රතිඅපස ස සළාද කි වා.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් සිම්ත බ්ඩලාර ණ්තත්‍රීු ණා සාාවරු සරශමස ්තස.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර නයහහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි සැවණි ආංසශේ රක් පටේමි ක් බවපු මිනිං්සු වරුා ස මැස සාා සරසවරුා. [බායා කිරීන] සැවණිශේ රක් පටේමි ක් බවපු මිනිං්සු වරුා ස මැස අ සවරුා.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ශන ආ තස වා වබස තැසට පත් සර්තස අවරු ය මූිමස සටයුත්තක් තණයි අපි සරවා තිශබ්තශ්ත. ශංේද ණාවරුත ු ළි්ත දැවරුැ්තත චීස දියුණු ශවරුශදී ශන වරුරා ං ශන වරුයාපෂති වා වබස තත්ත්වරු ට තල්ලු සර්තස ඕසෑ නිංා තණයි -[බායා කිරීන]

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැ්ත බායා සර්තස එපා. දැ්ත බායා සළා ඇති.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර නයහහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) -China Merchants ංණාමණ එක්ස අපි ශන වරුයාපෂති ට ගිහි්ත තිශබ්තශ්ත. ශන ුශශාෝයණ සරපු අ ශස මූිමස අවරු යතාවරු ශවරුවා තිබුශ්ඩ ශණොසක්ද? අශප්‍රේල් ණාංශේ වරුරා වරුෂත්ීන ංමිති ශණොසක්ද ්ල්ලුශේ? එ ාවා කිේශේ ත්‍රිකුණාණවශේ ශතල් ටැගකි චීස ට ශද්තස එපා කි වායි. රජ්‍ පැ ැදිිමවරුණ කිේවරුා ශන දක්වරුා එවරුැනි කිටිණ ගිධාසුණක් අත්ං්ත සරවාත් සැ ැ ඒ මැස ංාසච්ඡා සරවාත් සැ ැ කි වා. ඒස අංා්ලාස වුණු නිංා ශන අ නබ්තශතොටට ආවරුා. දැ්ත නබ්තශතොට ශතල් ටැගකි මැස සාා සරසවරුා. නබ්තශතොට ශතල් ටැගකි සාශසද? ඒවරුා ශතල් ංගං්ාාවරුට අයිති සැ ැ. ඒවරුා අයිති වරුරා අධිසාරි ට. ශනස රි ට අුව්තශස මෑනි ක් ්ල්වවා ශවරුස ණුවං්ංශ ක් ුශශාෝයණ සරසවරුා වරුාශස වරුැලක්. ඒ අ ට ශනසට අයිති ක් සැ ැ. අයිති ක් සැති ශද ක් ්ල්වවා ුශශාෝයණ සරසවරුා. [බායා කිරීන] ශසෝසායි ණ ත්ත ායි එසු ශවරුවා තණ්තශස පවුල් ංගං්ාාවරු ංගවරු්ලයස සර්තශ්ත ශසොශ ොණද දියුණු ශවරු්තශ්ත ශසොශ ොණද ණ ශවරුවා තිශබසවරුා සන ්ලශණ්ත සෑල්වක් ුමංට ති වා ණ ක් අරශමස රි දියුණු ශවරු්තශ්ත ශසොශ ොණද කි වා ීනරණ සර්තස අයිති තිශබ්තශ්ත ඒ ශදශදසාට. සුදත් ශතල් ංගං්ාාවරුට අයිති ක් සැති ශන ශතල් ටැගකි මිස ශද්තස එපා කි වා ශතල් ංගං්ාාශේ වරුෂත්ීන ංමිති කි සවරුා. ශන ශතල් ංගං්ාාවරු මැස අපි ශ ොහට ද්තසවරුා. අපි ධාපක්යශේ ටිමි දී නිරීක්යණ නාරිසාවරුක් ංහ ා ශතල් ංගං්ාාවරුට ගි අවරුං්ාාශේ ඔ වරුෂත්ීන ංමිති අපට ංැවකුශේ ශසොශ ොණද කි වා අපට ණතසයි. වරුරා ට ගි ාණ ශසොශ ොණද අපට ංැවකුශේ? අශ අිටත් ණා්තස ශපන්ණ ණ්තත්‍රීු ණාත් ඒ මැස ද්තසවරුා. අපට ශසොශ ොණද නබ්තශතොට වරුරාශේදී මැහුශේ. ඒ වරුරාශේදී ණශස සා්ල එස කුඩු ශවරු්තස

963 964

පා්ලිමශන්තු වරු

මැහුවරුා. ඔ වරුෂත්ීන ංමිති ණහි්තද රාජ්‍පක්ය ණ ත්ණ ා ශබොශ ොණ ශ ොහට හුරතල් සළා. ඒ හුරතල් සරස සාවශේ ණහි්තද රාජ්‍පක්ය අ ශපොච්චිශම්ත ්ල්වා ම්තස තිබුණා ශ්ත "අශ්ත වරුරාශේ තිශබස ශතල් ටැගකි මිස අපට ශද්තසශසෝ" කි වා. ්ල්ලුවරුාද? ඒ දවරුං්වරුව සැටේට පං්ශංේ ම ශමස හිමි ා. ඒ දවරුං්වරුව එශ ණ සටයුු සරපු අ අද පාරට බැ ැවා.

පැ ැදිිමවරුණ .ශේ ශන ප්‍ර ාර එල්ව සශළේ ශසොශවෝතසාශේ ජ්‍සතාවරු. ඒස අපි දැක්සා. ශසොශවෝතසාශේ ශතල් ටැගකි ංගකී්ලණ ට ාබදවරු ්්තස මිනිං්සු ඒ ශංේවරුස ්තට බත් පැසටේ ධාකුණසවරුා. ඒ ශංේවරුස ්ත ශන අ ශස ත්‍රීවීල්වරුිම්ත ්ල සවරුා. තණ්තශස නිවරුශංේ සාණර ක් ඒ අ ට කුිම ට දීවා ජීවරුත් ශවරුසවරුා. ඒ ශංේවරුස ්ත නිංා ශතල් ටැගකි ංගකී්ලණ ආශ්‍රිතවරු තිශබස තණ්තශස සශල්ත ආදා ණක් වබසවරුා. ඒ ජ්‍සතාවරුට ශනවරුා සැති ශවරුශදී තණ්තශස මශන ශශ තණ්ත ්දිරිපිට ධාසා සරසවරුා දකිශදී සැක්කුණක් ඇති ශවරුසවරුා. ඒ ශවරුවාවරුට සැත්ත ශපොල්ව අතට මත්ශත් සැත්සන තණයි වරුරද. ඒසට තණයි ජ්‍ාතයාව කි ්තශ්ත. තණ්තශස ශශ රැස ම්තස තණ්තට තිශබස සැක්කුණ තණයි ඒ. ැබැයි ශන අ ට එශ ණ වුවරුණසාවරුක් සැ ැ. ශන අ වරුැලට ආපු ශංේවරුස ්තට ම ස ැමි අපි දැක්සා. ඒ අ ට කුණු බිත්තරවරුිම්ත මැහුවරුා ඒ වරුා සවරුව හුළග ඇරි ා valves සැඩුවරුා. ශනවරුා තණයි සශළේ. ශන අවරු යතාවරු සාශසද? ශන අ ට රජ්‍ ශවරු්තස හිතාශමස වරුෂත්ීන ංමිති මැස සාා සරසවරුා. එදා ශපොිමං් නිවයාරි්තශස ශතො පි මවවරුපු වීරවරුග වා තණයි අද ශපොිමං් නිවයාරි්ත මැස සාා සර්තශ්ත. .ශේ වරුැිමසල ශපොීයටි ට ගිහි්ත පාටේ දණපු ැමි අපි දැක්සා. ශපොිමං් නිවයාරි්තට තිබුශ්ඩ අර පරණ මුවශදුවවරු ශබ්රා ම්තස අල්වා ම්තසයි.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ණ්තත්‍රීු ණා දැ්ත සාාවරු අවරුං්ත සර්තස.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර නයහහස හහසත්‍ා மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ණට තවරු තත්පර කිහිප ක් වබා ශද්තස.

එදා සාණල් රාපක්ය ණ ත්ණ ා ධාණල් වීරවරුග ණ ත්ණ ා ඇු ළු සටේමි ශපොීයටි ට ගිහි්ත ැටින්ණු ආසාර අපට ණතසයි. එදා ශපොිමං් නිවයාරි්තට ත්ලජ්‍ස සළා.

ඒ නිංා පැ ැදිිමවරුණ කි සවරුා වණත්‍රී-රනිල් ආ්ඩඩුවරු ශපරළ්තස හිතාශමස ්්තසවරුා සන ඒස සර්තස බැරි ශද ක් කි වා. අශ සාශවෝ ශ ෝතශංේසා ණ ත්ත ා කි පු ධාධි ට ණසරගජ්‍ස වරුැල වරු්ලජ්‍සවරුවට ධාන්ශයවරු සන අපි අත ඔංවරු්තශ්ත සැ ැ. ැබැයි අතිදු්ලජ්‍ස වරුැල වරු්ලජ්‍ස ආශවරුොත් .ට එශරහිවරු ජ්‍සතාවරු ්ං්ංර ට එසවරුා ණ්තත්‍රීවරුන්්ත ධාධි ට අපි ්ං්ංර ට එසවරුා. දැ්ත අපි ටිසසල් එස දු්තසා. "බහුජ්‍ස හිතා " කි වා බහුතර ජ්‍සතාවරු මැස හිතවා අපි ඒ වරුැල වරු්ලජ්‍ස වරුළක්වරු්තස ණ්ලදස සර්තස සතර සර්තස සටයුු සරසවරුා. රු පං්වරුවදී වරුාශස මිීම ණර්තශ්ත සැු වරු සුගසා සදී වරුාශස මිීම ණර්තශ්ත සැු වරු වාවරුතදී වරුාශස මිීම ණර්තශ්ත සැු වරු බහුතර ජ්‍සතාවරුශස හිත සුවරු පිණිං ශන ආ්ඩඩුවරු දැිජ ීන්තදු ම්තසවරුා කි ස එස ණතක් සරමි්ත ණට සාව වබා දීණ මැස මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණාටත් ං්ු තිවරු්තත ශවරුමි්ත ණා නි ඬ ශවරුසවරුා.

ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ණණ ං ාවරුට ශන සාරණ දැුවන ශද්තස සැණැතියි. අපි අද ශන ධාවරුාද අවරුංාසශේ ඡ්තද ක්

්ල්ව්තශ්ත සැ ැ. අපි ශ ට තණයි ඒ ඡ්තද ්ල්ව්තශ්ත. එ ණ්තත්‍රීවරුන්්තට දැුවන ශදසවරුා. We are not asking for a Vote today. ශණොසද ංණ ර සක ස ්තට අද එ්තස අණාන්යි. ඒ නිංා අපි ශ ට ුශශ සැවරුත ශන ධාවරුාද ආරන සරවා .ට පසුවරු ඡ්තද ක් ම්තසවරුා.

ගු ප්‍ර්්දන රණවීර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මන් ඇණතිු ණනි ඒ ඡ්තද එපා. පළාත් පාවස ආ තස ඡ්තද ති ්තස.

ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පළාත් පාවස පසත ් ශසුගනපත අපි අශමෝං්ු ණාංශේදී පා්ලිමශන්තු වරුට ්දිරිපත් සරසවරුා. එදාට ඒ පසත ංනණත සරශමස අපි ඡ්තද ට සූදාසන ශවරුුද.

ගු ටී. රගජිත් ා ව්ොයි්ා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) අද ශන ධාවරුාද මැස ඡ්තද ක් ම්තශ්ත සැශද? ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සැ ැ අද අපි ඡ්තද ක් ම්තශ්ත සැ ැ. ගු ටී. රගජිත් ා ව්ොයි්ා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශ ට ඡ්තද ම්තශ්ත අද එසටයි ශ ට එසටයි ශදසටණද? සැ ැ ශ්තද?

ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සැ ැ සැ ැ. ශ ට ුශශ ශන ශ ෝජ්‍සාවරුට පණණක් ඡ්තද ම්තසවරුා. අශ සක ස ්ත ශද්තශසක් සාා සළාට පං්ශංේ ඡ්තද ක් ම්තසවරුා.

ගු ටී. රගජිත් ා ව්ොයි්ා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශ ොහයි. ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එන.ඒ.එල්.එන. හිං්බුල්වා රාජ්‍ය ඇණතිු ණා.

[பி.ப. 3.26] ගු එේ.එේ.ඒ.එේ. හි්පබුේලා හහසත්‍ා (ර නුත්ාාපන හසා නැවත්‍ පදිගික කිීමහ රානය අහාත්‍යුරහා (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் - புனர்வாழ்வளிப்பு மற்றும் மீள்குடிவயற்ற இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

965 966

[මන් සිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණ ණ තා]

2017 ජූිම 27

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்று அத்தியாவசிய தபாதுச் வசகவகள் சட்டத்தின் கீழ் தபற்வறாலிய உற்பத்திகள் மற்றும் திரவ எாிவாயு உட்பட அகனத்து வககயான எாிதபாருள் வைங்கல் மற்றும் விநிவயாகத்கத அத்தியாவசியமான வசகவகளாகப் பிரகடனப்படுத்துவதற்கான விவாதம் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது.

குறிப்பாக யார் ஆட்சி தசய்தாலும் மக்களுகடய - ගු අනුර දි්ානායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, මන් ං ාසා සු ණා කිේවරුා ශන ශ ෝජ්‍සාවරුට ඡ්තද ක් ්ල්ව්තශ්ත සැ ැ කි වා. ඡ්තද ්ල්ව්තශ්ත අපි ශ්ත.

ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශන මැස සාා සර්තස තවරු අශ සක ස ්ත ්්තසවරුා. ගු අනුර දි්ානායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබු ණ්තවාට තිශබ්තශ්ත ශන ශ ෝජ්‍සාවරු ්දිරිපත් සර්තසයි. ශනස ංනණත සරසවරුාද සැශද කි වා අ සශසොට, අපි තණයි ඡ්තද ක් ඕසෑද සැශද කි වා ීනරණ සර්තශ්ත. ඔබු ණා ශසොශ ොණද ීනරණ සර්තශ්ත ඡ්තද ක් ්ල්වසවරුාද, සැශද කි වා?

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශන ධාවරුාද ශ ට දවරුශංේත් පවරුත්වරුස බවරු තණයි එු ණා කිේශේ. ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ධාවරුාද ශ ට දවරුං දක්වරුා සල් තබසවරුා. ගු අනුර දි්ානායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒස ශවරුසණ සාාවරුක්. ධාවරුාද ශ ට දක්වරුා සවරුා. සුදත් ඡ්තද සට සවරුාද, සැශද කි වා ීනරණ සර්තස ඕසෑ අපි.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ොහයි. මන් එන.ඒ.එල්.එන. හිං්බුල්වා ඇණතිු ණා ඔබු ණාශස සාාවරු සර්තස.

ගු එේ.එේ.ඒ.එේ. හි්පබුේලා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) யார் ஆட்சி தசய்தாலும் அரசாங்கம் மக்களுகடய நலன்ககளக் கருத்திவலதகாண்டு தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்க வவண்டும்.

கடந்த 3 நாட்களாக இலங்கக தபற்வறாலியக் கூட்டுத்தாபன ஊைியர்கள் வமற்தகாண்ட வவகல நிறுத்தம் காரணமாக இலங்கக பூராவும், குறிப்பாக, தகாழும்பு

மாவட்டத்தில், மக்கள் பல்வவறுபட்ட அதசௌகாியங்ககள எதிர்தகாண்டார்கள். இதனால் சாதாரண மக்கள்தான் மிகவும் கஷ்டமான ஒரு சூழ்நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டார்கள். எந்தப் பிரச்சிகனகள் இருந்தாலும் அவற்கற அரசாங்கத்வதாடு வபசி அவற்றுக்கான தீர்வுககளப் தபற்றுக்தகாள்ள வவண்டுவம தவிர, ஆர்ப்பாட்டங்கள், வவகலநிறுத்தங்கள் வபான்றவற்கற வமற்தகாள்வதனூடாகப் பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வுகாண முடியாது. கடந்த காலங்களில் வமற்தகாள்ளப்பட்ட இவ்வாறான வவகலநிறுத்தங்களால் இந்த நாட்டில் பாாிய பிரச்சிகனகள் ஏற்பட்டகத நாங்கள் எல்வலாரும் அறிவவாம். ஆகவவ, இந்தச் சூழ்நிகலககள நாங்கள் எல்வலாரும் கருத்திற்தகாள்ள வவண்டும்.

எாிதபாருள் என்பது நாட்டிவலயுள்ள அத்தகன தசயற்பாடுகளுடனும் சம்பந்தப்பட்ட முக்கியமான ஒரு விடயம். இது வதசிய ாீதியிலும் சர்வவதச ாீதியிலும் தாக்கத்கத ஏற்படுத்துகின்றது. ஆகவவ, இவ்வாறான துகறயில் உள்ளவர்கள் வவகலநிறுத்தங்ககள வமற்தகாள்வதனூடாகப் பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வுகாண முடியாது. மக்களுகடய அத்தியாவசிய வதகவககள முடக்குகின்றதான தசயற்பாடுகள் அரசியல் ாீதியான சிந்தகனகளுக்கு அப்பால் வநாக்கப்பட வவண்டும். உண்கமயிவல வமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த வவகலநிறுத்தத்துடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கவளாடு வபசுவதற் கான உடன்பாடு இருந்தது. அந்நிகலயிலும் அவர்கள் இவ்வாறு ஆர்ப்பாட்டத்தில் ஈடுபட்டகத நாங்கள் ஒருவபாதும் அனுமதிக்க முடியாது. அவர்கள் வவகலநிறுத்தத்தில் ஈடுபடுவதற்கு நியாயமான காரணங்கள் இருக்கலாம். அகவ வபசித் தீர்க்கப்பட வவண்டும்.

ஏதனன்றால், நாங்கள் அரசாங்கத்தின் மீது அல்லது ததாைிற்சங்கங்கள் மீது பைிகயச் சுமத்தி, இரண்டு நாட்களின் பின்பு மீண்டும் பகைய நிகலகமக்குக் தகாண்டுவந் திருக்கின்வறாம். ஆனால், கடந்த மூன்று நாட்களாக மக்கள் பட்ட துன்பங்ககளயும் துயரங்ககளயும் கஷ்டங்ககளயும் நாங்கள் ஒருவபாதும் மறக்க முடியாது. எாிதபாருகளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக அவர்கள் நீண்ட வநரம் வாிகசயில் நின்றார்கள். குறிப்பாக, 'ஆட்வடா' சாரதிகள் கடுகமயான கஷ்டங்ககள எதிர்வநாக்கினார்கள். அவர்களுகடய நாளாந்த வருமானம் அதிவலதான் தங்கியிருக்கிறது. ஆகவவ, இவ்வாறான சூழ்நிகலகள் உருவாகின்றவபாது, அதிகாரங்ககளப் பயன்படுத்தி அச்வசகவககள மக்களுக்கு வைங்கக்கூடிய வககயிவல அவற்கற அத்தியாவசியச் வசகவகளாகப் பிரகடனப்படுத்தவவண்டிய வதகவ அரசாங்கத்துக்கு இருக்கிறது; அது எந்த அரசாங்கமாகவும் இருக்கலாம். அந்த வககயிவல, இவ்வாறான சூழ்நிகலகளுக்கு முகம்தகாடுப்பதற்கு அதிகாரங்கள் இருக்க வவண்டும். இவ்வாறு அத்தியாவசிய வசகவககள முடக்க நிகனக்கின்றவர்களுக்கு எதிராக நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட வவண்டும்; அதனூடாக நாங்கள் எதிர்காலத்திவல மக்களுகடய அன்றாட நடவடிக்கககள் பாதிக்கப்படுவகதத் தடுக்க வவண்டும். இவ்வாறான வவகலநிறுத்தங்களினூடாக மக்களுக்குத் துன்ப துயரங்கள் ஏற்படுவகத நாங்கள் அனுமதிக்கக் கூடாது. சாதாரணமான வவறு வவகலநிறுத்தம் என்றாலும் பரவாயில்கல. இது நாளாந்த நடவடிக்கககவளாடு ததாடர்புபட்ட விடயம். சர்வவதச வபாக்குவரத்துடன் - விமான வசகவகள், கப்பற் வசகவகள் வபான்றகவ - சம்பந்தப்பட்டிருக்கும் இவ்விடயமானது நாட்டுக்கு அவமானத்கதயும் அபகீர்த்திகயயும் ஏற்படுத்தும். ஆகவவ, இவ்வாறான சூழ்நிகலகள் ஏற்படுகின்றவபாது நாங்கள் கட்சி வபதமில்லாமல் ஒன்றுபட்டுச் தசயற்பட வவண்டும். ஏதனன்றால், இந்த நாட்கடக் கட்டிதயழுப்ப வவண்டிய

967 968

පා්ලිමශන්තු වරු

வதகவயும் நாட்டிலுள்ள இன்வனாரன்ன பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வுகாண வவண்டிய வதகவயும் எல்வலாருக்கும் இருக்கிறது. ஆகவவ, வதசிய ாீதியாக வமற்தகாள்ளப்படுகின்ற இவ்வாறான தசயற்பாடுகளுக்கு ஏதாவது காரணங்கள் இருக்கும். அகவ வபச்சுவார்த்கதகளினூடாகத் தீர்க்கப்பட வவண்டும். இவ்வாறு தசய்வதனூடாகத்தான் நாங்கள் பிரச்சிகனகளுக்கு நிரந்தரத் தீர்வுககளப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியும். எதிர்காலத்திலும் இவ்வாறான தசயற்பாடுகள் முன்தனடுக்கப்படலாம். ஆகவவ, நாங்கள் இவற்கற அரசியல் மயப்படுத்தக்கூடாது. இன்று எங்களுக்கு இருக்கின்ற முக்கியமான வதகவ நாட்டிவல இருக்கின்ற பல்வவறு பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வு காண்பதாகும். அவற்றுக்கு முகம்தகாடுக்க வவண்டிய சூழ்நிகலக்கு நாங்கள் ஆயத்தமாக வவண்டும்.

வமலும், கட்சிகளுக்கிகடயில் வவறுபாடுககள வளர்த்துக்தகாண்டு சாதாரண மக்ககளக் கஷ்டப்படுத்துவகத, அவர்ககளத் துன்பத்தில் ஆழ்த்துவகத, வறுகமயில் இருக்கின்ற எளிய மக்ககள இவ்வாறான பிரச்சிகனகளுக்கு உட்படுத்துவகத எந்த வககயிலும் நாம் அனுமதிக்க முடியாது. ஆகவவ, இவ்வாறான நிகலகமகள் ஏற்படும்வபாது அவசரகால நிகலகமகமகயப் பயன்படுத்தி, மக்களுக்கு அத்தியாவசிய வசகவககளப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படவவண்டும் என்று கூறி, விகடதபறுகின்வறன்.

[අ. ා. 3.32] ගු ච්දද්‍රසිරි ගනදීර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, අතයවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසත ටශත් ශ ෝජ්‍සාවරු පිළිබහවරුයි අපි අද දිස ධාවරුාද සර්තශ්ත. අදාළ මැංටේ නිශේදසශේ ුපශල්ඛසශේ, "ශපශරෝිම න නිය්පාදස ා ද්‍රවරු වරුායු ඇු ළු ටි ලුණ ්්තයස ංැපයුණ ා ශබදා ැරීණ ං ශ්ලගු ආයාපසශත් අරුදණු ංහ ා වරුරා ක් ශවං නි්ලවරුනස සර ඇති ඕසෑණ වරුරා ක් ු ළ සැවරුකි්ත ශතල් ශ ෝ ්්තයස බැ ැර කිරීණ, ප්‍රවරුා ස කිරීණ, ශමොලබෑණ, මබලා කිරීණ, ාර දීණ ශ ෝ ්වරුත් කිරීණට අදාළවරු ටිදු සළ යුු ශ ෝ අතයවරු ය වරුස ටි ලුණ ශංේවරුාවරු්ත, වරුැල ශ ෝ ඕසෑණ ආසාර ස ශ්‍රණ ශ දවීණ ස ශංේවරුාවරු්ත ංැපීමශණහි...." ුවශවරු්ත ංහ ්ත සර තිශබසවරුා. ශණණ අතිධාශ ේය මැංටේ නිශේදස 6979 අගස 6 දරස අතයවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසත ටශත්යි ්දිරිපත් සර තිශබ්තශ්ත.

එවරුසට ශේ.ආ්ල. ජ්‍ වරු්ලයස ජ්‍සාධිපතිු ණාශස ආ්ඩඩුශේ ටිමි අ්‍ාණාතය ආ්ල. ශප්‍රේණදාං ණැතිු ණා ධාටි්ත 6979 දී එණ පසත් ශසුගනපත පා්ලිමශන්තු වරුට ්දිරිපත් සළා. එ පා්ලිමශන්තු වරුට ්දිරිපත් සශළේ ශවරුස කිටිණ සන්ණක් නිංා ශසොශවරුයි. ඒ ංහ ා ශ ේු වුශ්ඩ ශණොසක්ද? 1977 දී බව ට පත් වුණු ආ්ඩඩුවරු පා්ලිමශන්තු බවතව ටි ල්ව අතට අරශමස, සවරු ිමබරල්වරුාදී ආ්ලක ස ප්‍රතිපත්ති ්දිරි ට ශමස ාණට අවරු ය වරුයවරුං්ාාවරු -ඒසාධිපති ං්වරුරූපශේ වරුයවරුං්ාාවරු- ංනණත සරවා, එණ ආ්ලක ස ප්‍රතිපත්ති ්ං්ංර ට ශමස ස ක්‍රි ාවරුිම ත් එක්ස වරුැල සරස ප්තතිශේ ණු වීණ, එණ ප්තතිශේ අරමළ ණ්ලදස කිරීශන පදසණ ඇතිවරු තණයි අතයවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසත පා්ලිමශන්තු වරුට ්දිරිපත් සශළේ.

ංාසච්ඡා ා ංගවරුාද ණා්ලමශ ්ත ශන ප්‍ර ්ස ධාංහා ම්තසවරුා කි ා අද අශ ංණ ර අ කිේවරුා. ඇත්ත. ශණොසද, රට ඇු ශළේ

තණ්තශස වරුෂත්ීන අයිතිවරුාටිසන ශවරුුවශවරු්ත ශමස ස අරමළවරුවදීත්, ජ්‍ාතිස සාරණාවරුවදීත් සනසන් ප්තති ට ඒස ශවරු්ත ශසොසර අරමළ සර්තස බැරිසණක් සැ ැ. ශණොසද, ශන එසසට එසක් බශය ශවරුවායි තිශබ්තශ්ත. ආ්ල. ශප්‍රේණදාං අමණැතිු ණා ශන පසත ්දිරිපත් සරස අවරුං්ාාශේත් කිේවරුා, "ණ ජ්‍සතාවරුශස සුබටිශධි , පත ශවරුුවශවරු්ත තණයි අප ශන අතයවරු ය ශංේවරුාවරු පසවරු්තශ්ත" කි ා. සුදත්, ඒ අතයවරු ය ශංේවරුා පසවරුස ශසොට රශටේ ආ්තශදෝවසාත්ණස තත්ත්වරු ක් ඇති වුණා. වරුැල සරස ප්තති ණත බර පැශටේවරුා. ඒසට එශරහිවරු වරුැල වරු්ලජ්‍සවරුවට ශපරාු වරු ධාශරෝයතා වරුයාපාර පට්ත මත්තා. අණතස සර්තස එපා, ඒ ධාශරෝයතා වරුයාපාර ශමස ස අවරුං්ාාශේ ශපොලු ුදගුන්වරුිම්ත, බයිටිසල් ශච්්තවරුිම්ත ප ර දීවා වරුැල සරස ප්තතිශේ සා ස ්ත ණරා දණපු බවරු. එහිදී ශංෝණපාව ංශ ෝදර ා වරුැනි අ ණරා දැුදවරුා. ඒ එක්සණ තණයි අසූශේ ජූිම වරුැල වරු්ලජ්‍ස ඇති වුශ්ඩ. වරුැල සරස ප්තති ණ්ලදස කිරීශන අරුදණි්ත, න ශංේවරුාවරුක් අතයවරු ය ශංේවරුාවරුක් බවරුට පත් කිරීණ පාදස සරමනිමි්ත ක්‍රි ා සර්තස ආ්ඩඩුවරුක් ුත්ංා සරසවරුා සන, ඒ ු ළි්ත සනසන් ප්තති ණ්ලදස සර්තස වැ ැං්ති ශවරුසවරුා සන, ශනවරුා පැසශවරු්තශ්ත වරුැල වරු්ලජ්‍ස එපා කි ස ශසෝතශශටි ටශත් සන, අපට ශනවරුාට කිටිදු ං ා ක් ශද්තස පුළුවරු්තසණක් සැ ැ, මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි.

ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාශේ වරුැල සරස ප්තතිශේ සනසන්වරු්තට .ශේ දිසශේ සරස වද නශල්ඡ ප රදීණ අප දැිජ ශවං ශ ළා දකිසවරුා. ශන වරුාශස ක්‍රි ාණා්ලම ්දිරි ට ශමස ෑශනදී, ශපොීයටි ුදදාවරුට වරුලා ශවරුසත් බාහිර ශසොටේඨාං පාධාච්චි සරවා ත්‍රං්තවරුාදි ං්වරුරූපශ ්ත ශනවරුා ටපත් සර්තස මත් ුත්ංා ්ත ්ති ාංශේ අප දැස තිශබසවරුා. එණ නිංා රටට අසු රක් ටිදුශවරුසවරුා සන, රශටේ ආ්ලක ස ට බවපෑණක් ටිදුශවරුසවරුා සන, තණ්තශස වරුෂත්ති ට බවපෑණක් ටිදු ශවරුසවරුා සන, තණ්තශස ආ්ලක ස ක්තිණත් සර ම්තස ක්‍රි ා ණා්ලම ම්තස ශසොට ආ්ඩඩුවරු .ට ස්ත ශද්තශ්ත සැත්සන, ධාධාය ආසාරශේ ධාශරෝයතා ශමස ්තස රටස වරුැල සරස ප්තති ට පුළුවරු්තසණක් තිශබසවරුා.

ඒස නිංා අපට ශවරු්ත සරවා සාා සර්තස පුළුවරු්තසණක් සැ ැ. ණණ කි ්තස සැණැතියි, ශනසට පාදස ශවරුච්න සන්ණු කුණක් වුවරුත් ඒවරුා අපට ශවරුසණ ංාසච්ඡා සර්තස පුළුවරු්ත බවරු. රශටේ ආ්ලක ස ංනබ්තයවරු, රශටේ ආ්ලක ස ක්තිණත් සර්තස ්ං්ංර ට ශමස ස වරුැල පිළිශවරුළසදී, ශන ආ්ඩඩුවරු සල්පසා සරසවරුා සන "අශ පැත්ත තණයි රි, ඒසට සාටවරුත් ධාන්ශය ශවරු්තස පුළුවරු්තසණක් සැ ැ" කි වා, ඒස ංායාරණ පිළිශවරුතක් ශසොශවරුයි.

අපි වරුලා ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදී ධාධි ට, ඒ වරුැල සරස ප්තති ත් එක්ස ංගවරුාදයිමවරු ශන ප්‍ර ්සවරුවට ධාංුනන ශංො ්තස ඕසෑ. වරුැල වරු්ලජ්‍ස ණු ශවරුස ධාට ඒවරුා බශව්ත ටපත් සර්තස ුත්ංා සශළොත් සලාස පල්සාරී ක්‍රි ාවරු්තවරුවට පරිවරු්ලතස ශවරු්තස පුළුවරු්ත. ඒස ශවෝස ්ති ාංශේ අපි දැසවා තිශබසවරුා. ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදී ප්‍රශේ ්ත සරස ධාධි ට ටපත් සර්තස ක්‍රි ා සශළොත්, ධාශ ේයශ ්තණ ආ්ලක ස ණ්ලණං්ාාස ංනබ්තයශ ්ත ක්‍රි ා සරසශසොට, ඒවරුා සලාස පල්සරස තත්ත්වරු ට වරුැල සරස ප්තති පත් වුශණොත්, ඒවරුා .ට වරුලා සරස ධාධි ට රටට බවපාසවරුා පණණක් ශසොශවරුයි, ශන රශටේ පවරුතිස තත්ත්වරු මීය ට වරුලා අරාිටස ශවරු්තස පුළුවරු්ත. ඒස නිංා ආ්ලක ස ංගවරු්ලයස ංහ ා මණසක් ස අවරුං්ාාවරුස අපට සනසන් ප්තති ණ්ලදස සරවා ඒස ශමස ්තස බැ ැ.

සනසන් ප්තතිශේ ං ශ ෝම දිසා ම්තස ඕසෑ. ඒ ක්‍රි ා ණා්ලම පිළිබහවරු දැුවවරුත් සර්තස ඕසෑ. ඒ ක්‍රි ා ණා්ලම පිළිබහවරු සනසන් ප්තතිශේ ධායාස දියුණු සරවා වරුලා අ්ලාවරුත් ධාධි ට ඒ අ ශස ං ශ ෝම වබා ම්තස ක්‍රි ා කිරීණ ැර, ශපොිමං්

969 970

[මන් එන.එල්.ඒ.එන. හිං්බුල්වා ණ තා]

2017 ජූිම 27

ණ්ලදස ශ ොදවරුවා, එශ ණ සැත්සන ශවරුසත් බාහිර ත්‍රං්තවරුාදී ශසොටං් පාධාච්චි සරවා ශන වරුාශස ප්‍ර ාරාත්ණස ධාධි ට ැටිශරස ශසොට, ශන ්දිරිපත් සරපු මැංටේ නිශේදස ු ළඅපට හිශතසවරුා, "වබ්බට ති පු අත පුහුවටත් ති යි" කි වා.

ශනස සරස තත්ත්වරු ක්. ශනස ශවරුසත් ශංේවරුාවරු්ත ංහ ාත් පාධාච්චි සර්තස පුළුවරු්ත. 6979 ංැ තැනබ්ල ණාංශේ ශමසාපු ඒ පසත ටශත් ඕසෑණ ශංේවරු ක් අතයාවරු ය ශංේවරුාවරුක් බවරුට පරිවරු්ලතස සරවා වරුැල සරස ප්තති ණ්ලදස සර්තස පාධාච්චි සර්තස පුළුවරු්ත. ඒ ංහ ා වසතිස ධාධිධායාස ශණහි තිශබසවරුා. ඒ අ හිශ්ල දණ්තස පුළුවරු්ත, දල ම ්තස පුළුවරු්ත, දඬුවරුන සර්තස පුළුවරු්ත. ඒ නිංා ශනස සනසන් ප්තති වරු ලු්ත ැමි ට ති ා ම්තස දස ුත්ංා ක්ද කි ස එස මැස අපට සල්පසා සර්තස ටිශය ශවරුසවරුා.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ඔබු ණාට වැබී තිශබස සාව අවරුංාසයි. ගු ච්දද්‍රසිරි ගනදීර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ශ ොහයි.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, අපි ශ ළා දකිසවරුා ඒ ණෂම ප්‍ර ාර . එවරුැනි ණැර ප්‍ර ාර ණිල්ත වරුැල සරස ප්තති ප්‍රශසෝප කිරීණ ර ා ඔවු්ත වරුල වරුලාත් ප්‍රන්ඩලත්වරු ට පත් කිරීණ ං ශවරුසත් ක්ශයේත්‍ර ශන අරමළ ට තල්ලු සර දැමීය ණ ජ්‍ස ජීධාතවරුවට මීය ට වරුලා තදි්ත බවපා්තස පුළුවරු්ත. ඒ නිංා රශටේ ආ්ලක ස ංගවරු්ලයස ශවරුුවශවරු්ත ශන ආ්ඩඩුවරු න මණ්ත ණඟස ්තස ුත්ංා සරසවරුා සන රශටේ ංාණ ආරක්යා ශවරු්තස ඕසෑ. සුදත්, ඒ පිළිබහ ංගවරුාද ක් තවරුණ පා්ලිමශන්තු වරු ු ළ ශ ෝ ශමස ්තස ශන ආ්ඩඩුවරු අශපොශ ොංත් වී තිබි දී, ධාධාය අද ං්, ණශසෝ ාවරු ්ත වරුැල සරස ප්තති ු ළට එස එස වරුළක්වරු්තස බැ ැ. ශවරුසත් අ ට ධාධාය බවපෑන ණිල්ත ඒ අ ශස ණසං ධාසෂති සර්තස තිශබස ්ල සල සවරුත්වරු්තස බැ ැ. ඒ නිංා ඒ තිශබස අඩු පාඩු වරුැල සරස ප්තති පිට දාවා ප ර දීවා, ණ්ලදස සරවා, මිශල්ච්ඡ ධාධි ට ැටිරීණ සවරුත්වරුා, ඒ වරුැල වරු්ලජ්‍ස ණ්ලදස සර්තස ක්‍රි ා සරපු, අසවරු ය ධාධිශේ බවපෑන සරමි්ත ප ර දීපු ශසොටං්වරුවටත් ීමතයුවූලව පි වරුර ම්තස කි ා ්ල්වා ටිමිමි්ත ණා නි ඬ ශවරුසවරුා. ශබොශ ොණ ං්ු තියි.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශ ොණ ං්ු තියි.

මීය ළඟට, මන් න්තදිණ මණශස ණ්තත්‍රීු ණා. [අ. ා. 3.42] ගු ච්දදිහ ගහවස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு சந்திம கமவக) (The Hon. Chandima Gamage) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ණට ශපර සාා සරපු මන් ණ්තත්‍රීු ණා සාා සළා, වරුැල වරු්ලජ්‍සශේදී ටිදු සළ ප ර දීන මැස. ශසශංේ ශවරුතත් අපි ණතක් සර්තස ඕසෑ, අද වරුස ශසොට ධා ාව ානි ක් වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ ශශශපොළවරුවට ටිශය ශවරුවා තිශබස බවරු. ධාශ ේයශ ්තණ Ceylon Petroleum Storage Terminals Limited හි ුදු රාජ්‍ශවරුව ප්ල ්තතශේ ධා ාව

ානි ක් සර තිශබසවරුා. ඒ මැස ණා ්දිරිශේදී සාා සර්තස බවාශපොශරොත්ු ශවරුසවරුා.

ධාශ ේයශ ්තණ 6979 අගස 6 දරස අතයාවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසත අුවවරු, 2017 ජූිම 25 වරුැනිදා අගස 2029/23 දරස අති ධාශ ේය මැංටේ පත්‍රශේ පළ සරුව වැබූ නි ණ ක් ණිල්ත, 2017 ජූිම ණං 25 දිස ටිට ශපශරෝිම න නිය්පාදස ා ද්‍රවරු වරුායු ඇු ළු ටි ලුණ ්්තයස ංැපයුණ ා ශබදා ැරීණ ං ශ්ලගු ආයා පසශත් අරුදණු ංහ ා වරුරා ක් ශවං නි්ලවරුනස සර ඇති ඕසෑණ වරුරා ක් ු ළ සැවරුකි්ත ශතල් ශ ෝ ්්තයස බැ ැර කිරීණ, ප්‍රවරුා ස කිරීණ, ශමොල බෑණ ආදී ටි ලු සටයුු අතයවරු ය ශංේවරුා ධාධි ට ප්‍රසා ට පත් සළා. රටස ණ ජ්‍සතාවරුශස ජ්‍ස ජීධාත අලාව වීණ වරුැළැක්වීණට පවරුතිස රජ්‍ ධාටි්ත ධාධාය ීන්තදු ම්තසවරුා. ධාශ ේයශ ්තණ ණ බැගකුවරු, ධාදුිමබව ණ්ඩලව , ධාදුිම ංගශශ , තැපැල්, ශං ඛය, ණ ාණා්ලම, ප්‍රවරුා ස, දුනරි , වරුරා , ආස ස අපස ස ආදී ආ තසත් ්දිරිශේදී ශන නිශ ෝම ට ටත් සළ යුු යි කි වා අපි ධා ්වරුාං සරසවරුා.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, 2015 ජ්‍සවරුාරි 08 වරුැනිදායි්ත පං්ශංේ ශන රශටේ පාවස ං්ාාපිත වීණත් එක්ස ජ්‍සතාවරුට ංැබෑ නිද ං ුදා වුණා. ඒ නිද ං අනිටි ශවං ශ ොදා මනිමි්ත රාජ්‍ය ධාශරෝධී්ත ආ්ඩඩු ශපරීයශන අංා්ලාස ුත්ංා ස නිරත ශවරුසවරුා. රාජ්‍පක්ය යුමශේ දිටි ීමති ශ ොදා ශමස තණ්තට රිටි පරිදි රට පාවස සළා. ඒ අ අද ඒවරුා අණතස සරවායි ශන පාවස ආ්ඩඩුවරුට ධාන්ශයවරු සාා සර්තස ුත්ංා සර්තශ්ත. ධාශ ේයශ ්තණ ඛනිජ්‍ ශතල් වරු්ලජ්‍ස මැස සාා කිරීශනදී ංහ ්ත සර්තස ඕසෑ ප්‍රයාස සන්ණුවරුිම්ත එසක් තණයි ත්‍රිකුණාණව ශටල් ටැගකි ප්ල ්තත පිළිබහ සාරණ . එතැස ශතල් ටැගකි 606ක් තිබුණා. ඒවරුා ්දි සර තිශබ්තශ්ත 6936 ්ගග්‍රීටි ආ්ඩඩුවරු සාවශේ.

එදා ්හ්ත අපි ශන ශතල් ටැගකි ංනබ්තයශ ්ත ධාධාය වරුා්ලතා දැක්සා. 6948දී අපි නිද ං වැබූ දිස ටිට 2003 දක්වරුා ශන ශතල් ටැගකි 600 කිටිණ සටයුත්තක් ංහ ා පරි රණ සශළේ සැ ැ. ශන ශතල් ටැගකි 600ණ වරුල් වරුැදිවායි තිබුශ්ඩ. 2003දී එයි්ත ශතල් ටැගකි 64ක් ්්තදි ්ත IOC ංණාමණට බදු දු්තසා. තවරුත් ශතල් ටැගකි 8 ක් ්තිරි ශවරුවා තිශබසවරුා. 2003 ටිට ශන වරුස ධාටත් ඒ ශතල් ටැගකි 8 සැවෑ වරුදිමි්ත තණයි තිශබ්තශ්ත. බදු දීපු ශතල් ටැගකි 64්ත ධාතරක් අවුන්ශදසට ඇශණරිසාුව ශලොව්ල වක්ය ස ආදා ණක් ආ්ඩඩුවරුට වැශබසවරුා. "ශනවරුා බදු ශද්තස එපා, ශනවරුා වරුල් වරුදි්තස ශන ධාධි ට ති ්තස." කි වා කි ්තශ්ත රාජ්‍ය ශශශපොළ ආරක්යා සරස සටේමි ද? සැත්සන, රාජ්‍ය ශශශපොළ ධාසා ුදඛ ට ්තස දීවා බව්ත ්්තස සටේමි ද කි වා ණණ අ ්තස සැණැතියි. ඔ කි ස සටේමි 2065 වරුසු න් ආ්ඩඩු බවශේ හිමි ා. ඔවු්ත ශන ශතල් ටැගකි ංනබ්තයශ ්ත ශණොසක්ද මත්ත පි වරුර කි වා ණණ අ ්තසත් සැණැතියි. ඒ වරුාශසණ, පසු ගි ශරජීණ යුමශේදී ඒසාධිපති බව ශ ොදවරුා ශමස රාජ්‍ය ංනපත් තණ්තශස පවුශල් ංනපත් ධාධි ට පරි රණ සළා. කිටිදු වරුම ධා ාම ක් ඒ ංනබ්තයශ ්ත ටිදු සශළේ සැ ැ. න න අවරුං්ාාවරුවදී තණ්තශස ධාන්ශයවරුාදී්ත ංනබ්තයශ ්ත පරීක්යණ සටයුු සශළේ සුදු වරුෑ්තවරුිම්ත. ත්‍රිශපෝිමවරුව සෑන එසක් ති ාශමස පරීක්යණ පැවරුැත්වූශේ එතැසයි. පරීක්යණවරුිම්ත පං්ශංේ පාධාච්චි සරපු වරුනස තණයි, "ණං් ණාගං ්වරුත් කිරීණ" කි ස වරුනස . ණං් ණාගං ්වරුත් කිරීණ තණයි ඒ සාවශේ දීපු දඬුවරුණ. ශන වරුස ධාට ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ වරු්ලජ්‍ස අංා්ලාස වරුයා ාණ ක් බවරුට පත් ශවරුවා තිශබසවරුා.

ණහි්තද රාජ්‍පක්ය ණ ත්ණ ාශස සුළු සල්ිම ක් ශන වරු්ලජ්‍ස ංහ ා ණයයං්ා ශංේවරුස ්ත ශසොණඟ වරුවා තණ්තශස පුග පරණා්ලා ්ය්ට සරම්තස ුත්ංා සළා. ඒ ශමොල්ව්තට ඕසෑ වුශ්ඩ ශන වරු්ලජ්‍ස ර ා රටට ධාධාය ආ්ලක ස වරු ශ ්ත බවපෑණක් සරවා තණ්තට අවරු ය පරිදි රශටේ පරිපාවස ශවරුසං්

971 972

පා්ලිමශන්තු වරු

සර්තසයි. සුදත්, රාජ්‍ය ුදදාශේ ංැවසුන ්දිරිශේ ඒ නිවරුට වරු්ලජ්‍ස ්ත දණ මැං්සුවරුා. ඔවු්ත බවාශපොශරොත්ු වුශ්ඩ මණසාමණස , ධාදුිම ංැපීමණ, ශං ඛය ශංේවරු ඇු ළු ශංේවරුාවරු්ත අලාව සර්තසයි. ඒ සටයුු එසක්වරුත් ඒ ආසාර ට සරම්තස බැරි වුණා.

.ළඟට, දිගි්ත දිමටණ ශනෝදසා එල්ව ශවරු්තශ්ත ඒ අවරුං්ාාශේදී ශංේවරුස ්තට ප රදීණක් වුණා කි වයි. ධාශ ේයශ ්තණ කි ්තස ඕසෑ, ංායාරණවරු ආ්ඩඩුවරුක් පාවස සරස ශසොට ඒ ආ්ඩඩුවරුට ධාන්ශයවරු සටයුු සර්තස ගිහිල්වා ංාණාසය ජ්‍ස ජීධාත අලාව ශවරුස ශසොට ංාණාසය ජ්‍සතාවරුශම්ත න න ධාශරෝයතා ුශශාෝයණශේ ශ දී ටිමිස අ ශවරුත එල්ව ශවරු්තස පුළුවරු්ත බවරු. ධාශ ේයශ ්තණ ශණවරුැනි ුශශාෝයණ නිංා කුීය රා රි ැදුර්ත, ත්‍රීධාල් රි ැදුර්ත, සුළු ශවරුශළහ ංැල්, ශ ෝටල් ආදි පවරුත්වරුා ශමස ස ුදධා ශස වරුයාපාර සටයුු අලාව ශවරුවා ඒවරුා පවරුත්වරුා ශමස ්තස බැරි ශවරුසවරුා. එතශසොට ඒ ුදධා කුපිත ශවරුවා එතැස ඇති ශවරුච්න තත්ත්වරු ත් එක්ස ප රදීණක් ටිශය ශවරුවා තිශබසවරුා. ඒ ප රදීණ ටිශය ශවරුච්න ශවරුවාශේදී ඒසාබශය ධාපක්යශේ ණ්තත්‍රීවරුන් ඔවු්ත ුන්තවරු්තශ්ත "රජ්‍ශේ ණැර ්ත" කි වයි. "ආ්ඩඩු පක්යශේ ණ්තත්‍රීවරුන් ණැර ්ත" කි වා ශබෝඩ් ම ්තස ධාතරක් ඒසාබශය ධාපක්යශේ ණ්තත්‍රීවරුන් ශබොශ ෝණ දක්යයි. රාජ්‍ය ධාශරෝධී වරු්ලජ්‍ස ්ත ප්‍රණාණාත්ණසවරු කුලා වුණත්, ශන වරුස ධාට ධා ාව ශශශපොළ ානි ක් ුදු රාජ්‍ශවරුව ප්ල ්තතශේ ටිශය ශවරුවා තිශබසවරුා. ුදු රාජ්‍ශවරුව, "Automated Loading Arms" ක්‍රණ ට ක්‍රි ාත්ණස වරුස ප්ල ්තත ත්, ඒශක් පරිමණස ශසොටං්වරුවටත්, panel boardsවරුවටත්, control panelsවරුවටත්, ීයට්ල 33,000 බවුං්ලවරුවටත්, ීයට්ල 24,600 බවුං්ලවරුවටත් ානි ටිදු සර තිශබසවරුා. 6979 අගස 6 දරස පසශත් 4වරුස වරුම්තති ට අුවවරු ඒ ුදධා ට ්දිරි සාවශේදී දඬුවරුන වැශබස බවරු ශ ොහට ණතස ති ාම්තස ඕසෑ.

ඒ දඬුවරුන ු ළ දල ුදදල්, ටිරමත කිරීන, රැකි ා අහිමිවීන, නගනව ං නිය්නව ශශශපොළ රාජ්‍ං්තතස කිරීනවරුවට ුදහුණ ශද්තස ටිශය ශවරුස බවරු ණණ ධාශ ේයශ ්තණ ණතක් සර්තස ඕසෑ. ශණවරුැනි අණ පසත් තිබි දී තණයි එස එක්ශසසාශස ුටිමැ්තවීනවරුවට ගිහිල්වා ශන වරු්ලජ්‍ස ටිදු සශළේ. ඒවරුාට ්දිරිශේදී ුදහුණ ශද්තස, ඒවරුා ධාහ දරාම්තස වෑං්ති ශවරු්තස කි වා ණණ ධාශ ේයශ ්තණ කි ්තස සැණැතියි. ඒ වරුාශසණ .ශේ දිසශේදී ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ ගි්තසක් ඇති ධා ැකි බවරු දිශ්තය් ගුණවරු්ලයස ණ්තත්‍රීු ණා කිේවරුා. වරු්ලජ්‍ස, ශශශපොළ ානි කිරීන ං ්දිරිශේදී ශතල් ටැගකිවරුවට ගිනි තැබීණ පසු පං තිශබස බළල් අත් සවුද කි වා .ශේ පැ ැදිිම වුණා. වරුැදමත් කි වා අපි ධා ්වරුාං සරස ශශ පාවස පවුවකි්ත එස පවුසාර ශශ පාවසයශ ක් ශන ං ාවරු ු ළ ටිී ණ ංනබ්තයශ ්ත ඇත්තටණ අපි සසමාුග ශවරුසවරුා. පසු ගි සාවශේ ශන වරුාශස ශශවරුල් සශළේ ප්‍ර ාසර්ත. එදා ප්‍ර ාසර්ත සරපු ශශවරුල් අද ඒසාබශය ධාපක්යශේ ණ්තත්‍රීවරුන් සර්තස ුත්ංා සරසවරුා. ධාශ ේයශ ්තණ ණණ ණතක් සර්තස ඕසෑ, ශන වරුාශස ුදධා ට පා්ලිමශන්තු වරුට එ්තස ඡ්තද දීපු මිනිං්සු්තටත් ශන පවුවරුිම්ත ශසොටංසට සර ම ්තස ශවරුසවරුා කි වා. ඒ නිංා ්දිරි ටත් ශන වරුාශස පවුසාර ශශ පාවසයශ ෝ පා්ලිමශන්තු වරුට එවරුස එස සවරුත්වරු්තස ඕසෑ කි ස එස ශන රශටේ ජ්‍සතාවරු දැ්තවරුත් ශත්න්න ම්තස ඕසෑ.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, වරු්ලජ්‍ස පවරුත්වරුමි්ත ශසොච්නර සලාස පල්සාරී වරුැල සර්තස ුත්ංා සළත් .ශේ වරුං් වරුසශසොට ුදු රාජ්‍ශවරුිම්ත දැධා ශතල් ශණට්‍රික් ශටෝත 20,000ක් ශපොනප සර්තස ැකි ශවරුවා තිශබසවරුා. ඒ වරුාශසණ අද ුශශ වරුසශසොට ුදු රාජ්‍ශවරුිම්ත කිශවෝ ීයට්ල වක්ය ත ණාරක් ා

ශසොශළෝතසාවරු ශතල් නිණාශවරු්ත කිශවෝ ීයට්ල වක්ය ද තක් ංහිත ්්තයස සැවරුක් ත්‍රිකුණාණව වරුරා ට වරුා තිශබසවරුා. ශබොශ ෝ ධාට එණ ්්තයස ශ ට ටිට ශබදා ැරීණට සටයුු සර්තස ැකි ාවරු වැශබයි. [බායා කිරීණක්]

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ඒසාබශය ධාපක්ය ට සශඩ් ගි එණ වරු්ලජ්‍ස ්තට ්දිරිශේදී ටිශය ශවරු්තශ්ත ශණොසක්ද කි ස එස පැ ැදිිමයි. අදාළ පරීක්යණ සටයුු ්වරුර වුණාට පං්ශංේ වරු්ලජ්‍ස සරපු ුදධා ට ටිදු වරු්තශ්ත, ඒසාබශය ධාපක්යශේ ණ්තත්‍රීවරුන්්තශස ශමවරුල්වරුව ැළි වරුළ්ත ශ ෝද්තසට ටිදු වීණයි කි ස එස ප්‍රසා සරමි්ත ණණ සවරුතිසවරුා.

[අ. ා. 3.52] ගු සී.බී. රත්නායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, පා්ලිමශන්තු ං ා ම්ල ු ළ සාා කිරීශනදී ්තා පරිං්ංමි්ත ශණ්තණ, ණ්තත්‍රී රයරශේ අභිණාසවරුත් බවරු රැසශමස සාා සර්තස කි වා ණණ මන් න්තදිණ මණශස ණ්තත්‍රීු ණාට අවරුවරුාදාත්ණසවරු කි ්තස සැණැතියි. ඒ ශවරුස ශණොසක්වරුත් නිංා ශසොශවරුයි,- [බායා කිරීණක්]

ගු ච්දදිහ ගහවස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு சந்திம கமவக) (The Hon. Chandima Gamage) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් න්තදිණ මණශස ණ්තත්‍රීු ණා, point of Order එස ශණොසක්ද?

ගු ච්දදිහ ගහවස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு சந்திம கமவக) (The Hon. Chandima Gamage) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ශණු ණා ණශස සණ ංහ ්ත සරමි්ත ප්‍රසා ක් සළා.

මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ඔබු ණ්තවා .ශේ-ශපශ්ලදා ැටින්ණු ආසාර අපි දැක්සා ශ්ත. ණට පරිං්ංන ශවරු්තස කි ්තස ්ං්ශංල්වා-

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එ point of Order එසක් ශසොශවරුයි.

මන් සී.බී. රත්සා ස ණ්තත්‍රීු ණනි, ඔබු ණා සාාවරු සර්තස. ගු සී.බී. රත්නායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, එු ණාට ණණ අවරුවරුාද ක් දු්තශ්ත. ඒසට point of Order එසක් ණු සර්තස අවරු ය සැ ැ. එු ණා තන්ණ ණ්තත්‍රීවරුරශ ක්. එු ණාට ්දිරි ට ්තස පුළුවරු්ත. එණ නිංා ණණ අවරුවරුාද ක් ැමි ටයි එණ ප්‍රසා සශළේ. [බායා කිරීණක්] මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ඔබු ණා ඔ "වරුළ වරුළ" මෑවරුට ඔබු ණාට ්ශමස ම්තස තවරු හුඟක් ශශවරුල් තිශබසවරුා. සාා සර්තස ්ශමස ම්තස කි ස එසයි ණට කි ්තස තිශබ්තශ්ත. ඒස නිංා- [බායා කිරීණක්] ඒ මැස ණණ මීය ට වරුලා සාා සර්තශ්ත

973 974

[මන් න්තදිණ මණශස ණ තා]

2017 ජූිම 27

සැ ැ. ණණ හිු වරුා, ණ ත්තශ කුට අවරුවරුාද ක් දු්තසා කි වා. දැ්ත බවාශමස සශසොට අවරුවරුාද දීවා තිශබ්තශ්ත ිනරි්වනකු

ගමූලා්නව අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කි වා ණට ශත්න්ණා. එණ නිංා ණා ඒ ප්‍රසා ්ල්වා අං් සර ම්තසවරුා. මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, තුද්තසා්තශංේට .ට වරුැිජ ශද ක් කි ්තස ණණ බවාශපොශරොත්ු ශවරු්තශ්ත සැ ැ. ශන සාවශේ පාට ා පක්ය කි ස ශදස මැස ශසොශවරුයි, අශ ප්‍රතිපත්ති අුවවරුයි සාා සර්තස ඕසෑ.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශසොමැළශපස වරුනස ප්‍රසා වුණා සන, ඒවරුා ැ්තංාඩ් වරුා්ලතාශවරු්ත ්වරුත් සරස ශවං ණණ නිශ ෝම සරසවරුා. මන් න්තදිණ මණශස ණ්තත්‍රීු ණනි, ඔබු ණා බායා සර්තස එපා. මන් සී.බී. රත්සා ස ණ්තත්‍රීු ණනි, ඔබු ණා සාාවරු සරශමස ්තස.

ගු සී.බී. රත්නායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ුපශශ ක් ශද්තස ගිහි්ත ටිදු වූ ශශ මැස ණා සසමාුග වරුසවරුා. මීය ට වරුැිජ ණණ ඒ මැස සාා සර්තශ්ත සැ ැ.

අතයවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසත ටශත් අද ්දිරිපත් සළ ශ ෝජ්‍සාවරු ංනබ්තයශ ්ත වූ ධාවරුාද ට ං ාගි ශවරුමි්ත මන් ණ්තත්‍රීවරුන් ්ති ාං මැස සාා සළා, ්ති ාංශේ ටිදු වුණු ශශවරුල් මැස සාා සළා. ඒ වරුාශසණ ්ති ාං ට ඇිලල්ව දික් සළා. සුදත්, වරු්ලතණාසශේ ශසොයි ආසාරශ ්තද සටයුු සර්තශ්ත කි ස එස පිළිබහවරුත් අපි අවරුශබෝය සරශමස සාා සළ යුු වරුසවරුා. රශටේ ජ්‍සතාවරු ණ ජ්‍ස නිශ ෝිටතශ ෝ ැමි ට අපවරු පා්ලිමශන්තු වරුට පත් සර එවරු්තශ්ත ඔවු්තශස ශු ටිශධි ං ඔවු්තශස අභිවරුෂශධි ශවරුුවශවරු්ත අපි සටයුු සරයි කි ස බවාශපොශරොත්ු ශවරුුවයි.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, වරුරා මැස සාා සරසශසොට ණා ුදිම්තණ ශන සාරණ කිවරු යුු යි. ණශස ප්‍රති පක්ය වරුස එක්ංත් ජ්‍ාතිස පක්යශේ ප්‍රතිපත්තිවරුවට ණණ එසඟ ශසොවරුස සුදත්, එවරුසට එක්ංත් ජ්‍ාතිස පක්ය ආ්ඩඩුශේ හිටපු විමත් ඇු වත්ුදදිම ශ්‍රීණතාණ්ත ආ තස ණටේටමි්ත මත්තාණ 300 වරුස තැසට තිබුණු වරුරා 28 වරුස තැසට ශමසාශේ ්තා ඕසෑසමි්ත ං ශශ ණාණසවරු, ශශ හිවතෂීවරු ණාතෂ ූමමි ට න ශද ක් සර්තස ඕසෑ කි වා හිශත් තබා ශමසයි. සුදත්, ණාතෂ ූමමි ට ඒ ුදාරතර ශංේවරු ්ුග සර්තස සටයුු සශළේ ශවරුස ශණොසක්වරුත් නිංා ශසොශවරුයි, අශ ුන්ණ ං අශ අයිති රැස ම්තස තිශබස ඕසෑසණ නිංාණයි. ශණ්තස ශන ඕසෑසණ නිංාණ තණයි පසු ගි සාව වරුසවරුාුවශේදී අපට අවරු ය වුශ්ඩ ශවෝසශේ ප්‍රයාස ශපශළේ ං්වරුා ාධාස වරුරා ක් වරුස අශ ත්‍රිකුණාණව වරුරා වරුාශසණ, අපට තිශබස ශශපළ රැස ම්තස. අශ ං ාසා ස මන් වක්ය්ණ්ත කිරිඇල්ව ඇණතිු ණා ණශමත් එක්ස එසඟ වරුසවරුා ඇති ශන සාරණ ට. එදා ටිරිණාශවරුෝ බ්ඩලාරසා ස ණැතිනි පැ 24්ත ශයල් ංණාමණ අත්පත් සරමත් ආසාර වරුාශසණ, ණාතෂ ූමමිශේ යජ්‍ ් ළට ඔංවරුා ශමස අභිණාසවරුත්වරු ඒ මණස ගිශේ ශසොයි ආසාර ටද කි ා අපට ණතසයි.

අභිණාසවරුත්සණ රැසශමස අශ ශශ ශේ අවරු යතාවරු ්ය්ට කිරීණ ංහ ා සටයුු කිරීශනදී ඒ වරුෂත්ීන අයිතිවරුාටිසන ශවරුුවශවරු්ත ඒ සනසන්වරු්ත සාා සශළේ, ඔවු්තශස පිජ වරුැිජ සර්තස කි වා

ශසොශවරුයි; ඔවු්තශස අතිසාව දීණසා වරුැිජ සරවා ශද්තස කි වා ශසොශවරුයි. ඔවු්ත ්ල්ලුශේ ශවරුස ශණොසක්වරුත් ශසොශවරුයි, අසාමත පරපුර ශවරුුවශවරු්ත අපට, අශ දන්වරු්තට අහිමි වී ස ශශ රැස ශද්තස කි වායි. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ණ බර මැස අපි සාා සළා. ණ ශමවරු්තස ඕසෑ කි ස එස මැස සාා සළා. ශන ආසාරශ ්ත ණ්ලදසසාරී පිළිශවරුතක් ක්‍රි ාත්ණස සරවා, ඒ අවරු යතාවරු ්ය්ට කිරීණට සටයුු කිරීණ පිළිබහවරු අපි සසමාුග වරුසවරුා.

වගසා ්ති ාංශේ සවරුදාවරුත් අපි ප්‍රතිඅපස ස ක්‍රි ාවරුිම ට දා ස ශවරුවා ති බුශ්ඩ සැ ැ. ශසොළ වරුරාශේ එතරන ්ලක් තිබුශ්ඩ සැ ැ. එණ නිංා නබ්තශතොට වරුරා ප්‍රතිඅපස ස ක්‍රි ාවරුිම ංහ ා දා සත්වරු වබා දු්තසා. 2064 වරු්ලයශේදී 1,60,382ක් වරුා ස ප්‍රතිඅපස ස සර්තස අපට පුළුවරු්තසණ වැබුණා. 2065 වරුසශසොට ඒ ප්‍රණාණ 6,17,000සට බැං්ංා. 206 වරුසශසොට 72,000සට බැං්ංා. ශන ආදා න ණා්ලම ුත්පාදස සරශමසයි ආශේ. වරුරා ක් දපු මණ්ත ආදා ණ ් ළට ්තස පුළුවරු්තසණක් සැ ැ. ඒ පිළිබහවරු අවරුශබෝය සරශමස, ඒ සටයුු ක්‍රි ාත්ණස සරශමස, මත්ත ණ ත් ශමවරුාශමස ්තස සූදාසන වරුසශසොට තණයි ශන ආ තස පාඩු වබස තැසක් බවරුට පරිවරු්ලතස සශළේ. ඒ ධාතරක් ශසොශවරුයි.

බගසර ණිල්ත ශතොම රැං්සර මැීමශනදී වැබූ වා ශසොශතක්ද කි ා ශ ොහට මණස සරවා බව්තස. ඒ වරුාශසණ වරුරා ට පැමිණි සැේ ංගඛයාවරු බවස ධාට, 2012 වරුසශසොට සැේ 36කුත්, 2013 වරුසශසොට සැේ 634කුත්, 2014 වරුසශසොට සැේ 695කුත්, 2015 වරුසශසොට සැේ 675කුත්, 2016 වරුසශසොට සැේ 640කුත් පැමිණ තිශබසවරුා. වරුරා ට පැමිණි සැේ ංගඛයාවරු වරුැිජශවරුමි්ත ශමොං් ්්ත පසු අඩු වීණට ප්‍රයාස වරුම කිවරු යුත්තා සවුද කි වා ඒශස්ත අවරුශබෝය සර ම්තස කි ස එස ණා ධාශ ේයශ ්ත ංහ ්ත සර්තස ඕසෑ.

පළුදවරුස අදි ර, ශදවරුස අදි ර ැමි ට ශමොල සඟා ණාතෂ ූමමි ශවරුුවශවරු්ත, අසාමත ශවරුුවශවරු්ත තණයි ඒ අවරුං්ාාවරු ංවංා දු්තශ්ත. ඒ ංහ ා ශංේද ණාවරුත -Silk Road එස- ර ා ක්‍රා ඇළ ණා්ලම සැපීශණ්ත අශ ශශ ට ශණොස තරන ආදා ණක් ුත්පාදස සර්තස පුළුවරු්ත ක්‍රණශේද ක් ඇතිවරුසවරුාද? ඒ ක්‍රණශේද ු ළි්ත අශ ශශ ශේ අභිණාසවරුත්සණ වරුැිජවරුසවරුා වරුාශසණ අශ ආ්ලක ස ත් දියුණු තත්ත්වරු ට පත් වරුසවරුා. ධාශශ රටවරුල් මත්ශතොත්, ටිගම පූන්වරු වරුැනි රටවරුල් ශන ක්‍රා ඇළ සැපීණ ංනබ්තයශ ්ත ්තා ධාන්ශයයි. ංණ ර ධාට ඇශණරිසාවරුත්, ්්තදි ාවරුත්, චීස ත් අතර තිශබස ාටේටස ්ත ු ළ ඒස ශතෝතැ්තසක් ැමි ට ම්තස සූදාසන සරවා තිශබසවරුා. ශතෝතැ්තසක් ැමි ට සූදාසන සරවා තිශබ්තශ්ත ශවරුස ශණොසක්වරුත් නිංා ශසොශවරුයි, ඔවු්තශස base එසක් බවරුට පරිවරු්ලතස සරම්තසයි. ශන සාරණා ශදං අපි ්තා ංාවරුදාසවරු බවා ීන්තදුවරුක් ම්තස අවරු ය සටයුත්ත සර්තස ඕසෑ. ශපශරෝිම න ආ තසශේ ශංේවරුස ්ත ්ල්ලුශේ සැේවරුවට ශතල් ම ස තැස අපට ශද්තස, ඒ වරුාශසණ ත්‍රිකුණාණව වරුරාශේ ඒ අවරු යතාවරු අපට වබා ශද්තස කි වායි. ඒ ූමමි වරුල් වරුැදිවා තිබුණත්, ඒ ූමමි අරක්යා සරශමස ්දිරි ට ්තස අපට පුළුවරු්තසණ තිශබසවරුා. සාටත් ශනවරුා ශද්තස පුළුවරු්ත. සුදත් ආපසු ම්තශ්ත ශසොශ ොණද කි ස ප්‍ර ්ස අප ු ළ තිශබසවරුා. ශන ධාධි ට අවුන්දු 99සට බශදට දු්තසාණ, අවුන්දු 99කි්ත පං්ශංේ ඒ මැස ශංො ා බව්තස ටිශය වරුසවරුා. එතශසොට ශන ගිධාසුණ අත්ං්ත සරපු අ ත් සැ ැ, ශන සාා සරස අපිත් සැ ැ, ඒ ූමමි මත්ත ුදධා ත් සැ ැ. ඒ ු ළි්ත අසාමත පරපුරට ශන ශශ ු ළ තිශබස අයිති සැති වරුසවරුා. අවරුණ වරු ශ ්ත ශණපණණ වා ක් වබාශමස අපි ශමසගි ක්‍රි ාවරුිම ආපං්ංට රවරු්තශ්ත ශසොශ ොණද කි ස එස මැස අපට සාා සර්තස ටිශයශවරුවා

975 976

පා්ලිමශන්තු වරු

තිශබසවරුා. ංණ ර ධාට ශන ශණොශ ොශත් ම්තසා වූ ීන්තදු ශසොයි ආසාරශ ්ත ක්‍රි ාත්ණස සර්තස පුළුවරු්ත වරුසවරුාද කි ්තස බැ ැ. ැබැයි ඒ වරුරා ු ළි්ත අදා න ණා්ලම ක් ඇති සර්තස සූදාසන වරුසශසොට, ශන ූමමි ධාකිණීණ ු ළි්ත ඒ අවරුං්ාාවරු අත රිසවරුාද, ණඟ රිසවරුාද කි ස එස ධාශ ේයශ ්ත අ ්තස ඕසෑ.

ශ ට ශන ගිධාසුන මැස සාා සර්තස සූදාසන ශවරුසවරුා. ඒ නිංා ඒ පිළිබහවරු ණණ අද සාා සර්තශ්ත සැ ැ. අවරු ය අවරුං්ාාවරුව ණ්ලදසසාරී පිළිශවරුත් අුවමණස සර්තස ඕසෑ, ං ාසා සු ණනි. සුදත්, වරු ාණ පරීක්යණ ක් සර්තස. අපි න ශද ක් සළා සන ඒස කි ්තස පුළුවරු්ත ශවරු්තස ඕසෑ. රටස ීමති ක් තිශබසවරුා, ඒ ීමති ක්‍රි ාත්ණස සර්තස ආ්ඩඩුවරු තිශබසවරුා. ආ්ඩඩුවරු මත්තාණ ඒ ටශත් ශපොීයටි තිශබසවරුා. ශපොීයටි ත් එක්ස ඒ ීමති ක්‍රි ාත්ණස සර්තස පුළුවරු්ත. ශපොීයටි ධාටි්ත ක්‍රි ාත්ණස සළ යුු ීමති ශවරුස මිනිසු්ත අතට ම්තස ශද්තස එපා. අපි ජ්‍ගමණ දුරසාසශ ්ත වරුස එං්එනඑං් පණිවුල ත් ුංාධා සදී ංාක්ික ක් බවරුට පරිවරු්ලතස ශවරුසවරුා.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ණ්තත්‍රීු ණා, දැ්ත සාාවරු අවරුං්ත සර්තස. ගු සී.බී. රත්නායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ඒ ධාතරක් ශසොශවරුයි, අපි ම්තසා වූ රූප රාුදත් ංාක්ික බවරුට පරිවරු්ලතස සරවා තිශබසවරුා. ධා ්වරුධාදයාවවරුවට වරුවා සවරු තාක්යණශ ්ත සට ඬ පරීක්යා සරවා ංසාා සරම්තස පුළුවරු්ත ක්‍රි ාවරුිම ක් තිශබස යුම ස, ණැර ්ත ඇධාල්වා සනසන්වරු්තට ම ස ැමි අපි රූප රාුදවරුිම්ත දකිසවරුා. ඒ අශ ශශ ශේ සනසන්වරු්ත ශ්තද? ඔවු්තට ම සවරුාට අපි තදි්ත ධාන්ශයයි. ඒසයි අපි පැ ැදිිමවරු ප්‍රසා සර්තශ්ත.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැ්ත සාාවරු අවරුං්ත සර්තස මන් ණ්තත්‍රීු ණා. ගු සී.බී. රත්නායක හහසත්‍ා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ඒස සවුන් සළත්, ණණ සළත්, ඔබ සළත් ඒස සනසන්වරු්තට සරස ණ ා ධා්තසැහි ක්. ඒ අශ ශශ ශේ සනසන්වරු්ත ශ්තද? ඒ නිංා ශන මැස පරීක්යණ ක් සර්තස ඕසෑ. ඒ පරීක්යණ කිරීණයි අශ වරුමකීණ කි ස එස ධාශ ේයශ ්තණ ප්‍රසා සරමි්ත, ණට සාා සර්තස අවරුං්ාාවරු ංවංා දීණ පිළිබහවරු ණශස ශම රවරුීම ං්ු ති පුද සරසවරුා.

[අ. ා. 4.06] ගු විවේපාල වහසටේටිණරච්ික හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விவஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ්තාණත් වරුැදමත් ශ ෝජ්‍සාවරුක් පිළිබහවරු සාා සරස ශන ශවරුවාශේ එණ ධාවරුාද ට එක්ශවරු්තස අවරුං්ාාවරු වැබීණ පිළිබහවරු ණණ ්තාණ ංු ුග ශවරුසවරුා.

ප්‍රං්තස රණවීර ණ්තත්‍රීු ණනි, දැ්තණ මන් ං ාශවරු්ත පිටවරු ්තස එපා. ශපොඩ්ලක් අ ශමස ්්තස. 6979 අගස 6 දරස

අතයවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසතමැස සාා සරස ශසොට ප්‍රං්තස රණවීර ණ්තත්‍රීු ණා ශණතැස ්හශමස දඟවසවරුා; සළි සවරුා; එස එස ශශවරුල් සරසවරුා ණණ ප ළ ්්තස ශසොට රූපවරුාහිීමශ ්ත බවාශමස ටිමි ා.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, අද මන් සී.බී. රත්සා ස හිටපු අණාතයු ණාශස සාාවරුට ණණ ්තාණත් ශ ොඳි්ත ංවරු්ත දු්තසා. එු ණා ශ ොහ ශශ පාවසයශ ක්. එු ණා ුපශදං් වබාදු්තසා. ඒ වරුාශසණ එු ණාශස සාාශවරු්ත අපට දැසම්තස වැබුණු සාරණා රාශි ක් තිශබසවරුා. අපි එු ණාශස සාාවරුට ං්ු තිවරු්තත ශවරුසවරුා. ැබැයි, ශනස ණතස ති ාම්තස. ශන අතයවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසත ටශත් ශමශසස ශ ෝජ්‍සාවරු බවමැ්තවීණ ංහ ා අද ංාසච්ඡා සර්තස ශ ේු වරුක් වුශ්ඩ ශණොසක්ද? පසු ගි අවුන්දු ශදසක්, ශදස ණාරක් තිං්ශංේ පාවස ආ්ඩඩුවරු නිවරුැරදි ණඟස ගිහිල්වා, මිනිසු්ත තළා ශපළ්තශ්ත සැු වරු ශන රශටේ නි ණ ංගවරු්ලයස ක් සරා ්තසට සටයුු සරමිුවයි ටිමිශේ. සුදත් අපි ශන සටයුු ටි ල්ව ්වරුංාශමස ටිමි ා. මන් ං ාසා සු ණා ංාක්ික දරසවරුා ඇති, ණණ පසු ගි ආ්ඩඩු පක්ය රැං්වීශනදී පැ ැදිිමවරුණ ඇහුවරුා, "මන් අමණැතිු ණනි, ශන ධාධි ට ශන රශටේ සාලමන සට්තස, ශලඟා සට්තස තවරු දුරටත් ්ල ශදසවරුාද, සැත්සන ශනවරුාට වරු ාණ පිළි න ශ ොද්තස ඕසෑද?" කි වා. ශන ශ ෝජ්‍සාවරු අරශමස ඒ පිළිබහ ංගවරුාද ස ශ ශද්තස සටයුු කිරීණ මැස මන් අමණැතිු ණාටත්, අතිමන් ජ්‍සාධිපතිු ණාටත්, ං ාසා සු ණාටත්, ආ්ඩඩු පක්යශේ ප්‍රයාස ංගධායා සු ණාටත් ණණ ං්ු තිවරු්තත ශවරුසවරුා. ධාපක්යශේ ණ්තත්‍රීු ණ්තවා අද සාා සරසවරුා, එු ණ්තවා ්තාණත්ණ අවරුගසවරු, ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදීවරු සටයුු සළා කි වා. මන් සී.බී. රත්සා ස ණ්තත්‍රීු ණා රශටේ ංනපත් ධාකිණීණ පිළිබහවරු සාා සළා. ශන රශටේ දවරුත වරුශස තිබුණු ආරක්යස මූවං්ාාස යැගග්‍රි-වා ශ ෝටව ට ටි්තසක්සරවරු ධාකුණස ශසොට ඒ ඇණතිවරුන්්ත ශසොශ ේද හිමිශේ කි ස එස ණණ අ සවරුා.

ඒ ධාතරක් ශසොශවරුයි, Port City එසට ්ලණ ටි්තසක්සරවරු ශදසශසොට එදා හිටපු ඇණතිවරුන්්තට සාා සර්තස බැරිශවරු්තස සශටේ පිටේුග තිබුණාද කි වා ණණ අ සවරුා. තණ්තශස ජ්‍සාධිපතිවරුර ා කි ා අද ණ ශවොකුවරුට සාා සරස ්තාණත්ණ සෂත ං්ත ඒ ශශ පාවසය ාත් එක්ස ශශ පාවස සටයුු සරශදී එු ණ්තවා ශසොශ ේද හිමිශේ කි ස එස ණණ අ සවරුා. අශ ටිග ව ජ්‍සප්‍රවරුාදවරුව සාාවරුක් තිශබසවරුා, "ස්තස ඕසෑ වුණාණ සබරශමො ාත් තවශමො ා ශවරුසවරුලු" කි වා. සබරශමො ා ස්තස බැරි නිංා තවශමො ා කි වා හිතාශමස සස තත්ත්වරු ක් තිබුණා. ඒ වරුශස ශදබිිජ ප්‍රතිපත්ති ක් තණයි ඇති සරවා තිබුශ්ඩ.

ශන පසත් ශසුගනපත ශමසාශේ ශණොසටද? ආ්ඩඩුවරුක් ැමි ට ශන රශටේ ජ්‍සතාවරුශස එදිශසදා සටයුු ්තාණත් ශ ොඳි්ත පවරුත්වරුාශමස ්තස අපට අවරු යයි. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ඒස ධාපක්ය ට අවරු ය සැති වුණාට, ඒ අ ට ශත්න්න ම්තස බැරි වුණාට අපට අවරු යයි. ධාපක්යශේ සා්ල ාර ශණොසක්ද කි වා ඒ අ තවරුණ ද්තශ්ත සැ ැ. ඒ අ තවරුණත් හිතාශමස ්්තශ්ත තණ්ත ්්තශ්ත ආ්ඩඩුවරු ඇු ශළේ කි ායි. ඔවු්ත හිතාශමස ්්තශ්ත තවරුණත් ශන රශටේ ජ්‍සාධිපති ණහි්තද රාජ්‍පක්ය කි ායි. ශණ්තස ශණතැස තණයි වරුැරදුණු තැස. ශණ්තස ශනස තණයි ඒ අ ශස තිශබස අඩු පාඩුවරු. අවුන්දු ශදසස, ශදස ණාරස සාව ක් ධාපක්ය ු ළ ්වරුංාශමස, ධාහ දරාශමස ්්තස බැරි ශන ණ ජ්‍ස නිශ ෝිටත ස්ඩලා ණට, ශන සල්ිම ට අද අපට නි ණ පාලන ුම්තවරු්තස ටිශය ශවරුසවරුා. තවරුණ පට්ත මත්තා ධාතරයි. "ශ ොහ ශ ොහ ශංල්වන එළිශවරුස ජ්‍ාශණට" කි වා කි ්තස ඕසෑ. ශන පසු ගි අවුන්දු ශදස ු ළ ඔවු්ත ශන රශටේ ආ්ලක ස ංනපූ්ලණශ ්තණ සලා ස පල් සර්තස සටයුු සළා.

.ශේ ඇති වූ තත්ත්වරු දි ා බැලුවරුාණ අපි ඒ බවරු ද්තසවරුා. අපි දැක්සා, ශපශ්ලදා ැ්තදෑශේ ්හවා ්්තයස පිරවුන ල්වරුව, ශතල්

977 978

[මන් සී.බී. රත්සා ස ණ තා]

2017 ජූිම 27

පිරවුන ල්වරුව අහිගංස මිනිසු්ත ශපෝිමන මැහිවා හිමි අ්තදණ. ශන ශපෝිමනවරුව හිමි ා, ිජශණෝ බටේටා රාශ ්ත තණ්තශස වරුයාපාර සටයුු සරස මිනිසු්ත; රජ්‍ශේ ශරෝ වට ශ ෝ ශප ශමිමස ශරෝ වට ංැත්සණට ්තස බවාශමස ්්තස වවරුදයවරුර ා; තණ්තශස සා්ල ට ස ්ගිටශ්තන්වරුා. එදිශසදා ණාළු ධාකුණස අහිගංස මිනි ත් ශණෝට්ල ංයිසව ති ා ශමස ශන ශපෝිමශන හිමි ා. ්තාණත්ණ කුණ්තත්‍රණසාරීවරු, දැිජ ශවං ශන වරුැල වරු්ලජ්‍ස කිරීණ නිංා එදා ශේව නබ සරශමස සස අහිගංස මිනිසු්ත වක්ය මණසසශස ජීධාත ධාසා සරවා සටයුු සරපු ශන අ කිටි ගුණ ක් ද්තශ්ත සැ ැ කි වා ණණ හිතසවරුා. ණ්තත්‍රීවරුරශ ක් ැමි ට බව්තස ඕසෑ, තණ්තටත් පා්ලිමශන්තු වරුට එ්තස ශන ්්තයස මිස ඕසෑ ශවරුසවරුා ශ්තද කි වා. කිටිණ ශ ේු වරුක් සැතිවරු, කිටිණ ංාසච්ඡාවරුක් සැතිවරු තණ්තට ඕසෑ ධාධි ට තණ්තශස බූදව ක් ධාධි ට ශනවරුා ති ා ශමස, ඩීංල්, ශපරල් පුරවරුපු ශවොරිවරුව ට ්ලවරුව හුළග ඇරවා, අවා ානි සරවා ඇු ළු ශවරු්තස ශසොදී ශසටේුග හිර සරශමස ්හවා තිශබසවරුා. අපි ද්තශ්ත සැ ැ, එතැස අධා-ආයුය තිබුණාද කි වා. එවරුැනි ්තාණ සාවස්ඩණි ආ ්වරුාද ක් වැබුවරුා. එණිල්ත ඒසාබශය ධාපක්ය ත් ශන ආ ්වරුාද වබවා වේජ්‍ා සැතිවරු ඇධාල්වා අද ඒ අ වරු ශබ්රා ම්තස සවරුා. නි ණ ධාපක්ය ක් සන "මිනිසු්තශස ණ ජ්‍ස අවරු යතා සලාස පල් සරස ශණවරුැනි අවරුං්ාාවරුස ශබොරදිශේ ණසු්ත අල්ව්තස අපි වැ ැං්ති සැ ැ" යි කි ස එස කි මි්ත ඒ ංහ ා ශපීම ්්තස ඕසෑ. සුදත්, ඒස සශළේ සැ ැ.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, දැ්ත ශණු ණ්තවා මන් ං ාශවරු්ත එළි ට සවරුා. මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, අද ශනවරුා අ ම්තස. තුද්තසා්තශංේවා ධාතරක් සාා සරවා ෑණ ශසොශවරුයි ධා යුත්ශත්. ඇධාල්වා අ ම්තස. ශන වරුැල වරු්ලජ්‍ස ංායාරණ ද කි වා ෂද ංාක්ික ට අුවවරු හිත්තස.

ආ්ඩඩුවරුක් ැමි ට අපි අවරු ය ීන්තදු ම්තස ඕසෑ. 6979 අගස 6 දරස අතයවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසත ටශත් ආ ාරපාස ද්‍රවරුය ංැපීමණ, ආරක්යා කිරීණ ං ශබදා ැරීණ, ඛනිජ්‍ ශතල් නිය්පාදස ා මෑං් ඇු ළුවරු ්්තයස ංැපීමණ ශ ෝ ශබදා ැරීණ, ධාදුිමබව ංැපීමණ, ණගී්ත ශ ෝ බඩු ප්‍රවරුා ස ංහ ා වූ ශපොදු මණසාමණස ශංේවරුා, ජ්‍ව ංැපීමණ, තැපැල්, දුරසාස, ධාදුිම පණිධාල ං ගුවරු්ත ධාදුිම ශංේවරුා වරුැනි ශශවරුල් අතයවරු ය ශංේවරුාවරු්ත ැමි ට එණ පසශත් ුපශල්ඛස ටශත් ්දිරිපත් සර තිශබසවරුා.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, පසුගි දවරුං්වරුව තැපැල් ශංේවරුස ්ත වරුැල වරු්ලජ්‍ස සශළේ කුණක් ංහ ාද කි වා අපි ද්තසවරුා. තණ්තශස වරුෂත්ීන අයිතිවරුාටිසන ංහ ාද? ්්තයස පිළිබහ වරුැල වරු්ලජ්‍ස ටිදු වුශ්ඩ සවුන් ශවරුුවශවරු්තද? එදා වරුැල වරු්ලජ්‍ස සශළේ, මාල්ව ප්‍රශශ ශේ සලා වරුැශට්තස තිබුණු තැපැල් සා්ල ාව ශමොලසැිලල්ව සාටවරුත් ශද්තස එපා කි වායි. ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ රැකි ාවරු්ත මත්තාණ, ඒ අ වබස වරුැුග ප්‍රණාණ ්ත මැස අපි ද්තසවරුා. ඒ වරුාශසණ රි ැදුශරකුශස, ආරක්යස අග ශේ ශංේවරුසශ කුශස වරුැුගප න්පි ල් වක්ය ්ක්ණවරුා සවරුා. න්පි ල් 20,000ට 30,000ට වරුලා අඩු වරුැුග ම්තසා අහිගංස මිනිසු්තශස ජීවරුස වරුෂත්ති සලා ධාසා සරවා, තණ්තට ඕසෑ අවරු යතාවරු ශන ආ්ඩඩුවරු ු ළි්ත වබා මැීමණට ඔවු්ත සරස න කිටි කුණ්තත්‍රණසාරී වරුැලවරුවට අපි ුදහුණ ශද්තසට ඕසෑ. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, තුද්තසා්තශංේ ද්තසවරුා, ්තාණත් පැ ැදිිම ශවං අපි ශනවරුා සාා සරසවරුා කි වා. ශේ.ආ්ල. ජ්‍ වරු්ලයස ණැතිු ණාශස සයා දැ්ත රටක් ැමි ට අපට පාධාච්චි සර්තස ශවරුසවරුා.

ණට ශබොශ ෝ ශදශසක් දුරසාසවරුිම්ත සාා සරවා කිේවරුා, දැ්ත තණයි ආ්ඩඩුවරුක් තිශබස බවරු දැස මත්ශත් කි වා. "ශණ්තස ශණශ ණ එ්තස. ඔ්තස ඔශ ොණ ුද" කි වා කිේවරුා. ශණොසද, ශන රශටේ ආ්ඩඩුවරුක් තිශබස බවරු අපි ශප්තවරු්තස ඕසෑ. ්තාණ වරුැදමත්

ශද ක් අපි කි ්තස ඕසෑ. එු ණ්තවා නබ්තශතොට වරුරා ැදුවරුා; ණත්තව ගුවරු්ත ශතොුගශපොළ ැදුවරුා කි මි්ත ඒවරුාශේ වරුැල සටයුු පිළිබහවරු කිේවරුා. ණට ණතසයි, ණත්තව ගුවරු්ත ශතොුගශපොළට අශ පා්ලිමශන්තු ධාපක්යශේ ණ්තත්‍රීවරුන් ස්ඩලා ණක් ගි ශවරුවාශේ, එහි ටිමි සමරාධිපතිවරුර ා පිං්ශතෝව අරශමස ඇධාල්වා මල් ප රවරුල් ම වා, ශපොලු අරශමස ගි ඒවරුා පුවරුත් පත්වරුව තිබුණා. ශනවරුා බවපු ශන ණ්තත්‍රීවරුන්්ත, ඇණතිවරුන්්ත අද සාා සර්තශ්ත ශරදි ඇහ ශමස ද කි වා ණණ අ ්තස සැණැතියි.

ඒ ධාතරක් ශසොශවරුයි, අපි එදා මන් අ්‍ාණාතයු ණාශස සා සත්වරුශ ්ත නබ්තශතොට වරුරාශේ ප්‍රශශ ංගවරු්ලයස පිළිබහ වරුයාපෂති ට ුදල් මව ති ්තස ගි ා. ණණත් ගි ා, අශ මිනිසු්ත අරශමස. ැබැයි ශණොසක්ද සශළේ? සාණල් රාජ්‍පක්යශස, ණහි්තද රාජ්‍පක්යශස ඔ කි ස ටි ලු ස්ඩලා න ඇධාල්වා මල් ම වා, ශපොලු ුදගුන්වරුිම්ත ම වා ධාසා ක් සරවා, යුශය ස තත්ත්වරු සට පත් සළා. පාරවරුල්වරුව තිබුණු මල්, ශපොලු ුදගුන් ඒ ටි ල්ව අපි දැක්සා. ඒ, රශටේ අමණැතිවරුර ා එස ුත්ංවරු ක්; රශටේ නිව වරු ශ ්ත තිබුණු ුත්ංවරු ක්. ඒසට බායා පුදණුවරු්තසට, ඒසට ආපු අහිගංස මිනිසු්තට ප ර ශද්තස, ශල් වරුගුන්වරු්තස, මිීම ණරස තත්ත්වරු සට පත් සර්තස එදා සටයුු සරශදී, අද වේජ්‍ා සැතිවරු ශන මන් ං ාශේ සාා සර්තශ්ත ශසොශ ොණද කි වා ණණ ඒ ණැති-ඇණතිවරුන්්තශම්ත අ ්තස සැණැතියි. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද ට සණ ශසොසා ඬපු යුම ්ත පිළිබහ සාා සරසශසොට අපට ඕසෑ තරන ංාක්ික තිශබසවරුා.

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැ්ත සාාවරු අවරුං්ත සර්තස.

ගු විවේපාල වහසටේටිණරච්ික හහසත්‍ා (மாண்புமிகு விவஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ඒ නිංා ණණ තවරුදුරටත් කි ා ටිමි්තශ්ත, පසු ගි අවුන්දු ශදස ණාර ු ළ අපි ශන රට පාවස සශළේ ්තාණත් ංායාරණවරු, යුක්ති ං මතවරු ං අහිගංස ධාධි ට බවරුයි.

එස මිනිශ ක් අු න්ද ්ත සශළේ සැ ැ. ර ්ත ංශ ෝදර ාශස ටිශධි මැස කිේවරුා. ඒස ණ දවරුල් වුශ්ඩ. ණ දවරුල් පැ ැරශමස ්තශ්ත ශසොශ ොණද? ශදශසෝදා ක් බවාශමස ්්තශදශදී පැ ැරම්තස ගි ා කිේවරුාණ, හිසා සවරුා. ශදශසෝදා ක් බවාශමස ්්තශදශදී පැ ැරම්තස ගි ා ශසොශවරුයි. ්තාණ පැ ැදිිමවරු අපි ද්තසවරුා, වරුශර්තු වරුකි්ත අත් අලගගුවරුට ම්තස එ්තශ්ත කි වා. එශ ණ පැ ැරශමස ්තස සන රෑ ශදොළ ට-එසට ්තස ඕසෑ. සුදත් එශ ණ ශසොශවරුයි, අපි සටයුු සශළේ. අපි ශන රශටේ එස මිනිශ ක් අු න්ද ්ත සරවා සැ ැ; ශශ පාවනිස වරු ශ ්ත එස මිනිශ ක් ණරවා සැ ැ; එස ශියයශ ක් ාාතස සරවා සැ ැ. ටි ල්ව සරවා තිශබ්තශ්ත ංායාරණ ං යුක්ති ං මත ශවං, ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදීවරුයි. වරුු ර ප්‍ර ාර ක් එල්ව සරවා, එක්ශසෝ සුනළු මෑං් ප්‍ර ාර ක් එල්ව සරවා අවා ටිදු වීණ සවරුත්වරු්තස සටයුු කිරීණ පණණයි අපි සශළේ.

අවරුංාස වරු ශ ්ත ණා ්තාණ පැ ැදිිමවරු කි සවරුා, ශණවරුැනි අණපසත් ු ළි්ත අපි ප්‍රශ ෝජ්‍ස ම්තස ඕසෑ කි වා. ්දිරිශේදී ශන රශටේ ශේ.ආ්ල. ති රි ක්‍රි ාත්ණස සර්තස ඕසෑ, සලාස පල්සාරි්ත එළවරු්තස. ඒ ංහ ා සටයුු සර්තස කි වා අපි අත් ශදසණ ඔංවරුවා රජ්‍ ට කි සවරුා. නිවරුැරදිවරු ීන්තදු ම්තස, අපි ඔබු ණ්තවා ංණඟ ්්තසවරුා කි ස එස ජ්‍සාධිපතිු ණාටත්,

979 980

පා්ලිමශන්තු වරු

අමණැතිු ණාටත් අප ප්‍රසා සරසවරුා. ශන ශ ෝජ්‍සාවරු ංනණත වීශණ්ත පසුවරු ඒ ු ළි්ත ම්තස පුළුවරු්ත ් ළණ ක්‍රි ා ණා්ලම අරශමස ශන රශටේ ජ්‍සතාවරුශස එදිශසදා සටයුු පවරුත්වරුා ශමස ්තස ැකි ාවරුක් වැශබ්වරුා කි ා ණා ප්‍රා්ලාසා සරසවරුා. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, අවරුං්ාාවරු වබා දීණ ංනබ්තයවරු ඔබු ණාටත් ං්ු තිවරු්තත ශවරුමි්ත, ණාශස සාාවරු අවරුං්ත සරසවරුා.

[අ. ා. 4.66] ගු හසර්යණ රානකුණා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, 2015 ජ්‍සවරුාරි 08වරුස දා අශ සවරු රජ්‍ බව ට පත් ශවරුශදී ජ්‍සතාවරු ශවරුුවශවරු්ත අපි සරපු ප්‍රසා වරුව ධා ාව වරු ශ ්ත තිබුණා, වගසාශේ ජ්‍සතාවරුට සැවරුතත් ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද බුක්ති ධාඳි්තස අවරුං්ාාවරු ංවංසවරුා කි ස සාරණ . ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද සැවරුතත් බුක්ති ධාඳි්තස අවරුං්ාාවරු ංවංසවරුා කි ස සාරණ ට අශ ආ්ඩඩුවරු ප්‍රුදඛත්වරු වබා දීවා තිශබසවරුා. එ ප්‍රුදඛතා ශල්ඛසශේ ් ළි්තණ තිශබසවරුා. ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාද බුක්ති ධාඳි්තස අවරුං්ාාවරු වබා ශද්තස අපි පසු ගි අවුන්දු ශදසස සාව ු ළ සටයුු සර තිශබසවරුා. ධාශ ේයශ ්තණ 2065 අශමෝං්ු 67වරුස දා ශන පාවස රජ්‍ බව ට පත්වීණත් එක්ස, ශන වබාමත් නිද ංත් එක්ස, අවුන්දු 60ක්-65ක් තිං්ශංේ තිබුණු ප්‍ර ්ස මැස අද ං් ප්‍රසා සර්තස ජ්‍සතාවරු පාරට බැං්ං බවරු අප දැක්සා. ප්‍ර ්ස තිබුශ්ඩ අවුන්දු 60ක්-65ක් තිං්ශංේ; අවුන්දු 60සට-65සට සිම්ත. සුදත් පසුගි ආ්ඩඩුශවරු්ත ජ්‍සතාවරුට ඒ නිද ං දු්තශ්ත සැ ැ; ජ්‍සතාවරුට ඒ ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදී අයිති වැබුශ්ඩ සැ ැ. ඒවරුා හිර සරශමස, මිරිසාශමස ්හවා තණයි ජ්‍සතාවරු 2065 ජ්‍සවරුාරි 08වරුස දාත්, අශමෝං්ු 67වරුස දාත් අපට ශන ජ්‍ ්‍ ණ වබා දු්තශ්ත.

ශන නිද ං වරුල් බූන් නිද ංක් බවරුට පත් ශවරු්තසත් ගි ා. ශන නිද ං වරුල් බූන් නිද ංක් බවරුට පත් ශවරු්තස ගි ා පණණක් ශසොශවරුයි, පිුග පං්ශං්ත ්හශමස ස්ඩලා ණක් ශණශ වරුවා, රජ්‍ අප සුතාවරුට පත් සරවා, රශටේ ආ්ලක ස ධාසා සරවා, රට බගශසොශවොත් කිරීණ ශශ පාවස අරුදණ සරමත් පිරිංකුත් හිමි ා. ඒසාබශය ධාපක්යශේ ්්තස අ ශස -ඒ ස්ඩලා ශන- වරුැරදි මිස වරු ම්තස, ඒ සඩු මිස අවරුං්ත සර ම්තස තිශබස එසණ ක්‍රණශේද තණයි ආ්ඩඩුවරු ශපරළස එස. ශන ආ්ඩඩුවරු ශපරළ්තස ජ්‍සතාවරු ුටි ම්තවරු්තස, ජ්‍සතාවරු පාරට බං්ංවරු්තස, රශටේ අං්ාාවරුර ාවරු ක් ඇති සර්තස ශන ස්ඩලා ණ ්දිරිශ ්තණ ්්තසවරුා. ශන අතර ංායාරණ ්ල්ීයන තිශබසවරුා; අංායාරණ ්ල්ීයන තිශබසවරුා. ඒ අතරි්ත දැ්ත අපි දකි්තශ්ත, ංායාරණ ්ල්ීයනවරුවට වරුලා අංායාරණ ්ල්ීයන මණසාවරුක් තිශබස බවරුයි. ශශ පාවස අරුදණු ුශදංා ංට්ත සරස ස්ඩලා ණක් දැ්ත පාරට බං්ංවරුවා තිශබසවරුා. ඒ වරුාශස අවරුං්ාාවරුක් තණයි පසුගි දිස ශදස ු ළත් අපට දකි්තස වැබුශ්ඩ. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ඔබු ණා ද්තසවරුා, ශන ස්ඩලා ණ ශන පා්ලිමශන්තු ශේදී සරස ශන ශංල්වණ මැස. ශන සටයුත්ත පා්ලිමශන්තු ශවරු්ත තණයි පට්ත මත්ශත්. පා්ලිමශන්තු ශවරු්ත තණයි ශන අං්ාාවරුර ාවරු ඇති සර්තස පට්ත මත්ශත්; ඒ ංහ ා සටයුු සශළේ.

ණණ කි ්තස ංු ුගයි, සාාසා සු ණා ඒ අවරු ය ීන්තදු-ීනරණ අරමත්ත බවරු. අවරු ය ීන්තදු-ීනරණ අරශමස පා්ලිමශන්තු වරු ං්ාාවරුර සළා. ංණ ර අ අශප්ත අ සවරුා, ශන ආ්ඩඩුවරු තදි්ත ීන්තදු-ීනරණ අරශමස ආ්ඩඩුවරුක් ධාධි ට සටයුු සර්තශ්ත සැත්ශත් ඇයි කි වා.

ශන ඛනිජ්‍ ශතල් ංනපත සැු වරු අපට රටක් ්දිරි ට ශමස ්තස බැ ැ. ඛනිජ්‍ ශතල් ංනපත මැස සාා සරස ශසොට, ශන අ .ශේ පාරට බැං්ශංේ ශණොසවරුාටද කි ාත් ධාණංා බවුද. මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, සැ ශඟසහිර තිශබස ශතල් ටැගකිවරුව පි්තතූර මිස තණයි ශන ණශස ළඟ තිශබ්තශ්ත. සැ ශඟසහිර තිශබස ශතල් ටැගකි මිස, තවරු මිස සාව ක් ස ශසොට, අපට ංගනාරස ්ත එක්ස ශමස ගිහි්ත සටබු්ත ැමි ට ඔවු්තට ශප්තවරු්තස පුළුවරු්ත. අපට සටබු්ත ැමි ට ඒවරුා බව්තස පුළුවරු්ත. අවුන්දු ටි සට ආං්තස සාව ක් සටබු්ත බවරුට පත් වුණු එණ ශතල් ටැගකි දැ්ත ංගවරු්ලයස සර්තස ස ශසොට, සර්තශ්ත ශණොසක්ද? ජ්‍සතාවරු ුටි ම්තවරුසවරුා. ශශ පාවස ීන්තදු-ීනරණ ම්තස පුළුවරු්ත ශවරු්තශ්ත ශන පා්ලිමශන්තු වරුට; එශ ණ සැත්සන සැබිසටේ ණ්ඩලව ට. Trade unionsවරුවට ශන ශශ පාවස ීන්තදු-ීනරණ ම්තස බැ ැ. ශන trade unions පිුගපං ්හශමස ඒසාබශය ධාපක්ය තණයි ශශ පාවස සටයුත්තක්, අරුදණක් සරා ඒ අ වරු ශණශ වරු්තශ්ත.

මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, ශන අවරුං්ාාශේදී ණට ණතක් ශවරුසවරුා, අපත් මනප දිං්ත්‍රික්ස ු ළ ංායාරණ ්ල්ීයන සළ ආසාර . ඔබු ණා ඒ මැස ද්තසවරුා. ඔබු ණා ්්තශ්තත් මනප දිං්ත්‍රික්සශේ. ංායාරණ, අහිගංස ්ල්ීයණක් ශවරුුවශවරු්ත ජ්‍සතාවරු එදා එළි ට බැං්ංා. ඒ, ශණොසටද? රු පං්වරුව ජ්‍සතාවරු වරුු ර මිසක් ්ල්වා තණයි එශංේ එළි ට බැං්ශංේ. රු පං්වරුව ජ්‍සතාවරු වරුු ර මිසක් ්ල්වා එළි ට බහිස ශසොට, ශන අ එදා ශණොස ධාධි ටද ඒ ජ්‍සතාවරුට ංැවකුශේ? ඒ ටිශධිශේදී ජීධාත කී ක් ධාසා වුණාද? කී ශදශසකුට ු වරුාව වුණාද? ඒ ආසාර ට තණයි පසු ගි සාවශේ ජ්‍සතාවරු ණ්ලදස සශළේ. අපිට ණතසයි, සුගසා ස වුණු ටිශධි .

අපට ණතසයි, මීය මුදශේ වුණු ටිශධි . අපට ණතසයි රු පං්වරුව වුණු ටිශධි . දැ්ත ශන ඒසාබශය ධාපක්යශේ ්්තසා අ තණයි එදා ආ්ඩඩු සශළේ. එශංේ ආ්ඩඩු සරපු අ අද ධාපක්යශේ ්හශමස ශන අංායාරණ ්ල්ීයනවරුවට ජ්‍සතාවරු ශණශ වරුසවරුා. රජ්‍ ණැදි ත් ශවරුවා බහුතර ජ්‍සතාවරුට ං ස ක් වබා ශදස ශසොට, ශන අ ශන ජ්‍සතාවරු ශවරුුවශවරු්ත සාා සර්තශ්ත ශරදි ඇහශමසද කි ස එස ණට හිශතසවරුා.

.ශේ ටිදුවුණු ශ ොහණ ජ්‍වරුනිසාවරු තණයි, ඒ ටිශධි ට සා සත්වරු දු්ත අ ශවරුුවශවරු්ත ශන අ වරුැිමසල ශපොීයටි ට ගි ආසාර . සවුන් රි බ්තයසාමාරමත වුණාණ, ංණ ර ශේවාවරුට යාති හිතවරුු ්ත සෑණ පා්ලංව ක් එශ ණ අරශමස බ්තයසාමාර ට සවරුා තණ යාති ා බව්තස. ඒ ධාධි ට තණයි ශන අ වරුැිමසල ශපොීයටි ට ගිශේත්. ඒ ශණොසද? හිතවරුත්සණ හි්තදා. අ්තස, ඒ අ තණයි .ශේ වුණු ටිශධි ට සා සත්වරු දු්තශ්ත. එශංේ සා සත්වරු දු්ත සටේමි බව්තස ශන අ ශපොීයටි ට ගි ා කි ස එස ්තා පැ ැදිිමයි. ඒ අවරුං්ාාශේදී ශපොීයටිශේදී ටිදු වුණු ටිදුවීන අපි දැක්සා. ශන අ ධාපක්යශේ ්හශමස වරුැිමසල ශපොීයටිශේ ං්ාාසාධිපතිු ණාට ඒ ධාධි ට බවපෑන සළා සන, ශන අ ආ්ඩඩුශේ හිමි ා සන ශසොශ ොණ ශවරුයිද? එශ ණ වුණා සන ශපොීයටිශේ OICශස ඇුනන පවරුා සැ ැ; එශ ණ සැත්සන ශපොීයටිශේ OICශස සණට එසක් ම වා එළි ට දණවා. එශ ණ සැත්සන අද ශවරුසශසොට එු ණා ාපසශේ ශපොීයටි ස ශණොසක් රි ශනං ක් ළඟ ්්තස තිබුණා. ශන අ ධාපක්යශේ ්හශමස ශපොීයටි ට ත්ලජ්‍ස සරස ආසාර අපි දැක්සා. ඔ්තස ඔ ශශණ තණයි පසු ගි සාවශේත් ශපොීයටි ට වුශ්ඩ. ශපොීයටි ශශ පාවීමසරණ වුණා. ශපොීයටිශේ ශපොිමං් ං්ාාසාධිපතිු ණාට එදා ආ්ඩඩු පක්යශේ ංගධායා සවරුර ා කි ස ධාධි ටයි, සටයුු සර්තස වුශ්ඩ.

981 982

[මන් ධාශේපාව ශ ටේමිආරච්චි ණ තා]

2017 ජූිම 27

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ණ්තත්‍රීු ණනි, දැ්ත ඔබු ණාශස සාාවරු අවරුං්ත සර්තස. ගු හසර්යණ රානකුණා හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) අද දිස ශන ං ාවරුට ්දිරිපත් සර තිශබ්තශ්ත ජ්‍සතාවරු ශවරුුවශවරු්ත මත්ත ීන්තදුවරුක්. අද දිස අතයාවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසත ටශත් ්දිරිපත් සර තිශබස ශණණ ශ ෝජ්‍සාවරු බහුතර ජ්‍සතාවරු ශවරුුවශවරු්ත මත්ත ීන්තදුවරුක්. අපි අත් ශදසණ ඔංවරුා එ අුවණත සරසවරුා. ඒ වරුාශසණ ජ්‍සතාවරුත් රජ්‍ එක්ස එසට ශණණ ශ ෝජ්‍සාවරු අුවණත සරසවරුා කි ස එස ්තා පැ ැදිිමවරු ප්‍රසා සරමි්ත ණණ නි ඬ ශවරුසවරුා. ශබොශ ොණ ං්ු තියි.

[பி.ப. 4.20]

ගු ඥානමුත්ුර රීව්ද්්ද හහසත්‍ා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீவநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்கறய விவாதத்தில் அத்தியாவசிய வசகவகள் பற்றிய கருப்தபாருள் கருத்தாடலுக்கு உட்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தவககயில், வபாக்குவரத்துச் வசகவயாக இருக்கலாம், எாிதபாருள் வைங்குகின்ற, அதாவது தபற்வறாலியப் தபாருட்களுடன் சம்பந்தப்பட்ட வசகவயாக இருக்கலாம், மின் வைங்கல் வசகவயாக இருக்கலாம் அல்லது மருத்துவ வசகவயாக இருக்கலாம் இப்படிப்பட்ட வசகவககள நாங்கள் அத்தியாவசிய வசகவகள் என்ற வகுதிக்குள் அடக்கிகவத்திருக் கின்வறாம். இந்த அத்தியாவசிய வசகவககள வைங்குகின்ற விடயத்தில் மக்கள் பாதிக்கப்படாமல் பார்த்துக்தகாள்ள வவண்டியது முக்கியமான விடயமாகும். அரவசாடு வமாதுகின்ற விடயங்களில், உாிகமக்காக வமாதுகின்ற விடயதமன்று ஒன்றிருக்கின்றது; சில இலாபங்களுக்காக வமாதுகின்ற விடயதமன்றும் ஒன்றிருக்கின்றது. உண்கமயில் ததாைிலா ளர்கள் தமது உாிகமகளுக்காக அல்லது எதிர்கால வநாோ்கணிய வநாக்வகாடு அரவசாடு வமாதுகின்ற விடயம் என்பது ஒருபுறமிருக்க, சிலர் ஆட்சி அதிகாரத்கதக் ககப்பற்ற வவண்டும் என்கின்ற பின்னணியில் ததாைிலாளர்ககள ஒன்றிகணத்து வமாதல்ககள உருவாக்குததன்பது ஏற்றுக் தகாள்ள முடியாததாகும்.

நாட்டில் தபாருளாதார முக்கியத்துவம் வாய்ந்த துகறமுகங்ககள அகமப்பதாக இருந்தாதலன்ன, விமான நிகலயங்ககள அகமப்பதாக இருந்தாதலன்ன அல்லது சந்கதககள அகமப்பதாக இருந்தாதலன்ன, காய்தல் உவத்தல் இல்லாமல் எதிர்கால அபிவிருத்திகய வநாக்காகக் தகாண்டு தபாருத்தமான இடங்களில் அவற்கற அகமக்க வவண்டும். அகவ அவ்வாறு அகமக்கப்படுமாக இருந்தால், ஆட்சிகள் மாறினாலும் காட்சிகள் மாறினாலும் அவற்கற எல்வலாரும் ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். மாறாக, மாவட்டத்கத கமயமாகக்தகாண்டு, ததாகுதிகய கமயமாகக்தகாண்டு, ஊகர கமயமாகக்தகாண்டு, சுயநல அரசியலுக்காக தபாருளாதார வகந்திர முக்கியத்துவம் வாய்ந்த நிகலயங்ககள அகமத்தால், ஆட்சி மாறுகின்றவபாது அது வகள்விக்குாிய, விமர்சனத்திற்குாிய ஒரு விடயமாக அகமந்துவிடுகின்றது.

தற்வபாது அம்பாந்வதாட்கடத் துகறமுகத்கத எடுத்துக் தகாண்டால், "அந்த இடத்தில் அந்தத் துகறமுகத்கத அகமத்தது சாியா?" என்ற வகள்வி எழும்வபாது, அதற்குாிய விகட "தவறானது" என்று கூறக்கூடிய விதத்தில் அது

அகமந்திருக்கின்றது. எனவவ, அம்பாந்வதாட்கடத் துகறமுகமானது அரசியல் இலாபத்திற்காக அல்லது ஒரு ததாகுதியின் வளர்ச்சிக்காக அல்லது ஆட்சியாளாின் ஊர் என்ற அடிப்பகடக்காக ஏற்படுத்தப்பட்ட ஒரு துகறமுகமாகத் தான் கருதப்படுகின்றது. ஏதனன்றால், ஒரு துகறமுகத்கத அகமக்கின்றவபாது, விமான நிகலயத்கத அகமக்கின்ற வபாது சாத்தியவள ஆய்வுகள் தசய்யப்பட வவண்டும். இந்த ஆய்வுகளினூடாக அந்த இடம் தபாருத்தமானது என்பது நடுநிகலயான ஆய்வாளர்களால் நிரூபிக்கப்பட வவண்டும். அவ்வாறில்லாமல், ஏவனாதாவனா என்ற அடிப்பகடயில், எமது கிராமம், எமது ததாகுதி, எமது மாவட்டம் என்ற அடிப்பகடயில் இவற்கற அகமத்தால், அகவ எதிர்காலத்தில் தபாருளாதார ாீதியாகப் பாாிய சவால்ககள எதிர்தகாள்ள வவண்டியிருக்கும். அந்த வககயில்தான் இன்று அம்பாந் வதாட்கடத் துகறமுகமானது அந்த இடத்தில் அகமக்கப்பட்டிருப்பது தபாருத்தமா? என்ற வகள்வி எழுகின்றவபாது, "தபாருத்தமில்கல" என்று தசால்லக்கூடிய அளவுக்கு மக்கள் மத்தியில் இது பரவலாகப்வபசப்பட்டு வருகின்றது.

இன்கறய ஆட்சியில் அம்பாந்வதாட்கடத் துகற முகத்திகனப் பராமாிக்க முடியாத - பாிபாலிக்க முடியாத ஒரு சூழ்நிகல ஏற்பட்டிருப்பதால், அகதச் சீனாவுக்கு 99 வருடக் குத்தககக்கு வைங்கும் ஒரு நிகலகம அல்லது நிர்ப்பந்த நிகல உருவாக்கப்பட்டிருப்பகத அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்தச் தசயற்பாட்கடயும் திருவகாணமகலயிலுள்ள எண்தணய்த் தாங்கிகள் இந்தியாவுக்குக் குத்தககக்கு வைங்கப்படுவகதயும் கமயமாகக்தகாண்வட இன்று தபற்வறாலியக் கூட்டுத்தாபன ஊைியர்கள் வவகலநிறுத்தப் வபாராட்டங்களில் ஈடுபடுகின்ற ஒரு நிகலகம காணப்படுகின்றது. உண்கமயில் இப்படியான ஒரு நிகலகம ஏற்படுவதற்குப் பின்னணியில் இருந்தவர்கள் முன்கனய ஆட்சியாளர்கள் என்பகத நாங்கள் மறுக்க முடியாது. அதாவது, நான் முன்னர் குறிப்பிட்டவாறு சாியான சாத்தியவள அடிப்பகடயில் இந்த நிகலயங்கள் அகமக்கப்பட்டிருக்குமாக இருந்தால், ஆட்சிகள் மாறினாலும் அவற்கற ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய ஒரு சூழ்நிகல இருந்திருக்கும். ஆனால், இந்த நிகலகமயிகன நடுநிகலயாக ஆய்வுதசய்து பார்த்ததில், அது தபாருத்தமற்ற ஓர் இடத்தில் அகமக்கப்பட்டிருப்பதாகவவ மக்கள் கூறுகின்றார்கள். இவ்வாறாகக் கூடுதலான விகல தகாடுத்து அகமக்கப்பட்ட அந்த நிகலயத்கத அப்படிவய விடுகின்றவபாது உண்கமயில் பாதிக்கப்படுவது இந்த நாடும் மக்களுமாகத்தான் இருக்க முடியும். எனவவ, இதகனப் பற்றிய ஒரு மாற்றுச் சிந்தகன, மாற்றுப் பார்கவ இருக்க வவண்டும். அந்த நிகலயில்தான் இந்த அம்பாந்வதாட்கடத் துகறமுகத்திகன குத்தககக்கு வைங்க வவண்டும் என்ற ஒரு நிர்ப்பந்த நிகலக்கு இந்த அரசு உள்ளாக்கப்பட்டிருக்கின்றது என்று நாங்கள் அறிகின்வறாம்.

இந்த நிகலயில், தபற்வறாலியக் கூட்டுத்தாபன ஊைியர்கள் இதகன எதிர்க்கின்ற ஒரு பாணியில் தங்களுகடய வவகலநிறுத்தப் வபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டுக் தகாண்டிருக் கின்றார்கள். இந்தப் வபாராட்டத்தினால் உண்கமயில் சாதாரண அப்பாவி மக்கள் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். கடந்த நாட்களில் எாிதபாருள் நிரப்புவதற்காக வீதிகளில் வாகனங்கள் நீண்ட வாிகசகளில் நிறுத்தப்பட்டிருந்தகதயும் மக்கள் ஆங்காங்வக அவஸ்கதக்குள்ளாக்கப்பட்ட ஒரு நிகலகமயிகனயும் நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருந்தது. இப்படியான ஒரு சூழ்நிகலயில், அவர்கள் வவகலநிறுத்தம் தசய்தது சாியானதா? என்பகதப் பற்றிச் சிந்திக்க வவண்டிய ஒரு நிகலயில் நாங்கள் இருக்கின்வறாம்.

983 984

පා්ලිමශන්තු වරු

உண்கமயில் ஓர் உாிகமப் வபாராட்டத்துக்காக வவகல நிறுத்தத்கத ஆயுதமாகப் பயன்படுத்துவது என்பது ஜனநாயகத்தின் அடிப்பகடயில் தசல்லுபடியாகக்கூடிய ஒரு விடயமாக அகமந்தாலும் அவர்களுகடய அந்தப் வபாராட்டமானது மக்களுக்குப் பாதிப்பு இல்லாத, தகடககள ஏற்படுத்தாத, மக்ககள அவஸ்கதக்குள்ளாக்காத வககயில் அகமந்திருந்தால்தான் அது வரவவற்கத்தக்கதாக இருக்கும். மக்கள் கடந்த ஓாிரு நாட்களாக எவ்வளவவா அவஸ்கதப்பட்டார்கள்; வவதகனப்பட்டார்கள். வாகனத்தில் எாிதபாருள் தீர்ந்த நிகலயில், என்ன தசய்வது? என்று பதற்றப்படுகின்ற ஒரு நிகலகமக்கு நாங்களும் உள்ளாக்கப் பட்வடாம். அதாவது, எவ்வாறு மட்டக்களப்கபச் தசன்றகடவது? என்ற வகள்வி எங்கள் மத்தியிலும் எழுந்தது. எனவவ, அத்தியாவசிய வசகவ என்று கூறப்படுகின்ற விடயத்கத அரசியல் விகளயாட்டாக எடுத்துக்தகாள்ள முடியாது. அரசியல் யாப்புத் திருத்தம் தகாண்டுவரப் படுகின்றவபாது அதகன முறியடிப்பகத கமயமாகக்தகாண்டு, இப்வபாதிருக்கின்ற அரசாங்கத்கதக் குைப்பி, எந்த விதத்திலாவது ஆட்சிகயக் ககப்பற்ற வவண்டும் என்பதற்காக இப்படியான வவகலநிறுத்தப் வபாராட்டங்ககள எவரும் ஊக்குவிப்பகத எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது.

எது எப்படியாக இருந்தாலும், இந்தத் துகறமுகத்கத 99 வருடங்கள் சீனாவுக்குக் குத்தககக்கு வைங்குவது என்பது இகறகம அடிப்பகடயில் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாத ஒரு விடயமாகும். இருந்தாலும், அந்த நிகலகய ஏற்படுத்தியவர்கள் யார்? இப்படியான ஒரு நிர்ப்பந்தமான சூழ்நிகலகய யார் ஏற்படுத்தினார்கள்? என்பகதப் பற்றி நாங்கள் சிந்திக்க வவண்டியிருக்கின்றது. எதிர்க்கட்சி என்றவுடன் அது எல்லாவற்கறயும் எதிர்க்கின்ற வபாக்குடவனா அல்லது எல்லா வற்கறயும் கண்மூடித்தனமாக ஆதாிக்கின்ற வபாக்குடவனா இருக்க முடியாது. ஒழுங்கான எதிர்க்கட்சி என்பது சாியான விடயங்ககள ஆதாிக்கின்ற தன்கமகயயும் தவறான விடயங்ககளச் சுட்டிக்காட்டித் திருத்துவதற்கு வைிகாட்டுகின்ற வபாக்ககயும் தகாண்டதாகக் காணப்பட வவண்டும்.

எம்கமப் தபாறுத்தமட்டில், வதசிய இனப் பிரச்சிகனகயத் தீர்க்க வவண்டும் என்ற விடயத்தில் நாங்கள் மிகவும் ஆர்வமாக இருக்கின்வறாம். அவ்வாறான ஒரு தீர்க்கமான நிகலப்பாட்டுடன், இனப் பிரச்சிகனக்கு அரசியல் தீர்வு ஒன்று கிகடக்க வவண்டும் என்று நாங்கள் உகைத்துக் தகாண்டிருக் கின்றவபாது, 'கசட்டம்' என்ற தனியார் மருத்துவ நிறுவனப் பிரச்சிகன மற்றும் அம்பாந்வதாட்கடத் துகறமுகத்கதக் குத்தககக்கு வைங்குவது, திருவகாணமகல தபற்வறாலியக் குதங்ககள வாடககக்கு விடுவது வபான்ற விடயங்கள் எல்லாவற்றுக்கும் எதிராகப் பல்வவறுபட்ட தசயற்பாடுகள் இடம்தபறுகின்றன. இகவதயல்லாம் ஒரு வககயில் அரசியல் யாப்புத் திருத்த முன்நகர்விகனத் தடுக்கின்ற ஒரு மகறதபாருளாக அகமந்துவிடுவமா என்று நாங்கள் சந்வதகிக்க வவண்டியிருக்கின்றது.

உண்கமயில் வதசிய இனப் பிரச்சிகன என்பது தீர்க்கப்படாத ஒரு நிகலயில் நாங்கள் எதகனயும் தசய்து முடிக்க இயலாது. கடந்த காலத்தில், அதாவது இலங்கக சுதந்திரமகடந்த காலத்திலிருந்து, குறுகிய அரசியல் இலாபத்திற்காக, கட்சி அரசியல் இலாபத்திற்காக அரசியலில் வமற்தகாள்ளப்பட்டு வந்த அகனத்துச் தசயற்பாடுகளும் நாட்கடக் குட்டிச்சுவராக மாற்றியவத ஒைிய, இந்த நாட்கட அபிவிருத்தி தசய்யக்கூடிய ஒரு விதத்தில் முன்தகாண்டு தசல்லவில்கல. எனவவதான் இந்த நாட்கடக் கட்டிதயழுப்பு

வதற்குத் வதசியப் பிரச்சிகன என்பது தீர்க்கப்பட வவண்டும் என்பதில், உண்கமயான அக்ககறயுள்ள அகனத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் அக்ககறயாகச் தசயற் படுவார்கள் என்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கின்றது. வதசிய இனப் பிரச்சிகனகயத் தீர்க்கின்ற வககயில் அதிகாரத்கதப் பகிர்ந்து தகாள்கின்ற ஒரு புதிய அரசியல் யாப்பிகனக் தகாண்டு வரவிருக்கின்ற இக்காலகட்டத்தில், அதற்குத் தகடயாக இல்லாமல், அதகனத் தடுத்து நிறுத்தக்கூடிய விதத்தில் தசயற்படாமல், அதகன ஊக்குவிக்கக்கூடிய விதத்தில் தசயற்பட வவண்டும். சகலரும் இந்த முக்கியமான அரசியல் யாப்புத் திருத்தத்திற்கு ஆதரவு அளிக்கக்கூடிய விதத்தில் தசயற்பட்டுவிட்டு, அதற்கு அடுத்த கட்டமாக இப்படியான தசயற்பாடுகள் பற்றிச் சிந்திக்கின்ற ஒரு வபாக்குக் காணப்படுமாக இருந்தால் அதகன நாங்கள் வரவவற்கக் கூடியதாக இருக்கும். அதகன விடுத்து, தற்வபாகதய நிகலயில் இந்த அரசியல் யாப்புத் திருத்தம் நிகறவவற்றப் பட்டுவிடுவமா என்ற ஒரு விடயத்கத கமயமாக கவத்துக்தகாண்டு, அதற்குப் பல்வவறுபட்ட தகடககளயும் தடங்கல்ககளயும் ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் சில்லகறத்தனமாகச் தசயற்படுகின்ற இந்த ஆவராக்கியமற்ற தசயற்பாடுககள, எம்கமப் தபாறுத்தமட்டில் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிைக்குப் பிரவதசங்களிலிருந்து ததாிவுதசய்யப்பட்ட மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற வககயில், நாங்கள் ஏற்பதாக இல்கல.

கடந்த காலங்களில் இடம்தபற்ற தவறுகளின் ததாடர்ச்சி யாக இன்று மக்கள் மத்தியில் இணக்கப்பாடுககள ஏற்படுத்து கின்ற பல்வவறுபட்ட விடயங்கள் மிகவும் சிக்கலாக இருப்பகத நாங்கள் உணருகின்வறாம். ஆயினும், எப்படியாவது யாப்புத் திருத்தம் ஏற்படுத்தப்பட வவண்டும்; அகனத்து மக்களும் பங்குதாரர்களாக இருந்து இந்த நாட்கட அபிவிருத்தி தசய்ய வவண்டுதமன்ற அடிப்பகடயில் நாங்கள் மிகவும் ஆைமாகச் சிந்தித்து நிதானமாகச் தசயற்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்வறாம். அவதவவகளயில், இந்த அரசியல் யாப்புத் திருத்தம் வரக்கூடாது; அதில் ஒவரதயாரு திருத்தமாக வதர்தலில் மறுசீரகமப்பு ஒன்கற மட்டும் ஏற்படுத்தினால் வபாதும் என்ற அடிப்பகடயில் சிலர் தசயற்படுகின்ற பாங்கிகனயும் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எனவவ, அதகன விடுத்து, இந்த நாட்டில் வதசிய பிரச்சிகனயாக இருக்கின்ற இனப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்ததன் பின்னர் இந்த நாட்டிவல ஒரு தபாருளாதார மறுமலர்ச்சிகய, அரசியல் மறுமலர்ச்சிகய, சமூக மறுமலர்ச்சிகய ஏற்படுத்துவதற்வகற்ற விதத்தில் இங்குள்ள சிவரஷ்ட தகலவர்கள் - ஆளுங்கட்சியாக இருந்தாலும் சாி, எதிர்க்கட்சியாக இருந்தாலும்சாி - தசயற்பட வவண்டுதமன்று நாங்கள் வகட்டுக்தகாள்கின்வறாம். இதகனவிடுத்து இந்தச் சின்னஞ்சிறிய விடயங்ககளப் பூதாகாரமாக மாற்றி, எமது வதசிய இனப்பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்குத் தகடயாக இருக்கும் விதத்தில் தசயற்படுவகத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளமுடியாது.

அத்துடன், நாட்டின் இகறகமயும் மக்களின் உாிகமகளும் பாதுகாக்கப்பட வவண்டும் என்ற விடயத்தில் நாங்கள் அக்ககறயாக இருக்கின்வறாம். அம்பாந்வதாட்கடத் துகறமுகத்கத 99 வருடங்களுக்குக் குத்தககக்கு வைங்குதல் என்ற விடயம் உண்கமயில் சர்ச்கசக்குாிய ஒரு வபசுதபாருளாக இருக்கின்றது. ஏன், இவ்வளவு கூடுதலான ஆண்டுகள் குத்தககக்கு வைங்கப்பட வவண்டும்? என்ற வகள்வி எங்கள் மத்தியிலும் எழுகின்றது.

இன்கறய நிகலயில் விவாதத்திற்கு எடுத்துக்தகாள்ளப் பட்டிருக்கின்ற அத்தியாவசியத் வதகவகள் என்ற விடயத்தில்

985 986

[මන් යාසුදත්ු ශ්‍රීශ්තං්ත ණ තා]

2017 ජූිම 27

மக்களுக்கு ஆவராக்கியமான தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்கக் கூடிய விதத்தில் சம்பந்தப்பட்ட ஊைியர்கள் தசயற்படுவகத நாங்கள் மறுப்பதற்கில்கல. அவதவவகள, மக்களின் வாிப் பணத்தில் வாழுகின்ற அரச உத்திவயாகத்தர்கள் மக்ககளப் பககடக்காய்களாக மாற்றி அவர்களது இயல்பு வாழ்க்ககவயாடு விகளயாடுவகத எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. இந்த நாட்டில் முன்தனடுக்கப்படுகின்ற வவகல நிறுத்தமாக இருக்கட்டும், அல்லது அரசியல்ாீதியிலான ஆர்ப்பாட்டங்களாக இருக்கட்டும், எதுவாக இருந்தாலும் அதகன நிதானமாக, நியாயமாகச் சிந்தித்து, சாியான முகறயில் வமற்தகாள்ள வவண்டுதமன்று வகட்டுக் தகாள்கின்வறாம்.

இறுதியாக, இலங்ககயில் வதசிய இனப்பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கான முகனப்புக்கள் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற இன்கறய நிகலயில் அல்லது இந்த வவகளயில் எந்ததவாரு விடயத்கதயும் கருவியாகப் பயன்படுத்திக்தகாண்டு அதற்கு முட்டுக்கட்கட வபாடவவண்டுதமன்று யார் நிகனத்தாலும் அவர்களது எண்ணத்திற்கு நாங்கள் ஒருவபாதும் சாதகமாக இருக்கப்வபாவதில்கல என்பகதக் கூறி, எனது உகரயிகன நிகறவுதசய்கின்வறன். நன்றி.

[අ. ා. 4.33] ගු වාුමවේව නානායක්කාර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு வாசுவதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූවාංසාරූඪ මන් ණ්තත්‍රීු ණනි ආ්ඩඩු පක්ය මන් ංනප්තද්ත ධාපක්ය සා සු ණාශස සාාවරුට ං්ු ති සළා. ඒ වරුාශසණ සුණ්තතිර්ත ණ්තත්‍රීු ණාත් .ට අුවරූපවරුණ සාා සළා ශන වරු්ලජ්‍ස ුදළුණනි්තණ ශ ළා දකිමි්ත. සුදත් ණා ශ්‍රීශ්තං්ත ණ්තත්‍රීු ණාට ං්ු තිවරු්තත වරුසවරුා. එු ණාශස සාාශේදී කිේවරුා ශන වරුරා ත් වරුරා ට අයිති ශතල් ටැගකිත් ශන ධාධි ට ධාශශය ශසොනපැනි සට ත වරු්ලය සට බදු දීණ සන අපටත් හිතාම්තස බැරි ශද ක් කි වා. ශනස සාටවරුත් හිතා ම්තස බැරි ශද ක්. එක්ංත් ජ්‍ාතිස පක්ය ආ්ඩඩු බව ට එස එස වරුළක්වරු්තස ඕසෑ කි වා අපි කි ්තස ශ ේු වුණු එස සාරණ ක් ශණොසක්ද? එක්ංත් ජ්‍ාතිස පක්ය ආ්ඩඩු බව ට ආශවරුොත් ශන රශටේ තිශබස ජ්‍ාතිස ංනපත් ශසොනපැනිසාරයි්තට ධාකුණසවරුා. එණ නිංා එක්ංත් ජ්‍ාතිස පක්ය ට සන බව ට එ්තස ශද්තස එපා කි වායි අපි කිේශේ. සුදත් ප්‍රජ්‍ාත්තත්‍රවරුාදී ශවරුසංක් ඕසෑ කි වා වරුැිජ ඡ්තද 450 000ක් පණණ ඒ පැත්තට වරුැුගණු නිංා අ්තතිණට ඒ අපි වරුළක්වරු්තස දපු ුපද්‍රවරු ුදා වුණා.

දැ්ත තිශබස ප්‍ර ්ස ශණොසක්ද? අපි ද්තසා ධාධි ට ්ති ාංශේ දිගි්ත දිමටණ ශන රශටේ ශශය ංනපත් ධාශශශිස ්තට පාවරුා දු්ත ශද්‍රෝහීන් පරපුරස ආ්ඩඩුවරුක් තණයි දැ්ත ශන පත්ශවරුවා තිශබ්තශ්ත. අපට තිශබස ප්‍ර ්ස ක් තණයි ශන ආ්ඩඩුවරු ශමස ස ක්‍රි ා සවාප වරුළක්වරු්තශ්ත ශසොශ ොණද කි ස එස. ධාශශය ශසොනපැනිවරුවට අශ රශටේ ජ්‍ාතිස ංනපත් පාවරුා දීණ අපි වරුළක්වරු්තශ්ත ශසොශ ොණද? එ වරුැළක්ධා ැකි ැණ පි වරුරක්ණ අපි ම්තසවරුා කි ස එස මැස කිටිණ ංැස ක් සැ ැ. අසාමතශේ දී අපි න ආසාර සට ශන රශටේ ජ්‍සතාවරුශස අුවණැති වබා බව ට පත් වුශණොත් ශණශංේ අශ ජ්‍ාතිස ංනපත් පාවරුා දු්ත ශසොනපැනි ංණඟ ඇති සර මත් ගිධාසුන අවරුළගගු කිරීණට පවරුා අශ ආ්ඩඩුවරු ක්‍රි ා සරුව ඇතැයි කි ා ණා බවාශපොශරොත්ු වරුසවරුා. ඒ ංහ ා අපට ශමවරු්තස වරු්තදි ක් තිශබසවරුා සන ඒ වරු්තදි පවරුා අපි ශමවරු්තස ඕසෑ. ශණොසද ශනශක් අවා බැලුවරුාණ හිත්තස බැරි තරන අවා ක්. ත වරු්ලය සට පසුවරු අශ දන් පරනපරාවරුල් ශදසක් ගි ාට පං්ශංේ-

ගු (හහසාචාර්ය ණශු හාරසිගහස හහසත්‍ා (மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) යැගග්‍රි-වා එස? ගු වාුමවේව නානායක්කාර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு வாசுவதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ණශස සාාවරු ්වරුර ශවරුවා ණණ එ ට ුත්තර ශද්තසන. ්ං්ශංල්වා ණට ණශස සාාවරු සර්තස ්ල ශද්තස.

දැ්ත ණණ කි මි්ත ටිමිශේ අපි ශන ශශවරුල් ආපහු වබා ම්තස ක්‍රි ා සරසවරුා කි වායි. ශසොපණණ අවා ක්ද? ශන වරුරා දසශසොට සවුන්ත් හිසා වුණා. ශන වරුරා ට "සුදු අිම ා" සුදු අිම ා" කි වා කිේවරුා. ශන වරුරා සුදු අිමශ කු සන ශණපණණ ුදදවසට බදු ශද්තශ්ත ශසොශ ොණද? සුදු අිම ාට ශසොපණණ demand එසක් තිශබසවරුාද? ශන වරුරා ශවරුුවශවරු්ත ශසොපණණ ශවොකු ්ල්ලුණක්ද තිශබ්තශ්ත? ඒ ්ල්ලුණ නිංා තණයි ශනස ශන ධාධි ට ශද්තස පුළුවරු්ත වුශ්ඩ? දැ්ත ශනශක් ශසොනපැනි ශදසක් දවා ශං පලධාේජ්‍ාවරුක් සරවා තිශබසවරුා. ඒස ශ ට පැවරුැත්ශවරුස ධාවරුාදශේ දී ශ ළිදරවු සරයි. ණණ සාා සර්තශ්ත අතයාවරු ය ණ ජ්‍ස ශංේවරුා පසත ටශත් වූ ශ ෝජ්‍සාවරු පිළිබහවරුයි. ශන සනසන්ශවරුෝ ශසොපණණ ධා ාව වය්ල කි්ත ා අධිය්ඨාස කි්ත ශන වරු්ලජ්‍ස ට ගි ාද කි ස එස ද්තශ්ත වරු්ලජ්‍ස සරපු අ පණණයි. වරු්ලජ්‍ස සරසවරුා කි ස එස ශවශ ටි වරුැලක් ශසොශවරුයි. බහුතර ක් වරු්ලජ්‍ස සට එසු සර ම්තස එසත් ශවශ ටි වරුැලක් ශසොශවරුයි. වරු්ලජ්‍ස සට ්තශ්ත ධා ාව මැුගණසට සූදාසනවරුයි. වරු්ලජ්‍ස සට ්තශ්ත අ්තතිණ පි වරුර ැමි ටයි. ශන ංනපත එණ ශංේවරුස ්තට ශණපණණ හිතට වරුදිස සාරණ ක් ශවරුවා තිශබ්තශ්ත ශසොශ ොණද? අද ඒ මිනිසු්තශස ජීවරුශසෝපා වරු්තශ්ත වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ ශංේවරු යි. වගසා ඛනිජ්‍ ශතල් ීමතිමත ංගං්ාාශේ ශතල් ටැගකිවරුව තිශබස ංනපතයි සැේ ශතල් අග ශ ්ත වැශබස ධා ාව වා යි. ශසොළ සැේ ශතල් අග ශ ්ත මත් ධා ාව ආදා ශණ්ත තණයි අශ ආ්ඩඩුවරු සාවශේ ංනපූ්ලණශ ්තණ ූමමිශතල්වරුවට ං සායාර දු්තශ්ත. ඒ තරන ධා ාව වා ක් ඒ අග ට වැශබස ධාශශ ුදදල්වරුිම්ත අපට වැබුණා.

්ති්ත ශන නිංාණ ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාශේ ශංේවරුසශ ෝ ශ ොහ ශංේවරුස වරුැුග වබා ශමස ශ ොහ පාරිශතෝිකස වබා ශමස ශ ොහ ජීවරුස ණටේටණස ජීවරුත් වුණා. ඒ නිංා ඒ මිනිං්සු්තට ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාවරු ඒ මිනිං්සු්තශස ජීධාත තරනණ වරුමිසවරුා. ඒ නිංා තණයි .ශේ අර ටි ලුණ ආයුය ං්තසශය බව ට නිරායුයවරු ුදහුණ ශද්තස ඒ මිනිං්සු්තට පුළුවරු්ත වුශ්ඩ. .ට අණතරවරු ශපොීයටිශේ ආවරුරණ වබාශමස ශපොළු අර ශමස ආපු බි ගුළු ණැරවරුර ්තටත් ුදහුණ ශද්තස ඒ අ ට පුළුවරු්ත වුණා. එවරුැනි තත්ත්වරු ්ත ටශත් ධාශරෝයතාවරුක් ක්‍රි ාත්ණස වීණට ශ ේු වරු ඒසයි.

ශන පාවසශ ෝ කි ස අ ්්තශ්ත අවුන්දු ප යි. ඒ අ ශබොශ ෝ ධාට අවුන්දු පශ ්ත ප ට ශවරුසං් ශවරුසවරුා. පාවසශ ෝ ඇධාල්වා සවරුා. ඒ ස ශසොට තිශ ස ශද ක් ධාකුණාශමස සාවා කුටේමි කුත් අරශමසයි ්තශ්ත. සුදත් ශන ශංේවරුස ්තට තණ්තශස පරනපරාවරුට ධාතරක් ශසොශවරුයි දන් පරනපරාවරුටත් ශන ආ තසවරුවණ තණයි තණ්තශස ජීවරුශසෝපා තිශබ්තශ්ත. ඒ නිංා ශන ආ තස රැස ම්තස ඕසෑ. ශනශක් ශවරුසං අපට ශපශසසවරුා. ශංේවරුසයි්තට ඕසෑ සර්තශ්ත නබ්තශතොට වරුරාශේ ශතල් ටැගකි මිස රැස ම්තසයි. ඒ වරුාශසණ ංපුමං්ස්තද ශතල් පිරිප දුවරු සවීසරණ සර්තසයි. පිරිප දු සරපු ශතල් වරුැිජ මිවට ශම්තවරුස එස වරුළක්වරුවා ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාශේ ංනපත්වරුව වරුමිසාසණ වරුැිජ

987 988

පා්ලිමශන්තු වරු

සර්තසයි. ඒ වරුාශසණ ඒ අ ට වුවරුණසායි ත්‍රිකුණාණවශේ ශතල් ටැගකි මිස ශබ්රා ශමස ආපසු ඒවරුා ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාවරු අතට ම්තස. ඒ මිනිං්සු ශන ඔක්ශසොණ ශශවරුල් සර්තශ්ත ශණොසටද? ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාශේ ංනපත් වරුැිජ සර්තසයි ඛනිජ්‍ ශතල් ංගං්ාාවරු වරුලාත් බවවරුත් ආ තස ක් බවරුට පත් සර්තසයි. ඒ නිංා නබ්තශතොට වරුරා ත් එක්ස ශන ශතල් ටැගකි මිස ධාශශ ශසොනපැනි සට පාවරුාදීණ මැස ඒ අ ට සැක්කුණක් තිශබසවරුා ශේදසාවරුක් තිශබසවරුා. ඒ නිංා තණයි ඒ අ ට ශන ශවරුුවශවරු්ත ංට්ත සර්තස වුවරුණසා වුශ්ඩ. දැ්ත අපට ඒ ශ ේු යුක්ති ශපශසසවරුා.

මවක් මැහුවරුාණ මව වරුැදුණු තැස දි ා බවස එස ශසොශවරුයි මව ආශේ ශසොශ ්තද කි වා බවස එස තණයි ටිග ාවරුශවෝසස කි ්තශ්ත. අ්තස ටිග ාවරුශවෝසසශේ ශ දුශණොත් බවා ම්තස පුළුවරු්ත ශන වරු්ලජ්‍ස ටිශය වුශ්ඩ ඇයි කුණස ශ ේු යුක්ති ක් ුලද ඒ ශ ේු යුක්ති ට ශ ේු වුණු දු්ලජ්‍ස ක්‍රි ාවරු සශළේ සවුද කි වා. ඒ අුවවරු තණයි අපට ශනශක් වරුැරදිසාර ා සවුද කි වා අ්තතිණට ීන්තදු සර්තස ශවරු්තශ්ත. වරුැරදිසාර ා සවුද? නිවරුැරදිසාර ා සවුද? ශන වරු්ලජ්‍ස ඇති වීණට ශ ේු වරු ැදුශේ සවුද? ඒ වරුැරදි අපරාය සශළේ සවුද? අද සුණ්තතිර්ත ණ ත්ත ා සාා සරමි්ත කිේවරුා ශන වරු්ලජ්‍සශ ෝ අපරායසාරශ ෝ කි වා. වරු්ලජ්‍ස ්තද අපරායසාරශ ෝ එශ ණ සැත්සන ශන රශටේ ංනපත් පාවරුා දීපු ආ්ඩඩුවරුද අපරායසාර ා? Who are the criminals? Are they those who betrayed this country and gave away our properties, our wealth to foreign companies for a song or the people who want to defend these? ශනවරුා ආරක්යා සරම්තස ශනවරුා ශබ්රා ම්තස කුණස ශ ෝ පි වරුරක් ම්තස ැණ ුත්ංා ක්ණ සරවා ඒ කිටිවරුක් ප්‍රතිඵව ශසොදරසශසොට වරු්ලජ්‍ස සරපු අ ද වරුැරදිසාරශ ෝ? වරුරද සාශසද? ශනස තණයි අද ධාංහා මත යුු ප්‍ර ්ස . තුද්තසා්තශංේවා ශනසට ුත්තර ක් දු්තසා. ඒස තණයි රු පං්වරුව ශවරුිජ තිබ්බා ණැන්ණා කි ස එස. ඒස අපරාය ක්. ඒ ශවරුිජ තැබීණ ඒස අපරාය ක් බවරු ණණ එදත් අුවණත සළා අදත් අුවණත සරසවරුා. අපරාය අුවණත සරසවරුා ශසොශවරුයි ඒස අපරාය ක් බවරු ණණ කි ා ටිමිසවරුා. ඒ වරුාශසණ තණයි ශරොශයේ්ත නාසස-

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබු ණාට තවරු ධාසාිජ ස සාව ක් තිශබසවරුා. ගු වාුමවේව නානායක්කාර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு வாசுவதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශබොශ ොණ ං්ු තියි. ඔබු ණාට බව ක් තිශබසවරුා සන ඒස ශපොඩ්ලක් දික් සර්තස.

ශවරුිජ තැබීශණ්ත ශරොශයේ්ත නාසස ණැන්ණු අවරුං්ාාශේ ඒස අපරාය ක් ඒස වරුරදක් කි වා අපි සවුන්ත් එස ඬි්ත කිේවරුා. දැ්ත ශන අවරුං්ාාශේ තුද්තසා්තශංේවා තණ්ත සරපු අපරාය වරු ම්තස ශලගගු ශරෝගී්තශස ඇ ශේ එල්ශව්තස දසවරුා. ශලගගු ශරෝගී්ත මැස අමණැතිු ණා වැේජ්‍ා සැතිවරු කිඹුල් සුනළු ශ ළුවරුා. ශන රශටේ ශලගගු ශරෝම ණ්ලදස සරම්තස රි ශලගගු ශරෝම වරුළක්වරු්තස රි සරපු ශසශ ල් ණවක් සැ ැ. අද වරුස ශතක් ශං ඛය අණාතයාග ශ ්ත සරපු ශශවරුව ප්‍රතිඵව ක් සැ ැ.

ඒ වරුාශස වරුරදක් තණ්තශස පැත්ශත් තිබි දී ශන සරපු අපරාය වරුං්ත සර ම්තස ශලගගු ශරෝගී්තශස ඇශේ එල්ලුණා. රු පං්වරුව ශවරුිජ තැබීණ වරුැරැදියි කි වා තුද්තසා්තශංේවා කිේවරුා.

ඒ වරුාශසණ ශරොශයේ්ත නාසසට ශවරුිජ තැබීණ වරුැරැදියි ඒවරුා අපරාය කිේවරුා. ඒස අපිත් පිළිම්තසවරුා. ඒ නිංා එදා ශණොසක්ද ආ්ඩඩුවරු සශළේ? ඒ ආ්ඩඩුවරු සශළේ ධා ාව වරු්ලජ්‍ස ංටස ්දිරිශේ ඒ ශමසාපු ශ ෝජ්‍සාවරු අත් ැරීණයි. ඒසයි එදා ආ්ඩඩුවරු සශළේ.

තුද්තසා්තශංේවාට අද ශන වරු්ලජ්‍ස ්දිරිශේ සර්තසට තිශබ්තශ්තත් වරු්ලජ්‍ස ණ්ලදස සරස එස ශසොශවරුයි වරු්ලජ්‍ස ක් ඇති වූ ශ ේු වරු පිළිබහවරු අවරුංාස ීනරණ ක් මැීමණයි. ඒ ීනරණ මැීමණට බැරිවරු තුද්තසා්තශංේවා අද ධාශශශිස ්ත ංණඟ න න එසඟතාවරු්තට බැඳිවා ්්තසවරුා. ඒ ශවරුුවශවරු්ත ශන රශටේ ංනපත් අවුන්දු ටි සට ඔවු්තට අයිති සර ශද්තසට දසවරුා. ශන වරුාශස අපරාය ක් ්දිරිශේ ශන ශංේවරුසයි්ත සැඟී හිටපු එස මැස ශන ශංේවරුසයි්තට අශ ප්‍රණාණ පුද සර්තසට ඕසෑ ශන ශංේවරුසයි්ත ්තා නි්ලභීත ශවං නිරායුයවරු තණ්තට එල්ව සරපු ප්‍ර ාර ට ුදහුණ දීපු ආසාර මැස අශ ුප ාර පුද්තසට ඕසෑ. එදා අත් අලගගුවරුට පත් වුණු අ අද ඇප ණත ගිහි්ත තිශබසවරුා. ැබැයි එසක් පැ ැදිිමවරු ඒ අ කි සවරුා -

ගු මූලා්නාරූඪ හ්දත්‍රීුරහා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශණණ අවරුං්ාාශේදී මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණා මූවාංස ම්තසවරුා ඇති.

අනුරුව ගු එඩ්වඩ් ගුණව් කර හහසත්‍ා මූලා්නවය්ද ඉවත් වූවය්ද ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு எட்வட் குணவசகர அவர்கள் அக்கிராச னத்தினின்று அகலவவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් ණ්තත්‍රීු ණා සාා සර්තස.

ගු වාුමවේව නානායක්කාර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு வாசுவதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ඔබු ණා මූවාංස ට පැමිණීණත් ංණඟණ ණශස සාාවරු ්වරුර සර්තස ටිශයවීණ මැස ණට ශබොශ ොණ සසමාුගයි. සුදත් සාාවරු ්වරුර සළ යුු වරු තිශබසවරුා.

මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි ණණ අවරුංාස වරු ශ ්ත කි ්තස ුත්ංා සර්තශ්ත ශන සාරණ යි. ශන රශටේ ජ්‍ාතිස ංනපත් රැස මැීමණට දිධා පිූෂ අීනතශේ වීරයි්තශස සාණාවරුිමශේ පරපුරට අශ රශටේ ජ්‍ාතිස ංනපත් රැස ම්තසට ්දිරිපත් ශවරුස ැණ ශදසාණ එසු ශවරුසවරුා. ශන වරු්ලජ්‍සශේ ශ දුණු අ පැ ැදිිමවරු කි ා තිශබසවරුා ශන වරු්ලජ්‍ස ශණතැනි්ත ්වරුර සැ ැ කි ා. ප ර දු්තසත් ණැර බව දැනණත් ුදදාවරු දැනණත් ුදදා බවශ ්ත ශන වරු්ලජ්‍ස ට මූිමස ශවරුච්න ශ ේු යුක්ති ්වරුර ශවරු්තශ්ත සැ ැ කි ා. ශන රශටේ ංනපත් පාවරුා දීණට ධාන්ශයවරු ශන රශටේ ඇති වරුස ංණං්ත ණ ා ජ්‍සතා බවශේම ත් එක්ස ශන ආ්ඩඩුවරුට ්දිරි සාවශේ ුදහුණ ශද්තස ශවරුසවරුා. ුදදාවරු දණ්තස ුදදාවරු දණවා ණ්ලදස සර්තස. එස ශවරුවාවරුක් එසවරුා ශල් තැවරුරිවා තැවරුරිවා සඩුවරු ිමං්ංවා ස ශවරුවාවරුක්. අ්තස ඒ ශවරුවාශේදී ශවෝස තණ්තශස පැත්ශත් තිශබසවරුාද සැශද කි වා බවා ම්තස. ං්ු තියි. [බායා කිරීණක්]

ගු හ්දත්‍රීවරවයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) යැගග්‍රි-වා ශ ෝටව -

989 990

[මන් වරුාසුශශවරු සාසා ක්සාර ණ තා]

2017 ජූිම 27

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Thank you. The next speaker is the Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.

ගු වාුමවේව නානායක්කාර හහසත්‍ා (மாண்புமிகு வாசுவதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) යැගග්‍රි-වා ශ ෝටව අයිති ධාශශශිසශ කුට. ඒ ධාශශශිස ාට යැගග්‍රි-වා ශ ෝටව නකිටි ධාධි කි්ත අ ත් වුණා. [බායා කිරීණක්] ඒ වරුාශස ශ ේු වරුක් තුද්තසා්තශංේවාට ශද්තස බැ ැ ශන සාරණශේදී.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, please commence your speech.

[பி.ப. 4.46]

ගු ශ්ා්දින රී්පක්දාරා්ා හහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கவள, இன்கறய இந்த விவாதத்திவல வபசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்காக உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்வறன். மக்ககளப் பாதுகாப்பதற்காகவும் மக்களுக்கு வசதி வாய்ப் புக்ககள ஏற்படுத்துவதற்காகவும் சட்டங்கள், சுற்றுநிருபங்கள் உருவாக்கப்படுகின்றன. இவ்வாறு சட்டங்கள், சுற்றுநிருபங்கள் காணப்பட்டாலும் மக்ககளப் பாதிப்பகடயச் தசய்கின்ற வககயில், அவர்களது இயல்பு வாழ்க்கககய வமாசமான வககயிவல திடீதரன்று முடக்குகின்ற வககயில் ஏற்படுத்தப்படுகின்ற சில நடவடிக்கககள் மிகவும் வவதகனக்குாியகவயாகும். அந்த வககயிவல, மக்களுக்குச் வசகவகய வைங்குகின்ற ததாைிலாளர்ககளப் பாதுகாப்பதற்காக ததாைிற்சங்கங்கள் உருவாக்கப்பட்டவத தவிர, அவர்களும் குைம்பி மக்ககளயும் குைப்புவதற்காக அல்ல. திடீதரன ஏற்படுத்தப்படுகின்ற வவகலநிறுத்தங்கள், ஆர்ப்பாட்டங்கள் என்பவற்றால் சாதாரண மக்கள் மிகவும் பாதிப்பகடகிறார்கள். அதிலும் குறிப்பாகப் பாடசாகலப் பிள்களகள், வநாயாளிகள், அன்றாடம் வருமானத்கத ஈட்டுகின்ற கூலியாட்கள் ஆகிவயார் மிகவும் பாதிக்கப்படுவது இங்கு ஈண்டு குறிப்பிடத்தக்கதாகும்.

இவ்வாறு மக்ககளக் துன்புறுத்தக்கூடிய வககயிவல ஏற்படுத்தப்படுகின்ற தபருமளவிலான முடக்க வவகலகள் நிறுத்தப்பட வவண்டும்; இவற்றுக்குப் பின்னூட்டலாக இருப்பவர்கள் யாதரனக் கண்டுபிடிக்கப்பட்டு அவர்களுக்கு உாிய தண்டகனகள் வைங்கப்பட வவண்டும். மக்களின் வாிப்பணத்திவல வருமானத்கத ஈட்டிக்தகாண்டிருக்கின்ற பல அதிகாாிகள் - அந்த மக்களுக்குச் வசகவ தசய்ய வவண்டியவர்கள் - அவர்ககளப் பாதிக்கின்ற வககயிவல நடந்து தகாள்கின்றார்கள். அதுமட்டுமல்ல, பல அரச அதிகாாிககள வநாோ்கமயாகச் வசகவயாற்ற விடாது தபரும்பாலான அரசியல்வாதிகள் குைப்புகின்றார்கள். சில அரச அதிகாாிகள் தங்களால் வநாோ்கமயான முகறயில் வசகவ யாற்ற முடியவில்கலதயன்று வநரடியாகவவ முகறப்பாடு தசய்கின்றார்கள். அரச அதிகாாிககள வவகல தசய்ய விடாது அவர்களது அதிகாரங்ககளத் துஷ்பிரவயாகம் தசய்கின்ற வககயிவல நடந்துதகாள்கின்ற அரசியல்வாதிகளும்

அவர்களுக்குப் பின்னணியில் நிற்பவர்களும் தண்டிக்கப்பட வவண்டும்.

வடக்கு, கிைக்கு மக்ககளப் தபாறுத்தவகரயிவல, 30 வருட கால யுத்தப் பாதிப்பிலிருந்து அவர்கள் இன்னமும் மீண்தடைவில்கல. யுத்தம் முடிவுக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டு 8 ஆண்டுகள் நிகறவுதபற்றிருக்கின்ற இந்த வவகளயிவலகூட எமது மக்கள் இயல்பு வாழ்க்கககய வாை முடியாது தவிக் கின்றார்கள். அவர்களது பூர்வீக நிலங்கள் விடுவிக்கப் படாதிருக்கின்ற அவதவவகளயிவல, வட பகுதியிவல காடுககள அைித்து புதிய குடிவயற்றங்ககளச் தசய்வதற்குப் பல நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. தபரும்பாலான அரசியல்வாதிகள் தங்களுகடய அரசியல் பலத்கதத் தக்ககவத்துக்தகாள்ளும் வககயில் தசயற்படுவவதாடு, தங்களுகடய அரசியல் தசல்வாக்ககப் பயன்படுத்தி வநாோ்கமயாக, உண்கமயாகச் தசயற்படுகின்ற அரச அதிகாாிககளயும் வவகல தசய்ய விடாது தகடககள ஏற்படுத்துகின்றார்கள். இவ்வாறு மிகவும் பிகையான வைியிவல அவர்ககளத் தூண்டி அல்லது பயமுறுத்தி அவர்களுக்கு இகடஞ்சல்ககள வமற்தகாள்வது வவதகனக்குாிய விடயமாகும். எனவவ, மக்களுக்குச் வசகவ தசய்கின்ற அதிகாாிககளக் குைப்புபவர்ககளக் கண்டுபிடித்துத் தண்டகன தகாடுக்க வவண்டியது மிகவும் அவசியமாகும்.

அவர்கள், தமது கட்டகளககள நிகறவவற்றாத அரச அதிகாாிககள இடமாற்றம் தசய்வது அல்லது அவர்களுக்குத் தண்டகன வைங்குவது என்பது சர்வசாதாரணமான ஒரு விடயமாகக் காணப்படுவதும் இங்கு ஈண்டு குறிப்பிடக் கூடியதாகும். அரச அதிகாாிகள் சிலர் இந்த அரசியல் பின்புலங்ககள கமயமாக கவத்து, சில அதிகாாிககளக் வகடயமாகப் பயன்படுத்தித் தங்களுகடய வவகலககள வநர்கமயாகச் தசய்யாதிருப்பதும் ஒரு பக்கம் நடந்து தகாண்டிருக்கின்றது. சில பிரச்சிகனகள் ததாடர்பாகப் பிரவதச தசயலாளர்கவளாடு அல்லது மாவட்டச் தசயலாளர்கவளாடு நாங்கள் கலந்துகரயாடுகின்றதபாழுது, தங்ககள வநர்கமயாக வவகல தசய்யவிடாது சில அரச அதிகாாிகள் குைப்புகின்றார்கள் என்றுகூட அவர்கள் முகறப்பாடு தசய்கின்றார்கள். இவ்வாறான விடயங்ககள இந்த அரசானது வநரடியாகக் கண்காணித்து, இரண்டு தரப்புகளிலும் உள்ளவர்கள் யார் என்பதகனக் கண்டறிந்து, உாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க வவண்டும். மக்ககள ஏமாற்றுபவர்கள் எவராக இருந்தாலும் அவர்கள் தண்டிக்கப்பட வவண்டியது மிகவும் முக்கியமாகும்.

அதிலும் வமலாக, வட பகுதியில் அண்கமயிவல நகடதபற்ற பல சம்பவங்கள் எமது மக்கள் நல்லிணக்கத்வதாடு வாை விரும்புகின்றார்கள் என்பதகன நிரூபணமாக்கி இருக்கின்றன. உதாரணமாக, நீதிபதி திருவாளர் இளஞ்தசைியன் அவர்களது தமய்ப் பாதுகாவலர் துப்பாக்கிச் சூட்டுச் சம்பவத்தில் இறந்ததபாழுது, நீதிபதி இளஞ்தசைியன் அவர்கள் நடந்துதகாண்ட விதம் மற்றும் அதன் பின்பு அந்தக் குடும்பத்தின் பிள்களககளவய அவர் தத்ததடுக்க முன் வந்திருப்பது வபான்ற நடவடிக்கககள் இந்த நாட்டிவல எமது மக்கள் நல்லிணக்கத்வதாடு, நல்லததாரு சூழ்நிகலயில் வாை விரும்புகின்றார்கள் என்பகதக் காட்டுகிறது.

இவதவபால்தான், கடந்த சில மாதங்களுக்கு முன்பு சவகாதர தமாைி வபசுகின்ற பலர் சாவகச்வசாியில் இடம்தபற்ற ஒரு விபத்தில் இறந்ததபாழுது, அப்பிரவதசத்கதச் வசர்ந்த மக்கள் அந்த விபத்துக்குள்ளானவர்ககள கவத்திய

991 992

පා්ලිමශන්තු වරු

சிகிச்கசக்காகக் தகாண்டுதசன்றது, அவர்களுக்குப் பாதுகாப்பளித்தது, அதில் பாதிக்கப்பட்டவர்ககளத் ததன்பகுதியிலிருந்து வந்த அவர்களது உறவினர்களிடம் சாியான முகறயிவல ககயளித்தது வபான்ற நிகழ்வுககள நாங்கள் ஊடகங்கள் வாயிலாக அறிந்வதாம். இவ்வாறான நிகழ்வுகள் எங்களுக்கு எதகன எடுத்துக்காட்டுகின்றன என்றால், எமது மக்கள் நல்லிணக்கத்வதாடு எவவராடும் இகணந்து வாழ்வதற்கு ஆயத்தமாக இருக்கின்றார்கள் என்பகதயாகும்.

இன நல்லிணக்கத்துக்கான அரசியல் முன்தனடுப்புக்கள் நகடதபற்று வருகின்ற இந்த வநரத்திவல, மக்ககளக் குைப்பி, அவர்ககள ஏமாற்றி, மது தகாடுத்வதா, பணம் தகாடுத்வதா அவர்ககள விகலக்கு வாங்கி, ஒன்றுதிரட்டி, மிகவும் பிகையான வைியிவல அவர்ககள வைிநடத்துகின்றவர்கள் முதலில் தண்டிக்கப்பட வவண்டும். "எய்தவன் இருக்க அம்கப வநாவது ஏன்?" என்ற பைதமாைிக்கிணங்க, அவர்கள் யாராக இருந்தாலும் அவர்களுக்குத் தண்டகன வைங்குவது மிகவும் முக்கியமாகும்.

இதகனவிட, வட பகுதிகயப் தபாறுத்தவகரயில், அங்கு யுத்தத்திவல தநாந்து வபாயிருக்கின்ற மக்கள், அண்கமயிவல ஏற்பட்ட வரட்சி காரணமாகவும் பாதிக்கப்பட்டு அதிலிருந்து மீண்தடை முடியாத நிகலயில் காணப்படுகின்றார்கள். ஆகவவ, வரட்சி நிவாரணத்திற்கான நிதிதயாதுக்கீடுககளச் தசய்து மிகவும் விகரவாக அங்கு அனுப்பிகவக்கப்பட வவண்டும். இந்த யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட எமது மக்கள் தங்களுகடய உறவுககள இைந்து, அங்க அவயவங்ககள இைந்து அன்றாடம் வாழ்வாதாரத்திற்வக வைியில்லாது தவிக்கின்றார்கள். தற்வபாது இயற்ககயின் வரட்சி நிகலயும் பாதகமான முகறயிவல மக்ககள வமலும் பீடிப்பதாகக் காணப்படுகின்றது. எமது மக்கள் அன்றாடம் குடிநீருக்வக அல்லற்படுகின்ற இந்த வவகளயிவல ஓர் அரசியல் பலத்திற்காகவவா, அரசியல் இலாபத்திற்காகவவா அல்லது தாம் தசய்த பிகைககளக் கண்டறிவகத வமலும் தடுக்கின்ற வநாக்கத்திவலா ததாைிலாளர்ககள ஒன்றுதிரட்டி இவ்வாறான வபாராட் டங்ககள ஏற்படுத்துவது மிகவும் வவதகனக்குாிய விடயமாகும்.

வபாக்குவரத்திவல திடீதரன்று தடங்ககல ஏற்படுத்துவது, மக்கள் பாவிக்கின்ற எண்தணய் வளங்ககள விநிவயாகிப்பதில் திடீதரன்று தடங்ககல ஏற்படுத்துவது, மருத்துவச் சிகிச்கசககள வைங்குவதில் தடங்ககல ஏற்படுத்துவது வபான்ற தபாதுமக்களுக்கு வைங்கப்படுகின்ற வசகவகளில் பாதிப்புககள ஏற்படுத்தக்கூடிய வககயில் பல குழுவினர் மிகவும் கச்சிதமாகத் திட்டமிட்டு இயங்கி வருகின்றார்கள். இதன் இன்னுதமாரு பின்னணியாக, யுத்த காலத்திவல தாம் தசய்த நடவடிக்கககள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டுவிடுவமா, இந்தப் பிவரரகணகள் முன்தனடுக்கப்பட்டு நிகறவவற்றப்படுகின்ற வவகளயிவல தங்களுகடய குற்றங்கள் கண்டுபிடிக்கப் பட்டுவிடுவமா, தாங்களும் குற்றவாளிகளாகத் தண்டகன தபறவவண்டிவயற்படுவமா என்ற பயமும் அவர்கள் இவ்வாறான நடவடிக்ககககள மிகவும் வமாசமான வககயிவல வமற்தகாள்வதற்குக் காரணமாகின்றது. எனவவ, மக்ககளச் சாியான முகறயிவல தசயற்படுத்துகின்ற வககயில், அவர்களுக்குச் சாியான முகறயில் வசகவககள வைங்க நடவடிக்ககதயடுப்பதுடன், இந்த நாடு நல்லிணக்கத்வதாடு ஒரு நல்ல சூைலில் சுபிட்சமாக முன்வனறுவதற்கு அகனவரும் ஒன்றிகணய வவண்டுதமன்று வகட்டு, நிகறவுதசய்கின்வறன். நன்றி.

[பி.ப. 4.56]

ගු ඉයාක් රහුහා්ද හහසත්‍ා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கவள, இன்று நாட்டில் காணப்படுகின்ற ஒரு வமாசமான காலகட்டத்திவல, அத்தியாவசிய தபாதுச் வசகவகள் சட்டத்தின் கீைான தீர்மானம் ததாடர்பில் இங்கு விவாதம் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டிவல மக்களுக்குத் வதகவயான அத்தியாவசிய வசகவககளத் தகடதசய்கின்ற ஒரு நிகலப்பாட்டில் சிலர் சில வமாசமான தசயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டகத நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருந்தது. அதிலும் மிகவும் முக்கியமான ஒரு வசகவயில் ஈடுபட்டிருக்கின்ற தபற்வறாலிக் கூட்டுத்தாபன ஊைியர்கள் ததாைிற்சங்க ாீதியிவல கடந்த 2-3 தினங்களாக வவகலநிறுத்தத்தில் ஈடுபட்டார்கள். அதன்காரணமாக இந்த நாட்டின் அபிவிருத்தியில், தபாருளாதாரத்தில் மாதபரும் வீழ்ச்சிகய உண்டுபண்ணியுள்ளார்கள் என்பதகன அவர்கள் முதலில் உணரவவண்டும்.

இந்த நாட்டில் பல வருட காலமாக நகடதபற்ற யுத்தம் காரணமாக தபாருளாதார ாீதியில் நாடு பின்தள்ளப் பட்டிருப்பகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்நிகலகமயில், தற்தபாழுது இவர்களின் தசயற்பாட்டால் மீண்டும் தபாருளாதார யுத்தம் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருப்பகத நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. வமதகு ஜனாதிபதி அவர்களும் தகௌரவ பிரதமர் அவர்களும் ஆட்சிகயப் தபாறுப்வபற்கும்வபாது கடந்த அரசாங்கத்தால் அவர்களிடம் ஒப்பகடக்கப்பட்ட முக்கியமான சில அம்சங்கள் இருக்கின்றன. ஒன்று, கடன் சுகம; மற்கறயது, எங்களுகடய சூைல் மாசுபடக்கூடிய குப்கப கூளங்களின் சுகம. இவற்றுடன் இயற்கக அனர்த்தங்களான வரட்சி, தவள்ளம் மற்றும் தடங்கு என இப்படியான ஒரு வசாதகனயான காலகட்டத்திவல இந்த நாட்டின் அபிவிருத்திகய முற்றுமுழுதாகத் தகட தசய்யவவண்டுதமன்ற ஒரு பாாிய திட்டத்தின் கீழ்தான் இவர்கள் இந்த வவகலநிறுத்தத்கதச் தசய்தார்கள். தபாதுவாக ஒரு driver முதல் மற்கறய ததாைிலாளர்கள் வகர இந்த நாட்டிவல மிகவும் கூடுதலான சம்பளம் தபறுகின்றவர்கள் தபற்வறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்தில் வவகலதசய்கின்ற ஊைியர்கள்தான். “எங்களுக்கு தபற்வறாலிய கூட்டுத் தாபனத்தில் ஒரு driver ததாைிலாவது அல்லது peon ததாைிலாவது எடுத்துத் தரமுடியுமானால் அகதச் தசய்து தாருங்கள்” என்று சிலர் என்னிடத்திலும் வந்து வகட்பார்கள். காரணம் என்னதவன்றால், அங்கு மிகவும் கூடுதலான சம்பளம் தபறக்கூடிய வாய்ப்பிருப்பதனால்தான். இவ்வளவு சம்பளத்கதப் தபறுபவர்களாகிய இவர்களால் ததாைிற்சங்க ாீதியில் 2-3 நாட்களாக வமற்தகாள்ளப்பட்ட இந்த வவகல நிறுத்தமானது இந்த நாட்டிவல மாதபரும் தபாருளாதார வீழ்ச்சிகய உண்டுபண்ணியிருப்பதகன உணரக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எனவவ, வபாராட்டங்களில் ஈடுபட வவண்டாதமன்றும் எகதயும் வபச்சுவார்த்கதமூலம் தீர்த்துக்தகாள்ள முடியும் என்றும் ததாைிற்சங்க உறுப்பினர் களிடம் நான் மிகவும் கண்ணியமாகக் வகட்டுக்தகாள்கிவறன்.

தபற்வறாலியக் கூட்டுத்தாபனத் ததாைிற்சங்க உறுப்பினர்களுக்கு மட்டுமல்ல, நாட்டிலுள்ள அகனத்துத் ததாைிற்சங்க உறுப்பினர்களுக்கும் நான் ஒரு விடயத்கத விநயமாகக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்வறன். அதாவது,

993 994

[මන් ා්තති ශ්‍රීං්ස්තදරාංා ණ ත්මි ]

2017 ජූිම 27

நாட்டிவல ஜனாதிபதி அவர்கள் இருக்கின்றார்; பிரதமர் அவர்கள் இருக்கின்றார்; விடயங்களுக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர்கள் இருக்கின்றார்கள்; எனவவ, நீங்கள் தசய்யக்கூடிய மிக முக்கியமான பணி என்னதவன்றால், அவர்கவளாடு வபச்சுவார்த்கதககள வமற்தகாண்டு, சாியான முடிவுககள எடுப்பதன்மூலம் அவற்றுக்குத் தீர்வுககளக் கண்டு, அதன்மூலம் இந்த நாட்கட உலகவம பார்த்து வியக்க கவக்கவவண்டும். அதனூடாக எங்களுக்கு தவளிநாடு களிலிருந்து வரக்கூடிய வருவாய்கள் அதிகாிப்பதற்கு வாய்ப்புக்கள் அகமயும் என்பதகனயும் இந்தச் சகபயில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்வறன்.

‘அல்ஹம்துலில்லாஹ்’! இந்த நாடு தற்தபாழுது ஒரு பாாிய அபிவிருத்திகய வநாக்கிச் தசன்றுதகாண்டிருக்கின்றது. நாங்கள் இந்த அபிவிருத்திப் பணிககளச் சாியான முகறயில் ததாடர்ந்து தகாண்டுதசல்வதற்கு இந்த நாட்டிலுள்ள அகனவரும் ஒன்றுபடவவண்டும் - ஒற்றுகமப்பட வவண்டும். இல்லாவிட்டால், இந்த நாடு எத்திவயாப்பியா, வசாமாலியா, தன்சானியா ஆகிய நாடுககளப் வபான்று மாறிவிடும் என்பதில் எந்தவித சந்வதகமுமில்கல. அதனால், எங்களுகடய எதிர்கால சந்தியினருக்கு நல்லததாரு முன்மாதிாியாகத் தற்தபாழுதுள்ள சமூகம் நடந்துகாட்ட வவண்டும். அந்தவககயில் நாங்கள் அகனவரும் நாட்டின் வமதகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் தகௌரவ பிரதமர் அவர்களுக்கும் எங்களுக்கு வைிகாட்டித் தரக்கூடிய அகமச்சர் அவர்களுக்கும் உதவியாக இருந்து இந்த வவகலத்திட்டங்ககளச் தசய்யவவண்டும் என்று கூறுவவதாடு, எனக்குப் வபசுவதற்கு வநரத்கதத் தந்த பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களுக்கு நன்றியும் கூறி, விகடதபறுகின்வறன். நன்றி.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මන් ං ාසා සු ණා. ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි "ශණණ ධාවරුාද ශ ට පවරුත්වරුාශමස ්තස පා්ලිමශන්තු වරු දැ්ත සල් තැබි යුු " යි ණා ශ ෝජ්‍සා සරසවරුා.

ප්‍රශ්පනය විහ්න ලදි්ද ්භා ්ේහත්‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිවයෝනය කාානායකුරහා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශණණ ධාවරුාද ශ ට සැවරුත ආරන සරස ශතක් ශ ට ුදෑංස 60.30 දක්වරුා සල් තබසවරුා.

ඊ අනුකූලව විවාාය කේ ත්‍බන ලදී.

එත්‍ැ්ද සි විවාාය 2017 ජූලි හ් 28 වන සිකුරාාා පවත්වනු ලැවේ.

அப்தபாழுது அலுவல்கள் இகடநிறுத்தப்பட்டு விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

விவாதம், 2017 யூகல 28, தவள்ளிக்கிைகம மீளத் ததாடங்கும். The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Friday, 28th July, 2017.

කේත්‍ැබීහ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු ලක්යපහ්ද කිරිඇේල හහසත්‍ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මන් නිශ ෝජ්‍ය සාාසා සු ණනි "පා්ලිමශන්තු වරු දැ්ත සල් තැබි යුු "යි ණා ශ ෝජ්‍සා සරසවරුා.

ප්‍රශ්පනය විහ්න ලදි්ද ්භා ්ේහත්‍ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවේ්දුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 5.00 2017 ජූලි 07 වන දින ්භා ්ේහිනය අනුව 2017 ජූලි හ් 28 වන සිකුරාාා පූ. භා. 10.30 වන වත්‍ක් කේ ගිව ය.

அதன்படி பி.ப. 5.00 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2017 யூகல 07ஆந் திகதிய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2017 யூகல 28, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப.10.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.00 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 28th July, 2017, pursuant to the Resolution of Parliament of 07th July 2017.

995 996

්ැ.යු.

ශණණ වරුා්ලතාශේ අවරුංාස ුදද්‍රණ ංහ ා ං්වරුකී නිවරුැරදි සළ යුු තැ්ත දක්වරුුව රිටි ණ්තත්‍රී්ත මි්ත පිටපතක් ශමස නිවරුැරදි සළ යුු ආසාර එහි පැ ැදිිමවරු වකුණු ශසොට පිටපත වැබී ශදංති ක් ශසෝක්ණවරුා හසැ්ද්ාඩ් ංගං්සාරස ශවරුත වැශබස ශංේ එධා යුු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්ත්‍ා වකොළඹ 5 වපොේවහස ්දවගොඩ කිුළපන පාර අගක 163 ාරන ්පාානවයහි ිළහිටි

රනව ප්‍රවෘත්ින වාපාර්ත්‍වේ්දුරවේ ිළහිටි රනව ප්‍රකාශ්න කාර්යාගශ්වය්ද

මිල දී ගත්‍ හසැක.

වහහ හසැ්ද්ාඩ් වාර්ත්‍ාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවය්ද

බාගත්‍ හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்வஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී වගසා රජ්‍ශේ ුදද්‍රණ ශදපා්ලතශන්තු ශේ ුදද්‍රණ සරස වදී.