(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

313 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததாகுதி 313 - இல. 8 Volume 313 - No. 8

2024 ජූලි 02වන අඟහරුවාදා 2024 யூகல 02, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 02nd July, 2024

அறிவிப்புகள்:

பாராளுமன்றத்கதக் கூட்டல் [ப: 1471]

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி:

தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் [ப:1472]

அறிவிப்புகள்:

தபாருளாதார நிகலமாற்றம் சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு [ப:1472-1514]

பகிரங்க நிதிசார் முகாகமத்துவம் சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு [ப:1514-1537]

சபாநாயகரது சான்றுகர [ப:1538]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Summoning of Parliament [Col. 1471] MESSAGE FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation [Col. 1472]

ANNOUNCEMENTS:

Economic Transformation Bill: Determination of the

Supreme Court [Cols. 1472-1514] Public Financial Management Bill: Determination of

the Supreme Court [Cols. 1514-1537] Speaker's Certificate [Col. 1538] Reciprocal Recognition, Registration and Enforcement

of Foreign Judgments Bill: Petition to the Supreme Court [Col. 1538] Death of Hon. Rajavarothiam Sampanthan [Col. 1538]

PRINCIPAL CONTENTS

නිවේදන:

පාර්ලිශේන්තුව කැඳවීම [තීරුව 1471] ජනාධිපතිතුමාවගන් ලත් සන්වේශය:

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකා න [තීරුව 1472] නිවේදන:

ආර්ථික පරිවර්තන පනත් ශකටුේපත: ශරේෂාධාධිකරේශත තීරේ [තීරු 1472-1514] රාජය ූල්‍ය කමමනාකරේ පනත් ශකටුේපත: ශරේෂාධාධිකරේශත තීරේ [තීරු 1514-1537] කථානා කතුමාශේ සහතික [තීරුව 1538] විශේ නඩු තීන්දු අශනයෝනයව පිිගැැීමම ලි ාපිංචි

කිරීම සහ බ්‍ාත්මක කිරීම පිිගබඳ පනත් ශකටුේපත: ශරේෂාධාධිකරේ ට ශපත්සමක් [තීරුව 1538] ැරු රාජවශරෝද ේ සේපන්දන් මහතාශේ අභාව [තීරුව 1538]

தவளிநாட்டு தீர்ப்புக்ககளப் பரஸ்பரம் ஏற்றங்கீகாித்தல், பதிவுதசய்தல் மற்றும் வலுவுறுத்துதல் சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு [ப:1538] மாண்புமிகு ராஜவரராதயம் சம்பந்தனினது மரணம் [ப:1538]

மாண்புமிகு சனாதிபதியினது விரசட கூற்று [ப:1539-1549] வராதிருக்க அனுமதி: மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம் [ப:1561]

மருத்துவம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப:1561]

மருத்துவம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப:1562]

ගරු ජනාධිපතිතුමාවේ විවශේෂ ප්‍රකාශය [තීරු 1539-1549]

වනොපැමිණීවේ අවසරය:

ැරු ජී.ජී. ශපොන්නේබ්‍ේ මහතා [තීරුව 1561]

වවදය සසශවශ ධාන පනත් වකුමේපත:

පමමුවන වර කි වන ්‍දී [තීරුව 1561]

වවදය සසශවශ ධාන පනත් වකුමේපත:

පමමුවන වර කි වන ්‍දී [තීරුව 1562]

SPECIAL STATEMENT BY HONOURABLE

PRESIDENT [Cols. 1539-1549]

LEAVE OF ABSENCE: Hon. G.G. Ponnambalam [Col. 1561] MEDICAL (AMENDMENT) BILL:

Read the First time [Col. 1561] MEDICAL (AMENDMENT) BILL:

Read the First time [Col. 1562]

පාර්ලිවේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2024 ජූලි 02වන අඟහරුවාදා 2024 யூகல 02, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 02nd July, 2024

——————————————-

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිවේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු මහින්ද යාපා අවේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அரபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිවේන්තුව කැඳවීම பாராளுமன்றத்கதக் கூட்டல்

SUMMONING OF PARLIAMENT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශේන්තුව කැඳවීශේ ැැසට් නිශේදන පාර්ලිශේන්තුශේ මහ ශේකේ විසින් දැන් සභාවට කි වනු ්‍ැශේ.

අනතුරුව පහත සඳහන් ගැසට් නි වේදනය පාර්ලිවේන්තුවේ මහ වේකේ විසින් කියවන ලදී:

அதன்பிறகு, பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் பின்வரும் வர்த்தமானி அறிவித்தகல வாசித்தார்:

Whereupon the Secretary-General of Parliament read the following Gazette Notification.

ජනාධිපතිතුමාවගන් ලත් සන්වේශය

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත සඳහන් සන්ශේ ැරු ජනාධිපතිතුමාශැන් මා ශවත ්‍ැබී තිශබනවා.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ආර්ථික පරිවර්තන පනත් වකුමේපත:

වරේෂ්ධාධිකරේවත රණරේය தபாருளாதார நிகலமாற்றம் சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றத் தீர்ப்பு

ECONOMIC TRANSFORMATION BILL: DETERMINATION OF

THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to inform Parliament that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill titled “Economic Transformation”, which was challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution.

1471 1472

පාර්ලිශේන්තුව

The Determination of the Supreme Court as to the constitutionality of the Bill concludes and upon careful consideration have suggested Amendments that will render the provisions of the Bill consonant with the Constitution as follows:

(1) Clause 8 of the Bill should be amended by deleting Article 4 contained therein, as Parliamentary supervision is adequately covered by Article 43 and 148.

(2) Clause 13 (b) requires to be deleted as the creation of an independent regulator could be established by an amending legislation.

(3) Clause 13 to be amended to empower the legal entity “Economic Commission” to purchase, hold and sell shares, stocks, debentures and similar assets.

(4) Clause 15 is inconsistent with the Constitution and can only be passed with a two-thirds majority and a Referendum. But if amendments recognizing the power of the President in regard to alienation or disposition of State land are passed in the manner and form as discussed by this Court, the provision can be passed with a simple majority.

(5) Clause 26 requires to be amended to prescribe the qualifications, experience and the terms and conditions of employment of the EC Director General through regulations for the purposes of clarity and transparency.

(6) Clause 45 to be amended to replace the term "investor" with "investment" for purposes of clarity, highlighting the importance of the term "investment" within the context therein.

(7) Clause 46 (5) should be amended to specify a timeframe for the Minister to refer to the Cabinet of Ministers any refusal, denial, or failure by a Specified Institution to respond to an inquiry or request under Subsections (2) or (4), thereby mitigating unnecessary delays.

(8) Clause 48 ((2) shall be revised to remove the requirement for consultation with the Secretary to the Department of Treasury regarding the appointment of members to the Invest Sri Lanka Board.

(9) Clause 55 (2) (b) to be amended to remove all references to the repealed law in the aforementioned Clause.

(10) Clause 57 to be amended to include a requirement

that every Order made under this Section to be laid before Parliament for approval within three months of its issuance.

(11) Clause 64(d), granting Zones SL the power to

acquire properties for establishing investment zones, is to be deleted. This Amendment reflects that Zones SL's authority is limited to recommending lands required for investment zones to the Economic Commission and does not extend to land acquisition.

(12) Clause 75 to be revised to specify that the

qualifications, experience and terms and conditions of employment for the Chief Executive Officer of Zones SL shall be prescribed by regulations. This provision aims to ensure the appointment of individuals with adequate qualifications and experience, thereby preventing appointment of unqualified individuals to higher positions such as Chief Executive Officer.

(13) Clause 90 (2) to be amended to extend the period

for Specified Institutions to provide written reasons for refusal or denial from fifteen days to twenty-one days, ensuring enhanced procedural fairness and transparency in the approval process.

(14) Clause 90 of the Bill to be amended to include a

new sub-clause stipulating that if a Specified Institution declines, denies or fails to respond to an inquiry or request, Zones SL must promptly notify the Minister. Within two weeks thereafter, the Minister shall escalate the matter to the Cabinet of Ministers for appropriate action. This Amendment is aimed at ensuring timely resolution and accountability in cases of denied information requests.

(15) Clause 94 (2) (5) of the Bill requires to be

amended to delete the words “under the provisions of the Board of Investment of Sri Lanka Law, No. 4 of 1978;” because any terms and conditions relating to employment have not been laid down in the BOI Act.

(16) Clause 96 should be amended to require that every

Order issued under this Section be submitted to Parliament for approval within three months of its issuance. The Order shall only take effect upon Parliament’s approval. The Amendment shall be incorporated to ensure consistency with other clauses of the Bill where Orders made under the Bill are referred to Parliament for its approval.

(17) Clause 147 to be amended to include that the

qualifications, experience and the terms and conditions of the Executive Director of the Productivity Commission to be prescribed by the regulations.

(18) Clause 175 is to be amended to specify that the

qualifications, experience and terms and conditions of the Director of the Institute of Economics and International Trade shall be prescribed by regulations.

(19) Clause 192 (1) and (2) are required to be removed

in their entirety.

(20) Clause 194(2)(m) to be amended to remove

references to the repealed law in consistency with the Amendment proposed at Clause 55. Furthermore, a proviso to be added, which states that the period that an employee served with the BOI shall be taken into consideration when calculating the statutory payments that are payable to such employee.

1473 1474

[ැරු කථානා කතුමා]

2024 ජූලි 02

(21) Clause 194(2)(n) to be amended to incorporate

specific time periods in respect of the operation of the voluntary retirement scheme.

(22) Clause 195, the Interpretation Clause, to be

amended in respect of the placement of the acronym "BOI" and the interpretation of the word "Minister".

(23) Clause 196 to be amended to rectify the reference

to "any other written law" and it to be read as "In the event of any inconsistency between the Sinhala and Tamil texts of this Act, the Sinhala text shall prevail".

(24) Proviso to Clause 55(2)(b)(iv) has to be amended

by deleting the reference to the Board of Investment Sri Lanka Law, No.4 of 1978, as such a reference would not reflect the true position.

(25) Clause 55(2)(b)(v) has to be deleted to render the

rule-making power consistent with the Constitution.

Subject to the above, the Supreme Court is of the opinion that, if these necessary Amendments are made, the Bill and its provisions will become consistent with the Constitution and could be passed with a simple majority.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today's Proceedings of the House.

වරේෂ්ධාධිකරේවත රණරේය: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

1475 1476

පාර්ලිශේන්තුව 1477 1478

2024 ජූලි 02 1479 1480

පාර්ලිශේන්තුව 1481 1482

2024 ජූලි 02 1483 1484

පාර්ලිශේන්තුව 1485 1486

2024 ජූලි 02 1487 1488

පාර්ලිශේන්තුව 1489 1490

2024 ජූලි 02 1491 1492

පාර්ලිශේන්තුව 1493 1494

2024 ජූලි 02 1495 1496

පාර්ලිශේන්තුව 1497 1498

2024 ජූලි 02 1499 1500

පාර්ලිශේන්තුව 1501 1502

2024 ජූලි 02 1503 1504

පාර්ලිශේන්තුව 1505 1506

2024 ජූලි 02 1507 1508

පාර්ලිශේන්තුව 1509 1510

2024 ජූලි 02 1511 1512

පාර්ලිශේන්තුව

III

රාජය මූලය කමමනාකරේ පනත් වකුමේපත:

වරේෂ්ධාධිකරේවත රණරේය பகிரங்க நிதிசார் முகாகமத்துவம் சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றத் தீர்ப்பு PUBLIC FINANCIAL MANAGEMENT BILL: DETERMINATION

OF THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to inform Parliament that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill titled "Public Financial Management", which was challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution.

In the said Determination, the Supreme Court has summarized the Constitutionality of the Bill as follows:

(1) Clause 3(2)(b)(iv) and the definition of "members of the judicial service" are inconsistent with Article 4(c) read with Article 3, Article 12(1) and Article 108 and shall only be passed by the special majority of Parliament and be approved by the people at a Referendum. Such inconsistency shall however cease, if the definition of "members of the judicial service" in Clause 71 is deleted and Clause 3(2)(b) is deleted and substituted with the new Subclause as set out in the Summary of the Determination of the Supreme Court.

(2) Clause 5(2) (f) is violative of Article 12(1), 43(1) and 52(2) and hence, Clause 5(2)(f) shall only be passed with the special majority of Parliament. The said inconsistency shall however cease, if Clause 5(2)(f) is amended as set out in the summary of the Determination of the Supreme Court.

(3) Clause 32(3) is violative of Article 3 and Article 12(1) of the Constitution and shall be passed by

1513 1514

2024 ජූලි 02

the special majority of Parliament and shall be approved by the people at a Referendum. The said inconsistency shall however cease, if Clause 32(3) is amended as set out in the Summary of the Determination of the Supreme Court.

(4) Clause 32(4) is inconsistent with Articles 3, 12(1), 148 and 156C of the Constitution and shall only be passed by the special majority of Parliament and be approved by the people at a Referendum. The said inconsistency shall however cease, if Clause 32(4) is amended as set out in the Summary of the Determination of the Supreme Court.

(5) Clause 34(2) is violative of Article 149 of the Constitution and shall only be passed with the special majority of Parliament. The said inconsistency shall however cease, if Clause 34(2) is amended as set out in the Summary of the Determination of the Supreme Court.

(6) Clause 38(3) is inconsistent with the provisions of Article 12(1) and 148 of the Constitution and shall only be passed with the special majority of Parliament.

(7) Clause 39(1) is inconsistent with Article 12(1) and shall only be passed by the special majority of Parliament. The said inconsistency shall however cease, if Clause 39(1) is amended as set out in the Summary of the Determination of the Supreme Court.

 Clause 63 is inconsistent with Article 4(c) read with Article 3, Article 12(1), Article 55(1), Article 55(3), Article 108, Article 111(H)(1)(b), Article 148, Article 153C, Article 155G(1) and Article 156F of the Constitution and shall be passed by the special majority of Parliament and shall be approved by the people at a Referendum. The said inconsistency shall however cease, if Clause 63(2) is amended as set out in the Summary of the Determination of the Supreme Court.

 Clause 68 is inconsistent with Article 12(1) of the Constitution and shall only be passed with the special majority of Parliament. The said inconsistency shall however cease, if Clause 68(1) is amended as set out in the Summary of the Determination of the Supreme Court.

(10) Clause 69 is violative of Article 4(a) read together

with Article 3 and 76 and hence, needs to be approved by the special majority of Parliament and by the people at a Referendum.

 The definition of "State Owned Enterprise" is

inconsistent with Article 12(1) and Article 148 of the Constitution and shall only be passed with the special majority of Parliament. Such inconsistency shall however cease, if the said definition is amended as set out in the Summary of the Determination of the Supreme Court.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today’s proceedings of the House.

වරේෂ්ධාධිකරේවත රණරේය: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

1515 1516

පාර්ලිශේන්තුව 1517 1518

2024 ජූලි 02 1519 1520

පාර්ලිශේන්තුව 1521 1522

2024 ජූලි 02 1523 1524

පාර්ලිශේන්තුව 1525 1526

2024 ජූලි 02 1527 1528

පාර්ලිශේන්තුව 1529 1530

2024 ජූලි 02 1531 1532

පාර්ලිශේන්තුව 1533 1534

2024 ජූලි 02 1535 1536

පාර්ලිශේන්තුව

IV

කථානායකතුමාවේ සහතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ්‍චකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජශත ආඩුඩු‍රම වයවසාථාශේ 79 වයවසාථාව ප්‍රකාරව මවිසින් 2024 ුනනි 27 ිංන ශශ්‍රී ්‍චකා විදුලිබ්‍ශ නමැති පනත් ශකටුේපශතහි සහතික සටහන් කරන ්‍ද බව දන්වනු කැමැත්ශතමි.

V

විවේශ නඩු රණන්දු අවනය නයව ිළිගගැීමම ලියාපදශචි කිරීම සහ බලාත්මක කිරීම ිළිගබඳ පනත්

වකුමේපත: වරේෂ්ධාධිකරේයට වපත්සමක්

தவளிநாட்டு தீர்ப்புக்ககளப் பரஸ்பரம் ஏற்றங்கீகாித்தல், பதிவுதசய்தல் மற்றும் வலுவுறுத்துதல் சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு

RECIPROCAL RECOGNITION, REGISTRATION AND ENFORCEMENT OF FOREIGN JUDGMENTS BILL: PETITION TO

THE SUPREME COURT ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආඩුඩු‍රම වයවසාථාශේ 121(1 වයවසාථාව ප්‍රකාරව ශවිශේ නඩු තීන්දු අශනයෝනයව පිිගැැීමම ලි ාපිංචි කිරීම සහ බ්‍ාත්මක කිරීම පිිගබඳශ පනත් ශකටුේපත සේබන්ධශ න් ශරේෂාධාධිකරේ ශවත 2024.07.01 ිංන ිිංරිපත් කරන ්‍ද ශපත්සමක පිටපතක් මා ශවත ්‍ැබී ඇති බව පාර්ලිශේන්තුවට දැන්වීමට කැමැත්ශතමි.

VI

ගරු රාජවවර දයේ සේපන්දන් මහතාවේ අභාවය

மாண்புமிகு ராஜவரராதயம் சம்பந்தனினது மரணம்

DEATH OF HON. RAJAVAROTHIAM SAMPANTHAN

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රිකුණාේාම්‍ මැතිවරේ ශකොට්ධාසශත පාර්ලිශේන්තු මන්‍රී ැරු රාජවශරෝද ේ සේපන්දන් මහතාශේ අභාව ශහේතුශකොට ශැන ආඩුඩු‍රම වයවසාථාශේ 66(අ වයවසාථාව ප්‍රකාරව, 2024 ුනනි 30 ිංන සිට ශමම පාර්ලිශේන්තුශේ මන්‍රී රයර ක පුරප්පාඩුවක් ඇති වී තිශබන බව ශමම සභාවට දන්වනු කැමැත්ශතමි.

එතුමාශේ අභාව ශමම පාර්ලිශේන්තුවට මා දන්වා සිටින්ශන් බ්‍වත් කනැාටුශවනි. ශේ පිිගබඳව අප දැඩි ශසේ කනැාටු වන අතර ැරු මන්‍රීවර ාශේ පලේශේ අ ශවත අපශේ සාති සචශේැ ප්‍රකා කරන බව පාර්ලිශේන්තුව ශවනුශවන් දන්වනු කැමැත්ශතමි.

1537 1538

2024 ජූලි 02

ශේ පිිගබඳ ශ ෝක ප්‍රකා ශ ෝජනාව මතු ිංන කදී පාර්ලිශේන්තුවට ිිංරිපත් කරනු ඇත. තවද, අවසන් ශැෞරව දැක්වීම සඳහා එතුමාශේ ශේහ 2024 ජූලි 03, එනේ ශහට ිංන පාර්ලිශේන්තුශේ ප්‍රධාන ේවාර අස්‍ තත්සව ා්‍ාශේ අපර භාැ 2.00 සිට අපර භාැ 4.00 වන ශතක් තැන්පත් කර තැශබන බව ද තවදුරටත් සි ලු ැරු පාර්ලිශේන්තු මන්‍රීවර න් ශවත කාරුණිකව දැනුේදීමට කැමැත්ශතමි.

VII

පාර්ලිවේන්තු කටයුතු ිළිගබඳ කාරක සභාවේ සහ

වත්රීේ කාරක සභාවේ රැස්වීේ பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டமும்

ததாிவுக் குழுக் கூட்டமும் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

AND COMMITTEE OF SELECTION

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2024 ජූලි 03වන බදාදා එනේ ශහට ිංන අපර භාැ 1.00ට පාර්ලිශේන්තු කටයුතු පිිගබඳ කාරක සභාශේ රැසාවීමක් සහ එ අවසන් වූ වහාම ශත්රීේ කාරක සභාශේ රැසාවීමක් කාරක සභා කාමර අචක 2හිදී පැවැත්වීමට නි මිත බැවින් අදාම රැසාවීේ සඳහා පැමිේ සහභාගි වන ශ්‍ස සි ලු සාමාජික මන්‍රීවර න්ට දැනුේදීමට කැමැත්ශතමි.

මීමඟට ැරු ජනාධිපතිතුමාශේ වි ශ ේෂ ප්‍රකා .

ගරු ජනාධිපතිතුමාවේ විවශේෂ ප්‍රකාශය மாண்புமிகு சனாதிபதியினது விரசட கூற்று

SPECIAL STATEMENT BY HONOURABLE

PRESIDENT

[පූ.භා. 9.50]

ගරු රනිේ වික්‍රමසිශහ මහතා සජනාධිපතිතුමා ආරක්ෂක අමාතය සහ ුදදේ ආර්ථික ස්ථාීකකරේ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் ரதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - President, Minister of Defence and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies) ැරු කථානා කතුමනි 2022 වසශර් ේ ශැවාැන්නට බැරිලේණු රටකට ිගත් ආර්ථික ක්ති ්‍බාදීශේ අභිශ ෝැාත්මක ැමශන් තවත් වැදැත් සන්ධිසාථාන කට අපට ගි සතිශත එමැශෙන්නට හැකි ලේේා. පසුගි ුනනි 26වැනි දා අශප් නි්‍ ේ හිමි න් සමඟ ේ ආපසු ශැවීම පිිගබඳව එකඟතාව්‍ට එමැඹීමට අපට පුළුවන් ලේේා. කැබිනට් මඩුඩ්‍ විසින් බ්‍ පවරන ්‍ද නි්‍ධාරින් අශප් රට නිශ ෝජන කරමින් ශමම එකඟතාව්‍ට සහ ගිවිසුේව්‍ට අත්සන් කමා. එිංනම රා්‍රිශත මම විදුත් මාධය සසාශසේ මුළු මහත් ජාති ටම පිිගබඳ කරුණු ශපන්වා දුන්නා. ආර්ථික ිග ශැොඩනැචවීශේ අභිශ ෝැාත්මක

ැමන ආරේභ වූ දවශසේ පටන් මම විටින් විට පාර්ලිශේන්තුව හමුශේ කරුණු ිිංරිපත් කමා. මුලින්ම අප අනුැමන කරන සැ්‍සුේ ැැන පාර්ලිශේන්තුව හමුශේ විසාතර කමා. ින් පසුව අප ්‍බා ඇති ප්‍රැති ැැන කරුණු පැහැිංලි කමා. අනුව මින් මම අද ශේ සභාව හමුශේ වර්තමාන තත්ත්ව පිිගබඳ ශතොරතුරු අනාවරේ කරන්නට කැමතියි.

ැරු කථානා කතුමනි මීට අලේරුදු ශදකකට පමේ කලින් රශට් ආර්ථික ිග නචවාලීශේ අභිශ ෝැ මම බාර ැත්තාට පසාශසේ අශප් සිේ වැදෑරුේ වැඩ සැ්‍ැසාම ශේ පාර්ලිශේන්තුව හමුශේ තැබුවා. එ ශමශසේයි.

1. ජාතයන්තර ූල්‍ය අරමුද්‍ සමඟ සාක්ඡාා ශකොට විසාතීර්ේ ේ පහසුකේ ්‍බා ැැීමම සහ රට තුම ූල්‍ය වින ක් ඇති කිරීම.

2. ජාතයන්තර ූල්‍ය හා ීමති විශ ේෂය න් වන ්‍සාර්් සහ ක්ලිෆර්් චාන්සා ආ තන සමඟ එක්වී IMF සේබන්ධීකරේ ඇතිව ේ සාථාවර කරලීශේ සැ්‍සුම සකසා කිරීම හා ේ හිමි න් සමඟ සාක්ඡාා ශකොට එකඟත්ව කට එමැඹීම.

3. විශේ ආශ ෝජන තහලේරු කර ැැීමම හා අපන න ආර්ථික ක්තිමත් කරලීමට අව ය ප්‍රතිපත්ති ීමති රීති සහ වැඩසටහන් සේපාදන කිරීම සහ ඩිජිටේ හරිත ආර්ථික ක් නිර්මාේ කිරීම. රශට් ආර්ථික ප්‍රවර්ධන පිණිස අව ය ප්‍රතිසචසාකරේ සකසා කර ිිංරිපත් කිරීම.

4. ශේ වැඩ පිිගශවම සසාශසේ 2048 ශවේදී ශේ රට ේ බරින් ශතොර ිංයුණු ආර්ථික ක් සසාශසේ සචවර්ධිත ශේ ක් බවට පත්වීම.

එතැන් පටන් අප දුෂාකර කටුක ැමනකට මු්‍ පිරුවා. අනාැත සාර්ථක කර ැැීමමට හැකි ශවන්ශන් ැමන සසාශසේ බව අප දැන සිටි ා. පි වරින් පි වර අප ිිංරි ට ගි ා. 2023 සහ 2024 අ වැ ශේඛන මඟින් ශේ වැඩ පිිගශවම තවදුරටත් ක්තිමත් කමා.

2023 මාර්තු මාස ශවේදී IMF විසාතීර්ේ ේ පහසුකම සඳහා එකඟත්ව ්‍බා ැැීමමට අප සමත් ලේේා. එහි පමමු වාරික 2023 මාර්තු 20වැනි දා ්‍බා ැැීමමට අප සමත් ලේේා. අප ්‍බාශැන තිබූ ප්‍රැති සමාශ්‍ෝචන කිරීශමන් අනතුරුව ශදවැනි වාරික 2023 ශදසැේබර් 12වැනි දාත් තුන්වැනි වාරික 2024 ුනනි 12වැනි දාත් අපට ්‍ැබුේා. IMF වැඩ පිිගශවම පටන් ැත් දා සිටම අප ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීම ැැන සාක්ඡාා ආරේභ කමා.

ශමවැනි කාර් ක් සඳහා අව ය විශ ේෂය දැනුම ්‍බා ැැීමම තශදසා ්‍සාර්් සහ ක්ලිෆර්් චාන්සා න අන්තර්ජාතික ආ තනව්‍ සහා අප ිංගින් ිංැටම ්‍බා ැත්තා.

අශප් විශේශී ේ ප්‍රමාේ ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලි න 37යි. එයින් ශඩෝ‍ර් බිලි න 10.6ක් ේවිපාර් ාවී ේ . ශඩෝ‍ර් බිලි න 11.7ක් බහු පාර් ාවී ේ . ශඩෝ‍ර් බිලි න 14.7ක් වාණිජ ේ . අතරින් බිලි න 12.5ක් සාවවරී බැඳුේකර.

ේ කපා හැරීම ේ සහන කා්‍ ආපසු ශැවීශේ කා්‍ දීර්ඝ කර ැැීමම ශහවත් ප්‍රතිවුහැත කිරීම සහ ට අදාම කරුණු සේබන්ධශ න් ශේ සභාව තුමත් ින් පිටතදීත් විවිධ අ විවිධ අදහසා ප්‍රකා කමා. සමහර කරුණු සතයතාශවන් ශතොරයි. සමහර කරුණු අර්ධ සතය . නිසා ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීම පිිගබඳ ජාතයන්තර පිිගශවත සහ සතය කරුණු මම ශේ අවසාථාශේ පැහැිංලි කරන්න කැමතියි.

1539 1540

පාර්ලිශේන්තුව

ශමොනවාද ශේ විශේ ේ කි න්ශන්? රටවේ ේ ශදන්න සේලි ශකොශහන්ද ්‍බා ැන්ශන්? අපට සලේන් ේ ට ශදන්ශන් රටව්‍ ජනතාවශේ බදු මුදේ. වාශේම රටව්‍ ජනතාවශේ ිතුරුේ.

අශප් රශට් ශබොශහෝ ශදනා ශ ෝජනා කරන්ශන් කිසිම කැපවීමක් ශනොකර අශප් විශේ ේ සඳහා සහන ්‍බා ැත යුතු බවයි. නමුත් එශහම ශවන්ශන් නැහැ. එ ප්‍රාශ ෝගික නැහැ. ජාතයන්තර පිිගශවත්ව්‍ට අනුව එශහම කරන්නත් බැහැ. ශවනත් රටව්‍ ජනතාවශේ බදු මුදේ වාශේම අ ශේ ිතුරුේ සේබන්ධ තීරේ ැැීමශේදී අපටත් කැපවීමක් කරන්න සිේධ ශවනවා. අප කැපවීමක් කරන්ශන් නැත්නේ රටව්‍ ජනතාවත් අප ශවනුශවන් කැපවීමක් කරන්ශන් නැහැ.

විතරක් ශනොශවයි. ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීම අරුරු වයා ාම ක්. ජාතයන්තර ආර්ථික විශ ේෂය න් කි න්ශන් ශේ කාර් අරුරු සහ ශේදනාකාරී කාර් ක් බවයි. එ ේ හිමි න්ටත් ේ ැැති න්ටත් ේ ැැති රශට් පුරවැසි න්ටත් මැිංහත්කරුවන්ටත් ශේදනාකාරී ක්‍රි ාවලි ක්.

නි්‍ ේවිපාර් ාවික ේ හිමි න් ූලලික ේ මුදශ්‍හි කප්පාදුවක් කිසි විශටක සිදු කරන්ශන් නැහැ. අපට ්‍බා ැන්න පුළුවන් සහන පමේයි. ේ ශැවීශේ කා්‍ දීර්ඝ කිරීම ේ සහන කා්‍ රුමා ශපොලී අනුපාත අඩු කිරීේ ආිංශ න් තමයි ශේ සහන ්‍බා ශදන්ශන්. නමුත් ශේ ථාර්ථ ශනොදැන සමහරු ූලලික ේ කපා හැරීමක් සඳහා ශ්‍රී ්‍චකා රජ ිේලීේ කශමේ නැහැ කි ා ශදොසා කි නවා. තවත් සමහරු කි නවා සලේන්ට බ්‍ ්‍ැබුේාම ූලලික ේ මුදලින් සි ට 50ක් කපා හැරීමට ේ හිමි රටවේ සමඟ සාක්ඡාා කරන බව. ශමවැනි කාර් ක් සඳහා ශදපාර් ාව ම එකඟ වි යුතු බව අප අවශබෝධ කර ැත යුතුයි. අප කි න ශේම කරන්න ේ හිමි න් කටයුතු ශනොකරන බවත් අප අවශබෝධ කර ැත යුතුයි. එවැනි ප්‍රකා වලින් ශපශනන්ශන් ජාතයන්තර ආර්ථික ‍රම ැැන සලේන්ට කිසිදු අවශබෝධ ක් නැති බව පමේයි.

ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීම කවර මට්ටමකින් සිදු කම යුතු ද න්න පිිගබඳ අවසන් තීරේ ැැීමශේ බ්‍ තිශබන්ශන් ේ හිමි ාටවත් ේ ැැති ාටවත් ශනොශවයි. පිිගබඳ තීරේ ැන්ශන් IMF එකයි. රටක ේ තිරසරභාව ඇති කරලීම පිණිස අව ය ප්‍රතිවුහැත සැ්‍ැසාම කවරක්ද කි ා තීරේ කරන්ශන් සලේන්. රටව්‍ ආර්ථික ක්ති පිිගබඳව සාවාධීන තක්ශසේරුවකින් පසු සලේන් තීරේ ැන්නවා.

අශප් රශට් ේ තිරසරභාව ක් ශනොමැති බව IMF එක අපට දැන්වූශත 2022 වසශර් අප අමාරුශේ වැශටන්නට ශබොශහෝ කා්‍ කට කලින්. වාශේම IMF එක අනුැමන කරන ‍රම රටකින් රටකට ශවනසා. අඩු ආදා ේ රටව්‍ට එක ‍රම ක් මැිං ආදා ේ රටව්‍ට තවත් ‍රම ක්. මම එක් තදාහරේ ක් දක්වන්නේ. ශ්‍රී ්‍චකාව මැිං ආදා ේ ැේ ට වැශටන රටක්. මැිං ආදා ේ රටවේ සඳහා හඳුන්වා දී ඇති නව ේ තිරසර වි ාශේෂේ රාමුව භාවිත කර ේ ප්‍රතිවුහැත කම මුේම මැිං ආදා ේ ්‍බන රටවේ අතරින් එකක් ශ්‍රී ්‍චකාව. ශ්‍රී ්‍චකාව සඳහා සලේන් ිිංරිපත් කම සැ්‍ැසාම අනුව 2032 ශවේදී රාජය ේ ප්‍රමාේ දම ශේශී නිෂාපාිංතශ න් සි ට 95කට වඩා අඩු කර ැත යුතු ශවනවා. අඩු ආදා ේ රටක් වූ ඝානාව සඳහා සලේන් ිිංරිපත් කම සැ්‍ැසාම මීට ශවනසා. සැ්‍සුම අනුව 2028 ශවේදී සලේන්ශේ රාජය ේශ හි වර්තමාන වටිනාකම දම ශේශී නිෂාපාිංතශ න් සි ට 55කට වඩා අඩු කර ැත යුතුයි.

ඝානාවත් ්‍චකාව වාශේම ශේ ගිවිසුමට අත්සන් කමා. රශට් ජනාධිපති නානා අකුණාශෆෝ ඇශඩෝ සහ ශ්‍රී ්‍චකාශවන් මමත් ශේ ැැන විටින් විට සාක්ඡාා කර්‍ා තිශබනවා. අපි කි නවා ශන් emerging market economy එකක් ැැන. නමුත් අ තවම අඩු ආදා ේ රටක්.

ත් අපට ශපොදු කාරේාත් තිබුේා. අපට ශවනසා ශවනසා කාරේා තිබි්‍ාත් අශප් රටවේ ශදකටම පුළුවන් ශව්‍ා තිශබනවා ශේ වැඩ කටයුත්ත කරශැන න්න.

ශේ පසුබිම මත අපට නි්‍ ේ හිමි කමිටුශේ සාමාජික න් ශ්‍ස පැරිසා සමාජ සහ ින්ිං ාව සමඟත් චීනශත එක්සිේ බැචකුණාව සමඟත් ශවන ශවනම සාක්ඡාා කිරීමට සිදු ලේේා. හැබැයි ශේ පාර් ාව එකකටවත් සුවිශ ේෂ ක් කිරීමට අපට අවසර ක් නැහැ. සලේන් ශදපාර් ාව ටම සමානව සැ්‍ශකන ශපොදු ශකොන්ශේසි මා්‍ාවක් සකසා කිරීම තමයි අප ිිංරිශත තිබුණු දැවැන්ත අභිශ ෝැ . ශේ සචකීර්ේ අභිශ ෝැ ට අප මුහුේ දුන්ශන් වර්තමානශත පවත්නා භූ ශේ පා්‍නික ප්‍රවේතා මධයශතයි. නිසා අශප් ි්‍ක්ක ශවත ැමන් කිරීම ශේසි පහසු ලේශඩු නැහැ. ැරු කථානා කතුමනි ක හරි ට ශවසා නැටුමයි වඩිැ පටුනයි ශදකම එක විධි ට කරන්න නවා වාශැයි. එශහත් කරන්න බැරි වැඩක් අපි කමා.

ශේ සි ලු දුෂාකරතා සහ අභිශ ෝැ මැද IMF වැඩසටහන ආරේභ වී මාස 15ක පමේ ශකටි කා්‍ ක් තුම විශේශී ේවිපාර් ාවික නි්‍ ේ හිමි න් සමඟ එකඟතාවකට පැමිණීමට අපට පුළුවන් ලේේා. ශේ සා ශකටි කා්‍ ක් තුම ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීශේ ක්‍රි ාවලි සාර්ථක කරැත් මැිං ආදා ේ ්‍බන රටවේ අතර අපි ිිංරිශ න්ම සිටිනවා. ශම සුවිශ ේෂී ජ ග්‍රහේ ක් සුබ ආරචි ක්.

ැරු කථානා කතුමනි ින්ිං ාව ජපාන සහ ප්‍රච සම සභාපතිත්ව දරන නි්‍ ේ හිමි කමිටුව සහ චීන එක්සිේ බැචකුණාව සමඟ ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීම සේබන්ධශ න් ඇති කරැත් එකඟතා ැැන මම දැන් ශේ සභාව දැනුවත් කරන්න කැමතියි.

 ූලලික ේ ආපසු ශැවීම සඳහා 2028 වසර දක්වා සහන

කා්‍ ක් අපට ්‍ැශබනවා.

 ශපොලී අනුපාත සැ්‍කි යුතු ප්‍රමාේ කින් පහම දමා

තිශබනවා. අනුව ශපොලී අනුපාත සි ට 2.1ක ශහෝ ට අඩු මට්ටමක පවත්වාශැන න්නට අවසර ්‍ැශබනවා.

 ේ සේපූර්ේශ න් ශැවා අවසන් කිරීශේ කා්‍ වසර

අටකින් දීර්ඝ කර තිශබනවා. තවත් ශ්‍සකින් කිවශහොත් අශප් ේ ශැවා අවසන් කම යුත්ශත් 2043 වසශර්දී. අනුව දීර්ඝ කර තිශබනවා වසර 8ක කා්‍ ක්.

 ේ ශසේවාකරේ වි දම කේ දැමි හැකි පරිිං ූලලික

ේ මුද්‍ ආපසු ශැවීම ‍රමිකව වැඩි කරන්නට හැකි ශවනවා. එහි ප්‍රතිල්‍ ක් ව ශ න් ශඩෝ‍ර් බිලි න පහක ේ ශසේවාකරේ ක් ශ්‍රී ්‍චකාවට ිතිරි ශවනවා. ේ ශැවීශේදී ූලලික මුද්‍ ශනොශවයි අපට ශැවන්නට තිශබන ශපොලිශ න් ශඩෝ‍ර් බිලි න පහක් ශේශකන් ිතුරු කර ැන්නට පුළුවන්.

 ශේ නිසා ආර්ථික ථා තත්ත්ව ට පත් කිරීම සචිත

ිග ශැොඩනැඟීම රාජය ූල්‍ය සාවරක්ෂක න් ඇති කිරීම සහ ේ ආපසු ශැවීශේ හැකි ාව වැඩි කිරීම මඟින් අනාැතශතදී ක්තිමත් සාථාවර ක සිට ේ ශැවීමට අවකා ්‍ැශබන පරිිං ආර්ථික වර්ධන කර ැැීමමට අපට පුළුවන් ශවනවා. වාශේම සැ්‍කි යුතු ූල්‍ය අවකා ක් තදා ශවනවා.

1541 1542

[ැරු රනිේ වි‍රමසිචහ මහතා]

2024 ජූලි 02

ැරු කථානා කතුමනි 2023 වසශර්දී අපි ශේශී ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීශේ කාර් අවසන් කමා. ශේ ක්‍රි ාවලිශතදී අපි ිතා පරිසාසේ සහැතව කටයුතු කමා. අශප් රශට් ූල්‍ය ආ තන දුර්ව්‍ ශනොවන ආකාර ට ආ තනව්‍ට ප්‍ර ාන ඇති ශනොවන ආකාර ට වාශේම අශප් තැන්පත්කරුවන් අවදානමකට ්‍ක් ශනොවන ආකාර ට තමයි අපි ශේශී ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීශේ කාර් කශමේ.

දැන් අපි ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලි න 10ක් වූ විශේශී ේවිපාර් වී ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීශේ කාර් සාර්ථක කර ැත්තා. ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීම පිිගබඳ ජාතයන්තර සේමුතිව්‍ට අනුව බහුපාර් ාවී ේ ශේ වැඩ පිිගශවමට අදාම නැහැ. ඇත්ත ව ශ න්ම බහුපාර් ාවී ේ ශකොශහේවත් අඩු කරන්න න්ශන් නැහැ. වා IMF එක ශ්‍ෝක බැචකුණාව ආසි ානු සචවර්ධන බැචකුණාව දී්‍ා තිශබන ේ .

මඟට අපට ඇත්ශත් ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලි න 14.7ක් වූ වාණිජ ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීශේ සැ්‍ැසාම අවසන් කර ැැීමමයි. ශේ පිිගබඳ සාක්ඡාා දැනට සාර්ථක අන්දමින් පවත්වාශැන නවා. තව ශනොශබෝ ිංනකින් ශේ සි ලු කාර් න් නිම කර ැැීමමට අප අශප්ක්ෂා කරනවා. ින් පසු ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීම පිිගබඳ සි ලු ගිවිසුේ හා ලි විලි මම පාර්ලිශේන්තුශේ රජශත මුදේ පිිගබඳ කාරක සභාවට ිිංරිපත් කරනවා.

අපි බ්‍ාශපොශරොත්තු ලේශඩු පමමුශවනි ගිවිසුේ ශදක විතරක් ිිංරිපත් කරන්න. දැන් අපි ශපෞේැලික බැඳුේකරුවන් සමඟ සාක්ඡාා කරනවා. වැඩ කටයුත්තත් තිශබනවා. වාශේම ශේ කටයුතු දවසා කිහිප ක් කේ දාන්න කි ්‍ා OCC එක මශැන් ිේ්‍ා තිබුේා. ප්‍රච ශත ආඩුඩු මාරුවක් ශවන නිසා මම කට එකඟ ලේේා. නමුත් අපට එ්ාශකන් හානි ක් ශවන්ශන් නැහැ. ඝානාවයි ්‍චකාවයි ශදකම ගිවිසුේ අත්සන් කර්‍ා තිශබනවා. ශේ ැැන දැනුවත් කරන්න ලේවමනා නේ අවසාථාව අපි ්‍බා ිං යුතුයි. වාශේම තවත් කරුණු ැේනාවක් ඇති ප්‍රච ශත නව ආඩුඩුව එක්ක සාක්ඡාා කරන්න.

ින් පසු පිිගබඳ ැැඹුරු හා පුළුේ අවධාන ක් ශ ොමු කරන්න කි ා මම රජශත මුදේ පිිගබඳ කාරක සභාශවන් ිේ්‍ා සිටිනවා. මම එහි සභාපතිතුමා වන ආචාර් හර්ෂ ද සිේවා මැතිතුමා සමඟ ශේ ැැන සාක්ඡාා කමා ශේ කරුණු සක්ශකෝම ්‍බා දී්‍ා. කරුේාකර්‍ා ශේ ැැන සේපූර්ේ ැැඹුරු විග්‍රහ ක් කරන්න. ශේක අශප් අනාැත . හැම එක්ශකනාම ශේ ැැන විග්‍රහ ක් කම යුතුයි.

ැරු කථානා කතුමනි ශමශතක් අප පැමිණි නිවැරිං මඟ නිසා ශකටි කා්‍ ක් තුම එවැනි ප්‍රැති ක් අත්පත් කර ැන්න අපට පුළුවන් ලේේා. දැනට අපි ්‍බාශැන ඇති සාර්ථක ප්‍රතිල්‍ නිසා රටට ්‍ැශබන ප්‍රති්‍ාභ ැැන මම ශේ ැරු සභාව ිිංරිශත කරුණු දක්වන්න කැමැතියි. ේ ශැවන්න හැකි ාව නැති බව 2022 අශප්‍රේේ මාසශත ප්‍රකා ට පත් කිරීමත් සමඟ කිසිදු විශේ රටක් අපට ේ ආධාර දුන්ශන් නැහැ. ීමතයනුූල්‍ව සලේන්ට එවැනි පසුබිමක ේ ශදන්නත් බැහැ. ශේ අවසාථාශේදී මිත්‍ර රටවේ ශදකක් හැටි ට ින්ිං ාව සහ බචේ්‍ාශේ අපට ශකටි කාලීන ේ ආධාර ්‍බා දුන්නා. ශ්‍ෝක බැචකුණාව ආසි ානු සචවර්ධන බැචකුණාව වැනි ජාතයන්තර සචවිධාන විවිධාකාරශ න් සහන ේ ආධාර ්‍බා දුන්නා. හැරුණු විට ශවනත් කිසිදු රටකට අපට දීර්ඝ කාලීන ේ ්‍බාදීමට හැකි ාවක් සහ අවසර ක් තිබුශඩු නැහැ.

සමහර ශේ පා්‍න කඩුඩා ේ සමාජ මාධය සසාශසේ අශප් විශේ ේ ැැන ශබොරු ආරචි පතුරුවනවා. අශප් අනුර කුණාමාර

ිංසානා ක මන්‍රීතුමාශේ අනුැාමිකශ ක් දාපු ශපෝසාටුවක ශමශහම තිබුේා “ආරචි සුබයි. පිනා රට ැන්නශකොට සමසාත විශේ ේ ශඩෝ‍ර් බිලි න 71යි. දැන් 100යි” කි ්‍ා. අනුර කුණාමාර ිංසානා ක මන්‍රීතුමා සමඟ අපි වාද විවාද කර්‍ා තිශබනවා හැප්පි්‍ා තිශබනවා. හැබැයි එතුමා කවදාවත් මට ශමශහම තුන්ශවනි පන්තිශත අපහාස කර්‍ා නැහැ. හැබැයි සබතුමාශේ සමහර අනුැාමික න් කටයුතු කරන්ශන් සබතුමාත් විනා කරන්නයි.

මම ශේ ශපෝසාටුශවන්ම ට අදාම කරුණු ශැන හැර දක්වන්නේ.

අශප් රශට් සමසාත විශේ ේ ප්‍රමාේ ශඩෝ‍ර් බිලි න 37යි. හැබැයි ශේ පුේැ්‍ ා බිලි න 71ක් කි ා ශබොරු සචඛයාවක් කි නවා. මඟට බිලි න 100ක් දක්වා පසුගි අලේරුදු ශදක තුම අපි ේ ැත්ත බවකුණාත් කි නවා. හැබැයි ේ ශැවන්න බැරි බව ප්‍රකා ට පත් කිරීශමන් අනතුරුව කිසිදු රටක් අපට ේ දුන්ශන් නැති බව ඕනෑම ශකශනක් දන්නවා. කිසිදු රටකට අපට ේ ක් දීමට ීමතයනුූල්‍ අයිති ක් නැහැ. ිතින් ශේ ශබොරු සමාජැත කිරීශමන් බ්‍ාශපොශරොත්තු වන්ශන් කුණාමක්ද? කිසිම රටක් අපට ේ ශදන්ශන් නැත්නේ අපි ශකොශහොමද ේ ැන්ශන්? මම එචැ්‍න්තශත මහ බැචකුණාව කඩන්නද? ක මම දන්ශන් නැහැ. ශපෝසාටුව දැේම පුේැ්‍ ාට මට වඩා පමපුරුේදක් තිශබනවා බැචකුණා කඩන එක ැැන. [බාධා කිරීේ]

ැරු කථානා කතුමනි ශේ අවශබෝධතා ගිවිසුශමන් පසුව අපට ේවිපාර් ාවී විශේ ේ ්‍බා ැැීමශේ අවකා ිගත් තදා වී තිශබනවා. අශප් නි්‍ ේ හිමි න් වන පැරිසා සමාජ චීනශත එක්සිේ බැචකුණාව ආිංශ න් ිගත් ේ ආධාර ්‍බා ැැීමමට අපට අවසාථාව සැ්‍ශසනවා.

වාශේම විශේ ේ ආධාර මත ක්‍රි ාත්මක වී අතරමඟ නැවතුණු වයාපිති ැේනාවක් ිග ආරේභ කරන්නට හැකි ශවනවා. ේ ශැවීමට ශනොහැකි රටක් ශ්‍ස නේ ශකරුණු නිසා රටවේ ්‍බා දුන් මුදේ නැතිවීශමන් අශප් සචවර්ධන වයාපිති ැේනාවක් අතරමඟ නැවතුේා විශ ේෂශ න්ම ිිංකිරීේ ක්ශෂේත්‍රශත වයාපිති. සි ේ්‍ ිග ආරේභ කරන්න අපට හැකි ශවනවා. ශම අශප් ිිංකිරීේ ක්ශෂේත්‍රශත ශ ෝධ පිේමක් ශවනවා. නිසාම ආර්ථික ට වි ා්‍ ක්ති ක් ්‍ැශබනවා. රැකි ා ආදා ේ මාර්ැ වැඩි ශවනවා. නුවර අධිශේගී මාර්ැශත ිිංකිරීේ කටයුතුත් නිම කම හැකියි.

විශේ වයාපිති අතරමඟ නැවතීශේ තවත් ප්‍රතිල්‍ ක් ලේශඩු අශප් ආර්ථික සචවර්ධන ශේැ පහම වැටීමයි. ශේ වන විට අප ප්‍රැති ක් ්‍බා තිශබනවා. ිගත් ශ්‍ෝක ආධාර මත වයාපිති ක්‍රි ාත්මක ශවේදී සචවර්ධන ශේැ තව තවත් ිහම නචවා ැැීමමට අපට හැකි ශවනවා.

ැරු කථානා කතුමනි විශේ ේ සේබන්ධශ න් සමාජශත පතුරවන මිථයාව පිිගබඳවත් කරුණු කීප ක් අවධාරේ කරන්න මම කැමැතියි.

ශ්‍රී ්‍චකාව වැනි සචවර්ධන ශවමින් පවත්නා රටකට තනිව ැශපන්න බැහැ. තනිව ැශපන්න තරේ ආදා මක් අප තවම තපදවා ශැන නැහැ. නිසා අපට ේ සහ ආධාර ්‍බා ැන්න සිේධ ශවනවා. හැබැයි ේ සහ ආධාර අප ආශ ෝජන කම යුත්ශත් එිංශනදා කන්න ශබොන්න පඩි වැඩි කරැන්න වාශේ කාර් න් සඳහා ශනොශවයි. නිදහසින් පසුව අප රට වරේදා ැත් ප්‍රධාන ශද ක් තමයි . පඩි වැඩි කරන්න ේ ශ ොදා ැත්තා. ආඩුඩුශේ රසාසා ශදන්න ේ ශ ොදා ැත්තා. ආහාර ශනොමිශේ

1543 1544

පාර්ලිශේන්තුව

ශදන්න ේ ශ ොදා ැත්තා. ආහාර ද්‍රවය ින්ධන විදුලි බ්‍ වාශේ ශේ අඩුවට ශදන්න ේ ශ ොදා ැත්තා. රාජය වයවසා ව්‍ පාඩු පි වන්න ේ ශ ොදා ැත්තා. ශේ සක්ශකොම ශනොකර අසාවැසුම ශදන්න අපට පුළුවන් ලේේා. සචඛයාව වැඩි කරන්න පුළුවන් ලේේා. හාේ කිශ්‍ෝ 10 ැේශන් මාස ශදකකට දුන්නා. අපි ශතරුම ශ වැඩසටහන ක්‍රි ාත්මක කරශැන නවා. දැන් නිවාසව්‍ට සින්නක්කර සප්පු ්‍බා ශදනවා. ශේ සක්ශකොම අපි කර්‍ා තිශබනවා පිටරට සේලි ැන්ශන් නැතුව.

සමහර ශේ පා්‍න කඩුඩා ේ ිිංරි ටත් ශේ ආකාර ටම ක්‍රි ා කරන බවට ජනතාවට ශපොශරොන්දු ශවනවා. ශඅපි ආවාම පඩි වැඩි කරනවා. අපි ආවාම බදු අඩු කරනවා. අපි ආවාම සහන ශදනවාශ කි මින් දහසකුණාත් එකක් ශපොශරොන්දු ශදනවා. හැබැයි සඳහා මුදේ තපදවා ැන්නා ‍රම ැැන සලේන් වචන ක් කථා කරන්ශන් නැහැ. හැබැයි මම ශේ වැකීම භාර ැත්තාට පසාශසේ ආඩුඩු ැේනාවක් කම වැරිං වැශ් නැවැත්තුවා.

ැරු කථානා කතුමනි මීමඟට මම ශපන්වා ශදන්න න්ශන් විශේ ේ ප්‍රතිවුහැතකරේ නිසා අපට ්‍ැශබන ූල්‍යම ප්‍රති්‍ාභ පිිගබඳවයි. 2022 වන විට විශේ මුදලින් නාමන කම ේ ශැවීම සඳහා දම ශේශී නිෂාපාිංතශ න් සි ට 9.2ක් අප වැ කම යුතුව තිබුේා. 2027 සිට 2032 දක්වා කා්‍ තුම එ සි ට 4.5 දක්වා අඩු කරැත යුතුයි. 2022 ශවේදී දම ූල්‍ය න අව යතා සඳහා දම ශේශී නිෂාපාිංතශ න් සි ට 34.6ක්. 2027 සිට 2032 දක්වා කා්‍ තුම එ සි ට 13කට අඩුශවන් පවත්වා ැත යුතුයි. ශේ මඟින් රාජය ශසේව සඳහා වැඩි මුද්‍ක් ශවන් කිරීමට අවකා සැ්‍ශසනවා. වාශේම ශේශී ශපොලී අනුපාතික තවදුරටත් පහම ශහළීමටත් ිඩකඩ ්‍ැශබනවා.

ැරු කථානා කතුමනි අැාධ කට වැටී තිබුණු අශප් රශට් ආර්ථික ිග ශැොඩනැචවීශේ වෑ මට පක්ෂ ශේද කින් ශතොරව සහා දක්වන්න කි ා මම ශේ සභාශේ මන්‍රීවරුන්ශැන් ිංගින් ිංැටම ිේ්‍ා සිටි ා. දීර්ඝ කා්‍ ක් තිසාශසේ මට ශේ පා්‍න ව ශ න් එශරහිව කටයුතු කම අ පවා රට ැැන හිත්‍ා ශේ කාර් ට ප්‍රසිේධිශතම සහා දැක්වූවා. තවත් සමහරු නිහවව සහා දැක්වූවා. තව පිරිසක් ිංගින් ිංැටම බාධා කමා විශේචන කමා.

ශේ ආර්ථික අර්බුද ඇති වූ අවසාථාශේ මම දැරූ සාථාවර ලේශඩු වහාම IMF සහා ්‍බා ැත යුතු බවයි. ශැෝධාභ රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවර ා කැඳවූ සර්ව පාක්ෂික සාක්ඡාාව විපක්ෂශත ේ ේ කඩුඩා ේ වර්ජන කරේදී, මම තනි මන්‍රීවරශ කුණා ශ්‍ස ට සහභාගි ලේේා. මශේ මත මම පැහැිංලිව ප්‍රකා කමා.

අපට න්න තිශබන එකම මාර්ැ IMF සහා ්‍බා ැැීමම බව මම කිේවා. ට මාස කීප කට පසාශසේ රශට් ආර්ථික ශැොඩනැචවීශේ අභිශ ෝැ කිසිශවකුණාත් භාර ශනොැත් පසුබිමක මම ශේකට ශබේ්‍ තිේබා. අනතුරුදා ක අභිශ ෝැ මම භාර ැත්ශත් මශේ රට ශවනුශවන් මශේ මේබිම ශවනුශවන් ්‍ක් මාතාව ශවනුශවන්. ්‍ක් මාතාව අනතුරුදා ක වැේ පා්‍ශමන් ශකශසේ ශහෝ එශැොඩ කරන බව ජනතාව ිිංරිශත සපථ කරමින් මම ශේ අභිශ ෝැ භාර ැත්තා. සි ලු ජන ශකොටසා ශේ වැඩ පිිගශවමට සහා දුන්නා. අ ට මශේ සාතුති ිගත් පුද කරන්නට කැමැතියි.

විවිධ දුෂාකරතා මැද IMF සාක්ඡාා අප ිිංරි ට ශැන ගි ා. අවසාථාශේ විශේචක න් කිේශේ කිසි ිංශනක IMF සාක්ඡාා

සාර්ථක කර ැැීමමට හැකි ශවන්ශන් නැහැ කි ්‍ායි. හැබැයි අපි සාක්ඡාා සාර්ථක කරැත්තා. එතශකොට විශේචක න් පීේ්‍ මාරු කමා. IMF සහශ ෝැශ න් ශැොඩ ගි කිසිම රටක් නැති බව එක කඩුඩා මක් කිේවා. තමන් බ්‍ ට පත් ලේේාම IMF එකඟතාව්‍ට ැරු කරන්ශන් නැති බව තවත් අ කිේවා. හැබැයි අපි සාර්ථකව ිිංරි ටම ගි ා. විශේචක න් ආශ ම පීලි මාරු කමා. IMF ශකොන්ශේසි සපුරන්න අපට බැරි ශව්‍ා තිශබන බව සමීක්ෂේ වාර්තා තපුටා දක්වමින් සලේන් ශපන්වා දුන්නා. නිසා අශප් වැඩ පිිගශවම අසාර්ථක බව කිේවා. පමමු වාරික ්‍ැබුේාට ශදවැනි එක ්‍ැශබන්ශන් නැහැ කිේවා. හැබැයි ශදවැනි වාරික ත් අපිට ්‍ැබුේා. පාර ආපහු විශේචක න්ශේ පීලි මාරු ලේේා. IMF ශකොන්ශේසිවලින් සි ට අ්ඡචරක් ශම්ඡචරක් සපුරන්න අපි අසමත් ශව්‍ා කි ්‍ා අහවේ සමීක්ෂේ ආ තන කි ා තිශබනවා දැන් ිතින් තුන්වැනි වාරික ැැන බ්‍ාශපොශරොත්තු ති න්න බැහැ කි මින් අ රටම බ කරන්න තත්සාහ කමා. හැබැයි තුන්වැනි වාරික ත් අපට ්‍ැබුේා. පීේ්‍ නැවතත් මාරු ලේේා. තුන්වැනි වාරික ්‍ැබුේත් කිසි ශ්‍සකින් ේ ප්‍රතිවුහැතකරේ සාර්ථක කරැන්නට අපට ්‍ැශබන්ශන් නැහැ කිේවා. විතරක් ශනොශවයි ශේ ප්‍රතිවුහැතකරේ ට එකඟ ශවන්න එපා කි ්‍ා අශප් ේ හිමි රටව්‍ට විවිධාකාරශත බ්‍පෑේ කරන්නටත් තත්සාහ කමා. හැබැයි ේ ප්‍රතිවුහැතකරේ අප සාර්ථක කරැත්තා. පාර ආශ ම පීලි මාරු කමා. දැන් කි න්ශන් ශේ ශරේණිැත කිරීේ ිහම නැචවි්‍ා නැති නිසා ේ ප්‍රතිවුහැතකරේශ න් ප්‍ක් නැහැ. නිසා තවමත් අපි බචශකොශ්‍ොත් රටක්ශ කි ්‍ායි. මම ැැනත් මක් කි න්න කැමැතියි.

2019 ශවේිං අපි හිටිශත ජාතයන්තර ේ ශරේණිැතකිරීේව්‍ ශබීශ මට්ටශේ. 2020දී ශ්‍රී ්‍චකාව ශරුශ මට්ටමට පහත දැේමා. කි න්ශන් ේ ශැවාැන්න බැරි බව ප්‍රකා කරන්න ශබොශහෝ කා්‍ කට කලින්. අපි පහමම මට්ටමට වැටුශඩු ේ ශැවන්න බැරි ලේේාට පසාශසේ ශනොශවයි. එයින් අපට පැහැිංලි ශවන්ශන් ශරේණිැතකිරීේ සඳහා පදනේ කරැන්නා ශවනත් නිර්ේා ක ැේනාවක් තිශබන බවයි. දැන් අප සාර්ථක ප්‍රතිල්‍ ැේනාවක් ශපන්වා තිශබනවා. ශේශී ේ ප්‍රතිවුහැතකරේ සාර්ථකව නිම කමා. විශේශී ේවීපාර් ාවික ේ ප්‍රතිවුහැතකරේ සාර්ථක කරැත්තා. ිතිරිව ඇති වාණිජ ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීේද කඩිනමින්ම නිම කර ැැීමමට අපට හැකි ශේවි.

ශේ සි ේ්‍ සමඟ අශප් ආර්ථික දර් ක ිහම නැචශවනවා. අශප් ආර්ථික දර් ක පදනේ කරශැන නිසි අවසාථාශේ ේ ශරේණිැතකිරීේ ිහම දැමීමට ජාතයන්තර ූල්‍ය ආ තන කටයුතු කරාවි. අශප් විශේචක න්ට ආපහු පීලි මාරු කරන්න සිේධ ශවන්ශන් අන්න එතශකොටයි. ැරු කථානා කතුමනි ආඩුඩුශේ අපි සහ ශේ විශේචක න් අතර ශවනසක් තිශබනවා. ආඩුඩුශේ අපි සහ ශේ කයිවාරුකරුවන් අතර ශවනසක් තිශබනවා. ආඩුඩුශේ අපි සහ ශේ පේශපෝරිකරුවන් අතර ශවනසක් තිශබනවා. අපි රට ශවනුශවන් නිවැරිං ප්‍රතිපත්ති ක නිවැරිං මාර්ැ ක ිිංරි ට නවා. සලේන් බ්‍ ශවනුශවන් දවසින් දවස එක එක කථා කි නවා. ශේ සි ේ්‍ ශදස අවධානශ න් සහ රුරුශවන් බ්‍ා සිටින කඩුඩා මක් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ින්නවා. විවිධ ශේ පා්‍න පක්ෂව්‍ට අ ත් සලේන් ශේ සි ේ්‍ම සාවාධීනව හා අපක්ෂපාතීව නිරීක්ෂේ කරනවා. සලේන් ිවසිලිවන්තව ශේ සි ේ්‍ බ්‍ා සිටිනවා. පක්ෂ ක් ශවනුශවන් ශහෝ පුේැ්‍ශ ක් ශවනුශවන් ශහෝ ශපීම සිටිනවාද එශහමත් නැත්නේ රට ශවනුශවන් ශපීම සිටිනවාද න්න ැැන සලේන් දැඩි ශ්‍ස අවධාන ශ ොමු කර තිශබනවා.

ැරු කථානා කතුමනි මීට අලේරුදු ශදකකට කලින් තිබුණු තත්ත්ව ශමොකක්ද? අපට තත්ත්ව අමතක කරන්න

1545 1546

[ැරු රනිේ වි‍රමසිචහ මහතා]

2024 ජූලි 02

පුළුවන්ද? ආර්ථික පැත්ශතන් පමේක් ශනොශවයි සමාජයී ශේ පා්‍නික පැතිවලින් පවා තත්ත්ව ශවනසා වී ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීම පිිගබඳ සුබ ආරචි එේිං සමහරු ක්‍බ්‍ ලේණු විධි අප දැක්කා. භූමිශතේ ැෑලේණු ැැරඬි න් වාශේ අ හැසිරුශඩු. Social media භාෂාශවන් කි නවා නේ අ ශේ ඇශේ ිත්තෑවන් ිංේවා. ඇයි ? IMF වැඩ පිිගශවම සාර්ථක වීම සුබ ආරචි ක්ද, අසුබ ආරචි ක්ද?

ශතේ ශපෝලිේ ැෑසා ශපෝලිේ භූමිශතේ ශපෝලිේව්‍ දවස ැේන් රසාති ාදු ශවන එක අවසන් වීම සුබ ආරචි ක්ද අසුබ ආරචි ක්ද? සි ට 30කට වඩා ිහම නැඟ තිබුණු බැචකුණා ශපොලි සි ට 9ක් පමේ දක්වා පහම වැටීම සුබ ආරචි ක්ද අසුබ ආරචි ක්ද? සි ට 70ක් වාශේ ිහම අැ කට ගි තේධමන පසුගි මාස අවසානශතදී සි ට 1.7ක් දක්වා අඩුවීම සුබ ආරචි ක්ද අසුබ ආරචි ක්ද?

එක ිංැටම කාර්තු 6ක් හැකිශමමින් තිබුණු අශප් ආර්ථික ිග වර්ධන ශවන්න පටන් ැැීමම සුබ ආරචි ක්ද අසුබ ආරචි ක්ද? 2022 මැයි මාස ශවේදී පත්්‍ටම හිඳී නන්නත්තාරව තිබුණු අශප් විශේ සචිත දැන් ශඩෝ‍ර් මිලි න 5 410ක් දක්වා ිහම නැචවීම සුබ ආරචි ක්ද අසුබ ආරචි ක්ද? රුපි ්‍ ක්තිමත් වීම සුබ ආරචි ක්ද අසුබ ආරචි ක්ද? ප්‍රාථමික ගිණුශේ හිඟ අතිරික්ත ක් ශ්‍ස පරිවර්තන වීම සුබ ආරචි ක්ද අසුබ ආරචි ක්ද? සේලි අ්ඡචු ැහන්ශන් නැතිව අ වැ හිඟ පි වා ැැීමම සුබ ආරචි ක්ද අසුබ ආරචි ක්ද? විශේ ශැලේේ ශ ේෂශත ජචැම ගිණුශේ අතිරික්ත ක් ඇති කර ැැීමම සුබ ආරචි ක්ද අසුබ ආරචි ක්ද? ැාලු මුවශදොර පිට්ටනි ටවත් ගුටි ශනොකා න්න නිදහසක් ශනොතිබුණු පක්ෂ නා ක න්ට රශට් දකුණාණු ශකමවශර් සිට තතුරු ශකමවරට න්න පුළුවන් වීම සුබ ආරචි ක්ද අසුබ ආරචි ක්ද? පාර්ලිශේන්තුව ට එන්න ට ති ා තම තමන්ශේ ශැවේව්‍ ින්නවත් බැරි තරේ භීෂේ ක් තිබුණු රටක් කිසිශවකුණාට බ ක් හැකක් නැතුව ජීවත් ශවන්න පුළුවන් තැනකට ශැන ම සුබ ආරචි ක්ද අසුබ ආරචි ක්ද? රටට හපතක් ශවන එක සුබ ආරචි ක්ද අසුබ ආරචි ක්ද?

ැරු කථානා කතුමනි ශමතැනින් ිිංරි ට න්න අපට ඇති එකම මාර්ැ ශම යි. ශේ සුබ ආරචි අනාැත දක්වා රැශැන න්නට හැකි එකම මාර්ැ ශම යි. පසුගි කා්‍ තුම අප ්‍ැබූ ජ ග්‍රහේ මඟින් එ ිග ිගත් තහලේරු වී තිශබනවා. වැේ පා්‍ශේ අරුරු ැමන අප ිිංරි ටම ා යුතුයි. කලේරු බ්‍ ට ආවත් ආපසු හැරීමක් අපට නැහැ. ආපසු හැරී ශවන පාරක ගිශ ොත් මාස ක් ශදකක් න්න කලින් ින්ධන නැහැ ැෑසා නැහැ විදුලි බ්‍ නැහැ. මහ ්ා වයසන කට රට ඇද වැශටනවා. වසර 25කට 30කට ිග ශැොඩ එන්නට බැරි ශේදවාචක කට ශේ රට ඇද වැශටනවා.

ැරු කථානා කතුමනි හුණුවටශත කතාව නාටයශත ැෂෂා දරුවා වඩාශැන වැේ පා්‍ශේ න්න තීරේ කරනවා. අවසාථාශේ ශවන විකේප ක් නැහැ. ශව්‍ාශේ මඟ ින්න ශකශනක් ැෂෂාශැන් ශමශහම අහනවා.

"මැශරන්න හදනවාද? ශප්නවාද ශහම..! පාතා්‍ ශ්‍ෝශක් වාශේ...!!ශ

ත් ැෂෂා අවදානේ තීරේ ැන්නවා. ඇ දරුවාත් වඩාශැන ශකොශහොම හරි වැේ පා්‍ම තරේ කරනවා. හැබැයි හුඟක් ශදනා බ්‍න් ින්ශන් ැෂෂා වැේ පා්‍ශමන් පහමට වැශටයි කි ්‍ා. ත් අන්තිශේදී ඇ දරුවාවත් රැශැන ආරක්ෂිතව වැේ පා්‍ශමන් එශැොඩ ශවනවා. බ්‍න් හිටපු ශකශනක් ශක්න්තිශ න් කි නවා ශමන්න ශමශහම.

"මම තන්ශන්ම වැශටයි කි ්‍ා... අපරාශේ....ශ

අන්න එශහම කා්‍කඩුණි සිතුවිලි තිශබන අ අදත් ශේ සමාජශත ින්නවා. මම අ ටත් කි න්ශන් රට ශවනුශවන් රශට් අනාැත ශවනුශවන් සිතුවිේ්‍ ශවනසා කර ැන්න කි ්‍ායි. වැශටන තුරු බ්‍ා ශනොසිට අපි රට ශැොඩ නචවන විධි ැැන හිතමු. ශවනුශවන් ශවශහශසමු.

ැරු කථානා කතුමනි මට කැමැති-අකැමැති මට ැරු කරන-මට නිැරු කරන ශේ ැරු සභාශේ සි ලු සාමාජික න්ශැන් ිග ිගත් ිේ්‍ා සිටිශන් න් රට ැැන සිතන්න කි ායි. එකක් මතක තබා ැන්න. මම තීන්දු-තීරේ ැන්ශන් ශේ පා්‍න බ්‍ ශවනුශවන් ශහෝ ශේ පා්‍න ජනප්‍රි තාව ශවනුශවන් ශනොශවයි. මම තීන්දු-තීරේ ැන්ශන් රට ශවනුශවන්. තරුේ න්ශේ අනාැත ශවනුශවන්. පසුගි අලේරුදු ශදක පුරා මම ශේ පා්‍න කශමේ නැහැ. ශේ පා්‍න වාසි ්‍බා ැැීමම සඳහා තීන්දු ැත්ශත් නැහැ.

ශේ ැරු සභාශේ මම වාශේම රටට ආදර කරන තවත් ශබොශහෝ අ ින්නවා. තම තමන්ශේ ශපෞේැලික ්‍ාභ ප්‍රශ ෝජනව්‍ට වඩා රට ැැන හිතන ශබොශහෝ අ ින්නවා. සි ලුශදනාශැන්ම මම ිේ්‍ා සිටින්ශන් රට ිග ශැොඩ නැචවීශේ අභිශ ෝැාත්මක වයා ාම ට එක් ශවන ශ්‍සයි. ශේ මේ වට්ටි ට අත ැසන ශ්‍සයි. එන්න. අපි එකට එක් වී අශප් මේබිම ිගත් ිහමට සසවා තබමු.

Hon. Speaker, I would also like to say a few words in English. I will not go over what I have said, but will talk of what we have to do in the future.

The efforts taken to restructure our debt provide Sri Lanka with the necessary breathing space to transform the economy into a resilient and stable economy. That could manage the lighter burden of debt service in the future. This breathing space should not be wasted. In the past, Sri Lanka’s economic growth was dominated by the non-tradable sector. During this period, particularly the post-war period, the economy expanded, but the tax revenue and exports, as a share of GDP, declined and the capacity to service debt continued to diminish. To reverse the trend, we must transform Sri Lanka into an economy where growth is driven by non-debt creating foreign exchange inflows. Export of goods, export of services and foreign direct investment must be the leading drivers of growth in the economy. Parallely, the fiscal and monetary reforms, reforms to State-owned enterprises and other reforms must continue to ensure that fiscal and external buzzers remain robust. A combination of strong revenues and robust foreign exchange balances are critical to ensure that Sri Lanka has a capacity to service the debt.

The Economic Transformation Bill embodies all of these critical factors. It provides the institutional framework to support the growth of exports and FDI in the economy. The Bill also provides the macroeconomic targets which will enable continued economic stability and sustainable, inclusive economic growth. Purposeful implementation of measures incorporated in the Economic Transformation Bill will create the required economic conditions that enable Sri Lanka to truly benefit from relief created by restructuring of debt. But, a failure to do so would mean that we would swiftly fall back into

1547 1548

පාර්ලිශේන්තුව

trouble. The breathing space provided by debt restructuring will go on for two years.

What Sri Lanka requires now is a high-growth trajectory of 7 per cent GDP per annum. It may be high by Sri Lankan standards. We have stayed at a growth rate of 4 per cent or 5 per cent GDP, but Vietnam and some other countries have showed that you can go up to 7 per cent. If we maintain a 7 per cent growth for two decades, our GDP would grow from about US Dollars 85 billion to about US Dollars 350 billion, by four times. Are we always going to stay poor? Is our policy to stay poor? Should we not have policies which would make us, not us, the future generation, rich? In two decades, we would not be here, but the future generation would. We have to make them rich. So, that is certainly what we should follow and I ask this House and all political parties to get into high-growth policies and let us compete with each other on that. We cannot go on with a slow growth; we cannot go on this journey any further.

Therefore, while today is a major landmark and a cause for celebration, by no means, does it allow us to be complacent as a nation. The successful conclusion of the official debt restructuring should give us the confidence and encouragement to move forward on this path of economic recovery, towards the goal of a prosperous, inclusive and sustainable economy, a high-growth economy with a minimum of 7 per cent growth per year.

Sir, I am sorry that when I am making this Statement, one of my Colleagues or the only Colleague who came to Parliament with me, the Hon. Rajavarothiam Sampanthan, is no longer here with us. He passed away on Sunday. He and I have worked together through difficult times and I know the contribution he had made. One thing, I must say. Though he was in the TULF and the TNA, he steadfastly stood for the territorial integrity of Sri Lanka. He asked me, “Do you think, Ranil, that I will divide the country? As a small boy, I went to see the Independence in 1948”. None of us has seen that. We, most of us, were not even born then. Anyway, he had his own views on how power should be shared. There is no reason to fight over that, but I think he had done a sufficient amount of work, that we have only a little more to finish and the best contribution we could make for him is to finish that work on devolution and decentralization.

Thank you. ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා සවිරුේධා පාර්ශ්වවත නායකතුමා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

නැඟී සිටිවතය. எழுந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විපක්ෂ නා කතුමා.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු කථානා කතුමනි පක්ෂ නා ක රැසාවීශේදී එකඟ ලේණු ආකාර ට මටත් කරුණු කිහිප ක් ිිංරිපත් කිරීමට අවසාථාවක් ්‍බා දීම ැැන සබතුමාට සාතුතිවන්ත ශවනවා.

අපි ජනාධිපතිතුමාශේ කථාව ශහොඳින් අසා සිටි ා. විශ ේෂශ න් මම එක ශද කට එකඟ ශවනවා. කාර් අරුරු බව අපි අවශබෝධ කරශැන තිශබනවා. ක ශේසි පහසු කාර් ක් ශනොශවයි අරුරු කාර් ක්. හැබැයි ශේ අරුරු කාර් ක්‍රි ාත්මක කිරීශේදී අපි වි ාවාස කරන ආකාර ට රශට් ජනතාව සතය අවශබෝධ කර ැැීමම අති යින්ම වැදැත් ශවනවා. ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීම පිිගබඳව සහ ගිවිසුේ පිිගබඳව ප්‍රකා ැේනාවක් ිිංරිපත් ලේේා. ැැන දැන් අශප් අවධාන ශ ොමු ශව්‍ා තිශබනවා. එක ශව්‍ාවකදී ප්‍රකා කමා ්‍චකාව තමයි ශ්‍ෝකශත අශනක් රටව්‍ට වඩා ිතා ික්මනින් ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීමට ්‍ක් ලේශඩු කි ්‍ා. ක සතයශ න් ශතොරයි. ඝානාව ආර්ජන්ටිනාව ික්වශදෝර ශබලීසා ශමොචශැෝලි ාව බාර්ශේශඩෝසා චැ් රාජය වැනි රටවේ අශප් රටට ශපර රුමාසහිත කා්‍ වකවානුවක් තුම ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීශේ ගිවිසුේ ක්‍රි ාත්මක කරන්නට සමත් ලේේා.

බ්‍න්න ඝානාව debt restructuring පටන් ැත්ශත් 2023 ජනවාරි මාසශතදී. සලේන්ශේ Sovereign Bonds, US Dollars 13 billion තිබුේා. නමුත් 2023 මාර්තු මාසශත creditor committee එක සලේන්ට financing assurances දුන්නා. 2024 මාර්තු මාසශත ඝානාව bilateral creditor්‍ා සමඟ MoU එක අත්සන් කමා. 2024 ජූනි මාසශත ඝානාව principal bondholders්‍ා එක්ක එකඟතාවකට ආවා. විතරක් ශනොශවයි. ඝානාවට හැකි ාව ්‍ැබුේා තමන්ශේ ේ සහ ශපොලි කි න ශදකම සි ට 37ක් අඩු කර ැන්න. ඝානාව එශහම කරනශකොට ආර්ජන්ටිනාව ශමොකක්ද කශමේ? ආර්ජන්ටිනාවත් ේ සාක්ඡාා ආරේභ කමා 2019 ශදසැේබර් මාසශත. Debt exchange එක ක්‍රි ාත්මක ලේේා 2021 සැප්තැේබර් මාසශත. Defaulting පටන් ැත්තා 2021 මාර්තු මාසශත. ශේ සි ලු ශේ සිේධ ශව්‍ාත් ආර්ජන්ටිනාවට පුළුවන්කම ්‍ැබුේා Net Present Value එක පදනේ කරශැන සි ට 36ක ේ අඩු කිරීමක් කර ැන්නට. වාශේම market value haircut එක ශ්‍ස සි ට 56ක් ්‍බා ැන්නට පුළුවන්කම ්‍ැබුේා.

මඟට ික්වශදෝර අ රශැන බ්‍න්න. ික්වශදෝර ේ සාක්ඡාා ආරේභ කශමේ 2020 මාර්තු මාසශත. අ debt exchange ක්‍රි ාත්මක කශමේ 2020 සැප්තැේබර් මාසශත. ික්වශදෝර ට හැකි ාව ්‍ැබුේා සි ට 42.2ක Net Present Value haircut එකක් ්‍බා ැන්නට. ඇත්ත ව ශ න්ම තවම අපට දැනැන්නට ්‍ැබි්‍ා නැහැ අශප් සචඛයාශේඛන දත්ත පිිගබඳව. අපි බ්‍ාශපොශරොත්තුශවන් හිටි ා ජනාධිපතිතුමා ජාති අමතනශකොට රැසාවීේ ආමන්ත්‍රේ කරනශකොට වාශේම අද දවශසේ පාර්ලිශේන්තුවට ශේ සචඛයාශේඛන ටික ිිංරිපත් කරයි කි ්‍ා. නමුත් හිංසිශතම පාර්ලිශේන්තු පක්ෂ නා ක න්ශේ රැසාවීමක් කැඳව්‍ා අදයි ශහටයි විවාද ක් කරනවා කි ්‍ා සක්ශකොම සැ්‍සුේ කර්‍ා හිටි හැටිශතම ශත දවශසේ ක withdraw කශමේ ඇත්තටම තවමත් අචැ සේපූර්ේ ගිවිසුමකට ප්‍රශේ ශව්‍ා නැති නිසායි. ආර්ජන්ටිනාව ික්වශදෝර ඝානාව ්‍බා ැත්ත ේ අඩු කිරීමට සමානව ශහෝ ට වැඩි ප්‍රමාේ කින් අශප් ශ්‍රී ්‍චකාශේ වර්තමාන රජ ටත් ේ අඩු කර ැැීමමකට හැකි ාවක් ්‍ැබි්‍ා තිශබනවාද කි න එක අපි බ්‍ා සිටිනවා. පමමුවැනි කාරේාව.

1549 1550

[ැරු රනිේ වි‍රමසිචහ මහතා]

2024 ජූලි 02

ශදවැනි කාරේාව ශේකයි. ැරු ජනාධිපතිතුමනි සබතුමා ජාති අමතනශකොට ශබොශහොම පැහැිංලිව කිේවා නැවත ේ ශැවීශේ කාර් ගිවිසුේැත ලේේා කි ්‍ා 2028 සිට ක්‍රි ාත්මක කරන්න.

හැබැයි 2023 මාර්තු මාසශත IMF එක කරපු debt sustainability analysis එකට අනුව ආපසු ේ ශැවීම කරන්න පුළුවන් 2033 සිට කි ්‍ා IMF එක කි න බව සබතුමා දන්නවාද? 2033 සිට ේ ශැවීශේ ක්‍රි ාවලි ආරේභ වන්නට තිබි දීත් ඇයි රජ ට බැරි ලේශඩු වසශර්දීම එ ක්‍රි ාත්මක කරන්නට ගිවිසුේැත ශවන්නට? ශමොකද 2033 දැන් 2028 ශව්‍ා. අපි දකිනවා රජශත සාක්ඡාාම ක්‍රි ාදාම තුම ඇති ලේණු දුර්ව්‍තාව නිසා තමයි එශසේ සිදු ලේශඩු කි ්‍ා. ශමොකද IMF එක කි ේදීත් ේ ශැවීේ කටයුතු 2033 සිට ක්‍රි ාත්මක කරන්න කි ්‍ා ඇත්තටම 2028 සිට එ ක්‍රි ාත්මක කරන්නට ගිවිසුේැත ශව්‍ා.

වාශේම ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රකා ශත විවිධ අවසාථාව්‍දී කි ැලේේා China's EXIM Bank debt එක ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් බිලි න 3.9කට එකඟ ලේේා කි ්‍ා. හැබැයි කිසිම සඳහනක් නැහැ ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් මිලි න 13.8ක Chinese Government debt එක ැැන. වාශේම China Development Bank debt එක ඇශමරිකානු ශඩෝ‍ර් මිලි න 538යි. ක ැැනත් සඳහනක් නැහැ. අපි ශබොශහොම පැහැිංලිව කි නවා ේ ේ ශතොරතුරු කරුණු-කාරේා රටට අනාවරේ කරන්ශන් නැතුව තමයි ජනාධිපතිතුමා ශේ ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීශේ ක්‍රි ාවලිශත සාර්ථකත්ව ැැන කථා කරන්නට තනන්දු ශව්‍ා තිශබන්ශන් කි ්‍ා.

ශේ අවසාථාශේදී මම පැහැිංලිව ශේ කාරේ ත් කි න්නට ඕනෑ ැරු කථානා කතුමනි. ශේ රජ ශේශී ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීශේදී අනුැමන කරපු ක්‍රි ාවලි විශේශී ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීශේ ක්‍රි ාවලි ක්‍රි ාත්මක වන අවසාථාශේදීත් ඇත්තටම ජාතයන්තර බැඳුේකර ේ හිමිකරුවන්ට ටත් ශව්‍ා කටයුතු කරනවා කි න එක අපට ශේ අවසාථාශේදී ශපශනනවා. මම සඳහා තදාහරේ කිහිප ක් කි න්නේ. විශ ේෂශ න්ම 2022දී ශබොශහොම පැහැිංලිව රජ ප්‍රකා කමා ශේශී ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීමක් ශකශරන්ශන් නැහැ කි ්‍ා. හැබැයි international sovereign bondholders්‍ා තර්ජන කරන්නට හදනශකොට අනිවාර් ශ න්ම ශේශී ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීම ක්‍රි ාත්මක කමා. ශකන් කශමේ ශමොකක්ද? Primary bond dealers්‍ා කි න සුපිරි ශපෝසතුන් පැත්තකින් ති ්‍ා සලේන්ට අතවත් ති න්ශන් නැතුව ශේ රශට් වැඩ කරන ජනතාවශේ විරාමික අරමුදේව්‍ට - EPF/ETF එකට - පික්ශපොකට් ැැහුවා කි න එක තමයි අපට ශබොශහොම පැහැිංලිව ශපශනන්ශන්. වාශේම 2023 සක්ශතෝබර් මාසශතදී රජ කිේවා value recovery instruments ක්‍රි ාත්මක කරන්ශන් නැහැ කි ්‍ා. හැබැයි එශහම කි ්‍ා ින්පසුව bondholders්‍ාට international sovereign bondholders්‍ාට macro-linked bonds වැඩ පිිගශවම ක්‍රි ාත්මක කරන්නට අ ශේ පීඩන සහ තර්ජන මත රජ එකඟ ලේේා. කි න්ශන් ේ අඩු කිරීම තීන්දු ශවන්ශන් GDP එක අනුව. දැන් GDP එක recover ශවනශකොට ේ අඩු කිරීම රුමා කරන්නට ශේ රජ ශේ macro-linked bonds හරහා එකඟ ශව්‍ා තිශබනවා. අපි හිතනවා ක ඇත්ත ව ශ න්ම රටට අසුබවාදී බව. විශ ේෂශ න්ම ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකා කර තිශබනවා විනිවිදභාව සහ comparability කි න ප්‍රතිපත්ති ක්‍රි ාත්මක කරනවා කි ්‍ා domestic bondholders්‍ා සේබන්ධව. කි න්ශන් සමබර ආකාර ට පීඩන ශබදා හදා ැන්නවා කි ්‍ා equal burden sharing එකක්. වාශේම විනිවිදභාව . නමුත් ශේවා ැැන රජ හුඟක් කථා කමත් පැහැිංලිව රජ අනුැමන කර්‍ා තිශබන්ශන් ේවිත්ව ප්‍රතිපත්ති ක්. ජාතයන්තර සාවවරී බැඳුේකර හිමි න්

ශවත එක ප්‍රතිපත්ති කුණාත් ශේ රශට් වැඩ කරන ජනතාවශේ pension fundsව්‍ට පික්ශපොකට් ැසමින් ශේ රශට් ජනතාවට ශවනසා ප්‍රතිපත්ති කුණාත් තමයි ක්‍රි ාත්මක කර්‍ා තිශබන්ශන්.

මම ජනාධිපතිතුමාශේ අවධාන ශ ොමු කරවන්නට කැමැතියි විශ ේෂශ න්ම ජැශමයිකාව ශදසට. බ්‍න්න ජැශමයිකාව ිංහා. Domestic debt restructuringව්‍දී value recovery and inflation-hedged bonds ක්‍රි ාත්මක කර්‍ා රටටත් ජනතාවටත් වාසිදා ක ආකාර ට value එක recover කරන ක්‍රි ාදාම ක් ක්‍රි ාත්මක කරන්නට ජැශමයිකාවට පුළුවන්කම ්‍ැබුේා. හැබැයි ජැශමයිකාවට පුළුවන්කම ්‍ැබුේාට සබතුමාශේ රජ ට කර්තවය කරන්නට හැකි ාව ්‍ැබි්‍ා නැහැ.

වැඩ කරන ජනතාවශේ සේපත් ටික කප්පාදු කිරීමක් තමයි සබතුමා කශමේ. වාශේම අපට තිශබනවා ජනාධිපතිතුමාශැන් ප්‍ර ාන කරන්න ජාතයන්තර සාවවරී බැඳුේකර හිමි න් සමඟ කම සාක්ඡාා ඇත්තටම ප්‍ර සාත හා ප්‍රබුේධ ආකාර ට ක්‍රි ාත්මක ලේේා කි ්‍ා සබතුමා වි ාවාස කරනවා ද කි ්‍ා. එ එශසේ ක්‍රි ාත්මක ලේේා නේ කවදාවත් විශ ේෂශ න්ම සාවවරී බැඳුේකර හිමි න් නිශ ෝජන කරන කඩුඩා ේ - bondholder groups - ප්‍රකා නිකුණාත් කරන්ශන් නැහැ අ ශේ ැමශන් ප්‍රැති ක්‍රි ාත්මක ශනොවීම පිිගබඳව. ඇත්තටම ශ්‍රී ්‍චකා රජශත තනන්දුවක් නැතිකම පිිගබඳව international sovereign bondholders්‍ා 2024 ජනවාරි 31වන දා ශබොශහොම පැහැිංලි statement එකක් ිිංරිපත් කර්‍ා රටට කරුණු ශපන්වා දී්‍ා තිශබනවා.

මම ජනාධිපතිතුමාට තව කාරේ ක් කි න්න කැමැතියි. දැන් සබතුමාත් ශබොශහෝ විශේ සචචාරව්‍ නිරත ශවනවා. විශේ සචචාරව්‍දී සබතුමා ජාතයන්තර ප්‍රජාව ජාතයන්තර නා ක න් හමු වනවා. සබතුමා දන්නවා ද ඝානාවට පුළුවන්කම ්‍ැබුේා කි ්‍ා සි ට 37ක ේ කප්පාදුවක් ැන්න? ඝානාශේ ශමොශහොම් අමීන් ආදේ කි න මුදේ ඇමතිතුමා ජාතයන්තර සාවවරී බැඳුේකර හිමි න් - international sovereign bondholders්‍ා - සමඟ ඍුනවම සාක්ඡාා කර්‍ා වි ාවාස ක් ිංනාශැන පිිගැැීමමක් ්‍බාශැන රට ශවනුශවන් සි ට 37ක පමේ haircut එකක් ේ අඩු කිරීමකට ශ ොමු ලේේා. ිතින් ඇත්ත ව ශ න්ම විශේ සචචාර රැසක නිරත ලේණු සබතුමාටත් පුළුවන්කම තිබුේා ජාතයන්තර සාවවරී බැඳුේකර හිමි න් සමඟ ඍුනව කථා කර්‍ා ශේ රශට් මුදේ ඇමතිවර ා හැටි ට අශප් රට ශවනුශවන් වාසිදා ක ගිවිසුමකට ප්‍රශේ ශවන්න.

මම තව තදාහරේ ක් කි න්නේ. ආර්ජන්ටිනාශේ මුදේ ඇමති මාර්ටින් ගුසාමාන් මැතිතුමා 2021 ශමොකක්ද කශමේ? එතුමාත් කශමේ අර ශේමයි. මුදේ ඇමතිවර ා හැටි ට ජාතයන්තර සාවවරී බැඳුේකර හිමි න් එක්ක ඍුනව සාක්ඡාා කර්‍ා වි ාවාස ිංනාශැන ආර්ජන්ටිනාව ශවනුශවන් ිතා වි ා්‍ ේ කප්පාදුවක් ්‍බා ැන්නට එතුමාට පුළුවන්කම ්‍ැබුේා. වාශේම ික්වශදෝරශත රිච් මාර්ටිශනසා කි න හිටපු මුදේ ඇමතිවර ා කශමේ ශමොකක්ද? එතුමා කශමේත් ශේමයි. එතුමාත් ජාතයන්තර සාවවරී බැඳුේකර හිමි න් සමඟ ඍුනව සාක්ඡාා කර්‍ා ික්වශදෝර ශවනුශවන් වි ා්‍ ේ අඩු කර ැැීමමක් එශහම නැත්නේ ේ කප්පාදුවක් ්‍බා ැත්තා.

මුදේ ඇමතිවර ා වන ැරු ජනාධිපතිතුමාශැන් මම විශ ේෂශ න්ම ශේ කාරේ අහන්න කැමැතියි. පිට රට සචචාර ැේනාවක නිරත වන අවසාථාවක සබතුමාටත් හැකි ාව තිබුේා ජාතයන්තර සාවවරී බැඳුේකර හිමි න් එක්ක ඍුනව මුහුේට මුහුේ සාක්ඡාා පවත්වා රට ශවනුශවන් වි ාවාස ක් නිර්මාේ කර්‍ා වි ාවාස ිංනාශැන වි ාවාස මත අශප් රටට ැන්න

1551 1552

පාර්ලිශේන්තුව

පුළුවන් ශහොඳම පැශක්ජ් එක ශහොඳම ඩීේ එක ශහොඳම ගිවිසුම ්‍බා ැන්න. අවසාථාව සබතුමාට ්‍ැබුේා. නමුත් සබතුමා අශපොශහොසත් ලේේා කාර් ිෂාට කරන්න.

වාශේම මම සබතුමාට තව කාරේ ක් මතක් කරන්න කැමැතියි. අවසාථා ැේනාවකදී සබතුමා රටටත් ප්‍රකා කර්‍ා තිශබනවා මම හිතන විධි ට ශේ ැරු සභාශේදීත් ප්‍රකා කර්‍ා තිශබනවා මුදේ අමාතයාච ශත නි්‍ධාරිනුත් ප්‍රකා කර්‍ා තිශබනවා IMF එක කර්‍ා තිශබන Technical Assistance Reports ටික ැරු සභාවට ්‍බා ශදනවා කි ්‍ා. අද වන කේ එකම Report එකක්වත් සභාැත කර්‍ාත් නැහැ අපට ්‍බා දී්‍ාත් නැහැ. මට මතකයි සබතුමා විපක්ෂශත ින්නශකොට එවකට මුදේ ඇමතිවර ා ශ්‍ස හිටපු බැසිේ රාජපක්ෂ මහතාට ඇඟිේ්‍ ිංගු කර්‍ා ශචෝදනා කමා IMF එකත් එක්ක කරන සි ලු සාක්ඡාාව්‍ සි ලු වාර්තා ැරු සභාවට ්‍බා ශදන්න කි ්‍ා. දැන් අවසාථාව එමඹි්‍ා තිශබනවා සබතුමාටත් Technical Assistance Reports ටික සභාැත කරන්න. එතශකොට අපටත් පුළුවන් වා පරිශී්‍න කර්‍ා අශප් අදහසා හා ශ ෝජනා ටිකත් ිිංරිපත් කරන්න.

ැරු ජනාධිපතිතුමනි අපි පැහැිංලිව කි නවා -

ගරු රනිේ වික්‍රමසිශහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe)

නැඟී සිටිවතය. எழுந்தார். rose. ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I never interrupted you, Hon. President. I will take just a few minutes.

ගරු රනිේ වික්‍රමසිශහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Give me time to reply. Otherwise, I will have to walk away halfway through.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Give me just a few more minutes from your time, please.

ැරු ජනාධිපතිතුමනි සබතුමා සඳහන් කමා ශේ රටට ශේ කරපු ක්‍රි ාදාම ඇත්ත ව ශ න්ම ිතාම විෂ්ෂාට ක්‍රි ාදාම ක් හැටි ට.

ූල්‍ය වින ැැන සබතුමා කථා කමා. පූනකරි වයාපිති ැැන සබතුමා ඇවිේ්‍ා ශේ සභාශේ කථා කර්‍ා 700 megawatt plant එකක් ක්‍රි ාත්මක කරනවා කිේවා. අවසානශත unsolicited proposal එකක් හරහා වයාපිති ්‍බා දී්‍ා තිශබන්ශන් ශවනත් රටක solar panels distribute කරන ආ තන කට. පුේැ්‍ න්ට අවසාථාව දී්‍ා තිශබනවා permit එක අරශැන permit එක විකුණාේාශැන කන්න. ශේකද ූල්‍ය වින කි ්‍ා මම අහන්න කැමැතියි.

වාශේම තමයි සුමච විදුලි බ්‍ාැාර පිිගබඳ කාරේ ත්. Unsolicited proposal එකකින් 500 megawatt plant එකක් කරනවා. CEB එක 50 megawatt plant එකක් ක්‍රි ාත්මක කරනවා ප්‍රසේපාදන ‍රම තුම. CEB එශක් tariff rate එක මි්‍ ඇවිේ්‍ා තිශබනවා ශඩෝ‍ර් ත 4.8යි කි ්‍ා. හැබැයි අර unsolicited proposal එක අනුව ශ ෝජිත 500 megawatt plant එශක් ැේන ශඩෝ‍ර් ත 8.2යි. මම අහන්න කැමැතියි ැරු ජනාධිපතිතුමනි ශේකද ූල්‍ය වින ශේකද සතය ශේකද කරපු කැප කිරීම කි ්‍ා.

වාශේම මම සබතුමාට කි න්න කැමැතියි - හර්ෂ ද සිේවා මැතිතුමාත් මට ප්‍රකා කර සිටි ා - සබතුමා පසුගි සිකුණාරාදා දුරකථනශ න් එතුමා අමතා ශ ෝජනා කර තිශබනවා සඳුදා දවශසේ Public Finance Committee එක කැඳව්‍ා ශකොශහොම හරි ශේ ශ ෝජනාව Public Finance Committee එශකන් අනුමත කර්‍ා - [බාධා කිරීමක්] සබතුමා තත්තර ශදන්න සබතුමාශේ ශව්‍ාශවිං. 2වැනි දා සහ 3වැනි දා විවාදශතදී ශේ ශ ෝජනාව සේමත කර ැත හැකි ආකාර ට රජශත මුදේ පිිගබඳ කාරක සභාශේදී ශේ ශ ෝජනාව ැැන සාක්ඡාා කර්‍ා අනුමත කර්‍ා ශදන්න කිේවාම හර්ෂ ද සිේවා මැතිතුමා සබතුමාශැන් ිේලීමක් කර්‍ා තිශබනවා ශසේ අපට සාක්ඡාා කරන්න පුළුවන්. කරුේාකර්‍ා ගිවිසුේ ටික ්‍බා ශදන්නශ කි ්‍ා. එතශකොට සබතුමා කි ්‍ා තිශබනවා තවමත් ජාතයන්තර සාවවරී බැඳුේකර හිමි න් සමඟ සාක්ඡාා පවතින නිසා bilateral creditors්‍ා එක්ක ඇති කර ැත්ත ගිවිසුම විතරක් ්‍බා ශදන්න බැහැ කි ්‍ා. ිතින් ඇත්ත ව ශ න්ම මම අහන්න කැමැතියි සභානා කතුමාශැන් හිංසිශත පක්ෂ නා ක රැසාවීමක් කැඳව්‍ා 2වැනි දා සහ 3වැනි දා විවාද කරනවා කි ්‍ා කි නශකොට සබතුමාවත් දැනශැන හිටිශත නැේද - කි න්ශන් සබතුමා personally ශනොශවයි - අග්‍රාමාතයතුමා ප්‍රමුඛ කැබිනට් මඩුඩ්‍ වත් දැනශැන හිටිශත නැේද ශේ ගිවිසුේ ටික සේපූර්ේශ න්ම අවසන් කශමේ නැති බව? ශකන් අපට පැහැිංලිවම ශපශනනවා රජශත මධයම සානායු පේධති වැඩ කරන්ශන් නැති බව. සළුව දන්ශන් නැහැ කඳ කරන ශේ කඳ දන්ශන් නැහැ කකුණාේ ශදක කරන ශේ කකුණාේ ශදක දන්ශන් නැහැ අත් ශදක කරන ශේ. කිසිම coordination එකක් නැහැ. නිසා තමයි ශතත් පක්ෂ නා ක රැසාවීමක් කැඳව්‍ා නයා පත්‍ර සහමුලින් ශවනසා කරන්න සිදු ලේශඩු.

ැරු ජනාධිපතිතුමනි අවසාන ව ශ න් මම ශේකයි කි න්ශන්. මම දන්නවා සබතුමා කැමැති නැහැ මම කි න ශේවේ අහශැන ින්න. කමක් නැහැ. මම ශකටිශ න් කි න්නේ. අවසාන ව ශ න් දැන් සබතුමා කාරේා කීප ක් කි මින් ඇහුවා සුබද අසුබද කි ්‍ා. මම අහන්න කැමැතියි ැරු ජනාධිපතිතුමාශැන් මන්දශපෝෂේ වැඩි වීම සුබද අසුබද? රැකි ා අහිමි වීම සුබද අසුබද? රශට් තැතුන් බුේධිමතුන් රට අත්හැර ෑම සුබද අසුබද? දුප්පත්කම වැඩි වීම සුබද අසුබද? ක්ෂුද්‍ර කුණාඩා හා මධය පරිමාේශත කර්මාන්ත ්‍ක්ෂ ැේනින් වැරු ෑම වයවසා ක න් සහමුලින් වයාපාරවලින් ිවත් වීම සුබද අසුබද? පාසේ දරුවන් පන්තිශතදී ක්්‍ාන්ත හැිං්‍ා වැශටන එක සුබද අසුබද? ිිංකිරීේ කර්මාන්ත කඩා වැශටන එක සුබද අසුබද? ශේේ තුන කාපු අ ශේේ ශදක කන ශකොට ශේේ ශදක කාපු අ එක ශේ්‍ කන ශකොට එක ශේ්‍ කාපු අ එකම ආහාර ශේ්‍ක්වක් ැන්ශන් නැති ශකොට ක සුබද අසුබද ැරු ජනාධිපතිතුමනි?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විපක්ෂ නා කතුමා සබතුමා මාතිකාශවන් පිට න්ශන්.

1553 1554

[ැරු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා]

2024 ජූලි 02

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වා සුබද අසුබද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක ශවනම අහැන්න. ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ිතින් මම එතුමාට කි න්න කැමැතියි පැහැිංලිවම-[බාධා කිරීමක්] මට ශපෝ ඩක් අවසාථාව ශදන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සබතුමාට අවසාථාව දී්‍ා තිශබන්ශන් ඇති ශවන්න. ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අවසන් කරනවා.

ැරු ජනාධිපතිතුමාට පැහැිංලිවම මම එක ශද ක් කි න්න කැමැතියි. තවමත් ජාතයන්තර සාවවරී බැඳුේකර හිමි න් සමඟ සාක්ඡාා නවා කි න තත්ත්ව තුම අපි සබතුමාට අවසර ශදන්නේ දැන්ම ම රට න්න. ගිහිේ්‍ා ජාතයන්තර සාවවරී බැඳුේකර හිමි න් හමු ශව්‍ා සාක්ඡාා කර්‍ා ික්වශදෝරශත ආර්ජන්ටිනාශේ ඝානාශේ මුදේ ඇමතිවරු රට ශවනුශවන් ්‍බා ැත්ත සහන ේ කප්පාදුව haircut එක ්‍බා ැන්න. අපි ඕනෑ තරේ ආශීර්වාද කරනවා සබතුමාට. රට ගිහිේ්‍ා ිතා ික්මනින් සාක්ඡාා පවත්ව්‍ා සාක්ඡාා සාර්ථක කරශැන ශකොශහොම හරි-

ගරු රනිේ වික්‍රමසිශහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ැරු කථානා කතුමනි - [බාධා කිරීේ] ැරු කථානා කතුමනි මට ශදශකන් එකක් කරන්න ශදන්න. [බාධා කිරීේ] එක්ශකෝ මම පිිගතුරු ශදනවා. එශහම නැත්නේ මට ශමතැනින් පිට ශව්‍ා න්න සිදු ශවනවා. [බාධා කිරීේ]

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Let me finish. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You have finished now.

ගරු රනිේ වික්‍රමසිශහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) එතුමාට ලේවමනා නැත්නේ මම න්නේ. [බාධා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ජනාධිපතිතුමාට තත්තර ශදන්න ිඩ ශදන්න. [බාධා කිරීේ]

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Let me finish. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විපක්ෂ නා කතුමා සබතුමාට ශමොනවාද තවත් කි න්න තිශබන්ශන්? [බාධා කිරීේ]

ගරු රනිේ වික්‍රමසිශහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ැරු කථානා කතුමනි - [බාධා කිරීේ] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුේාකර ැරු ජනාධිපතිතුමාට තත්තර ශදන්න ිඩ ශදන්න. ැරු විපක්ෂ නා කතුමනි සබතුමා විනාඩි 20ක් කථා කමා. [බාධා කිරීමක්] ශහොඳයි ික්මන් කර්‍ා කි න්න.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කථානා කතුමාට පුදුම රුිකත්ව ක් තිශබනවා ශන් මශේ mike එක off කරන්නයි ජනාධිපතිතුමාශේ mike එක on කරන්නයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශවනත් ශේවේ ැැන කථා කරන්ශන් නැතුව සබතුමා කි න්න හදන ශේ කි න්න.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු කථානා කතුමනි මම අවසන් කරන්නයි හදන්ශන්.

ැරු ජනාධිපතිතුමාට ශේ අවසාථාශේ මම පැහැිංලිව කි නවා කරුේාකර ේ ප්‍රතිවුහැත කිරීශේ ක්‍රි ාවලි ශේ පා්‍ීමකරේ කරන්නට එපා කි ්‍ා. සබතුමාශේ ශේ පා්‍න නයා පත්‍ර අනුව ්‍ක්ෂ 220ක් වන ශේ රශට් ජනතාව බිේ්‍ට ති න්න එපා. ශේ පා්‍න කා්‍ සටහන අනුව කටයුතු කරන්න ගිහිේ්‍ා රටට නරක ගිවිසුමකට - bad deal එකකට raw deal එකකට- ප්‍රශේ ශවන්න එපා කි න එකයි මම ජනාධිපතිතුමාශැන් ිේ්‍න්ශන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සාතුතියි. ශේ පා්‍න ශේිංකාශේදී කරමු.

1555 1556

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු රනිේ වික්‍රමසිශහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ැරු කථානා කතුමනි එතුමා පමමුශවන්ම අශපන් ප්‍ර ාන ක් ඇහුවා මන්දශපෝෂේ මමයින් පාසශේ පන්ති කාමරව්‍දී ක්්‍ාන්ත ශව්‍ා වැශටන එක සුබද අසුබද කි ්‍ා. ක අසුබයි. නිසා තමයි ශඅසාවැසුමශ ශැනාශේ. නිසා තමයි හාේ කිශ්‍ෝ 10 ැේශන් මාස ශදකක් දුන්ශන්. නිසා තමයි ඇමතිතුමා ආහාර ශදන්න පටන් ැත්ශත්. දුප්පත්කම අසුබ ද සුබ ද කි ්‍ාත් ඇහුවා. දුප්පත්කම අසුබයි. කයි ්‍ක්ෂ 20කට ශතරුම ශ ටශත් ිඩේ අයිති ශදන්ශන්. කයි ්‍ක්ෂ ශදකහමාරකට අපි ශැ ක් බැගින් ශදන්ශන්. තව ශමොනවාද ඕනෑ? විරැකි ාව සුබද අසුබද කි ්‍ා ඇහුවා. විරැකි ාව අසුබ නිසා තමයි දැන් කර්මාන්ත ා්‍ා පටන් ැන්ශන් ආශ ෝජන ශැශනන්ශන්.

මම තව එකක් අහනවා. ශේ රශට් ආර්ථික කඩා වැටි්‍ා මිනිසාසු හාමශත් ින්න ශකොට අැමැතිකම ැන්ශන් නැතිව බශත දුවන එක සුබද අසුබද? [ශඝෝෂා කිරීේ]

ැරු කථානා කතුමනි ිිංකිරීේ ශකොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට හිඟ තිබූ රුපි ේ බිලි න 200ක් ශැවා අවසන්. දැන් ආපහු ආධාර එනශකොට නුවර පාර ඇතුළු අශනක් වැඩ කටයුතු සි ේ්‍ම ආරේභ කරන්න අපට පුළුවන්. [බාධා කිරීේ] දුකද? මම අහන්ශන් කයි.

ැරු කථානා කතුමනි මම වැඩි ශව්‍ාවක් ැන්ශන් නැහැ. මට අවසාථාව ශදන්න. මම හර්ෂ ද සිේවා මන්‍රීතුමාට කිේශේ ශඅපි ශේ ගිවිසුේ ශදක ශදන්න බ්‍ාශපොශරොත්තු ශවනවාශ කි ්‍ායි. මම කබීර් හෂීේ මැතිතුමාටත් බව කි ්‍ා තිශබනවා. දැන් අපට අවසාථාව ්‍ැබී තිශබනවා විශ ේෂශ න්ම ශපෞේැලික බැඳුේකර හිමි න් එක්ක සාක්ඡාා කරන්න. අවසාථාශේ ක්ලිෆර්් චාන්සා සමාැම කිේවා ශේ කරුණු දැන් ශහිග කරන්න එපා කි ්‍ා. එතශකොට අ දන්නවා අපි අශනක් අ එක්ක ඇති කරැත් ශකොන්ශේසි. ක සාමානය ශද ක්. නිසා තුනම ිිංරිපත් කරන්න කි ්‍ා කිේවා. වා ිිංරිපත් කරන්න තමයි මම කි ්‍ා OCC එකටත් ටිකක් ශව්‍ාව දුන්ශන්. ශවන එකක් ශනොශවයි තවම ඝානාශේ ශකොන්ශේසිවත් පිට කර්‍ා නැති බව ශමතුමා දැනැන්න ඕනෑ. ශමතුමා ශකොශහන් ශතොරතුරු ැන්නවාද කි ්‍ා මම දන්ශන් නැහැ. විශ ේෂශ න් ැැන කි ්‍ා- [බාධා කිරීමක්] මම දැන් කි න්ශන් ශේ කරුණු සක්ශකොම හර්ෂ ද සිේවා මැතිතුමාශේ කමිටුවට ශදන්න කි ්‍ායි. එතැනදී සබතුමන්්‍ා සක්ශකෝම සාක්ඡාා කර්‍ා ඕනෑ වාර්තාවක් ලි න්න. සබතුමා හර්ෂ ද සිේවා මන්‍රීතුමාට ර්ෂයා කරනවා ද? එතුමා කටයුත්ත කරන එකට අකමැති ද? නිසාද දැන් ශමතැනට ඇවිත් ශමශහම කථාවක් කරන්ශන්? එශහම නැත්නේ එතැනට ගිහින් කථා කරන්න ඕනෑ. අපි ශදපැත්තම එකඟයි හර්ෂ ද සිේවා මැතිතුමාශේ කමිටුවට. එතුමා ශමොනවා ලි යි ද කි ්‍ා මම දන්ශන් නැහැ. අපට පක්ෂව ලි යි ද විරුේධව ලි යි ද කි ්‍ා මම දන්ශන් නැහැ. වාර්තාව ලිේවාට පසාශසේ ැැන විවාද කරන්න. ශමොනවාටද ැැන දැන් විවාද කරන්ශන්? ශමතැන ප්‍ර ාන ක් තිශබනවාද හර්ෂ ද සිේවා ආචාර් තුමා ැැන? ශවනුශවන් විවාද ක් ඕනෑ නේ මට කි න්න ශමට වි ාවාස ක් නැහැ හර්ෂ ද සිේවා ැැන. කරුේාකර්‍ා දැන්ම විවාද ක් ශදන්නශ කි ්‍ා. නා්‍ක ශැොඩශහේවා ද දමන්න ඕනෑ විපක්ෂශත තපශේ ක හැටි ට? මට කමක් නැහැ. එක සැර ක් වශමේ වැටි්‍ා ශදවනුවත් වැශටනවාද? ශේ එකකින්වත් වැඩක් නැහැ ශන්.

ැරු කථානා කතුමනි ගුසාමාන් ැැන මම අලුතින් කි න්න ශහොඳ නැහැ. ගුසාමාන් ශකෝඡචර ශහොඳට වැඩ කමා ද කිේශවොත් එ ාශේ පක්ෂ පැරිං්‍ා විපක්ෂශත ශකනා ආවා. සහුශේ පක්ෂ

අලුත් ජනාධිපතිතුමාශේ ශ ෝජනා සි ේ්‍ම අනුමත කමා. ක තමයි ගුසාමාන් කශමේ. ස පැත්ශත්ත් ඕනෑ තරේ ගුසාමාන්්‍ා ඇති. මම දන්ශන් නැහැ ගුසාමාන්්‍ා ැැන.

මට නේ වැඩක් නැහැ ගුසාමාන්්‍ා. ශැොේශ්‍ෝ ්‍චකාවට එන්ශන් කථාවක් කරන්න එතැන කථා කරන්න බැරි නිසා ශන් ටිකට් එකක් දුන්නු නිසා ශන්. මම ස ැැන ආපහු කි න්න ඕනෑ ද? මම ස ැැන කථා කරන්න ඕනෑ ද? ශමොකක්ද සහු කර්‍ා තිශබන්ශන්? ආර්ජන්ටිනාශේ ජනාධිපතිතුමා ිතා දරුණු ශ්‍ස වි දේ කප්පාදු කර්‍ා තිශබනවා. ආර්ථික හරි තැනකට ඇවිේ්‍ා තිශබනවා. දැන් එතුමා කි න්ශන් ශපශසෝ එක ශවනුවට ශඩෝ‍ර් එක දාන්න කි ්‍ා. Double currency දා්‍ා ට පසාශසේ ශපශසෝ එක අයින් කර්‍ා dollarize කරන්න කි ්‍ායි එතුමා කි න්ශන්. කට IMF එකත් විරුේධයි. දැන් එතැන ඝට්ටන ක් තිශබන්ශන්.

ඝානාව ැැනත් එතුමා කථා කමා. එශහේ මුදේ ඇමති ශනොශවයි වැඩ කටයුතු කශමේ. වැඩ කටයුතු සක්ශකෝම කශමේ ජනාධිපති නානා ඇශඩෝ ඩන්ක්වා. මුදේ ඇමතිවර ා ශනොශවයි, ක අශප් රාජය ඇමතිවර ා කමා. මුදේ ඇමතිවර ා කරන්න අව ය නැහැ. අශප් රාජය ඇමතිවර ා ගිහිේ්‍ා කථා කර්‍ා ක කමා. ිතින්, තව ශමොනවාටද මම ශවනත් අ වන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේ්‍ා එතුමා එක්ක කථා කර්‍ා ටිකක් ිශැන ැන්න, ශකොශහොමද කටයුතු කරන්ශන් කි ්‍ා. එතුමාට ඕනෑ නේ President Nana Addo Dankwa එක්ක කථා කරන්න, මම එතුමාට කි න්නේ. මම එතුමා ශහොඳට දන්නවා. අපි අශප් රටවේ ශදක ැැන කථා කරනවා. අපි අදහසා හුවමාරු කර ැන්නවා, කටයුතු ටික කරශැන න්න. එතුමා ශහොඳ පුේැ්‍ශ ක්. එතුමා වයපාරිකශ ක්. නිසා තමන්ශේ අතට අරශැන වැඩ කමා; එතැන පා්‍න ශැන ගි ා. මුදේ ඇමති සහ අැමැති එතුමා කි පු ශේ කමා. එශහේ න්න කැමති නේ මම ටිකට් එකක් ශදන්නේ. එශහම නේ airplane එශක් න්න ඕනෑ. එශහම න්න ඕනෑ නේ මට කි න්න.

මම කි න්ශන් ශේකයි. IMF එකත් එක්ක අපි ශේකට එකඟ ශව්‍ා තිශබනවා. එශහත් හර්ෂ ද සිේවා මැතිතුමාට ශේක භාර ශදන්න සබතුමා කැමති නැත්නේ, අැමැතිතුමාට කි ්‍ා විවාද ක් ශ ොදා ැන්න. මට ප්‍ර ාන ක් නැහැ.

ගරු දවන්ෂ් ගුේවර්ධාන මහතා සඅග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන ස්වවේශ කටයුතු පමාත් සභා හා පමාත් පාලන අමාතයතුමා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ැරු කථානා කතුමනි අපි දැන් පාර්ලිශේන්තුව කේ තබන්න ඕනෑ ශන්. [බාධා කිරීේ] අපි නයා පත්‍රශත මඟ කාරේ ට මු. [බාධා කිරීේ]

ගරු වශහාන් වසේමසිශහ මහතා සුදදේ රාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ැරු කථානා කතුමනි - [බාධා කිරීේ] ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to point of Order.

1557 1558

2024 ජූලි 02

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විපක්ෂ නා කතුමා. සබතුමාට ස්ඡචර අවසාථාව දී්‍ාත් තවත් කි න්න ශේවේ ිතුරු ශව්‍ා තිශබනවාද?

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු කථානා කතුමනි සබතුමා ජනාධිපතිතුමාට අවසාථාව ්‍බා දුන්නා සේපන්දන් මැතිතුමාශේ අභාව ැැන ශ ෝක ප්‍රකා කරන්න. අවසාථාව විපක්ෂ නා කවර ාට ්‍බා ශදන්ශන් නැේද? [බාධා කිරීේ]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක ශවනම ශ ෝජනාවක් හැටි ට එනවා ශන් ැරු විපක්ෂ නා කතුමනි.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අවසාථාව විපක්ෂ නා කවර ාට ්‍බා ශදන්ශන් නැේද? සේපන්දන් මැතිතුමා ැැන කථා කරන්න පුළුවන් ජනාධිපතිවර ාට විතරද? මට සඳහා අවසර නැේද?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාශේ අභාව සේබන්ධශ න් අපි ශවනම ශ ෝක ප්‍රකා ශ ෝජනාවක් ිිංරිපත් කරනවා.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සේපන්දන් මැතිතුමාශේ අභාව ැැන කථා කිරීමට ශපර මම ශේ අවසාථාශේ විශ ේෂශ න් කි න්නට ඕනෑ- [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිවර ා තමයි හර්ෂ ද සිේවාට Public Finance Committee එශක් Chairman තනතුර ශනොදී අලේරුදු ැේනාවක් ති ාශැන සිටිශත.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් සබතුමා අවසාථාව ිේලුශේ ක කි න්න ශනොශවයි ශන්.

ලිපිශේඛනාිං පිිගැැන්වීම ැරු ආඩුඩු පාර් ාවශත ප්‍රධාන සචවිධා කතුමා.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග මහතා සනාගරික සශවර්ධාන හා නිවාස අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වවත ප්‍රධාාන සශවිධාායකතුමා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற் ரகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ැරු කථානා කතුමනි -

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද සබතුමාශේ point of Order එක? [බාධා කිරීේ] ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Please, give me time. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සබතුමාට අවසාථාව දී්‍ා තිශබන්ශන්. ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු කථානා කතුමනි විශ ේෂශ න්ම අශප් රශට් ශභෞමික අඛඩුඩතාව ශවනුශවන් ශපීම සිටි - [බාධා කිරීමක්] ඇයි මට සේපන්දන් මැතිතුමා ැැන කථා කරන්න අයිති ක් නැේද?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් කට ශව්‍ාව ශනොශවයි.

ැරු ආඩුඩු පාර් ාවශත ප්‍රධාන සචවිධා කතුමනි සබතුමා ලිපි ශේඛනාිං ිිංරිපත් කරන්න.

ලිිළ වේඛනාදය ිළිගගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

1979 අචක 61 දරන අතයව ය මහජන ශසේවා පනශත් 2 වැන්ති ප්‍රකාරව ජනාධිපතිවර ා ශවත පැවරී ඇති බ්‍ත්‍ අනුව 2024 ුනනි 29 ිංනැති අචක 2390/28 දරන අති විශ ේෂ ැැසට් පත්‍රශත හා එහි තපශේඛනශ හි පම කරමින් කරන ්‍ද ප්‍රකා න .- [අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපා්‍න සාවශේ කටයුතු පමාත් සභා හා පමාත් පා්‍න අමාතයතුමා ශවනුවට ැරු ප්‍රසන්න රේතුචැ මහතා] සභාවේසය මත තිබිය යුතුයයි නිවය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු කථානා කතුමනි ැරු සේපන්දන් මැතිතුමාශේ අභාව ැැන මට කථා කරන්න අව යයි.

ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශේ කටයුතු අවසන් ලේේාට පසුව සබතුමා අවසාථාව ැන්න.

1559 1560

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ කටයුතු අවසානශත සබතුමාට අවසාථාව ශදන්නේ.

ශනොපැමිණීශේ අවසර පිිගබඳ ශ ෝජනාව විරුේධ පාර් ාවශත ප්‍රධාන සචවිධා ක ැරු ්‍ක්ෂාමන් කිරිඇේ්‍ මැතිතුමා.

වනොපැමිණීවේ අවසරය: ගරු ජී.ජී.

වපොන්නේබලේ මහතා வராதிருக்க அனுமதி: மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ.

தபான்னம்பலம் LEAVE OF ABSENCE: HON. G.G. PONNAMBALAM

ගරු ීමතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ැරු කථානා කතුමනි මා පහත සඳහන් ශ ෝජනාව ිිංරිපත් කරනවා:

"ආඩුඩු‍රම වයවසාථාශේ 66( වයවසාථාව ටශත් ාපන මැතිවරේ ිංසා්‍රික් පාර්ලිශේන්තු මන්‍රී ැරු ජී.ජී. ශපොන්නේබ්‍ේ මහතාට 2024 ජූලි 02 ිංන සිට මාස තුනක කා්‍ ක් තුම පාර්ලිශේන්තුශේ රැසාවීේව්‍ට ශනොපැමිණීමට අවසර ිං යුතු .ශ

ගරු වසේවරාජා කවේන්ද්‍රන් මහතා (மாண்புமிகு தசல்வராசா கரஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆரமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනත් වකුමේපත් ිළිගගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

වවදය සසශවශ ධාන පනත් වකුමේපත

மருத்துவம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

MEDICAL (AMENDMENT) BILL

"(105 වන අධිකාර වූ වවදය ආයාපනත සචශ ෝධන කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුේපතකි.ශ ිළිගගන්වන ලේවේ වසෞඛය අමාතයතුමා වවු වට ගරු සආචාර්ය සුසිේ වප්‍රේමජයන්ත මහතා විසිනි.

2024 ජූලි 23වන අඟහරුවාදා වදවන වර කියවිය යුතුයයි ද එය ුදද්‍රේය කම යුතුයයි ද අදාම ආශිකක අීකක්ෂේ කාරක සභාව වවත වයොුද කම යුතුයයි ද නිවය ග කරන ලදී.

சுகாதார அகமச்சர் சார்பாக மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2024 யூகல 23, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப் பட ரவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதமனவும் உாிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the Minister of Health; to be read a Second time upon Tuesday, 23rd July, 2024 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

වවදය සසශවශ ධාන පනත් වකුමේපත

மருத்துவம் (திருத்தம்) சட்டமூலம் MEDICAL (AMENDMENT) BILL

"(105 වන අධිකාර වූ වවදය ආයාපනත සචශ ෝධන කිරීම සඳහා වූ

පනත් ශකටුේපතකි.ශ ිළිගගන්වන ලේවේ වසෞඛය අමාතයතුමා වවු වට ගරු සආචාර්ය සුසිේ වප්‍රේමජයන්ත මහතා විසිනි.

2024 ජූලි 23වන අඟහරුවාදා වදවන වර කියවිය යුතුයයි ද එය ුදද්‍රේය කම යුතුයයි ද අදාම ආශිකක අීකක්ෂේ කාරක සභාව වවත වයොුද කම යුතුයයි ද නිවය ග කරන ලදී.

சுகாதாரஅகமச்சர் சார்பாக மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2024 யூகல 23, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட ரவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதமனவும் உாிய துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரவண்டுதமன வும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the Minister of Health to be read a Second time upon Tuesday, 23rd July, 2024 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පාර්ලිවේන්තුවේ රැස්වීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ීමතිඥ සආචාර්ය සුසිේ වප්‍රේමජයන්ත මහතා සඅධායාපන අමාතය සහ පාර්ලිවේන්තුවේ සභානායකතුමා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ැරු කථානා කතුමනි මා පහත සඳහන් ශ ෝජනාව ිිංරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ සාථාවර නිශ ෝැ 8හි විධිවිධානව්‍ කුණාමක් සඳහන්ව තිබුේ ද අද ිංන රැසාවීේ පැවැත්ශවන කා්‍ ශේ්‍ාව පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 12.30 දක්වා ද අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 5.00 දක්වා ද වි යුතු . අ.භා. 5.00ට කථානා කතුමා ප්‍ර ාන ශනොවිමසා පාර්ලිශේන්තුව කේ තැබි යුතු .ශ ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ැරු විපක්ෂ නා කතුමා කථා කරන්න. ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු කථානා කතුමනි ්‍රිකුණාේාම්‍ ිංසා්‍රික්ක නිශ ෝජන කරමින් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කටයුතු කම සැම විටම රශට් කී භාව ශවනුශවන් ශභෞමික අඛඩුඩතාව ශවනුශවන් ශපීම හිටපු ැරු සේපන්දන් මැතිතුමාශේ අභාව පිළීබඳව ශේ අවසාථාශේ දී අප සි ලු ශදනාශේ බ්‍වත් ශ ෝක සහ සචශේැ පම කර සිටිනවා.

1561 1562

2024 ජූලි 02

I would like to take this opportunity to express our heartfelt sympathies and condolences regarding the sudden demise of the Hon. Rajavarothiam Sampanthan, who was vocal about unity and protecting Sri Lanka’s territorial integrity. He was always championing the course of national reconciliation, amity, comity and good relations between ethnic groups, religious groups and people of all denominations in our country. I would also like to take this opportunity to express that the Hon. Sampanthan’s demise is a great loss for the country and for national reconciliation. He was always a progressive national leader. While speaking on behalf of the people he represented, he spoke of championing the course of Sri Lankanism. He was never a caste-oriented, creed-oriented, religion-oriented or ethnic-oriented politician.

Sir, I would like to take this opportunity to, once again, express our deepest sorrow and sympathies to everyone in the Sampanthan family and we all commemorate his laudable services to our motherland.

ගරු එේ.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, on behalf of the Tamil National Alliance, I would like to express my gratitude to the Hon. President and the Hon. Leader of the Opposition for their sentiments with regard to the late Hon. Rajavarothiam Sampanthan. The Hon. President was pleased to remark that the Hon. Sampanthan and he entered Parliament in 1977 together. He had repeatedly said that during the Hon. Sampanthan’s lifetime, the Tamil national question should be resolved. Unfortunately, the Hon. Sampanthan has now passed away and I wish to appeal to the President and the Government that before the President’s term ends in October this year, that issue must be resolved to the satisfaction of all the people of this country.

Thank you.

ගරු ීමතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු ්‍ක්ෂාමන් කිරිඇේ්‍ මන්‍රීතුමා. ගරු ීමතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ැරු කථානා කතුමනි ශත ශපශර්දා එකඟ ලේණු ගිවිසුේ ැැන අහේිං පසුගි පක්ෂ නා ක රැසාවීමට කලින් පැවති පක්ෂ නා ක රැසාවීශේදී ආඩුඩු පක්ෂශත මන්‍රීවරු අපට කිේවා ශසි ලු ගිවිසුේ අත්සන් කර්‍ා තිශබනවා. වා Internet එශක් දම්‍ා තිශබනවාශ කි ්‍ා. අපි ගිවිසුම ශකෝ කි ්‍ා ඇහුවාම අ කිේවා ශInternet එශක් දම්‍ා තිශබනවාශ කි ්‍ා. නමුත් Internet එශක් එශහම ශද ක් නැහැ. ශක් තිශබන්ශන් පරේ ගිවිසුේ. එශහම කි ්‍ා සේපූර්ේශ න්ම අප ශනොමඟ ැේවා. ගිවිසුේ අත්සන් කර්‍ා තිශබනවා වා කැබිනට් මඩුඩ්‍ ට ිිංරිපත් කරනවා කිේවා. ට පසාශසේ රජශත මුදේ පිිගබඳ කාරක සභාවට ිිංරිපත් කරනවා කිේවා. ැරු කථානා කතුමනි මම සබතුමාට ශ ත් ශේ ැැන කිේවා. මාතර රැසාවීශේදී ජනාධිපතිතුමා කි ්‍ා තිශබනවා

ශගිවිසුේ 3ක් තිශබනවා. ශකන් ශදකක් අත්සන් කර්‍ා තිශබනවා. එකක් අත්සන් කර්‍ා නැහැශ කි ්‍ා. ක අත්සන් කරන තුරු පාර්ලිශේන්තුවට ිිංරිපත් කරන්න බැහැ. එ්ාක තමයි ඇත්ත. නමුත් පක්ෂ නා ක රැසාවීශේදී අපට කිේවා ශසි ලු ගිවිසුේ අත්සන් කර්‍ා තිශබනවා. Internet එක බ්‍න්නශ කි ්‍ා. එතැන ීමතිය මහත්වරුත් හිටි ා. විධි ට සේපූර්ේශ න්ම අප ශනොමඟ ැේවා. වාශේම අශප් නි්‍ධාරි මඩුඩ්‍ ත් ශනොමඟ ව්‍ා Order Paper එකටත් ශ ෝජනාව දැේමා. ැරු සභානා කතුමනි අත්සන් ශනොකරපු ගිවිසුමක් Order Paper එකට දැේමා. මම හිතන විධි ට සභානා කතුමා එදා හිටිශත නැහැ. ශත ශනොශවයි. කලින් දවශසේ සබතුමා හිටිශත නැහැ. අත්සන් ශනොකරපු ගිවිසුමක් Order Paper එකට දැේමා. එ්ා සේබන්ධශ න් අශප් බ්‍වත් කනැාටුව ප්‍රකා කරනවා. ැරු කථානා කතුමනි සබතුමා ිිංරිශතදීවත් ශේ ැැන බ්‍න්න.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු කථානා කතුමනි පක්ෂ නා ක රැසාවීම කැඳවන්ශන් සබතුමා. පක්ෂ නා ක රැසාවීම කැඳව්‍ා අපි කරන්ශන් පාර්ලිශේන්තුශේ නයා පත්‍ර සකසා කිරීම පිිගබඳව ේකිසි එකඟතාවක් අවශබෝධතාවක් සේමුති ක් ඇති කර ැැීමමයි. එ තශකොට පක්ෂ නා ක රැසාවීශේදී වැරිං ශතොරතුරු මත ශබොරුව -මුසාව- මත ශනොමඟ ැවීම මත ඇන්දවීම මත ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ නයා පත්‍ර සකසා ශවනවා නේ මම සබතුමාට ශ ෝජනා කරනවා මින් ිිංරි ට ශේ වාශේ ශ ෝජනාවක් නයා පත්‍ර ට ඇතුමත් කිරීමට ශපර ජනාධිපතිවර ා ගිවිසුේ අත්සන් කමා කි ්‍ා කි නවා නේ ගිවිසුශේ පිටපතකුණාත් පක්ෂ නා ක රැසාවීමට ශැන්වා ැන්න කි ්‍ා. එ තශකොට අපට පුළුවන්කම ්‍ැශබනවා සතය මත පදනේව පාර්ලිශේන්තුශේ නයා පත්‍ර සකසා කරන්න. ැරු කථානා කතුමනි ශේක බරපතම වරදක්. ශේක අශප් වරප්‍රසාද අහිමිවීමක්. පාර්ලිශේන්තු පක්ෂ නා ක න්ශේ රැසාවීශේදී ශබොරුව මත රැවටිේ්‍ මත ශබොරු ප්‍රචාර මත පාර්ලිශේන්තුශේ නයා පත්‍ර සකසා ශවනවා නේ ක බරපතම කාරේාවක්.

සබතුමාත් කට වැ කි න්න ඕනෑ. ශමොකද සබතුමා තමයි අපි හැම ශදනාශේම වරප්‍රසාද රැකැන්නට සිටින ප්‍රධානි ා. මම සබතුමාශැන් අහන්න කැමැතියි ඇයි ජනාධිපතිවර ා රටට එකක් ප්‍රකා කර්‍ා පක්ෂ නා ක රැසාවීශේදී තව එකක් ප්‍රකා කශමේ කි ්‍ා. රටට කි නවා ගිවිසුේ අත්සන් කමා කි ්‍ා. පක්ෂ නා ක රැසාවීශේදී කි නවා ශසේ අපි ගිවිසුේ අත්සන් කමාශ කි ්‍ා. හැබැයි ආශ ත් පක්ෂ නා ක රැසාවීමක් කැඳවා කි නවා ශනැහැ අශන් විවාද පවත්වන්න බැහැ. ශමොකද වැරිං ශ ෝජනාව දා්‍ා තිශබන්ශන්ශ කි ්‍ා. ශේක පාර්ලිශේන්තුවත් ශනොමඟ ැවීමක් රටටත් ශබොරු කිරීමක්. ැැන මම කනැාටු ශවනවා. ජනාධිපතිවර ා හැම දාම ශමතැනට ඇවිේ්‍ා කථා කර්‍ා මශේ කථාවට බාධා කර්‍ා නැඟිට්‍ා නවා. එතුමා ශේවාට සවන් ශදන්නට ඕනෑ සවන් දීශේ හැකි ාවක් නැහැ. සබතුමාත් මශේ mike එක off කරන්න හරි දක්ෂයි. එශහම කරන්න එපා. ක වැරිංයි. ශමොකද සබතුමා ූල්‍ාසනශත ිඳශැන අපක්ෂපාතී වන්නට ඕනෑ ැරු කථානා කතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සබතුමා කා්‍ අනව ය ශ්‍ස ැන්නශකොට මට එශහම කරන්න සිේධ ශවනවා.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට සබතුමාශැන් තත්තර ක් ඕනෑ. ශබොරු කි ්‍ා පාර්ලිශේන්තුශේ නයා පත්‍ර සකසා ලේශඩු ශකොශහොමද කි න එකට සබතුමා තත්තර ක් ශදන්න.

1563 1564

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරු විපක්ෂ නා කතුමනි නයා පත්‍ර සකසා කිරීම මශේ කාර් ක් ශනොශවයි. එ පක්ෂ නා කයින්ශේ වැඩක්. මට තිශබන්ශන් පක්ෂ නා ක රැසාවීම කැඳවන එක පමේයි. සබතුමන්්‍ා ක ශව්‍ාශේ කථාබහ කර්‍ා විසඳාැන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ එශහම කි න්න එපා. සබතුමා තමයි ූල්‍ාසනශත ිඳශැන පක්ෂ නා ක රැසාවීම ශමශහ වන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රැසාවීම ශමශහ වීශේ රාජකාරි කමා කි ්‍ා නයා පත්‍ර සකසා කිරීමට අව ය ශවන්ශන් නැහැ.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ශේ නි්‍ධාරින්ට ශදොසා කි න්ශන් නැහැ. පැහැිංලිවම සබතුමා ජනාධිපතිතුමාශේ වචන පිිගශැන ගිවිසුශේ පිටපතක්වත් ිිංරිපත් කරන්ශන් නැතිව පක්ෂ නා ක රැසාවීශේදී පාර්ලිශේන්තුශේ නයා පත්‍ර සකසා කමා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ ජනාධිපතිතුමා මට කථා කශමේ නැහැ. ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පාර්ලිශේන්තුව ශනොමඟ ැේවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සබතුමා ඕනෑ එකක් කි න්න.

ැරු සභානා කතුමනි නයා පත්‍රශත ශ ෝජනා අචක 4 ිිංරිපත් කරන්න.

ගරු ීමතිඥ සආචාර්ය සුසිේ වප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ැරු කථානා කතුමනි මම හිතන විධි ට නයා පත්‍ර අද සහ ශහටට සකසා කිරීම සේබන්ධශ න් සහ ගිවිසුේ සේබන්ධශ න් ැරු ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශේදී එතුමා පැහැිංලි ප්‍රකා ක් කමා. නිසා මම ැැන නැවත කි න්න න්ශන් නැහැ. ගිවිසුේ ශදකක් අත්සන් කර තිශබනවා. තව ගිවිසුමක් සේබන්ධව සාක්ඡාා කරශැන නවා sovereign bond holdersලා එක්ක. ක අවසන් ලේේාට පසාශසේ තමයි එකඟතාවකට එන්ශන් කට අදාම අච මඟින් ්‍බාැත් ේ ේ ශතොරතුරුත් එක්ක.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிரரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ැරු සභානා කතුමනි මට සබතුමාශැන් ප්‍ර ාන ක් අහන්න තිශබනවා. මම ශම ශබොශහොම පැහැිංලිව සබතුමාශැන් අහන්නේශකෝ. මම දන්නවා සබතුමා එදා පක්ෂ නා ක රැසාවීශේ

ශනොසිටි බව. ගිවිසුේ ශදකක් අත්සන් කමා කි ්‍ා අත්සන් කරපු ගිවිසුේ මත පාර්ලිශේන්තුශේ නයා පත්‍ර සකසා කර්‍ා තිශබනවා. බැලින්නේ ගිවිසුේ අත්සන් ශව්‍ා නැහැ. එක් ගිවිසුමයි අත්සන් ශව්‍ා තිශබන්ශන්. මම අහන්ශන් ශබොශහොම වැදැත් කාරේාවක්. අත්සන් ශනොකරපු ගිවිසුේ පිිගබඳව පාර්ලිශේන්තුශේ නයා පත්‍ර ට එන්ශන් ශකොශහොමද? ක ශබොරුවක් ශනොශවයිද? රැවටිේ්‍ක් ශනොශවයිද? වචචාවක් ශනොශවයිද? ඇන්දවීමක් ශනොශවයිද?

ගරු ීමතිඥ සආචාර්ය සුසිේ වප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ැරු කථානා කතුමනි මම ැරු විපක්ෂ නා කතුමාට සාතුතිවන්ත ශවනවා අද ිංන පැ ක් ඇතුමත හතරවැනි වතාවට එකම ප්‍ර ාන ිිංරිපත් කිරීම ැැන. සබතුමා එශහම කශමේ එහි තිශබන වැදැත්කම නිසා ශවන්න ඇති. ස ප්‍ර ාන ම විපක්ෂශත ැරු ප්‍රධාන සචවිධා කතුමාත් ිිංරිපත් කමා. මශේ තත්තර තමයි අපි මඟ අවසාථාශේ නයා පත්‍ර සකසා කිරීශේදී සඳහා අව ය වන්නා වූ සාධන කම හැකි ලිපිශේඛන සි ේ්‍ ිිංරිපත් කර්‍ා නයා පත්‍ර සකසා කරනවා කි න එක.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයා පත්‍රශත ශ ෝජනා අචක 4.

II

ගරු ීමතිඥ සආචාර්ය සුසිේ වප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ැරු කථානා කතුමනි මා පහත සඳහන් ශ ෝජනාව ිිංරිපත් කරනවා:

"අද ිංන විසිර ෑශේදී ශමම පාර්ලිශේන්තුව 2024 ජූලි 09 අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වනශතක් කේ තැබි යුතු .ශ

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේතැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ීමතිඥ සආචාර්ය සුසිේ වප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ැරු කථානා කතුමනි ශපාර්ලිශේන්තුව දැන් කේ තැබි යුතු ශ යි මා ශ ෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදන් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවේන්තුව ඊට අුකූලව පූ.භා. 11.06ට අද දන සභා සේමතිය අුව 2024 ජූලි 09වන අඟහරුවාදා පූ.භා. 9.30 වන වතක් කේ ගිවතය.

அதன்படி மு.ப.11.06 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2024 யூகல 09, தசவ்வாய்க் கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 11.06 a.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 09th July, 2024, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1565 1566

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රේ සඳහා සාවකී කථාව්‍ නිවැරිං කම යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්‍රීන් මින් පිටපතක් ශැන

නිවැරිං කම යුතු ආකාර එහි පැහැිංලිව ්‍කුණාණු ශකොට පිටපත ්‍ැබී ශදසති ක් ශනොික්මවා

හැන්සාඩ් සචසාකාරක ශවත ්‍ැශබන ශසේ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකොමඹ 5 වපොේවහේන්වගොඩ කිරුමපන පාර අශක 163 දරන ස්ථානවයහි ිළහිටි

රජවත ප්‍රවතත්ති වදපාර්තවේන්තුවේ ිළහිටි රජවත ප්‍රකාශන කාර්යාශශවයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ්‍චකා රජශත මුද්‍රේ ශදපාර්තශේන්තුශේ මුද්‍රේ කරන ්‍දී.