304 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 304 - இல. 04 Volume 304 - No. 04

2023 ජුනි 09 වන සිකුරාදා 2023 யூன் 09, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 09th June, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව:

සාමාජික යකු ආශේ කිරීම අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා වාාත්ා ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වා වාාත්ා ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු ශ්‍රී ලාංකා හුදු ක කලාපය ුරස සි ක න නිේ ඩයමඩ් ස එ ්ක් නප්‍ර න

පා් යන වනෞකා අනුරු ිළිතබඳව කුණු ව ායා බලා අවශයීය‍ නිාව ශයීය දිරිපප් ිරීමම ඳඑා වන ිශවශයීයනෂ කාරක වාව වපෞ ගලික මඩ් ීඩ් වප පන් වකම්පතප් :

එකතු කළ අගය මත බදු (සංශ ෝධන) – [ගරු ඉරාන්

වික්‍රමර්න මතතා - පළමුවන වර කියවන ලදී

අඩ් ත්ාගත් ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Sectoral Oversight Committee on National Security:

Substitution of Member MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO

AND TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS RELATING TO THE DISASTERS CAUSED BY NEW DIAMOND AND X-PRESS PEARL VESSELS IN THE MARITIME ZONE OF SRI LANKA

PRINCIPAL CONTENTS

அறிெிப்புகள்:

ததசிய பொதுகொப்பு பற்றிய துமறசொர் தைற்பொர்மெக்

குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு அமைச்சுசொர் ஆதலொசமனக் குழு அறிக்மககள் துமறசொர் தைற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள் ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள் இலங்மக கடற்பரப்பில் நிகழ்ந்த நியூ டயைன்ட் ைற்றும்

எக்ஸ்பிரஸ் தபர்ள் ஆகிய கப்பல்களின் ெிபத்துகள் ததொடர்பொக ஆரொய்ந்து ததமெயொன ெிதப்புமரகமளச் சைர்ப்பிப்பதற்கொன ததொிகுழு தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

தசர்தபறுைதி ெொி (திருத்தம்) – [ைொண்புைிகு இரொன்

ெிக்கிரைரத்ன] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

වපෞ ගලික මඩ් ීඩ් වප වයනානා:

සියලු රාජය ආයතන රජය සතු ශගානනඟිලිවවල

ස්ථානගත කිරීම වගා තානි සිදු කරන රිළවුන් ගතනය පාලනය කිරීම සුළු තා මධය පරිමාණ සත් ශමෝ් ිමියයන් සවිබලගඟන්ීම දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍ය අධයාපනය සබනබන්ධ වඟනසටතනක්

පාස් මට්ටියන් ප්‍රචලිවත කිරීම ක් ත්ැබීවපත ප්‍රශයීයනන ප්‍රශයීයනනවල ලිිතත් ිළිතුරු

தனி நபர் பிதரரமைகள்:

சகல அரச நிறுெனங்கமளயும் அரசுக்குச் தசொந்தைொன

கட்டடங்களில் நிமலப்படுத்தல் பயிர்கமளச் தசதப்படுத்துகின்ற ைந்திகளின் தபருக்கத்மதக் கட்டுப்படுத்தல் சிறிய ைற்றும் நடுத்தர அளெிலொன அொிசி ஆமல

உொிமையொளர்கமள ெலுவூட்டுதல் சிறுெர்களின் சுகொதொரக் கல்ெி ததொடர்பொன நிகழ்ச்சித்திட்டதைொன்மறப் பொடசொமல ைட்டத்தில் பிரபல்யப்படுத்துதல் ஒத்திமெப்பு ெினொக்கள்

ெினொக்களுக்கு எழுத்துமூல ெிமடகள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Value Added Tax (Amendment) – [The Hon. Eran

Wickramaratne] – Read the First time PRIVATE MEMBERS’ MOTIONS:

Establishing All Public Institutions in Government-

owned Buildings Controlling Toque Macaque Population which Damages Crops Empowerment of Small and Medium-scale Rice Mill

Owners Promoting a Programme Related to Children's Health

Education at School Level ADJOURNMENT QUESTIONS WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

පාාලිවපතඩ් ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 ජුනි 09 වන සිකුරාදා 2023 யூன் 09, தெள்ளிக்கிழமை

Friday, 09th June, 2023

———————–——

පූ.වා. 9.30 පාාලිවපතඩ් ුරව රැ න ිශය. නිවයනා‍ කාානායකුරමා ගගු අිත් රාාපක්ෂ මඑත්ා

මූලා නාරූඪ ිශය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை

ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] in the Chair.

නිවේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ාාතික ආරක්ෂාව ිළිතබඳ ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක

වාව: ාමාිතක යකු ආව ශයීය ිරීමම ததசிய பொதுகொப்பு பற்றிய துமறசொர் தைற்பொர்மெக்

குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON NATIONAL

SECURITY: SUBSTITUTION OF MEMBER

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිවශබනන්තු මන්ී ගරු ල්් ම මාර්ලෂ් සර් ශ ාන්ශස්කා මතතා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේ සාමාජික්වශයන් ඉ් ලා අස්ීම ශත්තුශවන් ඇති වූ පුරප්පාඩුව සඳතා පාර්ලිවශබනන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 130(3) ිම විධිවිධාන ප්‍රකාරව 0003 ුනනි 0 ිනන ශ්රීබන කාරක සභාව විසින් පාර්ලිවශබනන්තු මන්ී ගරු තිතිර රවු ් තම්බන මතතා එම කාරක සභාශේ ශස්වය කිරීම පිණිස නබන කරන ලද බව දන්වනු කඟමඟ්ශතිය.

ලිිළ ව්ඛනාිරය ිළිතගැඩ් ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ප්‍ර ඩ් න රණුරාංග මඑත්ා නනාගිපක ාංවාධාන එා නිවා අමාත්‍ එ ආණ්ඩු පාාශයීයනවව ප්‍රධාාන ාංිශධාායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - நகர அபிெிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்தகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අ්‍ාමාතය සත රාජය පරිපාලන ස්වශේ කටයුතු පළා් සභා තා පළා් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම පතත සඳතන් වාර්ලතා ඉිනරිප් කරිය.

(i) 2020 වර්ලෂය සඳතා ශ්‍රී ලංකා එඩීඑෆඑ ්බ බඟංකුශේ වාර්ලික වාර්ලතාව; (ii) 2022 වර්ලෂය සඳතා ශ්‍රී ලංකා සුරාබදු ශදපාර්ලතශබනන්තුශේ කාර්ලය සාධන වාර්ලතාව; (iii) 2022 වර්ලෂය සඳතා ආශයෝජන ප්‍රවර්ලධන අමාතයාං ශා කාර්ලය සාධන වාර්ලතාව; සත (iv) 2022 වර්ලෂය සඳතා ජනශ් ඛ්‍න තා සංඛ්‍යාශ් ඛ්‍න ශදපාර්ලතශබනන්තුශේ වාර්ලික කාර්ලය සාධන වාර්ලතාව.

ශමම වාර්ලතා ජාතික ආර්ලික තා ශභෞතික සඟලසුබන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යඟයි මම ශයෝජනා කරිය.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍ර ඩ් න රණුරාංග මඑත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අ්‍ාමාතය සත රාජය පරිපාලන ස්වශේ කටයුතු පළා් සභා තා පළා් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 0000 වර්ලෂය සඳතා තබනබන්ශතාට ිනස්ික් ශ් කබන කාර්ලයාලශා කාර්ලය සාධන වාර්ලතාව ඉිනරිප් කරිය.

ශමම වාර්ලතාව විවෘත සත වගකිවයුතු රජයක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යඟයි මම ශයෝජනා කරිය.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නීතිඥ නආචාාය සුසි් වේමායඩ් ත් මඑත්ා නඅධා‍ාපන අමාත්‍ එ පාාලිවපතඩ් ුරවේ වානායකුරමා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த - கல்ெி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි 0001 වර්ලෂය සඳතා කඟලණිය වි ්වවිදයාලශා වාර්ලික වාර්ලතාව තා ණුම්බන මම ඉිනරිප් කරිය.

ශමම වාර්ලතාව අධයාපනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යඟයි මම ශයෝජනා කරිය.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍ර ඩ් න රණුරාංග මඑත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි 0000 වර්ලෂය සඳතා නාගරික සංවර්ලධන තා නිවාස අමාතයාං ශා වාර්ලික කාර්ලය සාධන වාර්ලතාව මම ඉිනරිප් කරිය.

ශමම වාර්ලතාව ජාතික ආර්ලික තා ශභෞතික සඟලසුබන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යඟයි මම ශයෝජනා කරිය.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

563 564

පාර්ලිවශබනන්තුව

ගු ප්‍ර ඩ් න රණුරාංග මඑත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ධීවර අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 0000 වර්ලෂය සඳතා ධීවර අමාතයාං ශා වාර්ලික කාර්ලය සාධන වාර්ලතාව ඉිනරිප් කරිය.

ශමම වාර්ලතාව ආතාර සුරක්ිතතාව තා කෘිකර්ලමය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යඟයි මම ශයෝජනා කරිය.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍ර ඩ් න රණුරාංග මඑත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ප්‍රවාතන තා මතාමාර්ලග අමාතය සත ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 001 සත 0019 වර්ලෂ සඳතා මාර්ලග ආරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාශේ වාර්ලික වාර්ලතා ඉිනරිප් කරිය.

ශමම වාර්ලතා බල ක්ති සත ප්‍රවාතනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යඟයි මම ශයෝජනා කරිය.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍ර ඩ් න රණුරාංග මඑත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි සංචලාරක තා ඉනබන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 0000 වර්ලෂය සඳතා සංචලාරක තා ඉනබන අමාතයාං ශා වාර්ලික කාර්ලය සාධන වාර්ලතාව තා ණුම්බන ඉිනරිප් කරිය.

ශමම වාර්ලතාව ජාතික ආර්ලික තා ශභෞතික සඟලසුබන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යඟයි මම ශයෝජනා කරිය.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නවවද‍ රවපතෂන පතිරණ මඑත්ා නවැිශලි කාමාඩ් ත් අමාත්‍ එ කාමාඩ් ත් අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) ரதைஷ் பதிரை - தபருந்ததொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சரும் மகத்ததொழில் அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මම පතත සඳතන් වාර්ලතා ඉිනරිප් කරිය.

(i) 2015 0016 සත 0017 වර්ලෂ සඳතා බමාසිමත ලංකා බනි (පුේගිවක) සමාගශබන වාර්ලික වාර්ලතා;

(ii) 2019/2020 වර්ලෂය සඳතා කතටගත ්‍ඟ යිට් ලංකා ිවියටම ආයතනශා වාර්ලික වාර්ලතාව; සත

(iii) 2021/2022 වර්ලෂය සඳතා බ/ස ලංකා ශපාස්ශප්ට් සමාගශබන වාර්ලික වාර්ලතාව.

ශමම වාර්ලතා ජාතික ආර්ලික තා ශභෞතික සඟලසුබන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යඟයි මම ශයෝජනා කරිය.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍ර ඩ් න රණුරාංග මඑත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මතජන ආරක්ෂක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 0000 වර්ලෂය සඳතා පුේගලයන් ිවයාපිනංචි කිරීශබන ශදපා ර්ලතශබනන්තුශේ කාර්ලය සාධන වාර්ලතාව ඉිනරිප් කරිය.

ශමම වාර්ලතාව විවෘත සත වගකිවයුතු රජයක් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයාමු කළ යුතු යඟයි මම ශයෝජනා කරිය.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා

වාාත්ා அமைச்சுசொர் ஆதலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු ඩී. ීරසිාංඑ මඑත්ා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ්‍රීනා තා ශයෞවන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය ේපශේ ක කාරක සභාශේ සභාපතිතුමා ශවනුශවන් මම එම කාරක සභාව ශවත ශයාමු කරන ලද පතත සඳතන් වාර්ලතා සබනබන්ධශයන් එම් කාරක සභාශේ වාර්ලතාව ඉිනරිප් කරිය.

(i) 2020 වර්ලෂය සඳතා ශ්‍රී ලංකා ේ්ශ්ජක මර්ලදන නිශයෝජය ආයතනශා වාර්ලික වාර්ලතාව; සත (ii) 2020 වර්ලෂය සඳතා ජාතික ්‍රීනා අරමුදශ් වාර්ලික වාර්ලතාව. වාවපත ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවයනග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ආාංශික අධීක්ෂණ කාරක වා වාාත්ා துமறசொர் தைற்பொர்மெக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු නආචාාය ර් ීරව නකර මඑත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரதசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශශ්‍රී ලංකා ශටිවශකාබන ආයතනය ශපෞේගලීකරණය කිරීශමන් ජාතික ආරක්ෂාවට වන බලපෑබනශ සබනබන්ධශයන් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාශේ වාර්ලතාව මම ඉිනරිප් කරිය.

565 566

2023 ුනනි 09

ශමම වාර්ලතාශේ නිර්ලශේ තුනක් තිශබනවා. ඒවා පිළිබඳව ශකටිශයන් කියන්න මට එක විනාඩියක් පමණක් ශදන්න.

ශ්‍රී ලංකා ශටිවශකාබන ආයතනය දඟනටම් අර්ලධ ව ශයන් ශපෞේගලීකරණය කර ඇති අතර ජාතයන්තර සමාගබන සතු වූ ශකාටස්විවන් සියයට 44.9 ක්ද රජයට ශකාටස් සියයට 49.5ක්ද ඇත. තවදුරට් ශපෞේගලීකරණය කිරීම මිලන් රශටිම තීරණා්මක සන්නිශේදන යටිතල පතසුකබන සංශේදී ශතාරතුරු ලාභය ඉලක්ක කර ග් අභිලාෂයන් සිමත ජාතික ආරක්ෂාවට තර්ලජනයක් විය තඟකි ශපෞේගිවක ආයතන ශවත නිරාවරණය වනු ඇත. එබඟවින් ශටිවශකාබන ආයතනය ශපෞේගලීකරණය නිර්ලශේ ශනාකරයි. ත්‍රස්තවාදීන්ට අන්තවාදීන්ට කුමන ආකාරයකින් ශතෝ ේපකාර කළ කිසිශවකුට අසාදු ශ් ඛ්‍නගත කර ඇති සංවිධානයකට කිසිදු ශකාටසක් ියලදී ගඟතිමට සත අපශේ ජාතික ව්කබන පාලනය කිරීමට ඉන ශනාිනය යුතුය. ණුවිසුශබන විධිවිධාන සලසා ඇති පරිින රජයට ශටිවශකාබනිම අශනකු් වි ාල ශකාටස්ිමියයා සතු ශකාටස් ආපසු ියලදී ගත තඟකි අතර එම ශකාටස් සංශේදී සත අවදානමට ලක් විය තඟකි අතිරික්ත ඉනබන සත ශගානනඟිලිව තීරණා්මක යටිතල පතසුකබන සත වයාපාර ශලස ශබදා දඟක්විය තඟකිය. ජාතික ආරක්ෂාවට බලපාන පළමු ශකාටස් රඳවා ගනිියන් තීරණා්මක යටිතල පතසුකබන ආරක්ෂා කිරීම සත සියලුම රජශා ශරගුලාසි පිළිපඟදීම සතතික කිරීම සඳතා ශපෞේගිවක රාජය තවු් කාරී්වය තරතා ප්‍රධාන ශකාටස්ිමියයන්ශේ අශනකු් ශකාටස් රජයට ඉව් කළ තඟකිය. ශබන ආකාරශයන් රජය ලාභ ලබන අතර ජාතික ආරක්ෂාව සතතික කරියන් වයාපාර කිරීශමන් ඉව් විය තඟකිය. ස්තුතියි.

වාවපත ය මත් තිබිය යුුරයයි නිවයනග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වප් පත ைனுக்கள் PETITIONS ගු දයාසිිප ායව නකර මඑත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ියනුවන්ගඟශට් ශන් ිවය සඳ ශසවණ යන ිවපිනශයිම පිනංචි ශක්.එබන.ඒ. ම්රවඟ් ල මතතාශගන් ලඟබුම් ශප්සමක් මම පිළිගන්විය.

ගු දසුු වදාඩඩ් වගාඩ මඑත්ා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ගා් ල ේළුවිටිශක් වඟශේව්ත 113/4 ඒ දරන ස්ථානශයිම පිනංචි ඒ.එන්.පී. ගුණවර්ලධන මතතාශගන් ලඟබුම් ශප්සමක් මම පිළිගන්විය.

ගු ාග් කුමාර සුමිත්‍රාආරචි ික මඑත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මතරගම පමුම්ව ශේවාල පාර අංක 9 /19 බී දරන ස්ථානශයිම පිනංචි නබ්ලිවේ. ශත්මලා් ජයසිරි මතතාශගන් ලඟබුම් ශප්සමක් මම පිළිගන්විය.

දිරිපප් කරන ලද වප් පත මඑාන වප් පත ිළිතබඳ කාරක වාව පැවිපය යුුර යයි නිවයනග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු ිත් වේමදා මඑත්ා නිශු ධා පාාශයීයනවව නායකුරමා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose. ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගු ිත් වේමදා මඑත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි කාලීනව වඟදග් වන කරුම් කිිමපයක් ඉිනරිප් කරන්න අවසරය ලබා දීම පිළිබඳව පළමුශවන්ම මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. විශ ්ෂශයන්ම ගරු අ්‍ාමාතයතුමා අමාතය ුරරය දරන රාජය පරිපාලන සත ස්වශේ කටයුතු අමාතයාං යට අදාළ ගඟටලු කිිමපයක් ඉිනරිප් කරන්නයි මම බලාශපා ශරා්තු වන්ශන්. ශබන අවස්ථාශේ මම ගරු අ්‍ාමාතයතුමාට් ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශමාකද ේපශේ ක කාරක සභාශේදී් මම ශබන ප්‍ර ්න ඉිනරිප් කරනශකාට ඒවාට සාවධානව ඇහුබනකන් දීලා සිදු ී තිශබන ශබන අසාධාරණය නිවඟරැින කරන්න අව ය නිර්ලශේ ය එතුමා ලබා දුන්නා. ගරු අ්‍ාමාතයතුමනි ේපශේ ක කාරක සභාශේදී ඔබතුමා ලබා දුන් ඒ සතශයෝගය තවදුරට් ලබා ගඟතිම සඳතා ඔබතුමාට ශබන කාරණය් මම මතක් කරන්න කඟමඟතියි. ඒ ේපාධිධාරින් 465ශදනාශේ ප්‍ර ්නය දඟන් 443ශදශනකුශේ ප්‍ර ්නයක් බවට ප් ශවලා තිශබනවා. ේපාධිධාරින් 60 000ක් බඳවා ගඟතිශබන වඟනසටතශන්දී බඳවා ගඟතිබන අ්ිමටුවන ලද ේපාධිධාරින් 443ශදශනකු ඉන්නවා කියලා තමයි දඟන් අදාළ අමාතයාං ය කියන්ශන්. ඒ අය ඉතාම ඉක්මනින් බඳවා ගන්න කියා මම ඉ් ලීමක් කරනවා.

ගරු අ්‍ාමාතයතුමනි ඒ වාශේම කළමනාකරණ ශස්වා නිලධාරි බියත තරග විභාගශයන් ශ්රී ප් වූ 690ක පිරිසකට එම ප්ීබන ලබා දී තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම ප්ීබන ශනාදී ඒශක් තව් 7 0ශදශනක් ඉතිරිශවලා ඉන්නවා. ේපශේ ක කාරක සභාශේදී අපට දඟනුබන දුන්නා එම ඉතිරි 7 0ශදනාශගන් 300ශදශනකුට ප්ීබන ලබා දීම අනුමත කර තිශබනවා කියලා. ඉතිරි 4 0ශදනාට් බියත තරග විභාග ශා ප්‍රතිලල අනුව ප්ීබන ලබා දීමට කටයුතු කරන්න කියා මම ශබන අවස්ථාශේදී ශගෞරවශයන් ඉ් ලා සිටිනවා.

ගරු අ්‍ාමාතයතුමනි ඔබතුමාට මම තව් වඟදග් කාරණාවක් කියන්න කඟමඟතියි. ගරු අ්‍ාමාතයතුමනි මාර්ලතු 19වඟනි දා පළා් පාලන ආයතනවල සිටි සභිකයන්ශේ ුරර කාලය අවසන් වූ පසු ඔබතුමාශේ අමාතයාං ශා ශ් කබනතුමා චලක්‍රශ් ඛ්‍යක් නිකු් කළා ප්‍රාශේය ය සබනබන්ධීකරණ කියටුශේ සභාපතිවර යාශේ නිශයෝජිතශයකු එම ආයතනවල කටයුතු සබනබන්ධීකරණයට ඉිනරිප් කරන්න කියලා. දඟන් ඔබතුමන්ලා ඒක ශවනස් කරශගන තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව කටයුතු කිරීම ගඟන් ඔබතුමාට ශබාශතාම ස්තුතියි. තඟබඟයි ඒක ශවනස් කරශගන දඟන් එම සබනබන්ධීකරණ කටයුතු කර ගඟතිම සඳතා ආණ්ඩඩුකාරවරයාට රජශා නිලධාරිශයකු වන සංවර්ලධන නිලධාරිශයකු ප් කර ගඟතිමට පුළුවන් කියා අලු් චලක්‍රශ් ඛ්‍යක් නිකු් කර තිශබනවා. ගරු අ්‍ාමාතයතුමනි 19 7 අංක 15 දරන

567 568

පාර්ලිවශබනන්තුව

සංශ ෝධිත ප්‍රාශේය ය සභා පනශ් 9වඟනි වගන්තිය අනුව 1939 අංක 61 දරන සංශ ෝධිත නගර සභා ආරාපනශ් 07වඟනි වගන්තිය අනුව 1949 අංක 01 දරන සංශ ෝධිත මත නගර සභා ආරාපනශ් 170වඟනි වගන්තිය අනුව ශබන සියලු බලතල ක්‍රියා්මක කරන්න පළා් පාලන ශකාමසාරිස්වරු නාගරික ශකාමසාරිස්වරු පළා් පාලන ආයතනවල ශ් කබනවරු ඉන්නවා කියන කාරණය ශකශරිම මම ඔබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්න කඟමඟතියි.

ශබන සඳතා අලුතින් ශකශනකු ප් කරන්න අව ය නඟතඟ. ඔබතුමන්ලා ක්‍රියා්මක කරපු පළමුවඟනි චලක්‍රශ් ඛ්‍ය අධිකරණශා අභි ශයෝගයට ලක් කරියන් සිටින ශමාශතාතක -දඟන් එය ශවනස් කරශගන තිශබනවා- අපි එය අභිශයෝගයට ලක් කරන ක්‍රියාවිවය ශවනස් කරන්න සූදානබන නඟතඟ. අපි ශබන ක්‍රියාව් ඒ කියන්ශන් ආණ්ඩඩුකාරවරයාට ශබන කටයුතු සබනබන්ධීකරණයට ලක් කිරීම සංවර්ලධන නිලධාරිශයකු තරතා සිදු කළ තඟකිය කියන කාරණය් අභිශයෝගයට ලක් කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා 19 7 1939 1949 කියන ශබන අණපන් අනුව පළා් පාලන ආයතනශා ශ් කබනවරුන්ට නාගරික ශකාමසාරිස්වරුන්ට පළා් පාලන ශකාමසාරිස්වරුන්ට ලබා දීලා තිශබන බලය පලුදු කරන්න කටයුතු කරන්න එපාය කියලා ශබන අවස්ථාශේ මම ඔබතුමාශගන් ශබාශතාම ශගෞරවශයන් ඉ් ලීමක් කරනවා ගරු අ්‍ාමාතයතුමනි.

විශ ්ෂශයන්ම ඔය ශමාකු් කරන්න අව ය නඟතඟ ගරු අ්‍ාමාතයතුමනි. කිසිම ියයක් නඟතුව කශ ්රුකාව ක්තිම් කරශගන නිවට ශනාී ියයගුලු ශනාී පළා් පාලන මඟතිවරණය පඟවඟ්වූවා නබන ශබන ප්‍ර ්නවලට ශබාශතාම තිරසර විසුමමක් ජන වරශමන් ජනතා ආශිර්ලවාදශයන් ලඟශබනවාය කියන කාරණය් මම ශබන අවස්ථාශේ මතක් කරන්න කඟමඟතියි.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි රංජි් සියලලාපිටිය රාජය ඇමතිතුමා් ශබන අවස්ථාශේ සභාශේ සිටින නිසා මම එතුමාශගන් ඉතා ශගෞරවශයන් තව් ඉ් ලීමක් කරනවා.

2020.11.27වඟනි දා මම ස්ථාවර නිශයෝග 07(0) යටශ් ප්‍ර ්නයක් ඉිනරිප් කළා ද ෆිනෑන්ස් ආයතනශා තඟන්ප්කරුවන් පිළිබඳව. ඇ්ත ව ශයන්ම සෑහීමකට ප් ශවන පිළිතුරක් එදා මුද් රාජය අමාතයවරයා අපට ලබා දුන්ශන් නඟතඟ. මම ඒ ප්‍ර ්නය ඉිනරිප් කශළ් තඟන්ප්කරුවන් 6 400ක් ශවනුශවන්. ශබන ශමාශතාත වනවිට තඟන්ප්කරුවන්ශේ මුද් ියිවයන 11.6ක් එිම තිශබනවා. ඒ වාශේම ශමම ආයතනශා ියිවයන 5.5ක වටිනාකමකින් යුක්ත වූ ව්කබන තිශබනවා. තඟබඟයි ශබන වන විට් ද ෆිනෑන්ස් ආයතනය ඈවර කිරීම සඳතා ඈවරකරුශවකු ප් කර තිශබනවා කියලා වාර්ලතා ශවනවා. මම අශප් ගරු රංජි් සියලලාපිටිය රාජය ඇමතිතුමාශගන් අතන්න කඟමඟතියි දූෂණයකින් වංචලාවකින් ශතාරව කඟන්රිඩීඑ ෆිනෑන්ස් ආයතනය ඈවර කළ පරිිනම ද ෆිනෑන්ස් ආයතනය් ඈවර කරලා තඟන්ප්කරුවන්ශේ සබනූර්ලණ තඟන්ප් මුදල සත ශගවිය යුතු ශපාලී මුද් ලබා ශදන්නට ඔබතුමා කටයුතු කරනවා ද කියලා. එශස් නඟ්නබන ද ෆිනෑන්ස් ආයතනය ශවන් මූලය සමාගමක් සමඟ ඒකාබේධ කර ශතෝ විශේ ආශයෝජකශයක් සබනබන්ධ කරශගන ශතෝ ඒ ආයතනශා භාරකාරි්වය ලබා දීලා නඟවත වතාවක් ලාභ ලබන ආයතනයක් විධියට ඒ ආයතනය පව්වාශගන යන්නට කටයුතු කරනවා ද? එශස් නඟ්නබන ද ෆිනෑන්ස් ආයතනය සබනූර්ලණශයන්ම විකුණා වංචලා ශනාකර එම මුදිවන් තඟන්ප්කරුවන්ශේ සබනූර්ලණ මුද් තඟන්පතු සත අදාළ ශපාලී ශගීබන කරන්නට කටයුතු කරනවා ද කියලා මම දඟනගන්න කඟමඟතියි.

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි මම අසාධාරණයි ශබන ප්‍ර ්නය අතලා එක පාරටම ඔබතුමාශගන් ේ්තරයක් බලාශපාශරා්තු ශවනවා නබන. ඒක නිසා මම ඔබතුමාශගන් ඉ් ලීමක් කරනවා. ද ෆිනෑන්ස් ආයතනශා තඟන්ප්කරුවන් 6 400ක් පමණ සිටිනවා.

ගු රාංිත් සියඹලාිළටිය මඑත්ා නහුද් රාා‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய-நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance )

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose. ගු ිත් වේමදා මඑත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි මට අවස්ථාව ඉන්න.

ඒ අයශේ අයිතිවාසිකබන සුරක්ෂා ශවන ආකාරයට ඔබතුමා කටයුතු කරනවා ද? ඔබතුමා ශවලාව අරශගන ඒ ප්‍ර ්නය ගඟන ශතාඳ අවශබෝධශයන් කටයුතු කරලා ඒ තඟන්ප්කරුවන්ශේ ඒ තඟන්ප් මුදල් ශපාලී මුදල් ලබා ශදන විධියට විසුමමක් සකස් කරන්න කියලා මම ඉ් ලා සිටිනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ළළඟට මම තව් වඟදග් කාරණයක් ඉිනරිප් කරනවා. ශබාශතාම වඟදග් මාතෘකාවක් වන ශපාශතාර ප්‍ර ්නය ළශා දවශස්දී සාකඩීඑඡාාවට භාජන කළා. මම ඒ අවස්ථාශේදී ශඅසූචි ශපාශතාරශ කියන වචලනය පාවිඩීඑචි කළා. මම ඒ වචලනය පාවිඩීඑචි කශළ් ශබන රශට් ශගාවි ජනතාව ඒ ශපාශතාර අසූචි ශපාශතාර තඟටියට තුමන්වපු නිසායි. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මම ශබන අවස්ථාශේදී ගඟටලු ශදකක් මතු කරන්න කඟමඟතියි. පළමුවඟනි ගඟටලුව ශබනකයි. චීන කාබනික ශපාශතාර සඳතා ඇශමරිකානු ශනාලර්ල ියිවයන 6.9ක මුදලක් අපි ශගවා තිශබනවා. නමු් ශපාශත ාර් නඟතඟ ඒ ශගවපු මුදලු් නඟතඟ. ඒ වාශේම bank guarantee එක encash කරලා ශබන රටට සිදු වුම් පාඩුව පියවා ගන්නට වඟන කටයුතු සිදු කරලා් නඟතඟ. ඒ සබනබන්ධශයන් වන විගණකාධිපතිවරයාශේ වාර්ලතාශේ නිර්ලශේ සිය් ලක්ම මා සතුව තිශබනවා. ඒ නිර්ලශේ සිය් ල ඇතුළ් වාර්ලතාව ශබන අවස්ථාශේදී මම වාගත්* කරනවා.

ඒ මතා අපරාධය කරපු අයශගන් ඒ මුදල පියවා ගන්න වඟන කටයුතු කරන්ශන් කවදාද? රටට අිමිය වුම් ඒ මුද් සබනපත - අ් ලස් ශකාියස් ක්‍රියාවිවය තුළ ඒ කාබනික ශපාශතාරවිවන් වංචලනික ශලස රටට අිමිය කරපු ඒ ස් ිව ටික- ආපසු ලබා ගන්නට කටයුතු කරන්ශන් කවදාද කියලා මම අතන්න කඟමඟතියි.

ඒ වාශේම ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි කෘිකාර්ලියක ප්‍රශේ යක් නිශයෝජනය කරන මන්ීවරශයක් තඟටියට ඔබතුමාශේ අවධානය ශදවඟනි කාරණය ශකශරිම ශයාමු කරවන්න කඟමඟතියි. වඟරැින ආකාරයට නඟශනෝ නයිට්‍රජන් ිනයර ශපාශතාර ඉන්ින යාශවන් ඇණවුබන කර තිශබනවා. නඟශනෝ නයිට්‍රජන් ිනයර ශපාශතාර ලීටර්ල ලක්ෂ 01ක් ඉන්ිනයාශේ ගුජරාට් ප්‍රාන්තශා ඉන්දීය ශගාවි ශපාශතාර සමුපකාර සමාගශමන් ලබා ශගන තිශබනවා. ඉිනරි ක්‍රියාමාර්ලග ගඟතිම සඳතා විගණකාධිපතිවරයා පාර්ලිවශබනන්තුවට ශබනක ශයාමු කරනවාය කිේව් ශබන ශමාශතාත වනක් ඒ ගඟන කථාවක් නඟතඟ. ඉන්ිනයාශේ ශනාලර්ල තුනයි ත විසිතුනකට අශළවි වූ නඟශනෝ ිනයර ශපාශතාර ියිවලීටර්ල 500ක් ශ්‍රී ලංකාව ියලදී ශගන තිබුශණ්ඩ ශනාලර්ල 10.45කට. එතශකාට

569 570

[ගරු සජි් ශේමදාස මතතා

————————— * පු නත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ුනනි 09

ියිවලීටර්ල 500ක් සඳතා ඉන්ිනයාශේ සි් ලර ියලට් වනා රුපිය් 1 67ක වඟඩිපුර අගයක් ශගවලා තිශබනවා. ශබන සඳතා රුපිය් ියිවයන 7 41ක -ියිවයන 7. ක- අමතර මුදලක් වඟය වුණා. ශබන නඟශනෝ නයිට්‍රජන් ශපාශතාර වංචලාව ගඟන රජය ශමාකක්ද කියන්ශන්? ශකෝ ඒශක් වාර්ලතාව? ඇයි ඒ වාර්ලතාව සභාගත ශනාකරන්ශන්? කවුද ශබන වංචලනික ක්‍රියාදාමයට සබනබන්ධ? ශබන වංචලනික ක්‍රියාදාමයට සබනබන්ධ වූ සියලුශදනා ශවනුශවන් ගන්නා පියවර ශමානවාද?

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අවසාන ව ශයන් මම ඔබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවන්න කඟමඟතියි Social Safety Nets and the State of Poverty in Sri Lanka කියන වාර්ලතාව ශකශරිම. එිම LIRNEasia කියන සමාගම ද්ත ඉිනරිප් කර තිශබනවා. ශබන රශට් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවක් දුප්ප්කමට ඇද වඟටී තිශබනවා. වි ාල ප්‍රමාණයක් දරි්‍රතාවට ප් ශවලා තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්ම පසුණුය කාලශා -0019න් පස්ශස්- සබනූර්ලණ ජනගතනශයන් සියයට 17ක් ඒ කියන්ශන් පුේගලයන් ලක්ෂ 40ක් දරි්‍රතාවට ප් ශවලා තිශබනවා. පළා් නවය තුළම දරි්‍රතාව වර්ලධනය ශවලා තිශබනවා. මා ළඟ ඒ ශතාරතුරු ඇතුළ් වාර්ලතාව තිශබනවා. මම කඟමඟතියි එය සභාගත කරන්න.

ගරු අගමඟතිතුමනි ශබන විධියට ලක්ෂ 40ක් දුප්ප්කමට වඟශටන ශමාශතාතක අසූචි ශපාශතාර ගනුශදනුව තරතා් නයිට්‍රජන් ිනයර ශපාශතාර ගනුශදනුව තරතා් ශබන රටට සිදු ී තිශබන අලාභය පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරලා ශබන ශතාරකබනවලට වංචලාවලට දූෂණවලට සබනබන්ධ සියලු ශදනා තිතිය තමුවට ශගන එන්න් ශබන රට ශවනුශවන් ඒ අයශගන් වන්ින ලබා ගන්න් කටයුතු කරන්න කියලා මම ඉ් ලා සිටිනවා.

මට ශබන අදතස් ඉිනරිප් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගඟන ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමාට මශේ ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගු දයාසිිප ායව නකර මඑත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශබන පිළිබඳව ළශා අශප් ගරු සජි් ශේමදාස මඟතිතුමා් කාරණයක් මතු කළා අශප් ගරු අගමඟතිතුමාශේ් සභානායකතුමාශේ් ඒ වාශේම ආණ්ඩඩු පක්ෂශා ප්‍රධාන සංවිධායකතුමාශේ් අවධානය ශයාමු කරවියන්. මුද් අමාතයාං ය භාර රාජය අමාතය ගරු රංජි් සියලලාපිටිය මඟතිතුමා ශබන ගරු සභාශේ ඉන්න නිසා මම ශබාශතාම ශගෞරවශයන් ඔබතුමාශගන් ඉ් ලීමක් කරන්න කඟමඟතියි. ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාශේ වෘ්තීය සියති නායකශයකු වන ිනවාකර ඇතුගල මත්මයා ශ්‍රී ලංකා නිදතස් ශස්වක සංගමශා සභාපතිවරයා ව ශයන් වඟන කරනවා. ඒ වාශේම ඔහු රක්ෂණ සංස්ථාව විකිණීමට එශරිම වයාපාරශා වෘ්තීය සියති නායකශයක් විධියට වඟන කරනවා.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශකටිශයන් කියන්න ගරු මන්ීතුමා. ඔබතුමා point of Order එකක් ශනාශවයි ඔය ඉිනරිප් කරන්ශන්.

ගු දයාසිිප ායව නකර මඑත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි කිසිදු ශත්තුවක් නඟතිව එතුමාව ශකාළල ප්‍රධාන ාඛ්‍ාශේ ඉඳලා කලවාන ාඛ්‍ාවට මාරු

කර යවලා තිශබනවා. ළශා් ශබන ගඟන කථා කළා. දඟන් ිනණුන් ිනගටම වෘ්තීය සියති නායකශයෝ මර්ලදනය කිරීම සිේධ කරනවා. ශමාකද ආණ්ඩඩුවට අව ය ශවලා තිශබනවා ලාභ ලබන විවිධ ශකාබනපඟනි විකුණා දමන්න. ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව් ලාභ ලබන ආයතනයක්. එිම ශස්වකශයෝ සියලු ශදනා ශබනකට විරුේධයි. ඒකට නායක්වය ශදන වෘ්තීය සියති නායකයාව තමයි ශබන විධියට මාරු කරලා තිශබන්ශන්. අශප් රංජි් සියලලාපිටිය මඟතිතුමනි මම ඔබතුමාශගන් ඉ් ලීමක් කරනවා. මම ිමතන විධියට ඔබතුමා තවදුරට් ශ්‍රී ලංකා නිදතස් පක්ෂශා විධියටයි කටයුතු කරන්ශන්. අශප් නිදතස් ශස්වක සංගමශා වෘ්තීය සියති නායකශයක් තමයි ශබන මාරු කරලා තිශබන්ශන්. ඒ ආයතනශා සභාපතිවරයා ශබන විධියට අ්තශනෝමතික විධියට වඟන කරනවා නබන ශස්වකයන්ශගන් පළිගන්නවා නබන ශබනකට පියවර ගත යුතුයි. ශවන වික් පයක් නඟතඟ. ඔබතුමාට තමයි වික් පය ගත තඟකිව තිශබන්ශන්. ඒ සඳතා යබන පියවරක් ගන්න කියා මම ශබාශතාම ශගෞරවශයන් ඉ් ලනවා. - [බාධා කිරීමක්

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රංජි් සියලලාපිටිය රාජය ඇමතිතුමා. ගු රාංිත් සියඹලාිළටිය මඑත්ා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි එතුමා කිූ කාරණාව පිළිබඳ ශසායා බලා අව ය කටයුතු සිදු කිරීමට බලාශපාශරා්තු ශවනවා.

ගු චමිඩ් ද ිශ වේසිිප මඑත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමා ශමාකක්ද ඔබතුමාශේ point of Order එක? ගු චමිඩ් ද ිශ වේසිිප මඑත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ඔබතුමා මූලාසනය දරන ශබන සභාව තමයි රශට් මුද් පිළිබඳව වගකිව යු්ශ්. විපක්ෂ නායකතුමා පසුණුය ආණ්ඩඩුව කාලශා සිේධ ශවඩීඑචල ශපාශතාර වංචලාව පිළිබඳව කිේවා. ඒක අශප් වරප්‍රසාද යටශ් තිශබන අයිතියක්. නමු් ඒ වියදබන පිළිබඳව සත ඒ ශතාරකබන පිළිබඳව නි ්චිතව ේ්තරයක් ශදන්ශන් නඟතඟ. ශදන්න බඟතඟ. ඇයි? ඒ ශතාර ක් ිවයම

[මූලා නව අණ පිපිර දව් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ේ්තර ශදන්න බඟතඟ. ශතාරු ශගාශම ඉන්ශන්. තඟබඟයි රනි් වික්‍රමසිංත ජනාධිපතිතුමා නිශයෝජනය කරන ශබන ආණ්ඩඩුව නිශයෝජනය කරන්න ශබන පඟ්ශතන් පඟනලා ණුය ශකාන්දක් තිශබන කවුරු තරි ශකශනක් නඟිලටලා කියන්න ශශබන ශතාරු අ් ලනවා. ශබනකට වගකියනවා. ශබනක ශතළි කරනවාශ කියලා. ශමාකද අපි විපක්ෂශා ඉඳශගන ශබනවා ගඟන කියලා කෑගතනවා විතරයි.

571 572

පාර්ලිවශබනන්තුව

ඒවා මත ජනතාවට අයිති මුද් ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ඔබතුමා් වග කියන්න ඕනෑ ශබනවාට ශබන ගරු සභාශේ මුලසුන දරන ශකශනකු තඟටියට. බදු ශගවන ජනතාවශේ මුද් ශපාශතාර නඟේ ශගනඟ් ලා ශතෝ ශවන ශමානවා ශතෝ ශගනඟ් ලා වංචලා ශවලා තිශබනවා නබන ඒවා ශතළි කරලා ඔවුන් අ්අනංගුවට ගන්නවා කියන ප්‍රකා ය ඔබතුමා ශතෝ කරන්න ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබා ශතාම ස්තුතියි ගරු මන්ීතුමනි. ඔය ප්‍ර ්නයට මම් සිය වතාවක් විතර ඇහුබනකන් දීලා තිශබනවා. ඒ සඳතා විවිධ ේ්තර දීලා තිශබනවා. ඒකට අව ය ක්‍රියා මාර්ලග ගඟතිම ශබන ශවනශකාට සිේධ ශවනවා.

ගු නීතිඥ ලක්ෂනමඩ් ිරිපඇ්ල මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ඔය ප්‍ර ්නයට විවිධ ේ්තර දීලා තිශබනවා ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. නමු් ආණ්ඩඩුශවන් තරි ේ්තරයක් ලඟියලා නඟතඟ. ශමාකද ඒ සිේධිය ශවඩීඑචල කාලශා අලුතින් ප් ශවඩීඑචල ඇමතිවරු කිේවා ශබන ගඟන ශතායා බලා වඟරැින කළ අයට දඬුවබන ශදනවා කියලා. ඇ්ත ව ශයන්ම ශබන අසූචි ශපාශතාර නිසා US Dollars 2,500 million පාඩු ශවලා තිශබනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ශපාශතාර් නඟතඟ; ස් ිව් නඟතඟ; වඟරැිනකාරශයකු තසු ශවලා් නඟතඟ. ඒකයි අපි කියන්ශන්. ඒ සබනබන්ධශයන් තිශබන audit වාර්ලතා ප්‍රමාද කරනවා යබන යබන පුේගලයන් ශබ්ලරා ගන්න.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබාශතාම ස්තුතියි ගරු මන්ීතුමනි.

ගු නීතිඥ ලක්ෂනමඩ් ිරිපඇ්ල මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔබතුමා ශශබා ශතාම ස්තුතියිශ කියලා බඟතඟ. ආණ්ඩඩුශවන් ේ්තරයක් ශදන්න.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීතුමනි අදාළ ඇමතිතුමා ශබන ගරු සභාශේ නඟතඟ.

ගු නීතිඥ ලක්ෂනමඩ් ිරිපඇ්ල මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔබතුමා තඟම එකටම ශශබා ශතාම ස්තුතියිශ කියනවා ශන් ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශතම කියන්ශන් නඟතිව බණින්නද?

ගු නීතිඥ ලක්ෂනමඩ් ිරිපඇ්ල මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශචලෝදනාවක් කළ් ඔබතුමා ශශබාශතාම ස්තුතියිශ කියනවා. ඒ කියන්ශන් ඒ ශචලෝදනාව භාර ගන්නවා කියන එකද?

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ වචලනය ලස්සන නඟේද? ගු මඩ් ීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ආණ්ඩඩුව කියාවි ඔබතුමාට ශශබාශතාම ස්තුතියිශ කියලා. ගු දයාසිිප ායව නකර මඑත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ වාශේ ශතාරකමක් ශපන්වා දුන්නාම ඔබතුමා ශශබාශතාම ස්තුතියිශ කියන්න එපා. ශබනක ඔබතුමාශේ ිනස්ික්කශා -

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශතාරකමට ශනාශවයි ශශබාශතාම ස්තුතියිශ කිේශේ. ගු දයාසිිප ායව නකර මඑත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන්ශන් ඒක ශනාශවයි. ඔබතුමාශේ ිනස්ික්කශා නායකශයකු ශබනක කළා කියලායි මිමන්දානන්ද අලු්ගමශේ මන්ීතුමා කිේශේ.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) "ශබාශතාම ස්තුතියිශ කිේශේ ශතාරකමට ශනාශවයි ප්‍ර ්නය ඉිනරිප් කළාට.

ගු දයාසිිප ායව නකර මඑත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කවුද ශබනකට වග කියන්ශන් කියා ඇහුවාම ඒකට් ඔබතුමා ශස්තුතියිශ කියනවා.

ගු ප්‍ර ඩ් න රණුරාංග මඑත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි - ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ආණ්ඩඩු පාර්ල ්වශා ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා.

573 574

[ගරු චලියන්ද වි ශේසිරි මතතා

2023 ුනනි 09

ගු ප්‍ර ඩ් න රණුරාංග මඑත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශබන පිළිබඳව ළශා් සාකඩීඑඡාා වුණා. මිමන්ද අමරීර ඇමතිතුමා ඒ සබනබන්ධශයන් ේ්තරයකු් දුන්නා. ඒ වාශේම COPE එශක්් ශබන පිළිබඳව කථා කරන්න පුළුවන්. වඟරැිනකාරශයකු ඉන්නවා නබන ඒ ශවනුශවන් ශචලෝදනාවට ලක් ශවන ශකශනකු ඉන්නවා නබන -නිලධාරින් ශතෝ කවුරු ශතෝ ශේවා- ඒ සබනබන්ධව කටයුතු කරනවා කියන කාරණය් කිේවා.

එශස් කියා තිියයදී් ිනණුන් ිනගටම ඒ ගඟනම කථා කරනශකාට අදට නියියත නයාය පත්‍රය අනුව කටයුතු කරගන්න ශවන්ශන් නඟතඟ ශන් ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ඒ සබනබන්ධව ඔබතුමාශේ අවධානය ශයාමු කරවනවා.

ගු ිත් වේමදා මඑත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි - ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ඔබතුමා ඒ ප්‍ර ්නයම ද අතන්ශන්? ගු ිත් වේමදා මඑත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ළශා ිනනශා ඒ කාරණය පිළිබඳව සාකඩීඑඡාා වුණා. තඟබඟයි ඒ ලඟබුම් ේ්තරශයන් අපි කිසිශස්් සෑහීමකට ප් වන්ශන් නඟතඟ. අඩුම ගණශන් COPE එකටව් ඒ audit report එක ලබා දීලා නඟතඟ. ශබන ප්‍ර ්නය විශ ්ෂශයන්ම වසර ගණනාවක් මුළු් ශ් ිනේගඟශතන ප්‍ර ්නයක්.

ශමිම ප්‍ර ්න ශදකක් තිශබනවා. තඟබඟයි ශබන ප්‍ර ්න ශදකම මතු කරනශකාට ශජාතයන්තරශා අශනක් රටවලට නින්දා අපතාස කරන්න එපා ඉන්ිනයාවට ශදාස් කියන්න එපා චීනයට ශදාස් කියන්න එපාශ කියලා කියනවා. අපි රටවලට ශනාශවයි ශබන ශදාස් කියන්ශන්. අපි ශබන ශදාස් කියන්ශන් ශතාර අ් ලස් දූිත ගනුශදනුව එදා ක්‍රියා්මක කරපු -එදා ිමටපු- ඇමතිවරුන්ට. ඒ අයටයි ශදාස් කියන්ශන් ර ටවලට ශනාශවයි.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබාශතාම ස්තුතියි ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ඒ ගඟන අවධානය ශයාමු කරවන්නබන.

ගු ිත් වේමදා මඑත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ඇශමරිකානු ශනාලර්ල ියිවයන 6.9ක් -ශ්‍රී ලංකාශේ රුපිය් විවන් ියිවයන 0.5ක්; ියිවයන 0 500ක්- රටට අිමිය කර තිශබනවා. ළළඟට ඉන්ිනයාශවන් ශගන්වූ නඟශනෝ ශපාශතාර නිසා තව් ියිවයන 7කට වඟඩි ප්‍රමාණයක් අලාභ ශවලා තිශබනවා අශප් රටට. ඒවා ශබන රශට් ස් ිව; මතජන සබනපත. ඒවා මත ජනතාවශේ ස් ිව; ශගාවියාශේ ස් ිව.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබාශතාම ස්තුතියි ඔබතුමා ඔය කාරණය මතු කළාට. ගු ිත් වේමදා මඑත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නඟතඟ නඟතඟ. ශශබාශතාම ස්තුතියිශ කියන්න එපා. ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා ඕකට දඟන් ත්පර ගණනින් පරීක්ෂණයක් කරන්න බඟතඟ ශන්. [බාධා කිරීමක් දඟන් ආණ්ඩඩු පාර්ල ්වශා ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ඔය කාරණය ගඟන කිේවා. ඒ නිසා ශබන සභාව අපතසුතාවට ප් කරන්න එපා. ඔබතුමාට දීපු අවස්ථාශවන් ප්‍රශයෝජනය ගන්න.

ගු ිත් වේමදා මඑත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අවසාන ව ශයන් ශදයක් කියන්න කඟමඟතියි. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මම ඔබතුමාශගන් ඉ් ලීමක් කරනවා. ශශබාශතාම ස්තුතියිශ කියන්න එපා. ශශබාශතාම ස්තුතියිශ කිේවාම අර ශතාරකබන කරපු අයට ස්තුති කරනවා වාශේ තඟ ශඟන්ශන්. [බාධා කිරීමක්

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා ඒක වඟරැිනයට ශ්රුබන ගන්න එපා. ශශබාශතාම ස්තුතියිශ කිේශේ කාරණය ඉිනරිප් කරපු එකටයි එශතම නඟතුව ඒ සිේධියට ශනාශවයි.

ගු ිත් වේමදා මඑත්ා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අපි ආණ්ඩඩුශවන් ඉ් ලා සිටිනවා කරුණාකර ශබන පිළිබඳ විධිම් පරීක්ෂණයක් ඉක්මනින් පව්වලා ඒ මුද් ටික අශප් රටට ලබා ගන්න කියලා. ඒ මුද් විවන් පුළුවන් අශප් පාස් දූ දරුවන්ට ිනවා ආතාරය ලබා ශදන්න. ඒ ශතාරා කාපු ස් ිව ටික ආපහු ලබාශගන අපට පුළුවන් ශබන රශට් ශගාවියාට ක්තිය ලබා ශදන්න. ඒකයි අප ශබන තුමනාගන්ශන්.

ගු නීතිඥ නආචාාය සුසි් වේමායඩ් ත් මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශබන සභාශේදී අද් පසු ණුය කාලය පුරා් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂශා මන්ීවරු ශබන කාරණය ප්‍ර ්න කිරීමට සාකඩීඑඡාාවට භාජන කළා. ශපාශතාර ශගන්ීශබන සිේධිය වුම් කාල බමාව තුළ ආන්ශදෝලනා්මක ත්්වයක් තිබුණා; විවිධ අය මාධය මිලනු් විවිධ ප්‍රකා කළා. එවඟනි ත්්වයක් තිබුණා.

ශපාශතාර ආනයනය සිදු කරන්ශන් කෘිකර්ලම අමාතයාං ය යටශ් තිශබන ශපාශතාර සමාගබනවිවන්. ඒ ශපාශතාර සමාගබන ශකෝප් කියටුශේ විෂය පථයට ඇතුළ් ශවනවා. සාමානයශයන් යබනකිසි විගණන වර්ලෂයක් අවසන් වුණාට පසුව ශකෝප් එකට විගණන වාර්ලතා ඉිනරිප් කරනවා. ඒක එශතම ශවන්න පුළුවන්. නමු් ශකෝප් කියටුවට අව ය නබන පුළුවන් වර්ලතමාන ත්්වය සලකා ජාතික ව ශයන් වඟදග්කමක් තිශබන ප්‍ර ්නයක් නබන

575 576

පාර්ලිවශබනන්තුව

විශ ්ෂ සඟසියක් පව්වා විගණකාධිපතිවරයා ශගන්වා තිශබන documents ටික ශගනඟ් ලා subcommittee එකක් දාලා ශතෝ එය පරීක්ෂා කරන්න. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ඔබතුමා ශබන කාරණය ශකෝප් කියටුශේ අවධානයට ලක් කරන්න.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශතාඳයි ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කරවන්නබන. ශබාශතාම ස්තුතියි.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

2015-2019 දක්වා රැිරයා ඳඑා ිශව ශයීයගත් න

ශ්‍රමිකයඩ් : ිශ නත්ර 2015-2019 ெமர தெமலெொய்ப்புக்கொகப் புலம்தபயர்ந்த ததொழிலொளர்கள்: ெிபரம் WORKERS MIGRATED FOR EMPLOYMENT FROM 2015-2019:

DETAILS

420/2023

1. ගු ගයඩ් ත් කුණාතිලක මඑත්ා

(ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) කබනකරු සත විශේ රැකියා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ලෂ 0015 සිට 0019 දක්වා රැකියා සඳතා විශේ ගත වූ ශ්‍රී ලාංකිකයන් සංඛ්‍යාව ශකාපමණද;

(ii) ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට විශේ රැකියා අවස්ථා ලබා දීම සඳතා එම කාලය තුළදී අලුතින් තුමනා ගන්නා ලද රටව් කවශර්ලද;

(iii) එම රටවල රැකියා සඳතා පිට්ව ණුය ශ්‍රී ලාංකිකයන් සංඛ්‍යාව ශකාපමණද;

(iv) වර්ලෂ 0015 සිට 0019 දක්වා විශේ රැකියා මිලන් ශ්‍රී ලංකාවට ලඟබුම් විශේ විනිමය ආදායම එක් එක් වර්ලෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමණද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) ශශසෞභාගයශා දඟක්මශ ප්‍රතිප්ති ප්‍රකා ය මිලන් ශයෝජනා කර තිබූ වසර 6කට වඟඩි කාලයක් විශේ රැකියාවල නිරත ශ්‍රී ලාංකිකයන් සඳතා වූ දායක්ව විශ්‍රාම වඟටුප් ක්‍රමය ශබන වනවිට ක්‍රියා්මක වන්ශන්ද;

(ii) එශස් නබන එය ක්‍රියා්මක කරන ලද ිනනය කවශර්ලද;

(iii) එම දායක්ව විශ්‍රාම වඟටුප් ක්‍රමය තුළින් ප්‍රතිලාභ ලඟබූ පුේගලයන් සංඛ්‍යාව ශකාපමණද;

යන්න් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශස් නබන ඒ මන්ද?

ததொழில் ைற்றும் தெளிநொட்டு தெமலெொய்ப்பு அமைச்சமரக் தகட்ட ெினொ:

( அ) (i) 2 0 1 5ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு ெமரயில் தெமலெொய்ப்புக்கொக தெளிநொடுகளுக்குச் தசன்ற இலங்மகயர்களின் எண்ைிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(ii) தைற்படி கொலப்பகுதியில் தெளிநொட்டு தெமலெொய்ப்புகளுக்கொக இலங்மகயர்கமள அனுப்புெதற்குப் புதிதொக அமடயொளங் கொைப்பட்ட நொடுகள் யொமெ என்பமதயும்;

(iii) தைற்குறிப்பிட்ட நொடுகளில் தெமலெொய்ப் புகளுக்கொக அனுப்பப்பட்ட இலங்மகயர்களின் எண்ைிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(iv) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு ெமரயில் தெளிநொடுகளில் பைிபுொிந்த இலங்மகயர்களினொல் இலங்மகக்கு ஈட்டிக் தகொடுக்கப்பட்ட அந்நியச்தசலொெைி ஆண்டு ெொொியொக தனித்தனிதய எவ்ெளதென்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) 'சுபிட்சத்தின் தநொக்கு' தகொள்மகப் பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளெொறு 6 ஆண்டுகளுக்கு தைல் தெளிநொட்டு தெமலெொய்ப்புகளில் ஈடுபட்டுள்ள இலங்மகயர் களுக்கொக முன்தைொழியப்பட்டுள்ள பங்களிப்பு ஓய்வூதியத் திட்டம் தற்சையம் நமடமுமறயிலுள் ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், இத்திட்டம் நமடமுமறப் படுத்தப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

(iii) தைற்படி ஓய்வூதியத் திட்டத்தின்மூலம் பயனமடயும் நபர்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Foreign Employment:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Sri Lankans who migrated for employment from 2015 to 2019;

(ii) the newly identified countries for sending Sri Lankans for foreign employment during the above period;

(iii) the number of Sri Lankans who were sent for employment in those countries; and

(iv) the amount of foreign exchange earned by the Sri Lankans, who were employed in foreign countries, for Sri Lanka from 2015 to 2019, separately?

577 578

[ගරු තිතිර (ආචලාර්ලය) සුසි් ශේමජයන්ත මතතා

2023 ුනනි 09

(b) Will he also inform this House-

(i) whether the contributory pension scheme that has been proposed by the “Vistas of Prosperity and Splendour” manifesto for the migrant workers who have served for over six years in foreign countries is in operation at present;

(ii) if so, the date on which it was implemented; and

(iii) the number of people who benefitted from that pension scheme?

(c) If not, why?

ගු මනූෂ නානායක්කාර මඑත්ා නකපතකු එා ිශව ශයීය රැිරයා අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர - ததொழில் ைற்றும் தெளிநொட்டு தெமலெொய்ப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස්යි.

(අ) (i) විශේ රැකියා සඳතා ිවයාපිනංචි ීබන 0015-0019

ඔබතුමා අතලා නඟත් මීට වඟඩිමන් ව ශයන් මා කියනවා 0000 වර්ලෂශා විතරක් අපි විශේ රැකියා සඳතා 310 000ක් යවා තිශබන බව.

(ii)

Year Countries

2015 Eritrea, Bosnia, Haiti

2016 Samoa, Luxembourg, Turks and Caicos Islands

2017 Portugal, Ecuador, Ivory Coast, Georgia, Mali, Domini-can Republic

2018 Liberia, Estonia, Slovakia, Cook Islands, Kiribati

2019 Burundi, Gibraltar, Niger, Slovenia, Burkina Faso, Cameroon, Republic of Guinea, Albania, British Virgin Islands, Croatia

(iii) Registration for newly identified countries

579 580

වර්ලෂය 2015 2016 2017 2018 2019

විශේ රැකියා

සඳතා ිවයාපිනංචි

ීම

264,511 242,841 211,995 211,234 203,085

2015 2016 2017 2018 2019

1 Albania 0 0 0 0 3

2 Bosnia 1 0 0 1 0

3 British Virgin Islands

0 0 0 0 3

4 Burkina Faso 0 0 0 0 2

5 Burundi 0 0 0 0 1

6 Cameroon 0 0 0 0 2

7 Cook Islands 0 0 0 1 3

8 Croatia 0 0 0 0 20

9 Ecuador 0 0 1 0 1

10 Eritrea 1 0 0 0 0

11 Estonia 0 0 0 2 1

12 Georgia 0 0 4 0 2

13 Gibraltar 0 0 0 0 1

14 Haiti 1 0 16 5 11

15 Ivory Coast 0 0 2 0 0

16 Kiribati 0 0 0 14 0

17 Liberia 0 0 0 1 1

18 Luxembourg 0 1 1 0 2

19 Mali 0 0 10 0 7

20 Niger 0 0 0 0 1

21 Portugal 0 0 1 0 0

22 Dominican Republic

0 0 2 18 8

23 Republic of Guinea

0 0 0 0 2

24 Samoa 0 1 0 2 0

25 Slovenia 0 0 0 3 1

26 Turks and Caicos Islands

0 4 4 5 6

Total 3 6 41 52 78

පාර්ලිවශබනන්තුව

2023 වර්ලෂශා පළමුවන මාස 5 ඇතුළත ශේෂණය කර තිශබන ප්‍රමාණය ඔබතුමාට දඟනුබන ශදන්න පුළුවන්. අද දවශස් වාර්ලතාව් අපි ඉිනරිප් කරන්නබන. ඒ අනුව මඟයි මාසයට අදාළව ශනාලර්ල ියිවයන 4 0යි. එය් ඇතුළුව ශනාලර්ල ියිවයන 0 347.0ක්; ලංකාශේ මුදිවන් කියනවා නබන රුපිය් ියිවයන 790ක් ශබන මාස 5ට විශේ ගත ශ්‍රියකයන් මිලන් ලංකාවට ශේෂණය කර තිශබනවා.

(ආ) (i) ක්‍රියා්මක ශේ.

 ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්ලයාං ය තා

ශ්‍රී ලංකා සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩනලය ඒකාබේධව ශමනුසවිශ නඟමඟති දායක විශ්‍රාම වඟටුප් ක්‍රමය වර්ලතමානශා ක්‍රියා්මක කරයි.

 ශමම විශ්‍රාම වඟටුප් ක්‍රමයට දායක විය තඟක්ශක්

වයස අවුරුදු 1 -59 අතර ශ්‍රියකයින්තටයි. ශමිම ප්‍රතිලාභ ලබාගත තඟකි වන්ශන් වයස අවුරුදු 60 සබනූර්ලණ වූ පසුවයි. මාසිකව ලබාශගන ශමම විශ්‍රාම වඟටුශපිම වාරික මුදල තීරණය වන්ශන් සාමාජිකයාශේ වයස ඉ් ලුබන කරනු ලබන විශ්‍රාම වඟටුප වාරික ගණන අනුව ශේ.

(ii) 0000 සඟප්තඟබනබර්ල 06 සිට අපි ශමය ක්‍රියා්මක කරනවා. වසර ගණනාවක් තිස්ශස් විශේ ගත ශ්‍රියකයාට රක්ෂණාවරණයක් ක්‍රියා්මක ශනාකිරීම පිළිබඳව විවිධ පාර්ල ්වවිවන් විවිධ ඉ් ලීබන තිබුණා. ඒ වාශේම ශබන සබනබන්ධශයන් කඟියනට් අනුමඟතීන් පවා ලබාශගන තිබුණා.

නමු් අවසානශාදී ශබනක දායක්ව විශ්‍රාම වඟටුප් ක්‍රමයක් තඟටියට ආරබනභ කරන්න අපට තඟකියාව ලඟබුණා.

(iii)

 විශ්‍රාම වඟටුප් ලබා ගඟතිම සඳතා කිසිශවකු

ශමශතක් සුදුසුකබන ලබා ශනාමඟත.

 ශමම විශ්‍රාම වඟටුශපිම ප්‍රතිලාභ ලඟශබනුශා

ශ්‍රියකයාට වයස අවුරුදු 60 සබනූර්ලණ වූ පසුවය.

 විශ්‍රාියකයා ියයණුයශතා් සාමාජිකයා ශගවිය

යුතු ඉතිරි සබනූර්ලණ වාරික මුද් කාර්ලයාං ය මිලන් ශ්‍රී ලංකා සමාජ ආරක්ෂණ මණ්ඩනලයට එකවර ශගවනු ලබයි.

 විශේ ගතවන ශ්‍රී ලාංකිකශයකු ශමම විශ්‍රාම

වඟටුප් ශයෝජනා ක්‍රමය සඳතා සාමාජික්වය ලබා ග් පසු විශේ මුදිවන් ශේෂණය කර ඇති සබනූර්ලණ මුදිවන් දායක්වය සබනූර්ලණ කළ ිනනට පවතින විනිමය අනුපාතයට සියයට 5ක විශ්‍රාියක පාරිශතෝිකයක් වයස අවුරුදු 60 සබනූර්ලණ වූ පසු ප්‍රතිලාභ ලබා ගන්නා මු් අවස්ථාශේදී - පළමු විශ්‍රාම වඟටුප සමඟ - අදාළ සාමාජිකයා ශවත ශගීමට ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්ලයාං ය කටයුතු කරනු ලබයි.

581 582

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර මතතා

2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022

January 523.5 563.4 670.3 729.4 545.3 580.9 675.3 259.2

February 511.6 554.2 598.1 571.5 500.5 527.3 579.7 204.9

March 644.3 675.7 643.1 677.7 571.4 492.1 612 318.4

April 585.9 578 487.9 541.2 553.7 375 518.8 248.9

May 537.7 597.2 600.7 580.4 562.1 431.8 460.1 304.1

June 629.6 644.5 590.9 523.6 536.6 572.5 478.4 274.3

July 599.3 572.8 629.3 619.3 625.7 702.1 453.3 279.5

August 566 618.3 599.9 534.2 518.2 664.5 446.6 325.4

September 584.2 577.9 537.8 499.6 516.3 702.7 353.2 359.3

October 605.1 607.5 546.3 599.1 607 630.7 317 355.4

November 574.5 567.4 588.4 555 515.3 611.7 271.4 384.4

December 618.5 684.6 671.4 584.5 665 812.7 325.2 475.6

Total 6,980.30 7241.50 7,164.00 7,015.40 6,717.20 7,103.90 5,491.10 3,789.40

(iv) එය ශ්‍රී ලංකා මත බඟංකුව විසින් පිළිශයල කර ප්‍රසිේධ කර ඇත.

Flow of Foreign Remittances to Sri Lanka 2015 - 2022

USD Mn

Source: Central Bank of Sri Lanka

2023 ුනනි 09

 2023.05.08 ිනන වන විට ශමම විශ්‍රාම වඟටුප්

ක්‍රමය සඳතා සාමාජික්වය ලබා ගඟතිමට ශ්‍රියකයින් 3 31 ශදශනකුශගන් අයදුබනප් ලඟබී ඇත.

(ඇ) පඟන ශනානඟී.

ගු ගයඩ් ත් කුණාතිලක මඑත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ඇමතිතුමනි ශබන අය විශ්‍රාම වඟටුපට තවම සුදුසුකබන ලබා නඟ්ශ් අර කියපු වයස ප්‍ර ්නය නිසා ශවන්න ඇති ශන්ද?

ගු මනූෂ නානායක්කාර මඑත්ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) තවම අවුරුදු 60 සබනූර්ලණ වුශණ්ඩ නඟතඟ ශන් ශබන කාශේව්.

ගු ගයඩ් ත් කුණාතිලක මඑත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ම් ශදශනක් ඉ් ලුබන කරලා තිශබනවා කියලාද කිේශේ ගරු ඇමතිතුමා? 3 31ක් ද?

ගු මනූෂ නානායක්කාර මඑත්ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) දඟනට ඉ් ලීබන ලඟියලා තිශබනවා.

ගු ගයඩ් ත් කුණාතිලක මඑත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ශබන ක්‍රමය දඟන් ක්‍රියා්මක ශවනවා කියලා ශ්‍රියකයන් දඟනුව් කර තිශබනවාද?

ගු මනූෂ නානායක්කාර මඑත්ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශබන ශවනශකාට අපි මාධය මිලන් දඟනුව් කරලා තිශබනවා ගරු මන්ීතුමනි.

ගු ගයඩ් ත් කුණාතිලක මඑත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ඒ ප්‍රමාණය ශබාශතාම අඩුයි ශන්. අඩු ප්‍රමාණයක් ඉ් ලා තිශබන්ශන්.

ගු මනූෂ නානායක්කාර මඑත්ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) තවම අඩු ප්‍රමාණයක් තමයි ිවයා පිනංචි ශවලා තිශබන්ශන්.

ගු ගයඩ් ත් කුණාතිලක මඑත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ශතාඳයි මට එම පිළිතුර ප්‍රමාණව්. ගරු නිශයෝජය කථානායකතමනි අශප් ගරු මන්ීතුමන්ලා ශද තුන් ශදශනක් අතුරු ප්‍ර ්න ශදක අතන්න අවස්ථාව ඉ් ලනවා. ඔබතුමා ඒකට අවස්ථාව ශදන්න.

ගු වඑක් ා අප්පපුඑාමි මඑත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශතක්ටර්ල අප්පුතාිය මන්ීතුමා. ගු වඑක් ා අප්පපුඑාමි මඑත්ා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු අමාතයතුමනි ශමම අතුරු ප්‍ර ්නශයන් මම ඔබතුමාශගන් අතන්ශන් කුශේට් රටට යන ගෘත ශස්විකාවන් ගඟන. අපි දන්නවා කුශේට් කියන්ශන් ශ්‍රී ලංකාව් එක්ක ශබාශතාම ශතාඳට විශේ රැකියා සබනබන්ධතා තිශබන රටක් බව. කුශේට් රශට් අලුතින් පටන් ග්තා ශවනම රක්ෂණයක් ඒ රටට යන අයව ශවනම රක්ෂණය කරන්න. ඒ රක්ෂණය තාබනපුතාට කරන්න කියලා තමයි ශයෝජනාව ආශේ. ශබන රක්ෂණය දඟනට සිදු කරන්ශන් කුශේට් සමාගමකින්. කුශේට් සමාගශමන් ශබන රක්ෂණ කටයු්ත කරේදී මඟිනත්කරුශවක් ඉඳශගන කුශේට්විවන් යබනකිසි වඟඩිපුර ලාභයක් ලබනවා කියන එක තමයි විශ ්ෂශයන්ම ඒජන්ත මත්වරු කුශේට්වල රැකියා කරන කණ්ඩනායබන ඇතුළු අශනක් සියලු ශදනා ප්‍රකා කරන්ශන්.

එතශකාට ලංකාශේ සමාගමකට ශබන ඉන්ුවරන්ස් එක ශදන්න අපට බඟරි ඇයි? ලංකාශේ ඕනෑ තරබන ඉන්ුවරන්ස් සමාගබන තිශබනවා ශන්. ලංකාශේ ඉන්ුවරන්ස් සමාගමකට ශනාදී වඟඩි මුදලකට තිශබන කුශේට් රශට් සමාගමකට ඒක දුන්ශන් ඇයි? ඉතාම අඩු මුදලකට ලංකාශේ ඉන්ුවරන්ස් සමාගමකින් ඒක ගන්න පුළුවන් කියලා තමයි ඒ අය ප්‍රකා කරන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි ඒ ඉන්ුවරන්ස් එක තරතා ශ්‍රී ලංකාවට ලඟශබන්න තිශබන මුද් එශතම නඟ්නබන විශේ විනිමය ව ශයන් ලඟශබන්න තිශබන මුද් කුශේට් රශට් තිශබන සමාගමකට ශදන්න ලෑස්ති කර තිශබන්ශන් ඇයි කියන ප්‍ර ්නය තමයි මට විශ ්ෂශයන් ඔබතුමාශගන් අතන්න තිශබන්ශන්.

ගු මනූෂ නානායක්කාර මඑත්ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්ීතුමනි ශබන ක්ශෂ්ත්‍රය පිළිබඳව ඔබතුමාට් අවශබෝධයක් ඇතඟයි කියා මම ිමතනවා. ශමාකද ටික කාලයක් ශතෝ විශේ රැකියා අමාතයාං ශා අධීක්ෂණ මන්ීවරයා ශලස ඔබතුමා කටයුතු කළ නිසා. පිට රටක සිේධ ශවන අනතුරුවලදී පිට රටක සිදු වන ශරෝත් ගත ීබනවලදී ලංකාශේ රක්ෂණයකින් ඒ වඟනකටයුතු කරන්න බඟතඟ. තඟබඟයි මම ශනාශවයි ශබනක පටන් ග්ශ්. ශබනක ඉතිතාසශා ඉඳලා කරශගන ආපු ශදයක්. තලතා අතුශකෝරල මඟතිනියට ශබන පිළිබඳව පරීක්ෂණයකු් තිශබනවා කිසිම පරීක්ෂාවක් සිදු ශනාකර ඒ කියන්ශන් ශටන්නර්ල කඟඳීමකින් ශතාරව ශබන සමාගම ශතෝරා ග්තා කියලා. මම ශබන ඒශක් තරි වඟරැේද ගඟන කථා කරන්න තදනවා ශනාශවයි. තඟබඟයි ඒ කටයු්ත ිනගටම පඟවතීශගන ඇවි් ලා තිශබනවා. ශබන රශට් ශ්‍රියකයන් විශදස්ගත කරවන ඒජන්ත ආයතන විසින් කරන ලද ඉ් ලීමකට අනුව නිම් සිරිපාල ද සි් වා අමාතයතුමා විසින් එය කඟියනට් මණ්ඩනලයට ඉිනරිප් කිරීශමන් අනතුරුව කඟියනට්

583 584

පාර්ලිවශබනන්තුව

මණ්ඩනලය විසින් ප් කරන ලද අනුකියටුවක් තරතා ශේය ය සත විශේය ය ව ශයන් ශටන්නර්ල කඟඳීමක් කර තිශබනවා. ඒ තරතා තමයි ශබන ශතෝරා ගඟතිම කර තිශබන්ශන්. ඒක තමයි කාරණාව. ඒ රශට් සිදු ශවන අනතුරුවලදී ඒ රශට් සිදුවන අනිකු් කාරණාවලදී ඒ රශට් ඉඳලා ලංකාවට නඟවත ශගන්වා ගඟතිශබනදී - ඒ රටට අදාළ කාරණා සිේධ ශවන තඟනදී - පමණයි ශබන විශේ රක්ෂණය අදාළ වන්ශන්. තඟබඟයි ශබනක කුශේට් රාජයයට විතරක් අදාළ කාරණාවක් ශනාශවයි.

අශප් රශටන් ගෘත ශස්වය -domestic service- සඳතා සියලු රටවලට විශේ ගත වන අයට ශබන කාරණය අදාළයි. ඉතින් ශබන කුශේට් රට ගඟන විතරක් කථා ශවන්ශන් ඇයි? ශමාකද කුශේට් රශට් නිශයෝජිතයන් කිිමප ශදශනක් ඉන්නවා අශප් රශට් තානාපති කාර්ලයාලශා ිමටපු ඇතඟබන නිලධාරින් සමඟ එකතුශවලා ලංකාශේ ඇතඟබන ශේ පාලනරයනු් සබනබන්ධ කරශගන ඒ රට ඇතුශළ් තිති විශරෝධී රක්ෂණ ක්‍රමයක් ක්‍රියා්මක කරපු. ඒ තිති විශරෝධී රක්ෂණ ක්‍රමය ක්‍රියා්මක කරන්ශන් ලංකාශේව් ඒ රශට්ව් අනුමඟතියක් නඟතුවයි. ශනාලර්ල 30ක් අය කරලා ලංකාශවන් යන තඟම ශකනාම දායක කරශගන Embassy එක තරතා එය ක්‍රියා්මක කළා. ශබනශකින ප්‍ර ්නයක් ඇති වුණා. අන්න ඒ ප්‍ර ්නය නිසා තමයි කුශේට් රශට් විතරක් ශබන කාරණය සබනබන්ධශයන් විශ ්ෂ ප්‍ර ්නයක් ඇති වන්ශන්. අශප් රශට් සිටින මන්ීවරුන්ට් ශපාඩි ශපාඩි ගතමනා දීලා ශවන්න ඇති ඒ අය් ඒ සබනබන්ධශයන් වි ාල ව ශයන් කථා කරන්ශන්. සමතර YouTube නාළිකා් රුපිය් ලක්ෂ එකතමාර ශදක අරශගන ඒ ගඟන programmes තදලා ශදන්ශන් ඒ නිසා. එශතම නඟතුව ශබනක කුශේට් රටට විතරක් අදාළ කාරණයක් ශනාශවයි. ශබනක අපි විශේ ගත ශ්‍රියකයන් යවන සෑම රටකටම අදාළ කාරණාවක්. විශේ ගත වන අශප් රශට් ශ්‍රියකයන්ට සිේධ වන අනතුරු සිය් ල ශබන රක්ෂණ ක්‍රමය තරතා ආවරණය කර තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒ අය ලංකාවට නඟවත ශගන්වා ගඟතිශබනදී රජයට දරන්න වන වියදම අවම කරලා එශතම නඟ්නබන ශ්‍රියකයන්ට ඒ වියදම ශගවා ගන්න බඟරිකම නිසා ඒ රශට් ිමර ශවලා තානාපති කාර්ලයාලවල සුරක්ෂා නිවාසවල සිටින කාලය අවම කරලා අපට ශගන්වා ගන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. ඉතිතාසශා ශබන වාශේ වඟනසටතන් ක්‍රියා්මක කරන ශකාට ඒ ඒ රටව් තම තමන්ශේ රටවල නිශයෝජිතයින්ශේ බලපෑම මත විවිධ විවිධ ක්‍රියාකාරකබන කළා. නමු් අපි දඟන් ශවන කිසිම රටක බලපෑබනවලට යට් ශවන්ශන් නඟතඟ. අශප් ශ්‍රියකයාශේ ආරක්ෂාව විතරයි අපි බලන්ශන්. අශප් ශ්‍රියකයාශේ ආරක්ෂාව සුරක්ිත වන අශප් ශ්‍රියකයාශේ ආරක්ෂාව සබනබන්ධශයන් අපි පනවන තිතිවලට එකඟ වන රටවලට විතරයි අපි අශප් ශ්‍රියකයන් යවන්ශන්. තඟබඟයි ඒ අනුව කටයුතු සිදු වන්ශන් නඟ්නබන අපි ඒ රටට ශ්‍රියකයන් යඟීම පවා නතර කරන්න සූදානබන. ශමාකද කාන්තාවක් යවලා ඒ කාන්තාව ආරක්ෂා කර ගඟතිශබන වගම්ම අපට දරන්න බඟරි නබන ශබන කර්ලතවයය කරන්න බඟතඟ.

ගු දයාසිිප ායව නකර මඑත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි - ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අවසාන අතුරු ප්‍ර ්නය ගරු දයාසිරි ජයශස්කර මන්ීතුමා.

ගු දයාසිිප ායව නකර මඑත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු මනූෂ නානායක්කාර ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට ශබන කාරණය ගඟන ශතාඳ අවශබෝධයක් තිශබන නිසා මම ශබන අතන්ශන්. අද ශබාශතෝ ශදශනක් visit visa ලබාශගන විවිධ රටවලට යනවා. විශ ්ෂශයන්ම මඟශ් සියාව ඩුබායි වාශේ රටවලට. මීට සති කිිමපයකට කිවන් මම ඩුබායි ණුිමන් එනශකාට මට තබනබ වුණා තරුණශයෝ කිිමපශදශනක්. මම ඇහුවා ශමාකටද ශමශත ඇවි් ලා ඉන්ශන් කියලා. එතශකාට කිේවා ශඅපි visit visaවිවන් ආශේ. රස්සාවක් ශතායා ගන්න තදන්ශන් සර්ලශ කියලා. ඔබතුමා දන්නවා පසුණුය ිනනක මඟශ් සියාශේදී අශප් රශට් කාන්තාවක් ියය ණුය බව. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි දඟන් කිසිම විධියකින් ඒ අයට වන්ිනයක් ශගවන්න බඟතඟ. ශමාකද ශත්තුව ඒ අය විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්ලයාං ශා ිවයා පිනංචි ශවලා රැකියා සඳතා ණුය අය ශනාශවයි. ඇ්ත ව ශයන්ම visit visa මත දඟන් විවිධ රටවලට යවනවා. ඒක දඟන් ශමෝස්තරයක් ශවලා තිශබනවා.

ස් ිව ගන්නවා රුශබනනියාවට යවනවා එතඟනින් ශවන රටකට පනින්න කියනවා. ඒ විධියට කිසිම අනුදඟනුමක් නඟතුව යුශරෝපශා රටවලට අශප් ශ්‍රියකයන් යවනවා. ඇ්තටම අද ඒක ශලාකු ප්‍ර ්නයක් බවට ප් ශවලා තිශබනවා. ශබන ශවනශකාට ලංකාශේ ශ්‍රියකයන් වි ාල සංඛ්‍යාවක් visit visa මත විශේ ගත ශවලා ඉන්නවා. ඔවුන් ඒ රටවලට ණුිම් ලා ඇවිද-ඇවිද ඉඳලා ශකාශතාම තරි රස්සාවක් ශතායා ගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි තඟබඟයි ඒ අතරතුර ශමාකක් තරි අනතුරක් වුශණා් ඒ අය ළට පසු ශචලෝදනා කරන්ශන් ඔබතුමාට අමාතයාං යට නඟ්නබන විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්ලයාං යට. ඒ නිසා පළමුශවන්ම ලංකාශේ ියනිස්සු දඟනුව් කරන්න ශවයි එවඟනි ත්්වයකට මුහුණ ශදන්න වුශණා් අපි ඒ සබනබන්ධශයන් කිසිදු ආකාරශා වගීමක් වගම්මක් ගන්ශන් නඟතඟ කියලා.

ශදවඟනි කාරණය ඒ අය සබනබන්ධව විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්ලයාං ශා ශමාකක් තරි වඟන පිළිශවළක් තිශබනවාද? එක්ශකෝ ඒ අය ිවයාපිනංචි කර ගඟතිමට එශතම නඟ්නබන ඔවුන්ශගන් යබන මුදලක් අය කර ගන්නා විධිශා ශතෝ යබන වඟන පිළිශවළක් තිශබනවාද? නඟ්නබන ශමවඟනි සිේධියක් වුණාට පසුව සමස්ත ව ශයන් රට අර්ලබුදයකට මුහුණ ශදනවා. ඔබතුමා ශබන ගඟන දඟනුව් ඇති. නමු් ශබන සබනබන්ධව රටට යබන ප්‍රකා යක් කශළා් ශතාඳයි කියා මම ිමතනවා.

ගු වාසුව ව නානායක්කාර මඑත්ා (ைொண்புைிகு ெொசுததெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමනි එවඟනි පුේගලයන් විසින් මට එවන ලද ිවයුමක් මම ඔබතුමාට එේවා. ඔබතුමා මට කාරුණිකව පිළිතුරක් එවා තිශබනවා ඒ ිවපිය අදාළ අං වලට ශයාමු කර තිශබනවා කියලා. ඔවුන් අතිතිකව ඒ රටවල ඉන්න නිසා නිතරම අවදානමකට ලක් ශවියන් ඉන්ශන්. ඒ නිසා ඔවුන්ශේ බලාශපාශරා්තුවක් වාශේම ඉ් ලීමක් තිශබනවා දඟනට ඔවුන් රැකියාවක ශයදී ඉන්න අය නිසා ඔවුන්ශේ ශ්‍රමය ඒ රටට අව ය බව ශපන්වා ලංකාශේ ආණ්ඩඩුව මඟිනත් ශවලා ඒ අය ඒ අතිතිකභාවශයන් මුදාශගන ඔවුන් ඒ ඉන්නා වූ කාලයට තිතයනුූලල ීසා බලපත්‍රයක් ලබා ශදන්න කටයුතු කරයි කියලා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මට අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට ස්තුතියි.

585 586

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර මතතා

2023 ුනනි 09

ගු මනූෂ නානායක්කාර මඑත්ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශබන කරුම් ඉිනරිප් කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට ශබාශතාම ස්තුතියි. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි සමාශවන්න මම ශපාමනක් ශවලාව අරශගන ඒ කාරණා ශදකටම ේ්තර ශදන්නබන ජාතික ව ශයන් ඉතාම වඟදග් කාරණාවක් නිසා. Visit visa මිලන් විශේ ගත ීම විශේ රැකියා ක්ශෂ්ත්‍රයට ගඟශනන්ශන් නඟතඟ නනතිකව ග්තාම. විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්ලයාං ශා අරමුණ වන්ශන් විශේ රැකියා ප්‍රවර්ලධනය විශේ ගත වූ පසු ඒ ශ්‍රියකයන්ශේ ආරක්ෂාව සඟලබම ඔවුන් ලංකාවට ආ පසු නඟවත සමාජගත කිරීම - reintegration - යනාිනයයි. විශේ රටකදී ආරක්ෂාව සපයන්න් නඟවත ආවාම ඒ අය බලා ගන්න් යවන කාරණාව් යන ඒවාශා regulatory part එක තමයි විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්ලයාං යට තිශබන්ශන්.

විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්ලයාං ශා ිවයාපිනංචි ශවලා විශේ ගත විය යුතුයි කියන කාරණය සබනබන්ධශයන් 19 5 අංක 01 දරන ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්ලයාං ය පනත මිලන් රශට් සියලුශදනා දඟනුව් කර තිශබනවා.

එදා ශමදා තුර තඟමදාම වාශේ මාධය ඇතුළු තඟම ක්ශෂ්ත්‍රයකින්ම ඒ පිළිබඳව දඟනුව් කරලා තිශබනවා. ියනිස් ශවශළඳාම කියන ක්ශෂ්ත්‍රය රටක ආරක්ෂක අමාතයාං ය යටතට තමයි ගඟශනන්ශන්. අද ශවනශකාට ශවන්ශන් රටව් වල boundaries පඟනලා යන එකයි. මුහුශදන් ශතෝ ශගානියශමන් ශතෝ ශවන් මාර්ලගයකින් රටකින් තව් රටකට අතිතිකව යෑමයි අද ශවන්ශන්. පනශ් සඳතන් ආකාරයට එතඟනදී සිේධ ශවන්ශන් අතිතික ියනිස් සංක්‍රමණයක්. එවඟනි ශේව් සබනබන්ධශයන් කටයුතු කරන්ශන් ආරක්ෂක අමාතයාං ය. ආරක්ෂක අමාතයාං ය යටශ් ශවනම විශ ්ෂ කියටුවක් තිශබනවා ියනිස් ශවශළඳාම වඟළඟක්ීම සඳතා. ඒ සිය් ල තිබුණ් ශබන රශට් ියනිස්සු යන්ශන් අවසාන ව ශයන් විශේ රැකියාවකට ශන්ද කියලා ගරු දයාසිරි ජයශස්කර මන්ීතුමා කියන කාරණාව පිළිබඳව ිමතා ශබන සබනබන්ධශයන් අපට කළ තඟකි සෑම ක්‍රියාදාමයක්ම ශබන ශවන ශකාට ක්‍රියා්මක කරලා තිශබනවා. ශමාකද පසුණුය කාල වකවානුව ශවනශකාට Middle Eastern Region එශක් රටව් ශදකකම ශබන සබනබන්ධශයන් සිේධි වාර්ලතා වුණා. අශනක් රටවලට visit visa මාර්ලගශයන් ශ්‍රියකයන් ගන්ශන්් නඟතඟ; එශතම අරශගන ඒ ීසා ශවනස් කරන්න - convert - කරන්න ශදන්ශන්් නඟතඟ. නමු් සංචලාරකයන් තඟටියට ඒ රටවලට ණුිම් ලා රැකියා ශසායා ශගන ඒ ීසා එක මාරු කර ගඟතිශබන අවස්ථාව මඟද ශපරිනග කලාපශා රටව් ශදකක විතරක් තිබුණා. ඒ රටව් එක්ක අපි සාකඩීඑඡාා කළා ශබන ක්‍රමය නතර කිරීම සබනබන්ධශයන්. නමු් ඒක කරන්න බඟරි වුණා. ශකාශතාම වුණ් පසුණුය කාලය ශවන ශකාට වි ාල පිරිසක් ඒ රටව් ශදකට ණුිම් ලා අනාථ ශවන්න පටන් ග්තා. ඒ නිසාම ඒ පිළිබඳව තිශබන තිතිය අපි ඉතා දඟඩි කළා. ඒ විතරක් ශනාශවයි. එශතම යවලා තිශබන සියලුශදනා පිළිබඳව් තිතිය ක්‍රියා්මක කළා. නමු් අවාසනාවකට ඒ පුේගලයන් බහුතරයක් යවන්ශන් විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්ලයාං ශා ිවයාපිනංචි ආයතන මිලන් ශනාශවයි. ශබනවා කරන්ශන් විවිධ අතරමඟින කණ්ඩනායබන; මාෆියා කණ්ඩනායබන. ශමවඟනි සිේධියක් සබනබන්ධශයන් පසුණුය කාලශා අබනබලන්ශතාට ප්‍රාශේය ය සභාශේ ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ්ඩ මන්ීවරශයකු තසු වුණා. ඒ සිේධිශාදී ලාඕසයට අශප් ියනිස්සු යවා අනතුරට ප් වුණා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමා තමයි ඒ සබනබන්ධශයන් අපට කරුම් වාර්ලතා කශළ්. ඒ විධියට ියනිසුන් පඟටීම ියනිස් ශවශළඳාම තමයි ශබන කණ්ඩනායබන සිේධ කරන්ශන්.

ශබන ියනිස් ශවශළඳාම කරන අය අ්අනංගුවට ගඟතිම ශ්‍රී ලංකා විශේ ශස්වා කාර්ලයාං ය පනත යටශ් කරන්න බඟතඟ. ඒක කරන්න ඕනෑ රශට් තිශබන අශනකු් තිති ක්‍රියා්මක කරලා. තඟබඟයි විශේ ශස්වා නියුක්ති කාර්ලයාං ශයනු් 'විශේ රැකියාවක්' කියන වචලනය ගෑවුශණා් ඒ සබනබන්ධශයන් මුදලක් අය කරලා තිබුශණා් කියන කාරණා ඒක රාශි කරශගන තිතිය දඟඩිව ක්‍රියා්මක කරනවා. පසුණුය මාස කිිමපය තුළ සිදු කළ අ්අනංගුවට ගඟතිබන සංඛ්‍යාව බඟලුශවා් එය ඉතා වි ාල සංඛ්‍යාවක්. ශමවඟනි ශේ සබනබන්ධශයන් දඟනුව් කිරීම කියන කාරණාශේදී අශප් සංවර්ලධන නිලධාරින් තරතා ගබන මට්ටියන් එම කටයු්ත සිදු කරනවා. ඒ වාශේම සමාජ මාධය තරතා දඟනුව් කරනවා. ප්‍රධාන ධාරා ශේ මාධය තරතා දඟනුව් කරනවා.

ශබන තඟම එකක් තුළිනු් ශබන පාර්ලිවශබනන්තුශේදී් යන යන තඟන් අපි කියනවා ශමශතම වඟරැින විධියට ණුශයා් වඟරැින විධියට ස් ිව දුන්ශනා් අපි වග කියන්ශන් නඟතඟ කියලා. අපි ශකාඩීඑචලර කිේව් ශබන ියනිස්සු ශබන ශේ ශ්රුබන ගන්ශන් නඟතඟ. තඟශමෝම කවුරු තරි කියන ශබාරුවකට අහු ශවනවා. නයි ධාතුවලට් අහු ශවඩීඑචල රටක් ශන් ශබනක. තවම් එශතම රැවශටන ියනිස්සු ශබන රශට් ඉන්නවා. ඒ නිසා රැවටීම ගඟන අපට කියලා ශදන්න බඟතඟ. ශබන ියනිස්සු තවම රැවශටනවා.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාශේ කරුම් පඟතඟිනිව කිරීම අවසන් කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි.

ගු මනූෂ නානායක්කාර මඑත්ා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මම තවදුරට් දීර්ලඝවව පවසන්ශන් මශේ ේ්තරයට සබනබන්ධ කරුම්. මඟද ශපරිනග කලාපයට විතරක් ශනාශවයි වාසුශේව නානායක්කාර මඟතිතුමා කිේවා වාශේම ජපානය ශකාරියාව රුශබනනියාව වඟනි රාජයයන් රැසකටම ශබන විධියට visit visa මාර්ලගශයන් පඟනලා ණුිම් ලා ඒ රටවල අතිතිකව සිටින ශ්‍රී ලාංකිකයන්ශේ ශනාබනමරය වඟඩි ශවනවා. එශතම වඟඩි වුණාම අශප් රටට තබනබ ශවන quota ප්‍රමාණය් අිමිය ශවනවා. එතශකාට අශප් රශට් ියනිස්සු ඒ රටවලට ගන්ශන් නඟතඟ.

වාසුශේව නානායක්කාර මඟතිතුමනි අශනක් කාරණාව ශමයයි. දඟනට එශතම අතිතිකව ණුිම් ලා ඉන්න අය තිතයනුූලල කරන්න ණුයාම ශපශනනවා ඔවුන් දවසකට ඩිනාර්ල 00 30 ගණශන් ශගවියන් මාස ගණනක් ඒ රටවල අතිතිකව ඉඳලා තිශබන බව. එක පුේගලශයකු ශගවිය යුතු ඒ මුදල රුපිය් විවන් බඟලුශවා් රුපිය් ියිවයන 0යි 3යි. කවුද ශබන මුදල ශගවන්ශන්? අශප් රට ශකායි විධියටද ශබන මුදල ශගවන්ශන්? ඒ අය ණුිම් ලා තිශබන විධියට ඒ අයශේ Iqama එක cancel කරගන්න - ඒ රටක ශගදරකට ණුයාම ඒ රටින් යබන මුදලක් අය කරනවා. ශබන අිමංසක ියනිස්සු ඒ මුදල ශගවන්ශන් කාශේ ස් ිවවිවන්ද? ශබන අයට ස් ිව නඟතඟ. තඟබඟයි ජනාධිපතිතුමා විශ ්ෂ මඟිනත්ීමක් කරලා අපට විශ ්ෂ කඟියනට් අනුමඟතියක් ලබා දුන්නා බමාසිමත කාලයකට විතරක් දඟනට safe housesවල ඉන්න අතිතිකව -තිති විශරෝධීව- ණුිම් ලා අනාථ ශවඩීඑචල අය ශගවිය යුතු මුද් ශගවලා ශතෝ ශබන සබනබන්ධශයන් සාකඩීඑඡාා කරලා ඒ අය ශගන්වා ගන්න කියලා. නමු් ඒ කාල බමාව් පහු වුණා. ඒ නිසා තමයි දඟන් ඕමානශා තානාපති කාර්ලයාලය ඉස්සරතට ඇවි් ලා ඒ අය ේේශඝවෝෂණය කරන්ශන්. එශලස ේේශඝවෝෂණය කරන්ශන් පඟනලා ණුය අය.

587 588

පාර්ලිවශබනන්තුව

තුමන්ශන්ති ිමටපු මන්ීතුමාශේ සභාපති්වශයන් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ විසින් පව්වාශගන යන ශඑශතර අපිශ කියලා සංවිධානයක් තිශබනවා. අතිතිකව විශදස් රටවල සිටින අයට ඒ සංවිධානශයන් telephone calls දීලා කියනවා ශබන විධියට රණ්ඩඩු කරන්න කියලා. අතිතිකව ඒ රටට ණුය අය ශබන විධියට අශප් රශට් ම්ර්ලතිනාමය විනා කරනවා. අපි රටක් විධියට ක් පනා කරලා තිති විශරෝධීව ශමශතම යන්න එපා කියන එක ගඟන ියනිස්සු දඟනුව් කරන්න ඕනෑ. නමු් ියනිස්සු එශතම යනවා. රජය විධියට අපි ශබන ගඟන දඟනුව් කිරීමක් කරනවා තිතිය ක්‍රියා්මක කිරීමක් කරනවා. ගුවන් ශතාටුශපාළ තරතා ියනිස්සුන්ශේ යෑශබන ඒශබන නිදතස තවදුරට් බමා කරන්න අපට තිශබන ඉන අඩුයි. කවුරු තරි visit visa එකක් අරශගන සංචලාරයකට යනවා කියලා කිේවාම ඔහු යන්ශන්ම රස්සාවකට කියලා ගුවන් ශතාටුශපාශළ්දී අපට නිසියාකාරව අවශබෝධ වු ශණා් අපි ඒ පුේගලයාව නතර කරනවා. තඟබඟයි ශගානක් අය සංචලාරය සඳතා ඉන්ිනයාවට යනවා කියලා තව් රටක ශකාණ්ඩනය කපන්න යනවා කියලා තමයි ශබන සංචලාරක ීසා මිලන් විශේ රටවලට යන්ශන්. ශබනක ඉතා බරපතළ කාරණාවක්. නමු් ශබන ශවනශකාට ශබන ත්්වය ඉතා ශතාඳින් කළමනාකරණය කරගන්න අපට පුළුවන් ශවලා තිශබනවා. ගරු මන්ීතුමන්ලා ශදපළට ශබාශතාම ස්තුතියි ශබන කාරණා මතු කිරීම සබනබන්ධශයන්.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker)

ප්‍ර ්න අංක 0 -474/0003- (0) ගරු බුේධික පතිරණ මතතා - [සභා ගර්ලභය තුළ නඟත.

ප්‍ර ්න අංක 3-6 9/0003- (1) ගරු ෂාණක්කියන් රාජපු්තිරන් රාසමාණික්කබන මතතා. ගු ෂාණක්ිරයඩ් රාාපු් තිරඩ් රා මාණික්කපත මඑත්ා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ්නය අතනවා. ගු ප්‍ර ඩ් න රණුරාංග මඑත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳතා සති ශදකක කාලයක් ඉ් ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර ිරනකදී දිරිපප් ිරීමම නිවයනග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2022.05.09 ිරන ඇති න කලබලකාීම සි ිය

වගිරව යුුර පු ගලයඩ් : නීතිමය ිළයවර

2022.05.09ஆந் திகதிய கலெரத்துக்குப் தபொறுப்பொனெர்கள்: சட்ட நடெடிக்மக PERSONS RESPONSIBLE FOR 09.05.2022 CLASHES: LEGAL

ACTION TAKEN

816/2023 4. ගු ාග් කුමාර සුමිත්‍රාආරචි ික මඑත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi)

මතජන ආරක්ෂක අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (0):

(අ) (i) 2022.05.09 වන ිනන ශ්‍රී ලංකාශේ පඟවති කලබලකාරී අවස්ථාශේදී තම වගම්ම පඟතඟර

තරින ලද ශපාිවස් නිලධාරින් සංඛ්‍යාව එක් එක් තනතුර අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමණද;

(ii) එම නිලධාරින්ට එශරිමව ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ලග කවශර්ලද; (iii) ඉතත ිනන තා ළට ආසන්න මාස කිිමපය තුළ නිශයෝජය ශපාිවස්පතිවරශයකු ඇතුළු ශපාිවස් නිලධාරින් කිිමපශදශනකුට ප්‍රසිේධිශා ිමරිතඟර කරියන් තා රාජකාරියට බාධා කරියන් ප්‍රශකෝපකාරී ශලස තඟසිරුම් පුේගලයන් සිටින බව පිළිගන්ශන්ද; (iv) ශබන වන විට එම පුේගලයන් තුමනාශගන තිශබ්ලද; (v) එශස් නබන ඔවුන්ට එශරිමව තිතිය ක්‍රියා්මක කර තිශබ්ලද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද? (ආ) (i) 2022.05.09 ිනන ඇති වූ කලබලකාරී ත්්වය මධයශා පාර්ලිවශබනන්තු මන්ීවරශයකු ඝවාතනයට ලක් වූ බව දන්ශන්ද; (ii) එම ඝවාතනයට සබනබන්ධ වූ පුේගලයන් තුමනාශගන තිශබ්ලද; (iii) එශස් නබන එම පුේගලයන් සංඛ්‍යාව ශකාපමණද; (iv) ඔවුන්ට විරුේධව තිතිය ක්‍රියා්මක කර තිශබ්ලද;

යන්න් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශස් නබන ඒ මන්ද?

தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சமரக் தகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2022.05.09ஆம் திகதி இலங்மகயில் நடந்த கலெரச் சம்பெத்தின்தபொது, தைது கடமைகமளத் தெறெிட்டிருந்த தபொலிஸ் அலுெலர்களின் எண்ைிக்மக, ஒவ்தெொரு பதெி ெொொியொக தனித் தனியொக யொது என்பமதயும்;

(ii) அந்த அலுெலர்களுக்கு எதிரொக எடுக்கப்பட ெிருக்கும் நடெடிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) தைற்படி திகதியிலும் அதமன அண்ைித்த சில ைொதங்களிலும், பிரதிப் தபொலிஸ் பதிதசொதகர் தமலமையதிபதி ஒருெர் உட்படச் சில தபொலிஸ் அலுெலர்கமளப் பகிரங்கைொகத் துன்புறுத்தியும், கடமைகளுக்கு இமடயூறு ெிமளெித்தும் ஆதெசத்துடன் தசயற்பட்ட நபர்கள் இருப்பமத அறிெொரொ என்பமதயும்;

(iv) இன்றளெில் அந்நபர்கள் இனங்கொைப்பட் டுள்ளனரொ என்பமதயும்;

(v) அவ்ெொறொயின், இெர்களுக்கு எதிரொகச் சட்டம் நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) 2022.05.09ஆம் திகதி நடந்த கலெரச் சம்ப ெத்தின்தபொது, பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருெர் படுதகொமல தசய்யப்பட்டிருப்பமத அறிெொரொ என்பமதயும்;

(ii) அந்தப் படுதகொமலயுடன் சம்பந்தப்பட்ட நபர்கள் இனங்கொைப்பட்டுள்ளனரொ என்பமதயும்;

(iii) அவ்ெொறொயின், அந்நபர்களின் எண்ைிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iv) இெர்களுக்கு எதிரொகச் சட்டம் நமடமுமறப் படுத்தப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

589 590

[ගරු මනූෂ නානායක්කාර මතතා

2023 ුනනි 09

asked the Minister of Public Security:

(a) Will he inform this House - (i) the number of police officers who shirked

their responsibility during the clashes that occurred in Sri Lanka on 09.05.2022, separately according to each rank; (ii) the measures taken against those officers; (iii) whether he admits that there were individuals who harassed some police officers including a Deputy Inspector General of Police and behaved in a provoking manner disrupting their performance of duties on the said date and within the months around the said time; (iv) whether those persons have been identified

by now; and (v) if so, whether legal action has been taken

against them?

(b) Will he also inform this House - (i) whether he is aware of the fact that a

Member of Parliament was assassinated amidst the clashes which occurred on 09.05.2022; (ii) whether the persons involved in that

assassination have been identified; (iii) if so, the number of persons involved; and (iv) whether legal action has been taken against

them?

(c) If not, why?

ගු ටිරාඩ් අල න මඑත්ා නමඑාන ආරක්ෂක අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ் - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Tiran Alles - Minister of Public Security) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශස්යි.

(අ) (i) 2022.05.09වන ිනන සමස්ත සිදුීබන වූ ශපාිවස් වසබන 69ට අදාළව පතත සඳතන් තනතුරුවල නිලධාරින් සබනබන්ධව ශ්‍රී ලංකා ශපාලීසිශා විශ ්ෂ විමර්ල න ඒකකය මිලන් මූිවක විමර්ල න කටයුතු සිදු කරියන් පවතී.

(ii) ඉතත ශචලෝදනා ල් නිලධාරින් අතුරින් මූලස්ථාන ශපාිවස් පරීක්ෂක තා ස්ථානාධිපති තනතුරුවල තවදුරට් තබා ගඟතිම මූිවක විමර්ල නවලට බාධාවක් වන බඟවින් නිලධාරින් 3 ශදශනකු ස්ථාන මාරු කර ඇති අතර සමස්ත සිදුීම

ප්‍රධාන ශපාිවස් පරීක්ෂක 62

කාන්තා ප්‍රධාන ශපාිවස් පරීක්ෂක 01

ශපාිවස් පරීක්ෂක 06

ේප ශපාිවස් පරීක්ෂක 01

ශපාිවස් සඟරයන් 01

ශපාිවස් ශකාස්තාප් 02

එකතුව 73

සබනබන්ධව තවදුරට් විමර්ල න කටයුතු සිදු කරනු ලබන බඟවින් එිමදී අනාවරණය වන කරුම් අනුව එම නිලධාරින්ට එශරිමව විධිම් විනය ක්‍රියාමාර්ලග ගඟතිශබන තඟකියාව ඇත.

(iii) ඔේ.

(iv) ඔේ.

(v) ඔේ.

ශපාිවස් නිලධාරින්ශේ රාජකාරියට බාධා කිරීම පිළිබඳ සිදුීබන සබනබන්ධශයන් ශබන වන විට අධිකරණශා නඩු කටයුතු විභාග ශවියන් පවතී.

(ආ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(iii) සඟකකරුවන් 40කි.

(iv) ඔේ.

ශමම සිේධියට අදාළව තිතිපති ේපශදස් ලබා ගඟතිම සඳතා 0000.10.14 ිනන තිතිපතිතුමා ශවත ශයාමු කර ඇති අතර මීළඟ නඩු ිනනය 0003.06.19 ශේ.

(ඇ) පඟන ශනානඟී.

ගු ාග් කුමාර සුමිත්‍රාආරචි ික මඑත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා ශබන ප්‍ර ්නයට සවිස්තරා්මක පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව.

මශේ පළමුවඟනි අතුරු ප්‍ර ්නය මම අතනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ශබන සිේධිය ශවලා දඟන් අවුරුේදකට් වඟඩි කාලයක් ශවනවා. ිමටපු මන්ීවරශයකු තිර ්චීන විධියට මත පාශර්ල ඝවාතනය කළා. ඒ වාශේම මතජන නිශයෝජිතයන් ඇතුළු වි ාල පිරිසකශේ නිවාස තා ශේපළවලට තානි වුණා. නමු් ළට අදාළ පුේගලයන්ට තිතිය ක්‍රියා්මක කිරීම පිළිබඳව යබන ප්‍රමාදයක් තිශබනවාය කියලා සමාජශා මතයක් තිශබනවා. අපි දන්නවා මීට ශපර මන්ීවරශයකුට ගතලා මරපු ආසන්නම සිේධිය වුශණ්ඩ පාකිස්තානශා බව. එශස් ගතලා මරලා මාස කිිමපයක් ඇතුළත අදාළ වඟරැිනකරුවන්ට දඬුවබන කරලා එම තිතිමය කටයු්ත අවසන් කරලා් තිශබනවා. නමු් අශප් රශට් මරණයට ප් වුම් ගරු අමරම්ර්ලති අතුශකෝරළ ිමටපු මන්ීතුමාශේ පාර්ල ්වයට සාධාරණයක් ශවන්න් අශනක් පඟ්ශතන් ශේපළ තානි වුම් අයට සාධාරණයක් ශවන්න් තිතිය ක්‍රියා්මක ීශබන ප්‍රමාදයක් තිශබනවාද? ඒ වාශේම ඒ අය අතර ඉන්නවා කුඩු ගංජා අයිස් ඇතුළු ම් ්‍රවය ජාවාරබන සත ගණිකා ජාවාරම කරන අය.

මශේ කාර්ලයාලයට පතර දුන් අයශගන් කිිමප ශදශනක් අ් ලාශගන තිබුණා ගණිකා ජාවාරබනවලට සබනබන්ධයි කියලා. ඔවුන් සමාජ අපචලාරවලට අන්තවාදී ශේ පාලන පක්ෂවලට සබනබන්ධ අය. ශබන අය සබනබන්ධව කරපු පඟියණිිව තවම් විභාග කරන්න පටන් අරශගන නඟතඟ ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා විධිම් කාර්ලයක්ෂම වඟන පිළිශවළක් ඒ සඳතා ශයාදන්න පුළුවන්කමක් තිශබනවාද කියලා මම දඟන ගන්න කඟමඟතියි.

ගු ටිරාඩ් අල න මඑත්ා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි තිති මාර්ලගශයන් කටයුතු කරන විට ශපාලීසියට කරන්න පුළුවන් වන්ශන් පරීක්ෂණ කරලා එම නඩු ශගානු තිතිපතිතුමා ශවත ශයාමු කරලා එතුමාශේ

591 592

පාර්ලිවශබනන්තුව

ේපශදස් අනුව ක්‍රියා කිරීමයි. නඩු ශගානු වි ාල ප්‍රමාණයක් තිශබන නිසා අපි වුණ් ිමතනවා සමතර නඩු පරක්කු ශවනවා කියලා. නමු් අපට කරන්න ශදයක් නඟතඟ. තිතිපතිතුමාශේ ේපශදස් ලඟශබන තුරු අපට ඉිනරි කටයුතු කරන්නට ශවන්ශන් නඟතඟ. ශවන ශවන වඟරින කරන පුේගලයන් ඒ අතර ිමටිය් ශබන ප්‍ර ්නයට ඒක අදාළ නඟතඟ. නමු් ඒ ේදවිය ගඟන අපි ශවනම පරීක්ෂණ පව්වනවා. ඔබතුමා් දන්නවා අපි ශබන දවස්වල එවඟනි වඟරින කරන පුේගලයන්ව ශතායාශගන ණුිම් ලා අ්අනංගුවට ගන්න බව.

ගු ාග් කුමාර සුමිත්‍රාආරචි ික මඑත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මශේ ශදවඟනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා පසුණුය දවස්වල කියලා තිබුණා ප්‍රභූ ආරක්ෂාවට ඉන්න ශපාිවස් නිලධාරින් පන්දතස් ගණනක් මතජන නිශයෝජිතයන් ශනාවන ශවන් විවිධ පාර්ල ්ව සඳතා ශයාදවා තිශබනවා කියන කාරණාව පිළිබඳව ශතායා බලා අව ය ක්‍රියා මාර්ලග ගන්නවා කියලා. ශබන දවස්වල ශපාලීසිශා ශගානක් අඩු පාඩු තිශබනවා. මුළු රශට්ම රාජය ශස්වයට බඳවා ගඟතිබන කරන්ශන් නඟති නිසා ප්‍ර ්නයකු් තිශබනවා. ශපාලීසිශා ඒ ප්‍ර ්නවලට විසුමබන ශදන්න් අව යයි.

පසුණුය ිනනවල සමාජශා මතයක් පඟවඟති කාරණයක් පිළිබඳ විවිධ මාධයවල ප්‍රචලාරය වුණා. මම තරියට ගණන් දන්ශන් නඟතඟ විවිධ මාධයවල ේශේට ප්තශර්ල විස්තශර්ල කියන අය කිේවා 4 000ක් විතර ශපාලීසිශා ඉන්නවා ඒ අයශගන් 44 000ක් ප්‍රභූ ආරක්ෂාවට ශයාදවලා කියලා. ශබන ප්‍රභූ ආරක්ෂාව කියන එශකනු් අදතස් කරන්ශන් පාර්ලිවශබනන්තු මන්ීවරුන් කියන එකයි. අපි දන්නා විධියට මන්ීවරුන්ට ආරක්ෂකයන් ලබා ශදන්ශන් ේපරිම තය ශදනායි. එශතම තය ශදනා බඟණුන් දුන්නා නබන ශබන මන්ීවරුන් 005ශදනාටම 1 350ක් විතර පිරිසක් තමයි ශයදශවන්ශන්. එතශකාට ජනාධිපතිට අගමඟතිට අමතරව ඇමතිවරුන්ට ආරක්ෂකයන් 500 500 දුන්න් 5 000කට වනා ශදන්න තිශබන ඉන අඩුයි. නමු් සමාජශා පඟතිශරන්ශන් ශපාිවස් නිලධාරින්ට ශපාලීසිශා තිශබන වඟන කරන්න ඉනක් නඟතඟ ඒ සියලු ශදනා මතජන නිශයෝජිතයන් ආරක්ෂා කරනවා ශබනක අපරාධයක් කියලායි.

මීට කිවනු් මම ශබන ගඟන ප්‍ර ්නයක් ඉිනරිප් කරලා තිශබනවා. ඒ ප්‍ර ්නයට තවම ේ්තරයක් නඟතඟ. ගරු ඇමතිතුමනි ශබන පිළිබඳ සමාජශා මතය නිවඟරැින කරන්න. නඟ්නබන මතජන නිශයෝජිතයන් ශකශරිම ජනතාව තුළ වි ාල නවරයක් ඇති ශවනවා ශපාලීසිශා නිලධාරින් ඔක්ශකෝම අපි අරශගන කියලා.

ඇ්තටම පාර්ලිවශබනන්තු මන්ීවරුන් සඳතා ශයාදවා තිශබන ආරක්ෂකයන් සංඛ්‍යාව ම්ය ද? අශනකු් අයට ශයාදවා තිශබන සංඛ්‍යාව ම්ය ද? ඒ වාශේම වඟනක් නඟතුව දඟනට විශ්‍රාම ණුය ශතෝ අදාළ නඟති පාර්ල ්වවලට ශකාඩීඑචලර ආරක්ෂකයන් සංඛ්‍යාවක් ශයාදවා තිශබනවා ද? ඒ සබනබන්ධශයන් ඔබතුමා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ලග ශමානවාද කියලා මම ඉතා කාරුණිකව දඟන ගන්න කඟමඟතියි.

ගු ටිරාඩ් අල න මඑත්ා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි එතුමා කියපු මාධය වාර්ලතා සබනූර්ලණශයන් අසතය ඒවා. ප්‍රභූ ආරක්ෂාව සපයන්න තතළිස් දතස් ගණනක් ශයාදවලා නඟතඟ. ඒක තමයි මම කිේශේ

මාධය වාර්ලතා අසතයයි කියලා. පාර්ලිවශබනන්තු මන්ීවරුන් ඇමතිවරුන්ට තඟර ශවන් පුේගලයන්ට ආරක්ෂාව සපයන්න ආරක්ෂක නිලධාරින් 5 400 ගණනක් අපි ශයාදවලා තිශබනවා. ඒක ගඟන තමයි මම ළඟදී කිේශේ. ඒක අධයයනය කරලා ඒ ප්‍රමාණය අඩු කරන්න පුළුවන් තරබන අඩු කරනවා. පාර්ලිවශබනන්තු මන්ීවරශයකුට දීලා තිශබන්ශන් ආරක්ෂකයන් තයශදශනක් පමණයි; ඔබතුමා කිේවා වාශේ තය ශදශනක් විතරයි. එශතම වුශණා් මන්ීවරුන් සියලු ශදනාටම සපයන ආරක්ෂකයන් සංඛ්‍යාව එක්දතස් ගණනක් ශවයි. ඉන් එතාට අපි කාටව් ආරක්ෂාව සඳතා ආරක්ෂක නිලධාරින් දීලා නඟතඟ. මාධයවල වාර්ලතා ශවන ඒවා නිවඟරැින නඟතඟ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු නීතිඥ රවුෆන එකීපත මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු අමාතයතුමනි ඔබතුමාශේ අවසරය ඇතුවයි මම ශබන කාරණය කියන්ශන්. මන්ී වරප්‍රසාද පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් ළශා පඟන නඟඟුණා අශප් ගශේන්තිරකුමාර්ල මන්ීතුමා අ් අනංගුවට ගඟතිම පිළිබඳව. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ඒ ගඟන දඟන ශගන ිමටියා ද දන්ශන් නඟතඟ. අපි පක්ෂ නායක රැස්ීශබනදී ඒ කාරණාව ගඟන සාකඩීඑඡාා කළා. විශ ්ෂශයන්ම ශපාලීසිය තඟසිරුම් ආකාරය පිළිබඳව වි ාල විශේචලනයකු් තිශබනවා. ඒක තිතයනුූලලව කළ යුතු ශදයක්.

ඒ මන්ීවරයා පාර්ලිවශබනන්තුවට එන ගමන් ිමටිශා. එතුමාට විරුේධව ශපාලීසිශයන් විශේ ගමන් තතනමකු් අරශගන කටේ්තරයක් ගන්න කියලා මීළඟ ද වශස් ශපාලීසියට එන්න කියලා තිශබේදී ළට ශපර දවශස් ඇවි් ලා පාර්ලිවශබනන්තුවට එියන් සිටි මන්ීවරශයකු ශබන විධියට අ් අනංගුවට ගඟතිම පිළිබඳව අශප් දඟඩි අප්‍රසාදය ළශා අපි කථානායකතුමාට පළ කර සිටියා. අමාතයතුමා් ඒ සිේධිශාදී ශපාලීසිශා නිදතස ශවනුශවන් ශනාශයකු් ශේව් කථා කර තිබුම් ආකාරය අපි පුව් ප්විවන් දඟක්කා. ඒක නිවඟරැින කර ගත යුතුයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාශේ ශදයක් අපි කාට් සිදු ශවන්න පුළුවන්. යබන ියතිමඟරුමක් වාශේ බරපතළ අපරාධයක් නබන කමක් නඟතඟ. ළළඟ දවශස් එන්න කියලා තිශබේදී ළට ශපර දවශස් ඇවි් ලා එතුමාව අ් අනංගුවට ගඟතිම පිළිබඳව ඔබතුමා දඟනුව් විය යුතුයි. අපි ඔබතුමාට කාරුණිකව ඒක කියා සිටිනවා ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. අපි ළශා ඒ ගඟන ගරු කථානායකතුමාට් කරුම් කිේවා.

ගු ටිරාඩ් අල න මඑත්ා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මම ශබන ගඟන ළශා විස්තරා්මක ප්‍රකා යක් කළා. රවු ් තම්බන මන්ීතුමනි මම ප්තරවලට කථා කශළ් නඟතඟ. නමු් මම ඒ ගඟන පාර්ලිවශබනන්තුශේදී කථා කළා. පාර්ලිවශබනන්තුශේදී කථා කරපු ඒවා ප්තරවල පළ ශවලා ඇති. මම ඒ කාරණය ගඟන ශකටිශයන් කියන්නබන. 5වඟනි දා ඉඳලාම වුම් ශේව් මම විස්තර කරන්නබන. ශමාකද එශතම නඟති වුශණා් ළශා වාශේ ශමතඟන පඟය ගණනක් ඒ ගඟන කථා කරන්න ශවයි. රවු ් තම්බන මන්ීතුමනි ඔබතුමා කිේවා ශපාන්නබනබලබන මන්ීතුමාට වඟනි දා ශපාිවසියට ණුිම් ලා කට ේ්තරයක් ශදන්න කියලා දඟනුබන දී තිබුම් බව. ඒක වඟරැිනයි. OIC 5වඟනිදා තමයි එතුමාට කථා කරලා කිේශේ කට ේ්තරයක් ශදන්න එන්න කියලා. එතශකාට එතුමා කියලා තිබුණා 10වඟනි දා ශවනකබන එතුමාට එන්න බඟතඟ කියලා. ළට පස්ශස් 6වඟනි දා එතුමාට ශකා් ලුපිටිය ශපාලීසිය මාර්ලගශයන් පණිවුනයක් යඟේවා වඟනි දා එන්න කියලා. නමු් එතුමා ඒ පණිවුනය භාර ග්ශ් නඟතඟ. ශපාලීසිශයන් ණුයාම එතුමා කියලා තිබුණා ඒ ශ් ඛ්‍නය ශදමළ බසින් නඟති නිසා භාර ගන්න බඟතඟ

593 594

[ගරු ටිරාන් අලස් මතතා

2023 ුනනි 09

කියලා. ළට පස්ශස් ශදවඟනි වතාවට් ඒක භාර ශදන්න ශගදරට ණුයාම මුරකරු ශතෝ ශවන් ශකශනකු කියලා තිබුණා ශගදර කවුරු් නඟතඟ ඒ නිසා අපට භාර ගන්න බඟතඟ කියලා. එතශකාට ශපාිවසිශයන් එතුමාට වඟනි දා එන්න කියලා officially පණිවුනයක් දීලා නඟතඟ. ශමාකද කිවන් පණිවුන කිසි එකක් භාර ශගන තිබුශණ්ඩ නඟති නිසා.

ඒ විධියට ශපාලීසියට එන්න කියේදී එන්ශන් නඟති ශවනශකාට් එන්න කියලා ලබා ශදන පණිවුනය භාර ගන්ශන් නඟති ශවන ශකාට් ශපාලීසියට සිදු වුණා police team එකක් යවලා එතුමාව ශතායන්න යන්න. ඒක තමයි සිදු වුශණ්ඩ. [බාධා කිරීමක් ගරු මන්ීතුමනි මම කරුම් කියලා අවසන් කරනතුරු ශපාමනක් ඉන්න.

අශනක් කාරණය ශබනකයි. පාර්ලිවශබනන්තුවට එන අතරතුර එතුමාව අ් අනංගුවට ග්තා කියන කථාව් වඟරැිනයි.

ගු නීතිඥ රවුෆන එකීපත මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ඒ සිදුීම වි ාල සිේධියක් ශලස මාධය තුළ ප්‍රචලාරය වුණා. ශමාකද එතඟනට මාධයශේිනන් ඇවි් ලා ිමටියා. මාධයශේිනන් ඉිනරිපිටම එතුමා ගරු කථානායකතුමාට කථා කරනවා අපි මාධයවිවන් දඟක්කා. එතුමා කථානායකතුමාට කථා කරලා කියනවා මම පාර්ලිවශබනන්තුවට එන ගමන් ඉන්ශන් කියලා. එශතම කියේදී අශප් අයිතිවාසිකබන පිළිබඳව ශප ාිවස් නිලධාරින් දඟනුව් විය යුතුයි.

බරපතළ වරදක් නබන කථානායකතුමාශේ අනුමඟතිය අරශගන ඒ කටයු්ත කරන්න පුළුවන්. කථානායකතුමාශේ පඟ්ශතනු් ශබන පිළිබඳව ග්ත ක්‍රියාමාර්ලගය පිළිබඳව අපට කනගාටුවක් තිශබනවා. නමු් ශබන කාර්ලයභාරශාදී ශපාිවස්පතිතුමා දඟනුව් විය යුතුයි පාර්ලිවශබනන්තු මන්ීවරුන්ශේ වරප්‍රසාද පිළිබඳව. ශබන කාරණාව පිළිබඳව එතුමා යබන පඟතඟිනිව කිරීමක් කරන්න ිමතාශගන පාර්ලිවශබනන්තුවට එන්න ආවා නබන ඒක වළක්වාලන්න් ශමය සිදු ශවලා ඇති. ඒකයි අපි කියන්ශන්. අමාතයතුමා තඟටියට ඔබතුමා ශපාලීසිශා අයශේ පඟ්ශතන් ශබන ගඟන නිදතසට කරුම් කියන්න පුළුවන්. නමු් ශබනක බරපතළ කාරණාවක්. ශමාකද ශමතඟනදී තිනසියක් තිබුශණ්ඩ නඟතඟ කියන එකයි අශප් නිගමනය.

ගු ටිරාඩ් අල න මඑත්ා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) මම ශපාලීසිය පඟ්තට කාරණා කියනවා ශනාශවයි. තරියටම සිදු ශවඩීඑචල සිදුීම ගඟනයි මම කිේශේ. 5වඟනිදා ශපාලීසිය විසින් ගරු කථානායකතුමාට් දඟනුබන දීලා තිශබනවා එතුමාව අ් අනංගුවට ගන්න සිදු වන බව. ශබනක වුශණ්ඩ 7වඟනි දා.

ගු දරාඩ් ිශක්‍රමර් න මඑත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் ெிக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඉරාන් වික්‍රමර්න මඟතිතුමනි ඔබතුමා් කියන්ශන් ඒ කාරණාව පිළිබඳව ද?

ගු දරාඩ් ිශක්‍රමර් න මඑත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் ெிக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ගරු ඇමතිතුමා සභාශේ සිටින නිසා මම ශබන කාරණය කියන්න ඕනෑ. ළශා Parliamentary Business Committee එශක්දී ශජාන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ිමටපු ඇමතිතුමා් සඳතන් කළා ණුය පාර්ලිවශබනන්තුශේදී් යබන යබන ශේව් තරියට ක්‍රියා්මක වුශණ්ඩ නඟතඟ කියලා. විශ ්ෂශයන්ම ළශා ඒ රැස්ීශබනදී සඳතන් කළා කථානායකතුමා ශනාදඟනුව්ව සමතර අයව අ්අනංගුවට ග්තා කියලා. ඒ ත්්වය ශබාශතාම අවාසනාවන්තයි. අපි මන්ීවරුන්ශේ වරප්‍රසාද ආරක්ෂා කළ යුතුයි; පාර්ලිවශබනන්තුශේදී් ආරක්ෂා කළ යුතුයි. ශබන මන්ීවරයාශේ විතරක් ශනාශවයි සියලු පාර්ලිවශබනන්තු මන්ීවරුන්ශේ වරප්‍රසාද අපි ආරක්ෂා කළ යුතුයි. ඒ අනුව ශපාලීසියට් දඟනුබන දුන්ශනා් ශතාඳයි කථානායකතුමාශේ අවසරය ගන්නම කියලා.

ගු ටිරාඩ් අල න මඑත්ා (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ்) (The Hon. Tiran Alles) ගරු මන්ීතුමනි එක කරුණක් මට දඟනගන්න ඕනෑ. කථානායකතුමාශේ අවසරය ගන්න කියලාද තිශබන්ශන්? කථානායකතුමාව දඟනුව් කරන්න කියලාද තිශබන්ශන්?

ගු දරාඩ් ිශක්‍රමර් න මඑත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் ெிக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු ඇමතිතුමා ශතාඳ ප්‍ර ්නයක් ඇහුශේ. මම ිමතන්ශන් ඒක කථානායකතුමා එක්කම සාකඩීඑඡාා කශළා් ශතාඳයි. ශමාකද Standing Ordersවල තිශබනවා. අශනක සබනප්‍රදායකු් තිශබනවා. ඒ නිසා කථානායකතුමා එක්ක ශබන ගඟන කථා කශළා් ශතාඳයි.

2015-2020 දක්වා වාඑන ආනයනය: ිශ නත්ර 2015-2020 ெமரயொன ெொகன இறக்குைதி: ெிபரம்

IMPORTATION OF VEHICLES FROM 2015-2020: DETAILS

836/2023 5. ගු නීතිඥ වේපතනා් . . වදාලව් ත් මඑත්ා

(ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிதரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මුද් ආර්ලික ස්ථා උකරණ සත ජාතික ප්‍රතිප්ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) වර්ලෂ 0015 සිට 0000 දක්වා ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරන ලද වාතන සංඛ්‍යාව එක් එක් වර්ලෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමණද;

(ii) ඒ සඳතා වඟය වූ මුදල සත එක් එක් වර්ලෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමණද;

(iii) එම වාතන ආනයනය කරන ලද රටව් කවශර්ලද;

(iv) එම වාතන ආනයනය කරන ලද සමාගබන කවශර්ලද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශස් නබන ඒ මන්ද?

595 596

පාර්ලිවශබනන්තුව

நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் ததசியக் தகொள்மககள் அமைச்சமரக் தகட்ட ெினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் 2020ஆம் ஆண்டு ெமரயிலொன ஒவ்தெொரு ெருடத்திலும் இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்பட்டுள்ள ெொகனங்களின் எண்ைிக்மக தெவ்தெறொக யொது;

(ii) இதற்கொக ஒவ்தெொரு ெருடமும் தசலெிடப் பட்டுள்ள நிதித் ததொமக தெவ்தெறொக எவ்ெளவு;

(iii) தைற்படி ெொகனங்கள் இறக்குைதி தசய்யப் பட்டுள்ள நொடுகள் யொமெ;

(iv) தைற்படி ெொகனங்கமள இறக்குைதி தசய்துள்ள கம்பனிகள் யொமெ;

என்பமத அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) the number vehicles imported to Sri Lanka each year from the year 2015 to the year 2020, separately;

(ii) the amount of money spent in each year, separately;

(iii) the countries from which those vehicles were imported; and

(iv) the companies by which those vehicles were imported?

(b) If not, why? ගු රාංිත් සියඹලාිළටිය මඑත්ා නහුද් රාා‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - State Minister of Finance ) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මුද් ආර්ලික ස්ථා උකරණ සත ජාතික ප්‍රතිප්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශදනවා.

(අ) (i)

වර්ලෂය වාතන සංඛ්‍යාව

2015 652,446

2016 466,986

2017 448,320

2018 496,282

2019 332,452

2020 102,228

්කුරව 2 498 714 නමිලියන 2

(ii) එක් එක් වර්ලෂයන්ිම වාතන ආනයනය සඳතා ශගවා ඇති මුදල තා අය කර ගනු ලඟබූ බදු ප්‍රමාණයන් පතත පරිින ශේ.

(iii) වර්ලෂ 0015 සිට 0000 දක්වා ශ්‍රී ලංකාවට වාතන ආනයනය කළ රටවල නාම ශ් ඛ්‍නය ඇමුම්ශමිම දක්වා ඇත.

ඇමුම්ම වාගත්* කරිය.

ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ඉන්ිනයාව ජපානය චීනය ප්‍රමුඛ්‍ රටව් 6 කින් අපි වාතන ශගනඟවි් තිශබනවා.

(iv) වර්ලෂ 0015 සිට 0000 දක්වා ශ්‍රී ලංකාවට වාතන ආනයනය කළ සමාගබන වි ාල සංඛ්‍යාවක් ඇති බඟවින් එම ශතාරතුරු සිමත මෘදු පිටපත සංයුක්ත තඟටියක් මිලන් ඉිනරිප් කර ඇත.

සමාගබන සියයකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තමයි ශබන වාතන ආනයනය කර තිශබන්ශන්. එම විස්තර ඇතුළ් සංයුක්ත තඟටිය මම වාගත්* කරනවා.

(ආ) පඟන ශනානඟී.

ගු නීතිඥ වේපතනා් . . වදාලව් ත් මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிதரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට පුංචි කාරණයක් කියන්න කඟමඟතියි. ශශබාශතාම ස්තුතියිශ කියන්ශන් ආචලාරය ිව, ඉතා ප්‍රියමනාප වචලන ශදකක්. ශබන සභාශේ යබන අවස්ථාවක ශශබාශතාම ස්තුතියිශ කියන වචලන ශදක සබනබන්ධශයන් විශරෝධාක් පයක් ඇති වුණා. අශප් යුතුකම තමයි, "ශබාශතාම ස්තුතියිශ කියන්ශන් ශතාඳ වචලන ශදකක්, පුළුවන් තරබන ඒ වචලන පාවිඩීඑචි කරන්න කියන කාරණය කියන එක.

ගරු මුද් රාජය ඇමතිතුමනි, මශේ පළමුවඟනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. සාමානයශයන් ශබන අවුරුදු පත තුළ ශගනාපු වාතන බඟලුවාම, අශප් රශට් පුරවඟසිශයෝ කුමන ප්‍රති තයකින් ඒ වාතන ශගනඟවි් තිශබනවාද කියන කාරණය මම අතනවා.

වර්ලෂය

වටිනාකම (CIF) (රුපිය්

ියිවයන)

හුළු බ ක වටිනාකම

නුිළය් බිලියන

2015 295.37 250.06

2016 192.32 181.03

2017 204.17 186.75

2018 338.98 198.34

2019 211.77 128.57

2020 88.89 46.34

්කුරව 1,331.51 991.12

597 598

[ගරු තිතිර ශේබනනා් බ. ශදාලව්ත මතතා

————————— * පු නත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ුනනි 09

මීට අවුරුේදකට විතර ඉස්ශස් ලා ආදායබන බදු ප්‍ර ්නයට සත රශට් ශනාලර්ල පිටරට යෑම වළක්වන්න අපි ඔබතුමාශේ අමාතයාං යට ශයෝජනාවක් කළා. විශේ රටවිවන් ශගශනන වාතනවලට විශේ රටවලදී ශනාලර්ලවිවන්ම ශගවන්න සත බදු මුදලු් විශේ රටවල account එකක් open කරලා ශනාලර්ලවිවන්ම ශමතාට දමලා වාතන ශේන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් ඇති කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය තමයි අපි ඉිනරිප් කශළ්. ශබන කාරණා ශදක සබනබන්ධශයන් ඔබතුමාශේ අදතස දඟන ගන්න කඟමඟතියි. ඔබතුමාට පඟතඟිනිව ඇති මම අතන කාරණය. ඒ කියන්ශන් ශබන රටින් ශනාලර්ල යන්ශන් නඟතඟ. වාතන ශගන්වන ශකනා වාතනය ශබන රටට දමන ශකනා tax එක් ශනාලර්ලවිවන් ශගවන්න ඕනෑ වාතනය ියලදී ගඟතිම් ශනාලර්ලවිවන් පිට රටකදී කරන්න ඕනෑ. ශබන සබනබන්ධශයන් ඔබතුමාශේ අදතස දඟන ගන්න කඟමඟතියි ගරු රාජය ඇමතිතුමනි.

ගු රාංිත් සියඹලාිළටිය මඑත්ා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි එතුමා වඟදග් ප්‍ර ්නයක් ඇහුශේ. අශප් රශට් ජනගතනය අනුව බඟලුශවා් වාතන 0 49 714ක් කියන්ශන් ශලාකු ප්‍රමාණයක්. ශමයින් ශමාන වාශේ ත්්වයක්ද නිර්ලමාණය ශවන්ශන්? අශප් ආනයන රටාව පරිශභෝජන රටාව තා ණය ගඟතිබන රටාව පිළිබඳ ශතාඳ චිත්‍රයක් ශමතඟන තිශබනවා. අපි ශබන ශකටි කාලය තුළ වි ශේය ය වාතන 0 49 714ක් ශගනඟ් තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අශප් රශට් සාමානයශයන් ශදශකෝටි විසිලක්ෂයක ජනතාවක් සිටිනවා කියලා ේපක් පනය කශළා් ශමයින් අවුරුදු 1 ට අඩු පිරිස සියයට 13ක් ශවනවා. අවුරුදු 70ට වඟඩි පිරිස සියයට 5ක් ශවනවා. ඒ කියන්ශන් ජනතාවශගන් සියයට 60ක් සාමානයශයන් එක්ශකෝටි තිස්තයලක්ෂයක විතර ජනතාවක් තමයි ශබන වසර 5ක් තුළ 0 49 000ක් වාතන ශගනඟවි් තිශබන්ශන්. ඒ කියන්ශන් තඟම පස්ශදශනකුශගන්ම එක්ශකශනක් ශබන වසර පත තුළ විශේ ශයන් වාතනයක් ශගනඟවි් තිශබනවා. අශප් ශනාලර්ල පිටරටට ණුිමන් තිශබනවා. ශබනවායින් සියයට 75ක් 0ක්ම බඟංකු ණය මත ග්ත වාතන. ශබන ත්්වය අශප් පරිශභෝජනය අශප් ආනයන අශප් විනිමය වඟය කිරීබන රටාව පිළිබඳ ශතාඳ චිත්‍රයක් නිර්ලමාණය කරනවා.

ශදවනුව ඔබතුමා අතපු කාරණාව තමයි ශනාලර්ල භාවිත කරලා වාතන ශගන්න සත බදු ශගවන්න පුළුවන්ද කියන එක. ශබන ශයෝජනාව ඉතා වඟදග්. ඔබතුමා ශබන ශයෝජනාව මීට ශපර් ඉිනරිප් කළා. අපි ඒ ගඟන කටයුතු කරශගන යනවා. ශබන ිනනවල අපි වාර්ලතාවක් තදනවා අශප් බදු ආදායම වඟඩි කිරීම සත විනිමය ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව. අපි ඔය ශයෝජනාව් ඒකට ඇතුළ් කරන්න බලාශපාශරා්තු ශවනවා.

ගු නීතිඥ වේපතනා් . . වදාලව් ත් මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிதரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ළළඟ කාරණය ශබනකයි. ශබන ිනනවල මත බඟංකුව ශපාලී අනුපාතිකය සියයට 0.5කින් අඩු කර තිශබනවා අපි දඟක්කා. මට ශපශනන විධියට නබන ඒක් තරියට භාණ්ඩනවල ියල අඩුීම වාශේ තමයි. ශබාශතාම අමාරුයි ඒ වාසිය මත ශපාශළාවට ශගන යන්න. ශපාලී අනුපාතිකය වඟඩි වුණා නබන පුළුවන් තරබන ඉක්මනින් ියනිසුන්ශේ ණය ආිනශයිම ශපාලී වඟඩි කරන්න ලීසිං සමාගබන බඟංකු -එවඟනි සියලු ආයතන- කටයුතු කරනවා. නමු් ශබන සබනබන්ධශයන් ඔබතුමන්ලා ග්ත ක්‍රියා මාර්ලගය ශමාකක්ද? ඒ සතනය කඩිනියන් මත ශපා ශළාවට ශගන යන්ශන් ශකාශතාමද? ශපාලී අනුපාතිකය අඩු ීම ශත්තුශවන් ියනිසුන්ට ිනය තඟකි ඒ සතනය ලබා දීමට ගන්නා කඩිනබන පියවර ශමාකක්ද කියලා මම ඔබතුමාශගන් විමසන්න කඟමඟතියි ගරු රාජය ඇමතිතුමනි.

ගු රාංිත් සියඹලාිළටිය මඑත්ා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි සාමානය වාණිජ බඟංකුවල සත මූලය ආයතනවල ශපාිවය තීරණය වන්ශන් මත බඟංකු ශපාලී අනුපාතිකය අනුවයි. මත බඟංකු ශපාලී අනුපාතිකය පසුණුය වර්ලෂශා මඟද ශවේදී තිබුශණ්ඩ ඉතිරි කිරීබන සඳතා සියයට 5කු් ණය දීම සඳතා සියයට 6කු් ව ශයන්. නමු් ඇති ශවඩීඑචල දඟවඟන්ත ේේධමනයට ඒක ප්‍රධාන ශත්තුවක් වුම් බව අපි දඟක්කා. ඒ නිසා ඉතිරි කිරීබන සඳතා තිබුම් සියයට 5ක ශපාලී අනුපාතය සියයට 15.5 දක්වා වඟඩි කළා. ණය සඳතා තිබුම් සියයට 6ක ශපාිවය සියයට 16.5 දක්වා වඟඩි කළා. දඟන් ආපසු ේේධමනශා යබන පාලනයක් තිශබන නිසා පසුණුය සතිශා ශමය සියයට 0.5 බඟණුන් අඩු කළා. ණය සඳතා තිබුම් සියයට 16.5ක ශපාලී අනුපාතිකය මත බඟංකුව විසින් සියයට 14ක් බවට ප් කළා. ඉතිරි කිරීබන සඳතා -තඟන්පතු සඳතා- තිබුම් සියයට 15.5 ශපාලී අනුපාතිකය සියයට 13ට ශගනාවා. තඟබඟයි ශබන අඩුීම එක් වරම ලබා දීශබන අපතසුවක් වාණිජ බඟංකුවලට තිශබනවා. ඔවුන් තඟම විටකම තව් තඟනකින් ණයට අරශගන එශතම නඟ්නබන තව් තඟන්පතුකරුවන්ශගන් අරශගන තමයි ශබන කටයු්ත කරන්ශන්. තඟබඟයි ශමිම ශතාඳ ආරබනභයක් තිශබනවා ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. ශපශර්ලදා මත බඟංකුවට මුද් ගඟතිමට භාණ්ඩනාගාර ිය් ප් නිකු් කළා. ඒ අවස්ථාශේදී නත්‍රමාසික ිය් ප් සඳතා වන සියයට 0.5 ශපාලී අනුපාතිකය අඩුීශබන වාසිය පඟතඟිනිවවම මුද් අමාතයාං යට ලඟබුණා. ශබන අඩු කිරීම් එක්ක ිනන 364ක් සඳතා නිකු් කරන භාණ්ඩනාගාර ිය් ප් ශවනුශවන් සියයට 3.5ක ලාභයකු් ලඟබුණා. ඒ නිසා අපි බලාශපාශරා්තු ශවනවා මීට අදාළ සතනය යථා කාලශාදී ඉතා ඉක්මනින් ජනතාවට ශදන්න වාණිජ බඟංකු කටයුතු කරයි කියලා. ශබන පිළිබඳව නියාමනය් ශසායා බඟලීම් කරන්න මුද් අමාතයාං ය් මත බඟංකුව් සූදානබන.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබාශතාම ස්තුතියි.

ගු ිරාං න වන් ඩ් මඑත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු මුද් රාජය ඇමතිතුමනි පසුණුය අය වඟශාදී ප්‍රකා කළා වරාශා තිශබන වාතන 600ක් නිදතස් කරන බව. නමු් ශබන වනතුරු් ඒ වාතන ටික නිදතස් කරලා නඟතඟ. ඒ වාතන දඟන් ිනරා යනවා. ඉතා වටිනා වාතන 600ක් තමයි එතඟන තිශබන්ශන්. ඒ අය -ඒවාශා අයිතිකරුවන්- ිනණුන් ිනගටම කියනවා ඒ වාතනවලට ශගවන්න තිශබන බදු ශගවලා demurrage ශගවන්න තිශබනවා නබන ඒවා් ශගවලා ඒ වාතන ටික නිදතස් කරගන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාතන නිදතස් කරන්ශන් නඟ්ශ් ඇයි කියලා මම ඔබතුමාශගන් දඟනගන්න කඟමඟතියි.

ගු රාංිත් සියඹලාිළටිය මඑත්ා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ඒ පිළිබඳව අශප් දඟඩි අවධානය ශයාමු ශවලා තිශබනවා. මම ශපෞේගිවකවම ණුිම් ලා ගරු මන්ීතුමා සඳතන් කළ ඒ වාතන පරීක්ෂා කළා. වාතන පමණක් ශනාශවයි එශස් රඳවාශගන තිශබන අශනකු් ශේපළ් තඟකි ඉක්මනින් නිදතස් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. තඟබඟයි ඒ හුඟක් ඒවා සබනබන්ධශයන් අධිකරණශා නඩු කටයුතු පවතින නිසා තමයි නිදතස් කරන්න බඟරි ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි අනාගතශාදී ශර්ලගු පනත සංශ ෝධනය කරන්න බලාශපාශරා්තු ශවනවා. ඒ අනුව එවඟනි ශේව් තිශබනවා නබන අව ය ඇපකර

599 600

පාර්ලිවශබනන්තුව

සිමතව ඒවා ශවන්ශේසිශා අශළවි කරලා නඩු කටයු්ත ඉිනරියට ශගන යෑශබන තඟකියාව තිතිමය ව ශයන් ලබාගන්න අපි බලාශපාශරා්තු ශවනවා.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 6 - 50/0003- (1) ගරු ගාියණී වශ් ශබාන මතතා. - [සභා ගර්ලභය තුළ නඟත.

ප්‍ර ්න අංක 7 - 59/0003- (0) ගරු රවු ් තම්බන මතතා. ගු නීතිඥ රවුෆන එකීපත මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ්නය අතනවා. ගු ප්‍ර ඩ් න රණුරාංග මඑත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳතා සති ශදකක කාලයක් ඉ් ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර ිරනකදී දිරිපප් ිරීමම නිවයනග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක - 67/0003- (1) ගරු ශරෝතණ බණ්ඩනාර මතතා. - [සභා ගර්ලභය තුළ නඟත.

ප්‍ර ්න අංක 9 -1305/0003- (1) ගරු කිංස් ශන් සන් මතතා. ගු ිරාං න වන් ඩ් මඑත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ්නය අතනවා. ගු ප්‍ර ඩ් න රණුරාංග මඑත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ප්‍රවාතන තා මතාමාර්ලග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳතා සති ශදකක කාලයක් ඉ් ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර ිරනකදී දිරිපප් ිරීමම නිවයනග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 10 -1713/0003- (1) ගරු තුෂාර ඉුමනි් අමරශස්න මතතා. - [සභා ගර්ලභය තුළ නඟත.

ශදවන වටය.

කුලී රා ව නවා පයන ිශව ශයීය මාගපත: ිශ නත්ර

ெொடமக ெொகன தசமெ ெழங்கும் தெளிநொட்டு

நிறுெனங்கள்: ெிபரம் FOREIGN COMPANIES PROVIDING TAXI-SERVICE : DETAILS

474/2023

2. ගු ගයඩ් ත් කුණාතිලක මඑත්ා නගු බු ික පතිරණ

මඑත්ා වවනුව (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) මුද් , ආර්ලික ස්ථායිකරණ සත ජාතික ප්‍රතිප්ති අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (0):

(අ) (i) රී ලංකාශේ ක්‍රියා්මක වන කුලී රථ තා ඒ ආ රිත ශස්වා සපයනු ලබන විශේය ය සමාගබනවල නබන කවශර්ලද;

(ii) 0017.01.01 සිට 0001.10.31 දක්වා එම එක් එක් සමාගම විසින් ේපයන ලද ආදායම එක් එක් වර්ලෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් රුපිය් විවන් ශකාපමණද;

(iii) ඉතත සඳතන් කාලශාදී එම එක් එක් සමාගම විසින් ශගවන ලද බදු මුදල එක් එක් වර්ලෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් රුපිය් විවන් ශකාපමණද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) කුලී රථ තා ඒ ආ රිත ශස්වා සඟප උම සඳතා විශේය ය සමාගබන සබනබන්ධ ීම ශත්තුශවන් ශ්‍රී ලංකාශේ එම ශස්වා සපයනු ලබන පුේගලයන් තා සමාගබන අබරුතාවයට ප් ී ඇති බව පිළිගන්ශන්ද;

(ii) ශ්‍රී ලංකාශේ ක්‍රියා්මක වන කුලී රථ ශස්වය නියාමනය කිරීමට තා සුරක්‍ෂිත කිරීමට ක රියාමාර්ලග ශගන තිශබ්ලද;

(iii) එශස් නබන එම ක රියාමාර්ලග කවශර්ලද;

යන්න් එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශස් නබන ඒ මන්ද? நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் ததசியக் தகொள்மககள் அமைச்சமரக் தகட்ட ெினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் ததொழிற்படும் ெொடமக ெொகனங்கள் ைற்றும் அது சொர்ந்த தசமெகமள ெழங்கும் தெளிநொட்டுக் கம்தபனிகளின் தபயர்கள் யொமெ என்பமதயும்;

(ii) 2017.01.01ஆம் திகதி ததொடக்கம் 2021.12.31ஆம் திகதி ெமர தைற்படி கம்தபனி ஒவ்தெொன் றினொலும் ஈட்டப்பட்ட ெருைொனம், ஒவ்தெொரொண்டு ெொொியொக தெவ்தெறொக எத்தமன ரூபொய் என்பமதயும்;

(iii) தைற்கூறிய கொலப்பகுதியில் அத்தமகய கம்தபனி ஒவ்தெொன்றினொலும் தசலுத்தப்பட்ட ெொிப் பைம் ஒவ்தெொரொண்டு ெொொியொக தெவ்தெறொக எத்தமன ரூபொய் என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபயில் ததொிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ெொடமக ெொகனங்கள் ைற்றும் அது சொர்ந்த தசமெகமள ெழங்க தெளிநொட்டுக் கம்தபனிகள்

601 602

[ගරු රංජි් සියලලාපිටිය මතතා

2023 ුනනි 09

இமைந்துள்ளதன் கொரைைொக, இலங்மகயில் அந்தச் தசமெகமள ெழங்கும் நபர்களும் கம்தபனிகளும் சிரைத்திற்கு உள்ளொகியிருப்பமத ஏற்றுக்தகொள்ெொரொ என்பமதயும்;

(ii) இலங்மகயில் ததொழிற்படும் ெொடமக ெொகன தசமெமய ஒழுங்குறுத்துெதற்கும் பொதுகொப் பதற்கும் நடெடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) அவ்ெொறொயின், அந்த நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபயில் ததொிெிப்பொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) the taxi and taxi service-related foreign companies operating in Sri Lanka;

(ii) separately, the income earned by each of such company from 01.01.2017 to 31.12.2021 on per-year basis in rupees; and

(iii) separately, the amount of tax paid by each of those companies during the aforesaid period on per-year basis in rupees?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he admits that Sri Lankan taxi service providers operating in the business have faced difficulties as a result of the entry of foreign taxi service companies;

(ii) whether measures have been taken to monitor and secure the Sri Lankan taxi service; and

(iii) if so, such measures taken?

(c) If not, why?

ගු රාංිත් සියඹලාිළටිය මඑත්ා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මුද් ආර්ලික ස්ථායිකරණ සත ජාතික ප්‍රතිප්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර වාගත්* කරනවා.

* වාවපත ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட: * Answer tabled:

(අ) (i) ශේය ය ආදායබන ශදපාර්ලතශබනන්තුව සතුව දඟනට පවතින ශතාරතුරු අනුව ශ්‍රී ලංකාශේ ක්‍රියා්මක වන කුලී රථ තා ඒ ආශ්‍රිත ශස්වා සපයනු ලබන එක් විශේය ය සමාගමක් පමණක් පවතී. නමු් ශමම පාර්ලිවශබනන්තු ප්‍ර ්න අංක (අ) සඳතා පිළිතුරු සඟප උමට 0017 අංක 04 දරන ශේය ය ආදායබන පනශ් 100 (අ) වගන්තිය ප්‍රකාරව ප්‍රතිපාදන සලසා ශනාමඟත.

එනබන 0017 අංක 04 දරන ශේය ය ආදායබන පනශ් 100 (ආ) වගන්තිය ප්‍රකාරව එම සමාගම රාජකාරි මට්ටියන් ශේය ය ආදායබන ශදපාර්ලතශබනන්තුව ශවත ලබා දුන් ශතාරතුරු ශදපාර්ලතශබනන්තු අධීක්ෂණ ක්‍රියාවිවයකදී ශතෝ අධීක්ෂණය සිදු කරශගන යාශබන කාර්ලයයක් සඳතා පමණක් ශයාදා ගත යුතුය. තවද පනශ් 100(1)ිම (3) (4) (5) ශතෝ (7) වන ේපවගන්තිශා විධිවිධාන සලසා ඇති පරිින තඟර ශමම පනත යටශ් කාර්ලයයක් ඉටු කරන ශතෝ ශමම පනශ් පරිපාලනශයිම ශස්වශා නියුක්තව සිටින සෑම තඟනඟ්ශතකුම යබන නි ්චිත බදු ශගවන්නකු පිළිබඳව රාජකාරි මට්ටශමන් එම් තඟනඟ්තා ශවත ලඟශබන සියලු ශතාරතුරු සත ශ් ඛ්‍න රතසය සත වි ්වාසය ශතාරතුරු තා ශ් ඛ්‍න ව ශයන් සලකනු ලඟියය යුතුය.

(ii) ඉතත අංක (අ) (i)ිම පිළිතුර අදාළ ශේ.

(iii) ඉතත අංක (අ) (i)ිම පිළිතුර අදාළ ශේ.

(ආ) (i) අදාළ කර්ලමාන්තශා නියුතු ශ්‍රී ලංකාශේ පුේගලයින් තා සමාගබන ආරක්ෂා කිරීම ශමන්ම තරගකාරි්වය තුළින් යතප් ශස්වාවක් තා සාධාරණ ියලක් මතජනතාවට සඟප උම ද වඟදග් ශේ. ශකශස් නමු් මුද් ආර්ලික ස්ථා උකරණ සත ජාතික ප්‍රතිප්ති අමාතයාං ශා විෂය පථයට ශමම ප්‍ර ්නය අදාළ ශනාශේ. එශස් වුවද 1991 අංක 37 දරන ජාතික ගමනාගමන ශකාියෂන් සභා පනත ප්‍රවාතන අමාතයාං ය මණුන් සංශ ෝධනය කරියන් පවතින අතර එිමදී ශබන සබනබන්ධශයන් විශ ්ෂ අවධානය ශයාමු කරනු ඇත.

(ii) ඉතත අංක (ආ) (i)ිම පිළිතුර අදාළ ශේ.

(iii) ඉතත අංක (ආ) (i)ිම පිළිතුර අදාළ ශේ.

(ඇ) පඟන ශනානඟී. ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 6 - 50/0003- (1) ගරු ගාියණී වශ් ශබාන මතතා. ගු ගයඩ් ත් කුණාතිලක මඑත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ගරු ගාියණී වශ් ශබාන මන්ීතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නය අතනවා.

ගු රාංිත් සියඹලාිළටිය මඑත්ා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි පාර්ලිවශබනන්තු කියටුවක මූලාසනය දඟරිය යුතු වන නිසා ඒ සඳතා යන බඟවින් ඉතා වඟදග් ප්‍ර ්නයක් වන ශබන ප්‍ර ්නය තමා ද සිටින ශවලාවක ගන්නා ශලස ගරු ගාියණී වශ් ශබාන මන්ීතුමා මශගන් ඉ් ලා සිටියා. මා ශබන ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳතා සූදානබනව පඟියණය් එතුමාශේ ඉ් ලීම පරිින ශමම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීමට මා ක් ගන්නවා. ඒ අනුව මුද් ආර්ලික ස්ථා උකරණ සත ජාතික ප්‍රතිප්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා ශමම ප්‍ර ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳතා සති ශදකක කාලයක් ඉ් ලා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර ිරනකදී දිරිපප් ිරීමම නිවයනග කරන ලදී. ெினொமெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

603 604

පාර්ලිවශබනන්තුව

වඩ් නි පලුවගා්ලෑව ගපතමානව බඩ දිපඟු වගාව:

ිශ නත්ර ென்னி பலுதகொல்தலெெில் தசொள சொகுபடி: ெிபரம்

MAIZE CULTIVATION IN VANNI PALUGOLLAWA: DETAILS

867/2023 8. ගු ගයඩ් ත් කුණාතිලක මඑත්ා නගු වරනඑණ බණ්ඩාර

මඑත්ා වවනුව (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ைொண்புைிகு தரொஹை பண்டொர சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Rohana Bandara) කෘිකර්ලම අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) අනුරාධපුර ිනස්ික්කශා වන්නි පලුශගා් ලෑව ්‍ාමශා බන ඉරිඟු වගා කර ඇති භූ ිය ප්‍රමාණය ශකාපමණද;

(ii) නව වයිරසයක් ශත්තුශවන් එම බන ඉරිඟු වගාව විනා ී ඇති බව දන්ශන්ද;

(iii) එශස් නබන එම ්‍ාමශා බන ඉරිඟු ශගාීන්ට සතනයක් ලබා දීම සඳතා ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ලග කවශර්ලද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනා එශස් නබන ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில் அமைச்சமரக் தகட்ட ெினொ:

(அ) (i) அநுரொதபுரம் ைொெட்டத்தில் ென்னி பலுதகொல்தலெ கிரொைத்தில் தசொளம் பயிொிடப்பட்டுள்ள நிலத்தின் பரப்பளவு எவ்ெளவு என்பமதயும்;

(ii) புதிய ெமக மெரஸ் கொரைைொகச் தசொளப் பயிர்ச்தசய்மக அழிெமடந்துள்ளமைமய அறிெொரொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், தைற்படி கிரொைத்தில் தசொளப் பயிர்ச்தசய்மகயில் ஈடுபட்டுள்ள ெிெசொயிகளுக்கு நிெொரைம் ெழங்குெதற்கொக தைற்தகொள்ளப்படும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) the area of maize cultivation in Vanni Palugollawa village in the Anuradhapura District;

(ii) whether the maize crop has got destroyed by a new virus; and

(iii) if so, the measures that will be taken to provide relief to the farmers who cultivate maize in the aforesaid village?

(b) If not, why?

ගු ප්‍ර ඩ් න රණුරාංග මඑත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි කෘිකර්ලම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර වාගත්* කරනවා.

* වාවපත ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட: * Answer tabled:

(අ) (i) 2022/23 මත කන්නශා වන්නිපලුශගා් ලෑව ්‍ාමශා අක්කර 175ක් පමණ බන ඉරිඟු වගා කර ඇත.

ප්‍රභවය - කෘිකර්ලම ශදපාර්ලතශබනන්තුව තා ේතුරු මඟද පළා් කෘිකර්ලම ශදපාර්ලතශබනන්තුව.

(ii) ශමම ප්‍රශේ ශා නව වයිරස් ශරෝගයක් ශත්තුශවන් බන ඉරිඟු වගාව විනා ී ඇති බව වාර්ලතා ී ශනාමඟත.

ශ්‍රී ලංකාශේ ශබන දක්වා බන ඉරිඟු වගාශේ වයිරස් ශරෝග වාර්ලතා ී ශනාමඟත. එශත් සමතර ශපෝෂක ඌනතා ශරෝග ලක්ෂණ වයිරස් ගඟටලු ශලස ශගාීහු වඟරැින ශලස විනි ්චලය කරති.

එශස්ම 0000/0003 මත කන්නශා ශස්නා දළඹු තානිය ද වන්නිපලුශගා් ලෑව ්‍ාමශා සියයට 05ට් වනා අඩු ප්‍රමාණයක් වාර්ලතා ී ඇති අතර එය ආර්ලික තානිදායක මට්ටමක ත්්වයට ප් ී ශනාමඟත. ප්‍රභවය - කෘිකර්ලම ශදපාර්ලතශබනන්තුව තා ේතුරු මඟද පළා්කෘිකර්ලම ශදපාර්ලතශබනන්තුව.

(iii) වයිරස් තානියක් ශතෝ වයිරස් ශනාවන වසංගත තානි පසුණුය කන්නශා වාර්ලතා ී ශනාමඟති බඟවින් ශගාීන්ට සතනයක් විශ ්ෂශයන් ලබා දීම අව ය ශනාවනු ඇත.

ප්‍රභවය - කෘිකර්ලම ශදපාර්ලතශබනන්තුව.

(ආ) පිළිතුර ඉතත සඳතන් කර ඇත.

ම් රව‍ පතබඩ් ධා නඩු වල ාක්ෂිකකුවඩ්

ඝාත්නය ිරීමම: ිශ නත්ර தபொமதப்தபொருள் சம்பந்தைொன ெழக்குகளின்

சொட்சியொளர்களின் படுதகொமல: ெிபரம் ASSASSINATION OF WITNESSES OF DRUG-RELATED CASES:

DETAILS

1713/2023

10.ගු ගයඩ් ත් කුණාතිලක මඑත්ා නගු ුරෂාර දඳුනි්

අමරව නන මඑත්ා වවනුව (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரதசன சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon. Thushara Indunil Amarasena) මතජන ආරක්ෂක අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශබන වනවිට ශ්‍රී ලංකාශේ අධිකරණ පේධතිශා විභාග කරනු ලබන ම්කුඩු සබනබන්ධ නඩු සංඛ්‍යාව ශකාපමණද;

(ii) ම්කුඩු සබනබන්ධ නඩුවල සාක්ිකරුවන්ව සිට 0000.01.01 ිනන සිට ශබන දක්වා කාලය තුළ මත මඟදී ඝවාතනයට ලක්වූ පුේගලයන් සංඛ්‍යාව ශකාපමණද;

(iii) ඉතත ඝවාතන ශත්තුශවන් නිරායුධ සාමකාමී ජනතාව භීතියට ප්ී ඇති බව පිළිගන්ශන්ද;

(iv) එශස් නබන එම ඝවාතන පාලනය කිරීම සඳතා අමාතයාං ය ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ලග කවශර්ලද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශස් නබන ඒ මන්ද?

605 606

2023 ුනනි 09

தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சமரக் தகட்ட ெினொ:

(அ) (i) தற்தபொது இலங்மக நீதிைன்ற முமறமையில் ெிசொொிக்கப்பட்டு ெருகின்ற தபொமதப்தபொருள் சம்பந்தைொன ெழக்குகளின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) தபொமதப்தபொருள் சம்பந்தைொன ெழக்குகளின் சொட்சியொளர்களொக இருந்து 2020.01.01ஆம் திகதி முதல் இது ெமரயொன கொலப்பகுதியில் வீதிகளில் படுதகொமல தசய்யப்பட்டுள்ள ஆட்களின் எண்ைிக்மக யொது என்பமதயும்;

(iii) தைற்படி படுதகொமலகள் கொரைைொக நிரொயுதபொைிகளொன அப்பொெிப் தபொதுைக்கள் அச்சைமடந்துள்ளனர் என்பமத அெர் ஏற்றுக்தகொள்ெொரொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், தைற்படி படுதகொமலகள் இடம்தபறுெமதக் கட்டுப்படுத்த அமைச்சு தைற்தகொள்ளும் நடெடிக்மககள் யொமெ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of drug-related cases that are currently pending in courts in Sri Lanka;

(ii) the number of persons who appeared as witnesses for the drug-related cases and were assassinated on roads from 01.01.2020 until now;

(iii) whether he is aware that the unarmed peaceful civilians are frightened due to those assassinations; and

(iv) if so, the courses of action taken by the Ministry to control such assassinations?

(b) If not, why? ගු ප්‍ර ඩ් න රණුරාංග මඑත්ා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මතජන ආරක්ෂක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර වාගත්* කරනවා.

* වාවපත ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மெக்கப்பட்ட ெிமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 30 410කි.

(ii) පුේගලයින් එකයි.

(iii) නඟත.

(iv) ම්්‍රවය තා සබනබන්ධිත අපරාධ වඟළඟක්ීම මතජනතාවශේ ආරක්ෂාව සතතික කිරීම සත ප්‍රජාව සමඟ සතශයෝගීතාශවන් වි ්වාසය ශගානනගා ගනිියන් සුරක්ිත ශ්‍රී ලංකාවක් නිර්ලමාණය කිරීම සඳතා ශමම අමාතයාං ය යටශ් ක්‍රියා්මක ශ්‍රී ලංකා ශපාලීසිය තා අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩනලය නියාමනය කිරීම.

(ආ) පඟන ශනානඟී.

පාාලිවපතඩ් ුරවේ ක යුුර

பொரொளுைன்ற அலுெல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගු නීතිඥ නආචාාය සුසි් වේමායඩ් ත් මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මා පතත සඳතන් ශයෝජනාව ඉිනරිප් කරනවා:

"පාර්ලිවශබනන්තුශේ නයාය පත්‍රශා විෂය අංක 1 0 3 සත 4 පිළිබඳ වඟන අද ිනන රැස්ීශබනදී අංක 04(0) දරන පාර්ලිවශබනන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝ ගශයිම විධිවිධානයන්ශගන් නිදතස් විය යුතු ය.ශ ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලාංකා හුදු ක කලාපය ුරස සි ක න නිේ ඩයමඩ් ස එ ්ක් නප්‍ර න පා් යන වනෞකා අනුරු ිළිතබඳව කුණු ව ායා බලා අවශයීය‍

නිාව ශයීය දිරිපප් ිරීමම ඳඑා වන

ිශවශයීයනෂ කාරක වාව இலங்மக கடற்பரப்பில் நிகழ்ந்த நியூ

டயைன்ட் ைற்றும் எக்ஸ்பிரஸ் தபர்ள் ஆகிய கப்பல்களின் ெிபத்துகள்

ததொடர்பொக ஆரொய்ந்து ததமெயொன ெிதப்புமரகமளச் சைர்ப்பிப்பதற்கொன

ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE INTO AND

TO MAKE SUITABLE RECOMMENDATIONS

RELATING TO THE DISASTERS CAUSED BY NEW DIAMOND AND X-PRESS PEARL

VESSELS IN THE MARITIME ZONE OF SRI LANKA

ගු නීතිඥ නආචාාය සුසි් වේමායඩ් ත් මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මා පතත සඳතන් ශයෝජනාව ඉිනරිප් කරනවා:

"පාර්ලිවශබනන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 101 ිම විධිවිධානවල සත 0003 මඟයි 10 ිනන පාර්ලිවශබනන්තුව විසින් සබනමත කරන ලද ශයෝජනාශවිම කුමක් සඳතන්ව තිබුණ ද ශ්‍රී ලංකා මුහුදු කලාපය තුළ සිදු වූ නිේ නයමන්ම සත එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් යන ශනෞකා අනතුරු පිළිබඳව කරුම් ශසායාබලා අව ය නිර්ලශේ ඉිනරිප් කිරීම සඳතා වන පාර්ලිවශබනන්තු විශ ්ෂ කාරක සභාව කථානායකවරයා විසින් ප්කරනු ලබන සාමාජික මන්ීවරයන් විසි (00) ශදශනකුශගන් සමන්විත විය යුතු ය.ශ ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

607 608

පාර්ලිවශබනන්තුව

වපෞ ගලික මඩ් ීඩ් වප පන් වකම්පතප්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

්කුර කස අගය මත් බ ක න ාංවශයීයනධාන පන්

වකම්පතපත් தசர்தபறுைதி ெொி (திருத்தம்) சட்டமூலம்

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL ගු දරාඩ් ිශක්‍රමර් න මඑත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் ெிக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි මා පතත සඳතන් පන් ශකටුබනපත ඉිනරිප් කරනවා:

"2002 අංක 14 දරන එකතු කළ අගය මත බදු පනත සංශ ෝධනය කිරීම පිණිස වූ පන් ශකටුබනපත ඉිනරිප් කිරීමට අවසර ිනය යුතු ය.ශ ගු දයාසිිප ායව නකර මඑත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ිශසිඩ් නිර කරන ලදී. ஆதைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. පන් වකම්පතපත් ඊ අනුකූලව පසහුවන වර ිරයවන ලිරඩ් ්ය හුරණය ිරීමම නිවයනග කරන ලදී.

වාාත්ා ිරීමම ඳඑා 52න6 වන නාාවර නිවයනගය ය ව් පන් වකම්පතපත් හුද් ආාික නාා උකරණ එ ාාතික ප්‍රතිප් ති අමාත්‍ුරමා වවත් පවරන ලදී.

ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்படி நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் ததசியக் தகொள்மககள் அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது. Question put, and agreed to.

Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies for report.

ගු දරාඩ් ිශක්‍රමර් න මඑත්ා (ைொண்புைிகு இரொன் ெிக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශබන ප්‍රරප්තිය යටශ් අමාතයවරයා විසින් සාදනු ලබන යබන නිශයෝගයක් පාර්ලිවශබනන්තුව විසින් අනුමත කිරීශමන් පසුව පමණක් බලා්මක කරන්න කියලායි ශබන සංශ ෝධනශයන් ඉ් ලන්ශන්. එශස් ඉ් ලීමට ශත්තුව ශබනකයි. මුද් ඇමතිතුමාට හුඟක් බලතල තිශබනවා. එතශකාට ඒ බලතල පාර්ලිවශබනන්තුශවන් ණුිවශතනවා. රුපියලක්ව් වියදබන කිරීමට ශතෝ රුපියලක්ව් අය කිරීමට බඟතඟ පාර්ලිවශබනන්තුශේ අනුමඟතිය ශනාමඟතිව. එය තතවුරු ීම සඳතා තමයි ශබන සංශ ෝධනය ඉිනරිප් කරන්ශන්. 0019 ශදසඟබනබර්ල මාසශා මත මඟතිවරණශයන් සති කිිමපයකට පසු ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා VAT එක සියයට 15 සිට සියයට දක්වා අඩු කළා. ඒ නිසා රශට් ආදායම තුශනන් එකකින් කනා වඟටුණා; ශලාකු ප්‍ර ්නයක් ඇති වුණා. ඒ වාශේ ශේව් වලට අපි ඉන ශනාතඟියය යුතුයි. ඒ නිසා තමයි ශබන සංශ ෝධනය ඉ් ලා සිටින්ශන්.

අද "Daily Mirror" පුව් පත under the caption "Research shows Samurdhi failed to reach out to the poorest" states, I quote:

"Only 31% of the poorest in every 10 households receive Samurdhi......"

It further states, I quote:

" .....as much as in 27% of the households adults have skipped their meals with the intention of feeding their children."

ඒ research එක අනුව ශබන රශට් පවු් විවන් සියයට 07ක වඟඩිමත් අය දව් ආතාරය අ් තරිනවා තම දරුවන්ට කන්න ශදන්න. ශබන ත්්වය යටශ් මුද් වලට සබනබන්ධ තඟම කාරණයකටම පාර්ලිවශබනන්තුශේ අනුමඟතිය ලඟශබන්න ඕනෑ කියලායි මා ිමතන්ශන්. මුද් ඇමතිතුමාට විතරක් තනියම ක්‍රියා කරන්න බඟරි විය යුතුයි. ඒ සඳතා තමයි මම ශබන සංශ ෝධන පන් ශකටුබනපත ඉිනරිප් කරන්ශන්.

ගු දයාසිිප ායව නකර මඑත්ා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි අශප් ගරු ඉරාන් වික්‍රමර්න මන්ීතුමා ශගනාශේ ඉතා වඟදග් ශයෝජනාවක්. එතුමා කිේවා වාශේ ශබන රට ශබන වාශේ අර්ලබුදයකට ප් ශවන්න ප්‍රධානම ශත්තුව වුශණ්ඩ පාර්ලිවශබනන්තුශේ අවසරයක් නඟතිව එදා ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා එක පෑන් පතරින් රුපිය් ියිවයන 6 1ක බදු ආදායමක් අිමිය කිරීම. ශබන පාර්ලිවශබනන්තුව අද ජනාධිපතිවරුන්ශේ ශකළිියමක් බවට ප් ශවලා තිශබනවා. ජනාධිපතිවරුන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ශමය rubber stamp එකක් කරගන්නයි තදන්ශන්. ඒ නිසා ඇති ශවලා තිශබන ත්්වය ඉතාම භයානකයි ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි. විශ ්ෂශයන්ම අද වනශකාට ඇති ශවලා තිශබන ත්්වය මත රට තුළ වි ාල අර්ලබුදයක් නිර්ලමාණය ශවලා තිශබනවා. ියිවයන 4ක් පමණ වූ දුප්ප් ජනගතනය ියිවයන 7 දක්වා වඟඩි ශවලා තිශබනවා 0003 ද්ත තා සංඛ්‍යාශ් ඛ්‍න අනුව. ඒ විතරක් ශනාශවයි. ශබන ත්්වය් එක්ක වි ාල අර්ලබුද ගණනාවක් මතු ශවලා තිශබනවා.

ශබන රශට් සඟලකිය යුතු පවු් සංඛ්‍යාවක අය තමන්ශේ ආතාරය අ් තරින ත්්වයට ප් ශවලා තිශබනවා. ගරු ඉරාන් වික්‍රමර්න මඟතිතුමා් ශබන ගඟන කිේවා. එම සංඛ්‍යාව සියයට 33ක් ශලසයි කිවන් තිබුශණ්ඩ. අද එය සියයට 47ක් දක්වා වඟඩි ශවලා තිශබනවා. මා ිමතන විධියට ඉතාම අර්ලබුදකාරී වාතාවරණයක් තිශබන්ශන්. මුද් ඇමතිවරයා ජනාධිපතිවරයා ීම නිසාම පසුණුය කාලවකවානුශේ විවිධ කාර්ලයභාරයන් සිදු කළා ශබන පාර්ලිවශබනන්තුශේ අවසරයක් නඟතිව. බදු වඟඩි කිරීම සංශ ෝධනය කිරීම අඩු කිරීම වඟඩි කිරීම යන කිසිම ශදයක් පාර්ලිවශබනන්තුශේ අවසරයකින් ශතාරව කළ යුතු නඟතඟ කියන ශයෝජනාව තමයි ගරු ඉරාන් වික්‍රමර්න මඟතිතුමා ඉිනරිප් කශළ්. මා එම ශයෝජනාව ස්ිර කරනවා. ශබාශතාම ස්තුතියි.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රධාන වඟනකටයුතු.

නයාය පත්‍රශා ශපෞේගිවක මන්ී ශයෝජනා අංක 1 0 3 සත 4.

අංක 1 ශයෝජනාව ගරු චලියන්ද විශේසිරි මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ියනි්තු 10ක කාලයක් තිශබනවා.

609 610

2023 ුනනි 09

ගු චමිඩ් ද ිශ වේසිිප මඑත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශයෝජනාව ඉිනරිප් කිරීමට ශපර කාරණයක් කිව යුතුයි. මා අටවන පාර්ලිවශබනන්තුව් නිශයෝජනය කළ නමු් ශපෞේගිවක මන්ී ශයෝජනාවක් ඉිනරිප් කරන්න බඟරි වුණා. නමු් නවවන පාර්ලිවශබනන්තුශේදී ශතෝ අද ඒ අවස්ථාව ලඟබීම ගඟන මම ඇ්තටම සතුටු ශවනවා.

ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශබන අවස්ථාශේදී කවුරුන් ශතෝ ගරු මන්ීවරයකු මූලාසනය සඳතා ගරු ශත්ෂා විතානශේ මන්ීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගු නීතිඥ නආචාාය සුසි් වේමායඩ් ත් මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශගරු ශත්ෂා විතානශේ මන්ීතුමා දඟන් මූලාසනය ගත යුතුයශ යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවයනා‍ කාානායකුරමා මූලා නවයඩ් දව් නවයඩ් ගු වඑනෂා ිශත්ානවප මඑත්ා මූලා නාරූඪ ිශය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதெ, ைொண்புைிகு தஹசொ ெிதொனதக அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

ගු චමිඩ් ද ිශ වේසිිප මඑත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මට විනාඩි 10කට වනා ගන්න පුළුවන් ශවයි ශන්ද?

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සියලු ගරු මන්ීවරුන්ශේ අවධානය පිණිසයි ශමය කියන්ශන්. එක් ශපෞේගිවක මන්ී ශයෝජනාවක් විවාද කිරීමට විනාඩි 90ක කාලයක් තිශබනවා.

වපෞ ගලික මඩ් ීඩ් වප වයනානා

தனி நபர் பிதரரமைகள் PRIVATE MEMBERS' MOTIONS

සියලු රාා‍ ආයත්න රාය ුර වගාඩනැිලලිවල

නාානගත් ිරීමම சகல அரச நிறுெனங்கமளயும் அரசுக்குச் தசொந்தைொன கட்டடங்களில் நிமலப்படுத்தல் ESTABLISHING ALL PUBLIC INSTITUTIONS IN GOVERNMENT

-OWNED BUILDINGS [ූ.භා. 10.49

ගු චමිඩ් ද ිශ වේසිිප මඑත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මා පතත සඳතන් ශයෝජනාව ඉිනරිප් කරනවා:

"මතජනතාවශේ බදු මුදිවන් පව්වාශගන යනු ලබන රාජය ආයතන ශපෞේගිවක ශගානනඟිලිවවල ස්ථාපිත කිරීශමන් වි ාල මුදලක් අනව ය ශලස වියදබන වන ශතයින් ද එම ආයතන රාජය ශගානනඟිලිව තුළ ස්ථාපිත කිරීශමන් වි ාල මුදලක් ඉතිරි කර ගඟතිමට තඟකි වන ශතයින් ද සියලුම රාජය ආයතන රජය සතු ශගානනඟිලිවවල පමණක් ස්ථාපිත කිරීමට රජය විසින් කටයුතු කළ යුතු යඟයි ශමම පාර්ලිවශබනන්තුව ශයෝජනා කරයි.ශ

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මීට ටික ශේලාවකට කිවනු් කථා කශළ් රජයක් විසින් ගනු ලබන විවිධ තීන්දු තීරණ නිසා රශට් ජීව් වන පුරවඟසියාට සිදු වන තානි පිළිබඳයි. අපි දන්නවා රාජය ආයතන සිය් ල නන්තු ශවන්ශන් ශබන රශට් බදු ශගවන ජනතාවශේ බදු මුදිවන් බව.

ිනණුන් ිනගටම රාජය ආයතනවල තිශබන අඩු පාඩුකබන ශපන්වා දීශබන දී රාජය ආයතනවල කාර්ලයාල පව්වාශගන යෑශබනදී සිේධ ශවන අයථා වියදබන පිළිබඳව අපට දකින්නට ලඟශබනවා. අශප් රාජය ආදායම රාජය වියදම් එක්ක සංසන්දනය කරලා බඟලුවාම අශප් වියදම වඟඩියි. ඒ වියදම වඟඩි නිසා අය වඟය පරතරය වඟඩියි. ඒවා පියවා ගඟතිම සඳතා ශදස් විශදස් ණය ගඟතිම තරතා අද වන විට විවිධ මූලය අර්ලබුදවලට අශප් රට ප්ශවලා තිශබනවා. එවඟනි මූලය අර්ලබුදවලට ලක්ීම නිසා තමයි අද අශප් රට බංශකාශලා්භාවයට ප්ශවලා තිශබන්ශන් කියන කාරණය මම කියන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

විශ ්ෂශයන්ම ශබන ආර්ලික අර්ලබුද තමුශේ වර්ලතමාන ආණ්ඩඩුව චලක්‍රශ් ඛ්‍ ගණනාවක් නිකු් කර තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්ම 0000.04.06වඟනි ිනන ශබන ආණ්ඩඩුව චලක්‍රශ් ඛ්‍යක් නිකු් කරනවා. එයින් කියඟශවනවා ශසියලු අමාතයාං රාජය අමාතයාං තා පළා් ප්‍රධාතින් ශමන්ම ආයතන ප්‍රධාතින් දඟනුව් කළ පරිින වියදබන අඩු කිරීම සඳතා අව ය කටයුතු කරන්නශ කියලා. නමු් ශබනක සිේධ ශවන්ශන් නඟතඟ. ශබනක සිේධ ශනාීම තරතා දවසින් දවස මත ජනතාවශේ බදු මුද් අනව ය කාරණාවලට ශයාමු ශවනවාය කියන එක තමයි මම ශබන ශයෝජනාව තුළින් ශගශනන්න අදතස් කරන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. විශ ්ෂශයන්ම ආණ්ඩඩුවක් නිර්ලමාණය ීම සඳතා මන්ීවරු ඡාන්ද බලශයන් කතිර බලශයන් මඟතිවරණශයන් ප් වුණ් විවිධ අවස්ථාවලදී ඒ ජනවරම අිමිය ශවලා ශවන් වූ විකෘති ත්්ව තුළින් ආණ්ඩඩු ශගාන නඟඟුම් අවස්ථා අප දඟක තිශබනවා. ඒකට කිනම ේදාතරණයක් විධියට අපි ශබන ආණ්ඩඩුව ග්තාට කමක් නඟතඟ. වර්ලතමාන ජනාධිපති රනි් වික්‍රමසිංත මඟතිතුමා එක්ස් ජාතික පක්ෂශා ජාතික ලඟයිස්තුශවන් ශ්රී ප් වූ මන්ීවරශයක්. අද එතුමා රශට් ජනාධිපතිවරයා. තඟබඟයි එතුමා සත එතුමාශේ ආණ්ඩඩුව රැශකන්න අමාතයාං ගණනාවක් නිර්ලමාණය ශවනවා. අන්න එතඟනදී තමයි ඒ අමාතයාං ගණනාව තරතා ඇමතිවරු සත රාජය ඇමතිවරු නිර්ලමාණය ශවන්ශන්. ශමන්න ශබන කියන කාරණා නිර්ලමාණය ශවනශකාට ඒ අමාතයවරුන්ට රාජය අමාතයවරුන්ට අව ය පතසුකබන සත කාර්ලයාල සඟප උම සඳතා ගන්නා වඟන පිළිශවළ ගඟන් අපි සිතා බඟිවය යුතු ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ අයට ගඟළශපන විධියට ඒ අයට ඔියන විධියට ඒ අයශේ සුශඛ්‍ෝපශභෝගී්වය අනුව ශපෞේගිවක ආයතනවිවන් ශගානනඟිලිව ියලදී අරශගන විවිධ අයථා ගනුශදනු කරියන් ඒ ියලදී ගඟතිමට අව ය කාර්ලයභාරය කරන බව අපි ඉතිතාසය පුරා දඟක තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශබන ශවලාශේ මට ලඟබී තිශබන සංඛ්‍යාශ් ඛ්‍න අනුව විවිධ රාජය ආයතන ගණනාවක් ශබන ශවනශකාට් මුද් වි ාල ප්‍රමාණයක් ශගවා ශපෞේගිවක ශගානනඟිලිව ගණනාවක් කුිවයට අරශගන කටයුතු කරන බව මා දන්නවා.

611 612

පාර්ලිවශබනන්තුව

ඒ අතරින් ආයතන කිිමපයක් මම කියන්නබන. මධයම සංස්කෘතික අරමුදල එවඟනි ආයතනයක්. ඒ වාශේම රාජය ශස්වා එක්ස් ශතද සංගමය පිිමටි ශගානනඟිල් ලට මාසයකට රුපිය් ලක්ෂ 13ක් ශගවනවා. ශබනක ශපෞේගිවක ශගානනඟිල් ලක්. ශබන ශගානනඟිල් ල ශවනුශවන් බදු ශගවන ජනතාවශේ මුදිවන් මාසයකට රුපිය් ලක්ෂ 13ක් ශගවලා තමයි ඒ කටයුතු කරශගන යන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි එක් ආයතනයක් ගඟනයි මම ශබන කිේශේ.

ඒ වාශේම ජාතික ශලාතරැයි මණ්ඩනලය පිිමටි ශගානනඟිල් ලට මාසයකට රුපිය් ලක්ෂ 65ක් ශගවනවා. අශප් ගරු කථානායකතුමා ශබන ශවලාශේ ිමටියා නබන මට එතුමාට ශබන ගඟන කියන්න තිබුණා. මා දන්නා විධියට එතුමාශේ පුතා තමයි දඟන් ජාතික ශලාතරැයි මණ්ඩනලශා සභාපති විධියට කටයුතු කරන්ශන්. ජාතික ශලාතරැයි මණ්ඩනලශා කාර්ලයාලය පව්වාශගන යන ශගානනඟිල් ලට මාසයකට රුපිය් ලක්ෂ 65ක් ශගවනවා. ශකාඩීඑචලර අපරාධයක්ද කියලා බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ජාතික ශලාතරැයි මණ්ඩනලය කියන්ශන් අශප් රශට් වඟඩි ආදායමක් ලබන ආයතනයක් බව අපි දන්නවා. ඒ ආයතනශා ස්වයං ේ්පාදන ආදායම තරතා රජය සතු ඉනමක ශගානනඟිල් ලක් තදාග්තා නබන ශබන මුදල මතජනතාව ශවනුශවන් ඉතිරි කරන්නට පුළුවන්. ශබන මුදල මතජනතාවට නඟවත ලබා ශදන්න පුළුවන් වඟන පිළිශවළක් තිශබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ජාතික ශලාතරැයි මණ්ඩනලය විසින් ශබන ශවනශකාට් මාසිකව රුපිය් ලක්ෂ 65ක කුිවයක් ශගවාශගන යනවා. ශබනවා නතර විය යුතුයි.

රශට් ජනතාව බලාශපාශරා්තු ශවනවා ඔවුන් ප් කරන ආණ්ඩඩුශවන් ඔවුන්ට සුගතියක් රශට් අනාගතයට වාසිදායක වඟන පිළිශවළක් ශගන එයි කියලා. ජනතා කඟමඟ්ත තිශබන ජනතාව පිළිගන්නා ආදර්ල ව් ශේ පාලන සංස්කෘතියක් අප විසින් ශගානනඟනවා නබන ශමන්න ශබන ශයෝජනාව ශවනුශවන් ිමටගන්න කියලා මා ඉ් ලා සිටිනවා. එතශකාට මම කිවන් සඳතන් කළා වාශේ ඇමතිකබන නිර්ලමාණය ශනාශවයි; රාජය ඇමතිකබන නිර්ලමාණය ශනාශවයි; නිශයෝජය ඇමතිකබන නිර්ලමාණය ශනාශවයි.

අද අශප් රශට් බරපතළ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ජනතාව ඡාන්දය ලබා ශදන කණ්ඩනායම ශනාශවයි අවසානශා බලශා ඉන්ශන්. ඒ බලය ශගනයන වඟන පිළිශවළ ශවනුශවන් ඇමතිකබන රාජය ඇමතිකබන නිර්ලමාණය කරලා එශස් නිර්ලමාණය වන ඇමතිවරුන්ට අව ය සුශඛ්‍ෝපශභෝගී ජීවිත ශගවන්න බදු මුද් වඟය කරලා ශබන ශපෞේගිවක ශගානනඟිලිව ශවනුශවන් මතා ධනස්කන්ධයක් විනා කරනවා ශවනුවට ශබන මුද් ඉතිරි කරලා ශබන රශට් අනාගතය ශවනුශවන් ශයාදාගත යුතුයි කියන කාරණය ශපන්වා දීම සඳතා තමයි මම ශබන ශයෝජනාව ශගනාශේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ළළඟට විදුිවබල අමාතයාං ය පව්වාශගන යන ශකා් ලුපිටිශා ශගානනඟිල් ලට් මාසිකව රුපිය් ලක්ෂ 00ක් ශගවනවා. අපි කියන්ශන් ශබනකයි. රාජයයක තිශබන ශේපළ එශතම නඟ්නබන ඉනබන පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කරලා ඒ ඉනබනවිවන් ආදායබන ේ්පාදනය කරන අමාතයාං වලට අව ය ශගානනඟිලිව ඉිනකර ගඟතිමට අව ය ප්‍රතිපාදන ටික ශවන් කර තිබුශණා් අවුරුේදකින් ශදකකින් ඒ ඉිනකිරීබන කරලා ශපෞේගිවක ආයතනවලට බදු මුද් ශගවන එක සදාකාිවකව නතර කරන්න පුළුවන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. එතශකාට ඒ මුද් සිය් ල තුන්ශේල කන්න නඟති ආර්ලික අශත්නියක් තිශබන ශබන රාජයශා සිටින පුරවඟසියා ශවනුශවන් වියදබන කරන්න පුළුවන්.

ඒක ශබන ආණ්ඩඩුව ශේවා අශප් ආණ්ඩඩුවක් ශේවා ඉිනරි ආණ්ඩඩුවක් ශේවා ක්‍රියා්මක කළ යුතුයි කියන කාරණය තමයි අපි කියන්ශන්. ශබනවා රශට් ජනතාව බලාශපාශරා්තු ශවනවා. මතජන නිශයෝජිතයන් තඟටියට අපි ප් ශවලා එනශකාට අශපන් මතජනතාවට ඉටු වියයුතු සඟබෑ වගම්බන ශමානවාද කියලා අපි තුමනා ගන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම 0011දී බණ්ඩනාරශවල මත නගර සභාශේ නගරාධිපති තඟටියට ප් වුණා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති ඒ ඡාන්දය පඟවඟ්වූශේ් ඉතා කඩිනියන්. මත නගර සභාශේ කාර්ලය මණ්ඩනලය පිළිබඳව අවශබෝධය නඟතිව නගර සභාශේ මන්ී මණ්ඩනලය පිළිබඳව අවශබෝධය නඟතිව මත නගර සභාව පාලනය වන ආරා පනත පිළිබඳව අවශබෝධය නඟතිව හුශදක්ම ශේ පාලන අරමුම් ශවනුශවන් එළිශවන ශකාට එය මත නගර සභාවක් ශවනවා. තඟබඟයි ඒ මඟතිවරණශයන් මම ජය්‍තණය කළා. එිම කටයුතු කරේදී එිම ශගානනඟිල් ල කාර්ලය මණ්ඩනලය සත මන්ී සංයුතිය පිළිබඳව අර්ලබුදයක් ශගානනඟ ශඟනවා. ඒවාට අදාළ විසුමබන අපි ශසේවා. විශ ්ෂශයන්ම ශගානනඟිල් ල පිළිබඳව මම කථා කරන්නබන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි එය මත නගර සභාවක් බවට ප් ීශමන් අනතුරුව මන්ී සංඛ්‍යාව වඟඩි වුණා. මන්ී සංඛ්‍යාව වඟඩි ශවනශකාට මාසික සභා වාරය පව්වන්න තඟනක් තිබුශණ්ඩ නඟතඟ. ඒ සඳතා විවිධ ශයෝජනා ආවා. මාසික සභාව පව්වන්න විතරක් ශවන් ශගානනඟිල් ලකට යන්න කියලා ශයෝජනා ආවා. සමතර නගර සභා ප්‍රාශේය ය සභා තිශබනවා ඒවාශා මාසික සභාව පව්වන්ශන් ශවන් ශපෞේගිවක ශගානනඟිල් ලක. ඔවුන් ඒ ශගානනඟිල් ලට මාසිකව ශගවනවා. අපට් ඒ වාශේ ශයෝජනා ආවා. නමු් අපි එශතම කශළ් නඟතඟ. නගර සභාශේ අරමුදල පාවිඩීඑචි කරියන් ඒ ශගානනඟිල් ශ් ම ඉතළ මාලශා තිබුම් ශකාන්්‍රීට් අතුරපු ශකාටශස් ශබන පාර්ලිවශබනන්තුශේ පුංචි ආකෘතියක් නිර්ලමාණය කරලා නගර සභාශේ මාසික රැස්ීම පඟවඟ්ීම සඳතා අපි ස්ිර ශගානනඟිල් ලක් ඉිනකළා. මත නගර සභාශේ බදු මුද් ආරක්ෂා කරියන් අපි නිරන්තරශයන්ම ජනතාව ශවනුශවන් කටයුතු කරනවා කියලා එදා අපි ජනතාවට ශපන්වා දුන්නා. අශප් අමාතයාං වල තිශබන විවිධ භූ ිය ග්තාම ඒවාශා නීන ශගානනඟිලිව ඉිනකරන්න පුළුවන්. නමු් එශතම ශනාකර ඒ ශගානනඟිලිව ඉිනකරන්න වියදබන කරනවාට වනා වඟඩි මුද් ප්‍රමාණයක් මාසිකව තා වාර්ලිකව අපි කුලී පදනම මත ලබා ගන්නා ශගානනඟිලිවවලට ශගවනවා.

ශබනවා දඟනුව්ව කරනවා ඇති කියලා තමයි අපට ිමතන්න ශවන්ශන්. ශමාකද ශබන ුරරවල ඉන්න අමාතයවරු ශේවා රාජය නිලධාරින් ශේවා ඔවුන්ට ශබනවා ශනාශ්ශරනවා ශනාශවයි ශන්. ප්‍රතිපාදන ශවන් කර ග්තා නබන සඟලඟස්මක් තදා ග්තා නබන ඒ සඟලඟස්ම අනුව තමන්ශේ කාර්ලය මණ්ඩනලයට තා අමාතයාං යට ඒ ප්‍රතිපාදන අනුව ක්‍රියා්මක කිරීමට අව ය වඟන පිළිශවළ තදා ගන්න පුළුවන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ආදර්ල ව් ශේ පාලනයක් සත සදාචලාරසබනපන්න ය ලාචලාර ශේ පාලනයක් ශගානනඟ ශඟන්න නබන ශබනවා විය යුතුයි; ශබනවා කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශ්‍රී ලංකා විදුිවබල මණ්ඩනලශා නගර කාර්ලයාලය ආර්ල.ඒ. ද මඟ් මාවශ් තිශබන්ශන්. ඒ ශගානනඟිල් ලට මාසයකට රුපිය් ලක්ෂ 00ක් කුලී ශගවනවා. ශබන මම කියාශගන යන්ශන් රශට් ජනතාවට ශසතක් සලසන්න තිශබන මුද් ලලදා උ ශනාවන කාර්ලයයන් සඳතා ශයාදා ගන්නවා කියන කාරණයයි. ඒ විතරක් ශනාශවයි. අපි දන්නවා කුමරට නව ගබනමාන යටිතල පතසුකබන තා ප්‍රජා සංවර්ලධන අමාතයාං ය තිශබන ශකා් ලුපිටිශා ශගානනඟිල් ල ශවනුශවන් පසුණුය කාලශා මාසිකව රුපිය් ලක්ෂ 00ක් ශගවූ බව මූලාසනාරූඪ

613 614

[ගරු චලියන්ද වි ශේසිරි මතතා

2023 ුනනි 09

ගරු මන්ීතුමනි. මම දන්ශන් නඟතඟ ශබන දක්වා් එම අමාතයාං ය එම ශගානනඟිල් ශ් පව්වාශගන යනවාද කියලා. ඒ වාශේම අද තව් අමාතයාං ගණනාවක් ශලෝක ශවශළඳ මධයස්ථාන ශගානනඟිල් ශ් කුලී පදනම මත පව්වාශගන යනවා. විශ ්ෂශයන්ම සංචලාරක තා ඉනබන අමාතයාං ය ශ්‍රී ලංකා ආශයෝජන මණ්ඩනලය වරාය තා ගුවන් ශස්වා රාජය අමාතයාං ය ශේවඟ් පි්තල මඟටි ලී බඩු සත ්‍ාමීය කර්ලමාන්ත ප්‍රවර්ලධන රාජය අමාතයාං ය තිශබන්ශන් ශලෝක ශවශළඳ මධයස්ථානශා. අපට මතකයි ිමටපු රාජය ඇමතිතුමා නබන ශේවඟ් පි්තල මඟටි ලී බඩු සත ්‍ාමීය කර්ලමාන්ත ප්‍රවර්ලධන රාජය අමාතයාං ය එම ශගානනඟිල් ශලන් අයින් කර ග්තා කියලා. ඒක ශතාඳයි. ඒ තුළින් එතුමා ශතාඳ ආදර්ල යක් දුන්නා. එතුමා රජශා බදුවිවන් ශගවන වියදම අඩු කරලා ආදර්ල යක් දුන්නා. එශතම නබන ඇයි අනික් ේදවියට ඒ විධියට කටයුතු කරන්න බඟරි? අශප් අය වඟය පරතරය වඟඩියි වියදම වඟඩියි කියලා ශපන්වා ශදනවා. තඟබඟයි අපට පුළුවන්කම තිශබනවා රාජය ආයතන සතුව තිශබන භූ ිය පාවිඩීඑචි කරලා ඒ ඉනබන පාවිඩීඑචි කරලා ඒ ශගානනඟිලිව පාවිඩීඑචි කරලා නිස්කාරශණ්ඩ කරන වියදබන අඩු කරලා ශබන රශට් ආර්ලිකයට තයියක් ශදන වඟන පිළිශවළක් ශේන්න.

අද විශේ ආශයෝජන පිළිබඳව අපි කථා කරනවා. ඔේ රශට් සංවර්ලධනයට විශේ ආශයෝජන ඕනෑ. තඟබඟයි ශේය ය ව ශයන් අපි කළ යුතු වියපඟතඟදබන අඩු කර ගඟතිමට අශප් ආර්ලික කළමනාකරණශා ශයෝජනා නඟේද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි? ඒ නිසා අපි දකින අපි ිමතන ශබන ශයෝජනාව ඉිනරිශාදී ක්‍රියා්මක කරන්න ක්තිය තා නධර්ලයය ශබන ආණ්ඩඩුවට ලඟශබයි කියා අපි බලාශපාශරා්තු ශවනවා.

ශලෝක ශවශළඳ මධයස්ථානශා තට්ටු 10ක් ශ්‍රී ලංකා ආශයෝජන මණ්ඩනලයට ශබන වනශකාට කුලී පදනම මත අරශගන තිශබනවා. මසකට රුපිය් ලක්ෂ 100ක වාශේ මුදලක් ඒ සඳතා ශගවන බව තමයි අනාවරණය ශවන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ශබනක ශකාඩීඑචලර අපරාධයක්ද? ආශයෝජන මණ්ඩනලය තරතා රටට යතප් වඟන පිළිශවළක් සිේධ ශවනවාද කියන කාරණය් ශමිමදී අපට ප්‍ර ්න කරන්න ශවනවා. ඒ තරතා රශට් ආශයෝජන වඟඩි ශවලා තිශබනවාද ආශයෝජන වඟඩි ීම තරතා ශබන රට යතප් තඟනක තිශබනවාද නඟේද කියන කාරණය අද රට තිශබන ත්්වය අනුව අපට ශ්රුබන ගන්න පුළුවන් ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

මම ශගනා ශබන ශයෝජනාව තරතා විශ ්ෂශයන්ම රජශා මුද් ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන් කියා මා කියනවා. ශර්ලඛීය අමාතයාං රාජය අමාතයාං වල කාර්ලයාල පමණක් ශනාශවයි ඒවාට අනුබේධව තිශබන පළා් මට්ටශබන ිනස්ික් මට්ටශබන ආයතන ග්ත් අද ඒ ආයතන පව්වාශගන යන්ශන් ශපෞේගිවක ශගානනඟිලිවවලයි කියන කාරණය ශබන ශවලාශේ මම මතක් කරන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. මම ළට ේදාතරණ කිිමපයක් කියන්නබන. මම සමස්තයම කියන්ශන් නඟතඟ. ශබන මට ලඟබුම් ශතාරතුරු.

මතනුවර නගරශා පිිමටා ඇති රාජය ආයතන ශවනුශවන් ශමන්න ශබන වාශේ ශගීබන කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. කන්ද ේනරට ේරුමය සංවර්ලධනය කිරීශබන ආයතනශා ශගානනඟිල් ලට මාසයකට රුපිය් ලක්ෂ 10ක් ශගවනවා. කුණ්ඩනසාශ් ඉනබන ශරජිස්ට්‍රාර්ල කාර්ලයාලශා ශගානනඟිල් ලට මසකට රුපිය් ලක්ෂ ක් ශගවනවා. ඒ වාශේම ශත් ශදනිශා ලංකා විදුිවබල මණ්ඩනලශා නන්තු අං ශා ශගානනඟිල් ලට රුපිය් ලක්ෂ 10ක් ශගවනවා. මම කියන්ශන් ශබනකයි. ශබන රාජය ආයතනවලට අව ය ශගානනඟිල් ලක් රුපිය් ලක්ෂ 05ක් 30ක් වාශේ මුදලකින් තදාගන්න පුළුවන්. ඒ මුදල

අවුරුේදකින් දරන්න් පුළුවන් ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අවුරුේදකින් ශබන වියදම දරලා ඒ ශගානනඟිලිව තදලා ජීවිත කාලය පුරා එම ශගානනඟිලිව පව්වාශගන යන්න තඟකියාව තිශබන බව දඟන දඟනම ශබන ශගානනඟිලිව මාසික බදු කුිවයට අරශගන ශබන ආයතන පව්වාශගන යන්ශන් අත යට ගනුශදනු සිේධ වන නිසා ශදෝ කියන සඟක සංකා අපට මතු ශවනවා.

ශතාඳම ේදාතරණය තමයි කෘිකර්ලම අමාතයාං ශා ිය් ඩිම. යත පාලන ආණ්ඩඩුව කාලශා රුපිය් ියිවයන 13.5ක තක්ශස්රුවක් තිියයදී ඒ ශගානනඟිල් ලට රුපිය් ියිවයන 01ක් ශගවලා ඇති වූ ආන්ශදෝලනා්මක ප්‍ර ්නය ඔබතුමන්ලාට් මතක ඇති. කෘිකර්ලම අමාතයාං ය සතුව ශගානනඟිලිව තිබුණා. නමු් ඒ ශගානනඟිලිව පාවිඩීඑචි ශනාකර ශපෞේගිවක ශගානනඟිල් ලකට ණුයා. එිම තක්ශස්රුව තිබුශණ්ඩ රුපිය් ියිවයන 13.5ක්. තඟබඟයි රුපිය් ියිවයන 01ක් ශගේවා. වි ාල ගනුශදනුවක් අත යට සිේධ වුණා. ඒවා ග්ශ් කවුද කියලා අපි යත පාලන ආණ්ඩඩුශේ සිටි කාලශා කථා කළා. ඒ වාශේ දඟවඟන්ත වියදබන අඩු කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳතා තමයි මම ශබන ශයෝජනාව ශගනඟ් ලා තිශබන්ශන්. රාජය ආයතනවලට අය් ශගානනඟිලිව අපි අද පාවිඩීඑචියට ගන්නවාද? යත පාලන ආණ්ඩඩුව කාලශා කෘිකර්ලම අමාතයාං ය සතුව තිබුම් ශගානනඟිලිව පාවිඩීඑචියට ශනාශගන ඒ සඳතා ශපෞේගිවක ශගානනඟිලිව කුිවයට අරශගන කටයුතු කළා. අපි කිේවා ඒ ශගානනඟිලිව පාවිඩීඑචියට ගඟතිම සඳතා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා තරතා වඟන පිළිශවළක් තදන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා් නිශයෝජනය කරනවා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා. ඒ කාර්ලයභාරය කරන්න මන්ීවරයාට නිසි තඟනක් ශදන්න පුළුවන් වඟන පිළිශවළක් තදන්න කියලා අපි කිේවා. එදා අගමඟතිතුමා තඟටියට රනි් වික්‍රමසිංත මත්මයා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ඇති කළා. අද එතුමා ජනාධිපතිවරයා. ඒ වාශේ සාර්ලථක වඟන පිළිශවළ සඳතා ශයාදා ගන්න පුළුවන් භූ ිය තිශබනවා; ශගානනඟිලිව තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒවා කාර්ලයක්ෂමව ලලදා උව රශට් අනාගතය ශවනුශවන් ශයාදා ගත යුතුය කියන කාරණය ශපන්වා ශදන්න තමයි මම ශබන ශයෝජනාව ශගනාශේ.

අපි වි ්වාස කරනවා අශප් රශට් ඉිනරි සංවර්ලධනය ශවනුශවන් අමාතයාං සංඛ්‍යාව තව් අඩු කරලා රාජය ඇමති ුරර සංඛ්‍යාව අඩු කරලා නිශයෝජය ඇමති ුරර සංඛ්‍යාව අඩු කරලා කාර්ලයාල සිය් ල එක භූ ියයක තදලා ඒවා මිලන් ශවන ශස්වය රශට් අනාගතය ශවනුශවන් ශයාමු කරන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. අද සිේධ ශවන්ශන් එය ශනාශවයි. රජය පව්වාශගන යෑම ශවනුශවන් ජනාධිපතිවරයාශේ පඟවඟ්ම ශවනුශවන් අව ය ඇමතිකබන ටික නිර්ලමාණය ශවනවාය කියන කාරණය් ඒ තරතා නඟවත නඟවත් රාජය ආයතන සඳතා අව ය ශගානනඟිලිව ශපෞේගිවකව ියලදී ගඟතිම නිසා රජශා වියදම වඟඩි ශවනවාය කියන කාරණය් තමයි අපි අද දකින්ශන්. අන්න ඒ කාරණා ඔළුවට ගන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා අපට වනා ශජයෂ්ඨ පරිණත ශේ පාලනරයන් ඉන්න බව. එතුමන්ලාට් ශබන පිළිබඳව අවශබෝධය ඇති. අපි කියන කාරණයට එතා ණුය ශවන් ශත්තු සාධක තිශබනවා ශපෞේගිවක ශගානනඟිලිවවල රාජය ආයතන පව්වාශගන යෑමට බලපාන. සමතර අවස්ථාවල ඒ සඳතා පිළිගන්න පුළුවන් ශත්තු තිශබන්න පුළුවන්. තඟබඟයි ඒවා පිළිගන්න පුළුවන් විධියට ඔප්පු කරලා කියන්න ඕනෑ. එතශකාට රශට් ජනතාව ඒවා පිළිගතිවි. නමු් ඒවා අපට පිළිගන්න බඟතඟ. ශමාකද ඒ ශත්තු අපි ප්‍රාශයෝණුකව දන්නවා අපි ඒ අමාතයාං වලට යන නිසා. ඒ අමාතයාං වල තිශබන ශගානනඟිලිව ඉිනකරන්න පුළුවන් භූ ිය ප්‍රමාණය අශප් ඇස්විවන්ම නිරීක්ෂණය කරලා තිශබනවා. එවඟනි ශගානනඟිලිව තදන්න අව ය ප්‍රතිපාදන ශවන් කරන්න. එතශකාට ඒ කටයු්ත අවුරුේදකින්

615 616

පාර්ලිවශබනන්තුව

ශදකකින් ඉවරයි. ශබන වියදබන තඟමදාම ප්‍රාේධන වියදබන පුනරාවර්ලතන වියදබන විධියට දරන එක රටට මතා බරක්. ඒක රශට් අනාගතයට කරන මතා අපරාධයක් කියන ශේ අපි දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශකායි රජය නිර්ලමාණය වුණ් ශකායි ආණ්ඩඩුව තඟදුණ් ශමාන පක්ෂශා ආණ්ඩඩුව තඟදුණ් ඒ තඟම ආණ්ඩඩුවකටම ශයෝජනා කරන්ශන් තමන්ශේ ආණ්ඩඩුශේ සියලු රාජය ආයතන රජශා ශගානනඟිලිවවල පව්වාශගන යන්න අව ය වඟන පිළිශවළක් තඟිනය යුතුය කියලායි. ඒ සඳතා ආදර්ල යක් පිළිගත තඟකි වඟන පිළිශවළක් ශගානනඟ ශඟයි කියන වි ්වාසය තබියන් ශබන ශයෝජනාව ශබන මත ශපාශළාශේ පඟළ කරන්න තඟශමෝටම ක්තිය නධර්ලයය ලඟශබ්ලවායි ප්‍රාර්ලථනා කරියන් මා නිතඬ ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබාශතාම ස්තුතියි.

[ූ.භා. 11.10 ගු ිරාං න වන් ඩ් මඑත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු චලියන්ද විශේසිරි මන්ීතුමා විසින් ඉිනරිප් කරන ලද ශපෞේගිවක මන්ී ශයෝජනාව මා ස්ිර කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමහුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේබනනා් බ. ශදාලව්ත මන්ීතුමා. - [සභා ගර්ලභය තුළ නඟත.

ශයෝජනාවට පිළිතුරු ලබා දීම ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත රාජය අමාතයතුමා.

[ූ.භා. 11.11

ගු අවශයීයනක ප්‍රියඩ් ත් මඑත්ා න නවව ශයීය ක යුුර රාා‍ අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு அதசொக்க பிொியந்த - உள்நொட்டலுெல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඉතාම කාශලෝචිත ඒ වාශේම වඟදග් ශයෝජනාවක් ගරු චලියන්ද විශේසිරි මන්ීතුමා විසින් අද පාර්ලිවශබනන්තුවට ඉිනරිප් කරලා ස්ීර කරනු ලඟබුවා. මම ඒ ශයෝජනාශේ සඳතන් කරුම්වලට පිළිතුරු ලබා ශදන්න කඟමඟතියි.

ජනතාවශේ බදු මුදිවන් පව්වා ශගන යනු ලබන බහුතරයක් රාජය ආයතන දඟනටම් රජය සතු ශගානනඟිලිවවල පව්වා ශගන යනු ලබන අතර සුළු ප්‍රමාණයක් පමණක් ශපෞේගිවක ශගානනඟිලිවවල ස්ථාපිත කර පව්වා ශගන යනවා. ඒ කියන්ශන් වඟඩිපුර ප්‍රමාණයක් ශබන ශවේින රාජය ශගානනඟිලිවවල පව්වා ශගන යනවා. නමු් සමතර ඒවා යබන ප්‍රමාණයක බදු මුදලකට එශතම නඟ්නබන කුලී පදනමට ලබා ශගන තිශබනවා.

ඒ වාශේම මුද් ආර්ලික ස්ථා උකරණ සත ජාතික ප්‍රතිප්ති අමාතයාං ය මිලන් 0019.10.04 ිනනඟතිව නිකු් කර ඇති අය වඟය චලක්‍රශ් ඛ්‍ අංක 07/0019 මිලන් දක්වා ඇති පරිින එශස් ශපෞේගිවක ශගානනඟිලිවවල පව්වා ශගන යනු ලබන රාජය ආයතන රජයට අය් ශගානනඟිලිවවලට ශගනියන්න කියලා වඟන පිළිශවළක් ක්‍රියා්මක ශවනවා.

ශකශස් ශවත් ගරු මන්ීතුමාශේ ශයෝජනාව තුළ ඇ්ත කථාවකු් නඟතුවා ශනාශවයි. නමු් ඒ සියලු ශචලෝදනා රජයක් විධියට භාර ගන්න බඟතඟ. විශ ්ෂශයන්ම ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ පඟවඟ්ම ශවනුශවන් අමාතයාං ඇති කරලා ඒවාට වි ාල මුදලක් වියදබන ශවනවා කියන කාරණාව භාර ගන්න බඟතඟ. ගරු මන්ීතුමනි අමාතයාං යක් කියන්ශන් ඇමතිවරශයක් සත ඇමතිවරශයකුශේ ශපෞේගිවක කාරණාවක් ශනාශවයි. ඒක දඟවඟන්ත විෂය පථයක් සත ක්‍රියාවිවයක්. ඒ වියදම අඩු කරන්න පුළුවන් නබන ශතාඳයි. අපි රජයක් විධියට ඒකට කඟමඟතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ේදාතරණයක් විධියට බ්තරමු් ශ් තිබුම් පාර්ලිවශබනන්තු කටයුතු අමාතයාං ය ගඟන ඔබතුමා් දන්නවා. ඒ අමාතයාං ය එම ස්ථානශා දීර්ලඝව කාලයක් පව්වා ශගන ණුයා. අශප් රජය යටශ් මම රාජය ඇමතිවරයා ව ශයන් ප් වුණාට පස්ශස් ගරු අගමඟතිතුමාශේ සත ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ේපශදස් මත අශප් අමාතයාං ය පිිමටා තිශබන "නිල මඟදුරශ ශගානනඟිල් ලට ඒක ශගනඟ් ලා තිශබනවා. ශබන ශවන ශකාට සබනූර්ලණශයන් පාර්ලිවශබනන්තු කටයුතු අමාතයාං ය නිල මඟදුශර්ල ස්ථාපිත කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අශප් අමාතයාං ය විසින් තව් වර්ලග අඩි 0 000ක් තුමනා ශගන තව් රාජය ආයතනවලට ලබා ශදන්න ශබන ශවේින ශවන් කරලා තිශබනවා. මම ිමතනවා ශබන කාරණාව ජනාධිපතිතුමාට තනියම අගමඟතිතුමාට තනියම කඟියනට් මණ්ඩනලයට තනියම අමාතයවරශයකුට තනියම අමාතය මණ්ඩනලයකට තනියම කරන්න පුළුවන් කාරණාවක් ශනාශවයි කියලා. ශබන ත්්වය ආයතන ප්‍රධාතින් තුමනා ගන්නට ඕනෑ ඒ ඒ සංස්ථාවල ඒ ඒ මණ්ඩනලවල ප්‍රධාතින් තුමනා ගන්න ඕනෑ. එශතම තුමනා ශගන ඒකට අනුබේධිත වූ සත යන්ත්‍රණයක් විධියට එකට ජාලගත කරන්න පුළුවන් ශදපාර්ලතශබනන්තු එක ශගානනඟිල් ලක් ඇතුළට ශගන යනවා නබන ශතාඳයි.

ේදාතරණයක් විධියට ග්තාම පාස්ශපෝර්ලට් කන්ශතෝරුව තඟුමනුබනප් කන්ශතෝරුව ඒ වාශේම ශරජිස්ට්‍රාර්ල ජනරා් ශදපාර්ලතශබනන්තුව වාශේ ආයතන එක ශගානනඟිල් ලකට ශගනියන්න පුළුවන් නබන ශතාඳයි. අධයාපනය පඟ්ශතන් ග්තාම අධයාපන අමාතයාං ය තාක්ෂණික ආයතන වඟනි ආයතනවල කාර්ලයාල එක තඟනකට ශගනියන්න පුළුවන් නබන ශතාඳයි. විපක්ෂශයන් ශමවඟනි ශයෝජනාවක් ශගනඟ් ලා තඟශමෝම ඒකට එකඟ ශවලා තිශබනවා. ආණ්ඩඩු පක්ෂය විධියට අපි තඟශමෝම ඒ ශයෝජනාවට කඟමඟතියි. ඒකට ජනාධිපතිතුමාශේ් අකමඟ්තක් නඟතඟ. ජනාධිපතිතුමාශේ මූලය කළමනාකරණශා ප්‍රතිලලයක් විධියට තමයි එතුමා රට භාරග් නිසා තමයි තවම් අබරු දඟවඟන්ත ශලස කනා වඟටුම් ආර්ලිකය ශබන ශවේින යබන මට්ටමකට සමථයකට ප් කර ශගන කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලඟබුශණ්ඩ.

විශ ්ෂශයන්ම ශබන ශයෝජනාව ශගනාපු ගරු චලියන්ද විශේසිරි මන්ීතුමා පළා් පාලන ආයතනයකින් ශේ පාලනය ආරබනභ කරපු ශකශනක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මූලාසනශා ඉන්න ඔබතුමා් පළා් පාලන ආයතනයකින් ශේ පාලනය ආරබනභ කරපු ශකශනක්. රාජය අමාතයවරයා විධියට පිළිතුරු ලබා ශදන මම් පළා් පාලන ආයතනයකින් ශේ පාලනය ආරබනභ

617 618

[ගරු චලියන්ද වි ශේසිරි මතතා

2023 ුනනි 09

කරපු ශකශනක්. ඇ්තටම ියබන මට්ටශබන අව යතාව සත ියබන මට්ටශබන තද ගඟස්ම දඟශනන ි්වයක් ශබන ශයෝජනාව ගඟන සාකඩීඑඡාා කරලා කටයුතු කරන ශමාශතාතක මම ිමතනවා තඟකි ඉක්මනින් ශබන රාජය ආයතන රජශා ශේපළ ඇතුළට ශගනියන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව සමාජශා අශනක් අයට් පණිවුනයක් ශගනියන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. ගරු චලියන්ද විශේසිරි මන්ීතුමනි ශමිම මා දකින සමතර ශේව් තිශබනවා. ශරජිස්ට්‍රාර්ල ජනරා් ශදපාර්ලතශබනන්තුව අශප් අමාතයාං යට තමයි අයිති ශවන්ශන්. එවඟනි ආයතන දඟවඟන්ත ශස්වාවක් සපයනවා වාශේම වි ාල මුදලක් ේ්පාදනය කරනවා. තඟබඟයි ඒ ආයතන පවතින්න ඕනෑ තඟන්වල ඒ ආයතන තිශබන්න ඕනෑ තඟන්වල රජශා ශගානනඟිලිව නඟතඟ. ඒවා පව්වාශගන යන්න රජයට අය් ස්ථාන ශනාමඟති ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

ේදාතරණයක් විධියට ග්තාම බදු් ල ිනස්ික්කය ශේවා ර්නපුර ිනස්ික්කය ශේවා පු්තලම ිනස්ික්කය ශේවා ඒ ිනස්ික්කවල යබන ජන ඝවන්වයක් සත භූ ිය ප්‍රමාණයක් තිශබන ප්‍රශේ යකින ශරජිස්ට්‍රාර්ල ජනරා් ශදපාර්ලතශබනන්තුවට අයිති ඉනබන කඩීඑශඩීඑරි පව්වන්න ඕනෑ ළට අයිති ස්ථානවල ස්ථානගත කරන්න ඕනෑ. ගරු චලියන්ද විශේසිරි මන්ීතුමනි භූ ියය සත බදු මුදල ශබ්ලරා ගන්න ඒ ආයතන අනව ය තඟනක ස්ථාපිත කරන්න් බඟතඟ. ඒ වාශේම ඒ ආයතන එක ශගානනඟිල් ලකට ශගනඟ් ලා එතඟන කටයුතු කරන්න් බඟතඟ. ශමාකද ශස්වා සපයන ආයතන විධියට අපි ජනතාවශේ පඟ්ශතන් ඔවුන්ශේ ගමන් පතසුකබන ඔවුන්ට ඒ තඟන්විවන් ශස්වා ලබා ගඟතිශබන අශනකු් පතසුකබන පිළිබඳව් ිමතලා බලන්නට ඕනෑ.

ඒ ශකශස් ශවත් චලියන්ද විශේසිරි මන්ීතුමාශේ ශයෝජනාව රජයක් විධියට අපි පිළිගන්නවා. ඒ වාශේම එතුමා ඉිනරිප් කරපු සමතර ශචලෝදනා පිළිගන්නවා ශමන්ම සමතර ශචලෝදනා අපි ප්‍රතික්ශෂ්ප කරනවා. ේදාතරණයක් විධියට ගනිමු ජනාධිපතිතුමාශේ පඟවඟ්ම ශවනුශවන් ඇමති මණ්ඩනලයක් වඟඩි කරලා ආයතන පිිමටුවන්න ශගානනඟිලිව ශසායා ගඟතිම කියන ශචලෝදනාව. ජනාධිපතිතුමා ශබන ශවලාශේ වි ාල ඇමති මණ්ඩනලයක් ප් කරලා නඟතඟ. තිබුම් කඟියනට් අමාතයාං 00යි රාජය අමාතයාං සත ඒ තා බඟුමම් අශනකු් ආයතන විතරයි තිශබන්ශන්. ඒක ශවනස් කරන්ශන් නඟතුව පුළුවන් ආකාරශයන් ඒ ආයතන රජශා ශගානනඟිලිව ඇතුශළ් රජශා ස්ථානවල ස්ථානගත ශවලා ශස්වා සපයියන් පව්වාශගන යනවා. ආණ්ඩඩුව් විපක්ෂය් රශට් පුරවඟසියාට අද ශබන ශදන පණිවුනය රාජය ශදපාර්ලතශබනන්තුවල සත සංස්ථාවල ප්‍රධාතිනු් අවශබෝධ කරශගන අද දවශස් සිට ඉතා ශකටි කාලයක් තුළ -පුළුවන් නබන අවුරුේදක් ඇතුළත වාශේ - ශබන ශවනුශවන් යබන වඟන පිළිශවළක් තදලා ශබන ශවනුශවන් යබන වඟනසටතනක් ක්‍රියා්මක කරලා අවසන් ප්‍රතිලලයක් දකින්න පුළුවන් නබන ආශය් අපි ශබන ගඟන කථා කරන්ශන් නඟතුව රාජය මුද් -ඒ වඟය වන බදු මුද් වඟය වන කුලී මුද් - ආරක්ෂා කරශගන ඒවා වනා් ලල ප්‍රශයෝජන ශේව් වලට ශයාදා ගන්න පුළුවන්. ඒවා අධයාපනයට ශසෞඛ්‍යයට සත අශනකු් යටිතල පතසුකබන සපයන්නට ශයාදවා ගන්න පුළුවන් කියා මා ප්‍රකා කරනවා. ඒ ශවනුශවන් රජයක් විධියට ගරු ජනාධිපතිතුමා් අගමඟතිතුමා් කඟියනට් මණ්ඩනලය් -අශප් අමාතයවරු්- කටයුතු කරන්න සූදානබන කියන පණිවුනය් ලබා ශදියන් ගරු චලියන්ද විශේසිරි මන්ීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා කාශලෝචිත වඟදග් සත රටට සමාජයට අව ය ශයෝජනාවක් ශපෞේගිවක මන්ී ශයෝජනාවක් විධියට ඉිනරිප් කිරීම පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මට ශේලාව ලබා දුන්නාට ඔබතුමාට් ශබාශතාම ස්තුතියි.

[ූ.භා. 11.1 ගු චමිඩ් ද ිශ වේසිිප මඑත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු රාජය ඇමතිතුමාට මම විශ ්ෂශයන්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. රාජය ඇමතිවරයකු තරුණයකු අපි් එක්ක ිමටපු ශේ පාලන නායකයකු වන ඔබතුමා ගඟන අපි දන්නවා. ඔබතුමා නිරන්තරශයන්ම ේ්සාත කශළ් යතප් ශේ පාලන වඟන පි ළිශවළක් ශබන මත ශපාශළාශේ පඟළ කරන්න. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමා මා ඉිනරිප් කළ ශයෝජනාව පිළිගනිියන් ඒක ඉිනරියට සක්‍රියව ක්‍රියා්මක කරන්න. ඔබතුමා කිේවා ආයතන කිිමපයක් කුලී පදනම මත ඉන්න බව. නමු් ඒ ගඟන ශතායලා බලන්න කියලා මම ශයෝජනා කරනවා. ආයතන ගණනාවක් ශබන වාශේ කුලී පදනම මත ඉන්නවා. ඔබතුමා කියන ප්‍රාශයෝණුක ගඟටලුව යබන තඟන්වල දකින්න පුළුවන්. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි තඟබඟයි අපි දකිනවා සෑම ිනස්ික්කයකම පළාතකම සියලු කාර්ලයාල තිශබන්ශන් එක තඟනක බව. ඒ නිසා ඒ ගඟන ශතායලා බලලා ඔබතුමා පිළිග්ත විධියට ශබන ශයෝජනාව ක්‍රියා්මක කරයි කියා මා වි ්වාස කරනවා. ඔබතුමාට ඒ තඟකියාව තිශබනවා. ඔබතුමා ඒ වඟන පිළිශවළ ආරබනභ කර තිශබනවා.

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කිේවා වාශේ පාර්ලිවශබනන්තු කටයුතු අමාතයාං ශා ශගානනඟිල් ලට මාසයකට ලක්ෂ 15ක් කුලී ශගේවා. ඒ ශගානනඟිල් ල ඔබතුමන්ලා නඟවත අමාතයාං යට අරශගන තිශබනවා. ඒක ශලාකු ආදර්ල යක් ඒක ශලාකු වටිනාකමක්. ඒවාශයන් රශට් බදු ශගවන ජනතාවශේ මුද් ටික තව් ඉතුරු කරගන්න පුළුවන්. ශබන ශයෝජනාව සක්‍රියව ක්‍රියා්මක කරන්න ගරු රාජය ඇමතිතුමාට ක්තිය නධර්ලයය වාසනාව ලඟශබ්ලවා කියා ප්‍රාර්ලථනා කරියන් පිළිතුරු ලබා දීම ශවනුශවනු් එතුමාට මශේ ශගෞරවය ස්තුතිය පුද කරියන් මා නිතඬ ශවනවා.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වගා එානි සි ක කරන ිපසවුඩ් ගඑනය පාලනය ිරීමම

பயிர்கமளச் தசதப்படுத்துகின்ற ைந்திகளின்

தபருக்கத்மதக் கட்டுப்படுத்தல் CONTROLLING TOQUE MACAQUE POPULATION WHICH

DAMAGES CROPS

[ූ.භා. 11.00

ගු නාලක බණ්ඩාර වකනට්වට්වගාඩ මඑත්ා (ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர தகொட்தடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මශේ පළමුවඟනි ශපෞේගිවක මන්ී ශයෝජනාව විධියට වගා තානි සිදු කරන රිළවුන් ගතනය පාලනය කිරීම පිළිබඳ ශයෝජනාව ගරු සභාවට ඉිනරිප් කරනවා:

"ශ්‍රී ලංකාශේ කෘිකාර්ලියක ශභෝගවලට වන සතුන්ශගන් වි ාල තානි සිදු වන ශතයින් ද ශතක්ටර්ල ශකාබ්ලබෑකඩුව ශගාවි කටයුතු පර්ලශාෂණ තා පුහුම් කිරීශබන ආයතනශා වාර්ලතා අනුව වන සතුන් ශත්තුශවන් සිදු වන වගා තානිය වාර්ලිකව සියයට 40ක් පමණ එනබන රුපිය් ශකෝටි 1 00 ඉක්මවන ශතයින් ද ශබන අතරින් රිළවුන්ශගන් කෘි වගාවන්ට සිදු වන තානි ක්‍රමශයන් වර්ලධනය ීම ශත්තුශවන් ශමරට ශගාවි ජනතාවට ශමන්ම රශට් ජාතික ආර්ලිකයට ඍුනවම බලපෑබන සිදු වන ශතයින් ද ශ්‍රී ලංකාව ශබෞේධ ශමන්ම අවිිමංසාවාදී සංස්කෘතියකින් ශතිය රටක් ව ශයන් රිළවුන් විනා කිරීම මිලන් ශමම ගඟටලුව විසඳීම අනුමත කළ ශනාතඟකි

619 620

පාර්ලිවශබනන්තුව

ශතයින් ද විදයා්මක ක්‍රමශේදයක් මිලන් රිළවුන් ගතනය පාලනය කිරීම සඳතා ශයෝගය වඟනසටතනක් රජය විසින් ක්‍රියා්මක කරනු ලඟියය යුතු යඟයි ශමම පාර්ලිවශබනන්තුව ශයෝජනා කරයි.ශ

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි රිළවුන් විසින් අද අශප් රශට් සිදු කරන වගා තානිය වි ාල ආන්ශදෝලනයකට තුඩු ශදන කරුණක් ශවලා තිශබනවා. රිළවුන් විසින් අශප් රශට් කෘි කර්ලමාන්තයට සිදු කරන තානිය ආර්ලිකමය ව ශයන් ශමන්ම සමාජ උය ව ශයන්ද වි ාල බලපෑමක් කරියන් තිශබනවා. ශබනක ශබන රශට් පවතින ශවනම යුේධයක්. අපි පසුණුය කාලශා සිවි් යුේධයකට මුහුණ දුන්නා. ළට පස්ශස් වි ාල ආර්ලික අර්ලබුදයකට මුහුණ දුන්නා. නමු් ළට සමගාමීව ශබන රශට් ශගාවි ජනතාව ඒ් එක්කම ශබන රශට් පුරවඟසියන් එිනශනදා මුහුණ ශදන එක්තරා ආකාරයක යුේධයක් විධියට වන සතුන්ශගන් සිදු වන ශමම වගා තානිය තුමන්වන්න පුළුවන්.

විශ ්ෂශයන්ම ශබන රශට් සමස්ත කෘි කාර්ලියක ලලදාශවන් සියයට 40කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් රිළවුන් දඬු ශ් නුන් සත ඒ ආශ්‍රිත සතුන් නිසා විනා යට ප් ශවනවා. ශබන ශත්තුව නිසාම ශබන රශට් ජනතාව අද වගා කිරීශමන් වඟළශකියන් සිටිනවා විශ ්ෂශයන් ශගවතු වගාශවන්. අපට මතකයි පසුණුය රජයයන් ගණනාවක් ශගවතු වගා වඟනසටතන් තුමන්වා දුන්නා; තුමන්වා දීමට ේ්සාත කළා. ඒ් එක්කම වර්ලතමාන රජය ශසෞඛ්‍ය තා ශපෝෂණ වඟනසටතන තරතා ශගවතු වගාව ඇතුළු කෘි කර්ලමාන්තය ප්‍රවර්ලධනය කිරීමට වි ාල ේ්සාතයක් ගනිියන් සිටිනවා. නමු් ශබන සෑම ේ්සාතයක්ම වඟළශකියන් තිශබනවා එශතම නඟ්නබන ඒ ේ්සාතය අසාර්ලථක ශවලා තිශබනවා රිළවුන් ඇතුළු ඒ ආශ්‍රිත අශනකු් සතුන්ශගන් සිදු වන වගා තානිය නිසා.

වර්ලතමානශා පාලනයකින් ශතාරව රිළවුන් ගතනය වර්ලධනය ීම නිසා වගා තානියට විතරක් ශනාශවයි විශ ්ෂශයන්ම නජව විවිධ්වයට් - biodiversity - වි ාල තානියක් සිදු ශවියන් පවතිනවා. රිළවුන් වගාවට තානි කරනවා පලතුරුවලට තානි කරනවා ශගව් වලට කනා පඟනලා ඒ ශගව් වල ශේව් ශතාරකබන කරනවා විතරක් ශනාශවයි කුරුලු ූලඩු විනා කරලා කුරුලු පඟටේ පවා ආතාරයට ගන්නවා. ඒ් එක්කම ම් වර්ලග සත ශබෝග වර්ලගවල ම් විනා කරනවා. ශ් න් පඟටවුන් පවා ආතාරයට ගන්නා ත්්වයක් අපි දඟකලා තිශබනවා. රිළවුන් ගතනය වඟඩි ශවනවා් එක්කම ඔවුන්ට ආතාර ිමඟයක් ඇති ශවනවා. ආතාර ිමඟය නිසා ඔවුන්ට කන්න ශේව් නඟති නිසා ඒ සතුන් නව ක්‍රමවලට යනවා. දඟන් ඔවුන් කුරුලු පඟටවුන් කන්න පටන් අරශගන තිශබනවා ශ් න් පඟටවුන් කන්න පටන් අරශගන තිශබනවා ම් විනා කරන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. ඒ නිසා ශබන ආතාර දාම විනා ශවියන් පවතිනවා. පාලනයකින් ශතාරව රිළවුන් ගතනය වර්ලධනය ීම නිසා පරිසරශා සමබරතාව විනා ශවියන් තිශබනවා. ඒ නිසා ශබන සඳතා ඉක්මන් විසුමමක් ලබාගත යුතුයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

විශ ්ෂශයන්ම රිළවුන් ගතනය පාලනය කිරීම සඳතා මීට ද ක ගණනාවකට කිවන් එම සතුන් පලවා තඟරීමට වායු රයි ් ලබා දීමට කටයුතු කළා. ඒ විධියට වක්‍ර ක්‍රමවිවන් ඍුන ක්‍රමවිවන් ඔවුන් මරා දඟමීම සඳතා තුවක්කු ලබා දීමට කටයුතු කළා. නමු් වර්ලතමානශා එම ත්්වය ශවනස් ශවලා එම සතුන් ගුණාකාරශයන් වර්ලධනය ශවියන් තිශබනවා. අද සතුන් 1 000ක් ඉන්නවා නබන ඔවුන්ශේ පඟටවුන් එක්ක තව මාස 6කින් 0 000ක් ශවලා තිශබනවා. ළට පස්ශස් ඒ 0 000ක සංඛ්‍යාව 4 000 ශවනවා. ශබන වාශේ ගුණාකාරයකින් වර්ලධනය ීම නිසා තව දුරට් ශබන

සතුන්ට ශවඩි තියලා ඝවාතනය කරලා නඟ්නබන ශවන් ඒ ආකාරශා ක්‍රමවිවන් පාලනය කිරීම අපතසුයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

ශමම සතුන් ගතනය පාලනය කර ගන්න තඟකි වුශණා් විශ ්ෂශයන්ම අශප් රශට් කෘි කර්ලමාන්තය බියත ඉනබන ප්‍රමාණයකට බමාශවලා තිබීශබන ප්‍ර ්නය විස ශඳනවා. අශප් රශට් වගා තානිශයන් සියයට 40ක් වළක්වාගන්න පුළුවන් නබන අපට තිශබන බියත ඉනබනවිවන් දඟනට වනා ශලාකු ලලදාවක් ලබා ගඟතිශබන තඟකියාව තිශබනවා. ඒ් එක්කම ශබන රශට් ජනතාවශේ රැකියා ප්‍ර ්නයට විශ ්ෂශයන්ම ස්වයං රැකියා ප්‍ර ්නයට ශලාකු විසුමමක් ලඟශබනවා. විශ ්ෂශයන්ම අශප් රශට් ශගාවි ියබන තිශබන ිනස්ික්කවල වගා තානිය නිසා ශගවතු තානිය නිසා අිමිය වන ලලදාව රැක ගන්න පුළුවන් නබන ජනතාව අතරට මුද් ගලාශගන යන ක්‍රම නඟවත සඟකසිලා රැකියා ප්‍ර ්නයට් ඍුන විසුමමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ශවනවා.

ඒ් එක්කම විනා යට ලක්වන සියයට 40ක් පමණ වන ලලදාව ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන් නබන අශප් රටට ආතාර ආනයනය බමා ශවලා අශප් ශනාලර්ල අර්ලබුදයට් යබන කිසි විසුමමක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

ශමම ප්‍ර ්නයට ඉක්මන් විසුමමක් ලබා දුන්ශන් නඟ්නබන අපි ශබන පාර්ලිවශබනන්තුශේ ිනණුන් ිනගට වසර ගණනාවක් ශබන ගඟන කථා කළ් ඒවා වචලනවලට පමණක් බමා ශවනවා නබන ශබන රිළවුන් ගතනය වර්ලධනය ීම දරුම් ත්්වයකට ණුිම් ලා අශප් රට වි ාල අර්ලබුදයකට ඇද වඟශටන්න ඉන තිශබනවා.

ශබන සඳතා විශ ්ෂශයන්ම ජාතික තා ජාතයන්තර ව ශයන් විවිධ ේපක්‍රම පාවිඩීඑචි කරන්න ේ්සාත කරලා තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්ම සතුන් මරා දඟමීශබන ක්‍රම භාවිත කළා. මරා දඟමීශබන ක්‍රම අසාර්ලථක වුණාම ගඟතඟම් සතුන් වන්ධයකරණශයන් රිළවුන් ගතනය පාලනය කරන්න ේ්සාත කළා. නමු් අපි ශබෞේධ රටක් විධියට මානුෂීය සංශේදී සමාජයක් ඉන්න රටක් විධියට අපට ඒ කාරණශාදී් ගඟටලුවලට මුහුණ පාන්න සිදු වුණා. අපි දඟක්කා වන්ධයකරණශාදී සතුන්ශේ ඇ ශේ කඟපීබන තා තුවාල සිදු වුණාට පසුව ඇති වන ත්්වය. බ් ලන් ූසන් වාශේ ශනාශවයි රිළවුන් එම තුවාල නඟවත පාර ගන්නවා. එශස් පාර ගඟතිශමන් ශ් සිමත තුවාල් එක්ක ඒ සතුන්ශේ ඒ අවයව එළියට ඒම තුළින් සමාජශා වි ාල ප්‍ර ්නයක් ඇති කරනවා ගඟතඟනු රිළවුන් වන්ධයකරණශාදී. ඒ නිසා ඒ සඳතා අපි විදයා්මක ක්‍රමයක් ශතායා ගත යුතුයි. ඒ සඳතා පර්ලශාෂණ කරියන් පවතිනවා. ඒ සඳතා ක්ශෂ්ත්‍රශා විේවතුන් ඉන්නවා. ඒ ක්ශෂ්ත්‍රශා විේවතුන් තා ක්ශෂ්ත්‍රශා අ්දඟම්බන එක්ක රිළවුන් ගතනය පාලනය කිරීම සඳතා අපි විදයා්මක ක්‍රමයක් ශයාදා ගත යුතුයි.

පිරිිය රිළවුන් වන්ධයකරණය ශතාඳ ශයෝජනාවක් විධියට අපි දඟක්කා. පසුණුය අය වඟයට් මම ශබන ශයෝජනාව ඉිනරිප් කළා. විශ ්ෂශයන්ම වනජීී සංරක්ෂණ ශදපාර්ලත ශබනන්තුව පශු සබනප් සංවර්ලධන ශදපාර්ලතශබනන්තුව ආශ්‍රිත විශ ්ෂර කණ්ඩනායමක් එකතු ශවලා පිරිිය රිළවුන් වන්ධයකරණය පිළිබඳ නියමු වයාපෘතියක් තදලා තිශබනවා. මම ගරු අමාතයතුමාට් ගරු පාර්ලිවශබනන්තුවට් ශයෝජනා කරනවා අපි අදාළ පන් සකස් කරලා ඒවාට අව ය ප්‍රතිපාදන ශවන් කරලා එම වයාපෘතිය ක්‍රියා්මක කරමු කියලා. විශ ්ෂශයන්ම ශමම වයාපෘතිය අපට වන සංරක්ෂණ ශදපාර්ලතශබනන්තුශේ වනජීී සංරක්ෂණ ශදපාර්ලතශබනන්තුශේ ඒ් එක්කම පශු සබනප් සංවර්ලධනය ආශ්‍රිත ශදපාර්ලතශබනන්තුශේ ඒකාබේධ වයාපෘතියක් විධියට ක්‍රියා්මක කරන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම ියබන මට්ටශබන සිටින ප්‍ර ාශේය ය ශ් කබන කාර්ලයාලශා නිලධාරින් සිවි් ආරක්ෂක කියටු ්‍ාමීය කියටු සත

621 622

[ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මතතා

2023 ුනනි 09

ශබන සඳතා ේනන්දුවක් දක්වන ප්‍රජා සංවිධාන එකතු කරශගන අපට ශබන පිරිිය රිළවුන් වන්ධයකරණය කරන්න පුළුවන්.

විශ ්ෂශයන්ම රිළවුන් කාණ්ඩන ව ශයන් තුමනා ශගන කාණ්ඩන ව ශයන් ශවන් කර කලාප ව ශයන් ශවන් කර එ් රිළවුන්ට එම කලාපවිවන් එතා ශමතා යෑම බමා කරලා වන්ධයකරණය ක්‍රියා්මක කළ යුතුයි. ශමම වන්ධයකරණශයන් අපි බලාශපාශරා්තු වන අරමුණට ණුශයා් පඟටවුන් ගතනය අඩු ශවන ශකාට මාස තයක් ඇතුළත අපට ප්‍රතිලල බලාගන්න පුළුවන්. ශමම වයාපෘතිය තරියට ක්‍රියා්මක කශළා් වසර ශදකතමාරක් වාශේ කාලයක් ඇතුළත යබනකිසි සාර්ලථක මට්ටමකට අශප් රශට් රිළවුන් ගතනය පාලනය කර ගන්න පුළුවන් කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

විශ ්ෂශයන් රිළවුන්ශේ පඟ්ශතන් බඟලුවාම ස්ව සංවිධාන ශබන ගඟන දක්වන තඟඟුබනබර අදතස් පඟ්ශතන් බඟලුශවා් ශබන ගතනය වර්ලධනය ීම රිළවුන්ට් ශලාකු ප්‍ර ්නයක්. රිළවුන් ගතනය වඟඩිීම නිසා ඒ සතුන්ට කන්න නඟතඟ. ඒ සතුන් ආතාර ශබදා ගඟතිම සඳතා එකිශනකා සමඟ රණ්ඩඩු ශවනවා. ඒ් එක්කම ියනිසුන් විසින් රිළවුන් මරා දඟමීමට ශපලශලනවා. අශනක් පඟ්ශතන් ඔවුන්ට තුවාල කරනවා. ඒ නිසා ස්වයන්ශේ පඟ්ශතන් බලලා් විශ ්ෂශයන්ම රශට් ආර්ලිකය පඟ්ශතන් බලලා් මම ශයෝජනා කරනවා පිරිිය රිළවුන් වන්ධයකරණයට කටයුතු කරන්න කියලා.

ගතනය පාලනය කිරීම කියන්ශන් ඉපදීම නඟවඟ්ීමයි. ශබෞේධශයකු විධියට මම ඉශගන ශගන තිශබන ශබෞේධ දර්ල නය අනුව් අපි ඉපදුශණා් තමයි අපට ශබන සියලු දුක් විඳින්න සිදු ශවන්ශන්. ඉතින් අපි ඉපදීම පාලනය කශළා් අපට මරණයක් නඟතඟ. ඒ අතර අපට දුක් විඳීමක් නඟති ශවනවා. ඒ නිසා අපි අලුතින් රිළවුන් ඉපදීම පාලනය කරලා රිළවුන් ගතනය පාලනය කරමු කියලා ගරු පාර්ලිවශබනන්තුවට ශයෝජනා කරියන් මා නිතඬ ශවනවා.

ශබාශතාම ස්තුතියි. [ූ.භා. 11.09 ගු දසුු වදාඩඩ් වගාඩ මඑත්ා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන් ීතුමා විසින් ඉිනරිප් කළ ශයෝජනාව ස්ීර කරියන් වචලන කිිමපයක් කථා කරන්නට ඔබතු මාශේ අවසරය පතනවා. අද ශබන ශයෝජනාශේ සඳතන් වන ආකාරයට රිළවුන්ශගන් සත වන සතුන්ශගන් ශගාවි ජනතාවට ඒ වාශේම රශට් කෘි කර්ලමාන්තයට වි ාල තානියක් සිදු වන බව අපි සියලුශදනාම දන්නා කාරණයක්. ශබන ප්‍ර ්නය නිසා ිනවයිශන් එක් ප්‍ර ශේ යක විතරක් ශනාශවයි ශබාශතෝ ප්‍රශේ වල සිටින ශගාවි ජනතාව ඇතුළු ඒ ආශ්‍රිතව ජීව් වන ජනතාව වි ාල පීනාවකට ප් ශවනවා. එතුමන් ශබන ශයෝජනාශවන් ඉිනරිප් කරන්ශන් සතුන් මරලා විනා කරන කාරණය ශනාශවයි. විදයා්මකව තඟදෑරීමක් කරලා ශබන ප්‍ර ්නයට විසුමමක් ලබා දීම තමයි එතුමාශේ ශයෝජනාශේ සඳතන් ශවන්ශන්. විශ ්ෂශයන්ම අශප් රට ශබෞේධ දර්ල නය් එක්ක යන රටක් විධියට ඒවාට ගරු කරියන් ශබන ප්‍ර ්නයට විසුමමක් ලබා දීම තමයි එතුමාශේ ශයෝජනාශේ සඳතන් ශවන්ශන්.

වාර්ලතාවල සඳතන් ආකාරයට 0000 වර්ලෂශා ශභෝග වර්ලග 0 කට අදාළව ශමට්‍රික්ශටාන් 144 9 9කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්

ස්ව ේවදුර නිසා විනා යට ප් ශවලා තිශබනවා. ශපා් ී එළවලු ඉරිඟු ශකශස් පලතුරු ඇතුළු ශභෝග ගණනාවක් ඒ ශත්තුශවන් තානියට ප් වනවාය කියන එක අප දන්නා කාරණයක්. රිළවුන් පමණක් ශනාශවයි ශමානරුන් දඬුශ් නුන් ආින සතුන් ගණනාවක් එම් වගාවලට තානි කිරීමට දායක ශවනවා. ඒ සිය් ල ගඟන විශ ්ෂශයන් සලකා බඟලීම කළ යුතුයි. 0000 වර්ලෂශාදී ියිවයන 30 015ක පමණ තානියක් ශබන ේවදුර නිසා සිදු ී ඇති බව වාර්ලතාවල සඳතන් වනවා. වගා කටයුතුවල නිරත වන වි ාල පිරිසක් ශබන ප්‍ර ්නය නිසා දීර්ලඝව කාලයක් තිස්ශස් පීනාවට ප් ශවලා සිටින බව ද අප දන්නා කාරණාවක්. ඒ අයශේ ආදායබන මාර්ලග අිමිය ශවන්න ඒ අයශේ ජීවන ත්්වය පතත වඟශටන්න දීර්ලඝව කාලයක් තිස්ශස් ශබන කරුම් බලපා තිබීම ශත්තුශවන් ජනතාව ශකෝපයට ප් ීම සාධාරණයි.

එළවලු පලතුරු ඇතුළු දෑ ප්‍රවාත නශාදී සිදු වන තානිය අවම කිරීම ගඟන් නිසි ආකාරශයන් ප්‍රවාතන ක්‍රම ේප ශයෝගී කරගඟතිම ගඟන් අපි දීර්ලඝව කාලයක් කථා කළා. වගාවලට සතුන්ශගන් වන තානිය නිසියාකාරව අවම කරගඟතිමට වාශේම අශප් කෘි කර්ලමාන්තයට වන තානිය අවම කරගඟතිමට් ඒ තා සමාන අවධානයක් ශයාමු විය යුතුයි.

අප කිවන් සඳතන් කරපු විධියට ශබෞේධ දර්ල නයට පටතඟනිව සතුන් විනා කිරීම වාශේ ශේව් කරන එක ශනාශවයි කළ යු්ශ්. ඉතා නිවඟරැින විදයා්මක තඟදෑරීමක් කරලා ඒ ක්ශෂ්ත්‍රය ගඟන දඟනුමක් තිශබන ේදවිය ඒක රාශි කරශගන ශබන කරුණ ගඟන අවධානය ශයාමු කිරීම ඉතා වඟදග් කියලායි මා ිමතන්ශන්. එක අතකින් ඒ සතුන්ශේ ගතනය වඟඩි ීම අශනක් පඟ්ශතන් ියනිස් ගතනය ඇති ප්‍රශේ වලට ඒ සතුන් පඟියණීම ආින කරුම් කාරණා සිය් ල ගඟන අවධානය නිසි ආකාරශයන් ශයාමු කිරීම වඟදග් ශවනවා. ඒ වාශේම අශප් වනාන්තර ඇතුළු සතුන්ට ජීව් ීමට සුදුසු ස්ථාන විනා ශනාවන ආකාරයට කටයුතු කිරීම් ඉතා වඟදග්. ශබන කියන තානි අිව-ියනිස් ගඟටුම පාලනය කිරීම සඳතා අිව වඟටව් ගඟබම වාශේ ක්‍රියාවිවන් පාලනය කරන්න පුළුවන් ශේව් ශනාශවයි. ශබන සඳතා ශවන් රටවල ක්‍රියා්මක කරන විසුමබන ගඟන තඟදෑරීම් ඉතා වඟදග්. විශ ්ෂශයන් ඒ ගඟන ේනන්දුවක් දක්වන අය වගා කරන ේදවිය ශගාීන් පරිසර සංවිධාන ඇතුළු සියලු පාර්ල ්ව සබනබන්ධ කරශගන අපට ප්‍රාශයෝණුකව ක්‍රියා්මක කළ තඟකි විසුමබන ශමානවා ද කියන කාරණය පිළිබඳ තඟදෑරීමක් කරලා ඒ විසුමබන ප්‍රාශයෝණුකව මත ශපාශළාශේ ක්‍රියා්මක කිරීම තුළින් සතුන්ට් විශ ්ෂශයන් අශප් ජනතාවශේ භවශභෝගවලට් සමස්තයක් ව ශයන් කෘි කර්ලමාන්තයට් වන තානි අවම කර ගඟතිමට තඟකියාව ලඟශබනවාය කියන කාරණය් ශමිමදී සඳතන් කරියන් ශබන විවාදශාදී අදතස් දක්වන්නට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගඟන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමාට් ස්තුතිය පළ කරියන් මශේ ශකටි අදතස් දඟක්ීම අවසන් කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමහුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ශේබනනා් බ. ශදාලව්ත මන්ීතුමා. - [සභා ගර්ලභය තුළ නඟත.

ගරු ේදයන කිරිඳිශගාන මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පතක කාලයක් තිශබනවා.

623 624

පාර්ලිවශබනන්තුව

[ූ.භා. 11.34

ගු ේදයන ිරිපඳිවගාඩ මඑත්ා (ைொண்புைிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි කාලීනව වඟදග් මාතෘකාවකට ශබන පාර්ලිවශබනන්තුශේ අවධානය ශයාමු කරීම ගඟන මාතශ් ිනස්ික් පාර්ලිවශබනන්තු මන්ී ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මඟතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා. රිළා ප්‍ර ්නය ජාතික ප්‍ර ්නයක් බවට ප් ශවලා තිශබන ශවලාවක අප නිශයෝජනය කරන ප්‍රශේ වල විශ ්ෂශයන් ශත්වාතඟට වඟනි කෘි කාර්ලියක ආසනවල ශගාවි ජනතාවට් ගෘතස්තව සත කෘිකාර්ලියකව සිදු වන තානි සිය් ල ගඟන ගඟටලු තිශබන ශමාශතාතක ශමවන් ශයෝජනාවක් ඉිනරිප් ීම වඟදග්.

ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මඟතිතුමා ඇතුළු සියලුශදනා මු් අවස්ථාශේ ඉඳලා ම ශබන කාරණය සබනබන්ධශයන් කථා කළ බව මට මතකයි. ශබන ගඟටලුවට විසුමබන ලබා ශදන ශලසට ඉ් ලා ක්‍රියාකාරි අං සත රාජය ශදපාර්ලතශබනන්තු දඟනුව් කළා. ඔවුනු් යබන යබන ේ්සාතයන් ග්තා. තඟබඟයි මම ශබන කථාවට ශපර සූදානමක් විධියට අන්තර්ලජාලය ඔස්ශස් විමසා බඟලුවා ලංකාශේ ඇති ශවලා තිශබන රිළා ප්‍ර ්නය ඒ වාශේම ේන්ශගන් වගාවලට සිදු වන විනා ය සබනබන්ධ විශ ්ෂ අධයයනයන් කර තිශබනවා ද කියලා. ශබාශතාම සුළු අධයයන ප්‍රමාණක් පමණයි කරලා තිශබන්ශන්. තඟබඟයි ඉන්ිනයාව වඟනි රටවල ශබන සබනබන්ධශයන් විශ ්ෂ අධයයන කර තිබුණා; ශයෝජනා ඉිනරිප් කර තිබුණා. අප ඒ සිය් ල ශබන ප්‍ර ්නය විසඳා ගඟතිම සඳතා එකතු කර ගත යුතුය කියා මා වි ්වාස කරනවා. රිළවුන් නිසා වගා තානිය පමණක් ශනාශවයි ගෘතස්තව සිදු වන තානිය් වඟඩියි. රිළා ගතනය වර්ලධනය ීම් එක්ක කුමකර ප්‍රශේ ශා මතනුවර ිනස්ික්කශා ශගව් වලට සිදු වන තානිය ඉතා වි ාලයි.

මශේ නිවශස් කවුරු් නඟති එක් අවස්ථාවක රිළවුන් ඇවි් ලා වාතනශා ශදපඟ්ශ් තිශබන පඟති කණ්ඩණාඩි ගලවලා number plate එක පවා ගලවලා ණුිමන් තිබුණා මට මතකයි.

ේන් ඒ තරමටම දරුම් ශවලා තිශබනවා. ශමාකද ේන්ට ආතාර ලබා ගඟතිමට අව ය අවකා ය කඟලෑ තුළ නඟතඟ. ඒ නිසා ේන් පතසුශවන් ආතාර ලබා ගඟතිම සඳතා ගබනවලට කිට්ටු ශවනවා. ඒ කසළ බඟතඟර කිරීශබන ක්‍රම අප නිසියාකාරව සිදු ශනාකරන ිමන්දායි. ඒ ේවදුරුවිවන් ශබන රශට් කෘි කර්ලමාන්තය සත රට වඟසියන් මුදා ගඟතිම කියන කාරණය ගඟන අප සාධතියව බඟිවය යුතු ශවනවා.

ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශ ට්ශගාන මඟතිතුමා වන්ධයකරණය ගඟන කථා කළා. නමු් මා ිමතන විධියට රිළා ගතනය පාලනය කිරීමට එක් ක්‍රමයක් පමණක් ශනාව ක්‍රම රැසක් ශයාදාගත යුතු ශවනවා. ශමාකද මෑතකදී අපට ආරංචි වුණා රිළා ගතනය ියිවයන 3කට වඟඩියි කියලා. ියිවයන 3කට වන්ධයකරණය ප්‍රාශයෝණුකව ක්‍රියා්මක කිරී ම වි ාල ගඟටලුවක්. ඒ ගඟන පශු නවදයවරුන් සමඟ සාකඩීඑඡාා කළා. ඔවුන්ට් තිශබන ප්‍ර ්නය තමයි පිරිිය රිළවා ශවන් කර ගඟතිශබන තිශබන ප්‍රාශයෝණුක ගඟටලුව. ඒ සඳතා විශ ්ෂ අධයයනයක් කරන්නට ශවනවා; විශ ්ෂ කණ්ඩනායමක් අව ය ශවනවා; ප්‍රජා සතශයෝගය් ඉතා වඟදග් ශවනවා. ඒ සිය් ල එකතු කරලා කඟටි කරලා තමයි රිළා ගතනය පාලනය කරන්න සිදු වන්ශන්. ඒ ත්්වය තුළ ජනතාවට මුහුණ දීමට සිදු ශවලා තිශබන අර්ලබුදය විසඳීමට යබනකිසි ප්‍රශේ යක් ශතෝ ගඟතිම ශමාකු් ශනාකර සිටීමට වනා වඟදග්.

ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මඟතිතුමා කිේවා වාශේ වන සතුන්ශගන් රශට් ආර්ලිකයට සිදු වුම් බලපෑම මුද් විවන් මඟන්ශනා් රුපිය් ශකෝටි 1 00කට වඟඩියි. ඒ වාශේම රිළවුන් එළවන්න ක්‍රියා්මක වනශකාට ේන් ඉතාම කලතකාරි විධියට ියනිසාට තර්ලජනා්මක විධියට තඟසිශරන අවස්ථා තිශබනවා. ේන්ශේ පතරදීබන තා සපා කෑබන නිසා තව් ශලාකු ගඟටලුවක් ඇති ශවනවා.

ශබන කාරණය සබනබන්ධශයන් කටයුතු කිරීශබනදී වනජීී සංරක්ෂණ ශදපාර්ලතශබනන්තුශේ කාර්ලය භාරය් වඟදග් වනවා. අපට මතකයි ශත්වාතඟට ප්‍රාශේය ය ශ් කබන කාර්ලයාලය ශේය ය නවදයවරුන් සමඟ එකතු ශවලා ශකාටි වසුරුවල ගන්ධය සිමත ආශ් පනයක් ගස්වල තවරා රිළවුන්ශේ පඟියණීම පාලනය කිරීම සඳතා යබන ක්‍රමයක් ක්‍රියා්මක කරන්න ේ්සාත කළ බව. නමු් ඒක සාර්ලථක වුශණ්ඩ නඟතඟ. ඒ සබනබන්ධශයන් තවදුරට් පරීක්ෂණ සිදු කරියන් පවතිනවා. මම ිමතන විධියට ඒ වාශේ එකිශනකට පරස්පර ප්‍රශේ රැසක් තුළින් ඒ ප්‍ර ්නය යබනකිසි මට්ටමකට ශතෝ කළමනාකරණය කර ගඟතිමට ේ්සාත කිරීමයි වඟදග් වන්ශන්. ඒ ප්‍රශේ ය ගඟතිම පිළිබඳව මා එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම මම ිමතනවා ශබන ක්ශෂ්ත්‍රශා සිටින විේවතුන් සියලුශදනා ශබන පිළිබඳ කතිකාව මීට් වනා සාර්ලථකව සිදු කරියන් අධයයනය කරියන් පරීක්ෂණ නිරීක්ෂණ නිබන්ධන තුළින් ශබන ප්‍ර ්නය විසඳා ජනතාවට සතනයක් ලබා දීම සඳතා කටයුතු කළ යුතුය කියා. ශබන ශයෝජනාව ඒ සඳතා වන ශතාඳ ආරබනභයක් ශලස සලකියන් මශේ අදතස් දඟක්ීම නතර කරනවා.

මට ශබන කාලය ලබා දීම ශවනුශවන් ශබාශතාම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමන්ප්‍රිය ශත්ර් මන්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිශබනවා.

[ූ.භා. 11.39 ගු මඩ් ප්‍රිය වඑනර් මඑත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා විසින් අද කාශලෝචිත ශයෝජනාවක් ඉිනරිප් කර තිශබනවා. වයල පළාශ් කුරුණෑගල ිනස්ික්කශා සිටින අපට් සෘුනව බලපාන කරුණක් විධියට ශමය තුමන්වා ශදන්න පුළුවන්. ඇ්තටම රිළා ගතනය ශබන වනශකාට ඉතා ය ඝ්‍ර ශලස වඟඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ තුළින් වගාවට තානි සිදු ශවනවා වාශේම ජනතාවට ශවන් කරදරවලට් අද මුහුණ පාන්න සිදු ශවලා තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්ම අශප් ප්‍රශේ වල තිශබන ප්‍රධානම ප්‍ර ්නය තමයි රිළවුන් නිවාසවලට පඟනලා ේයා තිශබන බ් මුට්ටිය පවා ේස්සාශගන යන ත්්වයක් ඇති ීම. ඒ තරමට ශබන ප්‍ර ්නය ඔඩු දුවා තිශබන බව මම ශබන අවස්ථාශේ සඳතන් කරන්න ඕනෑ.

ශබන කාරණය ගඟන කියේදී වන්ධයකරණය ගඟන් අපි විශ ්ෂශයන් කියන්න ඕනෑ. අද ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා රිළා ගතනය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයට තිශබන ප්‍රධානම විසුමම විධියට ශයෝජනා කරන්ශන් වන්ධයකරණයයි. නමු් එය ශකටි කාලයක් තුළ කරන්න බඟතඟ. ශකටි කාලයක් තුළ කරන්න බඟරි වුණ් දීර්ලඝව කාලීනව ශතෝ ශබන සඳතා අව ය විසුමබන ශසායන්න වනජීවි සංරක්ෂණ ශදපාර්ලතශබනන්තුවට අව ය

625 626

2023 ුනනි 09

දායක්වය ලබා ශදන්න පුළුවන් කියා අපට ශලාකු වි ්වාසයක් තිශබනවා. තඟබඟයි ශදපඟ්තට කල ඇඳලා නබන ශබනක කරන්න බඟතඟ. ඒ වාශේම ශබනක කරන්න බඟතඟ කියලා ිමතු ශවා් කවදාව් ශමය කරන්න බඟතඟ. ශබන ත්්වය ඇති ශවන්න ප්‍රධානතම ශත්තුව අද රිළවුන්ට ආතාර සපයා ගඟතිමට තිශබන අපතසුවයි. ේන්ට කන්න තිශබන පලතුරු වාශේ ශේව් අද වනාන්තරවල නඟතඟ. වන ඝවන්වය අඩු ීම් ශබන ප්‍ර ්නයට සෘුනව දඟඩි ශලස බලපා තිශබන බව මම ශබන අවස්ථාශේ සඳතන් කරන්න ඕනෑ. ඇ්තටම විදයා්මක පසුියමක් තුළ සිටිියන් කථා කරනවා නබන නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා ශයෝජනා කරන ආකාරයට අපට ශබනකට අව ය විසුමම ලබා ශදන්න පුළුවන්.

ඒ වාශේම අද අපට තිශබන ප්‍රධාන ගඟටලුව තමයි ශබනවා කරන්න යේදී ශකාළල 07 වාශේ ප්‍රශේ වල ජීව් වන ශනෝනා මත්වරු ටිකක් එක්කහු ශවලා තදාශගන තිශබන ස්ව සංවිධානවිවන් එ් ල වන විශරෝධය. මම දඟක්කා ශබේ-බේ සංවිධානයශ කියලා් සංවිධානයක් තිශබනවා. ඇ්තටම ශබන ියනිස්සු දන්ශන් නඟතඟ ගබනවල ියනිස්සු විඳින දුක. ශගාවි මත්වරු විඳින දුක ශබන ියනිස්සුන්ට ශ්ශරන්ශන් නඟතඟ. ඒ නිසා ශබන ස්ව සංවිධාන ඉස්සරතට එන්න පුළුවන්. තඟබඟයි ඒ ස්ව සංවිධානවලට භය ශවලා ශබන ප්‍ර ්නශයන් දුක් විඳින සමස්ත ශගාවි ජනතාව ශවනුශවන් අප ඉිනරිප් කරන ශබන ශයෝජනාව ආපසු තරවා ගන්නවාද? ශගාවි ජනතාව විතරක් ශනාශවයි ශබන නිසා දුක් විඳින්ශන්. අශප් ප්‍රශේ වල සිටින සෑම පුරවඟසිශයකු වාශේම වනාන්තරවලට මායිබන ශවලා තිශබන ගබනමානවල ජීව් වන සියලු ජනතාව ශබන නිසා දුක් විඳිනවාය කියන කාරණය ශබන අවස්ථාශේ සිිමප් කරන්නට ඕනෑ. ඇ්තටම ශබනකට ප්‍රාශයෝණුක විසුමමක් විධියට මන්ීතුමා කළ ශයෝජනාවට අපි අ් ශදකම ඔසවලා ඒ අව ය සතශයෝගය දායක්වය ලබා ශදනවාය කියන කාරණය ශබන අවස්ථාශේ සිිමප් කරනවා.

ශබනකට විවිධ විසුමබන ශගශනනවා අපි දඟක්කා. ශකාටු ක්‍රමය ශගනාවා. ඒ වාශේම ශයෝජනාවක් ආවා අශප් ිනස්ික්කශා මතව ප්‍රශේ යට ණුිම් ලා ශබන ස්තු ටික ගා් කරන්න ඕනෑ කියලා. තඟබඟයි කවදාව් ඒවා ක්‍රියා්මක වුශණ්ඩ නඟතඟ. විශ ්ෂශයන්ම අශප් සබනබන්ධීකරණ කියටුවලදී කථා වන ශයෝජනා වන ශදයක් ශබනක. නමු් අව ය ස්ිර විසුමම ලඟබුශණ්ඩ නඟතඟ කියන කාරණය් ශබන අවස්ථාශේ සිිමප් කරන්නට ඕනෑ.

ශපෞේගිවක මන්ී ශයෝජනාවක් විධියට අශප් නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා ඉිනරිප් කළ ශයෝජනාව ගඟන තඟම දාම ශබන පාර්ලිවශබනන්තුශේ කථා කරනවා; විවාද කරනවා. තඟබඟයි පාර්ලිවශබනන්තුශේ කථා කළාට විවාද කළාට එතඟනින් එතාට ශබන ශේව් ක්‍රියා්මක ශවන්ශන් නඟතඟ කියන කාරණාව ඉතාම කනගාටුශවන් කියන්නට ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ නිසා නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා ශගනා ශයෝජනාවට වනජීවි සංරක්ෂණ ශදපාර්ලතශබනන්තුශේ සියලුශදනාශේ කාරුණික අවධානය ශයාමු කරලා ඒ සබනබන්ධශයන් අනිවාර්ලයශයන්ම කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මම ිමතන විධියට ඒ අධයක්ෂතුමා් අද ඇවි් ලා ඉන්නවා. ශබන පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට් විශ ්ෂ කාර්ලයභාරයක් තිශබනවා. අමාතයාං උය ේපශේ ක කාරක සභාවලදී අපි ශබන සබනබන්ධශයන් කථා කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශබන පිළිබඳව දඟඩි අවධානයක් ශයාමු කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ශනාශවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අශප් පඟතිවල දඟන් ශමාණර ගතනය් වඟඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ව් ඌරන්ශේ ගතනය් වඟඩි ශවලා තිශබනවා. වන ස්ව ගතනය වඟඩි ශේශගන යන අවස්ථාවක රිළවුන්ශගන් වන තානිය තා සමානව ඒ සතුන්ශගන්ද තානියක් සිදු ශවනවාය කියන එක ශබන

අවස්ථාශේ සිිමප් කරන්නට ඕනෑ. අවසාන ව ශයන් අපි සියලුශදනාශේ අවධානය ශබන සඳතා ශයාමු කරලා ශබන ශයෝජනාව ක්‍රියා්මක කිරීම සඳතා අව ය සතශයෝගය දායක්වය ලබා ශදන්න කියලා අමාතයාං ය භාර අශප් ඇමතිතුමාශගනු් අදාළ නිලධාරි මත්වරුන්ශගනු් ඉ් ලා සිටිනවා.

මට ශබන අවස්ථාව ලබාදීම ගඟන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවියන් මා නිතඬ ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මන්ීතුියය. ඔබතුියයට විනාඩි තතරක කාලයක් තිශබනවා.

[ූ.භා. 11.44 ගු රාිතකා ිශක්‍රමසිාංඑ මඑ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ ெிக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අශප් නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමාශේ ශයෝජනාව ඉතාම කාශලෝචිත ශයෝජනාවක්. අපි නිරන්තරශයන්ම ශබන ගඟන කථා බතට ලක් කරලා අව ය විසුමබන ලබා ශදන්න කියන ඉ් ලීම කරියන් සිටියා. ඒ නිසා කිවන් කිේවා වාශේ විවාදයට සත කථා බතට පමණක් ලක් ශනාී ඒ සඳතා ක්‍රියා්මක විය යුතු කාලය තමයි දඟන් ේදා ශවලා තිශබන්ශන්. ශබන සතුන් අතරට රිළවා ඌරා ඉ්තෑවා වාශේම දඟන් අලුතින්ම ශමාණරා් එකතු ශවලා තිශබනවා.

ශබන ශත්තුශවන් අශප් රශට් ආර්ලිකයට ගශබන ආර්ලිකයට වි ාල ශලස බලපෑමක් ඇති ශවලා තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්ම ශපා් වගාශවන් එදා සියයට සියයක ආදායමක් ලබපු ගබනවල ජනතාවශේ ආදායම අද සියයට 30 දක්වා අඩු ශවලා තිශබනවා. ශබන රිළා ප්‍ර ්නය නිසා අපට කිසිදු වගා කටයු්තක් සාර්ලථකව කරගන්න ශනාලඟශබනවාය කියන එක නිරන්තරශයන්ම ගශබන ජනතාවශගන් අතන්නට ලඟශබනවා. ශබනක අශප් ිනස්ික්කය තුළ විතරක් ශනාශවයි රශට්ම තිශබන ප්‍ර ්නයක්. ශබන රිළවුන්ශේ ප්‍ර ්නය් එක්ක රශට් ආර්ලිකයට වි ාල බලපෑමක් ඇති ශවලා තිශබනවා.

අශප් සමන්ප්‍රිය ශත්ර් මන්ීතුමා් සඳතන් කළ ආකාරයට අපි ගමට ණුයාම ියනිස්සු අපට කියන්ශන් අශප් ශගදර ේයා ග්ත බ් මුට්ටිය ශගදර තියාගන්න බඟතඟ කියලායි. ජශන්ලශයන් රිංගලා වතලශා ේළු ටික අයින් කරලා ශේ ඇතුළට පඟනලා බ් මුට්ටිය ඇදශගන යන ත්්වයට අද ශබන ස්තු ප් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශබනකට නිසි ස්ිර විසුමමක් ලබා ිනය යුතු ශවනවා. ශමාකද අර කියපු වන්ධයකරණය තුළින් යබන සාර්ලථක්වයක් තිශබ්ලවි කියලා මම ිමතන්ශන් නඟතඟ. ඒ වාශේම ඒක එකම විසුමම ශනාශවයි කියන එක අ්තදා බඟලීබන තුළිනු් ඔප්පු ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා කෘි කර්ලමාන්තශා නියඟශළන සමස්ත ජනතාව ශවනුශවන් ශබන ප්‍ර ්නයට ස්ිර විසුමමක් ලබා ශදන්න කියා ශබන ශමාශතාශ් සභාව තුළ රැඳී සිටින අමාතයතුමාශගන් අපි ඉ් ලා සිටිනවා.

විශ ්ෂශයන්ම තමන්ශේ ශගදර ආර්ලිකය අඩියකින් ශතෝ ඉිනරියට ශගන යන්න කාන්තා පාර්ල ්වය දරන මත් වූ කඟප කිරීම නිසා කාන්තාවශේ ශගවතු වඟන සටතන් සාර්ලථකව ක්‍රියා්මක ශවලා තිබුණා. නමු් ශබන වනශකාට ඒ සිය් ල අනාළ ශවලා තිශබනවා. ඇයි අපි වවන්ශන්? සතුන්ට කන්න ශදන්න ඕනෑ

627 628

පාර්ලිවශබනන්තුව

තමයි. තඟබඟයි අශප් මුළු පවුලක්ම ආර්ලික ව ශයන් කනා වඟශටනශකාට ස්තු ගඟන ිමතන්නට ශපර රශට් ජනතාව ජීව් ශවන්ශන් ශකාශතාමද කියන කාරණාව ගඟන ිමතලා අපි කටයුතු කළ යුතු ශවනවා. ශබෞේධයන් විධියට අපි කියන්ශන් නඟතඟ ශබන ස්තු පාලනය කරන්න තිශබන එකම විසුමම ශබන ස්තු මරන එක කියලා. තඟබඟයි අපි යබන මට්ටමකින් ශමාන යබන ශතෝ ක්‍රමයකින් ශබන ස්තු පාලනය කළ යුතු ශවනවා. අද ශමම ගරු සභාශේ කථා කරියන් මම ඉ් ලා සිටින්ශන් සමස්ත රශට් ආර්ලිකයට තා ගශබන ජනතාවට රශට් ජනතාවට බලපාන සතුන්ශගන් සිදුවන ේවදුර පාලනය කරන්න කියලායි. ශමාකද ශගව්ශ් තිශබන ඉන ප්‍රමාණය තුළ එිනශනදා අව ය එළවලු තා පලතුරු ටිකව් වවා ගන්න බඟරි ත්්වයට දඟන් ප්ශවලා තිශබන නිසා. ඒ නිසා ශබන ගඟන දඟඩි අවධානය ශයාමු කරලා කටයුතු කරන්නය කියලා ඉ් ලා සිටිනවා. ශබන සතුන්ශගන් වගාවට සත ජනතාවට සිදු ශවන ිමංසනය පාලනය කරන්න කටයුතු කරන්නය කියන ඉ් ලීම කරියන් මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගඟන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවියන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මිමන්ද අමරීර ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිශබනවා.

[ූ.භා. 11.47 ගු මහිඩ් ද අමරීර මඑත්ා නකෘෂිකකාම අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඉතාම කාශලෝචිත ශපෞේගිවක මන්ී ශයෝජනාවක් ශගන ඒම පිළිබඳව ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා. රශට් තිශබන ත්්වය පිළිබඳව අපි තඟශමෝටම අවශබෝධයක් තිශබනවා. ශබන රිළවුන්ශගන් සිදුවන තානිය සබනබන්ධව වාර ගණනාවක් පාර්ලිවශබනන්තුව තුළ් ඒ වාශේම ජනමාධය තුළ් කථා කරලා තිශබනවා. ශබන සබනබන්ධව දඟනට අපට ශතාරතුරු වාර්ලතා ශවලා තිශබනවා. ශබන වාර්ලතා සකස් කරන්ශන් ශතක්ටර්ල ශකාබ්ලබෑකඩුව ශගාවි කටයුතු පර්ලශාෂණ තා පුහුම් ආයතනශයන්. මම 001 දී කෘිකර්ලම අමාතයවරයා තඟටියට ිමටපු ශකටි කාලය ඇතුළත කියටුවක් ප් කළා. ශතක් ටර්ල ශකාබ්ලබෑකඩුව ශගාවි කටයුතු පර්ලශාෂණ තා පුහුම් ආයතනශා එ් රැස්ීබන ගණනාවක් තිබුණා. ශබන පිළිබඳව අදාළ පාර්ල ්ව සමඟ සාකඩීඑඡාා ගණනාවක් පව්වලා වාර්ලතාවක් ඉිනරිප් කරලා තිශබනවා. ේදාතරණයක් විධියට ශපා් සබනබන්ධශයන් පමණක් කිේශවා් 0000 වර්ලෂශා මු් මාස 6 තුළ ශපා් ශමට්‍රික්ශටාන් 145 000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තව් විධියකට කියනවා නබන ශපා් ශගඩි ියිවයන 93කට සතුන්ශගන් තානි ශවලා තිශබනවා. ප්‍රධාන ව ශයන් රිළවුන් දඬුශ් නුන් ඇතුළු සතුන්ශගන් ශවඩීඑචල තානිය ශපා් ශගඩි විධියට ියිවයන 93ක්. ඒ කියන්ශන් පළමුශවනි මාස 6 තුළ ශතෝරා ග්ත ශගාවි ජන බලප්‍රශේ ප්‍රමාණය අනුව සමස්තයක් විධියට ග්ශතා් ියිවයන 000කට වඟඩි ප්‍රමාණයක් ශපා් වලට විතරක් තානි සිදු ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ළට අතිශර්ලකව එළවලු ී ශකශස් බනඉරිඟු අල රට කුන ඇතුළු ශභෝග වර්ලග වි ාල ප්‍රමාණයකට රිළවුන්ශගන් තානි සිදු ශවලා තිශබනවා. අපි ශපා් වගා කරන්න ශගානක් මතන්සි ශවනවා. නමු් ශබන වගාවට සිදු ශවලා තිශබන තානිය බඟලුශවා් අපි වගා ශනාකළ් අපට ප්‍රමාණව් ශපා් සත එළවලු පලතුරු ප්‍රමාණයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ශවනවා රිළවුන් ඇතුළු වන සතුන්ශගන් වන තානිය වළක්වා ගන්න පුළුවන්කම තිශබනවා නබන.

ඒ වාශේම ශපා් වලට එළවලුවලට පලතුරුවලට පමණක් ශනාශවයි තානි සිදු ශවන්ශන්. ශබනක ිනස්ික්කයකට ිනස්ික්ක ශදකකට විතරක් බමා වුම් ප්‍ර ්නයක් ශනාශවයි. ශකාළල ිනස්ික්කයට පවා නාගරික ප්‍රශේ වලට පවා ශබන තානිය බරපතළ විධියට තිශබනවා. ඒ ියනිස්සුන්ට ශගව්තක් තදා ගන්න බඟතඟ. ඒ විතරක් ශනාශවයි ශගව් වලට් තානි ශවනවා. ශගව් වලට් ඇවි් ලා වි ාල තානියක් කරලා යනවා. ළමයින් සපා කාපු අවස්ථා් තිශබනවා. විවිධ ිමරිතඟරවලට ලක් ශවඩීඑචල අවස්ථා ගණනාවක් පිළිබඳව අපට වාර්ලතා ලඟියලා තිශබනවා. අපි දඟනට ශබන සබනබන්ධව ලඟියලා තිශබන සියලු වාර්ලතා පිළිබඳව සාකඩීඑඡාා කරලා තිශබනවා. වනජීී තා වන සබනප් සංරක්ෂණ අමාතයතුියය ශබන ගඟන අවසානශා දී ේ්තරය ලබා ශදයි. මම් ශකටි කාලයක් එම අමාතය ුරරය දඟරුවා. මම ඒ අමාතය ුරරශා ිමටපු කාලශා් ශබන සාකඩීඑඡාාව ිනගටම ශගන ණුයා. ශබන සඳතා ශයෝජනා විවිධ අං විවන් ග්තා. අපි ශබන ශයෝජනා පිළිබඳව ජාතයන්තරව ශසායා බඟලීමක් කළා.

ඒ වාශේම ශබන සබනබන්ධව ශේය යව් ශයෝජනා ඉිනරිප් කරලා තිශබනවා. අපි ශබන පිළිබඳව විශ ්ෂරයන් සමඟ සාකඩීඑඡාා කළා. ළට අතිශර්ලකව ශබන පිළිබඳව ශබන රශට් ඉන්න පරිසරශේදීන් සමඟ් සාකඩීඑඡාාවක් කළා. ඒ අයට් අපි කිේවා ශයෝජනා ඉිනරිප් කරන්න කියලා. නමු් මා දන්නා තරියන් තවම ස්ිර වඟන පිළිශවළක් සාර්ලථක ශයෝජනාවක් ඒ කිසිදු පාර්ල ්වයකින් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් වුශණ්ඩ නඟතඟ. එක් පරිසර සංවිධානයක නිශයෝජිතයන් කණ්ඩනායමක් කිේවා වගා කරනශකාට සතුන්ට කියලා ශකාටසක් ශවන් කරන්න කියලා. නමු් එශතම කරන්න පුළුවන්කමක් නඟතඟ ශන්. ශමාකද ස්තු ඇවි් ඒ ශවන් කරපු තඟනින් විතරක් කන්ශන් නඟතඟ. ඒ වාශේම ශගාවි මත්වරු එශතම වගා කරන්ශන්් නඟතඟ.

තව පරිසර සංවිධානයකින් අපට ශයෝජනා ඇවි් තිශබනවා ශපා් ගස්වලට තතඩු බඳින්න අශනක් වගාවලට සාරි එ් ලන්න ශපාිවතීන්විවන් ආවරණය කරන්න කියලා. තව් සංවිධාන ශබන සතුන් පලවා තරින්න් ශයෝජනා ඉිනරිප් කරනවා. නමු් මා දන්නා තරමට ශබන එකක්ව් නිසි ප්‍රතිලල ලඟශබන කාරණා ශනාශවයි. ශබනවාශයන් ශගාවි ජනතාවට වන තානිය සාමානය ියනිසුන්ට වන තානිය වළක්වා ගන්න පුළුවන්කමක් නඟතඟ. ඒ වාශේම තව් සංවිධානයක් අපට කථා කරලා කිේව ශදයක් තමයි සතුන්ට කන්න කඟලෑබද ප්‍රශේ වල ශවන් වගා ඇති කරන්න කියලා. ඒ කියන්ශන් ශ්ක්ක වගා කරලා තිශබන භූ ියවල ශකාස් අල වඟනි ාක වගා කරන්න කියලා. ඒක නරක ශයෝජනාවක් ශනාශවයි. මම පරිසර අමාතයවරයා විධියට සිටියදී ඒ ශයෝජනාව ඉිනරිප් කළා. දඟන් එය ක්‍රියා්මක ශවනවා. තඟබඟයි ඒවාශා ප්‍රතිලල එන්න අවුරුදු ගණනක් යනවා. ශකාස් ගතක ශගඩි තඟශදන්න අල ගතක ශගඩි තඟශදන්න සඟලකිය යුතු කාලයක් යනවා. නමු් ශබන සතුන්ශේ ශබෝීම ඉතා ශේගව්. වාර්ලිකව රුපිය් ියිවයන 00 000කට වඟඩි වටිනාකමක වගා තානියක් ශබන සතුන්ශගන් සිේධ ශවනවා. එම තානිය ළට වනා අඩු ශවන්ශන් නඟතඟ. ශබන පිළිබඳව යබන යබන සංඛ්‍යාශ් ඛ්‍න ඉිනරිප් කරලා තිශබනවා. නමු් අවසන් ව ශයන් ශබන ගඟන ශතාරතුරු තතවුරු කර ගන්න සංගණනයක් කරලා නඟතඟ. සමතර අය අතනවා නිවඟරැින ගණනව් කියාගන්න බඟරිද කියලා. නිවඟරැින ගණනක් කියන්න නබන රිළවුන් ගණන් කරන්න ඕනෑ. ඒක ශ් සි නඟතඟ. නමු් දළ ව ශයන් රිළවුන් ියිවයන 3ක විතර ප්‍රමාණයක් ඉන්න බව කියනවා. ඒ අනුව බලනශකාට ශබනක ශලාකු තානියක්. වගාවලට තානි කරන සතුන් අතර රිළවා වුමරා ඉ්තෑවා දඬුශ් නා ශමානරා ව් ඌරා සත අිවයා ඉන්නවා. ඒ අනුව වගාවලට තානි කරන ස්වයන් වි ාල ප්‍රමාණයක් ඉන්න බව අපි පඟතඟිනිවව තුමනාශගන තිශබනවා. ශබන ත්්වය යබනකිසි ආකාරයකට පාලනය කරන්න ඕනෑ. ශබන සබනබන්ධශයන් පරිසර

629 630

[ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මත්ියය

2023 ුනනි 09

සංවිධාන විවිධ අදතස් තා ශයෝජනා ඉිනරිප් කරන බව අපි දන්නවා . නමු් ඒවා ක්‍රියා්මක කරන්න පුළුවන්කමක් නඟතඟ.

පසුණුය කාලශා චීනශා සමාගමක් අපට -කෘිකර්ලම අමාතයාං යට- ඉ් ලීමක් ඉිනරිප් කළා ඔවුන් සතුව ශපෞේගිවක ස්ශවෝදයාන 00 000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් තිශබන බව් ඒවාට ශබන රිළවුන්ශගන් යබන ප්‍රමාණයක් නිදතස් කරන ශලස්. රිළවුන් 1 000ක් ශතෝ 0 000ක් කඩිනියන් ශදන්න පුළුවන්ද කියලා් ඇහුවා. නමු් ශබන සතුන් එශතම ශදන්න අපට බලයක් නඟතඟ. මම කිේවා අදාළ ආයතන රාජය නිලධාරින් එක්ක සාකඩීඑඡාා කරලා ඒ පිළිබඳව කියටුවක් ප් කරලා ඉිනරි කටයුතු කරශගන යන්න සූදානබන කියලා. මම එශතම කියනශකාටම පරිසර සංවිධාන රාශියක් ඒ ශවනුශවන් නඟඟී සිටිියන් කථා කරන්න පටන් ග්තා. ඒ ශගා් ලන් චීන රජයට බලපෑබන කළා; චීන තානාපති කාර්ලයාලයට බලපෑබන කළා; චීන ජාතිකයන්ට අපතාස කළා. ඒ සතුන්ශේ ශමාළය කන්න තමයි ශගනියන්ශන් මස් කන්න තමයි ශගනියන්ශන් යනාදී ව ශයන් විවිධ ශේව් කිේවා. ඒ ශේව් එක්ක චීන තානාපති කාර්ලයාලශා නිලධාරිනු් කලබල වුණා. ඒ රට් අපතසුතාවට ප් වුණා. නමු් ඒ සමාගම ඒ ඉ් ලීම තවම් ඒ ආකාරශයන්ම කරනවා. අපි ඒ පිළිබඳව කරන සාකඩීඑඡාා ිනගටම පව්වා ශගන ණුයා. නමු් අවසාන ව ශයන් වනජීී තා වන සබනප් සංරක්ෂණ අමාතයාං ශයන් තමයි ඒ කටයු්ත කරන්න ඕනෑ. අපි කිේවා ඒ අමාතයාං ශා නිලධාරින්ශේ ප්‍රධාන්වශයන් මූිවක කියටුව ඉිනරිශාදී රැස්ශවලා තීන්දුවක් ගනිමු කියලා. නමු් ඒ ගඟන සාකඩීඑඡාා ශවන ශවලාශේම මූිවක කටයුතු සිදුශවන ශවලාශේම ශබන කාර්ලයය නව්වන්න පරිසර සංවිධාන නිශයෝජිතයන් අධිකරණයට ණුිමන් තිශබනවා. රිළවුන් ලක්ෂයක් අිනයර ගණනකින් ස්ශවෝදයානවලට යවනවා කියන්ශන් ශබන ප්‍ර ්නයට සබනූර්ලණ විසුමමක් ශනාශවයි. යබන ේ්සාතයක් පමණයි. ඒ නිසා අපි ශබන කාරණය පිළිබඳව අව ශබෝධ කරශගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ශකාශතාම වුණ් අපි දන්නවා ශබන ප්‍ර ්නය නිසා ියනිස්සු ගබනියබන අ්තඟරලා යන ත්්වයටම ප් ශවලා තිශබනවා කියලා. ඒ ියනිස්සු අන්ත අසරණ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශබන ප්‍ර ්නයට කුමන ශතෝ විසුමමක් ලබා ශදන්න ඕනෑ. ඒකට පරිසර සංවිධාන ශතෝ ශබන ගඟන කථා කරන අය ශතාඳ විසුමමක් ලබා ශදනවා නබන අපට එය ක්‍රියා්මක කිරීම තුළින් යබන ප්‍රතිලලයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. එශතම නඟතිව ශවන ශවන ව් ප් කියලා වඟනක් නඟතඟ. ශබන ප්‍ර ්නශයන් පීනාවට ප් ශවඩීඑචල අසරණ ශවඩීඑචල ගබනියබන අ්තඟරලා ණුය සබනූර්ලණශයන් ජීවිත විනා ශවඩීඑචල ියනිස්සු වි ාල ප්‍රමාණයක් ඉන්නවා.

නමු් ඒ ියනිස්සුන්ට ශලාකු තඬක් නඟන්න බඟතඟ. ඒ වාශේම ඔවුන්ට ඒකට අවස්ථාවක් ලඟශබන්ශන්් නඟතඟ. තඟබඟයි අපි ඒ ප්‍ර ්නය අව ශබෝධ කර ගඟතිම අව යයි. ශවන ශමානවා ශනාකළ් වන සතුන්ශගන් ශවන තානිය නව්වා ග්ශතා් ශබන රශට් දඟනට ශකශරන ආතාර නිෂ්පාදනය අශප් පරිශභෝජනයට ප්‍රමාණව් ශවනවා. ශමාකද ඇති තරබන ආතාර ප්‍රමාණයක් අපි දඟනටම් නිෂ්පාදනය කරනවා. ශබන ආකාරශයන් ිනගටම නිෂ්පාදන කටයුතු කරශගන ණුශයා් ආතාර ්‍රවයවල ියල වඟඩි ශවන්න ඉන ශනාදී ශබන ත්්වය අපට ශතාඳින් පාලනය කර ගන්න් පුළුවන්. කෘිකර්ලම අමාතයාං ය විධියට අපි දඟඩි ඉ් ලීමක් කරනවා ජාතයන්තරව තිශබන ක්‍රම ශතෝ ශවන් ඕනෑම ක්‍රමයක් ශයාදවා ශබන සතුන් පාලනය කරන වඟන පිළිශවළක් ක්‍රියා්මක කරන්න කියලා. එශලස ක්‍රියා්මක කරන කටයු්තකට ශගාවි ජනතාව ශවනුශවන් අපි ූර්ලණ සතශයෝගය ලබා ශදනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු නිවන් බණ්ඩනාර ජයමත මන්ීතුමා.

ළට ශපර කවුරුන් ශතෝ ගරු මන්ීවරශයකු මූලාසනය සඳතා ගරු මන්ීවරශයකුශේ නමක් ශයෝජනා කරන්න.

ගු නවවද‍ කිශඩ් ද වඑනෂාඩ් ායවාධාන මඑත්ා (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) கெிந்த தஹஷொன் ஜயெர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශගරු ශමාතමම මුසබනිය් මන්ීතුමා දඟන් මූලාසනය ගත යුතුයශ යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගු ිරාං න වන් ඩ් මඑත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ිශසිඩ් නිර කරන ලදී ஆதைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු වඑනෂා ිශත්ානවප මඑත්ා මූලා නවයඩ් දව් නවයඩ් ගු වමාඑමස හු පතමි් මඑත්ා මූලා නාරූඪ ිශය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு தஹசொ ெிதொனதக அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதெ, ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில் அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. MOHAMAD MUZAMMIL took the Chair.

[ූ.භා. 11.57 ගු නලිඩ් බණ්ඩාර ායමඑ මඑත්ා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා අද ශබන ගරු සභාවට කාශලෝචිත ශයෝජනාවක් ඉිනරිප් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම ශබන ශයෝජනාව ගඟන ගරු මන්ීවරු ම්ප ශදශනකු අදතස් දඟක්වූවා. කෘිකර්ලම ඇමතිතුමා් මට කිවන් කථා කළා. තඟබඟයි අපට ශපශනන්ශන් නඟතඟ රජයක් විධියට ශබන කාරණශා තිශබන බරපතළකම දඟන-දඟන් අව ය කටයු්තක් ශවන බව. විශ ්ෂශයන්ම රශට් ජාතික ආර්ලිකයට වාශේම ්‍ාමීය ආර්ලිකයට ශබන සතුන්ශගන් ශවන තානිය නිසා දඟවඟන්ත මරු පතරක් එ් ල ශවලා තිශබනවා. රිළවුන්ශගන් විතරක් ශනාශවයි ශමානරුන් දඬු ශ් නුන් ව් ඌරන් වඟනි සතුන්ශගනු් වගාවට වි ාල තානියක් ශවනවා.

විශ ්ෂශයන් ශපා් ිශකෝණයට අය් ප්‍රශේ යක් නිශයෝජනය කරන මන්ීවරශයකු විධියට් ශබන කර්ලමාන්තය පිළිබඳව දඟනුමක් තිශබන ශකශනකු විධියට් මම දන්නවා අපට අව ය ශපා් ප්‍රමාණය රශට් නඟති බව. මම ිමතන්ශන් ශපා් නිෂ්පාදනශයන් සියයට විස්සකට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ස්ව තානි නිසා විනා ශවනවා. ඒක එක පඟ්තකින් කර්ලමාන්තකරුවන්ට් ප්‍ර ්නයක්. ඒ වාශේම ශගවතු ිමියයන්ට් ප්‍ර ්නයක් රටට් ප්‍ර ්නයක්. ශබන ත්්වය වළක්වා ගන්න ශබන විධියට කථා කරියන් ඉඳලා නබන වඟනක් ශවන්ශන් නඟතඟ.

දඟන් අශප් කෘිකර්ලම ඇමතිතුමා කිේවා පරිසර සංවිධානවිවන් ශයෝජනා ඉ් ලනවා කියලා. ගරු කෘිකර්ලම ඇමතිතුමනි පරිසර සංවිධානවිවන් ශයෝජනා අරශගන නබන ශබන ප්‍ර ්නය කවදාව් විසඳන්න තබනබ ශවන්ශන් නඟතඟ. පරිසර සංවිධාන බලන්ශන් ඔවුන්ශේ ශකෝණශයන්. ඒ නිසා සමස්ත වඟන පිළිශවළ ක්‍රියා්මක කරන්න පුළුවන් විේව් කියටුවක් ස්ථාපනය කරලා අධිකාරියක්

631 632

පාර්ලිවශබනන්තුව

පිිමටුවා ඒ තුළින් ශබන සබනබන්ධශයන් කටයුතු කළ යුතුයි. තඟබඟයි ඒ ශවනුශවන් වි ාල මුදලක් වියදබන කරන්න ශවයි. ශබන සබනබන්ධව research කරන්න විේව් දඟනුම ලබා ගන්න තාක්ෂණය ලබා ගන්න වාශේම ජාතයන්තරව තිශබන අ්දඟම්බන හුවමාරු කර ගන්න කඩිනබන තා දීර්ලඝව කාලීන වඟන පිළිශවළක් ක්‍රියා්මක වුශණා් තමයි ශබන ප්‍ර ්නයට විසුමබන ශතායා ගන්න අපට පුළුවන් ශවන්ශන්. එශතම නඟතිව ශබන ගඟන අපි ශකාඩීඑචලර කථා කළ් වඟනක් ශවන්ශන් නඟතඟ. දඟනට් අපට ශප ශනන්ශන් නඟතඟ ශබන සඳතා රජයට වඟන පිළිශවළක් තිශබන බවක්. නමු් ශබන කාරණශා වඟදග්කම සියලුශදනා තුමනා ශගන ඒ සබනබන්ධශයන් කථා කරනවා. තඟබඟයි තවම පළමුවන පියවර ශදවන පියවර ගඟන කිසිදු තීන්දුවක්-තීරණයක් අරශගන නඟතඟ. නමු් අදතස් තා ශයෝජනා අරශගන තිශබනවා. අදතස් තා ශයෝජනා අරශගන කවදාව් ශබන ප්‍ර ්නයට අව ය විසුමබන ශතායන්න නබන තබනබ ශවන්ශන් නඟතඟ. ඒ නිසා ශබන සඳතා විශ ්ෂ වඟන පිළිශවළක් ආරබනභ කරලා ඒක කඩිනියන් ක්‍රියා්මක කිරීම - fast-track කිරීම - තමයි ශවන්න ඕනෑ. ශබන ප්‍ර ්නය නිසා අන්ත අසරණ ශවඩීඑචල පවු් තා ගබනමාන තිශබනවා. ශපා් ගස් තිත තතළිත තිශබන අයට වුණ් අද සබනශබෝලයක් තදා ගන්න තමන්ශේ ව්ශතන් ශපා් ශගඩියක් කනාගන්න විධියක් නඟතඟ. ඒ තඟනටම වගා තානිය සිේධ ශවලා තිශබනවා. එම නිසා අද ශවනශකාට ගෘත ආර්ලිකයට ශබනක බරපතළ ප්‍ර ්නයක් ශවලා තිශබනවා. මම ිමතනවා රජයක් විධියට ශබන කාරණයට ජනාධිපතිවරයා ඇතුළු සියලුශදනාශේම අවධානය ශයාමු කරලා විශ ්ෂ කාර්ලය බලකායක් ශතෝ විශ ්ෂ අධිකාරියක් පිිමටුවා ඒකට අව ය මුද් ශයාදවයි කියලා. ශමාකද දඟන් මඟතිවරණවලට ස් ිව නඟතඟ කිේවාට අව ය ශේව් වලට ස් ිව ශයාදවන්න එපායඟ. ශමාකද ශබනක ප්‍රමුඛ්‍ කාර්ලයයක් ශන්.

ඒ නිසා ශබන සබනබන්ධව දඟඩි අවධානය ශයාමු කරන්න කියන කාරණය මා මතක් කරනවා. ඒ වාශේම ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා ශබන වඟදග් ශයෝජනාව පාර්ලිවශබනන්තුවට ශගන ඒම සබනබන්ධව.

[අ.භා. 10.01

ගු නිම් ිළයති න මඑත්ා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද අශප් රශට් පවතින ඉතාම බරපතළ ගඟටලුවකට, දඟශවන ගඟටලුවකට අදාළව තමයි අශප් ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා ශපෞේගිවක මන්ී ශයෝජනාවක් විධියට ශබන ශයෝජනාව පාර්ලිවශබනන්තුවට ඉිනරිප් කර තිශබන්ශන් කියා මා ිමතනවා. ඇ්තටම අද වනවිට අශප් රශට් කෘි ආර්ලිකය ියඳ වඟටීම ගඟන සමාජය ඇතුශළ් ශලාකු සංවාදයක් නඟති වුණාට රිළවුන් නිසා ඇති ී තිශබන ප්‍ර ්නය ඉතා ප්‍රබල ප්‍ර ්නයක් බවට ප් ශවලා තිශබනවා. ඒ සතුන් නගර ආක්‍රමණය කිරීම නිසා, ගබනමාන ආක්‍රමණය කිරීම නිසා, ශගාවිියබන ආක්‍රමණය කිරීම නිසා ඉතා බරපතළ ත්‍රස්තවාදයක් ක්‍රියා්මක වන ආකාරයට තමයි අශප් රශට් ආර්ලිකය ියඳ වඟශටන, කෘි ආර්ලිකය ියඳ වඟශටන ආකාරයට ශබන ගඟටලුව ේ්‍ ශවලා තිශබන්ශන්. ශබන ගඟටලුවට විසුමමක් නඟතුව, තිතක් තබන්ශන් නඟතුව ඒ ගමන් ම ශේම ිනණුන් ිනගටම යෑම නිසා අද වනවිට ශගාවි ජනතාව බරපතළ අපතසුතා රාශියකට ප් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා කෘිකර්ලම අමාතයතුමනි, මම ිමතන විධියට ශබන කාරණයට අදාළව ඔබතුමාශේ ේපරිම මඟිනත්ීම සත බලය ශයදවිය යුතුමයි.

ශබන රශට් තිශබන ඇතඟබන NGO කාලකණ්ඩණි පරිසර සංවිධාන මුද් වලට ණුුන ශවලා ශබන මතා අපරාධය වළකාලන්නට ේ්සාත

ගන්ශන් නඟතුව කටයුතු කරනවා. ශගාීන් ශබන ගඟටලුව වඟළඟක්ීමට යබන යබන පියවර ගන්නශකාට එම සංවිධාන විවිධ විධිශා සාතසික ක්‍රියාමාර්ලග ශබන රශට් ජනතාවට බත සපයන එළවලු සපයන ශගාවියාට එශරිමව ක්‍රියා්මක කරනවා. ඒ අය ඉතාම දුෂ්ට ශලස ක්‍රියා්මක ශවනවා ශනාලර්ල මත පිිමනියන්. ඒ නිසා ඒ සංවිධානවලට ඕනෑ විධියට ශනාශවයි ශබන රශට් සමස්ත ශගාවි ජනතාවට ඕනෑ විධියට කටයුතු සිදු විය යුතුයි. ශබන රශට් සිටින ජනතාවශගන් සියයට 70කට වනා වඟඩි පිරිසක් ශගාවි ජනතාව. කුඹුරු වගා කරන ශගාීන් එළවලු වගා කරන ශගාීන් ශත්න් ශගාවිතඟන් කරන ශගාීන් වාශේම තව් විවිධ අපනයන ශභෝග නිෂ්පාදනශා නියඟළී සිටින ශගාීන් ඒ නිෂ්පාදකයන් අද තතරගාශතන් ඇද වඟටිලා. ඒ නිසා ඒ ළනියා පරිසර සංවිධානවලට ඕනෑ විධියට ශනාශවයි කටයුතු කළ යු්ශ්. ශබන රශට් ජනතාවශගන් සියයට 70ක් පමණ වන ශගාවි ජනතාව ශබාශතාම අමාරුශවන් ජීවිකාව ගඟට ගසා ශගන ඒ අයශේ ආදායබන මාර්ලග සකස් කර ගඟතිමට ශගාවිතඟන් කටයුතු කළා. අන්න ඒ ජනතාව ගඟන තමයි අපි ක් පනා කළ යු්ශ්.

කෘිකර්ලම ඇමතිතුමනි ඔබතුමා සමඟ ශබන රශට් සියයට 70කට වනා වඟඩි ශගාවි ජනතාවක් ඉන්නවා. ඔබතුමා ගන්නා ඕනෑම ක්‍රියාමාර්ලගයක් එක්ක ඒ ශගාවි ජනතාව් ශබන කථා කරන අපි් ඉන්නවා. ඔබතුමා ශවනුශවන් අපි ශපති සිටිනවා. ඔබතුමා ශවනුශවන් ගත තඟකි සියලු ක්‍රියාමාර්ලග ගන්න අපි් ශගාවි ජනතාව අතරට ණුිම් ලා ඔවුන් දඟනුව් කරනවා. ඒ නිසා ශබන රශට් ආණ්ඩඩුවට ඕනෑ විධියට ශනාව ශබන රශට් අමාතයවරුන්ට ඕනෑ විධියට ශනාව ශබන රශට් විේවතුන්ට ඕනෑ විධියට ශනාව ශබන රට ගඟන ක් පනා කරන නායකයන්ට ඕනෑ විධියට ශනාව බටිමර රටවිවන් යඟශපන විවිධ ආකාරශා NGO කාක්ශකෝ ඉ්ශතෝ ගඟ්ශතෝ කුක්ශකෝ ඔක්ශකෝම එකට එකතු ශවලා ශබන රශට් ඉිනරි ගමන කනාකප්ප් කරන්න ශබන රශට් අනාගත පරබනපරාශේ අරමුම් සාතසික ශලස ආපස්සට තරවන්න ශබන රශට් ජන ජීවිතය අනාළ කරන්න ශබන රශට් කෘි ආර්ලිකය ියඳ වට්ටන්න ශබන රශට් ආර්ලික ගමන ආපස්සට තරවන්න කටයුතු කරනවා. ඒකට තමයි ඒ සාතසික දුෂ්ට නරුම ක් ිව කණ්ඩනායබන ේ්සාත කරන්ශන්. නමු් අපි ශකාන්ශේසි විරිමතව ශබන රිළවුන් නිසා ඇති වන ප්‍ර ්නයට වුමරන් නිසා ඇති වන ප්‍ර ්නයට විරාමයක් තඟබීම අතයව යයි.

මම නුවරඑළිය ිනස්ික්කශා ශගාවි ජනතාව නිශයෝජනය කරන මතජන නිශයෝජිතශයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි විශ ්ෂශයන්ම අද නුවරඑළිය ිනස්ික්කශා විතරක් ශනාශවයි රශට් ශගාවි ජනතාව ශගවතු වගා කටයුතුවල නිරත ශවලා ඉන්නා ජනතාව ශමන්න ශබන කියන රිළවුන්ශේ ේවදුර නිසා වුමරු ේවදුර නිසා ව් ඌරන්ශගන් තිශබන බලපෑම නිසා දඬු ශ් නුන්ශගන් එන බලපෑම නිසා ඒ ශගාවිතඟන් කටයුතුවිවන් ඒ ශගවතු වගා කටයුතුවිවන් ඉව් ශවලා තිශබන්ශන්. තඟම තඟනකම ශබන ේවදුර ශබන විධියට ඇති ශවනශකාට ඒක ශබන රශට් සමස්ත කෘි ආර්ලිකය ියඳ වඟටීමට ප්‍රබල ශලස ශත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම අශනක් පඟ්ශතන් ග්තාම ශබන රශට්ම ආර්ලිකය ියඳ වඟටීමට් ඒ ගඟටලුව ඉතා ප්‍රබලව බලපානවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි ශබන සමස්ත අනතුර දඟක්කා. රශට් ගමනම අනාළ ශවලා දඟනට් ජනතාව දරුම් ත්්වයකට මුහුණ ශදනවා. එම නිසා ශබනක් ත්‍රස්තවාදී ප්‍ර ්නයක් විධියටම සලකලා ශබන ේවදුර මඟඬලන්න ශබන ේවදුර පාලනය කරන්න අශප් රශට් ආණ්ඩඩුව විතරක් ශනාශවයි විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන අපි් ඔබතුමාට අව ය සතශයෝගය ශකාන්ශේසි විරිමතව ලබා ශදනවා කෘිකර්ලම ඇමතිතුමනි ශබන ර ශට් සමස්ත ශගාවි ජනතාව ශවනුශවන්. ශගාවි ජනතාව් එශතම තමයි. ඒ අය් ඔබතුමාට ශකාන්ශේසි විරිමතව ේදවු කරනවා

633 634

[ගරු නිවන් බණ්ඩනාර ජයමත මතතා

2023 ුනනි 09

සතශයෝගය ලබා ශදනවා කියන පණිවුනය ලබා ශදියන් ශබන අවස්ථාව ලබා දීම ගඟන ස්තුතිවන්ත ශවියන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශක්.පී.එස්. කුමාරසිරි මන්ීතුමා. [අ.භා. 10.06

ගු වක්.පී.් න. කුමාරසිිප මඑත්ා (ைொண்புைிகு தக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඉතාම ප්‍රාශයෝණුක වඟදග් ශයෝජනාවක් අද ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා ශබන සභාවට ඉිනරිප් කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අශප් ගරු මිමන්ද අමරීර මඟතිතුමා පඟතඟිනිවව ප්‍රකා කළා රිළා වුමරු ගතනය පාලනය කිරීම ගඟන සත අශප් අශනකු් මන්ීතුමන්ලා සඳතන් කළ ශමානරුන් දඬුශ් නුන් ඇතුළු සතුන්ශගන් ආර්ලිකමය ව ශයන් ශකාපමණ පාඩු ශවනවාද කියන කාරණය. ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා ශබන ශයෝජනාව ශේන්ශන් ම ශබනකට සඟබෑ විසුමමක් බලාශපාශරා්තුශවන්. දඟන් ශබන සභාශේ වනජීී තා වන සබනප් සංරක්ෂණ අමාතයතුියය සත කෘිකර්ලම ඇමතිතුමා සිටිනවා. මා නිශයෝජනය කරන්ශන් අනුරාධපුර ිනස්ික්කය. ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා නිශයෝජනය කරන්ශන් මාතශ් ිනස්ික්කය. කුරුණෑගල ිනස්ික්කය ඇතුළු තඟම ිනස්ික්කයම නිශයෝජනය කරන මන්ීතුමන්ලා ශබන සභාශේ ඉන්නවා. එතුමන්ලා ශබන රිලා වුමරු ප්‍ර ්නය පිළිබඳව ශබන සභාශේදී අදතස් දඟක්වූවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අනුරාධපුර ිනස්ික්කශා ශබන රටට බත සපයන වි ාල ශගාවි ජනතාවක් ඉන්නවා. වඟඩිම බන ඉරිඟු ප්‍රමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්ශන් අනුරාධපුර ිනස්ික්කශා. වට්ටක්කාවිවන් වඟඩි ප්‍රමාණයක් ශවශළද ශපාළට එන්ශන් අනුරාධපුර ිනස්ික්කශයන්. තඟබඟයි ඒ කියපු විධියට ශබන සතුන්ශගන් වන තානිය නිසා අද අනුරාධපුර ිනස්ික්කශා ශගාීන් වි ාල කනස්ස් ලකින් ඉන්ශන්. ආණ්ඩඩු ශබන සබනබන්ධව ක්‍රියා්මක ශනාශවන්ශන් ඇයි කියන එක ගඟන වි ාල කනස්ස් ලක් ශගාීන්ට තිශබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

වනජීී තා වන සබනප් සංරක්ෂණ අමාතයතුියයනි පසුණුය දවස්වල අනුරාධපුර නගරශා ිමටපු රිළේ වුමරන් අ් ලාශගන ූලඩුවලට දාශගන වි් ප්තුව වනාන්තරයට ණුිමන් දඟබනමා. කෘිකර්ලම ඇමතිතුමනි තඟබඟයි ශගනිිමන් දාලා දවස් ශදකයි ණුශා ශමාන විධියකටද දන්ශන් නඟතඟ කිශලෝමීටර 40ක් 50ක් දුර ශගවාශගන ශබන සතුන් ආපහු නගරයට ඇවි් ලා ඉන්නවා. එශතම වනාන්තරවලට ණුිමන් දඟබනමාට ශබන සතුන් ඒ වනාන්තරවල ඉන්ශන් නඟතඟ ශමාන විධියකට තරි ිමටපු වාසස්ථාන ශසායාශගන ආපහු එනවා. අශප් ගරු නාලක ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා කිේවා වාශේ ශබනකට ශමාකක් ශතෝ ක්‍රමයක් තදන්න ඕනෑ ගතනය අඩු කරන්න. ගතනය අඩු කරන්නයි ක්‍රමයක් තදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා පරිසර සංවිධානවිවන් අපි ඉ් ලීමක් කරනවා කරුණාකරලා ඒ කටයුතුවලට අත ශපාවන්න එපා තරස් ශවන්න එපා කියලා. ශමාකද අපි ස්ව ඝවාතනය කරනවා ශනාශවයි. ශබන රශට් සතුන් ජීව් ශවන්න් ඕනෑ ශබන රශට් ියනිස්සු ජීව් ශවන්න් ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුියයනි මා නිශයෝජනය කරන අනුරාධපුරය බටිමර ආසනශා පසුණුය මඟයි මාසශා විතරක් අිව පාගලා මරණ 3ක් සිදු වුණා. එක අබනමා ශකශනක් වඟසිකිළිශයන් එළියට

බිමනශකාට අිවයා ගඟහුශේ ව්ත ඇතුශළ්දී. ශබනක තරි ප්‍ර ්නයක්. ගරු ඇමතිතුියයනි තඟම මන්ීවරශයක්ම කිේවා වාශේ ඔබතුියයලා ගන්න ඕනෑම තීන්දුවකට අපි එකඟයි. ශමාකද ආතාර සුරක්ිතතාව තමයි අපට වඟදග් ශවන්ශන්. අපි දඟක්කා පසුණුය දවස්වල ශමාන තරබන ප්‍ර ්නවලට අපි මුහුණ දුන්නාද කියලා ආතාර සුරක්ිතතාව පිළිබඳව. ඒ නිසා අපි ඉ් ලීමක් කරනවා. ශබන රශට් සියයට 70ක් ශගාවිශයෝ ඉන්ශන්. අනුරාධපුර ිනස්ික්කශා ශවන්න පුළුවන් කුරුණෑගල ිනස්ික්කශා ශවන්න පුළුවන් ගරු ඇමතිතුමා නිශයෝජනය කරන තබනබන්ශතාට ිනස්ික්කශා ශවන්න පුළුවන්. ශබන ශගාවිශයෝ තමයි ශබන රශට් දළ ශේය ය නිෂ්පාදනයට දඟවඟන්ත දායක්වයක් ලබා ශදන්ශන්.

ගරු නාලක ශකෝට්ශට්ශගාන මඟතිතුමා ඉතාම වඟදග් ශයෝජන ාවක් ශගනඟ් ලා තිශබන්ශන්.

මම අශප් කෘිකර්ලම ඇමතිතුමාශගන් ඉ් ලීමක් කරනවා. චීනශා ශපෞේගිවක වශනෝදයානවලට රිළවුන් සත වුමරන් ලක්ෂයක් ශදන්න කියලා ඔබතුමාශගන් ඉ් ලා තිබුණා. ඒ කටයුතු නව්වලා තරියන්ශන් නඟතඟ ඒ සතුන් යවන්න ඕනෑ. ශමාකද අශප් රශට් ඕනෑ තරබන රිළවුන් වුමරන් ඉන්නවා. ඒ වඟඩි සතුන් ප්‍රමාණය යවන්න ඕනෑ. දඟන් අිව ගතනය වඟඩි ශවලා තිශබනවා; ශමාණර ගතනය වඟඩි ශවලා තිශබනවා.

ශබන වන සතුන්ශේ ගතනය වඟඩිීම පාලනය කිරීම සඳතා පුළුවන් තරබන ඉක්මනින් යබන වඟන පිළිශවළක් ශයාදන්න ඕනෑ ගරු ඇමතිතුියයනි. ඒ සඳතා ඔබතුියයලා ගන්න ඕනෑම ක්‍රියාදාමයකට පක්ෂව ඒ ඒ ිනස්ික්ක නිශයෝජනය කරන පාර්ලිවශබනන්තු මන්ීවරු තඟටියට අපි අත ේස්සන්න ලෑස්තියි කියන එක ප්‍රකා කරියන් ගරු නාලක ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා ශගනාපු ශයෝජනාව ඉතාම වඟදග් ශයෝජනාවක් තඟටියට පිළිගනිියන් මට ශබන කාලය ලබාදීම පිළිබඳව් ශගෞරවතිය ස්තුතිය පුද කරියන් මශේ ශකටි අදතස් දඟක්ීම අවසන් කරනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශත්ෂා විතානශේ මන්ීතුමා. [අ.භා. 10.11 ගු වඑනෂා ිශත්ානවප මඑත්ා (ைொண்புைிகு தஹசொ ெிதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අද නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා ශගන ආ ශයෝජනාව කෘිකාර්ලියක ප්‍රශේ වල ජීව් ශවන මන්ීවරු විධියට අපට ඉතාම වඟදග් ශයෝජනාවක්. අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා පාර්ලිවශබනන්තුව තුළ ශබන පිළිබඳව අවධානයට ශයාමු කරන්න අවස්ථාවක් නිර්ලමාණය කිරීම ගඟන.

මන්ීවරු ශබාශතෝ ශදනා කිේවා වාශේම ශබන සතුන්ශගන් වන තානිය තරතා ශබන රශට් ආර්ලිකයට වන බලපෑම සුළු පටු ශවන්ශන් නඟතඟ. ගරු කෘිකර්ලම ඇමතිතුමා කිේවා වාශේ ියිවයන 00 000කට වඟඩි ප්‍රමාණයක ආර්ලික තානියක් සිේධ ශවනවා. ශබන වාශේ ආර්ලික අර්ලබුදයක් තිශබන ශේලාවක ශබන තානිය ඇස්තශබනන්තු කරන්න බඟතඟ. ශමාකද ජනතාව ඒ තරබන ශලාකු පීනාවකට ප් ශවලා ඉන්නවා. කෘිකාර්ලියක ප්‍රශේ යක ජීව් ශවන ශකනකු වන කෘිකර්ලම අමාතයවරයාට ඒ පිළිබඳ ශතාඳ අවශබෝධයක් තිශබනවා. අපි් දන්නවා ශබනකට ේ්තර ශතායන්න. අපි ප්‍රාශේය ය සභාවල සභාපති ුරරවල ිමටපු කාලශා

635 636

පාර්ලිවශබනන්තුව

ප්‍රාශේය ය සභා මට්ටියන් ශබන ප්‍ර ්නයට ේ්තර ශසායන්න ේ්සාත කළා. ළට පසු වසර ගණනාවක් තිස්ශස් ශබන ශවනුශවන් ේ්තර ශසායන්න විවිධ රජයන් විවිධාකාරශා අමාතයවරු ේ්සාත අරශගන තිශබනවා. නමු් ශබන ශමාශතාත වනතුරු ශබන ගඟටලුවට නිසි පිළිතුරක් ශසායා ගන්න බඟරි ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි පිළිගන්න ඕනෑ ශකාතඟනක ශතෝ අශප් අඩුපාඩුවක් තිශබනවාය කියන එක. ශබන රිළවුන් ගතනය වඟඩිීම පාලනය කිරීමට ක්‍රමයක් ශතායාගන්න බඟරි නබන ඒක අශප් ප්‍රශේ ශා වඟරැේදක්. නඟ්නබන ශබන ප්‍ර ්නයට නීන තාක්ෂණික ක්‍රම තුළින් ිනය තඟකි විසුමබන ශමානවාද කියන එක අපි ශතායාශගන නඟතඟ.

ශගාීන්ට වායු රයි ් ලබාදීම කිසිම වඟනක් නඟති නිකබන සාබනප්‍රදායික වඟනසටතනක්. ඒ තරතා ශබන ත්්වය පාලනය කරන්න ිමතන්නව් බඟතඟ. ඒ නිසා ශගාවි ජනතාවට වන ශබන දඟවඟන්ත පීනනය ගඟන ක් පනා කරලා බලලා මීට එතා ණුය විසුමබන ශසායා ගත යුතුයි.

ගරු ඇමතිතුියය තරතා ශබන ශයෝජනාව කඟියනට් මණ්ඩනලයට ඉිනරිප් කරලා සාකඩීඑඡාාවට බුමන් කරලා මීට වසර ගණනාවකට ඉස්ශස් ලා දීපු වායු රයි ලශා ේ්තරයට එතා ණුය ේ්තරයක් ශසවිය යුතුයි. තාක්ෂණික කාරණා ගඟන අවශබෝධයක් තිශබන කියටුවක් තරතා ශබනකට නිසි පිළිතුරක් ශතායන්න ශවනවා. මශේ ශපෞේගිවක වි ්වාසය නබන චීනයට රිළවුන් යඟේවා කියලා ශබන ප්‍ර ්නයට ේ්තරයක් ලඟශබන්ශන්් නඟතඟ. ශබන රශට් රිළවුන් ගතනය වළක්වා ගන්න නීන තාක්ෂණය ඔස්ශස් යබනකිසි පියවරක් ගත යුතුමයි. ශමාකද ්‍ාමීය ව ශයන් ශබන ශවනශකාට තිශබන වි ාලම තානිය ශමයයි. පසුණුය කාලශා ශගාවිතඟන කරශගන යෑමට ඇතිශවඩීඑචල බාධාවලට වඟඩිය එතා ණුය බාධාවක් ශබන සතුන් තරතා සිේධ වුණාය කියන එක ඉතා පඟතඟිනිවයි. රශට් සමස්ත ශගාවි ජනතාවට සාමානය ජනතාවට බලපාන ශබන දඟඩි අර්ලබුදය විසඳීම ශවනුශවන් ශබන පාර්ලිවශබනන්තුව තුළ අද ශබන නිර්ලමාණය ශවඩීඑචල අවස්ථාව ප්‍රශයෝජනයට අරශගන ශමය ඉතා ඉක්මනින් පිළිතුරු සඟපයිය යුතු ප්‍ර ්නයක් ශලස අවශබෝධ කරශගන ගරු අමාතයතුියයශේ අවධානය ශයාමු කරලා කඟියනට් මණ්ඩනලය තරතා යබනකිසි පියවරක් ගතිී කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒ වාශේම ශබන ශයෝජනාවට පක්ෂ විපක්ෂ ව ශයන් කිසිම ශේ පාලන ශේදයක් නඟතඟ. ශබනකට කාශේව් විශරෝධතාවකු් නඟතඟ. ඒ නිසා කවුරු් එකතු ශවලා ශබන ප්‍ර ්නය රශට් ජනතාවශේ දඟශවන ප්‍ර ්නයක් බව අවශබෝධ කරශගන පිළිතුරු ශසවිය යුතුයි. ඒ සඳතා ඉතා කඩිනබන පියවර ගතිී කියන වි ්වාසය ඇතුව මශේ වචලන කිිමපය අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 12.14]

ගු චා් න නිාමලනාදඩ් මඑත්ා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கதள! பயிர்கமளச் தசதப்படுத்துகின்ற ைந்திகளின் தபருக்கத்மதக் கட்டுப்படுத்துெது ததொடர்பொன தனி நபர் பிதரரமை தயொன்மற தகௌரெ நொலக பண்டொர தகொட்தடதகொட அெர்கள் தகொண்டுெந்திருக்கிறொர். முதலில் அெருக்கு நன்றி கூறதெண்டும். ஏதனன்றொல், இன்மறக்கு ெிெசொயிகள் எதிர்தநொக்குகின்ற ைிகப் தபொிய பிரச்சிமனகளில் ஒன்றொக ைந்திகளினுமடய தைொசைொன தசயற்பொடுகள் கொைப்படு கின்றது.

இலங்மக ஒரு ெிெசொய நொடொகும். இங்குள்ளெர்களில் 70 சதவீதைொன ைக்கள் ெிெசொயம் புொிகின்றெர்களொக இருக் கின்றொர்கள். நொடு பொொிய தபொருளொதொர தநருக்கடிமயச் சந்தித்து, தற்தபொழுது அதிலிருந்து தைல்ல தைல்ல ைீண்தடழுந்து தகொண்டிருக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிமலயில், ெிெசொயிகமள ெளப்படுத்தொைல்ெிட்டொல் எங்களொல் இந்த நொட்மட முன்தனற்ற முடியொது என்பது சகலரும் அறிந்த ஒரு ெிடயைொகும். நீண்டகொல அடிப்பமடயில் எடுக்கப்பட தெண்டிய தசதனப் பசமளப் பொெமன ததொடர்பொன தீர்ைொனத்மத முன்னொள் சனொதிபதி அெர்கள் அெசர அெசரைொக எடுத்ததனொல் ெிெசொயிகள் தபொரொட்டம் தசய்ய ஆரம்பித்தொர்கள். அந்தப் தபொரொட்டம் நொட்டினுமடய சனொதிபதிமய ைொற்றுகின்ற அளவுக்குச் தசன்றது. ஏன் நொன் இமத ஞொபகப்படுத்துகின்தறன் என்றொல், ெிெசொயிகள் இந்த நொட்டினுமடய முதுதகலும்பொக இருப்பதனொல்தொன். அப்படி யிருக்கின்ற ெிெசொயிகமள ெளப்படுத்த தெண்டுைொக இருந்தொல், பயிர்ச்தசய்மககளுக்குப் பொதிப்மப ஏற்படுத்து கின்ற ைந்தி, யொமன தபொன்ற ென ெிலங்குகமளக் கட்டுப்படுத்த தெண்டும். அந்தப் தபொறுப்பு அரசொங்கத்துக்கு இருக்கிறது. அந்த ெமகயில், தகௌரெ நொலக பண்டொர தகொட்தடதகொட அெர்களொல் தகொண்டுெரப்பட்டிருக்கின்ற இந்தப் பிதரரமைமய நொன் ஆதொிக்கிதறன். இது சம்பந்தைொக அரசொங்கம் எந்த முயற்சிமய எடுத்தொலும், அதற்கு நொங்கள் முழுமையொன ஆதரமெ ெழங்குதெொம் என்பமத எங்களுமடய கட்சி சொர்பொக நொன் இந்த இடத்தில் ததொிெித்துக் தகொள்கின்தறன். எங்களுமடய பிரததசத்மதப் தபொறுத்த ெமரயில், குரங்குகளுமடய ஆதிக்கத்தொலும் அத்துைீறல் களொலும் அங்கு பல கிரொைங்களில் ெிெசொயிகள் ெிெசொய நடெடிக்மககமளக் மகெிட்ட நிமலயில் இருக்கிறொர்கள்.

10-15 ெருடங்களுக்கு முன்னர், ெவுனியொ ைொெட்டத்தின் தசட்டிக்குளப் பிரததசத்தில் பிரதொன உற்பத்தியொக, தைட்டு நிலப் பயிரொக உழுந்து இருந்தது. தற்தபொது அங்கு உழுந்மதப் பயிொிடுெதற்கு ெிெசொயிகள் முன்ெருெதில்மல. ஏதனன்றொல், அங்கு ததொட்டங்கள் முழுமையொக அழிக்கப்பட்ட நிமலயில், வீடுகளுக்கு அருகிலுள்ள சிறிய இடங்களில் பயிொிடுகின்ற உழுந்மதக்கூட குரங்குகள் ெிட்டுமெப்பதில்மல. குறிப்பொக, ைன்னொர் ைொெட்டத்திலுள்ள தபொியைடு, குஞ்சுக்குளம், ைொதொ கிரொைம், பொப்பொதைொட்மட, அடம்பன் தபொன்ற பிரததசங்களில் எந்தப் பயிர்ச்தசய்மகமயச் தசய்தொலும், அதற்கு குரங்குகள் ைிகப் தபொிய தமடயொக இருக்கின்றன. ஆமகயொல், அெசரைொக குரங்குகமளக் கட்டுப்படுத்ததெண்டிய தபொறுப்பு அரசொங்கத்துக்கு இருக்கிறது. அதொெது, இமததயொர் அெசர தசயற்பொடொகப் பொர்க்க தெண்டும். இமதச் சொதொரை ெிடயைொகக் கருதொைல், கொலங்கடத்துகின்ற ெிடயைொகக் கருதொைல், ஒருசில ெருடங்களுக்குத் தள்ளிப்தபொட்டு, இதற்கு எப்படித் தீர்வு கொைலொதைன்பதற்குக் குழுக்கமள நியைித்து, அதன் பிற்பொடு அதற்குொிய தசயற்பொட்மடச் தசய்யொைல், அெசரைொக ைந்திகளுமடய தபருக்கத்மதக் கட்டுப்படுத்து ெதற்கு நடெடிக்மக எடுக்க தெண்டும். ஏற்கனதெ, இங்குள்ள ைந்திகமளச் சீனொெிலுள்ள உயிொியல் பூங்கொக்களுக்கு ெழங்கப் தபொெதொகச் தசய்திகள் தெளிெந்திருந்தன. ஏன் அச்தசயற்பொடு தமடப்பட்டததன்று ததொியெில்மல. அப்படி தயொரு சந்தர்ப்பம் கிமடக்குைொக இருந்தொல், அெற்மறக் தகொல்லொைல் அங்கு அனுப்புெது சிறந்தது என்பது என்னுமடய கருத்தொக இருக்கின்றது.

அண்மையில் ைன்னொொின் முருங்கனிலுள்ள கட்டுக் கமரக்குள ெிெசொயிகளுடன் சந்திப்தபொன்று நமடதபற்றது. அதன்தபொது, தங்களுக்கு shotguns ெழங்கும்படி ெிெசொயிகள் தகட்டுக்தகொண்டொர்கள். ஏதனன்றொல், ஏற்கனதெ குரங்கு

637 638

[ගරු ශත්ෂා විතානශේ මතතා

2023 ුනනි 09

கமளக் கட்டுப்படுத்துெதற்தகன கைநல தசமெகள் திமைக்களத்தொல் அெர்களுக்கு ெழங்கப்பட்டுள்ள எந்ததெொர் உபகரைத்தொலும் அெற்மறக் கட்டுப்படுத்த முடியெில்மல. அந்தளவுக்கு ெிெசொயிகள் குரங்குகளொல் பொதிக்கப்பட்டிருக் கிறொர்கள். Shotguns ெழங்குெது ததொடர்பில் தகௌரெ அமைச்சர் ைஹிந்த அைரவீர அெர்கள் கூறிய தசய்திமய அந்த ெிெசொயிகள் அறிந்திருக்கிறொர்கள். அதற்குப் பிற்பொடுதொன் அெர்கள் அக்தகொொிக்மகமய என்னிடம் முன்மெத்தொர்கள். இன்று ைந்திகளின் தசயற்பொடுகள் ெிெசொயிகளுக்கு ைிகப் தபொிய ஆபத்தொன ெிடயைொக ைொறியிருக்கிறது. ைிகவும் தபொருத்தைொன ஒரு தநரத்தில் இப்பிதரரமை முன்மெக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அந்த ெமகயில், ைந்திகமள அெசரைொகக் கட்டுப்படுத்ததெண்டிய ததமெ இருக்கின்றது. இந்த ெிடயத்மத அமைச்சர் அெர்கள் ெிமரெொகச் தசய்ய தெண்டு தைன்று தகட்டுக்தகொள்கின்தறன். அதுதபொன்றுதொன் யொமன களுமடய தசயற்பொடுகளும் இருக்கின்றன. பல இடங்களில் யொமன தெலிகள் அமைக்கப்படெில்மல. இதனொல் ெிெசொயிகள் இறக்கின்ற சூழ்நிமலயும் ஏற்படுகிறது. ஆகதெ, இந்த ெிடயத்மத அரசொங்கம் ஓர் அெசர ெிடயைொகக் கருத்திற்தகொண்டு, உொிய நடெடிக்மக எடுக்க தெண்டு தைன்று தகட்டுக்தகொள்கின்தறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ාන්ත බණ්ඩනාර රාජය අමාතයතුමා. [අ.භා. 10.00 ගු ශයීයාඩ් ත් බණ්ඩාර මඑත්ා නානමාධා‍ රාා‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர - தெகுசன ஊடக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා අද විශ ්ෂ ශයෝජනාවක් ඉිනරිප් කර තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි එතුමාට විශ ්ෂශයන් ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ ගඟන කථා කරන්න ලඟබීම පිළිබඳව් මම සතුටු ශවනවා. මා නිශයෝජනය කරන්ශන් කුරුණෑගල ිනස්ික්කය. කුරුණෑගල ිනස්ික්කශා ප්‍රාශේය ය ශ් කබන ශකාට්ඨාස තිතක් තිශබනවා. ඒ ප්‍රාශේය ය ශ් කබන ශකාට්ඨාස තිශත්ම ශවශසන ජනතාවට තිශබන ප්‍රධාන ප්‍ර ්නයක් තමයි එතුමා ශබන ඉිනරිප් කර තිශබන්ශන්. එක පඟ්තකින් අශප් ිනස්ික්කශා ජනතාවට වන අිව තර්ලජනය තිශබනවා; වන අිවන්ශගන් තානි සිදු ශවනවා. අශනක් පඟ්ශතන් රිළවුන් වුමරන් ඌරන් ඉ්තෑවන් ආින විවිධ සතුන්ශගනු් අශප් ිනස්ික්කශා ජනතාවට වගාවලට වි ාල තානියක් ශවනවා. ඒ තුළින් අශප් රශට් ආතාර නිෂ්පාදනයට් තදබල තර්ලජනයක් එ් ල ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි විශ ්ෂශයන්ම අශප් කුරුණෑගල ිනස්ික්කය ශපා් ිශකෝණයට අය් ිනස්ික්කයක්. ඒ බව ඔබතුමා් දන්නවා. වි ාල ව ශයන් ශපා් නිෂ්පාදනය කරන්ශන් අශප් කුරුණෑගල ිනස්ික්කශා. අශනක් පඟ්ශතන් ග්තාම ජාතික ව ශයන් ී නිෂ්පාදනය කරන ිනස්ික්ක අතර ප්‍රධාන ිනස්ික්කයක් තමයි කුරුණෑගල ිනස්ික්කය. ළට අමතරව විශ ්ෂශයන් පලතුරු සත එළවලු නිෂ්පාදනයට් ඒ තා සමාන දායක්වයක් අශප් ිනස්ික්කය ලබා ශදනවා. ශබන තඟම එකකටම වි ාල තර්ලජනයක් ශවලා තිශබනවා වනසතුන්ශගන් වන තානිය. ඒ නිසා අද අප ශගාවි ජනතාව තමුවට ණුයාම ඔවුන් කියන ප්‍රධානම ශේ තමයි අපට ආධාර ශමානව් එපා අපට ශවන් සතන ශමානව් එපා පුළුවන් නබන වනසතුන්ශගන් සිදු වන තානිය අවම කර දීම සඳතා වඟන පිළිශවළක් සකස් කරන්න ඔබතුමන්ලා ශබන

පිළිබඳව ප්‍රතිප්තිමය තීන්දු තීරණ ගන්න කියන එක. ශබන සභාශේ සිටින ේතුර නඟ ශඟනිමර නිශයෝජනය කරන මන්ීවරුන් කුමකරය නිශයෝජනය කරන මන්ීවරුන් අශනක් සියලු ප්‍රශේ නිශයෝජනය කරන මන්ීවරුන් තඟම ශකනාශේම -පක්ෂ විපක්ෂ ශේදයකින් ශතාරව- එකම ඉ් ලීම වුශණ්ඩ ශබන සබනබන්ධශයන් නිසි වඟන පිළිශවළක් තදන්න කියන එකයි. ඒක අද ශබන ගරු සභාශේ මන්ීවරුශේ කථා තුළින් අපි දඟක්කා. ගරු මිමන්ද අමරීර කෘිකර්ලම අමාතයවරයා ශබන ගඟටලුව විසඳීමට යබනකිසි ේ්සාතයක් ගන්න තඟදුවා විතරයි. එතුමා ඒ ේ්සාතය දරේදීම ශකාළල බත කාමරවලට ශවලා ඉන්න සමතර ේදවිය mikes ටිකක් ශගනඟ් ලා මාධය සාකඩීඑඡාාවක් තියලා ඒක ශවන් පඟ්තකට තරවනවා.

අශප් රට බහුතර ශබෞේධ ජනතාවක් ජීව් වන රටක්; ශබෞේධ රටක්. ඒ නිසා ස්ව ිමංසනය පිළිබඳව වි ාල සංශේදීතාවක් අපට තිශබනවා. ඒක් එක්ක ජන මනස වඟරැින තඟනකට ශගන යන්න සමතරු ේ්සාත කරනවා. ශරිළවාශේ ශමාළය තමයි ගුණා්මකභාවශයන් වඟඩි ඒ නිසා චීනයට රිළවුන් වුමරන් යවන්ශන් ේන්ශේ ශමාළය ආතාර ව ශයන් පාවිඩීඑචි කරන්නශ කියලා සමතරු කියනවා අපි දඟක්කා. එශතම කිේවාම ශබෞේධ රටක් තඟටියට අ පි වි ාල ව ශයන් ප්‍ර ්න රාශියකට මුහුණ ශදනවා. විශ ්ෂශයන් ශබෞේධ ජනතාව අතර ඒක වි ාල ප්‍ර ්නයකට තුඩු ශදනවා. එශතම කියන අයශේ ප්‍රධාන ඉලක්කය ශවලා තිශබන්ශන් ශබන වඟන පිළිශවළ සබනූර්ලණශයන් කනාකප්ප් කිරීමයි. විවිධ රාජය ශනාවන සංවිධාන් එක්ක සබනබන්ධ ශවලා සිටින ඒ රාජය ශනාවන සංවිධානවිවන් යඟශපන සමතර සංවිධාන විශ ්ෂශයන්ම ශබන පිළිබඳව අදතස් ප්‍රකා කරලා ඒ රාජය ශනාවන සංවිධාන සන්ශතෝෂ කරන්න කටයුතු කරනවා. තඟබඟයි රට ඇතුශළ් පවතින ශබන ප්‍ර ්නශයන් ශගාවි ජනතාවට වන බලපෑම අශප් රශට් ජාතික ආර්ලිකයට වන බලපෑම ජාතික ආතාර නිෂ්පාදනයට වන බලපෑම පිළිබඳව ක් පනා කරන්ශන් නඟතඟ. ඒ නිසා ශබන පාර්ලිවශබනන්තුව තුළ පක්ෂ විපක්ෂ සියලු මන්ීවරුන්ශේ ඒකමතික්වශයන් අද යබන විශ ්ෂ පණිවුනයක් ලබා ශදනවා.

විශ ්ෂශයන් ආතාර නිෂ්පාදනය පඟ්ශතන් ග්තාම අශප් ගරු කෘිකර්ලම ඇමතිතුමාට් වනජීවි සංරක්ෂණ විෂයය භාරව සිටින ගරු පවිත්‍රාශේවි වන්නිආරඩීඑචි මඟතිනියට් අද ශබන පාර්ලිවශබනන්තුව ශබාශතාම පඟතඟිනිවව සතතිකයක් ශදනවා. අශප් රශට් පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ජනවර්ලග සියලු ප්‍රශේ නිශයෝජනය කරන මන්ීවරු අද ඒකමතිකව ශයෝජනා කරනවා ශඔබ ශබන පිළිබඳව යබනකිසි පඟතඟිනිව තීන්දුවක් ගන්න ඒ සඳතා ශබන පාර්ලිවශබනන්තුශේ සමස්ත අනුමඟතිය ලබා ශදනවාශ කියලා. ඒ පණිවුනය තමයි අද ශබන ශයෝජනාව තරතා එන්ශන්.

චීනශා ස්ශවෝදයානවලට ශබන සතුන් ලබා දීම එක් ක්‍රමයක්. නමු් ඒ ක්‍රමය තුළින් ශබන ප්‍ර ්නයට සබනූර්ලණශයන් විසුමබන ශසායන්න පුළුවන් ශවයි කියා මම ිමතන්ශන් නඟතඟ. ශකශස් ශවත් ශබන අමාතයාං ශදකම ඒකාබේධ ශවලා අශප් රශට් සිටින විශ ්ෂරයන්ශේ අදතස් ශයෝජනා් ලබාශගන පාර්ලිවශබනන්තු මන්ීවරුන්ශේ අදතස් ශයෝජනා් ලබාශගන ශවන් රටවල ශබන කාර්ලයයන් නියාමනය කිරීම -පාලනය කිරීම- කුමන ආකාරශයන්ද සිදු කර තිශබන්ශන් කියන කාරණය ගඟන අධයයනයකු් කරලා සමස්ත වඟන පිළිශවළක් තදලා පාර්ලිවශබනන්තුවට ඉිනරිප් කළ යුතුයි. ඒකට පාර්ලිවශබනන්තුශේ සබනූර්ලණ අනුමඟතිය ලබාශගන ශගාවි ජනතාවශේ ශබන ප්‍රධාන ප්‍ර ්නය විසඳා ශදන්න අපි එකට අ්වඟ් බඟඳ ගත යුතුයි.

මා අවසාන ව ශයනු් කියන්ශන් අශප් ශගාවි ජනතාව කුමන ශවලාවකව් ස්ව ිමංසනයට කඟමඟති අය ශනාවන බවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අශප් කුඹුරු යායවල අස්වනු

639 640

පාර්ලිවශබනන්තුව

ශනළේදී අපි කුරුළු පාළුවට කියලා එක ිවයඟේදක් අයින් කරනවා. ඒ කියන්ශන් කුරු් ලන්ට ආතාරයට ගන්න එක ිවයඟේදක් අයින් කර තඟබීමයි. අශප් ශගාීන් ඒ තරමට සංශේිනයි. ඉස්සර තබරණ ප්‍රශේ ශා පාර අයිශන් අිවශයකු ිමටියා ඔබතුමන්ලා දඟකලා ඇති. ඒ අසිවන් යන තඟම ශකනාම ඒ අිවයාට කෑම ටිකක් ලබා ශදන්න අකමඟති වුශණ්ඩ නඟතඟ. සතුන්ට ආදරය කරන ශගාවි ජනතාවක් අශප් රශට් ඉන්ශන්. ඒ වුණ් ශබන ආතාර නිෂ්පාදනයට වන තර්ලජනශයන් ශගාවි ජනතාව මුදා ගන්න අනිවාර්ලයශයන් නි ්චිත කාල රාමුවක් ඇති වඟන පිළිශවළක් සකස් කරන්න කියා මා ශගෞරවශයන් ඉ් ලා සිටිනවා.

ශබාශතාම ස්තුතියි. [අ.භා. 10.06

ගු අ ාංක නවර් න මඑත්ා (ைொண்புைிகு அசங்க நெரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අශප් ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා ශගන ආ ශබන අති ය කාශලෝචිත ශයෝජනාව සබනබන්ධශයන් අශප් අදතස් ඉිනරිප් කරන්න අවස්ථාව ලඟබීම ගඟන මම සතුටු ශවනවා. මා ිමතන්ශන් අශප් ගරු ාන්ත බණ්ඩනාර රාජය අමාතයතුමාශේ්, ළට ශපර කථා කරපු පක්ෂ, විපක්ෂ අශප් සියලු ගරු මන්ීතුමන්ලාශේ් අදතස වුශණ්ඩ ශබන රිළා ගතනය පාලනය කිරීම සඳතා කඩිනබන සත නි ්චිත වඟන පිළිශවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි.

මම් නිශයෝජනය කරන්ශන් කුරුණෑගල ිනස්ික්කශා, ග් ගමුව, යාපහුව වාශේ කෘි කාර්ලියක කලාපයක්. අද වනශකාට අශප් ප්‍රශේ ශා කෘි කර්ලමාන්තශයන්, වගාශවන් ඈ් ශවලා යන ශගාීන් ප්‍රමාණය ිනශනන් ිනන වඟඩි ශවලා තිශබනවා, වගාවට තානි සිදු කරන රිළවුන්, වුමරන්, ශමානරුන්, අිවන් ආදී සතුන් නිසා. සංඛ්‍යාශ් ඛ්‍න ග්තාම, පසුණුය දවසක ශතක්ටර්ල ශකාබ්ලබෑකඩුව ශගාවි කටයුතු පර්ලශාෂණ තා පුහුම් ආයතනශයන් වාර්ලතාවක් ඉිනරිප් කර තිශබනවා. එිම සඳතන් ශවනවා, වගාවලට වඟඩිම තානිය සිදු කරන්ශන් රිළවුන් කියලා. සමස්ත වගා තානිශයන් සියයට 46ක් පමණ -වඟඩිම තානියක්- රිළවා, වුමරා, ශමානරා, දඬුශ් නා ආින සතුන්ශගන් තමයි සිදු වන්ශන්. ඇ්තටම අිවන්ශගන් සිදු වන තානිය ඉතා අවමයි.

අශප් ිනස්ික්කය ශපා් කර්ලමාන්තයට වඟඩි සබනබන්ධකබන තිශබන ිනස්ික්කයක්. ශපා් වගාශේ වාර්ලිකව ශපා් ශගඩි ියිවයන 107ක් පමණ ශබන සතුන් විසින් විනා කරනවා කියලා පර්ලශාෂණ කරලා ශසායාශගන තිශබනවා. ශබනශකන් අශප් රශට් ආර්ලිකයට වන තානිය -වසරකට වන පාඩුව- රුපිය් ියිවයන 8,025ක්. අද PAYE tax එශකන් අශප් වෘ්තිකයන්ශගන් ගන්නා රුපිය් ියිවයන 7ට ගළපන්න ණුශයා් අශප් රටට ළට වඟඩි ප්‍රමාණයක තානියක් සිදු ශවනවා රිළවාශගන්. අපි ශබන සබනබන්ධශයන් දීර්ලඝව කාලයක් කථා කළා. පාර්ලිවශබනන්තුව තුළ් විවිධ ආයතනවල් කථා කළා. නමු් රජයක් විධියට තවම් නි ්චිත විසුමමක් ශදන්න බඟරි ශවලා තිශබනවා. ශබන ප්‍ර ්නශාදී අපි පක්ෂ විපක්ෂ විධියට ශබශද න්ශන් නඟතිව කටයුතු කළ යුතුයි. ශමාකද ශගාීන් ිනශනන් ිනන ශගාවිතඟන්විවන් ඉව් ශවියන් යන ශවලාවක් ශබනක. අපට ඉිනරිශාදී අභිශයෝගයක් තිශබනවා ආතාර සුරක්ිතතාව සත ආතාර නිෂ්පාදනය සබනබන්ධශයන්.

අද මන්දශපෝෂණය ගඟන් කථා ශවනවා. අශප් රශට් අවුරුදු පතට අඩු දරුවන්ශගන් තුශනන් එකක් මන්දශපෝෂණශයන්

ශපශළන බව කියනවා. ඒ නිසා ජනතාව කෘි කර්ලමාන්තශයන් ඈ්ීම වඟළඟක්ීම සඳතා අපි නි ්චිත වඟන පිළිශවළක් කඩිනියන් ිනය් කරන්නට ඕනෑ. අශප් වනජීී තා වන සබනප් සංරක්ෂණ අමාතයතුියය් කෘිකර්ලම අමාතයතුමා් ශබන ශවලාශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා. අශප් නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා ශගනාපු ශයෝජනාවට අනුව ඒ අමාතයාං ශදක ඒකාබේධ ශවලා ශබන සඳතා ඉතා කඩිනබන නි ්චිත වඟන පිළිශවළක් තදන්න ඕනෑ.

ශබන වනශකාට අපි තුමනාශගන තිශබනවා රිළා ගතනය වඟඩිශවන්න බලපා තිශබන ශත්තු. විශ ්ෂශයන් ශබෞේධාගියක පරිසරයක් අශප් රශට් තිශබන්ශන්. ඒ නිසා රිළවුන් ඝවාතනය කිරීමට අපි එකඟ ශවන්ශන් නඟතඟ. රිළවා ගඟන ශබාශතාම අිමංසක ආක් පයක් තමයි අපි දරන්ශන්. තබරණ තරතා යනශකාට වුණ් වනාන්තරයක් තරතා යනශකාට වුණ් රිළා රංචුවක් ිමටිශයා් වාතනශා තිශබන ශමානවා තරි කෑම ටිකක් ඔවුන්ට දාලා යන්න අපි පුරුදු ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා රිළා ගතනය පාලනය කිරීම සඳතා පළමුශවන්ම ියනිසුන් විසින් රිළවුන්ට කෑම ලබා දීම නතර කරන්න ඕනෑ. අශනක් කාරණාව තමයි නජව විවිධ්වයට බලශනාපාන විධියට රිළවුන් වන්ධයකරණයට ලක් කරන්න ඕනෑ. අශප් කෘිකර්ලම අමාතයතුමා පසුණුය දවස්වල ශයෝජනාවක් ශගනාවා රිළවුන් ලක්ෂයක් චීනයට ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා කියලා. මම දන්ශන් නඟතඟ ඒශක් අලු් ත්්වය ශමාකක්ද කියලා. ඒ සබනබන්ධශයන් අපි අවධානය ශයාමු කරන්න ඕනෑ. ශමාකද අද ශවනශකාට රිළා ගතනය ියිවයන 3.6ක් කියලා ශතායා ශගන තිශබනවා. ඒක වි ාල ප්‍ර ්නයක්. අශප් රශට් රිළා ගතනය ියිවයන 3.6ක් කියන්ශන් ඒක වි ාල ප්‍රමාණයක්. ඒ නිසා ශබන රිළා ගතනය පාලනය කිරීම සඳතා කඩිනබන නි ්චිත වඟන පිළිශවළක් ිනය් කළ යුතුයි. විපක්ෂශා සිටිය් අපි ඒ සඳතා සතශයෝගය ලබා ශදනවා. එශතම ශනාවුශණා් ශබන ප්‍ර ්නය නිසාම අනාගතශා ආතාර අර්ලබුදයකට මුහුණ පාන්නට අපට සිේධ ශවයි. ඒ නිසා ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා ශගනාපු ශයෝජනාව අනුමත කරියන් කෘිකර්ලම අමාතයාං ය් වනජීී තා වන සංරක්ෂණ අමාතයාං ය් ඒකාබේධ ශවලා ඒ සඳතා කඩිනබන නි ්චිත වඟන පිළිශවළක් සකස් කළ යුතුයි කියලා් ශයෝජනා කරනවා. ඒ සඳතා අශප් සතශයෝගය අපි නිතඟතින්ම ලබා ශදන්න සූදානබන බව ප්‍රකා කරියන් ශබන කාලය ලබා දීම සබනබන්ධශයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමාට් ස්තුතිවන්ත ශවියන් මා නිතඬ ශවනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පවිත්‍රාශේවි වන්නිආරඩීඑචි අමාතයතුියය. [අ.භා. 10.31 ගු නීතිඥ පිශත්‍රාව ිශ වඩ් නිආරචි ික මඑ් මිය නවනවීී එා වන පතප් ාංරක්ෂණ අමාත්‍ුරමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பெித்ரொததெி ென்னிஆரச்சி - ெனசீெரொசிகள் ைற்றும் ெனெளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர் ) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law - Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි පළමුශවන්ම ඉතාම කාලීන මාතෘකාවක් ශබන සභාශේ සාකඩීඑඡාාවට බුමන් කිරීම සබනබන්ධශයන් මම ශබාශතාම සන්ශතෝෂ ශවනවා. ඒ වාශේම ඉතාම වටිනා අදතස් සත ශයෝජනා ගණනාවක්ම ශබන සභාශේ සිටින ගරු මන්ීවරු අපට ඉිනරිප් කළා. ඔබතුමන්ලාශේ ඒ ශයෝජනා අතර රටට අති ය වඟදග්කමක් තිශබන ශබන මාතෘකාව අද ිනන

641 642

[ගරු ාන්ත බණ්ඩනාර මතතා

2023 ුනනි 09

පාර්ලිවශබනන්තුශේ විවාදයට ලක් කිරීම ගඟන මම ශබාශතාම සන්ශතෝෂ ශවනවා.

මම වනජීී තා වන සංරක්ෂණ ඇමතිවරිය විධියට ප් ශවලා ශබන අමාතයාං ය භාර ශගන ශබන ශවනශකාට සති කිිමපයක් පමණයි ගතශවලා තිශබන්ශන්. ශබන සබනබන්ධශයන් අපට තිශබන අතීත දඟනුම සිය් ලම එකට එකතු කර ගනිියන් ශබන ප්‍ර ්නයට ඉිනරිශාදී කුමන ක්‍රියාමාර්ලග ගත යුතුද කියන කාරණය ගඟන වනජීී සංරක්ෂණ ශදපාර්ලතශබනන්තුශේ නිලධාරින් තා අශප් අමාතයාං ශා නිලධාරින් එක්ක සාකඩීඑඡාා පව්වා තිශබනවා. ඒ වාශේම දඟනට තිශබන ත්්වය ගඟන ශබන සභාව් දඟනුව් කළ යුතුයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා. ශබන කටයු්ත සඳතා අපි විසුමබන ශසායා ගත යුතුයි කියන මතශා සිටිියන් ඒ සඳතා අපි ඉිනරියට කටයුතු කරන බව් සඳතන් කරියන් ශබන විෂය සබනබන්ධශයන් යබන කාරණා කිිමපයක් ඉිනරිප් කරන්න මම බලාශපාශරා්තු ශවනවා.

රිළවා කියන්ශන් සර්ලව භක්ෂක ස්වශයක්. වනාන්තර අභයන්තරයට වනා වනාන්තර සත ජනාවාස මුණ ගඟශතන ප්‍රශේ වලට වනා් ප්‍රිය කරන ස්වශයක්. රිළවා ාක ප්‍රජාවක ියබන ස්ථරය තා මඟින ස්ථරය බහුල ව ශයන් භාවිත කරන අතර ආතාරමය අගයක් සිමත කඟළි කසළ සඳතා ද ප්‍රියතාවක් දක්වනවා. ශමම ස්ව විශ ්ෂය පරිසර සාධකවලට සාශප්ක්ෂව චලර්ලයා රටාවන් ඉතා ශේගශයන් තඟන ගස්වා ගඟතිමටද තඟකියාවක් දක්වනවා. රිළවා සර්ලව භක්ිකශයක් වුණ් - ාක ශකාටස් ස්ව ශකාටස් කඟළි කසළ ආදී ශබන සිය් ලම ආතාරයට ග්ත්- පරිසරය් එක්ක ඉතා ශේගශයන් චලර්ලයා රටාවන් තඟන ගස්වා ගඟතිමට තඟකි සංශේදීතාවක් තිශබන ස්වශයක්. රිළවාට පරිසරශා ශවශසන අශනක් ජීී වර්ලගයාශේ-මනුෂයයාශේ ශවන්න පුළුවන් ශවන් සශතකුශේ ශවන්න පුළුවන්- ජීවන රටාව සබනබන්ධව ඉතා පඟතඟිනිව අවශබෝධයක් ශකටි කාලයකින් ලබා ගන්න පුළුවන්. ශබන තඟසිරීබන නිසාම රිළවා වගාවල පළිශබෝධකශයකු ශලස තඟසිරීම පාලනය කිරීම ඉතාම දුෂ්කර සත සං ම්ර්ලණ ක්‍රියාවිවයක් ශවනවා.

ඒ සඳතා අපි කටයුතු කළ යුතුයි කියලා ඉලක්කගතව වඟන කළ් රිළවා අපි ශයාදන ඒ ේපක්‍රමවලට ඉතා ඉක්මනින් තඟසිරීම ශවනස් කර ගන්නවා. ඒ නිසා ශබන ප්‍ර ්නයට ප්‍රධාන ශත්තුව ශවලා තිශබන්ශන් ශමම ස්ව විශ ්ෂය ියනිසා විසින් ඔවුන්ට එශරිමව භාවිත කරන ේපක්‍රම ඉතා ඉක්මනින් අවශබෝධ කරශගන ඒවාට අනුහුරු තඟසිරීබන රටා දක්වන්නට පටන් ගඟතිමයි. විශ ්ෂශයන්ම රිළවුන් විසින් වගා තානි කරියන් ජනාවාස තුළ බාධා ශලස තඟසිරීම වඟළඟක්ීම සඳතා වනජීී සංරක්ෂණ ශදපාර්ලතශබනන්තුව පසුණුය කාලබමාවල විවිධ ක්‍රියා මාර්ලග අරශගන තිශබනවා. ඒ ගඟන ඔබතුමන්ලා් සඳතන් කළා. තඟබඟයි ඒ ග්ත ක්‍රියා මාර්ලග ශබාශතාමයක් ඉතාම සාර්ලථක මට්ටියන් අවසන් කර ගන්නට අපට බඟරි ශවලා තිශබනවා. එශස් ශවලා තිශබන්ශන් විශ ්ෂශයන්ම ඒ සතා අප ගන්නා ක්‍රියා මාර්ලගයට අනුවර්ලතනය ීම නිසා. එශතම නඟ්නබන අපි ඒ සතුන්ට විරුේධව ක්‍රියා කරනශකාට එම සතුන් පාලනයට යබන යබන ක්‍රියා මාර්ලග ගන්නශකාට ඒ සතුන්ශේ ක්‍රියා මාර්ලගවලට විරුේධව අපි කටයුතු කරනශකාට ඒ සතා ළට එශරිමව සුදුසු ක්‍රියා මාර්ලග ගනිියන් අපි ශයාදන ේපක්‍රම ඉතාම ශතාඳින් අවශබෝධ කර ගනිියන් ඒවාට තරියන ශවන් තඟසිරීබන රටාවලට පරිවර්ලතනය ශවන නිසායි.

විශ ්ෂශයන්ම අපි එක කාලයක රිළවුන්ශේ ගතනය වඟඩි වනශකාට එක ප්‍රශේ යක ඉඳලා තව් ප්‍රශේ යකට රිළවුන් ප්‍රවාතනය කළා. ශමය ඉතිතාසශා් කරලා තිශබනවා. නමු් ඒක ඉතාම සාර්ලථක විසුමමක් විධියට අපට දඟනට ඔප්පු කර ගන්න බඟරි ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ියනිසුන් සපා කෑමට පුරුදු ශවලා

ඉන්න එශතම නඟ්නබන ශවන් පීනාකාරී තඟසිරීබන රටාවක් පුරුදු ශවලා ඉන්න රිළවුන් සබනබන්ධව වාර්ලතා වුණාම ඒ සතුන් අ් ලාශගන වනජීී සංරක්ෂණ ශදපාර්ලතශබනන්තුශේ රඳවා තබාශගන එම තඟසිරීබන ශවනස් වුශණා් පමණක් ස්වාභාවික පරිසර පේධතියට නිදතස් කිරීම් කළා. ශමශතම වඟඩි ගතනයක් ඇති ප්‍රශේ විවන් රිළවුන් අ් ලාශගන තව තඟනකට ශගන යනවා වාශේම ියනිසුන් සපා කෑමට පුරුදු වූ රිළවුන් අපි අරශගන ණුිම් ලා රඳවා තබාශගන පසුව ස්වාභාවික පරිසර පේධතියට නිදතස් කිරීශබන කටයු්ත කරශගන යනවා. නමු් අපි ස්වාභාවික පරිසරයට ඒ රිළවුන් මුදා තරින්ශන් ඇ්තටම රිළවා නඟවත් මනුෂයයන් තපා ශනාකන සාමානය ත්්වයට තඟසිරීශබන ශවනස්කමක් වුශණා් පමණයි.

වඳ සඟ්කබන මිලන් රිළවු ගතනය පාලනය කිරීශබන යබන සාර්ලථක්වයක් ශලෝකශා ඇති ශවියන් පවතිනවා. තුමනා ගන්නා වූ රිළවුන් ගතනයක නි ්චිතව ඉලක්ක කරන ලද සතුන් වඳ සඟ්කබනවලට භාජන කර නඟවත් එම ගතනයටම මුදා තඟරීම මිලන් ඉන්පසු එළශලන කාලශාදී ගතනශා වර්ලධනය අනාළ කිරීම ශබනශකන් අශප්ක්ෂා කරනවා. ශමම ක්‍රමය මිලන් කඩිනබන ප්‍රතිලල ලබා ගත ශනාතඟකි නමු් ස්ිර තා ිනගුකාලීන ප්‍රතිලල ලබා ගන්න පුළුවන්. ශකශස් නමු් ශමම ක්‍රියාවිවය සඳතා ිනගු ශමශතයුබන කාලයකු් වි ාල මානව සබනපතකු් ශභෞතික සබනප් වි ාල ප්‍රමාණයකු් අව ය බව අපි ගරු සභාවට දඟනුබන ශදන්න ඕනෑ. දඟන් තිශබන ශබන ත්්වය් එක්ක රිළවු ගතනය පාලනය කරන්න වි ාල මානව සබනපතක් සත ශභෞතික සබනප් අපට ශයාදවන්න සිේධ ශවනවා. ඒ සඳතා ටිකක් දුෂ්කර ත්්වයක් තිශබනවා. වන්ධයකරණයට රිළවුන් අරශගන ඒ ඉන්න ගතනශයන් යබන ප්‍රමාණයක් ඒ ත්්වයට ප් කිරීම නිසා දීර්ලඝවකාලීනව ගතනශා යබන අඩු ීමක් ශවන්න පුළුවන්. නමු් ශකටිකාලීනව එය ඉතා සාර්ලථක ේ්තරයක් තඟටියට ප්‍රකා කරන්න බඟතඟ. ඉන්ිනයාශේ ඇතඟබන ප්‍රාන්තවල ශමම ක්‍රමය භාවිතශයන් ලබා ඇති ප්‍රගතිය පිරික්බශබනදී ශේගව් ශනාවන තා ිනගු කාලයක් ගත වන ශමශතයුබන ක්‍රියාවිවයක් අධික සබනප් ප්‍රමාණයක් අව ය ේපාය මාර්ලගයක් විධියට තමයි ශබන ක්‍රමය තුමනාශගන තිශබන්ශන්. වි ාල මුදලක් වි ාල මානව සබනපතක් සත ශභෞතික සබනප් වි ාල ප්‍රමාණයක් ශබන සඳතා අව ය ශවනවා.

විවිධ වර්ලගශා විකා න ක්‍රම භාවිතශයන් රිළවුන්ශේ පඟියණීම වඟළඟක්ීමට කටයුතු කර තිශබනවා. විවිධ බ්ලද වර්ලග අනතුරු තඟ ඟශවන රූපමය සංරා යනාිනය භාවිත කිරීම් ේපක්‍රමයක් විධියට පාවිඩීඑචි කරලා තිශබනවා.

නමු් ටික කාලයක් යනශකාට රිළවුන් එම ේපාය මාර්ලගවලට තඟන ගඟබම නිසා එවඟනි ේපාය මාර්ලග ක්‍රියා්මක කළ යු්ශ් ඔවුන් එවඟනි තඟන ගඟබබනවලට ලක්වන තාක්ක් පමණයි. ඒ වාශේම රිළවුන්ශගන් වන තානිය මර්ලදනය කිරීමට ජනාවාස තුළ කඟළි කසළ කළමනාකරණය මිලන් රිළවුන් කඟළි කසළ ශවත ආකර්ලෂණය ීම වළක්වා ගඟතිම් වඟදග් ශවනවා. ශබන සබනබන්ධශයන් නිරන්තර අවධානශයන් සිටීමට සත නඟවත-නඟවත දඟනුව් කිරීබන කරන්න් අපි බලාශපාශරා්තු ශවනවා. දඟනුව් කිරීශබන වඟනසටතන්වලදී වනජීී සංරක්ෂණ ශදපාර්ලතශබනන්තුව ශබන සබනබන්ධව වඟඩි අවධානයක් ශයාමු කරනවා. ජනාවාසවල ඉන්න අය ක්‍රමව් ආකාරයට කඟළි කසළ මුදා ශනාතඟරීම තුළින් රිළවුන් කඟළි කසළවලට ආකර්ලෂණය ීම වඟඩි ව ශයන් සිදු ශවන්න ඉන තිශබනවා. එම නිසා රිළවුන් ආකර්ලෂණය ශනාවන ආකාරයට ගෘතය තා ශගව්ත කළමනාකරණය කර ගඟතිම් ශමිමදී ඉතාම වඟදග් කටයු්තක් ශවනවා.

ඒ වාශේම විවිධ ශවඩි වර්ලග සත ශවන් ේපක්‍රම භාවිත කර ජනාවාස තුළට පඟියශණන රිළවුන් පලවා තඟරීම සිදු කළ තඟකියි.

643 644

පාර්ලිවශබනන්තුව

එම කාර්ලයය එම සතුන්ශේ සංචලරණ රටාව අධයයනය කිරීශමන් පමණක් පතසුශවන් ක්‍රියා්මක කරන්න පුළුවන්. එවඟනි ක්‍රියාමාර්ලග තුළින් රිළවුන්ශේ පඟියණීම තඟසිරීම සත ගතන වර්ලධනය පාලනයට වනජීී සංරක්ෂණ ශදපාර්ලතශබනන්තුව ක්‍රියාමාර්ලග ගන්නා නමු් වගාවලට තානි සිදු ීම තා ජන සමාජයට සිදුවන පීනා වඟළඟක්ීම සඳතා රිළවුන් ඇතුළු පළිශබෝධකයන් පාලනයට යබන නනතික පසුියමක් ඇති කර ගත යුතු බව වනජීී සංරක්ෂණ ශදපාර්ලතශබනන්තුව නිරීක්ෂණය කර තිශබනවා. එම නනතික පසුියම ඇති කර ගඟතිම සඳතා වනස්ව තා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආරාපනත යටශ් ශරගුලාසි ප්‍රකා යට ප් කිරීම මිලන් අවකා සලසා ගඟතිමට අපට තඟකි වන අතර අදාළ ශරගුලාසියක් ශකටුබනප් කර තිති ශකටුබනප් සබනපාදක ශවත ශබන වන විට් ශයාමු කර තිශබනවා. ඒ නිසා ශමම ශරගුලාසි යටශ් අශප්ක්ෂා කරනුශා රිළවා ඇතුළු තුමනා ගන්නා ලද පළිශබෝධකයන් කළමනාකරණය කිරීම සඳතා ිනස්ික් ශ් කබනතුමා යටශ් ක්‍රියා්මක වන යන්ත්‍රණවල දායක්වය ලබා ගඟතිමයි. රිළවුන් ඇතුළු පළිශබෝධකයන් කළමනාකරණයට ප්‍රාශේය යව තිතිමය ප්‍රතිපාදන සකස් කර ග් පසු අපට පුළුවන් ශවනවා ශබන කටයුතු විමධයගත කරන්න. විමධයගත කරලා ඒ සඳතා අව ය පසුියම සත අව යතා සබනූර්ලණ කරලා ිනස්ික් ශ් කබනතුමා යටශ් පවතින ජාලය සත ඒ සබනප් පාවිඩීඑචි කරලා යබන මර්ලදනයක් කරන්න පුළුවන්.

මම ශබාශතාම ස්තුතිවන්ත ශවනවා අද ශබන රශට් ියනිසුන්ට දඟශවන ප්‍ර ්නයක් වූ ශබන රශට් ියනිස්සු මතන්සි ශවලා දුක් විඳලා ශගාවිතඟන් කරලා ලඟශබන අස්වඟන්න ශනළා ගඟතිමට ශපර ඒ වගාවලට රිළවුන්ශගන් වන තානිය සබනබන්ධශයන් ශබන ගරු සභාශේ් රශට්් අවධානය ශයාමු කරවියන් අද ශබන ගරු මන්ීතුමන්ලා විසින් කරුම් ඉිනරිප් කිරීම ගඟන. මම් ශබන කටයු්ත අධයයනය කරියන් අව ය සබනප් දායකයන් සත ඒ සඳතා දඟනුම තිශබන අයශේ ශතාරතුරු රැස් කර ගනිියන් ඔවුන් සමඟ සාකඩීඑඡාා කරියන් ශබනකට ේ්තරයක් තදා ගන්න පුළුවන්කම තිශබන්ශන් ශකාශතාමද කියලා බලනවා. රිළා ගතනය මර්ලදනය කරන්න අපට ශමාන වාශේ ේ්තරද තිශබන්ශන් ශමාන වාශේ ක්‍රියාමාර්ලගද ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන් සාර්ලථක ශවලා තිශබන ක්‍රියාමාර්ලග ශමානවාද කියලා තමයි එතඟනදී බලන්ශන්. ශබන ප්‍ර ්නය ගඟන අපට අවශබෝධයක් තිශබනවා. තඟබඟයි රිළා ගතනය අපි ශකාශතාමද පාලනය කර ගන්ශන්? වනජීී සංරක්ෂණ ශදපාර්ලතශබනන්තුව ශබන සඳතා ශනාශයකු් ක්‍රම අ්තදා බලා තිශබනවා. ඒ අ්තදා බලපු ක්‍රම යබන යබන ශවලාවට තාවකාිවකව සාර්ලථක වුණ් ස්ිරසාර විසුමමක් ලඟියලා නඟතඟ. යමක් කශළා් එක්ශකෝ රිළවා ඒකට අනුගත ශවනවා. එශතම නඟ්නබන රිළවුන් ටික අ් ලාශගන ශවන් තඟනකට ශගනිිම් ලා දඟබනශමා් එතඟන තව් ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවනවා. ශේන සමතර ශයෝජනා ඇ්තටම සාර්ලථක නඟතඟ. වන්ධයකරණයට වි ාල මානව සබනපතක් ශභෞතික සබනපතක් සත මුද් යන සිය් ල අව ය ශවනවා. ඒ නිසා රටක් විධියට අපි තවදුරට් බලනවා ශබන සඳතා තිශබන ප්‍රාශයෝණුක විසුමම ශමාකක්ද කියලා. ඒ ශවනුශවන් අව ය ක්‍රියාමාර්ලග ගන්න අපි බලාශපාශරා්තු ශවනවා. ඒ සබනබන්ධශයන් වූ තිති ප්‍රතිපාදනවල යබන යබන ප්‍ර ්න තිශබන නිසා එවඟනි තිති ප්‍රතිපාදන සකස් කර ගඟතිම සඳතා අව ය ශරගුලාසි සත පන් ශවනස් කරන්න ශබන වන විට තිතිපති ශදපාර්ලතශබනන්තුවට ශයාමු කරලා තිශබනවා.

ඒ කටයුතු අවසන් වූ පසු රිළා ගතනය පාලනය කළ තඟකි ේපක්‍රම භාවිත කරියන් ිනස්ික් ශ් කබනවරු යටශ් සිටින මානව සබනප් ජාලය් සබනබන්ධ කර ගනිියන් වනජීී සංරක්ෂණ ශදපාර්ලතශබනන්තුව් සබනබන්ධ කර ගනිියන් ශමම වඟන පිළිශවළ ක්‍රියා්මක කරන්න අපි බලාශපාශරා්තු ශවනවා.

අශප් රට තවම සංවර්ලධනය ශවියන් පවතින රටක්. එම නිසා රශට් මූලයමය ත්්වය් අපි අවශබෝධ කර ගන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම අපි බලාශපාශරා්තු ශවනවා අද ශබන සාකඩීඑඡාාවට සබනබන්ධ වූ ගරු මන්ීවරුන් සත අශප් අමාතයාං ශා නිලධාරින් එක්ක අශප් අමාතයාං ශාදී brainstorming session එකක් පව්වා ඒ ඒ තඟන්වලට අදාළව කටයුතු කරන්ශන් ශකායි ආකාරශයන්ද ශපාදුශේ කටයුතු කරන්ශන් ශකායි ආකාරශයන්ද කියලා තවදුරට් සාකඩීඑඡාා කරන්න. ශබන තිශබන සියලු ත්්ව යටශ් ඉලක්කගත අවධානයක් ශයාමු කරියන් ශදපාර්ලතශබනන්තුව පඟ්ශතන් ඒ සඳතා කළ තඟකි සියලු ශේ කරන්න අපි බලාශපාශරා්තු ශවනවාය කියන එක් ශබන අවස්ථාශේදී මතක් කරනවා. ශබන කාර්ලයය පතසුශවන් දවසින් ශදශකන් කරන්න බඟරි ඉතා දුෂ්කර කාර්ලයයක් කියන එක් ශබන අවස්ථාශේදී මා ශබන ගරු සභාවට දඟනුබන ශදන්න කඟමඟතියි.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා. ගු නීතිඥ ව ඩ් ත් යාපාබණ්ඩාර මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி ெசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මට ත්පරයක් ශදන්න. ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි ශමම ශයෝජනාවට ඇමතිතුියය පිළිතුරු දීලා් අවසන්.

[අ.භා. 10.46 ගු නාලක බණ්ඩාර වකනට්වට්වගාඩ මඑත්ා (ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர தகொட்தடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම පාර්ලිවශබනන්තුවට ඉිනරිප් කළ ප්‍රථම ශපෞේගිවක මන්ී ශයෝජනාව තමයි අද ඉිනරිප් කශළ්. එම ශයෝජනාව ස්ීර කළ ගරු ඉසුරු ශදානන්ශගාන මන්ීතුමා් පිළිතුරු කථාව කළ ගරු පවිත්‍රාශේවි වන්නිආරඩීඑචි ඇමතිතුියය් ගරු මිමන්ද අමරීර ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලු මඟති ඇමතිවරුනු් ශලාකු ේශදයෝගයකින් සත ේනන්දුවකින් ශබන විවාදයට සතභාණුීම පිළිබඳව මම ප්‍රථමශයන්ම ඒ සියලුශදනාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

විශ ්ෂශයන්ම ශමිමදී කරුම් ගණනාවක් සාකඩීඑඡාා කළා. ශයෝජනාශේ වඟදග්කම සත එය ඉක්මනින් ක්‍රියා්මක විය යුතු කාරණයක් බව ගරු අමාතයතුියය් ප්‍රකා කළා. අවසන් ව ශයන් මම මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිශබනවා. ශමම රිළා ගතනය වර්ලධනය ශවන්ශන් ගුණාකාරයකින්. අද සිටින රිළවුන් ප්‍රමාණය ශනාශවයි ශතට ඉන්ශන්. ඔවුන්ශේ ප්‍රජනන රටාව් වයාප්තීශබන ශේගය් එක්ක ශබන සතුන්ශේ වර්ලධනය ඉතා ශේගව් බව තමයි අපට දකින්න තිශබන්ශන්. දඟනට ියිවයන 3ක විතර රිළා ගතනයක් අශප් රශට් ඉන්නවා කියලා ප්‍රකා කළා. නමු් ශබන සතුන් වර්ලධනය වන ශේගය් එක්ක අද අපි ශබන පාර්ලිවශබනන්තුශේ කථා කරන ශමාශතාශ්දී් ඉතාම ශේගශයන් ඔවුන්ශේ ගතනය වයාප්ත ශවියන් පවතිනවා. ශබන ශේගශයන් ණුශයා් තව මාස තයක් ඇතුළත ශමම ගතනය තව සියයට 10කින් 00කින් වඟඩි ීමට ඉන තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ශබන සඳතා කිසියබන ක්‍රියාමාර්ලගයක් ගන්නවා නබන විශ ්ෂශයන්ම විදයා්මක

645 646

[ගරු පවිත්‍රාශේවි වන්නිආරඩීඑචි මත්ියය

2023 ුනනි 09

ක්‍රමයකට ශබන ත්්වය පාලනය කරනවා නබන ශබන ශමාශතාශ්ම ඒ සඳතා ක්‍රියා්මක විය යුතුයි. ඒ සඳතා අපි කාලයක් ගන්නවා කියන්ශන් තව ිනනයක් ගන්නවා කියන්ශන් තව මාසයක් ගන්නවා කියන්ශන් ශමම රිළා වයාප්තිශා පාලනය අශප් අතින් ණුිවහී යන්න පුළුවන් කියන එකයි.

මශේ ශයෝජනාශේ එක තඟනක විශ ්ෂශයන් සඳතන් කළා පිරිිය රිළවුන් වන්ධයකරණයට ශයාමු විය යුතුයි කියලා. එම ශයෝජනාව මා කශළ් ශබන ක්ශෂ්ත්‍රශා සිටින විේවතුන් සමඟ සාකඩීඑඡාා කරලා ශබන ක්ශෂ්ත්‍රය සබනබන්ධශයන් තිශබන අ්දඟම්බන එක්ක සත පශු සබනප් සංවර්ලධන රාජය අමාතයාං ශා සත වනජීී තා වන සබනප් සංරක්ෂණ අමාතයාං ශා සිටින නිලධාරින් එක්ක යබන කිසි මට්ටමකින් සාකඩීඑඡාා කරලායි. එතඟනදී අපි දඟක්කා ශමම රිළවුන්ශේ Macaca Sinica කියන ේප විශ ්ෂ තුනක් තිශබන ප්‍රශේදශා ප්‍රජනන රටාව් එක්ක පිරිිය රිළවුන් වන්ධයකරණය ගඟතඟනු සතුන් වන්ධයකරණයට වනා ලලදා උ ශවනවා කියලා. ඒ එක්කම සියලු රිළවුන් එකවර වන්ධයකරණයක් ගඟන අපි කථා කරන්න අව ය නඟතඟ. විශ ්ෂශයන්ම ඔවුන් කලාපවලට ශවන් කරලා නිජියබනවලට ශවන් කරලා නියමු වයාපෘතියක් විධියට ශමම වයාපෘතිය ක්‍රියා්මක කශළා් ශතාඳයි. ේදාතරණයක් විධියට අපට රිළවුන් 1 000ක් වන්ධයකරණයට ලක් කරන්න පුළුවන් වුශණා් ඔවුන්ශේ ප්‍රජනන ශේගය් එක්ක අශප් රටට අශප් සමාජයට අශප් ශගාවි ියමට දඟශනන ප්‍රමාණශා යබන කිසි පාලනයක් කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම අවසාන ව ශයන් වනජීී තා වන සබනප් සංරක්ෂණ අමාතයතුියයශගන් සත කෘිකර්ලම අමාතයතුමාශගන් ඉ් ලා සිටින්ශන් සිවි් ආරක්ෂක කියටු ඒ එක්කම ප්‍රාශේය ය ශ් කබන කාර්ලයාල ආශ්‍රිතව සිටින මානව සබනපත ශයාදා ශගන පශු නවදය ක්ශෂ්ත්‍රය සත වනජීී සංරක්ෂණ ශදපාර්ලතශබනන්තුව එක්ක එකතු ශවලා නියමු වයාපෘතියක් තඟටියට ශබන කටයුතු ක්‍රියා්මක කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීශබන තඟකියාවක් ඇ්නබන ඒ කටයුතු සලසා ශදන ශලසයි.

ශමම විවාදයට සතභාණු වූ සියලුශදනාට මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

සුළු එා මධා‍ පිපමාණ එ් වමන් හිමියඩ්

ිශබලගැඩ් ීම சிறிய ைற்றும் நடுத்தர அளெிலொன அொிசி ஆமல

உொிமையொளர்கமள ெலுவூட்டுதல் EMPOWERMENT OF SMALL AND MEDIUM-SCALE RICE MILL

OWNERS

[අ.භා. 10.50 ගු ිරාං න වන් ඩ් මඑත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මා පතත සඳතන් ශයෝජනාව ඉිනරිප් කරනවා:

"ශ්‍රී ලංකාශේ සත් ියල පාලනය කිරීමට තඟකියාව ඇති සුළු තා මධය පරිමාණ සත් ශමෝ් ිමියයන් වර්ලතමානය වනවිට දුෂ්කරතා රැසකට මුහුණ දී සිටින බඟවින් එම ගඟටලු විසඳීමට කඩිනියන් වඟනසටතනක් රජය විසින් සකස් කරනු ලඟියය යුතු යඟයි ශමම පාර්ලිවශබනන්තුව ශයෝජනා කරයි.ශ

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශමම ශයෝජනාව අද පාර්ලිවශබනන්තුවට ශේන්න තීරණය වුශණ්ඩ ශබන ශත්තුව නිසායි. අද අතස ේසට ඉතළ යන තා් ියල ගඟන් ඒ වාශේම සුළු තා මධය පරිමාණශා සත් ශමෝ් ිමියකරුවන්ට සිදු ශවලා තිශබන අසාධාරණය ගඟන් කිසිම ශකශනක් කථා කරන්ශන් නඟතඟ. ලංකාව ග්තාම සුළු තා මධය පරිමාණශා සත් ශමෝ් 700කට වඟඩි ප්‍රමාණයක් රට තුළ තිශබනවා. මා නිශයෝජනය කරන ශපාශළාන්නරු ිනස්ික්කය ග්ශතා් කුනා තා මධය පරිමාණ සත් ශමෝ් 0කට වඟඩි ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. එයින් සියයට 65ක් විතර ශබන ශවනශකාට සබනූර්ලණශයන්ම වසා දාලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අශනක් කුනා තා මධය පරිමාණ සත් ශමෝ් ටික ග්ත ණය ශගවාගන්න බඟරි නිසා බඟංකුවිවන් ශවන්ශේසි කරන ත්්වයට ප් ශවලා තිශබනවා. ශබන කුනා තා මධය පරිමාණශා සත් ශමෝලකින් රශට් තා් අව යතාවට අනුව තා් කිශලෝ 3 000ක් පමණ දවසකට නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. රශට් අව යතාවට අනුව ශබන කුනා තා මධය පරිමාණ සත් ශමෝ් විවන් සියයට 60් 65් අතර ප්‍රමාණයක තා් නිෂ්පාදනය වුණා. තඟබඟයි දඟන් ශබන ශවනශකාට ඒක සියයට 30කට 35කට අඩු ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අද ශබන කුනා තා මධය පරිමාණ සත් ශමෝ් වඟබ යෑම තුළින් අද තා් වල ියල පාලනයක් වන්ශන්් නඟතඟ. අද තිශබන තා් ියල ශනාශවයි ශතට තිශබන්ශන්. මම දකින විධියට ිනශනන් ිනන ිනශනන් ිනන වඟඩි වන සත් ියලට එකම විසුමම තමයි ශබන රශට් තිශබන කුනා තා මධය පරිමාණශා සත් ශමෝ් ටික ක්තිම් කිරීම. ශබන කුනා තා මධය පරිමාණ සත් ශමෝ් ටික නඟවත ආරබනභ කරන්න රජය මඟිනත් ශවලා ඔවුන්ට අව ය පතසුකබන ටික ලබා දුන්ශනා් ශබන රශට් බ් කන ියනිස්සුන්ට සාධාරණ ියලකට තා් ටික ලබා ශදන්න අපට පුළුවන්. අද ශබන කුනා තා මධය පරිමාණ සත් ශමෝ් වඟබ යෑම තුළින් රැකියා වි ාල ප්‍රමාණයක් අපට අිමිය ශවලා තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනාශවයි අද රජශයන් ී ියලදී ගන්න කිසිම ක්‍රමයක් නඟතඟ. අස්වඟන්න ශනළන කාලයට තමයි බඟංකුව මඟිනත් ශවලා ණය පතසුකබන ටික කුනා තා මධය පරිමාණ සත් ශමෝ් ිමියයන්ට ලබා ශදන්න ඕනෑ. තඟබඟයි ශබන රශට් ඉතළ පන්තිශා සත් ශමෝ් කිිමපයකට විතරයි ශබන පතසුකම ලඟශබන්ශන්. කුනා තා මධය පරිමාණශා ශමෝ් වල අය් ශබන කන්නය අවසන් ශවලා අස්වඟන්න ශනළන කාලශාදී අදාළ බඟංකුවට ණුිම් ලා ණය පතසුකම ඉ් ලනවා. තඟබඟයි ඒ අයට ණය පතසුකම ලඟශබන්ශන් මතා පරිමාණශා සත් ශමෝ් ටික ී ටික ඔක්ශකෝම ග්තාට පසුවයි. ශබනකට රජය මඟිනත් ශවලා ඉිනරිප් කරන විසුමම ශමාකක්ද? ී ියල සත තා් ියල අපට පාලනය කරන්න පුළුවන් ශවන ත්්වය දඟන දඟන අද ශබන කුනා තා මධය පරිමාණ සත් ශමෝ් ිමියයන්ට ශබන සතනය ලබා ශදන්ශන් නඟති එක ගඟන අදාළ බලධාරින්ශගන් මම අතන්න කඟමඟතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශබන ී ගබනා කරන්න බඟංකුවිවන් ණය පතසුකමක් ලබා ශදනවා. සියයට 0 කට වනා වඟඩි ශපාිවයක් ඒ සඳතා අය කරනවා. ේදාතරණයක් ග්ශතා් ගබනා කර තිශබන එක ී ියටියකට ශපාිවය් එක්ක දවසකට රුපිය් 150ක රුපිය් 000ක වාශේ මුදලක් වඟය ශවනවා. එතශකාට ශබන කුනා තා මධය පරිමාණ සත් ශමෝ් ිමියකරුවන්ට තඟකියාවක් නඟතඟ - ක්තියක් නඟතඟ- ශබන ී ගබනා කරලා කාලයක් තියාශගන ඉඳලා අව යතාවට අනුව තා් ටික නිෂ්පාදනය කරලා ශදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම කියන්න කඟමඟතියි අශප් තර්ලෂ ද සි් වා මන්ීතුමා ආරබනභ කරපු ශ ක්තිශ සත් වඟනසටතන ගඟන. එය ඉතා ශතාඳ වඟනසටතනක්. ශබන වඟනසටතන තුළින් රශට් තිශබන කුනා තා මධය පරිමාණ ී ශමෝ් ිමියයන්ට වි ාල සතනයක් ලඟබුණා. ඒ තුළින් ඒ ශගා් ලන්ශේ අව යතා ඉටු

647 648

පාර්ලිවශබනන්තුව

වුණා විතරක් ශනාශවයි ශගාවියාශේ ීවලට ශතාඳ ියලකු් ලඟබුණා.

පාරිශභෝණුකයාට ශතාඳ ියලකට සතලු් ලඟබුණා. තඟබඟයි ඒක කරශගන යනශකාට යබන පිරිසක් මඟිනත් ශවලා ඒක සබනූර්ලණශයන්ම අසාර්ලථක කළා. විශ ්ෂශයන්ම ම ා ළඟ තිශබනවා ශ ක්තිශ සත් වඟනසටතන අසාර්ලථක වුශණ්ඩ ශකාශතාමද කියන එක සබනබන්ධශයන් සියලු ිවපි ශ් ඛ්‍න. මම එම ිවපි ශ් ඛ්‍න වාගත්* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම විශ ්ෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ ශබන කාරණය්. ිනසාපතිවරු මඟිනත් ශවලා 0000-0001 වර්ලෂශා සත් නිෂ්පාදනය කරන කුනා තා මධයම ශමෝ් කරුවන් කඟඳවලා තබනබපු සත් කිශලෝ්‍ෑබන එකක් සකස් කිරීශබන වියදම තඟටියට රුපිය් ක් ලබා ශදන බවට ශපාශරාන්දු වුණා. එතශකාට ී සත් බවට පරිවර්ලතනය කරන්න රුපිය් ක් ලබා ශදන ශපාශරාන්දුව නිසා කුනා තා මධයම ශමෝ් ිමියකරුවන් ණය පතසුකබන අරශගන ඒ කර්ලතවයය කරශගන ණුයා. තඟබඟයි අන්තිමට ශමාකක්ද වුශණ්ඩ? අන්තිමට ශගීමට ශපාශරාන්දු වුම් රුපිය් රුපිය් 4ක් වුණා. එතශකාට කුනා තා මධයම ශමෝ් ිමියකරුවන් වඟටුම් තඟනින් තව් පතළට වඟටිලා ඔවුන්ට එම වයාපාරය කරශගන යන්න බඟරි වුණා. විශ ්ෂශයන්ම ිනසාපතිවරු කියපු විධියට ී අරශගන සත් බවට ප් කරන්න කටයුතු කළ කිසිම ී ශමෝලකට පසුණුය මාස කිිමපය තුළ රජය විසින් ආරබනභ කළ අඩු ආදායබනලාභින්ට සත් කිශලෝ 10ක් ලබා දීශබන වඟනසටතනට දායක ශවන්න ශබන රජය අවස්ථාවක් ලබා දුන්ශන් නඟතඟ. ඇ්තටම ඒ ශමෝ් ිමියකරුවන් ශනාශවයි ශබන වරද කශළ්. රජය තමයි 0000-0001 වර්ලෂය තුළ සත් නිෂ්පාදනය කරන්න ී ලබා දීලා ඒ සඳතා කිශලෝවකට රුපිය් ක් ලබා ශදනවා කිේව් රුපිය් 4යි ලබා දුන්ශන්. ශබන කන්නශාදී ඔවුන්ට ඒ මුදල ලබා දුන්ශන් නඟතඟ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ විතරක් ශනාශවයි. විශ ්ෂශයන්ම ප්‍රවාතන පතසුකබන සඳතා සතනයක් ලබා ශදනවා කිේවා. ඒ වාශේම ී ගබනා කරන්න -එක්රැස් කරන්න- ශගෝනි ටික ලබා ශදනවා කිේවා. ඒ කිසි ශදයක් දුන්ශන් නඟතඟ. එම නිසා නඟවත් මතා පරිමාණශා ශමෝ් ිමියකරුවන්ට විතරක් ශනාශවයි කුනා ශමෝ් ිමියකරුවන්ට් පතර වඟදුණා.

විශ ්ෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ රජය කාබනික ශපාශතාර අනිවාර්ලයය කිරීම් ගඟටලුවක් වුණ බව. පසුණුය කාලශා විපක්ෂශා මන්ීවරු විධියට අපි ශබන පාර්ලිවශබනන්තුශේදී ිනණුන් ිනගටම කිේවා කාබනික ශපාශතාර අනිවාර්ලයය කරන්න එපා කියලා. ආණ්ඩඩුව පඟ්ශ් ඉන්න මන්ීවරු දඟන් නබන කියනවා එශතම කරපු එක වඟරැිනයි කියලා. තඟබඟයි ඒ අය එදා ඒ ගඟන කථා කශළ් නඟතඟ. එදා ඒකට විරුේධව විපක්ෂශා අපි ශමතඟන නඟිලට්ටාම එවකට ිමටපු කෘිකර්ලම ඇමතිතුමා අපට ශනාශයකු් විධියට ශචලෝදනා කළා. නමු් අද එතුමා කියනවා ශඒ වඟන පිළිශවළ ශතාඳ නඟති වඟන පිළිශවළක්. තඟබඟයි ඒකට මම ශනාශවයි සබනබන්ධ ශවන් ඇමතිවරශයක් සිටිශාශ කියලා. එශතම කියලා එතුමා දඟන් ඒක නිවඟරින කරන්න තදනවා. තඟබඟයි අපි අද කියනවා කුනා සත මධයම පරිමාණ ී ශමෝ් ිමියකරුවන්ට වාශේම රශට් ී නිෂ්පාදනය කරන ශගාීන්ට් එම වඟනසටතන තුළින් වි ාල පතරක් වඟදුම් බව. කාබනික ශපාශතාර

අනිවාර්ලයය කළා රසායනික ශපාශතාර සබනූර්ලණශයන්ම නව්වලා දඟබනමා. ශබන නිසා අද වි ාල තානියක් සිදුශවලා තිශබනවා. විශ ්ෂශයන්ම මම ශයෝජනාවක් කරන්න කඟමතියි. ශබන රශට් තිශබන මතා පරිමාණ ී ශමෝ් ිමියකරුවන්ට අද ශනාශයකු් සතන ලබා ශදනවා. එම නිසා කුනා තා මධයම පරිමාණ ී ශමෝ් ිමියකරුවන්ට් අනිවාර්ලයශයන්ම ඒ තා සමානම සතන ලබා ශදන්න කියලා මම ශයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි කුනා සත මධයම පරිමාණ ී ශමෝ් ිමියකරුවන් ලබා ග් ණය ආපසු ශගවන්න කියලා ශබන ශවනශකාට ිනණුන් ිනගටම බලපෑබන කරනවා; කරදර කරනවා. තඟබඟයි ඒ ආයතනය දඟන් සබනූර්ලණශයන්ම වඟිමලා තිශබන්ශන්. එම නිසා අඩුම ව ශයන් ණය ටික ශගවන්න ඔවුන්ට වසර 5ක කාලයක් ලබා ශදන්න කියලා මම ශයෝජනා කරනවා. විශ ්ෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ 1990 අංක 4 දරන බඟංකු මිලන් ප්‍රදානය කරන ලද ණය අයකර ගඟතිශබන (විශ ්ෂ විධිවිධාන) පනත යටශ් කටයුතු කරන බව. ශබන ශවනශකාට ලක්ෂ 50කට වනා ණය ග් කුනා ී ශමෝ් තිශබනවා. එම කුනා ී ශමෝ් ිමියකරුවන්ට වාරික 0ක් නඟ්නබන වාරික 3ක් ශගවාගන්න බඟරි වුශණා් parate තිතිය යටශ් අදාළ බඟංකුශේ කළමනාකාරතුමා ඇතුළු මණ්ඩනලයක් රැස්ශවලා එම ස්ථානයට යන්ශන් නඟතුව බඟංකුව ඇතුශළ්දීම තීරණය කරන්න පුළුවන් අදාළ ස්ථානය ශවන්ශේසි කරන්න. දඟන් එශතම ශවියන් පවතිනවා. එම නිසා parate තිතිය දඟන් සබනූර්ලණශයන්ම සංශ ෝධනය ශවන්න ඕනෑ. එම තිතිය සංශ ෝධනය කිරීම තුළින් කුනා තා මධයම පරිමාණශා ී ශමෝ් ිමියකරුවන්ට සතනයක් ලබා ශදන්න අපට පුළුවන් ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ විතරක් ශනාශවයි. අද ශබන වෘ්තීය සියති ශබන ේේශඝවෝෂණ කරන කිසිම ශකශනක් ශබන රශට් ී නිෂ්පාදනය කරන ශගාවියා ගඟන කථා කරන්ශන් නඟතඟ; කුනා තා මධය පරිමාණ ශමෝ් ිමියකරුවන්ට ශවලා තිශබන අසාධාරණය ගඟන කථා කරන්ශන් නඟතඟ; පාරිශභෝණුකයා ගඟන කථා කරන්ශන් නඟතඟ. ශබන සෑම ශකශනකුම කථා කරන්ශන් ශවන් ශවන් ශේව් . අද රට තුළ කුනා තා මධය පරිමාණශා ශමෝ් ත්සියයකට වඟඩි සංඛ්‍යාවක් තිශබනවා නබන ඔවුන්ට ඇති ශවලා තිශබන ප්‍ර ්නය නිසා රැකියා වි ාල ප්‍රමාණයක් අිමිය ශවලා තිශබනවා නබන ශබන කුනා තා මධය පරිමාණ ශමෝ් ිමියකරුවන් ක්තිම් කශළා් පාරිශභෝණුකයාට සතන ියලකට සත් ලබා ශදන්න පුළුවන් කියන එක අපි ිනණුන් ිනගටම කියනවා නබන ඇයි ඒ ගඟන රජශා අවධානයක් ශයාමු ශනාශවන්ශන්? මම ශයෝජනා කරනවා කුනා තා මධය පරිමාණශා ශමෝ් ිමියකරුවන්ට අපි වි ාල ක්තියක් විය යුතුමයි කියලා. මා එශස් කියන්ශන් ඇයි? විශ ්ෂශයන් අපි තුන් ශේලම බ් කන ියනිස්සු. ී ශගාවියාට ී කිශලෝ එකක් නිෂ්පාදනය කරන්න අවම ව ශයන් රුපිය් 110් 115් අතර මුදලක් යනවා. එතශකාට අද ීවලට ලඟියලා තිශබන ියල ම්යද? අද රුපිය් 70ක 0ක ියලක් තමයි ී කිශලෝවකට ලඟියලා තිශබන්ශන්. අපි ශගාවියා ක්තිම් කරන්න නබන ශගාවියා නිෂ්පාදනය කරන ී ටික සත් බවට පරිවර්ලතනය කරන අවස්ථාව ශමෝ් තුන තතරකට දීලා තරි යන්ශන් නඟතඟ. එශතම වුශණා් ම්යටව් ශබන රශට් පාරිශභෝණුකයාට සත් ටික අඩු ියලකට ශදන්න බඟරි ශවනවා.

පසුණුය කාලශා ක්‍රියා්මක කළ ිනළිුම පවු් වලට සත් කිශලෝ 10ක් ලබා දීශබන වඟනසටතන ඉතාම ශතාඳ වඟනසටතනක්. තඟබඟයි ඒ වඟනසටතන තුළදී ඒ නිෂ්පාදනය කරන සත් වල ප්‍රියතිය කවුරු් බඟලුශේ නඟතඟ. නමු් ඒ වඟනසටතන තරි විධියට ක්‍රියා්මක වුණා. කුනා තා මධය පරිමාණ ශමෝ් ිමියකරුවන්ට ඒ අවස්ථාව ලඟබුණා. ශප ාශළාන්නරු ිනස්ික්කය ග්ශතා් ශමෝ් 04කට ඒ අවස්ථාව ලඟබුණා. ඒක ශතාඳ වඟනසටතනක්. තඟබඟයි ඒ

649 650

[ගරු කිංස් ශන් සන් මතතා

————————— * පු නත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ුනනි 09

වඟනසටතශන්දී අපට එක කාරණයක් බලන්න ශවනවා. ඒ තමයි ශබන ී සත් බවට පරිවර්ලතනය කරන ශකාට ප්‍රියතිශයන් යුතු සත් පාරිශභෝණුකයාට අපි ලබා ශදන්න ඕනෑය කියන කාරණය. ඒ සබනබන්ධව් අවධානය ශයාමු කරන්නය කියියන් මට ශබන අවස්ථාව ලබා දීම ගඟන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවියන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජනාව ස්ීර කිරීම ගරු චලියන්ද විශේසිරි මන්ීතුමා.

Order, please! ශබන අවස්ථාශේදී කවුරුන් ශතෝ ගරු මන්ීවරශයක් මූලාසනය සඳතා ගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගු මහිඩ් ද අමරීර මඑත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශගරු නාලක බණ්ඩනාර ශකෝට්ශට්ශගාන මන්ීතුමා දඟන් මූලාසනය ගත යුතුයශ යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු වමාඑමස හු පතමි් මඑත්ා මූලා නවයඩ් දව් නවයඩ් ගු නාලක බණ්ඩාර වකන ට්වට්වගාඩ මඑත්ා මූලා නාරූඪ ිශය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதெ, ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர தகொட்தடதகொட அெர்கள் தமலமை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MOHAMAD MUZAMMIL left the Chair, and THE HON. NALAKA BANDARA KOTTEGODA took the Chair.

[අ.භා. 1.03 ගු චමිඩ් ද ිශ වේසිිප මඑත්ා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු කිංස් ශන් සන් මන්ීතුමා විසින් ශගශනන ලද ශයෝජනාව ස්ීර කරියන් කරුම් කිිමපයක් අදතස් කිිමපයක් එකතු කරන්න මම බලාශපාශරා්තු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම ිමතනවා ගරු කිංස් ශන් සන් මන්ීතුමා ශගශනන ලද ශයෝජනාව ශබන ආණ්ඩඩුවට් තිබුම් ආණ්ඩඩුවලට් අභිශයෝගයක් කියලා. ශබන අභිශයෝගය ජය ගන්න වර්ලතමාන ඇමතිතුමාට ශබන ආණ්ඩඩුවට පුළුවන් ශවයි ද කියලා මම දන්ශන් නඟතඟ. ශත්තුව මතා පරිමාණ ශමෝ් ිමියයන් කරන අභි ශයෝග සත ඔවුන් ළඟ දණින් වඟටිඩීඑචල ආණ්ඩඩු සත නායකශයෝ අපි දඟක්ක නිසා. අපි ිමතනවා ශබන ශයෝජනාව ක්‍රියා්මක කශළා් වර්ලතමාන ඇමතිතුමාට එශස් දණින් වඟශටන්න සිදු වන්ශන් නඟතඟ කියලා.

ශබන රශට් ශගාවියා වගා කරන නිෂ්පාදනය කරන ී ශතාග සිය් ල ඒක රාශි කරන මත ශමෝ් ිමියයන් භය නඟතුව ඔවුන්ශේ නිෂ්පාදනශා ියල තීන්දු කරලා ආණ්ඩඩුවලට අභිශයෝග කරනවා පුළුවන් නබන මීට වනා අඩුවට ශකාශතන් තරි සත් ශගශනන්න කියලා. විශේ රටවිවන් ආනයනය කළ් ඒ ආනයනය කරන

සත් වලට වනා ියල අඩු කරලා ඒ කියන කාරණා සිය් ල ියඳලන්න ශබන තිශබන්නා වූ ශමෝ් මාෆියාව තුළ කටයුතු සිදු වනවාය කියන එක මට වනා ශත ාඳට ඇමතිතුමා දන්නවා. ශමාකද එතුමා ආණ්ඩඩු ගණනාවක ශබන විෂයය නිශයෝජනය කරපු නිසා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි ශබන සුළු තා මධය පරිමාණ ශමෝ් ිමියයන්ශේ ශමෝ් ක්‍රියා්මක කිරීම සඳතා අව ය සතශයෝගය ලබා ශදනවා නබන ශබන මතා පරිමාණ ශමෝ් ිමියයන්ට එය බරපතළ විධියට දඟශනන බව ඔවුන්ශේ ඒකාධිකාරි්වය ියඳින්නට තඟකි වන බව අපි දන්නවා.

මම එශතම කියන්ශන් ශබන නිසායි. ගරු තර්ලෂ ද සි් වා මන්ීතුමා ඒ කරපු වයාපාරය ගඟන කිේවා. ඒක ියඳ වඟටුණා ඒක අසාර්ලථකයි. ඒශක් ශතාරකබන වංචලා තිශබන්න පුළුවන්. තඟබඟයි ඒ තරතා එදා අශප් ආණ්ඩඩුව ී නිෂ්පාදනය කරන ශගාවියාට ශතාඳ සතතික ියලක් දුන්නා. ඒ විතරක් ශනාශවයි. ඒ ී ගන්න සුළු තා මධය පරිමාණ ශමෝ් ිමියයන්ශේ නිෂ්පාදනය -සත් - අඩු ියලට ශවළඳ ශපාළට දුන්නා. පාරිශභෝණුකයා ණුිම් ලා අඩු ියලට සත් ියලදී ග්තා. ඒ සමතුිවතභාවය තුළ ශගාවියා් නිෂ්පාදකයා් පාරිශභෝණුකයා් ආරක්ෂා ශවන වඟන පිළි ශවළක් තිබුණා. ඒ වඟන පිළිශවළ ඉිනරියට ශගන යන්න අව ය කාලීන ශයෝජනාවක් තඟටියටයි අශප් කිංස් ශන් සන් මන්ීතුමා ශබන ශයෝජනාව ශගනඟ් ලා තිශබන්ශන්. මම දන්ශන් නඟතඟ ශකාශතක් ශබන කාරණය ක්‍රියා්මක කිරීම සඳතා තයියක් ක්තියක් ගරු ඇමතිතුමාට ආණ්ඩඩුවට තිශබ්ලවිද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඒ තරබන බරපතළයි මතා පරිමාණ ශමෝ් ිමියයන් සබනබන්ධශයන් තිශබන ගඟටලුව.

සුළු තා මධය පරිමාණ ශමෝ් ිමියයන්ට තිශබන බරපතළ ප්‍ර ්නය තමයි මූලය ප්‍ර ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි ඔවුන්ට මූලයමය තඟකියාවක් නඟතඟ ඒ නිෂ්පාදන ටික ියලදී ගන්න. ඔවුන් අමු්‍රවය තඟටියට ී ියලදී ශගන ඒවා ශකාටලා සත් බවට පරිවර්ලතනය කළාම ආණ්ඩඩුශවන් සතතික ියලක් නියම කරලා තිශබන සතතික ියලකට සත් ටික පාරිශභෝණුකයන්ට ලබා ශදන්න පුළුවන් නබන එය ඉතා සාර්ලථක වඟන පිළිශවළක්. ශබන යන්ත්‍රණය තදන්න පුළුවන් වඟන පිළිශවළ ක්තිම් කරන්න මුද් ඇමතිතුමා තඟටියට ජනාධිපතිතුමා සත කෘිකර්ලම ඇමතිතුමා සබනබන්ධ ශවනවා නබන අපට ශබන රශට් පාරිශභෝණුකයා ශවනුශවන් ශබන රශට් ී ශගාවියා ශවනුශවන් ශදන්න පුළුවන් ේපරිම දායක්වය ශදන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඔබතුමා් අද ශපෞේගිවක මන්ී ශයෝජනාවක් ශගනාවා. මට ඒ ගඟන කථා කරන්න බඟරි වුණා. මම ඒ ගඟන කථා කරන්න විනාඩි පතක් ඉ් ලා තිබුණා. ඇ්තටම ඒ ශයෝජනාව තුළිනු් කෘි කර්ලමාන්තය පිළිබඳව කථා කළා. ඒ ශයෝජනාශේදී කථා කළ පරිින ී ශගාවිතඟනට් අලාභ තානියක් තිශබනවා. අපි දකින විධියට ශබන ප්‍ර ්නය තරියට ශ්රුබන අරශගන නඟතඟ. ශ්රුබන ග්ත් ශ්රුබන ශනාග්තා වාශේ ඉන්නවා ද කියන කාරණය තමයි මම දකින්ශන්.

රිළවුන් පිළිබඳ ප්‍ර ්නය ග්ශතා් වන විනා ය තා විශලෝපිකයන්ශේ විනා ය නිසා ඒ ස්ව ගතනය වඟඩි ශවලා තිශබනවා. විශලෝපිකයන්ශේ විනා ීම සිදු ශනාවන ශතක් ශසාබා දතශමන් ඒ චලක්‍රය සමතුිවත වුණා. ඉස්ශකෝශ් යන කාලශා අපට ඒ ගඟන ේගන්වනවා. සතුන් ියිම ශවනවා ඔවුන් ආතාරයට ගන්නා විශලෝපිකශයක් ඉන්නවා ඒ විශලෝපිකයා තව් සශතකුශේ ආතාරයට ගන්නවා. ඒ විශලෝපිකයන් අිමිය වුම් නිසා ශබන ස්ව ගතනය වර්ලධනය ශවලා තිශබනවා. ශබන රශට් ආර්ලිකයට සතුන්ශගන් තානි ශවනවාය කියන කාරණය දඟකලා ඒ සතුන් පිටුවත් කරන්න තදනවා නබන ශබන ර ශට් ආර්ලිකය විනා කරපු පුේගලශයෝ ශකාඩීඑචලර ඉන්නවා ද පිටුවත් කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි? ඒ නිසා ශබනවාට සාධාරණ විසුමබන ශතායන්න. ඒ

651 652

පාර්ලිවශබනන්තුව

සඳතා ශබන රශට් මතජනතාව ශවනුශවන් ප්‍රාශයෝණුකව ක්‍රියා්මක කරන්න පුළුවන් වඟන පිළිශවළක් ශගශනන්න කියන ඉ් ලීම කරනවා.

අශප් ගරු කිංස් ශන් සන් මන්ීතුමා විසින් ශගශනන ලද ශයෝජනාව ඉතා වඟදග් ශයෝජනාවක්. විශ ්ෂශයන් ඔබතුමන්ලා ආරබනභ කරපු සත් කිශලෝ 10ක් ලබා දීශබන වඟන පිළිශවළ ඉතා ශතාඳ ශදයක්. ඔබතුමන්ලා ඒක ලබා දුන්ශන් සුළු තා මධය පරිමාණ ශමෝ් ිමියයන්ශගන් අරශගන. බලන්න ඒ වඟන පිළිශවශළ් සාර්ලථක්වය තරතා ඒ ශමෝ් ිමියයන්ශේ ආර්ලිකය වයාපාර සිය් ල රැකුණා වාශේම ඔබතුමන්ලා බලාශපාශරා්තු වූ විධියට සත් අඩු ියලට ශදන්න් පුළුවන් වුණා. තඟබඟයි ඒ කටයු්ශ්දී රුපිය් අටක මුදලක් -ී කිශලෝවකට- දීලා නඟතඟ. ඒ රුපිය් තතර ශනාදීම නිසා ඒ වයාපාර ක්ශෂ්ත්‍රය වඟටිලා තිශබනවා. ඉතිරි රුපිය් තතර් ලබා ශදන්න අව ය වඟන පිළිශවළ තදන්න කියන කාරණය මතක් කරියන් ශබන ශවලාව ලබා දීමට ස්තුතිවන්ත ශවියන් මා නිතඬ ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ප්‍රශයීයනනය වාිමහුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජීවන් ශතාන්නමන් ඇමතිතුමා.

[பி.ப. 1.08]

ගු වීවඩ් වත්ාඩ් ඩමඩ් මඑත්ා නාල පතපාදන එ වුර යටිත්ල පඑසුකපත ාංවාධාන අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு ஜீென் ததொண்டைொன் - நீர் ெழங்கல் ைற்றும் தபருந்ததொட்ட உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் அபிெிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - Minister of Water Suply and Estate Infrastructure Development) தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கதள, தநற்மறய தினம் எதிர்க்கட்சித் தமலெர் அெர்களொல் எனது அமைச்சு சம்பந்தப்பட்ட ஒரு தகள்ெி தகட்கப்பட்டது. அப்தபொது அதற்குப் பதில்தசொல்ெதற்கு நொன் இங்கு இருக்கெில்மல. கடந்த மூன்று ைொத கொலைொக நொங்கள் நீர்க் கட்டைத்மத உயர்த்துெது ததொடர்பில் ஆரொய்ந்து ெருகின்தறொம். இப்தபொழுது, ைின் கட்டைம் 66 சதவீதத்தொல் அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கிறது. எனினும், நீர்க் கட்டைம் அந்தளவுக்கு அதிகொிக்கப்படொமையொல், எங்களுமடய அமைச்சு ஒவ்தெொரு ைொதமும் 425 ைில்லியன் ரூபொமய இழந்துதகொண்டிருக்கிறது. அதமன நொங்கள் நொட்டு ைக்களின் ெொிப் பைத்தின்மூலம்தொன் ஈடுதசய்து ெருகின்தறொம்.

இந்தத் ததொமக எங்களுக்குக் கிமடக்குைொக இருந்தொல், ைமலயக ைக்களின் ெொழ்க்மகமய ைொற்றியமைக்க முடியும். நொங்கள் நீர்க் கட்டைத்மத உயர்த்துெதற்கு மூன்று ைொதங்களொக ைிகவும் கஷ்டப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கிதறொம். ைொண்புைிகு சனொதிபதி அெர்களின் ஆதலொசமனக்கு அமைெொக, தநற்மறய தினம் அவ்ெிடயம் சம்பந்தைொக எங்களுக்கும் நிதி அமைச்சின் தசயலொளருக்கும் இமடயில் ஒரு கலந்துமரயொடல் இடம்தபற்றது. அந்தக் கூட்டத்துக்கு திரு. சொகல ரத்நொயக்க அெர்கள் தமலமைதொங்கினொர். கொமல 9.30

ைைியிலிருந்து 11.30 ைைிெமர நமடதபற்ற அந்தக் கூட்டத்தில் நொன் கலந்துதகொண்டிருந்ததபொதுதொன், எதிர்க்கட்சித் தமலெர் அெர்கள் இச்சமபயில் குறித்த தகள்ெிமயக் தகட்டிருந்தொர். அப்தபொது, அந்தக் தகள்ெிக்கொன பதில் table பண்ைப்பட்டது. அதற்குப் பின்னர், தபசப்பட்ட சில ெிடயங்கமளத்தொன் எங்களொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது என்று தசொல்கிதறொம். குறிப்பொக, எதிர்க்கட்சித் தமலெொின் அருகில் இருந்த ஓர் உறுப்பினர், “குறித்த ெிடயத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் அெர்கள் இச்சமபயில் இல்மல. அெர் இவ்ெினொவுக்கு ெிமடயளிப்பதற்கு இங்கு ெந்திருக்க தெண்டுதை! ” என்று தசொல்லியிருந்தொர்.

நொன் இங்கு ஒரு ெிடயத்மதத் ததளிெொகச் தசொல்ல ெிரும்புகின்தறன். நொன் இந்த அமைச்சுப் பதெிமய ெொக்கு தெட்மடக்கொகப் தபொறுப்தபற்கெில்மல. இந்த நொட்மட தநசிக்கின்ற ஓர் இமளஞன் என்ற அடிப்பமடயில்தொன் தபொறுப்தபற்தறன். இந்த நொடு முன்தனற தெண்டுதைன்ற ெிருப்பம் எனக்கும் இருக்கின்றது. இன்று எனக்கும் எனது தமலமுமறயினருக்கும்தொன் பிரச்சிமன ெந்திருக்கிறது. ஆனொல், பிரச்சிமனமய உருெொக்கியெர்கள் தபசொைல் இருக்கிறொர்கள். இந்த நொட்மட நல்ெழிக்குக் தகொண்டுெர தெண்டும் என்பதற்கொக நொங்கள் ஒவ்தெொரு நொளும் பொடுபட்டுக்தகொண்டிருக்கிதறொம். அப்படியிருக்கும்தபொது, "நொன் தகள்ெிக்குப் பதிலளிப்பதற்கு இங்கு ெரெில்மல" என்று தபொறுப்பில்லொைல் தசொல்ெதற்கு யொருக்கும் அருகமத கிமடயொது. Corona periodஆக இருக்கட்டும் அல்லது தபொருளொதொர தநருக்கடி ஏற்பட்ட கொலைொக இருக்கட்டும், ைக்கள் பசியிலும் பட்டினியிலும் இருக்கும்தபொது, நொங்கள் அெர்கதளொடுதொன் இருந்ததொம். அெமரப்தபொல யொல கொட்டுக்குப் தபொய் புலிகமளப் புமகப்படம் எடுக்கெில்மல. நொங்கள் இரவு பகலொக தெமலதசய்துதகொண்டிருக்கிதறொம். ஏதனன்றொல், எங்களுக்கும் ைனிதொபிைொனம் இருக்கிறது; ைனசொட்சி இருக்கிறது. நொங்களும் நிம்ைதியொகத் தூங்க தெண்டும். இச்சமபயில் என்னுமடய அமைச்சு சொர்ந்து ஒரு தகள்ெி தகட்கப்பட்டதபொது, அதற்குப் பதில் தசொல்ெதற்கு நொன் இங்கு இருக்கொதமத ெிைர்சனத்துக்குள்ளொக்கி, அரசியலொக்க முற்படுெது ைிகவும் கீழ்த்தரைொன ெிடயைொகும். அந்த ஆதங்கத்தில்தொன் நொன் இங்கு தபச ெந்திருக்கிதறன்.

நொங்கள் நீர்க் கட்டைத்மத உயர்த்த இருக்கிதறொம். நொங்கள் தகொடுத்திருக்கின்ற proposalஇன்படி, சமுர்த்திப் பயனொளிகளும் அரசொங்கத்தின் welfare schemeஇல் இருக்கின்ற ைக்களும் இதன் பொதிப்பிலிருந்து பொதுகொக்கப்படுெொர்கள். அதிகைொக நீமரப் பொெிக்கின்ற 20 சதவீதத்தினருமடய நீர்க் கட்டைம்தொன் உயரும்.

நொன் இன்னுதைொரு ெிடயத்மதயும் இங்கு தசொல்ல ெிரும்புகின்தறன். தநற்று என்னொல் இங்கு ெர முடியெில்மல என்பது உண்மை! ஊெொ ைொகொைத்தில் தகௌரெ ெடிதெல் சுதரஷ் அெர்கள் ததொட்டத்ததொழிலொளர்கமள ைமலயிலிருந்து கீதழ இறக்கி, தபொிய meeting ஒன்மற arrange பண்ைியிருந்தொர். அெர்கள் எல்தலொரும் தெயிலில் யொருக்கொகக் கொத்திருந்தொர்கள்? இதத எதிர்க்கட்சித் தமலெருக்கொகத்தொன். ஆனொல், அெர் அங்கு ெரெில்மல. அதற்குப் பிறகு, குறித்த meetingஐ arrange பண்ைிய தகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கள், “இதற்கு எதிர்க்கட்சித் தமலெர் கட்டொயம் ைன்னிப்புக் தகட்பொர்” என்று தசொன்னொர். அெர் எப்தபொழுது ைன்னிப்புக் தகட்பொர் என்று நொங்களும் எதிர்பொர்த்துக்தகொண்டிருக்கிதறொம். ஆனொல், அெர் ைன்னிப்புக் தகட்பதொகத் ததொியெில்மல. ஆகதெ, கண்ைொடி வீட்டுக்குள் இருந்துதகொண்டு கல்தலறியக் கூடொது.

653 654

[ගරු චලියන්ද වි ශේසිරි මතතා

2023 ුනනි 09

தகௌரெ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கதள, தநற்று எதிர்க்கட்சித் தமலெர் அெர்கள் தகட்ட தகள்ெிகளில், குளெிக் தகொட்டு, பொம்புக்கடி, சிறுத்மதப் புலி ைற்றும் பன்றித் தொக்குதல் கொரைைொகத் ததொட்டத்ததொழிலொளர்கள் பலர் உயிொிழந்திருக்கிறொர்கள் என்பமத அரசொங்கம் அறிந்துள்ளதொ? என்பது முக்கியைொன ஒரு தகள்ெியொகும். இமெ அமனத்துக்கும் முக்கிய கொரைம், குறிப்பிட்ட கம்பனி உொிமையொளர்களொல் ததொட்டங்கள் உொிய முமறயில் பரொைொிக்கப்படொமை என்றும் அெர் தசொல்லியிருக்கிறொர். அெர் தசொல்ெது உண்மை! இன்மறக்குக் கம்பனிகளொல்தொன் ததொட்டங்கள் கொடொகியிருக்கின்றன என்ற ெிடயத்மத நொனும் முழுமையொக ஏற்றுக்தகொள்கின்தறன். ஏன் அமெ கொடொகின? என்று தகட்டொல், "chemical fertilizer பொெமனமய தகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அெர்கள் நிறுத்தியதனொல்தொன் அமெ கொடொகின" என்று எதிர்த்தரப்பினர் தசொல்ெொர்கள். நொன் இங்கு ஒரு ெிடயத்மத ஞொபகப்படுத்த ெிரும்புகின்தறன். அதொெது, 2015ஆம் ஆண்டு 'கிமளதபொமசட்' எனும் கிருைிநொசினிப் பொெமனமய நிறுத்தியதிலிருந்துதொன் ததொட்டங்கள் கொடொக ஆரம்பித்தன. இது ைமலயக ைக்களுக்கும் நன்றொகதெ ததொியும்! ஆமகயொல், ைக்கமளத் திமச திருப்புெமத நிறுத்தியொக தெண்டும்.

தநரம் தபொதொமை கொரைைொக நொன் இன்னும் சில ெிடயங்கமள அெசரைொகச் தசொல்லி முடிக்கிதறன். தற்தபொமதய எதிர்க்கட்சித் தமலெர் அெர்கள் கடந்த 'நல்லொட்சி' அரசொங்கத்தில் வீடமைப்பு அமைச்சரொக இருந்தொர். தகௌரெ பழனி திகொம்பரம் அெர்கள் அந்த அரசொங்கத்தில் ைமலநொட்டு புதிய கிரொைங்கள், உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் ைற்றும் சமுதொய அபிெிருத்தி அமைச்சரொக இருந்தும், அெரொல் ைமலயக ைக்களுமடய வீட்டுத்திட்டத்துக்கொன உட்கட்டமைப்பு ெசதிகமளச் தசய்ய முடியெில்மல. ஏதனன்றொல், அவ்ெமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி தபொதொது. எப்தபொழுதும் குமறந்தளவு நிதிதொன் அந்த அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்படும். அப்படிதயன்றொல், எதிர்க்கட்சித் தமலெர் அெர்கள் வீடமைப்பு அமைச்சரொக இருந்ததபொது, என்ன தசய்திருக்க தெண்டும்? தொன் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற அமைச்சினூடொக அெற்றுக்கொன உட்கட்டமைப்பு ெசதிகமளச் தசய்து தகொடுத்திருக்க தெண்டும். ததொட்ட வீடுகளும் வீடுகள்தொதன! அெர் அமதச் தசய்யொைல், இன்று என்னிடம், "ததொட்டத்ததொழிலொளர்களுக்கொன வீடுகள் எங்தக?" எனக் தகள்ெி தகட்கிறொர். நொன் அது பற்றித் ததளிெொகச் தசொல்லியிருக்கிதறன். அதற்கொன ஆதொரத்மதயும் பொரொளுைன்றத்துக்குச் சைர்ப்பித்திருக்கிதறன்.

நொன் தபருந்ததொட்ட உட்கட்டமைப்பு ெசதிகள் அபிெிருத்தி அமைச்மசப் தபொறுப்தபற்கும்தபொது, 699 வீடுகள்தொன் அந்த ைக்களிடம் ஒப்பமடக்கப்பட்டிருந்தன. நொன் இந்த அமைச்மசப் தபொறுப்தபற்ற பின்னர்தொன், 4,000 வீடுகள் பூர்த்தியொக்கப்பட்டிருக்கின்றன. நொன் ைக்களுக்குச் தசமெ தசய்ெதற்குத்தொன் அரசியலுக்கு ெந்திருக்கிதறதன தெிர, ெொக்கு தெட்மடக்கொக ெரெில்மல. ஒரு தெமறச் தசய்து தஜயிப்பதற்குப் பதிலொக, ஒரு ெிடயத்மதச் சொியொகச் தசய்து ததொற்பது தைல். அப்தபொதுதொன் எங்களொல் நிம்ைதியொகத் தூங்க முடியும்.

இறுதியொக, நொன் இங்கு ஒரு ெிடயத்மதக் கட்டொயம் தசொல்லியொக தெண்டும். இன்தனொரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் இங்கு இருக்கிறொர். அெர் கண்டி ைொெட்டத்மதச் தசர்ந்தெர். தயவுதசய்து, என்மன ெிைர்சிப்பமத நிறுத்துைொறு நொன் கடந்த ெொரத்துக்கு முதல் ெொரம்தொன் அெருக்கு எச்சொிக்மக ெிடுத்ததன். ஏதனன்றொல், நைக்குள் ஓர் ஒற்றுமை இருக்கதெண்டும் என்பதற்கொகத்தொன். அதற்குப் பிறகும் அெர், ஆறுமுகன் ததொண்டைொனின் நிமனெொக முத்திமர தெளியிட்டிருப்பது தெட்கக்தகடொன ஒரு ெிடயம் என்று

தசொல்லியிருக்கிறொர். எங்களுமடய ைக்களுக்குச் சை சம்பளத்மதப் தபற்றுக்தகொடுத்த, 300,000 தபருக்கு முகெொி தகொடுத்த ஆறுமுகன் ததொண்டைொனுக்கு முத்திமர தெளியிடுெது தெட்கக்தகடொன ெிடயம் என்று தசொன்னெர், தசய்திருக்கின்ற தசயமல தெளியில் தசொல்ல முடியொது. அந்தளவுக்குக் தகெலைொனது. அதொெது, ஹந்தொமனயில் 300 ஏக்கர் நிலத்மத இங்கிருக்கின்ற பிரபல அரசியல்ெொதி ஒருெருக்குத் தொமரெொர்த்துக்தகொடுத்து, அதில் 20 ஏக்கர் நிலத்மத மூன்று நபர்களின் தபயொில் அெர் ெொங்கியிருப்பது யொருக்கும் ததொியொது என்று நிமனக்கின்றொரொ? ெிைர்சனங்கமள முன்மெயுங்கள்! அமத யொரும் தெண்டொதைன்று தசொல்லெில்மல. எங்களுக்கு இமடயிலொன உறவு பலைொக இருக்க தெண்டுதைன்றொல், நொகொிகைொன முமறயில் ெிைர்சனங்கமள முன்மெயுங்கள் எனக் கூறி, ெிமடதபறுகின்தறன். Thank you.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Gamini Waleboda - [Not in the Chamber.]

The Hon. Shantha Bandara - [Not in the Chamber.]

[අ.භා. 1.15 ගු මහිඩ් ද අමරීර මඑත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු කිංස් ශන් සන් මන්ීතුමා ඉිනරිප් කර තිශබන්ශන් ඉතා කාශලෝචිත ශයෝජනාවක්. සුළු තා මධය පරිමාණ ී ශමෝ් ිමියයන් ආරක්ෂා කරගඟතිම සබනබන්ධවයි එතුමා කරුම් ඉිනරිප් කශළ්. ී ශමෝ් ිමියයන්ශේ ප්‍ර ්නය පිළිබඳව් ශගාීන්ශේ ප්‍ර ්නය පිළිබඳව් අපි පුළු් ව සාකඩීඑඡාා කළ යුතුයි. අපි දඟනටම් ඒ සබනබන්ධශයන් සාකඩීඑඡාා පව්වාශගන යනවා. මා ශමම අමාතයාං ය භාරග් අවධිශා මට තිබුශණ්ඩ ශමෝ් ිමියයන් ආරක්ෂා කරගන්ශන් ශකාශතාමද කියන ප්‍ර ්නයට් වනා ශගාවියා ශගාවි ියමට යවන්ශන් ශකාශතාමද කියන ප්‍ර ්නයයි. ශමාකද ශගාීන් ඒ කාලශා ශගාවිතඟශනන් ඈ් ශවලා අරගළවලයි විශරෝධතාවලයි ිමටිශා. මට පළමුවඟනි අභිශයෝගය ශවලා තිබුශණ්ඩ ඒ ශගාවි ජනතාව නඟවත ශගාවි ියමට යඟීමයි. ඒ ශවලාව වනශකාට ශගාවි සංවිධාන ශබාශතාමයක් ශේ පාලනයට් සබනබන්ධ ශවලා තිබුණා. නමු් මට පුළුවන්කම ලඟබුණා ගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ආශිර්ලවාදය සිමතව රසායනික ශපාශතාර ලබා දීශබන වඟන පිළිශවළ තුළින් කෘිකාර්ලියක කටයුතුවලට ශගාීන් නඟවත ශපාළලවාගන්න. ඒ අනුව ණුය යල කන්නශා කුඹුරු ශතක්ශටයාර 510 000ක් විතර වගා කරන්න කටයුතු කළා. ඒ වාශේම මාස් කන්නශාදී කුඹුරු ශතක්ශටයාර 13 000ක් විතර වගා කළා. මෑත කාල ය ශගන බඟලුශවා් එය ශගාීන් ශගාවි ියමට යෑශබන පඟතඟිනිව වර්ලධනයක් බව ී වගාවට ප්‍රශේ ීශබන වර්ලධනයක් බව මා කියනවා.

ශගාීන් ශගාවි ියමට යඟීශමන් පසුව තමයි සුළු තා මධය පරිමාණ ශමෝ් ිමියයන් රැකගන්ශන් ශකාශතාමද ශගාවිතඟනට අදාළ අශනකු් කර්ලමාන්තවල ශයශදන අය ආරක්ෂා කරගන්ශන් ශකාශතාමද කියන කාරණා පිළිබඳව අපට කථා කරන්න සිදු ශවලා තිශබන්ශන්. මාස් කන්නශා ී අස්වඟන්න ියල දී ගඟතිශබන කටයු්ත කශළ් ිනසාපතිවරුන් ප්‍රාශේය ය ශ් කබනවරුන් තරතායි. ඒ කටයු්තට සබනූර්ලණශයන් දායක කරග්ශ් සුළු තා මධය පරිමාණ සත් ශමෝ් ිමියයන් ියස මතා පරිමාණ ී ශමෝ්

655 656

පාර්ලිවශබනන්තුව

ිමියයන්ව් ී අශළවි මණ්ඩනලයව් ශනාශවයි. ශමාකද ආර්ලික ව ශයන් ක්තිම් ශවන්න ඕනෑය කියා සුළු තා මධය පරිමාණ ශමෝ් ිමියයන් විසින් කරන ලද ඉ් ලීමට අනුව තමයි ඔවුන් ඒ කටයු්තට මඟිනත් කරග්ශ්. සුළු තා මධය පරිමාණශා ී ශමෝ් 449කින් ිනස්ික්ක 00ක ී ියල දී ගඟති ශබන කටයුු්ත සිදු කළා. රුපිය් ියිවයන 10 000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක ී ියල දී ශගන තිශබනවා.

ගරු කිංස් ශන් සන් මන්ීතුමනි ඔබතුමා කිේවා ී ශකටුබන කුලී පිළිබඳ ප්‍ර ්නය ගඟන්. එ් මුද් සමතර ප්‍රශේ වලට දඟනටම් ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ වාශේම අශනක් අයට් ඒ මුද් ලබා දීශබන කටයු්ත කරනවා. තඟබඟයි සාමානය පරිින ී ියල දී ගඟතිමක් ශනාශවයි පසුණුය කන්නශාදී සිදු වුශණ්ඩ. ී අශලවි මණ්ඩනලය සත අශප් අමාතයාං ය මඟිනත් ශවලා ශනාශවයි ඒ කටයු්ත කශළ්. අපි ඒ ගඟන කඟියනට් මණ්ඩනලශාදී සාකඩීඑඡාා කළා. ගරු ජනාධිපතිතුමා කිේවා රශට් ියනිස්සු ඉන්ශන් අමාරුශවන් ඒ ශගා් ලන්ට කෑම බීමවල ිමඟයක් තිශබන නිසා ී ියල දී ශගන ශගාවියාට සතනයක් වන ගමන් අගිමඟකබන තිශබන ආතාර පාන සපයා ගඟතිශබන ප්‍ර ්න තිශබන ජනතාවට ශනාියශ් සත් ලබා ශදන වඟන පිළිශවළක් ිනය් කරමු කියලා. ඒ අනුව අපි ඒ මුළු මුදලම වියදබන කරලා ී අරශගන කශළ් ඒවා සත් බවට ප් කරලා ශබන රශට් ආතාර ිමඟශයන් ශපශළන සමස්ත ජනතාවට තා් කිශලෝ 10 බඟණුන් ලබා දීමයි. කිසිදු ශේ පාලන පක්ෂ පාට ශේදයකින් ශතාරව අපි ඒ කටයු්ත කළා. ඒ කටයු්තට දායක කරග්ශ ් සුළු පරිමාණ සත මධය පරිමාණ ශමෝ් ිමියයන්. ඒ අයට ශකටුබන කුලී ගඟන ප්‍ර ්නයක් තිබුණ් ඒවා් ලබා ශදනවා. ඒ අයට ශකටුබන කුිවය ශගේවා බෑේවල අසුරනවාට ශගේවා ප්‍රවාතනය කරලා ශදනවාට ශගේවා. ඒ වාශේම කිශලෝ 100න් කිශලෝ 65යි ග්ශ ්. එතශකාට එයිනු් යබන සත් ඉතිරියක් වුණා. මා දන්නා පරිින ඒ ී ශමෝ් 400කට වඟඩි ප්‍රමාණයකට ඒ කටයු්ත නිසා නඟඟී සිටීමට තඟකි වුණා. එමිලන් ඒ අයට ක්තියක් ලඟබුණා; මූලයමය ලාභයක් ලඟබුණා. මට ශමෝ් ිමියයන් ශබාශතෝ ශදශනක් කථා කළා. ඒ අයට තිබුම් ණය තුරුස් ශබ්ලරාශගන යබන මට්ටමක පිියදීමක් ඇති කරගන්න පුළුවන්කම ලඟබුණා.

ළළඟට අපට බලන්න ශවන්ශන් ඒ වඟනසටතනට සබනබන්ධ ශනාවුම් අය ගඟන. ඒ වඟනසටතනට ශපාශළාන්නරුශේ ශගානක් අයට සබනබන්ධ ශවන්න බඟරි වුණා. ශත්තුව තමයි ඒ අය මීට ශපර ශබන වාශේම ී ියලදී ගන්න ස් ිව අරශගන ඒ ස් ිව පියවලා තිබුශණ්ඩ නඟති එක. ී ටික අරශගන ී ටික විකුම්වා. ඒශකන් ලාභයකු් ග්තා සමතර අය. පාඩු ශවලා් ශනාශවයි. ී ියශ් වඟඩිීමක් තිබුණා. රජයට ී ටික ශදන්ශන් නඟතුව ශපෞේගිවක අං යට ී ටික විකුම්ව් ඒ අය ඒ මුද් පිශයේශේ නඟතඟ. ඒ නිසා ඒ අයට ඒ වාසිය ලබා ගන්න බඟරි වුණා. සමතර ශවලාවට ඉතා කුනා ශමෝ් තිශබන අයට පතසුකබන ශනාමඟතිීම නිසා -ගබනා පතසුකබන සත ශබනවා වියළන්න පතසුකබන ශනාමඟති ීම නිසා- ඒ අයට් ශබන කටයු්ශ්දී වාසියක් ගන්න බඟරි වුණාය කියන එක අපට පිළිගන්න සිේධ ශවනවා. ඒ නිසා අපි අමාතයාං යක් විධියට ක් පනා කරන්ශන් සුළු පරිමාණ සත මධයම පරිමාණ ශමෝ් ිමියයන් ී ියලදී ගඟතිශබන වඟනසටතනට දායක කර ගන්ශන් ශකාශතාමද කියලායි.

ඔබතුමන්ලා කියපු ශේ තමයි මතා පරිමාණ ී ශමෝ් ිමියයන් ශබනක මාෆියාවක් විධියට පව්වාශගන යනවා ඒකාධිකාරයක් විධියට පව්වාශගන යනවාය කියන එක. එශතම නබන අපට ඒකට කරන්න තිශබන එකම පිළියම තමයි කුනා ශමෝ් ිමියයන් ශබන වඟනසටතනට සබනබන්ධ කරගන්න එක. තඟබඟයි ඒ ශමෝ්

ිමියයන්ශග් තිශබන දුර්ලවලකමක් තමයි ඒ අයට අත ිමත දුන්න සෑම අවස්ථාවකම ඒශකන් තරියට ප්‍රශයෝජන ශනාගඟතිම. රජය වි ාල ව ශයන් ශබන අයට ණය දීලා තිශබනවා; ේපකාර කරලා තිශබනවා. නමු් ණය ශගවන්ශන් නඟතිව ශබන කටයු්ශතන් නිසි ප්‍රශයෝජනයක් ශනාග්ත පිරිසකු් ඉන්නවා. ඒ එක පිරිසක්. සමතර කණ්ඩනායබන ශබනශකන් ක්තිම් ශවලා තිශබනවා. සුළු පරිමාණශා ිමටපු අය මධයම පරිමාණයට් මධයම පරිමාණශා ිමටපු අය මත ශමෝ් කාරයන්ශේ ත්්වයට් ප් ශවලා තිශබනවා. ඉස්ශස් ලා ශබන වයාපාරය ශදන්ශනකුශේ අශ් විතර තිබුණා. ළට පස්ශස් ඒක තුන්ශදශනකු අතට ණුයා. ළළඟට තතරශදශනකුශේ අතට ප් ශවලා ශබන වන ශකාට දතශදශනකු විතර මත ශමෝ් ිමියයන් එශතම නඟ්නබන මතා පරිමාණ ශමෝ් ිමියයන් බවට ප් ශවියන් තිශබනවා. සමතර අය තමන්ශේ ශමෝ් වඟඩි ිනයුම් කර ගන්නවා; ත්්වශයන් ේසස් කර ගන්නවා; මූලයමය ව ශයන් ක්තිම් කර ගන්නවා; ගබනා පතසුකබන ඇති කර ගන්නවා. ඒ නිසා අපි බලන්න ඕනෑ ශදතුන් ශදශනකුශේ අශ් තිශබන වයාපාර - මධයම පරිමාණශා වයාපාර - මතා පරිමාණ වයාපාර මට්ටමට ශගශනන්න. ඒ වාශේම පතළ මට්ටශබන ඉන්න අය මධයම පරිමාණ මට්ටමට ශගනඟ් ලා ඒ ජාලයම ක්තිම් වුශණා් විතරයි ශබන රශට් ශගාවි ජනතාවට ඒශක් වාසිය ලඟශබන්ශන්.

ශබන වතාශේ ී ියලදී ගඟතිම සබනබන්ධ කටයුතු සාර්ලථක මට්ටියන් සිදු කරන්න බඟරි වුණා කියන එක අපට පිළිගන්න ශවනවා. ඔබතුමන්ලා කියපු කාරණා අපි පිළිගන්නවා. ශගාවියාශගන් සාධාරණ ියලකට ී ියලදී ගඟතිශබන අඛ්‍ණ්ඩන වඟන පිළිශවළක් ක්‍රියා්මක කරගන්න බඟරි වුණා. ඒකට ශත්තුව තමයි මූලයමය ව ශයන් තිශබන ගඟටලු. බංශකාශලා් ශවඩීඑචල රටක මුද් ිමඟයක් තිියයදී තමයි අපට ශබන කටයු්ත කරන්න වුශණ්ඩ.

අපි ශගාවියාට සතන ප්‍රමාණයක් ලබා දුන්නා. ඒකයි ඉතිතාසශා සතනාධාර ශවනුශවන් වඟඩි මුදලක් ශගාවියාට ශවන් කශළ්. පසුණුය මත කන්නශා් ශබන යල කන්නශා් වඟඩි ියසක් අඩු ශනාශවන්න අපි සතන ලබා දී තිශබනවා. ශපාශතාර සතනාධාරය මූලයමය සතනාධාරය කාබනික ශපාශතාර සතනාධාරය ඉන්ධන සතනාධාරය යනාදී සතනාධාර ගණනාවක් අපි ශගාීන්ට ලබා දී තිශබනවා. ඒ වාශේම ශබන කන්නශා් අපි ඒ ආකාරශයන්ම සතනාධාර ප්‍රමාණයක් ලබා ශදියන් යනවා. තඟබඟයි ඒ සතනාධාර ලබා දුන්නා වාශේම ඒ අයශගන් සාධාරණ ියලකට ී ියලදී ගඟතිමට් යුතුකමක් තිශබන බව අපි පිළිගන්නවා. ඒ ශවනුශවන් කඟියනට් පිකා කිිමපයක් මම ඉිනරිප් කර තිශබනවා. එ ්ශකන් සාර්ලථක ප්‍රතිලලයක් ලඟබුශණා් ඒ සඳතා අපි නඟවත රාජය මඟිනත්ීබන කරන්න බලාශපාශරා්තුශවන් ඉන්නවා. ඒ අනුමඟතිය ලඟබුශණා් තමයි අපට ඒක කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. එශතම වුශණා් අපට නඟවත ී ශගාීන් ශබන ත්්වශයන් ඉස්සරතට ගන්න පුළුවන් ශවයි. ී ශගාවියාට තිබුම් ප්‍රධාන අභිශයෝගයට අපි සාර්ලථකව මුහුණ දීලා තිශබනවා. මූලය දුෂ්කරතා ශකාඩීඑචලර තිබුණ් ශපාශතාර ටික තරියට ගතගන්ශන් ශකාශතාමද කියන එකයි ඒ අයට තිබුම් ප්‍ර ්නය වුශණ්ඩ. යල කන්නය පටන් ගන්නශකාටම අපි මන ශපාශතාර ශමට්‍රික්ශටාන් 36 000ක් ශනාියශ් ශගාීන්ට ලබා දුන්නා. ළට අතිශර්ලකව රුපිය් 17 000ක 16 000ක විතර මුදලකට ශගනාපු ූ රියා ියටියක් දඟන් අපි රුපිය් 10 000 ගණශන් ලබා ශදනවා යල කන්නය සඳතා. ලබන සතිශා මඟද වනශකාට ඒක තව රුපිය් 1 000කින් අඩු කරලා රුපිය් 9 000ක මුදලකට ලබා ශදන්න කටයුතු කරනවා. ළළඟට රුපිය් 19 500ට තිබුම් බණ්ඩඩි ශපාශතාර ියටියක් රුපිය් 4 500කින් අඩු කරලා රුපිය් 15 000ක මුදලකට ශදන්න කටයුතු කර තිශබනවා.

657 658

[ගරු මිමන්ද අමරීර මතතා

2023 ුනනි 09

ඒ වාශේම ශපාශතාර ියලදී ගඟතිශබනදී ශතක්ශටයාරයකට රුපිය් 00 000 බඟණුන් ශතක්ශටයාර ශදකකට නබන රුපිය් 40 000ක් විධියට ශබන වන විට සතන වවුචලර්ල ප් නිකු් කරියන් යනවා. ඒ වාශේම අපි රජයක් විධියට ජනාධිපතිතුමාශේ මඟිනත්ීශමන් ලබා ශදන්න පුළුවන් සතන කෘිකර්ලම අමාතයාං ය මිලන් ශගාවියාට ලබා ශදනවා. ළට අමතරව ශතක්ශටයාර භාගයකට අඩු ශගාීන්ට අව ය ශපාශතාර ශනාියශ් ලබා දීශබන වඟන පිළිශවළකු් ිනස්ික්ක ගණනාවක ශබන වන විට ක්‍රියා්මක ශවනවා. ඒ නිසා ඒ ශවනුශවන් ගන්න පුළුවන් ක්‍රියාමාර්ලග අපි ගනිියන් තිශබන බව් මම සඳතන් කරන්න කඟමතියි.

විපක්ෂ නායකතුමා සුපුරුදු පරිින තඟමදාම ශබන ශපාශතාර නඟේ ගඟන කථා කරන්න ගන්නවා ශඅසූචි ශපාශතාර අසූචි ශපාශතාරශ කියලා. අද ේශේ් කිේවා; ළශය් කිේවා; ණුය සතිශය් කිේවා. ශවන කියා ගන්න ශදයක් නඟති නිසා ඒක තමයි කියන්ශන්. මම ශවන් රැස්ීමකට සබනබන්ධ ශවලා සිටි අවස්ථාවක එය අතශගන සිටියා. එතුමා ඒක පුන පුනා කිේවා. මම ළශා ඒවාට ේ්තර දුන්නා. ශබන ගඟන තංගන්න වතන්න කිසිම ශදයක් නඟතඟ. ශබන පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් පඟවඟ්ශවනවා. චීන ශපාශතාර නඟව සබනබන්ධශයන් විශේ කටයුතු ඇමතිතුමාශේ ප්‍රධාන්වශයන් කියටුවක් ප් කරලා ජාතයන්තරව තිශබන සතශයෝණුතාව ියඳ ගන්ශන් නඟතිව රටව් අතර තිශබන ියත්‍රය ිව බව් ආරක්ෂා කරශගන ඒ ගනුශදනුව පියවා ගඟතිශබන වඟන පිළිශවළකට ප්‍රශේ ශවලා තිශබනවා. ඒ කටයු්ත පිළිබඳව අපි කඟියනට් මණ්ඩනලශා දී සාකඩීඑඡාා කරලා තිශබනවා. ඒ ලබා ගන්නා ශතාරතුරු අනුව අපි පාර්ලිවශබනන්තුව් දඟනුව් කරනවා. ඒ සබනබන්ධව තිශබන විගණන වාර්ලතා COPE එකට එවයි. ඒක මම කරන කාර්ලයයක් ශනාශවයි. විගණකාධිපතිවරයා COPE එකට වාර්ලතාවක් ඉිනරිප් කරාවි. ඒ පිළිබඳව අපිට ලඟශබන වාර්ලතා ඉිනරිප් කරනවා. නඟශනෝ ශපාශතාර සබනබන්ධව පරීක්ෂණයක් තිශබනවා. ඒ ගඟන් විපක්ෂ නායකතුමා නිරන්තරශයන් කියනවා. ඒ ගඟන ශබන වන විට CID එශකන් පරීක්ෂණයක් පව්වනවා; අ් ලස් ශතෝ දූෂණ ශචලෝදනා විමර්ල න ශකාියෂන් සභාශවන් පරීක්ෂණයක් පව්වනවා; අමාතයාං මට්ටශමනු් පරීක්ෂණයක් පව්වනවා. ඒ පරීක්ෂණවිවන් පසුව ශතාරතුරු ලඟශබන ආකාරය අනුව අපි විගණන වාර්ලතා එක්ක ශබන පාර්ලිවශබනන්තුව දඟනුව් කරන්නබන. ශබනකට කවුරුන් ශතෝ පාර්ල ්වයක් සබනබන්ධ ශවලා තිශබනවා නබන අපට ඒ අය තංගන්න වුවමනාවක් නඟතඟ ඒ අය ශතළිදරේ කරනවා. ශබනක මශේ කාලශා වූ සිදුීමක් ශනාශවයි. පසුණුය කාලශා වූ සිදුීමක්. නමු් පසුණුය කාලශා සිදුීමක් වුණ් ශබන රශට් ජනතාවට තානියක් සිදු ශවලා තිශබනවා නබන ඒක තංගන්න අව යතාවක් නඟතඟ. ඒක ශතළිදරේ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ඒ වඟරිනකරුවන්ට දඬුවබන ලබා ශදන්න අව ය පියවර ගන්නවා කියන එක් මම කියන්න කඟමතියි.

ගරු කිංස් ශන් සන් මඟතිතුමා ඉිනරිප් කළ ශයෝජනාව පිළිබඳව එතුමාට ප්‍ර ංසා කරන ගමන් තවදුරට් ඉිනරි කටයුතු කරශගන යන්න එතුමන්ලා සමන්විත අශප් ේපශේ ක කාරක සභාව මිලන් කටයුතු කරනවාය කියන පණිවුනය ලබා ශදියන් මා නිතඬ ශවනවා.

ශබාශතාම ස්තුතියි.

ගු ගාමිණී වව්වබාඩ මඑත්ා (ைொண்புைிகு கொைினி ெதலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගාියණී වශ් ශබාන මන්ීතුමා ශමාකක්ද ඔබතුමාශේ point of Order එක?

ගු ගාමිණී වව්වබාඩ මඑත්ා (ைொண்புைிகு கொைினி ெதலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම Sectoral Oversight Committee එකක රැස්ීමක ිමටිශා. ගරු ඇමතිතුමාශගන් කරුණක් ගඟන ප්‍ර ්නයක් අතලා නිරාකරණය කර ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කඟමති නබන ම ට ශපාඩි ගඟටලුවක් තිශබනවා නිරාකරණය කර ගන්න. ඒ ප්‍ර ්නය මට අතන්න පුළුවන්ද?

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, that is not a point of Order. ගරු කිංස් ශන් සන් මන්ීතුමා. [අ.භා. 1.07 ගු ිරාං න වන් ඩ් මඑත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විශ ්ෂශයන්ම ගරු මිමන්ද අමරීර ඇමතිතුමාට ශබන ශවලාශේ මශේ ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. ඒ වාශේම මා විසින් ශගනා පළමුශවනි ශයෝජනාව ශබන පාර්ලිවශබනන්තුශේ ස්ීර කරපු ගරු චලියන්ද විශේසිරි මන්ීතුමාට් ශබන අවස්ථාශේ දී ස්තුති කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, රශට් ී ශගාවියා ආරක්ෂා කරනවා වාශේම අපි කුනා ශමෝ් ිමියකරුවනු් ආරක්ෂා කශළා්, මම ඉස්සර ශවලා කියපු විධියට පාරිශභෝණුකයාට අව ය සත් ටික සතන ියලකට ලබා ශදන්න අපට පුළුවන්.

ගරු මිමන්ද අමරීර ඇමතිතුමනි, විශ ්ෂශයන්ම එදා ඔබතුමා වනජීී ඇමතිතුමා විධියට ිමටපු කාලශා ශපාශළාන්නරුව ිනස්ික්කයට ඇවි් ලා ආණ්ඩඩු පක්ෂ ශා විපක්ෂශා සියලුශදනා කඟඳවලා ශපාශළාන්නරුව ිනස්ික්කශා තිබුම් අිව-ියනිස් ගඟටුම වාශේම, වනජීී ප්‍ර ්නය විසඳන්න් ශබාශතාම සාධාරණව විසුමබන ලබා දුන්නා. ඒ වාශේම ඔබතුමා දඟන් සිටින කෘිකර්ලම අමාතයතුමා විධියට අද පවතින ශපාශතාර අර්ලබුදයට මඟිනත් ශවලා, ශගාවියාට යල කන්නශා මන ශපාශතාර ටික ලබා ශදන්න කටයුතු කළා. මම ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

රට පුරා කුනා ශමෝ් 700කට වඟඩි සංඛ්‍යාවක් තිියය දී, විශ ්ෂශයන්ම ශපාශළාන්නරුව ිනස්ික්කශා කුනා ශමෝ් 0කට වඟඩි ප්‍රමාණයක් තිියය දී, ශබන තා් කිශලෝ 10ක් ලබා ශදන වඟනසටතනට ශමෝ් 04ක් වාශේ ගණනක් තමයි ශතෝරා ග්ශ්. ඔබතුමා කිේව ශේ නිවඟරිනයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒක සිදු වුශණ්ඩ 0001 වර්ලෂශා. ිනසාපතිවරුන්ට මුද් ශවන් වුණා, ී කිශලෝ එකක් තා් බවට ප් කරන්න රුපිය් ක් ව ශයන්. තඟබඟයි, රුපිය් 4යි ශගේශේ. ශබනක අශනක් ශමෝ් වලට දරා ගන්න බඟරි වුණා. ඒ නිසා ඒ ශමෝ් වතන්න සිදු වුණා. ශබන වතාශේ ඒ ශමෝ් ිමියයන්ට අවස්ථාව ලඟබුශණ්ඩ නඟතඟ. ඒක කුනා ශමෝ් ිමියකරුවන්ට ශවඩීඑචල අසාධාරණයක්. ශබනක ඒ අය විිමන් කර ග්ත ශදයක් ශනාශවයි. රජය කිේවා ී කිශලෝ එකක් තා් බවට පරිවර්ලතනය කරන්න රුපිය් ක් ශදනවා කියලා. නමු්

659 660

පාර්ලිවශබනන්තුව

ලබා දුන්ශන් රුපිය් 4යි. ඔබතුමා ඒ ගඟන ශසායා බලා දඟනුව් ශවලා ළළඟ වාරශාදී ඒ වඟනසටතන ක්‍රියා්මක කරනශකාට ඒ අයට් අවස්ථාව ලබා ශදන්න කියලා මම ශයෝජනා කරනවා.

ගරු මිමන්ද අමරීර ඇමතිතුමනි අශප් රශට් සිටින කුනා තා මධය පරිමාණ ී ශමෝ් ිමියයන් ශවනුශවන් යත පාලන රජය කාලශා අ ශප් තර්ලෂ ද සි් වා මඟතිතුමා විසින් ශ ක්තිශ සත් වයාපෘතිය ක්‍රියා්මක කළා. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මඟතිතුමා බලයට ආ ගමන්ම එිම අධයක්ෂ මණ්ඩනලය විසුරුවා තඟරලා අලුතින් ශවනම කණ්ඩනායමක් අධයක්ෂ මණ්ඩනලයට ප් කළා. අන්න ඒ නිසා තමයි ඒ වයාපෘතිය ඉිනරියට කරශගන යන්න බඟරි වුශණ්ඩ. සාර්ලථකව කරශගන ණුය ශබන ශතාඳ වඟනසටතන අසාර්ලථක වුශණ්ඩ ඇයි කියන එක සබනබන්ධශයන් පරීක්ෂණයක් පව්වා එශතම කරපු අයට දඟඩිව තිතිය ක්‍රියා්මක කරන්න කියා මම ශයෝජනා කරනවා.

ගු නආචාාය එාෂ ද සි්වා මඑත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Presiding Member, my name was mentioned. Can I raise a point of Order, please?

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes. What is the point of Order? ගු නආචාාය එාෂ ද සි්වා මඑත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු කිංස් ශන් සන් මන්ීතුමා මශේ නම සඳතන් කළා. ගරු මිමන්ද අමරීර ඇමතිතුමනි ඔබතුමා් දන්නවා ඇති අපි ඔය ශලාකු මුදලාිවලා් එක්ක ගඟශටන්න තමයි ශ ක්තිශ සත් වයාපෘතිය තඟදුශේ කියලා. එම වයාපෘතිය තරතා පළමුවඟනි කන්නශාම සියයට 3ක 4ක විතර market share එකක් අ් ලා ගන්න අපට පුළුවන් වුණා.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order, Hon. Member. ගු නආචාාය එාෂ ද සි්වා මඑත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එතඟන වංචලාවක් වුණ් ඒ සබනබන්ධව - Hon. Kins Nelson, can I, with your permission, take one minute?

ගු ිරාං න වන් ඩ් මඑත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි එතුමාට අවස්ථාව ශදන්න. ගු නආචාාය එාෂ ද සි්වා මඑත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ආණ්ඩඩුව ශවනස් වුණාම ඒ වයාපෘතිය නඟවඟ්තුවා. එම නිසා නඟවත් සත් ියල ඉතළ ණුයා. අපි දන්නවා ඒ වයාපෘතිය කනා වඟටීමකට භාජන වුණා කියලා. ශබන වයාපෘතිශා අධයක්ෂ මණ්ඩනලය ශවනස් කළා. අධයක්ෂ මණ්ඩනලය ශවනස් කරලා අලු් අධයක්ෂ මණ්ඩනලයක් ප් කළා. අලු් අධයක්ෂ මණ්ඩනලය විසින්

ශනාශයකු් ශේව් කළා. එත ශකාට අශප් ශ ක්තිශ කියන නමට් කඟළලක් ඇති වුණා. ශබන මන්ීතුමා කියපු ශේ මම් endorse කරනවා. මම් ගරු ඇමතිතුමාට කියනවා ශ ක්තිශ කියන නම ඒ සන්නාමය කිසිම විධියකට දූෂණය ශවන්න ශදන්න එපා එ්ක කශළ් කවුද කියලා ශතායා බලා වගකිවයුතු පුේගලයන්ට දඬුවබන කරන්න කියලා.

ගු මහිඩ් ද අමරීර මඑත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු තර්ලෂ ද සි් වා මන්ීතුමා කියපු කාරණය ගඟන මම කිංස් ශන් සන් මන්ීතුමාශගන් විස්තර ඉ් ලා සිටියා. කවුරු වුණ් ශතාඳ වඟන පිළිශවළක් ආරබනභ කශළා් අපි ඒක ඉස්සරතට ශගනයන්න ඕනෑ. මම තඟම දාම ිමතන්ශන් එශතමයි. ගරු තර්ලෂ ද සි් වා මන්ීතුමා එදා ආරබනභ කළ ambulance වඟන පිළිශවළ අපි තඟම දාම අගය කරනවා. ඒක අපි ශකායිම ශවලාවකව් විශේචලනය කරන්ශන් නඟතඟ. එදා විශේචලනය කශළ්් නඟතඟ අද විශේචලනය කරන්ශන්් නඟතඟ. ඔබතුමා ආරබනභ කළ ශමම සත් වයාපෘතිය් මම සබනූර්ලණශයන් අධයයනය කරනවා. ඒ වාශේම ශබන පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරනවා. ශකාතඟනක ශතෝ වඟරැේදක් ශවලා තිශබනවා නබන ඒක නිවඟරැින කරශගන අපි ශබන වයාපෘතිය ඉස්සරතට ශගන යනවා. ඒ වාශේම කවුරු ශතෝ ිමතා මතා වරැේදක් කරලා තිශබනවා නබන ඒ අයට දඬුවබන ලබා ශදන්න් පසුබට ශවන්ශන් නඟතඟ කියන එක් මම සඳතන් කරනවා.

ගු ිරාං න වන් ඩ් මඑත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අවසාන ව ශයන් මම ශබන කාරණය ඉිනරිප් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි කන්නය අවසන් ශවනශකාට ී ියලදී ගන්න අදාළ බඟංකුවිවන් ණය පතසුකබන ලබා ශදන්ශන් ශබන රශට් ඉන්න එක ශපළඟන්තියක ී ශමෝ් ිමියයන් කිිමපශදශනකුට විතරයි. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒකට මඟිනත් ශවලා ශබන ණය පතසුකම ඉ් ලන සුදුසුකබන තිශබන කුනා ී ශමෝ් ිමියයන්ට් ඒ අවස්ථාව ලබා ශදන්න.

ගු මහිඩ් ද අමරීර මඑත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මතා පරිමාණ ී ශමෝ් ිමියයන්ට කියලා විශ ්ෂ්වයක් දක්වා නඟතඟ. ණය ශපාිවශා වඟඩි ීමක් තිශබනවා. සියලු ශමෝ් ිමියයන්ට එකම ශපාලී අනුපාතයකට තමයි ණය ලබා ශදන්න කටයුතු කරලා තිශබන්ශන්. දඟන් කාටව් එශතම විශ ්ෂ්වයක් දක්වන්ශන් නඟතඟ.

ගු ිරාං න වන් ඩ් මඑත්ා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු ඇමතිතුමනි, අදාළ බඟංකු විසින් ශබන loan එක ඉ් ලපු ගමන් ලබා ශදනවා එක ශපළඟන්තියකට. නමු් කුනා තා මධය පරිමාණ ී ශමෝ් ිමියයන්ට ී ගන්න නියියත කාලය පහු ශවලා තමයි ශබන loan එක ශදන්ශන්. එ තශකාට ී ියල නඟවත් පාලනය කරන්ශන් අර ඉතළ පන්තිශා ඉන්න ී ශමෝ් ිමියයන් කිිමපශදශනකු පමණයි. ඒ නිසා ශබන loan එක ලබා ශදනශකාට මතා පරිමාණ ී ශමෝ් ිමියයන්ට ලබා ශදන පතසුකම ම කුනා තා මධය පරිමාණ ී ශමෝ් ිමියයන්ට් ලබා ශදන්න කටයුතු කරන්න කියා ශයෝජනා කරියන් මට අවස්ථාව ලබා දීම ගඟන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවියන් මම නවතිනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

661 662

[ගරු කිංස් ශන් සන් මතතා

2023 ුනනි 09

දුවඩ් වප ව ෞඛ‍ අධා‍ාපනය පතබඩ් ධා වැඩ එනක් පා ් මට් මිඩ් ප්‍රචලිත් ිරීමම

சிறுெர்களின் சுகொதொரக் கல்ெி ததொடர்பொன நிகழ்ச்சித்திட்டதைொன்மறப் பொடசொமல ைட்டத்தில்

பிரபல்யப்படுத்துதல் PROMOTING A PROGRAMME RELATED TO CHILDREN'S

HEALTH EDUCATION AT SCHOOL LEVEL

[අ.භා. 1.35

ගු රාිතකා ිශක්‍රමසිාංඑ මඑ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ ெிக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම පතත සඳතන් ශයෝජනාව ඉිනරිප් කරනවා:

"විෂ සිමත ආතාර පරිශභෝජනය ශත්තුශවන් ශ්‍රී ලංකාශේ ළමුන්ශේ ආයු කාලය ශකටිීම ශමන්ම දරුම් ශරෝගාබාධවලට ලක්ීම ද සිදුවන බව විවිධ ආයතන විසින් ශපන්වා දී ඇති ශතයින් ශපෝෂයදා උ ආතාර ලබා ගඟතිම තුළින් ාරීරික ශසෞඛ්‍ය තා නිශරෝගී බව වර්ලධනය කර ගත තඟකි බව අවශබෝධ කරවිය තඟකි පරිින ළමුන්ශේ ශසෞඛ්‍ය අධයාපනය සබනබන්ධ වඟනසටතනක් ශසෞඛ්‍ය අං සමඟ ඒකාබේධව රජය විසින් සකස් ශකාට ක්‍රියා්මක කරනු ලඟියය යුතු යඟයි ශමම පාර්ලිවශබනන්තුව ශයෝජනා කරයි.ශ

විශ ්ෂශයන්ම අපි කියන්න ඕනෑ දරුවන් කියන්ශන් අශප් අනාගත බලාශපාශරා්තුව බව. දරුවා ශසෞඛ්‍ය සත ශපෝෂණය අතින් ඉිනරිශයන් ිමටිශයා් තමයි රශට් අනාගතය ශවනුශවන් ශතාඳ ශදයක් කළා කියා ශදමේපියන් ව ශයන් අපට සතුටු ශවන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. විශ ්ෂශයන්ම දරුවාශේ ශපෝෂණය ගඟන කථා කිරීශබනදී මම කියන්න කඟමඟතියි දරුවා මේ කුසට ආපු දවශස් ඉඳලා මව සතුටින් තියන්න ඕනෑය කියන එක. ශමාකද මවශේ සතුට ශතෝ දුක කුස තුළ සිටින දරුවාශේ මානසික වර්ලධනයට බලපානවා. අපි එය ශබාශතෝ සමීක්ෂණ වාර්ලතාවලට අනුව අතලා වාශේම දඟකලා තිශබනවා. ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සංවිධානය කියන පරිින මේවරු පස්ශදශනකුශගන් එක් අශයකුට මානසික අවපීනනය කියන ශරෝගය ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ තුළින් දරුවාට ශකාතරබන බලපෑමක් ශවනවාද කියන එක අපි ශතාඳාකාරවම දන්නවා. 0000 වර්ලෂය වන විට සියලු ශරෝග අතරින් මානසික අවපීනනය කියන ශරෝගය ශදවඟනි තඟනට පඟියණ තිශබන බව ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සංවිධානය විසින් ශපන්වා දී තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි මම කිේශේ දරුවාශේ ශපෝෂණය ශසෞඛ්‍ය සත ආරක්ෂාව ශවනුශවන් මව ශකාතරබන ආරක්ෂා කරගත යුතුද ආරක්ෂා විය යුතුද දඟනුව් විය යුතුද කියන එක පිළිබඳව අපි නඟවත සිතා බඟිවය යුතු ශවනවා කියලා. මව පියා ඇතුළු මුළු පවුලම ඒ සබනබන්ධශයන් දඟනුව් කළ යුතුව තිශබනවා. ගඟියනි සමශා සිටින විට මව සතුටින් තියන්න අව ය පසුියම අපි සලසා ිනය යුතුයි. මව යබන අපතසුතාවකට ප් වුශණා් දරුවාශේ අධයාපනයට සත බුේධි වර්ලධනයට එය බලපානවා. ඒ නිසා දරුවා ආරක්ෂා කර ගන්න නබන මේ කුශසන් දරුවා ියිම වුම් දවශස් ඉඳලා ශසෞඛ්‍ය තා ශපෝෂණය පිළිබඳව මව දඟනුව් කළ යුතුයි.

මවශේ තුරුශළන් ියදුණාට පස්ශස් දරුවා සමාජගත ශවන්ශන් පළමුශවන්ම ශපර පාසල තරතායි. දරුවාශේ ශසෞඛ්‍ය තා ශපෝෂණය පිළිබඳ දඟනුව් කිරීම මව තුළිනු් පවුල තුළිනු් වාශේම ශපර පාසල තුළිනු් ආරබනභ කරන්න ඕනෑ. ළට පස්ශස් තමයි සියුබන ක්‍රියාකාරකබන දඟනුව් කිරීබන සත හුරු කිරීබන තුළින් නිරායාසශයන් දරුවාට ඒ අවශබෝධය ලඟශබන්ශන්. ළට පසුව අධයාපනය තුළින් නිරායාසශයන්ම ශබන සබනබන්ධශයන් දරුවා දඟනුව් කිරීශබන තඟකියාව ලඟශබනවා. ඒ නිසා දරුවාට මුිවන් ශදන්න ඕනෑ සඟපද පතසුකබනද කියන කාරණය ගඟන අපි නඟවත සිතා බඟිවය යුතු ශවනවා. දරුවාට සඟප ශදන්න ශපර පතසුකබන

සඟලබම තුළින් තමයි ශසෞඛ්‍ය ත්්වශයන් පිරිපුන් ශතාඳ දරුශවකු ියිම කර ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. අපි නිරන්තරශයන්ම ශබන ගඟන වාද විවාද කරනවා; කථා බත කරනවා. තඟබඟයි ක්‍රියා්මක ීම ඉතා අඩුයි. ශබන කාරණය ශදමේපියන්ට සත දරුවන්ට අදාළව සලකා බඟිවය යුතුයි. සාමානයශයන් ශදමේපියන් ේ්සාත කරන්ශන් දරුවන්ට පතසුකබන ලබා දීමටයි. එශත් එශලස ලබා ශදන්නා වූ පතසුකබන ඉතා නරක විධියට දරුවා පාවිඩීඑචි කරන්න් පුළුවන්. ඒ නිසා දරුවාට සඟප පතසුකබන ලබා ශදනවා වාශේම ශතාඳ නරක කියා ශදියන් ඔවුන් විවිධ ක්‍රියාකාරකබනවල -ආතාර බුක්ති විඳින ආකාරය පවා- නිරත කරීම අප කළ යුතුයි. ශමාකද අපි පාස් අධයාපනය ලබනශකාට තිබුම් වටපිටාව ආර්ලික පසුියම ශනාශවයි දඟන් තිශබන්ශන්. එදා ශව් එළිශා දුවපඟනලා ඇවිදලා ගතකින් වඟශටන පලතුරු ශගඩියක් අහුලා ශගන කාලා අශප් ළමා කාලය ගත කළ තඟටි අපට මතකයි. තඟබඟයි දඟන් ඉන්න දරුවන්ට එශතම ත්්වයක් නඟතඟ. ශමාකද දඟන් අධයාපනයටයි මු් තඟන දීලා තිශබන්ශන්. එම නිසා දරුවාට කුනා කාලශා ්‍රීනාවක නිරත ීශබන අවස්ථාවක් අද නඟතඟ. ආර්ලික ප්‍ර ්න් එක්ක දරුවන්ට ේශේ කෑම එක ශදන්ශන් ශකාශතාමද කියන එක ගඟන තමයි ශදමේපියන් වඟඩිපුර ිමතන්ශන්. ඒ ිමන්දා ේශේ ආතාරය සඳතා කශනන් යබන ශදයක් අරශගන දීලා තමයි දරුවාශේ කුස පුරවන්න තදන්ශන්.

එශතම නඟතුව අපි දරුවා ගඟන මීට වනා සිතිය යුතු ශවනවා. ආර්ලික ව ශයන් අපි ශමාන අමාරු තඟනක ිමටිය් අපි ස් ිව මුද් ශගාන ගතලා තිබුණ් දරුවා යබන ශරෝගයකට ශගාදුරු වුශණා් එශතම නඟ්නබන ශපෝෂණශයන් අඩු දරුශවක් වුශණා් අපට ශලාකු ප්‍ර ්නවලට මුහුණ ශදන්න ශවනවා. ඒ වාශේම ආර්ලික ව ශයන් අමාරු තඟනක සිටිය් දරුවාශේ ශසෞඛ්‍ය ශවනුශවන් වි ාල මුදලක් වඟය කරන්න අපට සිේධ ශවනවා. ඒ නිසා තමයි ශබන ශයෝජනාව මම ඉිනරිප් කශළ්.

ශබන කාරණයට මම ේදාතරණයක් ශපන්වා ශදන්න කඟමඟතියි. අශප් රශට් මන්දශපෝෂණශයන් ශපශළන කෘ දරුවන් වඟඩිම සංඛ්‍යාවක් ඉන්ශන් ශපාශළාන්නරුව ිනස්ික්කශා. ඒ ප්‍රමාණය 4 573ක් . ඒ ගඟන මාධයශයන් වාශේම ශනාශයක් ශ් ඛ්‍නවිවන් ශපන්වා දී තිශබනවා. එය ප්‍රති තයක් ශලස ග්ශතා් 04.5ක්. ඒ වාශේම අවුරුදු පතට අඩු මන්දශපෝෂණශයන් ශපශළන ේ්‍ ශලස කෘ -ශකට්ටු- දරුවන්ශේ සංඛ්‍යාව 59 ක්. ඒ ප්‍රමාණය සියයට 13.5ක්. ශමවඟනි අවාසනාවන්ත ත්්වයක් තිශබන්ශන් රටට බත සපයන ිනස්ික්කශා. එම ිනස්ික්කශා ඒ තරබන කෘ ත්්වයට ප් ශපෝෂණශයන් අඩු දරුවන් සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා කියන්ශන් ඉතාම කනගාටුදායක ත්්වයක්.

ශදමේපියන් විධියට අප සියලුශදනාශේ බලාශපාශරා්තු සත ශබන රශට් අනාගතය රැඳී තිශබන්ශන් දරුවන් මත. ඒ නිසා අපි දරුවන් ගඟන මීට වනා අවධානය ශයාමු කළ යුතුයි. ඒ අනුව ශපර පාස් මට්ටියන් ගබන මට්ටියන් ඒ දඟනුව් කිරීබන සිදු කළ යුතුයි. එිමදී දරුවා ආතාර ලබා ගන්න ඕනෑ ආකාරය සත ආතාර ව ශයන් ලබා ගත යු්ශ් ශමානවාද කියන එක අපි දරුවාට ඉතාම සියුබනව ආදරණීයව පඟතඟිනිව කර ිනය යුතු ශවනවා. ශබන සබනබන්ධශයන් අපි තඟශමෝම දඟඩි අවධානශයන් යුතුව කටයුතු කළ යුතු ශවනවා. ශමාකද දරුශවකුට ශපෝෂණය අඩු ශවලා මන්දශපෝෂණ ත්්වයට ප් ශවනවා නබන ඒක බලපාන්ශන්් ශදමේපියන්ටයි. ඒ නිසා ශමාන ප්‍ර ්න තිබුණ් අපි ශදමේපියන් විධියට ශබන කාල වකවානුශේ දරුවාට මු් තඟන ිනය යුතු ශවනවා.

ඒ නිසා මම ශයෝජනා කරන්ශන් විශ ්ෂශයන්ම අපි ශපර පාස් දරුවන් වාශේම එක වසශර්ල සිට ේසස් ශපළ දක්වා වන දරුවන් -කුනා දරුවන් වාශේම තරුණ දරුවන්- දඟනුව් කළ

663 664

පාර්ලිවශබනන්තුව

යුතුයි කියන කාරණයයි. ඒ සඳතා අධයාපනික අං ය ශසෞඛ්‍ය අං ය වාශේම සමෘේධි සංවර්ලධන ශදපාර්ලතශබනන්තුව වඟනි සියලු ආයතන ඒකාබේධ කරියන් වඟනසටතනක් ක්‍රියා්මක කරලා දරුවා දඟනුව් කිරීශබන වඟනසටතන් දීප වයාප්තව සිදු කළ යුතුයි. එශස් කරලා මන්දශපෝෂණ ත්්වය අශප් ර ටින් තුරන් කරන්න සත කෘ දරුවන් ඇති ශනාවන තඟනට කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් නබන රටක් විධියට අපි ජය්‍තණය කළාය කියන සතුට අපට ලබා ගන්න පුළුවන්. ශමාකද අපි සියලු ශේ කරන්ශන් දරුවන් ශවනුශවන්. රශට් ආර්ලිකයට ශබන සියලු ශේ බලපානවා. අශප් පවුශ් ආදායියන් වඟඩි ශකාටසක් දරුවන්ශේ සත ශගදර අයශේ ශසෞඛ්‍යයට වඟය කරන්න සිේධ ශවනවා නබන ඒක රශට් ආර්ලිකයට වාශේම ශගදර ආර්ලිකයට් දඟඩිව බලපානවා. ඒ වාශේම මානසික නිදතස සතුට කියන ශබන සිය් ල නඟතිීම නිසා අපි ශසෞඛ්‍යමය ව ශයන් තව් දුර්ලවල ශවනවා. ඒ නිසා තමයි ශබන කාල වකවානුශේ විශ ්ෂශයන්ම මම ශබන ශයෝජනාව ඉිනරිප් කශළ්.

දරුවා ගඟන මීට වනා අවධානය ශයාමු කර පවුලක් විධියට දරුවා සුරකින්න ඕනෑ ශකාශතාමද ශපර පාස් ගුරුවරිය දරුවාට අවධානය ශයාමු කරියන් ශපෝෂයදා උ ආතාර රටාවට දරුවා ශයාමු කරන්ශන් ශකාශතාමද කියන කාරණය අපි පඟතඟිනිව කළ යුතු ශවනවා.

ඒ වාශේම පාස් අධයාපනය ලබන කාලය තුළ ගුරුවරයා තරතා දරුවා ශසෞඛ්‍යමය ව ශයන් දඟනුව් කරන්ශන් ශකාශතාමද දරුවාශේ ශපෝෂණයට මඟ පාදන්ශන් ශකාශතාමද සත දරුවා එයට නිසි ආකාරශයන් සියුබනව ශයාමු කරන්ශන් ශකාශතාමද කියන කාරණා් අපි මනාව පඟතඟිනිව කළ යුතු ශවනවා. නමු් අපි එශතම කරන්ශන් නඟතුව තඟම දාම ශයෝජනා ඉිනරිප් කරනවා තඟම දාම දරුශවෝ ගඟන කථා කරනවා ශලන ශරෝග දුක් පීනා ගඟන කථා කරනවා. නමු් එශස් කථා කළාට ඒ ශවනුශවන් ක්‍රියා්මකීමක් නඟ්නබන අපි ශබන ේ්තරීතර පාර්ලිවශබනන්තුවට ශයෝජනා ඉිනරිප් කිරීශමන් ලඟශබන ප්‍රතිලලය ශමාකක්ද කියන එක ගඟන අපට කනගාටු ශවන්න ශවනවා. නමු් එශතම කනගාටු ශවන්ශන් නඟතුව රජයක් විධියට ශතෝ ශබන වගම්ම අරශගන ඒ සියලු ක්ශෂ්ත්‍ර ඒක රාශි කරියන් අශප් රශට් අනාගත පරපුර සුරකින්න අපි සියලුශදනා එකට එකතු ශවලා කටයුතු කරමු කියන කාරණය මතක් කරියන් ශයෝජනාවක් විධියට ශමය ක්‍රියා්මක කිරීම සඳතා අදාළ අං ඒක රාශි කර ගනිියන් අදාළ අමාතයතුමන්ලා ඒක රාශි කර ගනිියන් අපි කටයුතු කරමු කියා මා සඳතන් කරනවා.

ඒ වාශේම ශබන කාරණයට අදාළව ශනාශයක් විධිශා අදතස් විවිධ වූ අදතස් තිශබන වඟනසටතන් දඟනුව් කිරීශබන වඟනසටතන් දඟනට් ක්‍රියා්මක ශවනවා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය තරතා් MOH තරතා් ඒ වාශේම අශප් ප්‍රාශේය ය ශ් කබන කාර්ලයාල තරතා් ශපෝෂණ වඟනසටතන් යනාදී සියලු ශේ ක්‍රියා්මක ශවනවා. තඟබඟයි ළට වනා පුළු් ව සියුබනව ශබන වඟනසටතන් තුළින් දරුවාශේ මනසට ශබන කාරණය ඇතුළු කරන්න පුළුවන් නබන ක්තිම් දරුශවක් ශපෝෂණශයන් යු් දරුශවක් ශසෞඛ්‍ය සබනපන්න දරුශවක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියන වි ්වාසය මා තුළ තිශබනවා. ඒ නිසා ශබන ශයෝජනාව ක්‍රියා්මක කිරීමට රශට් පුරවඟසියන් විධියට අප සියලුශදනාට ශබන කාල වකවානුශේ වගම්මක් තිශබනවා.

අද අපි ගුවන් විදුිවයට සවන් දුන්න් රූපවාිමනිය ඉිනරිශා වාඩි වුණ් ප්තරයක් ග්ත් දරුවන් ශකායි තරබන ප්‍රමාණයක් අසරණ ශවලා ඉන්නවාද ේදවු ේපකාර ඉ් ලනවාද කියන එක ශතාඳාකාරවම දඟකබලා ගන්න පුළුවන්.

ශබන සිය් ලටම ශත්තුව ශනාදඟනුව්කම් දරුවන්ට නිසි ශපෝෂයදා උ ආතාර ශමානවාද ඒ ආතාරවලට හුරු ශවන්ශන් ශකාශතාමද කියන එක ගඟන අවශබෝධශයන් යුතුව ඒවා තුමන්වා ශදන ක්‍රියාමාර්ලගයක් ශනාමඟතිීම. ඒ නිසා තමයි ශබන ප්‍ර ්නවලට අපි තඟශමෝටම මුහුණ ශදන්න සිේධ ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා රශට් අනාගතය පරපුර ශවනුශවන් ශබන ශයෝජනාව ක්‍රියා්මක කරන්න සියලුශදනා ඒක රාශි ශවන්න කියන ඉ් ලීම කරියන් මට ශබන අවස්ථාව ලබාදීම ගඟන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

[අ.භා. 1.45

ගු මඩ් ප්‍රිය වඑනර් මඑත්ා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய தஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මඟතිනිය අද ඉිනරිප් කරන ලද ශයෝජනාව මම ස්ිර කරනවා.

විශ ්ෂශයන්ම දරුවන්ශේ ශපෝෂණය සබනබන්ධශයන් වි ාල අවධානයක් ශයාමු විය යුතු කාලයක තමයි එතුියය ශබන ශයෝජනාව ඉිනරිප් කශළ්. අපි අද ඉන්ශන් මුද් මත සිය් ල තීරණය කරන සමාජයක මුද් පසුපස තලා යන සමාජයක. ඒ වාශේම විවෘත ආර්ලික රටාව් එක්ක අශප් නිදතස ශබාශතෝ නඟති ශවලා තිශබනවා කියලා මම ිමතනවා. ජීව් ීශබන අයිතිය පවා ශබන තිශබන ආර්ලික රටාව් එක්ක ඇිමරිලා තිශබනවා. අපි දන්නවා අතීතශා අපට එවඟනි ප්‍ර ්න තිබුශණ්ඩ නඟති බව. අතීතශා අපට ශබාශතාම සරල අව යතා තිබුශණ්ඩ. ඒ වාශේම දරුවා බලා ගන්න ශගදර ිමටිශා ආඩීඑචි නඟ්නබන බයා. අද එශතම සමාජයක් අපට දකින්න නඟතඟ. විශ ්ෂශයන්ම අශප් අබනමාට ේපශදස් ශදන්ශන් ශගදර ඉන්න වඟඩිමත් ම කිරිඅබනමා නඟ්නබන අ්තා. ඉස්සර දරුශවක් අඬනශකාට නි ්චිත කාල බමාශේදී රත ක් කය ශදන්න ඕනෑ කියලා කියන්ශන් ශගදර ඉන්න කිරිඅබනමා. එතඟනදී කිරිඅබනමා නවදයවරිය බවට ප් වුණා. ඒ වාශේම ශගදර ඉන්න අ්තා නවදයවරයා බවට ප් වුණා. අද අපි ේණක් ශතබනියරිස්සාවක් කඟස්සක් තඟදුණාම දරුවා අරශගන ශදාස්තර මත්තයා ළඟට යන්ශන්. ඉතිතාසශා එශතම වුශණ්ඩ නඟතඟ. ශශබන දරුවා අඬන්ශන් අතව් ශලශම තඟිනලායි ඒකට අර ගශත් පස් පංගුව තබනබලා දීපන්ශ කියන්න එදා කිරිඅබනමාට දඟනුව්භාවයක් තිබුණා. ඒ වි ්වවිදයාල දඟනුම ශනාශවයි. ඒ දඟනුම ලඟබුශණ්ඩ සමාජ භාවිතය තුළ. කිරිඅබනමාශේ සමාජ භාවිතය තුළ තමයි ශගදර ිමටපු අබනමාට අව ය ේපශේ ය ලඟබුශණ්ඩ. ඒ අනුව දරුවාට ශපෝෂණයට අව ය ේපශදස් ලඟබුශණ්ඩ ශගදර ිමටපු කිරිඅබනමාශගන්. ඒ වාශේම අබනමාට තදලා ශදන්න ඕනෑ ශමානවාද ේශේ කෑම වට්ශටෝරුව ශමාකක්ද දව් ට ශදන කෑම වට්ශටෝරුව ශමාකක්ද තඟන්දෑවට ශදන්ශන් ශමානවාද කියන කාරණා ගඟන කිරිඅබනමාට පෘථුල දඟනුමක් තිබුණා. අද ඒ සමාජය අපට දකින්න නඟතඟ. අද ශබන සමාජයට ශමාකක්ද වුශණ්ඩ කියන කාරණය ශසායා බලන්න ඕනෑ. අද ළමයින් සත කාන්තාවන් සබනබන්ධශයන් අමාතයාං යක් ශවනම තිශබනවා.

අද අපි ශබාශතෝ ශවලාවට මන්දශපෝෂණය ගඟන කථා කරනවා. විපක්ෂ නායකතුමා ශපශර්ලදා ප්‍ර ්නයක් ඇහුවා. එතුමාශේ පියා 197 ඉඳලා අ්‍ාමාතයවරයා බවට ප් ශවලා සිටියා. ඉන් පසුව 19 9දී ජනාධිපතිවරයා ව ශයනු් ආර්ල. ශේමදාස මඟතිතුමා ප් වුණා. සජි් ශේමදාස මඟතිතුමා කියනවා 197 දී ඒ ශවලාශේ අශප් රශට් ජනගතනය එක්ශකෝටි තතළිස් ලක්ෂයයි. ඒ එක්ශකෝටි තතළිස් ලක්ෂශයන් තතළිස්තුන් ලක්ෂයකට එතුමාශේ පියා කන්න දුන්නා කියලා. ඒ එක්ශකෝටි තතළිස් ලක්ෂශයන් තතළිස්තුන් ලක්ෂයක් ඉස්ශකෝශ් යන දරුශවෝ. මම දන්ශන් නඟතඟ ශබන ශකාශතන් ශේන තර්ලකද කියලා.

665 666

[ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මත්ියය

2023 ුනනි 09

අපි කරන්න ඕනෑ මන්දශපෝෂණශයන් ශපශළන දරුවන්ට කන්න ශදන එක ශනාශවයි ශබන කාරණයට ශත්තුව ශසායා ගඟතිමයි. ලංකාශේ ජීව් ශවන කිසිම දරුශවක් මන්දශපෝෂණශයන් ශපළිය යුතු නඟතඟ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අපට ශේය ය ආතාර වට්ශටෝරුවක් තිබුණා. අපි ඒ ශේය ය ආතාර ව ට්ශටෝරුව ශබන තාක් ක් අධයයනය කරලා තිශබනවාද කියන කාරණය ගඟන පසුවිපරමක් කරන්න ඕනෑ. එදා ඉඳලාම අපි තඟම ශවලාශේම ග්ශ් වඟරින ශේව් . වඟරින ශේව් ඒ විධියටම අරශගන විනා ය කරශගන අද අපිම විඳවනවා. ඒකයි ශවලා තිශබන්ශන්. අපි සංඛ්‍යාශ් ඛ්‍න ඉිනරිප් කරනවා මන්දශපෝෂණශයන් ශපශළන ශමඩීඑචලර සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවා කියලා. අශප් රශට් දරුවන් මන්දශපෝෂණශයන් ශපළිය යුතු නඟතඟ. අශප් කිසිම දරුශවකු මන්දශපෝෂණශයන් ශපළිය යුතු නඟතඟ. පලා ගතක් ශතාඳට තඟශදන රටක් ශබනක. අපි ේශේට කඟඳ ීදුරුවක් බීපු ජාතියක්. අපි යන්න ඕනෑ එතඟනට. අපි අද ණුිම් ලා තිශබන්ශන් එතඟනට ශනාශවයි කඟලයට. ඒකයි ශබන ප්‍ර ්නවලට ප්‍රධානම ශත්තු සාධකය ශවලා තිශබන්ශන්.

අපි නීන තාක්ෂණය් එක්ක ඉස්සරතට යන්න ඕනෑ. ශබන ශවනශකාට ශලෝකය වි ්ව ගබනමානයක් බවට ප් ශවලා තිශබනවා. අද එක ශබා්තමක් එබූ සඟනින් ශලෝකශා තිශබන සෑම ශතාරතුරක්ම ශගන්වා ගන්න පුළුවන්. තඟබඟයි අපි තාක්ෂණය් එක්ක ණුිම් ලා තිශබන්ශන් වඟරින පඟ්තට කියන කාරණය සිිමප් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කාශේව් ේපශදස් අව ය නඟතඟ නවදයවරුන්ශේ ේපශදස් අව ය නඟතඟ ේශේට දරුවාට ශබන වාශේ කෑම ශේලක් ශදන්න කියන්න.

ඉතිතාසශා අශප් පඟවඟ්ම තුළින් ඒ රානය තුළින් අපි එය ේකතා ශගන ආවා. එදා ඒ සමාජය ශමානවාද දරුවාශේ ශපෝෂණය ශවනුශවන් කශළ් කියන කාරණය විතරයි අද අපි අධයයනය කරලා බලන්න ඕනෑ. ඒ සබනබන්ධශයන් කරුම් කාරණා ගණනාවක් කියන්න තිබුණ් මට ලඟබී තිශබන කාල ශේලාව අවසන් ශවලා තිශබනවා.

අශප් රාජිකා වික්‍රමසිංත මඟතිනිය ඉතාම ශතාඳ ශයෝජනාවක් ඉිනරිප් කශළ්. කාන්තාවක් විධියට එතුියය ඇ්තටම ඒ ශවනුශවන් වි ාල සටනක් කරනවා. අශප් ශකෝකිලා ගුණවර්ලධන මඟතිනිය ඇතුළු ශතාඳ කාන්තාවන් පිරිසක් ශබන පාර්ලිවශබනන්තුව තුළ ඉන්නවා. එතුියයන්ලා නිතර ශබන ගඟන කථා කරනවා. අපි ඒ ශවනුශවන් අශප් සතශයෝගය ලබා ශදනවා. නමු් අපි ශබනවා කථා කරනවා විතරක් ශනාශවයි අශප් කිරිඅබනමාශේ අ්තාශේ පඟරණි රානය නඟවත් ශගනඟ් ලා අශප් දරුවන්ශේ ශපෝෂණය ශවනුශවන් ශයාදවන්නය කියන ශයෝජනාව් කරියන් අවස්ථාව ලබාදීම සබනබන්ධශයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවියන් මා නිතඬ ශවනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමහුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

[අ.භා. 1.50

ගු නීතිඥ වේපතනා් . . වදාලව් ත් මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிதரம்நொத் சி. ததொலெத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ප්‍රථමශයන්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා ශමම ශයෝජනාව ශගන ආ ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මඟතිනියට් ශයෝජනාව ස්ිර කළ ගරු සමන්ප්‍රිය ශත්ර් මන්ීතුමාට්. ශබන සාකඩීඑඡාාවට ශයාමු කර තිශබන්ශන් ඉතාම වඟදග් ශයෝජනාවක්.

විශ ්ෂශයන් ශබන ශයෝජනාව ඉතා පුළු් ශයෝජනාවක්. දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍ය කියන කාරණය ග්තාම ාරීරික ශසෞඛ්‍ය වාශේම මානසික ශසෞඛ්‍ය් ඉතා වඟදග්. ශබන සිය් ලම අපට සමබර කර ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන් මට ූර්ලවශයන් කථා කරපු ගරු සමන්ප්‍රිය ශත්ර් මන්ීතුමා කිූ පරිින ශපර අශප් තිියඩීඑචල ඒ ඓතිතාසික විස්තෘත පවුල - වි ාල පවුල- එක්ක ආපු ක්‍රමය් එක්කයි. අපි කවුරු් දන්නවා අද ක්‍රම ක්‍රමශයන් ඒ කාරණා අශපන් ණුිවහී තිශබන බව. දඟන් මූිවක දඟනුම ලබා ශදන ආයතනය ශවලා තිශබන්ශන් පාසල. එතශකාට ශබන දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍ය සබනබන්ධශයන් කථා කරනශකාට ශසෞඛ්‍ය මට්ටම ඔසවා තබන්න පාස් තුළ යබන ආකාරශා ක්‍රමයක් තිියය යුතුයි. ශකාශතාමද නාන්ශන් කන්ශන්-ශබාන්ශන් අඳින්ශන්-පලඳින්ශන් ආතාර ගන්ශන් යන සිය් ල පිළිබඳව පාසල තුළිනු් අධයාපනය ලබාදීම කළ යුතුයි. ඒ එක්කම අශප් ආතාර රටාව ජීවන රටාව ගඟන් අපි ශකාශතාමද ආතාර ගන්ශන් ශමාන වාශේ ආතාරද ගන්න ඕනෑ කියන කාරණා ගඟන් දඟනුව් විය යුතුයි. රූපවාිමනිය ව ාශේම ශවන් මාධයයක් ග්ත් අද වඟඩි තරියක් ඒවාශයන් ප්‍රචලිවත ශවන්ශන් පිටි බනි අනංගු ආතාර පිළිබඳවයි. ශබන ශේව් ශබාශතාම අනණු ශේව් ශලස මාධය ප්‍රචලාරණ ක්‍රියාවිවය ඔස්ශස් ශපන්නුබන කරනවා. ඒ අදාළ සමාගබන විසින් ඒ අයශේ ශවළඳාම කර ගන්න ඒ කටයු්ත කරනවා. ඒක ශවනම ශදයක්. නමු් අපි දන්නවා ශබන මෑතකදී කරපු සංගණනයකින් ශතළි ශවලා තිශබනවා බනි නිසා ලංකාශේ සියයට 50ක වාශේ පිරිසක් යබන අන්තරායකර ත්්වයකට ප් ශවලා තිශබනවාය කියන කාරණය. ඒ නිසා අපට ශබන පිළිබඳව යබන පුරුේදක් ඇති කරන්න ශවනවා. බනි භාවිතය සබනූර්ලණශයන් බඟතඟර කරන්න ශනාශවයි. නමු් බමාවක් සඳතා යබන පුරුේදක් ඇති කරන්න ශවනවා.

මම දඟකලා තිශබනවා Dr. Wannaku බනි කියන කාරණය සබනබන්ධශයන් වි ාල ව ශයන් කථා කරනවා. මම අතලා තිශබනවා මම කියවලා තිශබනවා "legal heroin is sugar" කියලා. අර "Narcos" කියන drama series එක බඟලුවාම එිම එක තඟනකදී කියනවා "Legal heroin is sugar" කියලා. ඒ තරබන සමාජයට අිමතකරයි. එ් නිසා පිටි බනි කියන ්‍රවය භාවිතය සබනබන්ධශයන් ශකාශතාමද නියාමනයක් ඇති කරලා අශප් ශසෞඛ්‍ය වර්ලධනය ිනයුම් කර ගන්ශන් කියන කාරණය වඟදග්. ශදමේපියනු් දරුවන් ශපාශ් පශ් අධයාපනයටම ශයාමු කරනවා. බනි ශකාඩීඑචලර කෑව් කමක් නඟතඟ දරුශවෝ ඒවා පිට කරනවා නබන. පිටි ආතාර ශකාඩීඑචලර කෑව් කමක් නඟතඟ දරුශවෝ ශස් ලබන කරනවා නබන. අද එශතම ශවන්ශන් නඟතඟ. අද දරුවන් පුළුවන් තරබන ශපාත පශ් අධයාපනයටම ශයාමු කරනවා. අධයාපනය තුළින්ම ඉස්සරතට යන්න තමයි දරුවන්ට ේදවු ේපකාර කරන්ශන්. තඟබඟයි balanced මනුෂයශයක් තදන්න ්‍රීනාව කියන එක් අතයව යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අපි ශගානක් ශවලාවට සමතර කාරණා පිළිබඳව කථා කරන්න කඟමඟතියි. තඟබඟයි ිවංණුක අධයාපනය ගඟන කථා ශකශරන්ශන් නඟතඟ. ිවංණුක අධයාපනය කියන්ශන් දරුශවකුශේ ශසෞඛ්‍යයට අතයව ය ශදයක්. ිවංණුක්වය ගඟන මම මුිවන්ම ඉශගන ගන්ශන් මශේ යතළුවන්ශගන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශතශ් අශප් ශපාතශ ගඟන පසුණුය කාලය පුරාවටම කථා කළා. අපි වි ්වාස කරනවා ශබන කාරණා සබනබන්ධශයන් වුණ් යබන අධයාපනයක් ලබා ශදන්න ඕනෑ බව. ශසෞඛ්‍ය සබනපන්නභාවය ගඟන කථා කරනවා වාශේම මම විශ ්ෂශයන්ම කථා කරන තව් කාරණයක් තිශබනවා. ඒ තමයි දරුවන්ට නිවඟරින ිවංණුක අධයාපනයක් දීශබන ක්‍රමයක් අධයාපනය තුළ නිර්ලමාණය කරනවා වාශේම දරුවන්ට ශතාඳ මානසික අධයාපනයක් ලබාදීශබන ක්‍රමයකු් තිශබන්න ඕනෑය කියන එක. ශතාඳ මානසික ශසෞඛ්‍යයක් ඇති කිරීම සඳතා අධයාපන ක්‍රමය ිනයුම් කරන්න ඕනෑ.

667 668

පාර්ලිවශබනන්තුව

ඒක ඇති කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ්‍රීනාව කලා කෘති ඇතුළු සාිමතය වාශේ ශේව් තුළින්. ඉතළට ණුිම් ලා සුදු ෂර්ලට් ඇඳශගන ටයි දාන ශජාබ්ල එකක් කරන්න විතරක්ම දරුවන් ශපාලලවනවාට වනා නාටයයක් බලන්න කථා ශපාතක් කියවන්න ඒ සාිමතය දඟනුම ලබා ගන්න දරුවන් ශයාමු කරන්න ඕනෑ. විශ ්ෂශයන්ම පරාජය ීමකදී එය දරාගන්නා ආකාරය් දරුවන්ට ේගන්වන්න ඕනෑ. අද ශබාශතෝ ශවලාවට පරාජය ීමකදී එය දරුවාට දරාගන්න ශ්ශරන්ශන් නඟතඟ. ආදරශාදී පරාජය වුශණා් තමන් ආදරය පඟතූ ශකනා මරා දමන ත්්වයට අද සමතර දරුවන් ප්ශවලා තිශබනවා. එවඟනි අිමතකර සිතුවිිවවිවන් අපි අශප් දරුවන්ව ඈ් කරවන්න ඕනෑ. ශමය ඉතාම පුළු් විෂයයක්. ශමය විය යුතු කළ යුතු ශදයක්. දරුවන්ශේ මානසික ශසෞඛ්‍ය වාශේම ාරීරික ශසෞඛ්‍ය කියන ශබන ශදකම අධයාපනය තුළින් තමයි ශවනස් කරන්න පුළුවන් වන්ශන්.

එක පඟ්තකින් මම කියා සිටිනවා ශබන රශට් අධයාපනය ේන ඉඳලා පතළටම ඉංග්‍රීසි භාෂාශවන් ක්‍රියා්මක ශවන්න ඕනෑ කියලා. අශනක් පඟ්ශතන් මම ිනණුන් ිනගටම වි ්වාස කරනවා ශසෞඛ්‍ය නඟාසිටුවන්න අධයාපනයට අදාළ වි ාල කාර්ලයභාරයක් තිශබනවා කියලා. ඒ ශවනුශවන් ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මඟතිනිය ශගනාපු ශයෝජනාව ගරු සමන්ප්‍රිය ශත්ර් මන්ීතුමා විසින් ස්ිර කර තිශබනවා. ගරු සමන්ප්‍රිය ශත්ර් මන්ීතුමාශේ ගශබන ිමතවතුන් ශබාශතෝ ශදශනකු අද ශබන පාර්ලිවශබනන්තුවට ඇවි් ලා මතජන ගඟලරියට ශවලා ශබන සාකඩීඑඡාාව ශදස බලා ඉන්නවා. ශබන ශයෝජනාව ශගන ඒම සබනබන්ධශයන් මම නඟවත වතාවක් එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශබන කාර්ලයශාදී ශතශ් අශප් ශපාතශ භාවිතයට ගත යුතු ශවනවා වාශේම ශබන අධයාපන ක්‍රමය ශවනස් කරලා යතප් මානසික ශසෞඛ්‍ය ාරීරික ශසෞඛ්‍ය ඇති කරන ක්‍රමයක් සකස් කළ යුතුයි කියන කාරණය මතක් කරියන් මා නිතඬ ශවනවා. ශබාශතාම ස්තුතියි.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නයනා ගමශේ රාජය ඇමතිතුියය. ඔබතුියයට විනාඩි 5ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1.56

ගු ඩයනා ගමවප මඑ් මිය න ාංචාරක රාා‍ අමාත්‍ුරමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைதக - சுற்றுலொத்துமற இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage - State Minister of Tourism) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද රාජිකා වික්‍රමසිංත මඟතිනිය ශගනාශේ ඉතාම වඟදග් ශයෝජනාවක්. අශප් රශට් පාස් යන දරුවන් ඇතුළු රශට් ඉන්න සියලු දරුවන් ශවනුශවන් ශගනඟවි් තිශබන ශබන ශයෝජනාව ඇ්ත ව ශයන්ම ශබන ශමාශතාශ් ඉතාම වඟදග්. ඒ වාශේම, ගරු සමන්ප්‍රිය ශත්ර් අශප් ගරු මන්ීතුමා ශබන ශයෝජනාව ස්ිර කරියන් සතශයෝගය දක්වියන් කථා කළා. ඒ වාශේම, අශප් ගරු ශේබනනා් බ. ශදාලව්ත මඟතිතුමා් ශබන ශයෝජනාවට සතශයෝගය දක්වියන් කථා කළා. එතුමා කිේවා වාශේ ඇ්තටම පසුණුය වර්ලෂ කිිමපශා අපට තිබුම් ආර්ලික අර්ලබුදය් එක්ක, -විශ ්ෂශයන්ම ණුය වසශර්ල තිබුම් ආර්ලික අර්ලබුදය් එක්ක- ශබන රශට් ත්්වය එක්ක ශබන රශට් දරුවන්ශේ මන්දශපෝෂණය ඉතාම ඉතළ මට්ටමකට ඇවි් ලා තිශබනවා.

දරු පරපුර කියන්ශන් රටක සබනපත. දරුවන් ආරක්ෂා කිරීම රජශා වගම්මක්. ඒ ිමන්දා අශප් රශට් දරුවන් මන්දශපෝෂණ ත්්වයට ශගාදුරුීම සබනබන්ධශයන් ශසායා බලන එක අශප් වගම්මක්. අපි සබනූර්ලණශයන්ම ශබන වගම්ම බාර අරශගන, අශප් රශට් ඉන්න දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍ය ත්්වය ඉතා ඉතළ මට්ටමකට ශගශනන්න කළ යුතු වඟන ශකාටසක් තිශබනවා.

මම තව් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. පසුණුය වසශර්ල අශප් රටට ඇති වූ ආර්ලික ප්‍ර ්න අපි දන්නවා. 0013 වසශර්ල ප්‍රකා යට ප් කර තිශබන ආතාර සත කෘිකර්ලමාන්ත අං ශා ත්්වය පිළිබඳ වාර්ලතාව අනුව, මන්දශපෝෂණය මිලන් ශගෝලීය ආර්ලිකය මත ඇති කරන සමාජ ආර්ලික බලපෑම වාර්ලිකව ඇශමරිකානු ශනාලර්ල ට්‍රිිවයන 3.5ක් බව කියඟශවනවා. ශබන අනුව ග්තාම වි ාල ආර්ලික අර්ලබුදයක් පවතිනවා, අශප් රශට් විතරක් ශනාශවයි ශගෝලීය ව ශයන් ග්ත්. අනික, අශප් රශට් දරුවන්ශගන් සියයට 11ක් පාස් යන්ශන් නඟතඟ, දුප්ප්කම ශත්තුශවන්. ඒ නිසා ශබන දුප්ප්කම තුරන් කරන්න අපි යබනකිසි වඟන ශකාටසක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ශේබනනා් බ ශදාලව්ත මඟතිතුමා කිේවා වාශේ, මම් වි ්වාස කරනවා අශප් රශට් දරුවන්ට අපි ශසෞඛ්‍ය ගඟන විතරක් ශනාශවයි, ිවංණුක අධයාපනය පිළිබඳව් ඉගඟන්ීම අතයව යයි කියලා. අපි පසුණුය කාලශා දඟක්කා, අශප් රශට් අිමංසක දරුවන් අමාරුශේ වඟටිලා තිශබන විධිය. ිවංණුක අධයාපනය ගඟන නිසි දඟනුව්බවක් ශනාමඟතිීම නිසා ශබන දරුශවෝ අමාරුශේ වඟශටනවා. ඒ වාශේම තමයි, 2019 වර්ලෂශා තමු වූ ඒමස් ශරෝගීන්ශගන් වඟඩිම ශරෝගීන් ප්‍රමාණයක් ිමටිශා අවුරුදු 19යි, 25යි අතර තරුණයන්. ඒ කියන්ශන්, ඒ සබනබන්ධශයන් නිසි දඟනුව්භාවයක් ඒ තරුණයන්ට ලඟියලා නඟතඟ. ඒ ිමන්දා මම වි ්වාස කරනවා, අනිවාර්ලයශයන්ම අශප් අධයාපන පේධතිය තුළට ිවංණුක අධයාපනය් ඇතුළ් කළ යුතුමයි කියලා. ශමාකද, ඒක විශ ්ෂශයන්ම ශසෞඛ්‍යයට බලපාන ශදයක්. සමාජ ශරෝග කියන්ශන් ශමාකක්ද කියලා අශප් ශගානක් දරුශවෝ දන්ශන් නඟතඟ. ඒවාශා තිශබන symptoms ශමානවාද කියලා ඒ ශගා් ලන්ට ශ්ශරන්ශන් නඟතඟ. සමාජ ශරෝග වඟලුමණ් ඒ අය ඒ බව දන්ශන් නඟතඟ. ඒ ිමන්දා ඒවා සබනබන්ධශයන් අපි අනිවාර්ලයශයන්ම දරුවන් දඟනුව් කළ යුතුයි. ඒක අශප් රජශා වගම්මක්.

මානසික ශසෞඛ්‍ය කියන්ශන් එයින් එතාට ණුය ශදයක්. ාරීරික ශසෞඛ්‍ය ගඟන විතරක් ශනාශවයි අපි දරුවන්ශේ මානසික ශසෞඛ්‍ය ගඟන් ශසායා බලන්න ඕනෑ. වි ාදය තඟිනඩීඑචල දරුශවෝ පසුණුය කාලශා සිය ිනවි නසාශගන තිශබනවා. අද ඉන්න ශදමේපියන්ට දරුවන් ශවනුශවන් වඟය කරන්න කාලය නඟතඟ. ශමාකද ශදමේපියන් දවස පුරාම දුවන්ශන් මුද් තබනබ කරන්නයි.

නමු් ශදමේපියන් දරුවන් ශවනුශවන් මීට් වනා කාලය වඟය කරලා දරුවන්ශේ ප්‍ර ්නවලට අහුබනකන් ශදන්න ඕනෑ කියා මම ිමතනවා. දරුශවකු පඟ්තකට ශවලා ඉන්නවා නබන ශමාකක්ද ඔහුට ශවලා තිශබන්ශන් කියලාව් ශදමේපියන් දඟනගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශබන ගඟන කථා කරන අතරම මට තව් පුංචි ශදයක් කියන්න අව යයි. පසුණුය කාලශා මා ගඟන ශබන පාර්ලිවශබනන්තුශේ කථා වුණා. මට ශබන කාරණය කියන්න අව යතාවක් තිශබනවා. මම කිේවා සජබශා ඉන්න බණ්ඩනාරලා මන්ද මානසික ශලමඩු කියලා. මන්ද මානසික

[මූලා නව අණ පිපිර දව් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

බණ්ඩනාරලා set එකක් සජබශා ඉන්ශන්. පසුණුය කාලශා ශබන බණ්ඩනාර ශකශනක් කියනවා මශේ අ්සනින් ඒ ශගා් ශලෝ මශේ

669 670

[ගරු තිතිර ශේබනනා් බ. ශදාලව්ත මතතා

2023 ුනනි 09

පක්ෂය අරග්තා කියන්න ලේජයි කියලා. මා ශබන පාර්ලිවශබනන්තුවට ප් කශළ් එයා අ්සන් කරලා ලු. මම ඒ බණ්ඩනාරට කියන්න ඕනෑ මත ශ් කබන තඟටියට මම අ්සන් කරලා ශඅශප් ජාතික ශපරමුණශ භාර දීලා එයා මත ශ් කබන කශළ් නඟ්නබන ඔය සජබශා එක් ශකශනකුව් අද ඔතඟන වාඩි ශවලා ඉන්ශන් නඟති බව. මශේ අ්සනින් තමයි ඒ කට්ටියම ආශේ. ඒ ිමන්දා ඒ බණ්ඩනාරලාට මම කියනවා මශේ ශබන ප්‍ර ්නය තවතව් අිනන්න එපා කියලා.

තව් කාරණයක් මම කියන්න ඕනෑ. අශනක් මන්ද මානසික [මූලා නව අණ පිපිර දව් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

බණ්ඩනාර ළශා කිේවා මම ඉන්න ඕනෑ ියරිතාශන් කියලා. මම ියරිතාශන් ඉන්න ඕනෑ නබන සජබශා ඔය set එකම මු් ශ් රියාශේ

[මූලා නව අණ පිපිර දව් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි නවතින්ශන්. අශනක් කාරණය ශබනකයි. මම කියන්න කඟමඟතියි මා ඒ අයට දීපු පක්ෂශා මත ශ් කබන මා බව. මම විශේශික කාන්තාවක් නබන මට ශබන රශට් පුරවඟසිභාවය නඟ්නබන මම ශබන රශට් පුරවඟසිශයකු ශනාශවයි නබන ඒ පක්ෂය වලංගු් නඟත! එශතම නබන ඔය සියලුශදනාට ශගදර යන්න පුළුවන්. ඒකට කඟමඟතිද ශමාකද කියන්ශන් කියලා මම අතන්න කඟමඟතියි. ඒ ිමන්දා කථා කරේදී ීදුරු ශගව් ඇතුශළ් ඉඳශගන ග් ගතන්න ලෑස්ති ශවන්න එපා ශබන මන්ද මානසික

[මූලා නව අණ පිපිර දව් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

set එකම. තරිද?

ඔය කථා කරන නඩු තබ ටික නඩුකාරතුමන්ලාට අධිකරණයට භාර ශදන්න කියා මා කියනවා. මශේ නඩුව ශමාකක්ද කියා තරියටම ශ්රුබන අරශගනව් නඟතඟ ශබන සභාශේ ඉන්න ඔය කණ්ඩනායශබන කට්ටිය කවුරුව්. ඒ නිසා ඒ කාරණා ගඟන ශමතඟන කථා කරන්න එපා.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව දඟන් අවසන් කරන්න ගරු රාජය අමාතයතුියය.

ගු ඩයනා ගමවප මඑ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) டயனொ கைதக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මම නඟවත් ශබන ගඟන ශබන පාර්ලිවශබනන්තුව තුළ කථා කරන්න ලෑස්ති නඟතඟ. ළළඟ පාර්ලිවශබනන්තු දවශස් ඇවි් ලා ඕනෑ නබන නඟවත් attack කරයි. එශතම කරශගන යන්න. තඟබඟයි ඉතින් බලාශගන ඉන්න අන්තිමට සජබශා set එකටම ශමාකක්ද ශවන්ශන් කියලා. එඩීඑචලරයි!

ශබාශතාම ස්තුතියි. ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉසුරු ශදානන්ශගාන මන්ීතුමා.

[අ.භා. 0.00

ගු දසුු වදාඩඩ් වගාඩ මඑත්ා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දරුවන් සබනබන්ධශයන් ශබන වඟදග් ශයෝජනාව අද ඉිනරිප් කිරීම ගඟන අශප් ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මන්ීතුියයට් ඒ වාශේම මට ශබන අවස්ථාව ලබා දීම ගඟන ඔබතුමාට් ප්‍රථමශයන්ම මශේ ස්තුතිය පළ කරනවා. අපි දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍ය ගඟන විශ ්ෂශයන්ම අවධාන ශයාමු කළ යුතුයි. ශබන රශට් ින ානතිය තීරණය කිරීශබනදී ප්‍රමුඛ්‍ කර්ලතවයයක් දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍යය තරතා ඉෂ්ට වනවාය කියන එක අප සියලුශදනා දන්නා කාරණයක්. විශ ්ෂශයන්ම දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍යය වර්ලධනය කිරීම සඳතා වාශේම දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍යය රැකගඟතිම සඳතා් අපි ප්‍රමුඛ්‍්වය ිනය යුතුයි. අශප් රටින් මන්දශපෝෂණය සතමුිවන් තුරන් කිරීම සඳතා අප සියලුශදනා ඉතා කඩිනියන් ප්‍රධාන වඟන කටයුතු රාශියක් ඉටු කළ යුතුයි.

ශබන ගරු සභාශේ සඳතන් කරපු විධියට ශේය ය ආතාර රටාව ඇතුළු කරුම් කාරණා ේපශයෝණු කරශගන අශප් රටින් මන්දශපෝෂණය සතමුිවන් තුරන් කිරීමට අව ය වඟන කටයුතු කිරීම වඟදග්. ඒ තඟන දක්වා අ ශප් ආර්ලිකය ක්තිම් කිරීමට අප සියලුශදනා එක්ව කටයුතු කළ යුතුයි.

ශබන ගරු සභාශේ සඳතන් කරපු ආකාරයට දරුවන් අතර ශබෝ ශනාවන ශරෝග ද වර්ලධනය ශවනවා. එය අප සියලුශදනා දන්නා කාරණයක්. ශසෞඛ්‍යයට ිමතකර ආතාර පිළිබඳව දරුවන්ට සත ශදමේපියන්ට අව ය දඟනුම නිසි ආකාරශයන් ලබා දීම ශකටි තා ක්ෂණික ආතාර පරිශභෝජනශයන් දීර්ලඝව කාලීනව ඇති වන තානිය පිළිබඳව ඒ අය දඟනුව් කිරීම ශපෝෂණශයන් ශතාර අිමතකර ආතාරවිවන් වන තානිය පිළිබඳව දඟනුව් කිරීම සඳතා පාස් දරුවන් සත ශදමේපියන් ශක්න්්‍ර කරශගන වඟනසටතන් ක්‍රියා්මක කිරීම වඟදග්. විශ ්ෂශයන්ම ශබෝ ශනාවන ශරෝග සඳතා බලපෑබන ඇති කරන අධික බනි අධික ශත් සත කෘිම ආතාර පිළිබඳව පාස් මට්ටියන් දරුවන් සත ශදමේපියන් දඟනුව් කිරීම ඉතාම වඟදග් කියා මා ිමතනවා. ඒ වාශේම පතසුකබන ඇති පරිින ගබන මට්ටශබන සිට සෑම දරුශවකුම ්‍රීනාවලට ශයාමු කිරීම සඳතා වඟන කටයුතු කිරීම ද ඉතාම වඟදග්. දරුවන්ශේ ශපෞරුෂ වර්ලධනය ඇතුළු කරුම් ගණනාවක් සඳතා ්‍රීනාව විශ ්ෂශයන් ේපකාරි වන බව අපි දන්නවා. මානසික ශසෞඛ්‍යය ාරීරික ශසෞඛ්‍යය කියන අං ශදශක්ම ිනයුම්ව සඳතා ්‍රීනාව ේදවු ේපකාර වන බව අපි දන්නවා.

අන්තර්ලජාලය භාවිතය ගඟන් පසුණුය කාලශා වි ාල ව ශයන් සාකඩීඑඡාාවට ලක් වුණා. අපි වි ්වාස කරනවා දරුවන් අන්තර්ලජාලය පාවිඩීඑචි කරන ආකාරය පිළිබඳව ශසායා බඟලීම සඳතා විධිම් වඟන පිළිශවළක් ඇති කළ යුතුයි කියා.

දරුවන්ශේ ශපෞරුෂ වර්ලධනය සඳතා ඒ අයට මානසිකව එ් ල වන බලපෑබන සත ඇති වන ිමංසනයන් වඟළඟක්ීම සඳතා මීට වනා ක්තිම් වඟන පිළිශවළක් අශප් රශට් ක්‍රියා්මක කිරීම වඟදග් කියා මම ිමතනවා.

දරුවන්ට මානසිකව බලපාන කාරණා පිළිබඳව් විශ ්ෂශයන් අවධානය ශයාමු කිරීම වඟදග්. ඒ අයශේ පවු් වල යබන ගඟටලු තිශබනවා නබන ආර්ලිකය සබනබන්ධශයන් යබන ගඟටලු තිශබනවා නබන ඒ කරුම් කාරණා ඒ අයට මානසිකව බලපානවා. එම නිසා ඒ ගඟන් සඟලකි් ල දඟක්ීම සුදුසුයි කියා මා වි ්වාස කරනවා. දරුවන්ශේ මානසික පීනා පිළිබඳව අවධානය ශයාමු කරනවා වාශේම දරුවන් තා ශදමේපියන්ශේ පීනා පිළිබඳව කථා බස්

671 672

පාර්ලිවශබනන්තුව

කරන්න සුදුසු ක්‍රමව් ආකාරශා ක්‍රමයක් ඇති කිරීම ද ඉතා වඟදග් කියා මා ිමතනවා.

මානසික නිදතස ඇතිව අධයාපන වඟන කටයුතු කරගන්න අව ය වාතාවරණයක් රශට් ජීව් වන සියලු දරුවන්ට තිියය යුතුයි. ඒ අයට අව ය ආර්ලික ක්තිය ඇති කිරීම වාශේම මානසිකව ඇති වන ගඟටලුවලදී අව ය විසුමබන ද ලබා දීම ඉතා වඟදග්. ඒ සඳතා් යන්ත්‍රණයක් ක්‍රියා්මක විය යුතුයි. ශබන සියලු කරුම් ඔබතුමන්ලා සියලුශදනාශේ අවධානයට ලක් කරන අතර ශබන ශයෝජනාව ඉිනරිප් කිරීම සබනබන්ධශයන් ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මන්ීතුියයට අශප් ශගෞරවය පුද කරනවා. ඒ වාශේම ශබන ශයෝජනාශේ සඳතන් කරුම් ප්‍රාශයෝණුකව ක්‍රියා්මක කිරීම සඳතා අව ය වඟන කටයුතු කරමු කියන ඉ් ලීම කරියන් ශබන අවස්ථාව ලබා දීම ගඟන ස්තුතිය පළ කරියන් මා නිතඬ ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුිනතා ප්‍රි ාන්ති මන්ීතුියය. [අ.භා. 0.06 ගු හුිරත්ා ප්‍රිශයීයාඩ් ති මඑ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ශබන අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ශබශතවින් ස්තුතියි. අද ඉතා වඟදග් මාතෘකාවක් තමයි අශප් ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මන්ීතුියය ශගනාශේ.

දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍ය අධයාපනය සබනබන්ධ වඟනසටතනක් පාස් මට්ටියන් ප්‍රචලිවත කිරීම පිළිබඳව කථා කරන ශබන අවස්ථාශේ මවක් තඟටියට විශ ්ෂශයන් කිව යුතු කාරණා ම්පයක් මට තිශබනවා. දරුශවකු ේපශ් සිට මේකිරි බී ඇති දඟඩි ී ආතාර පරිශභෝජනය කරියන් පිරිපුන් ශවියන් මූිවක අධයාපනය වන ශපර පාස් අධයාපනය සඳතා ශයාමු ශවනවා.

පසුණුය වසර තුළ තඟශමෝම කථා කළා, ඒ වාශේම පුව් ප් ඇතුළු සියලු මාධයවිවන් කථා කළා ශබන රශට් දරුවන්ශගන් වඟඩි පිරිසක් මන්ද ශපෝෂණශයන් ශපශළනවාය කියන කාරණය. ශමය දුප්ප්කම නිසාම සිේධ වන ශදයක් ශනාශවයි. ඒ කියන්ශන්, දුප්ප්කම නිසාම මන්දශපෝෂණය ඇති වන්ශන් නඟතඟ. මන්දශපෝෂණශයන් ශපශළන දරුවන්ශේ සමීක්ෂණයක් කළාට පසුව තතවුරු වුණා, මන්ද ශපෝෂණශයන් වඟඩි ව ශයන් ශපශළන්ශන් රජශා ශස්වකයන්ශේ දරුවන් කියලා. ශමාකද, දරුවන් පාසලට රැශගන ණුිමන් රැකියා සඳතා යන, කාර්ලයබහුල ශවඩීඑචල ඒ ශදමේපියන්ට -රජශා ශස්වකයන්ට- දරුවන් ගඟන ශසායා බලන්න ශවලාවක් නඟතඟ. ඒ නිසා ශබන රශට් දරුවන්ශේ මන්දශපෝෂණය අද වඟඩි ශවලා තිශබනවා.

මීට වසර කිිමපයකට ශපර සිට අද දක්වාම පාස් දරුවන් ගන්නා ලද ආතාර පානවල, විවිධ පඟණි බීම වර්ලගවල ශමන්ම ජලශා් ඔවුන්ශේ රීරයට ඔශරා්තු ශනාශදන අිමතකර විෂ ්‍රවය එකතු ී තිශබන බව වාර්ලතා ශවනවා. මෑත කාලීනව ශනාශයකු් රසකාරක අනංගු ආතාර නිෂ්පාදනය් සමඟ පාස් දරුවන් ක්ෂණික ආතාර ලබා ගඟතිමට ශපළඹී තිශබනවා. අවාසනාවකට පාසල තුළ ඇති ආපණ ාලාවිවනු් ශපෝෂයදා උ

ආතාර ලබා ශදන්ශන් නඟතඟ. ශබන නිසා් දරුවන්ශේ ශපෝෂණ ත්්වය අද අඩු ශවලා තිශබනවා.

පසුණුය ශකාවිම වසංගතය තමුශේ නාගරික, ගෘතස්ථ, ්‍ාමීය තා කෘිකාර්ලියක පරිසරය තුළ ජීව් වන ජනතාවශේ ආදායබන ේ්පාදනය ය ඝ්‍ර ශලස පතත වඟටීම් සමඟ පාස් දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍යයට, ආතාර තා අධයාපනයට ඍුනවම ශතෝ වක්‍රව වි ාල ශලස බලපෑබන එ් ල වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ියුමම් ආර්ලිකයක් ඇති සමතර පවු් ඒකකවල ජීව් වන ශදමේපියන්ශේ චලර්ලයාවන්ද ශනාදඟනුව්වම ශවනස් ීම් සමඟ දරුවන් පිළිබඳව ඔවුන්ශේ දඟඩි අවධානයක් ශයාමු වන්ශන් නඟතඟ. ඒ වාශේම ශදමේපියන් තුළ ඇති වන මානසික පීනනය ද දරුවා මතින් පිට කිරීම නිසා දරුවා ගඟන තිබූ අවධානය ද ඔවුන් ක්‍රමශයන් අ් තඟර තිශබනවා. එවිට දරුවන් මුරණ්ඩඩු තා ප්‍රචලණ්ඩන ත්්වයට ප් ශවනවා. එිම ප්‍රතිලලයක් ශලස අධයාපනය තා ආතාර ගඟතිමට දක්වන ප්‍රියතාව නඟති ී දරුවා හුශදකලා ජීවිතයකට හුරු ශවනවා.

ශබන ශත්තුව් සමඟ ේවිතීයික අධයාපනය ලබන ඇතඟබන පාස් දරුවන් මානසික පීනනයට ලක්ව ආසන්න විසුමබන ශසීමට ශපලශලනවා. ශබන නිසා දරුවන්ශේ අධයාපනය කනා වඟටී ආතාර ගඟතිම ශමන්ම ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳව තා අශනකු් අව යතා පිළිබඳව තිශබන අවධානය අඩුවන්නට පටන් ගන්නවා. ප්‍රාථියක අධයාපනශා තා ේවිතීයික අධයාපනශා නියඟශළන දරුවන් වි ාල ව ශයන් ක්ෂණික ආතාර රටාවලට තඟන ගඟබ තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශමය දරුවන් වි ාල ශලස ශලන ශරෝගවලට ශගාදුරු ීම තා ළමා මරණ සංඛ්‍යාව ඉතළ යෑමට ශත්තු ශවලා තිශබනවා. එශස් වුව් ශබන රජය සත පඟවඟති සෑම රජයක් තුළින්ම පාස් අධයාපනයට කුමන ශතෝ යතපතක් තඟර අයතප් ක්‍රියාදාමයක් කිසිදා සිදු කර ශනාමඟති බව ඉතා ඕනෑකියන් කිව යුතුයි. නමු් අද කථා කරන ශබන ඉතා වඟදග් ශයෝජනාශබන අනංගු කරුම් ඉෂ්ට සිේධ කර ගඟතිශබන පරමාර්ලථය ද ශබන අවස්ථාශේ ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

පාස් දරුවන්ට ශපෝෂයදා උ ආතාර ලබා දීම තුළින් මනා රීර ශසෞඛ්‍යයක් තා නිශරෝගී බවක් ඇති කර ගඟතිම දරුවන්ශේ අධයාපන කටයුතු නිසි ශලස පව්වාශගන යෑමටද ඉවත් ශේ. ඒ සඳතා ශසෞඛ්‍ය අං ඒකාබේධතාවක් ශගානනඟාශගන පාස් දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍ය ත්්වය යතප් අතට ශගන ඒමට ක්‍රියා මාර්ලග ගත යුතුයි. සෑම පාසලකම සිටින මන්දශපෝෂණශයන් සත දඟඩි ආතාර අර්ලබුදශයන් ශපශළන දරුවන් ශසායා බලා ඔවුන්ට ශපෝෂයදා උ ආතාර ලබා දීමට පියවර ගත යුතුයි. සෑම පාසලකම ප්‍රාථියක ශශ්‍ර්ණිවල සිටින දරුවන් පාසල ශවත රැශගන එන ආතාර ශබදා ශවන්ශකාට සතිශා ිනන පතට ශපෝෂයදා උ ආතාර වඟනසටතනක් ක්‍රියා්මක වුවශතා් ඒ තුළින් දරුවාශේ නිශරෝණුභාවය වර්ලධනය කර ගත තඟකි ශවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි පාස් ශසෞඛ්‍ය අං සමඟ ඒකාබේධව දරුවන්තට ශවළඳ සඟ් වල ඇති ශපෝෂණශයන් ශතාර කෘිම රසකාරක සිමත ආතාර ගඟතිශමන් ඇති වන අයතප් ප්‍රතිලල පිළිබඳව මාස්පතා දඟනුව් කිරීශබන වඟනසටතන් ක්‍රියා්මක කළශතා් ඉතා වඟදග් කියා මා ිමතනවා. ආතාරයට සුදුසු ශපෝෂයදා උ ආතාර පමණක් පාස් තුළ ඇති ආපණ ාලාශේ ශවළඳාබන කිරීමට ප්‍රමුඛ්‍තාව ිනය යුතු කරුණක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මන්ීතුියය පාස් දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍ය තා අධයාපනය සබනබන්ධ වඟනසටතන් ප්‍රචලිවත කිරීම සබනබන්ධශයන් ශගනා ශබන ශයෝජනාව ශවනුශවන් අදතස් දඟක්ීමට ශකටි ශවලාවක් ශතෝ ලබා දීම ගඟන ස්තුතිවන්ත වන අතර එය ඉතා වඟදග් ශයෝජනාවක් බව මා

673 674

[ගරු ඉසුරු ශදානන්ශගාන මතතා

2023 ුනනි 09

ප්‍රකා කරනවා. අපි තඟම දාම ශයෝජනා විතරයි ශගශනන්ශන්. ඒ නිසා අපි රජශයන් ඉ් ලා සිටි නවා ශබන ශයෝජනාව ක්‍රියා්මක කරලා දරුවන්ශේ මන්දශපෝෂණය අඩු කරන්න ඉක්මනින්ම ක්‍රියා මාර්ලගයක් ගන්න කියලා. එම ඉ් ලීම කරියන් මට ශබන අවස්ථාව ලබා දීම ගඟන ස්තුතිවන්ත ශවියන් නිතඬ වනවා.

[අ.භා. 0.13 ගු නවවද‍ . ත්ා අරවඹවපාස මඑ් මිය නව ෞඛ‍ රාා‍ අමාත්‍ුරමිය (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அரம்தபதபொல - சுகொதொர இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දීර්ලඝවකාලීනව රට තුළ පවතින සත ඉතා වි ාල ශලස අනාගතයට බලපාන්නට පුළුවන් මාතෘකාවක් පිළිබඳව අද ඉතා වඟදග් ශයෝජනාවක් ශගන ඒම පිළිබඳව ප්‍රථමශයන්ම ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මන්ීතුියයට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මම ිමතන විධියට එතුියය ඉතා පුළු් දඟක්මක් සත පුළු් පරාසයක් ගඟන ිමතලා තමයි ශබන ශයෝජනාව ඉිනරිප් කරලා තිශබන්ශන්. ඒ ශයෝජනාව ශතාඳින් කියවා බඟලුවාම එම ශයෝජනාශේ සඳතන් ශවන්ශන් දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍ය අධයාපනය පිළිබඳව අපි අවධානය ශයාමු කරලා වඟනසටතන් සකස් කරන්ශන් ශකාශතාමද කියන එක ගඟනයි. ඒ ශයෝජනාශේ මූිවක අරමුණ විධියට එතුියය දක්වලා තිශබන්ශන් ආතාර පාන භාවිතශා තිශබන වඟරින සත නිවඟරින ක්‍රම දරුවන්ශේ මනසට ඇතුළු කිරීම දරුවන්ශේ අධයාපනයට ඇතුළු කිරීම පිළිබඳවයි. ඒ තුළින් අද තිශබන ප්‍ර ්නවලට වනා ඉිනරි අනාගතශාදී ඇති ශවන්න පුළුවන් ප්‍ර ්න වළක්වා ගන්නට ශසෞඛ්‍ය අධයාපන ක්‍රමයක් ශසෞඛ්‍ය අධයාපන වඟනසටතනක් පිළිබඳ ශයෝජනාවක් තමයි එතුියය ඉිනරිප් කරලා තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි දරුවන්ශේ අධයාපනය තුළට ශසෞඛ්‍ය අධයාපනය ඇතුළ් ශවලා තිශබන්ශන් අද ළශා ශනාශවයි. නමු් එතුියයශේ ශයෝජනාශේ සඳතන් කරන්ශන් ආතාර භාවිතය ආතාරවල ගුණා්මකභාවය ආතාර භාවිතශා ශතාඳ පුරුදු සත නරක පුරුදුවිවන් ඇති ශවන්නට පුළුවන් බලපෑම පිළිබඳව දරුවන් මීට වනා දඟනුව් කිරීශමන් අනාගත ආශයෝජනයක් අපට සිදු කරන්නට පුළුවන් කියන කාරණයයි. එයින් අදතස් කරන්ශන් යබන ශදයක් බශලන් කරනවාට වනා ඔවුන්ශේ දඟනුබන පේධතියට අදතස් ඇතුළු කශළා් අද රටක් විධියට ශලෝකයක් විධියට මුහුණ ශදන ගඟටලු අවම කර ගන්නට පුළුවන් ශවයි කියන කාරණයයි. දරුවන්ශේ මන්දශපෝෂණ ත්්වය ශවන්න පුළුවන් මන්දශපෝෂණය නිසා ඇති වන අශනකු් සංූලලතා සත ඒ ගඟටලු අනාගතශාදී අවම කර ගන්නට පුළුවන් ශවයි කියන බලාශපාශරා්තුව ඇතිව තමයි එතුියය ශබන ශයෝජනාව ගරු සභාවට ඉිනරිප් කර තිශබන්ශන්.

අද රශට් ත්්වය ගඟන දරුවන්ශේ මන්දශපෝෂණ ත්්වය ගඟන අපි තඟමදාම් කථා කරනවා. ඔවුන්ශේ ශලන ශරෝග ගඟන කථා කරනවා. ඔවුන්ශේ ඌනතා ගඟන කථා කරනවා. නමු් ශමතුියය දුරිනග බලලා ශයෝජනා කරන්ශන් දරුශවකු කුසට ආ දවශස් සිට මේවරුන් ඒ වාශේම පාස් දරුවන් ගුරුවරුන් ආතාර ලබා ගඟතිශබන ක්‍රම පිළිබඳව අතාරවල ශපෝෂණය පිළිබඳව විතරක් ශනාශවයි ඒවාශා නිවඟරැින භාවිතාව පිළිබඳ් දඟනුව් විය යුතුයි කියන එකයි. අපි දන්නවා පළමුවඟනි අවුරුදු පත තුළ තමයි දරුශවකුශේ මානසික තා ාරීරික වර්ලධනය ආරබනභ වන්ශන් කියලා. අපි ශබාශතෝ විට ිමතනවා ආතාර මඳකම නිසා විතරයි දරුවන්ට ප්‍ර ්න ඇති ශවන්ශන් කියලා. ඒ විතරක් ශනාශවයි.

ආතාර භාවිතශා වඟරැින පුරුදු් ඔවුන්ශේ ශරෝගවලට වි ාල ශලස බලපානවා. ඒ වාශේම ආතාර නිසි ශලස නිසි කාලවකවානුවක් තුළ ලබා ගන්න ඔවුන් තුළ තිශබන ශනාදන්නාකම බලපාන්න් පුළුවන්. ඒක ශ්රුබන ගඟතිම වඟඩි ිමටියන්ශේ වගම්මක් වඟඩිිමටියන්ශේ කාර්ලයභාරයක් කියලා අපි ිමතනවා. නමු් දරුවන්ට ඒ පිළිබඳව දඟනුමක් ලබා දුන්ශනා් වඟඩිිමටියන්ට් වනා ක්‍රමව්ව දරුවන්ශේ ජීවිතයට ඒ ශතාඳ පුරුදු එකතු කර ගන්නට පුළුවන්. දරුවන්ශේ කායික ශසෞඛ්‍ය මානසික ශසෞඛ්‍ය යන ශදශක්ම වර්ලධනය සඳතා ආතාර භාවිතය ආතාර භාවිතශා ශතාඳ පුරුදු සත ආතාරවල ශපෝෂණය වඟදග් ශවනවා. ශලෝකශා ඇති ශවලා තිශබන සමාජ විපර්ලයාසය් එක්ක අතීතශාදී අපි දරුවන්ට ආතාර පිළිබඳව ේගන්වපු පුරුදුවලට වනා එතා ණුය දඟනුමක් ලබා ශදන්න අද අව ය ශවලා තිශබනවා. එය විෂය නිර්ලශේ මාලාවට ඇතුළ් කිරීශමන් විතරක් ශනාශවයි ජනමාධය භාවිත කරලා් කරන්න පුළුවන්. ජනමාධයශයන් වඟරැින ශේ ගඟන් කථා කරනවා. ශවශළඳ දඟන්ීබන තුළින් දරුවන් වඟරැින ශේ වඟලඳ ගන්නවා වාශේම දරුවන්ට යතප් ශේ ේගන්වන්නට් ශවළඳ දඟන්ීබන ශයාදා ගන්නට පුළුවන්. ඒ විතරක් ශනාශවයි. ළමා වඟනසටතන් කාටුන් වඟනසටතන් තුළින් දරුවන්ට ආතාරවල නිසි ශපෝෂණය වාශේම ආතාර ලබා ගඟතිශබන ශතාඳ පුරුදු ආතාර අඩු ීම නිසා තඟශදන්න පුළුවන් ශරෝග පිළිබඳව විශ ්ෂ දඟනුමක් ලබා ශදන්නට පුළුවන් ක්‍රමයක් තදන්න කියන එකයි ගරු මන්ීතුියයශේ ශයෝජනාව. ඒකට විෂය නිර්ලශේ ය විතරක් ශනාශවයි ජනමාධය කලාව් භාවිත කරන්න පුළුවන් කියලා මා ිමතනවා. දරුවන්ශේ ියතුරන් සමඟ ඇති කර ගන්නා වූ ඕනෑම සාකඩීඑඡාාවකට සංවාදයකට ශබන ක්‍රමය එකතු කරන්නට ඕනෑ. තඟබඟයි දරුවන් ශදමේපියන් සත වඟඩිිමටියන් -සමාජයම- ඔවුන්ශේ ආතාර පුරුදු ආතාර භාවිතය සත එයින් ශවන්නට පුළුවන් අවඟන පිළිබඳව දඟනුව් ශවන්නට ඕනෑ. එවඟනි අවශබෝධයක් ශනාමඟති ීශමන් සිදු ී ඇති තානි පිළිබඳ විශ ්ෂ ද්ත වාර්ලතාවක් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ය සකස් කරලා තිශබනවා. මා එය වාගත්* කරනවා.

නමු් එතුියය අද අවධානය ශයාමු කරවලා තිශබන්ශන් ඇති ශවලා තිශබන අවඟනට වනා අනාගතශා ඇති වන අවඟන අවම කර ගන්නට ආතාරවල ශපෝෂණය ආතාර භාවිතශා ගුණ අගුණ පිළිබඳව නීන තාක්ෂණය් එක්ක යන ඉගඟන්ීශබන ක්‍රමයක් අධයාපන ක්‍රමය තුළට ඇතුළ් කිරීම පිළිබඳවයි. අද සමාජශා බහුලව තිශබන ආතාර ක්‍රම අධයයනය ශකාට එය සිදු කරන්නට ඕනෑ කියා මා ිමතනවා. අතීතශා අපි පුරුදු කළ ශේව් අතී තශා අපි දීපු දඟනුම විතරක් ඔවුන්ට මින.

කාලය බියත නිසා මශේ කථාව අවසන් කරනවා. එතුියයශේ ශයෝජනාවට ස්තුතිවන්ත ශවන ගමන් ආතාර භාවිතශා ගුණ අගුණ ආතාර භාවිතශා ශතාඳ පුරුදු දරුවන්ට කියා දීම තුළින් ශසෞඛ්‍ය අධයාපනශා වර්ලධනයට ක්‍රමයක් සකස් කරන්නට සියලුශදනා දායක ශවමුයි ශයෝජනා කරනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තර්ලෂ ද සි් වා මඟතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පතක කාලයක් තිශබනවා.

675 676

————————— * පු නත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිවශබනන්තුව

[අ.භා. 0.1 ගු නආචාාය එාෂ ද සි්වා මඑත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்ெொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මන්ීතුියය විසින් ඉිනරිප් කරන ලද ශබන ශයෝජනාව අපි ඉතා ශතාඳ ශයෝජනාවක් තඟටියට සලකනවා. අශප් සබනූර්ලණ සතශයෝගය එතුියයට ලබා ශදන්නට අපි බලාශපාශරා්තු ශවනවා. ඒ සබනබන්ධශයන් වචලන කිිමපයක් කථා කරන්නට් මා බලාශපාශරා්තු ශවනවා.

ළට කිවන් ගරු සමන්ප්‍රිය ශත්ර් මන්ීතුමා කළ ශචලෝදනාවක් පිළිබඳ නිවඟරැින කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා කිේවා විපක්ෂ නායකතුමා කිේවාය කියලා ශලක්ෂ 43ක් දරුවන්ට ිනවා ආතාර ලබා දුන්නා ශකාශතන්ද දන්ශන් නඟතඟ ඒ ද්ත ග්ශ් එශතම ශදයක් සිදු ශවලා නඟතඟශ කියලා. ළශා ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ශබන සටතන සභාගත කළා. එම සටතන මා නඟවත් වාගත්* කරනවා.

ශබන ශ්‍රී ලංකා මත බඟංකුශේ වාර්ලික වාර්ලතාවක ශකාටසක්. එිම තිශබනවා ිනවා ආතාර වඟන පිළිශවළ පාස් ශපා් ලබා දීම පාස් වාර ප්‍රශේ ප් ලබා දීම සත ශනාියශ් පාස් නිල ඇුමබන සඟප උම සඳතා වඟය කළ මුදල පිළිබඳව. 1993 වස ශර්ලදී පාස් 10 706ක දසලක්ෂ 4.3ක් පාස් සිසු සිසුවියන් එම ප්‍රතිලාභ අ්ප් කර ග් බව එිම සඳතන් ශවනවා. ඒ ද්ත නිවඟරිනයි. ඒ ද්ත තිශබන්ශන් ශ්‍රී ලංකා මත බඟංකුශේ වාර්ලික වාර්ලතාවක.

ගරු රණසිංත ශේමදාස මඟතිතුමාශේ කාලශා එතුමා දරුවන් ශවනුශවන් ශබාශතෝ ශස් වියදබන කළා. මම දන්ශන් නඟතඟ ශමාන ශත්තුවක් නිසාද එශතම කශළ් කියලා. නිල ඇුමබන දුන්නා; කෑම දුන්නා; ඒ ඔක්ශකෝම එතුමා කළා. එතුමා ඒවා කශළ් IMF වඟනසටතන් ශදකක් තුළ සිටින අතරවාරශාදීය කියන එක් මම කියන්න ඕනෑ. එදා එතුමාට තඟකි වුණා IMF වඟන පිළිශවළ ඉස්සරතට අරශගන යන ගමන් දරුවන්ට අව ය ිනවා ආතාර ශේල ලබා ශදන්න. ඒවා අමතක ශනාකර IMF වඟනසටතන ඇතුශළ් ශමවර් ශබන වඟන කටයුතු කරන්ශන් ශකාශතාමද කියලා බලන්න අපට පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ.

"LIRNEasia" එක ළශා අලු්ම සමීක්ෂණ වාර්ලතාවක් ඉිනරිප් කරලා තිශබනවා. මම ඒක ේදාතරණයක් තඟටියට ඉිනරිප් කරන්න කඟමඟතියි. ඔවුන් ලංකාශේ ශගව් 10 000කට ණුිම් ලා තිශබනවා. ඇ්ත ව ශයන්ම ඒක ්‍ාම නිලධාරි ශකාට්ඨාස 400ක් සබනබන්ධ කරශගන කරන ලද වි ාල සමීක්ෂණයක්. එිමදී ඔවුන් ශපන්වා දී තිශබනවා අද ලංකාශේ දුප්ප්කම සියයට 31ක් කියලා. ඒ කියන්ශන් පවු් ියිවයන 7ක් දරි්‍රතාශවන් ශපශළනවා. ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මතතා ජනාධිපතිවරයා විධියට එනශකාට අශප් රශට් දුප්ප්කම තිබුශණ්ඩ සියයට 14ක. අද සියයට 31යි. ඒ කියන්ශන් ශබනක ශලෝක වාර්ලතාවක්. ය ඝ්‍රශයන්ම දුප්ප්කම ශදගුණීශබන වාර්ලතාව ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා තබා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් සියයට 17ක් ශබන රශට් දරි්‍රතාවට අලුතින් එකතු ශවලා තිශබනවා. ඒක ශලෝක බඟංකුව් ළශා-ශපශර්ලදා කිේවා. ශබන වාර්ලතාව අනුව ශලෝක බඟංකුව කියපු ද්ත reiterate කරලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගෘතස්ථවිවන් සියයට 47ක් ඔවුන් ගන්නා ආතාර ප්‍රමාණය අඩු කරලා තිශබනවා. ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මන්ීතුියයනි අබනමා ශකශනක් කියනවා අවුරුදු තතශර්ල දරුවාට දඟන් කන්න ශදන්න තඟකියාවක් නඟතඟ කියලා. අඩුම තරියන් බනිස් ශගඩියක්ව් කන්න ශදන්න බඟතඟ කියනවා. මීට කිවන් ශබ්ලිය රස්ක් එක ග්ශ් රුපිය් 30ට අද ඒක රුපිය් 140යි කියනවා. ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මන්ීතුියයනි ගෘතස්ථවිවන් සියයට 47ක් දරුවන්ට ශදන කෑම ප්‍රමාණය අඩු කරලා තිශබනවා. අද ඔබතුියය ශගනා ශබන ශයෝජනාව අති යින්ම වඟදග්. අද ගෘතස්ථවිවන් සියයට 03ක් ිනනකට ගන්නා කෑම ශේ් ප්‍රමාණය් අඩු කරලා තිශබනවා. අද ගෘතස්ථවිවන් සියයට 07ක සිටින ශදමවුපියන් ආතාර ගන්ශන් නඟතිව දරුවන්ට කන්න ඉන දීලා තිශබනවා. දරුවන් ගඟන කථා කරන ශකාට ගෘතස්ථවිවන් සියයට 6ක සිටින වයස අවුරුදු 5් 1 ් අතර දරුවන් ඉස්ශකෝශ් ණුිම් ලාම නඟතඟ. ඒ දරුවන්ට ඉස්ශකෝශ් යන්න බඟතඟ; ඉස්ශකෝශ් යන්ශන්් නඟතඟ. බදු් ශ් සිටින පුේගලශයක් කියනවා ඔවුන් ජීව් වන ව්ශ් තිශබන ඉස්ශකෝශ් ඉන්න පිරිිය ළමයින්ශගන් භාගයක් ඉස්ශකෝලශයන් එළියට ණුිම් ලා රස්සාවක් කරලා සමතර දවස්වලට රුපිය් 000ක් ලඟබුශණා් ශතාඳයි කියලා ිමතනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශමතඟන ශලාකු ගඟටලුවක් තිශබනවා. ඇ්ත ව ශයන්ම පසුණුය අවුරුදු තුශන් ඒ ගඟටලුව වයාූලල ශවලා තිශබනවා. මතාචලාර්ලය ශරාතාන් සමරජීව මතතාශේ නායක්වශයන් කරපු ඒ සමීක්ෂණය ගඟන මා වි ්වාස කරන ආකාරයට පාර්ලිවශබනන්තුශේ සියලු මන්ීවරුන් සාකඩීඑඡාා කරන්න ඕනෑ. මම ශයෝජනා කරනවා ඒ මතාචලාර්ලයතුමා ශගන්වා පාර්ලිවශබනන්තු මන්ීවරු 005ශදනාටම වඟනමුළුවක් පව්වන්න කියලා. වඟනමුළුවක් පව්වා ඇ්තටම ශබන රශට් ත්්වය ශමාකක්ද කියලා අපි ශ්රුබන ගනිමු. අපි ඇ්ත කථාව දන්ශන් නඟතුව අතඟන ශතාඳයි ශමතඟන ශතාඳයි අර දවස ශවනශකාට ශතාඳ ශවනවා කියලා ශනාශයකු් ලස්සන කථා ශබන ගරු සභාවට ඇවි් ලා කියනවා. ඒ දවස ශවනශකාට ශතාඳ ශවනවා කියන එක ශවනම ශදයක්. නමු් අද ඇතිශවලා තිශබන ප්‍ර ්නයට අපි ේ්තර ශසායන්න ඕනෑ. ඒ නිසා නඟවත වතාවක් ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මන්ීතුියය ශගනා ශයෝජනාවට අශප් සතශයෝගය පළ කරියන් මශේ වචලන ස්ව් පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශබන අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට් ශබාශතාම ස්තුතියි.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංත රාජය ඇමතිතුියය. [අ.භා. 0.03

ගු ගීත්ා මඩ් මලී කුමාරසිාංඑ මඑ් මිය නකාඩ් ත්ා එා සමා ක යුුර රාා‍ අමාත්‍ුරමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ - ைகளிர் ைற்றும் சிறுெர் அலுெல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe - State Minister of Women and Child Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අද මුළු මත් රටට, ජාතියට, ජනතාවට අති යින් වඟදග් වූ ශයෝජනාවක් ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මඟතිනිය විසින් ඉිනරිප් කිරීම පිළිබඳව මා එතුියයට පළමුශවන්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම එතුියය් සමඟ මම සියයට සියයක් එකඟ ශවනවා. නමු්, ඉස්ශස් ලාම රශට්ම ඉන්න සාමානය ජනතාව්, පාර්ලිවශබනන්තුශේ සිටින සියලු මන්ීවරු්, ඇමතිවරු් වටතා ගත යුතු කාරණයක් තිශබනවා. ඒ තමයි, රශට් දරුශවෝ කියන්ශන් තඟම දරුශවකුටම කියන එක.

677 678

————————— * පු නත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ුනනි 09

වසරකට දරුවන් ලක්ෂ ගණනක් ශබන රශට් ියිම ශවනවා. වයස අවුරුදු 1 වනතුරු අපි ඔවුන් සලකන්ශන් දරුවන් තඟටියට.

ඒ සියලු දරුවන්ශේ ආරක්ෂාව ශපෝෂණය ශසෞඛ්‍ය ඇතුළු සියලු ශේ පිළිබඳ වගම්ම අනිවාර්ලයශයන්ම රජය දඟරිය යුතුයි. මා ශබන රාජය අමාතයාං යට පඟියණි දා සිට ිනණුන් ිනගටම ශබන පිළිබඳව කියන්නට සිදුීම ගඟන මට කනගාටුයි.

මම ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මන්ීතුියයශේ ශයෝජනාශේ තිශබන දරුවන්ශේ ආතාර පිළිබඳව සඳතන් ශකාටස සඟලකි් ලට ගන්නබන. දරුවන්ට ශපෝෂණශයන් යුතු ආතාර ලබා දීම සබනබන්ධශයන් එතුියය කරපු ශයෝජනාව මනරබන ශමන්ම ඉස්තරබන ශයෝජනාවක්. මම දන්නවා ශබන වන විට් මන්දශපෝෂණ ත්්වයට මුහුණ දුන් දරුවන් රැසක් ශබන රශට් සිටින බව. ඒ සඳතාම පසුණුය මාසය පුරාවටම අපි ක්‍රියාමාර්ලගයක් ග්තා. මට අව ය වුණා ශබන දරුවන්ශේ මන්දශපෝෂණය ඉතා ඉක්මනින් අවසන් කරන්න. ඒ සඳතා ඔවුන්ට කිසියබන ේදේවක් ශදනවා නබන ශදන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ආතාර මිලන්ම පමණයි. ඒ සඳතා අපි අධිශපෝෂණශයන් යුතු ආතාර ලබා ිනය යුතුයි. ඒවා ලබා ගඟතිමට මුද් අපතසුතා තිශබන බඟවින් ඒ සඳතා රජශයන් ඉ් ලීබන කරනවාට වනා පිටස්තර අය සමඟ කථා බත කරලා රාජය ශනාවන ආයතනවිවන් ශවන් සමාගබන මිලන් ියස්කට් වර්ලගයක් නිෂ්පාදනය කරන්න අව ය කටයුතු මම සූදානබන කර ග්තා. නමු් ඒවා දරුවන්ට ශදන්න කිවන් මම ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශයන් ඉතා වුවමනාශවන් ඉ් ලුවා ශබන ියස්කට් එක ශකායිතරබන දුරට ශපෝෂයදා උ ද ශකායිතරබන දුරට නිශරෝගීම් ද යන කරුම් සබනබන්ධශයන් සබනූර්ලණ විස්තරයක් ලබා ශදන්න කියලා. ශමාකද නිකබන තබනබ ශවන එකක් කියලා නිකබනම ඒ ියස්කට් එක දරුවන්ට ශදන්න බඟතඟ. එම වාර්ලතාව ලඟශබන්න ටිකක් පරක්කු ශවනවා. නමු් එය ඉක්මනින් ලඟශබයි කියා මම වි ්වාස කරනවා.

ශදවඟනි කාරණය ශමයයි. තිශරෝගීම් දරුශවකු ියිම කරන්නට නබන මව් තිශරෝගීම් ශවන්නම ඕනෑ. මව මන්දශපෝෂණශයන් ශපශළනවා නබන ඇය අනිවාර්ලයශයන්ම ියිම කරන්ශන්් මන්දශපෝෂණශයන් යුතු දරුශවක්. එම නිසාම තමයි අඩු ආදායබනලාභී පවු් වල මවුවරුන්ට ශපෝෂයදා උ ආතාර ශේලක් ලබා ගඟතිම සඳතාම මසකට රුපිය් 4 500ක් බඟණුන් මාස 10ක් පුරාවට ලබා ශදන්ශන්.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය ඇමතිතුියයනි ඔබතුියයට තව විනාඩි 0ක කාලයක් තිශබනවා.

ගු ගීත්ා මඩ් මලී කුමාරසිාංඑ මඑ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ශතාඳයි.

මම ශබාශතාම ශකටිශයන් තව එක කාරණයක් කියන්නබන. ශබන රශට් අධයාපනය, ශසෞඛ්‍ය වාශේම බාිවකාවන්ට ශසෞඛ්‍ය සබනපන්න ිනවි ශපශවතක් ශගන යෑමට අව ය කරුම් ශකශරිම අද කාශේව් සඟලකි් ලක් ශයාමු ශවන්ශන් නඟතඟ. මම පසුණුය සතිශා ිමනිදුම ආසනශා ඈත ශකළවර තිශබන ගබනමානවලට ණුයා. ඒ ප්‍රශේ වල සිටින දඟරියන් අතර සතිපාරක්ෂක තුවා පිළිබඳව කිසිදු තරයක් ශනාදන්න අය් ිමටියා. මම ණුිමන් ඔවුන්ට සතිපාරක්ෂක තුවා ප්‍රදානය කළා. ඒක මම ශපෞේගිවකව කරපු ශදයක්. මම ඒ දඟරියන් ශසායාශගන ණුිම් ලා ඒ සතිපාරක්ෂක

තුවා ලබා දුන්නා. ඒ සමතර අය එශතම ශේව් දඟකලා් නඟතඟ. ගරු අධයාපන ඇමතිතුමා ශමම ගරු සභාශේ ඉන්නවා. අශප් ිමතව් සුසි් ශේමජයන්ත මඟතිතුමනි, ඔබතුමාශගන් මම ඉ් ලන්ශන් පාස් යන බාිවකාවන් ශසෞඛ්‍ය අධයාපනය පිළිබඳව වාශේම, සතිපාරක්ෂාව පිළිබඳව් ්‍ාමීය මට්ටශමන් දඟනුව් කරන්න කියලායි. පළා් සභාවිවන් පව්වාශගන යන පාස් වල තමයි ශබන ත්්වය වඟඩිපුර තිශබන්ශන්. ඔවුන්ට පුළුවන්තරබන ඉක්මනින් ශබන දඟනුම ලබා ශදන්න කියා මම ඔබතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිනවා. අපි නිශරෝගීම් දරුශවකු ියිම කරනවා, ළට පසු ඒ දරුවා පාස් යවනවා. Daycare centres නියන් ප්‍රචලිවත තඟන් අශප් රට පුරාම තිශබනවා. ඒවා කාටද අයිති කියලාව් අපි දන්ශන් නඟතඟ. ඒවාශා පාිවකාවන්ට නිසි පුහුම්වක් ඇ්ශ්් නඟතඟ. ස් ිව තිශබන අය රුපිය් ලක්ෂ ගණන් මාසයකට ශගවා ඒ වාශේ day-care centresවලට දරුවන් දානවා. මම ිමතනවා ඒ කටයුතු අශප් අමාතයාං ය භාරයට ලබා ශදන්න ඕනෑය කියලා. ඒවා දඟනට පාලනය කරන්ශන් පළා් සභාව මිලන්. නමු් ඒවාශා කිසිදු ප්‍රියතියක් නඟතඟ. දරුශවකුශේ මූලාරබනභය එතඟනින් තමයි පටන් ගන්ශන්. අබනමලා දරුවන් ඔශත් කාට තරි දාලා යන එක් අද මන්දශපෝෂණය වඟඩි ශවන්න ශත්තුවක් ශවලා තිශබනවා. කඟපුබන තුවාලයක් නිසා කකුශලන් දඟඩි ශස් ශ් වතනය ීම නිසා ළශා අවුරුදු 5ක දරුශවකු ියය ණුයා. ඒ දරුවා බලාගන්න නිසි ශකශනකු ිමටියා නබන ඒ මරණය අපට වළක්වා ගන්න තිබුණා. එශතම නබන මවක් රැකියාවකට යනශකාට දරුවා තියලා යන්න පුළුවන් නිසි මධයස්ථාන රට පුරාම අපි ඇති කරන්න ඕනෑ. මම ඒ ගඟන ශයෝජනා කරලා තිශබනවා; ඉ් ලීබන කරලා තිශබනවා. ඉිනරියට් මම ඒ ඉ් ලීබන කරනවා.

තඟකි ඉක්මනින් අපි ඒ ත්්වය ඇති කශළා් එය මන්දශපෝෂණයට වඟළඟක්ීමට පිළියමක් ශවනවා. ශමාකද ඒ ස්ථානවලදී දරුවන්ශේ ශපෝෂණය ගඟන වඟඩි සඟලකි් ලක් ශයාදවියන් කටයුතු කරන්න පුළුවන් නිසා. මේවරු වි ාල පිරිසක් දරුවා දාලා රැකියාවලට යනවා. එශතම දාලා ණුයාම දරුවාට කිරි ටික ශදනවාද කන්න ශදනවාද කියලා දන්ශන් නඟතඟ. වයස අවුරුදු ශදකට වනා වඟඩිම් දරුවන් ඉන්න අබනමලාට රට යන්න අවසර දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම ශබන පාර්ලිවශබනන්තුශවන් ශබනක් අතනවා. අවුරුදු ශදශක් ළමයා දාලා රට යන එක තරි වඟනක්ද? එශතම යන්න පුළුවන්ද? එශතම ණුයාට පස්ශස් ඒ දරුවාශේ ශසෞඛ්‍යයට දරුවාශේ ජීවිතයට ඒ දරුවාශේ ආරක්ෂාවට වග කියන්ශන් කවුද? අන්න ඒ ිමන්දා තමයි මම කිේශේ අඩුම ගණශන් ඒ වයස් බමාව අවුරුදු 5 දක්වා වඟඩි කරන්න කියලා. අවුරුදු 5 දක්වා බඟරි නබන අවුරුදු 4 දක්වා වඟඩි කරන්න. කථා කරලා තමන්ශේ ප්‍ර ්නයක් කියන්න පුළුවන් දරුශවක් දාලා යන්න කියලා. ඒ විධියට දාලා ණුය දරුශවෝ තමයි අද අසරණ ශවලා ඉන්ශන්. ඇයි අශප් රශට් Probation and Child Care Services Department එකක් අව ය ශවලා තියන්ශන්? ශදමේපිශයෝ නඟති දරුවන් තමයි අශප් රශට් තිති විශරෝධී වඟනවලට සබනබන්ධ ශවලා ඉන්ශන්. ඔවුන්ශගන් සියයට 0ක්ව් ශමවඟනි ත්්වයට ප්ශවලා ඉන්ශන් මව විශේ ගත ීම නිසායි.

පාස් වල ගඟතඟනු දරුවන්ට අව ය සතිපාරක්ෂක තුවා ලබා දීමට කටයුතු කරමු කියලා මම අධයාපන ඇමතිතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිනවා. අපි අධිශපෝෂණීය ියස්කට් වර්ලගයක් තුමන්වා දීමට යනවා. දරුවන්ශේ ේදෑසන ආතාර ශේල ලබා ශදියන් මන්දශපෝෂණය යබන කිසි දුරකට මඟන පව්වා ගඟතිමට අපි වි ාල ේ්සාතයක් දරනවා. ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මඟතිනියට නඟවත වතාවක් මශේ ස්තුතිය සත ශගෞරවය ප්‍රකා කරනවා. කාලීන මාතෘකාවක් ඉිනරිප් කරියන් ඔබතුියය අද කළ ශමම ඉ් ලීම ඉතාම ප්‍ර ංසතියයි.

679 680

පාර්ලිවශබනන්තුව

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුරු කථාව ගරු සුසි් ශේමජයන්ත අමාතයතුමා. [අ.භා. 0.30 ගු නීතිඥ නආචාාය සුසි් වේමායඩ් ත් මඑත්ා නඅධා‍ාපන අමාත්‍ එ පාාලිවපතඩ් ුරවේ වානායකුරමා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த - கல்ெி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මන්ීතුියය අද ඉතාම කාශලෝචිත ශයෝජනාවක් ඉිනරිප් කරලා තිශබනවා. එම ශයෝජනාශවන් ප්‍රධාන ව ශයන්ම අවධානය ශයාමු කරලා තිශබන්ශන් දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍ය අධයාපනය ගඟන. ඒක තමයි ප්‍රධාන කාරණය. ළළඟ කාරණා තඟටියට තිශබන්ශන් විස සිමත ආතාර පරිශභෝජනය වළක්වාලීම ශපෝෂයදා උ ආතාර ලබා ගඟතිම සත ාරීරික ශසෞඛ්‍ය ඒ කියන්ශන් තිශරෝගීභාවය රැක ගඟතිම. ශබන සිය් ලටම ශසෞඛ්‍ය අධයාපනය ඉතාම වඟදග් ශවනවා. ඒ සඳතා අව ය වන්නා වූ වඟනසටතන් ක්‍රියා්මක කිරීම කියන කරුම් තමයි ශමම ශයෝජනාව මිලන් ප්‍රධාන ව ශයන් අවධානය ශයාමු කරලා තිශබන්ශන්.

පාස් වල ප්‍රාථියක අං ය ඒ කියන්ශන් 1 සිට 5 වන ශශ්‍ර්ණිය දක්වා ඉතාම වඟදග්. ළට් ශපර වඟදග් ශවනවා ූර්ලව ළමා අවධිය. අවුරුදු 3 සබනූර්ලණ වන අවුරුදු 4 සබනූර්ලණ වන දරුශවෝ ූර්ලව ළමා අවධිශා සංවර්ලධන මධයස්ථානයකට යවනවා. සාමානයශයන් බහුලව ඒකට කියන්ශන් ශමාන්ටිශසෝරිය කියලා. තඟබඟයි ශමාන්ටිශසෝරි කියන වචලනයම ඒකට ගඟළශපන්ශන් නඟතඟ. සාමානයශයන් ශයිනය යුතු නියම ශයදුම තමයි ූර්ලව ළමා අවධි සංවර්ලධන මධයස්ථානය කියන එක. දඟනුම තිශබන ශදමේපිශයෝ ශබන අවධිශා ඉඳලා ශගදරදීම ඒ ශසෞඛ්‍ය පුරුදු පුහුම් කරනවා. අවුරුදු 3 4 විතර ශවනශකාට දරුශවක් ශකාශතාමද ශසෞඛ්‍ය කටයුතු සඳතා ශයාමු ශවන්ශන් වඟරින පුරුදු තිශබනවා නබන ඒවා නිවඟරින කරන්ශන් ශකාශතාමද මුව ශසෝදන්ශන් ශකාශතාමද ද් මිනන්ශන් ශකාශතාමද අත ශසෝදා ගන්ශන් ශකාශතාමද? සාමානයශයන් ඒවා ශගදරදී පුරුදු කරනවා. සමතර ශදමේපිශයෝ ශගදරදී ඒ විධියට කරන්ශන් නඟති ත්්වයක් තමයි ශබාශතෝ විට තිශබන්ශන්. නාගරික පරිසරයක වි ාල ජන ඝවන්වයක් තිශබන ප්‍රශේ වල ්‍ාමීය ප්‍රශේ වල ඒවාට කාලය ශයාදන්න ඒ අයට ශේලාවක් නඟතඟ. සමතර ශවලාවට ඒ සඳතා වන ඔවුන්ශේ දඟතිම් ප්‍රමාණව් නඟතඟ. ගරු ගීතා කුමාරසිංත රාජය ඇමතිතුියය යටශ් දඟනට තිශබනවා ූර්ලව ළමා අවධි සංවර්ලධන මධයස්ථාන දළ ව ශයන් 19 000ක්. ඒවාශා පුහුම්ව ලඟබූ ශතෝ ශනාලඟබූ පාිවකාවන් සත සතකාර පාිවකාවන් තඟටියට 40 000ක් ශස්වය කරනවා. ජපානය ව ාශේ රටක් ග්ශතා් අධයාපනශා මූලාරබනභය පටන් ගන්ශන් එතඟනින්. ඒ කියන්ශන් ූර්ලව ළමා අවධි සංවර්ලධන මධයස්ථානවිවන්. බටිමර ශතෝ ිනයුම් රටව් ග්ත් එශතම ම තමයි. ශමිමදී අශප් රට ඇතුළු සාර්ලක් කලාපීය රටව් ග්තාම සෑශතන්න ඉිනරිශයන් ඉන්නවා. අශප් රශට් පාස් ගත කරන අනුපාතය - school enrolment rate - සියයට 99.5කට් වඟඩියි.

සාමානයශයන් වර්ලෂයකට ඉපශදන දරුවන් සංඛ්‍යාව දළ ව ශයන් 350 000ක්. ඒ 350 000න් 000-10 000 අතර සංඛ්‍යාවක් විශ ්ෂ අධයාපනයක් අව ය දරුවන්. ඒශක්් වර්ලග කිිමපයක් තිශබනවා. ඔටිසබන මන්ද මානසික දෘ යාබාධ ශ්‍රවණ දුර්ලවලතා කථන දුර්ලවලතා ආදී ව ශයන් වර්ලග 5ක දරුවන්

ඉන්නවා. නමු් අ ශප් රශට් ශබන දරුවන් තුමනා ගඟතිශබන ක්‍රමය ශබා ශතෝ ශවලාවට ක්‍රියා්මක ශවන්ශන් නඟතඟ. Midwivesලා ඉන්නවා; ඒ අය ශගයින් ශගට යනවා. එශතම ක්‍රමයක් තිශබනවා. අශප් විශ ්ෂර නවදය බතා අරශපශපාළ රාජය ඇමතිතුියය් සභාශේ ඉන්නවා. එතුියය් දන්නවා ශබා ශතෝ පහුශවලා තමයි දරුවන්ශේ ශබන ත්්වය අපි ශ්රුබන ගන්ශන් කියලා.

ඕස්ශේිවයාව වාශේ රටක් ග්ශතා් ද ක ශදකකට විතර කිවන් cochlear implants පටන් ග්තාට පස්ශස් ඕස්ශේිවයාශේ ශ්‍රවණාබාධ සිමත කිසිම දරුශවක් නඟතඟ කියලා මම ිමතනවා. ශ්‍රවණාබාධ නඟ්නබන කථනාබාධ් ඒ එක්කම අඩු ශවනවා. ඒ ශරෝග ත්්ව ශදකම එකට තමයි යන්ශන්. තඟබඟයි අපි එශතම ශනාශවයි. පළමුවඟනි ශශ්‍ර්ණියට දරුවා ඇතුළ් කරලා සමතර ශවලාවට දරුවා ශදවඟනි ශශ්‍ර්ණියට් ණුිම් ලා කාලයක් ණුයාම තමයි ශබන පිළිබඳව - ශසියන් මනස වඟෆම ශ්‍රවණ ඌනතාව කථන ඌනතාව - දඟන ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ශබනවා අය් වන්ශන් primary healthcareවලට. එතඟන තමයි ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන්. Primary healthcare ශතාඳින් පවතින ිනයුම් රටවල දරුව ා පළමුවඟනි ශශ්‍ර්ණියට එනශකාට ඒ ඌනතා තුමනාශගන ඉවරයි. සමතර ශවලාවට අවුරුේදක් ගත ශවන්න කිවන් ශ්‍රවණාබාධ තුමනාශගන cochlear implant එක් කරලා ඉවරයි. එශතම ශන්ද? මම කියන එක තරිද දන්ශන් නඟතඟ. දඟන් ඒක ලංකා ශේ් සෑශතන දුරට කරනවා. ඒ එක පඟ්තක්.

තඟබඟයි ශමතඟනදී අපට සෑශතන වගම්මක් තිශබනවා මු් ළමාවිය සංවර්ලධන මධයස්ථානවල පාිවකාවන් සතකාර පාිවකාවන් නියියත ආකාරශයන් පුහුම් කරන්න. විවෘත වි ්වවිදයාලශා ඒ සබනබන්ධව ඩිප්ශලෝමා එකක් තිශබනවා. තඟබඟයි මම දන්ශන් නඟතඟ ඔය ඉන්න 40 000න් ශකායි තරබන ප්‍රමාණයක් ඒ ඩිප්ශලෝමා එක කරලා තිශබනවාද කියලා. ඇ්ත ව ශයන්ම පුහුම් පාිවකාවක් එතඟනට ශයාදවන්න ඕනෑ. ඔවුන් නිකබනම පුහුම් කරලා් බඟතඟ. ළමයින් සබනබන්ධශයන් මශනෝවිදයාව පවා ඒ අයට කියලා ශදනවා. ඒ නිසා ඒ වඟන පිළ ිශවළ අපි ක්‍රියා්මක කරන්න බලාශපාශරා්තු ශවනවා. මීට කිවන් ශබන සඳතා ජාතික ප්‍රතිප්තියක් අපි සකස් කරලා ති ශබනවා. ඒ වඟන පිළිශවළ අපි ඉස්සරතට ශගනයන්න ඕනෑ.

ළළඟට MOH officesවිවන් midwivesලා මාර්ලගශයන් ශතාරතුරු ශසායා ග්තාම ඒවාට ඒ අවස්ථාශේම ප්‍රතිකාර කරන්න ඕනෑ. ඒ එක අවධියක්. ළළඟට දරුවා පාසලට ආවාට පස්ශස් සබනූර්ලණ වගම්ම තිශබන්ශන් ප ාසශ් ප්‍රාථියක අධයාපන ගුරුවරයාට.

අශප් රශට් එක්තරා වකවානුවක ගණිතය අසම් අඩු ආදායබනලාභීන් 10 000ක් චිත්‍ර නඟටුබන සංගීතය කියන විෂයන් සඳතා ගුරුවරුන් ශලස බඳවා ග්තා. ශබන ශගා් ශලෝ චිත්‍ර නඟටුබන සංගීතය කියන විෂයන්වල විතරද ශයදුශණ්ඩ? නඟතඟ. ඒ ශගා් ලන් තමයි වඟඩි තරියක් ප්‍රාථියක අධයාපනය සඳතා primary classesවලට දඟබනශබන. එත ශකාට කවුද ඒ අය primary education සඳතා පුහුම් කශළ්?

අශප් විදයා පීඨවල primary education පුහුම්ව ලබන ගුරුවරු අවුරුදු ශදකක් නයායා්මකව් අවුරුේදක් පාසශ් පන්ති කාමරවල් විෂයයන් ගණනාවක් ඉශගන ගන්නවා. එිමදී මශනෝවිදයාව කියන්ශන් ප්‍රධාන විෂයයක්. අවුරුදු 5ක දරුශවකුශේ මට්ටමට වඟටිලා එතඟන ඉඳලා ශකාශතාමද දරුවා ඉස්සරතට ශගන යන්ශන් ඒ දරුවාශේ තඟසිරීබන රටාව ශකාශතාමද තුමනා ගන්ශන් වා ශේ ඉතාම සියුබන වූ වඟන පිළිශවළක් ඒ පාඨමාලාව තුළ තිශබනවා. එත ශකාට කවුද එදා ඒ බඳවාග් ගුරුවරුන්ට වග කියන්ශ න්? ශබා ශතෝ ශවලාවට විපක්ෂශා

681 682

2023 ුනනි 09

මන්ීවරු ශපෝෂණ ප්‍ර ්නය පිළිබඳව අදතස් දක්වනවා. නමු් ඒ විධියට 10 000ක් ගුරුවරු බඳවා ග්ශ් ශකායි වකවානුශේද කියලා ශතායලා බලන්න. මම ඒක කියන්න යන්ශන් නඟතඟ. එක්තරා වකවානුවක එශතම ගුරුවරුන් බඳවා ග්තා.

අවුරුදු තුනකට කිවන් සංවර්ලධන නිලධාරින් තඟටියට ේපාධිධාරින් බඳවා ග්තා. එශතම බඳවා ග්ත අයශගන් ශ්රීමකින් ශතාරව අතඹු ශලස 00 000කට පාස් වලට ගුරු ප්ීබන දුන්නා. ශමයින් බහුතරයකට ප්ීබන දීලා තිශබන්ශන් primary එකට. මම ේ්සාත කශළ් ඒ ගුරුවරුන් ප්ීබන ලබා ආපු දවශස් ඉඳලා පරීක්ෂණයක් - IQ test එකක් - තියලා ඒශකන් ශතෝරාශගන ශතෝරා ග් අයට structured interview එකක් කරලා NIE එශක් අවුරුේදක පුහුම් පාඨමාලාවකින් පස්ශස් ගුරුවරයකු බවට පරිවර්ලතනය කරලා පන්ති කාමරශා නියියත ඉගඟන්ීබනවලට යවන්නයි. ඒක අ්ිමටුවලා ේසාවිය තතනබන නිශයෝගයක් දුන්නා. දඟන් කාශේද අයිතිවාසිකබන කන ශවන්ශන්? එතඟන ශප්සබනකරුවන් කිිමප ශදනායි ඉන්ශන්. දරුශවෝ ලක්ෂ 41ක් ඉන්නවා. දරුවන්ශේ අයිතිවාසිකබන ගඟන ශනාශවයි කවුරු් ක් පනා කශළ්. ඒ ශප්සබනකරුවන් රජශා ශස්වකයන් තඟටියට පඩි ගන්නවා. ගුරු වෘ්තියටයි ඒ අය එන්න තදන්ශන්. ගුරු වෘ්තියට එනවා නබන ගුරු වෘ්තියට ඔියන ආකාරයට පුහුම් කරලා තමයි අපි ඒ අය ශයාදවන්න ඕනෑ.

මම ශබන ගරු සභාශේදී ශසෞඛ්‍ය අධයාපනය ගඟන සඳතන් කරන්න ඕනෑ. ශබන ශයෝජනාශේ තිශබන ප්‍රධානම ශේ් ඒක තමයි. Primary section එශක් ේගන්වන ගුරුවරුන්ට ශසෞඛ්‍ය අධයාපනශා තිශබන ඔක්ශකාම ශේව් training එශක්දී කියලා ශදනවා.

පන්ති කාමරශා ඉන්න දරුශවකු ශකාශතාමද ශසෞඛ්‍ය කටයුතුවලට එළියට යන්ශන් ශකාශතාමද ඔහු එක්කශගන යන්ශන් කියන ඒ ඔක්ශකෝම කියලා ශදනවා. Primary එශක්දී ගුරුවරු ේගන්වලා ශසෞඛ්‍ය අධයාපනය ලබා ශදනවා. එතඟනින් එතාට තය වසශරන් ේනට එනශකාට ඒ සඳතා ශවනම විෂයයන් තිශබනවා. ශසෞඛ්‍ය තා ාරීරික අධයාපන විෂයය තිශබනවා. ඉස්සර තිබුණා Health Science කියලා විෂයයක්. ළළඟට විදයාව විෂයය තිශබනවා. ඒ විෂයය ක්‍රමානුූලලව විකා නය ශවනවා. සාමානය ශපළ දක්වා එනශකාට ශසෞඛ්‍ය පුරුදු රැකගන්ශන් ශකායි ආකාරශයන්ද ශතෝර්ලශමෝන ක්‍රියාකාරි්වය සිදුවන්ශන් ශකාශතාමද ඒ ඒ වයස් බමාවලදී ඒවා සිදු වන්ශන් ශකාශතාමද කියලා රීර චලක්‍රය පිළිබඳව ේගන්වනවා. ඒ තඟම එකක් පිළිබඳව පුහුම්ව ශදනවා. අශප් පුහුම් ගුරුවරු මිලන් ඒක කරන්න පුළුවන්.

දඟන් ශබන ගඟන අවධානය ශයාමු ශවලා තිශබනවා. පාර්ලිවශබනන්තුශේ අශප් ගරු මන්ීතුියයලාශේ සංසදය මිලන් ශතාඳ ශයෝජනාවිවයක් සකස් කරලා විශ ්ෂරයන් එක්ක සාකඩීඑඡාා කරලා ශසෞඛ්‍ය අං එක්ක සාකඩීඑඡාා කරලා දඟන් වඟන පිළිශවළක් ක්‍රියා්මක ශවනවා වයසට ගඟළශපන ආකාරයට දඟන් තිශබන විෂය නිර්ලශේ එක්ක ශබන කටයුතු ඉිනරියට ශගන යන්ශන් ශකාශතාමද කියලා. ශසෞඛ්‍ය තා ාරීරික අධයාපනය විදයාව කියන විෂයයන් තුළින් ශකාශතාමද ශබන කටයුතු ඉිනරියට ශගන යන්ශන් කියන කාරණාව සාකඩීඑඡාා ශවනවා.

ඒ වාශේම දරුවන්ශේ ශපෝෂණය ඉතාම වඟදග්. මම කිවන් අධයාපන ඇමති විධියට ඉන්න ශකාට 000 වර්ලෂශා තමයි ශපෝෂයදා උ ආතාර ලබා දීම පිළිබඳව පළමුවඟනි චලක්‍රශ් ඛ්‍ය නිකු් කශළ්. මම දඟක්කා GMOA එශක් සභාපතිතුමා ඒක අරශගන ශපන්නුවා. ඒ චලක්‍රශ් ඛ්‍ය තිශබනවා. නමු් පාස් කඟන්ටින්වල තිශබන රසකාරක වර්ලග වර්ලණ ගඟන්ීබන ඇතුළ් ආතාර තුළින් ශකාශතාමද ශසෞඛ්‍යට තානි ශවන්ශන් කියන කාරණාව් අපි

සලකා බලන්න ඕනෑ. ළශා සත ශපශර්ලදා දවස් ශදශක්ම ශබන සභාශේ කථා කළා දරුවන්ට ශපෝෂණය ලබා දීම ගඟන. දරුවන් ලක්ෂ 43කට ආතාර ලබා දුන්නු බව කිේවා. මත බඟංකු වාර්ලතාශේ අශප් තඟන්සාම වාර්ලතාවල ඒ විස්තර තිශබනවා නබන අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමු් ශසෞඛ්‍ය අමාතයාං ශා ඒ අං ශා අදාළ විශ ්ෂරයන් සමඟ අශප් නිලධාරින් සාකඩීඑඡාා කරලා තිශබනවා. කෑම වට්ශටෝරු තදලා පාස් වලට යවලා තිශබනවා. දරුශවකුට දවසකට අව ය වන්නා වූ කඟලරි ප්‍රමාණශයන් තුශනන් එකක් ිනවා ආතාරශාදී ලබා දීමට තමයි ඒ කෑම වට්ශටෝරුව තදලා තිශබන්ශන්. තඟබඟයි මම දන්ශන් නඟතඟ ඒ කාලශා දුන්නු කෑම වට්ශටෝරුව එශතම තඟදුවාද නඟේද කියලා.

ළළඟ කාරණය ශමයයි . ශපෝෂයදා උ ආතාර ශේලක් ලබා දීම සඳතා අධයාපන අමාතයාං ය ශබන රජය ශබන අවුරුේදට ියිවයන 19ක් ශවන් කරලා තිශබනවා. ඒ අනුව රජශා පාස් වල ඉන්න දරුවන් තතළිස්එක් ලක්ෂශයන් එශකාශළාස් ලක්ෂයකට ිනවා ආතාර ශේල සපයනවා. ඒකට අපට World Food Programme එශකන් ආධාර කරනවා; ශSave the Children" වයාපෘතිය තිශබනවා USAID එක මිලන් ආධාර කරනවා; සිංත සමාජය ආධාර කරනවා; ශවන් ආයතන සබනබන්ධ ශවලා තිශබනවා. ඒවා තුමනාශගන අපි ඒ වඟන පිළිශවළ දඟනට ක්‍රියා්මක කරශගන යනවා. ශසෞඛ්‍ය අධයාපනය තුළින් තමයි ශබන ශපෝෂයදා උ ආතාර පිළිබඳ විෂයයට සමගාමීව ඒ දඟනුම ලබා ශදන්ශන්.

ළළඟ කාරණය ාරීරික අධයාපනය. අපි ඉස්සර පාස් යන ශකාට ේශේම තිශබනවා සරල කියලා period එකක්. එශතම ශන්ද? දඟන් සරල period එක පාස් වල තිශබනවා ද? සතියකට තිශබන periods - කාලඩීඑශේද - ගණන ග්තාම ඒ විෂයය කරන දරුවන් ඒ ශේ කරනවා තඟර ශපාදුශේ දරුවන් සරල කරන්ශන් නඟතඟ. ම් ශදශනක් පාසශ් විෂයය සමගාමීව ශතෝ බාිමර ක්‍රියාකාරකබනවල ශයදනවා ද? පාස් ්‍රීනා තරගයක් බලන්න යන්න. තතරතමාර පත ශවන ශකාට කවුද අන්තිමට ඉතුරු ශවන්ශන්? තෑණු ගන්න ළමයි ටිකයි march-past එශක් ඉන්න ළමයි ටිකයි විතරයි. ශවන කවුරුව් නඟතඟ.

සමතර පාස් වල පිිමනුබන තටාක තදලා තිශබනවා. එශතම ශන්ද? පාසශ් තුන්දාතක් දරුශවෝ ඉන්නවා. පිිමනුබන තටාකය පාවිඩීඑචි කරන්ශන් ම්යද? 75යි 100යි. වඟඩිම වුශණා් 150යි. තඟබඟයි ගශබන ළමයින්ට ඒ කිසි ප්‍ර ්නයක් නඟතඟ. ඇළට පඟන්නා; පිිමනුවා; පුරුදු වුණා. මුහුද ආසන්නශා අබනබලන්ශගාන වාශේ ප්‍රශේ වල දරුශවෝ පිිමනුබන තරගවිවන් මුලට එනවා. ඒ ශගා් ලන් මුහුශේ පිිමනනවා. තඟබඟයි swimming pools නඟතඟ. Swimming pool එකක් තදන්න ියිවයන 50කට වනා වියදමක් දරන්න සිදු ශවනවා. නමු් පාසශ් තරියට වඟසිකිළි පේධතිය නඟතඟ. ඒ නිසා අපි අවධානය ශයාමු කරන්ශන් මූිවක පතසුකබන පාස් වලට ශදන්න; ශසෞඛ්‍ය පුරුදු පුහුම් කරන්න; ඒකට අව ය වන්නා වූ පතසුකබන ටික ලබා ශදන්න; විදුිවය නඟති තඟන්වලට විදුිවය ශදන්න; පන්ති කාමර ප්‍රතිසංස්කරණය කරන්න. ඒවාට තමයි අපි මූිවක අවධානය ශයාමු කරන්ශන්. පසුණුය අවුරුේශේ ඇති වූ ආර්ලික පසුබෑම් එක්ක ප්‍රාේධන ශයදවුබන ශබන අවුරුේදට අඩු ශවලා තිශබනවා. නමු් ලබන අවුරුේශේ ඒක වඟඩි කරන්න බලාශපාශරා්තු ශවනවා.

UNICEF එක UNDP එක අපි වාර්ලිකව කරන සමීක්ෂණ එක්කයි කටයුතු කරශගන යන්ශන්. දඟන් සාමානයශයන් MOH කාර්ලයාල මිලන් 01 06 10 කියන ශශ්‍ර්ණිවල වාර්ලිකව ශසෞඛ්‍ය පරීක්ෂණයක් සිදු කරනවා; ඒවාශා වාර්ලතා ගන්නවා. ඒවා් එක්කයි ශබන කටයුතු monitor කරශගන යන්ශන්. සමතශරක් කියන්න පුළුවන් දරි්‍රතාව ශමඩීඑචලරයි කියලා. අද බලන්න රජශා පාස් වලට යන දරුවන් වඟඩි ශදශනකුශේ ශදමේපියන්ට

683 684

පාර්ලිවශබනන්තුව

වඟඩිශයන් වියදබන කරන්න ශවන්ශන් ශමානවාටද? වෑන් එශක් ගාස්තුවටයි ප්‍රවාතනයටයි ේපකාරක පන්තියටයි තමයි වඟඩිපුර මුද් වියදබන කරන්න ශවන්ශන්.

ඒ ශදකට ස් ිව ණුයාම දරුවන්ට ශපෝෂයදා උ ආතාර ශේලක් ශදන්න ස් ිව ඉතුරු ශවන්ශන් නඟතඟ. ඒ නිසා ශනාකා ශනාබී තරි ේගන්වනවා. එශතම නබන අපි කරන්න ඕනෑ ශමාකක්ද? අපි පාස් පේධතිය තුළ වි ්වසතිය්වයක් ශගාන නඟන්න ඕනෑ දරුවන්ට පාස් අධයාපනය නියියත ආකාරශයන් ලබා ශදනවා කියලා. ඒකට බලපාන ප්‍රධානතම සාධකය තමයි ගුණා්මකභා වශයන් යුතු ගුරුවරශයකු පන්ති කාමරයට ලබා දීම. ඒ නිසා තමයි අපි ේපාධිධාරින් -සංවර්ලධන නිලධාරින් සත රාජය ශස්වශා නියුතු අයශගන්- ගුරුවරු ශලස බඳවා ගන්න ණුශා. ඒ අය ගුරුවරු ශලස බඳවා ගන්න තදන ශකාට පිරිසක් කිේවා වයස අවුරුදු 40ට වඟඩි පිරිසට් ගුරුවරු බඳවා ගඟතිශබන විභාගයට ශපති සිටින්න අවස්ථාව ශදන්න කියලා. තඟබඟයි අපි විදයාපීඨවලට ගන්ශන් වයස අවුරුදු 19 00 ළමයින්. ඒ අය වයස අවුරුදු 03 ශවන ශකාට ගුරුවරු ශවනවා. එ් වාශේ 7 500කට තමයි 16වඟනි දා අපි ිනවයින පුරා ප්ීබන ලබා ශදන්ශන්. ඒ නිසා අර කිවන් කියපු කාර්ලයය් නතර වුණා. ශමාකද පිරිසක් ේසාවියට ශප්සමක් ඉිනරිප් කරපු නිසා. එතඟන ඉන්ශන්් රජශා ශස්වකශයෝ. ඔවුන් කරන ඒ රජශා ශස්වයට වනා ඒ ලඟශබන වඟටුපට වනා ගුරු ශස්වයට එන්න කඟමඟති ඇති. ඒ වාශේම ඒ තඟකියාව තිශබන අය් ඇති. තඟබඟයි ඒකට ශතෝරා ගඟතිශබන ක්‍රමයක් අව යයි. ඒකට IQ test එකක් තියලා ඒශකන් ශ්ශරන අයට structured interview එකක් පව්වලා ඉන් ශතෝරා ගන්නා අය පුහුම් කරලා තමයි ශස්වශා ශයාදවන්න ඕනෑ. ඒකයි ශතෝරා ගඟතිශබන ක්‍රමය.

අපි පළමුවඟනි ශශ්‍ර්ණියට ඉංග්‍රීසි කථනය සත භාවිතය පටන් ග්තා. ඒ සඳතා ගුරුවරු 13 00ක් පුහුම් කළා. ඒ විධියට ශදවඟනි ශශ්‍ර්ණියට් පටන් ගන්නවා. එතශකාට 5 ශශ්‍ර්ණියට යන ශකාට ජාතයන්තර පාසලක දරුශවකුශේ මට්ටමට ඉංග්‍රීසි කථනය සත භාවිතය ඇති ශවනවා. ඒක සියයට 100ක්ම ශනාශවන්න පුළුවන්. තඟබඟයි අපි ඒක සියයට 75ක් 0ක් දක්වා ශගනාශවා් ඒක ඉතාම වඟදග්. මම ිමතන විධියට ගරු ේේිනක ශේමර්න මන්ීතුමා කරපු ඉ් ලීමක් ශබනක. අපි ඒක පටන් ග්තා. ඒකට British Council එක ේදවු කරනවා Peace Corps එක voluntarily ේදේ කරනවා. ඒ වාශේ විධිම් වඟන පිළිශවළක් විධියට අපි ඒක පව්වාශගන යනවා.

ඒ වාශේම ප්‍රධාන ව ශයන් ශබන ශයෝජනාශේ තිශබනවා ශසෞඛ්‍ය අධයාපනය ශපෝෂණය තා ශතාඳ ශසෞඛ්‍ය පුරුදු ගඟන කාරණා. ඒවා පාස් පේධතිය තුළ ප්‍රවර්ලධනය කිරීම තුළින් විය තඟකි දුරාචලාර කුනා දරුවන්ශේ ශනාදඟනුව්කම නිසා සිදු වන ඇබ්ලබඟිමීබන වළක්වා ගන්න පුළුවන්. අද අපි සංම්ර්ලණ සමාජයක අභිශයෝග ගණනාවක් එක්කයි ගමන් කරන්ශන්. ළශා සාමානය ශපළ විභාගය අවසන් වුණා. ශපශර්ලදා තිබුශණ්ඩ ගණිතය විෂයය. මධයම පළාශ් එක්තරා පාසලක ගණිතය පළමුවඟනි paper එක ිවයලා ඉවර ශවලා ළමශයකුට පතර දුන් සිේධියක් මාධය තුළින් ශපන්වනවා මම දඟක්කා. ඒ දරුවාට ශදවඟනි paper එක ිවයන්න ශදන්න වුශණ්ඩ ඒ දරුවා ශරෝත් ගත කළාට පසුවයි. එතශකාට එතඟන තිශබන විනය ශමාකක්ද? විභාග ාලාවක තඟසිරීම ඒ විධිය නබන අපි ශකාතඟනටද යන්ශන්? ශමතඟනදී වඟඩිිමටිශයෝ ආදර්ල ව් ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ශදමේපියන් ශගදරදී දරුවන් බලා ගන්න ඕනෑ. දරුවන් පාසලක ඉන්ශන් පඟය 5ක එශතම නඟ්නබන 6ක කාලයක් විතරයි. දරුවන් විෂය සමගාමී තා විෂය බාිමර ක්‍රියාකාරකබනවල ශයශදන්න ඕනෑ.

ඩිලාන් ශපශර්ලරා මන්ීතුමා සභාශේ ඉන්නවා. එතුමා ශකාළල රාජම්ය විදයාලශා ඉශගන ග්ත් ශසෞඛ්‍යදාන වයාපාරශා්

ිමටියා. ඒ නිසා ඒ ගඟන එතුමා දන්නවා. අපි් දන්නවා. අද scouting කරන්න ළමයි නඟතඟ. බියත පිරිසක් විතරයි cadetting කරන්ශන්. ඒ වාශේම sports meetsවලට යන්ශන්් ශ්රුම් පිරිසක් විතරයි. අධයාපනය තුළ ඒ සියලු ශේව් තිශබනවා. නමු් විභාග ශක්න්ීය අධයාපනයකට පුරුදු ශවලා සිටින නිසා විභාග ඉලක්ක කර ග් තරගයක තමයි අද ඉන්ශන්. ඒ නිසා ශයෝජිත නව අධයාපන ප්‍රතිසංස්කරණ තුළින් සත transformation එශකන් ඒ තරගකාරි්වය තඟකිතාක් දුරට අවම කරලා දරුවන්ශේ කුසලතා තුමනා ශගන ඒවා වර්ලධනය කිරීශබන වඟන පිළිශවළකට අපි වතාම යා යුතුයි. ළළඟ අවුරුදු 5 10 තුළ අපි ඒ වඟන පිළිශවළ සාක්ෂා් කර ගත යුතුයි. ශබන සබනබන්ධශයන් විශ ්ෂ කාරක සභාවක් ප් කර තිශබනවා. ඒ අය් අව ය කටයුතු කරශගන යනවා. මම ිමතනවා සමස්තයක් ශලස ශබන සිය් ලම අරශගන අධයාපනය ශලස සලකා කථා කරනවා ියසක් එක ශකානක් පමණක් අ් ලා ශගන අධයාපනය ගඟන කථා කරන්න බඟතඟ කියලා. ශසෞඛ්‍ය අධයාපනය තඟසිරීම දඟනුම නිපුණතාව -skill - කියන සිය් ලම අධයාපනයට අය් ශවනවා. පසුණුය වර්ලෂශා ආර්ලිකමය ව ශයන් පසුබෑමක් ඇති වුණ් අපි ඒ අභි ශයෝගයට මුහුණ ශදියන් ඉස්සරතට යනවා. අපට තඟකි ේපරිමශයන් දරුවන්ශේ ශසෞඛ්‍ය අධයාපනය් ශපෝෂණය් දඟනුම් ලබා ශදන්න කටයුතු කරන බව මම සඳතන් කරනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මත්ියය. [අ.භා. 0.49 ගු රාිතකා ිශක්‍රමසිාංඑ මඑ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ ெிக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මා ඉිනරිප් කරපු ශයෝජනාව ස්ිර කරපු ගරු සමන්ප්‍රිය ශත්ර් මන්ීතුමාට් ඒ ශවනුශවන් අදතස් දඟක්වූ සියලු ගරු මන්ීවරුන්ට් මා ශපෞේගිවකව මුණ ගඟිමලා ශබන ගඟන මනා අවශබෝධයකින් කථා කරපු ගරු බතා අරශලශපාළ රාජය ඇමතිතුියයට් මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ඒ වාශේම කාන්තා තා ළමා කටයුතු රාජය අමාතයතුියය වන අශප් ගරු ගීතා සමන්මලී මඟතිනිය ළමුන් සත කාන්තාවන්ශේ ශපෝෂණය සත ඒ අය ශවනුශවන් අව ය අශනකු් පතසුකබන නඟාසිටුවන්න ශලාකු ශවශතසක් ශගන කටයුතු කරන අතරතුර ශබන ශයෝජනාව ගඟන් අවධානය ශයාමු කිරීම පිළිබඳව එතුියයට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම ගරු සුසි් ශේමජයන්ත මඟතිතුමා අධයාපන අමාතයතුමා විධියට ශබන කාරණය ගඟන මනා අවශබෝධයකින් සිටීම ගඟන් සාධතිය ශයෝජනා ඉිනරිප් කරියන් ඒවා ක්‍රියා්මක මට්ටමට ශගශනන්නට කටයුතු කිරීම ගඟන් මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. විශ ්ෂශයන්ම ගුරුවරුන් සත පාස් මිලන් දරුවා තව තව් දඟනුව් කිරීම තුළින් ශබන ේවදුරුවිවන් දරුවා ශබ්ලරා ගනිියන් ක්තිම් දරු පරපුරක් ියිම කරගන්න පුළුවන් කියන වි ්වාසය අපට තිශබනවා. පාස් මට්ටියන් සත ගබන මට්ටියන් අප සියලුශදනා එකතු ශවලා අශප් දරුවන් ආරක්ෂා කරගන්න ඕනෑ.

මා ඉිනරිප් කරන ලද ශබන ශයෝජනාව ස්ිර කරියන් සත ඒ පිළිබඳ දඟඩි අවධානය ශයාමු කරියන් අදතස් දඟක්වූ ගරු අධයාපන ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලුශදනාට ස්තුතිවන්ත වන අතර අනාගත පරපුර ශවනුශවන් ශබන සියලු ශයෝජනා ක්‍රියා්මක කරන්න අපි කටයුතු කරමු කියා නඟවත් ඉ් ලා සිටිියන් මා නිතඬ ශවනවා.

ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

685 686

[ගරු (ආචලාර්ලය) සුසි් ශේමජයන්ත මතතා

2023 ුනනි 09

ක්ත්ැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT ගු නීතිඥ නආචාාය සුසි් වේමායඩ් ත් මඑත්ා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ීතුමනි ශපාර්ලිවශබනන්තුව දඟන් ක් තඟියය යුතුයශ යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමහුඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව ක් තබන අවස්ථාශේ ප්‍ර ්න ගරු ේේිනක ශේමර්න මන්ීතුමා.

ක්ත්ැබීවපත ප්‍රශයීයනන ஒத்திமெப்பு ெினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගු ේ ිරක වේමර් න මඑත්ා (ைொண்புைிகு உத்திக பிதரைரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මට ශබන අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ශබාශතාම ස්තුතියි.

ජනමාධය අමාතයතුමාටයි මශේ ශබන ප්‍ර ්නය ශයාමු කරන්ශන්. එතුමා යටශ් තමයි සිනමා කර්ලමාන්තය තිශබන්ශන්. නමු් අමාතයතුමා නබන අද ශබන ගරු සභාශේ නඟතඟ. ප්‍ර ්නය ඒ තරබන වඟදග් නඟේද එශතම නඟ්නබන එතුමා යටශ් තිශබන අමාතයාං යට දක්වන ශගෞරවය ශමය ද කියන එකයි මට තිශබන ප්‍ර ්නය. එතුමා ශවනුවට ගරු රාජය අමාතයතුමා ශබන ගරු සභාවට පඟියණ සිටිනවා. ගරු රාජය අමාතයතුමනි ඔබතුමාට ශබාශතාම ස්තුතියි. ගරු රාජය අමාතයතුමා පඟියණියාට අමාතයතුමා ශමතුමාට ඒ තරබන ශලාකු වගම්මක් පවරා ඇති කියා මම ිමතන්ශන් නඟතඟ.

ගු ශයීයාඩ් ත් බණ්ඩාර මඑත්ා නානමාධා‍ රාා‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர - தெகுசன ஊடக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි විෂයය භාර ග රු කඟියනට් ඇමතිතුමා අද විශ ්ෂ රාජකාරියකට සතභාණු ශවනවා. එතුමා ශවනුශවන් ශබන ගරු මන්ීතුමාශේ ප්‍ර ්නවලට සබනූර්ලණශයන් සෑහීමකට ප් විය තඟකි සාධාරණ ේ්තරයක් ලබා ශදන්න සත වගම්බනසතගත ප්‍රකා යක් කරන්න මා කඟමඟතියි.

ගු ේ ිරක වේමර් න මඑත්ා (ைொண்புைிகு உத்திக பிதரைரத்ன) (The Hon. Uddika Premarathne) ශබාශතාම ස්තුතියි ගරු රාජය ඇමතිතුමනි. වගම්බනසතගත ේ්තරයකට එතා ණුිමන් ශමය ක්‍රියාවට නංවනවා නබන තමයි පඟතඟිනිවවම වටින්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මා ඉිනරිප් කරන ප්‍ර ්නය ශමයයි.

(අ) ශගෝලීය ව ශයන් පඟවඟති ශකාවිම 19 වසංගතය නිසා සිනමා ාලාවලට සතනයක් ව ශයන් 0001 මාර්ලතු සිට 0003 මාර්ලතු දක්වා වසර ශදකක් යනතුරු විශනෝද බදු අය ශනාකිරීමට ිමටපු අ්‍ාමාතයතුමා විසින් ලබා දුන් ප්‍රතිප්තිමය තීරණය නිවඟරැිනව ක්‍රියා්මක ී නඟත.

රාජම්ය වික්‍රමශයන් පටන් ග් ශ්‍රී ලාංම්ය සිනමාවට ශබන වන විට අවුරුදු 75ක් සබනූර්ලණ ී අවසන්. ඉතාම ස්වර්ලණමය යුගයක් පසුකරශගන ආ අශප් සිනමා කර්ලමාන්තය අද වන විට ආර්ලික ව ශයන් දුබල ස්ථානයක එනබන ආර්ලික ේ්පාදනය අතින් ඉතාම දුබල ස්ථානයක පවතින නිසා සත රශට් ආර්ලික සංවර්ලධනයට ශේය ය නිෂ්පාදන ආර්ලිකයට සපයන දායක්වය ඉතාම අඩු මට්ටමක පවතින නිසා

i. එය ශගානනඟඟීමට ඔබතුමා සතුව ඇති සඟලසුබන ශමානවාද?

ii. එම සඟලසුබන ක්‍රියා්මක ීමට නියියත කාලය කුමක්ද?

iii. එම සඟලසුබන ඉලක්ක කරා ගමන් කිරීමට සලකුම් කර ඇති අවසාන ිනන වකවානු කවශර්ලද?

(ආ) වි ාල ව ශයන් ඉතළ යන විදුිව ගාස්තුවට සතනයක්

ලබාදීම ශවනුශවන් ශේය ය සිනමා කර්ලමාන්තය කර්ලමාන්ත ගණයට ඇතුළ් කිරීම සඳතා ිමටපු කර්ලමාන්ත ඇමතිතුමා විසින් 0001.10.06 ිනන අනුමත කළ කඟියනට් පිකාශේ සඳතන් පතසුකම ක්‍රියා්මක කිරීමට ගරු ඇමතිතුමා පියවර ගන්ශන්ද?

(ඇ) සිනමා ාලා පව්වාශගන යෑමට අව ය වන 0K, E සිනමා

ශප්‍රාශජක්ටර්ල සඳතා අව ය බ් බ ඇතුළු අතයව ය ේපකරණ බාධාවකින් ශතාරව ආනයනය කිරීම සඳතා ඇමතිතුමා පියවර ගන්ශන්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි සිනමා කර්ලමාන්තය ප්‍රධාන ව ශයන්ම වඟදග් වන්ශන් රටට ශතාඳ පුරවඟසිශයකු ියිම කිරීම සඳතායි. ආධයා්ියක ව ශයන් වාශේම චින්තශයන් ිනයුම් ශවඩීඑචල පුරවඟසිශයකු රටට ියිම කිරීම සඳතා සිනමා කර්ලමාන්තය ප්‍රධාන ව ශයන් බලපානවා. ඒ වාශේම සිනමා කර්ලමාන්තශයන් ජාතික ආර්ලිකයට ඍුනව දඟවඟන්ත දායක්වයක් ලබා ශදන්න පුළුවන්. ඒ වාශේම තමයි රටට ලඟශබන ජනප්‍රිය්වය ශලෝකය ඉස්සරතා අශප් රටට ලඟශබන පිළිගඟතිම සංචලාරක කර්ලමාන්තය රැකියා අවස්ථා ියිම කිරීම ආින වූ සකලවිධ ින ා තරතා සිනමා කර්ලමාන්තශා වඟදග්කම වයාප්ත ශවනවා. සූසඟටකලාව ශේිනකා නාටය සංගීතය ආින සියලු ශේව් මුසු වුණාට පසුව ශතාඳ චින්තනයක් තිශබන පුරවඟසිශයකු අශප් රටට ියිම කරගන්න පුළුවන්. නමු් ඒක තඟම දාම පිටුපසට යනවා. ඒකට ශත්තුව තඟටියට අප දකින කාරණයක් තිශබනවා. කාලීන මාතෘකාවලට තමයි අප තඟම දාම අත තබන්ශන් ශබන දඟශවන ප්‍ර ්නවලට තමයි අපි තඟම දාම අත තබන්ශන්. තඟබඟයි ශබන කර්ලමාන්ත ියඳ වඟටීමට ශත්තුව ශමාකක්ද කියා අපි කවදාව් ශසායන්ශන් නඟතඟ. ඒකට ශත්තුව තමයි සිනමා කර්ලමාන්තය වඟනි කර්ලමාන්ත ශගාන නඟඟීමට අශප් අමාතයවරුන් දක්වන දුබලතාව.

සිනමාව ප්‍රධාන ව ශයන් කර්ලමාන්තයක් යටතට ගන්න අශප් ිමටපු කර්ලමාන්ත අමාතයවරයා 0001.10.06 ිනන කඟියනට් පිකාවක් ශයාමු කර තිශබනවා. තඟබඟයි ඒක තවම් ක්‍රියා්මක ශවලා නඟතඟ. ශසිනමාවශ කියන ශකාටම අපට ළළඟට කියඟශවන්ශන් ශකර්ලමාන්තයශ කියන වචලනයයි. අශප් රශට් සිනමාව් කර්ලමාන්ත යටතට ආවා නබන කර්ලමාන්ත සඳතා ලබා ශදන විදුිව ගාස්තු සතනය සත කර්ලමාන්ත යටශ් තිශබන අශනකු් සියලු පතසුකබන සිනමාවට් ලබාගන්න පුළුවන්.

687 688

පාර්ලිවශබනන්තුව

ශකාවිම-19 තරතා ඇති වුම් ප්‍ර ්න ශත්තුශකාටශගන විශනෝද බේද අය කිරීම නතර කරන්න කියලා -0001 සිට 0003 දක්වා- ිමටපු සංස්කෘතික අමාතයතුමා නිශයෝග කර තිබුණ් එය තරියාකාරව ක්‍රියා්මක ශවලා නඟතඟ. ඒකට ශත්තු ශතේවාම අපට දඟනගන්න ලඟශබන්ශන් ආණ්ඩඩුකාරවරුන්ට ඒ පණිවින තරියාකාරව ණුිම් ලා නඟති බවයි. සමතර පළා්වල සියයට 7.5ක tax එකක් ගන්නවා. සමතර පළා් පාලන ආයතනවිවන් සියයට 10ක tax එකක් ගන්නවා. යාපනය ඇතුළු ේතුරු පළාත සත නඟ ශඟනිමර පළාත ග්තාම ළට් වනා වඟඩි tax එකක් අය කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ඇ්තටම ඒ tax එක ගන්ශන් ඇයි? ඒ tax එක තා සබනබන්ධ ඉතිතාසයක් තිශබනවා. එිම ආරබනභය ශමාකක්ද? සිනමාව පටන්ග් කාලශා arc එකකින් තමයි චිත්‍රපට ශපන්නුශේ. ශසිවයුශලායිම තිරය මත චිත්‍රපටිය ශපන්වන්ශන් arc එක ර්ීශමන්. ඒ කාලශා ූලනාරබන යට තමයි චිත්‍රපට ශපන්වා තිශබන්ශන්. ඒ arc එක ඇවිශළනසුලු නිසා ඒ සඳතා fireman ශකශනකු ශදනවා. ශමන්න ශබනක තමයි ිනණුන් ිනගටම ඇවි් ලා tax එකක් බවට ප් ශවලා තිශබන්ශන්.

අශප් රශට් දඟන් ියිවයන 03ක ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ් ශබන වනශකාට අශප් සිනමාවට ලක්ෂ 5ක වාශේ ශේක්ෂක සංඛ්‍යාවක් පමණයි ඉන්ශන්. සිනමාත් 1 0ක් පමණ තිබුණාට ඒවාශයන් සිනමාත් 100ක් විතර තමයි ශතාඳ මට්ටශබන තිශබන්ශන්. නමු් ශබන ගන්නා ශපාඩි tax එශකන් අපට කරන්න පුළුවන් ශමාකක්ද? පසු ණුය කාලශා අශප් රශට් ශනංගු ේවදුර ඇති වුණා. අඩුම ගණශන් සිනමාත් දූමායනය කිරීම ශතෝ කරන්න ඕනෑ. මා ිමතන්ශන් නඟතඟ ප්‍රාශේය ය සභාවිවන් ඒ වාශේ ශදයක්ව් ක්‍රියා්මක කරනවා කියලා. ඒ බදු මුද් ලබා ගඟතිම පමණයි පඟතඟිනිවවම ක්‍රියා්මක වන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි අශප් රශට් සිනමාව කියන්ශන් පර්ලශාෂණා්මකව දකින්න ඕනෑ ක්ශෂ්ත්‍රයක්. ඉන්ිනයාව සිනමාව ජයශගන තිශබනවා. ඉන්ිනයාශේ ශවශසන විවිධ භාෂා විවිධ ජාතීන් විවිධ ඇදිමිවවලට අය් ියනිසුන් එකට එකතු කරලා තිශබන්ශන් සිනමා කර්ලමාන්තයයි. මා ිමතන්ශන් ඒ අව යතාව අශප් රටට් එශලසම තිශබනවා. ඒ මිලන් අශප් රශට් සිටින ජාතින් අතර තිශබන සබනබන්ධතාව ශබශතවින් වඟඩි ිනයුම් කරගන්න පුළුවන් ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම ශමිමදී තව් ශයෝජනාවක් කරනවා. ඒ e-සිනමාත් ගඟනයි. අශප් රශට් e-සිනමාත් වල quality එක ඉතා පතළ මට්ටමක තිශබන්ශන්. අශනක් අතට e-සිනමාත් තිබුණාට e-tickets ක්‍රමය ඒ ශබාශතෝ තඟන්වල නඟතඟ. ශකාළල තිශබන PVR Cinemas සත Colombo City Centre එශක් තිශබන film hall එක වාශේ තඟන් කිිමපයක e-tickets ක්‍රමය තිබුණාට අශනක් තඟම තඟනකම අපට එම ක්‍රමය දකින්න ලඟශබන්ශන් නඟතඟ. මූලයමය ව ශයන් සෑශතන අකටයුතුකබන සිේධ ශවනවා e-tickets ක්‍රමය තරියාකාරව ක්‍රියා්මක ශනාීම ශත්තුශවන්. දඟන් තරුණ ප්‍රජාව online ඉන්ශන්. ශමානවාද තිශබන චිත්‍රපට කියලා ඉක්මනින් check කරලා ප්‍රශේ පත්‍ර book කරලා චිත්‍රපට බලන්න යන්න ඒ ශගා් ලන්ට පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ. ඒ පතසුකම තිශබන්න ඕනෑ. සිනමාව කියන්ශන් ශවන vibe එකක්.

ශලෝකශා IT ක්ශෂ්ත්‍රය ජයශගන තිශබන IT ආයතනවල CEOsලා ශගානක් ඉන්න ඉන්ිනයාශේ එම තාක්ෂණය ශකාඩීඑචලර ිනයුම් වුණ් සිනමාව කර්ලමාන්තයක් විධියට ආරක්ෂා කරගඟතිම

සඳතා ියනිසුන් film hall එකකට ණුිම් ලා චිත්‍රපටයක් නඟරඹීමට ශපළලීශබන සංස්කෘතිය ඒ ශගා් ලන් අදට් පව්වාශගන යනවා. ඒ ත්්වය අශප් රශට්් ශගානනඟන්ශන් ශකාශතාමද? ඒකට තිශබන සඟලසුම ශමාකක්ද? එවඟනි ත්්වයක් අශප් රශට්් ශගානනඟඟීම අතයව ය කාරණාවක්.

ශපාඩි ශපාඩි චිත්‍රපට නිෂ්පාදනය කරන ත්්වයක් තමයි අශප් රශට් තිශබන්ශන්. ශමාකද අශප් රශට් ආර්ලික ප්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ නිසා ශබාශතෝ ශදශනක් අත වි ාල ව ශයන් මුද් නඟතඟ. නිෂ්පාදකවරු් අඩුයි. ඇයි නිෂ්පාදකවරුන් අඩු ශවන්ශන්? නිෂ්පාදකවරුන් අඩු ශවන්න ප්‍රධානම ශත්තුව තමයි යබන නිෂ්පාදකවරශයකු චිත්‍රපටයකට මුද් දඟබනමාට පසු ඔහු ආශය් සිනමාව පඟ්ත පළාතව් බලන්ශන් නඟති එක. ශමය ආර්ලිකය තා සබනබන්ධ කාරණාවක්. අශප් රශට් වයවසායකයන් අශප් රශට් වයාපාරිකයන් චිත්‍රපට කලාවට තිශබන ආසාවට ශතෝ නළු නිළියන් ඇසුරු කිරීමට ශතෝ යබන ත්්වයක් ඇති කරගඟතිමට ශතෝ තිශබන ආසාව නිසා සිනමා කර්ලමාන්තයට මුද් වියදබන කරනවා. අවසානශා ඒ මනුස්සයා දුණුශයකු යාචලකශයකු බවට ප් කරන තඟනට තමයි අශප් රශට් සිනමාශේ ක්‍රමය පවතින්ශන්. ඒ තා සමානවම අධයක්ෂවරු් ඉන්නවා නිෂ්පාදකවරුන් සූරාශගන කන. ඒ ත්්වය් ශබන රශට් බහුලව තිශබනවා. අපි ඒවා් දකිනවා. ශබන තඟම ශදයකටම සාධාරණ විසුමමක් අපට අතයව ය ශවනවා. ඒකයි අපි අද ශබන ප්‍ර ්නය ඔබතුමන්ලාට ඉිනරිප් කරන්ශන්.

1979 අවුරුේද වන විට අශප් රශට් වාර්ලික ශේක්ෂකයන් සංඛ්‍යාව ියිවයන 74.4ක් පමණ වුණා. ඒකට ශත්තුව එකම පුේගලයකු එකම චිත්‍රපටය කිිමප වතාවක් නඟරඹීමයි. ඒ කියන්ශන් ජනගතනයට වනා තුන්ගුණයකට තතරගුණයකට වඟඩි ශේක්ෂකාගාරයක් අශප් රශට් තිබුණා. නමු් අද ලක්ෂ 5ක ශේක්ෂකයන් ප්‍රමාණයක් තමයි අශප් සිනමාව තා එකතු වන්ශන්.

ඒ වාශේම අශප් රශට් සිනමා කර්ලමාන්තශා ශයශදන ශි් පීන්ට ශබාශතෝ ප්‍ර ්න තිශබනවා. ඒවාශයන් ප්‍රධාන එකක් තමයි ඔවුන්ට ක්ශෂ්ත්‍රශා තිශබන අනාරක්ිතභාවය. ශ්‍රම සූරාකෑම ඉතා ඉතළින් තිශබනවා අශප් රශට් සිනමා කර්ලමාන්තය ඇතුළු සියලු කලා ක්ශෂ්ත්‍රවල. ඒ ශගා් ලන්ට ඒ ප්‍ර ්න කියන්න කවුරුව් නඟතඟ. තිරශයන් ශපශනන නිසා ශලෝකශා ියනිසුන් ඒ අය ිනතා බලාශගන ඉන්න නිසා ඒ අය ශබාශතාම නිතඬවයි කටයුතු කරන්ශන්. ඒ නිසා ණුවිසුමක් මත සෑම කලා ශි් පිශයකුම තමන්ශේ කර්ලතවයය ඉටු කරන තමන්ශේ දායක්වය ලබා ශදන තඟනට තිතිමය ප්‍රතිපාදන ශබන රට තුළ සලසන්න ඕනෑ. ශි් පීන්ශේ සුරක්ිතභාවය අනිවාර්ලයශයන් ශබන රශට් තතවුරු ශවන්න ඕනෑ.

එතශකාට තමයි ළළඟ පරබනපරාව ශබන ක්ශෂ්ත්‍රයට එන්ශන්. ඒ නිසා අපි විශ ්ෂශයන් ඉ් ලා සිටින්න කඟමතියි සිනමා කර්ලමාන්තය පිළිබඳ අපට විවාදයක් ලබා ශදන්න කියලා. ගරු රාජය අමාතයතුමනි කඟියනට් අමාතයතුමා තරතා ශතෝ කථානායකතුමාට ශමය ශයාමු කරලා අපට සිනමා කර්ලමාන්තය පිළිබඳ විවාදයක් අරශගන ශදන්න. ශබන ගරු සභාශේ විවිධ අදතස් තිශබන අය ඕනෑ තරබන ඉන්නවා. මම ඇතුළු ඒ තඟමශදනාශේම අදතස් අරශගන ශබන රශට් සිනමා කර්ලමාන්තය තරතා අශප් රට ිනයුම් කරන්න දායක්වය ශදන්න පුළුවන්. අමාතයාං ය විතරක් ග්තාට වඟනක් නඟතඟ ඒශකන් වඟනක් ශකශරන්ශන් නඟ්නබන. කඟියනට් අමාතයවරයකු විධියට අමාතයාං ශගානක් එකතු කර ගන්න එක ශනාශවයි වඟශම. ඒශකන් ලලදායිතාවක් ප්‍රශයෝජනයක් ශබන රටට ලබා ශදන එක තමයි වඟශම. ඒක ශකශරන්ශන් නඟ්නබන අමාතයාං ය තමන් ළඟ තිියලා වඟනක් නඟතඟ. ඒ නිසා අඩු ගණශන් සිනමා කර්ලමාන්තයව් ඔබතුමා

689 690

[ගරු ේේිනක ශේමර්න මතතා

2023 ුනනි 09

යටතට පවරා ගන්න. ඔබතුමා තරුණ ශේ පාලනරශයක්. ඔබතුමාට් වඟන කරන්න පුළුවන්. අඩු ගණශන් ඒක ශතෝ ඔබතුමා අරශගන ඒ ශවනුශවන් වඟන කරන්න. අපි ඔබතුමාට ේදවු කරන්නබන. කඟියනට් අමාතයවරශයක් කියන්ශන් සර්ලවර ධාතුන් වතන්ශස්ලා ශපන්න ශපන්න ඉන්න ඕනෑ ශකශනක් ශනාශවයි කියන එකයි මශේ අදතස. ඒක අශප් ස්වාමීන් වතන්ශස්ලා කරයි. ළශා ශපශර්ලදා අශප් කලා ශි් පිශයකු් කියනවා මම දඟක්කා අශප් රශට් ශේ පාලනිකව වඟඩිශයන්ම අවභාවිත ශවලා තිශබන්ශන් බුදු තාමුදුරුශවෝ කියලා. ඒක තරි. එතඟනින් එතාට ණුිම් ලා බුදු තාමුදුරුවන්ශේ සර්ලවර ධාතූන් වතන්ශස්ලා් දඟන් ශබන ශේ පාලනය ඇතුශළ් අවභාවිත ශවනවා. අමාතයාං යක් තිශබන අමාතයවරයාශේ වගම්ම ඒක ශනාශවයි කියලායි මම කියන්ශන්. ශබන රශට් රටවඟසියන් ශවනුශවන් තමන්ශේ වගම්ම ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. එතශකාට ියනිස්සු ඡාන්දය ශදයි. ඒකයි අපි බලාශපාශරා්තු ශවන්ශන්. ශබන ප්‍ර ්නවලට වාචිකව පිළිතුරු ලඟශබනවාට වනා එතා ණුය ප්‍රාශයෝණුක ේ්තර ටිකක් අපට ලඟශබනවා නබන තමයි වනාම වඟදග් ශවන්ශන්. අද ඒක ශකශරන්ශන් නඟ්නබන අපට ශබන පිළිබඳ විවාදයක් ශදන්න කියලා මම නඟවත් ඔබතුමාශගන් ඉ් ලා සිටිනවා.

ශබාශතාම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.01 ගු ශයීයාඩ් ත් බණ්ඩාර මඑත්ා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ගරු ේේිනක ශේමර්න මඟතිතුමා ප්‍ර ්න තතරක් ඉිනරිප් කර තිශබනවා. එම ප්‍ර ්න තතරට මම ේ්තර සඟප උමට බලාශපාශරා්තු ශවනවා. අද ගරු කඟියනට් අමාතයතුමා විශ ්ෂ රාජකාරිමය කටයු්තක් සඳතා බඟතඟර ණුිමන් සිටිනවා. එතුමා ජනමාධය ක්ශෂ්ත්‍රශා කටයුතු කරනවා වාශේම අධයක්ෂවරයකු නිෂ්පාදකවරයකු තඟටියට චිත්‍රපට කර්ලමාන්තයට -ක්ශෂ්ත්‍රය ට- වි ාල ශස්වයක් කළ අමාතයවරශයක් කියන එක මුිවන්ම මතක් කරියන් මම ශබන පිළිතුරු ලබා ශදනවා.

(අ) එවකට සිටි අ්‍ාමාතයතුමා විසින් සිනමා කර්ලමාන්තශා නියඟළි වෘ්තිකයන්ශේ සංගබන තා සංවිධාන ආශ්‍රිත ගඟටලු සබනබන්ධශයන් 0001.01.0 ිනන පඟවඟති සාකඩීඑඡාාවකදී විශනෝද බේද අයකිරීශබනදී 0001 - 0003 වසර ශදක සඳතා දඟනට පවතින ප්‍රති තය අඩු කිරීමට ශතෝ ඉව් කිරීමට තඟකියාවක් තිශබ්ලද යන්න පිළිබඳව ශසායා බලා සුදුසු සතන ලබා ශදන ශලස රාජය ශස්වා පළා් සභා තා පළා් පාලන අමාතයාං ශා ශ් කබන ශවත ේපශදස් ලබා දී ඇත. ලබා දුන් ේපශදස් ඇමුම්බන අංක 01 ිම සඳතන් ශවනවා.

පළා් සභා තා පළා් පාලන කටයුතු රාජය අමාතයාං ශා අතිශර්ලක ශ් කබන විසින් ශදඟඩි ආර්ලික දුෂ්කරතාවකට ප්ව ඇති සිනමා කර්ලමාන්තය යථා ත්්වයට ප් කර ගඟතිමට අදාළ සතන ලබා දීම - විශනෝද බේදශ මඟශයන් වූ අංක: PL/7/9/2/4 සත 0001.00.01 ිනනඟති ිවපිය මිලන් පළා් පාලන ශකාමසාරිස්වරුන්ට පිටප් සිමතව සියලු ප්‍රධාන ශ් කබනවරුන්ට ශවිශනෝද බේද වසර 00ක් යන තුරු අය ශනාකිරීමට් ඉන් අනතුරුව සමස්ත ිනවයිනටම සියයට 7.5 බඟණුන් අය කිරීමට් තිරණය ී ඇති බව් ශබන සබනබන්ධශයන් ප්‍රතිප්තිමය තීරණයකට එළඹීමට කටයුතු කරියන් පවතින බව්ශ දන්වා ඇත. අදාළ ිවපිය ඇමුම්බන අංක 00ිම සඳතන් ශවනවා.

එම දඟනුබනදීම මත ඇතඟබන පළා් පාලන ආයතන විශනෝද බදු අය ශනාකිරීමට කටයුතු කර ඇති අතර සමතර පළා් පාලන ආයතන ශබන අනුව කටයුතු කර ශනාමඟති බව වාර්ලතා ශේ.

ශබන සබනබන්ධශයන් ප්‍රතිප්තිමය තීරණයක් ශගන දඟනුබන ශදන ශලස ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාව විසින් ිනණුන් ිනගටම අදාළ අමාතයාං ශයන් ඉ් ලීබන සිදු කර ඇත.

ළට අදාළ ිවපිය ඇමුම්බන අංක 03ිම සඳතන් ශවනවා.

වර්ලතමානශා බහුතර පළා් පාලන ආයතන සංඛ්‍යාවක් විශනෝද බදු ව ශයන් සියයට 7.5ක් පමණක් අය කරන අතර ශකාළල සත යාපනය යන නගර සභා පමණක් ශබන බමාව ඉක්මවා විශනෝද බදු අය කරන බව වාර්ලතා ී ඇත. අදාළ ශ් ඛ්‍නය ඇමුම්බන අංක 04ිම සඳතන් ශවනවා.

තවද 0001-0003 කාල පරාසය තුළ විශනෝද බදු සතනය සිනමා ාලා විසින් ලබා ග්ත ද ශබන වන ශතක් පළා් සභා සත පළා් පාලන අමාතයාං ය මිලන් අදාළ ගඟසට් නිශේදනය නිකු් කර ශනාමඟත. ඒ ශත්තුශවන් පළා් පාලන ආයතන එම කාල බමාවට අදාළව ිමඟ මුද් ශගවන ශලස සිනමා ාලාවලට දඟනුබන දී ඇති බවද වාර්ලතා ී ඇත.

ශමම ගඟටලුව විසඳීමට නිසි පියවර ගඟතිම සඳතා ගරු පළා් පාලන අමාතයවරයා සත ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාව විසින් ශබන වනවිට අව ය කටයුතු සිදු කරියන් පවතින බව වඟඩිදුරට් සඳතන් කරනු කඟමඟ්ශතිය.

අංක 01 සිට 04 දක්වා ඇමුම්බන වාගත්* කරිය.

ඔබතුමා ප්‍රකා කළා තරි ගරු මන්ීතුමනි. චලක්‍රශ් ඛ්‍ය නියියත කාලශා ණුශා නඟති නිසා ඒ ප්‍රකා ය් එක්ක ගරු අ්‍ාමාතයතුමාශේ තීන්දුව් එක්ක සමතර පළා් පාලන ආයතන විශනෝද බේද නිදතස් කරලා තිශබනවා. නමු් සමතර ඒවා සියයට 7.5ක ප්‍රමාණය අය කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා පඟතඟිනිවව චලක්‍රශ් ඛ්‍යක් යා යුතුව තිශබනවා. එම කාර්ලයය ඉටු කිරීම සඳතා අ ශප් අමාතයාං ශා ශ් කබනතුමාට ේපශදස් ලබා දීලා තිශබනවා.

i. චිත්‍රපට කර්ලමාන්තශා නියඟශළන සියලු අං වල කලාකරුවන් සත කාර්ලියක ශි් පීන් සමඟ ශේය ය සිනමාව තා සිනමා කර්ලමාන්තය ශගානනඟඟීම සඳතා ගතයුතු ක්‍රියාමාර්ලග පිළිබඳව මා විසින් දීර්ලඝව ව ශයන් සාකඩීඑඡාා කරන ලදී. ඒ අනුව ජාතික චිත්‍රපට නියාමන ශකාියෂන් සභාවක් ස්ථාපිත කිරීම සඳතා අමාතය මණ්ඩනල සන්ශේ යක් 0003.05.00 ිනනඟතිව ඉිනරිප් කරන ලද අතර ඒ සඳතා 0003.06.05 ිනන පඟවති අමාතය මණ්ඩනල රැස්ීශබනදී අනුමඟතිය ලඟියණි. ශබන තුළින් ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාව සිනමා මණ්ඩනල තබා ගනිියන් වයාපාරශා නියුක්තීශබන කාර්ලයය ශවනුවට සමස්ත කර්ලමාන්තයම නියාමනය කරන ස්වාධීන ආයතනයක් ශලස ප්‍රතිවයුතගත කිරීමට අවස්ථාව සඟලශස්. එශමන්ම ශබදා තඟරීශබන කතිපයාධිකාරය අශතෝසි වන අතර තව් විවිධ පාර්ල ්ව සඳතාද චිත්‍රපට ශබදා තඟරීමට සබනබන්ධීමට අවස්ථාව සඟලශස්. තවද නීන තාක්ෂණශයන් යු් සිනමා ාලා ඉිනකිරීමට අවස්ථාව ේදා ශවන අතර ශේය ය සිනමාකරුවන්ශේ අභිවෘේධිය සඳතා එය මත් පිටුවතලක් වනු ඇත.

සිනමාශේ නියඟශළන ශි් පීන්ශේ දඟනුම තා කුසලතාව වඟඩිිනයුම් කිරීම සඳතා සිනමා පාසලක් ස්ථාපිත කිරීමට් ඒ තුළින් දඟනට ජාතික චිත්‍රපට සංස්ථාව මිලන් පව්වා ශගන යනු ලබන

691 692

————————— * පු නත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිවශබනන්තුව

සිනමාකරණ ඩිප්ශලෝමා පාඨමාලාශේ ගුණා්මකභාවය තවදුරට් වඟඩිිනයුම් කරියන් අධයක්ෂණය සංස්කරණය රංගනය තා තිර රචලනය යනාිනය පිළිබඳව පුළු් පරාසයක් ශවත ශයාමුව අධයයන ක්ශෂ්ත්‍රය වඟඩිිනයුම් කිරීමට් සඟලසුබන කර ඇත. ශමමිලන් සිනමාව පිළිබඳ දඟනුියන් පරිූර්ලණ පිරිසක් සිනමා කර්ලමාන්තය තුළට පිවිබමට අවස්ථාව සඟලශසන බඟවින් ේසස් නිර්ලමාණ ියිම වනු ඇතඟයි අශප්ක්ෂා ශකශර්ල.

තවද සිනමාව සඳතා විශ ්ෂ දායක්වයක් සපයියන් ශමම කර්ලමාන්තශා අභිවෘේධිය ශවනුශවන් කඟප වූ කලාකරුවන් සත කාර්ලියක ශි් පීන්ශේ සුබසාධනය නංවාලීම සඳතාද ප්‍රතිලාභ වඟඩිිනයුම් කිරීමට කටයුතු කරන බවද දඟනුබන ශදිය.

ii. දඟනටම් ක්‍රියා්මක කරියන් පවතින අතර වසරක කාලයක් තුළදී අවසන් කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත.

iii. ii සඳතා සපයා ඇති පිළිතුර අදාළ ශේ.

(ආ) ඔේ.

ශබන සබනබන්ධශයන් මා ගරු කර්ලමාන්ත අමාතයවරයා සමඟ සාකඩීඑඡාා කළ අතර කර්ලමාන්ත අමාතයාං ශා ශ් කබන ළට අදාළ නිරීක්ෂණ ජනමාධය අමාතයාං ය ශවත ශයාමු කර ඇත. එම නිරීක්ෂණ ශබන වනවිට නනතික ේපශදස් ලබා ගඟතිම සඳතා තිතිපති ශදපාර්ලතශබනන්තුව ශවත ශයාමු කර ඇත.

(ඇ) ඔේ.

පසුණුය ිනනවල පඟවති ආර්ලික ත්්වය අනුව රජය විසින් පනවන ලද ආනයන බමා කිරීබන ශත්තුශවන් 0K සත E සිනමා සඳතා අව ය බ් බ්ල ආනයනය කිරීශබන ගඟටලු පඟවති අතර ඒ ශත්තුශවන්ම ඒවාශා ියල ගණන් ඉතළ යෑමක්ද සිදු විණි.

එශත් වර්ලතමානශා ආර්ලික ත්්වය යතප් ශවියන් පවතින බඟවින් ශනාලරයට සාශප්ක්ෂව රුපියල ක්තිම් ීම නිසා එම ේපකරණවල ියල ගණන් ය ඝ්‍රශයන් පතළ යන බව නිරීක්ෂණය ශේ. ශබන වනවිට ශමම ේපකරණ සඳතා පනවන ලද ආනයන බමා ඉව් කර ගඟතිම සඳතා මුද් තා ආර්ලික ස්ථා උකරණ අමාතයාං ය ශවත ඉ් ලීමක් ඉිනරිප් කර ඇත. ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු රාජිකා වික්‍රමසිංත මන්ීතුියය. ගරු මන්ීතුියයනි ඔබතුියයශේ ප්‍ර ්නය ඉිනරිප් කරන්න.

ගු රාිතකා ිශක්‍රමසිාංඑ මඑ් මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ ெிக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි මම ශබන ප්‍ර ්නය අතන්ශන් ගරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාශගන්.

සම පඟතඟප් කරන බවට දක්වියන් විවිධ ්‍රීබන වර්ලග සත එන්න් වර්ලග කාන්තාවන් ඉලක්ක කරියන් අශළවි කරන බවට සත එිම වි ාල ජාවාරමක් ඇති බවට නිරන්තරශයන් ශබන දවස්වල මාධය විසින් වාර්ලතා කරනු ලබනවා.

01. ශමශලස සම පඟතඟප් කරන බවට වූ ආශ් පන වර්ලග සත එන්න් වර්ලග පිළිබඳ ගඟටලුවක් අමාතයාං යට වාර්ලතා ී තිශබ්ලද?

02. ශමශලස ශයාදා ගන්නා ආශ් පන සත එන්න් ප්‍රියතිගත ශකාට තිශබ්ලද? ඒ සඳතා වග කිව යුතු ආයතනය කුමක්ද?

03. ශබන තරතා ඇති විය තඟකි අිමතකර ශසෞඛ්‍ය ත්්ව ශමානවාද?

04. ශමවඟනි කටයුතු සිදු කරන ජාවාරබනකරුවන්ට එශරිමව ශගන ඇති පියවර ශමානවාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි ශබන එන්න් වර්ලග ලබා ගඟතිම සත ශපති වර්ලග පානය කිරීම තුළින් ජීවිත පවා නඟති ශවලා තිශබනවා අපි දඟක්කා. ඒ ශවනුශවන් අමාතයාං ය විධියට ඇමතිතුමා ශමාන වාශේ පියවරක් ගන්ශන්ද කියා මම දඟනගන්න කඟමඟතියි.

ගු නවවද‍ . ත්ා අරවඹවපාස මඑ් මිය නව ෞඛ‍ රාා‍ අමාත්‍ුරමිය (ைொண்புைிகு (மெத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சீதொ அரம்தபதபொல - சுகொதொர இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) ( Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Health) ගරු ඇමතිතුමාම පිළිතුරු සඟපයිය යුතුයි කියන නියමය අනුව එතුමා ශමම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳතා සති ශදකක කාලයක් ඉ් ලා සිටින බව දන්වා තිශබනවා.

ගු මූලා නාරූඪ මඩ් ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි ගරු රාජය ඇමතිතුියයනි. ප්‍රශයීයනනය ිශම න ලිරඩ් වා පතමත් ිශය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාාලිවපතඩ් ුරව ඊ අනුකූලව අ. වා. 3.08 2023 ජුනි 20 වන අඟඑුවාදා පූ. වා. 9.30 වන වත්ක් ක් ගිව ය.

அதன்படி பி. ப. 3.08 ைைிக்கு பொரொளுைன்றம், 2023 யூன் 20, தசவ்ெொய்க்கிழமை மு. ப. 9.30 ைைிெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 3.08 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 20th June, 2023.

ප්‍රශයීයනනවල ලිිතත් ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு எழுத்துமூல ெிமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

හු නලිපත ප්ලි එ හු නලිපත පුණ‍ායත්නවල චාංචල

එ නිශයීයනචල ව පස: ද් ත් ගබඩාව பள்ளிெொசல்கள் ைற்றும் முஸ்லிம் அறக்தகொமட

நிறுெனங்களுக்குச் தசொந்தைொன அமசயும்

ைற்றும் அமசயொச் தசொத்துக்கள்: தரவுத் தளம் MOVABLE AND IMMOVABLE PROPERTIES OF MOSQUES AND

MUSLIM CHARITIES: DATABASE

3268/2023 ගු ්පත.් න. ත්ේික් මඑත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) බුේධ ාසන ආගියක තා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (0):

(අ) (i) මුස්ිවබන ආගියක තා සංස්කෘතික කටයුතු ශදපාර්ලතශබනන්තුශේ වක් ් අං ය විසින් මුස්ිවබන ප් ිව තක්කියා සාවියා සත දර්ලගා ඇතුළු

693 694

[ගරු ාන්ත බණ්ඩනාර මතතා

2023 ුනනි 09

පුණයායතනවලට අය් නි ්චලල තා චලංචලල ශේපළ සබනබන්ධශයන් ද්ත සමුදායක් පව්වා ශනාගඟතිමට ශත්තු කවශර්ලද;

(ii) එශස් ද්ත සමුදායක් පව්වා ශනාගඟතිම ශත්තුශවන් ඉතත සඳතන් ආයතනවලට අය් ශේපළ වපෞ ගලික ශේපළ ශලස පරිතරණය කිරීම සත වක් ් මණ්ඩනලශා අනුදඟනුමකින් ශතාරව එම ශේපළ අධික ියල ගණන්වලට අශළවි කිරීම වඟනි දුෂණ තා අක්‍රියකතා සිදු වන බව දන්ශන්ද; (iii) එම දුෂණ තා අක්‍රියකතා වඟළඟක්ීශබන මූිවක පියවර ශලස ඉතත ශේපළ සබනබන්ධශයන් විධිම් ද්ත සමුදායක් ශගානනඟඟීම සඳතා කඩිනබන පියවර ගන්ශන්ද;

යන්න එතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනාඑශස් නබන ඒ මන්ද? புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் அமைச்சமரக் தகட்ட ெினொ:

(அ) (i) முஸ்லிம் சைய ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் திமைக்களத்தின் 'ெக்பு'பிொிெொனது, முஸ்லிம் பள்ளிெொசல்கள், தக்கியொக்கள், ஸொெியொக்கள் ைற்றும் தர்கொக்கள் உட்பட அறக்தகொமட நிறுெனங்களுக்குச் தசொந்தைொன அமசயும் ைற்றும் அமசயொச் தசொத்துக்கள் ததொடர்பொன தரவுத் தளதைொன்மறப் தபைிச் தசல்லொமைக் கொன கொரைங்கள் யொமெதயன்பமதயும்;

(ii) அவ்ெொறு தரவுத் தளதைொன்மறப் தபைிச் தசல்லொமை கொரைைொக, தைற்படி நிறுெனங்களுக்குச் தசொந்தைொன தசொத்துக்கள், தனிப்பட்ட தசொத்துகளொகப் பயன்படுத்துதல் ைற்றும் 'ெக்பு' சமபக்குத் ததொியொைல் தைற்படி தசொத்துக்கமள அதிக ெிமலக்கு ெிற்பமன தசய்தல் தபொன்ற ஊழல்களும் முமறதகடுகளும் இடம்தபறுகின்றன என்பமத அறிெொரொ என்பமதயும்;

(iii) தைற்படி ஊழல்கமளயும் முமறதகடுகமளயும் தடுப்பதற்கொன ஆரம்பக்கட்ட நடெடிக்மகயொக தைற்குறித்த தசொத்துக்கள் ததொடர்பில் முமற யொன தரவுத் தளதைொன்மற அமைப்பதற்குத் துொித நடெடிக்மக தைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

அெர் இச்சமபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the reasons for not maintaining a database regarding movable and immovable property owned by mosques as well as charities including Taqiyya, Zaviya and Dargah by the Wakf Board of the Department of Muslim Religious and Cultural Affairs;

(ii) whether he is aware that corruption and certain malpractices such as using property owned by the aforesaid institutions for personal purposes and selling of aforesaid property at higher prices without the

consent of the Wakf Board are taking place due to not maintaining a database; and

(iii) whether expeditious measures will be taken to create a database regarding the aforesaid property as a preliminary measure to prevent corruption and malpractices?

(b) If not, why?

ගු ිශ කර ිශක්‍රමනායක මඑත්ා නබු ධාශයීයා න ආගමික එ ාං නකෘතික ක යුුර අමාත්‍ුරමා (ைொண்புைிகு ெிதுற ெிக்கிரைநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுெல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs)

(අ) (i) ද්ත සමුදායක් පව්වාශගන යනු ලබයි. නමු්

එම ද්ත සමුදාය පව්වාශගන යනු ලබන මෘදුකාංගය ශබන වනවිට ක්‍රියා විරිමතව පවතී. (ii) නඟත. නමු් ශදපාර්ලතශබනන්තුව තා වක් ් මණ්ඩනලය

අනුදඟනුමකින් ශතාරව දූෂණ තා අක්‍රියකතා සිදු වූ බවට පඟියණි් ලක් ලද විට වක් ් සභාව තා වක් ් විනි ්චලය සභාව දඟනුව් කර තිතිමය කටයුතු සිදු කරනු ලඟශබ්ල. (iii) ඔේ. අක්‍රියාකාරීව පවතින මෘදුකාංගය ක්‍රියා්මක කිරීමට කටයුතු කරියන් පවතී.

(ආ) අදාළ ශනාශේ.

(அ) (i) ஒரு தரவுத்தளம் பரொைொிக்கப்படுகிறது. ஆனொல், அத்தரவுத்தளத்மதப் பரொைொிக்கும் தைன்தபொரு ளில் ததொழில்நுட்பக் தகொளொறு ஏற்பட்டுள்ளது.

(ii) இல்மல.

என்றொலும், திமைக்களம் ைற்றும் 'ெக்பு' சமபக்கத் ததொியொைல் ஊழல் ைற்றும் முமறதகடுகள் இடம்தபற்றுள்ளதொக முமறப் பொடு கிமடக்கப்தபறின், 'ெக்பு' சமப ைற்றும் 'ெக்பு' நியொய சமபக்குத் ததொிெிக்கப்பட்டு, சட்ட நடெடிக்மககள் தைற்தகொள்ளப்படு கின்றன.

(iii) ஆம்.

தசயலிழந்துள்ள தைன்தபொருமளச் தசயற் படுத்து ெதற்கொன நடெடிக்மககள் இடம்தபற்று ெரு கின்றன.

(ஆ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) A database is maintained. But, the software

that maintains the database is currently down.

(ii) No. But, when a complaint that corruption and irregularities had occurred without the knowledge of the Department and the Wakf Board is received, the Wakf Council and the Wakf Tribunal would be informed and legal action would be taken.

(iii) Yes. Action is being taken to activate the inactive software.

(b) Not relevant.

695 696

ැ.යු.

ශමම වාර්ලතාශේ අවසාන මු්‍රණය සඳතා ස්වම්ය නිවඟරින කළ යුතු තඟන් දක්වනු රිසි මන්ීන් ියන් පිටපතක් ශගන නිවඟරින කළ යුතු ආකාරය එිම පඟතඟිනිවව ලකුම් ශකාට පිටපත ලඟබී ශදසතියක් ශනාඉක්මවා එැඩ් ාස සංස්කාරක ශවත ලඟශබන ශස් එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் தெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

එැඩ් ාස වාාත්ා වකාසඹ 5 වපා්වඑනඩ් වගාඩ ිරුසපන පාර අාංක 163 දරන නාානවයහි ිළහිටි

රාව ප්‍රවෘ් ති වදපාාත්වපතඩ් ුරවේ ිළහිටි රාව ප්‍රකාශයීයන කාායාාංශයීයවයඩ්

මිල දී ගත් එැක.

වමම එැඩ් ාස වාාත්ාව www.parliament.lk වවබ් අඩිශවයඩ්

බාගත් එැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශා මු්‍රණ ශදපාර්ලතශබනන්තුශේ මු්‍රණය කරන ලදී.