269 වන කාƜඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 269 - இல. 6 Volume 269 - No. 6

2019 මාəƱ 11වන සǿදා 2019 மார்ச் 11, திங்கட்கிழைம

Monday, 11th March, 2019

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව

මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය:

උƱɞ පළාෙƮ ɼලංගම Ƌෙපʤ ෙසේවක උසස්ɫȼ අĀȽකතා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2019 – [පස්වන ෙවǦ කළ ǎනය]:

ෙදවන වර ûයɫම - ɪවාදය කɢ තබන ලǏ.

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

PERFORMANCE REPORT OF THE AUDIT SERVICE COMMISSION

PERFORMANCE REPORT OF THE ELECTION COMMISSION

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Irregularities in Promotions in SLTB Depots of Northern Province APPROPRIATION BILL, 2019 – [Fifth Allotted Day]: Second Reading – Debate Adjourned

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்ᾫச் ேசைவகள் ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக

ேதர்தல் ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

இ.ேபா.ச. வட பிராந்தியச் சாைலகளில் பணியாளர் பதவிᾜயர்விᾤள்ள ᾙைறேகᾌகள்

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் , 2019 - [ஒᾐக்கப்பட்ட ஐந்தாம் நாள்]:

இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—–

2019 මාəƱ 11වන සǿදා

2019 மார்ச் 11, திங்கட்கிழைம Monday, 11th March, 2019 —————————–——

අ. භා. 9.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 09.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව கணக்காய்ᾫச் ேசைவகள் ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக PERFORMANCE REPORT OF THE AUDIT SERVICE COMMISSION

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 41ආ(6) සහ 153ඌ ව්‍යවස්ථා ȝකාරව, 2018 වəෂෙɏ ʆɩවැǧ කාəƱව සඳහා (2018.10.01 - 2018.12.31) ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව ேதர்தல் ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக PERFORMANCE REPORT OF THE ELECTION COMMISSION

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2018 වəෂෙɏ ʆɩවැǧ කාəƱව (2018.10.01 - 2018.12.31) සඳහා මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2018 වəෂය සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ

ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායක කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ෛනƯක කටɒƱ (Ǒෂණ ɪෙරʤǝ) සහ මාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன் - கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) Hon. Speaker, I present a petition received from Mr. Konamalai Suyendran of No. 386/1, Trincomalee Road, Batticaloa. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසම මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS උපාǝ පාඨමාලා සඳහා ɪෙǊɵය ʆʈǦ ඇƱළƮ කර ගැǨම: ආදායම பட்டப்பின்பᾊப்ᾗக்காக ெவளிநாட்ᾌ மாணவர்கைள அᾔமதித்தல்: வᾞமானம் ENROLMENT OF FOREIGN STUDENTS FOR DEGREE PROGRAMMES : INCOME

15/'18 1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) : (අ) (i) 2017 වəෂෙɏǏ ȝථම උපාǝය සහ පශ්චාƮ උපාǝය හැදෑɝම සඳහා ɼ ලංකාෙɩ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱළƮ කර ෙගන ඇƯ ɪෙǊɵය ɴෂ්‍යයǦ සංඛ්‍යාව, ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (ii) ȝථම උපාǝය හා පශ්චාƮ උපාǝය හැදෑɝමට ඇƱළƮ ɭ ඉහත ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව, එú එú ɪශ්වɪද්‍යාලය සහ උපාǝ පාඨාමාලාව අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (iii) 2017 වəෂෙɏǏ ඉහත සඳහǦ ɴෂ්‍යයǦ ඇƱළƮɫම මĵǦ ලැȭ ආදායම ෙකʣපමණද;

857 858

පාəɣෙȼǦƱව

(iv) ɼ ලංකාෙɩ ɪශ්වɪද්‍යාල සඳහා තවǐරටƮ වැƋ ɪෙǊɵය ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාවú ඇƱළƮ කර ගැǨමට අවශ්‍ය Șයවර ගǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? நகரத் திட்டமிடல், நீர்வழங்கல் மற்ᾠம் உயர்கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) 2017ஆம் ஆண்ᾊல் ஆரம்பப் பட்டப் பᾊப்ᾗ மற்ᾠம் பட்டப் பின்பᾊப்ைப கற்பதற்காக இலங்ைகயின் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு அᾔமதிக்கப்பட்ᾌள்ள ெவளிநாட்ᾌ மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( ii ) ஆரம்பப் பட்டப் பᾊப்ᾗ மற்ᾠம் பட்டப் பின்பᾊப்ைப கற்பதற்காக அᾔமதிக்கப்பட்ᾌள்ள ேமற்பᾊ மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக, ஒவ்ெவாᾞ பல்கைலக்கழம் மற்ᾠம் பட்டப் பᾊப்பிற்கு ஏற்ப தனித்தனிேய யாெதன்பைதᾜம்;

( iii ) 2017ஆம் ஆண்ᾊல் ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட மாணவர்கள் அᾔமதிக்கப் பட்டைமயால் கிைடத்த வᾞமானம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( iv ) இலங்ைகயின் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு ேமᾤம் கூᾌதலான ெவளிநாட்ᾌ மாணவர்கைள அᾔமதிப்பதற்கு ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of foreign students who were enrolled to the universities in Sri Lanka in the year 2017 to follow the first degree and the post graduate degree, separately;

(ii) the breakup of the aforesaid number of students who were enroled to follow the first degree and the post graduate degree on the basis of the degree programme of each university, separately;

(iii) the income generated in the year 2017 through enrolment of the aforesaid students; and

(iv) whether necessary steps will be taken to enrol a higher number of foreign students to the Universities of Sri Lanka?

(b) If not, why? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද අපට කාල ෙɩලාව ඉƯɜ කර ගැǨම සඳහා අƱɞ ȝශ්න ʇමා කරǦන පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ අȘ ưරණයú ගƮතා.

ෙමʣකද, අƱɞ ȝශ්න සඳහා පැය භාගයක පමණ කාලයú අමතරව යන ǧසා. එම ǧසා ඒ සඳහා ෙදපාəශ්වෙɏම සහෙයʤගය මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i)

(ii) ඇȿƟම 01 යටෙƮ දúවා ඇත. එම ඇȿƟම සභාගත* කරනවා.

(iii)

(iv) ඔɩ.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අƱɞ ȝශ්න අහǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ʏතනවා, ෙමය ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනය සȼබǦධ වැදගƮ ȝශ්නයú ûයා. ජාත්‍යǦතර ɪශ්වɪද්‍යාලවලට සමාන ɪශ්වɪද්‍යාල üපයú අෙȗ රෙŸ Ưෙබනවා. දැනටමƮ ɪෙǊශ ɴෂ්‍යǦ ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඉෙගǩම ලබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ඒ ɪශ්වɪද්‍යාල ගැන ෙකʣෙහේවƮ ȝචɣත කරලා නැහැ, ජාත්‍යǦතර මŸටȽǦ. ෙනʣෙයú සȼබǦධතා මත එන ɴෂ්‍යයǦ üපෙදෙනකු ɪතරɐ ඉǦෙǦ. ෙකʣතලාවල ආරúෂක ɪශ්වɪද්‍යාලයට -KDU එකට- එෙහම ඇƱළƮ ෙවǦන ʆʈǦෙĘ ෙලʣකු ඉɢɤමú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්නය අහǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය මම අහනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. බංĘලාෙǊශය, ඉǦǎයාව ආǎ රටවɢ

උපාǝ පාඨමාලාව ʆʈǦ සංඛ්‍යාව

ȝථම උපාǝය 26

පශ්චාƮ උපාǝය 341

උපාǝ පාඨමාලාව ලැȭ ආදායම ɞȘයɢ

ȝථම උපාǝය 15,712,580.00

පශ්චාƮ උපාǝය 59,638,660.61

ȿʚ ආදායම 75,351,240.61

859 860

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 මාəƱ 11

ෙතʣරƱɞ ȝචɣත කරලා ɪෙǊɵය ʆʈǦ ෙගǦවා ගǦනවා. අපට බැɜද, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හරහා ෙȼ ෙවǩෙවǦ වැඩසටහනú හදǦන? එෙසේ කළෙහʣƮ, රටට ආදායමකුƮ එකƱ වනවා; ඒ වාෙĘම අෙȗ ɪශ්වɪද්‍යාලවල Ưෙබන ȝȽƯයƮ Ⱦට වඩා ඉහළ යනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ යȼ Șයවරú ගǦන ȚʚවǦද ûයා දැනගǦන කැමැƯɐ. මා ʏතනවා, ෙමයට ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක අමාත්‍යƱමාට උƮතරයú ෙදǦන බැɜ ෙɩɪ ûයා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අමාත්‍යƱමා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එය ගɞ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරලා, ගɞ මǦƶƱමාට ȘʘƱරú ෙදǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන අƱɞ ȝශ්නයú Ưෙබනවාද, ගɞ මǦƶƱමා? ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මම ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ඔබƱමාට ෙයʣȿ කරනවා. මා Ⱦට ෙපරƮ ෙȼ ගැන ûɩවා. අෙȗ ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක අමාත්‍යƱමා උƮතරයú ǐǦනාට අƱɞ ȝශ්නවලට උƮතරයú ගǦන බැහැ ෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ?

ඒ ǧසා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ęය සƯෙɏ නȼ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ඇɪɢලා, තමǦෙĘ ȝශ්නවලට දවෙසේම උƮතර ලබා Ǐලා, සාධාරණයú ඉෂ්ට කරȚ ආකාරය අȘ දැúකා. ඇමƯවරෙයකුට දවසú ඇɪɢලා, ෙȼවාට උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදයú හැǐෙවʣƮ ෙහʣඳɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ අȘ ෙȼ අහන ȝශ්නවලට කවදාවƮ උƮතරයú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමා කරǦෙǦ එƱමාට ලැෙබන උƮතරය ûයවන එක ɪතරɐෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. අȘ ඒ කාරණය ගැන ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනȼ. ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) මම උසස් අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම ʆයයට පහú ɪෙǊශ ɴෂ්‍යයǦ ගǦන ûයලා හැම ɪශ්වɪද්‍යාලයකටම ûයලා Ưෙබනවා. සමහර ɪශ්වɪද්‍යාල ඒ කටɒƮත කළƮ සමහර

ɪශ්වɪද්‍යාල ඒ කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ. ඒ, ɴෂ්‍යයǦෙĘ ɪෙරʤධතා ǧසɐ. ෙȼක තමɐ Ưෙබන ȝශ්නය. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා වැදගƮ ȝශ්නයú ඇʑෙɩ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɪෙǊශ ɴෂ්‍යයǦ ʆයයට පහú -five per cent- ගǦන ûයලා ǧෙයʤගයú Ưෙබනවා. සමහර ɪශ්වɪද්‍යාල ʆයයට පහú ɪෙǊශ ɴෂ්‍යයǦ ගǦනවා; සමහර ɪශ්වɪද්‍යාල එෙහම ගǦෙǦ නැහැ. ෙȼක තමɐ Ưෙබන ȝශ්නය. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ ȝධාන සංɪධායකƱමා, ෙȼ කටɒƮත ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ʈǐʈ ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ɣĐතවම මම ෙȼ කාරණය ගɞ ඇමƯƱමාට යවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ඔබƱමා සාමාන්‍යෙයǦ ඒ කටɒƮත කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ȝශ්න අංක 2 - 76/'18 - (1), ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 3 - 127/'18 - (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 - 197/'18 - (1), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 5 - 256/'18 - (1), ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

861 862

පාəɣෙȼǦƱව

ȝශ්න අංක 6 - 331/'18 - (1), ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 7 - 360/'18 - (1), ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 8 - 408/'18 - (1), ගɞ වාʈෙǊව නානායúකර මහතා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන, වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 9 - 460/'19 - (1), ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 10 - 487/'19 - (1), ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 11 - 531/'19 - (1), ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 12 - 548/'19 - (1), ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 13 - 561/'19 - (1), ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 14 - 564/'19 - (1), ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ෙƮ සහ රබə වගාවǦʏ ǧɒƱ සමාගȼවලට ǐǦ බǐ ǧදහස : අʏȽ ɭ බǐ ආදායම ேதயிைல மற்ᾠம் இறப்பர் ெசய்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌள்ள கம்பனிகᾦக்கான வாி விᾌவிப்ᾗ: இழந்த வாி வᾞமானம் TAX EXEMPTION TO COMPANIES INVOLVED IN TEA AND RUBBER INDUSTRIES : LOSS OF TAX REVENUE 583/’19 15.ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2016 අය වැය ෙයʤජනා අංක 161ට අǩව, ෙƮ සහ රබə කəමාǦතය උනǦǐ කරɫම සඳහා, එü වගාවǦʏ ǧɒƱ සමාගȼවලට වසර ෙදකක බǐ ǧදහස් ûɝමú ලබා Ǐ Ưෙȩද;

(ii) උúත ෙයʤජනාවට අǩව, එü බǐ ǧදහස ලබා ගƮ සමාගȼ ලැɐස්Ʊව ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

(iii) උúත බǐ ǧදහස ලබා ǏෙමǦ රජයට අʏȽ ɭ බǐ ආදායම ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫெசலᾫத்திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫ இலக்கம் 161 இன் பிரகாரம் ேதயிைல மற்ᾠம் இறப்பர் ைகத்ெதாழிைல ஊக்குவிப்பதற்காக ேமற்பᾊ ெசய்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌள்ள கம்ெபனிகᾦக்கு இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கான வாி விᾌவிப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) ேமற்பᾊ ᾙன்ெமாழிᾫக்கிணங்க அத்தைகய வாி விᾌவிப்பிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட கம்ெபனிகளின் பட்ᾊயைல சமர்ப்பிப்பாரா;

(iii) ேமற்பᾊ வாிவிᾌவிப்ᾗ வழங்கப்பட்டதன் ᾚலம் அரசாங்கம் இழந்த வாி வᾞமானம் எவ்வளᾫ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House-

(i) whether companies involved in tea and rubber industries have been granted a two-year tax exemption in accordance with Proposal No. 161 of the 2016 Budget;

(ii) whether the list of companies that the tax exemption was granted will be submitted, according to the aforesaid proposal; and

(iii) the tax revenue lost by the Government by granting the aforesaid tax exemption?

(b) If not, why?

ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) පැන ෙනʣනĶ.

(iii) පැන ෙනʣනĶ.

(ආ) 2016.03.04 ǎනැƯ ɪෙශේෂ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය පɜǎ 2016 අය වැය මĵǦ ෙයʤŏත ආදායȼ බǐ සංෙශʤධන āයාƮමක ûɝම අƮʏŻවǩ ලැȫය.

863 864

[ගɞ කථානායකƱමා]

2019 මාəƱ 11

2017 වəෂෙɏǏ හǿǦවා ǐǦ නව ෙǊɵය ආදායȼ පනත (2017 අංක 24 දරන ෙǊɵය ආදායȼ පනත) මĵǦ බǐ ɪ රාම ඉවƮ කර ඇƯ අතර, එය 2018.04.01 ǎන ʆට āයාƮමක ෙɩ.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ඉතා වැදගƮ ȝකාශයú කෙළේ. ෙමʣකද, අෙȗ රෙŸ සȼȝදාɐක වැɪɣ ෙභʤග වන ෙƮ, රබə සහ ෙපʣɢ කəමාǦතවල ෙයෙදන සමාගȼ අංශය ȿʑණ පා Ưෙබන ගැටɥƮ, ඒ වාෙĘම ඒවාෙɏ ɚûයා කරන අය ȿʑණ පා Ưෙබන ගැටɥƮ Șʘබඳව ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ සංවාදයú ඇƯ ɪය ɒƱ ෙවනවා. මú ǧසාදයƮ, ඔබƱමා දǦනවා, ෙȼ වƱ úෙෂේƴය Ʊළ වැඩ කරන කȼකɞවǦ ɞȘයɢ දහසක ෛදǧක වැŻපú ඉɢලා ɪශාල උǊෙඝʤෂණයú කරන බව. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය නායක, අෙȗ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ûයනවා, දහසට වඩා වැƋ වැŻපú ɬණƮ ෙගවǦන හැûයාව Ưෙබනවා ûයලා. එතැනǏ මƱ වන ȝශ්නය වǦෙǦ, නɪǦ ǎසානායක වැɪɣ කəමාǦත ඇමƯƱමාƮ දǦනා පɜǎ ෙƮ හා රබə කəමාǦත අද ȿʑණ පා Ưෙබන ගැටɥවɐ.

අපට ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ තරග කරǦන බැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අෙȗ ǧෂ්පාදන ɪයදම - cost of production - වැƋ ɬණාම, ෙවන රටවල අෙȗ ෙවෙළඳ ෙපʣළ අʏȽ ɫම Șʘබඳව තəජනයú අපට Ưෙබනවා. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ ෙමයɐ. වැɪɣ සමාගȼ ǎɜමƮ ûɝම සඳහා බǐ සහන ෙදනවා ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ûයනවා. අය වැය ෙɢඛනයûǦ අය වැය ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළාම පාəɣෙȼǦƱව ɪශ්වාස කරනවා, එම ෙයʤජනාව āයාƮමක වනවා ûයලා. පʈ ɪපරȼ ûɝමú ෙලස ඒ ෙයʤජනාව ගැන ඇʑවාම ûයනවා, "ඒ ෙයʤජනාව අƮʏෙටɩවා" ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ȚʚවǦද, ඒකට ȘʘƱɞú ෙදǦන? ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔɩ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûɓ පɜǎ එම ෙයʤජනාව අƮʏŻවා Ưෙබනවා. නȿƮ ඔබƱමා ඇʑෙɩ වැදගƮ අƱɞ ȝශ්නයú. ඒ ûයǦෙǦ, ෙƮ, රබə හා ෙපʣɢ úෙෂේƴෙɏ වැඩ කරන ෙසේවකɐǦට ලැෙබන ආදායම Șʘබඳව. හැබැɐ ආචාəයƱමǧ, ෙȼක අɥƮ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. අɬɞǐ 30ක, 40ක කාලයú Ưස්ෙසේ සාමාන්‍යෙයǦ ȝාථȽක ǧෂ්පාදනවල - primary commoditiesවල - Ưෙබන ගැටɥවú. ෙȼ ගැටɥව ɪසඳǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ, ඒ අයෙĘ පƋය ගැන ɪතරú කථා කරලා ෙනʣෙවɐ. ෙමම úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ කාəයúෂම කර, ඵලදාɐතාව වැƋ ûɝෙමǦ තමɐ ෙȼ ගැටɥව ɪසඳǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ඔබƱමා රබə කəමාǦතය ගැන අහȚ ǧසා මා ûයǦන ඕනෑ, ෙමවර අය වැෙයǦ රබə අɥƯǦ වගා ûɝම සහ නැවත වගා ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ǎɜගැǦɫȼ ෙදěණ කරȽǦ දැනටමƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 800ú අȘ ෙවǦ කර Ưෙබන බව.

ෙǊɵය ටයə ǧෂ්පාදකයǦට එම ǧෂ්පාදන පɝúෂා ûɝම සහ ස්වයං ǧෂ්පාදන ɀලාකෘƯ ෙලස ඉǎɜපƮ ûɝමට පහʈකȼ නැහැ.

ඒ ǧසා එම තƮƮවය සැලûɢලට ෙගන අපනයන සංවəධන මƜඩලය යටෙƮ ෙපʥǊගɣක අංශයට අවශ්‍ය අංග සȼțəණ පəෙɏෂණ පහʈකȼ ලබා Ǐමට ද අප ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ඒකටƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 500ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. මම ʏතǦෙǦ අවසානෙɏǏ ෙȼ ගැටɥව ɪසඳǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ කාəයúෂමතාවƮ, ඵලදාɑතාවƮ වැƋ ûɝෙමǦ ûයලාɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ඵලදාɐතාව හා කාəයúෂමතාව වැƋ ûɝම සඳහා ඔබƱමǦලා ගǦනා āයාමාəග ෙහʣඳɐ ûයලා මා ȘʘගǦනවා. නȿƮ, ෙȼ ȝධාන ෙදපාəශ්වය අතර -වƱ පාලනය කරන වƱ අɐƯකɞවǦ සහ ඒ වƱවල productivity එක ලබා Ǐම සඳහා දායක වන කȼකɞවǦ අතර- Ǌɪ ඝŸටනයú Ưෙබනවා. ඔɬǦ වැƋෙයǦ වැŻȗ ඉɢලනවා. ෙමʣʑǦ ඔɬǦෙĘ ǐෂ්කරතාවǦ ûයනවා. ෙȼ ඝŸටනයǦ ෙදක සȼබǦධෙයǦ -ජනතාව අතර ෙනʣෙවɐ- අමාත්‍යවɞ ෙදෙදනා සහ කැȪනŸ මƜඩලය අතර එකඟතාවú ƯෙබǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯɬෙණʣƮ ෙȼ ǐෂ්කරතාව ǧසා වැŻȗ වැƋ කරǦන බැහැ ûයලා සාɀʏක ɪසǿȼවලට එǦන බැහැ ûයලා ûයන ෙකʣට, වග ûව ɒƱ නායකෙයú ûයනවා නȼ ȾටƮ වඩා වැƋෙයǦ ෙදǦන ȚʚවǦ ûයලා, එතෙකʣට ෙȼ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාටමɐ. ඇɐ ෙදǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǊǎ කȼකɞවǦට ෙනʣෙදǦෙǦ? ඒක ǧසා ෙȼ වාෙĘ ʆɢලර ෙǊවɢ කරȽǦ ෙǊශපාලන ජනȟයƮවය තකා කටɒƱ ෙනʣකර, ජාƯක ආəǂකෙɏ Ưෙබන ජාƯක වැදගƮකȽǦ ɒƮ ȝශ්න ජාƯක මŸටෙȼ නායකෙයʤ ජාƯක ɪǝයට ɪසඳǦන මැǎහƮ ෙවǦනය ûයන ඉɢɤම මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කරǦන කැමƯɐ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) වැɪɣ කəමාǦතෙɏ Ưෙබන ɀɣක ගැටɥව තමɐ, රජෙɏ අɐƯය Ưයාෙගන ෙමම කəමාǦතයǦ කරෙගන යනවාද, එෙහමƮ නැƮනȼ ෙȼවා ෙපʥǊගɣක අංශයට Ǐලා කරනවාද ûයන එක. ඒ ưරණය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ අɬɞǐ 30කට පමණ උඩǏ. ඒ ගƮ ưරණ අǩව වැɪɣ කəමාǦත úෙෂේƴයට දායකƮවය දúවන ෙසේවකයǦට සලකǦන ඕනෑ; අǧවාəයෙයǦම සලකǦන ඕනෑ.

නැƮනȼ ȝශ්නයú පැන නĵනවා, ඒ අයට ඒවාෙɏ පාලනය Ǐලා, ඒවාෙɏ අɐƯය Ǐලා රජෙයǦ ෙȼවා ෙගවනවාද ûයලා. එෙහම නȼ රජය ෙȼවා අƮපƮ කර ගǦන එක ඊට වැƋය ෙහʣඳɐ ûයන එකɐ මෙĘ මතය. ɪෙශේෂෙයǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ -ɪෙශේෂෙයǦම ෙƮ කəමාǦතෙɏ- ෙදලúෂ හතʘස්දහසú ɪතර ෙසේවය කරȽǦ ʏŹයා. අද ෙසේවය කරǦෙǦ එúලúෂ හතʘස්දහසú ɪතර ȝමාණයú. ස්වාභාɪකවම ඒ ȝමාණය අƍ ɫ ෙගන යනවා. ඒ අය Ⱦට වැƋය ඉහළ ආදායȼ ලබන ɚûයාවලට යනවා. ඒකƮ ෙහʣඳɐ ûයǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ඒ කəමාǦතවල කාəයúෂමතාව වැƋ ûɝෙමǦ පමණɐ අපට ෙȼ ȝශ්නෙයǦ ගැලෙවǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය.

ȝශ්න අංක 2 - 76/'18 - (1), ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා.

865 866

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය පɜපාලන හා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 - 197/'18 - (1), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 - 256/'18 - (1), ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯයú කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 6 - 331/'18 - (1), ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல - உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ʇමාසʏත ඇɢකƍව වැɪɣ සමාගම: EPF, ETF, Gratuity ʏඟ ȿදɢ வைரயᾠக்கப்பட்ட எல்கᾌவ ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனி: EPF, ETF,GRATUITY நிᾤைவப் பணம் ELKADUWA PLANTATIONS COMPANY LIMITED: OUTSTANDING EPF, ETF AND GRATUITY PAYMENTS 360/’18 7. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக - மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் சார்பாக) (The Hon. Hesha Withanage on behalf of the Hon. Velu Kumar) වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) 2015 ජනවාɜ 08 වැǧ ǎන වනɪට ʇමාසʏත ඇɢකƍව වැɪɣ සමාගම ɪʆǦ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදලට (EPF) ෙගɫමට ʏඟව ƯȬ ȿදල ෙකʣපමණද; (ii) එම ʏඟ ȿදෙලǦ 2015, 2016 සහ 2017 වəෂවලǏ Șයවන ලද ȿදල ෙකʣපමණද; (iii) 2015 ජනවාɜ 08 වැǧ ǎන වනɪට ʇමාසʏත ඇɢකƍව වැɪɣ සමාගම ɪʆǦ ෙසේවා ǧɒúƯයǦෙĘ භාරකාර අරȿදලට (ETF) ෙගɫමට ǧයȽතව ƯȬ ʏඟ ȿදල ෙකʣපමණද; (iv) එම ʏඟ ȿදෙලǦ 2015, 2016, 2017 යන වəෂවලǏ Șයවන ලද ȿදල ෙකʣපමණද; (v) 2015 ජනවාɜ 08 වන ǎන වනɪට ʇමාසʏත ඇɢකƍව වැɪɣ සමාගම ɪʆǦ ෙගɫමට ǧයȽතව ƯȬ පාɜෙතʤɿක Ǐමනා (Gratuity) ʏඟ ȿදල ෙකʣපමණද;

867 868

2019 මාəƱ 11

(vi) එම ʏඟ ȿදෙලǦ 2015, 2016, 2017 යන වəෂවලǏ Șයවන ලද ȿදල ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைர ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்திற்கு (EPF ) 2015 சனவாி 08ஆம் திகதி உள்ளவாறாக வைரயᾠக்கப்பட்ட எல்கᾌவ ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனியினால் ெகாᾌத்ᾐத் தீர்க்க நிᾤைவயாக காணப்பட்ட மிகுதிப் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பதைனᾜம்;

(ii) ேமற்குறிப்பிட்ட நிᾤைவத் ெதாைகயிᾢᾞந்ᾐ ᾙைறேய 2015, 2016 மற்ᾠம் 2017 ஆகிய வᾞடங்களில் ெகாᾌத்ᾐத் தீர்க்கப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பதைனᾜம் ;

(iii ) ஊழியர் நம்பிக்ைக நிதியத்திற்கு (ETF ) 2015 சனவாி 08 உள்ளவாறாக வைரயᾠக்கப்பட்ட எல்கᾌவ (ெபᾞந்ேதாட்டக்) கம்பனியினால் ெகாᾌத்ᾐத் தீர்க்க நிᾤைவயாகக் காணப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பதைனᾜம்;

(iv) ேமற்குறிப்பிட்ட நிᾤைவத் ெதாைகயிᾢᾞந்ᾐ ᾙைறேய 2015, 2016 மற்ᾠம் 2017 ஆகிய வᾞடங்களில் ெகாᾌத்ᾐத் தீர்க்கப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பதைனᾜம்;

( v ) வைரயᾠக்கப்பட்ட எல்கᾌவ (ெபᾞந்ேதாட்டக்) கம்பனியின; 2015 சனவாி 08 ஆம் திகதி உள்ளவாறான நிᾤைவயாக உள்ள பணிக்ெகாைட (G r a d u i t y ) மிகுதி எவ்வளெவன்பதைனᾜம்;

( vi ) ேமற்குறிப்பிட்ட நிᾤைவத் ெதாைகயிᾢᾞந்ᾐ ᾙைறேய 2015, 2016 மற்ᾠம் 2017ஆம் ஆண்ᾌகளில் ெகாᾌத்ᾐத் தீர்க்கப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பதைனᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House- (i) the amount of money that remained outstanding from the Elkaduwa Plantation Company Ltd., to the Employees Provident Fund as at 08th January of 2015; (ii) the amount that was settled in the years 2015, 2016 and 2017 out of the aforesaid outstanding amount; (iii) the amount of money that remained outstanding from the Elkaduwa Plantation Company Ltd., to the Employees Trust Fund as at 08th January of 2015; (iv) the amount that was settled in the years 2015, 2016 and 2017 out of the aforesaid outstanding amount; (v) the amount of outstanding Gratuity in the Elkaduwa Plantation Company Ltd., as at 8th January 2015; and

(vi) the amount that was settled in the years 2015, 2016 and 2017 out of the aforesaid outstanding amount?

(b) If not, why? ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා (වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) i) ɞȘයɢ Ƚɣයන 273.9 (ෙදʆය හැƮතෑƱනɐ දශම නවය)û.

(ii) * 2015 වəෂෙɏ Șයවන ලද ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 86.2 (අʉහයɐ දශම ෙදක)û.

* 2016 වəෂෙɏ අභ්‍යǦතර ඉපɑȼ ෙනʣමැƯ ɫම හා මහා භාƜඩාගාරෙයǦ ȿදɢ ȝƯපාදන ෙනʣලැȫම ෙහේƱෙවǦ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදලට ෙගɫමට Ưȭ ʏඟ ȿදɢ ෙගවා ෙනʣමැත.

* 2017 වəෂෙɏ Șයවන ලද ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 63.11 (හැටƱනɐ දශම එකɐ එක)û.

(iii) ɞȘයɢ Ƚɣයන 26.5 (ɪʆහයɐ දශම පහ)û.

(iv) * 2015 වəෂෙɏǏ Șයවන ලද ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 4.56 (හතරɐ දශම පහɐ හය)û.

* 2016 වəෂෙɏ අභ්‍යǦතර ඉපɑȼ ෙනʣමැƯ ɫම හා මහා භාƜඩාගාරෙයǦ ȿදɢ ȝƯපාදන ෙනʣලැȫම ෙහේƱෙවǦ ෙසේවා ǧɒúƯකයǦෙĘ භාරකාර අරȿදලට ෙගɫමට Ưȭ ʏඟ ȿදɢ ෙගවා ෙනʣමැත.

* 2017 වəෂෙɏǏ Șයවන ලද ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 12.56 (ෙදʣළහɐ දශම පහɐ හය)û.

(v) ɞȘයɢ Ƚɣයන 81.5 (අʉ එකɐ දශම පහ)û.

(vi) * 2015 වəෂෙɏǏ Șයවන ලද ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 3.14 (Ʊනɐ දශම එකɐ හතර)û.

* 2016 වəෂෙɏ අභ්‍යǦතර ඉපɑȼ ෙනʣමැƯ ɫම හා මහා භාƜඩාගාරෙයǦ ȿදɢ ȝƯපාදන ෙනʣලැȫම ෙහේƱෙවǦ පාɜෙතʤɿක Ǐමනා සඳහා ෙගɫමට Ưȭ ʏඟ ȿදɢ ෙගවා ෙනʣමැත.

* 2017 වəෂෙɏǏ Șයවන ලද ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 3.21 (Ʊනɐ දශම ෙදකɐ එක)û.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ȚƮතලȼ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙයʤŏත පළාƮ පාලන ආයතන: ɪස්තර ᾗத்தளம் மாவட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ட உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்கள்: விபரம் PROPOSED LOCAL AUTHORITIES IN PUTTALAM DISTRICT: DETAILS 460/’19 9. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக - மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த சார்பாக) (The Hon. Hesha Withanage on behalf of the Hon. Ashoka Priyantha) අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

869 870

පාəɣෙȼǦƱව

(අ) (i) ȚƮතලȼ ǎස්Ƶúකය Ʊළ අɥƯǦ ස්ථාපනය ûɝමට ෙයʤජනා කර ඇƯ පළාƮ පාලන ආයතන ස්ථාපනය ûɝෙȼǏ සලකා බලන කɞƟ කවෙəද; (ii) එම පළාƮ පාලන ආයතනවලට අයƮ වන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස සහ Ğාම ǧලධාɜ වසȼ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) ᾗத்தளம் மாவட்டத்தில் ᾗதிதாக தாபிப்பதற்கு ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ள உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்கைள தாபிக்கும்ேபாᾐ கᾞத்திற் ெகாள்ளப்பᾌம் விடயங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்கᾦக்குாிய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House - (i) the facts that will be taken into consideration when establishing the proposed Local Authorities in the Puttalam District; and (ii) the names of the Divisional Secretary's Divisions and Grama Niladhari Divisions that will come under the aforementioned Local Authorities?

(b) If not, why? ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නව පළාƮ පාලන ආයතන සංස්ථාපනය ûɝෙȼǏ සහ පවƯන පළාƮ පාලන ආයතන උƮෙɹේƝගත ûɝෙȼǏ පහත සඳහǦ ɀɣක ǧəණායක 06 යටෙƮ ඇƯ සංවəධන දəශක 42ú මත බර තැȫȼ ʆǐ ෙකʣට ලකුƟ ලබා Ǐම ʆǐ කරǩ ලබɐ.

* ජන සංඛ්‍යාව හා ජන ඝනƮවය

* ǧවාස ȝමාණය හා ඝනƮවය

* ෙසේවා සȼපාදනය හා යŹතල පහʈකȼවල ǎɒƟව

* වාƝජ හා කəමාǦත ආයතන ව්‍යාȗƯය

* ෙසේවා ǧɒúƯය

* ෙයʤŏත ආයතනෙɏ බල ȝෙǊශෙɏ ස්වයංජǧත ආදායම

(ii) ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ නව පළාƮ පාලන ආයතන උƮෙɹේƝගත ûɝȼ සහ සංස්ථාපනය ûɝȼ සඳහා ලද ෙයʤජනා Șʘබඳ ǎස්Ƶú කȽŻ මĵǦ දැනට ඇගɑȼ කටɒƱ ʆǐ කරȽǦ පවư. අදාළ පළාƮ ȝධාන ෙɢකȼවɞǦෙĘ ǧəෙǊශය සʏතව ǎස්Ƶú කȽŻ මĵǦ ǧəෙǊɴත වාəතා ලද පʈව එම පළාƮ පාලන ආයතනවලට අයƮ වන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස හා Ğාම ǧලධාɝ වසȼ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ǧශ්Ľතව ලබා ǎය හැûය.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ පළාƮ පාලන ආයතන: ɪස්තර கண்ᾊ மாவட்டத்திᾤள்ள உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்கள்: விபரம் LOCAL AUTHORITIES IN KANDY DISTRICT : DETAILS 487/’19 10.ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) (i) මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ඇƯ පළාƮ පාලන ආයතන සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ඒවාෙɏ නȼ කවෙəද;

(iii) එම එú එú පළාƮ පාලන ආයතනයට අයƮ වන Ğාම ǧලධාɜ වසȼ සංඛ්‍යාව හා පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) මහǩවර ǎස්Ƶúකය සඳහා අɥƯǦ ස්ථාȘත ûɝමට ෙයʤŏතව ඇƯ පළාƮ පාලන ආයතන කවෙəද;

(v) මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ පළාƮ පාලන ආයතන බලගැǦɫම සඳහා අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) கண்ᾊ மாவட்டத்திᾤள்ள உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( ii ) அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( iii ) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ உள்ᾧராட்சி நிᾠவனத்திற்குாிய கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( iv ) கண்ᾊ மாவட்டத்திற்கு ᾗதிதாக நிᾠᾫவதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( v ) கண்ᾊ மாவட்டத்தின் உள்ᾧராட்சி நிᾠவனங்கைள வᾤᾬட்ᾌவதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

871 872

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2019 මාəƱ 11

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of Local Authorities in Kandy District;

(ii) the names of those authorities;

(iii) the number of Grama Niladhari Divisions and families that come under each of the said local authorities;

(iv) the local authorities proposed to be established for Kandy District ; and

(v) the steps that will be taken by the Ministry to empower the local authorities in Kandy District?

(b) If not, why? ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) පළාƮ පාලන ආයතන 22ɐ.

(ii)

01. මහǩවර මහ නගර සභාව

02. ගȼපල නගර සභාව

03. නාවලȘŹය නගර සභාව

04. කƍගǦනාව නගර සභාව

05. වƮෙƮගම නගර සභාව

06. අකුරණ ȝාෙǊɵය සභාව

07. හාɜස්පƮƱව ȝාෙǊɵය සභාව

08. țජාȘŹය ȝාෙǊɵය සභාව

09. ƱȼපෙǦ ȝාෙǊɵය සභාව

10. ගඟවටෙකʤරෙɢ ȝාෙǊɵය සභාව

11. පාතǐȼබර ȝාෙǊɵය සභාව

12. උඩǐȼබර ȝාෙǊɵය සභාව

13. පාතෙහේවාහැට ȝාෙǊɵය සභාව

14. ȽƝෙȗ ȝාෙǊɵය සභාව

15. උƍǩවර ȝාෙǊɵය සභාව

16. පǦɪල ȝාෙǊɵය සභාව

17. උඩපළාත ȝාෙǊɵය සභාව

18. කුƜඩසාෙɢ ȝාෙǊɵය සභාව

19. ගඟඉහළ ෙකʤරෙɢ ȝාෙǊɵය සභාව

20. පස්බාෙĘ ෙකʤරෙɢ ȝාෙǊɵය සභාව

21. යŹǩවර ȝාෙǊɵය සභාව

22. මැදǐȼබර ȝාෙǊɵය සභාව

(iii)

(iv) පළාƮ පාලන ආයතන උƮෙɹේƝගත ûɝȼ සහ සංස්ථාපනය ûɝȼ සඳහා ලද ෙයʤජනා Șʘබඳ ǎස්Ƶú කȽŻ මĵǦ දැනට ඇගɑȼ කටɒƱ ʆǐ කරȽǦ පවư. මධ්‍යම පළාƮ ȝධාන ෙɢකȼෙĘ ǧəෙǊශය සʏතව ǎස්Ƶú කȽŻ Ʊනම ෙමම කාəයෙයʏ ǧරතව ඇƯ අතර, මහǩවර ǎස්Ƶú වාəතාව ලද පʈව ෙȼ Șʘබඳව ȘʘƱɞ ලබා Ǐමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙɩ.

(v) මධ්‍යම පළාƮ සභාවට ෙවǦ කර ඇƯ ȝƯපාදනවලට අමතරව මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ පළාƮ පාලන ආයතනවල පහත සඳහǦ සංවəධන කටɒƱ සඳහා 2018 වසෙə අමාත්‍යාංශය මĵǦ ෙවǦ කර ඇƯ ȝƯපාදන පහƯǦ සඳහǦ කරȽ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 11 - 531/'19 - (1), ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා.

873 874

අǩ අංකය පළාƮ පාලන ආයතනෙɏ නම Ğාම ǧලධාɜ වසȼ සංඛ්‍යාව ඇස්තෙȼǦƱගත පɬɢ සංඛ්‍යාව

1 මහǩවර මහ නගර සභාව 41 25,961

2 ගȼපල නගර සභාව 21 10,110

3 නාවලȘŹය නගර සභාව 7 3,498

4 කƍගǦනාව නගර සභාව 15 3,382

5 වƮෙƮගම නගර සභාව 8 3,128

6 අකුරණ ȝාෙǊɵය සභාව 35 16,948

7 හාɜස්පƮƱව ȝාෙǊɵය සභාව 83 23,108

8 țජාȘŹය ȝාෙǊɵය සභාව 67 15,482

9 ƱȼපෙǦ ȝාෙǊɵය සභාව 124 18,079

10 ගඟවටෙකʤරෙɢ ȝාෙǊɵය සභාව 25 17,381

11 පාතǐȼබර ȝාෙǊɵය සභාව 43 20,102

12 උඩǐȼබර ȝාෙǊɵය සභාව 63 6,016

13 පාතෙහේවාහැට ȝාෙǊɵය සභාව 102 23,668

14 ȽƝෙȗ ȝාෙǊɵය සභාව 48 13,870

15 උƍǩවර ȝාෙǊɵය සභාව 124 29,649

16 පǦɪල ȝාෙǊɵය සභාව 14 7,029

17 උඩපළාත ȝාෙǊɵය සභාව 61 27,733

18 කුƜඩසාෙɢ ȝාෙǊɵය සභාව 80 33,970

19 ගඟඉහළ ෙකʤරෙɢ ȝාෙǊɵය සභාව 31 14,771

20 පස්බාෙĘ ෙකʤරෙɢ ȝාෙǊɵය සභාව 22 12,519

21 යŹǩවර ȝාෙǊɵය සභාව 80 24,962

22 මැදǐȼබර ȝාෙǊɵය සභාව 94 16,316

අǩ අංකය සංවəධන වැඩසටහන (මහǩවර ǎස්Ƶúකය) 2018 වəෂෙɏ ෙවǦ කළ ȝƯපාදන ȿදල (ɞ.Ƚɣ.)

01 යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය ûɝම මාəග සංවəධනය ûɝම 319.07 1.95

02 ඝන අපǖව්‍ය කළමනාකරණ ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ûɝම 29.12

03 පළාƮ පාලන ආයතන සඳහා නව ęƟȼ Āමයú හǿǦවා Ǐම (මධ්‍යම පළාත සඳහා)

0.97

එකƱව 351.11

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ûʘ/ȿළංගා ɪɢ මහා ɪද්‍යාලය: අƍපාƍ கிளி/ ᾙழங்காவில் மகா வித்தியாலயம்: குைறபாᾌ கள் KILI/MULANGAVIL MAHA VIDYALA : SHORTAGES 548/’19 12.ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (ගɞ එස්. ɼතරǦ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக - மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன் சார்பாக) (The Hon. Hesha Withanage on behalf of the Hon. S. Shritharan) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ûʘෙනʣļĽ ǎස්Ƶúකෙɏ, țනගɜ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ûʘ/ȿළංගා ɪɢ මහා ɪද්‍යාලය නȽǦ ජාƯක පාසලú Ưෙබන බවƮ;

(ii) ûʘෙනʣļĽ ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ජාƯක පාසɢ ෙදක අතɜǦ ěɞ ʏඟය, කාəය මƜඩල සාමාŏකයǦෙĘ ʏඟය, ෙඩස්ú ȚŻ ʏඟය හා ෙවනƮ සȼපƮ ඌනතාවɣǦ දැƋ ෙලස șඩාවට පƮ ɫ ƯෙබǦෙǦ ûʘ / ȿළංගා ɪɢ මහා ɪද්‍යාලය බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) ûʘ / ȿළංගා ɪɢ මහා ɪද්‍යාලෙɏ ɪǐහɢපƯවරයා, ǧෙයʤජ්‍ය ɪǐහɢපƯවරයා, ěɞවɞǦ සහ අනධ්‍යන කාəය මƜඩල සාමාŏකයǦෙĘ නȼ කවෙəද;

(ii) ඉහත පාසෙɢ පවƯන ʈʚ ෙසේවකයǦෙĘ Țරȗපාƍ Șරɫම සඳහා කටɒƱ ෙනʣûɝමට ෙහේƱ කවෙəද; (iii) ෙමම Țරȗපාƍ Șරɫමට කටɒƱ ෙනʣකර ʆźම ƱʘǦ ʆʈǦෙĘ අධ්‍යාපන කටɒƱ ȝවəධනය කළ හැû වǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) ෙමම පාසෙලʏ ෙගʣඩනැęɣ අවශ්‍යතාවǦ සȚරǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

(ii) ෙඩස්ú ȚŻ ʏඟය ȿʚමǧǦම සȚරǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

(iii) ෙමම පාසෙලʏ කාəය මƜඩල Țරȗපාƍ Șරɫමට කටɒƱ කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் ᾘனகாி பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் கிளி/ᾙழங்காவில் மகா வித்தியாலயம் என்ற ெபயாில் ேதசிய பாடசாைலெயான்ᾠ இᾞக்கின்றெதன்பைதᾜம்;

( ii ) கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற இரண்ᾌ ேதசிய பாடசாைலகளில் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற, பதவியணி பற்றாக்குைற, ேமைச கதிைர தட்ᾌப்பாᾌ மற்ᾠம் ேவᾠ வளக் குைறபாᾌகைளக் ெகாண்ட பாடசாைலயாக கிளி/ᾙழங்காவில் மகா வித்தியாலயம் காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

( ஆ) (i ) கிளி/ᾙழங்காவில் மகா வித்தியாலயத்தின் அதிபர், பிரதி அதிபர், ஆசிாியர்கள் மற்ᾠம் கல்வி சாரா பணியாட்ெடாகுதியினாின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ பாடசாைலயில் நிலᾫகின்ற சிற்ᾡழியர் ெவற்றிடத்திைன நிரப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்காைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

( iii ) இந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்காைமயின் ᾚலம் மாணவர்களின் கல்வி நடவᾊக்ைககைள ேமம்பᾌத்த ᾙᾊᾜமாெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) (i ) இந்தப் பாடசாைலயின் கட்ᾊடத் ேதைவகள் ᾘர்த்திெசய்யப்பᾌம் தினம் யாெதன்பைதᾜம்;

( ii ) கதிைரகள் மற்ᾠம் ேமைசகளின் தட்ᾌப்பாட்ᾊைனப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

( iii ) இப்பாடசாைலயின் பதவியணியினர் ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம் தினம் யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that-

(i) there is a national school called Kili/Mulangavil Maha Vidyalaya in Poonagari Divisional Secretary's Division in Kilinochchi District; and

(ii) it is the Kili/Mulangavil Maha Vidyalaya that has encountered much trouble due to the shortage of teachers and non-academic staff and the shortage of desks and chairs and other resources, out of the two national schools in Kilinochchi District?

875 876

2019 මාəƱ 11

(b) Will he inform this House- (i) the names of the Principal, Deputy Principal, teachers and the members of the non-academic staff of aforesaid school; (ii) the reasons for not filling the vacancies on the minor staff of aforesaid school; and (iii) whether the educational activities of the students can be promoted by not taking action to fill these vacancies?

(c) Will he also inform this House- (i) the date on which the building requirements of this school will be fulfilled; (ii) the date on which the scarcity of desks and chairs will be completely met; and (iii) the date on which action will be taken to fill the vacancies of the staff of this school?

(d) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) Ⱦට ෙපර යෙථʤúත පාසɢ බලධාɜǦ ɪʆǦ පාසෙɢ මානව හා ෙභʥƯක සȼපƮ ඌනතා සȼබǦධව අප ෙවත දǦවා නැත.

(ආ) (i) ɪǐහɢපƯ - ș. ආනǦදරාසා මයා

ǧෙයʤජ්‍ය ɪǐහɢපƯ - එස්. ɼරංජǦ මයා

අධ්‍යයන කාəය මƜඩල නාම ෙɢඛනය - ඇȿƟම 01/ඇȿƟම 02*

අනධ්‍යයන කාəය මƜඩල නාම ෙɢඛනය - ඇȿƟම 02*

(ii) ජාƯක පාසɢවල ʆŹන ɴෂ්‍ය සංඛ්‍යාව මත අවශ්‍ය Țරȗපාƍ Șරɫමට කටɒƱ කර ඇත. දැනට ෙමʏ එú සǨපාරúෂක කȼකɞෙවú ෙසේවය කරǩ ලබɐ.

අවශ්‍ය Țරȗපාƍ Șරɫමට කටɒƱ ʆǐ කළ ද, ෙවනƮ ෙහේƱ ǧසා එම පාසɢවල ෙසේවක සංඛ්‍යාෙɩ ඌනතාවú මƱ ɫ ඇත. ඌන ෙසේවක සංඛ්‍යා සඳහා නව බඳවා ගැǨȼ ʆǐ කරන අවස්ථාෙɩǏ Țරȗපාƍ Șරɫමට කටɒƱ ෙකෙə.

(iii) කලාප වɖහ කȽŻෙɩ ǧəෙǊශ ද, පළාƮ වɖහ කȽŻෙɩ ǧəෙǊශ සʏතව පළාƮ අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂෙĘ සහ පළාƮ අධ්‍යාපන ෙɢකȼෙĘ ǧəෙǊශය ද සʏතව, පළාƮ ආƜƍකාරƱමා ɪʆǦ ෙමම පාසලට අවශ්‍ය ʆයɥ මානව හා ෙභʥƯක සȼපƮ සȚරා ඇƯ බවට ǧəෙǊශ කළ බැɪǦ ෙමය ජාƯක පාසලú ෙලසට උසස් කරන ලǏ. දැනට පවƯන ඌනතා ඉǎɜෙɏǏ සȼțəණ කරǩ ලැෙȩ.

(ඇ) (i) වාəɿකව ලැෙබන ȝƯපාදනවɣǦ සෑම පාසලකම අවශ්‍යතා සȚරාɤමට හැû වන පɜǎ ඉǎɜෙɏǏ ෙගʣඩනැĵɣ ලබා Ǐම ʆǐ ෙකෙරǩ ඇත.

(ii) ȝƯපාදන ලෙබන ආකාරය අǩව ʆǐ ෙකෙə.

(iii) ඔɩ.

උපාǝධාɜǦ ɚûයාගත ûɝෙȼ වැඩසටහන යටෙƮ බඳවා ගǩ ලැȭ, ෙəđය අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හා ඒ යටෙƮ පවƯන ආයතනවල ෙසේවය කරǩ ලබන සංවəධන සහකාර, ɀල්‍ය/සැලʈȼ සහකාර සහ සංවəධන ǧලධාɜǦ, ජාƯක පාසɢවල පවƯන ěɞ Țරȗපාƍ සඳහා බඳවා ගැǨමට තරග ɪභාගයú පවƮවා ʈǐʈකȼ ලැȭවǦ සඳහා ȝාෙයʤęක පɝúෂණය ද පවƮවා ඇත. ûʘෙනʣļĽ ǎස්Ƶúකෙɏ, ûʘ/ȿළංගාɪɢ මහා ɪද්‍යාලෙɏ, ෙදවන භාෂාව (ʆංහල) ɪෂය සඳහා Țරȗපාපƍ එකú පවƯන අතර, එම Țරȗපාƍව ඉහත සȼȿඛ පɝúෂණෙයǦ ʈǐʈකȼ ලබන අයෙගǦ පƮ ûɝමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ. 13 වසරක සහƯක කරන ලද අධ්‍යාපන වැඩසටහන යටෙƮ 2018 වəෂෙɏǏ උƱɞ පළාෙƮ ජාƯක පාසɢ සඳහා උපාǝධාɝ ěɞවɞǦ 53ú පƮ කළ අතර, පළාƮ පාසɢ සඳහා පƮ ûɝමට උපාǝධාɝ ěɞවɞǦ 15ú පළාƮ සභාවට අǩɒúත කරන ලǏ. එʏǏ ûʘ/ȿළංගාɪɢ මහා ɪද්‍යාලෙɏ පැවැƯ ěɞ Țරȗපාƍ සඳහා, ෙසʥඛ්‍ය හා සමාජ ආරúෂණය ɪෂයය සඳහා ěɞවරෙයකුƮ, පɶ සȼපƮ ǧෂ්පාදන තාúෂණ අධ්‍යයනය ɪෂය සඳහා ěɞවරෙයකුƮ වශෙයǦ ěɞවɞǦ ෙදෙදෙනú පƮ කරන ලǏ. 13 වසරක සහƯක කරන ලද ඇතැȼ වෘƮưය ɪෂයයǦ සඳහා ʈǐʈකȼලƮ උපාǝධාɜǦ ȝමාණවƮ තරȼ ෙනʣමැƯ බැɪǦ, ƋȗෙලʤමාධාɜǦ බඳවා ගැǨමට අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯය ඉɢලා ඇƯ අතර, එම අǩමැƯය ලද පʈ බඳවා ගැǨමට කටɒƱ කරǩ ඇත. ඒ අǩව 2019 වəෂෙɏǏ ද උúත වැඩසටහන යටෙƮ උƱɞ පළාෙƮ ěɞ Țරȗපාƍ සඳහා ěɞවɞǦ අǩɒúත කරǩ ලැෙȩ. අවසාන වසෙə ʇමාවාʆක ȚʑƟව ලබන ɴúෂණ ɪද්‍යා Ƌȗෙලʤමා අෙȗúෂකɐǦ 4,489ú ʆź. ඔɬǦ අතɜǦ අවසǦ ɪභාගය සමƮවන ƋȗෙලʤමාධාɜǦෙගǦ, 2019 වəෂෙɏ පාසɢවල ෙතවන අධ්‍යයන වාරය ආරȼභෙɏǏ උƱɞ පළාෙƮ පවƯන Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාව සලකා බලා, ජාƯක හා පළාƮ පාසɢ සඳහා එම ěɞවɞǦ අǩɒúත කරǩ ලැෙȩ. එʏǏ ෙමම පාසෙɢ Țරȗපාƍ Ưෙȩ නȼ, අදාළ Țරȗපාƍ සඳහා ද එම ěɞවɞǦ අǩɒúත කරǩ ලැෙȩ.

(ඈ) ඉහත ඇ(iii) ʏ ȝශ්නයට අදාළ ȘʘƱɞ අǩව උƱɞ පළාත Ʊළ උපාǝධාɝ හා ɪද්‍යාșඨ ěɞ ʏඟය Șයɫමට කටɒƱ ûɝෙȼǏ උúත පාසෙɢද Țරȗපාƍ Șරɫමට කටɒƱ කළ හැû බැɪǦ ගැටɥවú ඇƯ ෙනʣවන බව දǦවȽ. ජාƯක ජල සȼපාදන හා ජලාපවාහන මƜඩලෙɏ ව්‍යාපෘƯවලට අදාළ භාƜඩ: තƮƮව පɝúෂණ කටɒƱ සඳහා ɪෙǊශ සංචාර ேதசிய நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபக் கᾞத்திட்டங்கᾦக்கான ெபாᾞட்கள்: தரப் பாிேசாதைனக்கான ெவளிநாட்ᾌ விஜயங்கள் EQUIPMENT OF NATIONAL WATER SUPPLY AND DRAINAGE BOARD PROJECTS : FOREIGN TOURS FOR QUALITY TESTING

561/’19 13.ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக - மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார் சார்பாக) (The Hon. Hesha Withanage on behalf of the Hon. A. Aravindh Kumar) නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) වəෂ 2010 ʆට ෙȼ දúවා ජාƯක ජල සȼපාදන හා ජලාපවාහන මƜඩලෙɏ ෙǊɵය හා ɪෙǊɵය අරȿදɢ ලැȭ ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ûɝෙȼǏ භාƜඩ ඇනɬȼ ûɝම සහ තƮƮව පɝක්‍ෂණ සඳහා ǧලධාɜǦ ɪෙǊශගත ɭ අවස්ථාවල එම ɪෙǊශ සංචාර ෙවǩෙවǦ වැය ɭ ȿදල ජාƯක ජල සȼපාදන හා ජලාපවාහන මƜඩලෙɏ ෙහʤ ව්‍යාපෘƯෙɏ Șɜවැයට ඇƱළƮ වǦෙǦද;

877 878

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) ඒ Șʘබඳ ɪස්තර ʆයɢල ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද; (iii) ඇනɬȼ කළ භාƜඩවල තƮƮව පɝක්‍ෂණ කටɒƱ සඳහා ǧලධාɜǦ වɜǦ වර ɪෙǊශගත ɫෙȼǏ ඔɬǦෙĘ ෙසේවා අවශ්‍යතා ආවරණය කළද, එɐǦ ʆǐවන අǝක පාƍව අවම කර ගැǨමට අදාළ භාƜඩ ǧයැǎ ෙගǦවා ගැǨම ෙහʤ එම භාƜඩ ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜයට ෙගǦවා තƮƮව පɝúෂණ කටɒƱ ʆǐ ûɝම ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කරǦෙǦද; (iv) ෙනʣඑෙසේ නȼ, භාƜඩ තƮƮව පɝúෂණ කටɒƱ ʆǐ ûɝම ȘƝස ʈǐʈ ෙවනƮ වැඩȘʘෙවළú āයාƮමක ûɝමට Șයවර ගǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நகரத் திட்டமிடல், நீர்வழங்கல் மற்ᾠம் உயர்கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: ( அ) (i ) 2010ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இᾐவைர ேதசிய நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபக்குாிய உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ நிதி உதவிகைளப் ெபற்ற கᾞத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம்ேபாᾐ ெபாᾞட்கᾦக்கான அᾔப்பற் கட்டைள பிறப்பிப்பதற்காகᾫம் தரப் பாிேசாதைன ேமற்ெகாள்வதற்காகᾫம் உத்திேயாகத்தர்கள் ெவளிநாᾌ ெசன்ற சந்தர்ப்பங்களில் குறிப்பிட்ட ெவளிநாட்ᾌ விஜயங்கᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ட ெதாைகயானᾐ சைபயின் அல்லᾐ கᾞத்திட்டத்தின் ெசலவினத்தில் உள்ளடங்குகின்றதா என்பைதᾜம்; ( ii ) அᾐ ெதாடர்பான சகல விபரங்கᾦம் ᾙன்ைவக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்; ( iii ) அᾔப்பற் கட்டைள பிறப்பிக்கப்பட்ட ெபாᾞட்களின் தரப் பாிேசாதைன நடவᾊக்ைககᾦக்காக உத்திேயாகத்தர்கள் இைடக்கிைட ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ அவர்களᾐ ேசைவகைளᾜம் உள்ளடக்கிப் ᾗாியப்பட்ட ேபாதிᾤம் அதன் ᾚலம் இடம்ெபᾠகின்ற ெபᾞம் நட்டத்திைனக் குைறத்ᾐக் ெகாள்வதற்காக உாிய ெபாᾞட்களின் மாதிாிகைளத் தᾞவித்தல் அல்லᾐ அப்ெபாᾞட்கைள இலங்ைகத் ᾐைறᾙக அதிகார சைபக்குத் தᾞவித்ᾐ தரப் பாிேசாதைன நடவᾊகைககைள ேமற்ெகாள்வதற்காக கவனம் ெசᾤத்தப்பᾌமா என்பைதᾜம்; ( iv ) இன்ேறல், ெபாᾞட்கᾦக்கான தரப் பாிேசாதைன நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்காக ெபாᾞத்தமான ேவᾠ ேவைலத்திட்டெமான்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education:

(a) Will he inform this House - (i) whether the amount spent for the foreign tours made by officers for making orders

for goods and for quality testing in implementing the locally funded and foreign funded projects of the National Water Supply and Drainage Board during the period from the year 2010 up to now is included into the cost of the project or the Board; (ii) whether all the details in that regard will be submitted; (iii) whether attention will be paid to bring the samples of the relevant goods or making quality testing having brought the said goods to Sri Lanka Ports Authority in order to minimize the huge loss incurred as a result of the fact that officers make foreign tours from time to time to make quality testing of the ordered goods though their duties are covered during that period of time; and (iv) if not, whether action will be taken to implement any other suitable system to make the quality testing of goods?

(b) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ඔɩ. (ii) ඔɩ. (iii) එවැǧ අǝක පාƍවú ʆǐ ෙනʣෙɩ. තවද ෙමරට Ʊළ ෙමම භාƜඩ පɝúෂා ûɝම සඳහා පහʈකȼ ෙනʣමැƯ බැɪǦ එම Āමෙɩදය ȝාෙයʤęක ෙනʣෙɩ. (iv) තƮƮව පɝúෂණ සඳහා ǧයැǎ ෙතʤරා ගǦෙǦ මƜඩලෙයǦ සහභාę වන ǧලධාɜǦ බැɪǦ සහ එම භාƜඩ පɝúෂා ûɝම සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ ෙමවලȼ සඳහා පහʈකȼ ඇƮෙƮ ආදළ ǧෂ්පාදකයාෙĘ එරට ȘʏŹ කəමාǦත ශාලාෙɩ බැɪǦ ෙවනƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ûɝම ȝාෙයʤęක ෙනʣෙɩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. කුɞණෑගල ෙරʤහෙɢ තැලʇȽයා ෙරʤග ǧවාරණ ඒකකය: මානව සහ ෙභʥƯක සȼපƮ குᾞணாகல் ேபாதனா மᾞத்ᾐவ மைன தலசீமியா ேநாய்த் தᾌப்ᾗப் பிாிᾫ: மனித மற்ᾠம் ெபளதிக வளங்கள் THALASEEMIA PREVENTION UNIT AT KURUNEGALA HOSPITAL: HUMAN AND PHYSICAL RESOURCES

564/’19 14.ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக - மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன சார்பாக) (The Hon. Hesha Withanage on behalf of the Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) අද වනɪට වයඹ පළාෙƮ සෑම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ

879 880

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2019 මාəƱ 11

ෙකʣŸඨාසයකම තැලʇȽයා ෙරʤĚǦ වාəතා ɫ ඇƯ බව ȘʘගǦෙǦද; (ii) එම ෙරʤĚǦ ෙවǩෙවǦ කුɞණෑගල ɴúෂණ ෙරʤහෙɢ ජාƯක තැලʇȽයා මධ්‍යස්ථානයට අයƮ තැලʇȽයා ෙරʤග ǧවාරණ ඒකකය මĵǦ ɪශාල ෙසේවාවú ʆǐවන බව දǦෙǦද; (iii) එෙහƮ එම ඒකකයට අවශ්‍ය මානව සȼපƮ සහ වාහන ඇƱʚ ෙවනƮ ෙභʥƯක සȼපƮ ȝමාණාƮමකව ලැȫ ෙනʣමැƯ බව දǦෙǦද; (iv) එම ඒකකයට අවශ්‍ය ෙභʥƯක හා මානව සȼපƮ ලබා Ǐමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: ( அ) (i) இன்றளவில் வடேமல் மாகாணத்தின் சகல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளிᾤம் தலசீமியா ேநாயாளிகள் காணப்பᾌவதாக அறிவிக்கப்பட்ᾊப்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்; ( ii ) அந்த ேநாளிகᾦக்ெகன குᾞணாகல் ேபாதனா மᾞத்ᾐவ மைனயின் ேதசிய தலசீமியா நிைலயத்தின் தலசீமியா ேநாய்த் தᾌப்ᾗப் பிாிவினால் பாாிய ேசைவ வழங்கப்பᾌவைத அறிவாரா என்பைதᾜம்; ( iii ) எவ்வாறாயிᾔம், அந்த பிாிᾫக்குத் ேதைவயான மனித வளம் மற்ᾠம் வாகனங்கள் உட்பட பிற ெபளதிக வளங்கள் ேபாதியளᾫ கிைடக்காதைத அறிவாரா என்பைதᾜம்; ( iv ) ேமற்பᾊ பிாிᾫக்குத் ேதைவயான ெபளதிக மற்ᾠம் மனித வளத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க அைமச்சு எᾌக்கும் நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House- (i) whether he admits that Thalaseemia patients have been reported from every Divisional Secretary's division in the North Western Province at present; (ii) the Thalaseemia Prevention Unit of the National Thalaseemia’s Centre attached to the Kurunegala Teaching Hospital is rendering a great service to those patients; (iii) whether he is aware that, that Unit has not received required human resources and other physical resources including vehicles; and (iv) the steps taken by the Ministry to provide the physical and human resources required to that unit?

(b) If not why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය

අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ.

(iii) තැලʇȽයා ඒකකය සඳහා මානව සȼපƮ ලබා Ǐමට කටɒƱ කර ඇƯ අතර, ඒ සඳහා පහත කාəය මƜඩල පƮ කර ඇත.

කුɞණෑගල ɴúෂණ ෙරʤහෙලʏ Șʏටා ඇƯ ජාƯක තැලʇȽයා ඒකකෙɏ ෙසේවා ෙරʤහෙලʏ ęලǦ රථ/වාහන ෙයʣදාගǧȽǦ ʆǐ කරǩ ලබɐ.

(iv) ජාƯක තැලʇȽයා මධ්‍යස්ථානය සඳහා pharmaceutical refrigerator එකú ȽලǏ ගැǨම සඳහා ɞȘයɢ 2,185,000.00(ɪʆඑúලúෂ අʉපǦදහස) ú ලබා Ǐ ඇත.

ජාƯක තැලʇȽයා මධ්‍යස්ථානය වැƋ ǎɒƟ ûɝම සඳහා ɞȘයɢ 3,640,071.90 (Ưස්හයලúෂ හතʘස්දහස් හැƮතෑඑකɐ සත අǪව) ú ලබා Ǐ ඇත.

ජාƯක තැලʇȽයා මධ්‍යස්ථානය සඳහා Molecular Laboratory එකú ස්ථාපනය ûɝම සඳහා ɞȘයɢ 7,197,000.00 (හැƮතෑඑúලúෂ අǪහƮදහස)ú ලබා Ǐ ඇත.

අǦɫúෂයú ȽලǏ ගැǨම සඳහා ɞȘයɢ 255,000.00(ෙදලúෂ පනස්පǦ දහස)ú ලබා Ǐ ඇත.

තැලʇȽයා ȝƯකාර සඳහා අවශ්‍ය කරන ඖෂධ, ǧúෙෂේපණ, ǧúෙෂේපණ යǦƴ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මęǦ අƍපාƍවûǦ ෙතʣරව ලබා Ǐ ඇත.

එම ඒකකය Țʚɢ ûɝමට ෙයʤŏත මහɢ ෙගʣඩනැęɢලú ඉǎûɝම සඳහා ɪස්තරාƮමක ඇස්තෙȼǦƱව ඉංŏෙǦɞමය කාəයයǦ Șʘබඳ උපෙǊශක කාəයාංශය ෙවƯǦ ලබා Ǐ ඇƯ අතර, එම ව්‍යාපෘƯය සඳහා ජාƯක Āමසȼපාදන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ලබාගැǨමට අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐකරȽǦ පවư.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

උƱɞ පළාෙƮ ɼලංගම Ƌෙපʤ ෙසේවක උසස්ɫȼ අĀȽකතා இ.ேபா.ச. வட பிராந்தியச் சாைலகளில் பணியாளர் பதவிᾜயர்விᾤள்ள ᾙைறேகᾌகள் IRREGULARITIES IN PROMOTIONS IN SLTB DEPOTS OF NORTHERN PROVINCE ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம்

881 882

1 ෛවද්‍ය ǧලධාɜǦ 08 2 ෙහද ǧලධාɜǦ 10

3 ෛවද්‍ය රසායනාගාර කාəȽක ɪද්‍යාඥ 03

4 සංවəන ǧලධාɜ 01

5 ෙසʥඛ්‍ය කාəය සහායක 06

පාəɣෙȼǦƱව

சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சர் ெகௗரவ அர்ஜுன ரணᾐங்க அவர்களிடம் ேகள்வி ேகட்க அᾔமதித்ததற்கு நன்றி.

வடக்கு மாகாணத்திᾤள்ள வட பிராந்திய இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபக்குாிய ஏᾨ சாைலகளில் ஐந்ᾐ சாைலகளில் பணியாளர்கᾦக்கு அண்ைமயில் பதவி உயர்ᾫகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், இந்தப் பதவி உயர்ᾫகளில் சில நியாயமற்ற வைகயிᾤம் ᾙைறேகடாகᾫம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதாக ேமற்பᾊ சாைலகளின் பணியாளர்கள் பலᾞம் ெதாிவிக்கின்றனர். இதற்கு எதிர்ப்பிைனத் ெதாிவிக்கின்ற வைகயில் கடந்த மாதம் 20ஆம் திகதி வᾫனியா சாைல ᾙன்பாக ேமற்பᾊ பணியாளர்கள் ஒᾞ நாள் அைடயாள உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டெமான்ைறᾜம் ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தனர். நீண்ட காலமாகச் ேசைவயாற்றி வᾞகின்ற சாரதிகள், காப்பாளர்கள், ெபாறிவலர்கள், தᾦவல் அᾊப்பைடயில் சாைலப் பாிேசாதகர்களாகக் கடைமயாற்றி வᾞபவர்கள், காப்பாளர்களாகப் பணியாற்றி வᾞகின்ற பட்டதாாிகள் ேபான்ேறார் பதவி உயர்ᾫகள் வழங்கᾢᾢᾞந்ᾐ ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌள்ளனர் என்ᾠம் பல்ேவᾠ ᾙைறேகᾌகள் காரணமாகப் பணி இைடநிᾠத்தப்பட்ட மற்ᾠம் தண்டைனக் குாியவர்கᾦக்கும் பதவி உயர்ᾫகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன என்ᾠம் அவர்கள் ெதாிவிக்கின்றனர்.

ேமᾤம், நாடளாவிய ாீதியில் கணிசமாேனார் சுயவிᾞப்பின்ேபாில் பணி ஓய்ᾫ ெபறச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள நிைலயில், ஏற்ெகனேவ சாரதிகள் மற்ᾠம் காப்பாளர்கᾦக் கான ெவற்றிடங்கᾦம் காணப்பட்ட நிைலயில், தற்ேபாᾐ சாரதிகள், காப்பாளர்கᾦக்குப் பதவி உயர்ᾫகள் வழங்கப் பட்ᾌள்ளதால், அᾤவலகப் பணியாளர்களில் ேமலதிகப் பணியாளர்கள் காணப்பᾌகின்றனர் என்ᾠம் சாரதி மற்ᾠம் காப்பாளர்கᾦக்கான ெவற்றிடங்கள் அதிகாித்ᾐ, ேபᾞந்ᾐ கைளச் ேசைவகளில் ஈᾌபᾌத்த இயலாத நிைல ேதான்றிᾜள்ளதாகᾫம் கூறப்பᾌகின்றᾐ.

இவ்விடயம் ெதாடர்பில் பின்வᾞம் ேகள்விகைளக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்:

01. தற்ேபாᾐ வழங்கப்பட்ᾌள்ள பதவி உயர்ᾫகள் ெதாடர்பில் ஒᾞ குᾨ அைமத்ᾐ, மீள் பாிசீலைன ெசய்ᾐ, ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயின் பிரகாரᾙம் தகுதிகாண் அᾊப்பைடயிᾤம் ேமற்பᾊ பதவி உயர்ᾫ கைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙᾊயாதா?

02. ேமற்பᾊ சாைலகளில் நீண்ட காலமாக நிரந்தமற்ற நிைலயில் பணியாற்றி வᾞகின்ற சாரதிகள், காப்பாளர்கள், ெபாறிவலர்கᾦக்கு இᾐவைரயில் நிரந்த நியமனங்கைள வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்காதᾐ ஏன்?

03. இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபக்கு வட பிராந்தியப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சாைலகளினால் அதிக வᾞமானம் கிைடக்கின்ற நிைலயில், ᾗதிய ேபᾞந்ᾐகைள வட பிராந்திய சாைலக்ெகன வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ெயᾌக்க ᾙᾊᾜமா?

ேமற்பᾊ எனᾐ ேகள்விகᾦக்கான பதில்கைளச் சம்பந்தப் பட்ட அைமச்சர் அவர்கள் வழங்குவார் என நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - State Minister of Transport and Civil Aviation) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා

අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙදනවා. ෙමƱමාෙĘ Ǐəඝ ȝශ්නය, ෙකʣටස් ƱනûǦ අහලා Ưෙබනවා. 01. ෙȼ වන ɪට උසස් ɫȼ සȼබǦධෙයǦ ගැටɥ තƮƮවයú ඇƮෙƮ නȼ, ඒ Șʘබඳව නැවත ෙසʣයා බලා ǧවැරǎ ûɝමට කȽŻවú පƮ කළ හැû බව දǦවȽ.

02. උƱɞ ȝාෙǊɵය Ƌෙපʤවල Ǐəඝ කාලයú ෙසේවය කළ ɜයැǐɞ මහƮවɞǦ, ෙකʣǦෙදʣස්තර මහƮවɞǦ හා කාəȽක මහƮවɞǦෙĘ ෙසේවා තƮƮවය සැලûɢලට ෙගන පƮɫȼ ස්ǂර ûɝමට කටɒƱ කර ඇත. එෙහƮ, කළමනාකාර ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව හා ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය ȝƯවɖහගත සැලැස්ම අǩව ෙȼ ǎනවල කටɒƱ ʆǐ කරෙගන යන බැɪǦ, ඉǎɜ ǎනවලǏ අධ්‍යúෂ මƜඩලෙɏ අǩමැƯයට හා කළමනාකාර ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯයට යටƮව ස්ǂර පƮɫȼ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǩ ඇත.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඒ ගැන යමú ûයǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, කළමනාකාර ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ අǩමත කළ කාəය මƜඩලයú ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ඉɢɤමú කරලා Ưෙබනවා, ලංකා ගමනාගමන මƜඩලයට අǩමත කාəය මƜඩලයú ලබා ෙදǦන ûයලා. ȿලǏ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලෙɏ ෙසේවකයǦ 36,700ú ʆŹයා. ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය ȝƯවɖහගත ûɝෙȼ සැලැස්ම යටෙƮ අȘ ස්ෙɩļඡාෙවǦ ɪɹාම ගැǦɫෙȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කර එම සංඛ්‍යාව අƍ ûɝම ǧසා ෙȼ වන ɪට එම Șɜස 32,500 දúවා අƍෙවලා Ưෙබනවා. කළමනාකාර ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ අපට ûයලා Ưෙබනවා, සමස්ත කාəය මƜඩලය ʆŹය ɒƮෙƮ 27,500ɐ ûයලා. එම ǧසා අȘ ඒ Șʘබඳව සාකļඡා කරȽǦ යනවා. අධ්‍යúෂ මƜඩල ưǦǐව අǩව ස්ǂර පƮɫȼ ලබා Ǐමට ඉǎɜෙɏǏ කටɒƱ කරනවාය ûයලා මම ȘʘƱɞ Ǐලා Ưෙබනවා.

03. ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය සදහා පʈęය වසර ûʏපය Ʊළ ලබා ෙදන ලද නව බස් රථ උƱɞ ȝාෙǊɴකයට අයƮ ȝාෙǊɴකයǦට සමාǩපාතව ෙමම ȝාෙǊɴකයටද ලබා Ǐ ඇත. තවද, ඉǎɜෙɏ Ǐ Ƌෙපʤ සƱ ȿදɢවɣǦ නව බස් රථ ȿදɢ ෙගවා ලබා ගැǨ ෙȼ Āමෙɩදයú හා ණය පහʈකȼ යටෙƮ ලබා ෙදන බස් රථද ෙමම ȝාෙǊɵකය සඳහා ලබා Ǐමට කටɒƱ කර ඇත. ගɞ මǦƶƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ ලංකාෙɩ Ưෙබන ʆයɥ ȝාෙǊɴක ලාභ ලබන තƮƮවයú Ưෙබනවා. උƱɞ ȝාෙǊɴකෙɏ ɪශාල ȿදලú ස්ǂර තැǦපƱ ෙලස Ưෙබනවා. අȘ ඔɬǦට ûයලා Ưෙබනවා බස් රථ අවශ්‍ය නȼ, ඒ සɢɣවɣǦ බස් රථ ලබා ගැǨම අȘ අǩමත කරනවා ûයලා. ඒ වාෙĘම කɢබǐ Āමයට බස් රථ ලබා ගැǨම අȘ අǩමත කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා බස් රථ ගǦන ȚʚවǦ.

ෙමවර අය වැෙයǦ බස් රථ 250ú ȽලǏ ගැǨම සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.5ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඉǦǎයǦ ණය ෙයʤජනා Āමය යටෙƮ බස් රථ 500ú ෙගǦɫම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබනවා. ෙදʣර ෙදෙú, ආසන 54 බස් රථ 400ú සහ ආසන 35 බස් රථ 100ú ෙගǦɫම සඳහා අȘ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබනවා. ෙȼ වසර Ʊළ එම බස් රථ ලැෙබනවා. එɪට අƍ පාƍ Ưෙබන Ƌෙපʤවලට අȘ ඒ බස් රථ ලබා ෙදනවා. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, எனᾐ ᾙதலாவᾐ ேமலதிகக் ேகள்விையக் ேகட்கின்ேறன். ெகௗரவ இராஜாங்க

883 884

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2019 මාəƱ 11

அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். குறித்த பதவிᾜர்ᾫ விடயத்தில் நிைறயக் குைறபாᾌகள் காணப்பᾌவᾐடன், ᾙைறேகᾌகᾦம் இடம்ெபற்ᾠள்ளன. அதைன நிᾟபிக்கக்கூᾊய வைகயில் தகவல்கள் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ அதில் கவனம் எᾌத்ᾐ, பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவᾐடன், பதவிᾜயர்ᾫம் வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெகளரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரத்தில் காப்பாளர்கள், சாரதிகᾦக்குப் பதவி ᾜயர்ᾫகள் வழங்கப்பட்டன. ஏற்ெகனேவ அங்கு காப்பாளர் கᾦக்கும் சாரதிகᾦக்கும் இᾞக்கின்ற ெவற்றிடங்கᾦக்கு ேமலதிகமாக இன்ᾔம் ெவற்றிடங்கள் உள்ளதாகச் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. அᾐ சம்பந்தமாகᾫம் தயᾫெசய்ᾐ கவனத்திெலᾌக்குமாᾠ ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ කාəය මƜඩලය සකස් කළාට පʈව, ෙකʣǦƴාƮ පදනම මත තමɐ අපට ෙසේවකයǦ බඳවා ගǦන ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙකʣǦƴාƮ පදනම මත අȘ ෙසේවකයǦ බඳවා ගǦනවා. ඒ වාෙĘම, අɬɞǐ 20ûǦ ɪතර උසස්ɫȼ ලැȫ නැƯ අයට අȘ උසස්ɫȼ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඔබƱමාට එවැǧ ȝශ්නකාɝ තƮƮවයú Ưෙබනවා නȼ අපට ඉǎɜපƮ කරǦන. ඒ Șʘබඳව අȘ දැǦ කȽŻවú පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ කȽŻව පƮ කරලා, අɬɞǐ 10ට එහා උසස්ɫȼ ෙනʣලබȚ ʆයɥ ෙදනාටම ûʆǐ පúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව උසස්ɫȼ ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම දැǦ ඔය බඳවා ගැǨම අȘ කරǦෙǦ ෙකʣǦƴාƮ පදනම මතɐ. ෙමʣකද, අෙȗ කාəය මƜඩලය අǩමත ෙවලා නැƯ ǧසා. අසාධාරණයට ලúෙවලා ʆŹන අය සȼබǦධෙයǦ යȼ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ ඔබƱමා මට ඉǎɜපƮ කරǦන. මම ඒ Șʘබඳව කටɒƱ කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ,-

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ෙමතැǧǦ අවසǦ කරȿ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමǧ, අȘ ෙපෙəදා පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ưරණයú ගƮතා.[බාධා ûɝමú] ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමාට අවශ්‍ය නȼ ȝශ්න අහǦන ȚʚවǦ, එļචරɐ. මට පúෂ නායකɐǦෙĘ ưරණය ෙවනස් කරǦන බලයú නැහැ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ෙපʣƋ ෙවලාවú ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක කරǦන අමාɞɐ. පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼ Ǐ ගƮ ưණයú ෙවනස් කරǦන මට බලයú නැහැ, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමǧ. ඔබƱමා මට සහාය ෙදǦන.

අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1, ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත - 2019. ෙද වන වර ûයැɫම. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබƱමා අෙȗ ȝජාතǦƴවාදය,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝජාතǦƴවාදය Ưෙබන ǧසා තමɐ ඊෙɏ ưරණයú ගƮෙƮ. පúෂ නායකෙයʤ ඔúෙකʤම එකඟ ෙවලා ưරණය කළා, පැය භාගයක ȝමාදයú ʆǐ ෙවනෙකʣට ɪපúෂෙɏ ʆයɥ ෙදනාටම කථා කරǦන ෙවලාව මǎෙවනවා ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ ෙපෙəදා ưරණයú ගƮෙƮ. ඔබƱමා ඒකට සහෙයʤගය ෙදǦන. පස්ෙසේ කථා කරලා ɪසඳාගǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙĘ ෙවලාෙවǦ කාලය අƍ කරලා, මට දැǦ කාලය ෙදǦන ෙකʤ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ ෙවලාෙවǦ ගǦන බැහැ. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමාට අවශ්‍ය නȼ ȝශ්නයú අහǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ưරණය ෙවනස් කරǦන මට බැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. ඔබƱමා උගƮ, ȬǊǝමƮ ȚǊගලෙයú. ඒ ǧසා ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. මට ưරණය ෙවනස් කරǦන බැහැ ෙǦ. ඔúෙකʤම මǦƶවɞ ෙමතැන ඉǦනවා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, රටට වැදගƮ ȝශ්නයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රටට වැදගƮ ȝශ්නයú ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ හǎʆෙɏ - ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙහට අහǦන ûයǦන.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහට අහǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪනාƋයú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 1. ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත - 2019. ෙද වන වර ûයැɫම. පස්වැǧ ෙවǦ කළ ǎනය. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මැƯƱමා.

885 886

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, எனᾐ இரண்டாவᾐ ேமலதிக வினாைவ இன்ᾔம் நான் ேகட்கவில்ைல. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ʏƱවා, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්න ඉවරɐ ûයලා. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) குறித்த விடயத்தில் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் பட்ᾊயைல நாைளக்ேக நாடாᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கின்ேறன். ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා කථා කරǦෙǦ ෙවන එකú ගැන. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, කථා කරǦන. ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2019 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2019 APPROPRIATION BILL, 2019 කɢ තබන ලද ɪවාදය තවǐරටƮ පවƮවǩ ȘƝස ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ ඊට අදාළ ȝශ්නය [මාəƱ 05] 'පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙද වන වර ûයɪය ɒƱ ය'' [ගɞ මංගල සමරɫර මහතා] ȝශ්නය යʘƮ සභාȴȿඛ කරන ලǏ. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ மார்ச் 05] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [05th March] "That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Mangala Samaraweera] Question again proposed. [ț.භා.9.55] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ, ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 05වැǧ දා. නȿƮ අවාසනාවකට ඒ අය වැය අපට ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 5වැǧ දා ඉǎɜපƮ කරǦන බැɜ ɬණා. ඒ, ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɬƟ ෙǊශපාලන කුමǦƴණය ǧසා. ඒ ǧසා අපට Vote on Account එකú සȼමත කර ගǦන ʆǐ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ මාəƱ මාසෙɏ 05වැǧ දා තමɐ ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන ʆǐ ɬෙƜ. අෙȗ රෙŸ macro ආəǂකයට ʆǐɬƟ හාǧය තමɐ, අපට ȝධාන වශෙයǦම

බලǦන ʆǐ ɬෙƜ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමවැǧ ෙǊශපාලන අස්ථාවරභාවයú ʆǐ ɭ අවස්ථාවක ෙමʣකද ෙවǦෙǦ ûයලා අȘ දǦනවා. ජාත්‍යǦතරෙයǦ ව්‍යාපාර ෙɹේƝගත කරනවා ෙමǦම රටවɢ ෙɹේƝගත ûɝමƮ ʆǐ වනවා. ඒ අවස්ථාෙɩ ''ɀƋස්'' ආයතනය ɪʆǦ අෙȗ රට ෙɹේƝගත ûɝȼවɣǦ පහතට දැȼමා. B1 ඉඳලා, B2 වලට පහතට දැȼමා.

ඒ වාෙĘම S & P ආයතනෙයǩƮ අෙȗ රට B Plus ʆට B දúවා පහළට දැȼමා. Fitch ආයතනෙයǩƮ B Plus ʆට B දúවා පහළට දැȼමා. ගɞ කථානායකƱමǧ, රටක ෙɹේƝගත ûɝම එෙසේ පහළට දැȼමාම ඉෙȩටම ʆǐවන ෙදය තමɐ, ෙǊɵයව ෙහʤ ɪෙǊɵයව ණය ගǦනෙකʣට ෙපʣɤ ȝƯශතය ඉහළට යන එක. ෙȼ කුමǦƴණය ʆǐɬණ ෙවලාෙɩǏම ISB වල - International Sovereign Bonds-ෙපʣɤ ගණǦ basis points 173ûǦ ඉහළට ęයා. ෙවනƮ ɪǝයකට ûɩෙවʣƮ, ʆයයට 1.73ûǦ ඉහළට ęයා. ඒ වාෙĘම ර ŹǦ ආȚ ඒ ආෙයʤජනය එʘයට ගලාෙගන ęයා. ɞȘයෙɢ වŹනාකම අƍ ෙවȽǦ ƯȬණා. ඒ ෙවලාෙɩ ෙලʤකෙɏ ෙඩʣලරය ශúƯමƮ ෙවȽǦ ƯȬණා. හැම රටකම වාෙĘ, තමǦෙĘ ȿදෙɢ අගය අƍ ෙවȽǦ ƯȬණා. ෙȼ අɬɞǊදට ɞȘයෙɢ අවȝමාණය ɫම ʆයයට 16.36ɐ. නȿƮ ඒ කාලය ƱළǏ ʆǐɬƟ අස්ථාවරභාවය ǧසා පමණú ʆයයට 7.58ûǦ ɞȘයල අවȝමාණය ɬණා. ආʆයාෙɩ අෙනú රටවɢ සමඟ සසඳා බැɥෙවʣƮ, අෙȗ ɞȘයල ශúƯමƮ තැනකɐ ƯȬෙƜ. නȿƮ ඒ රටවලට වඩා එය පහළට වැŻණා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ කුමǦƴණය ʆǐɬƟ කාලෙɏǏ අෙȗ රෙŸ ƯȬƟ ɪෙශේෂ ෙශේෂය ෙȼ අස්ථාවරභාවය ǧසා ෙඩʣලə ȪɣයනයûǦ -ෙඩʣලə ෙකʤŹ 100ûǦ- එක වරටම අƍ ɬණා. ෙබʣෙහʤෙදෙනú අහනවා, ඒ ʆǐɫම ǧසා රටට ʆǐɬƟ හාǧය අȘ ගණනය කර Ưෙබනවාද ûයා. ඇƮතටම එය ගණනය කරǦන අමාɞɐ. ɀල්‍යමය හාǧයú ගණනය කරǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, ෙපʣɤ අǩපාතයú ඉහළට ęෙයʣƮ දළ වශෙයǦ ûයǦන ȚʚවǦ, ෙපʣɤවලට වැƋෙයǦ üයú ෙගවǦන ෙවනවාද ûයා. එය ගණනය කළාම ɞȘයɢ Ȫɣයන 21ú ɪතර ෙගවǦන ෙවනවා.

නȿƮ, ආəǂක හාǧයú ගණනය කරǦන බැහැ. ෙȼ වාෙĘ ආəǂක අස්ථාවරභාවයú Ưෙබනවා නȼ, ඒක ගණනය කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ සංචාරකෙයʤ ලබන අɬɞǊද ෙවǩෙවǦ ගǦනා ưරණය අරෙගන ඉවරɐ; ලංකාවට එǦන අරෙගන ƯȬƟ ưරණය අවලංě කර අවසානɐ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ කɣǦ ûɩවා වාෙĘ, "Lonely Planet " මාəෙගʤපෙǊශ ȝකාශනය සඳහǦ කළා, 2019 වəෂෙɏǏ සංචාරකයǦට පැȽෙණǦන ෙහʣඳම රට, ෙලʤකෙɏ පළȿවැǧ තැන ගǦනා රට ලංකාවɐ ûයා. ඒක ûයලා දවසúවƮ ęෙɏ නැහැ, ෙǊශපාලන කුමǦƴණයú ඇƯ ɬණා.

ɪෙǊශවɣǦ ෙȼ රෙŸ ආෙයʤජනය කරǦන එන අය ෙමවැǧ අස්ථාවරභාවයú Ưෙබන ɪට ෙȼ රට අත හැරලා ෙවනƮ රටවලට යන එක ඉෙȩටම ʆǐෙවන ෙදයú. ඒ වාෙĘම ලංකාෙɩ ව්‍යාපාɜකයǦ ආෙයʤජනය කරǦන යනවා නȼ, අƍම වශෙයǦ තාවකාɣකව ෙහʤ ඒවා අƮ ʏŻවනවා. ඒ ǧසා තමɐ මම ûɩෙɩ, ෙȼ ʆǐ ɬƟ ෙǊශපාලන කුමǦƴණය හරහා ඇƯ ɬƟ ආəǂක අලාභය ගණනය කරǦන බැහැ ûයා. ɪෙශේෂෙයǦම අද ɪපúෂෙɏ වාƋෙවලා ඉǦන අය ෙȼ ȝශ්නයට වග ûයǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහම ɬණƮ ගɞ මංගල සමරɫර ȿදɢ ඇමƯƱමා අය වැයú ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කළාම ʆයɥෙදනාම Țǐම ɬණා, ෙමතරȼ ȝශ්න ƯȪයǏ හැම

887 888

2019 මාəƱ 11

úෙෂේƴයú ගැනම කɢපනා කරලා ෙකʣෙහʣමද ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කෙළේ ûයා. ෙȼ අය වැෙɏ ɀɣක පදනම තමɐ, ɀල්‍ය ɪනය තබාගැǨම. ɀල්‍ය ɪනය තබාෙගන යාමට බලපාන කɞƟ ෙදකú Ưෙබනවා. එකú තමɐ, අය වැය පරතරය. ඒ පරතරය ʆයයට 7.7ට ƯȪලා, Āම ĀමෙයǦ 2018 අවසාන වන ɪට අȘ ඒක ʆයයට 5.3ú දúවා ෙගනැƮ Ưෙබනවා. ඇƮතටම ʆයයට 5කට වඩා අƍෙවǩɐ ඒක ƯෙබǦන ǧයȽතව ƯȬෙƜ. නȿƮ 2017Ǐ ǧයඟයú ආව ǧසා අපට ඒ ඉලúකයට යǦන බැɜ ɬණා. නȿƮ, එය ʆයයට 5.3කට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. අȘ 2019 වසර සඳහා ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරන ɪට සඳහǦ කරනවා, -ඒ ɀල්‍ය ɪනය තබාෙගන- එය ʆයයට 4.5 දúවා ෙගන එǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන බව. ඒ පළȿවැǧ කාරණයɐ.

ෙදවැǧ කාරණය ෙȼකɐ. ෙȼ ɀල්‍ය ɪනෙɏ ȝාථȽක ඉƯɜය අȘ ධන ȝාථȽක ඉƯɜයú කර ගƮතා. 1954Ǧ පʈ පළȿවැǧ වතාවට ෙȼ රෙŸ ධන ȝාථȽක ඉƯɜයú ඇƯ ɬෙƜ 2017Ǐɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ɪයදමට වඩා ආදායම වැƋɐ. ȝාථȽක ඉƯɜය ගණǦ බලනෙකʣට ණය ෙගɫම ගණǦ බලǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ආදායම වැƋɐ. ඒ ǎශානƯය හɜ. 2018Ǐ ඒ ȝාථȽක ඉƯɜය ʆයයට 0.6කට ඉහළ ęයා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අɬɞǊද මැƯවරණ අɬɞǊදú. එම ǧසා අපට ෙලʣකු șඩනයú Ưෙබනවා; මැƯවරණ අɬɞǊදකǏƮ ෙȼ ɀල්‍ය ɪනය ෙනʣසලකා හැර මැƯවරණයට ʈǐʈ ෙǊවɢ කරලා මැƯවරණයú ǎනǦන ඕනෑ. නȿƮ, අɬɞǐ හැƮතෑවකටම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඕකම තමɐ. ෙකŹ කාɤනව, ෙǊශපාලන අරȿƟ ǎහා බලා අය වැය හැǑ ǧසාƮ, ඒ අǩව රජයǦ āයා කළ ǧසාƮ තමɐ ෙȼ ගැටɥව ඇƯෙවලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, අපට ආƮම ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ජනාǝපƯවරණය පැවැƮɭවාම එúසƮ ජාƯක පúෂය ȝȿඛ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අෙȗúෂකයා ǎනන එක අǧවාəයයɐ ûයන ɪශ්වාසය අපට Ưෙබන ǧසා තමɐ, ɀල්‍ය ɪනය ආරúෂා කරලා ඉǎɜයට යǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. එම ǧසා, ȝාථȽක ඉƯɜය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 0.6 ʆට ʆයයට 1.45ú දúවා ඉහළ ෙගන යǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ෙȼ ɪǝයට ɀල්‍ය ɪනය ආරúෂා කරලා තමɐ අȘ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ.

අȘ ව්‍යවසායට ȿɢ තැන Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ව්‍යවසායට ȿɢ තැන Ǐලා ඉǎɜපƮ කරන ෙȼ අය වැය සමාජය සɪබල ගැǦɫම හා නැƯබැɜ අය ආරúෂණය කරන අය වැයú. එතෙකʣට "එǦටəȝɐස් ɼලංකා" ûයන සංකɢපෙයǦ ෙකෙරǦෙǦ ව්‍යවසායකයǦ ǎɜමƮ කරන එකɐ. ලංකාෙɩ ව්‍යවසායකයǦ ʑඟú අƍɐ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා, තȿǦනාǦෙසේට ෙපʣƋ බාධා ûɝමú කරǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමǧ, කාල ෙɩලාව ගැන ʏතලා ȝශ්නය ෙකŹෙයǦ අහǦන. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) එවැǧ ɒවƯපƯǦ ණය ගǦන ęයාම තැȪය ɒƱ ʈɚකුම ෙමʣකúද, වාɜකය üයද? කɞණාකර ඒකƮ ûයǦන. ෙමය යථාəථයú ෙවǦන එපායැ.

ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මා ඒ ණය ȝශ්නයට පʈව එǦනȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

"එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" වැඩසටහන යටෙƮ අȘ ව්‍යවසායකƮවය වැƋ කරǦන කටɒƱ කරනවා. ෙȼ රෙŸ ව්‍යවසායකයǦ, වැඩ කරන ජනතාවෙගǦ ʆයයට 3කටƮ වඩා අƍɐ. 230,000ú පමණ සංඛ්‍යාවú තමɐ ඉǦෙǦ. ෙȼ සංඛ්‍යාවට සාෙȗúෂව ɪයŸනාමෙɏ සංඛ්‍යාව ෙගන බැɥෙවʣƮ ෙපෙනනවා, එරට ව්‍යවසායකයǦ ʆයයට 19.7ú ɪතර ʆŹන බව. බංĘලාෙǊශෙɏ, ʆයයට 11ú ɪතර ʆŹනවා. ľනෙɏ, ʆයයට 7ú ʆŹනවා. ලංකාෙɩ ව්‍යවසායකයǦ ඉǦෙǦ ʆයයට 3ɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȘ ෙමය ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙලʣකු ව්‍යාපාර ෙකෙරʏ ʆයɥෙදනාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ɫ Ưෙබනවා. කɬɞ කතා කළƮ ඒවා ගැනɐ වැƋȚරම කතා කර ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ අȘ ෙපʣƋ ව්‍යාපාරවලට තැන ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ ආəǂකෙɏ ෙකʣǿ නාරŹය කුඩා ව්‍යාපාර ûයන එක අප සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා තමɐ "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" ûයන වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜපƮ කෙළේ. සමහර අය ෙමʏ අƍ පාƍ ûයනවා. ෙමය පටǦ ගƮෙƮ සැȗතැȼබə මාසෙɏɐ. ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26වන දා ෙǊශපාලන කුමǦƴණයú. ඊට පʈව රජයú පƮ ɬෙƜ ෙදසැȼබə මාසෙɏɐ. තවම මාස ෙදකɐ ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ. මාස හයúවƮ සȼțəණ ෙවලා නැහැ. ෙමය Ǐəඝ කාɤන වැඩȘʘෙවළú. ෙමʏ අƍ පාƍ Ưෙබනවා. මා එය ȘʘගǦනවා. නȿƮ ෙමය Ǐəඝ කාɤන වැඩ Șʘෙවළú. දැනට ණය 34,476ú Ǐ Ưෙබනවා. ɞȘයɢ ෙකʤŹ 6,536ක ȿදලú අȘ දැනට Ǐ Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර අමාත්‍යƱමා අවස්ථාවú ඉɢලනවා, ඔබƱමා කැමැƯ නȼ. [බාධා ûɝමú] ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ǎęǦ ǎගටම ඔබƱමǦලා නඟන ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා, කුමǦƴණකාɜ ɪǝයට ෙȼ ආƜƍව ෙපරʚවා ûයා. [බාධා ûɝමú] ෙමʣනවාද ෙȼ ûයǦෙǦ? ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒ ගැන පʈව කතා කරȿ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කුමǦƴණයú නȼ, අගමැƯƱමා ǎɬɞȼ ǐǦෙǦ ඇɐ?

889 890

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒ ගැන පʈව කතා කරȿ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ඒ කුමǦƴණෙɏ ෙකʣටසúද ûයන එක මම දǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාƮ ෙකʣටසú ෙවǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" ûයන වැඩසටහන ඇɞණාම අȘ "ගȼෙපරʘය" නȽǦ වැඩ Șʘෙවළú ද ඉǎɜපƮ කළා. ගȼෙපරʘය වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ කරǦෙǦ අෙȗ ĞාȾය ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝමɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ĞාȾය ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන අȘ ගȼවල වැɩ අȿƟ ȝƯසංස්කරණය කරනවා. අȘ මාəග අංශෙɏ ĞාȾය මාəග, නාගɜක මාəග අɥƯǦ හදනවා. කුඩා පɜමාණෙɏ පාලȼ ඉǎ කරනවා. පාසɢවල සǨපාරúෂක පහʈකȼ නɫකරණය කරනවා, නව ඉǎ ûɝȼ කරෙගන යනවා. අȘ Ăඩා ȘŹ සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ ǎɒƟ කරනවා. ඒ වාෙĘම නාගɜක අංශෙɏ කාǩ පǊධƯ හදනවා.

වගාවǦ සඳහා කුඩා පɜමාණෙɏ ජල ෙයʤජනා Āම āයාƮමක කරනවා. කුඩා පɜමාණෙɏ පාǨය ජල ෙයʤජනා Āම අȘ කරනවා. ගෙȼ Ưෙබන සƯෙපʣළ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, නගරෙɏ Ưෙබන සƯෙපʣළƮ හදනවා. ළමා උද්‍යාන හදනවා. ෙȼ රෙŸ ɪǐɣ බලය ෙනʣමැƯ සෑම ǧවසකටම අȘ ɪǐɣ බලය ලබා ෙදනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ආගȽක ස්ථාන ȝƯසංස්කරණය ûɝමට අȘ ෙමවර අය වැෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ĞාȾය හා නාගɜක ǧවාස සංවəධනයට අȘ කටɒƱ කරනවා. තාවකාɣක වහලවɢ Ưෙබන හැම ǧවසකටම අȘ වහලú ලබා ෙදනවා. ෙȼ වාෙĘ ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú "ගȼෙපරʘය" වැඩසටහන හරහා අȘ කරෙගන යනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. අපට ඒ ෙවǩෙවǦ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. සමහර අය කථා කරනෙකʣට ûයනවා මම අහෙගන ʏŹයා, "අɐෙයʤ! ෙමෙහම කථා කළාට ෙȼක කර ගǦන බැɜව යɐ. ෙȼක ʆʏනයú" ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ 2018 අය වැය ඉǎɜපƮ කළා. එම අය වැෙයǦ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාවǦෙගǦ ෙයʤජනා 67úම අȘ දැනටමƮ සȼțəණ කරලා Ưෙබනවා. ෙයʤජනා 156ú සȼțəණ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අȘ 2018 අය වැෙයǦ āයාƮමක ෙනʣකළ ෙයʤජනාවǦ ƯෙබǦෙǦ 20ɐ. ȝƯශතයú හැŹයට ûɩෙවʣƮ ʆයයට 28ú සȼțəණ කරලා Ưෙබනවා; ʆයයට 64ú සȼțəණ ෙවȽǦ Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අය වැෙයǦ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කළƮ ඒවා ඒ අɬɞǊෙǊම අවසǦ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ අය වැය ɬණƮ එෙහමɐ. ʑඟú ෙයʤජනා ඒ අɬɞǊෙǊ තමɐ පටǦ ගǦෙǦ. ෙසʥඛ්‍යය අංශෙɏ ෙරʤහලú ගැන ගƮතƮ, අɬɞǐ 13ක අධ්‍යාපනය ගƮතƮ, ɪශාල වාɜමාəග Āමයú ගƮතƮ ඒවා අɬɞǐ Ʊන, හතර, පහú ගත වන ෙයʤජනා Āම. ඒවාෙයǦ ʆයයට 64ú සȼțəණ ෙවȽǦ පවƯනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘට ęය අɬɞǊෙǊ අය වැෙයǦ කරǦන බැɜෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 8.2ɐ. ඒ ǧසා අȘ ඒක ඉǎɜයට ෙගන යනවා. ෙමවර අය වැෙɏ Ưෙබන ෙයʤජනාවǦ ගැන අȘ ȝාෙයʤęකව බැɥවා. ෙȼවා අපට සȼțəණ කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ෙයʤජනාවǦ සȼțəණ කරǦන ɪෙශේෂෙයǦම āයාකාɜƮවය ගැන ෙහʣයා බලා ưරණ ගǦන ඒකකයú මංගල සමරɫර ȿදɢ ඇමƯƱමා පƮ කරලා Ưෙබනවා.

ෙȼ අɬɞǊෙǊ අය වැෙɏǏ සමාජ සɪබල ගැǦɫම හා නැƯ බැɜ අයට ɚකවරණය සඳහා ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. සමාජ සɪබල ගැǦɫම ගැන කථා කරනෙකʣට ɪෙශේෂෙයǦම අȘ කෘɿකəමය ගැන කථා කරǦන

ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ වැඩ කරන ජනතාවෙගǦ ʆයයට 27ú ɪතර ඉǦෙǦ කෘɿකəමෙයǦ ŐවƮ වන අයɐ. ඔɬǦ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනයට දායකƮවය ලබා ෙදǦෙǦ ʆයයට 9ɐ. නȿƮ කෘɿකəමය වැදගƮ වǦෙǦ ආහාර ආරúෂාවට පමණú ෙනʣෙවɐ; වැƋ ජනතාවú ඒ ƱʘǦ යැෙපන ǧසɐ. ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ගැන ෙමවර අය වැය ƱʘǩƮ කථා කරලා Ưෙබනවා. හැම රජයúම ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ගැන කථා කරලා Ưෙබනවා.

නȿƮ ඒකට එහා ęʏɢලා වයඹ මහ ඇළ, Ƚǧෙȗ වාෙĘම උƱɞ මැද පළාƮවල Ưෙබන ජල මාəගවලට ෙමʣරගහකǦෙǊ ඉඳලා වƱර ෙගǧයන වැඩ Șʘෙවළට අȘ ෙȼ අɬɞǊෙǊƮ ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ȝෙǊශවල ŐවƮ ෙවන අයට යල සහ මහ කǦන ෙදකම ෙනʣකඩවා වගා කරෙගන යෑම සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදǦන තමɐ අȘ ෙමෙසේ ȿදɢ ෙවǦ කෙළේ. ෙȼ වැඩ Șʘෙවළට ඇƱළƮ ෙවනවා, දැǐɞ ඔය ව්‍යාපෘƯය, මැƝú ගඟ වාɜ ව්‍යාපෘƯය, ඒ වාෙĘම ෙමʣɚǦන ජලාශ ව්‍යාපෘƯය. ඒ ව්‍යාපෘƯ ƱෙනǦ ɪතරú පɬɢ 21,000කට සහන සැලෙසනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəමය ගැන කථා කරන ෙකʣට, ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට, පʈ අස්වǩ හාǧ අවම කරǦන ඕනෑය ûයන එක ගැනƮ කථා කරනවා. මම දǦනවා, පʈęය රජයƮ පʈ අස්වǩ හාǧය අවම ûɝම සඳහා වෑයමú දරȚ බව. එනȿƮ, ඒ රජයටවƮ, අපටවƮ තවම සාəථකව ෙමය කරගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ තවƮ අƋයú ඉස්සරහට ගǦනවා. අȘ කරǦෙǦ ෙමʣනවාද? අȘ ęය අɬɞǊෙǊ ගබඩාගාර හැǐවා. ඒවා, ɪශාල ගබඩා. අȘ ඒ ගබඩාගාරවල පාලනය RDB එකට ǐǦනා. ඒ ûයǦෙǦ ෙගʣɪෙයකුට ȚʚවǦ, ඔʑ වගා කරන ෙදයʏ අස්වැǦන ඒ ෙɩලාෙɩǏ ɪකුණ ගǦන බැɜ ɬණා නȼ, ඒවාෙɏ Ƚල පහළට බැහැලා Ưෙබනවා නȼ ඒවා ගබඩා කරලා Ƚල ඉහළට යන ෙවලාෙɩǏ ගබඩාෙවǦ අරෙගන ඒවා ɪකුණǦන. ඒ අතරƱෙəǏ ඒ ෙගʣɪ පɬල නඩƮƱ කරǦනටƮ, අෙනú වැඩ කරෙගන යǦනටƮ බැංකුෙවǦ ȿදɢ ලබා ගǦනට ȚʚවǦ. ෙȼ වසෙəǏ අȘ ෙǊශěƝක තƮƮවයǦ පාලනය කරන -cold storage- ගබඩාගාර ඇƯ ûɝමටƮ කටɒƱ කරනවා. දැනට දɉɢෙɢ ඉǎවන ෙමʏ පළȿ ගබඩාගාරය ඉǎûɝෙȼ කටɒƱවɣǦ පʈ ɪවෘත කරǦන අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම කŻනායක, ඇɇɣȘŹය, යාපනය සහ කැȗෙපŹෙපʣළ යන ȝෙǊශවලƮ අȘ ෙȼ වාෙĘ ෙǊශěƝක තƮƮවය පාලනය කරන ගබඩා පහʈකȼ ඇƯ කරනවා. ඊට අමතරව අȘ ෙපʥǊගɣක අංශයƮ ǎɜමƮ කරනවා. ඒ ûයǦෙǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ ɵතකරණ සʏත ෙලʣɜ වාෙĘ වාහන ෙගෙනනවා නȼ, ඒ සඳහා වන ɀɣක ආෙයʤජනය අƍ කරǦන අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබාǏ ǎɜ ගැǦɫමú කර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəමයට අමතරව "ආəǂකෙɏ ෙකʣǿ නාරŹය" ෙලස මා ȿɣǦ හǿǦවා ǐǦ කුඩා ව්‍යාපාɜකයǦට අȘ ȿɢතැන ෙදǦනට ඕනෑ. අȘ කරලා Ưෙබන ෙǊවɢ ගැනɐ මම ûයǦෙǦ. රජෙɏ ȝසȼපාදනෙයǦ රජය බƍ භාƜඩ ගǦනවා. ෙමවර අය වැෙයǦ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා, ෙȼ කුඩා ව්‍යවසායකයǦ, කුඩා ව්‍යාපාɜකයǦ සඳහා රජෙɏ ȝසȼපාදන වŹනාකȽǦ ʆයයට 10ú ෙවǦ කර, ඒක ȝƯපƮƯයú හැŹයටම ලබා Ǐ ඒ අයෙĘ ව්‍යාපාර ǎɒƟ ûɝමට කටɒƱ කරනවා ûයලා.

ෙමʣකද ෙලʣකුම ȝසȼපාදන āයාවɣය කරǦෙǦ, රජය. ෙȼ රෙŸ වැƋෙයǦම බƍ - භාƜඩ ගǦෙǦ රජය. ඒ ǧසා අȘ කුඩා ව්‍යාපාɜකයාට ʆයයට 10ú ෙදනවා ûයලා ưරණයú අරෙගන Ưෙබනවා. ඊට අමතරව ණය ඇපකරණයú National Credit Guarantee Institution එක මĵǦ ලබා ෙදǦනට ưරණය කර

891 892

2019 මාəƱ 11

Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඒ කුඩා ව්‍යාපාɜකයාට ණය ගǦනට බැහැ. ණය ඇපකරණයú ƯȬෙණʣƮ තමɐ ඒ අයට බැංකුවකට ęʏɢලා ȿදɢ ලබා ගǦනට ȚʚවǦ. ලබා ගǦනා ණය ȝමාණෙයǦ ʆයයට ƱෙනǦ එකකට ෙȼ ණය ඇපකරණය ෙදනවා. ඒ සඳහා ගාස්Ʊවú ෙගɪය ɒƱɐ. ඒ ûයǦෙǦ, guarantee fee එක. ඒ ගාස්Ʊව ʆයයට 1 - 2 අතෙə ගණනú. ෙȼකට ෙකʤŹ 1,800ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ කටɒƮත ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුව හරහා තමɐ ලෑස්Ư කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ඊට අමතරව කුඩා කəමාǦතකɞවǦට රජය සහනාධාර ෙදනවා. ඒ ගැන අෙȗ "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. කුඩා කəමාǦතකɞවǦට ණය ǐǦනාම ඒ ණය ෙපʣɤ ȝƯශතෙයǦ ʆයයට 75úම ෙගවǦෙǦ රජය. නȿƮ, කාǦතාවකෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ එම ව්‍යාපාරය Ưෙබනවා නȼ, ෙපʣɤ ȝƯශතෙයǦ ʆයයට 85úම ෙගවǦෙǦ රජය. ෙමʣකද, ව්‍යාපාɜක úෙෂේƴයට කාǦතාවǦ ඒම ǎɜමƮ කරǦනට. ඒ වාෙĘම ආබාධ සʏත ȚǊගලයǦ ඉǦනවා නȼ -එවැǧ ȚǊගලයǦ අෙȗ රෙŸ සෑෙහන ȝƯශතයú ඉǦනවා.- ඒ අයට ʆයයට 90ක ෙපʣɤ සහනාධාරයú අȘ ලබා ෙදනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ආəǂකයට කාǦතාවǦෙගǦ ලැෙබන දායකƮවය අƍɐ ûයලා අȘ දǦනවා. 2006 වනෙකʣට අෙȗ වැඩ කරන ජනතාවෙගǦ ʆයයට 46ú ʆŹෙɏ කාǦතාවǦ; අද ඉǦෙǦ ʆයයට 36ɐ. නȿƮ, උසස් ෙපළ අධ්‍යාපනය ගƮතƮ, ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය ගƮතƮ දැǦ වැƋෙයǦම ඉǦෙǦ කාǦතාවǦ. මම ළඟǎ වෘƮưය අධ්‍යාපන මධ්‍යස්ථානවලට කථා කරලා ෙසʣයා බැɥවා ඒ අයෙĘ බඳවා ගැǨȼ -registrations - ගැන. එම මධ්‍යස්ථානවලƮ කාǦතාවǦ තමɐ වැƋෙයǦ ȚʑƟɫȼ ලබǦෙǦ. ඒ ǧසා කාǦතාවǦ ǎɜගǦවǦන Ưෙබන බාධක අȘ අɐǦ කරනවා. අȘ පʈęය අɬɞǊෙǊ ඒ සȼබǦධෙයǦ ǨƯ ෙගනාවා. ɪෙශේෂෙයǦම අȼමා ෙකෙනකුට වැඩ ෙපʣෙළේǏ මɩ ûɜ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ûයලා ǨƯමය අɐƯය අȘ ලබා ǐǦනා. ȝʉත ǧවාƍ සȼබǦධෙයǦ ƯȬƟ ǨƯය තමɐ, පළȿ දɞවා ලැȬණාම මවකට ǎන 84ක ǧවාƍවú ලැȬණා. ෙදවැǧ සහ ƱǦවන දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ලැȬෙƜ ǎන 42ɐ. අȘ ඒක ෙවනස් කළා; ǨƯෙයǦම ෙවනස් කළා. හැම දɞෙවකු ෙවǩෙවǦම ǎන 84ක ȝʉත ǧවාƍවú මවට ලැෙබනවා. දɞවǦ ගණන ʇමා කරලාƮ නැහැ. අȘ ඒක ǨƯෙයǦ ෙවනස් කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ෙපʣƋ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɚûයා සඳහා කාǦතාවǦව බඳවා ගǦන අǎ මǎ කරනවා. ෙමʣකද, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɪයදම වැƋɐ ûයලා.

ඒ ǧසා මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ෙයʤජනාෙɩ ƯෙබǦෙǦ, ඒ ȝʉත ǧවාƍ ɪයදෙමǦ ʆයයට 50ක ෙකʣටසú රජය Șයවනවා ûයන එකɐ. රජය ඒ කəමාǦතයට ෙහʤ ව්‍යවසාය ආයතනයට ඒක Șයවනවා. ඒක කරලා ƯෙබǦෙǦ කාǦතාවǦ ɹම බලකායට ඇƱʚ ɫෙȼ බාධාවǦ ඉවƮ කරǦනටɐ. ඒ සඳහා ǨƯමය බාධාවǦ Ưෙබනවා. සමහර ව්‍යාපාරවල රාƵෙɏ ෙසේවයට කාǦතාවǦ ගǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ අයට අවශ්‍ය පහʈකȼ සලසා Ǐමට ɪශාල ȿදලú වැය වන ǧසා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගැහැǩ ළමෙයú ඉෙගන ගǦනවා; අɬɞǐ 25ú ෙවනෙකʣට ɪවාහ ෙවනවා; අɬɞǐ 30ú ෙවනෙකʣට දɞෙවú ලැෙබනවා. ඒ දɞවා ලැȬණාට පස්ෙසේ සමහර ෙවලාවට ඇය ʏතනවා, "මම ෙගදර ඉඳලා දɞවා බලාගǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ මෙĘ ɀɣක වගüම" ûයලා. දɞවǦ ෙදǦෙනú, ƱǦෙදෙනú ලැෙබනවා; ෙගදර ඉǦනවා. ඊට පස්ෙසේ අɬɞǐ 40ú පමණ ෙවනෙකʣට ඒ අȼමා ʏතනවා, "මම ඉෙගන ගƮතා, මට ȚʑƟවú Ưෙබනවා, හැûයාවú Ưෙබනවා, මට ɚûයාවට යǦන

ඕනෑ, මට ආදායමú ලබǦන ඕනෑ, මට මෙĘ පɬල බලාගǦන ඕනෑ" ûයලා. පƮතරයú අරගන බලනවා, ɚûයාවú Ưෙබනවා ද ûයලා. ɚûයාවú ගැන පƮතරෙɏ පළ ෙවලා ƯȬණƮ, "අɬɞǐ 35කට අƍ වයෙසේ අයට පමණɐ ෙȼ ɚûයාවට අයǐȼ කරǦන ȚʚවǦ" ûයලා සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. වයස අǩව ෙමවැǧ ෙවනස්කȼ කරනවා. අȘ ඒ බාධකයƮ ෙȼ වසෙəǏ ǧත්‍යǩකූලව ඉවƮ කරǦනට යනවා. අද ɚûයාවú ලැෙබǦන ඕනෑ වයස අǩව ෙනෙවɐ. ɚûයාවú ලැෙබǦන ඕනෑ හැûයාවɐ, සදාචාරයɐ අǩවɐ. Fit and proper නȼ ඒ අයට ɚûයාවú ලබා ǎය ɒƱɐ. ඒ ǧසා අȘ එම ǨƯ පවා ෙවනස් කරනවා. අȘ ෙȼ ෙǊවɢ කරǦෙǦ කාǦතාවǦට බාධාවǦ නැƯව ආəǂකයට ඒ අයෙĘ දායකƮවය දúවǦනට ȚʚවǦ ෙවǦනɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, කථා ෙනʣකරන ෙකʣටසú ෙȼ රෙŸ ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ෙකʣටස තමɐ අෙȗ රෙŸ ඉǦන කලාකɞවǦ. සාමාන්‍යෙයǦ අȘ ඒ අයව සමරǦෙǦ, ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට උපහාර කරǦෙǦ ඒ අය වසයට ęයාමɐ. අȘ ඒ අයට උƮසවයú Ưයනවා. උƮසවයú Ưයලා, සȼමානයú Ǐලා, ěණ වයලා, සමහර ɪට ෙපʣƋ ȿදලකුƮ ෙදනවා. නȿƮ ඒ ෙǊවɢවɣǦ ඒ අයට සƱŻ ෙවǦන බැහැ. අȘ දǦනවා, ෙȼ රෙŸ වයසට ęය කලාකɞවǦ ɪශාල ȝමාණයú ඉǦන බව. ඒ අය ෙබʣෙහʣම ǐûǦ ŐවƮ වǦෙǦ. නȿƮ ඒ අයෙĘ ǧəමාණවɣǦ ලාභ ලබǦෙǦ, රස ɪǽǦෙǦ කɬද? අȘɐ. ඒ වාෙĘම ෙබʣෙහʤ ෙɩලාවට ඒෙú ලාභය ලබǦෙǦ ඒ අයෙĘ ෙǊවɢ ɪකාශය කරන ɟපවාʏǨ සමාගȼ සහ ěවǦ ɪǐɣ සමාගȼ. කලාකɞවǦට එɐǦ ලාභයú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ අය වැෙɏǏ අȘ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා, ǧəමාණවල අɐƯය ෙවǩෙවǦ කලාකɞවǦට ʏȽ Țරස්කාර ෙගɫȼ සාධාරණ ෙලස ලබා ෙදǦනට ඕනෑ ûයන එක. Royalty payments අȘ ලබා ෙදǦනට ඕනෑ ෙȼ රෙŸ ඉǦන කලාකɞවǦට. ෙȼ කටɒƮත සාධාරණ ෙවǦන ඕනෑ. එෙලසම එමĵǦ ලැෙබන ආදායම ɞȘයɢ 50,000 ෙතú ʆයɥම බǐවɣǦ ǧදහස් කර Ưෙබනවා. රටú වŹනා කලාකɞවǦට බැɜ අවස්ථාෙɩǏ ûʆවú ඉɢලȽǦ ǐක ෙසේ ŐවƮ ɫමට ʆǐ ɫම ȽǦ ඉǎɜයට අȘ නතර කරනවා. අȘ ඒ අයට සමාජෙɏ ʏȽ තැන ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ෙȼක ඓƯහාʆක වැඩ Șʘෙවළú, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙජʤǦ ද ʆɢවා රංග ශාලාව අɥƯǦ හදලා සȼțəණ ûɝම සඳහාƮ තව ɞȘයɢ Ƚɣයන 800ú ෙȼ අය වැෙයǦ අȘ ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම Ⱦට කɣǦ ûɩවා වාෙĘ ෙȼ අය වැෙයǦ සමාජ සɪබල ගැǦɫම ɪතරú ෙනʣෙවɐ, නැƯ බැɜ අයට ɚකවරණයකුƮ ලබා ෙදනවා. ෙȼක තමɐ ෙȼ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍෙɩ පළȿවැǧ අය වැය. 2015Ǐ මැƯවරණයට යන ෙකʣට අȘ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, සමාජ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකයú ඇƯ කරනවා ûයලා. මම දǦනවා, ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪශාල șඩනයú ƯȬණා ûයලා. සමහර අය ʏතලා Ưෙබනවා, අපට ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂක ĀමෙයǦ ɪතරú හැම ȝශ්නයúම ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඒෙකǦ හැම ȝශ්නයúම ɪසඳා ගǦන බැහැ. ෙවෙළඳ ෙපʣළ වැදගƮ. ඒ වාෙĘම ඉɢɥම වැදගƮ. ඉɢɥමට හɜ යන සැපɒමú ƯෙබǦනƮ ඕනෑ. ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂක Āමයú āයාƮමක වන තැǦවල රජය ęʏɢලා āයාƮමක ෙවලා වැඩú නැහැ. ඒක ෙවෙළඳ ෙපʣළට ƯයǦන ȚʚවǦ, රජෙɏ ෙනʣවන ආයතනවලට ƯයǦන ȚʚවǦ, ෙපʥǊගɣක ආයතනවලට ƯයǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ෙවෙළඳ ෙපʣළ Āමයú āයාƮමක ෙනʣවන තැǦ Ưෙබනවා. එතැනට රජය අǧවාəයෙයǦම මැǎහƮ ɪය ɒƱɐ. ඒ ǧසා සමාජ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකයú ඇƯ කරǦන තමɐ අෙȗ වෑයම. ෙȼ අය වැෙයǦ සමාජ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකයú ඇƯ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළට තමɐ අȘ ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ.

893 894

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ɚකවරණය ǎය ɒƱ ෙකʣටස් ඉǦනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 05ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙහʣඳɐ. ɒǊධයට පස්ෙසේ ɪෙශේෂෙයǦම úʁǖ ȿල්‍ය ආයතන ඒ ȝෙǊශවලට ęʏɢලා ණය ǐǦනා. ඒ ණය Șයවා ගǦන බැɜ ɬණාම තව ණයú ǐǦනා. ෙȼ ɪǝයට ɪශාල Șɜසú ණයවලට ෙගʣǐɞ ɬණා. ෙȼ ණයවලට උƱɞමැද පළාෙƮ ʑඟú අය ෙගʣǐɞ ɬණා; බස්නාʏර පළාෙƮƮ ʑඟú අය ෙගʣǐɞ ɬණා; ෙȼ ɪǝයට ʑඟú ෙගʣǐɞ ɬණා. ඒ අයට ෙȼෙකǦ එʘයට එǦන බැහැ. ඒ ǧසා ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ưරණයú ගƮතා, ෙȼ අය ෙȼෙකǦ ගලවා ගǦනට.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ úʁǖ ɀල්‍ය ණය කපා හɜǦන අȘ ưරණයú ගƮතා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ úʁǖ ɀල්‍ය ආයතනවɣǦ ʆයයට 90කට වැƋය úʁǖ ɀල්‍ය ණය අරෙගන ƯෙයǦෙǦ කාǦතා පාəශ්වය. ගɞ කථානායකƱමǧ, උƱɞ නැ ෙඟනʏර ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ǧයඟය ƯȬƟ හැම ǎස්Ƶúකයකම එනȼ අȼපාර ǎස්Ƶúකය, අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය, මඩකලȚව ǎස්Ƶúකය, යාපනය ǎස්Ƶúකය, ûɣෙනʣļĽ ǎස්Ƶúකය, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය, මǦනාරම ǎස්Ƶúකය, ȿලƯɩ ǎස්Ƶúකය, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය, ȚƮතලම ǎස්Ƶúකය, Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකය සහ වɬǧයා ǎස්Ƶúකය යන ǎස්Ƶúකවල úʁǖ ɀල්‍ය ණයකɞවǦ හතʘස්පǦදහස් එකʆය Ưස්නවයú ǧදහස් කරලා Ưෙයනවා. ඒ ආයතනවලට ෙගɪය ɒƱ ȿදල ෙකʤŹ එකʆය ɪස්සකට වැƋɐ. ඒ අයව ඒෙකǦ ǧදහස් කරලා ඒ ȿදල රජය Șයවනවා. ඒක තමɐ අȘ Ǐලා Ưෙබන ɚකවරණය.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අɬɞǐ Ʊන ƱළǏ අපට ජාƯක ආƜƍවú ƯȬණƮ, අෙȗ රෙŸ ʆŹන ǐȗපƮ නැƯ බැɜ අයට දායකƮවයú ෙපǦවǦන සමහර ෙවලාවට අපට බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. සමෘǊǝ Ǐමනාව ලැෙබන අයට පමණú ʇමා ɬණා. ලැȪය ɒƱ අයට ලැෙබǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, නැƯ බැɜ අයට පúෂ පාට නැහැ. Ưෙයනවා නȼ, Ưෙයනවා; නැƮනȼ නැහැ ඡǦදය ෙකʣɐ පැƮතට දැȼමƮ. ඒ සමෘǊǝ Ǐමනාව ගǦන අය අȘ ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. නȿƮ අසාධාරණයú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ලැɐස්ƱවɣǦ ȘටƮ නැƯ බැɜ අය ඉǦනවා. අȘ කරලා Ưෙබන ɀɣක පɝúෂණවɣǦ ෙපǨ ෙගʣස් Ưෙබනවා, ලúෂ හයක ɪතර Șɜසú ඉǦනවා ûයලා. ෙȼ අය වැය සȼමත ɬණාට පස්ෙසේ අȘ ඉúමනටම ඒ ලúෂ හයට සමෘǊǝ Ǐමනාව ලබා ෙදනවා ûයලා ෙȼ අය වැෙයǦ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦ ඉǦනවා. දැǦ ඉස්සර වාෙĘ ෙනʣෙවɐ. අෙȗ කාලෙɏ සමහර අය ආļĽලා ʇයලාව දැúෙú නැහැ. ආļĽලා, ʇයලා හතරෙදනාෙගǦ මම දැúෙú එúෙකනාɐ. නȿƮ ෙȼ පරȚෙə එෙහම ෙනʣෙවɐ. ඉස්සර අɬɞǐ 50ú, අɬɞǐ 60ú ŐවƮ ɬණා නȼ ඒ අය Ǐəඝ Őɪතයú ගත කළා ûයලා ûɩවා. නȿƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාම දǦනවා, අද වයස අɬɞǐ 80, 90,

100 ෙවනƱɞ ŐවƮ ෙවනවා. එෙසේ Ǐəඝ කාලයú ŐවƮ ෙවනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ǧෙරʤĚ Őɪතයú ගත කරǦනƮ ඕනෑ. ෙȼක තමɐ වැදගƮ. ඒ ǧසා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ෙȼ ගැන ʑඟú කɢපනා කරලා වැඩ Șʘෙවළú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ සහ එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා හරහා අȘ ෙජ්‍යෂ්ඨ Țරවැʆ මධ්‍යස්ථාන ඇƯ කරǦනට ǎɜ ගැǦɫȼ Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ වැƋ වැƋෙයǦ ඒ අය ෙවත ෙයʣȿ ෙවǦනට ඕනෑ.

ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦ ගැන ʏතලා, ඒ අයට පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ ආකාරයට ෙගʣඩනැĵɣ සෑǏමට ෙȼ රෙŸ Ưෙබන සෑම නගර සභාවûǦම, සෑම ȝාෙǊɵය සභාවûǦම ǨƯ පනවǦන ûයා අȘ ඉɢලනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම, ආබාධ සʏත ȚǊගලයǦ ඉǦනවා. ඒ අයට Ǐමනාවú හැŹයට පʈęය කාලෙɏ ɞȘයɢ 3,000ú තමɐ ǐǦෙǦ. ෙමවර අය වැෙයǦ අȘ ඒ Ǐමනාව ɞȘයɢ 3,000 ඉඳලා ɞȘයɢ 5,000 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ʑඟú අය ඇɪɢලා ûɩවා, "මම ආබාǝත ෙකෙනú. නȿƮ මට අɬɞǐ Ʊනú, හතරú, පහú Ưස්ෙසේ ûʆවú ලැȪලා නැහැ" ûයලා. ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනයú ƯȬණා. ෙȼ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ 72,000ú ʏŹයා. ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ අය වැය ෙයʤජනා අǩව ඒ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනය අȘ ʏස් කළා. ඒ අǩව ආබාධ සʏත සෑම ෙකෙනකුටම ෙȼ ɞȘයɢ 5,000 අȘ ලබා ෙදනවා. ෙමʣකද, ෙȼ අය වැය, නැƯ බැɜ අයට ɚකවරණය ෙදන අය වැයú ûයන එක අȘ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙහʣඳɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ කැමැƮත ඇƯව ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන ȚʚවǦ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අය වැය ෙɢඛනෙɏ ඒ ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ ඇස්තෙȼǦƱවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන තැන මට ෙපǦවǦන ȚʚවǦද?

895 896

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2019 මාəƱ 11

ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ මǦƶƱමǧ, එය අය වැෙɏ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අȘ ɞȘයɢ Ȫɣයන 4.3ú -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 432ú- අය වැෙයǦ ෙවǦ කර Ưෙබනවා ûයා මම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අය වැය සමාජ සɪබල ගැǦɫෙȼ හා නැƯ බැɜ අය ɚකවරණය කරන අය වැයú බව සඳහǦ කරȽǦ, මට කථා ûɝමට කාලය ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා.

[ț.භා.10.25] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǎɜපƮ ෙකʣට Ưෙබන අය වැය Șʘබඳව ෙකɝෙගන යන ෙȼ සාකļඡාවට අෙȗ පැƮෙතǦ අදහස් ûʏපයú එකƱ කරǦනට ලැȫම මා වැදගƮ ෙකʣට සලකනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරන ලද ආƜƍව, ඒ Șʘබඳව ɪශාල ධනාƮමක බලාෙපʣෙරʣƮƱ සමාජය Ʊළ ඇƯ කරǦන ෙනʣදරන ෙවෙහසú නැහැ. හැබැɐ, අȘ කාටƮ ෙපෙනනවා, ƯȬƟ ȝමාණයටƮ වඩා බǐ බර ෙȼ රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ කර මත පටවලා, සාමාන්‍යෙයǦ දැǦ පවƯන ʆයයට 3කට මඳú වැƋ ආəǂක වəධන ෙɩගය, ඊට වඩා අƍ වəධන ෙɩගයකට පɜවəතනය කරන අය වැයú හැŹයට පමණú අපට ෙȼ අය වැය දûǦන ȚʚවǦ වන බව.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අය වැය ƱʘǦම පමණú ආƜƍෙɩ ආəǂක ɀෙලʤපාය අපට ෙƮɞȼ ගǦන බැහැ. අǝක ෙලස බǐ පැටɫෙමǦ ස්වෙǊɴකයාෙĘ ආəǂක āයාකාɜƮවය ǐəවල ෙවනවා. පʈęය අɬɞǐ හතර ඇƱළත ෙȼ රෙŸ කəමාǦත üයú වැʑණාද; පʈęය අɬɞǐ හතර ඇƱළත ෙȼ රෙŸ ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ කəමාǦත, කුඩා ඉǎûɝȼකɞවǦ üෙදෙනú තමǦෙĘ ඒ ව්‍යාපාර කටɒƱ නතර කළාද; පʈęය අɬɞǐ හතර ඇƱළත ෙȼ රෙŸ ෙයʤගŸ ǧෂ්පාදනය කරන, අɐස්Ăȼ ǧෂ්පාදනය කරන කුඩා පɜමාණෙɏ කəමාǦත üයú වැʑණාද? ෙȼවා Șʘබඳව ǧවැɚǎ ȘǦƲරය තȿǦනාǦෙසේලා දûනවාද? ඇƮතවශෙයǦම ගƮෙතʣƮ, තȿǦනාǦෙසේලා ෙගɬƟ අɬɞǐ හතර ඇƱළත ඔය ûයන සමාජ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකය ûයලා හǿǦවන නව ɣබරɢවාǏ ආəǂක ɀෙලʤපාය ඇƱෙළේ ස්වෙǊɴකයා ආəǂක āයාකාɜƮවෙයǦ ǐəවලෙයú බවට පƮ ෙකʣට Ưෙබනවා. ඒ අතරම, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ගැන, ෙȼ රෙŸ අනාගත ආəǂකය ගැන ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙයǦ, එෙහම

නැƮනȼ ඒ වəගෙɏ ෙවනƮ කාෙගǦ හɜ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා අද ěɞහɞකȼ ලබාගǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Millennium Challenge Corporation ûයලා ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපද රජයට අɐƯ ආයතනයú Ưෙබනවා. මා ළඟ ෙɢඛනයú Ưෙබනවා. ෙȼ ආයතනෙɏ පළȿවැǧ ෙɢකȼවරයා හැŹයට ඉǦෙǦ ඇෙමɜකාǩ රාජ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙɢකȼ. ඒ වාෙĘම, Secretary of the Treasury ඉǦනවා. ඒ වාෙĘ ඇෙමɜකාǩ රජෙɏ ȝධාන, බලවƮ ǧලධාɜǦ තමɐ, ෙȼ Millennium Challenge Corporation එෙú ȝධාǨǦ හැŹයට ඉǦෙǦ.

Millennium Challenge Corporation එෙú ǧෙයʤŏතɐǦ කƜඩායමú 2016Ǐ ලංකාවට ආවා. අද ඔɬǦෙĘ āයාකාɜƮවය ƯෙබǦෙǦ, කාəයාලය ȘʏŻවා ƯෙබǦෙǦ අරɣයගහ මǦǎරය ඇƱළතɐ. මම දǦෙǦ නැහැ, අරɣයගහ මǦǎරය ඇƱෙළේ ෙවනƮ රටක රාජ්‍ය ආයතනයකට කාəයාල පහʈකȼ සපයǦන Ưෙබන ෙǊශපාලන බැǾම ෙමʣකúද ûයලා, ගɞ කථානායකƱමǧ. මට නȼ ඒක ෙƮɞȼ ගǦන බැහැ. ෙȼ Millennium Challenge Corporation එෙú අය ෙȼ රට ගැන අධ්‍යයනයú කරලා වාəතාවú Șʘෙයළ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ, මා ළඟ ƯෙබǦෙǦ ඒ වාəතාව. ෙȼ වාəතාෙɩ Millennium Challenge Corporation එක ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ ȝƯපƮƯය කුමú ɪය ɒƱද, ඉඩȼ ǨƯය කුමú ɪය ɒƱද ආǏ වශෙයǦ ɪශාල පɜමාණයක ෙයʤජනා ȝමාණයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙයʤජනා අǩව, ඒ අය ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 480ක පමණ ȿදලú ආෙයʤජනය කරනවා. දැනටමƮ ʆංගȗțɞ සමාගමú ෙගනැɢලා ʆයɥ රජෙɏ ඉඩȼවල ȽƟȼ කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ඔɬǦ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා රජෙɏ ʆයɥ ඉඩȼ සඳහා ඉඩȼ බැංකුවú හදǦන. ඒ ûයǦෙǦ, අɥƮ ǨƯයú ෙගනැɢලා, අɥƮ පනƮ ෙකŻȼපතú හදලා. ෙȼ මා ළඟ ƯෙබǦෙǦ දැනට සකස් කර Ưෙබන ඒ පනෙƮ ෙකŻȼපත. එක පනƮ ෙකŻȼපතú තමɐ ඔɬǦ ෙයʤජනා කරන Draft of the Land (Special Provisions) Act එක. අෙනú පනƮ ෙකŻȼපත තමɐ land bank එක හදන පනƮ ෙකŻȼපත. Draft of the State Land Bank Act. ෙȼ ƯෙබǦෙǦ ඒ පනƮ ෙකŻȼපත. ෙමɐǦ ෙයʤජනා කර ƯෙබǦෙǦ, රජෙɏ ʆයɥ ආයතනවලට අɐƯ ඉඩȼ ඒ ඉඩȼ බැංකුව යටතට ගǦන. ඔබƱමා දǦනවා, පනත අǩව ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඉඩȼ ෙපʥǊගɣක අංශයට ෙදǦන බැහැ ûයලා. නȿƮ ෙȼ පන ෙƮ ǨƯය, ඒ පනƮවල ʆයɥ ǨƯවල වඩා උඩට ෙගෙනනවා. ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱවට සƱ ඉඩȼ පවා, හැම රාජ්‍ය ආයතනයúම සƱ ඉඩȼ පවා, ඉඩȼ බැංකු පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත ûɝෙමǦ පʈ ඉඩȼ බැංකුව යටතට ගැෙනනවා.

ඊළඟට, ඔබƱමǦලා ɪෙǊɴකයǦ ට ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ ʆǦනúකර හැŹයට ගǦන අවස්ථාව Ǐලා Ưෙබනවා. Draft of the State Land Bank Act එකට අමතරව, Draft of the Land (Special Provisions) Act ûයලා තව පනතú තȿǦනාǦෙසේලා ෙගෙනනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ පනෙතǦ, ෙȼ රෙŸ එක ȚǊගලෙයකුට අúකර 50ට වඩා ඉඩȼ Ư යා ගǦන බැහැ ûයන ඒ ʇමාව අɐǦ කරනවා. එතෙකʣට ɪෙǊɴකයǦට ඉඩȼ ʆǦනúකර ෙලසම ගǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම, ෙȼ Millennium Challenge Corporation ûයන ඇෙමɜකාǩ ආයතනෙɏ ǧəෙǊශ මත, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගනැɢලා ඉඩȼ බැංකුවú ȘʏŻවǦනට ǧයȽතව Ưෙබනවා. ඒ ඉඩȼ බැංකුවට රජෙɏ ʆයɥ ඉඩȼ ʆයයට 80කට වඩා අɐƯ ෙවනවා. ඊට පʈ ɪෙǊɴකයාට ඕනෑ ඉඩම ඒ ඉඩȼ බැංකුෙවǦ

897 898

පාəɣෙȼǦƱව

ඉɢɥවාම අමාත්‍යවරයාෙĘ අǩමƯයට යටƮව ඒ ඉඩම ෙදනවා. ඒ ඉඩම ෙදනෙකʣට අමාත්‍යවරයාටƮ ගණනú කපා ගǦන ෙපʣටú පාදා Ǐලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අතරƱර ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ෙȼ කාරණයƮ ෙයʤජනා කරනවා. මා ළඟ ඒ ʆƯයම Ưෙබනවා. Ƶකුණාමලය වරාෙɏ ʆට ෙකʣළඹ වරාය දúවා ǎස්Ƶúක හතú හරහා එන Special Economic Corridor එකú හදǦන ෙයʤජනා කරනවා. ෙȼ Corridor එක එǦෙǦ Ƶකුණාමලෙɏ ʆට ǎස්Ƶúක හතú හරහා ෙකʣළඹ වරායට. රට මැǊෙදǦ යනවා, ෙȼ පŹය. ෙමය Special Economic Corridor නȽǦ හǿǦවනවා. ෙȼ ưɞවට එǦෙǦ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය එකඟ ෙවන රටවල ආෙයʤජකයǦ පමණɐ. ෙȼ Corridor එකට සමාǦතරව යනවා ɪǐɣ ǐȼɜය පාරú. ɪǐɣ ǐȼɜය පාරú යනෙකʣට අǧවාəයෙයǦම current wire එකú ඒ හරහා වැෙටනවා. රට මැǊෙදǦ Ƶකුණාමල වරායƮ, ෙකʣළඹ වරායƮ එûෙනකට බǊධ කරලා තමɐ ෙȼ Special Economic Corridor එක හැෙදǦෙǦ. ෙȼක ǧකȼ එකú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක සȼțəණෙයǦම Millennium Challenge Corporation එක හරහා එන, ඇෙමɜකාෙɩ රජයට ඕනෑ කරන ɪǝයට ưරණය ෙවන Corridor එකú බවට පƮ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ƶකුණාමලය වරාය ûයǦෙǦ උපාය මාəęකව ඉතා වැදගƮ ස්ථානයú. ෙකʣළඹ වරායƮ එබǿම වැදගƮ ස්ථානයú. ෙȼ ෙදක පŹයú හරහා එකට යා කරනවා ǎස්Ƶúක 7ú හරහා. ෙȼ ඉඩȼ ස්වෙǊɴකයǦෙĘ ඉඩȼ. ෙȼ ඉඩȼ පවරාෙගන, ෙȼ ඉඩȼ තමǦ යටතට පවරාෙගන, ඉඩȼ බැංකු පනත හරහා ඕනෑ කරන ඉඩȼ Źක ȿදා හැරලා, ෙȼ පŹය හදǦෙǦ ෙමʣකටද? ආəǂක ආෙයʤජන කලාපයú හදනවා නȼ Ƶකුණාමල වරායɐ, ෙකʣළඹ වරායɐ එකƱ කරȚ Corridor එකú හදǦන අවශ්‍ය නැහැ. උපාය මාəęකව වැදගƮ Ƶකුණාමල වරාය සහ ෙකʣළඹ වරාය බǊධ කරලා ෙȼ Special Economic Corridor එක හදǦෙǦ ෙමʣකටද? ෙමʣකúද ඒෙú බලාෙපʣෙරʣƮƱව?

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ Millennium Challenge Corporation එක ඉඩȼ ǨƯ ෙවනස් කරǦන ෙයʤජනා කරනවා. පනƮ ෙකŻȼපƮ ෙදකú ඒ සඳහා සකස් කරලා Ưෙබනවා. ʆංගȗțɞ සමාගමකට ෙȼ ආƜƍව භාර ǐǦනා ɪෙශේෂ ආෙයʤජන ව්‍යාපෘƯයú සඳහා අධ්‍යයනය කරǦන. ඒ සමාගම ඒ වාəතාව අගමැƯƱමාට භාර Ǐලා ඉවරɐ. ඒ වාəතාෙɩ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා, අúකර 33000ú Țරා ɪʏෙදන ආෙයʤජන කලාපයú හදǦන සහ ඇෙමɜකාǩ ෙසේවා සැපɒȼ මධ්‍යස්ථානයú ඒ Ʊළ ǧəමාණය කරǦන. අȘ දǦනවා, Ƶකුණාමල වරායට යාබදව ජාත්‍යǦතර ȿʑෙǊ ඇෙමɜකාǩ යාƴාවú නතර කර Ưෙබනවා, ස්ǂර වශෙයǦම. ඒකට ඕනෑ කරන සැපɒȼ සඳහා තමɐ පʈęය කාලෙɏ කŻනායක ěවǦෙතʣ Żෙපʣළ පාɪļĽ කෙළේ පɝúෂා ûɝȼවලට පවා ඉඩ ෙනʣǏ.

එතෙකʣට, Ƶකුණාමලය වරායට ආɻතව නවතා ඇƯ ඒ යාƴාෙɩ ȝහාරක ěවǦ යානා 100කට වඩා නවƮවǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම, ඇෙමɜකාǩ නාɬක භටයǦ 6,000කට වඩා Șɜසකට නතරෙවලා ඉǦන ȚʚවǦ. Ƶකුණාමල වරාය ආɻත අúකර 33,000ක ආෙයʤජන කලාපය ඇƱෙළේ තමɐ ඒ 6,000ට අවශ්‍ය කරන සැපɒȼ ලබාǎය හැû මධ්‍යස්ථානයú ȘʏŻවǦන යǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ආෙයʤජන කලාපයú ûɩවාම අපට ʏෙතǦෙǦ ආəǂකමය අəථයú. නȿƮ, ෙතɢ ටැංû Źක සහ වරාය ෙතɢ සැපɒම තȿǦනාǦෙසේලා දැනටමƮ ඉǦǎයාවට භාර

Ǐලා ඉවරɐ. ඒ වාෙĘම, ඒ අúකර 33,000ක ආෙයʤජන කලාපය ඇƱළත වරාය ආɻත ආəǂක āයාකාරකȼ ඇෙමɜකාǩ, ඉǦǎයාǩ හා ජපාන සමාගȼවලට පමණɐ ɪවෘත ෙවǦෙǦ. "ʈබානා őෙරʤȼ" ûයන ʆංගȗțɞ සමාගම තමɐ ෙȼ ව්‍යාපෘƯ සැලʈම හැǐෙɩ. ඒ වාəතාව තමɐ පʈęය කාලෙɏ අගමැƯƱමාට ȘʘගැǦɭෙɏ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එතෙකʣට ɪෙǊɴකයාට ඉඩȼ ȽලǏ ගǦන ȚʚවǦ. ɪෙǊɴකයාට කƋනȽǦ ඉඩȼ ȽලǏ ගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ඉඩȼ බැංකු පනƮ ෙකŻȼපතú ෙĘǦන ǧයȽතɐ. ඉඩȼ බැංකුව Șʏෙටɩවාම රජෙɏ ඕනෑම ඉඩමú ʇමා මාɐමûǦ ෙතʣරව ගǦන ȚʚවǦ. ඉǎɜෙɏǏ ෙගෙනන ඉඩȼ ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන පනƮ ෙකŻȼපතú මĵǦ තȿǦනාǦෙසේලා අúකර 50 ʇමාවƮ ඉවƮ කරǦන ǧයȽතɐ. ඒ ʆයɢලම කරලා Ƶකුණාමලය වරායɐ, ෙකʣළඹ වරායɐ යා ෙකෙරන Special Economic Corridor එකකුƮ ෙයʤජනා කරලා, ඒක ෙǊශ ʇමාවú වාෙĘ ǎස්Ƶúක 7ú Țරා රට අභ්‍යǦතරෙɏ ǧəමාණය ෙවනෙකʣට, අෙනú පැƮෙතǦ ඇෙමɜකාǩ ෙසේවා සැපɒȼ මධ්‍යස්ථානයú සඳහා Ƶකුණාමල වරාය ආɻතව අúකර 33,000ú ඇƱʚ එම ඉඩȼ Źක ɪෙǊɵය ආයතනවලට ඕනෑ ɪǝයට ලබා Ǐ, ජපානය, ඉǦǎයා හා ඇෙමɜකාව ûයන රටවɢ ƱෙǦ සමාගȼවලට පමණú ɪවෘත වන ɪǝයට ෙවනම ආෙයʤජන කලාපයú හදනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ස්වෙǊɴකයාට අƮ වǦෙǦ කවර නȼ ඉරණමúද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමතැනǏ ෙමʣන කථා ûɩවƮ, අද ɫ ෙගʣɪයාෙĘ ɫවලට සාධාරණ Ƚලú නැƱව ඔɬǦ ɫ Źක Ưයාෙගන ʒɢලනවා. රජය මැǎහƮ ෙවලා ɫ ෙගʣɪයාෙĘ ɫවලට සාධාරණ Ƚලú අරෙගන ෙදǦෙǦ නැහැ. දවʆǦ දවස ෙගʣɪයා ෙගʣɪතැǧǦ එළවනවා. එතෙකʣට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? බලපƴ ඉඩෙȼ වගා කරන ෙගʣɪයා අතට ʆǦනúකර ඔȗȚව ලැෙබනවා. ෙගʣɪයාට ෙගʣɪතැන එපා ෙවනෙකʣට ඔʑෙĘ අෙƮ ඔȗȚව Ưෙබන ǧසා ඉඩම ɪකුණනවා. අවසානෙɏ ෙȼ රෙŸ ස්වෙǊɴකයාට ෙවǦෙǦ, නාගɜක වහɢɥ බවට පƮ ෙවǦනɐ, නාගɜක ǎʘǦදǦ බවට පƮ ෙවǦනɐ, Millennium Challenge Corporation එක යටෙƮ ෙගෙනන වැඩ Șʘෙවළ හරහා අෙȗ කෘɿ කාəȽක ඉඩȼ ඇƱʚ ʆයɢල ඉමú ෙකʣණú නැƱව, මාɐමú නැƱව, ෙකළවරú නැƱව ɪෙǊɴකයා අතට අƮ පƮ කරගǦන ඉඩ කඩ ලබා Ǐමɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අහෙගන, දැනටමƮ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻපෙළǦ ʆයයට 70ú සදාකාɣකවම ඉǦǎයාවට ෙදǦන කැȪනŸ මƜඩලය අǩමත කරලා Ưෙබනවා ûයලා. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻපළ වැඩකට නැƯ තැනú නȼ, ඉǦǎයාව ෙමʣකටද ඒෙකǦ ʆයයට 70ú සදාකාɣකව ගǦෙǦ? ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පළාɣ ěවǦ ෙතʣŻපළƮ ඉǦǎයාවට ɪකුණǦන තȿǦනාǦෙසේලා ලැහැස්Ư ෙවනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කǦකසǦƱෙə වරාය ඉǦǎයාවට ɪකුණǦනƮ, ගාɥ වරාෙයǦ ෙකʣටසú ඉǦǎයාවට ɪකුණǦනƮ තȿǦනාǦෙසේලා ලැහැස්Ư ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 3ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ වාෙĘම, ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර පəයǦතය ඉǦǎයාවට ɪකුණǦන. ඒ ඔúෙකʤම ɪකුණǦන ɪතරú

899 900

[ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා]

2019 මාəƱ 11

ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ ස්වෙǊɴකයා සƱ ඉඩȼ ɪෙǊɴකයǦ ෙවත පවරා ෙදǦනƮ තȿǦනාǦෙසේලා ලැහැස්Ư ෙවනවා. ඒ න්‍යාය පƴයට තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා යǦෙǦ. ඉරාǦ ɪĀමරƮන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා දැǦ ûɩවා, ඇƯෙවලා Ưෙබන ඔúෙකʤම අලකළංĽවලට ෙහේƱව අර 'ǎන 51' ආƜƍව ûයලා. ඒ ǎන 51ට කɣǦ තȿǦනාǦෙසේලා ûɩවා, රාජපúෂ කɥ දශකය තමɐ ෙහේƱව ûයලා. ඒ දශකය ෙනʣƯȬණා නȼ රට ûɜෙයǦ පැƝෙයǦ ඉƯෙරනවා ûයලා ûɩවා. දැǦ ǎන 51ú ගැන ûයȽǦ නහෙයǦ අඬනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙකʣļචර බටʏරට ගැƯද ûයන එක තමɐ ඒ ǎන 51 ඇƱෙළේ ෙපǩෙƜ. එදා බටʏට තානාපƯවɞǦට ඇƯ ɬƟ ɞදාව ෙකʣļචරද ûයනවා නȼ, Millennium Challenge Corporation වැǧ න්‍යාය පƴ ǎෙĘ ෙȼ රට අƮ පƮ කර ගැǨෙȼ, ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ ɪෙǊɴකයා සƱ ûɝම සඳහා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අගමැƯƱමා ඒ රටවලට අත්‍යවශ්‍ය සාධකයú වන ǧසා තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාව ඉස්සරහට ඇɪɢලා කථානායකƱමා "සȼමතɐ" ûයනෙකʣට බටʏර රටවල තානාපƯලා අƮȚƋ ගැʑෙɩ.

ඒ ǧසා තමɐ අගමැƯƱමාෙĘ පŸටම ෙȩරා ගǦන, වැඩ පැƮතකට දමලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගැලɜයට ඇɪƮ ෙමතැන ෙදන ưරණවලට අƮȚƋ ගහන මŸටමට ඒ තානාපƯවɞ ඇද වැŻෙƜ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉඩȼ ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන පනත ෙගෙනǦෙǦ, ඉඩȼ බැංකු පනත ෙගෙනǦෙǦ, Millennium Challenge Corporation එෙú ǧəෙǊශ මත ûයන එක අȘ ඉතා ඕනෑකȽǦ ûයනවා. ෙමතැන ʆංහල, ෙදමළ ȿස්ɣȼ ෙȳදයú නැහැ. ඉǦǎයාǩ, ජපǦ සහ ඇෙමɜකාǩ සමාගȼ ɪʆǦ Ƶකුණාමල වරාය අවට ʆŹන අʏංසක Ƚǧහාව එළවා දමලා, ඒ ඉඩȼ ඔɬǦෙĘ Ğහණයට ගǦනෙකʣට ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව අසරණ තƮƮවයට පƮවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ස්වෙǊɴකයා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙවනƮ රටවලට ෙȼ රට අƮපƮ කර ගැǨෙȼ පŻ න්‍යාය පƴයට ගැළෙපන ɪǝයට ෙȼ රට පාලනය ûɝමට තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අගැමƯවරයා කටɒƱ කරන ǧසා තමɐ ඒ, බටʏර තානාපƯ කාəයාලවලට එļචර ɜǐෙƜ. ඒ ǧසා තමɐ උෙǊට අරɣයගහ මǦǎරයට ęෙɏ. දවɢට කථානායකƱමා හȿɫමට පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. ɛට නැවත අරɣයගහ මǦǎරයට ęෙɏ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබƱමාට අවසාන කරǦන ෙවනවා, ඒ ගැන ûයනෙකʣට.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ǧසා ෙනʣෙවɐ. ෙɩලාව අවසǦ ǧසා.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහʣඳɐ, ෙහʣඳɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඔබƱමාෙĘ බලවƮ ඉɢɤම පɜǎ මම මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බලවƮ ඉɢɤම ෙනʣෙවɐ. ෙɩලාව අවසǦ ǧසා ûයǦෙǦ.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ. ෙȼ

න්‍යාය පƴය ǎෙĘɣ කරǦන තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව බටʏර රටවලට ඕනෑ ɬෙƜ. ඒ ǧසා අȘ ඉතා ඕනෑකȽǦ ûයනවා, බǐ බර දවʆǦ දවස අǝක ෙලස මහජනයා මත පටවලා ස්වෙǊɴකයා ආəǂක āයාකාɜƮවෙයǦ පළවා හැරලා, ඔɬǦ නාගɜක ǎʘǦදǦ කරලා, ඔɬǦෙĘ ඉඩ කඩȼ ɪකුණා දමන තƮƮවයකට ඇද වŸටලා, ɪෙǊɴකයාට ෙȼ රට අƮපƮ කර ගැǨමට ඕනෑ කරන න්‍යාය පƴය තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ න්‍යාය පƴය. ඒ න්‍යාය පƴයට අǩව යන අය වැය තමɐ, ʈරංගනා කථා ෙගʣඩකුƮ එúක "ෙďමාෙĘ ෙකʣɥවා" ෙගනැɪƮ අතහැɜෙɏ. එමĵǩƮ ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 50,000ක තැǦපƱවú Ưෙබන දɞවාෙĘ ęƟමට පවා බǊදú ගහȚ එක ɪතරɐ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ස්වෙǊɴකයා ආəǂක āයාකාɜƮවෙයǦ පලවා හɜන පාලනයú, පලවා හැɝම සඳහා ෙපළ ගැෙහǦන ûයා අȘ ඉතා ඕනෑකȽǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මැƯƱමා. ඊට ȝථම ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා] ȿලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. [ț.භා.10.40] ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2019 වəෂය සඳහා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අය වැය ෙɢඛනය Șʘබඳ සාකļඡා කරන ෙȼ ෙɩලාෙɩ මෙĘ Ƚƴ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා කථා කෙළේ ඉඩȼ ȝශ්න ගැනɐ. එƱමාට ඉඩȼ ගැන එļචර කැúකුමú ƯෙබǦෙǦ ඇɐ ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අය වැය ගැන, අය වැෙයǦ ǏȚ සහන ගැන අපට ඊට වැƋය ෙǊවɢ කථා කරǦන Ưෙබනවා. ඉඩȼ බලපƴ Ưෙබන අයට ʆǦනúකර ඔȗȚ ලබා Ǐම Șʘබඳව එƱමා ɪɞǊධƮවය දúවǦෙǦ ඇɐ ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම ඒකට ɪɞǊධƮවයú දැúɭෙɩ නැහැ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔය ûයȚ පනƮ ගැන, ඒ ûයȚ ʆයɢලûǦම ෙɩචනයú තමɐ ʆǐ කෙළේ. ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා හැම දාම ɪෙɩචනයú කළා Ƚස, කවදාවƮ රෙŸ ǎɒƟව ගැන, රෙŸ සංවəධනය ගැන එƱමාෙĘ ȝසාදයú ƯȬෙƜ නැහැ. එම ǧසා අȘ ඒ ගැන කɢපනා කරǦෙǦ නැහැ. එƱමාෙĘ ȝƯපƮƯය ඒක ෙǦ.

901 902

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ȿʚ ɪයදම ǎහා බැɥවාම අȘ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය වəධනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අපට Țǐම ʏෙතනවා.

ȿʚ ɪයදම Ȫɣයන 4.640ɐ. ඒ වාෙĘම, ඒකට ආදායම ƯෙබǦෙǦ Ȫɣයන 2.400ɐ. මෙĘ අɬɞǐ 40ක පාəɣෙȼǦƱ කාලය Ʊළ ෙȼ තරȼ ɪශාල අය වැය පරතරයú මම කවදාවƮ දැකලා නැහැ. ඒ කාලෙɏ අȘ කථා ෙකɞෙɩ ȽɣයනවɣǦ. අද කථා කරǦෙǦ ȪɣයනවɣǦ. ෙȼ අය වැය පරතරය ȘයවǦන ෙමʣන පɜɹමයú, ෙමʣන උƮසාහයú ȿදɢ ඇමƯවරයකු දැɜය ɒƱ ද ûයන එක තමɐ අපට කɢපනා කරǦන ƯෙබǦෙǦ. එය එෙසේ ƯȪයǏƮ අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙබʣෙහʤම කɢපනාකාɝව රෙŸ අනාගතය ගැන බලලා, ෙබʣෙහʤ වŹනා ෙයʤජනා ɚසú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව ûʆම ɪෙɩචනයú ෙȼ ɪපúෂෙයǦ ආȚ බවú මට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙමʣකද ûɩෙවʣƮ, රටට ඵලදාɑ අවශ්‍යතා ඇƯ ෙයʤජනා ɚසú තමɐ එƱමා ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම මම ȿɣǦම මතú කරǦන ඕනෑ, අධ්‍යාපනය සඳහා ෙමʣන තරȼ ɪශාල ȿදලú ෙȼ අය වැෙයǦ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවාද ûයන එක ගැන.

අධ්‍යාපනය වැදගƮ ෙවǦෙන ඇɐ? ɼ ලංකාව වාෙĘ රටක අපට ȬǊǝමƱǦ ඕනෑ; උගƱǦ ඕනෑ. අපට Ưෙබන ඉඩȼ ȝමාණය ʇȽතɐ. ව්‍යාපාරවලට අවශ්‍ය අȿǖව්‍ය ඒ තරȼ ෙසʣයා ගǦන අපට අමාɞ ෙවɐ. නȿƮ, මානව සȼපත තමɐ අපට Ưෙබන වŹනාම ෙǊ. එය වəධනය කරǦන ɀɣකව අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. පʈęය දවස්වල අȘ දැúකා, පාසɢවල අɥƯǦ ෙගʣඩනැęɣ 203ú ඉǎකරලා, ඒවා ɪවෘත කරȚ ආකාරය. ඒ වාෙĘම, අɥƯǦ ěɞවɞ පƮ ûɝම; ěɞවɞǦෙĘ ෙɩතනවල Ưෙබන ȝශ්න ɪසǾමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ හැම ෙදයúම ɼ ලංකාව වාෙĘ රටකට ඉතා වැදගƮ ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා. එදාƮ අෙȗ සංඛ්‍යාෙɢඛන අǩව බැɥවාම ȿʚ අĘǧǎග ආʆයාෙɩම අධ්‍යාපනය ලබȚ, උගƱǦ බʑතරයú ŐවƮ ෙවļච රටú තමɐ ලංකාව. අදƮ ඒක වəධනය කරǦන ෙȼ Șයවර ගැǨම අȘ අගය කරනවා.

ඊළඟ කාරණය ෙසʥඛ්‍යය. ෙසʥඛ්‍ය උෙදසා Țǐම ȿදලú අය වැෙයǦ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. මම ඉලúකȼ Șʘබඳව ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. මම ʏතන ɪǝයට වැƋම ȿදලú ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙසʥඛ්‍යයටɐ. හැම තැනම අද ආෙරʤග්‍යශාලාවǦ අɥƯǦ හැǏෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම, Ưෙබන ආෙරʤග්‍යශාලා නɫකරණය කරනවා.

අɥƮ ආෙරʤග්‍යශාලාවǦ ඉǎ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම වකුගƍ ෙරʤĚǦ ෙවǩෙවǦ අɥƯǦ ඉස්Șɜතාල -ආෙරʤග්‍යශාලාවǦ- ඇƯ ûɝම ɪෙශේෂෙයǦම අȘ අගය කළ ɒƱɐ. ඒ ෙමʣකද ûɩෙවʣƮ, පʈ ęය දවස්වල ɪශාල සංඛ්‍යාවකට ෙȼ ෙරʤගය වැලǿණා. ඒ අයට අවශ්‍ය ෙසේවාවǦ ලබා Ǐමට අɥෙතǦ ඉʆȘɜතාල ɪවෘත කරෙගන යනවා. ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ එවැǧ ɪශාල ඉස්Șɜතාලයú හදලා Ưෙබනවා. ඒවාට ɬවමනා කරන යǦƴ, උපකරණ ෙගǦවලා Ưෙබනවා. රෙŸ ǎɒƟව ගැන කථා කරනෙකʣට අධ්‍යාපනය පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙසʥඛ්‍යයƮ වැදගƮ ෙවනවා ûයලා මම ʏතනවා. මǩෂ්‍යයǦෙĘ ෙසʥඛ්‍ය රúෂණය -ආරúෂාව- හɜයට ƯȬෙණʣƮ තමɐ රෙŸ ආəǂකය, ඒ වාෙĘම රෙŸ ǎɒƟව අපට ලබා ගǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ.

පʈ ęය දවස්වල අɥෙතǦ ඇƯ කරȚ වැඩසටහනú තමɐ, "ගȼ ෙපරʘය" වැඩසටහන. අȘ ෙȼ අය වැෙයǩƮ ඒ ගැන ûɩවා.

Ⱦට කɣǩƮ අȘ එය āයාƮමක කළා. ෙȼක අɥƮ ෙයʤජනාවú; අɥƮ අදහසú. ෙමම "ගȼ ෙපරʘය" වැඩ සටහන සඳහා සȼȝදායාǩකූලව ȿදɢ ෙවǦ ûɝෙȼ āයාවɣයට වඩා ෙවනස් ɪǝයකට ගම ǎɒƟ ûɝමට අවශ්‍ය ȘʘෙවƮ සඳහා සරලව ȝƯපාදන ලබා ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. අෙȗ ගȼ මŸටෙȼ ʆŹන පළාƮ පාලන ǧෙයʤŏතයǦ -නගර සභා ǧෙයʤŏතයǦ- ඔɬǦෙĘ ෙකʣŸඨාස වැƋ ǎɒƟ කරǦන ɪශාල උනǦǐවú දúවලා, ඒ ȿදɢවɣǦ උපɜම ȝෙයʤජනය අරෙගන කටɒƱ කරන ආකාරය අද අȘ දûනවා. ෙȼක හɜම සාəථක වැඩ Șʘෙවළú ûයලා මා ʏතනවා.

පʈ ęය අɬɞǊෙǊƮ හැම ෙකʣŸඨාසයකටම ɞȘයɢ Ƚɣයන 200ú ɪතර ලබා ǐǦනා. අද අපට ෙපෙනනවා, ෙȼ අɬɞǊෙǊƮ ඊට වඩා ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ලබා Ǐලා Ưෙබන බව. ෙȼ ȿදɢ ලබා Ǐම ƱʘǦ අෙȗ ƯȬƟ අƍ පාƍ -ɪෙශේෂෙයǦම ගȼ මŸටȽǦ ƯȬƟ අƍ පාƍ- සȼțəණ කර ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ȿදɢ උපෙයʤĚ කරෙගන ආගȽක ʆǊධස්ථානවල Ưෙබන අƍ පාƍ සȼțəණ කර ගǦනƮ ȚʚවǦ ɬණා. ඒ වාෙĘම "ගȼ ෙපරʘය" වැඩ සටහෙනǦ ලැȬƟ ȿදෙලǦ Ăඩා ȘŸටǧ, Ăඩා මධ්‍යස්ථාන වාෙĘ ෙǊවɢ සෑම ȝෙǊශයකම -සෑම ආසනයකම, සෑම ගමකම- ඇƯ කර ගǦන ȚʚවǦ ɬණා.

ඊළඟ කාරණය තමɐ, "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" ûයන අɥෙතǦ ɀල්‍ය ȝදානය ûɝම සඳහා ආරȼභ කරන ලද වැඩ සටහන. ඒ ƱʘǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ, ɪෙශේෂෙයǦම තɞණ ȝජාව ෙúǦǖ කර ගǧȽǦ ව්‍යවසායකයǦට ɬවමනා බැංකු ආධාර ලබාǏමɐ. ɪෙශේෂෙයǦම අද අෙȗ රෙŸ අƍ ආදායȼලාȵǦ වැƋɐ. ඒ ȝමාණය ʆයයට 60ú, ʆයයට70ú පමණ ෙවනවා. ඒ පɬɢවල ඉǦන තɞණ-තɞƝයǦට ව්‍යාපාර ආරȼභ කරǦන, එෙහම නැƮනȼ දැනට කරෙගන යන ව්‍යාපාර වැƋǎɒƟ කරǦන "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" ණය වැඩසටහන Ǐප ව්‍යාȗතව āයාƮමක වන පɜǎ, 2018 ජනවාɜ මාසෙɏǏ හǿǦවා ǐǦනා. ęය අɬɞǊෙǊ ʆට ආරȼභ කළ ෙȼ ෙයʤජනාව තවǐරටƮ Țʚɢ ûɝමට සහ ව්‍යාȗත ûɝමට කටɒƱ කළ අතර, වඩාƮ āයාකාɝ ෙලස ȝවəධනය ûɝම සඳහා ǎවɐන Țරා දැǩවƮ ûɝෙȼ ɪɪධ වැඩසටහǦ āයාƮමක කරනවා. ජාƯක තɞණ ෙසේවා සභාෙɩ සහƯකපƮලාȵǦට "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" ණය සඳහා ȝȿඛතාව ලබා ෙදනවා. ɪෙශේෂෙයǦම සමහර තɞණයǦට දúෂතාවú ƯȬණද, ɀල්‍යමය ආධාර නැƯකම ǧසා තමǦෙĘ ඒ දúෂතාව ƱʘǦ ව්‍යාපාරයú, කəමාǦතයú කර ගǦන බැɜව ƯȬණා. දැǦ ෙȼ ƱʘǦ ඒ තɞණයǦට ඒ සඳහා අවස්ථාව ලැȫ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකාව වැǧ අƍ ආදායȼලාȵǦ වැƋ Șɜසú ŐවƮවන රටකට ෙȼ කාරණය වැදගƮ ෙවනවා.

ෙȼවාෙɏƮ ȝශ්න ඇƯෙවනවාය ûයා අȘ දǦනවා. බැංකු කළමනාකɞෙවʤ ෙȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන Șʘෙවළට ආෙයʤජකයǦට ණය ȿදɢ ෙනʣǏ, වැƋȚර ȿදɢ Ưෙබන, සȼපƮ Ưෙබන අයට ෙȼ ණය ȿදɢ ලබා ෙදǦන වැඩ කටɒƱ කළ බවට පʈęය දවස්වල පැȽƝɣ ලැȫ ƯȬණා. ඒ Șʘබඳව ȿදɢ ඇමƯƱමා දැǩවƮ කර Ưෙබනවා. දැǦ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඒ බැංකු ǧලධාɜǦට අණ කර Ưෙබනවා, ඒ ȝƯපƮƯය අǩව Ǩත්‍යǩකූලව ඒ ණය ȝදානය කළ ɒƱɐ ûයා. දැǦ ඒ කටɒƱ Șʘෙවළට ෙකɝෙගන යනවාය ûයන එකƮ මා මතú කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඊටƮ වඩා වැදගƮ කɞƟ ûʏපයú Ưෙබනවා. එක කɞණú තමɐ, Őවෙනʤපාය නංවȽǦ ආəǂක වəධනය කරා ළඟාɫම. ඒ සඳහා කෘɿ කාəȽක අංශය නɫකරණය ûɝම, ගබඩාකරණ පහʈකȼ ලබාǏම, කුකුʚ

903 904

[ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා]

2019 මාəƱ 11

පාලන කəමාǦත ǧෂ්පාදන වැƋǎɒƟ ûɝම අවශ්‍ය ෙවනවා. රට Ʊළ ටයə ǧෂ්පාදනය සඳහා සහ රබə ආɻත කəමාǦත සඳහා අවශ්‍ය රබə ûɜ ʏඟකමද ȝධාන ගැටɥවú ɫ Ưෙබනවා. ඒ සඳහා රබə අɥƯǦ වගා ûɝමට ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව ෙපෙනනවා, කəමාǦත සඳහා අවශ්‍ය අȿ ǖව්‍ය ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝමට පවා ෙȼ අය වැය ƱʘǦ කටɒƱ කර Ưෙබන බව.

ෙපʣɢ කəමාǦතය සඳහා අගය වැƋ ûɝෙȼ අවස්ථා කැș ෙපෙනන ෙලස ƯȬණද, රට Ʊළ දැනට āයාƮමක වන ǧයාමන āයාවɣය එම කəමාǦතෙɏ ǧයැෙලන ව්‍යවසායකයǦට අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබාǏමට බාධාවúව පවƯනවා. ෙමම තƮƮවය සැලûɢලට ෙගන ɪයළන ලද ෙපʣɢ, ෙපʣɢකŻ අķɞ සහ ෙපʣɢ මද සැකʇෙȼ කəමාǦත සඳහා දැනට පවƮනා බලපƴ ලබාǏෙȼ āයාවɣය Șʘබඳව නැවත සලකා බලȽǦ එය ɣʏɢ ûɝමට කටɒƱ කරනවාය ûයා ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ȘඟǦ කəමාǦතය වැƋ ǎɒƟ ûɝම සඳහාƮ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔය ෙයʤජනා අය වැය ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට ûෙයɩවා ෙǦ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම ûයǦෙǦ ඒවාෙɏ වŹනාකම ගැනɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට ෙƮ ෙරǦෙǦ නැƮනȼ මට කරǦන ෙදයú නැහැ. ෙȼ ෙයʤජනා රටට ෙකʣපමණ ȝෙයʤජනවƮද ûයන එකɐ මම ûයǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඒ ගැනɐ කථා කරǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඒවා ගැන මම මතú කරǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, [බාධා ûɝමú] ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව, ȿදɢ ඇමƯවරයා එක වරú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûයවȚ අය වැය කථාව නැවත වරú ෙවන ඇමƯවරයකුට ûයවǦන බැහැ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. මම ඒ කථාව ûයවǦෙǦ නැහැ. ඒ කථාෙɩ ගැȩෙවලා Ưෙබන ෙǊවɢ ගැනɐ කථා කරǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේ කථා කෙළේ ෙවන ෙවන ෙǊවɢ. තȿǦනාǦෙසේ අය වැය ගැන කථා කෙළේ නැහැ ෙǦ. දැǦ මෙĘ කථාව ගැන එක එක ෙǊවɢ ûයනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඔය හැම ෙǊටම උƮතර ෙදǦන මට ෙවලාව නැහැ.

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ point of Order එකúද? ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමා කථාවට ලැහැස්Ư ෙවලා ඇɪƮ නැහැ. එම ǧසා එƱමා මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාෙĘ අය වැය ෙපʣත ෙපරළාෙගන එƱමා ûයȚ ෙǊවɢම ûයවනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම ûයවǦන ඕනෑ ෙȼ ɪවාදයට අදාළ ෙǊවɢ ෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා වාෙĘ මම අදාළ නැƯ ෙǊවɢ ûයවǦෙǦ නැහැ. අය වැෙයǦ ලැෙබන ȝƯලාභ ෙමʣනවාද ûයා අෙȗ රෙŸ ජනතාවට පැහැǎɣ කර ෙදනවා, නැවත වරú. [බාධා ûɝමú] ඒෙú වැɚǊදú Ưෙබනවාද? [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා ෙǦ, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමǧ? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔɩ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) බලǦන, ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම කුɞǿ ෙලස හǿǦවȽǦ අෙȗ කුɞǿ කəමාǦතය ගැන අද කථා කරනවා. අȘ ඒ කəමාǦත ෙහʣඳට ǎɒƟ කරǦන ඕනෑ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කුɞǿ ෙපʣɥ නැǊද? ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමʣකද නැƮෙƮ? [බාධා ûɝමú] ෙපʣɥ එෙහේ ෙǦ, ƯෙබǦෙǦ.

අȘ කරǦන අවශ්‍ය වැඩ ගැන තමɐ අය වැෙයǦ කථා කර ƯෙබǦෙǦ. ɪපúෂෙɏ ඉǦන මǦƶවɞǦ ෙȼ ගැන අƍ තúෙසේɞවú කරǦෙǦ ඇɐ ûයා මට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමා තරහා ෙවǦන එපා.

905 906

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම එෙහම තරහා ෙවනවාද? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අȘ ඔබƱමා තමɐ ඊළඟ නායකයා කරǦෙǦ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ජය ෙɩවා! ජය ෙɩවා! ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ȝාථȽක පාසɢ දɞවǦෙĘ ෙපʤෂණ මŸටම ඉහළ නැංɫම සඳහාƮ ෙȼ අය වැය Ʊළ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. බලǦන, ඒක ෙකʣපමණ වැදගƮ ෙයʤජනාවúද ûයා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ûයලා වැඩú නැහැ! ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙȼවා ඉŻ කෙළʣƮ තමɐ රටú හැŹයට අපට නැĶ ʆŹǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. අෙȗ ආəǂකය ǎɒƟ ෙවǦෙǦ සමාජය ǎɒƟ ɬෙණʣƮ තමɐ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මට ෙපʣƋ පැහැǎɣ කර ගැǨමú කර ගǦන ȚʚවǦද? ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමʣකúද, ûයǦන? [බාධා ûɝමú] ඵලú නැƯ ෙǊවɢ ûයනෙකʣට "මɐú" එක ෙදǦෙǦ නැහැ ෙǦ. මට කරǦන ෙදයú නැහැ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අය වැය පරතරයƮ ආදායමට වඩා ෙදěණයú තරȼ Ưෙබනවා නȼ, දැǦ ඔය තȿǦනාǦෙසේ ûයන ඒවා කරǦන සɢɣ ෙකʤ? ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒවා ඒ ෙවලාවට අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා උපයා ගǨɪ. ෙමʏ ෙයʤජනා üපයú Ưෙබනවා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) කෑɢලú ɪකුණා දමාɪ.

ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙȼ ෙǊවɢවලට වැය කරǦන ɬවමනා ȿදɢ ෙසʣයා ගැǨෙȼ වැඩ ȘʘෙවළකුƮ ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙɏ Ưෙබනවා. මම ඒවා ගැන කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. කාටවƮ ෙනʣෙƮෙරන ɪǝයට; කාටවƮ බරú ෙනʣදැෙනන ɪǝයට ඒවා අțɞවට ෙමම අය වැෙɏ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ ŐවƮ වන අʏංසක ජනතාවට බරú ෙනʣǏ තමɐ ෙȼ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. ඒක අȘ අගය කරǦන ඕනෑ.

අය වැයú සȼබǦධෙයǦ තəක කරǊǎ, ෙවනදාට ɪපúෂෙයǦ Țǐම කරදරයú ෙǦ, ƯȬෙƜ. ෙȼ වතාෙɩ එෙහම ෙමʣකුƮ නැහැ. ඒ ෙමʣකද? ෙමවර අය වැෙɏ ûයǦන තරȼ අƍ පාƍවú නැහැ. ෙȼක ȝාෙයʤęක අය වැයú; ජනතාවට, රටට ȝෙයʤජනවƮ අය වැයú. ෙȼ අය වැය ගැන ûයǦන නȼ ʑඟú ෙǊවɢ Ưෙබනවා. ȿදɢ ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ අය වැය ෙයʤජනාවල Ưෙබන වŹනාකම ගැනɐ මම කථා කරǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලාට ඒක ෙƮෙරනවාද, නැǊද ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ.

ඊළඟට, බස් නැවƱȼ ෙපʣළවල, ǐȼɜය ස්ථානවල ඇƯ සǨපාරúෂක පහʈකȼ වැƋ ǎɒƟ ûɝමටƮ ෙමම අය වැෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒක ෙබʣෙහʣම වැදගƮ කටɒƮතú. සංචාරක úෙෂේƴය ǎɒƟ කරනෙකʣට අȘ ෙȼ පහʈකȼ ǎɒƟ කරǦනƮ ඕනෑ. ඒ ස්ථානවල අද ෙȼ පහʈකȼ නැහැ. ඒ ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. සමහර ස්ථානවල දැǦ ඒ කටɒƱ ෙකɝෙගන යනවා. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙලʣකු අරȿදලú ȘʏŻවǦන ෙකʤ. එතෙකʣට ඒ ෙǊවɢ කරǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔɩ. අȘ අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ȿදɢවɣǦ සෑෙහන ȿදලú ෙȼ කටɒƱවලට ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙයʤජනා āයාƮමක කරǊǎ රජයට ȿදɢ නැƯ ɬණƮ, අෙȗ සංචාරක මƜඩලෙɏ ඇƯ තරȼ ȿදɢ Ưෙබනවා. අȘ ඒ ȿදɢ ෙȼ සංවəධන කටɒƱවලට පාɪļĽ කරනවා.

ළමා ʈɚකුȼ මධ්‍යස්ථාන වාෙĘ ෙǊවɢ අǧú රටවල නȼ ෙබʣෙහʣම ǎɒƟ තƮƮවෙයǦ Ưෙබනවා. අȘƮ ඒවා ǎɒƟ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ ආəǂකයට කාǦතාවǦෙගǦ āයාකාɝ දායකƮවයú ලබා ගැǨමƮ ෙහʣඳ ෙදයú. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක නȼ ෙවɐ. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔɩ, ඒක අȘ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ ජනගහනය ǎහා බැɥෙවʣƮ, වැƋෙයǦ ඉǦෙǦ කාǦතාවǦ. ȘɜȽǦට වඩා අද ඉǦෙǦ කාǦතාවǦ. ඒ අය ගැන වැƋ සැලûɢලú දැúɫම වැɚǎද?

907 908

2019 මාəƱ 11

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකú Ưෙබනවා. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) බලǦන, අෙȗ වැƋʏŹයǦ ɚක බලා ගැǨෙȼ āයාවɣය ෙකතරȼ වැදගƮ එකúද? අෙȗ සමාජෙɏ අද වැƋʏŹ ජනගහනය වැƋ ෙවනවා. අȘ ඒ ෙවǩෙවǩƮ වැඩ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙවලාවට ෙපʣත ƯȬෙƜ. ඔබƱමා ළĵǦම වාƋ ෙවලා ඉǦෙǦ, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය භාර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙǦද? ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔɩ.

අපනයන උපĀම යටෙƮ, එම කəමාǦත ǎɒƟ කරǦන ɬවමනා කරන වැඩ Șʘෙවළ අȘ සකස් කර Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට, ෙȼ අය වැෙɏ ʑඟú ෙහʣඳ ෙයʤජනා Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරක úෙෂේƴය වැƋǎɒƟ කරǦන ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ අය වැය Ʊළ වŹනා ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ෙයʤජනාවɣය ƱʘǦ අපට ȚʚවǦ ෙවනවා, සංචාරක úෙෂේƴය ǎɒƟ කරǦන. අද සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ආදායම - ɪෙǊශ ɪǧමය- බැɥෙවʣƮ අȘ ෙදවැǧ තැනට ආසǦනවɐ ඉǦෙǦ. Ⱦට වඩා ɪශාල ȿදලú ෙȼ úෙෂේƴය ƱʘǦ රටට ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ෙයʤජනා ඉතාම වැදගƮ. මම දැǦ ඒවා ûයǦ න යǦෙǦ නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙහʤටɢවලට, ඒ වාෙĘම සංචාරක úෙෂේƴයට අදාළ ව්‍යාපාරවලට ෙමවර අය වැෙයǦ බǐ සහන රාɴයú Ǐ Ưෙබනවා. අපට ɬවමනා කරන úෙෂේƴය සෑෙහන ǐරට ǎɒƟ කර ගǦන ඒ ƱʘǦම ȚʚවǦ ෙවනවා. පʈęය අɬɞǊෙǊ Ƚɣයන ෙදකහමාරකට ආසǦන සංචාරකෙයʤ ȝමාණයú අෙȗ රටට පැȽƝයා. අර ජරමර ෙකʣපමණ ƯȬණƮ, ඔɬǦ ඒවා ගණǦ ගƮෙƮ නැහැ. ඒ ɬණාට ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක වනෙකʣට ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɪශාල ȝƯලාභයú, ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ ɪǧමය ɪශාල ȝමාණයú අෙȗ රජයට ලබා ගǦන ȚʚවǦ වනවා. ûයǦන නȼ තව කɞƟ රාɴයú Ưෙබනවා. මම ඒවා ɪස්තරාƮමකව ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. තȿǦනාǦෙසේලා අද ෙමʣන ɪǝයට කෑ ගැʑවƮ, ඊළඟ ජනාǝපƯවරණෙɏǏ අෙȗ පúෂෙයǦ ඉǎɜපƮ වන අෙȗúෂකයා තමɐ ජයĞහණය කරǦෙǦ. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ කɬද ûයලා ûයǦන. ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක මම ෙවලාවට ûයǦනȼ. කɬɞ ෙහʤ කමú නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා භය ෙවǦන එපා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ

කාරණය ඉස්සරෙවලා ෙȩරා ගǦන. අෙȗ අෙȗúෂකයා අǧවාəයෙයǦම ජයĞහණය කරලා තව අɬɞǐ පහකට ෙȼ රජය ǎගටම ෙගන යනවාය ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. [ᾙ.ப. 10.58]

ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) சைபக்குத் தைலைமதாங்குகின்ற ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித்தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற 2019ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட விவாதத்தில் கலந்ᾐ ெகாள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்காக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ெசன்ற ஆண்ைடப் ேபான்ᾠ இவ்வாண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டᾙம் பல நிவாரணத் திட்டங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கின்ேறாம். அரசாங்கத்திடம் அதாவᾐ, அதிேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடத்திேல, ெகௗரவ பிரதமர் அவர்களிடத்திேல, ெகௗரவ அைமச்சர்களிடத்திேல, குறிப்பாக நிதி அைமச்சர் அவர்களிடத்திேல, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிேல ேபாாினாேல பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கள் 10 ஆண்ᾌகளாகிᾜம் ெபாᾞளாதார ாீதியாக ᾙன்ேனற்றப் படவில்ைல, அதற்கான ேபாதிய நிதி வழங்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, குறித்த ெசயற்பாᾌகைள அங்கு ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் விᾌத்த ேவண்ᾌேகாைள ஏற்ᾠ 2018ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் குறிப்பிட்டளᾫ நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இம்ᾙைற கிட்டத்தட்ட 12 திட்டங்கᾦக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் அறிவிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட அறிக்ைகயில் 'ெபாᾞளாதார வᾤᾬட்டᾢᾕடாக நல்ᾢணக்கம்' என்ற தைலப்பின்கீழ் 182 ᾙதல் 194 வைரயான இலக்கங்கைளக் ெகாண்ட பந்திகளில் அᾐ பற்றிச் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த ᾙன்ேனற்றத்ைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம்.

ேபாாினாேல பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்களில் மக்கᾦைடய இழப்ᾗக்கள் - நட்டங்கள் பற்றிᾜம் மற்ᾠம் அந்தப் பிரேதசத்ைத மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவᾐ பற்றிᾜம் ᾙᾨைமயான ஒᾞ மதிப்பீᾌ ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நாங்கள் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞந்ேதாம். ேபாாினாேல பாதிக்கப்பட்ட நாᾌகளிᾤள்ள நைடᾙைறகைளப் பின்பற்றி நிᾗணத்ᾐவம் வாய்ந் தவர்கள்ᾚலம் ᾙᾨைமயான ஒᾞ மதிப்பீᾌ ெசய்ᾐ, அதனᾊப்பைடயில் திட்டங்கள் தீட்ᾊ, ேபாதிய நிதி வழங்கி குறித்த திட்டங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவᾐதான் சிறந் தெதன்ᾠ ஆட்சியாளர்களிடத்திேல கடந்த 2 - 3 ஆண்ᾌகளாகத் திட்டவட்டமாகத் ெதாிவித்ᾐக் ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐ வந்திᾞக்கின்ேறாம்; அᾐ இடம்ெபறவில்ைல. ஆனால், ஓரளவிற்கு எங்கᾦைடய ேவண்ᾌேகாள்கள் ஏற்கப்பட்ᾌ, 2018ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திᾤம் 2019ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திᾤம் எமᾐ பிரேதசங்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிதிையயிட்ᾌ நாங்கள் ஆᾠதல் அைடகின்ேறாம். அᾌத்த நிகழ்ச்சிநிரᾢலாவᾐ அல்லᾐ இப்ேபாதாவᾐ நிதி அைமச்சர் அவர்கள் அல்லᾐ பிரதமர் அவர்கள் பாராᾦமன்றத்திேல ஒᾞ பிேரரைணைய நிைறேவற்ற ேவண்ᾌம். ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்களில் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் எவராக இᾞந்தாᾤம் சாி, அவர்கள் பற்றிய ᾙᾨைமயான விபரங்கைள அதாவᾐ, ெசாத்திழப்ᾗக்கள், உயிாிழப்ᾗக்கள் ேபான்ற இழப்ᾗக்கள் குறித்ᾐ சர்வேதச ாீதியாக அᾔபவம்மிக்கவர்கைளᾜம் உள்நாட்ᾊல் இத்ᾐைறகளில் நிᾗணத்ᾐவம் ெபற்றவர்கைளᾜம் அைழத்ᾐ ஓர் மதிப்பீᾌ ெசய்ய ேவண்ᾌம். அந்த மதிப்பீட்ᾊன்

909 910

පාəɣෙȼǦƱව

அᾊப்பைடயில் ெசயல்பட ேவண்ᾌம். ேபார் ᾙᾊவைடந்ᾐ 10 ஆண்ᾌகள் கடந்ததன் பின்ᾗம் எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் அபிவிᾞத்தி நைடவᾊக்ைககள், ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்டவர் கᾦக்கான நிவாரணங்கள் ᾙᾨைம ெபறாமல் இᾞக்கின்றன. இதைன ஈᾌெசய்ᾜᾙகமாக அைவ பற்றி மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ அதற்கான திட்டங்கள் வகுக்கப்பட்ᾌ, அந்தப் பிரேதசங்கைள மீளக் கட்ᾊெயᾨப்பப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைமைய அரசாங்கம் ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

2018ஆம் ஆண்ᾌ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிைய ஆண்ᾊன் இᾠதிப்பகுதியில் அதாவᾐ, ஒக்ேராபர் மாதத்திற்குப் பிறகு குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கிேல ேபாாினாேல பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்களில் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாத நிைலைம ஏற்பட்டᾐ. அᾐ நாᾌ ᾙᾨவᾐக்குமாக இᾞந்தாᾤம், வடக்கு, கிழக்ைகப் பற்றிச் ெசால்கின்ற ேபாᾐ, ஒᾐக்கப்பட்ட பணம் ெசலவழிக்கப்படவில்ைல அல்லᾐ அதற்கான திட்டங்கள் நைடᾙைறக்கு வரவில்ைல. ஒக்ேராபர் 26ஆம் திகதி இந்த நாட்ᾊேல அரசியலைமப்ᾗக்கு மாறான ெசயற்பாᾌகள் இடம்ெபற்றன. இந்த அரசியலைமப்ᾗ எங்களால் சம்மதம் ெகாᾌக்கப்பட்டதல்ல. இᾞந்தாᾤம், அரசியலைமப்ᾗக்கான 19ஆவᾐ திᾞத்தத்ைத மீறி அதிேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எᾌத்த நடவᾊக்ைகைய ஒᾞேபாᾐம் நாங்கள் ஆதாிக்க மாட்ேடாம். இதனால் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கᾦக்குத் தான் ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க ஏமாற்றᾙம் இழப்ᾗம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அதற்காகத் ெதற்குப் பிரேதசம் பாதிக்கப்படவில்ைல; நாᾌ பாதிக்கப்படவில்ைல என்ᾠ நான் ெசால்லவில்ைல. 2015ஆம் ஆண்ᾌ ஜனாதிபதி ேதர்தல் இடம்ெபற்றேபாᾐ, குறிப்பாக 6,200,000 தமிழ் மக்கள் ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு வாக்களித்ᾐ அவைர ெவற்றி ெபறச்ெசய்தார்கள். அவர் ேதர்தல் அறிக்ைகயின் ᾚலமாகᾫம், கட்சிகᾦடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தியதன் ᾚலமாகᾫம் நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு விᾌத்த அறிவிப்பிைன மீறி அவ்வாᾠ நடவᾊக்ைக எᾌத்தைத நாங்கள் மட்ᾌமல்ல சர்வேதசᾙம் ஒப்ᾗக்ெகாள்ளவில்ைல.

2015ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு இந்த நாட்ᾊᾔைடய இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்க்கும் வைகயில் ஒᾞ ᾗதிய அரசியலைமப்ᾗ உᾞவாகுெமன்ᾠ நாங்கள் மிகுந்த நம்பிக்ைக ெகாண்ᾊᾞந்ேதாம். அைத ᾚன்றிᾢரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமப் பலத்ேதாᾌ நிைறேவற்ᾠவதற்கு கிட்டத்தட்ட 3 ஆண் ᾌகளாகக் காத்திᾞந்ேதாம். ஒᾞ ᾗதிய அரசியலைமப்ᾗ உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ பாராᾦமன்றᾙம் தீர்மானித்ᾐ, இந்த 3 ஆண்ᾌகளிᾤம் எவ்வளᾫ ெநᾞக்கᾊகள் ஏற்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், அரசின் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைதᾜம் அரைசᾜம் ஆதாித்ᾐ வந்திᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், அைமச்சர்களாக இᾞந்ᾐ அல்ல. ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட எங்கᾦைடய பிரேதசம் மீளக்கட்ᾊெயᾨப்பப்பட ேவண்ᾊயᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமானெதன்ᾠ கᾞதிேனாம். ஆனால், ஜனாதிபதியவர்கள் ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக தற்ேபாைத அரசாங்கத்தின் பிரதமைர நீக்கினார். அதற்குப் பதிலாக திᾞ.ராஜபக்ஷ அவர்கைளப் பிரதமராக்கினார். 2015ஆம் ஆண்ᾊல் ஒᾞ ᾗதிய அரசியலைமப்ைப உᾞவாக்கி இனப்பிரச்சிைனக்கும் தீர்ᾫ காᾎேவாம் என்ᾠ ஜனாதிபதியவர்கள் ெகாᾌத்த வாக்குᾠதி அைதவிட ᾙக்கியமாக, சர்வேதச அரங்கில் ஐ.நா மனித உாிைம ேபரைவயில் நிைறேவற்றப்பட்ட தீர்மானம் என்பவற்ᾠக்கு என்ன நடந்தᾐ? 2012ஆம் ஆண்ᾊேல எᾌக்கப்பட 30.1 என்ற தீர்மானம் மிக ᾙக்கியத்ᾐவம்வாய்ந்ததாகும். அன்ைறக்கு அந்தத் தீர்மானத்ைத 24 நாᾌகள் ஆதாித்தன.

2015ஆம் ஆண்ᾌ ஜனாதிபதி ெதாிᾫ இடம்ெபற்றதன் பின்னர், ேதசிய அரசு ஒன்ᾠ அைமக்கப்பட்டᾐ. அந்த அரசில் நாங்கள் சம்பந்தப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல; அைமச்சரைவயில் இᾞக்கவில்ைல. ஆனால், ஜனாதிபதியவர்கள் அந்த அரைசப் ᾘரணமாக ஆதாித்தார். இந்த நாட்ᾊேலᾜள்ள இனப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்பᾌம் என்பதைனப் பலᾙைற வடக்கிற்கு வந்தெபாᾨᾐம் தனᾐ உைரகளிᾤம் திட்டவட்டமாக அறிவித்தார். அந்த அᾊப்பைடயில்தான் மனித உாிைமகள் ேபரைவயிேல 2015ஆம் ஆண்ᾌ 34.1 தீர்மானம் நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ஆனால், அைவ எல்லாவற்ைறᾜம் மீறி, அரசியலைமப்ைபᾜம் மீறி, அவரᾐ ெவற்றிக்குக் காரணமாகவிᾞந்த, அவᾞக்கு வாக்களித்த 6,200,000 தமிழ் மக்கள் மிகுந்த ஏமாற்றம் அைடயக்கூᾊய ᾙைறயில் பல நடவᾊக்ைககைள எᾌத்திᾞந்தார். அதன் விைளᾫ 2018ஆம் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைத ᾙᾨைமயாக நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊயாமல் இந்த நாᾌ பாதிப்பைடந்தᾐ. குறிப்பாக தமிழ் மக்கᾦைடய பிரேதசங்கள் மிக ேமாசமான நிைலைமைய அைடந்தᾐ. இதனால் தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கள் மற்ᾠம் மைலயக மக்கள் அதிகம் பாதிக்கப்பட்டார்கள். இந்த நிைலயில் 2019ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பாராᾦமன்றத்தினால் ஏகமனதாக நிைறேவற்றப்பட்ட ஒᾞ தீர்மானத்தின் அᾊப்பைடயில் ᾗதிய அரசியலைமப்ᾗ உᾞவாக்கப்பᾌவதற்கு ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமப் பலத்ைதத் தக்கைவக்கக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலயில் தமிழ் மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகள் என்ற வைகயில் ெதாடர்ச்சியாக 3 ஆண்ᾌகளாக - ெசன்ற ஆண்ᾌ ஒக்ேடாபர் 26 வைரக்கும் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் எங்கᾦைடய ஆதரᾫ பலமாக இᾞந்தைத இங்கு நிைனᾬட்ட நாங்கள் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஒக்ேடாபர் 26 க்கு பிறகு எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் நாட்ᾊல் சில பிரச்சிைனகைள ஏற்பᾌத்தின.

இந்த நாட்ᾊல் இனப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்படேவண்ᾌம் என்பைத ைமயமாகக் ெகாண்ᾌ ᾗதிய அரசியலைமப்ᾗ ஒன்ᾠ உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பைதத் தமிழ் மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்ேதாம். ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமயினால் அைத நிைறேவற்றிக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்ற நம்பிக்ைக இᾞந்தᾐ. ஆனால், அரசாங்கத்திᾢᾞந்ᾐ விலகுவதாக சுதந்திரக் கட்சி எᾌத்த தீர்மானத்தினால் இந்தச் சைபயில் ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைம இல்லாமல் ேபாய்விட்டᾐ. ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமையப் ெபற்ᾠப் ᾗதியேதார் அரசியலைமப்ைப உᾞவாக்கி அதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊᾔைடய இனப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பᾌம் என்ற நம்பிக்ைகைய தகர்த்தவர் என்ற குற்றச்சாட்ᾌக்கு சனாதிபதி அவர்கள் உள்ளாகி இᾞக்கின்றார். ᾙன் எப்ெபாᾨைதᾜம்விட, கூᾌதலாகப் ேபாாினாேல பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைள மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற வைகயில், அந்த மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்கக்கூᾊய வைகயில் சᾚக, ெபாᾞளாதார விடயங்கைள மீளக்கட்ᾊெயᾨப்ᾗேவாம் என்ற அᾊப்பைடயில் அறிவிக்கப்பட்ட 2018ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகைள எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் ᾙᾨைமயாக நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊயாமல் ேபாய்விட்டᾐ. வடக்கு, கிழக்ைக மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்ெகனக் கடந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிைய ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய நடவᾊக்ைக காரணமாகச் ெசன்ற நவம்பர், ᾊசம்பர் மாதங்களில் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாமல் ேபாய்விட்டᾐ.

இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணப்பᾌம் என்ற நம்பிக்ைக இன்ᾠ இந்த 2019ஆம் ஆண்ᾊல் தளர்ந்ᾐ ேபாவதற்கு ஜனாதிபதிᾜம் சுதந்திரக் கட்சியினᾞம் காரணமாக இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ எதிரணியிேல இᾞக்கின்ற மஹிந்த

911 912

[ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා]

2019 මාəƱ 11

ராஜபக்ஷ அவர்கள் அன்ᾠ ேபார் ᾙᾊந்தᾐம் இந்த நாட்ᾌக்கு வந்த ஐ.நா.விᾔைடய ெசயலாளர் நாயகத்ᾐடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தியெபாᾨᾐ, இந்த நாட்ᾊᾔைடய இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு ஐ.நா. மனித உாிைமப் ேபரைவயில் எᾌக்கின்ற தீர்மானத்திற்கு அவேராᾌ ᾙᾨைமயாக ஒத்ᾐைழப்பதாக உடன்பாᾌ ெசய்ᾐெகாண்டார். இந்த நாட்ᾊᾔைடய இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்காகச் சர்வகட்சிக் குᾨ, நிᾗணர்கள் குᾨ என்ᾠ பல குᾨக்கள் நியமிக்கப்பட்டன. அவற்றின் அறிக்ைககைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾌம் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அதைன நைடᾙைறக்குக் ெகாண்ᾌ வரவில்ைல. மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய ஆட்சிக்காலத்தின்ேபாᾐ கிட்டத்தட்ட 11 மாதங்கள் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ேபச்சுவார்த்ைத நடாத்தியᾐ. பின்னர் அந்த அரசாங்கக் கட்சியினேர - சுதந்திரக் கட்சியினேர - அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதயிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிச் ெசன்றார்கள். ஜனாதிபதி அவர்கள்தான் தற்ேபாᾐ அைமச்சரைவக்குத் தைலைமதாங்குகிறார். அவர் ᾚன்ᾠ அைமச்சுக்கைளப் ெபாᾠப்ேபற்றிᾞக்கின்றார். அைமச்சரைவயிேல தீர்மானங் கைள எᾌக்கின்றார்.

ேதசிய அரசாங்கத்திᾢᾞந்ᾐ சுதந்திரக் கட்சி ெவளிேயᾠவதாகக் கᾊதம்ᾚலம் அறிவித்ததற்குப் பிறகு, ᾗதிய அரசியலைமப்ைப நிைறேவற்ᾠவதற்கு ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைம கிைடக்குெமன்ற நம்பிக்ைக இல்லாமல் ேபாய்விட்டᾐ. ஆனாᾤம், ஓர் அரசியல் தீர்ைவ எட்ட ேவண்ᾌெமன்பதற்காக நாங்கள் நம்பிக்ைகேயாᾌ திட்டவட்டமான சில ᾙயற்சிகைள எᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ேறாம். ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦம் அதற்கு இைசᾫ ெதாிவித் திᾞந்தாᾤம், அதற்கு ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமையப் ெபᾠவதற்கு எதிர்க் கட்சியினர் இந்தச் சைபயிேல ஆதரᾫ தᾞவார்கள் என்ᾠ எங்களால் நம்பிக்ைக ெகாள்ளᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், எங்கᾦைடய அந்த ᾙயற்சி ேதாற்ᾠவிடக்கூடாᾐ என்பதற்காக ெதாடர்ந்ᾐம் ஜனாதிபதிையᾜம் பிரதமைரᾜம் சந்தித்ᾐ நாங்கள் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தி வᾞகின்ேறாம். ஏெனனில், இᾠதிவைர அதற்கான ᾙயற்சிையத் ெதாடரேவண்ᾊய அவசியம் இᾞக்கின்றᾐ.

இப்ெபாᾨᾐ மிக ᾙக்கியமாக இந்த நாட்ᾊன் இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்காக மனித உாிைமகள் ேபரைவயில் நிைறேவற்றப்பட்ட 30.1, 34.1 தீர்மானங்கைள ைமயமாகக் ெகாண்ᾌ மீண்ᾌம் மிகத் திட்டவட்டமான ஓர் அறிக்ைகைய மனித உாிைமகள் ேபரைவயிᾔைடய ஆைணயாளர் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்றார். அந்த அறிக்ைகைய நாங்கள் ᾘரணமாக ஆதாிக்கின்ேறாம். இந்த நிைலயில் ஐ.நா. மனித உாிைமப் ேபரைவயின் தீர்மானங்களிᾢᾞந்ᾐ, சர்வேதசத் தைலயீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ விᾌபட ேவண்ᾌெமன்ற நிைலப்பாட்ᾊல் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் உைரயாற்றியிᾞக்கின்றார். மனித உாிைமப் ேபரைவயின் தீர்மானங்கᾦக்குக் கட்ᾌப்படமாட்ேடாம் என்ᾠம் எங்களᾐ நாட்ᾊன் பிரச்சிைனைய நாங்கேள தீர்ப்ேபாம் என்ᾠம் அவர் இப்ெபாᾨᾐம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். ஆனால், உண்ைமயில் நாட்ᾊல் என்ன நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ? இனப் பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫ விடயத்தில் ேதைவயான ᾚன்றில் இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமைய இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ஜனாதிபதி இல்லாமல் ெசய்திᾞக்கின்றார்; இந்த நாட்ᾊன் நிதி அறிக்ைக ᾚலமாக வடக்கு, கிழக்ைக மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊயாமல் ெசய்திᾞக்கின்றார்.

எமᾐ மக்களின் நிலங்கள் ᾙᾨைமயாக விᾌவிக்கப்படாத நிைலயில் அவற்ைற அளᾪᾌ ெசய்ᾐ மீண்ᾌம் அந்த

நிலங்கைளக் ைகப்பற்ᾠவதற்கான ᾙயற்சிைய இராᾎவத்தினᾞம் ஜனாதிபதிᾜம் எᾌக்கின்றனர். அேதேநரம் தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் இன்ᾔம் விᾌதைல ெசய்யப்படவில்ைல; காணாமல் ேபானவர்களின் விடயத்தில் சாியான விைட கிைடக்கவில்ைல; ெபாᾠப்ᾗக் கூᾠகின்ற கடைம ᾙᾨைமயாக நிைறேவற்றப்படவில்ைல; உண்ைமகள் அறியப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நியமிக்கப்பட்ட குᾨ ெசயற்படவில்ைல. எனேவ, உண்ைமகள் கண்டறியப்பட ேவண்ᾌம். ேபார்க் குற்றங்கள்மீᾐ விசாரைண நடத்தப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ இம்ᾙைறᾜம் மனித உாிைமப் ேபரைவயின் தீர்மானம் ெதளிவாகச் ெசால்கிறᾐ. இதைன நாங்கள் பலமாக ஆதாிக்கின்ேறாம். உண்ைமகள் கண்டறியப்பட்ᾌ அதன் அᾊப்பைடயில் எᾌக்கப்பᾌகின்ற தீர்மானங்கள் இந்த நாட்ᾊற்கு ஏற்றைவயாக இᾞக்க ேவண்ᾌம்.

மன்னார் ᾗைதகுழி சம்பந்தமாக இப்ெபாᾨᾐ அெமாிக்க, ᾗேளாாிடா மாநிலத்திᾢᾞந்ᾐ வந்திᾞக்கின்ற அறிக்ைக எங்கᾦக்கு ஏமாற்றத்ைதத் தந்திᾞக்கின்றᾐ. அதில் என்ன உண்ைம இᾞக்கிறᾐ? சர்வேதச நிᾗணர்களினால் மீளᾫம் ஆராயப்பட ேவண்ᾊய ெநᾞக்கᾊக்குள் அᾐ தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தச் சம்பவம் ேபார்த்ᾐக்ேகயர் காலத்தில் நடந்தᾐ என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. இதைன நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்ேறாம். அந்த மனிதப் ᾗைதகுழி சம்பந்தமான அறிக்ைகைய ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ இன்ᾠ யாராவᾐ நம்பினால் அᾐ மிகத் தவறானᾐ.

மிக ᾙக்கியமாக அந்த மக்கள் ேபாராளிகளாக இᾞந்த தங்கᾦைடய உறவினர்கைளப் ேபார் காலத்திᾤம் ேபாாின் இᾠதிக் காலத்திᾤம் இராᾎவத்திடம் ைகயளித்தார்கள். அவர்கள் ஆவண ாீதியாகப் பதிᾫெசய்யப்பட்டவர்கள். ஆகேவ, இᾐ ஆவணமயப்பᾌத்தப்பட்ட ேபார்க் குற்றம் என்ᾠ ெசால்லக்கூᾊய, நிᾟபிக்கக்கூᾊய ஒᾞ விடயமாகும். அந்த உறᾫகள் எங்ேக என்ᾠ ேகட்பᾐம் அவர்கள் உயிᾞடன் இᾞந்தால் அவர்கைளத் திᾞப்பிக் ெகாᾌங்கள் என்ᾠ ேகட்பᾐம் அந்த உயிர்கைளத் ேதᾌகின்ற ெபாᾠப்ᾗம் அந்த மக்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. இந்த விடயம் நிச்சயமாக சர்வேதச ாீதியாக விசாாிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் ெசால்வதற்குக் காரணம் இந்த நாட்ᾊேல அதற்கான தீர்ᾫ கிைடக்கவில்ைல - உண்ைமகள் கண்டறியப்படவில்ைல என்பதனால்தான். இன்ᾠ நாங்கள் மிகுந்த ஏமாற்றத்ᾐடன் இᾞந்தாᾤம், ஏமாற்றத்ᾐக்கு இடமளிக்காமல், நம்பிக்ைகயீனத்ᾐக்கு இடமளிக்காமல், ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் ஆைணயாளர் அறிவித்த அᾊப்பைடயில் குறித்த தீர்மானம் நிைறேவற்றப்பட ேவண்ᾌம்; ஜனாதிபதி அவர்கள் அதற்கு எதிராக நிற்கக் கூடாᾐ; அரசாங்கம் அதற்கு அᾔசரைணயாக இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்பைத அரசியல் தைலைமப் ெபாᾠப்ைப ஏற்றிᾞக்கின்ற மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற வைகயில் நாங்கள் வற்ᾗᾠத்திக் கூᾠகின்ேறாம். இந்த அைவயிேல அைதக் கூᾠவதற்கு நாம் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எங்கᾦக்குள்ள ஒேரெயாᾞ பலம் குறித்த விடயத்தில் சர்வேதச சᾚகத்தின் தைலயீᾌம் மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் தீர்மானᾙம்தான். அைத நாங்கள் இழந்ᾐ ெசயற்பᾌவᾐ எங்கைள ேமᾤம் பலᾪனப்பᾌத்ᾐவதாக அைமᾜம். ஆனால், இன்ᾠ மனித உாிைமகள் ேபரைவயில் இᾞந்ᾐ விலகி இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் ெசால்கிறார்; அதற்கு அᾔசரைண வழங்குவதற்கு எதிராக இᾞக்கிறார். மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் தீர்மானத்திᾢᾞந்ᾐ விலகி விᾌவதற்ேகா சர்வேதச சᾚகத்திற்கு எதிராகச் ெசயற்பᾌவதற்ேகா நாங்கள் இடமளிக்கக்கூடாᾐ என்ᾠ நான்

913 914

පාəɣෙȼǦƱව

ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். இᾐ மிக அவசியமான விடயமாகும்.

ஜனாதிபதி அவர்கள் மஹிந்த ராஜபக் ஷ அவர்கைளத் தவறான வழியில் பிரதமராக்கியெபாᾨᾐ உலக நாᾌகள் ᾙᾨவᾐம் அந்தப் பிரதமர் நியமனத்திற்கு எதிராகச் ெசயற்பட்டன. மஹிந்த ராஜபக் ஷ அவர்கைள பிரதமராக நியமித்தைத ஐேராப்பிய ᾝனியன், ெபாᾐநலவாய நாᾌகள், அெமாிக்கா, ஜப்பான், ேஜர்மனி ேபான்ற அைனத்ᾐ நாᾌகᾦம் எதிர்த்ᾐ நின்றன. சர்வேதச சᾚகம் எᾐᾫேம ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு வாழ்த்ᾐச் ெசய்திகூடத் ெதாிவிக்கவில்ைல. இந்த நிைலயில் இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காக, இந்த நாட்ᾊல் நல்ᾢணக்கத்ைதக் காண்பதற்காக, மனித உாிைமகள் ேபரைவத் தீர்மானங்கைள நிைறேவற்ᾠவதற்காக உடன்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ட, உதவிய பல நாᾌகள் அந்த உதவிகைளத் திᾞப்பிப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டன. இன்ைறய ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்கு அᾐᾫம் ᾙக்கியமான ஒᾞ காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ.

நான் ேகட்க விᾞம்ᾗவᾐ என்னெவன்றால், அரசாங்கம் அல்லᾐ ஜனாதிபதி மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் தீர்மானங்கைள ஏற்காவிட்டால், அதற்கு அᾔசரைணயாக இᾞக்காவிட்டால் அல்லᾐ ஓர் அரசியல் தீர்வின்ᾚலம் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கு ᾙன்வராவிட்டால் எமᾐ மக்கᾦக்கு என்ன வழி இᾞக்கின்றᾐ என்பைதத்தான். இவ்வாறான நிைலயில்தான் எங்கᾦக்கு மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் அᾔசரைணைய நாட ேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அைவயிேல இᾞக்கின்ற ஏைனய கட்சிகள் அரசியல் ாீதியாக ேவᾠபட்ᾊᾞந்தாᾤம், அந்தக் கட்சிகைளச் ேசர்ந்த தமிழ் ேபசுகின்ற ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், மைலயக மக்கள் எல்ேலாᾞடᾔம் இைணந்ᾐ இந்த அைவக்குள்ᾦம் ெவளியிᾤம் ஒன்ᾠபட்ᾌ நாங்கள் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊᾔைடய இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு மற்ᾠம் மனித உாிைமகள் ேபரைவத் தீர்மானங்கைள நிைறேவற்ᾠவதற்கு இவ்வாᾠ ஜனநாயக ாீதியாகப் ேபாராᾌவைதத் தவிர, ேவᾠ வழியில் ைலெயன்பைத திட்டவட்டமாக நான் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதற்கான அைழப்ைப நிச்சயமாக நாங்கள் விᾌப்ேபாம். மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் தீர்மானங்கள் நிைறேவற்றப்பட்டதற்குப் பிறகு நிச்சயமாக நாங்கள் அந்த ᾙயற்சிைய ᾙன்ெனᾌப்ேபாம் என்பைதᾜம் இங்ேக திட்டவட்டமாகக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, இந்த அைவயிேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள ேவண்ᾊய இன்ெனாᾞ விடயம் இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, நான் ᾙன்னர் குறிப்பிட்டவாᾠ 2018ஆம் ஆண்ᾊேல நிைறேவற்றப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் நன்ைமகள் ᾙᾨைமயாக மக்கைளச் ெசன்றைடயவில்ைல. கடந்த ஒக்ேராபர் மாதம் நிகழ்ந்த அரசியல் சூழ்ச்சி நடவᾊக்ைககᾦம் அதற்கு ஒᾞ காரணமாகும். குறிப்பாக, 1.3 மில்ᾢயன் ெசலவில் 50,000 ᾪᾌகள் கட்ᾌேவாம் என்ᾠ ெசன்ற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அறிவிக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், அᾐ நைடᾙைறக்கு வரவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐ தலா ஒᾞ மில்ᾢயன் ᾟபாயில் 15,000 ᾪᾌகள் வடக்கு, கிழக்கிேல கட்டப்பᾌம் என்ᾠ ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் ேகட்டதற்கிணங்க 5 இலட்சம் ᾟபாயில் கட்டப்படவிᾞந்த ᾪட்ᾌக்குப் பதிலாக 7 ½ இலட்சம் ᾟபாய் வைரயில் நிதிெயாᾐக்கி, குறித்த ᾪᾌகைள அைமப்பதாக அைமச்சர் சஜித் பிேரமதாஸ சைபயிேல ெசான்னார். நாங்கள் அைத வரேவற்கின்ேறாம். அைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதிேல அவர் சிறப்பாகச் ெசயற்

பᾌகின்றார். எங்கᾦக்கு உதவி வழங்குகின்ற நாᾌகᾦைடய, தன்னார்வ நிᾠவனங்கᾦைடய ஆதரேவாᾌ உதவிகைளப் ெபற்ᾠ, எங்கᾦைடய மக்களின் இராᾎவத்தால் அழிக்கப்பட்ட ᾪᾌகள் மற்ᾠம் ேபாாிேல அழிந்த ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்கும் அழிந்த ெசாத்ᾐக்கᾦக்கான ெபாᾞளாதார உதவிையச் ெசய்வதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾊய கடப்பாᾌ அரசாங்கத்திற்கு இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் அரசாங்கத்திற்கு உாிய சந்தர்ப்பத்தில் ஆதரைவ வழங்காᾐ விட்ᾊᾞந்தால் இன்ைறக்கு அரசாங்கம் இயங்க ᾙᾊயாᾐ. நாட்ᾊல் ஜனநாயகம் மிக ேமாசமான நிைலைய அைடந்திᾞக்கும். ஆகேவ, ஜனநாயகத்ைதப் பாᾐகாக்கின்ற ேநாக்கத்ேதாᾌதான் நாங்கள் ெசயற்பᾌகின்ேறாம். இனப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்பᾌவதானால் ஜனநாயகம் உாிய வைகயில் கைடப்பிᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதற்காகத்தான் நாங்கள் அரசாங்கத்திற்கு ஆதரᾫ வழங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

அᾌத்ᾐ, கல்ᾙைனப் பிரேதசத்தில் தமிழர்கᾦக்கான பிரேதசச் ெசயலகம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பᾐ கடந்த 30 - 40 ஆண்ᾌகளாகப் ேபசப்பட்ᾌ வᾞகின்ற விடயம். அᾐ சம்பந்தமாகப் பலᾙைற தீர்மானங்கள் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. நட்ேபாᾌ ஒன்றாக ேவைலெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ ேபசுகின்ற ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் ஓர் உᾠப்பினர் ᾐரதிஷ்டவசமாக குறித்த விடயம் சம்பந்தமாக ᾪணாகக் குரெலᾨப்பியிᾞந்தார். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் தம்பி ேகாடீஸ்வரன் அதற்குப் பதிலளித்ᾐப் ேபசினார்; அப்பᾊச் ெசய்யாமல் விடᾫம் ᾙᾊயாᾐ. குறித்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ேபசும்ெபாᾨᾐ இந்த விடயம் பற்றித் தங்கᾦடன் ேபசேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசான்னார். அப்பᾊயானால் அவர் அன்ᾠ பாராᾦமன்றத்திேல அந்த விடயம் பற்றிப் ேபச ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள், தமிழ் மக்கᾦக்கும் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்குமிைடயில் எந்தவிதப் பிளᾫகᾦம் ᾙரண்பாᾌகᾦம் ஏற்படாமல் குறித்த பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐ ைவக்கேவ விᾞம்ᾗகின்ேறாம். குறிப்பிட்ட விடயம் சம்பந்தமாக ஸ்ரீ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭᾔைடய தைலவர் றᾫப் ஹகீம் அவர்கᾦடᾔம் அவᾞைடய கட்சியினᾞடᾔம் ேபசுவதற்கும் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். கல்ᾙைனயில் தமிழ்ப் பிரேதசச் ெசயலகம் அைமவதில் எந்தவிதத் தவᾠம் இல்ைல. அந்த வைகயில் எங்கᾦக்கு மத்தியில் மீண்ᾌம் பலமான ஒற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு ேபச்சுவார்த்ைத நடாத்ᾐவதற்கு நிச்சயமாக நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் பிரதமேராᾌ ேபசி அதற்ெகாᾞ தீர்ைவ மிக விைரவில் எட்ᾌேவாம். அᾌத்த வாரத்திேல இந்த நிகழ்ᾫ இடம்ெபற ேவண்ᾌெமன்ᾠ வற்ᾗᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கான ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ.

ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் இரண்டாம் மதிப்ᾗமீதான வாக்ெகᾌப்ᾗ நாைள நைடெபறவிᾞக்கின்றᾐ. அᾐ சம்பந்தமாக எமᾐ நிைலப்பாட்ைட நாங்கள் தீர்மானித்திᾞக்கின்ேறாம். ᾚன்றாவᾐ வாக்ெகᾌப்ᾗக்கு ᾙன்னர் அᾌத்த வாரத்திேல பிரமேராᾌம் ஜனாதிபதிேயாᾌம்

915 916

[ගɞ මාෛව ෙසʤ. ෙසේනාǝරාජා මහතා]

2019 මාəƱ 11

ஏைனய பல விடயங்கள் பற்றிப் ேபசவிᾞக்கின்ேறாம். அதாவᾐ நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்ைத ஆதாித்தேபாᾐ ேபசிய விடயங்கள் குறித்ᾐ திட்டவட்டமான தீர்ைவ எட்ᾌவதற்கான ஒᾞ ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தி, அதில் எᾌக்கப்பᾌகின்ற தீர்மானத்தின் அᾊப்பைடயில் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் நாங்கள் எதிர்காலத்தில் ெசயற்பᾌேவாம் என்பைதக் கூறி, விைடெபற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [ț.භා.11.24] ගɞ කȫə හɿȼ මහතා (මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අය වැය ගැන කථා ûɝමට අවස්ථාවú ලැȫම ඇƮතටම ෙලʣකු සƱටú ûයලා ȝථමෙයǦම ȝකාශ කරනවා. 2012 Œɣ මාසෙɏ මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාෙĘ ආƜƍෙɩ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ වශෙයǦ ʏටȚ ș.ȫ. ජයʈǦදර මැƯƱමා ȚවƮ පතකට ȝකාශයú කරලා ûɩවා, "ෙȼ රෙŸ ඒකȚǊගල ආදායම වැƋ ɬණාට ûʆ වැඩú නැහැ. ආəǂකෙɏ අසාමාන්‍ය සංවəධනයú සහ ආදායȼ පරතරයú ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. මානව සංවəධන දəශකය අƍෙවලා Ưෙබනවා. රෙŸ ǐȗපƮකම වැƋɐ" ûයලා. 2013 අɬɞǊෙǊƮ -ඊළඟ අɬɞǊෙǊƮ- ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා හැŹයට ș.ȫ. ජයʈǦදර මහතා නැවත ȚවƮ පතකට ȝකාශයú කරලා ûɩවා, "ෙȼ රෙŸ ගම නඩƮƱ ෙවǦෙǦ ෙපʣɤකාරයǦෙĘ ණය මත. නගරවල ŐවƮ වන අය ŐවƮ ෙවǦෙǦ credit cards මත" ûයලා. ෙȼ ආəǂකය, ණය ආəǂකයú බවට පƮ ෙවලාය ûයලා ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයාම ûයනවා. ෙȼවා තමɐ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාෙĘ ආƜƍෙɩ අǦƯම අɬɞǐ ෙදක ƱෙǦ, එƱමǦලාෙĘම ǧලධාɜǦ කරȚ ȝකාශ.

ඒ කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ ʆයǎɪ නසා ගැǨම ගƮතාම, දවසකට 11 ෙදෙනකු ʆය ǎɪ නසා ගƮතා. ඒක තමɐ ඇƮත යථාəථය. ȽǧʈǦට ඒවා දැǦ අමතකෙවලා ඇƯ. ෙමෙහම ආƜƍවú තමɐ අȘ 2015 අɬɞǊෙǊ බාර ගǦෙǦ. 2015 අɬɞǊෙǊ ɞȘයɢ ෙකʤŹ හƮලúෂ හතʘස්දාහක ණයú එúක තමɐ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයා ෙȼ රටɐ, ආəǂකයɐ බාර ගǦෙǦ. එúසƮ ජාƯක පúෂය -අȘ- 1994Ǐ ෙȼ රට බාර ෙදනෙකʣට ෙȼ රෙŸ අපනයනය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට ʆයයට 33ɐ. අෙනú රටවɢ එúක තරග කරǦන ȚʚවǦ තැනක තමɐ අȘ ʏŹෙɏ. නȿƮ 2015Ǐ ෙȼ ආƜƍව ආපʈ අපට බාර ෙදන ෙකʣට අපනයනය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාද නෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට ʆයයට 33 ʆට ʆයයට 13 දúවා අƍෙවලා ƯȬණා. රාජ්‍ය ආදායම -රජයට ලැෙබන ආදායȼ- දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට 1994 අɬɞǊෙǊ ʆයයට 22කට අȘ ඉහළ නංවලා ƯȬණා. එදා රජයට ආදායȼ ƯȬණා. මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයලාෙĘ ආƜƍ කාලය 2014Ǐ අවසǦ වනෙකʣට රාජ්‍ය ආදායම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට ʆයයට 12කට අƍෙවලා Ư Ȭණා. රජයට ආදායȼ නැƮනȼ රජය ණය ගǦනවා. ණය අරෙගන අමාɞෙɩ වැෙටනවා. ඒ ණය ෙගවǦන ɪǝයකුƮ නැහැ. ඒක තමɐ ʆǊධ ɬෙƜ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා 1977 අɬɞǊෙǊ ෙȼ රෙŸ නායකයා ɬණා. 1970 ʆට 1977 දශකය අපට මතකɐ. ඒ, අȘ පාසɢ ęය කාලය. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය අද ɪɪධ පúෂවලට කැƋලා ƯȬණƮ, ඒෙú ʏටȚ

ෙගʣඩú අය තවම ඉǦනවා. ඉǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු ɪශ්වාස කෙළේ සංවෘත ආəǂක Āමයú ගැනɐ. ඒ වාෙĘම ආනයන ආෙǊශන උපĀමයú āයාƮමක කළා. ෙȼ සංවෘත ආəǂකය අɬɞǐ හතú āයාƮමක කරලා, අසාəථක ɬණා. 1977Ǐ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා රට බාර අරෙගන අɥƯǦ ʏƱවා. බය නැƯව, එƋතරව ෙවනස් ෙවǦන අපට හɐය ƯȬණා. ෙලʤකය එúක තරග කරǦන ȚʚවǦ හැûයාවú ඇƯ, ෙගʤɤයකරණයට අȴෙයʤග කරǦන ȚʚවǦ රටú සහ සමාජයú ǧəමාණය කරǦන අȘ අɥƮ ưරණ ගƮතා. අȘ ɪවෘත ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂක Āමය හǿǦවා ǐǦනා. අȘ ඒක ȝƯපƮƯයú, මතවාදයú, ɀලධəමයú හැŹයට āයාƮමක කළා. ඒ ෙවලාෙɩ ඒකට පŸට යǦන ගැʑවා. ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮතයාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ, ව්‍යවස්ථාව, ɪධායක ජනාǝපƯකම ෙකʘǦම ɪෙɩචනය කළා. අද ෙȼෙú එɢɣලා ඉǦන හැම ෙකනාම ඒ කාල ෙɏ ඒකට බැǦනා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ පවා එදා අȘට ෙචʤදනා කළා. නȿƮ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮතයා එදා ඇƯ කරȚ වɖහය Ʊළ තමɐ අද ෙȼ ඔúෙකʤම අය ෙǊශපාලනය කරǦෙǦ. ෙලʣකු ෙවනසú කරනවාය ûයලා 1994Ǐ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානය බලයට ආවා. "ෙȼ ɪවෘත ආəǂක Āමය අɐǦ කරනවා, ෙŎ.ආə.ෙĘ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අɐǦ කරනවා, ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරනවා" ûයලා මහ ෙලʣකු බɐලාවú ගැʑවා, ෙɩǎකාවල. නȿƮ 1994Ǐ බලයට ආවාට පස්ෙසේ අබමɢ ෙəƟවûǦවƮ ඒවා ෙවනස් කෙළේ නැහැ. ඒ ෙවǩවට ɪවෘත ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකෙයǦ ඔȩබට ęයා. නව ɣබරɢවාǏ ȝƯපƮƯ අǩගමනය කෙළේ හɜ නȼ අȘ ෙනʣෙවɐ, මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාɐ, එƱමාෙĘ ෙගʤල බාලෙයʤɐ. චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧය එක කාලයකƮ, ඊට පʈව මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාƮ ෙකʘǦම නව ɣබරɢ ȝƯපƮƯ තමɐ අǩගමනය කෙළේ. ඒවා ගැන මට ûයǦන ȚʚවǦ, උදාහරණ එúක. ෙɩලාව මǎ ǧසා මම ඒ ගැන ûයǦෙǦ නැහැ. ඒ ûයǦෙǦ, සමාජවාදය ගැන කථා කරලා, අǦƯමට කෙළේ අෙනú පැƮතɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. [බාධා ûɝමú] ඇƮත ûයනවා නȼ, ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ පාලන කාලය අවසǦ ෙවනෙකʣට ෙȼ රට ධනවාදෙɏ කúකුස්ʆයú බවට පƮ කළා. ʆංහෙලǦ ûයමනú Ưෙබනවා, - ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ȘʘƱරú ෙදǦන මට අවසර Ưෙබනවාද? ගɞ කȫə හɿȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මට ෙගʣඩú ෙɩලාව නැහැ. මම කථා කළාට පස්ෙසේ ඔබƱමා ûයǦන. ʆංහෙලǦ ûයමනú Ưෙබනවා, "මෙĘම කɣසම අෙĘට ඇඳෙගන උෙĘ වෙĘ යනවා" ûයලා. අȘ ɪවෘත ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකය හɜයට හැʆෙරɩවා. ඒ කɣසම ඒ ෙගʣɢලǦ දමා ගƮතාට පස්ෙසේ අනාගƮතා, ෙȼ අɬɞǐ 20 Ʊළ ෙȼ රට ɪනාශ කර දැȼමා. එúෙකʤ, ෙමʣන සමාජවාදයද කරǦෙǦ ûයලා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ මතවාදයú Ưෙබනවා නȼ ûයǦනෙකʤ. ඒ ගැන ûɩෙɩƮ නැහැ. ඒ ǧසා මම ʏතන ɪǝයට මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාෙĘ, ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ ȝƯපƮƯවල ȝƯඵල, ෙɢඛනවɣǦ, දƮතවɣǦ ûයǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, 2013, 2014 ෙවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ʆŹ ෙපʣෙහʣසƮම ʆයයට 10, ජාƯක ආදායȽǦ ʆයයට 37ú උපයා ගƮතා. ෙපʣෙහʣසƮම ʆයයට 10ú වන Șɜසට ෙȼ රෙŸ ජාƯක ධනෙයǦ ʆයයට 37ú ලැȬණා. නȿƮ ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮම ʆයයට 10ට ජාƯක ධනෙයǦ ලැȬෙƜ ʆයයට 1.7ɐ. ෙȼක තමɐ පරතරය. අර ʆයයට 37ú ලබා ගƮ Șɜස Ʊළ ගජȽƱරǦ, පɬෙɢ අය, තමǦෙĘ

917 918

පාəɣෙȼǦƱව

ෙගʤලබාලයǦ ûයන ඔúෙකʤම ඉǦන ඇƯ. නȿƮ අර ǐȗපƮම Ƚǧහා නැƮතටම නැƯ ɬණා. ඒක තමɐ යථාəථය. ඒ ෙගʣɢලǦ හැම දාම ûයȚ සටǦ පාඨ අȘ දǦනවා ෙǦ. "සා ǐûǦ ෙපෙළනɬǦ දැǦ ඉƯǦ නැĵŹයɩ." සා ǐûǦ ෙපෙළනɬǦට ෙමʣකúද ɬෙƜ? සා ǐûǦ ෙපෙළනɬǦෙĘ කෙə නැඟෙගන තමɐ පාලකෙයʤ ෙපʤෂණය ɬෙƜ; ෙපʣෙහʣසƮ ɬෙƜ. ඒක තමɐ යථාəථය. ǐȗපƮ ȽǧʈǦ ǐȗපƮ කරලාම දැȼමා. ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮම ʆයයට 10ට ජාƯක ධනෙයǦ ලැȬෙƜ ʆයයට 1.7ú නȼ, ඒෙකǦ ෙපෙනනවා ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයලා.

සමාජවාදය කට වචනයට ɪතරú ʇමා කරලා, ȽǧʈǦට ජාƯකවාදයɐ, ෙǊශෙȝේȾƮවයɐ ගැන කථා කරලා, ෙȼ ර ට Ʊළ අɬɞǐ ගණනාවú ෙබʣɞ කරලා, ȝƯපƮƯයú නැƱව, මතවාදයú නැƱව, ɀලධəමයú නැƱව රට පහළටම වැŸෙටɩවා. 1994Ǐ ෙȼවා ඔúෙකʤම ෙවනස් කරලා, ෙŎ.ආə.ෙĘ ȝƯපƮƯ ȝƯúෙෂේප කරනවා, අɥƮ ගමනú යනවා, සමාජවාǏ වැඩ Șʘෙවළú ෙගනයනවා ûයලා මහ ෙලʣකුවට කථා කරȚ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානය වෙȼ ෙǊශපාලනය කථා කළා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණƮ එʏ ෙකʣටස්කɞෙවකු හැŹයට ʆŹයා. ෙමʣකúද, කෙළේ? ෙරෙකʤƊ එක ෙමʣකúද? මම ûයǦනȼ.

අȘ ඉඩȼ ɪකුණනවා ûයලා ɪමɢ ɫරවංශ මහƮතයා එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ සඳහǦ කළා. ලŎජා නැǊද දǦෙǦ නැහැ. එƱමා ෙමතැන ʆŹයා නȼ මම ඒ ɪස්තර ûයනවා. ෙරǎ ඇඳෙගන ද ඒවා කථා කරǦෙǦ? 1994 ʆට 2015 දúවා එƱමǦෙĘ නව ɣබරɢවාǏ ȝƯපƮƯ ගැන මම ෙමʣනවා ûයǦනද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අƋයú නැƯ බාɢǎයûǦ තමǦෙĘ ǧɞවත වසාෙගන, ඇĵɢල ǎě කරලා අǩǦෙĘ ඉɜļච ඇǿȼ ෙපǦවනවා වාෙĘ වැඩú තමɐ අද ɪපúෂෙɏ, ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ අය කරǦෙǦ. ඉස්ෙසɢලාම ඒ ෙගʣɢලǦට ûයǦන ඕනෑ, ɫǐɞ ෙගවɢවල ඉඳෙගන ගɢ ගහǦන එපා ûයලා. ඉඩȼ පවරා ගැǨȼ ගැන කථා කළාට, මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාලාෙĘ -ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ- ʆŹන අය කɬද? ෙȼ ඔúෙකʤම අය එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙɏ ʏටȚ සාමාŏකයǦ; මහෙලʣකු ආəǂක ඔස්තාəලා. Ő.එɢ. ඔස්තාə මහƮතයලාෙĘ, බǦǐල ěණවəධන ඔස්තාə මහƮතයලාෙĘ ȝƯපƮƯ ෙමʣනවාද බලෙɏ ඉǦන ෙකʣට? ඒ ෙගʣɢලǦ ඒ කාල පɜļෙņදය Ʊළ කෙළේ ෙමʣකúද? 1995Ǐ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධාන ආƜƍව ආȚ ගමǦ, ලංකා ගෑස් ෙකʣȼපැǧය පවරා ගƮතා. 1996Ǐ ලංකා වාෙǦ සංස්ථාව පවරා ගƮතා. 1996Ǐ ඔɜයǦŸ ලංකා සමාගම පවරා ගƮතා. 1996Ǐ ɼ ලංකා ෙටɣෙකʣȼ ආයතනය පවරා ගƮතා. 1998Ǐ ɼ ලǦකǦ එයාə ලɐǦ එක පවරා ගƮතා. ඒ ඔúෙකʤම ෙපʥǊගɤකරණය කළා. මහ ෙලʣකුවට දැǦ ඇɪɢලා සමාජවාදය ගැන කථා කරනවා. 2005Ǐ මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා බලයට ආවා. ඒ මහƮතයා ෙමʣකúද, කෙළේ? ඇɇɣȘŹය කඩදාʆ සමාගම පවරා ගƮතා. ʆǊධȚර සහ ȿƱවැɢල ȘʏŹ ෙගʣɪ ෙපʣළවɢ ෙදකú පවරා ෙගන හැɝ ජයවəධනට ɪකුණා දැȼමා.

එɢźźඊ ƴස්තවාǎǦෙගǦ අȘ ȿදා ගƮ ûɣෙනʣļĽෙɏ රජෙɏ ෙගʣɪ ෙපʣළƮ ෙසʤɣ කැȗටǦට ɪකුණා දැȼමා. ෙසʤමාවƯය ෛචත්‍ය වෙŸ Ưෙබන අúකර 5,000ú ඇෙමɜකාෙɩ ෙඩʤɢ සමාගමට ɪකුණා දැȼමා. මාවනැɢෙɢ Ưෙබන රජෙɏ කුŸŹ රබə කəමාǦතශාලාව ɪකුණා දැȼමා. ඊළඟට, ෂැංĠ-ලා ෙහʤටලය. අෙȗ හȿදා ɀලස්ථානය ෙකʘǦම ľන සමාගමකට ʆǦනúකරව ɪකුණා දැȼමා. Port City එක වෙŸ -අǝආරúෂක කලාපය Ʊළ- ƯȬƟ අúකර 50ú ľන ආƜƍවට ʆǦනúකරව ɣයා ǐǦනා. ෙȼක තමɐ record එක. ෙȼකද, ඒ අයෙĘ

සමාජවාදය? ඒ අය කුමන ȝƯපƮƯයúද අǩගමනය කරǦෙǦ? ෙȼක නව ɣබරɢ ȝƯපƮƯය ෙනʣෙවɐද? ඒක තමɐ මම අහǦෙǦ. ෙපʣෙහʣŸŻව ලකුණ පúෂෙɏ ඉǦෙǦ අɥƮ ෙබʤතලයට පරණ වɐǦ දැȼමා වාෙĘ කŸŹය. පරණ ඔස්තාəලාම තමɐ එʏ ඉǦෙǦ. ඒ ඔස්තාəලා තමɐ ෙȼ ඔúෙකʤම කෙළේ. ඒ අය දැǦ ෙමතැනට ඇɪƮ ȽǧʈǦ ගැන කතා කරනවා. ෙබʤතලය අɥƮ ɬණාට වɐǦ පරණɐ. ඒක තමɐ ȝශ්නය. - [බාධා ûɝමú]

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ කාරණයƮ මම ûයǦන කැමැƯɐ. ɪපúෂ නායකවරයා -ʏටȚ ජනාǝපƯවරයා- ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ɪෙɩචනය කරȽǦ කථා කළා. එƱමා ûɩවා, "ෙමයා හැම තැනම කəමාǦත Țර හදනවා. ෙȼ රෙŸ කəමාǦත හදනවා. දකුෙƜƮ කəමාǦත හදනවා; උƱෙəƮ කəමාǦත හදනවා; මධ්‍යම පළාෙƮƮ කəමාǦත හදනවා. ඔúෙකʤම කුɉɞ Źක ෙගʣඩ කරලාɐ ෙȼ කəමාǦත හදǦෙǦ " ûයලා. ඒ වාෙĘම එƱමා ûɩවා, "අȘ නȼ ඉǦෙǦ කෘɿ ආəǂක රටාවක. අෙȗ ȝƯපƮƯය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ කෘɿ කəමාǦතය හරහා ලංකාව ǎɒƟ ûɝමɐ" ûයලා. ෙȼ ෙමʣන කතා ද? තȿǦනාǦෙසේලාට අɬɞǐ 20ú ǐǦනා ෙǦ, ෙȼ රට හදǦන. ඒ අɬɞǐ 20 Ʊළ record එක ෙමʣකúද? මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා රෙŸ නායකයා හැŹයට ʆŹ කාලෙɏ තැȭ record එක ෙමʣකúද? මා ûයǦනȼ එදා කෘɿ කəමාǦතයට ෙමʣකúද කෙළේ ûයා. එƱමා 2005 වəෂෙɏ බලයට එන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට, ʆයයට 11.8ɐ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා 2014 වසර අවසානෙɏ Ǐ ෙගදර යන ෙකʣට කෘɿ කəමාǦතය දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට ʆයයට 7.7කට අƍ ෙවලා ඉවරɐ. ඒ ûයǦෙǦ, කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන යනවා ûයන ෙකනා ඔʑෙĘ කාල පɜļෙņදය Ʊළ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට අෙȗ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය වŸටවා Ưෙබනවා. ඊළඟට ɫ ǧෂ්පාදනයට ෙමʣකúද කෙළේ? එƱමා ෙපʣෙහʣර ǐǦනා ûයනවා; ෙගʣɫǦට උදɬ කළා ûයනවා. නȿƮ 2005 වəෂ ෙɏ අෙȗ ɫ ǧෂ්පාදනය ෙමƀúෙටʣǦ Ƚɣයන 2ɐ. 2009 වəෂය වන ෙකʣට එය ෙමƀúෙටʣǦ Ƚɣයන 2.3ú දúවා වැƋ ɬණා. එය ȚංĽ වැƋ ɫමú. ඒ ûයǦෙǦ, අɬɞǐ 4කට වැƋෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමƀúෙටʣǦ 372ɐ. ඊළඟට 2014 වəෂය වන ෙකʣට ෙමƀúෙටʣǦ 2.3 ʆට අෙȗ ɫ ǧෂ්පාදනය ෙමƀúෙටʣǦ Ƚɣයන 2.2 දúවා අƍ ෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ɫ ǧෂ්පාදනය ෙමƀúෙටʣǦ 147ú අƍ ෙවලා තමɐ නවƯǦෙǦ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ කාලෙɏ, 2009 වəෂෙයǦ පʈව ɫ ǧෂ්පාදනය අɬɞǊෙදǦ අɬɞǊද අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, එƱමා ɫ ǧෂ්පාදනය ෙවǩෙවǦ මහා ෙලʣකු ෙදයú කළාද? ඒ කාලෙɏ ලැȬƟ අස්වැǦන ȝමාණය ගƮෙතʣƮ, 2005 වəෂයට වඩා 2011 වəෂෙɏ අස්වැǦන අƍɐ. තාúෂණය භාɪත කරලා ෙගʣɫǦ ශúƯමƮ කරන වැඩ Șʘවළú එදා āයාƮමක කර නැහැ. කට වචනයට නȼ ෙහʣඳɐ. නȿƮ එදා කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ ɬෙƜƮ නැහැ; කəමාǦත ǎɒƟ ɬෙƜƮ නැහැ. ඒ, අɬɞǐ 10 Ʊළ ෙමʣකúද කෙළේ? ෙȼ රට එක තැන පɢ ɬණා. ඕක තමɐ ȝශ්නය. එƱමǦලාෙĘ ɀල ධəමය ෙමʣකúද ûයලා මා අහǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ûයǦෙǦ ෙȼ අය හැǐෙɩ ŏɢමාŸ ආəǂකයú ûයලාɐ. ෙȼ අɥƮ digital ɒගෙɏ අȘ බලǦෙǦ ෙȼ රෙŸ smart ආəǂකයú ඇƯ කරǦනɐ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ඇƯ කර ƯȬෙƜ ŏɢමාŸ ආəǂකයú. අපට ඕනෑ ŏɢමාŸ ආəǂකයúද, smart ආəǂකයúද? ෙමƱමǦලා තවමƮ අɥƮ ෙබʤතලෙɏ පරණ වɐǦ දැȼමා වෙĘ කතා කරǦෙǦ, ɀල ධəම නැƯ පරණ ȝƯපƮƯයú ගැනɐ. ඔɬǦට අɬɞǐ 10ú මǎ ɬණාද, රට ෙවනස්

919 920

[ගɞ කȫə හɿȼ මහතා]

2019 මාəƱ 11

කරǦන? ඔɬǦට තම ɀල ධəමය, ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද ûයලා ûයǦන අɬɞǐ 10ú මǎ ɬණාද? ආෙයƮ බලය ඉɢලǦෙǦ ෙමʣකටද?

මම ûයǦෙǦ ෙමයɐ. අȘ ȝශ්න වැලú එúකɐ ෙȼ ආƜƍව ගƮෙƮ. අȘ ආƜƍව ගǦන ෙකʣට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 740,000ක ණයú -ණය කǦදú- ƯȬණා. නȿƮ අȘ එය භාර ගǦන බැහැ ûɩෙɩ නැහැ. අȘ එය බාර ගƮතා. "අȘ ආƜƍව ගƮෙƮ රට පාලනය කරǦන ෙනʣෙවɐ, රට ෙවනස් කරǦන" ûයලා අෙȗ අගමැƯƱමා ûɩවා. "ෙȼ රට ෙවනස් කරǦන ඕනෑ" ûයලා එƱමා ûɩවා. ෙවනස් කරǦන ෙɢʆ නැහැ. පළȿවන අɬɞǐ 3 Ʊළ අපට බැǦනා. අȘ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයƮ එúක ජාƯක ආƜƍවú හැǐවා. අȘ ෙවනස් ɬණා. නȿƮ ඒ අයට ඔෙරʣƮƱ ෙදǦන බැɜ ɬණා. ෙමʣකද, අප ගƮ සමහර ưරණ ජනȟය ෙනʣවන ưරණ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ රට ෙවǩෙවǦ හɜ ưරණ ගǦන ෙවනවා. ඒක තමɐ නායúතවය ûයǦෙǦ. එúසƮ ජාƯක පúෂයට හɐය ƯȬණා ȝƯපƮƯ මත, ɀල ධəම මත ෙකʘǦ ඉǦන; හɜ ෙǊ කරǦන. අමාɞ ɬණƮ, ɜǐණƮ අȘ ඇƮත ûɩවා.

Ƚǧස්ʈ අපට බැǦනා. අȘ ʏතǦන ඕනෑ, අද ෙලʤකය රඳා පවƯǦෙǦ ʆɩ වන කාəȽක ɪȗලවයƮ එúක බව. ෙලʤකයම ෙවනස් වනවා. ෙලʤකය අǝ ෙɩගෙයǦ ǐවනවා. ෙලʤකයƮ එúක අȘƮ ǎɩෙɩ නැƮනȼ, අȘ වැෙටනවා. ඒක තමɐ ȝශ්නය. අȘ ŐවƮ වǦෙǦ digital, smart සමාජයක. කැමැƮෙතǦ ෙහʤ අකැමැƮෙතǦ අȘ ඒක ȘʘගǦන ඕනෑ. පාෙə යන හැම ෙකෙනú අෙƮ smart phone එකú Ưෙබන බව අȘ දûනවා. ඒක නවƮවǦන බැහැ. ගෙȼ ෙගʣɪයǦ පවා අද smart phone එකú පාɪļĽ කරනවා. ඒ ǧසා අȘ යǦන ඕනෑ, ŏɢමාŸ ආəǂකයකට ෙනʣෙවɐ; smart ආəǂකයකටɐ.

අȘ "නැෙනʤ" තාúෂණයƮ එúක අɥෙතǦ ʏතǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා 2015 Ǐ අȘ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව ɪǝයට අෙȗ ɀල ධəමය ෙවනස් කරǦන ưරණය කළා; අෙȗ මතවාදය ෙවනස් කරǦන ưරණය කළා. අȘ භය ɬෙƜ නැහැ. අෙȗ රජය ɪවෘත ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකයú ෙවǩවට ෙȼ රෙŸ සමාජ සාධාරණƮවය පදනȼ කරගƮ සමාජ ෙව ෙළඳ ෙපʣළ ආəǂකයú අǩගමනය කරǦන 2015 Ǐ ưǦǐවú ගƮතා. අȘ ෙමතැන ෙȼ ưǦǐව ගǦෙǦ, Ƚɹ ආəǂකෙයǦ ඔȩබට ęය සමාජ සාධාරණƮවය, මානව ʏȽකȼ, සංස්කෘƯක අනන්‍යතාව හා දැහැȽ සමාජයú තහɬɞ කරන Āමයú අǩගමනය කරǦන. අපට ඒකට හɐය ƯȬණා. තාúෂණයƮ එúක ඉǎɜයට යනවා වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ සංස්කෘƯය ආරúෂා කරȽǦ දැහැȽ සමාජයú ඇƯ ûɝෙȼ Āමෙɩද අǩගමනය කරǦන අȘ කටɒƱ කළා. ඒක තමɐ ඇƮත.

2015 Ǐ අȘ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට ආරාධනා කළා, අȘƮ එúක එකƱ ෙවǦන ûයලා. ඒ ෙවනස්ɫම කරǦන, අɬɞǐ Ʊනú අȘ කැප ɬණා; ෙȼ රෙŸ ජනතාව කැප ɬණා. ȝƯලාභ Ǐම ʇමා කළා. නȿƮ, ඒෙකǦ ȝƯලාභ එǦන පටǦ ගƮතා. ɞȘයɢ ෙකʤŹ 740,000ක ණයú ෙගවǦන ƯෙබǊǏ, ǎන ʆයෙɏ වැඩසටහǦ Ʊළ අȘ පƋ වැƋ කළා. සමෘǊǝය ʆයයට 200ûǦ වැƋ කළා. ǧවාස ෙදǦන පටǦ ගƮතා; ඉඩȼ ෙදǦන පටǦ ගƮතා. ඉඩȼවලට ඔȗȚ ෙදǦන පටǦ ගƮතා. මහෙපʣළ ɴෂ්‍යාධාර ȿදල ɞȘයɢ 2,500 ʆට 5,000 දúවා වැƋ කළා. ඖෂධ වəග 48ක Ƚල අƍ කළා. "ළඟම පාසල - ෙහʣඳම පාසල" වැඩසටහන ආරȼභ කළා. පාසɢ දɞවǦ ලúෂ 45ú ෙවǩෙවǦ "ʈරúෂා" රúෂණ Āමය ආරȼභ කළා. ɞȘයɢ 20,000ú වŹනා ෙපʤෂණ මɢලú ගැȪǧ මɩවɞǦට ǐǦනා. Ğාමෙසේවක වසමකට ɞȘයɢ ලúෂ 10 ගණෙǦ ǐǦනා. ĞාȾය මාəග ȚනəŐවන වැඩසටහන කළා. "ගȼෙපරʘය" වැඩසටහන ආරȼභ කළා. úʁǖ

ɀල්‍ය ණය Āමය යටෙƮ ණයගƮ කාǦතාවǦෙĘ එම ණය ȿදɢ කපා හැɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කළා. ෙȼ ඔúෙකʤම කෙළේ, ඒ අමාɞම කාලය Ʊළɐ. ඒෙú ȝƯඵල Ưෙබනවා. ȝƯඵලය අද අපට ඉලúකȼවɣǦ, දƮතවɣǦ ûයǦන ȚʚවǦ.

අෙȗ රෙŸ අපනයනයǦ ගƮෙතʣƮ, 2014 දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට ʆයයට 12ට ƯȬƟ අපනයනය අද අȘ ʆයයට 18 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ඊළඟට ɚûයා Șʘබඳව කථා කරනවා නȼ, අȘ ɚûයා ǎය ɒƱɐ. ඒක අෙȗ වග ûමú. ɚûයා ෙදǦන අȘ පටǦ ගǦනවා. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ රජය කාලෙɏ 2009 වසෙə ɒǊධය ඉවර ɬණාට පʈව රෙŸ ƯȬƟ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ɚûයා ȝමාණය 1,211,000ɐ. 2015 Ǐ අපට ආƜƍව භාර ෙදනෙකʣට, රජෙɏ ɚûයා ȝමාණය 1,302,000ɐ. ඒ ûයǦෙǦ, ɒǊධයƮ ඉවර ෙවලා 2009 ʆට 2015 දúවා මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගƮෙƮ 91,000ú පමණɐ. 2015 ʆට 2018 වනෙකʣට අȘ 1,425,000ú දúවා රාජ්‍ය ෙසේවකɐǦ සංඛ්‍යාව වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, පʈęය අɬɞǐ Ʊන ඇƱළත අȘ 117,000ú බඳවාෙගන Ưෙබනවා. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ අɬɞǐ හයට වඩා ෙȼ අɬɞǐ ƱෙǦ රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගැǨȼ කර Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ ආəǂකෙɏ වəධනය. ɼ ලංකාෙɩ ɪස්තර අǩව කාəƱ 26Ǧ පʈව අƍම ɪɚûයා ȝƯශතය එǦෙǦ, 2018 ƱǦවන කාəƱෙɩ. ʆයයට 4.1ට අෙȗ ɪɚûයා ȝƯශතය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකƮ අපට ෙලʣකු ජයĞහණයú. කəමාǦත අංශෙɏ අɥƮ ɚûයා 115,000ú ෙදǦන අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම කෘɿකəම අංශය. කෘɿකəමය ගැන මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ෙලʣකුවට කථා කරනවා. අȘ කෘɿකəම අංශෙයǦ ɚûයා 107,000ú Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ ඔúෙකʤම කෙළේ ǧකȼ ෙනʣෙවɐ, අȴෙයʤග මැද. අෙȗ කකුෙළǦ අǎǊǏ, අපට අංග සȼțəණ බලයú ෙනʣƯෙබǊǎ, එúසƮ ජාƯක ෙපරȿණ ɪǝයට අȘ රට ෙවǩෙවǦ කැප ෙවලා ෙȼ ȝƯඵල Ǐලා Ưෙබනවා.

රෙŸ පාවා Ǐȼ ගැන කථා කරනවා. ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26වැǧදා ʆǐɬෙƜ ෙමʣකúද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පʈęය ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26වැǧදා ඇƯ ɬƟ අəȬදය Ʊළ, එදා පස්ෙස ෙදʣෙරǦ ඇɪɢලා ආƜƍ බලය ගǦන බලාȚ අය රටට කරȚ හාǧය ගැනƮ මම ûයǦන කැමැƯɐ. ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 1,400ú වŹනා ĞාȾය ව්‍යාපෘƯ 43,261ú අතරමඟ නැවƱණා. ඊළඟට, ǎන 51 ආƜƍව Ʊළ භාƜඩාගාර ʈɚකුȼපƮ, භාƜඩාරගාර ȪɢපƮ, භාƜඩාගාර බැǿȼකර යන අංශෙයǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 6,700ක පාƍවú ʆǐ ɬණා; ඊට ආසǦන ȝමාණයú රŹǦ Șට ęයා.

ඊළඟට, ɞȘයෙɢ අගය පහත වැŻණා. ǎන හතරú ඇƱළත, ෙකʣ ටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 700ú රŹǦ Șටට ęයා. "ඒක හɜ, ඒ කාල පɜļෙņදය Ʊළ ෙඩʣලə Ƚɣයන 500කට ආසǦන ȿදලú රŹǦ Șටට ęයා" ûයා ඉරාǦ ɪĀමරƮන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ, හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමාƮ ȝකාශ කර Ưෙබනවා. ඒ ෙǊශපාලන අəȬදය ǧසා ඒ කාල පɜļෙņදය ƱළǏ රටට අʏȽ ɬƟ ආදායȼ ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 72ú බව ආəǂක ɪෙශේෂඥයǦ දැǦ ȝකාශ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමǦලා Bond scam එක ගැන කථා කරනවා. ෙȼ කළ පාපය ඊට වඩා ʆය ěණයûǦ වැƋɐ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼවා ඔúෙකʤම කරǊǎ, -[බාධා ûɝමú] ȝƯඵලƮ එúකɐ ෙȼ ෙǊවɢ ûයǦෙǦ. අද රාජ්‍ය අංශෙɏ ɚûයා ȝමාණය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. තවƮ ɚûයා ෙදǦන Ưෙබනවා. අෙȗ අපනයනයƮ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. තවƮ ȝශ්න ෙගʣඩú Ưෙබන

921 922

පාəɣෙȼǦƱව

බවƮ අȘ ȘʘගǦනවා. සමස්ත සමාජය ෙකෙරʏ අප අǩගමනය කරන ɀලධəමය කුමúද ûයන එක ෙȼ අය වැය ƱʘǦ තහɬɞ ෙවනවා. අȘ ෙȼ අය වැෙයǦ ඉතාම සරල වැඩ ෙකʣටසú තමɐ කර ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ අȘ කාටද වැඩ කරǦෙǦ ûයන එක තහɬɞ ෙවනවා. ෙමʣකද, අȘ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ හදǦනɐ, කැලෑවල Ăඩාංගණ හදǦනɐ ęෙɏ නැහැ; ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ ශúƯමƮ කරǦන ęෙɏ නැහැ. අȘ කɢපනා කෙළේ සමාජෙɏ අමතක ɬƟ ෙකʣŸඨාසය ගැනɐ. "සා ǐûǦ ෙපෙළන උǦ දැǦ ඉƯǦ නැĵŹයɩ" ûɓ කාලෙɏ, සා ǐûǦ ෙපෙළන ඒ අය ෙĘ කෙə නැඟලා, ඒ අය පාගලා හැǐƟ, ඒ පාලකයǦ අමතක කළ ෙකʣටස් ෙහʣයා ෙගන, ඒ අයව නඟාʆŻවǦන අȘ වැඩකටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙȼක තමɐ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ɀලධəමය. ඒ ǧසා තමɐ අȘ සමාජ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ආəǂක Āමය අǩගමනය කරǦෙǦ. ෙȼ ෙǊවɢවලට රජය මැǎහƮ ɪය ɒƱɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

අȘ ෙමවර අය වැෙයǦ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ හා Ǐමනා වැƋ කර Ưෙබනවා. ěɞ වැŻȗ වැƋ කර Ưෙබනවා. වසර 20කට පʈව, හȿදා ෙසබʚǦෙĘ Ǐමනා වැƋ කරǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. "රණɪɞෙවʤ, රණɪɞෙවʤ" ûයලා කෑ ගහȚ ෙȼ අය ඒ අයෙĘ Ǐමනා තඹ සතයûǦවƮ වැƋ කෙළේ නැහැ. හȿදා ෙසබʚǦෙĘ ʆයɥම Ǐමනා වැƋ කරǦන අȘ ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. රෙŸ ඉǦන තවƮ ǐȗපƮම ෙකʣටසකට සමෘǊǝය අɥෙතǦ ලබා ෙදǦන ưරණය කර Ưෙබනවා. තɞණ ɒවලකට ෙගයú හදා ගǦන ʆයයට 6ක අƍම ෙපʣɣයකට ǧවාස ණයú ලබා ෙදǦන අȘ ưරණය කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, තɞණයǦට ɚûයා අංශවල ȚʑƟවú ලබා Ǐමට කටɒƱ කරනවා. ɪශ්වɪද්‍යාල ȝෙɩශය සඳහා ʈǐʈකȼ ලබා Ưෙබන, එෙහƮ ɪශ්වɪද්‍යාලවලට ඇƱළƮ ɪය ෙනʣහැû, උපාǝයú ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ʆයɥම ɴෂ්‍යයǦට ෙපʣɤ රʏතව රජෙයǦ ලúෂ 15ක ණයú ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ණය බර රජෙයǦ දරා ගǦනවා. ෙමමĵǦ ඒ තɞණයǦට ශúƯයú ලබා ෙදǦන අȘ අදහස් කරනවා. ඒ වාෙĘම අȘ ɴෂ්‍යාධාර ලබා ෙදǦනƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪෙǊශ රටවලට ęʏǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණනú උපයලා ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮ කරන ෙසේවකයǦට සහන ෙපʣɣයකට ǧවාස ණයú ලබා ෙදǦනƮ අප ưරණය කර Ưෙබනවා. ඊළඟට, ෙමවර අය වැය ƱʘǦ ɪɹාȽකයǦට ෙදන Ǐමනා වැƋ කර Ưෙබනවා. පාසɢ දɞවǦට ûɜ ɫǐɞවú ලබාෙදනවා. වැʆûʘ ඉǎûɝම හා නɫකරණය සඳහා ආධාර ෙදනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙǊශ ෙȝේමය ගැන මහා ෙලʣකුවට කථා කළ අය, පʈęය කාල පɜļෙņදය Ʊළ ෙȼ රෙŸ පාරවɢ හදǦන ෙකʣǦƴාƮ ǐǦෙǦ ľන සමාගȼවලටɐ; ɪෙǊශ සමාගȼවලටɐ. ɒෙරʤපෙයǦ, ඇෙමɜකාෙවǦ ෙලʣකු ෙලʣකු ෙකʣȼපැǧ ෙගǦවලා, ඒ අයට ෙȼ රෙŸ ෙකʣǦƴාƮ භාර ǐǦනා. ෙමවර අෙȗ අය වැෙයǦ ඒ Āමය ෙවනස් කර Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ඉǎûɝȼ කටɒƱවලǏ, ɪෙǊශ සමාගȼවලට තǧවම ඒ ෙකʣǦƴාƮ කරǦන බැහැ, ෙලʣකු ෙකʣǦƴාƮවලට සɢɣ ෙගෙනනවා Ƚසú, ඒ ෙගʣɢලǦට,- [බාධා ûɝමú] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙගǦ ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරගǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ මǦƶවරෙයú ûɩවා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ "ෙකʣෙúǦ" පාɪļĽ කරන අය ඉǦනවාය ûයා. ඒ අයෙĘ නȼ ලැɐස්Ʊව කථානායකƱමාට භාර ǐǦනාය ûɩවා. ඔබƱමǦලා ඒ සȼබǦධෙයǦ ගƮ āයාමාəගය ෙමʣකúද ûයා ûයǦන ȚʚවǦද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගɞ කȫə හɿȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම අය වැය ගැන කථා කරන ǧසා ඒ ගැන දැǦ උƮතරයú ෙදǦන යǦෙǦ නැහැ. ගɞ මǦƶƱමǧ, අද හවස් ෙවනෙකʣට ඔබƱමාට ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කɬɞǦ ෙහʤ උƮතරයú ෙǊɪ. මට Ưෙබන කාල ෙɩලාව අƍɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ජාත්‍යǦතර ඉǎûɝȼ සමාගȼවලට ʆǊධ ෙවනවා, ෙǊɵය සමාගȼ සමඟ එකƱ ෙවලා තමǦෙĘ ෙකʣǦƴාƮ Źක කරǦන. ɪෙǊශ සමාගȼවලට තǧවම ෙȼ රෙŸ ඒ කටɒƱ කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැය ûයා අȘ ưරණය කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අɥƮ Ƌŏටɢ ආəǂකයකට අƋය තබන අවස්ථාෙɩǏ අȘ ෙවනස් ɪය ɒƱɐ. අȘ ෙවනස් ෙවǦන භය නැහැ. අෙȗ ෙǊ ɚකෙගන ඉǎɜයට යǦන අපට හැûයාව Ưෙබනවාය ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. 1977Ǐ අȘ ඒ ưරණය ගƮතා. අȘ අɥƮ සමාජයú Ȫʏ කළා. ඒක ෙවනස් කරනවාය ûයා ûɩවාට ෙමෙතú එය හɜ පැƮතට ෙවනස් ɬෙƜ නැහැ. දැǦ ඒක යȼ ȝමාණයûǦ ෙවනස් කළ ɒƱɐ ûයා අȘ ʏතනවා. එයට අȘ නායකƮවය Ǐලා Ưෙබනවා. අද රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාවට එʏ ȝƯඵල ලැෙබනවා. අȘ අද රෙŸ ජනතාවෙගǦ අහනවා, ඇƮතටම ධනවාදය අǩගමනය කරǦෙǦ කɬද, අද ෙȼ රෙŸ හɜ ආකාරෙයǦ සමාජවාǏ ȝƯපƮƯ āයාƮමක කර ෙපʣǐ ජනයා නැĵŻවǦන වැඩ කරǦෙǦ කɬද ûයා. ෙමවර අෙȗ අය වැෙයǦ එය තහɬɞ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාටƮ, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. [ț.භා.11.50] ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ගɞ කȫə හʀȼ ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙɩǏ එƱමා ûɩවා, කɣǦ ʆŹ ș.ȫ. ජයʈǦදර මැƯƱමා ණය සȼබǦධෙයǦ කළ කථාවú. ඒක තමɐ, "ĞාȾය

923 924

[ගɞ කȫə හɿȼ මහතා]

2019 මාəƱ 11

ජනතාව ණය මතɐ ʏර ɬෙƜ, ඒ වාෙĘම නාගɜක ජනතාවƮ ෙĀƋŸ කාƊ එක මත, ණය මතɐ ʆයɢල ưǦǐ කෙළේ" ûයන එක. ඔබƱමා ඒ ɪෙɩචනය කරȽǦ ûɩෙɩ, පʈęය ආƜƍව ණය මත ආəǂකය ෙගන ęයාය ûයන එකɐ. ඒක ෙවනස් කරනවාය ûයලා තමɐ ඔබƱමǦලා බලයට ආෙɩ. හැබැɐ, ෙȼ අය වැය ගƮෙතʣƮ ෙȼකƮ එෙහමම තමɐ.

ඔබƱමා ȘʘගǦනවා ඇƯ, 2019 අɬɞǊෙǊ ෙȼ අය වැෙɏ ආදායම ɞȘයɢ ෙකʤŹ ලúෂ ෙදකɐ කාලɐ ûයන එක. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɪයදම ɞȘයɢ ෙකʤŹ ලúෂ හතරහමාරɐ. ආදායම ɞȘයɢ ෙකʤŹ ලúෂ ෙදකɐ කාලɐ. ɪයදම, ɞȘයɢ ෙකʤŹ ලúෂ හතරහමාරɐ. ɪයදම, ආදායම වාෙĘ හɜයටම ෙදěණයú Ưෙබනවා. ඒ ෙදěණය ෙහʣයා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙයʤජනා කර ƯෙබǦෙǦ, ɞȘයɢ ෙකʤŹ 207,000ú අɥƯǦ ණය ගǦනවා ûයාɐ. ඉƯɜ Źක -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 23,100ú - ජනතාව මත බǐ ගහලා ෙහʣයනවා ûයාɐ. දැǦ ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯƱමා ûɩවා, අɬɞǐ 40ක තමǦෙĘ Őɪත කාලෙɏ ෙȼ වාෙĘ ɪයදමú Ưෙබන අය වැයú දැúෙú නැහැ ûයා. ඒ ɪයදම ෙහʣයා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයා ඇʑවාම එƱමා ûɩවා, "ඒක ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙමʣකú ෙහʤ උȗපරවැŸŹයûǦ ෙහʣයාɪ" ûයා. ඊට පස්ෙසේ එƱමා ûɩවා, "හැබැɐ, ඒක ǐȗපƮ ජනතාව මත බර පැටෙවන ɪǝයට ෙහʣයǦෙǦ නැහැ" ûයා. නȿƮ, ඉතා පැහැǎɣවම ෙȼ අය වැය ෙයʤජනාෙɩ ƯෙබǦෙǦ, ɞȘයɢ ෙකʤŹ 207,000ú අɥƯǦ ණය ගǦනවාය ûයන එකɐ. ගɞ කȫə හɿȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûɓ ෙදය මම Șʘ ගǦනවා. අපට ආදායමɐ, ɪයදමɐ අතර ෙලʣකු පරතරයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ වɖහාƮමක ෙවනසකට යනෙකʣට ȝශ්න ඔúෙකʤම එකවර ɪසඳǦන බැහැ. ඒ ǧසාම තමɐ, අෙȗ ǧෂ්පාදනය Țʚɢ කරǦන, අපනයන වැƋ කරǦන, ආදායȼ මාəග වැƋ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ. ඔබƱමා ȘʘගǦනවා ඇƯ, ෙȼ රෙŸ අȘ අය කළ වĀ බǐ ȝƯශතය අෙȗ ඍő බǐ ȝƯශතයට වඩා ƱǦěණයûǦ වැƋ බව. ඒක ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. ඒක එකවර කරǦන බැහැ. ඒකට අɬɞǐ Ʊන, හතරú යනවා. පʈęය අɬɞǐ ƱෙǦ සමහර ȝƯපƮƯමය ưරණ ගǦන ǐǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, අද අȘ එúසƮ ජාƯක ෙපරȿƟ ආƜƍව හැŹයට ෙȼක කƋනȽǦ කරනවා. අɬɞǐ ෙදකú ඇƱළත අෙȗ ආදායම සහ ɪයදම සම කරǦන ȚʚවǦ තැනකට ෙගන යǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) Ⱦට අɬɞǐ Ʊනහමාරකට ෙපර, ûɜබƮෙගʣඩ ɪහාරමහාෙǊɫ ɪද්‍යාලෙɏ පැවැƯ උƮසවයකǏ අගමැƯƱමා කළ කථාවකǏ ඔය කාරණය ûɩවා. මට ෙහʣඳට මතකɐ, පාසɢ ɴෂ්‍යෙයʤ අමතȽǦ අගමැƯවරයා කළ ඒ කථාව. "ඍő බǐ අƍɐ, වĀ බǐ වැƋɐ, ඒ ȝƯශතය අȘ ෙවනස් කරǦන ඕනෑ, ඒක අෙȗ රජය අɬɞǊදú ඇƱළත ෙවනස් කර ෙපǦවනවා" ûයා එƱමා එදා ûɩවා. දැනට අɬɞǐ හතරú ගත ɫ Ưෙබනවා. අදƮ ඔබƱමǦලා ûයනවා, "ඉǎɜෙɏǏ ඒක අȘ ෙවනස් කරනවා" ûයා. ඉƯǦ ෙȼ කථාව තමɐ අȘ හැම දාම අහǦෙǦ. ඇƮතටම ගƮෙතʣƮ, ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ඉතාම පැහැǎɣවම සාමාන්‍ය ජනතාව මත එක පැƮතûǦ තවƮ ණය කǦදú පටවා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ ෙකʤŹ 207,000ක ණය බරú අɥƯǦ පටවා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අƯɪශාල බǐ බරú පටවා Ưෙබනවා. අර ûයȚ ɪǝයට ඍő බǐ ȝƯශතය වැƋ කරලා, වĀ බǐ ȝƯශතය අƍ කර නැහැ. ඉතා

පැහැǎɣවම ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ භාƜඩ හා ෙසේවා මත බǐɐ. 2018Ǐ ෙකʤŹ 106,200ú ƯȬණා.

ඔබƱමǦලා භාƜඩ හා ෙසේවා මත බǐ ɞȘයɢ ෙකʤŹ එúලúෂ ɪʆනවදහස් ƱǦʆයයú වශෙයǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ ɪʆƱǦදහස් එකʆයයú සාමාන්‍ය ජනතාවෙĘ භාƜඩ හා ෙසේවා මත අɥෙතǦ බǐ ගහලා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣව ඔබƱමǦලා ûයනවා, රජෙɏ බǐ ආදායම ɞȘයɢ ෙකʤŹ 36,500ûǦ වැƋ කරනවා ûයා. ඉƯǦ ෙȼ බǐ ආදායම වැƋ කරǦෙǦ අǧú පැƮතට භාƜඩ හා ෙසේවා මත ගහන බǐ වැƋ ûɝෙමǦ. ඒක ඍőවම බලපාǦෙǦ සාමාන්‍ය ජනතාවට. ඒෙකǦ තමɐ ඔබƱමǦලා සɢɣ ෙහʣයǦෙǦ. ǧෂ්පාදනය වැƋ කර ෙනʣෙවɐ. ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන ෙකʣෙහේද, ෙයʤජනා ƯෙයǦෙǦ? ǧෂ්පාදනය වැƋ කරනවා නȼ, ඉතා පැහැǎɣව ඇƯ රෙŸ දැෙවන ȝශ්නය ෙȼ රෙŸ ɹම බලකාෙයǦ ʆයයට 28ú වන ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ ȝශ්නයɐ. ɫ Ƚල Șʘබඳ ȝශ්නය. අද ɫ සඳහා ɞȘයɢ 50ක සහƯක Ƚලú ǧයම කරǦන ûයා හȼබǦෙතʣට, ෙමʣනරාගල, අȼපාර, අǩරාධȚර, ෙපʣෙළʣǦනɞව යන හැම තැනකම ෙගʣɪෙයʤ පාරට බැහැලා උǊෙඝʤෂණ කරනවා. ඒකට පúෂ ෙȳදයú නැහැ. ඇɐ, ඒ? නාƍ ûෙලʤව ɞȘයɢ 38ɐ, සȼබා ûෙලʤව ɞȘයɢ 41ɐ. නȿƮ අȘ කෙƊට ęʏǦ බැɥෙවʣƮ, සȼබා ûෙලʤවú ගǦන ෙවǦෙǦ ɞȘයɢ 100 ɐ, 110ɐ. නාƍ ûෙලʤව ɞȘයɢ 100ɐ. එතෙකʣට පාɜෙභʤęකයාට ෙමʏ වාʆය ලැȪලාƮ නැහැ, ෙගʣɪයාට ෙමʏ වාʆය ලැȪලාƮ නැහැ. කෘɿකəම ඇමƯවරයා ûයනවා, පාɜෙභʤęකයාට වාʆ ලබǦන තමɐ අȘ ɫ වල සහƯක Ƚල වැƋ කරǦෙǦ නැƮෙƮ ûයා. එෙහම නȼ, පාɜෙභʤęකයාට හාɢ Źක සහƯක Ƚලකට ලැෙබǦන ඕනෑ. එෙහම ලැෙබǦෙනƮ නැහැ. කෙƊට ęයාම සȼබා වəග ûʏපයú Ưෙබනවා. ʈȘɜ සȼබා Ưෙබනවා; සȼබා, ǧකȼ සȼබා සහ ʈȘɜ සȼබා ûයා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ɫ වලට ʈȘɜ ɫ ûයා ජාƯයú නැහැ. නȿƮ හාɢ සȼබǦධව එෙහම ෙවලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ෙකʣෙහʣමද, ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦෙǦ? ඒ ǧෂ්පාදනය කරන ෙගʣɪයා අෛධəයවƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාෙĘ අය වැෙɏ හරය ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝම ෙනʣෙවɐ. ඉතා පැහැǎɣව ගƮෙතʣƮ, ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන ෙමʏ Ưෙබන ෙයʤජනා ෙමʣනවාද? අෙȗ රෙŸ වැඩ කරන ජනතාව, ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ වැඩ කරන ෙසේවකයǦ තමɐ ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනෙɏ ȝධාන බලෙɩගය වǦෙǦ. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦව ǎɜමƮ කරǦන ඔබƱමǦලා ෙමවර අය වැෙයǦ එක ෙයʤජනාවú කර Ưෙබනවාද? අපට අපනයන ආදායම ෙගෙනන ȝධාන එකú තමɐ වƱ කȼකɞ ජනතාවෙĘ දායකƮවෙයǦ ʆǐවන ෙƮ ǧෂ්පාදනය. එතෙකʣට ඔɬǦ ǎɜගǦවǦන ෙƮ úෙෂේƴෙɏ වැඩ කරන කȼකɞවාෙĘ ෛදǧක වැŻප ɞȘයɢ 1,000 කරǦන ඔබƱමǦලා ෙමවර අය වැෙɏ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙයʤජනාව ෙමʣකúද ? ɞȘයɢ 20ûǦ පʈęය දවස්වල වැŻȗ වැƋ කළා. ෙමʏ Ưෙබනවා, වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යාංශයƮ සමඟ සාකļඡා කරනවා ûයා. එļචරɐ ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, පʈęය දවස්වල ȿʚ රෙŸම වƱකȼකɞ ජනතාව බලාෙගන ʏŹෙɏ ෙමවර අය වැෙයǦ ඔɬǦෙĘ වැŻȗ වැƋ කරǦන අƍම ගණෙǦ ෙයʤජනාවúවƮ ෙගෙනɐ ûයා. එෙහම ûʆǐ ෙයʤජනාවú නැහැ. ඉƯǦ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦෙǦ එෙහම ද? ෙගʣɪයාෙĘ ෙගʣɪ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන නȼ, ෙගʣɪයා ǎɜමƮ කරǦන ඕනෑ. ෙගʣɪයාට ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ෙදනවා ûයා ඔබƱමǦලා ûɩවා. පʈęය මැƯවරණෙයǦ පස්ෙසේ ඔබƱමǦලාෙĘම ඇමƯවɞ, මǦƶවɞ ස්වයං ɪෙɩචන කර ගƮතා; රට ඉස්සරහා ȝʆǊǝෙɏ ȘʘගƮතා, අපට වැරǐෙƜ ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය කැț ǧසා ûයා. ඒ ǧසා ඉúමǧǦ අȘ ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ෙදනවා ûɩවා. ඉƯǦ ෙගʣɪෙයʤ බලාෙගන ʏŹයා, ෙගʣɪතැන ǎɒƟ කරǦන ෙපʣෙහʣර

925 926

පාəɣෙȼǦƱව

සහනාධාරය ලැෙබɐ ûයා. නȿƮ එෙහම ෙදයú ෙමවර අය වැෙɏ නැහැ. ෙගʣɪයා නගාʆŻɫම, ǧෂ්පාදනය නගාʆŻɫම ෙවǩෙවǦ ඇƮතටම ෙȼ අය වැෙɏ පදනෙȼ ෙමʣකුƮ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼක හරෙයǦම ගƮෙතʣƮ, ආදායම වාෙĘ ෙදěණයú ɪයදම Ưෙබනවා. ɪයදම ෙහʣයා ගǦන Āමයú නැහැ. එක පැƮතûǦ අɥෙතǦ ණය ගǦනවා. අǧú පැƮෙතǦ ජනතාව මත බǐ ගහනවා. බǐ බර වැƋ කර Ưෙයනවා. පʈ ęය අɬɞǊෙǊ ඒක ȚǊගල බǐ ȝමාණය ɞȘයɢ 49,000ú ɬණා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඒක ȚǊගල බǐ ȝමාණය ɞȘයɢ 60,704ú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2018 අɬɞǊදට සාෙȗúෂව 2019 අɬɞǊෙǊ එක ȚǊගලෙයú මත අɥෙතǦ ɞȘයɢ 11,000ක බǊදú පනවා Ưෙබනවා. එතෙකʣට පʈ ęය අɬɞǊදට වඩා එක ȚǊගලෙයකුට -එක මǩෂ්‍යෙයකුට- අɥෙතǦ ɞȘයɢ 11,000ú ආƜƍවට බǐ ෙගවǦන ෙවලා Ưෙබනවා. බǐ ෙගවනෙකʣට ඒ සාමාන්‍ය ȚරවැʆයාෙĘ ආදායම වැƋ ෙවනවාද? වැƋ ෙවනවා නȼ, ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ වැƋ ෙවන ෙයʤජනා ෙමවර අය වැෙɏ නැහැ. වැƋ ෙවǦන නȼ ǧෂ්පාදනය වැƋ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ȚǊගලයාට ලැෙබන ආදායම වැƋ ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම ආදායම වැƋ ෙවන Āමයú නැහැ. සමස්ත අය වැය Țරාම ඔබƱමǦලා ෙයʤජනා කර ƯෙබǦෙǦ ෙවන ෙමʣකවƮ ෙනʣව ණය, ණය, ණය. Ǟවරයාට ණය, ෙගʣɪයාට ණය, ƶ ɫලə ɜයǐරාට ණය, ව්‍යාපාɜකයාට ණය, කාǦතාවට ණය, ɪෙǊශගත ɹȽකයාට ʆʏන මාɣගාව ෙපǦවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ʆʏන මාɣගාව ෙපǦවලා ෙමʣකúද ûයා ƯෙබǦෙǦ? ɪෙǊශගත ɹȽකයාƮ ණයú ෙදනවා. එපමණɐ ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ කȫə හʀȼ මැƯƱමǧ, දවසකට එෙකʣෙළʣස්ෙදෙනú ʆයǎɪ නසාගǦනවා ûයා ඔබƱමාම ûɩවා. ඒක ඇƮත. වැƋම සංඛ්‍යාවú ʆයǎɪ නසාගǦෙǦ ෙමʣන ෙහේƱව මතද? මඩකලȚව ǎස්Ƶúකය සහ යාපනය ǎස්Ƶúකය තමɐ අද ලංකාෙɩ වැƋෙයǦම ʆයǎɪ නසාගැǨȼ ʆǊධ වන ǎස්Ƶúක ෙදක. ȝධාන ෙහේƱව ෙලස සȾúෂණ වාəතාවɣǦ අද ඔȗȚ ෙවලා Ưෙබනවා, úʁǖ ɀල්‍ය සමාගȼවɣǦ ලබා ගƮ ණය ෙගවා ගǦන බැɜ ǧසා ඒ ආකාරයට ʆයǎɪ නසාගǦනා බව. මඩකලȚව, යාපනය, මǦනාරම යන ǎස්Ƶúකවල අʏංසක, ǐȗපƮ කාǦතාවǦ úʁǖ ɀල්‍ය සමාගȼවɣǦ ගƮත ණය ආපʑ ෙගවාගǦන බැɜ ෙහේƱව මත තමɐ ʆයǎɪ නසාගǦෙǦ. ගɞ කȫə හɿȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ʏතන ɪǝයට úʁǖ ɀල්‍ය ණය Șʘබඳව අȘ අය වැයට කɣǦම ưරණයú ගƮතා. ෙතʤරාගƮ ǎස්Ƶúක ûʏපයක ɞȘයɢ ලúෂයකට ආසǦනව කාǦතාවǦ ලබාගƮ úʁǖ ɀල්‍ය ණය සȼțəණෙයǦම කපා හɜǦන රජය ưරණය කර Ưෙබනවා. අȘ ඒවාට ඍőවම මැǎහƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔය කථාවƮ පරණ කථාවú. Ⱦට අɬɞǊදකට කɣǦ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏම ෙපʣෙරʣǦǐවú ǐǦනා, úʁǖ ɀල්‍ය සමාගȼවɣǦ ලබාගƮ ණය ȝමාණයú කපා හɜනවාය ûයා. නȿƮ, අද වන Ʊɞ එෙහම කපා හැර නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ පʈęය සƯෙɏƮ ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ දහසක, එúදහස් පǦʇයක

පමණ Șɜසú ʏķරúෙගʣඩට ඇɪɢලා උǊෙඝʤෂණය කෙළේ. මඩකලȚෙɩ, වɬǧයාෙɩ එෙහම ණය ගƮත Șɜස් ෙහට-අǧǊදා ෙවනෙකʣට ආපʑ පාරට බʏනවා. ඒ ෙපʣɤ ȝƯශතය ʆයයට ෙදʇයකටƮ වැƋɐ. ʆයයට ෙදʇයකටƮ වැƋɐ, ෙපʣɤ ȝƯශතය! තවම ඔබƱමǦලා ඒ ණය කȗපාǐ කර නැහැ. කȗපාǐ කරන බව ûɩවා. ඒ ǧසා තමɐ එ◌් අය පාරට බැහැලා ඉɢලǦෙǦ, ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව ඉŻ කරǦන ûයා. තවමƮ ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව ඉŻ කර නැහැ. ඒ අǩව, úʁǖ ɀල්‍ය සමාගȼවල ʆයයට ෙදʇයකටƮ අǝක ෙපʣɤ ȝƯශතයකට ණයකාරෙයʤ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ණය ෙගවාගǦන බැɜව අද ĞාȾය ජනතාව, ĞාȾය කාǦතාවǦ ඉතාම ǐúĐත තƮƮවයට පƮ ෙවලා ɪතරú ෙනʣව ʆයǎɪ නසාගǦනා තƮƮවයටƮ පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම තƮƮවයú Ʊළ තමɐ ඔබƱමǦලා නැවතƮ ෙȼ ණය බර ඒ අය මත පටවǦෙǦ.

ƶ ɫලə ගැන ûɩවා. ƶ ɫලə එක ʏȽකɞට ɞȘයɢ ලúෂ ɪස්සක ණයú ෙදන බව ûɩවා. හැබැɐ, ඒ ȿදල ෙදනෙකʣට ƶ ɫලə එක ɞȘයɢ 60,000ûǦ වැƋ කරනවා. ෙȼක Țǐම වැඩú ෙǦ! ɞȘයɢ 60,000ûǦ ƶ ɫලə එක වැƋ කර, ƶ ɫලə ʏȽකɞට ɞȘයɢ ලúෂ ɪස්සක ණයú ෙදනවා ûයනවා.

එක අɬɞǊදකට ලංකාෙවǦ ɹȽකයǦ ෙදලúෂ හැටදහසú ɪතර ɪෙǊශගත වනවා. මැදෙපරǎග ɚûයා සඳහා කාǦතාවǦ යනවා. ඒ හැම ෙකෙනකුෙගǦම අය කරන ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ බǊද ෙඩʣලə 10 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා අෙȗúෂා කරනවා, ɞȘයɢ ෙකʤŹ අටʆයයක අɥƮ ආදායමú උපයǦන. ඒ අයෙĘ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ බǊද ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 10ú වැƋ කර, ɪෙǊශගත ɹȽකයා මත බරú පටවා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, එක පැƮතûǦ passport එකකට අය කරන ȿදල ɞȘයɢ 500ûǦ වැƋ කර, අෙනú පැƮෙතǦ ɞȘයɢ 10,000ට ƯȬƟ එúǎන ෙසේවාව, ɞȘයɢ 15,000 දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා; ʆයයට පනහûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. ɹȽකයǦ ɪෙǊශගත වනෙකʣට ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ බǊද ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 10 දúවා වැƋ කර, ඒ අයෙĘ passport එක ɞȘයɢ 5,000ûǦ වැƋ කර ඒ අයට ûයනවා, "ෙමǦන ʆʏන මාɣගාව. ෙගයú හදාගǦන අȘ ණයú ෙදනවා." ûයා. ෙȼ, ෙමʣකúද ඔබƱමǦලා කර ƯෙබǦෙǦ? අǦƯමට ඒ ɪෙǊශගත ɹȽකයǦ මත බǐ ගැʐමú තමɐ කර ƯෙබǦෙǦ, ඒ අය මත තවƮ බර පැටɫමú තමɐ කර ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, හැම úෙෂේƴයම ගƮෙතʣƮ ෙමෙහමɐ. සමස්තයú ɪǝයට ȿʚ අය වැයම ƯෙබǦෙǦ ණය මත. රෙŸ ජාƯක ආදායම, ඒ වාෙĘම රෙŸ ජාƯක ɪයදම ගƮෙතʣƮ, ඒ ɪයදම ෙහʣයා ගǦන ආƜƍව ෙයʤජනා කරනවා ɞȘයɢ ෙකʤŹ ෙදලúෂ හƮදහසú අɥƯǦ ණය ගǦන ûයා. ඊට පස්ෙසේ, සෑම úෙෂේƴයකම වැඩ කරන සාමාන්‍ය ජනතාව මත එú එú ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර, ආපʑ ණය ෙයʤජනා Āම ෙයʤජනා කරනවා. ඒ ǧසා ෙමය ȿʚමǧǦම ණය මත පදනȼ ɬƟ අය වැයú Ƚසú, එතැǧǦ එහාට ෙගන ęʏǦ නැහැ.

ඔබƱමǦලාෙĘ smart Budget එක ûɩවාට, ඇƮත හරය ɪǝයට smart loan නȼ Ưෙබනවා. Loans ගǦන system එකú හǿǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒක ගǦන ęයාම බැංකුෙɩ Ưෙබන අමාɞකȼ ෙවනම Ưෙබනවා. ඒක ȝාෙයʤęක ȝශ්නයú. නȿƮ, ෙȼ අය වැෙɏ හරය ගƮතාම, ඇƮතටම කර ƯෙබǦෙǦ ඒකɐ.

ගɞ කȫə හʀȼ මැƯƱමǧ, සාමාන්‍ය ජනතාව නඟාʆŻවǦන සමෘǊǝය වැƋ කරනවා ûයා ඔබƱමා ûɩවා. සමෘǊǝ ȝƯලාȵǦ වැƋ කරනවා ûය ◌ා. හɜයට සංඛ්‍යා ෙɢඛන අරෙගන බලǦන,

927 928

[ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා]

2019 මාəƱ 11

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමවර අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ රෙŸම සමෘǊǝලාȵǦට සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙදǦන යන ɪයදමɐ, වැƋʏŹයǦට වැƋʏŹ Ǐමනාව ෙදǦන යන ɪයදමɐ, ȿʚ රෙŸම සහනාධාර සඳහා ɪයදȼ කරන ȿʚ ɪයදම ගƮෙතʣƮ, ɞȘයɢ ෙකʤŹ පනස්හතරදහස් හයʆයයɐ. ෙකʣපමණ වැƋ කරනවා ûɩවƮ, අවසානෙɏ ƯෙබǦෙǦ ඒ ගණන පමණɐ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ෙමවර අය වැෙයǦ ෙයʤජනා කරනවා, ගƮත ණයවල ෙපʣɣය ɪතරú ෙගවǦන, ɞȘයɢ ෙකʤŹ අǪඑúදහස් ƱǦʆයයú ෙවǦ කරǦනට.

සහනාධාරවලට සමෘǊǝ Ǐමනාව, වැƋʏŹ Ǐමනාව ෙදǦන ɞȘයɢ ෙකʤŹ 54,600ɐ, ණය ෙපʣɣය ෙගවǦන ෙකʤŹ 91,300ɐ, ණය වාɜක ෙගවǦන ɞȘයɢ ෙකʤŹ 66,500ɐ. ඔබƱමǦලා ඒ උěෙɢම ෙǦ ෙȼ ආපʈ ʏර කරǦෙǦ; ඒ පʈęය උěෙɢමෙǦ ආපʈ ęʏǦ ෙහේƮƱ කරǦෙǦ. ඒෙකǦ Ƚǎලා නැහැ ෙǦ. ෙකʣෙහʣමද, ෙȼක smart ෙවǦෙǦ? Smart ෙවනවා, නɫන තාúෂණයƮ එúක, නɫන ෙතʣරƱɞ තාúෂණයƮ එúක අෙȗ ආəǂකය නඟා ʆŻවǦන ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝෙමǦ; කාəȽක ǧෂ්පාදනය, කෘɿකəම ǧෂ්පාදනය, ඵලදාɐතා වəධනය ඇƯ ûɝෙමǦ. ජපානය ɫ ȬසලûǦ අස්වැǦන Ȭසɢ 400ú ගǦනවා නȼ එතැන Ưෙබනවා, smart තාúෂණය පාɪļĽ කර ඵලදාɐතාව වැƋ කරන ආəǂකයකට යෑම. අෙȗ ර ට එෙහම ęʏǦ Ưෙබනවාද? අෙȗ රට ෙකʣෙහේද ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ? එෙහම ęයා නȼ ෙගʣɪයා මහ පාර ට වැෙටǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ ෙවන ෙමʣකúවƮ ෙනʣෙවɐ. එක පැƮතûǦ ජනතාව මත බǐ බර වැƋ කර Ưෙබනවා, අෙනú පැƮෙතǦ ජනතාව මත ෙȼ ණය කǦද ෙගන ęʏǦ පටවා Ưෙබනවා. එම ǧසාɐ එක පැƮතûǦ බǐ බර වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ; අෙනú පැƮෙතǦ ණය බර වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ǧෂ්පාදනය වැƋ කරනවා නȼ ඔබƱමǦලාෙĘ ආəǂක ȝƯපƮƯ ෙවනස් වǦනට ඕනෑ. ඔබƱමා ෙකʣļචර ûɩවƮ, අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮ ෙවලා, දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය වැƋ ෙවලා ûයා ගɞ ජනාǝපƯƱමා, ආƜƍෙɩ නායකයා, රෙŸ ȝධාǧයා, කැȪනŸ එෙú ȝධාǧයා පʈęය දවස්වල ûɩෙɩ ෙමʣකúද? එƱමා තමɐ රාජ්‍ය නායකයා. අෙȗ රෙŸ ආəǂකය වැŹලා, රජෙɏ ෙසේවකයǦට පƋ ෙගවාගǦනටƮ බැහැ, රජෙɏ ෙකʣǦƴාƮ කරȚ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦට ඒ සɢɣ Źක ෙගවා ගǦනටƮ ɪǝයú නැහැ ûයාɐ එƱමා ûɩෙɩ. ආƜƍෙɩ නායකයා ûයනවා, ආəǂකය වැŹලා, ෙකʣǦƴාƮකɞවǦට සɢɣ ෙගවා ගǦනටƮ බැහැ, රජෙɏ ෙසේවකයǦට පƋ ෙගවා ගǦනටƮ බැහැ ûයලා. ෙමතැන ඇɪƮ ȿදɢ ඇමƯƱමා ûයනවා, ආəǂකය හɜ ශúƯමƮ ûයා. ෙȼක මහා පරස්පරයú ෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා එක පැƮතûǦ ûයනවා, ගම හදǦන 'ගȼ ෙපරʘය' ෙගන යනවාය ûයා; අෙනú පැƮෙතǦ 'Ğා ම ශúƯ' ûයා එකú යනවා. අǦƯමට ෙමʣකúද ගම ට ෙවන ෙǊ? ෙȼ පැƮෙතǦ ûයනවා, ගȼ ෙපරʘෙයǦ ගම හදනවා; පාලȼ හදනවා; ෙබʣúකු හදනවා ûයා. අෙනú පැƮෙතǦ තව වැඩ Șʘෙවළú යනවා, "Ğාම ශúƯ" ûයා. ආƜƍවට එක වැඩ Șʘෙවළú නැහැ ෙǦ; එක ȝƯපƮƯයú නැහැ ෙǦ. ආƜƍෙɩම ȝධාǧයා ûයනවා නȼ ආəǂකය වැŹලා ûයා එතෙකʣට අȘ ȘʘගǦෙǦ ආƜƍෙɩ නායකයා ûයන එකද, නැƮනȼ ȿදɢ ඇමƯ ûයන එකද එක? ෙȼ ෙදෙකǦ ෙකʣɐකද ඇƮත? ආəǂකය වැŹලා ûයන එකɐ ඇƮත. ආəǂකය වŸටලා ඉවරɐ. ඔබƱමǦලා ûයනවා ෙǦ ෙගවɢ හදනවා ûයා. ජනාǝපƯවරයාƮ පʈęය දවස්වල ưරණයú ගǦනවාය ûɩවා, 2018 ජනවාɜ 1 වැǧදා ʆට ඇස්බැස්ෙටʤස් ʀŸ ෙගǦɫම වහාම නවƮවǦන; තහනȼ කරǦන. ඒක ûɩෙɩ 2016 අවɞǊෙǊ. එතෙකʣට අෙȗ රෙŸ ෙǊɵය උʚ කəමාǦතකɞෙවʤ ආශාෙවǦ

ʆŹයා, තමǦෙĘ කəමාǦතය ǎɒƟ කර ගǦන. ඔɬǦ SLS සහƯකය ගƮතා, බංකුවɣǦ ණය ගƮතා, ණය අරෙගන කəමාǦත ǎɒƟ කළා. දැǦ 2018 ජනවාɜ 1 වැǧදා ʆට ආƜƍව හදන ෙගවɢවල උʚ Źක ɪúකƮ ඒ උʚ කəමාǦතකɞවǦෙĘ කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦනට ȚʚවǦය ûයා බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ƯȬණා. ෙමʣකúද, ඔබƱමǦලා ගƮ ưǦǐව? ඇස්බැස්ෙටʤස් තහනȼ කෙළේƮ නැහැ. ඊට වඩා බරපතළ කාරණාවú තමɐ ඔබƱමǦලා ෙĘම ආƜƍෙɩම ǧවාස හදǊǏ ǧවාස අමාත්‍ය සŏƮ ෙȝේමදාස අමාත්‍යවරයා ඒ හදන ûʆǐ ǧවාසයකට උʚ කැටයú දාǦෙǦ නැහැ. ඒවාට උʚ තහනȼ; දාǦෙǦ ඇස්බැස්ෙටʤස්. ජනාǝපƯƱමාƮ ęʏǦ ɪවෘත කරන ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ǎɉලාගල ගȼමානෙɏ ඒ ෙගවɢවලටƮ දාලා ƯෙබǦෙǦ ඇස්බැස්ෙටʤස්. ඉƯǦ ෙȼක මහා පරස්පරයú ෙǦ. එක පැƮතûǦ ûɩවා, ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය වැƋ කරනවා; ඒකට නɫන තාúෂණය එú කරනවාය ûයලා. උʚ කəමාǦතකɞෙවʤ තමǦෙĘ ǧෂ්පාදන වැƋ කර ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹයා; ෙǊɵය ǧෂ්පාදනයට අɥƮ තාúෂණය එකƱ කර නෙවʤƮපාදනය හරහා ඉස්සරහට යǦන. හැබැɐ ඔɬǦට ʆǊධ ɬෙƜ ƯȪļච තƮƮවයƮ නැƯෙවලා කබෙලǦ ʘපට වැŹļච එක. එතෙකʣට ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝමú නැහැ ෙǦ. ǧෂ්පාදනය වැƋ කළා නȼ උʚ කəමාǦතකɞවǦට ඒ තƮƮවය ඇƯ වǦෙǦ නැහැ ෙǦ. අදƮ ඒ ȝශ්නෙɏ එƱමǦලා ඉǦනවා. බැංකුෙවǦ ගƮ ණය Źක ෙගවා ගǦන බැහැ. ඒ කාලෙɏ සාමාන්‍ය භාɪත ෙɏǏ රජෙɏ ව්‍යාපෘƯ ǧවාසවලටƮ අƍ ගණෙǦ උʚ ගƮතා. දැǦ ඒකƮ නැහැ, දැǦ ඒකƮ නවƮවා Ưෙබනවා. එතැǧǦ පැහැǎɣ ෙවනවා, ǧෂ්පාදනය නඟාʆŻɫමú නැහැɐ ûයන එක.

එම ǧසා ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමතැන පැහැǎɣව ƯෙබǦෙǦ ǧෂ්පාදනය වැƋ ûɝම මත පදනȼ ɭ අය වැයú ෙනʣෙවɐ. එය ෙහʣඳට පැහැǎɣ ෙවනවා. ෙමය ණය ෙයʤජනා Āම සහ ʆʏන මාʘගා ෙපǦවන අය වැයú ɪතරɐ. ɪයදම ෙසʣයා ගǦන ෙවන උƮතර නැහැ; නැවත ණය ගǦනවා ûයන එකɐ ෙයʤජනා කර ƯෙබǦෙǦ.

ඔබƱමǦලා ęය අɬɞǊද නȼ කළා, "ǎʘǿකම ȘŻ දැüෙȼ වසර" ûයා. ǎʘǿකම ȘŻ දැüෙȼ වසර ûයා නȼ කර ඒ අɬɞǊද ඉවරɐ. දැǦ 2018 වəෂය ඉවරɐ ෙǦ. දැǦ අෙȗ රෙŸ ǎʘǿකම ඉවරද, ǐȗපƮකම ඉවරද? ඔබƱමǦලාෙĘම මහ බැංකු වාəතාෙවǦ ûයනවා, රෙŸ ȿʚ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 43ú දවසකට හȼබ කරǦෙǦ ෙඩʣලə 2ɐ ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ ûයǦෙǦ දවසකට හȼබ කරǦෙǦ ɞȘයɢ ƱǦʇය ගණනú. දැǦ Ƚල ගƮෙතʣƮ, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə ෙදකú ûයǦෙǦ ɞȘයɢ ƱǦʇය ගණනú ෙǦ. ɞȘයɢ ƱǦʇය ගණනú උපයන ජනගහනය රෙŸ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 43ú ඉǦනවා. ආƜƍව එú ȚǊගලෙයකුට ǎනකට ɞȘයɢ 166.31ක බǊදú ගහනවා. ɞȘයɢ 362ú ෙසʣයන ȚǊගලයාට ɞȘයɢ 166ක බǊදú ආƜƍවට ෙගවǦන ෙවනවා. එතෙකʣට ඉƱɞ ෙවǦෙǦ üයද? ඉƱɞ වන ගණǧǦ තමɐ ඔʑ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. එම ෙකʣටස රෙŸ ȿʚ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 43ú ෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ 91,16,000ú ඉǦනවා. 91,16,000úම ඉǦෙǦ දවසකට ɞȘයɢ 362ú හȼබ කරගǦන බැɜ තƮƮවයකɐ. ǐȗපƮකම නැƯෙවලා නැහැ ෙǦ, ǎʘǿකම ȘŻ දැකලා නැහැ ෙǦ. එතෙකʣට ęය අɬɞǊෙǊ ආරȼභ කරȚ ඒ ව්‍යාපෘƯය, ෙකʣෙහʣමද ෙȼ අɬɞǊෙǊ අවසǦ ෙවǦෙǦ? ęය අɬɞǊෙǊ ආරȼභ කරȚ Ǩල හɜත ආəǂකය ෙගʣඩ නැĶම අɬɞǊදûǦ ඉවර ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? දැǦ Ǩල හɜත ආəǂකය හදලා ඉවරද? ඉවර නැහැෙǦ. ǎʘǿකම ȘŻ දැකලා ඉවරද? ඉවර නැහැ. අɬɞǊෙදǦ අɬɞǊද ʆǐ වන වචන මාɞවú Ưෙබනවා.

929 930

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ෙȼ අය වැය නȼ කරලා ƯȬණා, "ජනතාවට ශúƯය, ǐȗපƱǦට ɚකවරණය, Enterprise Sri Lanka" ûයලා. හɜ ලස්සන වචන. ජනතාවට ශúƯය, ඇƮත කථාව ෙමʣකúද? ෙȼ, ජනතාවට ෙබʣɞව. ෙȼ, ǐȗපƱǦට ɚකවරණය ෙනʣෙවɐ; ǐȗපƱǦට අෙහේǧය. වĀ බǐ වැƋ කරලා, ණය බර වැƋ කරනවා ûයǦෙǦ, ǐȗපƱǦ මත තවƮ බරú එකƱ කරන එකɐ. එතෙකʣට ǐȗපƱǦට ලැෙබǦෙǦ ɚකවරණය ෙනʣෙවɐ; අෙහේǧයɐ.

ඒ බǐවɣǦ ȝෙයʤජනයú නැƯ ɬණාම ආපʑ එǦෙǦ ǐȗපƱǦට අෙහේǧය. ඒෙú ෙවන ෙමʣකúවƮ නැහැ. වැʆûʘයƮ ɪකුණනවා. ඉතා පැහැǎɣව ûɩවා, වැʆûʘයƮ ɪකුණනවා ûයන එක. ඒ ûයǦෙǦ, "Enterprise Sri Lanka" ෙනʣෙවɐ; "ɪකුණන ɼ ලංකා". එය හɜ පැහැǎɣɐ. "ජනතාවට ෙබʣɞව, ǐȗපƱǦට අෙහේǧය, ɪකුණන ɼ ලංකා". ෙȼක තමɐ ඇƮත නම. ෙȼ වැෙƊ තමɐ යǦෙǦ; ෙවන ෙමʣකúවƮ ෙනʣෙවɐ.

බɢලǦ වǦධ්‍යාකරණය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, තɞණයǦෙĘ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන, තɞණයǦ වෘƮưය දúෂතාව ඇƯ තැනට ෙගනැɢලා ඔɬǦ ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනයට දායක කරǦන, තɞණයǦෙĘ ɪɚûයා ȝශ්නයට උƮතර ෙසʣයǦන, තɞණයǦට ɚûයා ලබා Ǐලා ǧෂ්පාදනයට හɬɢ කර ගǦන අවශ්‍ය වෘƮưය ȚʑƟවට ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ɐ. බɢලǦට Ƚɣයන 100ɐ, ෙකʣɢලǦට Ƚɣයන 100ɐ. ඒ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ඔබƱමǦලාෙĘ ෙȼ අය වැෙයǦ බɢෙලʤ ගානට ෙකʣɢෙලʤ දාලා. බɢලǦටƮ Ƚɣයන 100ɐ, ෙකʣɢලǦටƮ Ƚɣයන 100ɐ. ෙකʣɢෙලʤ ûයǦෙǦ තɞණෙයʤ. ඒ තɞණෙයʤ තමɐ රෙŸ ඊළඟ Őවනාɣය. ඔɬǦ තමɐ රට හදǦෙǦ. තɞණɐǦෙĘ වෘƮưය ȚʑƟව සඳහා ɪයදȼ කරන ȿදල වැƋ කෙළʣƮ තමɐ, ඒ අය කාəȽක ǧෂ්පාදනයට, කෘɿ කාəȽක ǧෂ්පාදනයට දායක ෙවǦෙǦ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා කරලා ƯෙබǦෙǦ, "තɞණයǦටƮ ෙමʣනවා ෙහʤ ǐǦනා, අȘ හැම úෙෂේƴයú ගැනම බැɥවා" ûයලා බɢෙලʤ ගානට ෙකʣɢෙලʤ දාලා ɞȘයɢ Ƚɣයන 100ú අɐǦ ûɝමɐ. ඒ ɪǝයට රෙŸ ආəǂකය හදǦන බැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අය වැෙɏ හරය ගƮෙතʣƮ, එක පැƮතûǦ ණය මත පදනȼ ɬƟ අය වැයú, අෙනú පැƮෙතǦ රෙŸ ජනතාව මත බǐ බර පැටɫම මත පදනȼ ɬƟ අය වැයú බව ඉතා පැහැǎɣව ෙපෙනනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ජනතාවට ʆʏන ෙපǦවලා, ûʆදා සැබෑ ෙනʣවන ʆʏන මාʘගා ෙපǦවȽǦ ජනතාවට ෙබʣɞ කරන අය වැයú ɪතරɐ. ෙȼ නව ɣබරɢ ආəǂකෙයǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙගʣඩ ගǦන බැහැ. එම ǧසා 1977 ඉඳලා ඔබƱමǦලා,- ඒ පැƮෙƮ අය ɪකුණȚ ගණන සහ ෙȼ පැƮෙƮ අය ɪකුණȚ ගණන කȫə හɿȼ ඇමƯƱමා ɪස්තර කළා. ඒක තමɐ අවසාන ෙශේෂ පƴය. හැƮතෑ එú අɬɞǊදú Ưස්ෙසේ ෙȼ රට පාලනය කරලා, නව ɣබරɢ ආəǂකය ƱʘǦ අවසාන අɬɞǐ 40Ʈ ෙȼ රට පාලනය කරලා රෙŸ ǧෂ්පාදනය වŸටලා Ưෙබනවා. 1977ට ෙපර අෙȗ අපනයන ආදායෙමǦ ʆයයට 74ú කෘɿ කəමාǦතෙයǦ ෙහɩවා. අද ඒ කෘɿ කəමාǦතෙɏ අෙȗ අපනයන පංěව ʆයට 15ɐ.

ʆයයට 74úව ƯȬƟ පංěව අද ʆයයට 15 දúවා බස්සලා Ưෙබනවා. ඒෙකǦ ෙපǦවනවා, අෙȗ කෘɿ කəමාǦතය වŸටලා ûයලා. එම ǧසා, ඔය නව ɣබරɢවාǏ ආəǂකය ඊට වගûව ɒƱɐ. ෙȼ Āමය ඇƱෙළේ අපට ඉස්සරහට යǦන බැහැ. ෙȼ Āමය ඇƱෙළේ අȘ තවƮ ණය සහ බǐ උěලක ʏර ෙවනවා Ƚස, රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮ ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයන එක ඉතා පැහැǎɣව ෙපෙනǦනට Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[பி.ப. 12.14] ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (වරාය හා නාɪක කටɒƱ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப் - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Abdullah Mahrooff - Deputy Minister of Ports and Shipping) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட விவாதத்தில் கலந்ᾐ ெகாண்ᾌ உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றி ெசால்லக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். கடந்த சுமார் நான்கு வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் இந்த நாᾌ ெபாᾞளாதாரத்திேல அதலபாதாளத்தில் விᾨந்ᾐகிடந்த ேநரத்தில், நாட்ᾊேல ஓர் ஆட்சி மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பதற்காக குறிப்பாக, சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்தினர் ேதர்தᾢல் வாக்களித்ᾐ தற்ேபாைதய ஆட்சிையக் ெகாண்ᾌ வந்தார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் சீரழிந்ᾐேபாயிᾞந்த நாட்ைடச் சீரைமக்க ேவண்ᾌம் என்பதற்காக அந்தச் சிᾠபான்ைமச் சᾚகம் எந்த ஜனாதிபதிக்கு அதிகாரத்ைத அன்ᾠ ெகாᾌத்தேதா அந்த ஜனாதிபதி தான் ᾪழ்த்திய அரசாங்கத்ைத மீண்ᾌம் ஆட்சிக்குக் ெகாண்ᾌவர இன்ᾠ ᾙயற்சி ெசய்தார். அதன் காரணமாகேவ 1947ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு இந்த நாட்ᾊல் அதிகாரம் இல்லாத ஓர் ஆட்சி, நாட்ᾊன் யாப்ᾗக்கு எதிரான ஓர் அரசு 52 நாட்கள் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. இதனால் நாட்ᾊல் 7,600 ேகாᾊ ᾟபாய்க்கு ேமல் நஷ்டம் ஏற்பட்டதாக அறிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஒக்ேராபர், நவம்பர், ᾊசம்பர் மாதங்கள் ெவளிநாட்ᾌச் சுற்ᾠலாப் பயணிகள் மிக அதிகமாக வᾞகின்ற காலம். அந்த வைகயில் உல்லாசப் பயணிகளின் வᾞைகக்காக எமᾐ நாட்ᾊன் கதᾫகள் திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞந்தேபாᾐம் அந்தக் காலப் பகுதியில் நாட்ᾊல் இவ்வாறான ஆட்சி நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தைமயால், அைனத்ᾐ ெவளிநாᾌகᾦம் எமᾐ நாட்ᾌக்குத் தங்கᾦைடய உல்லாசப் பயணிகைள அᾔப்ᾗவதற்கு மᾠத்ᾐவந்தன.

இன்ᾠ இங்கு ேபசிய விமல் ᾪரவங்ச அவர்கᾦைடய உைரைய நான் இங்கு வᾞவதற்கு வாகனத்தில் பயணித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். எமᾐ நாட்ᾊன் வளங்கள் இந்திய நிᾠவனங்கᾦக்கு அல்லᾐ அெமாிக்கா ேபான்ற நாᾌகᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்பᾌவதாக அவர் தனᾐைரயில் கூறினார். அேதேநரம் திᾞேகாணமைல, ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகங்கள் பற்றிக் மிகᾫம் கவைலᾜடன் கᾞத்ᾐ ெவளியிட்டார். இᾞந்தேபாதிᾤம் நீண்ட காலமாக எமᾐ ᾐைறᾙகத்தில் காணப்பᾌகின்ற 100 எண்ெணய்த் தாங்கிகள் பற்றிச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்காத விமல் ᾪரவங்ச ேபான்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்தான் இன்ᾠ இவ்வாᾠ ேபசி வᾞகிறார்கள். 1945ஆம் ஆண்ᾌ உலக ᾜத்தம் நைடெபற்றேபாᾐ Pearl Harbour attack க்குக்குள்ளானᾐ. அேத காலப்பகுதியில் எமᾐ நாட்ᾊல் சீனன்குடாவிேல அைமந்ᾐள்ள இரண்ᾌ எண்ெணய்த் தாங்கிகள்மீᾐ ஜப்பானியர்கள் குண்ᾌ ேபாட்ᾌ, அைவ நான்கு மாதங்கள் எாிந்ᾐ நாசமாகியிᾞந்தன. எமᾐ ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள் ெசய்த ஓர் ஒப்பந்தத்தின் காரணமாகத்தான் இந்திய நிᾠவனம் ஒன்ᾠ அந்த இரண்ᾌ தாங்கிகைளᾜம் இன்ᾠ ᾗனர்நிர்மாணம் ெசய்ᾐள்ளᾐ. அங்கு எல்லாமாக 101 தாங்கிகள் காணப்பᾌகின்றன. ஆனால், அந்த நிᾠவனம் அங்குள்ள எண்ெணய்த் தாங்கிகள் எல்லாவற்ைறᾜம் ெபாᾠப்ேபற்கவில்ைல; அங்கிᾞக்கின்ற 16 எண்ெணய்த் தாங்கிகள்தான் அவர்களால் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. அங்ேக அைமயப் ெபற்றிᾞக்கின்ற ᾐைறᾙகத்திற்குச்

931 932

[ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා]

2019 මාəƱ 11

ெசாந்தமான நிரப்ᾗக் குழாய் ᾚலமான ேசைவக்காக அந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ 2.8 ᾪதமான வᾞமானம் இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾌக்குக் கிைடக்கின்றᾐ. ஹம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙகம் சம்பந்தமாக சீனாவிடமிᾞந்ᾐ ெபற்ற கடᾔம் வட்ᾊᾜம் ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகத்தின் வᾞமானத்திᾢᾞந்ᾐதான் ெசᾤத்தப்பட்ᾌ வந்தᾐ. குறித்த விடயம் சம்பந்தமாக 99 வᾞட ஒப்பந்தம் ெசய்தᾐ ᾙன்ைனய மஹிந்த அரசாங்கம். அப்ெபாᾨᾐ அந்தத் ᾐைறᾙகத்ᾐக்கு வᾞமானம் இᾞக்கவில்ைல. இன்ᾠ ெகளரவ பிரதம மந்திாியவர்கள் குறித்த ஒப்பந்தத்ைத இரத்ᾐச் ெசய்ᾐ, ᾗதிதாக ஒப்பந்தம் ெசய்ததன் காரணமாக இன்ᾠ அந்தத் ᾐைறᾙகத்தின்ᾚலமாக 20 ᾪத வᾞமானம் இந்த நாட்ᾊன் பயன்பாட்ᾌக்கு வந்திᾞக்கின்றᾐ. திᾞேகாணமைலத் ᾐைறᾙகத்திேல அைமயப்ெபற்றிᾞப்பᾐேபான்ற எண்ெணய்த் தாங்கிகள் - குதங்கள் இன்ᾠ ᾙத்ᾐராஜெவலவிᾤம் இல்ைல, சப்ᾗகஸ்கந்தவிᾤம் இல்ைல, ஹம்பாந்ேதாட்ைடயிᾤம் இல்ைல. அங்கு அைமயப்ெபற்றிᾞக்கின்ற 80 இற்கும் ேமற்பட்ட தாங்கிகᾦக்காக ᾙன்ைனய அரசாங்கம் ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய்கைள ெசலᾫ ெசய்தᾐ. அந்த ᾓற்ᾠக்கும் ேமற்பட்ட எண்ெணய்த் தாங்கிகைள அந்த அரசாங்கம் சாியான ᾙைறயில் பயன்பᾌத்தியிᾞந்தால் பல இலட்சக்கணக்கான அந்நியச் ெசலாவணிையச் சம்பாதித்திᾞக்கலாம்; ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ைப வழங்கியிᾞக்கலாம்.

இன்ᾠ ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾔைடய 11 DS Division களிᾤம் என்ெனன்ன வளங்கள் இᾞக்கின்றேதா அத்தைன வளங்கைளᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான திட்டத்ைதᾜம் வகுத்ᾐள்ளார். அந்த எண்ெணய்த் தாங்கிகள் சம்பந்தமாகக் குறித்த நிᾠவனங்கᾦடன் ஒப்பந்தம் ெசய்ᾐ அதன்ᾚலம் நாட்ᾌக்கு 50:50 வᾞமானம் கிைடப்பதற்கான ஒᾞ திட்டத்ைதᾜம் வகுத்திᾞக்கின்றார். திᾞேகாணமைலத் ᾐைறᾙகத்தின் ᾚன்ᾠ வᾞட ᾐாித அபிவிᾞத்தியின்ᾚலம் ஆயிரக்கணக்கான இைளஞர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்குவᾐ பற்றி இன்ᾠ சிந்திக்கப்பᾌகின்றᾐ.

1815ஆம் ஆண்ᾌ ஆங்கிேலயர் இந்த நாட்ᾌக்கு வந்ததிᾢᾞந்ᾐ அவர்கள் ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகத்ைதேயா காᾢத் ᾐைறᾙகத்ைதேயா பயன்பᾌத்தவில்ைல. மாறாக, திᾞேகாணமைலத் ᾐைறᾙகத்தின்ᾚலம்தான் நாட்ᾊன் உற்பத்திகளான ேதயிைல, இறப்பர் மற்ᾠம் வாசைனத்திரவியங்கள் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பட்ᾌ வந்தன. எமᾐ நாட்ᾊேல ஒᾞ காலத்தில் குறிப்பிடத்தக்க எந்த உற்பத்திகᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. அத்தைகய காலப் பகுதியில் ேகாᾐைம மா, அாிசி, சீனி மற்ᾠம் பசைள ேபான்ற ெபாᾞட்கள் ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்தᾐ எல்லாம் எமᾐ திᾞேகாணமைலத் ᾐைறᾙகத்தின் ஊடாகத்தான். அங்கு பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர்கள் ேவைலவாய்ப்ைப ெபற்றார்கள். அங்கு கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த இைளஞர்கᾦம் ேவைலவாய்ப்ᾗப் ெபற்றார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் கடந்த 30 வᾞட காலத்தில் ᾜத்தத்ைதக் காரணம் காட்ᾊ திᾞேகாணமைல ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌ வந்ᾐள்ளᾐ.

இப்ெபாᾨᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 10 வᾞடங்கள் ᾘர்த்தியாகிவிட்டன. இᾞந்தேபாதிᾤம் இன்ᾠ குறித்த அரசியல்வாதிகள் ெதற்கிேலயிᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு இனத்ᾐேவசத்ைத ஊட்ᾊ இந்த நாட்ைடச் சீரழிப்பதிேல கவனம் ெசᾤத்ᾐகின்றார்கேள ஒழிய, இந்த நாட்ᾌக்கு வᾞமானம் தரக்கூᾊய எந்தத் தீர்மானத்ைதᾜம் எᾌப்பதில்ைல. இங்கு ெகௗரவ உᾠப்பினர் விஜித ேஹரத் அவர்கள்

ேபசுகின்றேபாᾐ இன்ᾠ மக்கள் ᾪதியிேல இறங்கிப் ேபாராᾌகின்றார்கள் என்ᾠ கூறினார். அந்தப் ேபாராட்டத்ைத யார் ᾑண்ᾊயᾐ? இந்த நாட்ᾊேல க.ெபா.த. உயர்தரப் பாீட்ைசயிேல 175,000 இற்கு ேமற்பட்ட மாணவர்கள் சித்தி எய்தி வᾞகின்றார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் அவர்களில் 24,000 - 30,000 மாணவர்கள்தான் university இற்குத் ெதாிவாகின்றார்கள். ஆனால், மிகுதி ஓாிட்சத்திற்கும் ேமற்பட்ட மாணவர்கள் பற்றி சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்கு எந்தக் கவைலᾜம் இல்ைல. இன்ᾠ சம்பந்தப்பட்டவர்கள் University இல் கற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞகின்ற எதிர்கால doctors, engineers, lawyers ேபான்றவர்கைளᾜம் மற்ᾠம் பட்டதாாிகைளᾜம் ᾪதிக்கு இறக்கி ேபாராᾌகின்றேபாதிᾤம், ஓாிலட்சத்திற்கும் ேமற்பட்ட குறித்த இைளஞர்களின் பிரச்சிைனக்கு மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணியினர் இᾐகாலவைர ஒᾞ தீர்ைவச் ெசால்லவில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ எமᾐ அரசாங்கம் university கற்ᾠ ெவளியாகுகின்றவர்கᾦக்கு job இைன வழங்குகின்றᾐ. அவர்கᾦக்கு university அᾔமதி கிைடக்கின்றேபாேத குறித்த கடன்திட்டத்தின்ᾚலம் 15 வᾞடங்கள் உதவி ெசய்யப்படவிᾞக்கின்றᾐ. குறித்த கடᾔக்கு எந்தவித வட்ᾊᾜம் அறவிடப்படமாட்டாᾐ. 100 ᾪத வட்ᾊச் சᾤைக!

மாற்ᾠத்திறனாளிகᾦக்கு, ெபண்கள் தைலைமதாங்கும் குᾌம்பங்கᾦக்கு மற்ᾠம் ஏைழ எளிய மக்கᾦக்கு, விவசாயிகᾦக்கு பல கடன் திட்டங்கள் அறிᾙகப் பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. 50 ᾪதம், 75 ᾪதம், 100 ᾪதம் வட்ᾊச் சᾤைககᾦடன் இலகு கடன்கள் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ᾒண்கடன் நிᾠவனங்கள் காரணமாக எமᾐ கிழக்கு மண்ணிᾤம் வடக்கு மண்ணிᾤம் ஆயிரக் கணக்காேனார் இறந்தேபாᾐம், இந்த இடᾐசாாிகள் என்ᾠ அைழக்கப்பᾌகின்ற பித்தலாட்டக்காரர்கள் அந்த மக்கᾦக்கு ஒᾞ தீர்ைவச் ெசால்லவில்ைல. அேதேநரம் 20 வᾞடங்கள் ஆட்சி ெசய்த ᾙன்ைனய அரசாங்கᾙம் எந்தத் தீர்ைவᾜம் ெசால்லவில்ைல. அந்த நிைலயில் இந்த ᾒண்கடᾔடன் சம்பந்தப்பட்ட ெபᾞம்பாலானவர்கள் தங்கᾦைடய உயிைரேய மாய்த்ᾐக் ெகாண்டார்கள். ஆனால், ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்கᾦைடய ஆேலாசைனயின்ேபாிேல ெகௗரவ நிதியைமச்சர் அவர்கள் இன்ᾠ சம்பந்தப்பட்டவர்ைள குறித்த ᾒண்கடனிᾢᾞந்ᾐ மீட்ெடᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கின்றார்.

ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்கைளச் சுற்றிவர இᾞக்கின்றவர்கெளல்லாம் சிறந்த ᾚைளசாᾢகள்; நாட்ைடப்பற்றிக் கவைலᾜள்ளவர்கள்; இந்த நாட்ᾊᾔைடய எதிர்காலப் ெபாᾞளாதாரத்ைதப் பற்றிச் சிந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கள். இவர்கᾦைடய சிந்தைனயின் காரணமாக வடக்கு, கிழக்கு அபிவிᾞத்தி பற்றி, மைலயக மக்கᾦைடய ᾪட்ᾌாிைம, காணிᾜாிைம பற்றிக் கவனம் ெசᾤத்தப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ மைலயக மக்களின் லயன் வாழ்க்ைகைய இல்லாமற்ெசய்ᾐ நாᾌ ஒᾞ சுபிட்சம் ேநாக்கிப் பயணிக்கின்றேபாᾐ, எதிர்த்தரப்பினர் அச்சத்ேதாᾌ கூக்குரᾢᾌகின்றார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் இன்ைறய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் அத்தைனᾜம் எமᾐ மக்கைளச் ெசன்றைடயப் ேபாகின்றன.

நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்ைதப் ெபாᾠப்ெபᾌத்தேபாᾐ, 980,000 ேகாᾊ ᾟபாையக் கடனாகᾫம் வட்ᾊயாகᾫம் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. இந்த நான்கு வᾞடங்களிேல ᾙன்ைனய அரசாங்கம் ெபற்ற 117,000 ேகாᾊ ᾟபாய் கடைனகைள நாங்கள் அைடத்திᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ 50 ᾪத வᾞமானᾙம் 100 ᾪதச் ெசலᾫம் இடம்ெபᾠவதாகக் கூᾠகின்றார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் இன்ᾔம் 2 - 3 வᾞடங்கள்

933 934

පාəɣෙȼǦƱව

கழிகின்றேபாᾐ, நாட்ᾊல் வᾞமானᾙம் ெசலᾫம் சமநிைலக்கு வᾞவைதப் பார்க்கலாம். இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்ைதப்பற்றி, இைளஞர்களின் ேவைலவாய் ப்ைபப் பற்றிக் கவைலப்படாதவர்கள் இன்ᾠ நீᾢக்கண்ணீர் வᾊக்கின்றார்கள். ᾙன்ைனய அரசாங்கங்கைளச் ேசா்ந்தவர்கள் சுமார் 20 வᾞடங்கᾦக்கு ேமல், 1994ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின் மாறிமாறி ஆட்சி ெசய்தார்கள். அவர்கள் அரச ஊழியர்கᾦக்கு என்ன ெசய்தார்கள்? அந்த 20 வᾞடங்களிேல அரச ஊழியர்கᾦக்கு ெகாᾌத்தேத 3,000 ᾟபாய்தான். ஆனால், நாங்கள் 100 நாள் ேவைலத்திட்டத்தில் 10,000 ᾟபாைய அரச ஊழியர்கᾦக்கு வழங்கியேபாᾐம், அந்த அரச ஊழியர்கள் அதன் பிரதிபᾢப்ைப நடந்ᾐ ᾙᾊந்த உள்ᾧராட்சி மன்றத் ேதா்தᾢேல காட்டவில்ைல. மீண்ᾌம் ஆசிாியர்கᾦக்கும் பைட ᾪரர்கᾦக்கும் சம்பள அதிகாிப்ᾗ ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அரசாங்கத்தால் மட்ᾌேம ᾙᾊᾜம். ஏெனன்றால், அவர் அன்ᾠ கல்வி அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ, university கல்வி கற்ᾠ ெவளிேயᾠகின்ற மாணவர்கள் 2 மாதங்கᾦக்கு ேமல் ெதாழில் இல்லாமல் இᾞக்கவில்ைல. இந்த அரசாங்கத்ைத நாங்கள் ெபாᾠப்ெபᾌத்தேபாᾐ, 2006ஆம், 2007ஆம் ஆண்ᾌகளில் பல்கைலக்கழகங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய பட்டதாாிகள்கூட ேவைலவாய்ப்பின்றி இᾞந்தார்கள். 2012ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் 31ஆம் திகதி வைரᾜம் பட்டம் ெபற்றவர்கᾦக்கும் இன்ᾠ ெதாழில் வழங்கப்பட்ᾌவிட்டன. அதற்குப் பிறகு பட்டம் ெபற்ற பட்டதாாிகᾦம் ேதைவயின் நிமித்தம் ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள் 2015ஆம் ஆண்ᾌ வைர கற்ᾠ ெவளியான பட்டதாாிகைள இந்த வᾞடத்ᾐக்குள் ஆசிாியர் பதவிகளில் மற்ᾠம் அரச நிᾠவனப் பதவிகளில் உள்வாங்கவிᾞக்கின்றார்.

ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக என்ᾔைடய பிரேதசத்தில் சில அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் நைடெபறாைமக்குச் சில மாᾠபட்ட ெகாள்ைகᾜைடய அரசாங்கங்கள் மற்ᾠம் தைலவர்கள் காரணமாகவிᾞந்தார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் இன்ᾠ இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின்ᾚலமாக வர்த்தக, வாணிபத்ᾐைற அைமச்சர் றிசாத் பதிᾜத்தீன் அவர்களின் அைமச்சினால் கிண்ணியாவிேல உப்பாᾠக்கும் ெகங்ைகக்கும் இைடயில் 500 மில்ᾢயன் ᾟபாய்க்கு அதிகமான ᾙதலீட்ᾊல் ஒᾞ ெதாழிற்ேபட்ைட அைமயவிᾞக்கின்றᾐ. அங்கு பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ைப வழங்கவிᾞக்கின்ேறாம். அᾐமட்ᾌமல்ல, குறிஞ்சக்ேகணி - கிண்ணியா பாலத்திைனத் திᾞத்தியைமக்கும் பணிகைள Budget நிைறேவற்றப்பட்டᾫடன் உடனᾊயாக ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌம் என்ற எனᾐ ேகாாிக்ைகைய நிைறேவற்ᾠகின்ற ெபாᾠப்ைப ெகௗரவ அைமச்சர் கபீர் ஹாசிம் அவர்களிடம் ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்கள் ஒப்பைடத்ᾐ இᾞக்கிறார். இᾐ சம்பந்தமாக உங்கᾦைடய பாராᾦமன்ற உைரயிேல உᾠதியாகக் கூᾠங்கள். நான் இன்ᾔம் இரண்ᾌ மாதங்கᾦக்கு இைடயில் அந்தப் பாலத்தின் ேவைலகைள ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கின்ேறன் என்ᾠம் அவர் என்னிடம் கூறிᾜள்ளர். அதற்காக பிரதம மந்திாி அவர்கᾦக்கும் அைமச்சர் கபீர் ஹாசிம் அவர்கᾦக்கும் நான் நன்றி ெசால்லக் கடைமப்பட்ᾊᾞகின்ேறன். அேதேநரம் எங்கᾦைடய மாவட்ட இைளஞர்களின் ேவைலவாய்ப்பிᾤம் மற்ᾠம் விடயங்களிᾤம் அைமச்சர் றிசாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் கவனம் ெசᾤத்தி வᾞகின்றார்கள். அந்த வைகயில் Lanka Mineral Sands Limited, செதாச ேபான்றவற்றில் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குகின்ற மற்ᾠம் சுயெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கின்ற அைமச்சர் றிசாத் பதிᾜத்தீன் அவர்கᾦக்கும் நான் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகௗரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Okay. Thank you.

நான் இந்த ேநரத்திேல ஒன்ைறக் கூறிக்ெகாள்ள ஆைசப்பᾌகின்ேறன். அதாவᾐ, இலகு கடன் மட்ᾌமல்ல, 30 ᾪத வட்ᾊயில் ᾚழ்கிக்கிடக்கின்ற ᾒண்கடனாளிகைள அதிᾢᾞந்ᾐ விᾌவித்ᾐ அவர்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்கின்ற ஒᾞ திட்டᾙம் இன்ᾠ அறிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ ெஜனீவாவிேல ேபச்சுவார்த்ைதகள் நைடெபᾠகின்றேபாᾐ, ெதற்கிேல இᾞக்கின்ற சில இனவாதிகᾦம் வடக்கிேல இᾞக்கின்ற இனவாதிகᾦம் ஏேதா நாங்கள் ஈழத்ைத அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்தᾐேபான்ᾠ, அதற்கான அங்கீகாரம் கிைடத்தᾐேபான்ᾠ ெதாிவித்ᾐம், அேதேநரம் அவர்கள் அதற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிப்பᾐேபான்ᾠம் கூறி ேகாஷம் எᾨப்பி வᾞகின்றார்கள். இந்த நிைலயில் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ, அகில இலங்ைக மக்கள் காங்கிரஸ், ஸ்ரீ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ், ெஹல உᾠமய மற்ᾠம் மைலயக ᾙன்னணி என்பன இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஜனநாயகத்ைத, ஜனநாயக விᾨமியத்ைத, யாப்பிைனப் பாᾐகாத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அேதேநரம் இன்ᾠ இந்த ஜனநாயகம் குறித்ᾐ உயர் நீதிமன்றத்தின் 07 நீதியரசர்கᾦம் ஏகமனதாகத் தீர்ப்பளித்திᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஜனநாயகம் பாᾐகாக்கப்பᾌவதற்கு சிᾠபான்ைமச் சᾚகம்தான் காரணம் என்பைத நீங்கள் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊல் சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்தின் வாக்குகள் இன்றி, சனாதிபதித் ேதா்தைலேயா ெபாᾐத் ேதா்தைலேயா ெவற்றிெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ; சிᾠபான்ைமச் சᾚகம்தான் ெவற்றிையத் தீர்மானிக்கும் என்பைதக் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. பி.ப. 1.30 மணிவைர சைப நடவᾊக்ைககள் மதிய ேபாசனத்ᾐக்காக இைடநிᾠத்தப்பᾌகின்றன. ɚස්ɪම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப.1.30 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Dayasiri Jayasekara, please. [අ.භා.1.30] ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙȼ අය වැය සȼබǦධෙයǦ

935 936

[ගɞ අȩǐɢලාහ් මහ්ɟෆ් මහතා]

2019 මාəƱ 11

අදහස් ûʏපයú ඉǎɜපƮ ûɝමට අවස්ථාව ලැȫම ගැන මා සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ෙȼ අය වැය Ʊළ රටට අවශ්‍ය ʏතකර පැƮතකට ෙȼ ආəǂකය තɢɥ කරන āයාවɣයú අපට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, අɬɞǐ 70ú Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ ජනතාව පාəɣෙȼǦƱව දûǦෙǦ අසාəථක ආයතනයú ɪǝයටɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ȽǧʈǦ ෙȼ රට දûǦෙǦ අɬɞǐ 70ú අසාəථක පාලකɐǦ ʏටȚ රටú, එෙහම නැƮනȼ අසාəථක ආƜƍ හදȚ රාජ්‍ය නායකɐǦ ʏටȚ රටú ɪǝයටɐ. ඒ ǧසා තමɐ අද ɪɪධ ව්‍යාපාɜකයǦ, ɪɪධ ȬǊǝමƱǦ ඇɪƮ ûයǦෙǦ, "ෙȼක අපට භාර ෙදǦන, ඔබƱමǦලා ෙȼක හɜයට කරǦෙǦ නැහැ" ûයලා. එතෙකʣට අȘ කළ ɒƮෙƮ ෙමʣකúද? පාəɣෙȼǦƱව ɪǝයටƮ, මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ɪǝයටƮ ෙȼ රට Ưෙබන තƮƮවෙයǦ ෙවනƮ තැනකට ෙගන යǦන අȘ යȼ ûʆ āයා මාəගයú ගත ɒƱɐ. ෙȼ Ưෙබන ස්ථාවරෙයǦ තවƮ ස්ථාවරයකට ෙගන යා හැû, ȬǊǝමය සංවාදයú සʏත ɭ අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú අපට අවශ්‍යɐ. ඕනෑම ආƜƍවú පúෂ ෙȳද, අෙනකුƮ ෙȳද පැƮතûǦ තබා රටú ɪǝයට අȘ දැǦ ʆŹන ස්ථාවරෙɏ ʆට තව අƋ ගණනාවú, Șȼමú පǧǦන ȚʚවǦ ආəǂක වැඩ Șʘෙවළú, එෙහම නැƮනȼ ආəǂක වාතාවරණයú, රටට ගැළෙපන වැඩ Șʘෙවළú ඉǎɜ අɬɞǐ පහƱළ හදන āයාදාමය Șʘබඳවɐ කɢපනා කළ ɒƮෙƮ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා.

නȿƮ දැǦ Ưෙබන ෙȼ ආəǂක වැඩ Șʘෙවළ අපට ɪශාල අəȬද ගණනාවú හදලා Ưෙබනවා. එක පැƮතûǦ ණය අəȬදය ɪශාල ȝශ්නයú. ෙȼ අය වැෙයǩƮ දැවැǦත ෙǊɵය ණය උěලකට ʏර කරȽǦ Ưෙබන තƮƮවයú තමɐ දûǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ආƜƍව යටෙƮ ǧවාස ȿɢ කරෙගන ලúෂ ෙදෙú ʆට ණය ලබා ෙදǦනට කර Ưෙබන ෙයʤජනා අȘ දැúකා. ස්ǂර වැŻȗ ලබන අයට ɞȘයɢ ෙකʤŹයú දúවා ණය, කෘɿ කəමාǦතය, Ǟවර කəමාǦතය, ɪʆƱɞ මɢ වගාව යන ʆයɢලú සඳහා ලබා ෙදන ණය, Ƶෙරʤද රථ ෙවǩවට ටැúʆ ගැǨම සඳහා ණය, කෘɿ යǦƴ ȽලǏ ගැǨමට ණය, කෘɿ අස්වǩ ǧȽ භාƜඩ බවට පƮ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯ සඳහා ණය යනාǎ වශෙයǦ ණය ව්‍යාපෘƯ 29ú හා අමතර ව්‍යාපෘƯ 15ú වශෙයǦ ɪශාල ණය ව්‍යාපෘƯ ȝමාණයú ෙȼ අය වැයට ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙමමĵǦ ʈʚ ව්‍යාපාɜකයǦ නංවාɤම ගැන තමɐ ෙȼ ෙගʣɢලǦ කථා කරǦෙǦ.

"එǦටəȝɐසස් ɼ ලංකා" වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ ෙකʣපමණ ණය ගƮතාද, එɐǦ ව්‍යාපාර ෙකʣපමණ Ȫʏ ɬණාද ûයන කාරණය ගැන, ණය ගƮත කŸŹය ගැන කථා කරනවාට වැƋය, ආƜƍව ûයǦෙǦ ෙමපමණ ණය ȝමාණයú අරෙගන Ưෙබනවා ûයලාɐ. හැබැɐ, ඒ අරගƮත ණයවɣǦ üයú default Ưෙබනවාද -ෙකʣɐ තරȼ ȝමාණයú ෙගවා ගǦන බැɞව ęයාද- ව්‍යාපාර üයú උඩට ආවාද, අɥƮ ව්‍යාපාɜකයǦ üෙදෙනú Ȫʏ ɬණාද යනාǎය ගැන ûʆම වැඩ Șʘෙවළú රජය සකස් කරලා ƯȬෙƜ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අයවැෙයǦ පමණú එú ȚǊගලෙයකුෙĘ ණය වාɜක ȝමාණය, නැƮනȼ ණය බර ɞȘයɢ 97,606ûǦ වැƋ ෙවනවා. ෙȼක තමɐ ෙȼ අය වැෙɏ ȝධානම කාəය භාරය බවට පƮ ෙවǦෙǦ. ෙමʣකද එක පැƮතûǦ ෙȼ රට තව තවƮ ɪෙǊශ රටවල ණයකාරෙයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙදවǩව, රට ඇƱෙළේ අෙȗ ලාංûකයා; අෙȗ අʏංසක, ǐȗපƮ මǩෂ්‍යයාƮ ණයකාරෙයú බවට පƮ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ තවƮ ඉǎɜයට ෙගන ෙගʣස් Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Bimal Rathnayake to the Chair?

ගɞ චǦǖාǧ බƜඩාර මහƮȽය (කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ ɪයʘ කලාප සංවəධන අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார - மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் உலர் வலய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara - Minister of Women and Child Affairs and Dry Zone Development) Sir, I propose that the Hon. Bimal Rathnayake do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කථාව කරෙගන යǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ ණය ව්‍යාපෘƯ ǧසා ණය වාɜක ෙගවා ගǦන බැɞව ඉǦන ȽǧʈǦ අතරට, දවස ගාෙǦ තවƮ ȽǧʈǦ ගණනාවú එකƱ ෙවනවා. තවƮ Șɜසú ණයකɞවǦ බවට පƮ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú තමɐ ෙȼ ƯෙබǦෙǦ. එක පැƮතûǦ අȘ ɪෙǊශ ණය ෙගවා ගǦන බැɞව ඉඳෙගන, ȘටරටවɣǦ තවƮ ɪශාල ණය ȝමාණයú ගǦනවා.

ෙǊɵය බැංකුවɣǩƮ දැǦ ණය ǧකුƮ ûɝම ǧසා ɪශාල අəȬදයú රට ඇƱෙළේ ෙවනƮ ɪǝයකට ඇƯ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ෙහේƱව ෙවන එකú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ගǦන ණය ස්ථාවර වැඩ Șʘෙවළකට ෙනʣෙයʣදා ගǦනා තාú ɪශාල අəȬද ගණනාවú ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒෙúǏ මම ෙපǦවǦන කැමƯɐ, ෙȼ රෙŸ úʁǖ ɀල්‍ය Șʘබඳව ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ගැන. ෙȼක දැǦ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානයටƮ ęʏǦ Ưෙබනවා. එʏ එúසƮ ජාưǦෙĘ ǧෙයʤŏත ඩȩɣɩ. ෙබʣලැස්û ûයන ȚǊගලයා මානව ʏȽකȼ කɬǦʆලෙɏ 40වැǧ සැʆවාරයට ෙȼ Șʘබඳව වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරȽǦ ෙȼ ගැන ûයනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼක දැǦ එතැනට ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමļචර කාලයú මානව ʏȽකȼ සȼබǦධව ƯȬƟ කාරණය දැǦ úʁǖ ɀල්‍ය úෙෂේƴෙɏ මානව ʏȽකȼ ආරúෂා කරǦනƮ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ඕනෑය ûයන තැනකට එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානය තɢɥෙවලා Ưෙබනවා. ඔɬǦ ඉǎɜපƮ කරȚ වාəතාෙɩ ලංකාව ගැන ɪශාල මතයú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒක රටට ඉතාම අʏතකර වන මතයú. ඒක ඉǎɜපƮ ෙනʣකර ඉǦන ûයලා ෙනʣෙවɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. නȿƮ, ඒක රටට ඉතාම නරකɐ. ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ඒ ෙගʣɢලǦ ûයනවා, "ෙලʤකෙɏ රටවɢ ලංකාවට ෙගවන úʁǖ ɀල්‍ය ෙගɫȼ වහාම අƮʏŻවǦන. ෙමʣකද ෙහේƱව, ඉතාම භයානක තැනක තමɐ ලංකාෙɩ ෙȼ úʁǖ ɀල්‍ය තƮƮවය ƯෙබǦෙǦ" ûයලා. ǎʘǿකȽǦ හා ɒǊධෙයǦ බැටකාȚ කාǦතාෙවʤ තමɐ ɪශාල ȝමාණයú ෙȼකට ඇƱළƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා ඔɬǦ ûයනවා. උදාහරණයú ɪǝයට 2017 වəෂෙɏ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ සංවəධන ɀල්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱව ǧකුƮ කළ

937 938

පාəɣෙȼǦƱව

කාəය සාධන වාəතාවට අǩව, ɞȘයɢ Ȫɣයන 165ක ණය ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා, ෙȼ úʁǖ ɀල්‍ය ආයතන හරහා රෙŸ ණය ෙදǦන. එතෙකʣට ෙȼ úʁǖ ɀල්‍ය ආයතන හරහා ෙදන ණය ȝමාණය 2017 වəෂෙɏ පමණú අෙනකුƮ ණය ෙදන ආයතනƮ එකƱ කරලා,- මම ෙȼ එක පැƮතûǦ කථා කෙළේ, බැංකු úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ ගƮතාම ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ වාəතාව.

ඊට අමතරව අෙනකුƮ ආයතනƮ එකƱ කරලා ගƮතාම, 2017 වəෂෙɏ පමණú ɞȘයɢ Ȫɣයන 263ú úʁǖ ɀල්‍ය සඳහා ĞාȾය අʏංසක ǐȗපƮ කාǦතාවǦෙĘ ʆට ȘɜȽǦ දúවා අරෙගන ęʏɢලා Ưෙබනවා. 2017, 2018 වəෂෙɏ පමණú ලංකාෙɩ ණය ෙදන úʁǖ ɀල්‍ය ආයතන 39ú Ȫɣයන 263ක ȿදලú ෙȼ වəෂය ඇƱළත úʁǖ ɀල්‍ය ෙලස අෙȗ අʏංසක ĞාȾය ȽǧʈǦට ණය Ǐලා Ưෙබනවා. ෙමම úʁǖ ɀල්‍ය ආයතන 2017 - 2018 වəෂය ඇƱළත පමණú 2,898,232 ෙදෙනú ණයකɞවǦ බවට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ණයලාȵǦ 2,898,232Ǧ, ණයලාȵǦ 2,439,187úම කාǦතාවǦ. ඒ ûයǦෙǦ, ʆයයට 84ú කාǦතාවǦ. ෙමɐǦ අදහස් කරǦෙǦ ෙමʣකúද? අද úʁǖ ɀල්‍ය úෙෂේƴය ɪශාල ȝශ්න ගණනාවකට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ෙවන ෙහේƱවú ǧසා ෙනʣෙවɐ. කාǦතාවǦ ගȼ ඇƱෙළේ ණය බɜත කාǦතාවǦ බවට පƮ කර Ưෙබනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔɬǦ තව තවƮ ෙȼ අගාධෙɏ පƱළට ඇද වැෙටන තැනකට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ, එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ 40වැǧ සැʆයට ඉǎɜපƮ කරන ෙȼ වාəතාෙවǦ ûයǦෙǦ, "ලංකාවට úʁǖ ɀල්‍ය ණය සඳහා ලබා ෙදන ණය වහාම අƮʏŻවǦන" ûයලා. ෙමය ඉතා බරපතළ කාරණයú. ෙȼ අය වැෙයǦ ෙȼ සȼබǦධව ෙගන ඇƯ āයා මාəගය ෙමʣකúද ûයලා මම අහǦන කැමƯɐ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙගන Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද? ෙȼ රෙŸ úʁǖ ȿල්‍ය ණය ලබා ගǦනා කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ ඇƯ කර Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද? ûʆම වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. එක පැƮතûǦ අෙȗ ණය Źක Șයවා ගǦන අȘ ɪෙǊශ රටවɣǦ ණය ලබා ගǦනවා. එක පැƮතûǦ අෙȗ රාජ්‍ය ආදායම සȼțəණෙයǦම කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. එම ෙගවǦන Ưෙබන ණය ȝමාණය ෙසʣයා ගǦන තවƮ අපට ȿදɢ නැƯ ɫෙȼ පරමාəථය මත තව තවƮ අȘ කරǦෙǦ ෙමʣකúද? අɥƮ ව්‍යාපාɜකෙයʤ හදන ȿවාෙවǦ තව තවƮ පහළට ණය ගලාෙගන යන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා Ưෙබනවා. එක පැƮතûǦ Șට රටවɣǦ අȘ ණය ගǦනවා. අෙනú පැƮෙතǦ ඒ ගǦන ණය පැƮතûǦ Ưයලා, රට ඇƱෙළේ උපයා ගǦනා සɢɣවɣǦ අȘ රෙŸ ණයකɞවǦ Ȫʏ කරන වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. එʏ අවසාන ȝƯඵලය ෙමʣකúද? එʏ අවසාන ȝƯඵලය ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ɞȘයɢ ෙකʤŹ 207,900ක ණය ෙȼ ɪ ǝයට ෙȼ අɬɞǊෙǊ අȘ ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ෙȼ අය වැය වැඩ Șʘෙවළ සකස් කර ගැǨම සඳහා.

ඊළඟට Ưෙබන ȝශ්නය ෙමʣකúද? ෙȼ අɬɞǊද ඇƱළත ෙȼ ආƜƍව ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ú ණය වශෙයǦ ෙගɪය ɒƱɐ. අද ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ අɥƮ වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ, ඔɬǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.4ක ȿදලú එකƱ කර ගැǨම සඳහා -ෙඩʣලə එකƱ කර ගැǨම සඳහා- වන වැඩ Șʘ ෙවළú සකස් කර Ưෙබනවා. ඒක අɬɞǐ 10ක කාලයකට තමɐ කරǦෙǦ. ඒ අɬɞǐ 10ට ඔɬǦෙĘ ෙපʣɤ අǩපාතය üයද? ʆයයට 7.2Ʈ, 8.2Ʈ අතර පɜමාවක තමɐ ඒ ණය ෙපʣɣය යǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ, දැවැǦත ණය ȝමාණයú ලබා ගǦනවා, එʏ ෙපʣɤ අǩපාත ʆයයට 7ɐ, 8ɐ.

පʈęය කාලෙɏ ආƜƍවලට ඉǎɜපƮ කළ ෙචʤදනාව තමɐ, ęǧ ෙපʣɣයට ණය ගǦනවාය ûයන එක. එතෙකʣට ෙȼ ආƜƍව

ęǧ ෙපʣɣයට ෙනʣෙවɐද ෙȼ ණය ගǦෙǦ? ʆයයට හෙƮ, අෙŸ ෙපʣɣයට ණය ගǦනවාය ûයǦෙǦ, සාමාන්‍ය ණය අǩපාතය, එෙහම නැƮනȼ Șට රටවල Ưෙබන ණය අǩපාතයටවƮ ලංකාවට ණය ෙදǦන ʉදානȼ නැƯ තƮƮවයú Ưෙබනවාය ûයන එකɐ. ඒ ආəǂක ɪශ්වාසය ලංකාෙවǦ ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. අද ɪශාල අəȬද ගණනාවú ෙȼ රට Ʊළ Ưෙබනවා.

IMF එෙú ලංකාෙɩ ǧෙයʤŏතවɜය ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? එƱȽය ûයනවා, "Budget gets IMF support but there are many....." කාරණා ගණනාවú ûයනවා. They are going to implement some policies with the Government. ඒ ûයǦෙǦ, policy framework එක හදන වැඩ Șʘෙවළට ෙȼ ආƜƍව යǦන ඕනෑය ûයා ඒ අය ûයනවා. අද අෙȗ රට ඒ වාෙĘ තැනකට තɢɥ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඔɬǦ පැහැǎɣව ûයනවා, ලංකාෙɩ ආදායȼ බǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව නැවත ȝƯසංස්කරණය කරන වැඩ Șʘෙවළකට යǦන ඕනෑ බව.

ආදායȼ බǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව RAMIS ûයා Āමයú ෙගනාවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ ඒ ගැන දǦනවා. ඒක āයාƮමක කරෙගන ęයා. ඒ RAMIS එකට සɢɣ ෙදǦෙǦ නැහැ. දැǦ ඒක නතර ෙවලා Ưෙබනවා. ආයතන 23ú ඒකාබǊධ කරලා ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ හැǐෙɩ බǐ ආදායම එකƱ කර ගǦනɐ; බǐ දැල Țʚɢ ûɝමට අවශ්‍ය කරන වැඩ Șʘෙවළ සකස් කරǦනɐ. IMF එෙකǦ ෙගවǦන Ưෙබන Ȫɣයන 1.5ක ණය තව අɬɞǊදú දúවා Ǐəඝ කළා. 2016, 2017, 2018 වəෂවලǏ ȝමාණය Ǐලා, දැǦ 2019 වසර දúවා අරෙගන යනවා. ඒ අɬɞǊද අරෙගන යන ෙකʣට ඒ ෙගʣɢලǦ ûයනවා, "අȘ US Dollars 1.5 billion ෙදǦනȼ, හැබැɐ Monetary policy එකƮ, අෙනකුƮ ʆයɥ කාරණාƮ ස්ථාȘත කරǦන" ûයා. මම ඒකɐ ûයǦෙǦ, ෙȼ ʐන මාʘගාෙɩ ŐවƮ ෙවǦෙǦ, "ෙďමාෙĘ ෙකʣɥවා" ෙහවƮ, අෙȗ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාය ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමාම තමɐ ඒ නම ûයා ගǦෙǦ. ඒක ෙවන ෙදයකට ûයන එකú ෙනʣෙවɐ.

එƱමා ෙȼ අය වැෙයǦ සහන ɚසú Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ සහන ɚස ෙදǦන අවශ්‍ය ȿදɢ ෙකʣෙහǦද ෙහʣයා ගǦෙǦ? ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ඉස්සරහට āයාƮමක කරෙගන යǦන අපට ɞȘයɢ Ȫɣයන 365ú ෙȼ අɬɞǊද ඇƱළත අɥෙතǦ ෙහʣයා ගǦන ෙවනවා. ෙȼ ȿදල ෙකʣෙහǦද ෙහʣයා ගǦෙǦ? ඒ ȿදල ගǦන ෙවǦෙǦƮ අෙȗ ǐȗපƮ, අʏංසක ȽǧʈǦෙගǦ ෙǦ. ෙකʣෙහʣමද ගǦෙǦ? භාƜඩ හා ෙසේවාවලට ගහලා Ưෙබන බǊෙදǦ. ඍő බǐ සහ වĀ බǐ 60:40 අǩපාතයට ෙගෙනනවාය ûයා ෙȼ ආƜƍව ûɩවා; ඍő බǐ ʆයයට 60 දúවා වැƋ කරලා, වĀ බǐ ʆයයට 40 දúවා අƍ කරනවාය ûɩවා. නȿƮ අɬɞǊදකට පස්ෙසේ ඒ ගැන ûʆම කථාවú නැහැ. අද ඒක එෙහමම ƯෙබǊǏ, Ưෙබන Āමය යටෙƮම -ඍő බǐ හා වĀ බǐ සඳහා Ưෙබන 20:80 අǩපාතය යටෙƮම- තවƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 365ú ගǦන වැඩ Șʘෙවළ ෙȼ අය වැයට ඇƱළƮ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ Ʊළ ඒ āයාදාමය හɜයට ස්ථාȘත ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක āයාƮමක කරǦන හදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

ආදායȼ බǐ සඳහා අɥƮ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ûɝෙමǦ, පනƮ සංෙශʤධනය ûɝ ෙමǦ, ෙəěව සȼțəණෙයǦම ȝƯසංɪධානය ûɝෙමǦ, එයට අවශ්‍ය කරන අɥƮ ǨƯ - ɝƯ ෙගන ඒෙමǦ තමɐ එය āයාƮමක කරǦන හදǦෙǦ. ෙȼ ɪǝයට ĞාȾය අʏංසක ජනතාවෙගǦ වĀ බǐ එකƱ ûɝෙȼ පදනම යටෙƮ, නැවත නැවතƮ භාƜඩ හා ෙසේවාවලට ɪශාල බǐ ȝමාණයú ඇƱළƮ ûɝම නතර කරǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. එක දවසකට පමණú ɞȘයɢ Ȫɣයනයú -Ƚɣයන දාහú- අෙȗ අʏංසක ǐȗපƮ ȽǧʈǦෙගǦ ගǦනɐ ෙȼ හදǦෙǦ. ඒ

939 940

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2019 මාəƱ 11

ȽǧʈǦෙගǦ ȿදɢ ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළ තමɐ ෙȼ අය වැය Ʊළ හදලා ƯෙබǦෙǦ.

දැǦ බලǦන, ආəǂක වəධනය ගƮෙතʣƮ, 2016Ǐ ʆයයට 4.5ú වශෙයǦ ƯȬƟ ආəǂක වəධනය, 2017 Ǐ ʆයයට 3.3 දúවා අƍ ɬණා. 2018 අවසǦ කාəƱෙɩǏ එය යȼතȼ ඉහළට ආවා. කෘɿ කාəȽක හා ෙසේවා අංශෙɏ වəධනය අවසǦ කාəƱෙɩǏ ʆයයට 3.6ú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණƮ, ʆයයට 2.9ක වැƋ ɫමú පමණɐ ʆǐ ɬෙƜ. ෙලʤක බැංකුව ûයා ƯȬණා, කෘɿ කාəȽක හා ෙසේවා අංශෙɏ වəධනය ʆයයට 3.9 ʆට ʆයයට 4.1 දúවා වැƋ කර ගǦනය ûයා. ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුව ûɩවා, කෘɿ කාəȽක හා ෙසේවා අංශෙɏ වəධනය ʆයයට 3.8 ʆට ʆයයට 4.5 දúවා වැƋකර ගැǨමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦනය ûයා. හැබැɐ ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන වාතාවරණය සකස් කරගǦන ලැȬෙƜ නැහැ. අǧú පැƮෙතǦ, එය ɪශාල අəȬදයú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, 2018Ǐ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනයට කෘɿ කාəȽක අංශෙɏ දායකƮවය ʆයයට 6.9ɐ; කාəȽක අංශෙɏ දායකƮවය ʆයයට 27.5ɐ; ෙසේවා අංශෙɏ දායකƮවය ʆයයට 57.6ɐ. අප මතක තබා ගǦන ඕනෑ කාරණය ෙමයɐ. අද ɪශාලම අəȬදය ƯෙබǦෙǦ ෙවන එකක ෙනʣෙවɐ. ęය අɬɞǊෙǊ -2017Ǐ- ʆයයට 7.2ú වශෙයǦ වəධනය ɬƟ කාəȽක අංශය ඇƮත වශෙයǦම වəධනය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 1.8කට අƍෙවǩɐ. ෙමɐǦ අදහස් ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? අෙȗ කාəȽක úෙෂේƴ ය සȼțəණෙයǦ කඩා වැźෙගනɐ යǦෙǦ. ෙමයට ȝධානම ෙහේƱ ûʏපයú බලපා Ưෙබනවා. අද ඉǎûɝȼ úෙෂේƴය සȼțəණෙයǦ කඩා වැŹලා ඉවරɐ. ලංකාෙɩ ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ ȚෙරʤගාȾ ෙකʣȼපැǧ අද ɪශාල වශෙයǦ කඩාෙගන වැෙටනවා. එයට එක ෙහේƱවú තමɐ, ඔɬǦට ǧයȽත ෙවලාවට ȿදɢ ලබා ෙනʣǏම Ʊළ ɪශාල අəȬදයú පැන නැĶ Ưෙබන එක. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ úෙෂේƴෙɏ ʆයයට 30ක ɪතර කඩා වැźමú Ưෙබනවා. මා ʏතන හැŹයට ඉǎûɝȼ úෙෂේƴය සȼțəණෙයǦ නැƯ භංග වන තැනකට ෙȼ ආƜƍව කටɒƱ කරලා ඉවරɐ. ඒ ǧසා තමɐ ʆයයට 7.2ú වශෙයǦ ƯȬƟ කාəȽක úෙෂේƴෙɏ වəධනය ʆයයට 1.8 දúවා අƍ ෙවǦෙǦ.

අද ෙȼ ව්‍යාපාɜකයǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ɪශාල ʏරɫමක ඉǦෙǦ. ඒ ෙමʣකද? ෙȼ ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ Ưෙබන ȝශ්න ǧසාɐ එෙසේ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එක පැƮතûǦ, ෙȼ ආƜƍව ɪʆǦ ඉǎûɝȼ úෙෂේƴය සඳහා අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦ මාəග සංවəධන අǝකාɜෙɏ එය āයාƮමක ෙවනවා. මාəග සංවəධන අǝකාɜෙɏ Ưෙබන ඇස්තෙȼǦƱ අɥƮ කරන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ෙවනවා. අɬɞǐ ගණනú ȝමාදෙවලා ෙටǦඩə එක ǐǦනාට පස්ෙසේ, ඒ Ưෙබන ȝශ්න ɪසඳǦන වැඩ Șʘෙවළú ඒ ෙගʣɢෙලʤ සකස් කර Ưෙබනවා. හැබැɐ අǧú ආයතන ෙȼවාට අǩගත ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා වැෙƊ අƍ ȿදලට, ෙහʣඳට ෙනʣෙවɐ, නරකට කරනවා. ෙȼ රෙŸ කəමාǦත úෙෂේƴය අද ෙමවැǧ තƮƮවයකටɐ පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪෙශේෂෙයǦම අද අපනයන ආදායම අƍෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙǊශගත ɹȽකයǦ එවන ȿදɢ ɪශාල

ȝමාණයûǦ අƍෙවලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, අය වැය ʏඟය බලǦන. 2017Ǐ අය වැය ʏඟය ʆයයට 47.4ɐ. 2018Ǐ එය ʆයයට 52.6 දúවා වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ගැන අȘ හɜහැŹ කථා කරȿ. බලǦන, ɼ ලංකාෙɩ ණය ȝමාණය 2018 අɬɞǊෙǊ පමණú වැƋɫම ɞȘයɢ Ȫɣයන 740ɐ. 2108 අɬɞǊෙǊ සමස්ත ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 11,052ɐ. හැබැɐ 2015Ǐ ආදායȼ බǐවɣǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 263කුƮ, භාƜඩ හා ෙසේවාවɣǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 804කුƮ ලබාගǦන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළා. 2016Ǐ ආදායȼ බǐවɣǦ ɞȘයɢ 259කුƮ, භාƜඩ හා ෙසේවාවɣǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 842කුƮ ලබාගǦන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළා. 2017Ǐ ආදායȼ බǐවɣǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 275කුƮ, භාƜඩ හා ෙසේවාවɣǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,026කුƮ ලබාගǦන වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළා. 2018Ǐ ආදායȼ බǐවɣǦ ලබාගǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 310ɐ. භාƜඩ හා ෙසේවාවɣǦ පමණú ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,062ú ගǦන වැඩ Șʘෙවළ සකස් කර Ưෙබනවා. 2019Ǐ ෙȼ තƮƮවය දැවැǦත ɪǝයට වැƋෙවලා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 385ú සාමාන්‍ය ȚǊගලයǦෙගǦ ආදායȼ බǐ වශෙයǦ ලබා ගǦනවා. හැබැɐ භාƜඩ හා ෙසේවාවɣǦ පමණú ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,293ú ලබාගǦන ෙȼ ආƜƍව වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර අවසානɐ. 2018Ǐ භාƜඩ හා ෙසේවාවɣǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,062ú ලැȬƟ අතර, භාƜඩ හා ෙසේවා මත ඇƯ කළ බǊද ǧසා එය ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,293 දúවා, තවƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 200ûǦ පමණ වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ, ෙȼ අəȬදය අපට ෙගʣඩ එǦන ȚʚවǦ අəȬදයú ෙනʣෙවɐ ûයා මා ඔබƱමාට ûɩෙɩ. ෙȼ ආƜƍව එයට අවශ්‍ය කරන වැඩ Șʘෙවළ ෙවǩවට එක එක ȝෙǊශවලට, එෙහම නැƮනȼ ȚǊගලයǦට ʆʏන මාʘගා තනන වැඩ Șʘෙවළවɢ සකස් කරනවා. ෙȼ රටට ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද ûයා රෙŸ ජනතාව ʆʏෙනǦ අවǎෙවලා බලනවා. ඒක තමɐ මා ûɩෙɩ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව, ෙȼ ආƜƍ පʈęය කාලය Țරාම අසාəථකෙවලා Ưෙබනවාය ûයලා.

එʏ ȝƯඵල ɪǝයට තමɐ ෙවනƮ Ƚǧස්ʈ, ෙවනƮ ව්‍යාපාɜකෙයʤ, ෙවනƮ අය ෙǊශපාලන úෙෂේƴයට එǦනට ඕනෑɐ ûයා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ගැන ʏතලා කටɒƱ කරǦන ආƜƍව āයා කළ ɒƱ බව ȝකාශ කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ චǦǖාǧ බƜඩාර අමාත්‍යƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.1.50] ගɞ චǦǖාǧ බƜඩාර මහƮȽය (කාǦතා හා ළමා කටɒƱ සහ ɪයʘ කලාප සංවəධන අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார - மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் உலர் வலய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara - Minister of Women and Child Affairs and Dry Zone Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමවර ඉǎɜපƮ කළ අය වැය Șʘබඳව අදහස් ûʏපයú දැúɫමට අවස්ථාවú ලබාǏම ගැන ȿɣǦම ඔබƱමාට මාෙĘ ස්ƱƯය Țද කර ʆŹනවා. අȘ කɬɞƮ දǦනවා ෙȼ වසර තමɐ රජයට වැƋම ɪෙǊශ ණය වාɜකය ෙගවǦනට Ưෙබන වසර ûයා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 5.9ú ෙගවǦනට ƯෙබǦෙǦ ෙȼ වසෙə තමɐ. ෙȼ ණය ෙනʣෙගɩෙවʣƮ අǦතəජාƯක වශෙයǦ අසාǐ ෙɢඛනයට පවා වැෙටǦනට ʆǐෙවන බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. එෙහම ɬෙණʣƮ ඉǎɜෙɏǏ අපට ûʆම රටûǦ නැවත ȿදලú ලබා ගǦනට බැɜ

941 942

පාəɣෙȼǦƱව

ෙවනවා. ෙȼ ʆයɥ කාරණාƮ සමඟ තමɐ අෙȗ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා සහන ɚසú සමඟ ෙමවර අය වැය ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ.

අȘ දǦනවා, අය වැයú ඉǎɜපƮ කළාම ෙබʣෙහʤ ɪට ɪපúෂය එʏ ෙහʣඳú ûයනවා ෙබʣෙහʣම අƍ බව. අȘ ඒ ගැන කලබල වǦෙǦ නැහැ. ෙමවර අය වැෙයǦ සහන ɚසú Ǐලා Ưෙබන බව ෙහʣඳට ෙපෙනǦනට Ưෙබනවා. අȘ දැúකා, පʈęය කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙමʣන තරȼ පහළ මŸටමකට වැŹලා ƯȬණාද ûයා. අȘ ෙȼ රජය භාර ගǦනා ɪට ෙȼ රට ɪශාල ණය උěලක තමɐ ƯȬෙƜ. ජාත්‍යǦතරෙයǦ පමණú ෙනʣව ෙǊɵය බැංකු හරහාƮ ɪශාල ණය ȝමාණයú ලබාෙගන ƯȬණා. වəතමාන රජය පƮ ɬණාට පʈවƮ, අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේම එúසƮ ජාƯක පාúɿකɐǦට ɚûයාවúවƮ ලබා ෙදǦනට බැɜ ɬණා. අෙȗ රජය පƮ ɬණාට පʈවƮ අපට ඒ ɚûයා හɜයාකාරව Ǐ ගǦනට බැɜෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ණය බර ǧසාɐ. ෙȼ ණය කǦදරාව දවʆǦ දවස වැƋ ෙවනවා.

අȘ දැúකා පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ ɚûයා අවස්ථා ෙපʣǎ ȘŹǦ ලබා ǐǦ බව. සමහɞǦට ɪෂයú ƯȬෙƜ නැහැ; ඉඳගǦන ȚŻවú, ෙȼසයú ƯȬෙƜ නැහැ, ෙමʣකúද කරǦෙǦ දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ɚûයා Ǐලා ƯȬණා. ෙȼ ʆයɥ ෙǊƮ ඒ ණය කǦදරාවට එකƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ රජෙɏ ආයතනවල ෙකʣǦƴාƮ කර ƯȬණා. නȿƮ, ඒවාට ෙගවලා ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ හැම ȝශ්නයúම ƯȪයǏ අɬɞǐ හතරú Ưස්ෙසේ අȘ සාəථකව අය වැය ඉǎɜපƮ කරȽǦ, ජනතාවට සහන ෙදȽǦ ෙȼ රට ඉස්සරහට අරෙගන ඇɪɢලා Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦනට ඕනෑ, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය සහ ෙǊශපාලනය ෙවනස් කරǦනට ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා 1977 ඉඳලා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú, කəතව්‍යයú කළ බව. ආəǂකය ෙවනස් ûɝම සඳහා එƱමා ɪවෘත ආəǂක ȝƯපƮƯය හǿǦවා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම ɪශාල බʑකාəය ෙයʤජනා Āම āයාƮමක කළා, මහවැɣ ව්‍යාපාරය ආරȼභ කළා. වරාය, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සහ ǧදහස් ෙවෙළඳ ෙපʣළවɢ සංවəධනය කළා. ෙȼ ʆයɥ ෙǊ කරȽǦ එදා එƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂ කාලෙɏ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦනට අවශ්‍ය අƋතාලම සකස් කළා.

අȘ මතú කරǦනට ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. ඒ කාල ʇමාව Ʊළ ɤ úවාǦ ɓ අෙȗ රෙŸ ආȚ අවස්ථාෙɩǏ එƱමා ෙමʣකúද ûɩෙɩ? "ෙȼ රෙŸ වŹනා සȼපƮ ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙහʣඳ Ƚǧස්ʈ කƜඩායමú ʆŹනවා. ෙȼ ʆයɥ ෙදනාටම එකƱෙවලා ෙȼ රට ඉǎɜයට ෙගන යǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ȚංĽ Ǒපතට ෙහʣඳ සාəථක ගමනú යǦනට අවස්ථාව Ưෙබනවා." ûයා. එම ǧසා ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා එදා ඉඳලාම ඒ කටɒƱ සාəථක කර ගǦනට කටɒƱ කළා.

රටú ඉǎɜයට යǦන නȼ, ශúƯමƮ ෙවǦන නȼ අවශ්‍ය ęɪʈȼවලට යǦනට ඕනෑ. ෙවෙළඳ ęɪʈȼ ෙවǦනට ȚʚවǦ, ෙවනƮ ජාත්‍යǦතර ęɪʈȼ ෙවǦනට ȚʚවǦ. ඒවාƮ සමඟ තමɐ අපට ෙȼ රට ඉස්සරහට අරෙගන යǦනට ෙවǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ මතú කරǦනට ඕනෑ, එදා ʆංගȗțɞව අපට වඩා ʑඟාú පහʘǦ ʏŹයාට අද වන ɪට ʆංගȗțɞව අȘට වඩා ʑඟාú ඉǎɜෙයǦ ʆŹන බව.

ʆංගȗțɞෙවǦ පමණú ෙනʣව ජපානය වාෙĘ සංවəǝත රටවɢ ෙතʤරා ෙගන අȘ ඒ අයƮ සමඟ ෙවෙළඳ ęɪʈȼ ඇƯ කර

ෙගන ෙȼ රට සංවəධනය කරා ෙගන යනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ඉතාමƮ අවශ්‍යතාවú ෙවලා Ưෙබනවා, දකුƟ ආʆයාෙɩ ආəǂක මධ්‍යස්ථානයú බවට ෙȼ රට පƮකර ගැǨම. ඒ ෙවǩෙවǦ ෙȼ ෙවනෙකʣට එƱමා ඇƱʚ අෙȗ රජය ɪශාල කාəය භාරයú ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අෙපǦ ǧතරම අහන, වəතමාන ɪපúෂය හැම Ưස්ෙසේම ûයන ෙදයú තමɐ, "ෙකʤ, ෙȼ රජෙɏ සංවəධනය." ûයන එක. එම ǧසා මම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ. සංවəධනය ඔɬǦට ෙනʣෙපෙනනවා ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ගȼවලට ęʏɢලා බලǦන, ෙකʣɐ තරȼ වැඩ ෙකʣටසú අȘ ෙȼ වනෙකʣට ආරȼභ කර Ưෙබනවාද ûයා. Ⱦට ෙපර පැවැƯ ûʆම රජයú ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ක ȿදලú එක ආසනයකට ෙවǦ කර නැහැ. ෙȼ වනෙකʣට ගȼෙපරʘය හරහා අȘ අෙȗ ගȼමානවල ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අɬɞǐ ɪස්සකට ආසǦන කාලයක ʆට අත ෙනʣතැȭ මහා වාɜමාəගවලට අයƮ වැɩ ɪශාල ȝමාණයú ෙȼ වනෙකʣට ȝƯසංස්කරණය ෙවලා, ඉතාම ෙහʣඳට ඒ වැɩ ජලෙයǦ Șɜලා ෙගʣɪ ජනතාවට යල මහ ෙදකම කරǦන ȚʚවǦ ɪǝයට අද සකස් ෙවලා Ưෙබනවා. ǧවාස ව්‍යාපෘƯ Șʘබඳව ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ වනෙකʣට අෙȗ රෙŸ ජනගහනෙයǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ǧවසú නැƯව ʆŹනවා. අද වනෙකʣට අȘ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ ගණනාවú හදා ඒවා ජනතා අɐƯයට පවරා Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ අȘ දැúකා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ හදȚ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ, ෙගʣඩනැĵɣ ෙවǦන ȚʚවǦ ඒවාට ʑƟ ගාලා ෙබʤƊ ලෑɣ ගසා ɪවෘත කළ ඇමƯවɞ ʆŹ බව. එම ǧසා වəතමාන රජය අද ඇහැට ෙපෙනǦන ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ ඉස්සරහට අරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම ගȼවල Ưෙබන ඇළ ෙɩɣ ඇƱʚ ʆයɥ ෙǊ සකස් ûɝෙȼ කටɒƱ අද ආරȼභ ෙවලා Ưෙබනවා.

අෙȗ ǎස්Ƶúකය ගƮතාම ɪෙශේෂෙයǦම මම ෙȼ කɞණ මතú කරǦන ඕනෑ. අපට මතකɐ, පʈęය රජය කාලෙɏǏ මැƯවරණයú එනෙකʣට ǧරǦතරෙයǦ ඔɬǦ ෙපǦවȽǦ ƯȬƟ ව්‍යාපෘƯ üපයú ƯȬƟ බව. අෙȗ ǎස්Ƶúකයට ɪෙශේෂ අවශ්‍යතාවúව ƯȬƟ ෙමʣරගහකǦද - කʚ ගඟ ෙයʤජනා Āමය ƱʘǦ ෙȼ වනෙකʣට අෙȗ ȝෙǊශවලට අවශ්‍ය වාɜ ජලය ලැෙබන ɪǝයට ඒ ʆයɥ කටɒƱ අවසǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ, යාǦ ඔය හා මɢවƱ ඔය ආɻත ව්‍යාපෘƯƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ɪයʘ කලාපය Ʊළ ʆŹන ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය ව්‍යාපෘƯ üපයකුƮ ෙȼ වනෙකʣට අȘ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. අෙȗ පúෂය ǧෙයʤජනය කළ මහාමාන්‍ය ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ඉඳලාම ǧරǦතරෙයǦ ɪයʘ කලාපය Ʊළ සංවəධනය සඳහා එúසƮ ජාƯක පúෂය ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ʆǐ කර Ưෙබන බව මම ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. අෙȗ ǎස්Ƶúකය Ʊළ නළ ජලය ලබා ගැǨම ɪශාල ȝශ්නයú බවට පƮ ෙවලා ƯȬණƮ, ෙȼ වනෙකʣට ඒ සඳහා ɪශාල ජල ෙයʤජනා Āම Ʊනú ආරȼභ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මහකනදරාව ආɻතවƮ, රාජාංගණය ඒ වාෙĘම යාǦ ඔය හරහා ජල ෙයʤජනා Āම ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මා ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකෙɏ ŐවƮ වන ɪශාල ජනතාවකට ඒ හරහා නළ ජලය ලබා ෙදǦන ෙȼ වනෙකʣට කටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ආǏ වශෙයǦ ගƮතාම දැවැǦත සංවəධනයú වəතමාන රජය ආරȼභ කර Ưෙබනවාය ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරනවා.

පʈęය අɬɞǐ 10 Ʊළම ʆǐ ɭ සංවəධන කටɒƱ අපට මතකɐ. චǦǘකා මැƯƱȽයෙĘ ආƜƍව කාලෙɏǏ පටǦ ගƮ දකුƟ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ, ෙකʣළඹ-කŻනායක අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ǐෂ්කර ෙකʣටස වන ඉඩȼ පවරා ගැǨම අවසǦ කෙළේ එúසƮ ජාƯක පúෂ රජය කාලෙɏǏɐ. එනȼ, අȘ 2002Ǐ ඒ කටɒƱ අවසǦ කර Ǐලා 2003Ǐ එʏ ඉǎ ûɝȼ පටǦ ගƮතා. එවකට

943 944

[ගɞ චǦǖාǧ බƜඩාර මහƮȽය මහතා]

2019 මාəƱ 11

පැවැƯ රජයට ƯȬෙƜ ඒ ඉǎ ûɝȼ කරǦන පමණɐ. නȿƮ, ඒ රජයට ඒ පවරා ගƮ ඉඩȼවලට වǦǎ ȿදɢ ෙගවා අවසǦ කරǦන බැɜ ɬණා. ඒ ȿදɢ Źක ෙගවǦන ʆǊධ ɬෙණƮ 2015Ǐ බලයට පƮ ɭ අෙȗ රජයටɐ. ෙකʣළඹ-කŻනායක අǝෙɩĚ මාəගයට අවශ්‍ය ȿදල ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුව හරහාƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ජපǦ රජය හරහාƮ අǩමත කර ǐǦෙǦ එදා එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව කාලෙɏǏɐ. 2015 වසෙə ʆට ගƮතාම අෙȗ රජය පƮ ෙවලා ෙȼ වනෙකʣට වසර 4ú අවසǦ ෙවලා නැහැ. නȿƮ, ෙȼ වනෙකʣට ෙකʣළඹ-මහǩවර අǝෙɩĚ මාəගෙɏ කටɒƱ අȘ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තවƮ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú අȘ ෙȼ වනෙකʣට ǎයƮ කර Ưෙබනවා. මාතර ʆට හȼබǦෙතʣට දúවා යන අǝෙɩĚ මාəගය ඉǦ එú ව්‍යාපෘƯයú. වසර Ʊනහමාරú ඇƱළතǏ ෙමවැǧ ෙයʤධ අǝෙɩĚ මාəග ව්‍යාපෘƯ අȘ ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦන ඕනෑ, අෙȗ රජෙɏ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා රජෙɏ ෙසේවකɐǦෙĘ පƋ ෙȼ වතාෙɩƮ ɞȘයɢ 2,500ûǦ වැƋ කර Ưෙබන බව. ඉතාම ඵලදාɑ සහන ɚසú සමඟ තමɐ අȘ ෙමවර අය වැයƮ ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. මම ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦන ඕනෑ, පʈęය කාලයට වැƋය අදටƮ ෙතɢ Ƚල, ගෑස් Ƚල, ඒ වාෙĘම අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ Ƚල අƍ ෙවලා Ưෙබන කාලයක තමɐ ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ අȘ කර ෙගන යǦෙǦ ûයන කɞණ. ඒ වාෙĘම රෙŸ අවාසනාවකට ෙහʤ 2015Ǐ අȘ ආƜƍව භාර ගǦන ෙපර පැවැƯ රජයට එදා ජයĞහණය ęයා නȼ, -හȼබǦෙතʣට වරාය, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ෙȼ ʆයɥ ෙǊම ęයා නȼ- ɪෙශේෂෙයǦම ෙවǦෙǦ ඒ ණය ෙපʣɣය ෙගවǦනවƮ ûʆම රටûǦ ආපʑ ȿදɢ ෙනʣලැȫමɐ.

ʏටȚ සමහර ඇමƯවɞǦ ෙȼවාට ûɩෙɩ, "අǝරාජ්‍යවාǎ ජාත්‍යǦතර කුමǦƴණ" ûයලාɐ. ඒ ǧසා ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල පවා එදා අකුළාෙගන ęයා, ණය ෙදන එක නතර කරලා. අෙȗ රෙŸ අවාසනාවට ෙහʤ ඒ අය ආපʑ පƮ ɬණා නȼ ණය Źක ෙගවǦන ʆǊධ වǦෙǦ ɼ ලංකාව උකසට තබාය ûයන එකɐ ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɼ ලංකා ඉƯහාසෙɏ කාටවƮ අමතක ෙනʣවන ǎන 52ක කාලයú අȘ පʈ කළා. මා ʏතන ɪǝයට ඒ සමෙɏǏ ෙȼ රට වəෂයකට වැƋ කාලයú ආපස්සට ගමǦ කළා. ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ කɬද ûයන එක ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාǎ ජනතාව ෙබʣෙහʣම ෙහʣǽǦ දǦනා බව ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. එදා පúෂ පාට ෙȳදයûǦ ෙතʣරව මහ ජනතාව පාරට බැස්ෙසේ ඒ ෙහේƱව ǧසාɐ. ඒ වරද ǧවැɚǎ ûɝමට එදා ɪශාල ජනතාවú පාරට බැස්සා. අȘ දැúකා, එදා තම බලය රඳවා ගǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභය Ʊළ පවා යȼ යȼ අය ෙමʣන ආකාරයටද හැʆɞෙƜ ûයා. ඉතාම පහƮ ɪǝයට, ûʆම ɪනයú නැƯව ඒ අවස්ථාෙɩǏ ඒ අය හැʆɞƟ ɪǝය අප ɪතරú ෙනʣව ȿʚ ෙලʤකයම දැúකා. නȿƮ ආපස්සට ęය රට යථා තƮƮවයට ෙගන එǦන ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ඇƱʚ අෙȗ වəතමාන රජය ෙȼ වන ෙකʣට සමƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එය සƱටට කාරණයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම දɞවǦෙĘ පැƮෙතǦ ගƮතාම මතú කරǦන ඕනෑ ɪෙශේෂ කාරණයú Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ආයතනවල පමණú ෙනʣව, ෙසේවකයǦ 250 ඉúමවා ʆŹන ආයතනවල ǎවා ʈɚකුȼ මධ්‍යස්ථාන ආරȼභ කරǦන අවශ්‍ය සහෙයʤගය අය වැෙයǦ ȿදලú ෙවǦ කරලා ෙȼ වතාෙɩƮ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ඇƱʚ රජය දɞවǦ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා.

එම ǎවා ʈɚකුȼ මධ්‍යස්ථාන Ʊළ අෙȗ දɞවǦ -පාසɢ යන දɞවǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, පාසɢ ෙනʣයන දɞවǦ ෙවǦනƮ

ȚʚවǦ- ආරúෂා සʏතව ƯයාගǦන අපට ȚʚවǦ. දɞවǦ අපෙයʤජනයට, ʏංසනයට ලú වන එක වළúවා ගැǨමට ඒ හරහා අපට හැû වනවා. ෙදමɩȘයǦ අද ඉතා කාəය බʑල ɫ Ưෙබනවා. එම ǧසා ඒ අය ෙවǩෙවǦ අȘ ඒ කාəය භාරය ආරȼභ කර Ưෙබනවා. එය ඉǎɜයටƮ කරෙගන යǦන අපට අවස්ථාව උදා කර Ǐම සȼබǦධව ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට ɪෙශේෂෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ජන ගහනෙයǦ ʆයයට 52ú ඉǦෙǦ කාǦතාවǦ. එම ǧසා ඒ ɹම බලකායට පහʈකȼ ȝමාණයú ලබා ǎය ɒƱය ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා. දැනටමƮ යȼ යȼ පහʈකȼ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. නȿƮ තව තවƮ පහʈකȼ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, කාǦතා ɹම බලකාය ʇමා ɬෙණʣƮ, එය රෙŸ ආəǂක වəධනයට ෙලʣකු බාධාවú වනවා. එයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කළ ɒƱɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අɬɞǐ 3ú ǧයඟෙයǦ șඩාවට පƮ ɭ Ƶකුණාමලය, අȼපාර, මඩකලȚව, අǩරාධȚරය ආǎ වශෙයǦ ǎස්Ƶúක 11ú ƯȬණා. ඒ ȝෙǊශවල ආසǦන වශෙයǦ කාǦතාවǦ 45,000කට පමණ ණය සහනයú ලබා ෙදǦන ෙȼ වන ɪට ɞȘයɢ Ƚɣයන 500ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒකƮ වැදගƮ කාරණයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ දැǦ අධ්‍යාපනය ෙගන බලȿ. හැම වəෂයú පාසාම ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා ෙලʣකු ȿදලú අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ෙවǦ කර ƯȬණා. ෙȼ වසෙəƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 32,000ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. දɞවǦෙĘ 13 වසර දúවා ɭ අධ්‍යාපනය තහɬɞ කරǦනƮ, පාසɢවල අƍ පාƍකȼ සȚරǦනƮ අපට එමĵǦ හැû ෙවනවා. පාසɢවල සǨපාරúෂක පහʈකȼ ෙනʣමැƯ ɫම, පාǨය ජලය ෙනʣමැƯ ɫම, ěɞ ǧවාස ʏඟය ඇƱʚ අƍ පාƍ රාɴයú ෙȼ වන ɪට සȼțəණ කර ෙදǦන අපට ȚʚවǦ ɫ Ưෙබනවා. ඒ ආǎ වශෙයǦ ගƮතාම අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ෙකɝ Ưෙබනවා. "ʈරúෂා" රúෂණය හරහා අද ʆයɥ දɞවǦ රúෂණය ɫ Ưෙබනවා. එය, ûʆම රජයú ෙනʣකරȚ වැඩ Șʘෙවළú. ඒ හරහා ෙදමɩȘයǦටƮ ෙලʣකු සහනයú ලැȫ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමෘǊǝ සහනාධාරය, අɬɞǐ ගණනාවú එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦට ෙනʣලැȬƟ සහනාධාරයú. එය ෙǊශපාලǨකරණය ɫ ƯȬණා. ǩʈǐස්සǦ රාɴයකට සමෘǊǝ සහනාධාරය තවමƮ ලැෙබȽǦ පවƯනවා. අɬɞǐ 15කට එහා ʆට ෙȼ සහනාධාරය ලබා ගǦනා අය ඉǦනවා. ෙපʥǊගɣකව ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ ûයා මා ʏතනවා. එම සහනාධාරය ෙදǦෙǦ අෙȗ ජනතාව ǐȗපƮකȽǦ ǧදහස් කරǦනɐ; ǐȗපƮකȽǦ ȿදා ඉǎɜයට යවǦනɐ. එෙහම නȼ, අɬɞǐ 15ú Ưස්ෙසේ එකම අයට එක ǎගට එම සහනය ලබා ෙදන එක අසාධාරණයú. අɥƯǦ තවƮ ලúෂ 6කට සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා ෙදǦන ෙමවර අය වැෙයǦ ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අමාත්‍යƱȽයǧ, ඔබƱȽයට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසානɐ. ගɞ චǦǖාǧ බƜඩාර මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ කාරණයƮ ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ. අෙȗ වəතමාන රජය බලයට

945 946

පාəɣෙȼǦƱව

ඇɪɢලා මම ʏතන හැŹයට සමෘǊǝය ɬණƮ ƱǦ ěණයûǦ වාෙĘ වැƋ කළා. "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" වැඩසටහන හරහා ෙලʣකු වැඩ ෙකʣටසú ෙකɜලා Ưෙබනවා. ɪපúෂය හැම දාම රණɪɞවǦ ෙවǩෙවǦ ûɉɢ කǿʚ ෙහළනවා. නȿƮ ඒ අයට අɬɞǐ 20ú Ʊළ රණɪɞවǦට අවශ්‍ය ෙǊවɢ ඉŻ කර ගǦන බැɜ ɬණා. අȘ ඒ රණɪɞවǦට ǧල ඇǿȼ Ǐමනාව ලබා ǐǦනා. ǧවාස කුɤ වාෙĘම කමාǦෙඩʤ Ǐමනාව ɪශාල වශෙයǦ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ 20ú Ưස්ෙසේ කරǦන බැɜ ɬƟ ʆයɥ ෙǊවɢ, හැම Ưස්ෙසේම ඒ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ අවධානය ෙයʣȿ කරන රජයú හැŹයට වəතමාන රජය ඔɬනට ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම ෙȼ කාරණයƮ මතú කරǦන කැමැƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ʏටȚ අෙȗ ȿදɢ අමාත්‍ය ෙරʣǨ ද මැɢ මැƯƱමා 11 වතාවú ඉතාම සාəථකව අය වැය ඉǎɜපƮ කළ ආකාරය අපට මතකɐ. ඒ වාෙĘම අෙȗ මංගල සමරɫර අමාත්‍යƱමාටƮ අɬɞǐ ගණනාවú ෙȼ වාෙĘ සාəථක අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන හැûයාව ලැෙȩවා! ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱȽයට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ඊළඟට, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.08] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ɪශ්වාස කරන ආකාරයට, යහ පාලන ආƜƍව, එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන අවසාන අය වැය හැŹයටɐ අȘ ෙȼ අය වැය දûǦෙǦ. තව අɬɞǐ 20úවƮ යන ෙතú ඔය ෙජʤƍවට ඔය ඇමƯකȼවල ඉඳෙගන ආපʈ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන ලැෙබǦෙǦ නැƯ බව අȘ ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ අය වැය, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍවú යටෙƮ ඉǎɜපƮ කරන අවසාන අය වැය ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා ʏත හදා ගƮෙතʣƮ ෙහʣඳɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම තȿǦනාǦෙසේලාට එෙහම ûයǦන ෙහේƱවú Ưෙබනවා. ෙȼ අය වැය අතරƱෙə තȿǦනාǦෙසේලා ෙලʤක වාəතා üපයú තබȚ ආකාරය අȘ දැúකා. පළȿවැǧ ෙලʤක වාəතාව හැŹයට ෙලʤකෙɏ වැƋම බǐ අය කරන රට අෙȗ ලංකාව හැŹයට ඉƯහාසයට එúකʑ ɬණා. ෙදවැǧ ෙලʤක වාəතාව හැŹයට තැȬෙɩ ෙමයɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2017 මැɐ 21 වැǧදා ɪගණකාǝපƯවරයා භාƜඩාගාරයට ɣɒමú යවනවා, "තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අය වැය ෙයʤජනා Șʘබඳව එƱමාෙĘ මතය පළ කරǦන බැහැ" ûයලා. ලංකා ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ ɪගණකාǝපƯවරයා ෙȼ ආƜƍෙɩ ගණǦ ʏලɬ Șʘබඳව තමǦෙĘ මතය ȝකාශ කරǦන බැහැɐ ûයලා නැහැ. ɪගණකාǝපƯවරයා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අය වැය ෙයʤජනා Șʘබඳ මතය ȝකාශ කරǦන බැහැɐ ûයලා ûයනවා!

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍව ෙȼ අය වැෙයǦ ජනතාවට ගහලා Ưෙබන බǐɐ, Ǐලා Ưෙබන සහනɐ බැɥවාම අහසɐ ෙපʣෙළʣවɐ වාෙĘɐ. 100ú බǐ ගහන ෙකʣට 25ú සහන ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ජනතාව මත බǐ පැටෙවļච අය වැයú හැŹයට තමɐ ෙȼ අය වැය අȘ දûǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ

ගɞ මǦƶƱමǧ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙĘ ෙȼ ආƜƍව, ෙමම වසර හතරක කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය සȼțəණෙයǦම ɪනාශ කළා ûයන එක තȿǦනාǦෙසේලාට අȘ ȿɣǦම ûයǦන ඕනෑ. 2014 අɬɞǊෙǊ අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ රට බාර ෙදන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 6.8ú වශෙයǦ පැවƯ බව ඔබƱමǦලා දǦනවා. අȘ ආƜƍව බාර ගǦන ෙකʣට ෙලʤකෙɏ භයානතම ආහාර ʏඟයú ƯȬණා; ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකෙɏ උĞම ෙතɢ ʏඟයú ƯȬණා. ෙඩʣලə 140 ගණනට ෙතɢ බැරලයක Ƚල ඉහළ ęය බව අපට මතකɐ. ඒ වාෙĘම අɬɞǐ 10ක අෙȗ ආƜƍ කාලෙɏ ෙලʤකෙɏ දɞƟතම ආəǂක අəȬදයට අȘ ȿʑණ ǐǦනා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ලබා ගƮ දැවැǦත ණය කǦදරාව. අȘ ෙȼ රට සංවəධනය කරǦන ɪශාල වශෙයǦ ණය ගƮතා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ ර ෙŸ ɒǊධයú ƯȬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ʆයɥ අȴෙයʤග හȿෙɩƮ අȘ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 6.8කට අරෙගන ęයා. අද එය ʆයයට 3 දúවා අƍෙවලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ ûʆǐ ෙගʤɤය අȴෙයʤගයú ෙනʣමැƯවƮ, ෙතɢ Ƚල අƍ ෙවලා ƯȪයǏƮ, රෙŸ ආəǂකය හɜයාකාරව හʈɞවා ගǦන තȿǦනාǦෙසේලාට බැɜෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ɪනාශ කරǦන, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය කඩා වැෙටǦන ɀɣකවම බලපාȚ කාරණයú තමɐ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ Ưෙබන ෙනʣහැûයාව. ෙඩʣලරය තȿǦනාǦෙසේලාට පාලනය කර ගǦන බැɜ ෙවļච ǧසා ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,493ú රජයට අʏȽෙවලා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා.

ෙඩʣලරය පාලනය කරගǦන බැɜ ɬණා. ෙඩʣලරෙɏ අගය ඉහළ ęය ǧසා ෙවļච පාƍව ඒකɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා, 2005 ඉඳලා 2014 දúවා පැවƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ පාලන කාලෙɏǏ අȘ ගƮ ණය ȝමාණය ƀɣයන 5ɐ ûයලා. ඒ ƀɣයන 5ú ණය අරෙගන අෙȗ රෙŸ ෙමʣන තරȼ දැවැǦත සංවəධනයú කළාද ûයන එක තȿǦනාǦෙසේලාට අɥƯǦ ûයǦන ඕනෑ නැහැ. ඒ ගƮ ණයවɣǦ ඉǎෙවļච මාəග, ඒ ගƮ ණයවɣǦ ඉǎෙවļච ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ, අǝෙɩĚ මාəග, ඒ ගƮ ණයවɣǦ ඉǎෙවļච බලාගාර ඇƱʚ ෙȼ ර ෙŸ කරȚ සංවəධනය ගැන අපට ඕනෑ තරȼ ûයǦන ȚʚවǦ. තȿǦනාǦෙසේලා 2019 ෙවනෙකʣට ƀɣයන 6.6ú ණය අරගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අȘ අɬɞǐ 10ú Ʊළ ƀɣයන 5ú ගǦනෙකʣට, තȿǦනාǦෙසේලා අɬɞǐ 5ට ƀɣයන 6.6ú ණය ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ණය අරෙගන කරන ෙǊ ෙමʣකúද? ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමǦලා දǦනවා, 2014Ǐ රාජ්‍ය බǐ ɪǝයට ƯȬෙƜ Ȫɣයන 1,055ú බව. තȿǦනාǦෙසේලා Ȫɣයන 2,077ú රාජ්‍ය බǐ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ජනතාවට එļචර බǐ ගසා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේලා ආƜƍව හදා ûɩෙɩ, "ෙලʤකයම ǎනා ගƮතා" ûයලාɐ. ෙȼ අɬɞǐ හතරටම තȿǦනාǦෙසේලා ෙගනැɢලා Ưෙබන ɪෙǊශ ආෙයʤජන ȝමාණය ɓඑස් ෙඩʣලə Ƚɣයන 17ɐ. ලŎජɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦන ȚʚවǦද, ɓඑස් ෙඩʣලə Ƚɣයන 25කට ෙගනා ව්‍යාපෘƯයú ගැන? අෙȗ කාලෙɏ ෙගනා Port City ව්‍යාපෘƯය, ɓඑස් ෙඩʣලə Ȫɣයන එකɐ. ෂැǦĠ-ලා ව්‍යාපෘƯය, ɓඑස් ෙඩʣලə Ȫɣයන එකɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦන ȚʚවǦද, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ ෙගනා එක ɪෙǊශ ආෙයʤජනයú ගැන? තȿǦනාǦෙසේලාට ɪෙǊශ ආෙයʤජනයú ෙගෙනǦන බැහැ, ඒක තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙනʣහැûයාව. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ෙකෙරʏ ɪශ්වාසයú නැහැ.

947 948

[ගɞ චǦǖාǧ බƜඩාර මහƮȽය]

2019 මාəƱ 11

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ ගැන බලǦන. ඔබƱමා දǦනවා, ආʆයාෙɩ ෙහʣඳම ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ බවට පƮ ෙවලා ƯȬෙƜ ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ බව. එය ʆයයට 40ûǦ කඩාෙගන වැŻණා. ෙȼ රෙŸ ȝබල ව්‍යාපාɜකෙයʤ ලúෂ හයú ෙȼ ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ආෙයʤජනය කරලා ƯȬණා. ෙȼ ආෙයʤජනය කරȚ ʆයɥ සමාගȼවල ව්‍යාපාර කඩාෙගන වැŹලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ Ưෙබනවා ȝධාන සමාගȼ - top 20 companies - 20ú. එɐŸකǦ ස්ෙපǦස් සමාගම, ෙහේɤස් සමාගම ඇƱʚ ȝධාන සමාගȼ 20ú Ưෙබනවා. එƱමǦලාෙĘ ව්‍යාපාɜක වාəතා අරෙගන බැɥෙවʣƮ, 2018Ǐ ඒ ʆයɥම ව්‍යාපාර, ʆයɥම ȝධාන සමාගȼ ʆයයට 35ûǦ, 40ûǦ කඩා වැź Ưෙබන බව ෙපǨ යනවා. සමස්තයú හැŹයට ෙȼ අɬɞǐ හතරක කාලය Ʊළ රෙŸ ʆයɥ ව්‍යාපාර, රෙŸ ʆයɥ ȝධාන සමාගȼ කඩාෙගන වැŹලා; ෙකʣටස් ෙවෙළද ෙපʣළ කඩාෙගන වැŹලා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

මට මතකɐ, 2015 තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පළȿවැǧ අය වැය ɪවාදෙɏǏ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා කළ කථාව. එƱමා ûɩෙɩ ɚûයා දසලúෂයú ෙදනවාය ûයලාɐ. ɚûයා දසලúෂයú! මෙĘ ළඟ Ưෙබනවා, ෙමවර එƱමා කළ කථාව. ෙමƱමා ෙමවරƮ ûයනවා, ɚûයා දස ලúෂයú ෙදනවා ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ ɚûයා එකúවƮ Ǐලා නැහැ, අɬɞǐ හතරට. එƱමා 2015Ǐ ûයනවා, රúෂා ලúෂ දහයú ෙදනවා ûයලා. එƱමා ෙමවරƮ ûයනවා ɚûයා ලúෂ දහයú ෙදනවා ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ එƱමාට එකම ɚûයාවúවƮ ලබා ෙදǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනෙɢඛන හා සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙතʣරƱɞවලට අǩව ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ පමණú ලúෂ හතරහමාරක ට ෙȼ අɬɞǐ හතරක කාලය Ʊළ ɚûයා අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලාට එම ɪස්තර ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ලúෂ හතරහමාරකට ෙȼ රෙŸ ɚûයා අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ȝධාන සමාගȼ වසා දමා Ưෙබනවා. මම ෙȼ ûɩෙɩ තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට කරලා Ưෙබන ɪනාශයɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ûɩෙɩ, තȿǦනාǦෙසේලා ආəǂක ඔස්තාəලා ûයලාɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ûɩෙɩ, තȿǦනාǦෙසේලා ආəǂකය ගැන දǦනා ෙලʣකු ȽǧʈǦ ûයලාɐ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා, ෙȼ ආƜƍෙɩ ආəǂකය කළමනාකරණය කරǦෙǦ කɬද ûයලා. ඒ, පාස්කරɣංගȼ මහƮතයාɐ, චɜත රƮවƮෙƮ මහƮතයාɐ. පාස්කරɣංගȼ මහƮතයාට, චɜත රƮවƮෙƮ මහƮතයාට ȚʚවǦද, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය හදǦන? එƱමǦලාට ȚʚවǦද, ෙȼ ආəǂකය ෙමෙහයවǦන? ගɞ පාɣත රංෙග බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara)

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක තමɐ මමƮ ûයǦෙǦ. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûයලා අගමැƯƱමාෙගǦ අහǦන. මෙගǦ අහǦන එපා. අහǦන ඔය ෙගʣɢලǦෙĘ ෙලʣúකාෙගǦ. එƱමා තමɐ පාස්කරɣංගȼට ûයලා, චɜත රƮවƮෙƮ මහƮතයාට ûයලා ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙමෙහයවǦෙǦ. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦන ඕනෑ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ කරගǦන බැɜ ɬƟ බව. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ සභාෙɩ අෙȗ වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍ය නɪǦ ǎසානායක මැƯƱමා ඉǦනවා; වƱකරෙɏ අෙȗ රාධාāෂ්ණǦ ඇමƯƱමා ඉǦනවා. අෙȗ ǎගȼබරȼ ඇමƯƱමාƮ, ඒ වාෙĘම මෙනʤ ගෙǦසǦ ඇමƯƱමාƮ, ඒ වාෙĘම රාධාāෂ්ණǦ ඇමƯƱමාƮ ûɩවා, වƱ කȼකɞවǦෙĘ වැŻප වැƋ කෙළේ නැƮනȼ ඉɢලා අස් ෙවනවාය ûයලා.

එකපාරú, එúෙකෙනú ęǧ තබා ගǦන ęයා. ęǧ තබා ගǦන ûයලා ෙපžɢ Źක ෙගනැɢලා ෙපʣɤʆයට ûɩවා, "මම ෙපžɢ ෙගනාවා. ෙපžɢ Źක අɢලා ගǦන" ûයලා. ෙමƱමǦලා මාසයකට කɣǦ ûɩවා, "වƱ කȼකɞවǦෙĘ වැŻප හැǐෙɩ නැƮනȼ අȘ ඇමƯකȼවɣǦ ඉɢලා අස්වනවා" ûයලා. ඊට පස්ෙසේ ûɩවා, "වƱ කȼකɞවාෙĘ පƋය ɞȘයɢ 50ûǦ වැƋ කරනවා ûයලා අගමැƯƱමා ෙපʣෙරʣǦǐවú ෙදනවා. එƱමා ȝකාශයú කරනවා" ûයලා. ෙකʤ, වƱ කȼකɞවǦෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 50ûǦ වැƋ කළාද? [බාධා ûɝමú] ෙදනවා, ෙදනවා. බලාෙගන ඉǦන. අර එʚවාෙĘ ෙමʣකúද එක වැෙටනවා වාෙĘ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාට බලාෙගන ඉǦන ෙවǦෙǦ.

රාධාāෂ්ණǦ ඇමƯƱමǧ, ɞȘයɢ 50 පැƮතකට දාǦන ෙකʤ. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ෙගʣඩනැĵɢලú Ưෙබනවාද? ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයට තවම ෙගʣඩනැĵɢලú නැහැ. කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯකම ǐǦනා. අමාත්‍යාංශයට ෙගʣඩනැĵɢලú නැහැ. ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ƯෙබǦෙǦ, ඔබƱමාෙĘ ෙගදර. ඔබƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼ ඉǦෙǦ, ෙගදර; ȚŻව ƯෙබǦෙǦ, ෙගදර. ගɞ රාධාāෂ්ණǦ ඇමƯƱමǧ, ඊෙɏ ෙපෙəදා ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ගැන ඇʑවාම මට Țǐම ǐකú ඇƯ ɬණා. මට ෙකෙනú ûɩවා, "ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ƯෙබǦෙǦ ෙගදර" ûයලා. කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯවරයාට කාəයාලයú ෙනʣෙදන ආƜƍවú, ɞȘයɢ 50ú වැƋ කරɐද වƱ කȼකɞවǦට? ɞȘයɢ 50ú ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯවරයාට කාəයාලයú Ǐ ගǦන බැɜව? ෙȼ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව. ඇමƯවɞǦට ඇමƯකȼ ෙදǦන බැɜ ɬණාම, කැȪනŸ ෙනʣවන සහ රාජ්‍ය ඇමƯකȼ ෙදනවා. පාɣත රංෙග බƜඩාර මǦƶƱමǧ, ෙමෙහම ඇමƯකȼ ෙමʣකටද? ඔබƱමාටƮ ûɩවාම ඇමƯකමú ෙදɐ. හැබැɐ, අමාත්‍යාංශයú නැහැ. ෙȼ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව. ෙȼ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කරලා Ưෙබන ɪනාශය.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪගණකාǝපƯවරයා ජනාǝපƯවරයා ඉǎɜෙɏ ûɩවා, "ෙȼ ආƜƍෙɩ Ǒෂණ නවƯනවා නȼ, රාජ්‍ය ɪයදȼවɣǦ ʆයයට 25ú කපා හɜǦන ȚʚවǦ" ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගත ɭ අɬɞǐ හතර Ʊළ රාජ්‍ය ආයතනවල ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන වංචා, Ǒෂණ හා අĀȽකතාවල එකƱව ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,500ɐ. ෙමවැǧ නාස්Ưයú ෙනʣකළා නȼ, ජනතාව ෙවත බǐ බර පටවǦන ඕනෑ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා බලයට ආෙɩ, Ǒෂණ සහ අĀȽකතා නවƮවනවා ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා අපට ෙචʤදනා එɢල කරලා, නƍ දැȼමා. තȿǦනාǦෙසේලා බලයට ආෙɩ Ǒෂණ සහ අĀȽකතා නවƮවǦන. තȿǦනාǦෙසේලා ෙහʣරකȼ නවƮවනවා ûයලා ඇɪɢලා, අƍ ගාෙǦ මාසයú ʏŹයාද? ඇɐ, අɬɞǐ 15ú බඩ හැûʘලා ෙǦ Ưȩෙȩ. ජනවාɜ 08වැǧ දා මැƯවරණය ǎǩවා. ෙපබරවාɜ 26වැǧ දා මහ බැංකුව කැƍවා. ෙȼ වනෙකʣට

949 950

පාəɣෙȼǦƱව

තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අමාත්‍යාංශවල ʆǐ වන Ǒෂණ සහ අĀȽකතා සȼබǦධෙයǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අමාත්‍යාංශවල වැය ɵəෂ ගැන සාකļඡා කරන අවස්ථාෙɩǏ ගɞ මǦƶවɞ ûයɐ. ෙȼ ආƜƍව පʈęය අɬɞǐ හතර Ʊළ කළා වාෙĘ දɞƟ ආəǂක ɪනාශයú කරȚ ආƜƍවú ඉƯහාසෙɏ තවƮ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ඉවර කළා. ඒක තමɐ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ûɩෙɩ, "ෙȼ රෙŸ ȝධාන අමාත්‍යාංශවල bills ෙගවා ගǦන බැහැ" ûයලා. මහා මාəග අමාත්‍යාංශය, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඇƱʚ ඇතැȼ අමාත්‍යාංශවල bills ෙගවා ගǦන බැහැ. අද ෙකʣǦƴාƮකාරɐǦෙĘ වාහන seize කරලා. රාජ්‍ය ෙසේවකයාට පƋ ෙගවා ගǦන බැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේලා ඉǎɜපƮ කෙළේ ෙȼ ආƜƍෙɩ අවසාන අය වැය. ෙȼක තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අවසාන අය වැය බව ෙහʣඳට මතක තබා ගǦන. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රෙŸ ආəǂකය සȼțəණෙයǦ ɪනාශ කළා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රෙŸ ආəǂකය සȼțəණෙයǦ නැƯ කළා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ බැɜකම, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ බැɜ බැɜයාව, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙනʣහැûයාව තමɐ ෙȼ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ.

ගɞ රාධාāෂ්ණǦ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯවරයා ෙලස ǎɩɞȼ Ǐලා මාස 4ɐ உங்கᾦக்கு உக்கார்ரᾐக்கு

ஒᾞ Ministry இல்ைல. என்னப்பா என்னத்ᾐக்கு இந்த அைமச்சில

இᾞந்ᾐ ேவைலயில்ைலேய. Decide பண்ண ᾙᾊஞ்சுதாேன? ɞȘයɢ 50Ʈ නැහැ. ඇමƯකමƮ නැහැ. ȚŻවƮ නැහැ. ෙɢකȼවරයාƮ නැහැ. මට Țǐම ǐකú ʏෙතǦෙǦ ඔබƱමා ගැන. ඔබƱමා මෙĘ Ƚƴයා. මම ෙȼ කථා කරන එක අහලාවƮ අƍ ගාෙǦ ȪɢƋමú ෙǊɪද ûයලා බැɥෙɩ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කථානායකƱමාට ûයලා අƍ ගාෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාමරයúවƮ ෙමƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය පවƮවාෙගන යǦන ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ නɫǦ ǎසානායක අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 18ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. [අ.භා.2.20] ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා (වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමාෙĘ කථාව මම අහෙගන ʏŹයා. ඇƮත වශෙයǦම එƱමාෙĘ කථා ෛශɣය අǩව එƱමාෙĘ කථාවට ʏනා ෙවǦනද, අඬǦනද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. එƱමාƮ මමƮ අɬɞǐ 18ú Ưස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱෙɩ එකට ඉǦනවා. මම එƱමාෙĘ කථා අසා Ưෙබනවා. එƱමා ඉǎɜපƮ කළ දƮත බැɥවාම, එƱමා ûයනවා Ȫɣයන 2,500ú රාජ්‍ය අංශයට අʏȽ ɬණා ûයලා. එƱමා ෙමʣන පදනමú මතද ඒ දƮත ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ? ûʆම වාəතාවú නැහැ.

ඒක එƱමාෙĘම මානයú හැŹයට මම දûනවා. කɞණ ◌ු ඔෙහේ ඉǎɜපƮ කරනවා.

ඊළඟට ûයනවා, ආəǂකය සȼțəණෙයǦම කඩා වැŸŻවා ɥ. ඇƮතවශෙයǦම, ආəǂක වəධන ෙɩගෙɏ අƍවú Ưෙබනවා. නȿƮ ʆයයට 3.5ක ආəǂක වəධන ෙɩගයú අǧවාəෙයǦම Ưෙබනවා. එෙහම Ưෙබන ෙකʣට, සȼțəණෙයǦම ආəǂකය කඩා වැŻණා ûයන එක වැරǎɐ. අƯශෙයʤúƯෙයǦ එƱමා ආəǂකය ගැන කථා කරනවා. එƱමාෙĘ ɀɣකම තəකය තමɐ, රාජපúෂලාට ɪතරɐ ආəǂකය ෙගනයǦන ȚʚවǦ ûයන එක. ඒ කථාෙɩ ɀɣක හරය තමɐ, රාජපúෂ සෙහʤදරයǦට පමණɐ ෙȼ ආəǂකය ෙගනයǦන ȚʚවǦ; ඒ වාෙĘම ș.ȫ. ජයʈǦදර නැƯව ෙȼ ආəǂකය කරǦන බැහැ ûයන එක. Without Rajapaksa brothers, the economy will collapse. Without P.B. Jayasundara, the arthikaya cannot go on. ඉƯǦ ෙȼ වාෙĘ වǦǎභŸට අදහස් Ưෙබන ෙȼ වාෙĘ- [බාධා ûɝȼ] ඔǦන, ඔǦන රාජපúෂලාට ගහනෙකʣට සමහර අයට ɜෙදනවා. [බාධා ûɝȼ] කරǦන ෙදයú නැහැ. අȘ බය නැƯව කථා කරනවා.[බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමǦලා ඇමƯƱමාෙĘ කථාවට බාධා කරǦන එපා. ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ෙȼ ඉǦෙǦ Rajapaksa squad එක. Rajapaksa squad එක නැĵŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ කථාවට බාධා කරǦන එපා. ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) අȘ වǦǎභŸටයǦ ෙනʣෙවɐ ûයන එක තȿǦනාǦෙසේලාට පැහැǎɣව ȝකාශ කරනවා.[බාධා ûɝȼ] ෙමʣනවා ɬණƮ ෙȼ අɬɞǐ හතෙə Ƚǧස්ʈ මරලා නැහැ; ʈǐ වෑǦ නැහැ; ලසǦත ɪĀමƱංගලා වාෙĘ අය මරලා නැහැ, ෙමʣනවා ûɩවƮ. ඉƯǦ, බය ෙවǦන එපා. අපටƮ ෙǊශපාලනයú Ưෙබනවා. අȘƮ ෙǊශපාලනය කරනවා. ජනාǝපƯවරණෙයǦ පʈව ආෙයƮ අȘ ෙමවැǧම අය වැයú ඉǎɜපƮ කරනවාය ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩ පැහැǎɣව ȝකාශ කරනවා. It may hurt some people. I can see that Hon. Anura Priyadarshana Yapa is very silent. He is a gentleman politician. He knows the exact truth of what is happening in the country and what is happening in the Pohottuwa. That is why he is silent. So, we are not Rajapaksa wandibattayas like some people. අȘ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙසවෙƜ ඒ ෙගʣɢලǦෙගǦ ෙපʤෂණය ෙවǦෙǦ නැහැ. Let us be realistic and understand the truth.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අර දවස් 52 ʑටපටය, ඒ කුමǦƴණය ගැන ඔබƱමා දǦනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අƍම ගණෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ numbers Źක හɜයට හදා ෙගන ආƜƍ ȘʏŻවǦන ඕනෑ. එƱමǦලා හɜ ෙලʣකු ආəǂක ඔස්තාəලා. නȿƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ 113 හදා ගǦන බැහැ. 113 ගණǦ කරǦන බැɜ අය තමɐ ෙමතැනට ඇɪɢලා

951 952

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2019 මාəƱ 11

ûයǦෙǦ, "අෙȗ ආəǂක ȝƯපƮƯය වැරǎɐ" ûයලා. ෙȼ ගණǦ ʏලɩ හɜ ෙලʣකුවට ûයනවා. හɜ ෙලʣකුවට ෙපʣƮ ɣයනවා, "කȼබ ෙහʣɞ" ûයලා. නȿƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ 113 හදා ගǦන බැɜව ආƜƍ හදනවා. ෙȼක Țǐම වැඩú ෙȼක. [බාධා ûɝȼ] ඒකට ඉංġʆෙයǦ ûයǦෙǦ -Hon. Anura Priyadarshana Yapa, you would understand this word - “political adventurism” ûයලාɐ. Hon. Kumara Welgama understands this well. A few others cannot. I cannot help that. Also, Hon. Kumara Welgama, it takes two hands to clap. We know one hand. What is the other hand? Why do you go and accept the premiership when you do not have 113? ඇɐ 113 නැƯව අගමැƯකȼ භාර ගǦෙǦ? ඒකට ȘʘƱරú ෙදǦන. 113 හදා ගǦන බැɜව, 113 ගණǦ කර ගǦන බැɜ ෙලʣකු ආəǂක ඔස්තාəලා අපට ඇɪɢලා හɜ ෙලʣකු තəක දානවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමǦලාට 113 Ưෙබනවා ûයලා ෙපǦවǦන ȚʚවǦද? ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ඔɩ. දැǦ ƯෙබනවාෙǦ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙහට 113 Ưෙබනවා ûයලා ෙපǦවǦන ȚʚවǦද? ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ෙපǦවනවා. We will definitely show it. -[ Interruption.] You do not worry about us. You worry about yourself. -[ Interruption.] Good! Great!

ඊ ළඟට ɀලසානාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ûයා ʆŹනවා- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ɀලාසනය සඳහා ගɞ තාරක බාලʉɜය මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ තාරක බාලʉɜය මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. THARAKA BALASURIYA took the Chair.

ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Hon. Kumara Welgama understands the word “political adventurism” because he is not a political adventurer. ඊළඟට, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ මංගල සමරɫර ඇමƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය Ʊළ Ǐ -1994 ʆට- "එƱමා ෙහʣෙරú" ûයලා කාටවƮ ඇĵɢල ǎě කරලා ûයǦන බැහැ. He has not got a single black mark on his political career. That is why we are very happy that a person of eminence and stature of Mangala Samaraweera was making the Budget Speech. All the Ministers of Finance have various allegations on them. It is a Ministry that can allow you to make money, to be not straight. But, on this occasion, we are very happy that a man of Mangala Samaraweera stature and credibility was making the Budget Speech and I hope he will continue to be so in his political career.

අȘ බලෙɏ ඉǦන ȚʚවǦ, තȿǦනාǦෙසේලා බලෙɏ ඉǦන ȚʚවǦ. අȘ ෙකʣļචර කථා කළƮ යථාəථය Șʘගත ɒƱɐ. ආəǂක ȝƯපƮƯ ගැන Ǐəඝ කාɤන ɀල්‍ය දəශනයú ෙකʣතරȼ ǐරට ƯȬණƮ, අද සැබෑ ආəǂක තƮƮවය අȘ ෙƮɞȼ ගත ɒƱɐ. ඒ තමɐ, අȘ දැƋ ණය උěලක ʆŹන බව. We are in a heavy debt trap. පʈęය රජය ɪʆǦ කළ sudu ali projects වලට ûʆම ආəǂක ɪශ්ෙɢෂණයú නැƯව, feasibility studies නැƯව අǝක ෙපʣɣයට ගƮත ණය ȿදɢ අȘ දැǦ ෙගවනවා. මම එක උදාහරණයú ûයǦනȼ. සමහර අය ûයɐ, හȼබǦෙතʣට වරාය ʈǐʈ නැහැ ûයලා. නȿƮ, Ǐəඝකාɤනව හȼබǦෙතʣට වරාෙයǦ යȼ ûʆ ȝෙයʤජනයú Ưෙබනවා. මම ඒක ȘʘගǦනවා. නȿƮ, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ අවශ්‍ය නැහැ. අද මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ěවǦ යානා üයú එනවාද? ඒ ěවǦෙතʣŻෙපʣළ ගැන feasibility study එකú කළාද? එතැනට ęෙයʣƮ අපට ûයǦන ȚʚවǦ, සාමාන්‍ය වශෙයǦ ඒ එයාəෙපʤŸ එක හදǦන ෙඩʣලə Ƚɣයන 50ú ෙහʤ 75ú යǦන ඇƯ ûයලා. නȿƮ, ෙඩʣලə Ƚɣයන 450ú ɪයදȼ කළා ඒකට. ඉƯǦ ඒ ȿදɢ ෙකʣෙහේදට ęෙɏ ûයලා මා අහǦන කැමැƯɐ. ඉƯǦ තȿǦනාǦෙසේලා ෙකʣļචර කථා කළƮ ෙȼවා ඇƮත වශෙයǦ ʆǊධ ɬණා.

දැǦ මම තව උදාහරණයú ෙදǦනȼ. මෙĘ Șයා ǧම කළ මහවැɣ ව්‍යාපාරය අǧවාəයෙයǦම පúෂ ෙදෙකǦම ȘʘගƮත ව්‍යාපෘƯයú. බƜඩාරනායක මැƯǧය 1976Ǐ ෙපʣɢෙගʣɢල ව්‍යාපෘƯය පටǦ ගƮතා. අȘ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ ඒ ව්‍යාපෘƯය අɬɞǐ 6ක කාලයú Ʊළ අවසǦ ûɝමට ưරණය කළා. එļචරɐ අȘ කෙළේ. We accelerated that project. That is all we did. We did feasibility studies for all the projects that we started. You all did not do that. So, there were a lot of white elephant projects. We have not started a single white elephant project under our Government. So, these are the differences.

රාජපúෂ සෙහʤදරයǦ යටෙƮ ඕනෑම ව්‍යාපෘƯයú කරǦන ȚʚවǦ. නාමɢ සෙහʤදරයාෙගǦ අවසරය ගƮෙතʣƮ ඕනෑම ෙදයú කරǦන ȚʚවǦ. එƱමා තමɐ green light එක. එතෙකʣට ș.ȫ. ජයʈǦදර තමɐ amber light එක. ඒවා නවƮවǦන ȚʚවǦ එකම ȚǊගලයා තමɐ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා. එƱමා තමɐ red light එක. අෙȗ źȼ එක එෙහම ෙනʣෙවɐ. අපට මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ඉǦනවා, රාජ්‍ය අමාත්‍ය ඉරාǦ ɪĀමරƮන මැƯƱමා ඉǦනවා, Dr. Samaratunga ඉǦනවා. ෙȼ වාෙĘ ඉතාම දúෂ කƜඩායමú අපට ඉǦනවා. It is not based on a family. That is the difference between you and me.

953 954

පාəɣෙȼǦƱව

හැබැɐ, මම එක ෙදයú ගැන කනගාŻ ෙවනවා. ෙȼ අǝක ණය බර, ɪෙශේෂෙයǦම ෙǊɵය ණය - domestic loans - ȝමාණය අපට reschedule කරǦන ƯȬණා. අȘ ඒක කෙළේ නැහැ. අȘ ඒ ගැන බැɣය ɒƱɐ. ෙමʣකද, අපට ɪෙǊශ ණය reschedule කරǦන බැහැ. ľනෙයǦ අȘ අරෙගන Ưෙබන loans Źක reschedule කරǦන බැහැ. එතෙකʣට අȘ blacklist ෙවනවා. නȿƮ, ෙǊɵය ණය ȝමාණය අපට reschedule කරǦන ȚʚවǦ. ඉƯǦ අȘ එවැǧ ෙǊශපාලන ưරණ ගǦන අවශ්‍යɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙහට බලයට ආවƮ, අȘ ǎගටම බලෙɏ ʏŹයƮ අǧවාəයෙයǦම ෙȼ ණය ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ අȘ වග ûයǦන ඕනෑ අෙȗ අනාගත දɞවǦට. දැǦ Ưෙබන තƮƮවය අǩව, අපට ලැෙබන හැම ɞȘයලûǦම අȘ ශත 90ú ෙගවනවා ණයවලටɐ, pensions වලටɐ, රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ පƋ ෙගවǦනɐ. ශත 10ú පමණɐ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරǦන අපට ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමǦලා ෙහට බලයට ආවƮ, අȘ ǎගටම බලෙɏ ʏŹයƮ ඒක තමɐ යථාəථය. ඒක ෙවනස් කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අȘ රටú හැŹයට ඒ අමාɞ ưරණ ගǦනවාද නැǊද? ඔබƱමǦලා ෙහට බලයට ආෙවʣƮ, ඔබƱමǦලාටƮ අǧවාəයෙයǦම ඒ තƮƮවයට ȿʑණ ෙදǦන ෙවනවා.

අෙȗ කුමාර ෙවɢගම මැƯƱමා රúෂා ෙදǦන අƯදúෂෙයú. එƱමා අƍ ගණෙǦ රúෂා පǦදාහú, හයදාහú Ǐලා ඇƯ. අපරාෙǊ ûයǦන බැහැ, ඒ පɬɢවල ȘǦ Źක ඔබƱමාට ලැෙබනවා. හැබැɐ, ඒ වාසනාව අපට නැහැ.

ගාȽƝ ෙලʣකුෙĘ මැƯƱමාට මතක ඇƯ, මෙĘ තාƮතාෙĘ කාලෙɏ, එනȼ 1977 ʆට 1991 එƱමා නැƯ ෙවනƱɞ අƍ ගණෙǦ ɚûයා 15,000ú පමණ ෙදǦන ඇƯ. මට මතකɐ, ෙමƱමා පස්වන පŻමෙĘ අෙȗ ෙගදරට උෙǊට ඇɪɢලා ǩවරඑʘෙɏ කŸŹය Őȗ එෙú දමාෙගන වරාෙɏ ɚûයාවලට ęʏǦ දමනවා. එෙහමɐ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂය වැඩ කෙළේ. තȿǦනාǦෙසේලාƮ එෙහම කළා. ඇƮත වශෙයǦම අප ʆයɥ ෙදනාම අද ෙǊශපාලනඥයǦ ෙනʣෙවɐ, අȘ job agentsලා. අපට ɚûයා ෙදǦන බැɜ නȼ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ȽǧʈǦෙĘ ඉɢɤම තමɐ ɚûයා ෙදǦන ûයන එක. ඉƯǦ අȘ ෙȼ තƮƮවයට ȿʑණ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අනාගතෙɏ අȘ ෙȼ ණය ȝමාණය, ෙȼ ණය කǦදරාව ෙගවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? හැම තැනකටම ɚûයා Ǐලා, Ǐලා රජයú ඉǎɜයට ෙගනයǦන බැɜ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙයනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා මට එක ෙහʣඳ ෙදයú කළා. මම ඒක ûයǦන ඕනෑ. ඒ තමɐ එƱමා මට අɬɞǐ හතරක ඇමƯකමú ǐǦනා, ûʆම ආයතනයú නැƱව. රාජ්‍ය ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍ය ǟරය. ෙවɢගම ඇමƯƱමǧ, මට ûʆම ආයතනයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඉƯǦ රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන ෙහʣඳට අධ්‍යයනය කරǦන මට ඕනෑ තරȼ ෙɩලාව ƯȬණා. මම ෙහʣඳට අධ්‍යයනය කළා. අෙȗ රාජ්‍ය ෙසේවය අපට ȝƯසංස්කරණයකට ලú කරǦන බැɜ නȼ, ȝƯසංස්කරණය කරǦෙǦ නැƮනȼ, අȘ ෙǊශපාලන ưරණ ගǦෙǦ නැƮනȼ ෙȼ රටට අනාගතයú නැහැ. ඒක අȘ කළ ɒƱɐ. එම ǧසා ඒක අපෙĘ ජාƯක ȝƯපƮƯයú හැŹයට සලකා කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ෙපʣෙහʣŸŻව ෙɩවා, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙɩවා, එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙɩවා අǧවාəයෙයǦම එය කළ ɒƱɐ. It might be a bitter pill. It might not be popular. But, somebody has to do it because if you do not do it, this county has no future. අȘ කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ පƋ ෙගවǦන 2019 අය වැෙයǦ Ȫɣයන 778ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙමය ෙදවැǧ වǦෙǦ Ȫɣයන 913úව Ưෙබන ෙපʣɤ ෙගɫȼවලට

පමණɐ. Rs. 778 billion has been allocated for wages, salaries and pensions which is second only to interest payments, not the capital.

Capital එක ෙනʣෙවɐ, ෙගවǦෙǦ. ණය සඳහා ෙපʣɣය ෙගවǦන ɞȘයɢ Ȫɣයන 913ú අය වැෙයǦ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ȿදල යා ɒƮෙƮ ජනතාවෙĘ සහනාධාර ෙවǩෙවǦ, දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ, ජනතාවෙĘ ෙසʥඛ්‍ය ෙවǩෙවǦ සහ අෙනකුƮ යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ ûɝම ෙවǩෙවǩɐ. නȿƮ අȘ ෙපʣɣය ෙගɫමට පමණú ɞȘයɢ Ȫɣයන 913ú ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ බǐ ȿදɣǦ ෙවǦ කරනවා. එම ǧසා ඉතාම අමාɞ ආəǂක තƮƮවයú Ưෙබනවා. ෙȼ කාරණය ෙදස අȘ යථාəථවාǏව බැɣය ɒƱɐ. නȿƮ ෙȼ ආකාරෙɏ ආəǂක ȝශ්න ƯȪයǏƮ ජනතාවට ලැෙබන සහන ûʆම කȗපාǐවûǦ ෙතʣරව ලබා Ǐම පමණú ජයĞහණයú හැŹයට මා දûනවා. We are continuing to give the fertilizer subsidy amounting to Rs. 20 billion. We are continuing the free education system. We are continuing to give pensions. We are continuing the free health services of the country. So, all these plus, giving welfare to the people, is a commendable achievement. You have to appreciate that. එම ǧසා ආදායȼ හා ɪයදȼ අතර ɪශාල පරතරයú Ưෙබනවා. ඒ, ආදායම හා ɪයදම අතර පරතරය Țරවා ගැǨමට අපට ණය ගǦන අවශ්‍යɐ. ෙකʣෙහǦද, ණය ගǦෙǦ? සමහර කŸŹය ʏතනවා, ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ රටවɣǦ තමɐ ණය ගǦෙǦ ûයලා. නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ණය ගǦෙǦ local market එෙකǦ. ලංකාෙɩ බැංකුවල Ưෙබන රෙŸ සැɜසරන ȿදɢවɣǦ තමɐ ණය ගǦෙǦ. සාමාන්‍යෙයǦ ඒ ණය ගǦෙǦ නැƮනȼ ඒ ȿදɢ අෙනකුƮ ෙǊවɢවලට යනවා. අෙනකුƮ ආෙයʤජන කටɒƱවලට ඒ ȿදɢ යනවා. ෙȼකට ඉංġʆෙයǦ ûයǦෙǦ crowding out effect ûයලා. ෙමʣකද, ඒ ȿදɢ රාජ්‍ය බැංකු හා රජය ණයට ගƮතාම ඇƮත වශෙයǦම ඒ ȿදɢවɣǦ ඊටƮ වඩා ෙහʣඳ ෙǊවɢ කරǦන ȚʚවǦ ǧසා ඒ ȿදɢ Źක අʏȽ ෙවනවා, ෙǊɵය ව්‍යාපාɜකයාට. ඉƯǦ ඇƮත වශෙයǦම අෙȗ රෙŸ credit ȝශ්නයú Ưෙබන බව අප ʆයɥ ෙදනාම ȘʘගǦනවා. එම ǧසා ෙȼකට අȘ úෂƝකව ɪසǿȼ ෙසɪය ɒƱɐ. අපට හැම ෙɩලාෙɩම පරණ ණය ෙගɫමට අɥƮ ණය ගǦන බැහැ. අȘ ඒකɐ කරǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා බලයට ආවƮ තȿǦනාǦෙසේලාටƮ කරǦන ෙවǦෙǦƮ ඒකɐ. ඒකɐ මම ûයǦෙǦ අȘ ʆයɥ ෙදනාම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව වගûයනවා.

පාəɣෙȼǦƱව වගûයනවා, ȿදɢවලට. ෙȼ ȝශ්නය සȼබǦධව ෙවනම කȽŻවú අȘ පƮ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරනවා.

අෙȗ අය වැය හරහා ළමɐǦට ûɜ ɫǐɞවú ෙදǦන ɞȘයɢ Ȫɣයනයú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ɞȘයɢ 2,500ක පƋ වැƋɫමú ʆǐ ෙවනවා. ඒ ûයǦෙǦ ආදායම වැƋɫමú ʆǐ ෙවනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 20ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. Pensionsවලට ɞȘයɢ Ȫɣයන 12ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ගȼෙපරʘය වැඩ සටහන ෙවǩෙවǦ එක ආසනයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ú පමණ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. මට හɜයටම ගණන ûයǦන බැහැ, ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ කර Ưෙබනවා . ඒ වැඩ අȘ පටǦ ගƮතා. අෙȗ ආසනයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන ෙදʇය ගණෙǦ දැǦ ලැȪලා Ưෙබනවා. Light Rail Transit project එකට ɞȘයɢ Ȫɣයන පහú, Urban Regeneration Project එකට ɞȘයɢ Ȫɣයන අටú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. අධ්‍යාපන úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ තɞණ, දúෂ ඇමƯවරෙයú අපට ʆŹනවා. Labs, පǦƯ කාමර, වැʆûʘ-කැʆûʘ පǊධƯයට හා ěɞ පහʈකȼ වැƋ ûɝමට ɞȘයɢ

955 956

[ගɞ නɪǦ ǎසානායක මහතා]

2019 මාəƱ 11

Ȫɣයන 32ú capital expenditure ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වැඩ Źක අȘ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ආබාǝතɐǦෙĘ Ǐමනාව ɞȘයɢ 3,000 ʆට ɞȘයɢ 5,000ú දúවා ɞȘයɢ 2,000ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 4ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. P r o j e c t s 7ක වැඩ ǧම ûɝමට ǧයȽතɐ.ɪෙශේෂෙයǦම දැǐɞ ඔය ව්‍යාපෘƯය, මැƝú ගඟ ව්‍යාපෘƯය ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2.4ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙපʣෙහʣර සහනාධාරයට -fertilizer subsidy - ɞȘයɢ Ȫɣයන 20ú අȘ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. මම ʏතන ɪǝයට ඉතාමƮ අමාɞ ආəǂක වාතාවරණයú Ʊළ ɬණƮ ෙȼ කටɒƱ සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ලú ඉƯහාසෙɏ වැƋම ණය ෙගɫȼ ƯෙබǦෙǦ ෙȼ අɬɞǊෙǊɐ. ඒ අǩව, ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.9ú අපට ෙගවǦන Ưෙබනවා. ලබන අɬɞǊෙǊƮ ඒ ගණනම ෙගවǦන Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǐ ෙදක අȘ ෙකʣෙහʣම හɜ පǦනාගƮෙතʣƮ, ආəǂක වශෙයǦ අȘ ɪශාල ජයĞහණයú කරලා Ưෙබනවා.

ෙȼ ʆයɥම ව්‍යාපෘƯ සාəථක කර ගැǨමට, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ රට මධ්‍ය ආදායෙȼ රටක ඉඳලා තව Źකú ඉහළට නංවǦන අȘ ʆයɥ ෙදනාම අƮවැɢ බැඳෙගන වැඩ කරȿ ûයන අවංක ෙļතනාව ෙපරදැɜ කරෙගන, ෙමම අය වැය ඉǎɜපƮ කළ මංගල සමරɫර මැƯƱමා, භාƜඩාගාරෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ʆයɥෙදනාටම මාෙĘ ස්ƱƯය ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, අǩර ȟයදəශන යාපා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.2.38] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඉතාමƮම සƱŻ වනවා, අෙȗ නɪǦ ǎසානායක ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙවǦ පʈව මට කථා කරǦනට ලැȫම ගැන. නȿƮ, එƱමාට ȘʘƱɞ ෙදǦනට අවශ්‍ය ǧසා, මම කථා කරǦනට අදහස් කළ කථාවට වඩා ෙවනස් කථාවú කරǦන ʆǐවන බවɐ මට ʏෙතǦෙǦ.

මම එƱමාට මතú කරǦන කැමැƯɐ, ɪෙශේෂෙයǦම ඕනෑම රජයú ශúƯමƮව ʆŹǦෙǦ ඒ රජය Șʘබඳව මහ ජනයා Ʊළ ɪශ්වාසයú ඇƯ ɬෙණʣƮ පමණɐ. නȿƮ, අවාසනාවකට ɬණƮ ûයǦනට ඕනෑ, ඔබƱමǦලාෙĘ අය වැය ෙɢඛනය Șʘබඳව ෙහʤ ඔබƱමǦලාෙĘ ආəǂක ȝƯපƮƯය Șʘබඳව ෙහʤ අද මහජන ɪශ්වාසයú නැƯ බව. ඒ ආකාරයට මහජන ɪශ්වාසයú නැƯ ǧසා ආəǂක āයාවɣය අǩව ආෙයʤජකɐǦ, ඒ වාෙĘම ɪයදȼ කරන අය ûʆම ෙකෙනú ඒ ෙවǩෙවǦ දායක ෙවǦන උƮසාහයú ගǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣන ෙමʣන ෙǊවɢ ûɩවƮ, ෙȼ ආəǂකය සȼțəණෙයǦම Ȫඳ වැŻƟ, කඩා වැŻƟ ආəǂකයúය ûයන එක ɪතරɐ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ.

ȝධාන වශෙයǦම තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කǂකɐǦ ûɩවා, පʈęය රජය කාලෙɏ ගƮත ණය ǧසා ෙȼ ආƜƍව ෙගන යǦන බැහැ ûයලා. මම තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦන කැමැƯɐ, ෙȼක සȼțəණ ȿලාවú; Ƚථ්‍යාවú; ෙබʣɞවú ûයලා. ෙȼ ෙබʣɞව සමාජගත කරǦන උƮසාහ ûɝම ඉතාම වැɚǎɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම මම ûයǦන කැමැƯɐ, සංඛ්‍යා ෙɢඛන අǩව 2005 ෙවන ෙකʣට ලංකාෙɩ ෙǊɵය සහ ɪෙǊɵය ණය හැŹයට ƯȬෙƜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,222ɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ රජය භාර ෙදන ෙකʣට ෙȼ ණය ȝමාණය වැƋ ෙවලා ƯȬෙƜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 7,300ú දúවා පමණɐ. එනȼ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,000ûǦ පමණɐ වැƋ ɬෙƜ. ɪෙශේෂෙයǦ ɒǊධයú අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ රෙŸ ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වැƋɐ. ඒ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉŻ කරǦන රජයකට වැඩ කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ මාəග පǊධƯය, ඒ වාෙĘම වරායවɢ, ěවǦ ෙතʣŻපළවɢ, ෙකʣළඹ වරාෙɏ වැƋ ǎɒƟ ûɝȼ ෙȼ ʆයɢලම කරǦන ʆǊධ ɬණා. ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ බලාගාරය ඇƱʚ ඒ ʆයɥ කටයƱ කරලාƮ ෙȼ රෙŸ ණය බර වැƋ ෙවලා ƯȬෙƜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,000ûǦ පමණɐ.

මම තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦන කැමැƯɐ, තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ අɬɞǐ ගණන ඇƱළත අɥƯǦ ෙමʣනම ෙයʤජනා ĀමයúවƮ ඇƯ කෙළේ නැහැ ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා කථා කරනවා ෙǦ, මහǩවර අǝෙɩĚ මාəගය ගැන.

ǩවර අǝෙɩĚ මාəගෙɏ කුɞණෑගල ʆට ගලෙගදර දúවා ɭ ෙකʣ ටස හදනවා. හැබැɐ, ෙකʣළඹ ʆට Ⱦɜගම දúවා ෙකʣටස තවම හදǦන ʏතලාවƮ නැහැ. ඒක ʏස්. ෙȼ වන ɪට තȿǦනාǦෙසේලා අරෙගන Ưෙබන ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 12,000ú ෙලස වැƋ කර ෙගන Ưෙබනවා. ණය වැƋ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ ණය ෙගɫෙȼ ȝශ්නය ඇƯ කෙළේ පʈęය ආƜƍවɐ ûයා තȿǦනාǦෙසේලා ûයනවා. එතෙකʣට, ɞȘයɢ Ȫɣයන 7,300úව ƯȬƟ ණය ȝමාණය Ȫɣයන 12,000ú දúවා වැƋ කරලා, එම වැƋ ɭ ȿදɣǦ තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣනවාද කෙළේ?

තȿǦනාǦෙසේලා ෙමǦන ෙȼ කාරණාව ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. 2015 වəෂෙɏǏ තȿǦනාǦෙසේලාට ෙලʣතɚɐයú ඇǐණා. ඒ ෙලʣතɚɐය තමɐ, ෙතɢ Ƚල පහත වැźම. 2015 වəෂෙɏǏ ලංකාව ෙතɢවලට සහ ɪෙශේෂෙයǦ ණය වාɜක සඳහා ෙඩʣලə Ƚɣයන 4,597 ú ෙගɪය ɒƱව ƯȬණා. ෙȼ ȿදɣǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 2,700ú ඒ අɬɞǊෙǊ අƍ ɬණා, ෙතɢ Ƚල පහත වැźම ǧසා. අǦƯමට ෙතɢ බැලරය ෙඩʣලə 55 ʆට ෙඩʣලə 27ú දúවා අƍ ɬණා. එතෙකʣට ෙȼ සɢɣවලට ෙමʣකද ɬෙƜ? එෙහම ජැúෙපʣŸ එකú කාටවƮ හȼබෙවලා නැහැ. මට මතකɐ, 2014 වəෂෙɏ අවසාන භාගය ෙවනෙකʣට ෙතɢ බැරලයක Ƚල ෙඩʣලə 103ú බව. ෙඩʣලə 103ú ɬƟ ෙතɢ බැලරය ෙඩʣලə 55 දúවා පහළ වැෙටනෙකʣට, ඒ ƱʘǦ ඉƯɜ ɭ ȿදලට ෙමʣකද කෙළේ ûයා තȿǦනාǦෙසේලා කවදාවƮ ûයා නැහැ. ෙȼ ඉƯɜ ɬƟ ȝමාණය ɞȘයɢවɣǦ ගƮෙතʣƮ, එය Ȫɣයන 274ú ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේලා කථා කරන හȼබǦෙතʣට වරායɐ, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻපළɐ ûයන ෙදකම හදǦන ęය ȿදලට සමාන ȿදලú තȿǦනාǦෙසේලාට ඉƯɜ ɬණා. ඒ එක ෙදයú. තව ෙදයú ɬණා. ඒ ෙවලාෙɩ අෙȗ ɞȘයල ඉහළ ęයා. 2014 ෙවනෙකʣට ලංකාව Șට රටට ෙඩʣලə Ȫලයන 8.2ú ෙගɪය ɒƱව ƯȬණා. ඒ ȿදල ෙගɩවා. ඊළඟ අɬɞǊෙǊ ඒක ෙඩʣලə Ȫɣයන 7.4 දúවා අƍ ɬණා. එෙහම වාʆසහගත තƮƮවයú ƯයාෙගනƮ ෙȼ සɢɣවලට ෙමʣකද කෙළේ ûයන එකɐ මම තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ අහǦෙǦ.

වැඩú කෙළʣƮ, Ƚǧෙහකුට ෙචʤදනා කරන එක ෙȼ රෙŸ ʆɜතú ෙǦ. ƌ.එස්. ෙසේනානායක මහƮමයාටƮ ඔෙහʣමම ûɩවා. ගාȽƝ ǎසානායක මහƮමයාටƮ ෙනʣෙයකුƮ ෙචʤදනා එɢල කළා. මම නȼ ඔය එකúවƮ ȘʘගǦෙǦ නැහැ. වැඩ කරනෙකʣට ෙචʤදනා එɢල කරනවා. Ȫɣයන 7ú අරෙගන, ෙතɢ ආදායම සාමාන්‍යෙයǦ අɬɞǊදකට ෙඩʣලə Ƚɣයන

957 958

පාəɣෙȼǦƱව

2,700ûǦ අƍɬƟ වකවාǩවú Ʊළ, තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ආəǂක අəȬදය ǧəමාණය කර ගƮෙƮ ෙකʣෙහʣමද ûයන එකɐ මෙĘ තəකය වǦෙǦ.

ෙමǦන ෙȼ කාරණය මට ûයǦන. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ෙනʣෙයකුƮ ෙǊවɢ ûයɐ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ තəකය තමɐ, “වැƋෙයǦ ණය ගƮතා, ණයවලට ෙගවǦන ƯȬණා, ෙගවා ගǦන බැහැ, අȘ අමාɞෙɩ වැŻණා” ûයන එක. නȿƮ තȿǦනාǦෙසේලා අෙනú පැƮෙතǦ, ෙȼ අɬɞǐ හතරහමාරට ඊට වඩා වැƋ ȝමාණයú ණය -ɪෙǊɵය සහ ෙǊɵය වශෙයǦ- අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙතɢ Ƚල අƍ ɫම ǧසා රෙටǦ යǦන ƯȬƟ ȿදɢ ȝමාණය ෙනʣෙගɫ ෙමǦ ඇƯ වන ලාභය ගැන තȿǦනාǦෙසේලා කථා කරǦෙǦ නැහැ. අෙනú පැƮෙතǦ, තȿǦනාǦෙසේලා ȿʚ රෙŸම ජනතාව ෙĘ ɪශ්වාසය Ȫඳලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ûʆම ෙදයú ʆǐ වǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ ෙපʣෙƮ ɣයා Ưෙබන ඒවා පැƮතක ƯයǦනෙකʤ. ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ, වාහනවලට පනවා Ưෙබන "ටැúස්" එක. ʈෙඛʤපෙභʤĚ වාහන සඳහා "ටැúස්" එකú අය කරǦන තȿǦනාǦෙසේලා ưǦǐ කර Ưෙබනවා. ඒ "ටැúස්" එක ගහලා වාහන ෙĘǦෙǦ කɬද? කɬɞවƮ වාහන ෙĘǦෙǦ නැහැ. ʈෙඛʤපෙභʤĚ වාහන සඳහා ගහන "ටැúස්" එකට ȿදɢ පනෙƮ ǧəවචනයú Ưෙබනවා. ඒක තමɐ, ෙපžɢ නȼ CC 1800; ƌසɢ නȼ CC 2300 ûයන එක. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼකට තවම හɜ උƮතරයú ǐǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අǩව ɞȘයɢ Ƚɣයන 3.5කට වඩා වැƋෙයǦ එන ʆයɥම කාəවලට ʆයයට 120, ʆයයට 100 ෙලස ʈෙඛʤපෙභʤĚ බǊදú අය ෙවනවා. එෙහම නȼ, ȿදɢ පනත අද ෙහට ෙවනස් කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ අෙනú පැƮෙතǦ තȿǦනාǦෙසේලා ඔය කථා කරන ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ කəමාǦතකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ෙහʣඳ වැඩú කර Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගනාෙɩ පʈęය අවɞǊෙǊɐ. නȿƮ තȿǦනාǦෙසේලා ඒක āයාƮමක කෙළේ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ ඒක āයාƮමක කරǦන යනවා. ඒ ෙමʣකúද?

ෙරŏස්ටə කරǦන ඕනෑ කරන ɞȘයɢ 6,000 ගාස්Ʊව ඇɞණාම, තȿǦනාǦෙසේලා ʆයɥම සමාගȼවɣǦ අɬɞǊදකට ෙමǦන ෙȼ ɪǝයට සɢɣ එකƱ කරනවා. ෙකʣෙහʣමද ඒ? දැනට ෙපʥǊගɣක සමාගȼ 96,036ú Ưෙබනවා. එම සමාගȼවɣǦ වාəɿකව අය කරන ɞȘයɢ 6,000ක බǊදට වඩා ɞȘයɢ 30,000ú තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඉඳලා අය කරǦන යනවා. ඒක ෙȼ අය වැෙɏ ɣයලා නැහැ. ෙමෙතú අය කෙළේ නැහැ, දැǦ අɥƯǦ අය කරනවා. ඒ අǩව ȿʚ ආදායම ɪǝයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,889ú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. දැනට පවƯන ලැɐස්Ʊගත සමාගȼ ගණන 296ɐ. ඒ හැම සමාගමûǦම අɬɞǊදú පතා ɞȘයɢ පහෙළʣස් ලúෂය බැęǦ අය කරනවා. එම අය ûɝම අǩව ɞȘයɢ Ƚɣයන 444ú අය ෙවනවා. ෙපʣǐ සහ ɪෙǊශ සමාගȼ 2,924ú Ưෙබනවා. ඒවාɐǦ අɬɞǊදකට අɥƯǦ ɞȘයɢ 250,000ú අය කරනවා. ඒ අǩව ɞȘයɢ Ƚɣයන 731ú අය ෙවනවා. ඔúෙකʤම ɞȘයɢ Ƚɣයන 4,064ú අය කරǦන දැǦ ǧයȽත ෙවලා Ưෙබනවා. ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ කəමාǦතකɞවǦ නැĵŻවනවාය ûයා තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ෙපǦවන ɪŎජාව ȘŻපස ඒ Ƚǧස්ʈǦට කෙƜ පහරú ගහලා සɢɣ අය කරǦන යනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ එකúවƮ ෙපෙනන ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ɪනාශ කළා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ නැƯ කළා. තȿǦනාǦෙසේලාට Ưෙබනවා, වැය ඉලúකȼ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ඉǦන ෙකʣටƮ මම ෙȼක ûɩවා. ආəǂකය ǎɒƟ කරǦන බැɜ නȼ ûʆම රජයකට පැවැƮමú නැහැ ûයා මම ûයා Ưෙබනවා. මම ෙȼක අද ඊෙɏ ûයȚ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. එම ǧසා මම නැවතƮ ûයනවා, ෙȼ ඉලúකȼ ʆයɢලම අසත්‍ය ඒවා බව. අසත්‍ය ඉලúකȼ ෙපǦවලා තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රට ȿළාවක ෙහළǦනɐ හදǦෙǦ. මට ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ ෙකŹ කාලයɐ. ඒ කාලය Ʊළ මට ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ûයǦන බැහැ. එම ǧසා මම තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ ȘʘƱɞ ෙදකú ඉɢලනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7ú ණය ɬෙƜ ඇɐ? ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම සහ සȿපකාර සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்ெபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Rishad Bathiudeen - Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons and Co-operative Development) "ගȼ ෙපරʘය" යටෙƮ Rs. 49 billion වැඩ පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ඉලúකȼ වැɚǎɐ නȼ ගɞ මǦƶƱමා,- [බාධා ûɝමú] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඕක ෙමʣකúද ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාɐ අȘɐ ʏටȚ ආƜƍෙɩƮ අȘ මාස ෙදකකට ලúෂ 4,000ක වැඩ කළා ෙǦ. ලúෂ 6,000ක වැඩ කරලා Ưෙබනවා ෙǦ. ඕක ෙමʣකúද? අȘ වැඩ කළා ෙǦ. ඒවා āයාƮමක කළා ෙǦ. ඒක ෙනʣෙවɐ මම ûයǦෙǦ. වරǊදා ගǦන එපා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7ú ණය ɬෙƜ ඇɐ? ෙමʣනවාද ඒවාට කෙළේ? ෙතɢ Ƚල අƍ ɫෙමǦ ඇƯ ɬƟ වාʆය ෙකʣෙහʣමද, අවාʆයú ɬෙƜ? ෙමļචර ɪශාල ȝමාණයûǦ ɪෙǊශ ණය ෙගවǦන ɬෙƜ ඇɐ? ʆයයට හතහමාෙə ෙපʣɣයට තȿǦනාǦෙසේලා ęය අɬɞǊෙǊ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන ෙදකහමාරú ණය අරǦ Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ තȿǦනාǦෙසේලා තවƮ ෙඩʣලə Ȫɣයන ෙදකහමාරක ණයú අරගǦන ලැහැස්Ư ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකƮ ෙපʣɣය ʆයයට හතහමාර, ʆයයට අටහමාර ගණෙǦ තමɐ ගǦන යǦෙǦ. ෙමවැǧ ʈɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú අරෙගන තȿǦනාǦෙසේලා ęය ආƜƍවට ɪතරú ෙදʣස් ûයනෙකʣට, ඒ ඇĵɢල තȿǦනාǦෙසේලා ෙදසට එɢල කර ගǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයන ȝශ්නයƮ අසȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා.

959 960

[ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා]

2019 මාəƱ 11

[අ.භා.2.49] ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ කථාව ආරȼභ කරǦන කɣǦ, අෙȗ ʏතවƮ ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මැƯƱමා ûයන ලද සමහර කාරණාවලට මම උƮතර ෙදǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ඒ සමහර ඒවා වැɚǎɐ. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා ෙකʣළඹ-ǩවර අǝෙɩĚ මාəගය ගැන සඳහǦ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම මම ûයǦන ඕනෑ, ඒ අǝෙɩĚ මාəගය,- [බාධා ûɝමú] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙකʣළඹ ෙකʣටස ගැනɐ මම ûɩෙɩ. ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔɩ, ෙකʣළඹ ෙකʣටස. ඒක වැɚǎɐ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙමʣකද, Ⱦɜගම-කුɞණෑගල ෙකʣටෙසේ පළȿවැǧ estimate එකට වඩා ෙදවැǧ estimate එක වැƋ ɬෙƜ ʆයයට 8ûǦ ɪතරɐ. ඒ වාෙĘම, කඩවත-Ⱦɜගම ෙකʣටස සඳහා යන ȿදල වැƋ ɬෙƜ ʆයයට 20ûǦ ɪතරɐ. ඔබƱමා සභා ගəභෙයǦ Șට ෙවලා යǦෙǦ නැƯව ෙපʣƊඩú ඉǦනෙකʤ. අǧú කාරණය ෙȼකɐ. එƱමා ûɩවා, ඒ වැඩවලට තවම අතවƮ Ưයලා නැහැ ûයා. ෙȼ වන ɪට ෙකʣළඹ-Ⱦɜගම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ කටɒƱ award කරලාƮ ඉවරɐ. ඔබƱමා දǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ Southern Expressway එෙú ɪයදම පරණ estimate එකට වඩා ʆයයට 40ûǦ වැƋ ෙවලා ƯȬණා. කාලයƮ එúක බැɥවාම, ෙවනස් කරǦන අවශ්‍ය සමහර ඒවා ෙවනස් කළ ǧසා අෙȗ estimate එක ʆයයට 8ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා එƱමා ඉǎɜපƮ කළ සංඛ්‍යා ෙɢඛන වැɚǎɐ.

මම එƱමාෙගǦ ෙȼ කාරණයƮ අහǦන කැමැƯɐ. එƱමාƮ ඇƱʚව Ⱦට ෙපර අදහස් පළ කළ කǂකයǦ කථා කෙළේ අȘ ෙමʣනවƮම කරලා නැƯ ɪǝයටɐ. එෙහම නැƮනȼ, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ කාලෙɏ ෙහʣඳɐ, අෙȗ කාලෙɏ ෙහʣඳ නැහැ වාෙගɐ කථා කෙළේ. ෙහʣඳƮ Ưෙබනවා, නරකƮ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම නරකƮ Ưෙබනවා, ෙහʣඳƮ Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හැබැɐ මම එකú ûයǦන ඕනෑ. ඒ තරȼ ෙහʣඳට ආƜƍව ෙගන ęයා නȼ, පාəɣෙȼǦƱ ව කɣǦ ɪʆෙරɩෙɩ ඇɐ? පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හɜǦන ƯȬෙƜ 2017Ǐ ෙǦ. එෙහම නැƮනȼ ජනාǝපƯවරණයට යǦන ƯȬෙƜ 2017Ǐ ෙǦ. ඇɐ ඉƯǦ 2014Ǐ ජනාǝපƯවරණයට ęෙɏ? ඔʚව ෙපʣƊඩú ෙහʤ Ưෙබනවා නȼ කɢපනා කර බලǦන. ඒකට අɬɞǐ ෙදකකටƮ වැƋ කාලයú ƯȬණා ෙǦ.

අɬɞǐ ෙදකකට වැƋ කාලයú Ưෙබනෙකʣට තමǦෙĘ කාලය අƍ කරෙගන කɣǦ ජනාǝපƯවරණයකට ęෙɏ ඇɐ? එපමණ හැûයාව ƯȬණා නȼ, එපමණ ආəǂක ǎɒƟවú ƯȬණා නȼ, එපමණ වැඩ කරǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා නȼ, අɬɞǐ ෙදකකුƮ නැƯ කරෙගන, ජනාǝපƯකමƮ නැƯ කර ගƮතා; ආƜƍවƮ නැƯ කර ගƮතා. ඒෙකǦම ෙපෙනනවා, ෙȼ ෙගʣɢලǦ හතර ගාෙƮ ඇනෙගන ʏŹෙɏ ûයා. ෙȼ ෙගʣɢලǦට තවǐරටƮ ඉස්සරහට යǦන බැɞව තමɐ ʏŹෙɏ. ඒ ǧසා තමɐ ඡǦදය Ưȩෙȩ. ȚʚවǦ නȼ ෙɩලාසන ęʏǦ ෙȩරා ගǦන බලǦන ûයා ûɩවා. ෙɩලාසන ęʏɢලාƮ පැරǐණා. ෙȼක තමɐ

යථාəථය වǦෙǦ. පʈęය අɬɞǐ Ʊන හතෙə ෙමʣකුƮ කෙළේ නැƯ ɪǝයට තමɐ දැǦ කථා කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ වැƋɫම ගǦ නෙකʣ. ෙȼ රෙŸ ලúෂ පහෙළʣවú ɪතර රාජ්‍ය ෙසේවකɐǦ ʆŹනවා. ඊෙɏ ෙපෙəදා ɪɹාȽකයǦෙĘ ɪɹාම වැŻපƮ වැƋ කළා. 2015 කාəයාල කාəය සහයකෙයකුෙĘ ɀɣක වැŻප ɞȘයɢ 11,730ɐ. ෙȼ Budget එෙකǦ පʈව, එෙහම නැƮනȼ වəතමානෙɏ එය ɞȘයɢ 24,250 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ɜයǐෙරකුෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 12,470ɐ. ෙȼ වන ɪට එය ɞȘයɢ 25,790 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. කළමනාකරණ සහකාරවරෙයකුෙĘ ɀɣක වැŻප ɞȘයɢ 13,990ɐ. අද එය ɞȘයɢ 28,940ú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙපʣɣස් ෙකʣස්තාපɢ ෙකෙනකුෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 14,280ɐ. අද එය ɞȘයɢ 29,540ú ෙවලා. 2015 තාúෂණ ǧලධාɜෙයකුෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 14,425ɐ. වəතමානෙɏ එය ɞȘයɢ 29,840ú ෙවලා Ưෙබනවා. වැƋ ɫම ෙදěණයකට වැƋɐ. 2015 අƱɞ ෛවද්‍ය ෙසේවෙɏ වැŻප ɞȘයɢ 15,080ɐ. අද එය ɞȘයɢ 31,190ට වැƋ ෙවලා. ɀɣක වැŻප තමɐ ෙȼ. Ǐමනා පැƮතûǦ ƯයǦන. 2015 සංවəධන ǧලධාɜෙයකුෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 15,215ɐ. වəතමානෙɏ එය ɞȘයɢ 31,490ට නැඟලා. 2015 ෙහǎයකෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 15,620ɐ. වəතමානෙɏ එය ɞȘයɢ 32,525ɐ. මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ උපාǝධාɜ ěɞවරෙයකුෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 16,120ɐ. ඔɬǦෙĘ වəතමාන ɀɣක වැŻප ɞȘයɢ 33,330ɐ. ɪධායක ǧලධාɜෙයකුෙĘ ɀɣක වැŻප ɞȘයɢ 22,935ɐ. අද එය ɞȘයɢ 47, 615ɐ. ʆයයට ʆයයකටƮ වැƋය වැƋ ෙවලා. ɪධායක ෙɹේƝෙɏ ǧලධාɜයකුෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 22,935 ʆට ɞȘයɢ 47,615 දúවා වැƋ ɫ Ưෙබනවා. ෛවද්‍ය ǧලධාɜෙයකුෙĘ ɀɣක වැŻප ɞȘයɢ 25,515ɐ. එය ɞȘයɢ 52,955ú දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. 2015 ෙɢකȼවරෙයකුෙĘ ɀɣක වැŻප ɞȘයɢ 47,515ɐ. වəතමානෙɏ එය ɞȘයɢ 98,650ɐ. මම දǦෙǦ නැහැ ෙȼවා ෙනʣදැනද ʆŹනවාද, ෙනʣදැන වාෙĘ ʆŹනවාද ûයා. තමǦෙĘ ෙǊවɢ වැƋ ɬෙƜ නැǊද ûයා ෙȼ ෙසේවකɐǦෙගǦ අහලා බලǦන.

ඊට පʈව මම ɪයදම ûයǦනȼ. තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා වැƋȚර ɪයදȼ වන ȝධාන ෙǊවɢ ûʏපයú Ưෙබන බව. මම ඉǦ ûʏපයú ûයǦනȼෙකʤ. 2014.12.05 ෙවǊǏ ඔúෙŸǦ 95 ෙපžɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 158ɐ. වəතමානය වන ɪට එය ɞȘයɢ 129 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා, ʆයයට 18.4ûǦ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔúෙŸǦ 92 ෙපžɢ ɤටරයú 150ɐ. ɞȘයɢ 2ûǦ වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අɬɞǐ 4ට ɞȘයɢ ෙදකɐ. ඒකƮ Ƚල ʉƴය අǩව අƍ ෙවනවා. ʆයයට 1.3ûǦ තමɐ වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. LAD ƌසɢ ɤටරයú 2014.12.05 ෙවǊǏ ɞȘයɢ 111ɐ. අද ɞȘයɢ 103ɐ. ʆයයට 7.2ûǦ අƍ ෙවලා. ʈපə ƌසɢ ɤටරයú ɞȘයɢ 133 ʆට ɞȘයɢ 126 දúවා අƍ ෙවලා. ʆයයට 5.2ûǦ අƍ ෙවලා. ඊළඟට ලාȼȚ ෙතɢ ගǧȿ. සාමාන්‍ය ǐȗපƮ ȽǧʈǦ ෙǦ ලාȼȚ ෙතɢ පාɪļĽ කරǦෙǦ. 2014.12.05 ෙවǊǏ ලාȼȚ ෙතɢ ɤටරයක Ƚල ɞȘයɢ 81ɐ. අද එය ɞȘයɢ 70ɐ. ʆයයට 13.5ûǦ අƍ ෙවලා. ගෘහස්ථ ගෑස් ʆɣǦඩරයක Ƚල බලǦනෙකʤ. 2014.12.05වැǧ ǎන ගෘහස්ථ ගෑස් ʆɣǦඩරයú ɞȘයɢ 2,396ɐ. අද එය ɞȘයɢ 1,671ɐ. ʆයයට 30.2ûǦ අƍ ෙවලා. ȽǧʈǦට මඟ ෙතʣෙŸ යǊǏ වාහනයට ƌසɢ Źක, ෙපžɢ Źක ඕනෑ. දරවɣǦ උයǦෙǦ නැƮනȼ ගෑස් ඕනෑ. ෙȼ ෙගʣɢලǦ ෙȼවා ෙƮෙරǦෙǦ නැƱවද ඉǦෙǦ ûයා මම අහǦන කැමƯɐ. ȽǧʈǦ ෙමʤඩ නැහැ. ෙȼෙකǦ එක ෙදයú ෙවනවා. මම එකú ûයǦනȼ. ෙȼ කථාවɣǦ එකú ඇƮත. එදා ආƜƍව Ưෙබනෙකʣට කෘƵමව මතයú හැǐවා. එෙහම නැƮනȼ මාධ්‍ය ඔúෙකʣම එකƱ ෙවලා රෙŸ ඔúෙකʣම ස්ථාවරɐ, ආƜƍෙɩ ආəǂකය ෙහʣඳɐ ûයා කෘƵමව මතයú හැǐවා.

961 962

පාəɣෙȼǦƱව

අද එෙහම එකú නැහැ. ඒ ෙමʣකද? ෙȼ ආƜƍව පැȽƝයාට පස්ෙසේ යහ පාලන අංග ෙගʣඩාú ෙගෙනǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. උදාහරණයú හැŹයට, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට අǩව ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා Źක ෙගනාවා. ɪධායක ජනාǝපƯෙĘ බලතල අƍ කළා. ඊට අමතරව 2016 අංක 12 දරන ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ අɐƯවාʆකම Șʘබඳ පනත ෙගනාවා. ඒ ǧසා අද ඕනෑ තැනකට ęʏɢලා ෙතʣරƱɞ ගǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. අද ඒවා හංගාෙගන ඉǦන බැහැ. කɬɞ ෙමʣනවා ûɩවƮ ඒ යහ පාලන අංග අපට ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඊට අමතරව 2018 අංක 19 දරන ජාƯක ɪගණන පනත ෙගනාවා. අද ඒෙකǦම එɢලාෙගන අපට ගහනවා. හැබැɐ, කɬද ෙȼක ෙගනාෙɩ? "මහජන ෙǊපළ ආරúෂා ûɝමට හැû වන අɒɜǦ ස්වාǞන ɪගණකාǝපƯවරයකුෙĘ පƮ ûɝම අත්‍යවශ්‍යɐ." ûයාɐ අȘ ෙȼක ෙගනාෙɩ. ඒ තනƱරට පƮ ෙවන ෙකෙනú ෙහʤ ඕනෑ ෙකෙනú අපට ගහනවා ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ගහǦන ඉඩ ǐǦෙǦ අȘ. ඒ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ෙගනාȚ ǧසා. ඊට අමතරව ɼ ලංකාෙɩ ǊɪƮව Țරවැʆභාවය ලබා ගැǨම සඳහා අවස්ථාව ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම, ෙǊɵය ආදායȼ පනත ෙගනාවා. මම ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ආəǂක ɪද්‍යාව කරȚ ෙකෙනú හැŹයට දǦනවා, ආəǂක ɪද්‍යාෙɩǏ පැහැǎɣව වĀ බǐ සහ ඍő බǐ ûයා බǐ වəග ෙදකú Ưෙබන බව. වĀ බǐ අය කරǦන, අය කරǦන සාමාන්‍ය Ƚǧස්ʈǦට බර වැƋɐ. ǎɒƟ රටවල ඍő බǐ තමɐ අය කරǦෙǦ. අȘ ඒ ෙවනස ඇƯ කර දැǦ ඍő බǐවලට වැƋය යǦනƮ, වĀ බǐ පාලනය කරǦනƮ ưරණය කර Ưෙබනවා. 2016 අංක 3 දරන ෙසේවකයǦෙĘ ජාƯක අවම ෙɩතනය Șʘබඳ පනත අȘ ෙගනාවා. ෙȼ ආǏ වශෙයǦ අȘ ෙගනාȚ යහ පාලන අංග ගැන අපට ûයǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා.

දැǦ බලǦන ෙකʤ, මෙĘ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ගැන. ඒ ගැන මම පස්ෙසේ ûයǦනȼ. මම ෙȼක ෙමතැන වැƋය ûයන එක හɜ නැහැ. "ළඟම පාසල - ෙහʣඳම පාසල", "ʈරúෂා", "වසර 13ක අඛƜඩ අධ්‍යාපනය" ûයන ෙȼවා ගැන ෙපʣƊඩú බලǦන. දැǦ මම ෙȼ ගැන සරලව ûɩවාට, පස්ෙසේ ෙȼ ගැන පැහැǎɣව ûයǦනȼ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ලංකාෙɩ ඉස්ෙකʤල 10,195ú Ưෙබනවා. ඉǦ ඉස්ෙකʤල 5,500කට ලúෂ ʆයය ගණෙǦ නැƮනȼ, ලúෂ 50 ගණෙǦ Ǐලා repair කර Ưෙබනවා. තව ඉස්ෙකʤල 1,500කට තŸŻ ෙදෙú ƱෙǦ ෙගʣඩනැĵɣ Ǐලා Ưෙබනවා. ɪද්‍යාගාර 3,000ú Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ බලයට එනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ ඉස්ෙකʤල දසදහස් ගණǧǦ ɪǐɣබලය ƯȬෙƜ ʆයයට 60කටɐ. අȘ ඒක ʆයයට 98ú, 99ú දúවා වැƋ කර Ưෙබනවා. Mobile laboratories 3,000ú Ǐලා Ưෙබනවා. ɪǐහɢපƯවɞ ඔúෙකʤම ෙǊශපාලනෙයǦ දැɀ අයɐ ʏŹෙɏ. ɪභාගය Ưයලා ɪǐහɢපƯවɞ 4,000ú ගƮතා, එúෙකෙනúවƮ ෙǊශපාලනෙයǦ ගƮෙƮ නැහැ. තවƮ ɪǐහɢපƯවɞ 1,900ú ගǦන නැවත ɪභාගයú Ưȩබා. ඒ ɪǐහɢපƯවɞƮ ෙහට-අǧǊදා ගƮතාම, ɪǐහɢපƯවɞ 5,900ú අɥƯǦ බඳවාෙගන Ưෙබනවා. අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවයට ගƮෙƮ නැහැ, ෙǊශපාලනෙයǦ Ưයාෙගන ʏŹයා. අȘ 852ú ගƮතා. ෙǊශපාලනෙයǦ එúෙකෙනúවƮ ගƮෙƮ නැහැ. ěɞ අධ්‍යාපන ɪද්‍යා șඨ 19ú ƯȬණා. ඒවාෙɏ ěɞවɞ තමɐ ඉගැǦǩෙɩ. නැƮනȼ, ෙවන ෙවන පාෙə යන අය ලවා තමɐ ඉගැǦǩෙɩ. අȘ ěɞ අධ්‍යාපනඥයǦ 1,190ú ගƮතා. ෙǊශපාලනෙයǦ එúෙකෙනúවƮ ගƮෙƮ නැහැ. ඒ ûɩෙɩ මෙĘ අමාත්‍යාංශය ගැනɐ. බලǦන, අෙȗ රාŏත ඇමƯƱමාෙĘ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙදස. එƱමා ඖෂධ වəග 48ක Ƚල අƍ කළා. [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʣƊඩú ඉǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝමú] ûයǦන. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා පස්ෙසේ පැහැǎɣ කරනවා ද? [බාධා ûɝමú]

ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගාɢල පැƮෙƮ ජාƯක පාසɢවල එක ɚûයාවú ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒක ෙǦ ûයǦෙǦ. දැǦ රස්සා ෙදǦෙǦ නැහැ ûයා ඔබƱමǦලා බƝනවා. රස්සා ǐǦනාම නැවත ɪෙɩචනය කරනවා. [බාධා ûɝමú] ඒකƮ හැûයාව ෙǦ. ඔබƱමාට ඒකƮ කරගǦන බැɜ ɬණා ෙǦ. Ƚǧස්ʈǦට අසǨපයú ɬණාම ෙබෙහƮ Źක ගǦන ඖෂධ වəග 48ක Ƚල අƍ කළා. ඉස්ෙසɢලාම Ƚǧස්ʈǦට කǦන ෙබʣǦන Źකú ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ කෑම ȫම වəග ගǦන රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට වැŻȗ ƯෙබǦන ඕනෑ. අȘ ඒ වැŻȗ ǐǦනා, Ǐමනා ǐǦනා. ඊට පස්ෙසේ, ගෑස් ʆɣǦඩෙə ඉඳලා ȝවාහනය දúවා ඔúෙකʣම Ƚල අƍ කළා. ඊට පස්ෙසේ, අසǨපයú ɬණාම ෙබෙහƮ Źක ගǦන ඖෂධ වəද 48ක Ƚල අƍ කළා. ඔබƱමǦලාෙĘ ගȼවල ඇƯෙǦ ෛදǧකව ෙබෙහƮ ගǦන සාමාන්‍ය Ƚǧස්ʈ. ඒ අය ǎහා බලǦන. ඖෂධ වəග 48ක Ƚල අƍ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, Șʘකා ෙරʤග සඳහා භාɪත වන Ƚල අǝක ඖෂධ වəග 10ක සහ ඖෂධ ඇƱʚ ෛවද්‍ය උපකරණ üපයක ද ෙȼ වසෙəǏ Ƚල අƍ ɬණා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඊට අමතරව Șʘකා ෙරʤęෙයකු ෙවǩෙවǦ වසරකට ඖෂධ සඳහා ෙවǦ ෙකɞƟ ලúෂ 15ක ȿදල ෙවǩවට දැǦ ලúෂ 450ú ෙවǦ කරනවා. ඒ වාෙĘම, stents දමන එෙú ඉඳලා ගƮතාම ෙකʣļචරද? ෙරʤහලකට ęʏɢලා බලǦන. මෙĘ ǎයƝයෙĘ උපǦ ǎනය දවෙසේ මම "අෙȗúෂා" ෙරʤහලට ęʏɢලා එʏ ෙරʤĚǦ ʆයɥ ෙදනාටම ȿදɢ ආධාර සහ ෙවනƮ ෙǊවɢ ǐǦනා. එතැන නəස් ෙකෙනú මට ûයනවා, "මහƮතෙයʤ, දැǦ ෙහට මැෙරනවා ûයා දැනගƮතƮ, Șʘකා වəගවලට injections ලúෂ ෙදක ද, ඒ ඕනෑ එකකට ෙබෙහƮ ෙදනවා." ûයා. ෙȼ ඔúෙකʤම අහෙගන, ෙȼ ඔúෙකʣම කාෙගන අȘ ඒ ෙǊවɢ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඕනෑ නȼ ෙȼවා ගැන එක එක මට ûයǦන ȚʚවǦ. මම ඒකට කාලය ගǦෙǦ නැහැ. ඖෂධ වəග අƍɫම Șʘබඳ ɪස්තර ඔúෙකʣම මා ළඟ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ûයǦෙǦ, ෙȼ ෙමʣනවƮ ෙනʣɬƟ ɪǝයට කථා කරǦන එපා ûයාɐ. ෙගʣඩාú වැඩ ɬණා. ɚûයා Ȫʏ ɬණා. අȘ පʈ ęය සƯෙɏ ȝධාන ෙපෙළේ ආෙයʤජකෙයʤ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ෙගǦවලා, Ȫංęɜෙɏ අපනයන සැකʈȼ කලාපයú ආරȼභ කළා. එɐǦ ɚûයා 15,000ú Ȫʏ ෙවනවා. අȘ ඒ සඳහා ȿɢ ගල Ưȩබා. ǧකȼ ȿɢ ගල Ưȩබා ෙනʣෙවɐ. ෙකʣළඹ ඉǦන MAS Holdings සහ එක එක groupsවල ȝධාǨǦ ඇɪɢලා ඒෙú ආෙයʤජන පටǦ ගǦන ưරණය කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, තවƮ තැǦවල ඒ ɪǝයට වැඩ කටɒƱ ʆǊධ ෙවනවා. කŻගȼෙපʣළƮ Ⱦට අɬɞǊදකට ɪතර ඉස්ෙසɢලා අȘ ආරȼභ කළා. එɐǦ ɚûයා 3,000ú ɪතර ජǧත ɬණා. එතැන ɚûයා 3,000ú ඇƯ ɬණා. ෙȼ වාෙĘ අපට ûයǦන ȚʚවǦ. දැǦ බලǦන, හȼබǦෙතʣට සහ ඒ ȝෙǊශවල ľන සමාගȼ ආȚවාම ෙකʣļචර ෙවනසú ඇƯ ෙවනවා ද?

ඒ පැƮෙƮ ǧකȼ පාරවɢ හදලා Ưෙබනවා, කාපŸ කරලා. Ƚǧෙහú - ෙදǦෙනú, වාහනයú ඉඳලා ʏටලා යනවා, ඒ පාරවɢ හɜයට highway එක වාෙĘ. හȼබǦෙතʣට වරායවɢ හැǐවා; ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හැǐවා. නȿƮ ආදායȼ ආෙɩ නැහැ. දැǦ ඒවා ආදායȼ උපයන මəමස්ථාන බවට පƮ කරǦන අȘ වැඩ Șʘෙවළ හදලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ Ʊනහමාරú කකුෙලǦ ඇදȚ ǧසා අපට ෙබʣෙහʤ කටɒƱ කරǦන බැɜ ɬණා. ɀලාසනාɟඪ

963 964

[ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා]

2019 මාəƱ 11

ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙපǦවන එක ෙනʣෙවɐ ඇƮත. අද ǧදහස ලැȪලා Ưෙබනවා; මාධ්‍යවɣǦ ගහනවා. පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ හදȚ එකú ƯȬෙƜ. එදා ෙලʣකු ආəǂකයú Ưෙබනවා වෙĘ ෙǦ ෙපǦɭෙɏ. එෙහම එකú ƯȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, හැǐවා; මාධ්‍යවɣǦ හැǐවා; ඒ කථාවɣǦ හැǐවා. කාටවƮ ඒකට ɪɞǊධ ෙවǦන ǐǦෙǦ නැහැ. ɪɞǊධ ɬණා නȼ, ʈǐ වෑǦ එෙකǦ ඉස්ʈවා. අද එෙහම නැහැ. අද ඕනෑ ෙකෙනකුට ගහනවා. අද ෙහʣɞ ඇɪɢලා ǧකȼ ȽǧʈǦටƮ ගහනවා. ඒකɐ Țǐම වැෙƊ ƯෙබǦෙǦ. තව තව ෙපʣƱƮ ɣයනවා. ෙȼක Țǐම වැඩú ෙǦ. අȘ ෙමļචර අවංකව අමාත්‍යාංශ කරȽǦ යනවා. මම දැúකා, එක ෙǊශපාලනඥෙයú Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එකට ęʏǦ අපටƮ ɪɞǊධව පැȽƝɣ කරලා Ưෙබනවා.

මම බැɥවා, ෙȼකටƮ උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. ෙමʣකúද ɪɞǊධව Ǐලා Ưෙබන පැȽƝɢල? එකú තමɐ, ǧල ඇǿම ෙවǩවට වɬචə එකú දැȼමා ɥ. වɬචə එකú දාලා පාƍ ʆǐ කළා ɥ. මට ඔȗȚ කරලා ෙපǦවǦන ȚʚවǦ, ෙȼක හɜයටම ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා. පරණ Āමයට ęයා නȼ, ෙකʤŹ 20ú, 25ú ඇමƯƱමාට ගණන කපා ගǦන ƯȬණා. ඇƮත කථාව ඒක ෙǦ. ෙȼෙú ෙහʣරකම, Ǒෂණය පැƯɜලා ƯȬෙƜ. 65/35 වəගෙɏ ෙරǎ ෙවǩවට ෙගනාෙɩ අƍම ඒවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තව ȝශ්න ƯȬණා. ගබඩා ûɝෙȼ ɪයදȼ ƯȬණා. එවැǧ ȝශ්න රාɴයú ƯȬණා. අȘ ඒ ෙවǩවට වɬචə එකú ǐǦනා. දැǦ ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? දැǦ වɬචə එෙú print කරȚ ȿදල වැɚǎ ǧසා මම රජයට පාƍවú කළා ûයලාɐ ûයǦෙǦ. එƱමා ෙමතැන නැහැ. ඒක ǧසා එƱමාෙĘ නම ûයǦන ෙහʣඳ නැහැ. එƱමා දැන ගǦන ඕනෑ, වɬචə එක print කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. මෙĘƮ printing press එකú ƯȬණා. අපට හැම එකකම වɬචə එක ගහǦන බැහැ. ඒකට security features දාǦන ඕනෑ. ෙȼක ǖවɵලතාවෙයǦ ɒƮ ෙනʤŸŻවú ɪǝයටɐ සලකǦෙǦ. ෙȼ වɬචə එක අරෙගන ęʏɢලා බැංකුවට ǐǦනාම මාɞ කරලා ෙදනවා. බැංකුෙɩ ɞȘයɢ 1,200 වɬචə Ưෙබනවා. ɞȘයɢ 800 වɬචə Ưෙබනවා. බැංකුව ෙȼ වɬචරය ȿදලú ෙසේ සලකා මාɞ කරලා ෙදනවා. එතෙකʣට ෙකʣෙහʣමද සාමාන්‍ය ɪǝයට ගහǦෙǦ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකú Ưෙබනවා. ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මෙගǦ ɪනාƋ Ʊනú ෙදǦනȼ. ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ෙȼ ෙගʣɢලǦට ෙමʣනවƮ ûයǦන නැƯ ǧසා, ඒ වɬචə එකට යȼ ȿදලú වැƋ ɬණා ûයලා පැȽƝɢලú දාලා.

අෙනú කාරණය ෙමʣකúද? එƱමǦලා ûයනවා, "ʈරúෂා" රúෂණය Șʘබඳව. ෙȼ "ʈරúෂා" රúෂණය, ෙȼ රෙŸ හැම

දɞෙවකුටම රúෂණය ෙදǦන අȘ ආරȼභ කරȚ එකú. අȘ ęය වසෙə එය ǐǦෙǦ, ආƜƍෙɩ සමාගමකට; ɼ ලංකා රúෂණ සංස්ථාවට. ෙȼ වසෙəƮ competitive bidding ęයාම අෙȗ අමාත්‍යාංශය ǐǦෙǦ ɼ ලංකා රúෂණ සමාගමට තමɐ. ඊට පස්ෙසේ lowest ʏටȚ ෙපʥǊගɣක සමාගමú ęයා, Procurement Appeal Board එකට. ඒක ස්වාǞන ආයතනයú.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ඒකට ස්වාǞනව ǧලධාɜǦ පƮ කරǦෙǦ. ඒෙúǦ ûɩෙɩ නැහැ, lowest ęය ෙපʥǊගɣක සමාගමට ෙදǦන ûයලා. මට ගහනවා, ඇɐ ෙපʥǊගɣක සමාගමට ǐǦෙǦ ûයලා. මම ǐǦෙǦ නැහැ. මෙĘ අමාත්‍යාංශය ǐǦෙǦƮ නැහැ. මෙĘ අමාත්‍යාංශය ǧəෙǊශ කරලා ƯȬෙƜ, රජෙɏ Sri Lanka Insurance Corporation එකට ෙදǦන. ඒක ෙǦ ǨƯ යú හදලා ƯෙබǦෙǦ. Procurement Appeal Board එකට ęයාම ඒෙකǦ ǐǦනා. හැබැɐ, ඒ රúෂණ සමාගෙȼ ගණනƮ අƍɐ. ęය සැෙə ɼ ලංකා රúෂණ සමාගම ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,700ú අරෙගන ƯȬƟ ȿදල ෙȼ සැෙə - [බාධා ûɝමú] මෙĘ කාලය යනවා. [බාධා ûɝමú] ɪනාƋ ෙදකú ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ෙȼ සැෙə ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,600ú තමɐ ෙපʥǊගɣක සමාගමට ɪයදȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ ෙǦ.

අෙනú කාරණය, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, -[බාධා ûɝමú] ඔබƱමාෙĘ ෙවලාෙɩǏ ඔබƱමා කථා කර ගǦන. කෑ ගහǦෙǦ නැƱව. ෙȼ ෙගʣɢලǦ ûයනවා, අļĿ ෙපʣƮ ගහන එෙúǏ මෙĘ පƝɬඩය දාȚ ǧසා ගණන වැƋ ɬණා ɥ. ෙȼවා තමɐ Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එකට යǦන මට Ưෙබන ෙචʤදනා Ʊන. ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? පƝɬඩය දාȚ ǧසා ɪයදම වැƋ ɬණා ɥ. අȘ ඉස්ෙකʤෙɢ යන කාලෙɏƮ අධ්‍යාපන ඇමƯවරයාෙĘ පƝɬඩය ƯȬණා. ȬǊǝය අƍ ෙǊශපාලනඥයාට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ȘŻ හදǊǏ වəණෙයǦ හදනවා නȼ, ȘŻ 100ú Ưෙබනවා නȼ ඒ වəණ ȘŻ 100ට ෙමļචරɐ ûයලා ගණǦ හදǦෙǦ. එය black and white නȼ ෙවනමɐ. එක ȘŻවක ෙමʣනවාද ƯෙබǦෙǦ -පƝɬඩය ƯȬණාද, ඒෙú photos ƯȬණාද, ෙමʣනවාද ƯȬෙƜ- ûයන එක අදාළ නැහැ. ඒෙú වəණ ȘŻවට යන සාමාන්‍ය ගණනමɐ යǦෙǦ.

දැǦ අǩර යාපා ඇමƯƱමා ûɩවා, වැඩú කෙළʣƮ තමɐ ගහǦෙǦ ûයලා. මටƮ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ එļචර තමɐ. වැƋෙයǦ වැඩ කරȚ ǧසා, - වැƋෙයǦ මහǦʆ ෙවලා වැඩ කරȚ ǧසා- ෙහʣරකȼ ෙනʣකරȚ ǧසා, ෙකʣȽස් ෙනʣගහȚ ǧසා තමɐ අපට ෙȼ ගහǦෙǦ ûයලා මට ûයǦන ෙවǦෙǦ. නැƮනȼ ෙȼ වැඩ කරන ෙකʣට ගහǦෙǦ ඇɐ? ළඟǏ ඉඳලා ගහǦන පටǦ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ළඟǏ ඉඳලා ෙȼ websitesවɣǩƮ ගහන ෙකʣට මම බැɥවා, කවදාවƮ නැƱව ෙමʣකúද ෙȼ ෙවǦෙǦ ûයලා. Forensic audit එක වාෙĘ ෙහʣයලා ෙහʣයලා chain එෙú ෙකළවර ෙහʣයා ගƮතාම ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦ කɬද ෙȼක කරǦෙǦ ûයලා. ඒක ǧසා වැඩ කරන ෙකʣට ගහǦන එපා. ඒ වාෙĘම ɪɪධ ආකාරෙɏ ෙචʤදනා කරලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන බැහැ.

මා දැúකා, ෙȼ අවසාන අය වැය ෙǦ ûයලා එƱමා ûයනවා. ෙමƱමා ûයȚ එක තමɐ මටƮ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමǦලාෙĘ ගණǦ හැǎɢල වැɚǎɐ. අෙȗ ගණǦ හැǎɢල ǧවැɚǎɐ. වැɚǎයට ගණǦ හැǐවාම ඔෙහʣම තමɐ. දැúකා ෙǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරය 113 හදȚ හැŹ. හැබැɐ මා සǦෙතʤෂ ෙවනවා, අෙȗ කුමාර ෙවɢගම මǦƶƱමා නȼ ෙȼ ශාස්ƴය ගැන

965 966

පාəɣෙȼǦƱව

ෙහʣඳට දǦන එක ගැන. එƱමා experience එෙකǦ දǦනවා. එƱමා හැම පැƮෙතǦම ගණǦ Źක හɜහැŹ දǦනවා. එදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතරය 113 හɜහැŹ ගණǦ හදǦන බැɞව ආƜƍ ගǦන කථා කරනවා. වැɚǎ ගණǦ හැǎɢල ǧසා තමɐ, 2014 අවසානෙɏǏ අɬɞǐ ෙදකú ෙɩලාසǧǦ මැƯවරණය පවƮවා ඇන ගƮෙƮ. ඒක තමɐ වැɚǎ ගණǦ හැǎɢල. ඒ වාෙĘ වැɚǎ ගණǦ හැǎɢල ǧසා තමɐ එදා මහǩවර පැවƯ ɚස්ɫමට ෙසනඟ නැƯ ɬෙƜ. ඊෙɏ ʆɜෙකʣත ළඟ අȘ ɚස්ɫමúකළා, හැම තැනම කට කපලා ෙසනඟ ʆŹයා. ඇɐ ෙȼ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වැɚǎ ගණǦ හැǎɢලɐ, අෙȗ ǧවැɚǎ ගණǦ හැǎɢලɐ ǧසා ඊළඟ අɬɞǐ පෙහේම අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦෙǦƮ අȘɐ ûයන එක මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයනවා. ඒ ǧසා බලාෙගන ඉǦන. හැම දාම බල-බලා ඉǦන ෙවɐ. ඒ ǧසා ෙහʣඳට ගණǦ හදǦන දǦනා අය ưරණය කරɐ, ෙමʣන කƜඩායම එúකද ෙȼ සටන ෙදǦන ȚʚවǦ ûයලා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට කුමාර ෙවɢගම මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.3.08] ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අය වැය ගැන කථා කරන ෙකʣට මා පළȿෙවǦම ûයǦන ඕනෑ, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ෙǊɵය කəමාǦතය ආරúෂා කරǦන අȘ දැන ගǦන ඕනෑය ûයලා. ඒ කාරණය තමɐ අංක 1. මමƮ කəමාǦත සංවəධන ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මා ඉතාම ෙහʣǽǦ දǦනවා, ෙǊɵය කəමාǦතය ආරúෂා කෙළʣƮ තමɐ අපට ෙȼ රට ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦකම ලැෙබǦෙǦ ûයලා. ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ දාස ȿදලාɣ, ෙŎ.ș. අɐ. Șයදාස ȿදලාɣ, ඥානȼ මහƮමයා, ěණරƮනȼ මහƮමයා වැǧ අය ෙǊɵය කəමාǦතය ǎɒƟ කළා. මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ ෙǊɵය කəමාǦතය ǎɒƟ ɬƟ ǧසා තමɐ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ɪශාල වශෙයǦ ǎɒƟවට පƮ ɬෙƜ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ľන ආƜƍවƮ එúක ඇƯ කරǦන යන Free Trade Agreement එක ගැන ෙපʣƊඩú කථා කළ ɒƱɐ. ෙමය āයාƮමක කෙළʣƮ ෙȼ රෙŸ ෙǊɵය කəමාǦතය ඉතාම පහළ මŸටමකට වැෙටනවාය ûයන එක මා ûයǦන ඕනෑ. ඒක නවƮවǦන බැහැ. ෙමʣකද, අȘ ľනෙයǦ ෙගǦවනවා -import කරනවා,- ɞȘයɢ Ȫɣයන 5.46ක භාƜඩ. නȿƮ අȘ ෙමෙහǦ ľනයට යවǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 200ක භාƜඩɐ. ඔබƱමǦලා දǦනවා, ෙȼෙú trade deficit එක üයú Ưෙබනවාද ûයලා. ɞȘයɢ Ȫɣයන 5.2ක trade deficit එකú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ľනය එúක ෙȼ ගǩෙදǩව හɜහැŹ ෙකɞෙණʣƮ ෙවǦෙǦ අෙȗ ෙǊɵය කəමාǦතය සȼțəණෙයǦම නැƯවන එකɐ. ඒ ǧසා මා ඉɢලා ʆŹනවා, ෙමʣන ආƜƍව ආවƮ අෙȗ ෙǊɵය කəමාǦතකɞවා ආරúෂා කරǦනය ûයලා. ඔɬǦ ආරúෂා කෙළʣƮ තමɐ රටú හැŹයට අපට රúෂා ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ; රට ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ; අපනයනය කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ෙȼ හැම ෙදයම කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ ෙǊɵය කəමාǦතකɞවා ආරúෂා කෙළʣƮ පමණɐ.

දැǦ අෙȗ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ûɩවා, පාසɢ ǧල ඇǿȼ සඳහා ෙදන ෙරǎ සȼබǦධෙයǦ. ෙǊɵය කəමාǦතකɞෙවʤ තමɐ ඒ ෙරǎ ǧෂ්පාදනය කරලා ǐǦෙǦ. ඒවාෙɏ වැɚǎ ƯෙබǦන ඇƯ. මා එය නැහැɐ ûයǦෙǦ නැහැ. ඔɬǦ ෙǊɵය කəමාǦතකɞෙවʤ. දැǦ පාසɢ ǧල ඇǿȼ සඳහා coupon එක ෙදන එක ෙහʣඳɐ. Coupon එක ෙදන ǧසා දැǦ ඒ කəමාǦතශාලා ʆයɢලúම වැŹලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඔɬǦ වැƋෙදෙනú නැහැ, ûʏපෙදනාɐ ඉǦෙǦ. ඒ ගැන ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනය ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. මා නȼ අරúකු ෙබʣǦෙǦ නැහැ. මා කɣǦ අරúකු Ȫɩවා. දැǦ මා අරúකු ෙබʣǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මට ෙමය අදාළ නැහැ. අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා ûɩවා, අරúකු, ɪස්û, ȯැǦƋ යනාǎෙɏ Ƚල වැƋ කළාය, නȿƮ ගɢ අරúකුවලට Ƚල වැƋ කරǦෙǦ නැහැɐ ûයලා. ෙමʣකද, ගɢ අරúකු ûයන එක සාමාන්‍ය ȽǧʈǦ ෙබʣන අරúකු ǧසාɐ.

ෙȼක වැƋ කරǦෙǦ නැහැ, ඒක ඒ ගණනටම Ưෙබනවා ûයලා එƱමා ûɩවා. මම ʏතන හැŹයට එƱමා ෙනʣදැන ûයǦනට ඇƯ. ෙමʣකද, දැǦ ගɢ අරúකු ෙබʤතලයක Ƚල ɞȘයɢ 20ûǦ වැƋෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ අය වැෙයǦ පʈව. ɞȘයɢ 1,580ට ƯȬෙƜ. දැǦ ඒක ɞȘයɢ 1,600ɐ. ෙමʣකúද, ෙȼ ɞȘයɢ 20? ඉස්සර රාවɣǦ තමɐ ගɢ අරúකු spirit එක ǧෂ්පාදනය කෙළේ. නȿƮ, දැǦ එෙහම ෙනʣෙවɐ. දැǦ spirit එක Șට රŹǦ ෙගǦවනවා. Spirit එක Șට රŹǦ ෙගǦවන ɪට ඒකට බǐ ගහනවා. මම ʏතන ɪǝයට ȿදɢ ඇමƯƱමා ඒක දැනෙගන ʏŹෙɏ නැහැ. Șට රŹǦ ෙĘන spirit එකට බǐ ගහන ǧසා ɞȘයɢ 20ú වැƋෙවලා Ưෙබනවා, ගɢ අරúකු ෙබʤතලයක Ƚල. දැǦ සාමාන්‍ය Ƚǧහාට ඒක වැǎලා Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ගɢ අරúකු ෙබʤතලයûǦ ආƜƍව අය කරන බǊද ɞȘයɢ 1,100ɐ. ෙȼ ɞȘයɢ 1,600Ǧ ɞȘයɢ 1,050ú ආƜƍව ෙකʘǦම අය කරනවා, ඒ වාෙĘම ɪකුණන සමාගෙමǦ ɞȘයɢ 48ú අය කරනවා. ආසǦන වශෙයǦ ɞȘයɢ 1,100ɐ. ඒ අǩව, ɞȘයɢ 500 අරúකු ෙබʤතලය තමɐ ɞȘයɢ 1,600ට ɪකුණǦෙǦ. බǐ නැƮනȼ ෙබʤතෙɢ ɞȘයɢ 500ɐ. ෙȼ ගැනƮ තȿǦනාǦෙසේලා අවධානය ෙයʣȿ කරǦනට ඕනෑ. ෙමʣකද ෙȼකƮ ඉතාම වැදගƮ. ɪෙශේෂෙයǦම ȿදɢ ඇමƯƱමා දැනෙගන ඉǦනට ඕනෑ තමǦ යමú ûයන ɪට හɜයාකාරව ඒ ෙǊ ගැන ෙසʣයා බලා ûයǦනට. ඉස්සර ෙමෙහම නැහැ. ඉස්සර රාවɣǦ තමɐ ෙȼවා ඔúෙකʣම ෙපɞෙɩ.

ඊළඟට, මම අවධානය ෙයʣȿ කරන ɪෙශේෂ කාරණය තමɐ පɜසර Ǒෂණය. ෙȼ පɜසර Ǒෂණය ǧසා දැǦ ȿʚ ෙලʤකයම ɪශාල ȝශ්නයකට ȿʑණ පාලා Ưෙබනවා. ෙතɢ භාɪතය, ගɢ අķɞ ɪǐɣ ǧෂ්පාදනය, කəමාǦතශාලා ûයන ෙȼ ʆයɢලම පɜසර Ǒෂණයට දායක ෙවනවා. ෙȼවාɐǦ පɜසරයට කාබǦඩෙයʣúසɐƊ වාɒව Șට ෙවනවා. අෙȗ රට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪෙශේෂෙයǦම පɜසර Ǒෂණයට ȿɢ ෙවǦෙǦ ඉǦǎයාෙɩ New Delhi සහ ľනෙɏ ෂැංහɐ. ෙȼෙගʣɢලǦෙගǦ තමɐ වැƋම පɜසර Ǒෂණය ʆǐ ෙවǦෙǦ. පɜසරය උƟʈȼ ɫම ǧසා දැǦ අɐස් කǿ ǎයෙවලා ȿʑǐ මŸටම එǦන එǦනම වැƋෙවනවා. ෙȼක ෙලʤකයට ඉතාම බරපතළ ɪǝයට බලපාන ȝශ්නයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ǧසා අȘ ඉෙලúƀú වාහනවලට මාɞෙවන එක ඉතාමƮම ʈǐʈɐ. අȘ ඉෙලúƀú වාහනවලට යා ɒƱɐ. අෙȗ රෙŸ 2017 ෙවනෙකʣට ƯȬƟ ȿʚ වාහන සංඛ්‍යාව Ƚɣයන 7.5ɐ. ඒ Ʊළ ෙමʤටə බɐʆකɥƮ Ưෙබනවා. ෙමවර අය වැෙයǦ ෙමʤටə බɐʆකɢ එකට ɞȘයɢ 15,000ú වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ƶɫලə එකකට ɞȘයɢ 60,000ú වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ƌසɢ ƶɫලə එකට ɞȘයɢ

967 968

[ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහතා]

2019 මාəƱ 11

75,000ú වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට කමú නැහැ. ෙȼවාට ණය ෙදනෙකʣට බැංකුෙවǦ ෙදǦෙǦ ʆයයට 25ɐ. ʆයයට 75ú අƯǦ දාǦනට ඕනෑ. ඒකƮ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, එතෙකʣට ෙȼවා Āම ĀමෙයǦ අƍෙවලා Ƚǧස්ʈ electric three-wheeler එකකට ෙයʣȿ ෙවනවා. Electric three-wheeler එකකට ෙයʣȿ ෙවනෙකʣට බැංකුෙවǦ ණය ෙදǦන මැɣ ෙවනවා. බැංකු ɪතරú ෙනʣෙවɐ finance companies පවා ෙȼ ණය ෙදǦන කැමැƯ නැහැ. ඒෙගʣɢලǦ ȚʚවǦ තරȼ බලǦෙǦ ƌසɢ, ෙපžɢ වාහනවලට ණය ෙදǦන. ෙමʣකද, ඒෙගʣɢලǦට ෙȼවා seize කරǦනට අමාɞɐ, seize කරǦනට බැහැෙǦ. මම බැංකුවɣǦ සහ ʝනෑǦස් ආයතනවɣǦ ඉɢලා ʆŹනවා ඒෙගʣɢලǦෙĘ portfolio එෙකǦ ʆයයට 1ú ෙහʤ ෙȼවාට ෙවǦ කරǦන ûයලා. එෙහම ෙවǦ කෙළʣƮ තමɐ ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈǦට ඉෙලúƀú වාහන පාɪļĽය Țɞǐ කරǦනට ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

Nissan LEAF වාෙĘ වාහනයකට ûෙලʤෙවʣŸ 80 ෙමʤටරයú ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ඒෙú අɥƮ Ƚල ɞȘයɢ Ƚɣයන 6ɐ. ඒ වාහනය Źකú Ƚල වැƋɐ. ෙȼ Āමය යටෙƮ එʏ Ƚල ɞȘයɢ ලúෂ ෙදකහමාරú අƍෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ලúෂ ෙදකහමාර අƍ ɬණාම තමɐ Rs. 6 millionවලට යǦෙǦ.

අෙනú කාරණය තමɐ ෙȼ අය වැෙයǦ imported vehiclesවලට tax එකú ගහලා Ưෙබනවා. Imported vehiclesවල Luxury Tax එකට බර වාහනƮ අɐƯ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම Źපə සහ concrete mixers අɐƯ ෙවනවා. ෙȼ වාෙĘ ෙලʣකු වාහනƮ ෙȼ Luxury Tax එකට අɐƯ ෙවනවා. හɜ නȼ ෙȼවා ගහǦෙǦ SUVsවලට සහ කාəවලට. එම ǧසා එම චĀ ෙɢඛනය ෙවනස් කළ ɒƱɐ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦනට ඕනෑ.

අෙනú එක තමɐ, ෙටʣǦ ෙදක බර ඇǏෙȼ සැහැɢɥ žúරථවල Ƚල ɞȘයɢ ලúෂයûǦ අƍ කරලා Ưෙබනවා. "එǦටəȝɐස් ɼ ලංකා" සහ "ගȼෙපරʘය" වැඩසටහǦ යටෙƮ ගෙȼ ජනතාවට ෙȼක ෙබʣෙහʣම ȝෙයʤජනවƮ ෙවනවා ûයන කාරණයƮ මම ûයǦනට කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම three-wheeled truck එක Ưෙබනවා. ෙȼ three-wheeled truck එකක ûෙලʤ 50ú බර ෙගǧයǦනට ȚʚවǦ. ûෙලʤ 50ú බර ෙගǧයǦන ȚʚවǦ žú රථය ɞȘයɢ 50,000ûǦ අƍෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසǦ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

හැබැɐ, ඒ වාහනයට බැංකුෙවǦ ණය ෙදǦෙǦ ʆයයට 30ɐ. Truck එක ûයǦෙǦ ȽǧʈǦ ȝවාහනය කරන වාහනයú ෙනʣෙවɐ; බර පටවා ෙගන යන වාහනයú. බැංකුෙවǦ ඒ වාහනයට ණය ෙදǦෙǦƮ ʆයයට 30ɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමයƮ සංෙශʤධනය කළ ɒƱය ûයන එක ȝකාශ කරȽǦ, ඒ වාෙĘම මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැනƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬවනවා. [3.17 p.m.] ගɞ ඒ.එļ.එȼ. ෆɬʆ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Hon. Presiding Member, I am glad to have this opportunity to speak a few words in this House on the

Budget for 2019 presented by our Minister of Finance, the Hon. Mangala Samaraweera. Sir, I am indeed thankful to you for giving me this opportunity.

As we all know, preparing a Budget to satisfy all parties is no easy task, especially so these days when our country is facing hard times and a severe financial crunch caused by many factors such as excessive borrowings, wasteful expenditure on public utilities without prioritization, wastage, mismanagement and corruption of all orders, which have depleted our Treasury over the years.

It is in this context that I salute and appreciate the onerous task our Minister of Finance has performed in presenting a Budget with great care and concern to uplift the country and its people. Of course, the Budget is not the only indicator of a country’s economic progress, nor is it a panacea to all evils that are political and economic in a nation’s life. But this year, the Government has taken extreme care to present a Budget without heaping extra burdens on our people. Thus, appropriately, this year’s Budget is described as focusing on “Empowering the People and Nurturing the Poor.”

I do not intend to go into all the details of the Budget, but I must, at the outset, express my appreciation of the specific and positive aspects of this year’s Budget. This year, things are not any rosier in the economic front. Whatever the case may be, the Hon. Mangala Samaraweera’s new Proposals are brought to meet the revenue targets and successfully confront the fiscal challenges as far as our finances can stretch. While there is a greater need to address the public grievances for a better living, as might be expected, the Budget deficit is widening as ever.

On top of it, this year is going to be an election year. Whatever one undertakes to address the financial woes through the budgetary provisions, some of our Colleagues are going to view it with jaundiced eyes to discredit the Government, as if solely to to win the votes - it is quiet understandable - but it is not true in our intent and implementation.

Is this an election Budget, as most of the Hon. Members in the Opposition tend to scoff? In a sense, it is and in another, it is not. It is an election Budget, if it is taken in the sense that some elections are around the corner. Say that the Presidential Election would come first and in that perspective, some consideration has been given not to overburden particular sectors too much at this stage. On the other hand, please understand that this is not the last of the UNP-sponsored Budgets at all. There is one more Budget that the UNP would present in this Parliament, as the next Parliamentary Election would, nevertheless, take place - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽයෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන.

969 970

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ෛවද්‍ය) අෙනʤමා ගමෙĘ මහƮȽය (ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Petroleum Resources Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය ɀලාසනය ගත ɒƱ ය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. THARAKA BALASURIYA left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Fowzie, please go ahead. ගɞ ඒ.එļ.එȼ. ෆɬʆ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Madam Presiding Member, I was saying that this is not the last Budget of the UNP. There is one more Budget that has to be presented after the next Presidential Election.

Producing election Budgets is not the monopoly of the UNP. Almost every Government in the past seven decades had done it. Election Budgets usually violate the strict rules of prudent economic management. But, that is a trade-off we, as Sri Lankans, are taught to accept.

Populist Budgets usually contain programmes and projects that help the ordinary people. That, in turn, helps generate popular support for the system of governance that we currently have, no matter what its other deficiencies may be. In other words, giveaway Budgets during election times are part of the price that the country pays for democracy. Of course, there are winners and losers in all Budgets, but especially so if you consider it an election Budget. Whichever way we look at it, some of the Proposals that are populist should make good economic and social sense. For example, we must be considerate in bringing proposals to enhance social welfare of the poorest, who are one-fifth of our population.

There are more controversies insofar as the strategy of the Government is concerned. Such strategy that is chosen, will, no doubt, draw criticism from the Left, both inside and outside Parliament. The Government has opted to encourage and deploy a new breed of private enterprise, where success is through merit and the market operates on a rules-based level playing field. Our Government has chosen to reject the protectionist mindset in favour of economic liberalization. We must provide a robust safety net, and state intervention. With a democratic form of governance, this economic cum social strategy is closer to what prevails in some successful Scandinavian countries. Whether such a model would work in Sri Lanka that is much poorer and has a vastly different political culture and social system is a matter for debate.

Leave alone politics. I believe that the Budget has come up with many good Proposals. These range from village and urban development to jobs, education, health, environment, social safety net, poverty reduction, public sector services, housing, religion, art and culture to ethnic reconciliation. Those who are going to directly benefit from the Proposals are the farmers, fishermen, rubber growers, small-scale entrepreneurs, women, exporters, public-sector employees, temples and other places of religious worship, newlyweds, school children, university faculty and students, residents in the North and the East that suffered from the war and many other categories. Hon. Mangala Samaraweera has tried to cover all bases, large and small. I really applaud his wisdom with the support of our party for generously considering the underprivileged sections in our community.

Hon Minister Mangala Samaraweera is absolutely right to stress the importance of increasing the female participation rate in the labour force that is currently estimated to be about 35.1 per cent. This is only slightly below the global lower-middle income country average of 37.3 per cent. But it is well below the average of 54.8 per cent found in the upper middle-income countries. More women in Sri Lanka will have to enter the labour force for the country to reach the upper middle-income level that it is striving for.

Similarly, there are many other Proposals in the Budget, such as assistance to increase pre-school facilities which will be beneficial to children and the use of economic development as a strategy to promote ethnic harmony and reconciliation in the North and the East, which merit the support of all.

In order to meet up with excessive cost of living especially by burdened public servants, the Government has generously added a good slice of income to the tune of Rs. 2,500 per month while giving relief to the ailing pensioners by removing anomalies in the pension rates of those who retired before 2016. Despite economic hardships, the Government is allocating Rs. 40 billion to meet the increase in public servant’s allowances while allocating another Rs. 12 billion to rectify the pension anomalies. Although this increase is not going to drastically reduce the burden of a great majority, certainly this is meant to provide a much-needed relief at

971 972

2019 මාəƱ 11

a time when living expenses are escalating. Of course, this is going to put an additional burden on country’s finances, but a Budget which is not meant to give redress to the public cannot be considered as progressive in its intent.

I do not want to dwell too much on the relief package which is supposed to be given by this year’s Budget to affected sectors. I agree with the Hon. Eran Wickramaratne that a good Budget must bring in economic development to the country as well. While protecting the vulnerable on one hand, on the other, there must be fiscal consolidation. Thus, the Budget deficit from 7.7 per cent has been brought down to 5.5 per cent. At the end of the next year, it will go down to 5 per cent and even below 4.5 per cent. The GDP will go up from 1 per cent to 1.5 per cent, the consolidation will be kept, and the Government is building a foundation for the next 10 years. In a sense, the Budget is all inclusive because the economic policy of the Government is geared towards that and the Budget reflects that.

It is true that no budget can be balanced without increasing tax burdens. This year, there is no significant burden on the people in general, except as usual the Government is after the luxury sectors in our community. The additional motor car levies are a good example. This may have some dampening effect on the ownership of vehicles which, after all, is not a bad thing given the traffic and environmental hazards due to burgeoning fleet of motor vehicles on the roads. There is a new entry-free tax for those who wishes to patronize casinos. As before, more revenue is to be generated by additional price increase in cigarette and liquor sales.

Madam Chair, we must appreciate the Government for keeping up with expenditure in some vital sectors, such as health, education. Funds have been allocated for education, roads, water, sanitation and for special development of the North and the East. There has not been any discrimination between the allocations for the South, the North and the East. The allocations have been done very fairly. While we welcome the allocations made in this Budget to the war-affected areas, I share the concerns of our Tamil MPs who represent the North and the East that there must be fair and genuine actions taken about the implementation of these Proposals. The proof is in the pudding. Mere allocation of money and actual implementation of the Proposals are two different things. Let us work hard to redress the grievances of the minorities with the assistance of this year’s Budget.

The Appropriation Bill and the Budget Proposals for 2019 include allocations of Rs. 232.7 billion for the health sector. This includes Rs. 182 billion Recurrent Expenditure and Rs. 50.7 billion Capital Expenditure. Among other expenditures, Rs. 24.8 billion is allocated in the Appropriation Bill for investments in improving the quality of infrastructure in the Government health sectors. In addition to infrastructure, there is a significant investment into patient care. Rs. 1.6 billion is allocated for primary health care units to develop coordination of patient care overtime, referral networks and treatment follow-up measures.

"Suwasariya" Programme has been extremely successful in addressing emergency treatment and critical interventions, saving lives across the country. Rs. 2 billion has been allocated through the Appropriation Bill to support the Programme and a further Rs. 600 million is proposed over two years through the Budget to establish 300 base stations across the country to further improve service delivery.

With the increase of non-communicable diseases, the necessity for palliative care for those who are terminally ill has arisen. Rs. 50 million is allocated to establish capacity building for such treatment. Significant support is provided in the Budget for investment in elderly care facilities.

Investments to detect and treat CKDU continue and Rs. 550 million is allocated through the Budget. Rs. 100 million is allocated for the control of rabies through a sterilization programme which will also help solve concerns about the stray dog population.

I tried to dwell on this vital health sector as I myself, as an ex-Health Minister, have given much consideration to improve the health standards of our people and hence the Proposals for improved health standards have drawn my special attention here to speak about.

While on the subject of Budget for which we have gathered today in this august Assembly, I also wish to say a few words, if you do not mind, on another critical issue facing our Government, country and the people. That is, how far we are going to support the Executive Presidency. Has it done any good for our country? Do we have to necessarily stick to this form of Government? It was J.R. Jayewardene’s Constitution of 1978 that introduced the Executive Presidency. He thought that he can continue and he planned this to have a long rule of stay for him. Alas! Very soon, the Presidential system and the powers originally expected to bring in stability to country’s politics, slowly and steadily pushed our beloved country to a state of political turmoil. After all, it is not in the Provisions in the Constitution that the country’s stability rest, but obviously in the hands of individuals who holds these unfettered powers as Executive Presidents. We have witnessed this clearly in the ex-President Mahinda Rajapaksa. Intentionally and unintentionally, his Government, despite success achieved in defeating terrorism, introduced many unsavoury elements in politics. Nepotism, rule of the corrupt, wealth-seeking and bribe-taking politicians thrived under his regime. President Mahinda Rajapaksa could have used executive powers in numerous occasions, for instance, in the application of the Sixth Amendment. But, he had refrained from doing so. He had shown that he would use executive powers when necessary for the benefit of the country, but not to impose the privilege of his office.

Through the Eighteenth Amendment to the Constitution another more convincing power was granted to the President to make him contest countless number of times for the presidency. this has given a huge hold onto

973 974

පාəɣෙȼǦƱව

a functioning president, to keep his political desire alive. Of course the Nineteenth Amendment to the Constitution redressed this evil power holding, but again under another president it did not prevent abuse of powers as we recently witnessed during the 51 days’ political fiasco.

I do not want to beat about the bush and carry coal to New Castle. In today’s politics, all right-thinking people have come to believe in one thing. That is, to abolish this wretched executive presidential system, so that no individual will ever do whatever he wants.

Now, returning to the Budget again, despite criticisms from other quarters, no one can deny that this Budget is promoting business and productivity in the country. Giving the needed concessions for the business community, this itself is showing how balanced the Budget is. Do not forget as to how the massive debts incurred by the previous government, which is the biggest burden which Government had to deal with, for the last three to four years. Somehow or the other the Finance Minister with expert advice, managed to ride through such inevitable drawbacks to balance the Budget.

In conclusion, I congratulate the Minister Hon. Mangala Samaraweera for putting forward this year’s Budget with prudence and care.

Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.3.33] ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, කɞƟ රාɴයú ûයǦන ƯȬණƮ, ɪනාƋ 8ú වැǧ ෙකŹ කාලයú Ʊළ ඉතාම ෙකŹෙයǦ ɬණƮ ෙȼ කාරණා ගැන මතú කරǦනට ඕනෑ. ෙමම 73වැǧ අය වැය පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǊǏ අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව දැúකා රාජ්‍ය ආදායම ʆයයට 17ûǦ වැƋ කරǦන ʉදානȼ වනවා ûයලා. රාජ්‍ය ආදායම ʆයයට 17ûǦ වැƋ කරǦෙǦ කුමන අංශවɣǦද? පʈ ęය කාලය Ưස්ෙසේම අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදන ආəǂකය ȪǦǐවටම වැŹලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා කəමාǦත වැŹලා; ǧෂ්පාදන වැŹලා; කෘɿ කəමාǦතය වැŹලා Ưෙබන අවස්ථාවක, ɪෙශේෂෙයǦම අපනයනය ඉතාම පහළ මŸටමකට වැź Ưෙබන අවස්ථාවක රාජ්‍ය ආදායම ʆයයට 17ûǦ වැƋ කරǦන නȼ, එúෙකʤ භාƜඩවල Ƚල අʇȽත ɪǝයට වැƋ කරǦන ඕනෑ; එෙහම නැƮනȼ ජනතාව මත දැƋ ෙලස බǐ පටවǦන ඕනෑ. එමĵǦ පමණɐ ඒ ඉලúක සȚරාගǦන ȚʚවǦකම ලැෙබǦෙǦ. එම ǧසා ඒ ඉලúකම Șʘබඳව ȿදɢ අමාත්‍යාංශය තවƮ ෙදƱǦවතාවú ʏතලා කටɒƱ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ ûයලා අȘ ûයනවා.

ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන කɣǦම අȘ උපකɢපනය කළා, ෙමය මැƯවරණ වəෂයú ඉලúක කරෙගන ඉǎɜපƮ කරන අය වැයú ǧසා, ඉŻ කරǦන බැɜ ɬණƮ ජනතාවට සහන ලබා ෙදǦන ʉදානȼ ෙɩɪ ûයලා. පʈ ęය අය වැය වාəතාවɣǦ ûයȚ ෙǊවɢ ඉŻ ɬෙƜ නැහැ වාෙĘම, ෙȼ අය වැය වාəතාව සȼබǦධෙයǩƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ආකාරයට ඒ කටɒƱ ʆǊධ ෙɩɪ ûයා ûʆǐ ɪශ්වාසයú නැහැ. නȿƮ අƍම තරȽǦ මැƯවරණ ඉලúක කරෙගන ෙහʤ ජනතාවට සහනයú ලැȬණා ûයා ǧකමට ෙහʤ ʆතǦන ȚʚවǦ; සƱŻ වǦන ȚʚවǦ ෙයʤජනා ûʆවú ෙමයට ඇƱළƮ කර නැහැ.

අද සාමාන්‍ය පǦƯෙɏ අයට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයා බලǦන. ෙලʣකු ෙලʣකු ව්‍යාපාර කරන, ɪශාල වශෙයǦ ȿදɢ උපයන අයට නȼ ʈෙඛʤපෙභʤę වාහනවල Ƚල ඉහළ යෑම එļචර ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, සාමාන්‍ය පǦƯෙɏ අය -සාමාන්‍ය රාජ්‍ය ෙසේවකයකු, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවය කරන සාමාන්‍ය ෙකනකු, ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ මŸටෙȼ ව්‍යාපාɜකයකු- ගǦනා වාහනවල Ƚල තȿǦනාǦෙසේලා ɪශාල වශෙයǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයනවා, එම Ƚල සංෙශʤධනය කරǦන ûයා, සාමාන්‍ය පǦƯෙɏ අය ගǦනා කුඩා වාහනවල Ƚල අƍ කර ෙදǦන.

ඊළඟට, Ƶෙරʤද රථ ව්‍යාපාරය ෙȼ රට Ʊළ ɪශාල ෙසේවාවú ʆǐ කරන බව අȘ දǦනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ රෙŸ ʆŹන ලúෂ ගණනú වන Ƶෙරʤද රථ ɜයැǐරǦ අතɜǦ එú ෙකනකුෙගǦ වන වැɚǊදú ʑවා දැúɭවƮ සමස්තයú ෙලස ඒ අය ɪශාල ෙසේවාවú කරනවා. Ƶෙරʤද රථවල Ƚල අද වන ɪට වැƋ කර Ưෙබනවා. Ƶෙරʤද රථ Ƚල වැƋ කරනවා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ගȼ මŸටෙȼ, Ȫȼ මŸටෙȼ ʆŹන ජනතාවට තමɐ ඒ șඩනය එɢල වǦෙǦ. අද Ƶෙරʤද රථ කəමාǦතෙයǦ පɬɢ ɪශාල සංඛ්‍යාවú ŐවƮ වන බව අȘ දǦනවා. නȿƮ දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ʉදානȼ ෙවනවා, Ƶෙරʤද රථ ව්‍යාපාරය සȼțəණෙයǦ ȝƯසංස්කරණය කරǦන. අපට සැකයú Ưෙබනවා, එයƮ ෙපʥǊගɣක අංශයකට ෙදǦනɐ ෙȼ ʉදානȼ වǦෙǦ ûයා. එෙහම ɬෙණʣƮ ඒ පɬɢ ʆයɢලට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? එම ǧසා අද Ƶෙරʤද රථ ʏȽයǦ, Ƶෙරʤද රථ ɜයැǐරǦ ɪශාල අනƱරකට ȿʑණ පාȽǦ ʆŹනවා ûයන එක අප මතú කරǦන කැමැƯɐ. එම ව්‍යාපාරයට අත ගහනවා නȼ ඒ අය ෙවǩෙවǦ පැහැǎɣ ɪකɢපයú ලබා Ǐලා ඒ කටɒƮත කරǦන ûයන කාරණය අප ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦනට ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ රෙŸ ȝධානම කəමාǦතය කෘɿ කəමාǦතයɐ. නȿƮ, කෘɿ කəමාǦතය ʏතා මතාම වළ පɢලට යවන ɪǝෙɏ ෙයʤජනා සහ සැලʈȼ තමɐ වƮමǦ ආƜƍව āයාƮමක කරෙගන යǦෙǦ ûයන එක මනාව පැහැǎɣ ෙවනවා. ǐෂ්කර ȝෙǊශවල අෙȗ ෙගʣɪ ජනතාවට කǦන ගණනාවú කුɉɞ වගා කරǦන බැɜ ɬණා. කුɉɞ වගා කරǦන බැɜ ɭ ඒ ෙගʣɫǦට අƍම තරȽǦ ෙපʣෙහʣර සහනාධාරයú ලබා ෙදǦන තරȼ වƮ ෙȼ ආƜƍවට ෙතතමනයú ƯȬෙƜ නැහැ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, මම ෙȼ ෙවලාෙɩ තවƮ ෙදයú මතú කරǦන ඕනෑ. ගɞ හැɜසǦ ඇමƯƱමාට මා අȴෙයʤග කරනවා. ඔබƱමා කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට ඇɪɢලා මම ෙȼ ûයන ෙǊවɢ බලǦන. ෙȼ රෙŸ ɫ ǧෂ්පාදනය කරන ǎස්Ƶúක අƱɜǦ ȝධානම ǎස්Ƶúකයú තමɐ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය. අද කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ûʆම තැනක ɫ ȽලǏ ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ෙහʤ Āමෙɩදයú ʉදානȼ කර නැහැ. කෘɿකəම ඇමƯƱමා කැමැƯ නȼ, අȘ එƱමාƮ එúක ęʏɢලා සȼțəණෙයǦම ඒ කටɒƱ ǧɝúෂණය කරǦන කැමැƯɐ. ɫ

975 976

[ගɞ ඒ.එļ-.එȼ. ෆɬʆ මහතා]

2019 මාəƱ 11

ȽලǏ ගැǨමට ûʆǐ වැඩ Șʘෙවළú ෙනʣමැƯ ɫම ǧසා ඒ ෙගʣɫǦ අද වහ ෙබʣන තƮƮවයට පƮෙවලා ඉǦනවා. ඔɬǦ ɪශාල ෙලස අසරණ තƮƮවයකට පƮෙවලා ඉǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම කǦන හතරú පාʚ ෙවලා ƯȪයǏ වəෂාව ǧසා පʈęය අɬɞǊෙǊ අවසǦ කǦනය පමණú වගා කර ගǦන ඔɬǦට හැû ɬණƮ, එɐǦ ලබා ගƮ අස්වැǦන අද කුƟෙකʣɢෙලට ෙදǦන ʆǊධ ɫම ǧසා ඒ ෙගʣɪ ජනතාව දැƋ ෙලස șඩනයට පƮෙවලා ඉǦනවා. ෙȼ ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞ, ජනතාවෙĘ ෙȼ ȝශ්න ගැන ûʆම තැüමú කරǦෙǦ නැහැ. ෙකʣළඹ සමාජය ගැන ɪතරú කɢපනා කරන ආƜƍව අද සȼțəණෙයǦම ෙකʣෙúǦ ǧෙයʤŏතෙයකු බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣෙúǦ නැමැƯ මƮ ǖව්‍ය ȝචɣත කරǦන ඒ අය ඒ සමාගȼ එúක ęɪʈȼ ගහලාද ûයලා අපට ʏෙතනවා. ෙමʣකද, අද ඒ ෙවǩෙවǦ ඇමƯවɞ ෙපǨ ʆŹන ǧසා. ඔɬǦ අද ජනතාවෙĘ ȝශ්න ʆයɢලම පʈපසට දමා Ưෙබනවා.

දැǦ බලǦන, ෙȼ රෙŸ ෙකʣපමණ ඉඩȼ ȝශ්න Ưෙබනවාද? රෙŸ ජනතාවෙĘ ඉඩȼ ȝශ්න ɪසඳǦන ෙȼ ආƜƍව Ʊළ ûʆම වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. ඉඩȼ ඔȗȚ 1,000ú ǐǦනා ûයලා, ඉඩȼ ඔȗȚ 1,500ú ǐǦනා ûයලා ඉඩȼ ȝශ්නය ɪස ෙඳǦෙǦ නැහැ. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ඉඩȼ ʏȽකාɜƮවය බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ අɬɞǐ ගණǦ ʈʈȼ ෙහළȽǦ ʆŹන ඉතාම අʏංසක ජනතාව ලúෂ පහකට වඩා ඉǦනවා. සමහර ආයතනවල Ưෙබන ඒකාǝපƯƮවය ǧසාƮ ෙȼ කටɒƱ ȝමාද වන බව අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦනට ඕනෑ. උදාහරණයú ɪǝයට ෙපʣɢȘƯගම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ඉɞෙදǧයාව ûයලා ගමú Ưෙබනවා. එʏ පɬɢ 2,500ú ඉǦනවා. ඒ ගෙȼ ʆŹǦෙǦ ඉතාම අʏංසක ෙගʣɪ ජනතාවú. ඒ අය සȼțəණෙයǦම කරǦෙǦ එළවɥ වගාව. අɬɞǐ 50කට වඩා පැරƝ ඉස්ෙකʤල, ඉස්Șɜතාල තමɐ ඒ ගෙȼ ƯෙබǦෙǦ. එʏ අƍ ගණෙǦ වකුගƍ ෙරʤĚǦ ෙවǩෙවǦ RO plant එකú ගහǦනවƮ ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. අʉව දශකෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව කාලෙɏ ගැසŸ ǧ ෙɩදනයú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧසා ඒ ඉඩȼ Źක දැǦ ආෙයƮ රජයට පවරා ගǦන හදනවා. එම අʏංසක ෙගʣɪ ජනතාව තම ඉඩȼ අɐƯය ෙවǩෙවǦ මරාෙගන මැෙරǦන ɬණƮ ʉදානȼ. ෙȼවා Șʘබඳව සාǩකȼȘතව, සංෙɩǏව බලǦන ûයලා ɪෂය භාර අමාත්‍යƱමාෙගǦ අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢලා ʆŹනවා. එම ෙගʣɪ ජනතාව අතරට ęʏɢලා -Ȫȼ මŸටමට ęʏɢලා- ඔɬǦ ɪǽන șඩනය ගැන බලǦන ûයලා අȘ ûයනවා. ɪෂය භාර ඇමƯවරයා වන ෙජʤǦ අමරƱංග ඇමƯවරයා ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යවරෙයකු ɬණƮ, එƱමාට ඒ Șʘබඳව ෙකʣɐ ආකාරෙɏ දැúමú Ưෙබනවාද ûයන එක Șʘබඳව අපට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. එම ǧසා Ȫȼ මŸටෙȼ Ưෙබන එම ȝශ්න සȼබǦධෙයǦ ආƜƍව Ⱦට වඩා මැǎහƮ ෙවǦන ûයන කාරණය අȘ ûයǦන කැමැƯɐ.

ඊළඟට, ĞාȾය ජනතාව දැෙවන ȝධානම ȝශ්නයú තමɐ වන අɣ ȝශ්නය. වන අɣ ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ ûʆම ආකාරයûǦ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදǦන ȿදɢ ȝƯපාදනයú ෙහʤ එවැǧ ûʆවú නැහැ. ඒ සඳහා කුමන ෙහʤ ෙදයú කරනවා ûයලා පමණú සටහනú දමා Ưෙබනවා. වන අɣ පහරǏමûǦ මැɞƟ ෙකෙනකුෙĘ ʆɞරú ෙගනැɢලා එය පාෙə තබාෙගන උǊෙඝʤෂණය කරන ආකාරය ඊෙɏƮ මාධ්‍ය ƱʘǦ අȘ දැúකා. ඒ අʏංසක ජනතාවට ෙවන කරǦන ෙදයú නැƯ ǧසා මැɞƟ ȚǊගලයාෙĘ ʆɞර ෙගනැɢලා පාෙə Ưයාෙගන උǊෙඝʤෂණය කළා. ෙȼවාට ɪසǿȼ Ưෙබනවා. වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ɪතරú ෙȼ කාəයය කරǦන බැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම ආයතන ගණනාවú ඒක රාɴ ɬƟ task force එකú හදලා ෙȼ වාෙĘ ȝධාන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙහʣයǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ɪසǿȼ ලබා ǎය ɒƱ ȝධාන ȝශ්න ƯෙබǊǎ අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ පʈෙපළ මǦƶවɞ කƜඩායම ෙȼ ɪවාදය Ʊළ Ǐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂය ගැන කථා කරȽǦ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැය ɵəෂය පරාජය කරනවාය ûයන ආකාරය අȘ දැúකා. ඒ වාෙĘම ඔɬǦ ûයනවා, "නැහැ, නැහැ, ජනාǝපƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශ වැය ɵəෂ පරාජය කරǦෙǦ නැහැ, ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වැය ɵəෂය පරාජය කරනවා"ɐ ûයලා.

ඇɐ, අȘ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලයට ȿදɢ ෙවǦ කරǦෙǦ? ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලයට ȿදɢ ෙවǦ කරǦෙǦ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ʈඛ ɪහරණය සඳහා ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ජනතාවට සȾප ɬƟ, ජනතාව ෙවǩෙවǦම Ưෙබන, ජනතාවෙĘ ȝශ්න ඇƮතටම හǿනා ගƮ, ෙȼ රෙŸ ජනȟය ɬƟ ව්‍යාපෘƯ ගණනාවú අද ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය හරහා තමɐ āයාƮමක ෙවǦෙǦ. ඉǦ එú ව්‍යාපෘƯයú තමɐ, වකුගƍ ෙරʤග ǧවාරණ ජාƯක වැඩසටහන. ඒ වාෙĘම පɜසර සංරúෂණ ජාƯක වැඩසටහන, දɞවǦ ʈරûȿ ජාƯක වැඩසටහන, මƮǖව්‍ය ǧවාරණ ජාƯක වැඩසටහන, Ğාම ශúƯ වැඩසටහන ඇƱʚ තවƮ වැඩසටහǦ ගණනාවú ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය හරහා āයාƮමක ෙවනවා. එම කටɒƱ සඳහා තමɐ ඒ ȿදɢ ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ. "ජනාǝපƯƱමා සරලɐ ûයලා ඇɪɢලා, දැǦ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලයට ෙගʣඩú ȿදɢ ෙවǦ කරෙගන Ưෙබනවා" ûයා ʏɞǧකා ෙȝේමචǦǖ මǦƶƱȽය ûයනවා අȘ අහෙගන ʏŹයා. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලයට ȿදɢ ෙවǦ කරෙගන ƯෙබǦෙǦ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක අවශ්‍යතා ඉŻ කරගǦන ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ ʈවහසú ɭ අʏංසක ජනතාව ෙවǩෙවǦ සහ ෙȼ රටට ɪශාල Șʘලයú ɬƟ මƮǖව්‍ය උවǐර ෙȼ රŹǦ ƱරǦ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළවɢ āයාƮමක කරǦන තමɐ ඒ ȿදɢ ෙවǦ කරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. Ⱦළඟට, ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙපʣƋ කාරණයú ûයǦන මට අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ûයǦන, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමǧ. ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමාෙගǦ මම එක කාරණයú අහǦන කැමැƯɐ. එƱමාට ඔය මǦƶකම ǏȚ ǧසාද දǦෙǦ නැහැ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා වəණනා කරǦෙǦ. ෙමʣකද, පʈęය කාලෙɏම ඔබƱමා මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ Ʊɞෙɢ ෙǦ, ʏŹෙɏ. ඔබƱමා අවස්ථාවාǏ ෙනʣɫ කටɒƱ කරǦන. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා පාලනයට එǦන කɣǦ ûɩව තැන ෙනʣෙවɐ දැǦ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘට ඒ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන වගüමú Ưෙබනවා, ගɞ

977 978

පාəɣෙȼǦƱව

මǦƶƱමǧ. එƱමා ෙලʣකු වැය ɵəෂයකට ȿදɢ ෙවǦකරෙගන, සදාචාර සȼපǦන ෙනʣවන ɪǝයට තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. එƱමා ජනාǝපƯ වැය ɵəෂයට ɪශාල ȿදලú ෙවǦ කරෙගන Ưෙබනවා. ෙමʣකද, මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාට බැණȚ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯවරයා ඒ පාෙəම යනවා නȼ ඒක වැɚǎɐ ûයා ûයǦන ෙකʣǦදú අȘට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ඒ වැය ɵəෂය පරාජය කරǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, දැǦ ඔබƱමාෙĘ කථාව පටǦ ගǦන. ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன் - கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ெகௗரவ மங்கள சமரᾪர - ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Madam, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ෙමʣකúද? ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමǧ, මම මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට කෙƊ ęයා. ඒ වාෙĘම මම ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාටƮ කෙƊ යනවා. ඉǎɜෙɏǏ ඒ ෙදෙදනාටම කෙƊ යන බව ඔබƱමා මතක Ưයා ගǦන. ඒ, රට ෙවǩෙවǩɐ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පúෂය ඇƱෙළේ Ưෙබන ȝශ්න ඇƱෙළේǏම ෙȩරා ගǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, දැǦ ඔබƱමා කථා කරǦන. [பி.ப. 3.43] ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) இந்த நாட்ᾊேல நீண்ட இைடெவளிக்குப் பின்பாக ெகௗரவ மங்கள சமரᾪர அவர்களினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட

இந்த 2019ஆம் வᾞடத்திற்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்திேல ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். விேசடமாக, 2015ஆம் வᾞடத்திᾢᾞந்ᾐ 2020ஆவᾐ வᾞடத்ைத ேநாக்கிய இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அரச ஊழியர்கᾦக்கான மாதாந்தச் சம்பள உயர்ᾫ என்பᾐ 106 ᾪதத்ைதக் கடந்ᾐ ெசல்ᾤகின்ற ஒᾞ நிைலைய எட்ᾊயிᾞப்பைத நான் பார்க்கின்ேறன். அதாவᾐ, இந்த வᾞடத்தின் ஜுைல மாதத்திᾢᾞந்ᾐ 2,500 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ைபᾜம் அᾐேபான்ᾠ ஓய்ᾬதியம் ெபᾠபவர்கᾦக்காக 1,600 ᾟபாய் அதிகாிப்ைபᾜம் வழங்குகின்ற திட்டத்ைத இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் மங்கள சமரᾪர அவர்கள் ᾙன்ைவத்திᾞப்பதன்ᾚலம் கடந்த 2015ஆம் வᾞடத்திᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பித்ᾐ 2020ஆம் வᾞடம் வைரயான 5 வᾞட காலத்திற்குள் 106 சதᾪத சம்பள அதிகாிப்ைப இந்த அரசாங்கம் சகல அரச ஊழியர்கᾦக்கும் வழங்கியிᾞக்கின்ற ஒᾞ நிகழ்ச்சி நிரைல இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல காணᾙᾊகின்றᾐ.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் எனக்கு மிகᾫம் பிᾊத்தமான நிைறய விடயங்கள் இᾞக்கின்றன. அதிேல மிகமிகப் பிᾊத்த விடயம்தான் காணாமல்ேபான உறᾫகள் ெதாடர்பிேல ெகாண்ᾌவரப் பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾙன்ெமாழிவாகும். இந்த நாட்ᾊேல இலட்சக்கணக்கான உயிர்கள் காணாமல் ேபாயிᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயிேல ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் சந்திகளிᾤம் ெவயிᾢᾤம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ ேபாராᾌகின்ற தங்கᾦைடய கணவைன எதிர்பார்க்கின்ற மைனவிமாᾞக்கும் மைனவிைய எதிர்பார்க்கின்ற கணவன்மாᾞக்கும் பிள்ைளகைள எதிர்பார்க்கின்ற தாய், தகப்பன்மாᾞக்கும் ஒᾞ நம்பிக்ைகைய இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ என்னால் ெசால்ல ᾙᾊᾜம். அந்த வைகயிேல, காணாமல்ேபானவர்கᾦைடய பிரச்சிைன தீர்க்கப்பᾌம்வைர 6,000 ᾟபாைய மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனவாக அந்தக் குᾌம்பங்கᾦக்குக் ெகாᾌப்பெதன்பᾐ வரேவற்கத்தக்க ஒᾞ விடயமாகும். அதற்காக உண்ைமயிேல இந்த நாட்ᾊᾔைடய நிதி அைமச்சர் மங்கள சமரᾪர அவர்கைளᾜம் இந்த நாட்ᾊன் பிரதம மந்திாி அவர்கைளᾜம் இந்த இடத்திேல அந்தப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்தவன் என்ற ாீதியிேல என்னால் பாராட்டாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. 6,000 ᾟபாய் என்ற இந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ ேபாᾐமானெதன்ᾠ நான் என்ᾠேம ெசால்லமாட்ேடன். ஆனால் இந்தக் காலகட்டத்திேல இந்தக் ெகாᾌப்பனைவ 6,000 ᾟபாயிேல ஆரம்பித்ᾐ ைவப்பதற்கு ஒᾞ மனநிைல வந்திᾞக்கின்றேத! அᾐ தீர்ைவ எதிர்பார்த்திᾞக்கின்ற அந்தச் சᾚகத்திற்கு ஒᾞ நம்பிக்ைகையᾜம் எதிர்பார்ப்ைபᾜம் ெபாிய ஒᾞ மாற்றத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌக்கின்ற ஒᾞ நிகழ்ச்சிநிரலாக அைமந்திᾞப்பைத நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, எதிர்காலத்திேல இந்தத் ெதாைக அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கᾦைடய உறᾫகளின் விடயத்திேல அரசாங்கம் அதிக அக்கைற எᾌத்ᾐ, அதைனத் தீர்ப்பதற்கான ᾙைனப்ᾗகைள ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் ேகட்க ேவண்ᾊயᾐ காலத்தின் கட்டாயத் ேதைவெயன்ᾠ நான் நிைனக்கிேறன்.

அᾐ மாத்திரமல்ல, ஏற்கனேவ, நாங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ேபசிய இந்த நாட்ᾌ மக்களின் அᾊப்பைட வசதிகளில் ஒன்றான கழிப்பைற வசதிையப் பற்றி இந்தக் காலகட்டத்திேல ேபசுவதற்கு ெவட்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்த 21ஆம் ᾓற்றாண்ᾊேலகூட பத்ᾐ இலட்சம் ேபᾞக்கு மலசலகூடம் அைமப்பᾐ பற்றி நாங்கள் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அதைனச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க

979 980

[ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා]

2019 මාəƱ 11

ேவண்ᾌெமன்பதற்காக 4,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக இந்த அரசாங்கம் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾙைனப்ᾗ பாராட்டப்படக்கூᾊய விடயமாகும். இந்த இடத்திேல நான் தனிப்பட்ட ᾙைறயிேல இந்திய அரசாங்கத்திற்கு நன்றி கூறக் கடைமப்பட்டவனாக இᾞக்கிேறன். ஏெனன்றால், என்ᾔைடய மாவட்டத்திற்கும் 3,400 கழிப்பைறகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கு இந்திய அரசாங்கம் ᾙன்வந்திᾞக்கின்றᾐ. இதன்ᾚலம் அந்த மாவட்டத்திேல இᾞக்கிற எல்லா மக்கᾦக்கும் அந்த வசதி ெசன்றைடவதற்கான சந்தர்ப்பம் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

அᾐேபான்ᾠ, இப்ெபாᾨᾐ இந்தச் சிᾠநீரக ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்ட 21,000 ேபᾞக்கு மாதாந்தம் 5,000 ᾟபாய் உதவித் ெதாைக வழங்கப்பᾌகிறᾐ. இதன்ᾚலம் வடக்கு, கிழக்கிᾤம் குறிப்பாக என்ᾔைடய மாவட்டத்திᾤம் அதற்கு அப்பால் என்ᾔைடய அயல் மாவட்டமான ெபாலன்னᾠைவ மற்ᾠம் அᾔராᾗர மாவட்டத்திᾤம் சிᾠநீரக ேநாயால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற பல்லாயிரக்கணக்கான ேநாயாளர் கᾦக்கு ஒᾞ விமர்சனம் கிைடக்குெமன்ற நம்பிக்ைக இᾞக்கிறᾐ. கடந்த காலத்திேல 5,000 ேபᾞக்கு மாத்திரம் வைரயைற ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்த இந்தக் ெகாᾌப்பனைவ இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾕடாக ேமᾤம் 5,000 ேபᾞக்கு அதாவᾐ, கிட்டத்தட்ட 10,000 ேபᾞக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும் ேவைலத்திட்டத்ைத இந்த அரசாங்கம் இந்தக் கால கட்டத்திᾤம் ெசய்திᾞக்கிறᾐ என்பைத நாங்கள் இந்த இடத்திேல ஞாபகப்பᾌத்ᾐவேதாᾌ, அதற்காக நன்றி கூறக் கடைமப்பட்டவனாகᾫம் இᾞக்கிேறன்.

அᾐேபான்ᾠ, காணாமற்ேபானவர்களின் பிரச்சிைன எவ்வாᾠ வடᾗலத்திேல ேபசப்பᾌகிறேதா, அᾐேபான்ᾠதான் வடக்கிேல இᾞந்ᾐ ᾐரத்தப்பட்ᾌ நீண்ட காலமாகப் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாᾨகின்ற ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய மீள் குᾊேயற்றம் சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிைனᾜம் நீண்டகாலமாக ேபசப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற பிரச்சிைனயாகும். அந்தப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌெமன்பற்காக அரசாங்கம் எᾌத்திᾞக்கிற ᾙைனப்ைப நாம் பாராட்ᾌவᾐடன், அைத இம்ᾙைற ெசய்ᾐைவக்க ேவண்ᾌெமன்பதற்காக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் அதற்குத் ேதைவயான நிதி ᾚலங்கைளப் ெபற்ᾠத்தᾞவதற்கு இந்த அரசாங்கம் தயாராக இᾞக்கிறᾐ என்ற அந்த விடயத்ைத, வடᾗலத்திᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு ஒᾞ நம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்ᾐகிற ᾙன்ெனᾌப்பாக எங்கᾦைடய கட்சி பார்க்கிறᾐ.

அᾐமாத்திரமல்ல, இந்த நாட்ᾊேல இன்ᾠ பரவலாகப் ேபசப்பᾌகிற ஒᾞ ேவைலத்திட்டம்தான் ‘கம்ெபறளிய’ ேவைலத்திட்டம். இந்தக் ‘கம்ெபறளிய’ ேவைலத் திட்டத்திற்காக கிட்டதட்ட 48,000 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ, இந்த நாட்ᾊன் எல்லாப் பிரேதசங்களிᾤம் - எல்லா ᾚைலᾙᾌக்குகளிᾤம் அைனத்ᾐ வைகயான அபிவிᾞத்திகைளᾜம் ெசய்வதற்கான சந்தர்ப்பத்ைத இந்த அரசாங்கம் இந்தக் காலகட்டத்திேல ெபற்ᾠக்ெகாᾌத் திᾞக்கிறᾐ என்பைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகிேறன். எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்திேல உள்ள அழிவைடந்த வணக்கஸ்தலங்கள், பாடசாைலகள், மற்ᾠம் இன்ேனாரன்ன விடயங்கைளத் திᾞத்ᾐவதற்கான ஒᾞ ᾙதற்கட்டச் சந்தர்ப்பமாக, நாங்கள் இைதப் பார்க்கிேறாம். இந்த ேவைலத்திட்டம் எல்லா மாவட்டத்திᾤம் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. கடந்த காலத்திேல தற்காᾢகமாக - சட்டவிேராதமாக வந்த அரசாங்கம் என்ன ெசய்தᾐ என்றால்,

இந்தக் ‘கம்ெபறளிய’ ேவைலத்திட்டத்ைதத்தான் ᾙதன்ᾙதᾢேல நிᾠத்தியᾐ. இந்தக் ‘கம்ெபறளிய’ ேவைலத் திட்டத்ைத இந்த அரசாங்கம் ᾙன்ெனᾌக்குமாகவிᾞந்தால் இந்த அரசாங்கத்ைத ᾪழ்த்த ᾙᾊயாᾐ என்கின்ற காரணத்திற்காகத்தான், சட்டவிேராதமாகத் ெதாிᾫெசய் யப்பட்ட அந்த அரசாங்கம் அந்தக் காலகட்டத்திேல ᾙதன்ᾙதலாகச் சமர்ப்பித்த அைமச்சரைவப் பத்திரம் இந்த நாட்ᾊேல ‘கம்ெபறளிய’ேவைலத்திட்டத்ைத உடனᾊயாக நிᾠத்த ேவண்ᾌம் என்கின்ற விடயமாகும். இᾐ அவர்கᾦக்கும் ெதாிந்த விடயம். இவ்வாறான ேவைலத்திட்டம் இந்த நாட்ᾊேல ஒவ்ெவாᾞ ᾚைல ᾙᾌக்குகளிᾤம் ᾙன்ெனᾌக் கப்படக்கூடாᾐ என்கின்ற எதிர்பார்ப்பின் அᾊப்பைடயிேல தான் அந்த ேவைலத்திட்டத்ைத நிᾠத்ᾐவதற்கு அவர்கள் ᾙயற்சித்தார்கள். அதன்ᾚலம் அவர்கள் என்ன ெசய்தி ெசான்னார்கள் என்றால், இவ்வாறான ஒᾞ ேவைலத்திட்டம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌவைதயிட்ᾌத் தாங்கள் பயப்பᾌகின்ேறாம் என்பதைனத்தான் ெசான்னார்கள்.

சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, அᾐேபான்ᾠதான், "Enterprise Sri Lanka" என்கின்ற விடயம் இந்த நாட்ᾊேலᾜள்ள எல்லா இைளஞர்கைளᾜம் கவர்ந்திᾨக்கின்ற, எல்லா ᾙதலீட்டாளர் கைளᾜம் கவர்ந்திᾨக்கின்ற ஒன்றாக இᾞக்கின்றᾐ. தங்கᾦைடய ᾙயற்சிகள் ஊடாகத் தாங்கள் ஏதாவெதாᾞ ெதாழிைலச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠம் தங்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத உயர்த்திக் ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ᾠம் எதிர்பார்க்கின்ற ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் இந்த "Enterprise Sri Lanka" என்பᾐ ஒᾞ வரப்பிரசாதம் என்பைத இந்த இடத்திேல நான் ெசால்ᾢயாகேவண்ᾌம். ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டங்களிᾤம் உள்ள எல்ேலாᾞேம அதைனச் சிறப்பாகப் பார்க்கின்றார்கள்; கட்சி ேபதமின்றி அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அதன்ᾚலம், இந்த நாட்ᾊேல நன்ைம பயக்கத்தக்க ஒᾞ மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தᾙᾊᾜம் என்கின்ற நிைலைமயிைன இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾕடாக எங்கᾦக்குத் ᾐல்ᾢயமாகத் ெதளிᾫபᾌத்திய நிதியைமச்சர் அவர்கள் பாராட்டப் படேவண்ᾊயவர் என்பதிேல மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக் கிைடயாᾐ.

அᾐமாத்திரமல்ல, எங்கᾦைடய கட்சியினால் ᾙன்ைவக் கப்பட்ட ேகாாிக்ைகயின் அᾊப்பைடயிேல, அம்பாைற மாவட்டத்திேல சம்மாந்ᾐைறத் ெதாகுதியிᾤம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல வாைழச்ேசைனப் பிரேதசத்திᾤம், வடᾗலத்திேல மன்னார் நகரத்திᾤம் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾌம் என்கின்ற எதிர்பார்ப்ᾗ எங்களிடத்திேல இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ தனிெயாᾞ சᾚகம் சார்ந்த அபிவிᾞத்தியல்ல. அந்தந்த மாவட்டங்களிேல உள்ள எல்லாச் சᾚக மக்கைளᾜம் இைணப்பதᾕடாக அவர்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ இந்த அபிவிᾞத்தியில் பயணிக்கேவண்ᾌம் என்பதற்காக, எங்கᾦைடய அகில இலங்ைக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சி இந்தக் ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவத்தᾐ. அந்த வைகயில், அந்தந்த மாவட்டங்கைளச் சார்ந்திᾞக்கின்ற எல்லாச் சᾚகத்ைதᾜம் இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அபிவிᾞத் திேயாᾌ பயணிப்பதற்கான இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைத நாங்கள் பயன்பᾌத்திக் ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்பதற்காக, எமᾐ இந்த ேவண்ᾌதைல இந்த நாட்ᾊன் பிரதமர் அவர்கள் நிைறேவற்றித்தர ேவண்ᾌம், தᾞவார் என்கின்ற நம்பிக்ைகயிைன நாங்கள் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்த விடயத்ைத ஒᾞ சிறப்பான அம்சமாக நாங்கள் ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

அᾐமாத்திரமல்லாமல், 6,00,000 சᾙர்த்திக் ெகாᾌப் பனᾫகᾦக்காக 10,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ

981 982

පාəɣෙȼǦƱව

ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த காலங்களிேல குறித்த ஒᾞ பிாிவினர் மாத்திரம் தான் இந்தச் சᾙர்த்திைய அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். அᾐᾫம் அந்த அதிகாாிகᾦைடய ெசயற்பாᾌகᾦக்கும் அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தினᾞக்கும் உதᾫம் விதத்தில் மாத்திரம்தான் மாறிமாறி அந்தச் சᾙர்த்திச் ெசயற்பாᾌகள் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தன. இன்ᾔெமாᾞ அணியினர் அதைன எதிர்பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். தங்கᾦக்கும் சᾙர்த்தி வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்; தாங்கᾦம் எதிர்காலத்திேல இந்தச் சᾚகத்ேதாᾌ பயணிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ எதிர்பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பல்லாயிரக் கணக்கான மக்கᾦக்கு இᾐவைரᾜம் அந்தச் சᾙர்த்தி வழங்கப்படாத ஒᾞ சூழல் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டங்களிᾤᾙள்ள அரசியல்வாதிகᾦம் இᾐ ெதாடர்பில் பல தடைவகளாகப் ேபசிக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாகப் ேபாாினால் - ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள், சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள், இயற்ைக அனர்த் தங்களால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் என்ᾠ அᾌக்கிக் ெகாண்ᾌேபாகின்ற ஒவ்ெவாᾞ நிகழ்ச்சி நிரல்கᾦக்கும் மத்தியில் எங்கᾦைடய வடᾗலத்திᾤம் கிழக்கிᾤம் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு, அவர்கᾦைடய வᾠைமைய இல்லாமற் ெசய்கின்ற ஒᾞ ேவைலத்திட்டமான இᾐ இன்ᾔம் சாியாகச் ெசன்றைடயவில்ைல என்கின்ற பலமான குற்றச்சாட்ைட நான் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். எனேவ அந்தக் குைறபாட்ᾊைன இதன்ᾚலமாக ஈᾌெசய்யᾙᾊᾜம் என்கின்ற நம்பிக்ைகயின் அᾊப்பைடயிேல, 6,00,000 ᾗதிய சᾙர்த்தி பயனாளிகளிேல வடக்கு கிழக்ைகச் சார்ந்த மக்கᾦக்கு அதிக ᾙன்ᾔாிைமயளித்ᾐ, அவர்கᾦைடய விகிதாசாரத்திற்கு ஏற்ப சாியாக சᾙர்த்தி வழங்கப்படேவண்ᾌம் என்கின்ற ேகாாிக்ைகைய நாங்கள் இவ்விடத்திேல ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், மிகᾫம் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கள், தங்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்திைன இழந்திᾞக்கின்றார்கள்; வாழ்வாதாரத் ைதத் ேதᾊக்ெகாᾌக்கின்ற குᾌம்பத் தைலவர்கைள இழந்திᾞக்கின்றார்கள்; அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்திைன இழந்திᾞக்கின்றார்கள். எனேவ அவர்கᾦைடய குᾌம்பங்கள் சிறப்பாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன்றால், இந்த அரசாங்கத்தால் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற இவ்வாறான உதᾫெதாைககள் அவர்கᾦக்குச் சாியான ᾙைறயில் ெசன்றைடயேவண் ᾌெமன்பதிேல அரச அதிகாாிகᾦம், அைமச்சர்கᾦம், இந்த நாட்ᾊன் தைலவர்கᾦம் உᾠதிப்பாட்ேடாᾌ இᾞக்கேவண் ᾌெமன்பைத நான் இந்த இடத்திேல ெசால்ᾢயாகேவண்ᾌம்.

அᾐமாத்திரமல்லாமல், வட, கிழக்ைகப் ெபாᾠத் தவைரயிேல நீண்டகாலமாக ᾜத்தத்ைத எதிர்ேநாக் கியிᾞந்ததன் காரணமாக ᾪடற்றவர்கள், ெதாழில் இன்றிய இைளஞர்கள், ᾪடற்ற குᾌம்பத் தைலவிகள் என்ᾠ பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் அங்கு வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கᾦக்கு 15,000 ெசங்கல் ᾪᾌகள் கட்ᾌவதற்காக 5,500 மில்ᾢயன் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் 15,000 ᾪᾌகள் என்பᾐ அவர்கᾦைடய ேதைவயிேல ஒᾞ குறிப்பிட்ட சிᾠ ᾪதம்தான் என்பைத மாத்திரம் ெசால்ல ᾙᾊᾜம். எனேவ, ஒவ்ெவாᾞ காலகட்டத்திᾤம் இந்தச் சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்திᾔைடய கஷ்டத்ைத, இந்தப் ெபᾞம்பான்ைம அரசியல் தைலவர்கள் அல்லᾐ சிᾠபான்ைமைய நசுக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ விᾞம்ᾗகின்ற அரசியல் தைலவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்வதில்ைல. சிᾠபான்ைம மக்கள் இந்த நாட்ᾊேல நிம்மதியாக வாழ ேவண்ᾌம் என்கின்ற ஒேரெயாᾞ பிரார்த்தைனᾜடன்

மாத்திரம்தான் நாங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல அங்கம் வகித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗ எங்கᾦக்குத் தனியான நாᾌ ேவண்ᾌம் என்பதல்ல! இன்ᾔெமாᾞ பிரச்சிைனைய ஏற்பᾌத்தி இந்த நாட்ைட ஒᾞ சஞ்சலத்திற்கும் சர்ச்ைசக்கும் உட்பᾌத்ᾐவதற்கு நாங்கள் என்ᾠேம தயாராக இல்ைல. அந்தவைகயிேல நாங்கள் எதிர்பார்த்திᾞப்பᾐ, இைவகெளல்லாம் ஓர் சிறந்த ᾙன்ᾔதாரணமாக இந்த நாட்ᾊேல நைடெபறேவண்ᾌம் என்பைதத்தான்.

கடந்த காலத்திேல என்ᾠேம ெகாண்ᾌவரப்படாதளᾫ சிறந்த ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். ᾗதிய தம்பதிகᾦக்கு 10 மில்ᾢயன் ᾟபாய் கடன் வசதி என்பᾐ நிைனத்ᾐக்கூடப் பார்க்க ᾙᾊயாத ஒᾞ ெசயற்றிட்டம். அன்ᾠ நிதியைமச்சாின் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட உைர ᾙᾊந்தᾫடேன என்ைனச் சார்ந்தவர்கள் நிைறயப்ேபா் தங்களᾐ வாழ்த்ᾐக்கைள நிதியைமச்சᾞக்குச் ெசால்ᾢவிᾌங்கள் என்ᾠ வாழ்த்ᾐத் ெதாிவித்தார்கள். அவர்களில் ஒᾞ பிாிவினர் தாங்கள் திᾞமணம் ெசய்ᾐவிட்டதாகᾫம் இன்ᾔெமாᾞ பிாிவினர் தாங்கள் திᾞமணம் ெசய்யப்ேபாகின்ேறாம் என்ᾠம் கூறியᾐடன் இந்தக் கடைன இலகுவாகப் ெபᾠவதற்கு ஒᾞ சந்தர்ப்பம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ என்ᾠம் கூறினார்கள். எனேவ, இந்த விடயத்திேல ‘ஷாியா’ அᾊப்பைடயிேல வட்ᾊயில்லாத ஒᾞ கடன் ᾙைறᾜம் ேசா்க்கப்பட ேவண்ᾌம் என்கின்ற விடயத்ைத நாங்கள் ெகௗரவ நிதியைமச்சர் அவர்களிடத்திேல ஒᾞ ேவண்ᾌேகாளாக விᾌத்திᾞக் கின்ேறாம்.

சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இᾐ ஓர் சிறந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் என்பதிேல எங்கᾦைடய கட்சிக்கும் எங்கᾦக்கும் எந்தவிதமான மாற்ᾠக்கᾞத்ᾐம் கிைடயாᾐ. இᾐ சிறப்பான ᾙைறயிேல ெவற்றியைடய ேவண்ᾌம். இங்கு கூறப்பட்ட திட்டங்கள் அைனத்ᾐம் சிறப்ᾗடன் அைடயப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கᾦம் பிரார்த்திக்கின்ேறாம். ஆனால், எங்கᾦக்ெகாᾞ கவைலயிᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல நாங்கள் ஒᾞ கவைலேயாᾌ ேபசேவண்ᾊய நிகழ்ᾫ இந்த நாட்ᾊேல நைடெபᾠகின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ பிரேதசத்தில் வாழ்கின்ற ஒᾞ சிᾠபான்ைமச் சᾚக மக்கைளத் திட்டமிட்ᾌ ேவᾠவைகயில் நசுக்குகின்ற ஒᾞ ᾙைனப்ைபச் ெசய்கிறார்களா என்கின்ற சந்ேதகக் குரேலாᾌ ேபச ேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ᾗத்தளம் மாவட்டத்திேல அᾠைவக்காᾌ என்கின்ற பிரேதசத்ைத, ெகாᾨம்பிேல ேசகாிக்கப்பᾌகின்ற அேநகமான குப்ைபகைளக் ெகாட்ᾌகின்ற தளமாகப் பாவிக்க இந்த அரசாங்கம் ᾙயல்வைத எங்கᾦைடய அகில இலங்ைக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சி மிக வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்றᾐ. எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயிᾤம் இந்த அᾠைவக்காட்ᾊேல இந்தக் குப்ைபையப் ேபாடேவண்ᾌம் என்கின்ற ᾙைனப்ைப ஓர் வியாபாரத் தன்ைமேயாᾌ, ஒᾞ வியாபார commission உடன் ெசய்யப்பᾌகின்ற விடயமாகப் பார்க்கின்ேறாம். எெனன்றால், இந்தக் குப்ைபகூளங்கள் என்பᾐ உலகத்திேல ேபசப்பᾌகின்ற, ஒᾞ gold mine ஆகப் பார்க்கப்பᾌகின்ற இந்தக் காலகட்டத்திேல, இைதப் பல மில்ᾢயன்கைளச் ெசலᾫ ெசய்ᾐ ஒᾞ dumping yard ஆகப் பாவிக்க ᾙயற்சிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ெகௗரவ நிதியைமச்சர் மங்கள சமரᾪர அவர்கள் இதற்காக 7,000 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்திᾞக்கின்றார். இந்த 7,000 மில்ᾢயன் ᾟபாைய இந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்காக அல்லᾐ மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காகச் ெசலᾫ

983 984

[ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා]

2019 මාəƱ 11

ெசய்திᾞக்கலாம். எவ்வளேவா ᾗதிய ெதாழில்ᾒட்பங்கள் இᾞந்ᾐம், இந்தக் குப்ைபகூளங்கள்ᾚலம் மின்சார உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய வழிவைககள் இᾞந்ᾐம், இவர்கள் இைதக் ெகாᾨம்பிேலயிᾞந்ᾐ 300 கிேலா மீற்றᾞக்கு வாகனக் கூᾢ ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ அᾠைவக்காட்ᾊேல ெகாட்ᾌகின்றார்கள் என்றால், இதிேல ஓர் பாாிய வர்த்தகம் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத எங்களால் ᾐல்ᾢயமாகச் ெசால்ல ᾙᾊᾜம்.

சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இதைன 300 கிேலா மீற்றᾞக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்வைதவிடᾫம் ேவᾠ வழிகள் இᾞக்கின்றன என்பைத நாங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல மிகᾫம் ைதாியமாகச் ெசால்ல ᾙᾊᾜம். ᾗதிய ெதாழில்ᾒட்பத்தின்ᾚலம் குப்ைபகூளங்கைளப் பயன்பᾌத்தி - wastage, garbage இைனப் பயன்பᾌத்தி இலங்ைகயிேல கிட்டத்தட்ட 50 megawatts மின்சாரம் உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ ெதாழில்ᾒட்பம் இᾞக்கின்றெபாᾨதிᾤம், அைதக் கᾞத்திற் ெகாள்ளாᾐ 7,000 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஏன் இந்த அரசாங்கம் கடᾢேல, காட்ᾊேல ெகாட்டப்பார்க்கின்றᾐ? என்ற ேகள்விைய இந்த நாட்ᾊன்மீᾐ பற்ᾠக் ெகாண்டவர்கள் என்ற ாீதியிேல நாங்கள் ேகட்காமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. கடந்த காலத்திேல இவ்வாᾠ ேகட்காமல் இᾞந்த காரணத்தினால்தான், பல ேகாᾊ ᾟபாய் ேமாசᾊ என்ᾠ ெசால்ᾢ, சனாதிபதி Commission என்ᾠம், CID என்ᾠம், FCID என்ᾠம் விசாரைணகள் இடம்ெபற்றைத நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. ᾗதிய ெதாழில்ᾒட்பத்தின்ᾚலம் மிகᾫம் இலகுவாக குப்ைபகூளங்களிᾢᾞந்ᾐ மின்சாரத்ைத உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய வழிவைககள் இᾞந்ᾐம்கூட, ஏன் இவர்கள் 7,000 மில்ᾢயன் ᾟபாையச் ெசலᾫ ெசய்யப்ேபாகிறார்கள்? யாைர வளப்பᾌத்ᾐவதற்காக? யாᾞக்குக்கு Commission ெகாᾌப்பதற்காக இந்த விடயத்ைதச் ெசய்யப்ேபாகிறார்கள்? எதற்காக இந்த அநியாயத்ைதச் ெசய்யப்ேபாகிறீர்கள்? என்ற ேகள்விைய நாங்கள் இந்த நாட்ᾊன் பிரதம மந்திாி அவர்களிடத்திᾤம் இந்த நாட்ᾊᾔைடய சனாதிபதியிடத்திᾤம் நிதி அைமச்சாிடத்திᾤம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾤம் அதற்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்ற அைமச்சாிடத்திᾤம் ேகட்கிேறாம்.

சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த விடயத்திேல நாங்கள் இன்ᾔம் ெசால்லேவண்ᾊ இᾞக்கிறᾐ. கடந்த காலங்களிேல இᾐ சம்பந்தமாகப் ᾗத்தளத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய எங்கᾦைடய ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் நவவி அவர்கᾦம் எங்கᾦைடய கட்சியின் தைலவர் றிசாத் பதிᾜத்தீன் அவர்கᾦம் அᾊக்கᾊ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல குரல் எᾨப்பி இᾞக்கிறார்கள். ᾗத்தளம் வாழ் மக்கᾦைடய சுகாதாரத்ைதக் ெகᾌத்ᾐ, அவர்கைள ேநாய்வாய்ப்பᾌத்தி, அவர்கைள எதிர்காலத்தில் ேநாய்வாய்ப்பட்ட ஒᾞ சᾚகமாக மாற்றி, திட்டமிட்ᾌ அழிப்பதற்கான ஒᾞ திட்டமாக இᾐ இᾞக்குேமா என ᾗத்தளம் வாழ் மக்கள் பயப்பᾌகிறார்கள்; அᾐ ெதாடர்பில் அவர்கள் ேயாசிக்கிறார்கள். அவர்கᾦைடய ேயாசைனயிᾤம் நியாயம் இல்லாமல் இல்ைல. ெகாᾨம்பிᾤள்ள குப்ைபகைள 300 கிேலா மீற்றர் ᾑரம் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ, ᾗத்தளம் என்ற, கிட்டத்தட்ட 90 - 95 ᾪதம் ᾙஸ்ᾢம்கள் ெசறிந்ᾐ வாᾨகின்ற பிரேதசத்தில் ெகாட்ᾌவைத - அந்தப் பிரேதசத்ைதக் கபளீகரம் ெசய்கின்ற இந்த ேவைலத்திட்டத்ைத – மீள்பாிசீலைன ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠம் அதற்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்ைத மனித ேநயத்ேதாᾌ பார்க்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் நாங்கள் இந்த இடத்திேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கிேறாம். யாைரᾜம் வளப்பᾌத்த ேவண்ᾊய, யாᾞக்கும்

Commission ெகாᾌக்கேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ கிைடயாᾐ. இந்தத் திட்டத்ைத எங்களிடத்தில் ஒப்பைடக்கச் ெசால்ᾤங்கள்! இைத மிகᾫம் இலகுவாகச் ெசய்ᾐெகாள்வதற்கு ஏற்ற வழிகாட்டைல எங்களால் ெசய்யᾙᾊᾜம். ெதாழில்ᾒட்பத்ைதப் பயன்பᾌத்திப் பாாிய ெசலவில்லாமல் இவற்றின்ᾚலம் மின்சாரத்ைத உற்பத்தி ெசய்ᾐதரக்கூᾊய வல்ᾤநர்கள் இᾞக்கிறார்கள். அதற்காக ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்வதற்கும் சிலர் ஆயத்தமாக இᾞக்கிறார்கள்.

சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகாᾨம்பிேல ஒᾞ நாைளக்கு 1,200 ெடான் குப்ைப ேசகாிக்கப்பᾌகின்றᾐ. 50 ெமகாெவாட் மின்சாரத்ைத உற்பத்தி ெசய்வதற்கு ஒᾞ நாைளக்கு 750 ெடான் குப்ைப ேதைவப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், நாங்கள் இங்கு 1,200 ெடான்கைளச் ேசகாிக்கிேறாம். இவ்வாறான இன்ᾔேமார் இயந்திரத் ெதாகுதியின்ᾚலம் ᾗதிய ெதாழில்ᾒட்பத்ைதப் பயன்பᾌத்தி மின்சாரத்ைத உற்பத்தி ெசய்கிற விடயத்ைதச் ெசய்ய ᾙᾊᾜமாக இᾞந்தால், இந்த 7,000 மில்ᾢயன் ᾟபாையᾜம் அதேனாᾌ இைணந்ததாகச் ெசலவாகின்ற Commissionஐᾜம் இல்லாமல் ெசய்யᾙᾊᾜம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾐ எங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗபட்ட விடயம் மாத்திரமல்ல. இதற்காக இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற மனித ேநயத்ைத மதிக்கின்ற அரசியல் கட்சிகளின் தைலவர்கள், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், அந்தப் பிரேதசத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் என அைனவᾞக்கும் நாங்கள் அைழப்ᾗ விᾌக்கிேறாம். அவ்வாேற, இந்தப் ேபாராட்டத்திற்குக் ைகெகாᾌத்ᾐ, அந்தச் சᾚகத்ᾐக்கு ஒᾞ நல்ல, நியாயமான தீர்ைவப் ெபற்ᾠத்தரேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் ெகௗரவ அைமச்சர் பாட்டளி சம்பிக்க ரணவக்க அவர்களிடத்திேல ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கிேறாம். நீங்கள் இந்த விடயத்ைத மனிதேநய அᾊப்பைடயில் ேநாக்கி, உடனᾊயாக அதைன நிᾠத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ நிᾠத்ᾐவதன்ᾚலம் இந்த விடயத்ைதச் சாிெசய்ய ᾙᾊᾜம் என்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

ᾗத்தளத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, அங்கு தமிழர், சிங்களவர், ᾙஸ்ᾢம் என்ற ேபதம் இல்லாமல், எல்லா இன மக்கᾦம் ைகேகார்த்ᾐ,"Clean Puttalam" என்ற ஓர் அைமப்பின்ᾚலமாக இந்தப் ேபாராட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்கிறார்கள். இதிேல ெபௗத்த ᾐறவிகள் இᾞக்கிறார்கள்; கிறிஸ்தவ மதப் ேபாதகர்கள் இᾞக்கிறார்கள்; இந்ᾐ மதப் ேபாதகர்கள் இᾞக்கிறார்கள். இஸ்லாமிய மதப் ேபாதகர்கள் இᾞக்கிறார்கள். எல்ேலாᾞமாக ஒன்ᾠ ேசா்ந்ᾐ இந்தப் ேபாராட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌக்கிறார்கள். ஏெனன்றால், இᾐ பாாியெதாᾞ அநியாயம்! இந்த அநியாயம் இடம்ெபறக்கூடாᾐ என்ᾠ அவர்கள் எதிர்பார்க்கிறார்கள். இவ்வாᾠ இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, தயᾫெசய்ᾐ இந்த விடயத்திேல இந்தப் பாராᾦமன்றம், இதற்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர், சனாதிபதி, பிரதம மந்திாி ஆகிேயார் மிகᾫம் கவனெமᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்கிேறாம். எங்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗ - அரசியல் பிரேவசத்தின் ேநாக்கம் இந்த ஜனநாயகப் ேபாராட்டத்ைதக் காப்பாற்றிக் ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்பதாகும்.

ஜனநாயகத்ைதக் காப்பாற்ᾠவதற்காக, குறித்த 52 நாட்களிேல எங்கᾦைடய கட்சிᾜம் எங்கᾦைடய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் அᾐேபான்ᾠ சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த ஏைனய தைலவர்கᾦம் எவ்வளᾫ உளத் திᾞப்திேயாᾌ இதில் இறங்கிப் ேபாராᾊனார்கள் என்ற

985 986

පාəɣෙȼǦƱව

விடயத்ைத இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்குச் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ, இந்த நாட்ᾊன் பிரதமர் அவர்கᾦம் அதைனப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் ெகௗரவ பிரதமர் அவர்கᾦம் தங்கᾦைடய அதிகாரப் பிரச்சிைனகᾦக்காகச் சண்ைட ேபாட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊேல இந்த மக்கᾦக்கு ஒᾞ நிம்மதியான வாழ்க்ைகைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ நாங்கள் திடமாக நம்ᾗகிேறாம். உங்கᾦக்கு அந்த ஆைணையப் ெபற்ᾠத்தந்தவர்கள் நாங்கள். உங்கᾦைடய ெவற்றிக்காகᾫம் நீங்கள் அதிகாரத்ைத ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்பதற்காகᾫம் உங்கᾦக்காகக் களமிறங்கிச் ெசயற்பட்டவர்கள் நாங்கள். உங்கேளாᾌ இைணந்ᾐ ேவைல ெசய்தவர்கள் நாங்கள். அந்த அᾊப்பைடயிேல இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெகௗரவ பிரதம மந்திாிᾜம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் உங்கᾦைடய குᾌமிச் சண்ைடகைள விட்ᾌவிட்ᾌ, நீங்கள் இᾞவᾞம் ஒன்றாகப் ேபசி, எᾐ இந்த நாட்ᾌக்கு ெபாᾞத்தமானᾐ? எைதச் ெசய்ய ேவணᾌம்? எைதச் ெசய்யக்கூடாᾐ? என்ற விடயங்கைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, இந்த ஜனநாயக நாட்ைடப் பாᾐகாக்கின்ற ேபாராட்டத்திேல ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ விடயத்ைத நான் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம்.

Sir, there is some scientific information with regard to the Aruwakkalu Project. The World Bank Guidelines and Solid Waste Management Policy and Solid Waste Management Guidelines of Sri Lanka has recommended not to choose the underlying limestone area for sanitary landfills.

Further, the selected Aruwakkalu site in the Serakuliya village is very close to the Puttalam lagoon and Wilpattu National Park, which is the longest lagoon and the second largest national park in Sri Lanka respectively.

දැǦ ෙȼෙකǦ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? Lagoon එකƮ Ưෙබනවා, ඒ වාෙĘම වනŐɫ - wildlife - එකƮ Ưෙබනවා ûයලා ûයනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒකƮ වැරǎɐ ûයලා ûයනවා. ෙමම වෙනʤද්‍යානයට කɬɞ හɜ ęෙයʣƮ, "අǦන, ගස් කපනවා" ûයලා ûයනවා. ඒ සȼබǦධව කථා කරනෙකʣට, ඒකƮ වැරǎɐ ûයනවා. ඉƯǦ ෙȼවා අȘ ûයන ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ, World Bank එක ûයන ෙǊවɥɐ. The site has a very rich underground resource in Sri Lanka. The site is prone to seismic vibrations due to mining activities of limestone and upcoming mining activity. Agriculture, salt production, shrimp farming and fisheries and other livelihood activities will be intoxicated with heavy metals, if any failure or mismanagement or irresponsibility results, as it happens in Norachcholai Coal Power Plant frequently.

Puttalam people are against this project not because of political reasons, but very clearly for scientific reasons.

Not only the Puttalam people but also scientists and environmental experts are against this project on scientific and viability basis. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ.

ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට ȽǧƮƱවක කාලයú ලබා ෙදǦන. ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම කɞණාෙවǦ ඉɢɤමú කරනවා අɞවúකාɥ ȝශ්නය නතර කරǦන ûයලා. ඒ Șʘබඳව සාකļඡා කර, ඒ ව්‍යාපෘƯය වහාම නවƮවǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා. "Organization for a Clean Puttalam" නමැƯ සංɪධානය ඒකාබǊධ කරෙගන, ෙමයට අදාළ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ, ඇමƯවɞ ඒකරාɵ කරෙගන ෙහට ෙȼ Șʘබඳව කථා කරǦන අȘ ưǦǐ කරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම අදාළ අමාත්‍යවරයාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ Aruwakkalu Project එක වහාම නවƮවලා සාමකාȾව අȘ ඒ ȝශ්නය ɪසඳȿ ûයලා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.4.11] ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 2019 වəෂෙɏ අය වැය ෙදවැǧ වර ûයɫෙȼ ɪවාදෙɏǏ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú ɪǝයට අදහස් ûʏපයú ඉǎɜපƮ ûɝමට ලැȫම Șʘබඳ ඉතාමƮ සƱŻ වනවා. සȼȝදායාǩකූලව ෙȼ සභාව Ʊළ පැවƯ සෑම අය වැය ɪවාදයකǏම අය වැය ඉǎɜපƮ කරȚ ආƜƍ පúෂය අය වැය Șʘබඳ ɶභවාǏව කථා කරනවා වාෙĘම, ɪපúෂය අය වැය ɪෙɩචනය ûɝම, අය වැෙɏ Ưෙබන අƍපාƍකȼ ෙපǦවා Ǐම තමɐ ඉƯහාසෙɏǏ ʆǐ ɬෙƜƮ; වəතමානෙɏǏ ʆǊධ ෙවǦෙǦƮ. ɪපúෂෙɏ කාəයභාරය, එෙහමƮ නැƮනȼ වගüම වǦෙǦ අƍපාƍකȼ ෙපǦවාǏමɐ. ආƜƍ පúෂෙɏ වගüම වǦෙǦ ෙȼ රට පාලනය ûɝම හා ෙȼ රෙŸ කටɒƱ පවƮවාෙගන යාමɐ. ඒ ǧසා ෙකෙසේ ෙහʤ අȘ ෙදපාəශ්වයම අවෙබʤධ කර ගත ɒƱ වǦෙǦ, අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කුමන ආකාරෙයǦ සංඛ්‍යා ෙɢඛන, කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා කථා කළƮ, අවසානෙɏ එʏ ȝƯඵලය ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඉතාමƮ ȬǊǝමƮව ෙȼ කɞƟ Șʘබඳව ưǦǐ-ưරණ ගǦනවාය ûයන එකɐ. ඒ Șʘබඳ අȘ අවෙබʤධ කරෙගන කථා කළ ɒƱɐ ûයන එකɐ මාෙĘ අදහස. ෙමවර අය වැය ƱළƮ ɶභවාǏව අපට කථා කරǦන ȚʚවǦ කɞƟ Ưෙබනවා වාෙĘම, සැලûය ɒƱ අƍපාƍකȼ ȝමාණයකුƮ Ưෙබනවා ûයන එක මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම අȘ ෙȼ අය වැය ගැන ෙහʣඳ පැƮතටƮ, අƍපාƍකȼ ûයȽǦ නරක පැƮතටƮ කථා කරනවා. රට දැනට පවƯන තƮƮවෙයǦ ඉǎɜයට ෙගන යාම සඳහා අපට කරǦන ȚʚවǦ ෙǊ ෙමʣනවාද ûයන එක Șʘබඳව අȘ කථා කළ ɒƱɐ; අදහස් ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කළ ɒƱɐ. අද ඒක තමɐ අවශ්‍යතාව. අෙȗ රටට ǧදහස ලැȪලා දශක හතකට ආසǦන කාලයú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ කාලය ƱළǏ අȘ ලබා ගƮත ජයĞහණ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා වාෙĘම අපට ළඟා කර ගǦන බැɜ ɬƟ ෙබʣෙහʤ දෑ Ưෙබන බව අȘ ǧහතමාǨව Șʘගත ɒƱɐ. එම ǧසා ෙමǦන ෙȼ තැන ඉඳෙගන අȘ කථා කළ ɒƱɐ. Ⱦට ෙපර අɬɞǊෙǊ පැවƯ ආƜƍෙɩ මමƮ ȿදɢ හා ජනමාධ්‍ය ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළා.

ඒ අවස්ථාවǦවලǏ සාකļඡාවට භාජනය ɬƟ කɞƟ üපයú Șʘබඳව ෙමවර අය වැෙɏƮ සඳහǦෙවලා Ưෙබනවා. ඉǦ එú

987 988

[ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා]

2019 මාəƱ 11

කɞණú හැŹයට ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අය වැෙɏǏ කලාකɞවǦ Șʘබඳව ʈබවාǏව කථා කළා. කලාකɞවǦෙĘ අɐƯය සȼබǦධෙයǦ ƯȬƟ ඒ බǐ ȿදලට යȼ සංෙශʤධනයú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ සංෙශʤධනය ƱʘǦ ඒ කලාකɞවǦෙĘ ȝශ්නය සඳහා ස්ǂරසාර ɪසǿමú ලැȪලා ෙනʣමැƯ බව අȘ අවෙබʤධ කර ගǦන ඕනෑ. ɪ ෙශේෂෙයǦම ඒ කලාකɞවǦෙĘ අɐƯය ෙවǩෙවǦ Țරස්කාර මĵǦ ලැෙබන ආදායම මසකට ɞȘයɢ 50,000 දúවා ʇමාව රඳවා ගƮ බǐ අයûɝෙමǦ ǧදහස් කරලා Ưෙබනවා. ෙȼක අɥƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ; ෙȼක ƯȬƟ ෙදයú. ෙȼ úෙෂේƴෙɏ ඉǦන අයෙĘ ඉɢɤම වǦෙǦ ෙȼ ɞȘයɢ 50,000ක ȿදල ලබා ෙදǦන ûයන එක ෙනʣෙවɐ. ෙȼ බǊද ඉවƮ කරලා ෙදǦන ûයන එකɐ ඒ අයෙĘ ඉɢɤම වǦෙǦ. ෙȼ බǐ āයාදාමය ǧසා ලැෙබන ආදායම අȘ ගƮෙතʣƮ, අȘට ෙකʣෙහƮම එļචර සැලûය ɒƱ ȿදɢ ȝමාණයú ෙȼ Āමය ƱʘǦ ලබා ගǦන ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦƮ නැහැ. උදාහරණයú ɪǝයට ෙටɣ නාට්‍ය úෙෂේƴය ගƮෙතʣƮ, වəතමානෙɏ එය දැවැǦත අəȬදයකට ȿʑණපා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා.

ɀල්‍යමය වශෙයǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, අද එය සමාජමය වශෙයǦ පවා බලපා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙවනƮ රටවල ෙටɣ නාට්‍ය අෙȗ නාʘකාවල ෙපǦɫම ǧසා, අෙȗ රට සමාජɑය වශෙයǦ හා සංස්කෘƯකමය වශෙයǦ ɪɪධ අȴෙයʤගවලට අද ȿʑණ පා Ưෙබනවා. ෙǊɵය ෙටɣ නාට්‍ය ǧෂ්පාදකෙයකුට episode එකකට සාමාන්‍යෙයǦ නාʘකාවú ෙගවǦෙǦ ɞȘයɢ 150,000ú, 200,000ú ɪතර ȿදලú. දැǦ Ưෙබන Āමය Ʊළ ෙȼ ȿදɣǦ ɞȘයɢ 35,000ú ඒ නාʘකාව තබා ගǦනවා, ɚඳɬȼ බǊදú ɪǝයට. ෙȼක ȝාෙයʤęක නැහැ. එමǧසා තමɐ කලාකɞවǦ පʈęය කාල ʇමාව ƱළǏම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, අĞාමාත්‍යƱමා ඇƱʚ ෙȼ ʆයɥ පාəශ්ව සමඟ සාකļඡා කෙළේ, ෙȼ බǊද ඉවƮ කර ෙදǦන ûයලා. දැනට ජාත්‍යǦතර -Șට රටවල- ෙටɣ නාට්‍ය එúක තරග කරǦන Ưෙබන අවස්ථාවකǏ, ෙȼක ෙකʣෙහƮම අය ෙනʣකළ ɒƱ ෙදයú ɪǝයටɐ ෙපʥǊගɣකව මම දûǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼ තƮƮවය Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ ûයන එකɐ අȘ ෙයʤජනා කරǦෙǦ.

ඊළඟට, අෙȗ රෙŸ ෙපʣǐ ȝවාහනය Șʘබඳව අȘ කථා කළ ɒƱɐ. අȘ ඒ ගැන දශක ගණනාවú Ưස්ෙසේ කථා කළා. ɪද්‍යාඥɐǦ, ආචාəය-මහාචාəයවɞǦ ඉǎɜපƮ කරȚ කɞƟ අǩව අෙȗ රෙŸ බස්නාʏර පළාෙƮ පමණú සාමාන්‍යෙයǦ දවසකට ෙපʥǊගɣක සහ ʆයɥම අංශවල ȝවාහනය ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන එකහමාරකට ආසǦන ȿදලú වැය කරනවා. වəෂයකට සාමාන්‍යෙයǦ ȝවාහනය ෙවǩෙවǦ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට දහයú, ෙදʣළහú වැය කරනවා. ෙȼක ෙනʣɪය ɒƱ ෙදයú. ඒ වාෙĘම අද රථවාහන තදබදය දැවැǦත අəȬදකාɝ තƮƮවයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා තමɐ ǎęǦ ǎගටම අȘ ෙȼ Șʘබඳව ûɩෙɩ; ඒ ɪෙශේෂඥɐǦ අදහස් හා ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කෙළේ. පාරවɢ හදලා, පාලȼ හදලා පමණú අපට ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙහʣයǦන ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අȘට ෙහʣඳම උදාහරණයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම වැɣකඩ ඉǎකරȚ පාලම ගැන බලǦන. ෙȼ පාලම ඉǎකළා ûයලා අද ෙමතැනට පැȽƞමට සහ ෙමතැǧǦ යෑමට ගත වන කාලෙɏ අƍɫමú දûǦනට ȚʚවǦකමú නැහැ. එම ǧසා ෙපʣǐ ȝවාහන ȝශ්නයට ɪසǿම පාලȼ ඉǎûɝම ෙහʤ මාəග ඉǎûɝම ෙනʣෙවɐ. ෙපʣǐ ȝවාහනය ශúƯමƮ කරලා ෙපʥǊගɣක වාහනවල යන අයටƮ ෙපʣǐ ȝවාහනය පාɪļĽ ûɝමට අවශ්‍ය කරන පහʈකȼ ෙගʣඩනැĚමɐ කළ ɒƮෙƮ. ඒ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයනයක ȿදලú "සහසර" ව්‍යාපෘƯයට ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǧයාමක ව්‍යාපෘƯයú ɪǝයට මධ්‍යම පළාෙƮ āයාƮමක ෙවන

ෙමම ව්‍යාපෘƯය බස්නාʏර පළා ෙƮƮ, රට ȚරාƮ āයාƮමක ûɝම ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙමම ව්‍යාපෘƯය Ʊළ ෙපʣǐ ȝවාහනය ශúƯමƮ ûɝම සඳහා දැවැǦත වැඩ Șʘෙවළú ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ʈබවාǏ කɞණú ɪǝයට අȘ දûනවා. රටú ɪǝයට එය ඉŻ ɪය ɒƱ ෙදයú. අȘ ɪපúෂෙɏ ʆŹයƮ එය අගය කළ ɒƱɐ. ෙපʣǐ ȝවාහනය හා මාəග තදබදය ûයǦෙǦ රෙŸ Ưෙබන ȝශ්නයú. මම හැම දාම ûයන පɜǎ අද වනɪට ෙකʣළඹ නගරෙɏ වාහනයú ධාවනය වන ෙɩගය පැයට ûෙලʤȾටə දහයɐ; ෙදʣළහɐ. තව අɬɞǐ ƱනûǦ ෙමය පැයට ûෙලʤȾටə හය-හත බවට පƮ ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ ȝධානම නගරෙɏ Ưෙබන තƮƮවය ෙȼක නȼ, අපට ෙȼ ȝශ්නයට ෙකʣෙහƮම ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසɪය ɒƱɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ රෙŸ ආəǂක අəȬදයට ȿʑණ Ǐම සඳහා සෑම රජයúම බǐ ආදායම Șʘබඳව දැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරන බව අȘ දǦනවා. එෙසේ අවධානයú ෙයʣȿ කර, ȝȿඛතාව ලබා ǎය ɒƱɐ. ෙමʣකද, ɪɪධ ෙසේවා ලබා ෙදǦන, සහන ලබා ෙදǦන සɢɣ ෙසɫම සඳහා ෙයʣදා ගǦනා Āමය තමɐ ණයගැǨම සහ ɪෙශේෂෙයǦම බǐ ගැʇම. ෙȼක වĀ බǐ, ඍő බǐ ûයන අǩපාතෙයǦ තəක කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ɪෙශේෂෙයǦම මම ෙපʥǊගɣකව දûන ȝධාන කɞƟ ෙදකú Ưෙබනවා. රටú ɪǝයට ජනතාවට හාǧයú ෙනʣɫ ලබා ගත ɒƱ ආදායම අȘ අǧවාəයෙයǦම ලබා ගǦෙǦ නැහැ. ඉතාම වගüමûǦ මම ෙමය ûයǦෙǦ. අද අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය ආදායȽǦ ʆයයට 85ú අȘ ලබා ගǦෙǦ ෙəěව, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ. ඒක තමɐ ඇƮත තƮƮවය; යථාəථය.

ෙමවර අය වැය ʏඟය ƀɣයන 2.2ɐ. ෙȼක Șයවා ගǦන අȘ ɪɪධාකාරෙයǦ කටɒƱ කරනවා. ඒ සඳහා ෙǊɵය ණය ගǦනවා, ɪෙǊɵය ණය ගǦනවා. ඒ වාෙĘම, ɪɪධ බǐ Āම හǿǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ අප ලබාගත ɒƱ රාජ්‍ය ආදායම ǧʆ පɜǎ ලබා ගැǨම ෙවǩෙවǦ ෙȼ දශක üපය Ưස්ෙසේම අȘ ෙමʣනම ආකාරයûǦවƮ āයාƮමක ෙවලා නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ අȘ ǨƯ ෙගෙනනවා. අවශ්‍ය සෑම ෙǊකටම ǨƯ Ưෙබනවා. ǨƯය ƯȬණƮ ඒවා āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ. මම ෙපʥǊගɣකවƮ, රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයා ɪǝයටƮ දûන ෙǊ තමɐ, අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය ආදායමට ලැȪය ɒƱ ආදායෙමǦ ʆයයට 40කට ආසǦන ȝමාණයú අȘ ලබා ගǦෙǦ නැƯ බව. ඇƮත තƮƮවය ඒකɐ.

අෙȗ රෙŸ ආදායȼ උපදවන ආයතන ƱʘǦ අȘ ƀɣයන 2ක ආදායමú ඇස්තෙȼǦƱ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ආයතන Ʊළ ƯෙබǦෙǦ ෙවනම රාජ්‍යයǦ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙහʤ ෙȼ ආƜƍ ෙනʣෙවɐ ෙȼ ආයතන පාලනය කරǦෙǦ. ෙȼ ආයතනවලට ෙȼ වන ƱɞƮ ෙතʣරƱɞ තාúෂණය භාɪතය හǿǦවා ෙදǦන ȚʚවǦකමú ලැȪලා නැහැ. ඒක ɪශාල බාධාවú. ඒකɐ ඇƮත තƮƮවය. ඒ ගැන අȘ ලŎජා ɪය ɒƱɐ. අද ෙතʣරƱɞ තාúෂණය ƱʘǦ වංචාව, Ǒෂණය ඉතාම ෙහʣǽǦ පාලනය කරǦන අපට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ෙȼ ආයතනවලට ෙතʣරƱɞ තාúෂණය හǿǦවා Ǐම සඳහා Ⱦට ෙපරǏƮ ȿදɢ ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ ෙවǦ කළ ȿදɢ ɪයදȼ කළƮ, ඒ කටɒƱ ෙමʣනම ආකාරයûǦවƮ āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ.

ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව ගැන අȘ ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. ʈරාබǐ ආදායම බලǦන. අȘ Șට රŹǦ එතෙනʤɢ ෙගෙනනවා. ෙəěව හරහා තමɐ ෙගෙනǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ කəමාǦතශාලා 32ක තමɐ ෙȼවා ɐǦ ǧෂ්පාදන කරǦෙǦ. ඒ සෑම කəමාǦතශාලාවකම ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ 25-

989 990

පාəɣෙȼǦƱව

30ú ඉǦනවා. ලංකාෙɩ එතෙනʤɢ අෙළɪ කරන තැǦ ƯෙබǦෙǦ, 1200 ගණනú. අȘ එතෙනʤɢ ෙකʣපමණ ආනයනය කරනවාද, ෙකʣපමණ ǧෂ්පාදනය කරනවාද, ෙකʣපමණ ɪකුණනවාද ûයන ෙතʣරƱɞ ʆයɢලම Ưෙබනවා. ඒ ෙතʣරƱɞ ʆයɢල ƯȬණාට, ෙȼ රටට ෙගෙනන ȝමාණයට අǩව ǧෂ්පාදනය කරනවාද, ǧෂ්පාදනය කරන ȝමාණය අෙළɪ කරනවාද ûයලා කɬɞවƮ බලǦෙǦ නැහැ. ඒකɐ ඇƮත තƮƮවය. ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱව කටɒƱ කරǦෙǦ ඒ ආකාරයට.

ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǨƯ ǧලධාɜයා ǨƯඥෙයú ෙහʤ ǨƯය Șʘබඳ දැǩමැƯ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. ඒක තමɐ ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ සȼȝදායය. අȘ ඒ ගැන ඇʑවා කාරක සභාෙɩǏ. නȿƮ, ආයතනෙɏ සȼȝදාය අǩව ෙəě ǧලධාɜෙයú තමɐ ǨƯ ǧලධාɜ ɪය ɒƮෙƮ. එම ǧසා ෙȼවා Șʘබඳව අȘ දැƋ අවධානයú අǧවාəයෙයǦම ෙයʣȿ කළ ɒƱ වනවා. අෙȗ රටට ලැȪය ɒƱ ආදායමú වන ෙȼ ʆයයට 40 ලබා ගƮෙතʣƮ ෙමවර අය වැය මĵǦ ෙයʤජනා කර Ưෙබන ûʆǐ බǐ වැƋ ɫමú කරǦන ෙමʣනම ආකාරයûǦවƮ අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම, ලබාගත ɒƱ ෙǊɵය ණය ȿදɢ, ɪෙǊɵය ණය ȿදɢ ෙමʣනම ආකාරයකටවƮ ෙȼ ȝමාණෙයǦ අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ʆයɥෙදනා ෙȼ ගැන ලŎජා ɪය ɒƱɐ. ෙȼ රෙŸ අʏංසක ජනතාවට බǐ බර පටවǦෙǦ අෙȗ ෙȼ අƍ පාƍ ǧසාɐ. ඒකɐ ඇƮත තƮƮවය. අෙȗ රාජ්‍ය ආදායමට ʆයයට 85ක දායකƮවයú ලබා ෙදන ආයතන ɪǝයට ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ, ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ ෙȼ Șʘබඳව ඉහළම මŸටෙමǦ මැǎහƮ ɫමú කරලා, ෙȼ වැරǎ ǧවැරǎ කරගත ɒƱɐ; ǧවැරǎ කර ගǦන ඕනෑ. නȿƮ, ෙȼ Șʘබඳව අȘ කථා කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ɪɪධ ෙǊවɢ කථා කරනවා. අȘ ණය ගǦනවා; අය වැය ʏඟය ȘයවǦන බǐ අය කරනවා; ජනතාවට බර ෙදනවා; පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǨƯ හදනවා. ǨƯ හැǐවƮ ඒවා අǧවාəයෙයǦම āයාƮමක කරǦෙǦ නැහැ.

ɀලානසාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තවƮ ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබනවා. අȘ ɪෙǊɵය ණය ගǦනවා. ɪෙǊɵය ණය අරෙගන, අෙȗ රෙŸ සංවəධන කටɒƱ කරනවා. අȘ ෙȼ වන ɪට ƀɣයන 33ú ɪතර ණය ෙගවǦන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 8ක තව ɪෙǊශ ණය ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක ෙවǦන ǧයȽතව Ưෙබනවා. ෙȼ ƱʘǦ ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼ ණය ව්‍යාපෘƯවල ȿදɢවɣǦ සැලûය ɒƱ ȝමාණයú උපෙǊශන ෙසේවා ගාස්Ʊ ɪǝයට අȘ නැවත ෙවනƮ රටවලට ෙගවනවා.

ෙȼ ෙගවǦන Ưෙබන සමස්ත සɢɣවɣǦ ʆයයට 20ú ɪතරම අȘ ෙගවǦෙǦ ûʆǐ ෙසේවයú ලබාෙගන ෙනʣෙවɐ. ඒ ûයǦෙǦ, අȘ ǖව්‍යමය වශෙයǦ ෙදයú අරෙගන ෙනʣෙවɐ. ෙȼ සෑම ව්‍යාපෘƯයකම ɪෙǊශ උපෙǊශන ෙසේවාව සඳහා ෙගɪය ɒ◌ුƱ ȿදɢ Șʘබඳව ෙමʣනම ආකාරයකවƮ ෙසʣයා බැɤමú, පාලනයú නැහැ. ඒ ǧසා මා ෙපʥǊගɣකව දûǦෙǦ රාජ්‍ය ආදායම ලබා ගǦනා ෙȼ ආයතන 03 හරහා නැƯ ɫ යන ȿදɢ ȝමාණය ලබා ගැǨම සඳහා ĀමවƮ වැඩ Șʘෙවළú, ඍő අǞúෂණයú යටෙƮ අȘ āයාƮමක ɪය ɒƱɐ ûයන එකɐ.

ඒ වාෙĘම, ɪෙǊශ ණය Șʘබඳව අපට රටú ɪǝයට මැǎහƮ ෙවǦන බැහැ. ෙȼ ණය ලබා ǏෙȼǏ ɪɪධ ෙǊවɢ, ɪɪධ ෙකʣǦෙǊʆ දමනවා. ෙȼවා ආධාර ෙනʣෙවɐ. ෙȼවා ආධාර ɪǝයට තමɐ සමහර අය දûǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼ කɞƟ ෙදකට ɪසǿȼ ෙහʣයා ගǦෙǦ නැƯව අȘ ෙමʣන ආකාරෙɏ අය වැයú

ඉǎɜපƮ කළƮ, ජනතාව මත එǦන එǦන බර පැටෙවනවා Ƚස ෙවනƮ ෙදයú ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඉǎɜ අɬɞǐවල කɬɞ ආƜƍ කළƮ ෙȼ ȝශ්නවලට ස්ǂරසාර ɪසǿȼ ෙසʣයා ගǦන ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ ඇƮත යථාəථය. එම ǧසා ෙȼ ȝශ්නවලට අȘ සැබෑ ɪසǿȼ ෙසʣයලා, අෙȗ වගüම ඉŻ කරȿ ûයන ආරධනය කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan, please. You have 15 minutes. [பி.ப. 4.28] ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (ɪෙශේෂ ȝෙǊශ සංවəධන කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன் - விேசட பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்)

(The Hon.(Dr.) V. Radhakrishnan - Non Cabinet Minister of Development of Special Areas) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் ெதாடர்பில் சில விமர்சனங்கள் இᾞந்தாᾤங்கூட, இᾐ இலங்ைகயிேல வாழ்கின்ற மக்கᾦக்குப் பல்ேவᾠ நன்ைமபயக்கும் திட்டங்கைளᾜம் உள்வாங்கியிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, விேசடமாக, ெகளரவ அைமச்சர் மங்கள சமரᾪர அவர்கᾦக்கு எங்கᾦைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இலங்ைகவாழ் மக்கᾦக்கு உதவி ெசய்கின்ற வைகயிேல பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் காணப்பᾌவதால் நாங்கள் அதைன வரேவற்கின்ேறாம். இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் "Enterprise Sri Lanka", "கம்ெபறᾢய" ேபான்ற பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளᾜம் அேதேபால, சᾙர்த்தி ெகாᾌப்பனᾫகள் ேபான்ற பல்ேவᾠ திட்டங்கைளᾜம் உள்ளடக்கியதாக இᾞந்தாᾤங்கூட, சில குைறபாᾌகள் பற்றிᾜம் இங்கு நாங்கள் கட்டாயம் ெசால்லேவண்ᾊ யிᾞக்கின்றᾐ.

ஒᾞ நாட்ᾊᾔைடய அபிவிᾞத்தியிேல பாைதகள் மிகᾫம் ᾙக்கியமானதாக இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அந்தந்தப் பகுதி யிேல இᾞக்கின்ற கிராமியப் பாைதகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்யேவண்ᾊய சூழ்நிைலᾜம் கட்டாயம் இᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அம்மாவட்டம் ஏைனய மாவட்டங்கைளவிட பாைத அபிவிᾞத்தியிேல மிகᾫம் மந்தமான நிைலயிேல காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ெபᾞம்பாᾤம் ேதாட்டப் பகுதிகᾦக்கான பாைதகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதில் மிகᾫம் மந்தநிைல காணப்பᾌவைத எங்களால் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு ஒன்றிைணந்த பாைதகளாக இᾞக்கின்ற ᾢந்ᾐைல - அக்கரப்பத்தைன பாைத, அேதேபால ஹட்டன் - மஸ்ெகᾢயா - நல்லதண்ணிப் பாைத மற்ᾠம் ஹட்டன் - ெபாகவந்தலாவ பாைத ேபான்றன இன்ᾔம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்படாமல் இᾞப்பᾐ மிகᾫம் வᾞத்தத்திற்குாிய விடயமாகும்.

ெகளரவ அைமச்சர் கபீர் ஹாஷிம் அவர்கேள! நீங்கள் எதிர்காலத்திேல எங்கᾦைடய இந்தப் பாைதகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறாம். மஸ்ெகᾢயா

991 992

[ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා]

2019 මාəƱ 11

பகுதி அேநகமான மக்கள் வந்ᾐேபாகின்ற ஒᾞ பகுதியாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஸ்ரீபாத season நிகழ்ᾫகளின்ேபாᾐ இலட்சக்கணக்கான மக்கள் அங்கு வᾞவைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அங்கு பாைதகள் மிகᾫம் ேமாசமாக இᾞப்பதனால், அங்கு மக்கᾦக்குச் சிரமம் ஏற்பᾌகின்ற காரணத்ைத மனதில் ெகாண்ᾌ அந்தப் பாைதகைள உடனᾊயாக ᾗனரைமப் பதற்கான நடவᾊக்ைகைய நீங்கள் எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரம் ᾪதி அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப எதிர்ேநாக்கு கின்ற பிரச்சிைனகள் பற்றிᾜம் எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அண்ைமயிேல அம்ேபகᾙவ அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டத்தின் ெபாᾨᾐ, ெதாழில்ᾒட்ப அதிகாாிகள் பற்றாக்குைற பற்றி அங்கு சுட்ᾊக்காட்டப்பட்டᾐ. இப்ெபாᾨᾐ, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திற்கு அதிகமான ேவைலத்திட்டங்கள் வந்திᾞந்த ேபாதிᾤம்கூட அவற்ைறச் சாியான ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்வதற்கு அங்கு ெதாழில்ᾒட்ப அதிகாாிகள் இல்ைல. ஆகேவ, அங்கு ெதாழில்ᾒட்ப அதிகாாிகைள நியமித்ᾐ, அவர்கள்ᾚலம் இந்தப் பாைதகைளச் ெசப்பனிᾌவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் நான் இங்கு ெசால்ᾢக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் கல்வி, சுகாதாரம் ேபான்ற விடயங்கᾦக்கு அதிகமான நிதி ஒᾐக்கியிᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. நான் கடந்த காலங்களில் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் பதவி வகித்த எனக்குக் கல்வித்ᾐைற சம்பந்தமான பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்திகள் பற்றி இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட ᾙᾊᾜம். இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற 10,144 பாடசாைலகᾦள் கிட்டத்தட்ட 7,000 பாடசாைலகள் 'அᾞகிᾤள்ள பாடசாைல சிறந்த பாடசாைல' என்ற திட்டத்திᾔள் உள்வாங்கப்பட்ᾌப் பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தி கைளக் கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ற விடயத்ைத இங்கு கூறிக்ெகாள்வதில் நான் சந்ேதாஷமைடகின்ேறன். அதன் ஒᾞ பகுதியாக ேதாட்டப் பாடசாைலகᾦம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்டᾐ. அந்த வைகயில், இன்ᾠ அங்கு பல பாடசாைலகள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. வᾞடந்ேதாᾠம் கூᾌதலான நிதியிைன ஒᾐக்கி இந்தப் பாடசாைலகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதில் அரசாங்கம் மிகᾫம் காிசைனயாக இᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த காலங்களில் 3,021 ஆசிாியர்கள் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கி ன்றார்கள். அவர்கᾦக்குப் பயிற்சிகள் வழங்கப்பட்ᾌ ஆசிாியர் நியமனம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் இந்த இடத்தில் சந்ேதாசத்ᾐடன் கூᾠக்ெகாள்கின்ேறன். அேத ேநரத்தில், இப்ெபாᾨᾐ ேமᾤம் 2,500 ஆசிாியர்கைளத் ேதாட்டப் பகுதிகᾦக்கு நியமிப்பதற்கு அைமச்சரைவப் பத்திரம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் நான் இங்ேக சந்ேதாசத்ᾐடன் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்தச் ெசயற்பாᾌகளின்ேபாᾐ எனக்கு உதவியாகச் ெசயற்பட்ட ெகௗரவ அைமச்சர் அகில விராஜ் காாியவசம் அவர்கᾦக்கும் நான் இந்த ேநரத்தில் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊேல சுகாதாரத் ᾐைறயிேல பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்திகைள காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ நாட்ᾊᾤள்ள ைவத்தியசாைலகள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அந்த வைகயில் அேநகமான மᾞந்ᾐ வைககளின் விைலகள் குைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; எல்லா ைவத்தியசாைல கᾦக்கும் ெதாழில்ᾒட்ப வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், எங்கᾦக்கு ஒᾞ குைற

இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ெகௗரவ ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் சுகாதார அைமச்சராக இᾞந்த காலத்தில் ᾒவெரᾢயாவில் அைமக்கப்பட்ட ைவத்தியசாைல 5 வᾞடங்களாகிᾜம் இன்ᾔம் திறந்ᾐ ைவக்கப்படாமல் இᾞப்பᾐ ேவதைனக்குாிய விடயெமன்பைத ᾒவெரᾢய மக்கள் சார்பிேல ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். அங்கு சிறந்த ைவத்தியசாைல இல்லாததன் காரணமாக எமᾐ மக்கள் கண்ᾊ, பᾐைள ேபான்ற இடங்கᾦக்குச் சிகிச்ைசக்காகப் ேபாகேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த ைவத்தியசாைலைய ெவகுவிைரவிேல திறந்ᾐ ைவப்பதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அேதேநரம் ᾒவெரᾢயாவிேல 'ஒசுசல' விற்பைன நிைலயம் இல்ைல என்பைதᾜம் இங்கு நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆனால், ஏைனய மாவட்டங்களிேல 'ஒசுசல' இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அைமச்சர் அவர்கள் அங்ேக ஒசுசல நிᾠவனத்ைத அைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். சிᾠநீரக ேநாய் ெதாடர்பான விடயத்திேல அைமச்சு ᾐாிதமாகச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அத்ᾐடன் நாᾌ ᾘராகᾫம் பல்ேவᾠ திட்டங்கைள வகுத்ᾐ, சிᾠநீரக வியாதிையக் குணப்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவᾐன், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள்ᾚலம் பல நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞவᾐம் மிகᾫம் வரேவற்கக்கூᾊய விடயமாகும்.

ெவளிநாᾌ ெசன்ᾠ ேவைல ெசய்கின்றவர்கள் 10 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ᾪட்ᾌக் கடன் ெபᾠவதற்கு வாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதற்காக ெகௗரவ மங்கள சமரᾪர அவர்கᾦக்கு நான் நன்றி கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேபான்ᾠ, ᾗதிதாக திᾞமணம் ᾙᾊத்தவர்கᾦக்கும் ᾪட்ᾌக் கடனாக 10 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெபᾠவதற்கு வசதி ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பைதᾜம் நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். அேதேபால, இந்த நாட்ᾊேல விேசட திறைமையப் ெபற்ற, 14 மாணவர்கᾦக்கு ெவளிநாட்ᾌப் பல்கைலக்கழகங்களில் கல்வி கற்கச் ெசல்வதற்கான விேசட வாய்ப்ᾗ அளிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐம் வரேவற்கக்கூᾊயᾐ. அதிᾤம், Oxford, Cambridge, Harvard ேபான்ற பல்கைலக்கழகங்களிேல இந்த மாணவர்கᾦக்கு விேசட பயிற்சி ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைகைய அரசாங்கம் எᾌத்திᾞப்பைதᾜம் நிச்சயமாக நாங்கள் பாராட்டாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. அதற்காகᾫம் நாங்கள் எங்களᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம்.

கடந்த காலங்களில் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சராக இᾞந்த நான் இப்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊன் ஓர் அைமச்சராகப் பதவிᾜயர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். அன்ᾠ அமரர் சந்திரேசகரன் அவர்களின் அைமச்சுக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்த அேத ெபாᾠப்ᾗக்கள் இன்ᾠ என்ᾔைடய அைமச்சுக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ என்ைனப் ெபாᾠத்தவைர ஒᾞ சந்ேதாசமான விடயம் என்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த அைமச்சின்ᾚலமாக மைலயகப் பகுதியிேல பல்ேவᾠ ேவைலத்திட்டங்கைளᾜம் ேமற்ெகாள்வதற்கு எனக்கு வாய்ப்ᾗக் ெகாᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦக்கு இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

எங்கᾦைடய நாட்ᾊல் மட்ᾌமன்றி, இன்ᾠ சர்வேதச ாீதியாகᾫம் ேபசு ெபாᾞளாக மாறியிᾞக்கின்ற ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிைன பற்றி இங்கு நாங்கள் ேபசாமᾢᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ 2.30 மணியளவில் ெகௗரவ நவின் திஸாநாயக்க அவர்கள் ஓர் ஊடகச் சந்திப்ைப நடத்தினார். இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட விவாதம் ᾙᾊவதற்கு

993 994

පාəɣෙȼǦƱව

ᾙன்ᾗ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு 50 ᾟபாய் ெபற்ᾠத் தᾞவதாக அவர் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். அᾐ வரேவற்கக்கூᾊய ஒᾞ விஷயமாகும். ஆகேவ, அைத நிச்சயமாகப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் 3ஆம் வாசிப்ᾗ மீதான வாக்ெகᾌப்ᾗக்கு ᾙன்ᾗ அதைனச் ெசய்யாவிட்டால் அரசாங்கம் அதற்கான விைளைவᾜம் எதிர்பார்க்க ேவண்ᾊ வᾞெமன்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிைனயானᾐ ெவᾠமேன 140,000 ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் பிரச்சிைன அல்ல. இலங்ைகயில் வாழ்கின்ற 15 இலட்சம் இந்திய வம்சாவளி மக்களின் பிரச்சிைனயாகேவ இதைன நாங்கள் கᾞத ேவண்ᾌம். அவர்கள் 140,000 ேபர்தாேன இᾞக்கிறார்கள்! அவர்களின் வாக்குகைள எப்பᾊᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம் என்ᾠ அரசாங்கம் அவர்கைளச் சாதாரணமாக எைடேபாட்ᾌ விடக்கூடாᾐ. இந்த 140,000 ேபைர மட்ᾌம் கணக்கிட ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், அவர்கᾦக்குப் பின்னால் இᾞக்கின்ற 15 இலட்சம் மக்கᾦைடய வாக்குகள் மற்ᾠம் அவர்களின் எண்ணங்கள் பற்றிᾜம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். இப்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊேல 6 இலட்சம் ேபᾞக்கு சᾙர்த்தி வழங்கப்பட விᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ ஆᾠ இலட்சம் ேபᾞக்கு சᾙர்த்தி வழங்க ᾙᾊᾜமானால் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைள ஏன் அதில் உள்வாங்க ᾙᾊயாᾐ? வᾞடத்திற்கு 50,000 ேபர் என்ற அᾊப்பைடயிேல ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு சᾙர்த்தி உதவி வழங்கினால்கூட 4 - 5 வᾞடங்களிேல அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரப் பிரச்சிைனைய ஓரளᾫக்குச் சீர்ெசய்ᾐ ெகாள்ளலாம். அவர்களின் சம்பளப் பிரச்சிைன ஒᾞபக்கம் இᾞந்தாᾤம், அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரப் பிரச்சிைனைய வᾞடா வᾞடம் சீர்ெசய்வதற்கான வசதிையச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்களிடம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ இலங்ைக நாட்ᾊேல மᾐ மற்ᾠம் ெஹேராயின் ேபான்ற பல்ேவᾠ ேபாைதப்ெபாᾞள்கள் மிக ேமாசமாக விற்பைன ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞவைத நாங்கள் அவதானிக்கக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் ேபாைதப்ெபாᾞட்கைள ஒழிப்பதற்கு மாண்ᾗமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எᾌக்கின்ற ᾙயற்சி குறித்ᾐ இந்த ேநரத்தில் நாங்கள் ஜனாதிபதி அவர்கைளப் பாராட்டாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ ெகாᾨம்பிᾤம் சாி, யாழ்ப்பாணத்திᾤம் சாி, ஏைனய பிரேதசங்களிᾤம் சாி, அங்கு எல்லாம் இவ்வாறான சட்ட விேராத மᾐ விற்பைன அதிகமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. விேசடமாக, இப்ேபாᾐ எங்கᾦைடய மைலயகப் பிரேதசத்தில் கூட இவ்வாறான மᾐ விற்பைன அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. அைதத் தைட ெசய்வதற்கான அதிேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய பாாிய ᾙயற்சிைய நிச்சயமாக நாங்கள் பாராட்ட ேவண்ᾌம். ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய இம் மாதிாியான ᾙயற்சிகᾦக்கு நன்றி ெசᾤத்ᾐகின்ேறன். அᾐேநரம் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ஜனாதிபதிக்கான ஒᾐக்கீட்ைடத் ேதாற்கᾊக்கப்ேபாவதாகச் சிலர் கூறிவᾞகின்ற கᾞத்ைத நாம் ஒᾞேபாᾐம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய நிதி ஒᾐக்கீᾌ பாராᾦமன்றத்திேல நிைறேவற்றப்பᾌவதற்கான வாய்ப்ைப நாங்கள் நிச்சயமாக உண்டாக்க ேவண்ᾌெமன இந்த ேநரத்திேல நான் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, ‘கம்ெபறᾢய’ திட்டம் ெதாடர்பில் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற பிரச்சிைன பற்றி இந்த ேநரத்தில் நாங்கள் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இந்தத் திட்டத்ᾐக்கு ஒᾞ ேதா்தல் ெதாகுதிக்கு 300 மில்ᾢயன் ᾟபாய்

ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைகைய அரசாங்கம் எᾌத்திᾞக் கின்றᾐ. ஆனால், ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்த வைரயில், 4 ேதா்தல் ெதாகுதிகள்தான் அங்கு இந்தத் திட்டத்ᾐக்காக அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, வலப்பன, ஹங்குரன்ெகத, ெகாத்மைல ஆகிய வற்ᾠடன் ᾒவெரᾢயா - மஸ்ெகᾢய ேதா்தல் ெதாகுதிᾜமாகும். ᾒவெரᾢய - மஸ்ெகᾢய ேதா்தல் ெதாகுதிக்குக் கிைடக்கவிᾞக்கின்ற பணம் 300 மில்ᾢயன். ஆனால், இைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், ஓாிலட்சத்திற்கும் குைறந்த ெதாைகயான மக்கள் வாழ்கின்ற ஏைனய ேதா்தல் ெதாகுதிகᾦக்கும் 300 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ. அேதேநரம் 4 இலட்சம் மக்கள் வாழ்கின்ற ᾒவெரᾢய - மஸ்ெகᾢய ேதா்தல் ெதாகுதிக்கும் அேத அளவான 300 மில்ᾢயன் ᾟபாய்தான் ஒᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ. ᾒவெரᾢய - மஸ்ெகᾢய என்பᾐ 3 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளக் ெகாண்ட ஒᾞ ேதா்தல் ெதாகுதியாகும். அᾐ ஒᾞ மாநகர சைப, 2 நகர சைபகள், 6 பிரேதச சைபகள் மற்ᾠம் இரண்ᾌ பிரேதச ெசயலகங்கைளக் ெகாண்ட ேதா்தல் ெதாகுதியாக இᾞக்கின்றᾐ. ᾒவெரᾢய - மஸ்ெகᾢய ேதா்தல் ெதாகுதிக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற 300 மில்ᾢயன் ᾟபாய் 600 மில்ᾢயனாக உயர்த்தப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல நான் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) Please give me two more minutes.

இங்கு ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் ெதாடர்பாகᾫம் கூற ேவண்ᾌம். ெகௗரவ அைமச்சர் பழனி திகாம்பரம் அவர்களின் அைமச்சுᾚலᾙம் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல பல ᾪᾌகள் அைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அேதேபால, இந்திய அரசாங்கத்தின் ᾚலமாகᾫம் ᾪᾌகள் கட்டப்பᾌகின்றன. ெகௗரவ அைமச்சர் சஜித் பிேரமதாச அவர்கள்ᾚலமாகக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கள் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல ேதாட்டப் பகுதிகᾦக்கும் வந்ᾐ ேசரேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் அதற்கான காணிைய ஒᾐக்குவதற்கு ெகௗரவ அைமச்சர் நᾪன் திசாநாயக்க அவர்கள் ஏற்பாᾌ ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் இந்த ேநரத்திேல கூறி, மக்கᾦக்குச் சாதகமான இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் குறித்ᾐ அரசாங்கத்ைதப் பாராட்ᾊ, என்ᾔைடய ேபச்ைச நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.4.42] ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

995 996

[ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා]

2019 මාəƱ 11

2019 වසර සඳහා ɭ අය වැය ඉǎɜපƮ කරǦන ෙපරාƱව, ෙȼ ආƜƍෙɩ නායකයා -ගɞ අගමැƯƱමා- ෙȼ රටට ආəǂක ȝƯපƮƯ ගණනාවú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ වාෙĘම ȿදɢ ඇමƯවɞ ɪɪධ අය වැය ȝකාශ ගණනාවú ඉǎɜපƮ කළ ආකාරය අපට මතකɐ. "ǎන ʆයෙɏ වැඩ Șʘෙවළ", "මාස හැෙටǦ අɥƮ රටú", "2025 දəශනය" ආǏ වශෙයǦ එƱමǦලා ȝකාශන ûʏපයúම ඉǎɜපƮ කළා. 2016Ǐ ඉǎɜපƮ ɬණා, "නෙවʤƮපාදක සමාජ ෙවෙළඳෙපʣළ ආəǂකයú කරා..." යǩෙවǦ අය වැයú. 2017Ǐ ඉǎɜපƮ ɬණා, "සැමට ȝƯලාභ ʏȽවන, ෙɩගවƮ වəධනයú කරා" යǩෙවǦ අය වැයú. ęය අɬɞǊෙǊ -2018Ǐ- "Ǩල හɜත" ûයා අය වැයú ඉǎɜපƮ කළා. දැǦ "Ǩල" කෑɢල හැɤ ෙගʣස් "හɜත" කෑɢල ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ වතාෙɩ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා, ǎʘǿකම ȘŻ දැüෙȼ අය වැයú. ෙȼ හැම අය වැයකම ƯෙබǦෙǦ එකම කාරණයɐ. බලǦන, අගමැƯƱමා බලයට පƮ ɬƟ දවෙසේ ʆටම ûයනවා, ɚûයා දස ලúෂයú ෙදනවාය ûයා. එදාƮ ûɩවා. එƱමා තවමƮ එය ûයනවා. රúෂා ෙකʣļචර ǐǦනාද ûයා අȘ දǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ʆයɥම ෙයʤජනා වචනවලට පමණú ʇමා ෙවලා Ưෙබන ෙǊවɢ බව අȘ ûයǦන ඕනෑ.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ අය වැය කථාව කරෙගන යනෙකʣට ǎන 52ක අǿɞ ɒගයú ගැන කථා කළා. ඒ වෙĘම පʈęය ආƜƍෙɩ ෙචʥර පාලනයú ගැන කථා කළා. එƱමǦලා භාර ගƮෙƮ, කාල ෙබʤȼබයú වාෙĘ ȚȚරා යǦන ƯȬƟ ආəǂකයúය ûɩවා. "ඉƯǦ ඒ වාෙĘ ආəǂකයú භාර ගƮෙƮ ඇɐ, ûයන කාරණයɐ අȘ ඉස්ෙසɢලාම අහǦන ඕනෑ. රාජපúෂ පාලන කාලෙɏ ණය උěලú ƯȬණාය ûයȽǦ, ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ අදƮ ෙȼ සභාෙɩ කථා කළ ආකාරය අප දැúකා. අȘ පැහැǎɣවම ûයǦන ඕනෑ, සත්‍ය තƮƮවය ඒක ෙනʣෙවɐ ûයන එක. තȿǦනාǦෙසේලා 2015Ǐ ෙȼ රට භාර ගǦනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 7.4ɐ. අද ඒක ʆයයට 3.1 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. අද අȘ ඇෆ්ඝǧස්තානයƮ එúක තරග කරනවා, ආʆයාǩ කලාපෙɏ අǦƯම තැන ෙȩරා ගǦන. ඇෆ්ඝǧස්තානෙɏ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 3ɐ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආəǂක ȝƯපƮƯවලට ȘǦ ʆǊධ ෙවǦන, අද අෙȗ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 3.1ක ආəǂක වəධන ෙɩගයú. තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ මහා ෙලʣකුවට කɐවාɞ ගහනවා; මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ෙȼ රට ණය උěලක ʏර කළාය ûයා ǧතරම ûයනවා. නȿƮ ඒකද, ඇƮත කාරණය? ඇƮත කාරණය ඒක ෙනʣෙවɐ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා 2005 අɬɞǊෙǊ ෙȼ රට භාරගǦනෙකʣට ෙȼ රෙŸ සමස්ත ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,222ɐ. ඒක රෙŸ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, 90.6ɐ. 2014 අɬɞǊද ෙවනෙකʣට ෙȼ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 7,391ú දúවා වැƋɬණා. එෙහම ɬෙƜ කුමන කාරණා ǧසාද? ඒ කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ ɒǊධයú ƯȬණා. ඒ වාෙĘම රටට දැෙනන සංවəධන වැඩ කටɒƱ කළා. ඒවාƮ එúක තමɐ ඒ වැƋɫම ɬෙƜ. හැබැɐ, දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට ගƮතාම, ණය ȝමාණය 71.3 දúවා අƍ ɬණා.

2015Ǐ තȿǦනාǦෙසේලා බලයට පƮ ෙවනවා. 2018 වසර ෙවනෙකʣට ȿʚ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 12,000ú ෙවනවා. ඒක දළ ජාƯක ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට ගƮතාම üයද? ʆයයට 91ɐ. 2015 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ɭ අɬɞǐ හතරක කාලʇමාව Ʊළ තȿǦනාǦෙසේලා ɞȘයɢ Ȫɣයන 4,609ú ණයට අරෙගන Ưෙබනවා. එතෙකʣට තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ȿදɢවɣǦ ෙමʣනවාද කෙළේ? ආȗප කෑවාද? එෙහම නැƮනȼ ෙවන කාට ෙහʤ කǦන ǐǦනාද? ඒක තමɐ අපට අහǦන ෙවǦෙǦ?

තȿǦනාǦෙසේලා, මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏ ʈǐ අɣ ගැන කථා කරනවා. මʏǦද මහƮමයා හȼබǦෙතʣට වරාය හදȚ එක තȿǦනාǦෙසේලා ɪෙɩචනය කරනවා; මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හදȚ එක ɪෙɩචනය කරනවා. හැබැɐ, මʏǦද මහƮමයා ඒවා හදȚ ǧසා තමɐ, ඒවා තȿǦනාǦෙසේලාට ɪකුණාෙගන කǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. හැබැɐ, අෙȗ ආƜƍවú ආෙවʣƮ අපට ɪකුණාෙගන කǦනවƮ ෙදයú නැහැ. ෙමʣකද, තȿǦනාǦෙසේලා එෙහම ෙදයúවƮ හදලා නැහැ ෙǦ.

බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මǦƶƱමǦලා ęය මාසෙɏ ගාɢලට ęʏǦ conference hall එකú හදǦන ȿɢගල තැȬවා. හැබැɐ, ඒ සඳහා සɢɣ ෙවǦ කර නැහැ. එƱමǦලා ǧකȼම ęʏǦ ȿɢගල Ưයලා ආවා. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව. තȿǦනාǦෙසේලා ûයනවා මʏǦද මහƮමයා, -[බාධා ûɝමú] ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ උƮතර ෙදǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මǦƶƱමා ෙȼ ගැන සƱŻ ෙවǦන ඕනෑ. ගාɢල ǎස්Ƶúකයට ෙමෙතú අƍපාƍවúව ƯȬƟ ගාɢල නගර ශාලාව අȘ දැǦ හදනවා. අෙȗ රටට ǧදහස ලැȪලා සෑෙහන කාලයú ගත ෙවලාƮ තවම ඒක හදාගǦන බැɜ ɬණා. ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, අපට ඒක හදලා ෙදන එක ගැන.

අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට භාර ǐǦෙǦ නරක ආəǂකයú ƯȬƟ රටú ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. එදා ɞȘයල ස්ථාවර තƮƮවයක ƯȬණා. තȿǦනාǦෙසේලා රට භාර ගƮතාට පස්ෙසේ -අද වන ɪට- ɞȘයල ඉතාම ɵĨෙයǦ මස්තබාɢǐ ෙවලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙȼ ආəǂක වැඩ ȘʘෙවළƮ එúක අද අෙȗ රෙŸ ආəǂකය සȼțəණෙයǦ ɪනාශ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ කාරණය ûයනවා. ෙȼවාට වග ûයǦන ඕනෑ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙනʣෙවɐ. මʏǦද මහƮමයා ෙȼ රට භාර ගǦනෙකʣට රෙŸ ɒǊධයú ƯȬණ; ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙබʣරෙතɢ බැරලයක Ƚල ඉතාම ɪශාල ගණනකටɐ ƯȬෙƜ. නȿƮ තȿǦනාǦෙසේලා 2015Ǐ බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ, තȿǦනාǦෙසේලාට ෙබʣරෙතɢ බැරɢ එක ලැȬෙƜ ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə 55ටɐ. 2016Ǐ එය ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə 45ú ɬණා. 2017Ǐ ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə 57ටɐ තȿǦනාǦෙසේලා ෙබʣරෙතɢ බැරලයú Ƚලට ගƮෙƮ. ඒ ǧසා, එම කාලʇමාව Ʊළ තȿǦනාǦෙසේලාට ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 5,341ú ඉƯɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ ȿදලකුƮ ඉƯɜෙවලා ƯෙයǊǎ තමɐ, තȿǦනාǦෙසේලාට අද ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ǧʆයාකාරව පාලනය කරǦන බැɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

997 998

පාəɣෙȼǦƱව

2019 වසර සඳහා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අය වැය ෙɢඛනය ගැන කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ ʆයɢලටම ෙහේƱ ɬෙƜ ෙමʣකúද? තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ මහ බැංකුෙɩ මහ ɪශාල ෙහʣරකමú ɬණා. ඒ ʆǐɫම ǧසා ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦ ෙȼ රටට ආෙɩ නැහැ. අෙȗ රෙŸ ණය ෙපʣɤ අǩපාතය වැƋ ɬණා.

තȿǦනාǦෙසේලා ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා ෙȼ රෙŸ ජාƯක ධනය ෙහʣරකȼ කර අද මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙචʤදනා කරනවා, "මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රට ණය උěලක ʏර කළා." ûයා. ඒක ෙනʣෙවɐ, ඇƮත තƮƮවය වǦෙǦ.

තȿǦනාǦෙසේලා පʈęය වතාෙɩ ûɩවා, "ඍő බǐ ȝමාණය වැƋ කර, වĀ බǐ ȝමාණය අƍ කරනවා." ûයා. හැටɐ, හතʘහɐ කරනවාය ûɩවා. නȿƮ, අද ෙවනෙකʣට අෙȗ රෙŸ වĀ බǐ ȝමාණය ʆයයට 85ɐ, ඍő බǐ ȝමාණය ʆයයට 15ú ෙවලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා යනවාය ûɩව ඉලúකයට ęʏɢලා නැහැ. ෙමවර අය වැය අǩව, අද ආදායමට වැƋය ɪයදම ෙදěණයú ෙවලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලාට ȚʚවǦකමú ලැȪලා නැහැ, ෙකʣෙහʣමද ෙමවර අය වැය ʏඟය ȘයවǦෙǦ ûයා ʏතǦන. තȿǦනාǦෙසේලා එය කරǦන හදǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙගǦ බǐ අය කරෙගන, එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ ෙවනƮ කූට උපĀම ෙයʣදා ෙගනɐ.

ȿදɢ ඇමƯƱමා අය වැය ෙයʤජනා ගණනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. හැබැɐ, සමහර ෙයʤජනාවල,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ɪනාƋයú වැƋෙයǩƮ ǐǦනා, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ෙහʣඳɐ. මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.4.52] ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙමවර අය වැය කථාව Șʘබඳ ɪවාදය පැවැƮෙවන අවස්ථාෙɩ කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ

කරǦනට ඉඩ කඩ ලබා Ǐම ගැන මම ස්ƱƯවǦත වනවා. වඩාƮම සƱŻ ෙවනවා, අෙȗ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ කථාව අවසානෙɏ කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ ûɝමට මට ඉඩ ලැȫම ගැන.

ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ දǦනවා අෙȗ රෙŸ ɀල්‍ය අəȬදයú Ưෙබන බව. ඒක අȘ අəȬදයú හැŹයට දැúෙකʣƮ, ඒක අȘ අȴෙයʤගයú හැŹයට දැúෙකʣƮ, ඒක රෙŸ අනාගතය ඉǎɜ ෙɏ Ưෙබන දැවැǦත ȝශ්නයú ɪǝයට අȘ දැúෙකʣƮ, ඒ ෙවǩෙවǦ ෙසɪය ɒƱ ɀɣකම ɪසǿම ෙවǦෙǦ අෙȗ අපනයන වැƋ කර, ආනයන අƍ කර, ʏඟ ෙවෙළඳ ෙශේෂෙɏ පරතරය අƍ ûɝමɐ.

පʈęය කාලෙɏ ɞȘයල අවȝමාණය ɬණා, ෙඩʣලə එක ඉහළ ęයා. අȘ ඒක දැúකා. ඒ ǧසා, අȘ ආəǂක අəȬදයකට ȿʑණ ǐǦනා. ɞȘයල අවȝමාණය ɫෙȼ ෙහේƱ ගැන කථා කරනෙකʣට ෙමʣහාǦ ද ʆɢවා මැƯƱමා අපට ඇĵɢල ǎě කළා වාෙĘ, අȘ පැවƯ රජයට ඇĵɢල ǎě කරනවා. එƱමǦලා අපට ඇĵɢල ǎě කරනවා. ඒ ɪǝයට අȘ ෙදෙගʣɢලǦම බැණ අඬගසා ගǧȽǦ, ǧදහස ලබාෙගන අɬɞǐ හැƮතෑඑකú පමණ අȘ ගත කර Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අපට ʆයɥෙදනාම එකට එකƱ ෙවලා ʏතǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, අȘ ෙකʣෙහʣමද අෙȗ අපනයනය වැƋ කරගǦෙǦ ûයන කාරණය. ඒ සමඟම, ආනයන අƍ කරගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක. අෙȗ අපනයන වැƋ ɬෙණʣƮ ɪතරɐ, අපනයන ආදායම වැƋ ɬෙණʣƮ ɪතරɐ අපට ආəǂක අəȬදවලට ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා, අෙȗ ෙමʣහාǦ ද ʆɢවා මැƯƱමා යȼ යȼ ආəǂක දƮත ෙපǦවා Ǐම සȼබǦධෙයǦ මම සƱŻ වනවා. ඒ ෙපǦවා ǏමƮ සමඟ අමතක ෙනʣකළ ɒƱ කාරණය තමɐ, ෙගɬƟ වසෙə අෙȗ අපනයනය වැƋ ɫ Ưȫම. අෙȗ අපනයන වැƋ කරගǦන අȘ සමƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

රජෙɏ උƮසාහය, රජෙɏ වෑයම, රජෙɏ ඉලúකය වǦෙǦ තවǐරටƮ අෙȗ අපනයනය වැƋ කරෙගන ආəǂකය ශúƯමƮ කරගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණයɐ. ඒ ǧසා තමɐ, "Enterprise Sri Lanka" වැǧ වැඩසටහǦ, ණය ෙයʤජනා Āම හǿǦවා Ǐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ණය ෙයʤජනා Āමය ʑෙදú, ෙමෙතú ɪɪධ රජයǦ, ɪɪධ ɀල්‍ය ආයතන හරහා එක එක ȚǊගලයǦට ලබා ǐǦ ණය ෙයʤජනා ĀමයǦට වඩා ෙවනස්. ෙȼ ණය ෙයʤජනා Āමය යටෙƮ, අපනයන ǧෂ්පාදනයකට ෙයʣȿ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ ûʆම ෙකෙනකුට ණය ȿදලú ලබාගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. අපනයන ǧෂ්පාදනයකට ෙයʣȿ වන ෙකෙනකුටɐ "Enterprise Sri Lanka" වැඩසටහෙනǦ ණය ලබාගǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ.

ෙමවර අය වැය ෙයʤජනාෙɩ සඳහǦ ෙවනවා, ජාƯක තɞණ ෙසේවා සභාෙɩ සාමාŏකƮවය ලබා ෙගන āයා කරන තɞණ තɞƝයǦට ජාƯක තɞණ ෙසේවා සභාව හරහාƮ ෙȼ ණය ෙයʤජනා Āමෙɏ ෙකʣටස්කාරෙයʤ ෙවǦන ȚʚවǦය ûයන එක. ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද Ưෙබනවාට වඩා ෙදěණයûǦ ƱǦ ěණයûǦ අෙȗ අපනයන ආදායම වැƋ කර ගǦනට ȚʚවǦද ûයා උƮසාහ ûɝමɐ ෙමɐǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ඒ ෙවǩෙවǦ ෙයʤජනා රාɴයú ෙමවර අය වැෙɏ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. අපනයන ගȼමාන වැǧ වැඩසටහǦවලට ෙයʣȿ ෙවලා අෙȗ අපනයනය වැƋ කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයා ෙමʏ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ȝාථȽක කəමාǦත හා සමාජ සɪබල ගැǦɫȼ අමාත්‍යාංශය හරහා රට Țරා අපනයන

999 1000

[ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා]

2019 මාəƱ 11

ගȼමාන 5000ú ǧəමාණය කරǦන එƱමා ෙයʤජනා කර දැනට āයා කර ෙගන යනවා. ෙȼ සඳහා ජනතාවට මඟ ෙපǦවන අතරම ඒ අයට යȼ යȼ ආධාර උපකාර කරන යȼ යȼ වැඩසටහǦ āයාƮමක කර ෙගන යනවා.

ඒ එúකම අȘ දǦනවා, අෙȗ අධ්‍යාපන Āමය නɫකරණය වǦෙǦ නැƮනȼ, ෙලʤකයට අවශ්‍ය කරන ȬǊǝමƱǦ, උගƱǦ, ɪǊවƱǦ ǧəමාණය කරන අධ්‍යාපන Āමයú බවට පƮ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ ෙකŹෙයǦ ûɩෙවʣƮ තමǦ ලබා ගǦනා අධ්‍යාපන ʈǐʈකම උපාǝයú ෙɩවා, ෙවනƮ Ƌȗෙලʤමාවú ෙɩවා, ෙවන කවර ෙහʤ අධ්‍යාපන වŹනාකමûǦ ɒƮ සහƯකයú ෙහʤ ȘʘගැǨමú ෙɩවා එය තමǦටƮ රටටƮ ȝෙයʤජනවƮ එකú ෙනʣෙවනවා නȼ අෙȗ අධ්‍යාපන Āමය අසාəථකɐ ûයන එකɐ අපට ûයǦන ට ʆǊධ ෙවǦෙǦ.

ǧදහෙසǦ පʈ අȘ ෙමෙතú ආ ගමෙǦǏ ɪɪධ ɪǝෙɏ උගƱǦ ǧəමාණය කර Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪටƮ උපාǝධාɝǦ 60,000කට වැƋ සංඛ්‍යාවú ɚûයා අෙȗúෂාෙවǦ ʆŹනවා. තවǐරටƮ උපාǝධාɜǦ Ȫʏෙවන එක ෙහʣඳɐ. ඒ උපාǝධාɜǦ ȪʏෙවනවාƮ සමඟම ඒ උපාǝධාɜǦට ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා නȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනයට දායක ෙවǦන; ඒ වාෙĘම තමǦ ලබා ගǦනා උපාǝය ගැන තමǦටƮ අȴමානයú, ෙගʥරවයú ඇƯව රටට වැඩú කරන Șɜසú බවට පƮ ෙවǦන; මම ʏතǦෙǦ අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපන Āමය සාəථක වǦෙǦ එɪටɐ. එම ǧසා, අෙȗ අධ්‍යාපන Āමය වඩාƮ දැǩෙමǦ සමǦɪත ȘɜȚǦ සමාජයú ƱʘǦ ǧෂ්පාදන ආəǂක Āමයú ෙගʣඩ නඟǦන නව ɪෂය මාලා 26ú හǿǦවා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ළඟම පාසල- ෙහʣඳම පාසල වැඩසටහන ɪශාල වශෙයǦ උපකාɝ ෙවනවා. අɥƮ පǦƯ කාමර ඇƯ කරන අතරම, ěɞවɞǦට අවශ්‍ය ȚʑƟව ලබා ෙදන අතරම පළȿවන ෙɹේƝෙɏ ʆට වසර 13 වන ෙතú අඛƜඩ අධ්‍යාපනයú දɞවǦට ලබා Ǐ දɞවǦ ɪෙශේෂෙයǦ නɫන තාúෂණය ඇƱʚ නව ɪෂයǦවලට ෙයʣȿ කරන අරȿණûǦ අධ්‍යාපන Āමය ගමǦ කරනවා. ෙමය රටට අවශ්‍ය ෙදයú. කɬɞ පහර ගැʈවƮ, ɪෙɩචනය කළƮ, කුමන ɪǝයට අදහස් දැúɭවƮ, පʈęය වසර Ʊනහමාර හතර Ʊළ අෙȗ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ නව ෙවනසකට නව ගමǦ මාəගයකට අවưəණෙවලා Ưෙබනවාය ûයා ûයǦනට ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට මම ෙයʤජනා කරǦනට කැමƯɐ, රට Țරාම අȘ බරපතළ ȝශ්නයකට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන බව. ඒ තමɐ ෙදමළ ěɞවɞǦෙĘ ʏඟය. අෙȗ පාසɢවල ɪශාල වශෙයǦ ෙදමළ ěɞවɞǦෙĘ ʏඟයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ උසස් ෙපළ සමƮ අයෙගǦ ෙහʤ ෙදමළ ěɞවɞǦ බඳවාෙගන ෙදමළ ěɞවɞǦෙĘ ʏඟය Șයɫමට රජය āය කළ ɒƱව Ưෙබනවා. මම අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාට ෙයʤජනා කරනවා, ෙදමළ ěɞවɞǦ බඳවා ගැǨම සඳහා කƋනȽǦ āයා ûɝමට අවධානය ෙයʣȿ කරǦනය ûයා.

අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා Ⱦට ෙපර සඳහǦ කළා, ෙවǦ කරන ȝƯපාදන ȝමාණය ගැන. මම ûයǦනට කැමƯɐ. අෙȗ රජය බලයට පƮ වනƱɞ ආƜƍෙɩ ෙɩවා, ɪɞǊධ පúෂෙɏ ෙɩවා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුට ෙවǦ ක ෙළේ ɞȘයɢ ලúෂ 50ɐ. අද පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුට ඒ වාෙĘ ෙදěණයක ȿදලú -ɞȘයɢ ලúෂ 100ú- ෙවǦ කරනවා. එක වසරක ලúෂ 150ක ෙයʤජනා ලබා ගƮතා. අද ෙȼ තɞණ මǦƶවɞ ෙȼ රජයට බරපතළ ɪǝයට පහර ගහනවා, රජය ɪෙɩචනය කරනවා.

නȿƮ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුට ලැෙබන මǦƶ ȝƯපාදන ෙදěණයú කරȚ එක ගැන ûʆම ෙවලාවක අගය

කරȽǦ කථා කරලා නැහැ. ඒ එúකම අද එú මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයකට ɞȘයɢ ලúෂ 3,000ක ȿදලú ලබා ෙදǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පළȿවැǧ වටෙɏǏ එú මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයú සඳහා එɐǦ ɞȘයɢ ලúෂ 2,000ක ȿදලú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ අǩව, "ගȼ ෙපරʘය" වැඩ සටහන යටෙƮ එú මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයú Ʊළ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරǦන ȚʚවǦකම ලැȫ Ưෙබනවා. ෙȼ ෙයʤජනා āයාƮමක ûɝම සඳහා වන අය වැය ෙĘǦන සƯයක -දවස් 7ක- පමණ කාලයú ƯȪයǏ තමɐ ෙමƱමǦලා දවස් 52ක ɪȗලවයú පටǦ ගƮෙƮ සහ ɪȗලවය කරලා අෙȗ ආƜƍව ෙපරළලා දැȼෙȼ. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ ෙයʤජනා āයාƮමක ෙවǦන ƯȬෙƜ ęය වසෙə. 2018 වසෙə අවසාන මාස ûʏපෙɏ රෙŸ යȼ ûʆ සංවəධනයú කරǦන අවස්ථාව ලැȬƟ ෙවලාෙɩ එය කඩා කȗපɢ ɬණා. ඒ ǧසා ෙȼ ûයȚ "ගȼ ෙපරʘය" වැඩසටහන අපට āයාƮමක කරගǦන බැɜ ɬණා. එම ǧසා අපට Źක කාලයú Ʊළ -2019 වසෙə ȿɢ කාəƱව ඇƱළතǏ,- ෙȼ වැඩ ෙකʣටස ෙɩගෙයǦ āයාƮමක කරෙගන යǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

අද ɪෙදස්ගත ɹȽකයǦෙĘ ආදායමɐ අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ෙගෙනන ȝධානම ආදායȼ මාəගය බවට පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ. කාලයú අȘ කෘɿකəමය මත යැȚණා. 1990 දශකෙɏ ȿɢ භාගෙɏ ඇඟɥȼවɣǦ ලැෙබන ආදායම අෙȗ රෙŸ වැƋම ආදායම බවට පƮ ɬණා. දැǦ අෙȗ රෙŸ වැƋම ආදායම බවට පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɪෙǊස්ගත ɹȽකෙයʤ එවන ȿදɢ Źකɐ. ඒක ආඩȼබරයට කාරණයú ෙනʣෙවɐ. එෙසේ ෙසේවය කරන ɪෙදස්ගත ɹȽකෙයʤ වෘƮƯකෙයʤ ɬණා නȼ, ඒ අය කාəȽකෙයʤ ɬණා නȼ, ඔɬǦ ǧරත වන ɚûයාවǦ යȼ ûʆ ɪǝයක ඉහළ වැŻȗ ලබන ɚûයාවǦ බවට පƮ ɬණා නȼ අපට ආඩȼබර ෙවǦන ƯȬණා. හැබැɐ, අȘ කනගාŻ ෙවǦන ඕනෑ, අෙȗ ලාංüය මɬවɞ ɪශාල Șɜසú ɪෙǊශගත ෙවලා ඉǾම ගැන. ඒ එúකම අෙȗ තɞණ ෙකʣටස් ඇතැȼ රටවල ඉතාම පහළ මŸටෙȼ ɚûයාවලɐ ǧරත ෙවǦෙǦ. එම ǧසා අධ්‍යාපන Āමෙɏ ඇƯ කර Ưෙබන ෙȼ ෙවනසƮ එúක අපට ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා නȼ, එෙසේ ɪෙදස්ගත වන ɹȽකයǦ ûʆයȼ ෙහʤ වෘƮưය ǧȚණතාවûǦ ɒúත Șɜසú බවට පƮ කරǦන, අෙȗ ɹȽකයǦ ඉහළ මŸටෙȼ ආදායȼ ලබන, වැŻȗ ලබන ɚûයාවǦ සඳහා ɪෙදස් රටවලට යවǦන, අපට Ⱦට වඩා ඉහළ වŹනාකමú ලැෙබනවා වාෙĘම, ඒ අය ɪෙǊශගත ෙවලා ʆŹයǏ ඒ අයෙĘ පɬɢවල ඇƯ වන ȝශ්න, සමාජɑය ȝශ්න ෙබʣෙහʣමයú අවම කරගǦනƮ ȚʚවǦකම ලැෙබනවා.

ෙȼ අය වැය ෙයʤජනාවල ඉතාම ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú Ưෙබනවා. ɪෙදස්ගත ɹȽකයǦට ǧවසú තනා ගǦන සහනදාɑ කාල ʇමාවú යටෙƮ ණය ȿදලú ලබා ෙදǦන ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා. ඒක ඉතාමƮම ෙහʣඳ සාධǨය Șයවරú ෙලස අȘ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, ෙබʣෙහʤ ɪෙදස්ගත ɹȽකයǦට Ưෙබන බලාෙපʣෙරʣƮƱවú, ʆʏනයú තමɐ, තමǦ ɚûයාව කරලා ලංකාවට එනෙකʣට ǧදහෙසේ ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ, තමǦෙĘ දɞවǦ එúක, පɬෙɢ අයƮ එúක සƱŹǦ ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳ ǧවසú ෙගʣඩනඟා ගǦන එක. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන ණය ලබා Ǐම ආǏ ෙයʤජනා ෙȼ අය වැය Ʊළ සඳහǦ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ එúකම මම තවƮ කාරණයú සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ʆයɥ ෙǊ එúක අෙȗ රජයට ɒƱකමú හා වගüමú Ưෙබනවා, ෙȼ රෙŸ ෙහʣර මƮ ǖව්‍ය ආǎය වටලලා, ඒ මƮ ǖව්‍ය ෙවෙළඳාȼවල ǧරත වන අය අƮ අඩංěවට අරගǦන. එෙසේ අƮ අඩංěවට අරෙගන ඒ අයට ɪɞǊධව නƍ පවරලා, ǨƯය āයාƮමක කරෙගන යන āයාමාəගයකට දැǦ එළැɈ Ưෙබනවා. ඒක ඉතාම ෙහʣඳ ෙදයú.

1001 1002

පාəɣෙȼǦƱව

මƮ ǖව්‍ය, මƮපැǦ ආǎයට දɞවǦ ෙපළෙඹǦෙǦ ඇɐ, ඒ අය ඒවා වැලඳ ගǦනා ෙහේƱව කුමúද ûයන එක Șʘබඳ අȘ දැƋව අවධානය ෙයʣȿ කර, අෙȗ ජාƯෙɏ දɞවǦ ෙȼ උවǐෙරǦ වළúවා ගැǨමට ඔɬǦව ǧවාරණ වැඩසටහǦවලට ෙයʣȿ ûɝම අෙȗ වගüම හැŹයට මම සලකනවා.

අද අȘ දûන ɪශාල අƍවú Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ෙබʥǊධ ෙɩවා, ඉස්ලාȼ ෙɩවා, ʏǦǐ ෙɩවා, ෙවනƮ ආගමක ෙɩවා, ආගȽක අධ්‍යාපනය ලබන දɞවǦ ȝමාණය Āම ĀමෙයǦ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙබʥǊධ දහȼ පාසɢවල අධ්‍යාපනය ලබන දɞවǦ ȝමාණය ɪශාල වශෙයǦ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට ෙහේƱවú තමɐ, ෙබʥǊධ අධ්‍යාපනයට, ඉස්ලාȼ අධ්‍යාපනයට, ෙවනƮ ආගȼවල දහȼ අධ්‍යාපනයට ෙයʣȿ වන දɞවǦට, ඒ දහȼ පාසɢ අධ්‍යාපනෙයǦ පʈව ලබා ෙදන වŹනාකම, එෙහම නැƮනȼ ȘʘගැǨම අƍ ɫම. ෙȼ සමාජය Ʊළ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ ෙɩවා, ɚûයාවú ලබා ගǦනා අවස්ථාවකǏ ෙɩවා, ෙවනƮ ස්ථානයකǏ ෙɩවා, ආගȽක අධ්‍යාපනය ලැȭ අයට ලබා ෙදන සහƯකයට Ưෙබන වŹනාකෙȼ, ȘʘගැǨෙȼ යȼ ûʆ අƍවú Ưෙබනවා. දහȼ පාසɢ අවසාන ɪභාගය සමƮ වන දɞවǦට ɪශ්වɪද්‍යාලයට යනෙකʣට ලකුƟ ȝමාණයú එකƱ කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා නȼ, ඒ වාෙĘම දහȼ පාසɢ ධəමාචාəය ɪභාගය සමƮ වන අයට රජෙɏ ɚûයා ලබාǏෙȼǏ යȼ ûʆ ලකුƟ ȝමාණයú ෙහʤ ȘʘගැǨමú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා නȼ ඒක ඉතාම වŹනවා. ඒ එúකම අවසාන ෙɹේƝ ɪභාගය සඳහා වාƋ ɫමට හය ෙɹේƝෙɏ ʆට අඛƜඩ දහȼ පාසɢ අධ්‍යාපනයú ƯȪය ɒƱɐ ûයා යȼ ûʆ ɪǝයක ǨƯයú පනවǦන අපට ȚʚවǦ නȼ ඉතා ෙහʣඳɐ. ඉɜදා දවෙසේ, ෙපʤය දවෙසේ ෙපʥǊගɣක පǦƯ නතර කරǦන ûයා ෙȼ සමාජෙයǦ නැ ෙඟන හඬ ෙවǩවට, දහȼ පාසɢ සහƯකයට වŹනාකමú එකƱ කරǦන āයා කෙළʣƮ, අෙȗ සමාජෙɏ දɞවǦ සදාචාර සȼපǦන Șɜසú බවට පƮ ûɝම සඳහා අපට යȼ ûʆ āයා මාəගයú ගǦන ȚʚවǦ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා.

අȘ ආəǂකය ǎɒƟ කරන අතෙə, ɚü රúෂා සඳහා ෙහʣඳ අධ්‍යාපන Āමයú ǧəමාණය කරන අතෙə, ǧවාස ණය පහʈකȼ ලබා ෙදන අතෙə, අෙනකුƮ ෙභʥƯක සȼපƮ ලබා ෙදන අතෙə, -ෙȼ ʆයɥ කටɒƱ අතෙə,- ěණගɞක Țරවැʆෙයú ǧəමාණය ûɝමට අවශ්‍ය āයා මාəග ගැǨමට අȘ අමතක ෙනʣකළ ɒƱɐ. මƮǖව්‍ය ජාවාරȼ කරන අයට, ඒවාට අǩබල ෙදන අයට පහර Ǐ, ʏෙə දමා ඒ āයා මාəග ගැǨම වාෙĘම ඒවාට ෙපලɈම වැළැúɫමට ෙහʣඳ ɪසǿමú හැŹයට මම ඒ ෙයʤජනාව කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම ඉúමǧǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. මට ෙපෙනනවා, කාලය ඉකුƮ ɫ ෙගʣස් Ưෙබන බව. අෙȗ දහȼ පාසɢ අධ්‍යාපනය ƱʘǦ සදාචාරාƮමක Șɜසú, සදාචාරසȼපǦන සමාජයú ǧəමාණය කර ගැǨමට Ⱦට වඩා වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කර, ෙȼ අය වැෙයǦ අවශ්‍ය කරන ȝƯපාදන ෙයʣȿ කරනවා නȼ, ඉතා ෙහʣඳɐ ûයා ȝකාශ කරȽǦ, ෙයʤජනා කරȽǦ, මට කාලය ලබා Ǐම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ.

Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɀලාසනය සඳහා ගɞ මǦƶවරෙයකුෙĘ නමú ෙයʤජනා කරǦන.

ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɀලාසනය සඳහා ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතාෙĘ නම මම ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) ඒ ෙයʤජනාව මම ස්ǂර කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (DR.) (MRS) THUSITHA WIJEMANNA left the Chair, and THE HON. SANDITH SAMARASINGHE took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මǦƶƱමා. [අ.භා.5.08] ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ අෙȗ ʏතȽƴ ගාɥ ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා ûɩවා, "අȘ ûʆම ෙහʣඳú ûයǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ඒ ǧසා එƱමා ûයȚ ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුට ලබා ෙදන ɪමධ්‍යගත ȝƯපාදන ȝමාණය ෙදěණයú ûɝම ෙහʣඳ කාරණයú ûයා ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව පටǦ ගǦනවා.

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුට ලබා ෙදන ɪමධ්‍යගත ȝƯපාදන ȝමාණය ෙදěණයú ɬණාට, ලංකාෙɩ පʈęය වසර හතරක ආəǂක ෙශේෂ පƴය Șʘබඳව ɪමසා බැɤෙȼǏ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ පැƱȼ ʈǦ කළ, සංවəධන ගමන සȼțəණෙයǦ අඩාළ කළ, ආəǂකය එෙහම ȘŹǦම කඩා වŸටȚ වසර හතරú බවɐ ෙපǨ යǦෙǦ. ෙȼ අȘ ûයන කාරණයú ෙනʣෙවɐ. පʈęය අɬɞǐ හතෙə මහ බැංකුව පාලනය කරȚ කුȝකට අəőන මෙහේǦǖǦ මහƮමයා වාෙĘම වəතමාන සභාපƯ ඉǦǖŏƮ කුමාරස්වාȽ මැƯƱමා සඳහǦ කරන පɜǎ, ɼ ලංකා මහ බැංකු වාəතාවǦට අǩව, ආəǂකය පʈęය වසර හතෙə හැʆɜලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය ɣĐත සාúɿ සාධක සʏතව අපට ෙපǦǩȼ කරලා ෙදǦන ȚʚවǦ.

පʈęය වසර 4ක ආəǂක ෙශේෂ පƴයට අǩව ෙȼ රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 3.1 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක Țǐමයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දකුƟ ආʆයාǩ කලාපෙɏ ආəǂක වəධන ෙɩගයǦ අතɜǦ ෙදවැǧ අƍම ෙɩගය පවƯන රට බවට ලංකාව පƮ ෙවලා Ưȫමɐ. ලංකාවට වඩා අƍෙවǦ ƯෙබǦෙǦ ඇෆ්ගǧස්ථානය පමණɐ. "Global Finance" සඟරාව ûයන ɪǝයට දකුƟ

1003 1004

[ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා]

2019 මාəƱ 11

ආʆයාǩ කලාපෙɏ අවම ආəǂක වəධන ෙɩගය ƯෙබǦෙǦ ඇෆ්ගǧස්ථානෙɏɐ. ඊට උƋǦ ඉǦෙǦ ɼ ලංකාවɐ. ȽයǦමාරෙɏ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 7.5ɐ. බංĘලාෙǊශෙɏ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 6.9ɐ. කාȼෙබʤජෙɏ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 6.9ɐ. Șɣșනෙɏ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 6.1ɐ. ȷතානෙɏƮ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 5.96ú Ưෙබනවා. අවාසනාවට අෙȗ රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 3.1ɐ. ȷතානෙɏ ආəǂක වəධන ෙɩගය 5.96ɐ. ȽයǦමාරෙɏƮ ආəǂක වəධන ෙɩගය 7.5ɐ. ලංකාෙɩ ආəǂක වəධන ෙɩගය 3.1ɐ. එතෙකʣට ආəǂක වəධන ෙɩගය අƍම මŸටමට අෙȗ රට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඊට පස්ෙසේ, 2014ට සාෙȗúෂව අෙȗ ɞȘයල ʆයයට 36ûǦ අවȝමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. අද ෙඩʣලරයú ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ 181ú ෙගවǦන ඕනෑ. හැබැɐ, අȘ මතú කරලා ෙදǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, 2005Ǐ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රට බාරගǦන ෙකʣට ෙඩʣලරෙɏ අගය ɼ ලංකා ɞȘයɢ 107ú බව. අɬɞǐ 10ûǦ අෙȗ පාලනය අවසǦ ෙවනෙකʣට ɞȘයɢ 107ට ƯȬƟ ෙඩʣරලෙɏ වŹනාකම ɞȘයɢ 130, 131 දúවා වැƋ ෙවලා ƯȬණා. හැබැɐ, ඒ අවȝමාණයɫම පʈęය වසෙə අවȝමාණය ɬණා වාෙĘ භාගයකටƮ වඩා අƍ ȝමාණයú. නȿƮ, පʈęය වසර 4ක කාලය Ʊළ ɞȘයල 131 ඉඳලා 181 දúවා අවȝමාණය ɬණා. 2014Ǐ ʆයයට 8ú ෙවļච බැංකු ෙපʣɤ අǩපාතය ෙȼ ආƜƍව යටෙƮ ʆයයට 18ට, 20ට වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ණයú ගǦන, ෙගයú හදǦන ûයලා අද ʈරංගනා කථා ûɩවාට, තǧ ඉලúකෙȼ අගයú හැŹයට ƯȪļච වාƝජ ණයවල ෙපʣɤ ȝමාණය අද ʆයයට 18, 20 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ ȝȿඛ ව්‍යවසායකයǦට, ව්‍යාපාɜකයǦට ලංකාෙɩ ȿදɢ ලබාෙදන rate එක -prime lending rate- අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ ʆයයට 6.3 ඉඳලා, අද ʆයයට 12.1 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ȝȿඛව ව්‍යාපාɜකයǦට, ȝබලම ගǩෙදǩකɞවǦට ණය ෙදǦෙǦ ʆයයට 12.1ට නȼ, සාමාන්‍ය ව්‍යවසායකයǦට ණයú ගǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 18ට, 20ට. එෙහම නȼ, අද ණයú අරෙගන තȿǦෙĘ ව්‍යාපාරයú කරෙගන යාෙȼ අපහʈතාව ෙකʣතරȼ ද ûයලා ෙමʣනවට පැහැǎɣ ෙවනවා.

ඊට පස්ෙසේ ෙȼ ආəǂකය කඩා වැźම Șʘබඳව ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ, ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙවෙළඳ ෙපʣළ ȝාĘධǨකරණය. 2014 වəෂෙɏǏ ʆයɥම ɣĐත සාúɿ සාධක සʏතව ෙවෙළඳ ෙපʣළ ȝාĘධǨකරණය ɼ ලංකා ɞȘයɢ Ȫɣයන 23.7ú බව අȘ දǦනවා. 2014 වəෂය අවසǦ ෙවනෙකʣට ɞȘයɢ Ȫɣයන 23.7ක ȝාĘධǨකරණයú ƯȬණා. අද ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ, ෙවෙළඳ ෙපʣළ ȝාĘධǨකරණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 15.5 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. රෙŸ ඉǎɜ ගමන Șʘබඳව ෙȼ රෙŸ ජනතාව තබාෙගන ʏටȚ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වසර 4ú ඇƱළතǏ ȪඳවැŹලා ƯෙබǦෙǦ ෙමǦන ෙȼ ɪǝයටɐ.

අȘ ɪශාල ණය කǦදú ගƮතා ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා හැමදාම ûයනවා. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ මහ බැංකු වාəතාවම ûයනවා, ඇස්තෙȼǦƱගත ණය ȝමාණය සමඟ 2018 වəෂය සඳහා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ලබාෙගන Ưෙබන ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 4,700 ඉúමවනවා ûයලා. පʈęය වසර 4ක කාලය Ʊළ තȿǦනාǦෙසේලා ɞȘයɢ Ȫɣයන 4,700ú ණය අරෙගන Ưෙබනවා. අෙȗ ආƜƍව ණය ගƮතාද? ඔɩ, අȘ ණය ගƮතා. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා බලයට එනෙකʣට ලංකාෙɩ සමස්ත ණය ȝමාණය ƯȬෙƜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,222ɐ. ෙදෙú ඉලúකȼ හතරɐ. 2014 වəෂය අවසානෙɏǏ අȘ බලෙයǦ

ඉවƮ ෙවලා යනෙකʣට අෙȗ සȼțəණ ණය ȝමාණය üයද? ɞȘයɢ Ȫɣයන 7,391ɐ. අȘ ණය අරǦ Ưෙබනවා. අȘ ණය ගƮතා. ගƮත සȼțəණ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,167ɐ. ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,167ú අȘ ණය අරǦ Ưෙබනවා. ඒක ûයǦෙǦ අȘ ෙනʣෙවɐ. පʈęය වසර 4ම මහ බැංකු වාəතාවල Ưෙබන සංඛ්‍යා දƮත අǩව තමɐ ඒක ෙබʣෙහʤම පැහැǎɣව දúවා ƯෙබǦෙǦ. අȘ Ȫɣයන 5,167ú ණය අරගƮතා. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍව වසර 4ක කාලය Ʊළ ෙබʣෙහʤම පැහැǎɣව අරෙගන Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 4,700ú. එෙහම නȼ අȘ වසර 10ක කාලයú Ʊළ ලබා ගƮƱ ණය ȝමාණය, වසර 4ú වාෙĘ ෙකŹ කාලයú ඇƱළත ෙȼ ආƜƍව අරෙගන Ưෙබනවා. අපට Ưෙබන ගැටɥව තමɐ, ඒ සා ɪශාල ණය ȝමාණයú අරෙගන "මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ණයɐ අපට ෙȩරǦන ɬෙƜ." ûයලා අපට ෙචʤදනා ûɝම. ෙȼ ආƜƍව පʈęය අɬɞǐ 4 ƱළǏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 4,700ක ණය අරගƮතා නȼ, අƍ ගණෙǦ අෙȗ ණය Źක ෙȩරලා දැǦ අෙȗ ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,000 දúවා අƍ ෙවලා ƯෙබǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ඒක අƍ ෙවලා ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ. අද අෙȗ රෙŸ සමස්ත ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 12,000 දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක දළ ජාƯක ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට ʆයයට 90 ඉúමවා යනවා. 2005Ǐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ආƜƍව බාරගǦන ෙකʣට අෙȗ රෙŸ ණය ȝමාණය දළ ජාƯක ǧෂ්පාǎතෙɏ ȝƯශතයú හැŹයට ʆයයට 101ɐ.

ඒක, 2014 අවසǦ ෙවන ෙකʣට ʆයයට 71 දúවා Āමාǩකූලව අƍ කරෙගන ආවා. වəතමාන ණය තƮƮවයƮ එúක, ඒක නැවත වතාවú ʆයයට 90ú දúවා ęʏɢලා Ưෙබනවා. අපට අහǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමයɐ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ණය අරෙගන අෙȗ ණය Źක ෙȩɞවා නȼ, අƍ ගණෙǦ ණය ȝමාණය අƍ ෙවලා ƯෙබǦන ඕනෑ. එෙහම නȼ, ගƮƱ ȝමාණය ඒ ස්ථානෙɏ නතර ෙවලා ƯෙබǦන ඕනෑ. අȘ සෑම ෙකෙනකුටම Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ, ගƮƱ ණයවɣǦ කරȚ ෙකǦ ෙගƋය ෙමʣකúද ûයන එක. ෙȼ රෙŸ ඇහට දûන ෙදයú, ඇඟට දැෙනන ෙදයú ෙȼ කාලය Ʊළ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවාද? ෙȼ රෙŸ ෙපʥǊගɣක ව්‍යවසායකයාට, වැɪɣ කəමාǦතෙයǦ ŐවƮ ෙවන අʏංසක ȽǧʈǦට, ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන යහපත ෙමʣකúද ûයන කාරණය අපට පැහැǎɣව ȝශ්න කරǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ ʆයɥම කɞƟ සඳහා ආƜƍවට Ưෙබන උƮතරය ෙමʣකúද? අȘ දැúකා, පʈ ęය දවස්වල අගමැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා සඳහǦ කරනවා, ෙȼ වසෙəǏ ɪතරú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 5.6ú අපට ණය ෙගවǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ඔɩ. ගƮƱ ණය අෙȗ ආƜƍවɣǩƮ ෙගɩවා. ෙȼ ආƜƍවƮ ෙගවǦන ඕනෑ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏǏ, අෙȗ ආƜƍව කරȚ ȿදɢ ඇමƯවɞ ûɩවාද, "අෙǦ! අපට ɒǊධයú කර ෙගන යǦන Ưෙබනවා. ආəǂකය කරෙගන යǦන ɪǝයú නැහැ. අපට සංවəධනය කරǦන Ưෙබනවා. ණය ෙගවා ගǦන ɪǝයú නැහැ. අපට තවƮ ණය අරගǦන Ưෙබනවා. අපට ෙගවා ගǦන බැහැ" ûයලා. අȘ කවදාවƮ ඒ වාෙĘ මැʆɪɣ නැķෙɩ නැහැ. අȘ ɒǊධය කළා. අȘ සංවəධනය කළා. අȘ ගƮƱ ඒවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙගවǦන ƯȬƟ ණය Źක ʆයɢල ෙගවා ෙගන ආවා. එෙහම කෙළේ කවර ආəǂක, සමාජɑය ȝශ්න මැදද, ෙලʤක තƮƮවයǦ යටෙƮද ûයන කාරණය නැවත නැවත අȘ අහලා Ưෙබනවා.

ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල සȼබǦධෙයǦ, ෙȼ ෙලʤකෙɏ ƯȬƟ ආəǂක අəȬදය සȼබǦධෙයǦ අȘ නැවත නැවත කɞƟ ɪමසා බලා Ưෙබනවා. ඒ ʆයɥ අපහʈතාවǦ මැද

1005 1006

පාəɣෙȼǦƱව

අෙȗ ආəǂකය දකුƟ ආʆයාǩ කලාපෙɏ ඉතා වැදගƮ ආəǂකයú බවට පƮ කරǦන අපට හැûයාව ලැȬණා. අද අගමැƯƱමා ûයනවා, "ෙȼ වසෙəǏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 5.6ú ණය ෙගවǦන Ưෙබනවා" ûයලා. එෙහම නȼ අපට තȿǦනාǦෙසේලාට ෙබʣෙහʣම සරල කාරණයú හරහා ෙȼ ගැන පැහැɣû කරǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකúද ඒ කාරණය? අෙȗ කාලෙɏǏ ෙඩʣලරයට ෙගවǦන ɬෙƜ, ɞȘයɢ 131ɐ. දැǦ ෙඩʣලරයට ෙගවǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා, ɞȘයɢ 181ú. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 5.6 ɞȘයɢ 181Ǧ වැƋ කළාම එන ȿදල ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,013ɐ. හැබැɐ, ඒක ɞȘයɢ 131Ǧ වැƋ කළාම එන ගණන ɞȘයɢ Ȫɣයන 733ɐ. ɞȘයɢ 131ට ණය ෙȩɞවා නȼ, අපට ෙගවǦන ෙවǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 733ɐ. අද ɞȘයɢ 181ට ණය ෙȩරන ෙකʣට ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,013ú ෙගවǦන ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, එතැන ෙවනස Ưෙබනවා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 280ú. ɞȘයල අවȝමාණය ɫම ǧසා පමණú 2019 වසෙəǏ ෙගවǦන Ưෙබන ණය ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 280ûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒෙකǦ ෙමʣකúද කරǦන ȚʚවǦ? ɞȘයɢ Ȫɣයන 280Ǧ කරǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ අෙȗ ආƜƍ කාලෙɏǏ කරලා ෙපǦɭවා. ෙමʣනවාද කෙළේ? පʈ ęය කාලෙɏ අȘ කරȚ අǝෙɩĚ- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ෙකʣļචරද, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මට ɪනාƋ 10ú ෙදනවා ûɩවා, ȝසǦන රණɫර මǦƶƱමාෙĘ ɪනාƋ ෙදකƮ එúක. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ɪනාƋ ෙදකƮ එúක තමɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) අȘ තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ අහනවා, Ȫɣයන 280ûǦ කරǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ ෙමʣනවාද ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ȫɣයන 280ûǦ අපට අǝෙɩĚ මාəග Ʊනú හදǦන ȚʚවǦ. ෙකʣළඹ - කŻනායක, ෙකʣළඹ - ගාɢල, ගාɢල - මාතර අǝෙɩĚ මාəග Ʊනම හදǦන වැය වǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 159ɐ. හȼබǦෙතʣට වරාය හදǦන ęෙɏ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 137ɐ. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හදǦන ęෙɏ ɞȘයɢ Ȫɣයන 30ɐ. අȘ කරȚ සංවəධන ව්‍යාපෘƯ ɚසú ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අහǦන,

දûǦන, ȝෙයʤජනයට ගǦන ලැȪලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍව ɪකුණාෙගන කǦෙǦƮ අȘ කරȚ සංවəධන ව්‍යාපෘƯ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɞȘයල අවȝමාණය ɫම ǧසා, නැවත ණය වාɜකය ෙගɫෙȼǏ අපට ɪǽǦන ෙවන පාƍව ɞȘයɢ Ȫɣයන 280ɐ. හැබැɐ, දකුƟ අǝෙɩĚ මාəගය හදǦන, කŻනායක අǝෙɩĚ මාəගය හදǦන, වරාය, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හදǦන අපට සȼțəණෙයǦ ɪයදȼ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 300ɐ. ෙȼ දැවැǦත ව්‍යාපෘƯ ʆයɢලම කරǦන අපට වැය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 300ɐ. හැබැɐ, ɞȘයල අවȝමාණය ɫම ǧසා පමණú- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාලය අවසානɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ෙහʣඳɐ. අවසǦ කරනවා.

ɞȘයල අවȝමාණය ɫම ǧසා පමණú ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɪǽǦන ෙවලා Ưෙබන ǐúගැහැට Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේට ෙපෙනනවා. ෙȼ රෙŸ ආəǂක අපහරණය, කළමනාකරණෙɏ ǐəවලතා ǧසා ෙȼ රට සමස්තයú වශෙයǦ ආəǂකමය වශෙයǦ වළ පɢලට ඇද වැෙටනවා ûයන කාරණය අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ȝකාශ කරනවා. ඒක ෙගʣඩගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ ආəǂක දැúමú, ශúƯයú ඇƯ නව රජයකට පමණɐ ûයන කාරණය ʆʏපƮ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඊළඟට ඉȼරාǦ මහɟෆ් මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 5.18]

ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, "மக்கைளப் பலப்பᾌத்தᾤம் ஏைழகளின் வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்தᾤம்" என்ற மகுடத்தில் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ள இந்த வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம்வாய்ந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட விவாதத்தில் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு திᾞேகாணமைல மக்கள் சார்பாக உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். கடந்த காலத்தில் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டெமான்ᾠ ᾙன்ைவக்கப்பட்டால், அதில் பல ᾓᾠ குைறகள் கண்ᾌ, அைத வரலாற்றில் மிக ேமாசமான பாதீᾌ என்ᾠ பட்டம் சூட்ᾊ, அைதத் ேதாற்கᾊக்க ᾙᾨᾚச்சாகப் பாᾌபᾌம் எதிர்க்கட்சி அரசியைலேய இந்தப் பாராᾦமன்றம் கண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆனால், இந்த ᾙைற நிைலைம சற்ᾠ வித்தியாசமாகிᾜள்ளᾐ. வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫ கைளச் சாட ᾙᾊயாத நிைலக்கு எதிர்த்தரப்ᾗ தள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதனால், இம்ᾙைற அவர்களின் பாடᾢன் 'ᾊᾝன்' மற்ᾠம் 'சுᾞதி' சற்ᾠ மாறியிᾞக்கின்றᾐ. "நல்ல வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம்தான் என்றாᾤம், அதன் ᾙன்ெமாழிᾫகள் நைடᾙைறக்கு வரப்ேபாவதில்ைல" என்ற எதிர்மைற விமர்சனத்ைத இப்ேபாᾐ ᾑக்கிப்பிᾊக்கின்றார்கள்.

1007 1008

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා]

2019 මාəƱ 11

எதிர்க்கட்சி என்றால், அரசாங்கத்தின் அைனத்ᾐத் திட்டங்கைளᾜம் எதிர்க்கேவண்ᾌம் என்ற மேனாநிைல காணப்பᾌவᾐ எமᾐ நாட்ᾌ அரசியᾢன் ᾐரதிᾞஷ்டநிைல என்ேற ெசால்லாம். வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் சாதக, பாதகங்கைள ைவத்ᾐ ஆதாிப்பᾐ அல்லᾐ எதிர்ப்பᾐ என்ற நிைலமாறி, வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் ᾙன்ெமாழிᾫகள் எவ்வளᾫ சிறப்பாக இᾞந்தாᾤம், அதைனத் ேதால்வி காணச்ெசய்ᾐ, அரசாங்கத்ைதக் கவிழ்த்ᾐ ஆட்சிபீடம் ஏறேவண்ᾌம் என்ᾠ ஒᾞ தரப்ᾗ கனᾫ காண்கிறᾐ. இந்த நிைலயில் "அரசாங்கத்தின் அைனத்ᾐ விடயங்கைளᾜம் எதிர்ப்பᾐ என்ற எதிர்க்கட்சிக் கலாசாரத்ைத மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌம்" என்ற, எங்கᾦைடய சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் நண்பᾞமான ᾐமிந்த திஸாநாயக்கவின் நிைலப்பாட்ைட நான் பாராட்ᾌகின்ேறன். "நிதி அைமச்சர் மங்கள சமரᾪரவினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் திᾞப்தியளிக்கும் வைகயில் அைமந்ᾐள்ளᾐ" என்ற அவரᾐ கூற்ᾠ, "இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் மக்கᾦக்குப் ெபᾞம் சுைம" என்ற, 52 நாள் சூழ்ச்சியில் ᾚக்குைடபட்ட தரப்பின் அர்த்தமற்ற வாதத்ᾐக்குத் தக்க பதிலாக அைமந்ᾐள்ளᾐ. "ᾙன்னாள் ஜனாதிபதியின் தரப்பினர் ᾪதிகளில் ᾗலம்பித்திாிᾜம் அளᾫக்கு நாம் நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்ேவாம்" என்ᾠ எமᾐ பிரதமர் ெகௗரவ ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் கடந்த ஆண்ᾌ கூறியிᾞந்தைத நான் இந்த இடத்தில் ஞாபகᾚட்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன். உச்ச வட்ᾊ ᾪதத்தில் கடைனப் ெபற்ᾠ ᾪதிகைளᾜம் பாலங்கைளᾜம் விமானம் இறங்காத விமான நிைலயங்கைளᾜம் கப்பல் வராத ᾐைறᾙகங்கைளᾜம் அைமத்ᾐ மக்கைள நீண்டகாலப் ெபᾞங்கடன் சுைமக்குள் தள்ளியவர்கள், இன்ᾠ இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் மக்கᾦக்குப் பாாிய சுைம என்ᾠ நீᾢக்கண்ணீர் வᾊப்பᾐ ஆசியாவிேல ஓர் ஆச்சாியமான விடயமாகப் பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ. மக்கள் மத்தியில் ெபᾞம் வரேவற்ைபப் ெபற்ᾠள்ள இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் ᾙன்ெமாழிᾫகள் நைடᾙைறக்கு வந்தால் தம்மால் ஆட்சிக்கு வரᾙᾊயாᾐ என்ᾠ அஞ்சுகின்ற தரப்பினர், இᾐ எவ்வளᾫ சிறப்பானதாக இᾞந்தாᾤம், ஏப்ரல் மாதம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைதத் ேதாற்கᾊத்ᾐ ஆட்சி மாற்றத்ைத நிச்சயமாக ஏற்பᾌத்ᾐேவாம் என்ᾠ ஊடகச் சந்திப்ᾗகளில் ᾗலம்பிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் எத்தைனேயா நல்ல விடயங்கள் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. 14 இலட்சம் அரச ஊழியர்களின் சம்பள உயர்ᾫம் ஓய்ᾬதியக் ெகாᾌப்பனᾫ அதிகாிப்ᾗம் அரசுமீᾐ அவர்கᾦக்கு நன்மதிப்ைபᾜம் விசுவாசத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்தி இᾞக்கின்றᾐ. 2020இல் அரச ஊழியர்களின் சம்பளம் 107 ᾪதத்தால் அதிகாிக்கும் நிைலைய நிதியைமச்சர் ஏற்பᾌத்திᾜள்ளார். ᾙப்பைடயினாின் சம்பளம் 20 வᾞடங்கᾦக்குப் பின் அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. கடந்த ஆட்சியில் அரசியல் ேநாக்கங்கᾦக்காகக் கறிேவப்பிைல ேபால் இராᾎவம் பயன்பᾌத்தப்பட்டᾐ. இராᾎவத்ைத ைவத்ᾐ அவர்கள் அரசியல் ெசய்திᾞக்கின்றார்கேள ஒழிய, அவர்கᾦக்காகᾫம் அவர்கᾦைடய குᾌம்பத்தினᾞக்காகᾫம் எᾐᾫம் ெசய்யவில்ைல. அவர்கᾦக்கு எவ்வாறான விடயங்கைள இவர்கள் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நாங்கள் அவதானித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ எமᾐ அரசாங்கம் இராᾎவத் தினᾞைடய குᾌம்பங்கைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ெசயற்பட்ᾊᾞப்பᾐ உண்ைமயிேல பாராட்டக்கூᾊய ஒᾞ விடயமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. எமᾐ அரசாங்கம் இராᾎவத்ைத ைவத்ᾐ அரசியல் ெசய்யவில்ைல. இந்த மண்ணின் ஒற்ᾠைமையக் காத்த ᾙப்பைடயினᾞக்குத் ேதைவயான வைகயிேல ெசயற்பட்ᾌள்ளᾐ என்பᾐ

உண்ைமயிேல திᾞப்திகரமான ஒᾞ விடயமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

வᾠைமெயாழிப்ᾗ, வாழ்வாதார ேமம்பᾌத்தல், அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் அᾊப்பைடக் கல்வி வழங்கல், சுகாதாரண வசதிகைள ேமம்பᾌத்தல் ஆகியவற்ைற இம்ᾙைற வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் பிரதான ேநாக்கங்களாகக் ெகாண்டைம யினால் எதிர்பார்த்த கூச்சல், குழப்பங்கள் வழைமயான பாணியிᾢᾞந்ᾐ இம்ᾙைற குைறந்திᾞக்கின்றன. இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திᾕடாக சᾙர்த்தித் திட்டத்திற்குப் ᾗதிதாக 6 இலட்சம் பயனாளிகள் ெதாிᾫ ெசய்யப்படவிᾞக்கின்றனர். இத்திட்டத்திைன மᾠசீரைமப்ᾗச் ெசய்ய ᾙன்வந்திᾞப்பᾐ உண்ைமயிேல மகிழ்ச்சிக்குாிய ஒᾞ விடயமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

இன்ᾠ பாடசாைலகᾦைடய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக 32,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ உண்ைமயிேல மிகᾫம் பாராட்டப் படக்கூᾊய ஒᾞ விடயமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾐமட்ᾌ மல்லாமல், இன்ᾠ உயர் கல்விையத் ெதாடர்கின்ற மாணவர்கᾦக்கான வட்ᾊயில்லாத கடᾔதவிகள், கிராமியப் பாடசாைலகளிேல மாணவ, மாணவியர்கᾦக்கு ஒᾞ ேகாப்ைபப் பால் இலவசமாக வழங்குகின்ற திட்டம் என்ᾠ பல விடயங்கள் கல்வித்ᾐைறயிேல ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. அதற்காக, கல்வி அைமச்சின் கண்காணிப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயில் என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐ மாத்திரமல்லாமல், இன்ᾠ ெதாழிற்ᾐைறயிேல ெபண்களின் பங்களிப்ைப ஊக்குவிக்க இந்தப் பாதீட்ᾊல் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ உண்ைமயிேல பாராட்ᾌக் குாிய ஓர் அம்சமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

ேமᾤம், சிᾠநீரக ேநாயாளர்கᾦக்கு மாதாந்தம் 5,000 ᾟபாய் வழங்கᾫம், விேசட ேதைவᾜைடேயார்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் ெகாᾌப்பனைவ 5,000 ᾟபாயாக அதிகாிக்கᾫம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்டைமயானᾐ இᾐெவாᾞ மனித ேநய வரᾫ ெசலᾫத்திட்டெமன்பைத விளக்குகின்றᾐ. எனேவ, இதைனத் ேதாற்கᾊக்க எᾌக்கும் ᾙயற்சியானᾐ மனித ேநயத்ᾐக்கு எதிரான ஒᾞ ெசயற்பாᾌ என்பைத மக்கள் விளங்கிக்ெகாள்வார்கள்.

அᾐமட்ᾌமல்லாமல், இவ்வᾞடத்தில் தமᾐ ᾐைறகளில் சிறப்ᾗத் ேதர்ச்சி ெபᾠம் 14 மாணவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கப்பᾌம் ᾗலைமப்பாிசில் திட்டத்தின்கீழ் Oxford, Cambridge and MIT ேபான்ற பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு உயர்கல்விக்காக மாணவர்கள் அᾔப்பப்பட இᾞக்கும் திட்டம் வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்தᾐ. எதிர்காலத்தில் இந்த எண்ணிக்ைக இன்ᾔம் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அேதேபால், ஏைனய நாᾌகளிᾤள்ள உலகின் ᾙன்னனிப் பல்கைலக்கழங்கᾦக்கும் இத்திட்டம் விாிவாக்கப்பட ேவண்ᾌ ெமன்பைத இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். இவ்வாᾠ உயர் கல்வி ெபᾠபவர்கள் நாட்ᾌக்குத் திᾞம்பி 15 வᾞடங்கள் ேசைவ ெசய்வார்களா? என்ற சந்ேதகம் எᾨம்ᾗகின்றᾐ. ஆைகயால், அᾐ உᾠதிப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

இன்ᾠ ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகள் நாட்ᾊன் நᾪனமயமாக்கல் ேநாக்கிய நகர்ைவ அைடயாளங் காட்ᾌகின்ற ெசயற்பாᾌ களாகக் காணப்பᾌகின்றன. எமᾐ பஸ் மற்ᾠம் ரயில் ேசைவகைள ேமம்பᾌத்தᾫம் நᾪனமயமாக்கᾫம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழிᾫகள் உள்ளடக்கப்

1009 1010

පාəɣෙȼǦƱව

பட்ᾊᾞப்பᾐ உண்ைமயிேலேய பாராட்டப்படக்கூᾊய விடயமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

வடக்கு, கிழக்கு அபிவிᾞத்திக்காக 5,500 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்டைமக்கு எமᾐ மக்கள் சார்பாக விேசட நன்றிைய நான் இந்த ேநரத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ᾗᾐ மணத்தம்பதிகᾦக்கும் நᾌத்தர வᾞமானம் ெகாண்டவர் கᾦக்கும் 25 வᾞட கால தவைண அᾊப்பைடயிேல கடன் வழங்கும் திட்டம் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்கும் இந்த இடத்திேல எங்கᾦைடய அரசாங்கத்திற்கு நாங்கள் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம்.

அᾐ மட்ᾌமல்ல, எமᾐ ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற உற்பத்திகைளச் சர்வேதச ாீதியில் மீண்ᾌம் பிரபலமானதாக மாற்ᾠம் ேதைவ எமக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், எமᾐ நாட்ᾊன் இறப்பர், கᾠவா ேபான்றவற்றின் உற்பத்தி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதிைய ஊக்குவிக்கும் ெசயற்பாᾌகளில் நாங்கள் கூᾌதலான கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் இந்த இடத்திேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெமாத்தத்தில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல பல நல்ல விடயங்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இைவகைளப் பற்றி குைறகள் ேபசுவைதப் பார்க்கும்ேபாᾐ உண்ைமயாக ேவதைனயளிக்கின்றᾐ. உண்ைமயில், இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைதப் பற்றி யார் குைற ேபசுகிறார்கள், இவற்ைற யார் எதிர்க்கின்றார்கள் என்ᾠ பார்த்தால், ெசன்ற அரசாங்க காலத்தில் அரச ஊழியர்கᾦக்கான சம்பள உயர்ைவ வழங்க ᾙᾊயாதவர்கᾦம் சம்பள உயர்ᾫ என்றால் என்னெவன்ᾠ ெதாியாதவர்கᾦம் அேதேபான்ᾠ, ஓய்ᾬதியக் ெகாᾌப்பனᾫகைள உயர்த்த ᾙᾊயாதவர்கᾦம் தம்ᾙைடய குᾌம்பங்கᾦக்குக் ெகாந்தராத்ᾐ ேவைலகைளக் ெகாᾌத்ᾐ இலாபங்கைள ஈட்ᾊக்ெகாள்பவர்கᾦம்தான் அவ்வாᾠ ேபசுகின்றார்கள். ஆரம்பத்தில் கூறியᾐ ேபான்ᾠ, இராᾎவ ᾪரர்கᾦைடய விடயம் உண்ைமயிேலேய நாடளாவிய ாீதியில் பகிரங்கமாக எல்ேலாராᾤம் உச்சாிக்கப்பᾌகின்ற வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த ஒᾞ விடயமாகும். இராᾎவ ᾪரர்கᾦைடய ெகாᾌப்பனᾫகளாக இᾞந்தாᾤம், சம்பள உயர்ᾫகளாக இᾞந்தாᾤம், அவர்கᾦைடய வரப் பிரசாதங்களாக இᾞந்தாᾤம் ெசன்ற அரசாங்க காலத்தில் ெவᾠமேன ேதர்தல் கால ேமைடப் ேபச்சுக்களாக அைதப் பயன்பᾌத்தி ஆட்சிபீடம் ஏᾠகின்ற தரப்ᾗக்களாக இᾞந்தவர்கள்தான் இன்ᾠ இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைதப் பற்றி மிக ேமாசமான விமர்சனங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கிறார்கள்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் ᾚலமாக ᾙன்ெனᾌக்கப் பᾌகின்ற 'கம்ெபறᾢய' ேவைலத்திட்டம் உண்ைமயிேலேய மிகᾫம் பாராட்டப்படக்கூᾊயதாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இதன்ᾚலம் ஒவ்ெவாᾞ ெதாகுதிக்கும் சுமார் 300 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பᾌவதால் ேதைவயான அபிவிᾞத்தி கைள - ேதைவயான ᾪதிகைள, ேதைவயான உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைள - ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ெசன்ற காலத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அபிவிᾞத்திகைள எᾌத்ᾐப் பார்த்தால், அவர்களᾐ ெபயர்கைள அவற்ᾠக்குச் சூட்ᾌவதற்கான அல்லᾐ அவர்களᾐ ெபயர்கைளப் பதிப்பதற்கான அபிவிᾞத்திகள்தான் நடந்திᾞக்கின்றன என்பைதக் காணᾙᾊᾜம். இன்ᾠ அந்த நிைலைம மாற்றப்பட்ᾌ இன ேபதமற்ற, நிற ேபதமற்ற வைகயில் அபிவிᾞத்திகள் இந்த அரசாங்கத்தினால் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

அேதேபான்ᾠ, "Enterprise Sri Lanka" ேவைலத் திட்டமானᾐ எங்கᾦைடய இைளஞர்களிடம் நம்பிக்ைகைய ᾜம் உற்சாகத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்கத் தினால் எல்ேலாᾞக்கும் அரச உத்திேயாகங்கள் வழங்க ᾙᾊயாᾐ. அந்த வைகயில் அவர்கᾦக்கான ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காக அல்லᾐ அவர்கைள ஊக்குவிப்பதற்காக கடன் அᾊப்பைடயிலான இந்த "Enterprise Sri Lanka" ெசயற்திட்டம் ᾙன்ெமாழியப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. என்ᾔைடய மாவட்டத்திேல இᾐெவாᾞ நல்ல ெசயற்பாடாக ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌம் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்லாமல் இன்ᾠ கல்வியிேல எத்தைனேயா அபிவிᾞத்திகைள இந்த அரசாங்கம் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. குறிப்பாக 4 வᾞட காலத்திற்குள் எங்கᾦைடய கல்வி அைமச்சின் ᾚலமாக எத்தைனேயா அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். நாடளாவிய ாீதியிேல இந்த மார்ச் 1ஆம் திகதிகூட 200 கட்ᾊடங்கைள ஒேர நாளில் பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு ைகயளித்திᾞக்கின்ேறாம். இதற்கு ᾙன்னிᾞந்த அரசாங்கம் இவ்வாறான நிகழ்ச்சி நிரல்களிேல அவர்கᾦைடய ெசயற்பாᾌ கைள ᾙன்ெனᾌக்கின்ற சந்தர்ப்பங்களில் எவ்வாறான விடயங்கைள உள்ளடக்கியிᾞப்பார்கள் என்பைதப் பற்றி நாங்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். அவர்கᾦைடய ெபயர்கைளப் பதிப்பதற்காக ‘மஹிந்த உதான’கள் உᾞவாக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால் எங்கᾦைடய இந்த 4 வᾞட ஆட்சிக் காலத்திற்குள் எங்ேகயாவᾐ ஓர் ‘அக்கில உதான’ அல்லᾐ எங்ேகயாவᾐ ஒᾞ ‘ரணில் உதான’ ைவ உங்களால் பார்க்க ᾙᾊᾜமா?

இன்ᾠ எங்களால் மக்கᾦக்குத் ேதைவயான, கல்விக்குத் ேதைவயான, எங்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦக்குத் ேதைவயான ெசயற்பாᾌகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அᾐமாத்திரமல்லாமல் இன்ᾠ மாணவர்கᾦக்கு இலவச பாடசாைலச் சீᾞைட, பாதணிகள், சுரக்ஷா காப்ᾗᾠதித் திட்டம் ேபான்ற எத்தைனேயா ெசயற்றிட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப் பᾌகின்றன. ஆனால் இவற்ைறெயல்லாம் மறக்கᾊப்பதற்காக ஏேதேதா ெசால்ᾢ அவர்கள் எங்கᾦைடய நிைலப்பாட்ைடக் குழப்ᾗகின்ற ெசயற்பாட்ைட இன்ᾠ ᾙன்ெனᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

உண்ைமயிேல இᾐ சிறந்த ᾙைறயிேல அைமக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமாகும். ஆனால், இᾐ சிலᾞக்குச் சில சந்ேதகங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. ஏெனன்றால், இைத எப்பᾊ நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்? அல்லᾐ இைத எவ்வாᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்ேபாகிறார்கள்? என்ற சந்ேதகங்கள் எᾨப்பப்பᾌகின்ற காரணத்தால்தான் நான் நிைனக்கின்ேறன் இன்ᾠ இவ்வாறான ேகள்விகள் எᾨந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்ᾠ. இவ்வாறான ேகள்விகைள எᾨப்ᾗகின்றவர்கள் இதற்கு ᾙந்திய அரசாங்கத்திேல இᾞந்தவர்கள்; ேதசிய அரசாங்கத்திேல இᾞந்தவர்கள்; அைமச்சர்களாக இᾞந்தவர்கள். இவர்கள் எங்கᾦைடய நல்லாட்சியிேல அைமச்சுப் பதவிகைளப் ெபற்ற சந்தர்ப்பத்தில் எங்கᾦைடய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திற்கு ஆதரᾫ அளித்ᾐவிட்ᾌ, இன்ᾠ தாங்கள் எதிர்க்கட்சிக்குச் ெசன்ᾠ விட்டார்கள் என்பதற்காக, குறிப்பாக கூᾌதலான வதந்திகைளᾜம் கூᾌதலான விமர்சனங்கைளᾜம் ᾙன்ைவத்ᾐ இதைன எதிர்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆைகயால் அவர்கள் நல்ல ᾙைறயிேல இவற்ைற விளங்கி இந்த நாட்ᾊேல நல்ல அபிவிᾞத்திகைள ஏற்பᾌத்த ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம்.

1011 1012

[ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා]

2019 මාəƱ 11

எல்ேலாᾞக்கும் நல்ல சுபிட்சத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌ ெமன்பதற்காக, இந்த நாட்ᾊேல அபிவிᾞத்திைய ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்பதற்காக மாெபᾞம் கட்சிகளான ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி, அேதேபான்ᾠ ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சிைய இைணத்ᾐ நல்லாட்சிைய உᾞவாக்கிய சந்தர்ப்பத்திேல இங்கிᾞக்கின்ற ேஜ.வி.பீ.யினர் எமக்கு உᾠᾐைணயாக இᾞக்கவில்ைல. அந்த ேநரத்திேல அவர்கள் அரசாங்கத்ᾐடன் ேசர்ந்ᾐ அைமச்சுப் பதவிகைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இங்கு ேபசுகின்ற விடயங்கைளச் ெசய்ᾐ காட்ᾌகின்ற சந்தர்ப் பத்திேல மக்களால் விளங்கிக்ெகாள்ளக்கூᾊய ஒᾞ நிைலப்பாᾌ இᾞந்திᾞக்கும். ஆனால், அவர்கள் அதைன விட்ᾌவிட்ᾌ எதிர்க்கட்சியிேல ெதாடர்ச்சியாக அமர்ந்ᾐெகாண்ᾌ அரைச விமர்சிப்பதற்காகேவ அதைனத் ேதர்ந்ெதᾌத்திᾞக்கிறார்கள் என்பைத அவர்களின் ெசயற்பாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ விளங்கிக் ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆைகயால் இந்த நல்ல வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤள்ள ᾙன்ெமாழிᾫகைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு நாங்கள் அைனவᾞம் கட்சி, மத, நிற, ேபதமின்றி எங்கᾦைடய ᾘரண ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்கி இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைத ெவற்றியைடயச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்பைத இந்த இடத்திேல ஞாபகᾚட்ᾊ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.5.34] ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ ආƜƍව 2018 අය වැය ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට "Ǩල හɜත" අය වැයú ගැන සටහǦ කළා. "ජනතාවට ශúƯයú", "ǐȗපƱǦට ɚකවරණයú" ûයලා ෙȼ අɬɞǊෙǊ -2019- අය වැය ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼ ආƜƍව බලයට ආෙɩ ෙහʣරකම නවƮවǦනɐ. හැබැɐ කනගාŻවට කɞණú තමɐ රජෙɏ ȿදɢ ʆයයට 25ú ෙහʣරකȼ කරනවාය ûයලා ɪගණකාǝපƯ ûයනවා. අɬɞǊදකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,125ක ෙහʣරකȼ ʆǊධ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම 2018 අය වැයට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා ජනතාව දǦනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද Ǒෂණය ගැන කථා කරනවා. අපට ෙහʣɞ ûයලා ûɩවා. ඒ ɬණාට අද ɪගණකාǝපƯ දƮත සʏතව ûයනවා, ෙȼ ආƜƍෙɩ Ưෙබන ෙහʣරකȼ ගැන. .

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ආƜƍව කෘɿ කəමාǦතය නඟා ʆŻɫමට වැƋȚර ȝƯපාදන ෙවǦකළා. එෙහɬ ආƜƍෙɩ ȿදɢ ඇමƯƱමාට මතú කරǦන ඕනෑ, වƮමǦ ɼ ලංකාෙɩ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 72ක ȝධාන Őවෙනʤපාය කෘɿ කəමාǦතය බව. එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ෙගʣɪ ජනතාවට ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය Ǐලා, ɫවලට ǧශ්Ľත Ƚලú Ǐලා, 2005 Ǐ ɞȘයɢ 9.50ට ƯȬƟ ɫ ûෙලʤව එƱමාෙĘ කාලය අවසǦ වනෙකʣට ɞȘයල 46 දúවා වැƋ කරලා ෙගʣɪ ජනතාවට වැƋ Ƚලú ලබා ǐǦනා. වාසනාවකට වෙĘ ෙȼ කǦනෙɏ යහපƮ කාල ěණයú ලැȫම ǧසා ෙගʣɫǦට සɞ අස්වැǦනú ලැȫ Ưෙබනවා. ඒƮ ෙȼ අස්වැǦන ȽලǏ ගැǨමට ûʆම වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙගʣɫǦට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර, ȪƮතර ɫ ȽලǏ ගැǨම ගැන ûʆම සහනයú නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ෙගʣɪ ජනතාව ෙĘ Őවන තƮƮවය නඟා ʆŻවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන

ȝශ්නයú Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ රට Țරා නගරවල ෙගʣɪ ජනතාව උǊෙඝʤෂණ පැවැƮɭවා. ඔɬǦෙĘ ඉɢɤම ɬෙƜ, නාƍ සහɢ ûෙලʤ Ğෑȼ 1කට ɞȘයɢ 50කුƮ, සȼබා සහɢ ûෙලʤ Ğෑȼ 1කට ɞȘයɢ 55කුƮ ලබා ෙදǦන ûයන එකɐ. හැබැɐ ෙȼ ȝශ්නවලට රජයට ɪසǿȼ නැහැ.

අෙනú ɪෙශේෂ කාරණය තමɐ, úʁǖ ɀල්‍ය ණය Āමය යටෙƮ ǎන පතා, සƯ පතා ෙපʣɤ එකƱ ûɝෙȼ පදනම මත ණය ලබාගǦන ȚʚවǦය ûයන එක. සƯයකට ɞȘයɢ 10,000ú ණයට ගƮෙතʣƮ ෙපʣɣය ɞȘයɢ 100ú ෙවනවා, මාසයකට ɞȘයɢ 3,000ɐ. ʆයයට 30කට වඩා වැƋ ෙපʣɣයú ෙȼ ෙගʣɪ ජනතාව ෙගවනවා. ෙȼ ණය Āමය ǧසා, ණය ෙගවා ගǦන බැɜɬƟ අʏංසක ĞාȾය කාǦතාවǦ ʆය ǎɪ නසා ගƮ අවස්ථා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ ɪɪධ ණය Āම ǧසා ĞාȾය ජනතාව මර උěලකට හʈෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼවාට ɪසǿȼ ෙකʤ? අද වනෙකʣට ෙගʣɪ ජනතාව උභෙතʤෙකʤŹක ȝශ්නයකට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. අය වැය ෙɢඛනෙɏ 36වන ȘŻෙɩ 193වන ෙņදය යටෙƮ ȿදɢ ඇමƯƱමා ûයනවා, úʁǖ ɀල්‍ය ණය පහʈකȼ යටෙƮ ෙතʤරාගƮ ǎස්Ƶúක ûʏපයක කාǦතාවǦ 45,000කට ණය සහන ලබා ෙදනවාය ûයලා. එතෙකʣට අෙනකුƮ ȝෙǊශවල කාǦතාවǦට ඒ සහනය ලැෙබǦෙǦ නැǊද ûයන ȝශ්නය අපට අහǦන ෙවනවා.

ෙමම ණය Āමය යටෙƮ ණයú ලබා ගැǨමට අපහʈ කාǦතාවǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú මා ǧෙයʤජනය කරන බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǦනවා. මම ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, බǐɢල ǎස්Ƶúකයට ෙȼ ȿදɢ ȝƯපාදන ෙවǦ ɬෙƜ නැƮෙƮ හɜǦ ȝනාǦǐ අමාත්‍යවරයා බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǦන ǧසාද ûයා. එෙහම ෙතʤරා ගƮ ȝෙǊශවලට පමණú ෙȼක ʇමා කරǦන එපා. ǧයඟෙයǦ șඩා ɪǽ ʆයɥෙදනාටම සහන අවශ්‍යɐ. ෙȼවා මහ ජනතාවෙĘ ඉɢɤȼ. ඒවාට ඇʑȼ කǦ ෙදǦනය ûයා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ෙවǦන ෙපර, ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාව පරාජයට පƮ කරǦන ʏතාෙගන කාə Șʘබඳ ʆʏනයú ජනතාවෙĘ ʆƮ Ʊළ ඇƯ කළ ආකාරය ɟපවාʏǨ වැඩසටහǦ ƱʘǦ අȘ දැúකා. නȿƮ මʏǦද රාජපúෂ පාලන සමය අවසǦ ɬණාට පʈව, වාහනයú ගǦන ʆʏන මැɭ අයට ෙමʣකද ɬෙƜ? එදා ɞȘයɢ ලúෂ 14ට ƯȬƟ වාහනය අද ɞȘයɢ ලúෂ 36කට ගǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව "ȚංĽ කාə ʆʏනය" දැǦ ʆʏනයúම ෙවලා ඉවරɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගȼබද ǐȗපƮ කɞණයǦ එǎෙනදා ɚûයාවú ෙලස ƶɪලə රථයú ȽලǏෙගන පැදɫම කළා. නȿƮ, ෙȼ අය වැෙයǦ ƶ ෙරʤද රථයටƮ ɞȘයɢ 60,000ක බǊදú එකƱෙවලා Ưෙබනවා.

අද ලංකාව ෙȼ තƮƮවෙයǦ ෙහʤ ƯෙබǦෙǦ ɪෙǊශගතව ʆŹන අෙȗ ɹȽකයǦ එවන ȿදɢ ǧසාɐ. අȘ එම ɹȽකයǦ ෛධəයවƮ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ අය වැය ƱʘǦ ěවǦ ගමǦ බලපƴ ගාස්Ʊව වැƋ කර Ưෙබනවා වාෙĘම, ěවǦගත ɫෙȼ ගාස්Ʊවද ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 10ú දúවා සංෙශʤධනය කර Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ɪෙǊශ ɹȽකයǦ ෛධəයවƮ කරǦන අපට ȚʚවǦද ûයන ȝශ්නය අපට අහǦන ෙවනවා.

ɚûයා දස ලúෂයú ලබා ෙදනවාය ûයා 2015Ǐ ඔබƱමǦලා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා. මහ බැංකු වාəතාව අǩව, ෙȼ ෙවනෙකʣට ɚûයා 450,000ú අʏȽෙවලා Ưෙබනවා. අද උපාǝධාɜǦ 70,000ú ɚûයා නැƯව පාෙə බලාෙගන ඉǦනවා. අෙපʣස

1013 1014

පාəɣෙȼǦƱව

සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ ɪභාග සමƮ ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦ ɚûයා බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා. සමස්තයú ෙලස ගƮ කල, ෙමය ජනතා අවශ්‍යතා Șʘබඳ සැලüමú ෙනʣදැúɭ, ජනතාව ෙගʣනාට අǦදȽǦ ඔɬǦ ʈරංගනා ෙලʤකයකට යවන, ෙබʣɞ ෙයʤජනා ෙපළ ගස්වා Ưෙබන ȝාෙයʤęක නැƯ අය වැයú ෙලස තමɐ අපට හǿǦවǦන වǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ණය අරෙගන රට ණය කළාය ûයා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙචʤදනා කළා. හැබැɐ, අȘ ෙȼ ආƜƍවට මතú කරǦන ඕනෑ, එƱමා ගƮත ණයවɣǦ ෙȼ රෙŸ වරායú ඉǎ ɬƟ බව; ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú ඉǎ ɬƟ බව; ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ගɢ අķɞ බලාගාරය ඉǎ ɬƟ බව; ෙකʣළඹ - මාතර අǝෙɩĚ මාəගය ඉǎ ɬƟ බව. ඒ වාෙĘම ලංකාෙɩ මාəග පǊධƯයම හැǐණා. පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ, රෙŸ ɪǐɣ අවශ්‍යතාෙවǦ ʆයයට 98úම සȼțəණ කරȽǦ, අʏංසක ජනතාවෙĘ Őɪත ආෙලʤකවƮ කළාය ûයන කාරණයƮ මම මතú කරǦන ඕනෑ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාට වඩා ණය ගƮත ෙȼ ආƜƍව, ඒ ලබා ගƮත ණයවɣǦ ෙȼ කාලය Ʊළ ෙමʣනවාද කෙළේ ûයන කාරණයƮ අවසාන වශෙයǦ මම ඔබƱමǦලාෙගǦ අහනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.5.42] ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2019 වසර සඳහා ෙȼ ආƜƍව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අය වැය, එෙහම නැƮනȼ රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමාෙĘ ආƜƍෙɩ අවසǦ ʆʏන අය වැය Șʘබඳව ෙපʣǐ කථාව ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ඉƯහාසෙɏ ෙȼ රෙŸ üəƯමƮ ȿදɢ අමාත්‍යවɞǦ ʆŹ බව අȘ දǦනවා.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉƯහාසය ගƮතාම, එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා, ෙරʣǨ ද මැɢ මැƯƱමා වැǧ ȿදɢ අමාත්‍යවɞ තමǦෙĘ අය වැය ȝකාශ ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඇƱළත සහ Șටත මහා Țǐම උෙද්‍යʤගයú ƯȬෙƜ. නȿƮ, අද ඉතාම ෙďදǨය තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. අද ෙȼ රෙŸ ජනතාව අෙපǦ අහනවා, "2019 අය වැය සȼබǦධව ඔෙȩ අදහස

කුමúද?" ûයා. "ඔෙȩ අදහස කුමúද?" ûයා අȘ ආපʈ ඒ ජනතාවෙගǦ ඇʑවාට පස්ෙසේ, ඒ ජනතාව ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ʆගɚŸ එක, ȫƋය, අරúකු ෙබʤතලය, වාහනය, ජනතාවට අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ ûයන ෙȼ ʆයɢලටම අǝක ෙලස බǐ බර පටවා තමǦට ŐවƮ වǦන බැɜ තƮƮවයú උදා කර, ඒෙකǦ ලැෙබන ආදා යෙමǦ මැƯ ඇමƯවɞǦට සƱෙටǦ ŐවƮ වǦන අවශ්‍ය පɜසරය ǧəමාණය කරන ɣයɪɢල තමɐ, ෙȼ වතාෙɩ ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ ûයන එකɐ ඔɬǦ ûයǦෙǦ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අය වැය අද අǦන එවැǧ ෙබʣෙහʣම ෙďදǨය තƮƮවයකට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

ෙවනදාට නȼ ගැලɜෙɏ ʆŹන අය වැය ɪවාදය යනෙකʣට ඒ ගැන ෙමʣන තරȼ උනǦǐවú දúවනවාද, ෙȼ ආසනවල ʆŹන අය ඒ ගැන ෙමʣන තරȼ උෙද්‍යʤගයûǦද ඉǦෙǦ, ෙමʣන තරȼ කැපɫෙමǦද ඒ ɪවාදයට සȼබǦධ වǦෙǦ ûයා අȘ දǦනවා. නȿƮ, අද ඉතාම අවාසනාවǦත තƮƮවයú තමɐ උදා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ඕනෑම ȿදɢ ඇමƯවරයකුෙĘ ඒ අය වැය ȝකාශය ඉǎɜපƮ කරǦන ෙපර, එʏ රහස්‍යභාවයú Ưෙබනවා. නȿƮ, අද වනෙකʣට ෙȼ ɣයɪɢෙɢ එෙහම රහස්‍යභාවයú නැහැ. ෙȼ ɪවාදය පටǦ ගǦන සƯයකට ෙදකකට ෙපර, එúසƮ ජාƯක පúෂය, එෙහම නැƮනȼ රǧɢ ɪĀමʆංහ ȝȿඛ ආƜƍෙɩ මැƯ ඇමƯවɞǦෙĘ ෙගʤල බාලෙයʤ ʆයɥෙදනාම ෙȼ අය වැෙɏ Ưෙබන ෙයʤජනා Źක දǦනවා. එතෙකʣට ඔɬǦ āයාƮමක වනවා. අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ûයǦෙǦ, වරදාන හා වරȝසාද පමණú ෙනʣෙවɐ, ȿදɢවලටƮ යට ɭ මැƯ ඇමƯවɞ ʆŹන ස්ථානයú. එවǦ තƮƮවයú තමɐ අද ƯෙබǦෙǦ.

Ⱦට ȝථම, ෙȼ යහ පාලන ආƜƍව ආරȼභ කරනෙකʣටම අය වැය ȝකාශයú ඉǎɜපƮ කළා, ඊළඟට 2016Ǐ අය වැය ȝකාශයú ඉǎɜපƮ කළා, 2017Ǐ අය වැය ȝකාශයú ඉǎɜපƮ කළා. 2018ǏƮ අය වැය ȝකාශයú ඉǎɜපƮ කළා. එම අය වැය වාəතාƮ, 2019 වසර සඳහා ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ෙමම අය වැය වාəතාවƮ අතර ෙලʣකු ෙවනසú නැහැ. ȚංĽ ෙවනසɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙවනස තමɐ, වචනවල ෙපʣƋ ෙවනස්කȼ Źකú කර Ưȫම. ඉතාම ʈǦදර වචන Źකú දමා Ưෙබනවා; ඉලúකȼවල ෙපʣƋ ෙවනසú Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ අය වැෙɏ අȘ දûǦෙǦ, ඉලúකȼ සහ වචන හරඹයú පමණɐ. එවැǧ තƮƮවයú තමɐ දැǦ උදා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ සඳහා මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. 2017 අය වැය ෙයʤජනා අංක 117ʏ ƯෙබǦෙǦ, ɪශ්වɪද්‍යාලයට ඇƱළƮ ɫමට ෙනʣහැû දɞවǦ 15,000කට ෙවනƮ උපාǝ පාඨමාලා හැදෑɝමට ɞȘයɢ ලúෂ අටක ණය ȿදලú ලබා ෙදනවාය ûයාɐ. 2019 අය වැය ෙයʤජනා අංක 107ʏ ඇƱළƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ 2017 අය වැය ෙයʤජනා අංක 117ʏ ඇƱළƮ ෙයʤජනාවමɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ එûǦ එකට අරෙගන බැɥෙවʣƮ ෙපෙනනවා, පැහැǎɣවම ęයවර ඉǎɜපƮ කළ අය වැය වාəතාෙɩ copy එකú ෙබʣෙහʣම ʈǦදර ɪǝයට නැවත සකස් කරලා ෙමවර ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන බව. එම ǧසා, ෙȼ රෙŸ ʆŹන ȚංĽ දɞවාෙĘ ʆට ෙජ්‍යෂ්ඨ Țරවැʆයා දúවා අǦදන අය වැයú තමɐ ෙමවර ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ.

ඕනෑම අය වැයú Ʊළ ජාƯක වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබන බව අȘ පැහැǎɣවම දǦනා කාරණයú. ඒ අǩව එම අය වැය ෙɢඛනය ජාƯක සංවəධන ඉලúක ȿɢ කර ෙගන āයාƮමක කරන ɣයɪɢලú බවට පƮ වනවා. හැබැɐ, ෙȼ අය වැය වාəතාෙɩ එෙහම නැහැ.

1015 1016

[ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා]

2019 මාəƱ 11

ෙȼ රට දශමයú ෙහʤ ඉǎɜයට ඔසවා තබන වැඩ Șʘෙවළ ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙȼ අය වැය වාəතාව මĵǦ සංවəධන ඉලúක අƍ කර Ưෙබනවා. අද ɪෙශේෂෙයǦම කෘɿ කəමාǦතය, Ǟවර කəමාǦතය, සංචාරක කəමාǦතය, අධ්‍යාපනය හා තාúෂණය ආǏ ʆයɢලටම කුඩȼමාෙĘ සැලûɣ දúවා, ඉතාම අƍෙවǦ ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබන අය වැයú හැŹයටɐ මා ෙȼ අය වැය දûǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රටට ɪʏʚ සපයන අගමැƯවරයා -ෙȼ අය වැය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ නායකයා- ɪෙශේෂෙයǦ කෘɿ කəමාǦතය ගැන කරන ȝකාශ ඉතාම ɪʏʚසහගතɐ. එƱමා ûයනවා, "හයවන පරාĀමබාʑ රජƱමාෙගǦ පʈව ෙȼ රට සහɣǦ ස්වයංෙපʤɿත කෙළේ මමɐ' ûයා. හැබැɐ, එƱමා ඉǦන ඕනෑ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙනʣෙවɐ. එƱමා ඉǦන ඕනෑ ෙවනƮ තැනකɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ පැහැǎɣවම ûයනවා, ෙȼ රජය ෙȼ රෙŸ ජනතාව අǦදා Ưෙබන බව. ඒ අය “ǎන 100 වැඩසටහන”, “මාස 60ûǦ අɥƮ රටú”, “Megapolis 2025” ආǏ ɣයɪɣ ඉǎɜපƮ කළා. ඒ වාෙĘම, අද වනෙකʣට ʆʏන අය වැයú ඉǎɜපƮ කරලා අෙȗ තɞණයා පවා අǦදලා, ජනතාව ʆʏන ෙලʤකයකට ෙගන යන තƮƮවයú උදා කර Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හැබැɐ මා ûයǦෙǦ නැහැ, "ෙȼ මɢෙɢ ʆයඹලා ඇƮෙƮම නැහැ" ûයා. ෙȼ මɢෙɢ ʆයඹලා Ưෙබනවා. එක ʆයඹලා කරලú තමɐ, අɥත බැඳȚ ෙජʤƍවලට ලබා ෙදන ɞȘයɢ Ƚɣයන 10ක ණය. හැබැɐ, තɞණයǦ ɪවාහ ෙවǦන ඉස්සර ෙවලා ඒ තɞණයǦෙĘ ආəǂකය ශúƯමƮ කරන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළාද? එදා ඉඳලා අද දúවාම තɞණ පරȚර අǦදȚ, තɞණ පරȚර නǦනƮතාර කළ ආƜƍවú හැŹයටɐ අප ෙȼ ආƜƍව දûǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙďමාෙĘ ෙකʣɥවා ඇǿȼ Źක ගැෙලɩවා පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙďමාෙĘ ෙකʣɥවා නාɣǨෙĘ ෙකʣɥවාෙĘƮ ෙරǎ ගලවȚ අය වැයú හැŹයටɐ මම ෙȼක දûǦෙǦ. මට තවƮ ɪනාƋයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ අය වැය āයාƮමක ûɝම පමණú ෙනʣව, ෙȼ අය වැය සȼමත කර ගැǨමƮ ආƜƍවට අද ȝශ්නයú ɫ Ưෙබනවා. ඡǦද 113ú Ưෙබනවාය ûයȽǦ මහා ෙලʣකුවට Țරසාරȼ කථා ûයන ඔය යහ පාලන ආƜƍෙɩ නායකයǦට අද ඡǦද 113 ෙසʣයා ගǦන බැɜ ɫ Ưෙබනවා. ෙදමළ ජාƯක සǦධානය ෙȼ අය වැයට සȼțəණ සහෙයʤගය ෙදǦන ෙකʣǦෙǊʆ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඔɬǦ ෙමʣනවාද ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ? ඒ, කɢȿෙƜට ෙදමළ පɜපාලන ඒකකයú ඇƯ කරǦන ඕනෑය ûයන එකɐ. හüȼ මහƮමයාෙගǦ මා අහනවා, "හüȼ මහƮතෙයʤ, දැǦ සƱŻද, සǨපද, සැපද?" ûයා. ෙȼ ආƜƍෙɩ ʆŹන මැƯ ඇමƯවɞǦෙගǦ මම ඒ ȝශ්නය අහනවා,

ෙȼ අය වැය සȼමත කර ගǦන ෙȼ ආƜƍෙɩ නායකයǦ අද වරදාන, වරȝසාද, තනƱɞ Ǐම ɪතරú ෙනʣෙවɐ කරǦෙǦ. ඒ

අය ෙȼ රට පාවා Ǐලා ෙȼ රට නැවත ෙɢ ɪලú බවට පƮ ûɝෙȼ උƮසාහයක ෙයෙදනවා. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ අය වැයට සȼțəණෙයǦ ɪɞǊධɐ ûයන පƝɬඩය ලබා ෙදȽǦ, ඔබ ʆයɥෙදනාට ʈබ අනාගතයú ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is Hon. S.M. Mohamed Ismail. You have 15 minutes.

[பி.ப. 5.52]

ගɞ (ආචාəය) එස්. එȼ. ෙමʣහමƊ ඉස්මාɐɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சீ.ᾙ. ᾙகம்மட் இஸ்மாயில்) (The Hon. (Dr.) S.M. Mohamed Ismail) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ேதசிய அரசாங்கத்திᾢᾞந்ᾐ விலகிய பின் எமᾐ தற்ேபாைதய அரசாங்கத்தினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾙதலாவᾐ சᾚக நலேனாம்ᾗ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் உைரயாற்ற எனக்குச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்குச் சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கᾦக்கு ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ உைரையத் ெதாடர நிைனக்கின்ேறன். எமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾠத்தவைரயில் உண்ைமயில் இன்ᾠ ெசாற்பமான ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி, அதாவᾐ 3.15 ᾪத ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி, பாாிய கடன் சுைம மற்ᾠம் ேவைலயில்லாப் பிரச்சிைன, உள்நாட்ᾌ உற்பத்தியில் பின்னைடᾫ மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி குைறந்ᾐ இறக்குமதி அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளைம ேபான்ற ஒᾞ சூழ்நிைலயில்தான் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾞப்பிᾔம், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ பல்ேவᾠபட்ட நல்ல ெசய்திகைளத் தாங்கிய, அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்லக்கூᾊய ᾙன்ெமாழிᾫகைள உள்ளடக்கிய ஒன்றாக இᾞப்பைத நான் பார்க்கிேறன். அந்த வைகயில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் சᾚக நலேனாம்ᾗ காரணிகள் பலவற்ைற உள்ளடக்கியிᾞக்கின்றᾐ.

அேதேபான்ᾠ கல்வி ேமம்பாட்ᾌக்கான நல்ல சிந்தைனகள் உள்ளடக்கப்பட்ᾌ, அதற்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அத்ᾐடன் ைகத்ெதாழில் ேமம்பாட்ᾌக்காகப் பல மில்ᾢயன்கள் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. அேதேபான்ᾠ விவசாயிகᾦக்கான பல நல்ல ᾙன்ெமாழிᾫகள் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஒட்ᾌெமாத்தத்தில், ஆேராக்கியமான சᾚகெமான்றிைன எவ்வாᾠ கட்ᾊெயᾨப்பலாம், இந்த நாட்ᾊன் நகரமயப்பᾌத்தைல எவ்வாᾠ சீர் ெசய்யலாம் என்கின்ற நல்ல விடயங்கைள உள்ளடக்கிய, நாட்ைட ᾙன்ேனற்றப் பாைதயில் இட்ᾌச் ெசல்லவதற்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமாக இᾐ அைமந்திᾞக்கின்றᾐ.

அந்த அᾊப்பைடயில் சᾚக நலேனாம்ᾗைக விடயங்கைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ, ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட பல்ேவᾠபட்ட சᾚகத் தரப்பினர்கᾦக்கான - தாய்மார், தந்ைதமார், சேகாதரர்கள், சேகாதாிகள் ேபான்ேறார்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫகள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்க ஓர் அம்சமாக இᾞக்கின்றᾐ. ேவதைனயிᾢᾞக்கின்ற மக்களின் நியாயத்ைத உணர்ந்ᾐ

1017 1018

පාəɣෙȼǦƱව

அவர்கᾦக்கு ஏேதாேவார் அᾊப்பைடயிலான ெகாᾌப்பனைவ அரசாங்கம் ᾙன்ைவத்திᾞப்பᾐ வரேவற்கத்தக்க ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ.

அேதேபான்ᾠ மாற்ᾠத்திறனாளிகᾦக்கான பல நல்ல விடயங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதற்கான நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ எமᾐ சᾚகத்தில் வலᾐ குைறந்தவர்கள், மாற்ᾠத்திறனாளிகள் மிகᾫம் கஷ்டத்தின் மத்தியில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். சுயெதாழில்கைளச் ெசய்வதற்ேகா அல்லᾐ எதிர்காலத்தில் அவர்கᾦக்ெகன்ᾠ ஒᾞ தனி வாழ்க்ைகைய அைமப்பதற்ேகா இவ்வாறான ᾙன்ெமாழிᾫகள் அவர்கᾦக்ேகார் உந்ᾐசக்தியாக இᾞக்கும். அᾐமாத்திரமல்லாமல் இன்ᾠ இலங்ைகயில் பல்ேவᾠபட்ட பிரேதசங்களில் தமக்ெகன்ᾠ ᾪᾊல்லாமல் பல ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் கஷ்டத்தின் மத்தியில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கான சிறந்த ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள அைமப்பதற்காகᾫம் அேதேபான்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் சில ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைள அைமப்பதற்குமான ᾙன்ெமாழிᾫகᾦம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ ஒᾞ சிறப்பம்சமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தக் காலகட்டத்தில் ஓய்ᾬதியம் ெபᾠகின்ற மக்கᾦக்கான ஓய்ᾬதியக் ெகாᾌப்பனᾫ அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ மாத்திரமல்லாமல், அரச ேசைவயில் இᾞக்கின்ற உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான சம்பளத் ெதாைகᾜம் அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதᾕடாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் அவர்கைளᾜம் திᾞப்திப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ.

இவ்வாᾠ பல்ேவᾠபட்ட சᾚக நலேனாம்ᾗம் விடயங்கைள இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் உள்ளடக்கியᾐ மாத்திரமல்லாமல், பாராᾦமன்ற ஆᾦங்கட்சி உᾠப்பினர்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் தங்கᾦைடய பிரேதசங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ேவண்ᾊ ‘கம்ெபறளிய’ திட்டத்தன்கீழ் கணிசமான நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ, அவர்கᾦைடய பிரேதசத்தில் காணப்பᾌகின்ற பல்ேவᾠபட்ட குைறபாᾌகைள நிவர்த்திெசய்வதற்கு வழிேகாலப்பட்ᾊᾞப்பᾐ மிகᾫம் சந்ேதாசப்பட ேவண்ᾊயெதாᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், இந்தக் ‘கம்ெபறளிய’ திட்டத்தில் பாடசாைலகᾦக்கான அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள், குறிப்பாக மலசலகூடங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வᾐ, விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கைள ேமம்பᾌத்ᾐவᾐ அேதேபான்ᾠ மதத் தாபனங்கᾦக்கான உதவிகைளச் ெசய்ᾐ அவற்றிைன ேமம்பᾌத்ᾐவᾐ ேபான்ற பல்ேவᾠபட்ட நல்ல விடயங்கள் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. கிராம ாீதியிலான ெபாᾞளாதாரத்ைதச் சக்தி ெபறச் ெசய்வதற்கு இந்த ᾙன்ெமாழிᾫகள் ஒᾞ சிறந்த அம்சமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

அதற்கு ேமலாக, ஒᾞ நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்கு ᾙᾐெகᾤம்பாகக் காணப்பᾌகின்ற கல்வியிைன ேமம்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கில், பாடசாைலக் கல்வியிைன ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக 32,000 மில்ᾢயன் ᾟபாையᾜம் அேதேபான்ᾠ, பல்கைலக்கழகங்களின் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைள ேமம்பᾌத்ᾐதற்காக 25,000 மில்ᾢயன்கைளᾜம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾕடாக ஒᾐக்கீᾌ ெசய்வதற்கான ᾙன்ெமாழிவானᾐ, இந்த நாட்ᾊல் சிறந்தெதாᾞ கல்விச் சᾚகெமான்ைறக் கட்ᾊெயᾨப்பி, அதᾕடாக எதிர்காலத்தில் சிறந்த பிரைஜகைள உᾞவாக்குவதற்கான ஒன்றாகவிᾞப்பᾐ

மிகᾫம் சந்ேதாசப்படக்கூᾊயெதாᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மாத்திரமல்லாமல், இன்ᾠ எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல சிறந்த தரத்தில் ᾗள்ளிகைளப்ெபற்ᾠப் பல்கைலகழகத்திற்கு ᾒைழயவிᾞக்கின்ற மாணவர்களில் 14 ேபᾞக்கு, சர்வேதசத் தரத்திலான பல்கைலக்கழகங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அவர்கᾦைடய பட்டப்பᾊப்பிைனத் ெதாடர்வதற்கான ᾗலைமப்பாிசில் வழங்கப்படவிᾞப்பᾐ மிகᾫம் சந்ேதாசப்பட ேவண்ᾊயெதாᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், அவர்கள் பல்ேவᾠ நாᾌகளிᾢᾞக்கின்ற உலகத் தரம் வாய்ந்த பல்கைலக்கழகங்களில் கல்விையக் கற்ᾠ எங்கᾦைடய நாட்ᾌக்கு அைத ஒᾞ ᾚலதனமாகப் பிரேயாகிப்பதன்ᾚலம் எங்கᾦைடய கல்வி ேமᾤம் வளர்ச்சியைடவதற்கு இᾐ ஓர் உந்ᾐசக்தியாக இᾞக்கும் என்கின்ற ஒᾞ நம்பிக்ைக எனக்கிᾞக்கின்றᾐ.

அேதேபான்ᾠ, "Enterprise Sri Lanka" - ைகத்ெதாழில் ேமம்பாᾌ என்கின்ற ஒᾞ கᾞப்ெபாᾞᾦம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எத்தைனேயா இைளஞர்கள், ᾜவதிகள் தங்கᾦைடய ைகத்ெதாழில்கைளத் ெதாடங்குவதற்கு அல்லᾐ வர்த்தக நடவᾊக்ைககைளத் ெதாடங்குவதற்கு ᾚலதனம் இல்லாமல் கஷ்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஏன், சர்வேதச ாீதியில் பார்க்கின்றேபாᾐ, அம்பாணி, பில்ேகட்ஸ் மற்ᾠம் ‘ைகᾜண்டாய்’ நிᾠவன owner ஆகிய பலர் அவர்கᾦைடய ஆரம்பகாலச் ெசயற்பாᾌகᾦக்கான ᾚலதனத்ைதப் ெபᾠவதற்கு மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத அறியᾙᾊகின்றᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அரசாங்கம் ஏேதா ஒᾞ வைகயில் ைகத்ெதாழிைல அல்லᾐ வர்த்தகத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக ேவண்ᾊ இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் "Enterprise Sri Lanka" ஊடாக இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு இவ்வாறான ஒᾞ திட்டத்ைத ᾙன்ெமாழிந்திᾞப்பᾐ அவர்கᾦைடய எதிர்காலத்ைதச் சீராக்குவᾐ மாத்திரமல்லாமல் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத வளர்ச்சிெபறச் ெசய்வதற்கு ஒᾞ சிறந்த அம்சமாகᾫம் இᾞப்பᾐ எங்கைள மகிழ்ச்சிக்குள்ளாக்கி இᾞக்கின்றᾐ.

அᾐமாத்திரமல்லாமல், ைகத்ெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗக்காக ேவண்ᾊ, ‘நங்வᾙ லங்கா’ என்ற ஒᾞ ெசயற்திட்டத்திᾕடாக, 2,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. கிராமத்தில் இᾞக்கின்ற ᾜவதிகள், அேதேபான்ᾠ ெபண்கள் தைலைமத்ᾐவங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற குᾌம்பங்கள், இைளஞர்கள் மற்ᾠம் சᾚகத்தில் நᾢவைடந்தவர்கைள வளர்த்ெதᾌப்பதற்கான சில ெதாழில்ᾙயற்சிகைள ஊக்குவிப்பதற்காகேவண்ᾊ இந்த உதவி வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பைத இந்த நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற நᾢவைடந்த சᾚகத்திற்கு வழங்கப்பட்ட ஒᾞ பாாிய பங்களிப்பாக நாங்கள் அவதானிக்கின்ேறாம்.

ேமᾤம், ைகத்ெதாழில் ேபட்ைட நிர்மாணத்ᾐக்காக 1,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பᾐ வரேவற்கத்தக்கெதாᾞ விடயம். இந்த நாட்ᾊல் பல்ேவᾠபட்ட பிரேதசங்களில் எத்தைனேயா வைகயான ᾚலவளங்கள் இᾞந்ᾐம் அவற்ைறச் சாியான ᾙைறயில் பயன்பᾌத்தᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில் காங்ேகசன்ᾐைற, மாந்ைத கிழக்கு, பரந்தன், ெகாண்டச்சி, கிண்ணியா, சம்மாந்ᾐைற மற்ᾠம் திᾞேகாணமைல ேபான்ற பிரேதசங்களில் ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகைள அைமப்பதற்கான ᾙன்ெமாழிᾫகள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் இடம்ெபற்றிᾞப்பᾐ மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்கெதாᾞ விடயமாகவிᾞக்கின்றᾐ. இதில் நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ,

1019 1020

[ගɞ (ආචාəය) එස්. එȼ. ෙමʣහමƊ ඉස්මාɐɢ මහතා]

2019 මාəƱ 11

‘ைகத்ெதாழில் ேபட்ைடகள்’ என்ᾠ ெசால்கின்றேபாᾐ, அரசாங்கம் இதற்கான நிலங்கைளக் ெகாᾌத்ᾐ, எவ்வாᾠ ᾐாிதமான ᾙைறயில் இந்தக் ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகைள உᾞவாக்க ᾙᾊᾜேமா அதற்கான சில உதவிகைளச் ெசய்வதன்ᾚலம்தான் அவற்றிᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் சிறந்த அᾠவைடகைளப் ெபறலாம் என்கின்ற ஒᾞ நம்பிக்ைக எனக்கிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ அரசாங்கᾙம் இதற்கு ஒத்ᾐைழப்பாக இᾞந்ᾐ, குறிப்பாகக் காணி அைமச்சு எᾐவித தடங்கᾤம் இல்லாமல் அல்லᾐ இதிᾢᾞக்கின்ற சிக்கல்கைளத் தவிர்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அந்த இடங்கைள வழங்குவதன்ᾚலம் இவ்வாறான ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைடகள் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத வளர்ச்சி ெசய்வதற்கு மிகᾫம் உந்ᾐசக்தியாக இᾞக்கும்.

ேமᾤம், இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ஓர் ஆேராக்கியமான சᾚகம் ஒன்ைற உᾞவாக்குவதற்காகச் சுகாதார ேமம்பாᾌகᾦக்காக ேவண்ᾊᾜம் சுகாதாரச் ேசைவகᾦக்காக ேவண்ᾊᾜம் கூᾌதலான நிதிகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அேதேபான்ᾠ, விைளயாட்ᾌத் ᾐைறக்காகᾫம் கூᾌதலான பணம் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ மிகᾫம் சந்ேதாசப்பட ேவண்ᾊய ஒᾞ விடயமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

ேமᾤம், எங்கᾦைடய நாட்ᾊல் காணப்பᾌகின்ற பின்தங்கிய பிரேதசங்களிᾢᾞக்கின்ற சில இடங்கைள அைடயாளப்பᾌத்தி, அவற்ைறத் ேதசிய நகரமயமாக்கல் திட்டத்திற்கிணங்க அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான நிதிெயாᾐக்கீᾌம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் உள்ளடங்கியிᾞப்பᾐ எங்கᾦக்குச் சந்ேதாசத்ைதத் தᾞகின்றᾐ. ஏெனனில், நான் வாழ்கின்ற பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற சம்மாந்ᾐைற, கல்ᾙைன, வாைழச்ேசைன ேபான்ற பிரேதசங்கள் இந்த நகரமயமாக்கல் திட்டத்திᾕடாக வளர்ச்சி ெபற இᾞக்கின்றன.

இவ்வாறான நல்ல விடயங்கைள உள்ளடக்கிய ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமாக இᾐ இᾞந்தாᾤம், சில குைறபாᾌகைளᾜம் நாங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் சுட்ᾊக்காட்ᾊேய ஆகேவண்ᾌம். இங்கு பல்கைலக்கழக வளர்ச்சிக்காக, அவற்றின் உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்திகᾦக்காக 25,000 மில்ᾢயன் ᾟபாையச் ெசலᾫ ெசய்கின்றேபாᾐம், வᾞடாந்தம் 2,000க்கும் அதிகமான மாணவர்கள் பல்கைலக்கழகத்திற்கு ᾒைழவதற்குத் தகுதியிᾞந்ᾐம் அவர்கᾦக்கான இடங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதில் சில சிக்கல்கள் காணப்பᾌகின்றன. 2,000 மாணவர்கள் என்பᾐ கிட்டத்தட்ட ஒᾞ பல்கைலக்கழகத்திற்கு உள்வாங்கப்படேவண்ᾊய ஒᾞ குறிப்பிட்ட ெதாைகயாகும். அவர்கᾦைடய அᾔமதி ᾙைறயில் காணப்பᾌகின்ற சிக்கல்களின் காரணத்தினால், அவர்கள் உள்வாங்கப்பᾌவதிᾢᾞந்ᾐ விலக்கப்பᾌகின்றார்கள். உதாரணத்திற்கு 25,000 ேபா் ஒᾞ வᾞடத்தில் பல்கைலக்கழகத்திற்குச் ெசல்லத் தகுதி ெபற்றிᾞந்தாᾤம், அதில் 23,000 ேபா்தான் உள்வாங்கப்பᾌகின்றார்கள். எஞ்சிய 2000 ேபᾞம் அᾔமதியில் இᾞக்கின்ற சில பிரச்சிைனகள் காரணமாகப் பல்கைலக்கழகம் ெசல்ல ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இவற்ைற நாங்கள் சீராக்கம் ெசய்வதன்ᾚலம் ேமᾤம் 2,000 மாணவர்கைள எᾐவித ேமலதிக ᾙதலீᾌகᾦமின்றிப் பல்கைலக்கழகத்திற்கு உள்வாங்கக்கூᾊய ஒᾞ வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ.

அேதேபான்ᾠ, அரச நிᾠவனங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற நிதிகைளப் பார்க்கின்ற ேபாᾐ, அங்ேக அேநகமான நிᾠவனத் தைலவர்கள் அந்த நிதிையக் குறிப்பிட்ட நிதி ஆண்ᾊேலா

அல்லᾐ குறிப்பிட்ட காலத்திᾔள்ேளா ெசலவழிக்க ᾙᾊயாதவாறாகச் சில பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌகின்றன. அவ்வாறான நிᾠவனங்களிᾢᾞக்கின்ற தைலவர்கைள நாங்கள் கூர்ந்ᾐ கவனித்ᾐ, அவர்கᾦக்கு அந்தக் குறிப்பிட்ட காலத்தில் ெசலᾫ ெசய்யக்கூᾊய தகுதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one minute left. ගɞ (ආචාəය) එස්. එȼ. ෙමʣහමƊ ඉස්මාɐɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சீ.ᾙ. ᾙகம்மட் இஸ்மாயில்) (The Hon. (Dr.) S. M. Mohamed Ismail) ேமᾤம், அம்பாைற மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் அங்ேகᾜள்ள பண்ைணயாளர்களிடம் 6 இலட்சத்திற்கும் அதிகமான கால்நைடகள் - பசுமாᾌகள், ஆᾌகள் ேபான்றைவ - காணப்பᾌகின்றன. ஆனால், அவற்றிற்குாிய ேமய்ச்சல் தைரகள் இல்லாத காரணத்தினால் அவர்கள் இன்ᾠ இந்த நாட்ᾌக்குச் ெசய்யக்கூᾊய ெபாᾞளாதாரப் பங்களிப்பிᾢᾞந்ᾐ விலகியவர்களாகக் காணப்பᾌகின்றார்கள். ஏெனனில், அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற வனபாிபாலனத் திைணக்களத்தினால் விதிக்கப்பᾌகின்ற சில கட்ᾌப்பாᾌகளினாᾤம் ஏைனய கட்ᾌப்பாᾌகளினாᾤம் அவர்கᾦக்குப் ேபாதிய பங்களிப்ைப அல்லᾐ ேபாதிய உற்பத்திையச் ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாᾠ பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌவதனால், எங்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரத்ைத நாங்கள் ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக எங்ெகங்ெகல்லாம் எங்கᾦக்குப் பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌகின்றேதா அவற்ைறெயல்லாம் சீர் ெசய்ய ேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

ගɞ (ආචාəය) එස්. එȼ. ෙමʣහමƊ ඉස්මාɐɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சீ.ᾙ. ᾙகம்மட் இஸ்மாயில்) (The Hon. (Dr.) S. M. Mohamed Ismail) Sir, give me one second, please.

அேதேபான்ᾠ, இன்ᾠ எத்தைனேயா பட்டதாாி மாணவர்கள் பட்டங்கைளச் சுமந்ᾐெகாண்ᾌ 5-6 வᾞடங்களாகத் ெதாழிெலான்ைறப் ெபறᾙᾊயாதவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾕடாக அவர்கᾦக்குச் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சில வசதிகள் ேபாதாமல் இᾞக்கின்றன. எனேவ, ஏேதா ஓர் அᾊப்பைடயில் அவர்கᾦக்கான ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தால், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ேமᾤம் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிக்குப் பங்களிப்ᾗச் ெசய்ᾜம் என்கின்ற நல்ல ெசய்திையᾜம் குறிப்பிட்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා.

1021 1022

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා.6.08] ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන මම පළȿෙවǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ඉතාම ෙකŹ කාලයú තමɐ මට කථා කරǦන ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අය වැය යȼ යȼ ʈබසාධන කටɒƱ කරන අය වැයú ɪǝයට ෙපǦවලා ƯȬණƮ, ෙȼ කාරණා සාúෂාƮ කර ගǦනට ෙȼ ආƜƍවට ȚʚවǦ ෙවɐද ûයා සැකයú අපට Ưෙබනවා.

2010 අɬɞǊෙǊ ඉඳලා හැම අɬɞǊදකම පැවƯ අය වැය ɪවාදවලǏ ɪɹාȽකයǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතා අවම ûɝම සȼබǦධෙයǦ අȘ කථා කරලා Ưෙබනවා. ඇƮතටම ඒ ගැන මම සƱŻ වනවා. ෙමවර අය වැෙයǩƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ යȼ උƮසාහයú, ෙයʤජනාවú ෙගනැɢලා Ưȫම ගැන අȘ සƱŻ වනවා. ඒ වාෙĘම රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ වැƋ ûɝම, වකුගƍ ෙරʤĚǦ වාෙĘ ɪෙශේෂ අවශ්‍යතා ඇƯ ȚǊගලයǦ සȼබǦධෙයǦ යȼ යȼ ආධාර Āම හǿǦවා Ǐමú ෙමවර අය වැෙයǦ ʆǐ කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ තƮƮවය ළඟා කර ගǦනට ආƜƍවට හැû ෙවɐද ûයන කාරණය අɪǧශ්Ľතɐ. ɪෙශේෂෙයǦම 2018 වසර ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙගවǦන ʆǊධ ɬෙƜ ෙකʣļචර ආəǂක අපහʈතා මැදද ûයන කාරණය අȘ දැúකා. 2018 වසෙə රජෙɏ බǐ ආදායම වශෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,712ú අය කර ගǧǊǎ තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ɪශාල අමාɞවûǦ ŐවƮ ɬෙƜ. හැබැɐ, ෙȼ අɬɞǊෙǊ -2019 අɬɞǊෙǊ- ඉලúකය, රජෙɏ බǐ ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,068ú දúවා වැƋ ûɝමɐ. ඒ අǩව 2018 වසරට වඩා ෙȼ වසෙə ɞȘයɢ Ȫɣයන 300කට වැƋ ȝමාණයú වැƋෙයǦ උපයǦනට ඕනෑ. Ⱦට එහා ඉලúකයකට යනෙකʣට රට ෙමʣන තැනකට පƮ ෙවɐද ûයන කාරණය Șʘබඳව අȘට ʆතǦනට වනවා.

ඒ වාෙĘම ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත යටෙƮ 2018 අɬɞǊෙǊ ෙමʤටə රථ ආනයනෙයǦ ɪශාල බǐ ȿදලú -ɞȘයɢ Ȫɣයන 204ú- ලබාෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ වතාෙɩ ɞȘයɢ Ȫɣයන 235ක ඉලúකයකට යǦන තවƮ බǐ ගහǦන ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම බලපƴ ගාස්Ʊ ගැන ගƮතාම, ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ රෙŸ වාහනයú Ưෙබන ෙකෙනකුට බලපƴයú - licence එකú - ගǦන වනවා. ඒ වාෙĘම Șටරට යන ෙකනාට පාස්ෙපʤŸ එක ගǦන වනවා. ෙȼ හැම ෙදයටම බලපƴ ගාස්Ʊ වැƋ ûɝම ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට දඩයú තමɐ වǎǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ වසර ෙගවන එක රෙŸ ජනතාවට පහʈ ෙවǦෙǦ නැහැ.

ඒ වාෙĘම ɪɪධ අමාත්‍යාංශ යටෙƮ ෙවǦ කරන ලද ȿදɢ ȝමාණය ෙමවර අය වැෙɏǏ අƍෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ වැƋ Șɜසú ŐවƮ ෙවǦෙǦ කෘɿකəමෙයǦ. හැබැɐ, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කරලා Ưෙබන ȿදɢ ȝමාණය ෙමවර අය වැය Ʊළ අƍෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ එûǦ එක ගැන කථා කරǦන මට ෙɩලාව නැහැ. නȿƮ සමස්තයú ɪǝයට සලකා බලන ෙකʣට ෙȼ අය වැෙයǦ ෙදන සහනයǦට වඩා ජනතාව ට ෙගවǦනෙවලා Ưෙබන ȝමාණය වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ රෙŸ ජනතාවට ɪශාල ȝශ්නයú, ආƜƍෙɩ බǐ බර දරා ගැǨෙȼ අපහʈතාවú ඇƯ වනවා. ෙමʣන ආƜƍව ආවƮ, ෙȼ ආƜƍ ɪʆǦ කරන මැǎහƮ ɫෙමǦ, සමහර ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ මැǎහƮ ɫෙමǦ වා ෙĘම සමහර ǧලධාɜǦෙĘ මැǎහƮ ɫෙමǦ කරන ෙȼ ෙහʣරකȼ නැƯ කරǦනට ඕනෑ. ęය ආƜƍෙɩ ෙහʣරකȼ නැƯ කරනවාය ûයලා කථා කරලා පƮ ෙවļච ෙȼ ආƜƍව, බලයට පƮ ɬƟ හැŹෙɏම ෙහʣරකȼ කළා. ඒ ǧසා ෙȼ ෙහʣරකȼ නතර කරන Ʊɞ ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට අනාගතයú හදǦන ûʆම

ආƜƍවකට හැûයාවú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ෙහʣරකȼ නතර කරǦනට ඕනෑ. එය නතර ෙනʣකෙළʣƮ අȘ ෙȼ ෙමʣනවා කථා කළƮ වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ.

ඒ වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ මƮ ǖව්‍ය ව්‍යසනයú Ưෙබනවා. අද අෙȗ රට මƮ ǖව්‍ය උවǐරට රට ලú ෙවලා. අද අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා එම උවǐර මැඬɤම ෙවǩෙවǦ ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú කරෙගන යනවා. ඒ ෙකෙə ෙȼ රෙŸ ජනතාව Ʊළ මහƮ ȝශංසǨය හැĶමú ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ ගත ɒƱ ǧවැɚǎ ưǦǐ ưරණ ගǦනට කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. අධ්‍යාපනය ǧසා අෙȗ රෙŸ තƮƮවය ɚûලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙසʥඛ්‍ය, අධ්‍යාපනය ûයන කාරණා එúක තමɐ රටකට ȘʘගැǨමú ලැෙබǦෙǦ. හැබැɐ ෙමවර අය වැෙයǦ අධ්‍යාපනයට ෙවǦ ɭ ȿදල අƍɐ. රෙŸ ඉලúකගත ආයතන ආරúෂා කර ගැǨම Șʘබඳ අවධානය ෙȼ අය වැය Ʊළ අƍ ɫ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ජන ගහනෙයǦ ʆයයට 53ú කාǦතාවǦ ඉǦනවා. ෙȼ අය වැය කථාෙɩ Ưෙබනවා, කාǦතාවǦෙගǦ ʆයයට 50කට වැƋ ȝමාණයú ɪශ්වɪද්‍යාලයට ęයƮ, එම කාǦතාවǦෙĘ ෙසේවය රටට ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයලා. කාǦතාවǦ ɪǝයට අȘ දǦනවා, ɚûයාවú කරǦන ęයාම ඇƯවන තƮƮවය. තමǦෙĘ දɞවǦ ɚකබලා ගැǨම, දɞවǦෙĘ ʈරúɿතතාව, පɬෙɢ වැඩ කටɒƱ කරගǦන Ưෙබන අපහʈතා ආǏ කාරණා එúක අද උගƮ කාǦතාවǦ ෙගදර නතර ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක නරක නැහැ. හැබැɐ, රටú ɪǝයට ගƮතාම අෙȗ රෙŸ කාǦතාවǦ පවා වැඩ කරǦන ඕනෑ. නැƮනȼ ෙȼ ආəǂකය ෙගනයǦනට බැහැ. රටට ආəǂකය ෙගනයǦනƮ බැහැ. කාǦතාෙවʤ රටට උදɩ කරǦනƮ ඕනෑ; පɬලට උදɩ කරǦනƮ ඕනෑ. හැබැɐ, ඒ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය පɜසරය හදා ෙදǦන බැɜ ɫ Ưෙබනවා. ෙනʤəෙɩ රටට ęය ෙɩලාෙɩ අȘ දැúකා ඒ රෙŸ කාǦතාවǦ සම-සමව වැඩ කරන බව. හැබැɐ, ඒ රෙŸ කාǦතාවǦට දɞෙවú ලැȬණාට පʈව වැŻȗ සʏතව අɬɞǊදක කාලයú ǧවාƍ ලබා ෙදනවා. අෙȗ රෙŸ මාස Ʊනú ǧවාƍ ලබා ෙදනවා. හැබැɐ, රජෙɏ ෙසේවකɐǦට යȼ යȼ ʈʚ ȝමාණෙɏ සහනයú ƯȬණƮ, ෙපʥǊගɣක අංශයට ඒ අවස්ථාව ලබා Ǐ නැහැ.

ෙȼ අය වැෙයǦ වැŻȗ වැƋ ûɝම ගැන කථා කළƮ, ෙපʥǊගɣක අංශය ගැන ෙȼ අය වැෙɏǏ අවධානය ෙයʣȿ කරලා නැහැ. ෙපʥǊගɣක අංශය Ʊළ තමɐ ȽǧʈǦ වැƋෙයǦ ɚûයා කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɚûයා කරන අයෙĘ වැŻȗ ʈරúɿතතාව ඇƯ කරǦනට ඕනෑ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽය, ඔබƱȽයට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ෙහʣඳමɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. කාǦතාවǦට ɚûයාෙɩ ෙයෙදǦනට නȼ, ඔɬǦෙĘ දɞවǦෙĘ ʈරúɿතතාව ඇƯ ෙවන ආකාරෙɏ ආයතන අȘ හදා ෙදǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ ඒ තƮƮවයǦට ළඟා ෙවǦන රටú ɪǝයට අපට හැû වǦෙǦ නැහැ.

1023 1024

2019 මාəƱ 11

2014 අɬɞǊෙǊ මහ වැඩȪමú ෙවļච රටú තමɐ 2015Ǧ පʈව -අද වනɪට- කඩා වැź ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ රට වැඩȪමú කරෙගන ඉǎɜයට ෙගනයǦනට බැɜ ɬෙණʣƮ, ෙȼ ආəǂකය රඳවා ගǦන බැහැ. ඒ ǧසා අȘ ෙකʣෙහǦ හɜ අƍ ෙපʣɣයට ණය ෙහʤ එෙහම නැƮනȼ ආධාර ෙහʤ ෙසʣයා ෙගන එම කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ ලúෂ ගණනú වැඩ කරȚ ජනතාව අද ෙගවɢවල ඉǦනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽය, ඔබƱȽයට ලබා Ǐ ඇƯ කාලය අවසානɐ. ගɞ ɻයාǧ ɪෙŎɪĀම මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama)

මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. වැඩ කරන ජනතාවට අද ŐවƮ ෙවǦන ɪǝයú නැƯ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. වැඩȪȼවල ʆŹ ඒ ලúෂ ගණනú ɭ ජනතාවට නැවත වැඩȪම ෙගʣඩනගා ෙදǦනට ආƜƍව Șයවරú අරෙගන නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණා ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා නැƯ වග සඳහǦ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Muthu Sivalingam. [பி.ப. 6.18] ගɞ ȿƱ ʆවɣංගȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அைனவᾞக்கும் எனᾐ வணக்கத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்வᾐடன், இன்ᾠ இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் ெதாடர்பாக உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு உங்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ெபாᾐவாக பல நன்ைம பயக்கும் விடயங்கள் ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் அவர்களினால் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளன. இைவ நாட்ᾌக்கும் நாட்ᾌ மக்கᾦக்கும் நல்ல பல நன்ைமகைளக் ெகாண்ᾌவᾞம் என்பைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்.

ᾙக்கியமாகத் ேதாட்டங்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், ெபᾞந்ேதாட்டங்கைளச் சார்ந்த உற்பத்திகளான இறப்பர், ெதன்ைன ேபான்றவற்றின் உற்பத்திைய விᾞத்தி ெசய்வதற்கு இவ்வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் பல ᾙன்ெமாழிᾫகள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன. அத்ᾐடன் கᾠவா உற்பத்திக்கும் ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. மைலயக மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைதப் பற்றி ஒᾞசில வார்த்ைதகேள ெசால்லப்பட்ᾌள்ளன. “ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் ஏற்கனேவ சம்பளப் பிரச்சிைனயில் இᾞக்கிறார்கள்; கஷ்டத்தில் இᾞக்கிறார்கள்” என்ᾠ ஒᾞ வார்த்ைதயில் ெசால்ᾢவிட்ᾌ அதற்கான நிவாரணத்ைத நிதியைமச்சு எங்ேகᾜேம ெசால்லவில்ைல. ᾙக்கியமாக ெபᾞந்ேதாட்டத்ைதச் சார்ந்த உற்பத்தியாளர்கள், நிதி அைமச்சர் பல ᾙன்ெமாழிᾫகைளச் ெசய்வார் என்ற எதிர்பார்ப்ேபாᾌ இᾞந்தவர்கள் ஏமாற்றமைடந்திᾞக்கிறார்கள். இᾞப்பிᾔம் நான்

பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் மைலயகப் பகுதிகைளᾜம் என் சᾚகம் சார்ந்தவர்கைளᾜம் கᾞᾐம்ேபாᾐ, ேதயிைலத் ெதாழிைலப் பற்றி நான் இங்கு சில விடயங்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இலங்ைகக்கு அந்நிய ெசலாவணிையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கும் விடயங்களில் ேதயிைல ᾙன்னிைல வகிக்கின்றᾐ. இத்ேதயிைல உற்பத்தியானᾐ ெபᾞந்ேதாட்டங்கள், சிᾠேதாட் டங்கள் என வைகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளன. இவற்றில் ெதாழில் ᾗாிபவர்களில் ெபᾞம் எண்ணிக்ைகயானவர்கள் இந்திய வம்சாவளித் தமிழர்கேளயாவர். ஆரம்பத்தில் ேகாப்பித் ேதாட்டங்கள், பின்னர் ேதயிைலத் ேதாட்டங்கள் என இத்ேதாட்டங்களில் ஆரம்பம் ᾙதல் இன்ᾠவைர இவர்கேள தமᾐ உைழப்ைபᾜம் உயிைரᾜம் வழங்கி வᾞகின்றார்கள். இவர்களின் உைழப்பின் விைளவாகேவ இன்ᾠ ‘இலங்ைகத் ேதயிைல‘ என்ற ெபயர் உலக ேதயிைல வர்த்தகத்தில் ᾙன்னிைலயில் உள்ளᾐ. ஆனால், இத்ெதாழிலாளர்களின் வாழ்க்ைகத்தரம் இன்ᾔம் பல வழிகளிᾤம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய உள்ளᾐ.

எனᾐ மதிப்பிற்குாிய ெபᾞந்தைலவᾞம் வழிகாட்ᾊᾜமான ெபᾞந்தைக அமரர் ெசௗமியᾚர்த்தி ெதாண்டமான் ஐயா அவர்களின் நீண்டகால அகிம்ைசவழிப் ேபாராட்டத் திᾕடாகᾫம் அரசியல் சாணக்கியத்தின் ஊடாகᾫம் இந்திய வம்சாவளி மக்கᾦக்குப் பிரஜாᾫாிைம, கல்வி, ேவைலவாய்ப்ᾗ ேபான்ற பல விடயங்கள் கிைடக்கப்ெபற்றன. அவைரத் ெதாடர்ந்ᾐ எமᾐ தைலவர் ெகௗரவ ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கᾦம் அந்த வழியிேல ெசன்ᾠ எமᾐ சᾚகத்திற்குப் பல நல்ல விடயங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்றார். இᾞப்பிᾔம், எமᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் ெதாழில் தரம், ெதாழிᾤக்கான ஊதியம், ெதாழில் பாᾐகாப்ᾗ ஆகியன இன்ᾔம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய நிைலயில் இல்ைல.

ஒᾞவர் ஒᾨங்காகத் ெதாழில் ᾗாிவதற்குத் ெதாழில் ᾗாிᾜம் இடத்தில் பாᾐகாப்ᾗ மிக ᾙக்கியமாகும். அஞ்சி அஞ்சிப் பயத்ᾐடன் ெதாழில் ᾗாிᾜம்ேபாᾐ ெதாழிᾢல் கவனம் ெசᾤத்த ᾙᾊயாᾐ. இந்நிைலைமேய இன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டங்களில் காணப்பᾌகின்றᾐ. பல ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் ஒᾨங்காகப் பராமாிக்கப்படாைமயால் காᾌகளாக மாறி வᾞகின்றன. இதன் காரணமாகக் குளவிகள் வாᾨமிடமாகᾫம், சிᾠத்ைதககᾦம் மற்ᾠம் விஷ ஜந்ᾐக்கᾦம் நடமாᾌம் இடமாகᾫம் அைவ மாறி வᾞகின்றன. ெதாழிலாளர்கள் குளவிக் ெகாட்ᾌக்கு இலக்காவᾐம், சிᾠத்ைதகளின் தாக்குதᾤக்கு உள்ளாவᾐம் நாளாந்த விடயங்களாக மாறிவᾞகின்றன. இᾞப்பிᾔம், ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகேளா, வனவிலங்குத் திைணக்களேமா, அரசாங்கேமா இதைனப் ெபாிதாகக் கண்ᾌெகாள்வதில்ைல. பாதிப்ᾗக் குள்ளான ெதாழிலாளர்கள் பலர் தமᾐ ெதாழிைல இழந்ᾐள்ளᾐடன் அத்தாக்கத்திᾢᾞந்ᾐ இன்ᾔம் மீண்ᾌ வரவில்ைல. இைவ அைனத்திற்கும் அᾊப்பைடக் காரணம், ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் ேதாட்டங்கைள ஒᾨங்காகப் பராமாிக்காைமேய ஆகும். எனேவ, இவ்விடயத்தில் ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சும் அரசாங்கᾙம் தைலயிட்ᾌ எமᾐ மக்கᾦக்கு உாிய ெதாழில் பாᾐகாப்ைபப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க சகல நடவᾊக்ைககைளᾜம் எᾌக் கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்த விடயமாக, ெதாழிலாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிைன பற்றிக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ஒᾞ ᾙைற ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின்ᾚலம் ெதாழிலாளர்கᾦக்குச் சம்பள உயர்ᾫ

1025 1026

පාəɣෙȼǦƱව

ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. இம்ᾙைறᾜம் ᾙதலாளிமார் சம்ேமளனத்திற்கும் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் ைகெயாப்பமிᾌம் ெதாழிற் சங்கங்கᾦக்கும் இைடேய பல சுற்ᾠப் ேபச்சுவார்த்ைதகள் இடம்ெபற்றன. அத்ᾐடன், அரசாங்கம், ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சு மற்ᾠம் ெதாழில் அைமச்சு ஆகியனᾫம் இவ்விடயத்தில் தைலயிட்டன. இᾠதியில் அᾊப்பைடச் சம்பளமாக ᾟபாய் 700 ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இᾐ ெதாடர்பாகப் பல ெதாழிற்சங்கங்களினᾐம் பல சᾚகக் குᾨக்களினᾐம் விமர்சனங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் வந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இைவ யாவற்ᾠக்கும் ேமலாக இம்ᾙைற ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட சம்பள உயர்விᾕடாகத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குப் பல அᾔகூலங்கள் கிைடத்ᾐள்ளன. இவர்கᾦக்குச் சம்பளம் என்ற அᾊப்பைடயில் இல்லாᾐ ெகாᾌப்பனᾫ என்ற அᾊப்பைடயில் பல மாற்றங்கள் இடம்ெபற்ᾠள்ளைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. உதாரணமாக, நாளாந்தச் சம்பளமான 500 ᾟபாய் 700 ᾟபாயாக மாற்றமைடவதனால், 200 ᾟபாய் அதிகாிக்கின்றᾐ. இதனால், ஊழியர் ேசமலாப நிதிக்கு ᾙகாைமத்ᾐவத்தினால் ெசᾤத்தப்பட்ட 60 ᾟபாய் 84 ᾟபாயாக மாற்றமைடவதனால், 24 ᾟபாய் அதிகாிக்கின்றᾐ. அவ்வாேற, ஊழியர் ேசமலாப நிதிக்குத் ெதாழிலாளர்களினால் ெசᾤத்தப்பட்ட 40 ᾟபாய் 56 ᾟபாயாக மாற்றமைடவதனால், 16 ᾟபாய் அதிகாிக்கின்றᾐ. ஊழியர் நம்பிக்ைக நிதிக்குச் ெசᾤத்தப்பட்ட 15 ᾟபாய் 21 ᾟபாயாக மாற்றமைடவதனால், 06 ᾟபாய் அதிகாிக்கின்றᾐ. ேசைவக்காலக் ெகாᾌப்பனவாகக் ெகாᾌக்கப்பட்ட 14 நாட்கள் சம்பளமான 7,000 ᾟபாய் 9,800 ᾟபாயாக மாற்றமைடவதனால், 2,800 ᾟபாய் அதிகாிக் கின்றᾐ. வᾞடாந்த விᾌᾙைறப் பணம் - “ேபானஸ்” ெகாᾌப்பனவான 8,500 ᾟபாய் 11,900 ᾟபாயாக மாற்றமைடவதனால், 3,400 ᾟபாய் அதிகாிக்கின்றᾐ. மகப்ேபற்ᾠக் ெகாᾌப்பனவாக 84 நாட்கᾦக்குக் ெகாᾌக் கப்பட்ட ெகாᾌப்பனவான 42,000 ᾟபாய் 58,800 ᾟபாயாக மாற்றமைடவதனால், 16,800 ᾟபாய் அதிகாிக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ பல நன்ைமகள் கிைடக்கின்றன. அந்த நன்ைமகைள எங்கᾦைடய மக்கள் - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගɞ ȿƱ ʆවɣංගȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) Thank you.

ᾪᾌ சம்பந்தமாக ஒᾞ சில வார்த்ைதகைளக் கூᾠவதற்கு கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ᾪᾌகைளத் திᾞத்ᾐவதற்கும் ᾗᾐ ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற் குெமன இன்ᾠ இந்தியா அரசாங்கᾙம் இலங்ைக அரசாங்கᾙம் பல ேகாᾊ ᾟபாைய ஒᾐக்கி இᾞப்பᾐ மிக மிக மகிழ்ச்சியான விடயமாகும். அதில் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ேதாட்டங்களில் வᾞகின்ற ᾪட்ᾌத் திட்டமானᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு மாத்திரம் இல்ைல. மாறாக இனத்தின் அᾊப்பைடயில்தான் ெகாᾌக்கப் பᾌகின்றᾐ. அரசாங்கம் ஏற்கனேவ இப்பᾊ ஒᾞ திட்டத்ைத ைவத்திᾞந்தᾐ. ஆனால், ேதாட்டத்தில் உத்திேயாகத்தர்கள், ஆசிாியர்கள், எமᾐ இனத்ைதச் ேசர்ந்த கிராம ேசவகர்கள், தமிழ் தபால் ஊழியர் ேபான்ேறார் இᾞக்கிறார்கள் அவர்கᾦக்கும் இந்த ᾪᾌகள் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ஏெனன்றால், அவர்கள் பரம்பைரயாக ேதாட்டத்திேல வாழ்ந்தார்கள்; கிராமப் பகுதிகளில் வாழவில்ைல. இந்த மக்கள் கல்வி வளர்ச்சி கண்டதன் பிறகு ேவᾠ ெதாழிᾤக்குப் ேபானாᾤம்கூட, இன்ᾔம் அந்தத் ேதாட்டத்திேல வாழேவண்ᾊய சூழ்நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அவர்கᾦக்கும் இந்த ᾪட்ᾌ வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගɞ ȿƱ ʆවɣංගȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) Sir, please give me one more minute.

சᾙர்த்தியானᾐ ேதாட்டங்களில் ெபயரளவில்தான் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. அங்குள்ள குᾌம்பங்களின் பிள்ைளகள் ெவளிநாᾌகᾦக்கும் ெகாᾨம்ᾗக்கும் ெசன்ᾠவிட்டால், அந்தக் குᾌம்பத்தில் தனித்ᾐவிடப்பட்ட வயᾐ ᾙதிர்ந்த ெபற்ேறார் இᾞவைரᾜம் பற்றி எவ்வளᾫதான் எᾌத்ᾐக்கூறினாᾤம் அவர்கᾦக்குச் சᾙர்த்தி கிைடப்பதில்ைல. எனேவ, சᾙர்த்தியானᾐ ஓர் இனத்ᾐக்குச் சார்ந்ததாக இல்லாமல், ேதாட்டத்திᾤள்ள மக்கைளᾜம் அதில் இைணத்ᾐக் ெகாள்ᾦமாᾠ தயᾫெசய்ᾐ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[අ.භා.6.26] ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2019 වසර ෙවǩෙවǦ ෙගනා අය වැය Șʘබඳව ෙකෙරන ɪවාදෙɏǏ අදහස් දැúɫමට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට පළȿෙවǦම ස්ƱƯය පළ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ආƜƍ පúෂය පැƮත බැɥවාම, ෙȼ අය වැය Șʘබඳව Ưෙබන ɬවමනාව අපට ෙපෙනනවා. ගɞ කථානායƱමා ෙවǩෙවǦ ɀලාසනයට එǦන Panel Member ෙකෙනúවƮ ෙහʣයා ගǦන බැɜ තƮƮවයú අද Ưෙබනවා. ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ෙහʤ අĞාමාත්‍යවරයා ෙහʤ සභානායකවරයා ෙහʤ ආƜƍ පúෂෙɏ ෙවනƮ ûʆම මǦƶවරෙයú දැǦ සභාව Ʊළ නැහැ. ෙȼකම තමɐ අද රෙŸ ජනතාවෙĘ තƮƮවයƮ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ අƍම තරȽǦ එú ෙකෙනකුටවƮ ෙමවර අය වැය කථාව අහǦන ɬවමනාවú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙමʣකද, අය වැය ƱʘǦ ෙගෙනන ෙපʣෙරʣǦǐ ෙකʣපමණ ǐරට ඉŻ වනවාද ûයන එක Șʘබඳව ජනතාවට ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබනවා.

අȘ 2018 අɬɞǊෙǊ අය වැය ගǧȿ. එම අය වැෙයǦ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාවɣǦ ʆයයට 65úවƮ ඉŻ ɬෙƜ නැහැ. ඒ මාස 12කට ෙගනා අය වැයú. හැබැɐ, මාස 8කට ෙගෙනන ෙȼ අය වැය ෙයʤජනාවɣǦ ඔබƱමǦලාට ʆයයට 40úවƮ ඉŻ කර ගǦන බැɜ වනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼකට ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ ȿදɢ අමාත්‍යවරයාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǩƮ ʆයයට 80ක ȿදලú කපා හැර Ưෙබන එක.

අෙȗ Ăඩා úෙෂේƴය ගǦන. අද Ăඩා úෙෂේƴය කඩා වැŹලා. හැබැɐ, Ăඩා අමාත්‍යවරයාෙĘ වැය ɵəෂෙයǩƮ ʆයයට 30ú අƍ

1027 1028

[ගɞ ȿƱ ʆවɣංගȼ මහතා]

2019 මාəƱ 11

කරලා. සංවəධන උපාය මාəග අමාත්‍යාංශෙයǩƮ ʆයයට 70ú අƍ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, සංචාරක සංවəධනය ගǦන. අද අෙȗ රටට Ưෙබන ɪශාලම ȝශ්නයú තමɐ, ෙඩʣලə ගලාෙගන ඒම Șʘබඳ ȝශ්නය. ඒ ǧසා තමɐ අද ෙඩʣලරෙɏ අගය ඉහළ යǦෙනƮ, ɞȘයෙɢ අගය කඩා වැෙටǦෙනƮ. හැබැɐ, සංචාරක කəමාǦතය සංවəධනයට යන ȿදɣǩƮ ʆයයට 30ú අƍ කර Ưෙබනවා. ඉƯǦ, රටú ෙකʣෙහʣමද ඉස්සරහට යǦෙǦ?

අද ɪෙශේෂ ව්‍යාපෘƯවලට ෙවǦ කරȚ ȿදɣǦ ʆයයට 70ú අƍ කර Ưෙබනවා. අද රටට අය වැයú ෙගනාවට, ෙȼ අය වැෙයǦ ෙයʤŏත වැඩ āයාƮමක වන බව අ පට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙවǩවට ෙȼ ආƜƍව ඉŻ කරǦෙǦ කාරණා Ʊනɐ. එක පැƮතûǦ ණය ගǦනවා. තව පැƮතûǦ බǐ ගහනවා. අෙනú පැƮෙතǦ මඩ ගහනවා. ඒ කාරණා Ʊන හැෙරǦන ෙȼ ආƜƍවට කරǦන ෙදයú නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍව ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ වහ ගǦන ûයǦෙǦ, "Lonely Planet" ɪʆǦ 2019 වəෂය සඳහා ෙලʤකෙɏ සංචාරය කරǦන ෙහʣඳම රට වශෙයǦ ලංකාව නȼ කළා ûයලාɐ. ඒක සාධාරණɐ. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. හැබැɐ, එම තƮƮවය ලැȬƟ පළȿ වතාව ෙමය ෙනʣෙවɐ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯවරයා ෙලස ʆŹයǏ, 2013Ǐ "Lonely Planet" ɪʆǦ සංචාරය කරǦන ෙහʣඳම රට වශෙයǦ ɼ ලංකාව ෙƮɞවා. ඒ වාෙĘම, 2010 “The New York Times” ɪʆǩƮ ලංකාව ෙහʣඳම රට වශෙයǦ ෙතʤරා පƮ කළා. ඒ අǩව ෙȼ පළȿ අවස්ථාව ෙනʣෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලා ෙȼ රටට ආෙɩ යහ පාලනය ඇƯ කරනවා ûයලාɐ. දැǦ මාස Ʊනකට ɪතර කɣǦ ûɩවා, ȝජාතǦƴවාදය ඇƯ කරනවා ûයලා. හැබැɐ, ෙȼ රට, ෙලʤක ෙɹේƝගත ûɝෙȼ ʆයɥ දəශකවɣǦ කඩා වැźමú Ưෙබනවා.

අȘ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍ය ගǧȿ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ රජය කාලෙɏ එම දəශකෙයǦ 2014Ǐ අȘ ʏŹෙɏ දකුƟ ආʆයාෙɩ අංක 1ට. හැබැɐ, අද අȘ අංක 3ට වැŹලා. එම දəශකෙයǦ ෙලʤක ෙɹේƝගත ûɝȼ අǩව 48වන තැන ʏටȚ අȘ, 68ට ęʏǦ.

ඊළඟට, ආəǂක ǧදහස ගǧȿ. එම දəශකෙයǦ අȘ දකුƟ ආʆයාෙɩ අංක 1ට ʏŹෙɏ. දැǦ අȘ දකුƟ ආʆයාෙɩ අංක 2ට ęʏǦ. ෙලʤක ෙɹේƝගත ûɝȼ අǩව 90වන තැන ʏටȚ අȘ, දැǦ112ට ęʏǦ.

ඊළඟට, Ƚǧස් සංවəධනය ගǧȿ. ඒෙකǩƮ අȘ දකුƟ ආʆයාෙɩ අංක 1ට ʏŹෙɏ. ෙලʤක ෙɹේƝගත ûɝȼ අǩව 73වන තැන ʏටȚ අȘ, 76ට ęʏǦ. ෙȼක තමɐ ෙහʣඳම දəශකය. ඔබƱමǦලා බලයට ආෙɩ, ෙහʣරකම හා වංචාව නවƮවǦන ෙǦ. හැබැɐ, Ǒෂණ ȝත්‍යúෂය Șʘබඳ දəශකෙයǦ දකුƟ ආʆයාෙɩ අංක 2ට ʏŹෙɏ අȘ. දැǦ ඒක අංක 3ට ęʏǦ. ෙලʤක ෙɹේƝගත ûɝȼ අǩව 85වන තැන ʏටȚ අȘ, දැǦ 89ට ęʏǦ. අෙǦ, ෙහʣරකȼ නවƮවǦන ආȚ ආƜƍව ෙකʣෙහʣමද ෙලʤක ෙɹේƝගත ûɝȼ අǩව 85 ඉඳලා 89ට ęෙɏ?

මහ බැංකුව ෙකʣɢල කෑවා. අද Ȫɣයන 1,500ú රෙŸ ජනතාවෙĘ සɢɣ ෙහʣරකȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒවාට සාúɿ Ưෙබනවා. ඒ වංචාව Șʘබඳව සාúɿ සʏතව අȘ පැȽƝɣ කර Ưෙබනවා.

හැබැɐ, අǦƯෙȼ Ǐ ජනතාවට තමɐ ෙȼවා ෙගවǦන ෙවǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද රෙŸ ɪගණකාǝපƯවරයාම ûයනවා, රෙŸ ɪයදȼවɣǦ ʆයයට 25úම

ෙහʣරකȼ ûයලා. අද එƱමා ûයනවා, එƱමාෙĘ ɪගණන වාəතාව හදǦන අවශ්‍ය දƮත Źක ෙȼ ආƜƍව ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා. අද ෙȼ රටට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? අද ෙȼ ɪගණකාǝපƯවරයාම ûයනවා, රෙŸ ɪයදȼවɣǦ ʆයයට 25ú ෙහʣරකȼ ûයලා. එතෙකʣට රෙŸ තƮƮවය Șʘබඳව අපට ʏතා ගǦන ȚʚවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අෙȗ රෙŸ ආəǂකයට ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ -2014- අෙȗ ආəǂක සංවəධන ෙɩගය ʆයයට 6.8ɐ. දකුƟ ආʆයාෙɩ ෙɩගෙයǦම සංවəධනය වන රට ɼ ලංකාව ûයලාɐ ûɩෙɩ. හැබැɐ, අද ෙමʣකද ɬෙƜ? අද ආəǂක සංවəධන ෙɩගය ʆයයට 3ɐ. අද මහ බැංකුෙɩ අǝපƯවරයා ûයනවා, "අɬɞǐ 17කට පʈව අƍම ආəǂක සංවəධන ෙɩගයú ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ දවස්වල" ûයලා. ආəǂක සංවəධන ෙɩගය ʆයයට 3ɐ. අද ලංකාවට වඩා ආəǂක සංවəධන ෙɩගය අƍ ඇෆ්ගǧස්තානෙɏ ɪතරɐ. අෙනú ʆයɥම රටවɢ ඉස්සරහට ęʏɢලා. හැබැɐ, අංක එ කට ʏටȚ අȘ ආපස්සට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ ෙමʣනවා ûɩවාƮ අගමැƯƱමා ආෙවʣƮ ණය බරú ගැන කථා කරනවා. ඒ හැම ෙදයකටම ෙහේƱව ණය බර ûයලා ûයනවා.

මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ණය ගƮතා. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා පƮ ෙවǦන කɣǩƮ ණය ගƮතා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා බලයට පƮ ෙවලා අද ඔබƱමǦලාƮ ණය ගǦනවා. එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා අɬɞǐ 10ටම ණය ගƮෙƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 5,200ɐ. ඒෙකǦ කරȚ වැඩ ෙපǦවǦන Ưෙබනවා. හȼබǦෙතʣට වරාය Ưෙබනවා; මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ Ưෙබනවා. Expressways Ưෙබනවා; ෙනʣෙරʣļෙචʤෙɢ ɪǐɣ බලාගාරය Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ ʆයයට 90කට වැƋය ɪǐɣය Ǐලා Ưෙබනවා. සංවəධන ව්‍යාපෘƯ Ưෙබනවා. එƱමාට ෙපǦවǦන ෙǊවɢ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ෙȼ අɬɞǐ හතර Ʊළ ගƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 4,600Ǧ කළා ûයලා ෙපǦවǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමʣනවාද? කරȚ ෙǊවɢ ෙමʣනවාද ƯෙබǦෙǦ? ûʆම ෙදයú නැහැ. ආරȼභ කළා ɪතරɐ. ȿɢ ගɢ ɪතරɐ. වැඩ කෙළේ නැහැ. ඒක තමɐ ඇƮත තƮƮවය.

ඔබƱමǦලා ආəǂකය ǧවැරǎව කළමනාකරණය කෙළේ නැƯ ǧසා, එදා ɞȘයɢ 131 ට ƯȬƟ ෙඩʣලə එක අද ɞȘයɢ 181කට වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ ȝƯඵල තමɐ අද අȘ ɪǽǦෙǦ. ෙඩʣලරයට සාෙȗúෂව ɞȘයෙɢ කඩා වැźම ǧසා, 2015 වසෙə ɪතරú ණය බර ɞȘයɢ Ȫɣයන 285ú වැƋ ෙවනවා. 2016Ǐ Ȫɣයන 187ú වැƋ ෙවනවා. 2017Ǐ Ȫɣයන 225ú වැƋ ෙවනවා. 2018Ǐ Ȫɣයන 800ú වැƋ ෙවනවා. සȼțəණෙයǦ ගƮෙතʣƮ, ɞȘයල කඩාෙගන වැźම Ʊළ - ෙඩʣලə එක වැƋɫම ƱʘǦ - ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,500ú අɥෙතǦ ණය එකƱ ෙවනවා. කɬද ෙȼවා ෙගවǦෙǦ? ෙȼවා ෙගවǦෙǦ ජනතාව. ඔබƱමǦලා ෙගවǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමǦලා ෙගවනවා නȼ අපට ȝශ්නකුƮ නැහැ. හැබැɐ, ෙȼවා ෙගවǦෙǦ අʏංසක ජනතාව.

2014Ǐ ƯȬƟ රජය රෙŸ ජනතාවෙගǦ බǐ අය කෙළේ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,254ú. හැබැɐ, අද ෙවǊǎ -2019 වන ɪට- බǐ ȝමාණය ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,077ú ෙවලා Ưෙබනවා. අද රෙŸ ජනතාවට බǐ වැƋ ෙවලා. ෙȼ අɬɞǐ 4ට ɪතරú ɞȘයɢ Ȫɣයන 2,338ú බǐ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. කɬද ෙȼවා ෙගවǦෙǦ? අʏංසක ජනතාව ෙගවǦෙǦ. ජනතාවෙගǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,500ú ෙහʣරකȼ කරනෙකʣට; ෙȼ ɞȘයල ස්ථාවරව Ư යා ගǦන බැɜ ෙවනෙකʣට; ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,500ú ණය ෙගවǦන ෙවනෙකʣට ෙȼවා ෙගවǦෙǦ කɬද? රෙŸ ජනතාව. ඒවා ǧසා

1029 1030

පාəɣෙȼǦƱව

තමɐ බǐ වැƋ කරලා ජනතාවෙගǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,338ú බǐ වශෙයǦ අය කරලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ෙකʣļචර බǐ ගහනවාද ûɩෙවʣƮ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ ǧකුƮ කරලා Ưෙබන "රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණ වාəතාව 2019" ʏ Ưෙබනවා, අȿƱම බǊදú. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වාəතාෙɩ අȿƱම බǊදú Ưෙබනවා. ණය ආපʈ ෙගɫෙȼ අය බǊද. ɀල්‍ය ආයතනයú ɪʆǦ සපයන ɀල්‍ය ෙසේවාවǦට ʆයයට 7ක ණය ආපʈ ෙගɫෙȼ බǊදú අය කරලා, ඒකට තවƮ බǊදú ගහනවා. ෙȼවා තමɐ අද ජනතාවට ෙගවǦන ෙවǦෙǦ. අද කාබǦ බǊද Ưෙබනවා. හැමදාම බǐ වැƋ ûɝම තමɐ අȘ දැúෙú. හැබැɐ, ෙȼ ෙමʣනවා කළƮ අǦƯමට ඔබƱමǦලා මාධ්‍ය සංදəශන පවƮවǦන නȼ දúෂɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මැƯƱමා අද ගණǦ හැǎɢලú ගැන කථා කරනවා අȘ දැúකා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ගණǦ හැǎɢල ෙපʣƊඩú upset ෙවලා ɥ. ɓඑǦș එෙú යන යන තැන ෙහʣඳට ජනතාව ඉǦනවා ɥ. ɚස්ɫම ෙහʣඳɐ. ǩවර ɚස්ɫෙȼ අෙȗ ෙසනඟ නැƯ ɥ. ඉƯǦ එෙහම ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ යȿ ෙකʤ මැƯවරණයකට. අපට ෙසනඟ නැƮනȼ, ඔබƱමǦලාට ෙසනඟ ඉǦනවා නȼ, අෙȗ ගණǦ හැǎɢල වැɚǎ නȼ, යȿ පළාƮ සභා මැƯවරණයකට. ඇɐ ඔබƱමǦලා පළාƮ සභා මැƯවරණය කɢ දමǦෙǦ? ඔබƱමǦලාට පළාƮ සභා මැƯවරණය Ưයා ûʆම මැƯවරණයකට යǦන බැහැ.

ෙමʣකද, ඔබƱමǦලාෙĘ ෙȼ අය වැය ෙබʣɞවú ûයලා ජනතාව දǦනවා. ෙȼවා ඡǦදය ෙවǩෙවǦ හදȚ අය වැය ûයලා ජනතාව දǦනවා. හැබැɐ, ඡǦදය ෙවǩෙවǦ හදȚ අය වැෙɏ Ưෙබන ෙǊවɢ āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැƯ බවƮ ජනතාව දǦනවා. ඒ ǧසා ෙහට ǎනෙɏ Ǐ අȘ අǧවාəයෙයǦම ෙȼ අය වැයට ɪɞǊධව; ෙȼ රට ɪනාශ කරන ෙȼ ආƜƍවට ɪɞǊධව ඡǦදය ෙදන බව ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මǦƶƱමා.

[අ.භා.6.35] ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ෙȼ අය වැය, ෙȼ රට ඉǎɜෙɏ ɭ ǐəවලම අය වැය හැŹයට තමɐ අȘ දûǦෙǦ. ෙමය, ǐəවලම අය වැයú හැŹයට අȘ හǿǦවǦෙǦ; එෙසේ ûɝමට අපට ʆǐɭෙɏ පʈęය අɬɞǐ හතරක කාලය Ʊළ

ෙȼ රජය කටɒƱ කරȚ ආකාරය අǩවɐ. වැɚǎ වසා ගැǨම සඳහා ඔɬǦට ඒ ɪǝයට කටɒƱ කරǦනට ʆǐ ɬණා ûයන එකɐ අȘ කɢපනා කරǦෙǦ.

ƯȬƟ ආƜƍව ෙපරළා දමǦනට ȝජාතǦƴවාǏ ෙǊශපාලන සටනú ෙනʣෙවɐ ʆǐ කෙළේ. ඒ ෙවǩවට ȝජාතǦƴ ɪෙරʤǞ හා රටට සƱɞ බලෙɩගවල උපාය, උපĀම පාɪļĽ ûɝමɐ කෙළේ. පැවැƯ ආƜƍෙɩ නායකෙයʤ ජනතාවෙගǦ ඈƮ ûɝමට පාɪļĽ කෙළේ ෙබʣɞවɐ. ඒ ȘŻපස ʏŹෙɏ ෙදමළ ඩයස් ෙපʤරාව, එɢźźඊ එක, ඇෙමɜකාෙɩ රටට සƱɞ බලෙɩග, ඉǦǎයාෙɩ රටට සƱɞ බලෙɩග, NGO නඩ, බටʏර තවƮ සƱɞ බලෙɩග. ඊට අමතරව ෙǊɵය වශෙයǦ සƱɞ බලෙɩගƮ ʏŹයා. ඒ ɪǝයට ආƜƍ ෙපරළȚ, නායකයǦ මරා දැɀ අවස්ථා ගැන ෙලʤකෙɏ ඕනෑ තරȼ අƮදැüȼ Ưෙබනවා. එෙහම බලයට පƮ ɬƟ ආƜƍව බැǽලා ඉǦනවා, ඒ සƱɞ බලෙɩග එෙහම නැƮනȼ ඒ බලෙɩග සƱŻ කරǦන. ඒ ǧසා ෙවļච ෙපʣෙරʣǦǐ රාɴයú Ưෙබනවා. ඒ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉෂ්ට ûɝම සඳහා ඉǎɜපƮ කරන අය වැය ඒකට වාʆදායක ɪǝයට ඉǎɜපƮ ෙවනවා. ෙවļච ෙපʣෙරʣǦǐ ෙමʣනවාද? ෙපඩරɢ ෙදǦන ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා. ෙȼ රෙŸ ƴස්තවාදය පරාජය කරȚ, එɢźźඊය පරාජය කරȚ ෙසබʚǦ ɒද අපරාධකාරයǦ හැŹයට හැǽǦɭවා. ඔɬǦට දƨවȼ ûɝම සඳහා අණ පනƮ සȼමත කර ගƮතා. ඒ සටනට නායකƮවය ǐǦǩ ෙȼ රෙŸ නායකɐǦට දƨවȼ ûɝම සඳහා ƱෙනǦ ෙදෙú බලය ෙයʣදා අණ පනƮ සȼමත කර ගƮතා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ සȼපƮ කුƟෙකʣɢලයට ɪûƞමට කටɒƱ කළා. අෙȗ රට, එක එක රටවල ɬවමනාවǦට පාɪļĽ ûɝමට පාර කැȚවා. හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුƟවා. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪûƞමට සැලʈȼ කළා. අǝ ෙɩĚ මාəග ɪûƞමට සැලʈȼ කළා. ෙȼ ආƜƍවට අǝ ෙɩĚ මාəගයú සȼțəණ කරǦන අද වනƱɞ ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, හදලා Ưෙබන අǝෙɩĚ මාəගවල ගාස්Ʊ ɪʘ ලŎජාවú නැƯව වැƋ කළා.

ෙǊɵය සȼපƮ ɪûƞමට ûʆම ʏɜûතයú ෙȼ ආƜƍවට නැහැ. ෙȼ ආƜƍව ෙǊɵය සȼපƮ ɪûƞම ǎගටම කරනවා. ඉƯහාසෙɏƮ ෙȼ රෙŸ ෙමෙහම රජවɞ ඉඳලා Ưෙබනවා. ෙȼ රට පෘƱĚʆǦට ɣයා ǐǦǩ, පෘƱĚʆ අǝරාජ්‍යවාǎǦට ɣයලා ǐǦǩ රජවɞ ඉඳලා Ưෙබනවා. ෙදʣǦ őවǦ ධəමපාල ෙȼ රට පෘƱĚʆǦට ɣයා ǐǦනා. ඔʑට ඒ ගැන ûʆ ʏɜûතයú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ ආƜƍෙɩ - ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ - ȝධාǧයා සහ ඒ, ෙදʣǦ őවǦ ධəමපාලෙĘ චɜතය අතර ûʆම ෙවනසú අපට දûǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඔʑ ෙදʣǦ őවǦ ධəමපාලෙĘ ඒ ඉƯහාසෙɏ කථාව අපට ʆʏපƮ කරනවා. ෙȼ අය ඉǎɜෙɏ Ǐ කරǦන හදǦෙනƮ ඒ වැරǎ වහගǦන කටɒƱ ûɝමɐ. ෙȼක තǧකරම ෙහʣɞǦෙĘ ආƜƍවú. ඊෙɏ, ෙපෙəදා මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා "යහපාලන TOP 10 කȼබ ෙහʣɞ" ûයලා ෙපʣතú ɣයා ƯȬණා. ෙහට අǧǊදා වන ɪට "Top 20" ෙලසƮ ෙȼ ආƜƍෙɩ ෙහʣɞ 20ෙදනකු Șʘබඳ කɞƟ එʘයට එන ආකාරය දැක ගǦන ȚʚවǦකම ලැෙȩɪ.

බැǿȼකර ෙහʣරකම ෙȼ රෙŸ ɓඑǦșය කරȚ මහා ෙහʣරකමú. කුමන ෙහʤ ෙවලාවක ඒ ගැන ෙȼ ආƜƍවට වග ûයǦනට ʆǊධ ෙවනවා. ෙහʣරකȼ කළ ඒවා ෙකʣļචරද ûයන එක සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන සංඛ්‍යා ෙɢඛන ගැන මම ûයǦන යǦෙǦ නැහැ.

එතැǧǦ නතර ɬණාද? නැහැ. ඊට පස්ෙසේ, සංĽතවල ƯȬƟ ȿදɢ එʘයට ඇǊදා. ෙලʤකෙɏ ûʆ රටú ȿදɢ සංĽතවල ඇƯ ȿදɢ එʘයට අǎǦෙǦ නැහැ. සංĽතවල ȿදɢ එʘයට ඇǊදාම රටකට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ɪෙǊශ ආෙයʤජකයǦ එන එක නතර ෙවනවා. ඒ ɪǝයටම එය නතර ɬණා. ඊළඟට, ෙǊɵය

1031 1032

[ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා]

2019 මාəƱ 11

ව්‍යාපාර කඩාෙගන වැෙටනවා. ෙǊɵය ව්‍යාපාර අද ෙවනෙකʣට කඩා වැෙටǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ɞȘයල මස්තබාɢǐ ɬණා. ෙඩʣලරෙɏ Ƚල ඉහළ ęයා. ආəǂක සංවəධන ෙɩගය ඍණ පැƮතට ęයා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයú පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවාය ûයා ûɩවා ෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව ɪනාƋයú ගත ɬƟ පʈ ඔබƱමාට ෙවǦ කළ ɪනාƋ 8 අවසǦ ෙවනවා. ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ෙහʣඳɐ.

ආəǂක සංවəධන ෙɩගය ඍණ පැƮතට යනවා. ඔබƱමǦලාට ෙȼ අය වැය හදǦන උපෙදස් ෙදǦෙǦ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය අරȿදල, ෙලʤක බැංකුව වැǧ ආයතනɐ. එපමණú ෙනʣෙවɐ, ඔɬǦ ෙදන උපෙදස් අǩව, ෙȼ රෙŸ සȼපƮ ʆයɢල ɪûƞම සඳහා ෙපළගස්වා ƯȬණා. ඒ අǩව තමɐ වරාය ɪකුƟෙɩ ; ěවǦෙතʣŻපළ ɪකුණǦන කටɒƱ කෙළේ. තවǐරටƮ ෙȼ ආƜƍව බලෙɏ ʏŹෙයʣƮ, අධ්‍යාපනය ɪකුණනවා; ගමනාගමන ෙසේවය ɪකුණනවා; ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය ɪකුණනවා; රúෂණය ɪකුණනවා; බැංකු ɪකුණනවා. ETI එක ɪකුƟවා. ETI එක ɪකුණǦන ෙȼ රෙŸ ʏටȚ ජනාǝපƯǧයú සහ ǧලධාɜǦ ûʏපෙදෙනකුƮ සȼබǦධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 75කට ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා, පʈව 70ට අƍ කරලා ඒ කළ ʆයɥ ෙǊවɢ අනාගතෙɏǏ ෙȼ රෙŸ ජනතාව දැන ගǨɪ. ඒ ǧසා වරායǦ ඇƱʚ ʆයɥ සȼපƮ ɪකුණȽǦ, ෙȼ අය වැෙයǦ ඒවා වහ ගැǨමට කරන ෙȼ උƮසාහය, මහා ගංගාවú පƮතර බැȼමú බැඳලා නතර කරǦන කරන උƮසාහයú වැǧɐ. එය හɜ යǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව අනාගතෙɏǏ ෙȼවාට උƮතර ලබාෙǊɪ ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ɪවාදය දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ඊට අǩකූලව ɪවාදය කɢ තබන ලǏ. එතැǦ ʆට ɪවාදය 2019 මාəƱ මස 12වන අඟහɞවාදා පවƮවǩ ලැෙȩ. இதன்பᾊ அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம் 2019 மார்ச் 12, ெசவ்வாய்க்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Tuesday, 12th March, 2019. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 6.44ට, 2019 ෙපබරවාɜ 21වන ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2019 මාəƱ 12වන අඟහɞවාදා ț.භා. 9.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏ ය. அதன்பᾊ பி. ப. 6.44க்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2019 ெபப்ᾞவாி 21ஆம் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2019 மார்ச் 12, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப.9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 6.44 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 12th March 2019, pursuant to the Resolution of Parliament of 21st February, 2019.

1033 1034

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.