(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

249 වන කාණ්ඩය - 19 වන කලාපය ததாகுதி 249 - இல. 19 Volume 249 - No. 19

2016 දෙසැම්බර් 10වන දසනසුරාො

2016 டிசம்பர் 10, சனிக்கிைகம Saturday, 10th December, 2016

නිදේෙන

ශපොදු රාජ්‍ය ණ්ඩලීය පා්ලිමශන්තු සංගණ , අ්තත්ල පා්ලිමශන්තු සංගණ සහ"සාක්" පා්ලිමශන්තු සංගණශේ ඒකාබද්ධ වා්ලෂික ණහා සභා රැස්වීණ පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවන්ත සඳහා වන ච්ල ා ධ්ලණ සංග්‍රහ සහ

ස්ථාවර නිශ ෝග අවස්තශකටුනපත විද්‍යුත් ඡ ්්තද්‍ය ‍රකා කිරීණ අත් ඡහද්‍යා බැීයණ මුෙල් දකොමිෂන් සභාදේ කාර්ය සාධන වාර්තාව මානව හිමිකම් දකොමිෂන් සභාදේ කාර්ය සාධන වාර්තාව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු දපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්දප පන ක දකම්ම්ප ක

ව්ලල්ඩ් ලයිෆ් ලයි්ත ශ ෝගා ආ තන (සංස්ථාගත කිරීශන)- [ගන

බුද්ධික පතිරණ ණහතා]- පළමුවර කි වන ලදි විසර්ජන පන ක දකම්ම්පත, 2017 – [විසිපසනවන දවන් කළ දිනය]: [ශී්ලෂ 102, 238, 240-251, 323,324, 329 (මුද්‍යල්)] – කාරක සභාශේදී සලකා බලන ලදි. ු්තවර කි වා සංශ ෝධිතාකාරශ ්ත සනණත කරන ලදි.

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Joint Annual General Meeting of Commonwealth

Parliamentary Association, Inter-Parliamentary Union and SAARC Parliamentarians’ Association Code of Conduct for Members of Parliament and Final

Draft of Standing Orders Verification Process for Electronic Voting System PERFORMANCE REPORT OF THE FINANCE

COMMISSION PERFORMANCE REPORT OF THE HUMAN RIGHTS

COMMISSION SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

The Institute of World Life Line Yoga (Incorporation) –

[The Hon. Buddhika Pathirana] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள் :

தபாதுநலவாயப் பாராளுமன்றச் சங்கம், அகனத்துப் பாராளுமன்ற ஒன்றியம், ‘சார்க்’ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் சங்கம் ஆகியவற்றின் இகைந்த வருடாந்தப் தபாதுக்கூட்டம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கான நடத்கதக்ககாகவ மற்றும் நிகலயியற்கட்டகளகளின் இறுதி வகரவு பாீட்சார்த்த இலத்திரனியல் வாக்குப்பதிவு நிதி ஆகைக்குழுவின் தசயலாற்றுகக அறிக்கக

மனித உாிகமகள் ஆகைக்குழுவின் தசயலாற்றுகக அறிக்கக

துகறசார் கமற்பார்கவக்குழுக்களின் அறிக்கககள்

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

வர்ள்ட் லய்ப் லய்ன் கயாகா நிறுவனம் (கூட்டிகைத்தல்) –

[மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை] - முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது

සුරාබදු ආඥා පනත නිශේද්‍යන

නිෂනපාෙන බදු (විදශ්ේෂ විධිවිධාන) පනත නි ණ

දද්ශීය ආොයම් පනත ශ ෝජ්‍නාව

විදශ්ේෂ දවදළඳ භාණ්ඩ බදු පනත නි ණ

දර්ගු ආඥා පනත නි ණ

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනාාව ය ද ක දය ජනාව

අග්‍ර විනි ්ච කාරවර ා තුු විනි ්ච කාරවර ්තශේ විශ්‍රාණ

වැටුප් සහිත විශ ේෂ ස්ථාවර දීණනාව පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවර ්තශේ දීණනාව

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2017 [ஒதுக்கப்பட்ட இருபத்கதந்தாம்

நாள்] :

[தகலப்புகள் 102, 238, 240-251, 323, 324, 329 (நிதி)] –

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, திருத்தப்பட்டவாறு நிகறகவற்றப்பட்டது மதுவாிக் கட்டகளச் சட்டம் :

அறிவித்தல் உற்பத்தி வாி (விகசட ஏற்பாடுகள்) சட்டம் :

கட்டகள உண்ைாட்டு இகறவாிச் சட்டம்:

தீர்மானம் விகசட வியாபாரப் பண்ட அறவீட்டுச் சட்டம்: கட்டகள சுங்கக் கட்டகளச் சட்டம்: கட்டகள அரசியலகமப்பின் கீைான தீர்மானம் :

பிரதம நீதியரசர் உட்பட நீதிபதிகளுக்கான ஓய்வூதியத்துடன்

கூடிய விகசட நிகலயான தகாடுப்பனவு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கான தகாடுப்பனவு

APPROPRIATION BILL, 2017 – [Twenty Fifth Allotted Day]:

Considered in Committee – [Heads 102, 238, 240-251, 323,

324, 329(Finance)] Read the Third time, and passed as amended EXCISE ORDINANCE: Notification EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Order INLAND REVENUE ACT: Resolution SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Order CUSTOMS ORDINANCE: Order RESOLUTION UNDER THE CONSTITUTION: Special Pensionable Fixed Allowance for Chief Justice and

Other Judges Allowances of Members of Parliament

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

පාර්ලිදම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2016 දෙසැම්බර් 10වන දසනසුරාො

2016 டிசம்பர் 10, சனிக்கிைகம Saturday, 10th December, 2016

_________________________

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිදම්න්ුරව රැසන විය. කාානායකුරමා [ගු කු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිදේෙන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

දපොදු රාජය මණ්ඩීයය පාර්ලිදම්න්ුර සංගමය,

අන්තර් පාර්ලිදම්න්ුර සංගමය සහ

"සාක්" පාර්ලිදම්න්ුර සංගමදේ ඒකාබද්ධ වාර්ෂික මහා සභා රැසනවීම தபாதுநலவாயப் பாராளுமன்றச் சங்கம், அகனத்துப்

பாராளுமன்ற ஒன்றியம், 'சார்க்' பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் சங்கம்

ஆகியவற்றின் இகைந்த வருடாந்தப்

தபாதுக்கூட்டம் JOINT ANNUAL GENERAL MEETING OF COMMONWEALTH

PARLIAMENTARY ASSOCIATION, INTER-PARLIAMENTARY UNION AND SAARC

PARLIAMENTARIANS’ ASSOCIATION ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශණණ සභාශේ ගන ණ්තත්‍රීවන්ත ශවත විශ ේෂ නිශේද්‍යන ක් කිරීණට තත.

අද්‍ය දින පා්ලිමශන්තුශේ රැස්වීණ අවස්ත වීශණ්ත පසුව පා්ලිමශන්තුශේ අංක 1 ද්‍යරන කාරක සභා කාණරශේදී පැවැත් ඡශවන ශපොදු රාජ්‍ය ණ්ඩලීය පා්ලිමශන්තු සංගණ (්‍රී ලංකා ාඛාව), අ්තත්ල පා්ලිමශන්තු සංගණ (්‍රී ලංකා ක්ඩලා ණ) සහ "සාක්" පා්ලිමශන්තු සංගණ (්‍රී ලංකා ාඛාව) න සංගනවල ඒකාබද්ධ වා්ලෂික ණහා සභා රැස්වීණට සහභාගී වන ශලස සි ලුණ ගන ණ්තත්‍රීවන්තශග්ත ්ල්ලා සිමි..

II පාර්ලිදම්න්ුර මන්ත්‍රීවුන් සඳහා වන ්ර්යා ධර්ම

සංග්‍රහය සහ සනාාවර නිදය ග අවසන් දකම්ම්පත

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கான நடத்கதக்ககாகவ மற்றும் நிகலயியற்

கட்டகளகளின் இறுதி வகரவு CODE OF CONDUCT FOR MEMBERS OF PARLIAMENT AND

FINAL DRAFT OF STANDING ORDERS ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සි ලුණ ගන ණ්තත්‍රීවනනි, ශලෝකශේ දිණු ර රටවල ද්‍යැනට පවතින තත් ඡත් ඡව ්ත පිළිබඳව ද්‍ය, විවිධාකාර ශද්ශී විශද්ශී විද්වු්ත, විශ ේෂඥ ්ත විණසීශණ්ත ්දිරිපත් ඡ කළ අද්‍යහස්ද්‍ය ණැනවි්ත අධය න කර ණ්තත්‍රීවන්තශග්ත අශප්ක්ෂා කර ලබන අව ය විිෂෂ්ටතා ණ්ටටණ සනබ්තධශ ්ත ණහජ්‍න වි ්වාස තති කිරීණ පිණිසත් ඡ, පා්ලිමශන්තුශේ කැපවීණ සහතික කිරීණ පිණිසත් ඡ අව ය ව්තනා ූ පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවන්ත සඳහා වන ච්ල ා ධ්ලණ සංග්‍රහ ශකටුනපතක් ව ශ ්ත සකස් කර ීටට ණාස 3කට ශපර සෑණ ණ්තත්‍රීවරශ ටමටණ ලබා දීශණ්ත අනුනව ලැබු ර විවිධ අද්‍යහස් ද්‍ය, ශ ෝජ්‍නා ද්‍ය නාදී සි ල්ලණ සලකා බලා අවසාන ව ශ ්ත නීති ශකටුනපත් ඡ සනපාද්‍යකවර ාශේ ද්‍ය සහා තතිව ථා පරිදි සකස් කරන ලද්‍ය එහි අවසාන පිටපත ඔබුණ්තලා සැණ ශද්‍යනාශේ අ ණැති සඳහා පිළිග්තව.්ත සභාගත කරන බව ශණයි්ත ශණණ සභාවට ද්‍ය්තව කැණැත් ඡශත..

තවද්‍ය, පසුගි පා්ලිමශන්තු කිහිප කදීණ ද්‍ය ක ශද්‍යකක පණණ කාල ක් පුරාවට ස්ථාවර නිශ ෝග පිළිබඳ කාරක සභාව විසි්ත දී්ලඝ ව ශ ්ත අධය න කිරීශණ්ත අනුනව අටවැනි පා්ලිමශන්තුශේදීද්‍ය ස්ථාවර නිශ ෝග පිළිබඳ කාරක සභාවට අණතරව ව්ලතණාන අණාතයවර ්ත වන ගන රුෆෆ් හීමන, ගන (ආචා්ල ) විජ්‍ ද්‍යාස රාජ්‍පක්ෂ, ව්ලතණාන පා්ලිමශන්තුශේ විනද්ධ පා්ල ්වශේ නා කවර ා ශලස කටණුු කරන ගන රාජ්‍වශරෝදි න සනප්තද්‍ය්ත, හත් ඡවැනි පා්ලිමශන්තුශේ හිටපු කථානා ක ගන චණල් රාජ්‍පක්ෂ න පා්ලිමශන්තුශේ ශජ්‍යෂ්ඨ ණ්තත්‍රීුණ්තලාශග්ත සණ්තවිත විශ ේෂ ක.ටුව විසි්ත ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නි ්ලශද් ද්‍ය, ශලෝකශේ දිණු ර රටවල විවිධ පා්ලිමශන්තුවල පවතින ස්ථාවර නිශ ෝග ද්‍ය සලකා බලා නීති ශකටුනපත් ඡ සනපාද්‍යකවර ාශේද්‍ය සහා තතිව ථා පරිදි සකස් කරන ලද්‍ය පා්ලිමශන්තුශේ ස්ථාවර නිශ ෝගවල අවසාන ශකටුනපත් ඡ පිටපත ඔබුණ්තලා සැණ ශද්‍යනාශේ ද්‍යැනගැනීණ හා අධය න පිණිසත් ඡ, ්දිරිශේදී විවාද්‍ය කර පා්ලිමශන්තුව විසි්ත සනණත කර ගැනීණට අශප්ක්ෂා කර.්ත ශණශලස පිළිග්තව.්ත සභාගත කරන බවද්‍ය ශණණ සභාවට ද්‍ය්තව කැණැත් ඡශත..

III විෙු ක ්න්ෙය ප්‍රකාශ් ිරීමම අ කහො බැීයම

பாீட்சார்த்த இலத்திரனியல் வாக்குப்பதிவு VERIFICATION PROCESS FOR ELECTRONIC VOTING SYSTEM

ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සි ලුණ ගන ණ්තත්‍රීවනනි, අද්‍ය අපර භාග 5.00ට අ වැ කාරක සභා විවාද්‍ය අවසානශේ පා්ලිමශන්තුශේ ස්ථාවර නිශ ෝගවල විධිවිධානවලට අ කූලව 2017 විස්ලජ්‍න පනත් ඡ ශකටුනපත ු්තවැනි වර කි වීණ සනණත කිරීණ සඳහා ්්තද්‍ය ‍රකා කිරීශණ්ත අනුනව, පා්ලිමශන්තු සභා ග්ලභශේ අලුති්ත සවි කර තිශබන විද්‍යුත් ඡ ්්තද්‍ය ‍රකා කිරීශන පද්ධති භාවිත කර අත් ඡහද්‍යා බැීයශන පි වරක් ශලස ්්තද්‍ය ‍රකා කිරීණට සුු ශේලාවක් සභා ග්ලභ ුළණ රැඳී ඔබ සැණශේ පූ්ලණ සහශ ෝග ලබා ශද්‍යන ශණ්ත කනණාශව්ත ්ල්ලා සිමි..

3819 3820

පා්ලිමශන්තුව

තවද්‍ය, ඔබ සැණශේ සභා ශනස ණත සවිකර තිශබන විද්‍යුත් ඡ ්්තද්‍ය ‍රකා කිරීශන පද්ධති භාවිත කර ්්තද්‍ය ‍රකා කරන පිළිශවළ සනබ්තධශ ්ත ්තාණත් ඡ සරලව උපශද්‍යස් තුළත් ඡ ව්ලණශ ්ත මුද්‍රිත භාෂා‍රශ ්තණ සකස් කරන ලද්‍ය ප්‍රිකාවක් ඔබුණ්තලාශේ සභා ශනස ණත තබා තිශබන බැවි්ත, ඒ පිළිබඳ ණනා ශලස අධය න කර විද්‍යුත් ඡ ්්තද්‍ය ‍රකා කිරීණට ූදද්‍යානන වන ශලසද්‍ය කානණිකව ්ල්ලා සිමි..

මුෙල් දකොමිෂන් සභාදේ කාර්ය සාධන

වාර්තාව நிதி ஆகைக்குழுவின் தசயலாற்றுகக

அறிக்கக PERFORMANCE REPORT OF THE FINANCE

COMMISSION

ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රී ලංකා ‍රජ්‍ාතා්ත්‍රික සණාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ශේ ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථාශේ 41ආ (6) වයවස්ථාව ‍රකාරව 2016 ඔක්ශතෝබ්ල 31 දිනට මුද්‍යල් ශකො.ෂ්ත සභාශේ කා්ල සාධන වා්ලතාව ණණ ්දිරිපත් ඡ කර..

මානව හිමිකම් දකොමිෂන් සභාදේ කාර්ය

සාධන වාර්තාව மனித உாிகமகள் ஆகைக்குழுவின்

தசயலாற்றுகக அறிக்கக PERFORMANCE REPORT OF THE HUMAN RIGHTS

COMMISSION ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රී ලංකා ‍රජ්‍ාතා්ත්‍රික සණාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ශේ ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථාශේ 41ආ (6) වයවස්ථාව සහ 1996 අංක 21 ද්‍යරන ්‍රී ලංකා ණානව හි.කන ශකො.ෂ්ත සභාව පනශත් ඡ 30 වග්තති ‍රකාරව 2016 ව්ලෂශේ පළමු, ශද්‍යවන සහ ශතවන කා්ලු සඳහා ්‍රී ලංකා ණානව හි.කන ශකො.ෂ්ත සභාශේ කා්ල සාධන වා්ලතාව ණණ ්දිරිපත් ඡ කර..

ලිපි දල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (පාර්ලිදම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරණ හා ජනමාධය අමාතය සහ ආණ්ඩු පක්ෂදේ ප්‍රධාන සංවිධායකුරමා) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ககாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගන කථානා කුණනි, අග්‍රාණාතයුණා සහ ජ්‍ාතික ‍රතිපත් ඡති හා ආ්ලථික කටණුු අණාතයුණා ශව ශව්ත 2014 ව්ලෂ සඳහා ජ්‍ාතික රක්ෂණ භාර අරමුද්‍යශල් වා්ලෂික වා්ලතාව ණණ ්දිරිපත් ඡ කර..

ශණණ වා්ලතාව ආ්ලථික සංව්ලධන පිළිබඳ ආංිෂක අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ශ ොමු කළ ණුු ැයි ණණ ශ ෝජ්‍නා කර..

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන කථානා කුණනි, රාජ්‍ය වයවසා සංව්ලධන අණාතයුණා ශව ශව්ත ණණ 2011 ව්ලෂ සඳහා ්‍රී ලංකා රාජ්‍ය වැවිිම සංස්ථාශේ වා්ලෂික වා්ලතාව ්දිරිපත් ඡ කර..

ශණණ වා්ලතාව ආ්ලථික සංව්ලධන පිළිබඳ ආංිෂක අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ශ ොමු කළ ණුු ැයි ණණ ශ ෝජ්‍නා කර..

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் கமற்பார்கவக் குழுக்களின்

அறிக்கககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු වඩිදේල් සුදර්ෂන මහතා (மாண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development on the matters related to “Orders made under Section 25A of the Universities Act, No. 16 of 1978”, “Orders made under Section 27(1) of the Universities Act, No. 16 of 1978” and “an Order made under Section 20(4) of the Universities Act, No. 16 of 1978” referred to the said Committee.

සභාදම්සය මත තිබිය යුුරයයි නිදය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on “the Resolution under Article 108(1) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for the provision of Special Pensionable Fixed Allowance for the Chief Justice, Puisne Judges, President and Judges of the Court of Appeal”, “the Resolution under Article 68(1) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka”, “Notes on Supplementary Allocations given from the Budgetary Support Services and Contingent Liabilities Provision made under the Department of

3821 3822

[ගන කථානා කුණා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

National Budget as per the Introduction Note of the Annual Estimates” “the Resolution under the Inland Revenue Act”, “ Nine Orders under the Special Commodity Levy Act” and “Three Orders under the Customs Ordinance” referred to the said Committee.

සභාදම්සය මත තිබිය යුුරයයි නිදය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

දප කසම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන ගා.ණී ජ්‍ වි‍රණ ශපශ්ලරා ණහතා - පැ.ණ නැත. ගන ලබ්ිමේ.ඩී.ශේ. ශසශනවිරත් ඡන ණහතා - පැ.ණ නැත. ගන ගා.ණී විජිත් ඡ විජ්‍ මුණි ශසොයිසා ණහතා - පැ.ණ නැත. ගන අබ්දුල් හීයන ණහතා - පැ.ණ නැත. ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (විදද්ශ් ක යුුර නිදය ජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - தவளிநாட்டலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) ගන කථානා කුණනි, ණණ පහත සඳහ්ත ශපත් ඡසන ුන පිළිග්තව..

(1) රාජ්‍ගිරි , වැිමකල, ශකෝ්ටශ්ට පාර, දි ව්තනා ශපශද්‍යස, අංක 985/25 ද්‍යරන ස්ථානශ හි පදිංචි ඒ. තිස්ස ශසශනවිරත් ඡන ණහතාශග්ත ලැබු ර ශපත් ඡසණ;

(2) ශද්‍යහිවල, හිල් වීදි , සුද්‍ය්ල න පාර, අංක 15/4 ද්‍යරන ස්ථානශ හි පදිංචි ශක්.එල්.එස්.ශක්. සිරිශසේන ණහතාශග්ත ලැබු ර ශපත් ඡසණ; සහ

(3) ශප්රාශද්‍යණි , උල ඊරි ගණ, ූදරි ශගොල පාර, අංක 42/5 ද්‍යරන ස්ථානශ හි පදිංචි එන. අශබ්ගුණශසේකර ණහතාශග්ත ලැබු ර ශපත් ඡසණ. ගු පාලිත දතවරප්දපුම මහතා (අභයන්තර ක යුුර, වයඹ සංවර්ධන හා සංසනකෘතික ක යුුර නිදය ජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும - உள்ளக அலுவல்கள், வடகமல் அபிவிருத்தி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Palitha Tewarapperuma - Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ගන කථානා කුණනි, ණණ පහත සඳහ්ත ශපත් ඡසන හ පිළිග්තව..

(1) ශණොරපිමි , ටමලාඅශබ්ශගොල පාර, .ද්‍යලන න ිමපිනශ හි පදිංචි ශේ. ශහේණච්තද්‍ර ණහතාශග්ත ලැබු ර ශපත් ඡසණ;

(2) වලල්ලාවිට, ශතොටහා, ගුණෑනි න ිමපිනශ හි පදිංචි ශක්.වී. මුනිස් ණහතාශග්ත ලැබු ර ශපත් ඡසණ;

(3) ශද්‍යොල්තශගොල, පිිම.නාවත් ඡත, පළමුවන පටුණඟ, අංක 17 ද්‍යරන ස්ථානශ හි පදිංචි එල්.ඒ. පි ද්‍යාස ණහතාශග්ත ලැබු ර ශපත් ඡසණ;

(4) ශද්‍යොල්තශගොල, ශවනිවැල්කැමි , ශව්තශද්සිවත් ඡත, අංක 146 ද්‍යරන ස්ථානශ හි පදිංචි එල්.ඒ.ඩී. අනණ ා්තත ණහතාශග්ත ලැබු ර ශපත් ඡසණ;

(5) ණුගණ හරහා, ප්තනිල න ිමපිනශ හි පදිංචි ටී.ඩී. ්්තද්‍රානි ණහත් ඡ. ශග්ත ලැබු ර ශපත් ඡසණ; සහ

(6) බුලත් ඡසිංහල, උක්කලක්තද්‍ය, "පු්තසලා" න ිමපිනශ හි පදිංචි යූ. පුෂ්ප ටමණාර ණහතාශග්ත ලැබු ර ශපත් ඡසණ.

ඉදිරිප ක කරන ලෙ දප කසම් මහජන දප කසම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිදය ග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 1 -846/'16- (1), ගන බුද්ධික පතිරණ ණහතා.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගන කථානා කුණනි, ණා එණ ‍ර ්න අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන කථානා කුණනි, ස්වශද් කටණුු අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා එණ ‍ර ්න ට පිළිුර දීණ සඳහා සති ශද්‍යකක කාල ක් ්ල්ලා සිමිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක ිරීමම නිදය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කුුණෑගල දිසනත්‍රික්කදේ ම කපැන් අදළවි සැල්

විසනතර குருைாகல் மாவட்ட மதுபான விற்பகன

நிகலயங்கள்: விபரம் LIQUOR OUTLETS IN KURUNEGALA DISTRICT: DETAILS

972/’16 2. ගු බිමල් ර කනායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මුද්‍යල් අණාතයුණාශග්ත තූද ‍ර ්න - (1):

(අ) (i) 2009.05.19 වැනි දිනට ටමනණෑගල දිස්්‍රික්කශේ තිබූ ණත් ඡපැ්ත අශළවි සැල් සංඛයාව ශකොපණණද්‍ය;

(ii) එණ අශළවි සැල් පිහිමි ස්ථානවල ිමපින ්ත කවශ්ලද්‍ය;

(iii) 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 සහ 2015 න ව්ලෂ ්තහි අලුති්ත විවෘතකර තති ණත් ඡපැ්ත අශළවි සැල් සංඛයාව, එක් එක් ව්ලෂ ට ශව්ත ශව්ත ව ශ ්ත ශකොපණණද්‍ය;

3823 3824

පා්ලිමශන්තුව

(iv) එණ ස්ථාන ්තහි ිමපින ්ත කවශ්ලද්‍ය;

(v) ශන වනවිට ටමනණෑගල දිස්්‍රික්ක ුළ ඒකපුද්ගල ණත් ඡපැ්ත පරිශභෝජ්‍න ශකොපණණද්‍ය;

්තන එුණා ශණණ සභාවට ද්‍ය්තව්තශනහිද්‍ය?

(ආ) ශනො එශසේ නන, ඒ ණ්තද්‍ය? நிதி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i) 2009.05.19 ஆம் திகதியில் குருைாகல் மாவட்டத்தில் இருந்த மதுபான விற்பகன நிகலயங்களின் எண்ைிக்கக எவ்வளவு;

(ii) கமற்படி மதுபான விற்பகன நிகலயங்கள் அகமந்துள்ள இடங்களின் முகவாிகள் யாகவ;

(iii) 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 மற்றும் 2015 ஆம் ஆண்டுகளில் புதிதாகத் திறக்கப்பட்டுள்ள மதுபான விற்பகன நிகலயங்களின் எண்ைிக்கக ஒவ்தவாரு ஆண்டின் படி தவவ்கவறாக எவ்வளவு;

(iv) கமற்படி இடங்களின் முகவாிகள் யாகவ;

(v) தற்கபாது குருைாகல் மாவட்டத்தில் தலா மதுபான நுகர்வு எவ்வளவு;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House - (i) the number of liquor outlets in Kurunegala District as at 19.05.2009;

(ii) the addresses of the locations of such liquor outlets; (iii) separately in respect of each year, the number of newly opened liquor outlets in the years 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 and

2015;

(iv) the addresses of their locations; and (v) the per capita alcohol consumption in the Kurunegala District as of now?

(b) If not, why? ගු රවි කුණානායක මහතා (මුෙල් අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க - நிதி அகமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance)

(අ) (i) 2009.05.19 දින වන විට ටමනණෑගල දිස්්‍රික්කශේ

තිබූ ණත් ඡපැ්ත අශළවි සැල් සංඛයාව 132කි. (ii) තමු රශණහි ද්‍යක්වා තත. (iii)

ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන තණතිුණනි, ඔබුණා අශත් ඡ file එක තිශබන නිසා කි න ශද් තශහ්තශ්ත නැහැ. Mike එක හරි ට සකස් කර ග්තන.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන කථානා කුණනි, ශනවා හරිගස්ස්තන ඕනෑ. ීටට ශපර තිබුණ ඒවාශේ ‍ර ්න ක් නැහැ.

ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ස්සරත් ඡ ‍ර ්න ක් තිබුණා. කණක් නැහැ, ද්‍යැ්ත ශහොඳට තශහනවා. ඔබුණා කි ්තන.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශනවාශේ volume එක වැඩි කශළොත් ඡ ශහොඳයි. නැත් ඡනන ශනක බාධාවක්. අපට නැවි නැවී කථා කර්තන අණානයි. ශනක නිවැරදි කර්තන අව යයි. නැත් ඡනන හැණ ද්‍යාණ ශන ‍ර ්න තිශබනවා.

ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද්‍යැ්ත volume එක වැඩි කර්තන කි ්තන. ගු (වවෙය) රාිතත දසේනාර කන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித கசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) Volume එක වැඩි කළාණ තශහනවා. ශන ශගොල්ශලෝ volume එක වැඩි කර්තශ්ත නැහැ.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ද්‍යැ්ත තිශබ්තශ්ත test check කාල ශ්ත. ශහොඳ නැත් ඡනන අලුත් ඡ ඒවා ශග්තවා ග්තන. නැත් ඡනන ශනවාට නිකන සල්ිම ශගව්තන ඕනෑ නැහැ ශ්ත.

ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ශලොටම ගැටලුවක් නැහැ. Volume එක වැඩි කළාණ තශහනවා. අලුත් ඡ ඒවා ග්තන අව ය ව්තශ්ත නැහැ. ශනවා අලුත් ඡ ශ්ත.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන කථානා කුණනි, ශනවාශේ volume එක වැඩි කරලාණ තිබ්බා නන ශහොඳයි.

ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, එශහණ කර්තන පුුව්ත.

3825 3826

[ගන බිණල් රත් ඡනා ක ණහතා]

ව්ලෂ අලුති්ත විවෘත කළ ණත් ඡපැ්ත අශළවි සැල් 2010 නැත 2011 2 2012 1 2013 4 2014 1 2015 1

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ශගොල්ල්තට කි ්තන. ඒ ශගොල්ල්ත ද්‍යණ්තශ්ත ඒ ශගොල්ල්තට ඕනෑ ඒවා .සක්, අපට ඕනෑ ඒවා ශනොශවයි.

ගු මහින්ෙ අමරවීර මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්ප ක සංවර්ධන අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ශන ණයික්වල ‍ර ්න විසඳා ශද්‍යන ශතක් ශනවාට මුද්‍යල් ශගවීණ නතර කර්තන.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔේ, ණණත් ඡ ඒක කි නවා. ීටට ශපරත් ඡ වැරදි එකක් අර ශගන ‍ර ්න ක් තති ුෆණා.

(iv)

(v) 2015 ව්ලෂශේ ඒකපුද්ගල ණත් ඡපැ්ත පරිශභෝජ්‍න ීයට්ල 8.0

(ආ) පැන ශනොනඟී. තමු රණ සභාගත* කර.. ගු බිමල් ර කනායක මහතා ( மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන කථානා කුණනි, ණණ ශන පිළිබඳව දිස්්‍රික්ක 7ක ‍ර ්න අහපු අවස්ථාශේදී ගන තණතිුණා ඒවාට පිළිුන ලබා දු්තනා. ඒ සි ලුණ කන ර ශව ශව්ත අුන ‍ර ්න 3ක් අහ්තන ණට අවස්ථාව ලැබුශ්ඩ අද්‍ය දිනශේ තණයි. තණතිුණාට ණා කි න ශද් තශහනවාද්‍ය?

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ද්‍යැ්ත ඒ කි පු එක තහුණා.

ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබුණාට ණණ ‍ර ්න 7ක් ්දිරිපත් ඡ කළා?

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔේ.

ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

ඔබුණා ඒ ‍ර ්න හතටණ එක ද්‍යවශසේ පිළිුන ලබා දු්තනා. අද්‍ය තණයි ණට ඔබුණාශග්ත අුන ‍ර ්න අහ්තන තිශබන ද්‍යවස.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔේ. ගු බිමල් ර කනායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන තණතිුණනි, ණණ අහ්තශ්ත ටමනණෑගල දිස්්‍රික්ක පිළිබඳව පණණක් ශනොශවයි. ඔබුණා දු්ත පිළිුර අ ව ටමනණෑගල දිස්්‍රික්කශේ ද්‍යැනට තිශබන ණත් ඡපැ්ත අශළවි සැල් සංඛයාව 141යි. ටමනණෑගල දිස්්‍රික්කශේ ග්‍රාණ නිලධාරි වසන 1,410ක් පණණ තණයි තිශබ්තශ්ත. ඒ අ ව හැණ ග්‍රාණ නිලධාරි වසන 10කටණ එක බා්ල එකක් බැගි්ත තිශබනවා. ගන මුද්‍යල් තණතිුණනි, ාපන දිස්්‍රික්කශේ තිශබන බා්ල සංඛයාව 59යි. ණුද්ධශ ්ත පසුව ආරනභ කරලා තිශබනවා, 10ක්. ාපන දිස්්‍රික්කශේ ග්‍රාණ නිලධාරි වසන සංඛයාව 435යි. ඒ අ ව බැලුවාණ හැණ ග්‍රාණ නිලධාරි වසන 8කටණ බා්ල එක බැගි්ත තිශබනවා. ණශේ ද්‍යැනීශන හැමි ට වැඩිණ බා්ල අ පාත තිශබ්තශ්ත වරඑළි දිස්්‍රික්කශේ. වරඑළි දිස්්‍රික්ක ශේ බා්ල සංඛයාව 181යි. ග්‍රාණ නිලධාරි වසන සංඛයාශව්ත ශබදුවාණ 6 : 1ක් විතර ශේවි.

ණලකලපුශේ තිශබන bars සංඛයාව 59යි. ගන තණතිුණනි, එහිදීත් ඡ සාණානයශ ්ත ග්‍රාණ නිලධාරි වසන අටකට එකක් ශව්තන වාශේ තිශබනවා. ඊට වැඩි .සක්, අක් නැහැ. ගන කථානා කුණනි, ණණ ශපොඩි ශේලාවක් ග්තනවා. ගන තණතිුණනි, ජ්‍නාධිපතිුණා පසුගි ද්‍යා ‍රකා ක් කළා, " ාපන දිස්්‍රික්කශේ ජ්‍නතාව වි ාල ව ශ ්ත ණත් ඡපැ්තවලට තබ්බැහි වී තිශබනවා; වරඑළි දිස්්‍රික්කශේ ජ්‍නතාවත් ඡ වි ාල ව ශ ්ත ණත් ඡපැ්තවලට තබ්බැහි වී තිශබනවා" කි ා. එණ නිසා අපි ඔබුණාශග්ත ද්‍යැනග්තන කැණැතියි, ්දිරිශේදී ණත් ඡපැ්ත විකිණීණ සනබ්තධව licences ලබා දීශනදී මුද්‍යල් අණාතයාං ව ශ ්ත ග ලබන පි වර කවශ්ලද්‍ය කි ා. ශණොකද්‍ය, අද්‍ය වනවිට ශණ රශ්ට අවධාන ට ලක් වී තිශබන කාරණ ක්. ග්‍රාණ නිලධාරි වසන හතකට එකක්, අටකට එකක් ව ශ ්ත තිශබනවා කි ්තශ්ත ්තාණ සුලබයි කි න එකයි. ඒ නිසා ණත් ඡපැ්ත බලප‍ර ලබා දීණ නතර කිරීණට ශහෝ සීණා කිරීණට ඔබුණාශේ පැත් ඡශත්ත න කිසි තී්තදුවක් අරග්තන බලාශපොශරොත් ඡු ශවනවාද්‍ය කි ා ණණ ද්‍යැනග්තන කැණැතියි.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණා අසා තිබු ර ‍ර ්නවලට ණණ එකවරණ පිළිුන ලබා දු්තශ්ත, එ වටහා ශගන පසුව ඔබුණාට ඕනෑ ආකාර කි්ත අුන ‍ර ්න අහ්තන පුුව්ත නිසායි. ජ්‍නාධිපති මණත්‍රීපාල සිරිශසේන ණැතිුණාශේත් ඡ, අග්‍රාණාතය රනිල් වි‍රණසිංහ ණැතිුණාශේත් ඡ ආ්ඩක්ව ුළ අශප් ‍රතිපත් ඡති ව්තශ්ත ශනවා පුුව්ත තරන අක් කිරීණයි. තැබෑනන කි න ඒවා ග්‍රාණ

3827 3828

ර.බී 11 2011 රිච්වි්ත ශහොශටල් ශරස්ටූර්ත්ට ත්තඩ් බා්ල, අංක 115, ණහක්තශද්ගණ, ුනිම ගණ, වැල්ලව. ර.බී 07 ටීබී

2011 බෲක් බුමික් ශහෝටල , ණලහශපොල පාර, අිමපල්ලණ, ණැල්සිරිපුර ර.බී 07 ටීබී

2012 ශරෝ ල් ග්‍රෑ්තඩ් ශහොශටල් ත්තඩ් ශරස්ටූර්ත්ට, පුත් ඡතලණ පාර, ශකිමමුශ්ත, ණහශකිම ර.බී 07 ටීබී

2013 ශහොශටල් බුද්ධිණා සමුද්‍ර, පුත් ඡතලණ පාර, නිකවැරමි ර.බී 07 ටීබී

2013 නිේ කැසශරොණානා ශරස්්ට, ශනො-03, ටමිම ාපිමි පාර, ශහ්ටමිශපොල ර.බී 07 ටීබී

2013 ශහොශටල් .හිර විශල්ේ, අ රාධපුර පාර, ද්‍යැතව, අඹ්තශපොල. ර.බී 07 ටීබී

2013 ද්‍ය පැරලයිස් ශහොශටල්, පුත් ඡතලණ පාර, වල්ගශ්ත, ණාස්ශපොත, ටමනණෑගල ර.බී 11 ටීබී

2014 සණනල ශරස්ටූර්ත්ට, කිුල් හැරගණ, නාශගොල්ලාගණ, ණහව. ර.බී 07 ටීබී

2015 ශසෝබා ලංකා ශහොිමශඩ් රිශසෝ්ට (පුද්) සණාගණ, බලවත් ඡතල පාර, ණැල්සිරිපුර

පා්ලිමශන්තුව

නිලධාරි වසන හ කට එකක් ශනොශවයි, විස්සකට එකක් වාශේ කර්තන පුුව්ත නන ශහොඳයි. නමුත් ඡ ඊටත් ඡ වලා අක් කරශගන න ස්වරූප ක් තණයි තිශබ්තශ්ත.

ගන කථානා කුණනි, ශණණ අ පාත අක් කර්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය කි න එකට තිශබන ශහොඳණ විසඳුණ තණයි ගන ණ්තත්‍රීවන්ත සි ලු ශද්‍යනා සණඟ සාකච්්ා කිරීණ. එශසේ සාකච්්ා කර අපට කි ්තන, ශණ කළ ණුත් ඡශත් ඡ ශකොශහොණද්‍ය කි ා. හැබැයි, එක ශද්‍ය ක් තිශබනවා. නීතය කූලව දු්තනාට පසුව ඒ ශගොල්ල්ත බදු ශගවන එක තණයි අපට අව ය ව්තශ්ත. 2014 ශනොවැනබ්ල ණාසශේ .ිම න 2,100ක්ව තිබු ර එක ද්‍යැ්ත වනවිට .ිම න 13,800කට වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශන සඳහා අ ගණන කළ ණුු ‍රතිපත් ඡති ශණොකක්ද්‍ය කි න එක ගැන අපි ස්ලව පාක්ෂික කතිකාවතක් තති කර ගනිමු. ශණොකද්‍ය, ශන සනබ්තධව ශලොටම ‍ර ්න ගණනාවක් තිශබනවා.

අශප් ගන (මවද්‍යය) රාජිත ශසේනාරත් ඡන තණතිුණාත් ඡ ණතක් කළා, කුතර දිස්්‍රික්කශේ හැණ විටණ ශහොර රා සනබ්තධව වි ාල ‍ර ්න තති ශවනවා කි ා. එවැනි තැ්ත වසා ද්‍යැ. ණුුද්‍ය, එශසේ නැත් ඡනන කළ ණුත් ඡශත් ඡ ශණොකක්ද්‍ය කි න එක ගැන අපට ද්‍යැ න ශද්‍ය්තන. ඊට පසුව අපි එණ අද්‍යහස් තණයි සුරාබදු ශද්‍යපා්ලතශන්තුව හරහා ක්‍රි ාත් ඡණක කර්තශ්ත. ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අපි ඔශබ් අද්‍යහසුත් ඡ අග කරනවා. ශණොන තැනි්ත ලැබුණත් ඡ, අපි එණ අද්‍යහස් අග කරනවා.

ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන තණතිුණනි, ණශේ ශද්‍යවැනි අුන ‍ර ්න ශණ යි. ඔබුණා ද්‍ය්තනවා, ණත් ඡපැ්ත පරිශභෝජ්‍න ට .නිසු්තට අයිති ක් තිශබනවා කි ා ද්‍යැ්ත ත්ලක ක් තිශබන බව. නමුත් ඡ ණත් ඡපැ්ත සුලබ කිරීණ ශහෝ ශනොකිරීණ ආ්ඩක්වට කර්තන පුුව්ත ශද්‍ය ක්. අරක්ටම ශබොන එක .නිසු්තශේ අයිති ක් කි ා කි ්තන පුුව්ත ුෆණාට, ඒවා ශකොපණණ සුලබ කරනවාද්‍ය, ශකොපණණ දු්ලලභ කරනවාද්‍ය කි න එක ආ්ඩක්ව ණතශ්ත, තී්තදු ශව්තශ්ත. හැණ තැනණ wine stores තිශබනශකොට බීණට තිශබන ශපලඹීණත් ඡ වැඩියි. ඔබුණ්තලා ලබා ශද්‍යන බලප‍රවල ශකෝතශද්සි කැක්වාණ ඒවා අවලංගු කිරීශන බලතල ඔබුණ්තලාට තිශබන බව ණණ ද්‍ය්තනවා.

පසුගි අුෆනද්ද්‍යක ශහෝ ඔබුණාට ණතක තිශබන ඕනෑණ අුෆනද්ද්‍යක, ඒ ආකාර ට බලප‍ර අවලංගු කළ ඒවා තිශබනවාද්‍ය?

ශද්‍යවැනි ‍ර ්න , ශන බලප‍රවලට කාල සීණාවක් පනව්තන බැරිද්‍ය?

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, කාල සීණාවක් පැනවීණට තණයි අප අද්‍යහස් කර ශගන ්තශ්ත. හැණද්‍යාටණ බලප‍ර ලබා ග්තනට පුුව්ත වැල පිළිශවළටමයි ද්‍යැනට තිශබ්තශ්ත. ඒ නිසා, වසර ුශන්ත ුනට බලප‍ර ලබා ශද්‍ය්තනට අප ද්‍යැ්ත කටණුු කර ශගන නවා. ඊටත් ඡ වලා කාල අක් කශළොත් ඡ ඒක ‍රාශ ෝගික නැහැ කි න ණත ක් තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ගන ණ්තත්‍රීුණා නීතය කූල ඒවා ගැන කථා කරන විට නීතය කූල නැති ඒවා එකට හතරක්

තිශබනවා. ඒවා තණයි සුරාබදු ශද්‍යපා්ලතශන්තුව සහ special team එකක් ශ ොද්‍යා ශගන හැකිතරන වැටීයන කර ශගන ්තශ්ත. ඕනෑණ තැනක එවැනි ශද්වල් සිදු ශවනවා නන, ඒවා ගැන ඔබුණාශේ අද්‍යහස් පා්ලිමශන්තුවට ්දිරිපත් ඡ කර්තන. රට පුරා තිබු ර ශණවැනි ස්ථාන විසිපහක් පණණ වසා තිශබනවා. නමුත් ඡ, එක තැනක වසා ද්‍යණන ශකොට ජ්‍ංගණ ව ශ ්ත එ තව තැනක ස්ථාපිත ශවනවා. ශණ්තන ශනවා තණයි ශණහි අලුති්ත ද්‍යකින ස්වරූප . ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපට ශපශනනවා වීදිවල ණත් ඡපැ්ත පාන කිරීණ වැඩි ශවලා තිශබන බව.

අශනක් කාරණ තණයි, කසිප්පු. ශන නිසා වි ාල ‍ර ්න ක් තති වනවා. එක පැත් ඡතකි්ත ණත් ඡපැ්තවල .ල වැඩි ශවන විට, තව පැත් ඡතකි්ත ශවනත් ඡ ආශද් කවලට නවා. ශනවා සි ල්ලණ නැති කර්තනට ශපොීයසි , STF එක ශන අවස්ථාශේ අනගි සහා ක් ලබා ශද්‍යන බව ණණ කි නවා. ගු බිමල් ර කනායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන කථානා කුණනි, ණශේ ු්තවන අුන ‍ර ්න ශණ යි.

ගන තණතිුණනි, ඒ සාකච්්ා සිදු කරලා, ණත් ඡපැ්ත බලප‍ර ලබාදීණ අක් කිරීණ, ඒ වාශේණ තිශබන බලප‍රවිම්ත ශකෝතශද්සි කල කළ ඒවා අවලංගු කිරීණ ුළි්ත තැබෑනන සංඛයාව අක් කිරීණට සහ ඒවාශේ ‍ර.ති regulate කරන පැත් ඡත වැඩි කරන ශ ෝජ්‍නා සහිත න කිසි ශ ෝජ්‍නාවිම ක් ්දිරි ණාස ශද්‍යක තුළත ශන සභාවට ්දිරිපත් ඡ කර්තනට ඔබුණාට පුුව්තද්‍ය?

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට එ කර්තනට පුුව්ත, ණ්තත්‍රීුණනි. අප ද්‍යැ්ත ඒක කර ශගන නවා. ණණ හිතන විධි ට ශන ගැන සාකච්්ා කරලා, අව ය නන ජ්‍නවාරි ණාසශේ අවසාන වන විට එ කළ හැකියි. එක පැත් ඡතකි්ත ණත් ඡපැ්ත පරිශභෝජ්‍න ට .නිසු්තට අයිති ක් තිශබනවා කි න එක සැබෑයි. අශනක් පැත් ඡශත්ත ජ්‍නගහන වැඩි ශවන එක සැබෑයි. ශන බලප‍ර ලබාදීණ අක් කරනවාද්‍ය, සනපූ්ලණශ ්තණ නැති කරනවාද්‍ය කි න කාරණ තීරණ කර්තනට අපි පා්ලිමශන්තුවට භාර ශද්‍යමු. අපට කිසිණ ‍ර ්න ක් නැහැ. එයි්ත ලැශබන නීතය කූල ආද්‍යා ණ ශවනත් ඡ ණා්ලගවිම්ත ලබා ගැනීණ ගැන කිසිණ ‍ර ්න ක් නැහැ. එකණ ශද් තණයි, ශහොශර්ත ක්‍රි ාත් ඡණක කරන, වංචාශව්ත කරන ඒවා නැති කිරීණ. නීතය කූලව licence එකක් දීලා තිශබන තැනක් වසා ද්‍යණ්තන හද්‍යන ශකොට, ස්ථාන ුන, හතරක ශහොශර්ත ක්‍රි ාත් ඡණක කර ශගන න බව අපට ශපනීශගොස් තිශබනවා. ඒවාත් ඡ වටහා ශගන අපි කටණුු කරමු.

ගු (වවෙය) රාිතත දසේනාර කන මහතා (දසෞඛය, දප ෂණ හා දද්ශීය වවෙය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித கசனாரத்ன - சுகாதாரம், கபாசகை மற்றும் சுகதச மருத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගන කථානා කුණනි, ණණ තව ‍ර ්න ක් අහ්තනන. ශනවාශේ permit එක ගැන ශනොශවයි ‍ර ්න තිශබ්තශ්ත. ශන අරක්ටම ශපරන අ ශග්ත bondsවිම්ත ශහොරකන කරපු ක්ටමි , ද්‍යැ්ත අලුති්ත පුවත් ඡ පතටමත් ඡ මුද්‍රණ කරනවා. ඊට පස්ශසේ radio stations ආරනභ කරයි; TV channels පට්ත ගනීවි. ශණ්තන ශනවාත් ඡ නවත් ඡව්තන කි ලා ණණ කි නවා.

3829 3830

[ගන රවි කනණානා ක ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ජාඇල ශ්‍රී ලංකා ගුවන්විදුලි සංසනාාව සුර ඉඩමක ඇති යකඩ කුලුනු ඉව ක ිරීමම ද න්ඩර් පටිපාටිය

இலங்கக ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தாபனத்தின் ஜா-எல காைியிலுள்ள இரும்புக் ககாபுரங்ககள அகற்றுதல்:

ககள்வி நகடமுகற REMOVAL OF IORN TOWERS FROM SLBC LAND IN JA-ELA:

TENDER PROCEDURE

1150/’16 6. ගු (වවෙය) කවින්ෙ දහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) පා්ලිමශන්තු ‍රතිසංස්කරණ හා ජ්‍නණාධය අණාතයුණාශග්ත තූද ‍ර ්න - (1):

(අ) (i) ජ්‍ාතල, ඒකල ‍රශද් ශේ ්‍රී ලංකා ගුව්තවිදුිම සංස්ථාව සු ්ලණක් තිශබ්ද්‍ය;

(ii) එශසේ නන, එණ ්ලශන තිබූ කල ටමලු සංඛයාව ශකොපණණද්‍ය;

(iii) ශන වනවිට ්තිරිව තති කල ටමලු සංඛයාව ශකොපණණද්‍ය;

(iv) කල ටමලු ්වත් ඡ කිරීණට අණාතයාං විසි්ත ශට්තල්ල කැඳවීන සිදු කර න වැලසටහනක් දි ත් ඡ කර තිශබ්ද්‍ය;

(v) කල ටමලු ්වත් ඡ කිරීශනදී න වංචාවක් සිදුවී තිශබ් නන, අද්‍යාළ පුද්ගල ්තට හා ආ තනවලට එශරහිව පරීක්ෂණ ක් පැවැත් ඡවීණට කටණුු කර්තශ්තද්‍ය;

්තන එුණා ශණණ සභාවට ද්‍ය්තව්තශ්තද්‍ය?

(ආ) ශනො එශසේ නන, ඒ ණ්තද්‍ය?

பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) ஜா-எல, ஏக்கல பிரகதசத்தில் இலங்கக ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தாபனத்திற்குச் தசாந்தமான காைிதயான்று உள்ளதா;

(ii) ஆதமனில், அந்த காைியில் இருந்த இரும்புக் ககாபுரங்களின் எண்ைிக்கக யாது;

(iii ) இன்றளவில் எஞ்சியுள்ள இரும்புக் ககாபுரங்களின் எண்ைிக்கக யாது;

(iv ) இரும்புக் ககாபுரங்ககள அகற்ற அகமச்சினால்

ககள்விப்பத்திரங்கள் ககாரப்பட்டு ஏகதனும் நிகழ்ச்சித்திட்டதமான்று ததாடங்கப்பட்டுள்ளதா;

(v ) இரும்புக் ககாபுரங்ககள அகற்றுவதில் ஏகதனும்

கமாசடி இடம்தபற்றிருப்பின் சம்பந்தப்பட்ட ஆட்களுக்கும் நிறுவனங்களுக்கும் எதிராக விசாரகைதயான்கற நடத்த நடவடிக்கக எடுப்பாரா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media:

(a) Will he inform this House - (i) whether a land belonging to the Sri Lanka Broadcasting Corporation is located in Ekala, Ja-ela; (ii) if so, how many iron towers had stood in that land; (iii) out of this number, how many iron towers are left by now; (iv) whether the Ministry has launched any programme by calling tenders to remove the iron towers; and (v) whether he will take steps to conduct an inquiry against persons or institutions responsible, if any fraud has occurred in removing the iron towers?

(b) If not, why?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන කථානා කුණනි, එණ ‍ර ්න ට පිළිුර ශණශසේයි.

(අ) (i) ඔේ. (ii) 11යි (iii) 07යි (iv) ්වත් ඡ කළ කල ටමලු සංස්ථා ශට්තල්ල ණ්ඩලල අ ණැති ණත සැපණුන කළණනාකන විසි්ත පුවත් ඡ පත් ඡ ද්‍යැ්තවීන පළකර විධිණත් ඡ පරිදි ශට්තල්ල කැඳවා කල ටමලු ්වත් ඡ කිරීණ සිදු කර තිශබ්. ද්‍යැනට පවතින කල ටමලු ද්‍යැනට පවතින කල ටමලු සනබ්තධව ශට්තල්ල කැඳවීණක් සිදු කර ශනොණැත. (v) ්වත් ඡ කර තති ටමලු සනබ්තධ වංචාවක් පිළිබඳ පැ.ණිල්ලක් ශණශතක් ලැබී ශනොණැත.

(ආ) අද්‍යාළ ශනොශේ. ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශද්‍යවන වට .

‍ර ්න අංක 3-1005/'16-(1), ගන උද්‍ය ‍රභාත් ඡ ගනණ්තපිල ණහතා.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන කථානා කුණනි, ගන උද්‍ය ‍රභාත් ඡ ගනණ්තපිල ණහතා ශව ශව්ත ණා එණ ‍ර ්න අහනවා.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන කථානා කුණනි, ණා එණ ‍ර ්න ට පිළිුන දීණ සඳහා ණාස ක කාල ක් ්ල්ලා සිමිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක ිරීමම නිදය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

3831 3832

පා්ලිමශන්තුව

ධීවර කර්මාන්තදේ ප්‍රගතිය දගන ඇති පියවර

மீன்பிடிக் ககத்ததாைிகல கமம்படுத்தல்:

நடவடிக்கக UPLIFTMENT OF FISHERIES INDUSTRY: STEPS TAKEN

1035/’16

4. ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක

මහතා දවනුව ) (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன - மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத் சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Indika Anuruddha Herath) ධීවර හා ජ්‍ලජ්‍ සනපත් ඡ සංව්ලධන අණාතයුණාශග්ත තූද ‍ර ්න - (1):

(අ) (i) “ටමලා හා ණධය පරිණාණ ධීවර ක්ලණා්තත සඳහා නවීණ තාක්ෂණ හඳු්තවා දීණ” න වැලසටහන ටශත් ඡ, 2016 අ වැ ණඟි්ත ශව්ත කරන ලද්‍ය නපි ල් .ිම න 1,600 ක මුද්‍යල, එණ වයාපෘති ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීණ සඳහා ඔබ අණාතයාං ශවත ලැබී තිශබ්ද්‍ය;

(ii) එශසේ නන, එණ මුද්‍යල් ්හත වයාපෘති කටණුු සඳහා ශ ොද්‍යවා තිශබ්ද්‍ය;

(iii) මුද්‍යල් ශ ොද්‍යවා තති වයාපෘති කවශ්ලද්‍ය;

්තන එුණා ශණණ සභාවට ද්‍ය්තව්තශනහිද්‍ය?

(ආ) (i) ගනපහ දිස්්‍රික්කශේ, ධීවර ක්ලණා්තත ‍රධාන ස්ථාන ක් ග්තනා ීටගමුව ‍රශද් ශේ ධීවර කා්ල.ක ්ත ශව ශව්ත ක්‍රි ාත් ඡණක කර තති වැලසටහ්ත කවශ්ලද්‍ය;

(ii) එණඟි්ත ධීවර ්තශේ සාණානය ණාසික ආද්‍යා ණ ්හළ ශගොස් තිශබ්ද්‍ය;

(iii) එශසේනන, ඒ කවර ආකාරශ ්තද්‍ය;

්තනත් ඡ එුණා ශණණ සභාවට ද්‍ය්තව්තශ්තද්‍ය?

(ත) ශනො එශසේ නන, ඒ ණ්තද්‍ය?

கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) 2016 வரவு தசலவுத் திட்டத்தின் மூலம் "சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான மீன்பிடிக் ககத்ததாைிலுக்தகன நவீன ததாைில்நுட்பத்கத அறிமுகம் தசய்தல்" எனும் நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் ஒதுக்கப்பட்ட ரூபா 1,600 மில்லியன் ததாகக குறித்த கருத்திட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்துவதற்காக உங்கள் அகமச்சுக்குக் கிகடத்துள்ளதா என்பகதயும்;

( ii ) ஆதமனில், கமற்படி பைத் ததாகக குறித்த

கருத்திட்டத்திற்காக பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

( iii ) அத்ததாகக ஈடுபடுத்தப்பட்டுள்ள கருத்திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) கம்பஹா மாவட்டத்தில், மீன்பிடிக் ககத்ததாைில் முக்கிய இடத்கதப் பிடித்துள்ள நீர்தகாழும்பு பிரகதசத்தின் மீனவர்களுக்காக நகடமுகறப் படுத்தப்பட்டுள்ள நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

( ii ) அதன் மூலம் மீனவர்களின் மாதாந்த சராசாி

வருமானம் அதிகாித்துள்ளதா என்பகதயும்;

( iii ) ஆதமனில், அது எவ்வாறு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the amount of Rs.1,600 million allocated by Budget 2016 under the Programme “Introducing modern technology for small and medium scale fisheries industry” has been received by your Ministry for the implementation of the aforesaid projects;

(ii) if so, whether the aforesaid funds have been disbursed for the above projects; and

(iii) the projects for which funds have been disbursed?

(b) Will he also inform this house-

(i) the programmes which have been implemented for the fishermen in the area of Negambo, where fishing industry is prominent in the District of Gampaha;

(ii) whether the average monthly income of the fishermen has been increased through that;

(iii) if so, in which manner is that?

(c) If not, why? ගු මහින්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගන කථානා කුණනි, එණ ‍ර ්න ට පිළිුර ණා සභාගත* කරනවා. * සභාදම්සය මත තබන ලෙ පිළිුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ. ‍රසනපාද්‍යන කටණුු අවස්ත කර.්ත පවතී.

(iii) ා්ත්‍රික එක් දින ා‍රා හා පිටත එ්තජිණ සහිත ා‍රා (OFRP) සඳහා ්්තධන සහනාධාර ශව වට ලබාදු්ත විකල්ප සහනාධාර ටශත් ඡ එක්දින ා‍රා 235කට සහ පිටත එ්තජිණ සහිත ා‍රා 966කට ද්‍යැල් ආනප්තන ලබා දීණට කටණුු කර තත. ශන සඳහා ශ ොද්‍යවා තති මුද්‍යල නපි ල් .ිම න 152කි. ්තිරි නපි ල් .ිම න 1,448 බහුදින ා‍රා 2,228ක් සඳහා තාක්ෂණික උපකරණ ක්ටටල ක් ලබා දීණට කටණුු කර.්ත පවතී.

(ආ) (i) · ීටගමු කළපු සංව්ලධන වයාපෘති .

· ීටගමුව පළගුර ා්තත ආනා ශතොටුපළට න ‍රධාන අුන ණා්ලග සංව්ලධන කිරීණ - නපි ල් .ිම න 0.4යි.

· ීටගමුව දු්තගාල්පිමි ශකොස්ගහවත් ඡත ශතොටුපළට ආවරණ වහල සැකසීණ - නපි ල් .ිම න 0.6යි.

3833 3834

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

· ීටගමුව අිමඅප්පු උුර ශතොටුපළට ආවරණ වහල සැකසීණ - නපි ල් .ිම න 1යි.

· ශසත් ඡතපාක්ව අිමඅප්පු ණැද්‍ය ශතොටුපළට අවරණ වහල සැකසීණ - නපි ල් .ිම න 0.6යි.

· ීටගමුව කැපු්තශගොල ආඩිමුල්ල ශතොටුපළට ආවරණ වහල සැකසීණ - නපි ල් .ිම න 45යි.

· කැපු්තශගොල සිවිල් ගුව්ත ශසේවා ශතොටුපළට ආවරණ වහල සැකසීණ - නපි ල් .ිම න 1.5යි.

· පලගුශ්ල ‍රජ්‍ා ාලාව ්දිකිරිණ - නපි ල් .ිම න 1.996යි.

· ්හත මිතල පහසුකන සංව්ලධන වයාපෘතිවලට අණතරව ටමලා හා ණධය පරිණාණ ධීවර ක්ලණා්තත සඳහා නවීන තාක්ෂණ හඳු්තවාදීශන වැලසටහන ටශත් ඡ ීටගමුව දිස්්‍රික්ක ටද්‍ය විකල්ප සහනාධාර ටශත් ඡ එක්දින ා‍රා හා ද්‍යැල් ආනප්තන ලබාදීණට කටණුු කර තත.

(ii) ශණණ වයාපෘති ශබොශහොණ ක් විශ ේෂශ ්තණ මිතල පහසුකන සංව්ලධන වයාපෘති වන අතර, ධීවර කා්ල.ක ්තශේ ආද්‍යා න අනිවා්ල ශ ්තණ ්හළ ශගොස් තිබි ණුු .

(iii) පහසුකන ලබාදීණ ුළි්ත ක්ලණා්තත නතර කර සිමින ධීවර ්ත නැවත ක්ලණා්තත ට අවතී්ලණ වීණ හා ගුණාත් ඡණකභාවශ ්ත ණුු අග එකු කළ ණත් ඡසය නිෂ්පාද්‍යන සැකසීණ කළපු සංව්ලධන ණඟි්ත ඒවාශේ ණත් ඡසය අස්වැ්තන ්හළ ාණ වැනි ශහේතූ්ත ණත ධීවර ්තශේ ආද්‍යා න ්හළ ාණ සිදුශේ.

(ත) පැන ශනොනඟී.

තිුනාවට්කුලම්හි පදිංික අවතැන් වූ පවුල් ඉඩම්

ලබා දීම திருநாவற்குளத்தில் வாழும் இடம்தபயர்ந்த

குடும்பங்கள்: காைிப் பிரச்சிகன DISPLACED FAMILIES LIVING IN THIRUNAWATKULAM:

LAND ISSUES

1064/’16

5. ගු ටී. රංිත ක ෙ දසොයිසා මහතා (දක්.කාෙර් මසනතාන්

මහතා දවනුව ) (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா - மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான் சார்பாக) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa on behalf of the Hon. Kader Masthan) ්ලන අණාතයුණාශග්ත තූද ‍ර ්න -(1):

(අ) (i) ාපන හා වුෆනි ා ‍ර ශද් වල ණුද්ධශ ්ත අවතැ්තූ පුෆල් 700ක් ද්‍යැනට වුෆනි ා දිස්්‍රික්කශේ තා්ඩඩික්ටමලන ග්‍රාණ නිලධාරි වසණට අ ත් ඡ තිනනාව්ටටමලන ගශන ජීවත් ඡවන බවත් ඡ;

(ii) ව්ලෂ 1995/96 කාල වකවා ශේදී ඔුෆ්තට ලබාදු්ත ්ලනවල ද්‍යැනට ස්ථීර නිවාස ්දිකර ජීවත් ඡවන නමුත් ඡ, ශන ද්‍යක්වා කිසිදු ්ලන ඔප්පුවක් ලබා දී ශනොණැති බවත් ඡ;

එුණා ද්‍ය්තශනහිද්‍ය?

(ආ) (i) ඔුෆ්තට ්ලන ඔප්පු ලබාදීණ සඳහා රජ්‍ ශණශතක් ශගන තති ක්‍රි ාණා්ලග කවශ්ලද්‍ය;

(ii) ශණණ ්ලන පිළිබඳ ගැටලු සඳහා ස්ථීර විසඳුණක් ලබා දීණට රජ්‍ විසි්ත ්දිරිපත් ඡ කර ලබන විසඳුන කවශ්ලද්‍ය;

්තන එුණා ශණණ සභාවට ද්‍ය්තව්තශ්තද්‍ය?

(ත) ශනො එශසේනන, ඒ ණ්තද්‍ය?

காைி அகமச்சகரக் ககட்ட வினா:

(அ) (i ) யுத்தம் காரைமாக யாழ்ப்பாைம் மற்றும் வவுனியா பிரகதசங்களிலிருந்து இடம்தபயர்ந்த 700 குடும்பங்கள் தற்தபாழுது வவுனியா மாவட்டத்தின் தாண்டிக்குளம் கிராம உத்திகயாகத்தர் பிாிவின் திருநாவற்குளம் கிராமத்தில் வாழ்கின்றனர் என்பகதயும்;

( ii ) இவர்களுக்கு 1995/96 ஆம் ஆண்டுக் காலப்

பகுதியில் வைங்கப்பட்ட காைிகளில் தற்கபாது நிரந்தர வீடுககளக் கட்டி வாழ்ந்து வருகின்றகபாதிலும், இதுவகர எதுவித காைி உறுதியும் வைங்கப்படவில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) இவர்களுக்கு காைி உறுதிககள வைங்குவதற்கு அரசாங்கம் இதுவகர கமற்தகாண்ட நகடமுகறகள் யாகவ என்பகதயும்;

( ii ) இந்தக் காைிகள் ததாடர்பான பிரச்சிகன களுக்கு நிரந்தரத் தீர்தவான்கறக் காண்பதில் அரசாங்கம் முன்கவக்கும் தீர்வுகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands:

(a) Is he aware that-

(i) 700 families displaced by the war from Jaffna and Vavuniya areas live in the village called Thirunawatkulam belonging to the Thandikkulam Grama Niladhari Division in the Vavuniya District at present; and

(ii) although they have constructed permanent houses on the lands granted to them during the period 1995/96 and live on them, no title deed has been awarded to them in respect of the lands concerned?

(b) Will he inform this House-

(i) the measures, taken by the Government so far to award them title deeds for the lands; and

(ii) the solutions made by the Government to give a permanent solution to issues pertaining to these lands?

(c) If not, why?

ගු දජ න් අමරුරංග මහතා (සං්ාරක සංවර්ධන හා ක්‍රිසනතියානි ආගමික ක යුුර අමාතයුරමා සහ ඉඩම් අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு கஜான் அமரதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சரும் காைி அகமச்சரும்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) ගන කථානා කුණනි, එණ ‍ර ්න ට පිළිුර ණා සභාගත* කරනවා.

3835 3836

පා්ලිමශන්තුව

* සභාදම්සය මත තබන ලෙ පිළිුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ. (ii) ඔේ. (ආ) (i) අද්‍යාළ නැත. (ii) අද්‍යාළ නැත.

(ත) ශණණ ්ලණ ශපෞද්ගිමක ්ලණක් වන බැවි්ත රජ්‍ශේ ්ලන නීති ටශත් ඡ ඔප්පු ලබා දීශන හැකි ාවක් ශනොණැත.

ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 7-1218/'16 - (1), ගන ලලස් අලහප්ශපනණ ණහතා. ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන කථානා කුණනි, ගන ලලස් අලහප්ශපනණ ණහතා ශව ශව්ත ණා එණ ‍ර ්න අහනවා.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා මහතා (පළා ක සභා හා පළා ක පාලන අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) ගන කථානා කුණනි, ණා එණ ‍ර ්න ට පිළිුන දීණ සඳහා ණාස ක කාල ක් ්ල්ලා සිමිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක ිරීමම නිදය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ීටළඟට, අණාතයාං නිශේද්‍යන.

විදුලි සංදද්ශ් නියාමන දකොමිසම BREAKINGNEWS.LK දවබ් අඩවිය අවහිර ිරීමම පාර්ලිදම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරණ හා ජනමාධය

අමාතයුරමාදප ප්‍රකාශ්ය ததாகலத்ததாடர்பு ஒழுங்ககமப்பு ஆகைக்குழு

BREAKINGNEWS.LK இகையத் தளத்கதத் தகடதசய்தகம: பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு மற்றும்

தவகுசன ஊடக அகமச்சரது கூற்று BLOCKING OF BREAKINGNEWS.LK WEBSITE BY TELECOMMUNICATIONS REGULATORY COMMISSION: STATEMENT BY MINISTER OF PARLIAMENTARY REFORMS

AND MASS MEDIA

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගන කථානා කුණනි, පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රී දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණැතිුණා විසි්ත ස්ථාවර නිශ ෝග 23(2) ටශත් ඡ ගන අග්‍රාණාතයුණාශග්ත ‍ර ්න ක් තහුවා. ඊට අද්‍ය දින පිළිුන ශද්‍යන බව අපි ඊශේ ශපොශරෝතදු ුෆණා.

ගන කථානා කුණනි, එීම ‍ර ්න අ ව ශේශගොල .රිහාන ාලාව පාර අංක 74 ද්‍යරන ස්ථානශේ පදිංචි එස්.ඒ.ශේ එදිරිසිංහ ණහතා විසි්ත ද්‍යැනට වසර 6ට අධික කාල ක් breakingnews.lk න.්ත ‍රවෘත් ඡති ශවබ් අලවි ක් පවත් ඡවා ශගන න බව සඳහ්ත කර තති නමුත් ඡ ශන ද්‍යක්වා එ ිම ාපදිංචි කර ශනොණැති බැවි්ත ඒ පිළිබඳ විස්තර අණාතයාං සුව ශනොණැත.

ශකශසේ නමුත් ඡ, එීම ‍ර ්නශේ සඳහ්ත කර තති පරිදි එණ ශවබ් අලවි ිම ා පදිංචි සඳහා අ දුන ප‍ර ක් එස්.ඒ.ශේ. එදිරිසිංහ අශ ටම න.ත් ඡ අණාතයාං ශවත ්දිරිපත් ඡ වී ශනොණැත. නමුත් ඡ, 2016 ඔක්ශතෝබ්ල 07වැනි දින සිරිපුර, ශහෝක්තද්‍යර පාර, තලවුශගොල ිමපිනශ හි තරි්තදි ‍රනා්තදු නැණැති අශ ටම විසි්ත ශණීම ශවබ් අලවි ිම ා පදිංචි කිරීණ සඳහා අ දුන පතක් ශ ොමු ශකොට තති අතර, ඒ පිළිබඳ ්දිරි කටණුු අණාතයාං විසි්ත සිදු කිරීණ ආරනභ ශකොට තති බව සඳහ්ත කර..

එශසේණ, ශණණ ශවබ් අලවි වි ාල ශ‍රේක්ෂක ‍රණාණ ක් තති ශපොදු ණාධය ‍රතිපත් ඡති ක් අ ව කටණුු කර තිශබන බව ද්‍ය්තශ්තද්‍ය ්තන පිළිබඳව අද්‍යාළ ‍ර ්න ණඟි්ත ශ ොමු කර තති නමුත් ඡ, ඒ සනබ්තධශ ්ත අණාතයාං සුව කන ර ශනොණැති බව ‍රකා කර.. ශණීම ‍ර ්න ණඟි්ත විදුිම සංශද් නි ාණන ශකො.සණ ණඟි්ත ශණණ ශවබ් අලවි අවහිර කිරීණක් සිදු කර තත් ඡද්‍ය ්තන විණසා තති නමුත් ඡ, එවැනි අවහිර කිරීණක් සනබ්තධශ ්ත කන ර වා්ලතා වී ශනොණැති බව ‍රකා කර..

එශසේණ, ශණණ ශවබ් අලවි පවත් ඡවාශගන ෑණට ් ල සලසා ශද්‍යන ශලස කටණුු කර්තශ්තද්‍ය ්තන පිළිබඳව ‍ර ්න කර තති අතර, අණාතයාං ශේ විධිණත් ඡව ිම ා පදිංචි ශනොුෆ ර ශවබ් අලවි ක් සනබ්තධශ ්ත එවැනි ණැදිහත් ඡවීණක් පා්ලිමශන්තු ‍රතිසංස්කරණ හා ජ්‍නණාධය අණාතයාං ට කළ ශනොහැකි බව කානණිකව ද්‍ය්තවා සිමි..

පාර්ලිදම්න්ුරදේ ක යුුර

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (උසසන අධයාපන හා මහාමාර්ග අමාතයුරමා සහ පාර්ලිදම්න්ුරදේ සභානායකුරමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Sir, I move,

"That the proceedings on Item Nos. 1 to 20 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sittings from the provisions of the Standing Order No.7 of the Parliament and the motions agreed to by Parliament on 08.03.2016 and 16.11.2016." ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3837 3838

[ගන ශජ්‍ෝ්ත අණරුංග ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

පාර්ලිදම්න්ුරදේ රැසනවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා

(மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the Parliament shall sit on Monday 09th January, 2017, and the hours of sitting of Parliament on this day shall be 9.30 a.m. to 10.00 a.m.. At 10.00 a.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 09.30 a.m. on Monday 09th January, 2017." ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. දපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්දප පන ක දකම්ම්ප ක

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

වර්ල්ඩ් ලයිෆන ලයින් දය ගා ආයතනය (සංසනාාගත

ිරීමදම්) පන ක දකම්ම්පත வர்ள்ட் லய்ப் லய்ன் கயாகா நிறுவனம்

(கூட்டிகைத்தல்) சட்டமூலம் THE INSTITUTE OF WORLD LIFE LINE YOGA

(INCORPORATION) BILL ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගන කථානා කුණනි, ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡකරනවා:

"ව්ලල්ඩ් ලයිෆ් ලයි්ත ශ ෝගා ආ තන සංස්ථාගත කිරීණ සඳහා ූ පනත් ඡ ශකටුනපත ්දිරිපත් ඡ කිරීණට අවසර දි ණුු ."

ගු දක්.දක්. පියොස මහතා (மாண்புமிகு கக.கக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆகமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පන ක දකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර ිරයවන ලදින්, එය මුද්‍රණය ිරීමම නිදය ග කරන ලදී.

වාර්තා ිරීමම සඳහා 47(5) වන සනාාවර නිදය ගය ය ද ක පන ක දකම්ම්පත ජාතික ප්‍රතිප කති හා ආර්ථික ක යුුර අමාතයුරමා දවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 47(5) இன்படி கதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of National Policies and Economic Affairs for report.

විසර්ජන පන ක දකම්ම්පත, 2017

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2017

APPROPRIATION BILL, 2017

කාරක සභාදේදී තවදුර ක සලකා බලන ලදී.- [ප්‍රගතිය:

දෙසැම්බර් 09] [කාානායකුරමා මුලාසනාරූඪ විය.]

குழுவில் கமலும் ஆராயப்தபற்றது. - [கதர்ச்சி:டிசம்பர் 09]

[சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee.- [Progress: 09th December ]

[MR. SPEAKER in the Chair.]

102 වන ශීර්ෂය.- මුෙල් අමාතයවරයා 01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න. 803,270,000

தகலப்பு 102.- நிதி அகமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 803,270,000

HEAD 102.- MINISTER OF FINANCE Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.

803,270,000 ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මුද්‍යල් අණාතයාං - ශී්ලෂ 102, 238, 240 සිට 251, 323, 324 හා 329. සලකා බැීයණ පූ්ලව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 ද්‍යක්වා සහ අපර භාග 1.00 සිට අපර භාර 5.00 ද්‍යක්වා.

ගන අ ර ටමණාර දිසානා ක ණහතා.

3839 3840

පා්ලිමශන්තුව

[පූ.භා. 9.55] ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන සභාපතිුණනි, "2017 විස්ලජ්‍න පනත් ඡ ශකටුනපශත් ඡ කාරක සභා අවස්ථාශේ අද්‍ය දින විවාද්‍ය ට ගැශනන අණාතයාං සහ ඒ ටශත් ඡ තති අශනටමත් ඡ ශද්‍යපා්ලතශන්තු හා ආ තනවලට අද්‍යාළ අංක 102, 238, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 323, 324, 329 ද්‍යරන වැ ශී්ලෂවිම්ත සන‍රද්‍යා ා කූලව එක් එක් වැලටහ්තහි සි ලුණ පුනරාව්ලතන වි ද්‍යන හා මූලධන වි ද්‍යන නපි ල් 10කි්ත කපා හැරි ණුු "යි ණා ශ ෝජ්‍නා කරනවා.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is Hon. Mavai S. Senathirajah. You have ten minutes.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Mavai S. Senathirajah. You have ten minutes.

[மு.ப. 9.56]

ගු මාවව දස . දසේනාධිරාජා මහතා (மாண்புமிகு மாகவ. கசா. கசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்ககள, இன்று 2017ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டக் குழுநிகல விவாதத்தின் இறுதிநாள். அந்த வககயில் நிதி அகமச்சின் நிதிதயாதுக்கிடு மீதான குழுநிகல விவாதம் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்ற இவ்கவகளயிகல எனக்கும் கபசுவதற்குச் சந்தர்ப்ப மளித்தகமக்காக நன்றி ததாிவித்துக்தகாள்கின்கறன்.

2016ஆம் ஆண்டுக்குாிய வரவு தசலவுத் திட்டத்திகல, குறிப்பாக கபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்களுக்கு நிதிதயாதுக்கிய கநரத்தில் பிரதமர் அவர்கள் இந்த அகவயிலும் எங்களுடன் கபச்சுவார்த்கத நடத்திய கபாதும் தசான்னார், நன்தகாகடயாளர் மகாநாட்டிகல - donors' conference வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்களுக்கு, குறிப்பாக வடக்கு மாகாைத்தில் கபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட பிரகதசங்ககள மீளக் கட்டிதயழுப்புவதற்கும் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் அபிவிருத்தி ததாடர்பாகவும் தாங்கள் கபசி உதவி தசய்கவாதமன்று. ஆனால், நன்தகாகடயாளர் மகாநாடு நகடதபறவில்கல. அகதயிட்டு நாங்கள் மிகவும் கவகலயகடந்கதாம்.

ஐகராப்பிய ஒன்றியத்தின் பிரதிநிதிகள் மற்றும் பல இராஜதந்திாிகள் முக்கியமாக வடக்கு, கிைக்கின் நிதிதயாதுக் கீடுகள் சம்பந்தமாக அரசாங்கத்துடனும் எங்களுடனும் எங்களின் கட்சியின் தகலவருடனும் - எதிர்க்கட்சித் தகலவருடனும் கபசியிருக்கிறார்கள். ஆனால், அரசாங்ககமா சர்வகதச நாடுகளுடன் தயாாிக்கப்பட்ட ஒரு கவகலத் திட்டத்தின் அடிப்பகடயில், நிதிதயாதுக்கீட்டின் அடிப் பகடயில் வடக்கு, கிைக்கில் கபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட

பிரகதசங்களுக்கு நிதிதயாதுக்குவதாககவா சர்வகதச சமூகத்துடனும் நன்தகாகடயளிக்கின்ற நாடுகளுடனும் கபசி எங்களுக்கு உதவி தசய்வதாககவா எந்தவித வார்த்கத ககளயும் இந்த 2017ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்ட உகரயிகல குறிப்பிடவில்கல. அகதயிட்டு நாங்கள் கவகலயகடகின்கறாம்.

இரண்டாவதாக, நாங்கள் அகமச்சரகவயில் அங்கம் வகிப்பவர்கள் அல்லர்; அதுவல்ல எங்களது கநாக்கம். தமிழ்த் கதசியக் கூட்டகமப்பின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மற்றும் வடக்கு, கிைக்கு மாகாை சகபகள், குறிப்பாக வடக்கு மாகாை சகப உறுப்பினர்களுடன் இந்த வரவு தசலவுத் திட்ட நிதிதயாதுக்கீடுகள் ததாடர்பில் ஒரு திட்டவட்டமான ஒன்றிகைந்த கவகலத்திட்டத்கத கமயமாக கவத்துப் கபசகவண்டுதமன்று தசன்ற ஆண்டிலும் இந்த ஆண்டும் பிரதமருடன் கபசியதபாழுது கவண்டுககாள் விடுத்திருந்கதாம். ஆனால், தசன்றமுகற நிதி அகமச்சர் அவர்கள் சில விடயங்ககள எங்ககளாடு கபசினார். வரவு தசலவுத் திட்டத்திகல இடம்தபறாத சில திட்டங்களுக்கு எங்களுக்கு நிதிதயாதுக்கப்பட்டது. மிக அண்கமயிலும் யா/யூனியன் கல்லூாியின் 200ஆவது ஆண்டு விைாவுக்கு வருககதந்து, பிரதமருகடய ககாாிக்ககயின்படி நீங்கள் கமலதிகமான நிதிகய ஒதுக்கியிருப்பகதயிட்டு நாங்கள் நிதி அகமச்சருக்கு நன்றி ததாிவித்துக்தகாள்கின்கறாம்.

கமலும், புதிய அரசியலகமப்கப முன்தமாைியவிருக்கின்ற கநரத்தில் அதற்குாிய நல்லிைக்கத்துக்கான தசயற்பாடுககள நாங்கள் பிகராித்துக்தகாண்டிருக்கின்கறாம். இவ்கவகளயில், இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் வடக்கு, கிைக்கு பிரகதசங்கள் உட்பட நீங்கள் அறிவித்திருக்கும் பல நலத்திட்டங்ககள நாங்கள் அகடயாளப்படுத்தக்கூடியதாக உள்ளது. ஆனால், அந்த நலத்திட்டங்களுக்குாிய நிதிதயாதுக்கீடுககள Finance Commission என்ற நிதி ஆகைக்குழு அந்தந்த மாகாைங்களின் கதகவககளயும் முன்தமாைிவுககளயும் கருத்திற்தகாண்டு கமற்தகாள்ளுகின்ற ஒரு நகடமுகற இருக்கின்றது. அகதவிட, எங்களுகடய மக்கள் ஒரு 'நல்லாட்சி'கயக் தகாண்டுவருவதற்காக வாக்களித்து ஒரு கதசிய அரசாங்கத்கத அகமத்திருக்கிறார்கள். நாங்கள் அகமச்சரகவயில் இடம்தபறாது விட்டாலும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக எமது பிரகதசங்ககளப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்கறாம். அகதகவகள எமது மக்களுக்காக மாகாை சகபதயான்றும் ததாிவு தசய்யப்பட்டு அதற்குாிய உறுப்பினர்களும் இருக்கிறார்கள். இவ்வாறு அந்தப் பிரகதசங்களுக்கான உறுப்பினர்கள் இருக்கும்கபாது அவர்களுடன் கபசி அந்த மக்களது கதகவககள அறிந்து மதிப்பீடு தசய்து ஓர் ஒருங்கிகைந்த திட்டத்தின்கீழ் அதற்கான நிதிகய ஒதுக்குவதற்கு நீங்கள் நடவடிக்கக எடுத்திருக்கலாம். அது மிகவும் முக்கியமானது. ஆனால், நீங்கள் அவ்வாறான நடவடிக்கக எடுக்கவில்கலதயன்று நாங்கள் உங்கள்மீது குற்றத்கதச் சுமத்தலாம். எதனன்றால், எங்களுகடய பிரகதசங்கள் கபாாினாகல அைிவகடந்து பாதிக்கப்பட்ட நிகலயில், இப்தபாழுதும் மத்திய அரகச இந்த நிதிதயாதுக்கும் விடயத்கதக் ககயாள்வகதயும் அகமச்சர்கள் ஒவ்தவாருவரும் தாம் விரும்பியவாறு நிதிதயாதுக்குவகதயும் எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. அரசியலகமப்பில் நிதியதிகாரம் உட்பட அதிகாரம் முழுகமயாகப் பகிர்ந்தளிக்கப் பட கவண்டிய கநரத்தில், அதற்குப் பாதகமாக - பங்கமாக நீங்கள் முன்கூட்டிகய நிதிதயாதுக்கீடுககளச் தசய்வகத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளவில்கல. அது மிகவும் முக்கியமான ஒரு விடயமாகும்.

3841 3842

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have only three more minutes.

ගු මාවව දස . දසේනාධිරාජා මහතා (மாண்புமிகு மாகவ. கசா. கசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I will take another two minutes from our side.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay.

ගු මාවව දස . දසේනාධිරාජා මහතා (மாண்புமிகு மாகவ. கசா. கசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ஆனபடியால், நாங்கள் நிதியகமச்சர் அவர்களிடமும் பிரதமர் அவர்களிடமும் ககட்டுக்தகாள்வது என்னதவனில், நீங்கள் ஒதுக்கிய நலத்திட்டங்களில் வடக்கு, கிைக்குப் பிரகதசங்களுக்குாிய அதாவது கபாாினால் அைிவகடந்து பாதிக்கப்பட்ட பிரகதசங்ககளச் சார்ந்த மக்களுக்குாிய அதிகமான கவகலத்திட்டங்ககளச் தசயற்படுத்துவதற்கு முன்னர் எங்களுடன் கபசகவண்டும் என்பகதத்தான். தகளரவ அகமச்சர் ரவி கருைாநாயக்க அவர்களும் நாங்களும் இகைந்து மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்களுடன் கபசுவதற்கான கநரத்கத ஒதுக்கிப் கபசலாம் என்பகத நான் வற்புறுத்திக் கூறுகின்கறன்.

கமலும், ஒரு புதிய அரசியலகமப்பினூடாக எங்களுகடய இனப்பிரச்சிகனகயத் தீர்க்ககவண்டுதமன்றும் கபாாினாகல பாதிக்கப்பட்ட எங்களுகடய பிரகதசங்களில் அபிவிருத்தி நடவடிக்கககள், முதலீடுகள் கமற்தகாள்ளப்பட கவண்டு தமன்றும் அதனால் கவகலவாய்ப்புக்கள் வைங்கப்பட்டு அவர்களுகடய வாழ்வாதாரம் கட்டிதயழுப்பப்பட கவண்டு தமன்றும் எங்களுகடய மக்கள் எம்மிடம் ஆகையிட்டிருக் கின்றார்கள். அந்த அடிப்பகடயில் இப்தபாழுது நான் கவறு விடயங்ககளப் கபசுவதற்கு அதிகமான கநரத்கத எடுத்துக்தகாள்ளவில்கல. எங்களுகடய மக்கள் எங்களுக்குத் தந்திருக்கின்ற ஆகைகயப்பற்றி நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திகல குறிப்பிடுவது தபாருத்ததமன்று நிகனக்கின்கறன். Fiscal Powers -நிதியதிகாரம், தபாருளாதாரம் ததாடர்பான விடயங்கள் கபான்றவற்றில் அதிகாரம் பகிரப்பட்டு நாங்கள் பங்களிப்பு தசய்யகவண்டும் என்பது மிக முக்கியமானது. ஒட்டுதமாத்தமாக அரசியல் தீர்வு பற்றியும் நிதி அதிகாரம் – Fiscal Powers பகிரப்படுவதற்குமான ஆகைகயச் தசன்ற பாராளுமன்றத் கதர்தலில் மக்களிடம் தபற்றிருக்கிகறாம்.

Our Manifesto at 2015 Parliamentary Election states, I quote:

“The principles and specific constitutional provisions that the TNA considers to be paramount to the resolution of the national question relate mainly to the sharing of the powers of governance through a shared sovereignty amongst the Peoples who inhabit this island. The following salient features of power sharing are fundamental to achieving genuine reconciliation, lasting peace and development for all the Peoples of Sri Lanka: The Tamils are a distinct People with their own culture, civilization, language and heritage and from time immemorial have inhabited this island together with the Sinhalese People and others.

The contiguous preponderantly Tamil Speaking Northern and Eastern provinces is the historical habitation of the Tamil People and the Tamil Speaking Peoples.

The Tamil people are entitled to the right to self-determination in keeping with United Nations International Covenants on Civil and Political Rights and Economic, Social and Cultural Rights, both of which Sri Lanka has accepted and acceded to.

Power sharing arrangements must continue to be established as it existed earlier in a unit of a merged Northern and Eastern Provinces based on a Federal structure.”

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, with the extension of time, you have two more minutes. Do you want more time or do you wish to conclude in two minutes?

ගු මාවව දස . දසේනාධිරාජා මහතා (மாண்புமிகு மாகவ. கசா. கசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Hon. Chairman, I will conclude in two minutes.

It further states, I quote:

“The Tamil speaking Muslim historical inhabitants shall be entitled to be beneficiaries of all power-sharing arrangements in the North-East. This will no way inflict any disability on any People.

Devolution of power on the basis of shared sovereignty shall be over land, law and order, enforcement of the law so as to ensure the safety and security of the Tamil People, socio-economic development including inter-alia health, education, higher and vocational education, agriculture, fisheries, industries, livestock development, cultural affairs, mustering of resources, both domestic and foreign and fiscal powers.”

Hon. Chairman, I assure this House that we, the TNA, on behalf of our people who gave a mandate to us, are committed to work together with the National Government and other leadership to find a political solution within a united Sri Lanka. That process has now started and we are already committed to work together.

Therefore, I ask the Hon. Prime Minister and the Minister of Finance to consult us when determining how much of funds are needed to the war-torn areas; what are the projects that we need to implement and on what areas that we need to work together for development. I therefore, request the Prime Minister and the Hon. Minister of Finance to fix a date for this matter after submission of the Budget where you are announcing allocations within the budgetary allocation. Discuss with us and we will work together. That is what I am requesting the Hon. Minister of Finance.

We will fix early dates to discuss with you, because we are not in the Cabinet. Our goal is not to be in the Cabinet. That is not our target. We have to solve our problems and we will think about it later. Therefore, the TNA Members of Parliament and the members of Provincial Councils, are all prepared to discuss this matter with the Government. The Prime Minister and the Minister of Finance assured us to come for a decision to

3843 3844

පා්ලිමශන්තුව

implement such development programmes in Tamil-speaking areas, particularly, in the war-torn areas in the North and the East.

Thank you very much.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Chairman, certainly I would say to the Hon. Mavai S. Senathirajah that we are very willing at any given time to meet them. He just mentioned two matters which I will refer to, because it is related to my Ministry. Last year, we allocated Rs. 23 billion to Jaffna, but only Rs. 1.2 billion was spent. This year even we have allocated the same amount. Capacity is the problem in Jaffna and in the entire Northern Province. The entire country gets even distribution. The Northern and the Eastern Provinces do sometimes get special treatment owing to lack of development that took place during the past thirty years.

So, I would appreciate if you can bring up any matter that is concerning your area, because there are a lot of unspent funds. That is why I urge your Provincial Councils and your Members also to get it moving.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Thank you, Hon. Minister. ගු මාවව දස . දසේනාධිරාජා මහතා (மாண்புமிகு மாகவ. கசா. கசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Thank you, Hon. Minister. Actually, we are concerned as to why they failed to spend the money totally. But our request is different. Our request is before you prepare the Budget, we should be consulted; because it is a war-torn area. There has to be special arrangements and allocations for the North and the East. Efficiency of implementation is another matter. That is true. We admit and agree with you. But, when the Northern Province and the Eastern Province is concerned, particularly the Northern Province should be allocated sufficient amount of money on the basis of the programmes and the requirement. What I am claiming is to sit down and discuss with us about the failures in the implementation of development programmes and about future arrangements for our area.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Chairman, I would say with all responsibility to Hon. Mavai S. Senathirajah that we did so this year as well as last year. We spoke to the Hon. Sumanthiran on three occasions. You all had a meeting in Jaffna and I guess unfortunately you were unable to attend. We got your four pages of items - the "wish list" - and we have incorporated almost 99 per cent of that. So, this was done in consultation with you. I do not think that anything has

been put in without consultation. The mandate given by my Prime Minister is, "please do consult, not only the MPs of the North and East, but every MP". Definitely, the Northern Province got what is needed and the Hon. Sumanthiran spoke about it.

Thank you. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Rauff Hakeem. You have nine minutes.

[10.11 a.m.] ගු රවුෆන හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාෙන අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர்வைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Chairman, the Hon. Mavai S. Senathirajah raised the issue of sharing of financial powers of the Central Government with the Provincial Councils. I think this is a very important topic. At the outset, I must thank the Hon. Ravi Karunanayake, our Minister of Finance, for having done a wonderful job in presenting a Budget at a time when we have to service a very large amount of external loans that have been obtained by the previous regime and for taking bold attempts to reform our income sector, particularly, by raising revenue by various means without burdening the public too much. So, it is a very difficult trapeze act that the Hon. Minister of Finance has performed.

I must also acknowledge the fact that not only did the Minister give enough room for the Opposition Members who are cooperating with us to consider allocations to their areas, he also did give the same space to us Colleagues in the Cabinet to discuss the Estimates of our Ministries far ahead of the preparation of the Budget. Even almost at the very eve of presenting the Budget, he was willing to accommodate some of our suggestions, and I must thank him for that.

Nevertheless, the fact remains that with almost more than 150 years of centralized rule, ever since the British colonial times, the tendency by the Centre to part with power is not very satisfactory. You cannot blame the Minister alone. Even the bureaucrats have to be blamed. We realized this even in the Cabinet when certain objections were raised, particularly when the Minister of Provincial Councils and Local Government was wanting to retain some of the allocations to himself whereas those moneys should have gone directly to the provincial councils. But, it was not observed in the past. The Hon. Minister of Finance will realize this. In fact the President, the Prime Minister, everybody had to intervene in order to resolve the issue of the Central Government Minister,

3845 3846

[ගන ණාමව ශසෝ. ශසේනාධිරාජ්‍ා ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

who controls the provincial councils and local government authorities, trying to interfere in retaining the funds and insisting that the Accounting Officer should remain the Secretary to the Ministry rather than the provincial authorities. This issue has been discussed in the past and the Hon. Minister of Finance along with the President had to sit with the Chief Ministers to resolve this issue. Therefore, I think we need to look at this matter in depth. We also have the Finance Commission. The Finance Commission has its own criteria-based funding, and they too take into consideration the development of the province, the level of development and poverty indicators and various other factors and then start distributing the funds.

ගු මාවව දස . දසේනාධිරාජා මහතා (மாண்புமிகு மாகவ. கசா. கசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Our request is that the Finance Commission should address the North and the East as a different category. The devastated and war-tone area should be allocated the required amount of money under a separate arrangement.

ගු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) That has been discussed. Even the Chief Ministers who represent this Government at the provincial level have brought it to the notice of His Excellency the President, and the Ministry of Finance has addressed that issue; but still the problems remain.

The other issue is the attitude of the Governors. The Governors still retain financial powers. The Hon. Minister of Irrigation and Water Resources Management is sitting by my side. He had been a former Chief Minister. He knows the attitude of the Governors. Even then, what is strange is the attitude of the Governors in the North and the East is diametrically opposed to the attitude of the Governors in the rest of the country. This is also a phenomenon that we have seen in the past. If I am to say, this is quiet -[Interruption.]

ගු මාවව දස . දසේනාධිරාජා මහතා (மாண்புமிகு மாகவ. கசா. கசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) We all are trying to find a political solution on the devolution of power. The present Budget is more centralized. That is what I am asking for a more practical arrangement.

ගු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Member, I am possessed of what you are trying to say.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have three more minutes.

ගු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) During the former regime there has been this practice - not only the former regime, earlier regimes had always been following the practice of employing military men as Governors; either from the army, navy or from the air force. This had been the practice in the past. We have done away with that. Now, we have put in civilian Governors. Of course, civilian Governors have come into being. But, even with the civilian Governors in the North and the East, there seems to be some difference in their attitude when you compare them with the Governors of the rest of the country. This is something that we all realize because both the TNA and ourselves are administering the two provinces.

The SLMC is administering the East along with the support of the TNA and other parties as well and the TNA is having the Chief Ministership in the Northern Province. Our experience with our own Governors is not the same as the experience of the Chief Ministers of the rest of the country. This is a matter that we must try and resolve in our Constitutional reform process, because this is an attitudinal problem and perhaps it has got to do something with the fact that these are minority-dominated areas. Let me not delve on those political issues but let me -

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have two more minutes. ගු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, let me very quickly touch on an issue which concerns the Hon. Minister of Finance. Of course, I have several matters to discuss about. Let me thank him for having provided some allocations at my request for the development of the Kalmunai-Samanthurai Township Programme as well as to have the Heda-Oya Irrigation Reservoir cum Water Supply Project. That has been mentioned in the Budget Speech. Hopefully, we will be able to persuade the External Resources Department to try and source out some funding from external sources to implement these projects.

In the meantime, we are also eagerly waiting to commission the Jaffna Water Supply Project by desalination programmes funded by the ADB. Already, we are getting ready to call for the EOI and thereafter the RFP to be issued in order to get the Jaffna Water Supply Project off the ground. But that will only be a temporary solution. The final solution has to be from the Iranamadu Tank. We have to have a surface water solution. This is something we must bear in mind.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, I do not want to be unkind, but please wind up.

3847 3848

පා්ලිමශන්තුව

ගු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Finally, let me very quickly refer to one other matter. Because of the natural disasters last year, I know our Budget projections did face a lot of problems. In fact, you have introduced an insurance scheme. What I am trying to say is, from Hanwella, Colombo, Kolonnawa and Kaduwela areas we have identified almost 1,500 industries - large, medium and small-scale industries. They are spread all over the Kelani Valley downstream areas and there was an insurance scheme that was implemented. Several industries are yet to source the funding. Several of the livelihoods have been affected. I hope the Hon. Minister will summon a special meeting, because it is his own district and all these industrialists are adding value to our economy. They are exporting. They are also supplying goods within the country and they need very much support.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Thank you very much, Hon. Minister. ගු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I hope there would be some quick assessment of what is happening to the insurance claims submitted by them. With those comments, let me congratulate the Hon. Minister for having presented the Budget under very difficult and adverse circumstances.

Thank you. ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I would like to address my Colleague, the Hon. Rauff Hakeem. We will be able to implement every single project that has been mentioned in the Budget without any problem. We have not uttered a single statement without having the backup of money. So, I can say that they will be fully utilized.

Also, on the issue of insurance claims, I would beg to differ. The only problem is, from the Government institutions down from the Pradeshiya Lekam level, there are 34,000 claims that have got to come for natural disasters. There is Rs. 3.5 billion yet to be settled because they have not brought forward the claims. I would urge the politicians and the officials from every area where claims have got to come, to get together and give them as soon as possible. We are committed. The total amount of funds we got for natural disasters was Rs.7 billion and another Rs.3 billion has got to come.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Thank you very much, Hon. Minister. Next, Hon.Bandula Gunawardane.

[පූ.භා. 10.22]

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, ණට කථා කර්තන කාල ලබා දීණ සනබ්තධශ ්ත ණා ඔබුණාට ස්ුතිව්තත වනවා. විපක්ෂ ශව ශව්ත ගන සනප්තද්‍ය්ත ණ්තත්‍රීුණාශේ ශේලාශව්ත විනාඩි 20ක් ණට එකු කර්තන අවසර දීලා තිශබනවා.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන සනප්තද්‍ය්ත ණ්තත්‍රීුණාශේ ශේලාව කථික ්ත ු්ත ශද්‍යශනටමට ශබද්‍යා දීලා තිශබනවා.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, ගන සභාපතිුණනි. එුණාශේ විනාඩි 20 දීලා තිශබ්තශ්ත ණට. ණා එුණාශග්ත ශපෞද්ගිමකව ශේලාව ්ල්ලුවා.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශණතැන ිම විලා තිශබ්තශ්ත ඔබුණාට විනාඩි 5යි, ණහි්තද්‍යාන්තද්‍ය අලුත් ඡගණශේ ණ්තත්‍රීුණාට විනාඩි 8යි, ශරෝහිත අශබ්ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණාට විනාඩි 7යි කි ලා. ඒ ‍ර ්න විසඳා ග්තන.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක හරි. අනික් ශද්‍යශද්‍යනාට වැඩිපුර දීලා තිශබන ශේලාව අක් කර්තන. ණා ශපෞද්ගිමකව සනප්තද්‍ය්ත ණ්තත්‍රීුණාශග්ත ශේලාව ්ල්ලා ගත් ඡශත් ඡ කන ර වි ාල ‍රණාණ ක් සභාගත කර්තන තිශබන නිසායි.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොඳයි, අපි check කරලා බල්තනන. ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, අශප් මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ ්තාණ වැද්‍යගත් ඡ දින අද්‍යයි. ශණොකද්‍ය, ශන වැ ශී්ලෂ ්ත පිළිබඳව විවාද්‍ය කරන අවසාන දින අද්‍යයි. අප පසුගි කාල පරිච්ශේද්‍ය ුළදී මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ වැ ශී්ලෂ ්දිරිපත් ඡ කිරීශණ්ත පසු කල් තැබීශන ශ ෝජ්‍නා ශද්‍යකක් ්දිරිපත් ඡ කළා. අ වැ කාල පරිච්ශේද්‍ය ුළදී රශ්ට සණස්ත මුද්‍යල් ‍රණ ට, බැංටම ‍රණ ට, ණ ‍රණ ට අහිතකර බලපෑන තති ශවතැයි වි ්වාස කරන කන ර පිළිබඳව ශන ගන සභාශේ අවධාන ශ ොමු කරවීණ සඳහා වග කිව ණුු විපක්ෂ ක් ශලස අප ඒ ශ ෝජ්‍නා ්දිරිපත් ඡ කළා. ගන රවි කනණානා ක මුද්‍යල් අණාතයුණා විපක්ෂශේ ණ්තත්‍රීවර ටම ශලස ඒ මි.කාව ්ෂ්ට කිරීශනදී ්තාණ වගීමශණ්ත හා ඕනෑක.්ත රාජ්‍ය අ වැ ශල්ඛනශේ විවාද්‍යවලට සනබ්තධ ශවලා තිශබනවා. 2008 ශනොවැනබ්ල ණාසශේ 07 වැනි ද්‍යා එුණා ශන ගන සභාවට සනපූ්ලණ විකල්ප අ වැ ශල්ඛන ක් ්දිරිපත් ඡ කළා, ගන සභාපතිුණනි.

3849 3850

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

රවි කනණානා ක ණැතිුණා විපක්ෂශේ සිමි දී එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂ රජ්‍ බල ට පත් ඡ ුෆශණොත් ඡ කර්තනට බලාශපොශරොත් ඡු වන ශද් පිළිබඳව ශන උත් ඡතරීතර සභාව ද්‍යැ වත් ඡ කළ ආකාර පිළිබඳව සඳහ්ත වන අ වැ කථාශව්ත ශකොටසක් ණා ‍රථණශ ්ත හැ්තසාඩ් වා්ලතාවට තුළත් ඡ කරනවා.

රවි කනණානා ක ණහතාශේ කථාව 2013 ශනොවැනබ්ල 22 වන සිටමරාද්‍යා හැ්තසාඩ් වා්ලතාශේ තීන අංක 303හි ශණශසේ සඳහ්ත වී තිශබනවා:

"තමු්තනා්තශසේලා සි ට හශත් ඡ, අශ්ට ශපොිම ට ණ ග්තනවා. අපි ඒක සි ට එකට, ශද්‍යකට අක් කරලා ඒ ුළි්ත නපි ල් ශකෝමි 22,000ක් අක් කරලා ශප්තවනවා. ශන රශ්ට තිශබන දූෂණ නැවැත් ඡුෆවා නන තව නපි ල් ශකෝමි 25,000ක් ්තිරි කර ග්තන පුුව්ත. ඒ වාශේණ නිසි කළණනාකරණ ක් තති කළා නන තව නපි ල් ශකෝමි 5,000ක් විතර ්තිරි කර්තන පුුව්ත කි ලා අපි කි නවා. ඒ වාශේණ නැවතත් ඡ Labour GSP එක ගත් ඡතා නන ගි අුෆනද්ශද් විතරක් නපි ල් ශකෝමි 16,800ක් ්තිරි කර ග්තන තිබුණා."

එණ තීනශේණ තවදුරටත් ඡ ශණශසේ සඳහ්ත ශවනවා.

"අද්‍ය එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂ ආ්ඩක්වක් තිබුණා නන අපි ්දිරිපත් ඡ කරන අ වැ ුළි්ත ශප්තවනවා නපි ල් ශකෝමි 70,000කි්ත වි ද්‍යණ අක් කර්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය කි ලා. වි ද්‍යණ නපි ල් ශකෝමි 70,000කි්ත අක් කරලා නපි ල් 10,000කි්ත රජ්‍ශේ ශසේවක ්තශේ පඩි වැඩි කරනවා." ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන සභාපතිුණනි, ණා එ ට න එකු කිරීණක් කර්තන ඕනෑ. ශණොනවාද්‍ය කර්තන පුුව්ත ව්තශ්ත, අුෆනදු 11ක් ශන ර ට පාලන කරලා නපි ල් බිිම න 1,784ක්ව තිබු ර ණ ‍රණාණ නපි ල් බිිම න 9,900ක් කරලා තිශබද්දී? ද්‍යැ්ත වැදි බණ කි නවා. ශණොනවා කර්තන කි ලාද්‍ය ශන කි ්තන හද්‍ය්තශ්ත?

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, වගකිව ණුු මුද්‍යල් තණතිවරශ ක් ශලස එුණා ශන ගන සභාවට ්දිරිපත් ඡ කළ අ වැ ශල්ඛනශේ සඳහ්ත ශද් පිළිබඳව ණශේ කථාව කරශගන ාණට බාධා ශනොකර සිටීණ තණයි වගකිව ණුු මුද්‍යල් තණතිවරශ ටමශේ කා්ල භාර ව්තශ්ත. ශණොකද්‍ය, එුණා වාශේණ අපිත් ඡ ශන ගන සභාවට පැ.ණ සිමි්තශ්ත ණහජ්‍න ාශේ මුද්‍යල් පිළිබඳ අයිති ක්‍රි ාත් ඡණක කර්තන. ඒක නිසා උත් ඡතරීතර සභාශේ නිද්‍යහශසේ අද්‍යහස් ‍රකා කර්තන තිශබන අයිති ට අප සි ලු ශද්‍යනා ගන කළ ණුු ශවනවා.

2014 වසශ්ලදී -ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ණුගශේ- රජ්‍ශේ වි ද්‍යණ නපි ල් බිිම න 1,796යි. වි ද්‍යණ නපි ල් ශකෝමි 70,000කි්ත අක් කරනවා ශව වට ශවලා තිශබ්තශ්ත වි ද්‍යණ නපි ල් ශකෝමි 85,000කි්ත වැඩි ශවලා තිබීණයි. ඒ ශකශසේද්‍ය? 2017 වසශ්ල පුනරාව්ලතන හා ‍රාේධන වි ද්‍යණ නපි ල් බිිම න 2,645යි.

ශකොයිණ රජ්‍ කටවත් ඡ ශන වි ද්‍යණ අක් කර්තන බැහැ, ගන සභාපතිුණනි. කුෆන ආ්ඩක් කළත් ඡ ව්ලෂශ ්ත - ව්ලෂ ට ශන රශ්ට වි ද්‍යණ වැඩි ශවනවා; එදිශනද්‍යා පවත් ඡවාශගන ෑශන වි ද්‍යන වැඩි ශවනවා; සංව්ලධන වි ද්‍යන වැඩි ශවනවා. අපි ණ්තත්‍රීවන්ත ශලස ශන ගන සභාශේදී පිළිගත ණුු ශවනවා, ණ ස්ස ජීවිතශේ එදිශනද්‍යා වි ද්‍යන වැඩි ශවන බව; පුෆලක වි ද්‍යණ වැඩි ශවන බව; රජ්‍ශේ ආ තනවල වි ද්‍යණ වැඩි ශවන බව; රශ්ට වි ද්‍යණ වැඩි ශවන බව. ඒ වැඩි ශවන වි ද්‍යණ අක් කරනවා කි ලා කි පු එකයි අසතය. වැඩි ශවන එක අපි පිළිග්තනවා. ශකොච්චර ‍රණාණ ක්

වැඩි ශවලා තිශබනවාද්‍ය? 2014 ව්ලෂශේදී නපි ල් බිිම න 1,796ක් වි ද්‍යණ තිශබනවා. ඒක නපි ල් බිිම න 2,645ට වැඩි ශවනවා. නපි ල් බිිම න 849කි්ත වි ද්‍යණ වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ වි ද්‍යණ වැඩි වීණ සි ට 47ක්. රජ්‍ශේ වි ද්‍යණ නපි ල් ශකෝමි 70,000කි්ත අක් කරනවා කිේවාට ශන කාලපරි ච්ශේද්‍ය ුළ එ නපි ල් ශකෝමි 85,000කි්ත වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ මුු රාජ්‍ය වි ද්‍යණ ණධය වා්ලෂික ජ්‍නගහන අතශ්ල සණශසේ ශබද්‍යා හැරි ාණ නපි ල් 29,668කි්ත එක පුද්ගලශ ටමශේ වි ද්‍යණ වැඩි ශවලා තිශබනවා.

ඊළඟට, ආද්‍යා ණ වැඩි කරලා තිශබ්තශ්ත ශකශසේද්‍ය? වි ද්‍යණ වැඩි ශවන ශකොට අ වැ පරතර අක් කර ග්තන නන ආද්‍යා ණ වැඩි කර්තන ඕනෑ. අශප් රජ්‍ කාලශේදී රජ්‍ශේ ආද්‍යා ණ නපි ල් බිිම න 1,205යි. ද්‍යැ්ත රජ්‍ශේ ආද්‍යා ණ නපි ල් බිිම න 2,020යි. සි ට 67.6කි්ත ආද්‍යා ණ වැඩි කරලා තිශබනවා. බදු ආද්‍යා ණ වැඩි කරලා තිශබ්තශ්ත ශකශසේද්‍ය? අශප් කාලශේ රශ්ට ජ්‍නතාවශග්ත ව‍ර බදු හා සෘු බදු ණඟි්ත ලබා ගත් ඡු මුු ආද්‍යා ණ නපි ල් බිිම න 1,050යි. ශන ව්ලෂශේදී නපි ල් බිිම න 1,821ක් ලබා ග්තන නවා. සි ට 73කි්ත බදු බර ්හළ නංවලා තිශබනවා. ඒක පුද්ගල බදු බර ගත් ඡශතොත් ඡ, ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ණුගශේදී එක පුද්ගලශ ටමට බදු බර තිබුශ්ඩ නපි ල් 50,000යි. ද්‍යැ්ත බදු බර නපි ල් 86,714යි. බදු බරත් ඡ නපි ල් 36,714කි්ත වැඩි කරලා තිශබනවා. අපි ආ්ඩක්ව කරන කාලශේ බදු අ කරන ශකොට ශචෝද්‍යනා කශළේ, "පික්ශපොක්ට ගහනවා. ණං ශකොල්ල කනවා. ජ්‍නතාවශේ සල්ිම මික ග්තනවා. හූරනවා" කි ලායි. ඒක පුද්ගල බදු බර විතරක් ශන කාලපරිච්ශේද්‍ය ුළදී නපි ල් 36,714කි්ත වැඩි ශවලා තිශබනවා. ශන ණ පිළිබඳ ‍ර ්නශේදී ශන ආ්ඩක්ව ණ පිළිබඳ වා්ලතාවක් පිහිටුවලා තිශබනවා, ගන සභාපතිුණනි.

වි ද්‍යණ වැඩි ුෆණා. ඒ වාශේණ ආද්‍යා ණත් ඡ වැඩි ුෆණා. නමුත් ඡ, ආද්‍යා ණ වැඩි ුෆණාට වලා වැඩි ශේග කි්ත වි ද්‍යණ වැඩි වීණ කරනශකොටශගන අසාණානය ණ ‍රණාණ ක් 2015දී ග්තන සිද්ධ ුෆණා.

එුණාශේ අ වැ කථාශේ 113වැනි පිටුශේ සිට තිශබන රූපසටහ්ත පිළිබඳව ඔබුණ්තලාශේ අවධාන ශ ොමු කර්තන කි ලා ණණ ්ල්ලා සිමිනවා. එහි සඳහ්ත රූපසටහ්ත අධය න කර්තන. 2014 ව්ලෂශේදී නපි ල් බිිම න 598කි යි ණ වැඩි ුෆශ්ඩ. 2015 ව්ලෂශේදී නපි ල් බිිම න 1,112කි්ත ණ ණ්ටටණ වැඩි ශවලා තිශබනවා. ශන ණ වැඩි වීණ ්තිහාසශේ වා්ලතාවක් තබා තිශබනවා. නිද්‍යහසි්ත පසු රජ්‍ ක් එක් ව්ලෂ ක් ුළදී ලබා ගත් ඡු වැඩිණ ණ ‍රණාණ ව ශ ්ත තණයි නපි ල් බිිම න 1,112 වා්ලතා ශවලා තිශබ්තශ්ත. අශප් රශ්ට ණ පිළිබඳ අ්ලබුද්‍ය ක් තිශබනවා. ඒ අ්ලබුද්‍ය ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ණැතිුණා හද්‍යපු අ්ලබුද්‍ය ක් ශනොශවයි.

ගන අග්‍රාණාතය රනිල් වි‍රණසිංහ ණැතිුණා 2002දී ්‍රී ලංකා ජ්‍ාති අණතා කළ කථාශේ ශකොටසක් ණණ ශන ගන සභාවට ්දිරිපත් ඡ කරනවා. ගන අග්‍රාණාතය රනිල් වි‍රණසිංහ ණැතිුණා කරපු කථාව 2002 ජූිම ණාසශේ 05වැනි ද්‍යා "දින.ණ" ප‍රශේ වා්ලතා කරලා තිබුණා. එහි ශණශසේ සඳහ්ත ශවනවා:

"්‍රී ලංකා ආ්ලථිකශේ ශේගශ ්තණ වැඩි ුෆශ්ඩ ණ ‍රණාණ යි. රජ්‍ වසර ගණනාවක් මුුල්ශල්ණ තණ්තශේ ආද්‍යා ණට වලා වැඩි මුද්‍යලක් එදිශනද්‍යා කටණුු සඳහා ශ ොද්‍යව ලැබුවා. එශසේණ එදිශනද්‍යා වි ද්‍යන ශව ශව්ත වි ාල ශලස ණ ලබා ගැනීණද්‍ය දිගටණ සිදු කළා.

ඒ අ ව වසර ගණනාවක්ණ රජ්‍ පවත් ඡවාශගන ශගොස් තිශබ්තශ්ත ආ්ඩක්ශේ ආද්‍යා නවිම්ත ශනොවන බව පැහැදිිමයි. ශන තත් ඡත් ඡව නිසාණ රජ්‍ශේ ණ බර පසු ගි කාල ුළ දී වි ්වාස කළ ශනොහැකි තරණටණ වැඩි ුෆණා. ්ටමත් ඡ වසර කිහිප ුළදී ්‍රී ලංකාශේ ආ්ලථිකශේ ශේගශ ්තණ වැඩි ුෆශේ ශද්ශී ණ ‍රණාණ යි. එණ ශේග සි ට 18.5ක් ුෆවත් ඡ, රශ්ට ආ්ලථික ව්ලධන ුෆශේ සි ට 5කි්ත පණණයි.

3851 3852

පා්ලිමශන්තුව

1994 දී නපි ල් ශකෝමි 55000කට සීණා වී තිබූ ජ්‍ාතික ණ ‍රණාණ ව්ලෂ 2001 වන විට නපි ල් ශකෝමි 145000 ද්‍යක්වා වැඩි ුෆණා. ජ්‍ාතික ණ ‍රණාණ ද්‍යළ ශද්ශී නිෂ්පාද්‍යන ද්‍ය ්ක්ණවා ශගොස් තිශබනවා. අද්‍ය රාජ්‍ය ණ ‍රණාණ ද්‍යළ ශද්‍යශී නිෂ්පාදිතශ ්ත 103.6 ක්!

ලබා ගත් ඡ ණ වාරික සහ ඒවාශේ ශපොිම ශගවීණට ශන වසශ්ලදී පණණක් නපි ල් ශකෝමි 32700ක මුද්‍යලක් වැ කළ ණුුයි. නමුත් ඡ රශ්ට ආද්‍යා ණ නපි ල් ශකෝමි 27800කට සීණා ශවනවා. ගත් ඡ ණ ශගවා ද්‍යණ්තනටවත් ඡ රශ්ට ඒ ආද්‍යා ණ ‍රණාණවත් ඡ නැහැ.

ලංකා ්තිහාසශේ පළමු වතාවට ‍රධාන තත් ඡත් ඡව ්ත ුනක් අද්‍ය ආ්ලථික ක්ශෂේ‍ර ුළ ද්‍යකි්තන තිශ නවා.

ද්‍යළ ශද්ශී නිෂ්පාද්‍යන ට වලා රාජ්‍ය ණ ‍රණාණ ්හළ ෑණ පළමු තත් ඡත් ඡව යි.

ශද්‍යවන විශ ේෂ තත් ඡත් ඡව රජ්‍ශේ ආද්‍යා ණට වලා ලබා ගත් ඡ ණ වල ශපොිම වැඩි වී තිබීණයි.

ශන සිද්ධී්ත ශද්‍යකණ එකණ අවස්ථාවකදී තති වීණ ශතවන සුවිශ ේෂ තත් ඡත් ඡව යි. "

ගන අග්‍රාණාතය රනිල් වි‍රණසිංහ ණැතිුණා විසි්ත ජ්‍ාති අණතා 2002 ජූිම ණාසශේ 5වන ද්‍යා කර තිශබන කථාශේ ශන තත් ඡත් ඡව ්ත ුන ගැන සඳහ්ත කර තිශබනවා. එණ නිසා 2002 ව්ලෂ වන විට අශප් රශ්ට තිබු ර ණ ‍ර ්න තණයි ‍ර ්න . අග්‍රාණාතයුණා පැහැදිිමව කි න පරිදි ලංකා ්තිහාසශේ ‍රථණ වරට 2002 ව්ලෂශේදී තණයි රජ්‍ශේ ණ වාරික හා ශපොීය ශගව්තන බැරි තත් ඡත් ඡව කට ණ ‍රණාණ වැඩිශවලා, රශ්ට සණස්ත නිණැුෆශන වමිනාකණට වලා ණ වාරික හා ශපොීය ‍රණාණ ්හළ ගිහි්ත රාජ්‍ය ණ ‍රණාණ ද්‍යළ ශද්ශී නිෂ්පාදිතශ ්ත 103.6ක් ුෆ ර ව්ලෂ බව එුණා ශබොශහොණ පැහැදිිමව ජ්‍ාති ට කිේවා. එණ නිසා ශන ණ ‍ර ්න ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ණැතිුණා තති කළ ‍ර ්න ක් කි ා කි ්තන බැහැ. ඕනෑණ රජ්‍ ක් ආ්ඩක්ශේ ආද්‍යා ණට වලා වැඩිශ ්ත වි ද්‍යන කරනවා නන, අ වැ පරතර ක් තති ශවනවා නන, පරතර තිශබනතාක් කල් ශද්ශී හා විශද්ශී ව ශ ්ත ණ ග්තන ඕනෑ ගන සභාපතිුණනි. ශණ ශද් පාලනීකරණ කිරීණ ුළ ආ්ලථික විද්‍යයාත් ඡණක ශනොවන පද්‍යනන ටශත් ඡ අපි එකිශනකාට ණල ගැසීණට කරන වයාජ්‍ නිසා තණයි රටත් ඡ ජ්‍ාති ත් ඡ අපිත් ඡ අනුරකට වැටී තිශබ්තශ්ත. රශ්ට අ වැ ශල්ඛනශේ රජ්‍ශේ ආද්‍යා ණ තිශබනවා. අපිට විවිධ ශපොශරෝතදු ‍රතිඥා ශද්‍ය්තනට පුුව්ත. අපි බල ට ආවාණ පඩි නපි ල් විසිද්‍යාහකි්ත වැඩි කර්තනන කි ්තන පුුව්ත; සණෘද්ධි සහනාධාර ශද්‍යගුණ කි්ත වැඩි කර්තනන කි ්තන පුුව්ත; සෑණ ණවකටණ ශපෝෂණ ණල්ලක් ශද්‍ය්තනන කි ්තන පුුව්ත; සෑණ ද්‍යනශවටමටණ පාසල් දිවා ආහාර ශද්‍ය්තනන කි ්තන පුුව්ත. ශන වාශේ කථා ඕනෑ තරන කි ්තන පුුව්ත. ශණශහණ කිේවාට ඒ වි ද්‍යණ ණහජ්‍න ාශග්ත අ කර ග්තනට ඕනෑ. වි ද්‍යණ ණහජ්‍න ාශග්ත අ කර ග්තන නන, වි ද්‍යණ අ කර ගැනීණ සඳහා බදු පනව්තන ඕනෑ.

ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (විදශ්ේෂ කාර්යභාර අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம- விகசட பைிப்தபாறுப்புகளுக்கான அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) ගන ණ්තත්‍රීුණා, ඒවා ශද්‍යනවාට ඔබුණා විනද්ධද්‍ය? රජ්‍ ක් සහන ශද්‍යනවාට ඔබුණා විනද්ධද්‍ය? ඒකට උත් ඡතර ක් ශද්‍ය්තනශකෝ. රජ්‍ ක් සහනාධාර ශද්‍යනවාට ඔබුණා විනද්ධද්‍ය?

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ණට කථාකර්තන අවස්ථාව ලබා ශද්‍ය්තන, ගන සභාපතිුණනි. [බාධා කිරීණක්] අපි දු්ත සහන ශන රශ්ට ජ්‍නතාව ද්‍ය්තනවා. දීලා තිශබන සහන ශණොනවාද්‍ය? ශන පැත් ඡශත් ඡ ්්තනශකොට තමු්තනා්තශසේ තණයි ඒ සහන දීණ භාරව සිමිශේ. ද්‍යැ්ත ඒ පැත් ඡතට ගිහි්ත අහනවා, ශන සහන ශද්‍යනවාට විනද්ධ ද්‍ය කි ා. තමු්තනා්තශසේශ්ත ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ රජ්‍ ශව ශව්ත සහනදීණ භාරව සිමි තණතිවර ා. [බාධා කිරීණක්] ඒකශ්ත ණණ කි ්තශ්ත. සහන ශද්‍ය්තන ශණුණා ශගද්‍යරි්ත මුද්‍යල් ශේ්තශ්ත නැහැ. ශන සහන දීණ සඳහා න හැණ සත ක්ණ ශන රශ්ට ජ්‍නතාව -[බාධා කිරීණක්] ශගෝත ‍ර ්න අහ්තශ්ත නැතිව ඔබුණා කනණාකර වාඩි ශව්තනශකෝ. [බාධා කිරීණක්] ඔබුණා ආචා්ල වරශ ක් ශ්ත. ණට කථා කර්තන ශද්‍ය්තනශකෝ. පළමුවන ශද්‍ය ගන සභාපතිුණනි, ශීලාචාර ‍රණ -[බාධා කිරීණක්] රවි කනණානා ක ණහත් ඡණ ා නැගි්ට ටාට ණට ‍ර ්න ක් නැහැ. ශණුණා ආචා්ල උපාධි ක් තිශබන පිළිගත් ඡ විද්වශතක් ශලස ශණශලසි්ත ශන නිරාණුධ අහිංසක ිෂෂයශ ටමට බාධා කිරීණ හරි නරකයි ශ්ත. ඒක නිසා- [බාධා කිරීණක්] ඒක රවි කනණානා ක ණහත් ඡණ ා කළා නන ‍ර ්න ක් නැහැ. [බාධා කිරීණක්] ඔබුණා බාධා කළාණ, ණට ඒක ‍ර ්න ක්. ගන සභාපතිුණනි, අද්‍ය තිශබන තත් ඡත් ඡව -

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ණාර ගුනවරශ ක් ශ්ත ශණුණා! ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන කථානා කුණනි, 2005දී ශනොපි ූ රාජ්‍ය ණ ‍රණාණ නපි ල් බිිම න 2,222යි. ඒ ගණන ණතක ති ා ග්තන ශල්සියි. 2014 -2015දී ශනොපි ූ රාජ්‍ය ණ ‍රණාණ නපි ල් බිිම න 7,390යි. ඒ අ ව ශන ද්‍ය ක ුළ ණ වල වැඩිවීණ නපි ල් බිිම න 5,168යි. තශණරිකා ශලොල්ලවිම්ත ගත් ඡශතොත් ඡ තශණරිකා ශලොල්ල බිිම න 34යි. අ පාත ක් ශලස බැලුශවොත් ඡ මුු ද්‍ය ක ුළ සි ට 232කි්ත ණ වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ අ ව වා්ලෂික සාණානය ණ ව්ලධන සි ට 23යි.

2016 සැප්තැනබ්ල ණාසශේ 07වන බද්‍යාද්‍යා "ලංකාදීප" පුවත් ඡ පශත් ඡ ද්‍යැ්තවීණක් පළ කරලා තිශබනවා "බදු රාජ්‍ය ක් ශලස පැවති ්‍රී ලංකාව 2005්ත පසු ණ රාජ්‍ය ක් බවට පත් ඡ ුෆණා" කි ලා. ව ඹ වි ්වවිද්‍යයාලශේ ආ්ලථික විද්‍යයා අධය න අං ශේ ශජ්‍යෂ්ඨ කථිකාචා්ල ආචා්ල අ.්තද්‍ය ශණත් ඡසිල ශපශ්ලරා තණයි ශනක ිම ්තශ්ත. එුණාශේ පි්තතූර ක් ද්‍යාලා ද්‍යැ්තවීණක් විධි ට තණයි ශනක පළ කරලා තිශබ්තශ්ත ගන සභාපතිුණනි.

"2015 අුෆනද්ද්‍ය ශවද්දී ්‍රී ලංකාශේ සණස්ත ණ ‍රණාණ නපි ල් බිිම න 8500ක් විතර ශවනවා. විශ ේෂශ ්ත රාජ්‍පක්ෂ පාලන සණ ුළ ්‍රී ලංකාශේ ණ බර සි ට 646්ත ්හළ ගි ා." කි ලා තව දුරටත් ඡ එහි සඳහ්ත ශවනවා.

ශනක ප්ටට පල් අසතය ක්. ණක් නිසාද්‍ය ත් ඡ, ආචා්ල ශපශ්ලරාට අ ව ණ වැඩිවීණ සි ට 646යි. තත් ඡත ණ වැඩිවීණ සි ට 232යි. ඒ අ ව ණ වැඩිවීණ පිළිබඳ ආචා්ල ශබොනව සි ට 414යි. සි ට 414ක ශබොන ්ලක්කණක් කි ්තන පත් ඡතර පිටු භාග ක ද්‍යැ්තවීණක් ද්‍යානවා. ශනක සාධාරණ නැහැශ්ත. අග්‍රාණාතයුණා 2002දී ශබොශහොණ පැහැදිිමව රටට කිේවා, ශන රශ්ට රජ්‍ශේ ආද්‍යා ණට වලා වි ද්‍යණ වැඩිවීශණ්ත අ වැ පරතර

3853 3854

[ගන බ්තදුල ගුණව්ලධන ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

වි ාල ශලස ්හළ න නිසා කුෆන ආ්ඩක් කළත් ඡ දිගි්ත දිගටණ ණ ගැනීණ කරණශකොටශගන ද්‍යැවැ්තත ණ අ්ලබුද්‍ය ක් තති ශවනවා කි ලා. ඒක තණයි ‍ර ්නශේ තත් ඡත. ඒ ණ බර ‍රණ ‍රණශ ්ත පහළට ශගනැල්ලා ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ණුගශේදී ජ්‍ාතිශේ ණ බර සි ට 10.7ට අක් කළා. එශහණ අක් කළ එක 2015දී නැවත සි ට 76 ද්‍යක්වා වැඩි කළා. ණණ ශන ණ බර පිළිබඳ සනපූ්ලණ විස්තර බ තුළත් ඡ සංඛයා ද්‍යත් ඡත සටහ්ත මික සභාගත* කරනවා ගන සභාපතිුණනි.

තත් ඡත සංඛයාව පිළිබඳ ‍ර ්න අද්‍ය වන විට වලා උග්‍ර අතට හැරිලා තිශබනවා.

ගන සභාපතිුණනි, අද්‍ය ශන අ වැ විවාද්‍ය ්වර කරන විට ලංකාශේ ණෑත ්තිහාසශේ, -ණුද්ධශ ්ත පසුව- කිසිණ ද්‍යවසක ශනොුෆණ විධි ට ඊශේ මුද්‍යල් ශවශළඳ ශපොළ වහන ශවලාව වන විට ජ්‍ාතය්තතර සංචිත වැටුණා තශණරිකා ශලොල්ල බිිම න 5.2ට. එ ශකශසේද්‍ය ුෆශ්ඩ? 2015දී අශප් විශද් විනිණ පිළිබඳ තත් ඡත් ඡව දිගි්ත දිගට කලා වැශට්තන පට්ත ගත් ඡතා. 2012දී තශණරිකා ශලොලර නපි ල් 127යි, 2013දී නපි ල් 129යි, 2014දී නපි ල් 131යි. ශලොලරශේ අග වැඩි ශව්තන පට්ත ගත් ඡතාණ අශප් මුද්‍යල් තණතිුණා කිේවා, සති ක් තුළතදී නැවත ශලොලර නපි ල් 130ට ශේනවා කි ලා. නමුත් ඡ අවාසනාවකට එුණාට ඒක කර ග්තන බැරි ුෆණා. ශණොකද්‍ය, නව රජ්‍ බල ට පැ.ණිලා දින 100 විප්ලව ුළ ශපබරවාරි ණාසශේ 27ශවනි ද්‍යා ණහ ද්‍යවල් ණහ බැංටමශේ ණහා මුද්‍යල් ණංශකොල්ල ක් සිද්ධ ුෆණ නිසා.

ගන සභාපතිුණනි, ශන නිසා සි ට 8ට විතර තිබු ර ශපොීය අ පාත සි ට 12.5ක් ද්‍යක්වා ්හළ ගි ා. ඒක කාටවත් ඡ හංග්තන පුුව්ත ුෆශ්ඩ නැහැ. ීටට ශපර ශනොූ ශන තත් ඡත් ඡව සණස්ත මුද්‍යල් ශවශළඳ ශපොළට, සණස්ත ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළට, සණස්ත ‍රාේධන ශවශළඳ ශපොළට විතරක් ශනොශවයි, මුු ශලෝක ටණ ආරංචි ුෆණා. එහි ‍රතිලල ුෆශ්ඩ ශණොකක්ද්‍ය? රජ්‍ශේ භා්ඩලාගාර බිල්පත් ඡවල, බැඳුනකරවල ද්‍යණලා තිබු ර තශණරිකා ශලොල්ල බිිම න ශද්‍යකකට වලා වැඩි මුද්‍යල් ‍රණාණ ක් ඔුෆ්තශේ රටවලට ආපසු අරශගන ගි ා. රටක මූලය ‍රවාහ -විශද් විනිණ - තශණරිකා ශලොල්ල බිිම න 2කි්ත අක් ශවන ශකොට ඒක ද්‍යැරි ශනොහැකි තත් ඡත් ඡව ක් බව ඔබුණා ද්‍ය්තනවා. තයි ඒ? ශන තත් ඡත් ඡවශ ්ත ශබ්ශර්තන 2015දී කශළේ ශණොකක්ද්‍ය? ්‍රී ලංකා ණහ බැංටමව ජ්‍ාතය්තතර සංචිත අරශගන ශවශළඳ ශපොළට ද්‍යණ්තන පට්ත ගත් ඡතා. එහි ‍රතිලල ශලස 2015දී තශණරිකා ශලොල්ල බිිම න 3,221ක් අපි ශුද්ධ ශලස විටමණලා තිශබනවා. ඒත් ඡ, "Intervene කර්තන බැහැ" කි ලා IMF එක කිේවා. "ශන විධි ට කශළොත් ඡ ශන රශ්ට මූලය ‍රණ ශගන ්තන බැහැ, ඒ නිසා intervention එපා" කි ලා ඔුෆ්ත කි ද්දීත් ඡ, 2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10වැනි ද්‍යා -අද්‍ය- වන විට 893ක් විටමණා ති ශබනවා. ද්‍යැනට විශද් විනිණ සංචිතශ ්ත විටමණා තිශබන ‍රණාණ 4,114යි, ගන සභාපතිුණනි. නපි ල ආරක්ෂා කිරීණ සඳහා අපි US Dollars 4.1 billion විටමණා තිශබනවා. අද්‍ය වන විට ජ්‍ාතය්තතර සංචිත 5.2ක් ද්‍යක්වා කලා වැමිලා තිශබනවා. ඔබුණා ද්‍ය්තනවා, ණුද්ධ කාලශේදීවත් ඡ ජ්‍ාතය්තතර සංචිත ට ශන වාශේ තත් ඡත් ඡව ක් තති ශනොුෆ ර බව. 2009දී ජ්‍ාතය්තතර සංචිතශේ 5.3ක් තිබුණා. අද්‍ය ජ්‍ාතය්තතර සංචිතශේ තිශබ්තශ්ත 5.2යි. අද්‍ය ශලොලරශේ වමිනාකණ නපි ල් 151යි; කු කශඩ් 155යි. ඊශේ ශපශ්ලද්‍යා වන විට තති ශවලා තිශබන තත් ඡත් ඡව ශනකයි.

ශද්‍යසැනබ්ල 1වැනි ද්‍යා සිට 9වැනි ද්‍යා ද්‍යක්වා ූ කාල ුළ පණණක් .ිම න 63.8ක් විටම රවා. ශද්‍යසැනබ්ල ණාසශේ 1වැනි ද්‍යා භා්ඩලාගාර විසි්ත .ිම න 67.9ක් ණහ බැංටමවට දු්තනා. 9වැනි ද්‍යා ලංකා බැංටමශව්ත, ණහජ්‍න බැංටමශව්ත .ිම න 24ක් ගත් ඡතා. ්්තදි ාවට ශගව්තන තිබු ර .ිම න 400ක් 8වැනි ද්‍යා ශගේවා. ශන 400 ශගේවාට පසුව, චීනශ ්ත තව .ිම න 200ක් අරශගන ්්තදි ාවට දු්ත 400 හද්‍යාග්තන පුුව්තද්‍ය කි ලා බලනවා. අපි බලහත් ඡකාරශ ්ත දි ට බැලුන ශබෝල ක් ඔබාශගන ්්තන තත් ඡත් ඡව තණයි අද්‍ය ආ්ලථිකශේ තිශබ්තශ්ත. ඒක අතහැනශණොත් ඡ ශණොකද්‍ය ශව්තශ්ත?

ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණා ද්‍ය්තනවා තති, අජිත් ඡ නිවාඩ් කබ්රාල් ණහත් ඡණ ාත් ඡ ඒ අුෆනදු පශහේණ කශළේ ඔ විධි ටණ තණයි.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එශහණ කළා නන සංචිත ක ලා වැශට්තන එපා ැ. [බාධා කිරීණක්] ගන සභාපතිුණනි, ‍ර ්න ක් නැත් ඡනන කණක් නැහැ. ශලොලර නපි ල් 160ට ගි ාට කණක් නැහැ කි ලා ශණුණා කි නවා නන අපි ශණොනවා කර්තනද්‍ය? ශණශහණ අසතය කි ලා ඔබුණාට,- [බාධා කිරීණක්]

ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) විශද් සංචිත කලාශගන වැටු ර නිසා තණයි IMF එකට ගිහිල්ලා බිිම න 2.6ක Stand-By Arrangement එකක් ගත් ඡශත් ඡ. ඒ කාලශේත් ඡ ණහ බැංටමව හැණ ද්‍යාණ ගිහි්ත intervene කරනවා.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එශහණ නන තමු්තනා්තශසේ ශන ‍ර ්නවලට උත් ඡතර ශද්‍ය්තන. 2012 ව්ලෂ ට වලා 2013 ව්ලෂශේ සංචිත වැඩිද්‍ය, අක්ද්‍ය? 2013 ව්ලෂ ට වලා 2014 ව්ලෂශේ සංචිත වැඩිද්‍ය, අක්ද්‍ය? 2014 ව්ලෂ ට වලා 2015දී සංචිත අක් ුෆණාද්‍ය, නැද්ද්‍ය?

ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගන සභාපතිුණනි, ශන සංචිත කි න එක ගශල් ශකොටපු ශද්‍ය ක් ශනොශවයි.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) හා, එශහණ නන කණක් නැහැ. ‍ර ්න ක් නැහැ ශ්ත. ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සංචිත ද්‍යවසි්ත ද්‍යවස ශවනස් ශවනවා. ශද්‍යසැනබ්ල ණාස වන විට විශ ේෂශ ්තණ පිට රටවිම්ත සල්ිම එන ශකොට ඒ සංචිත වැඩි ශවනවා.

3855 3856

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ලිමශන්තුව

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එ්තශ්ත නැහැ. ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සණහර කාලවල අක් ශවනවා, ගන ණ්තත්‍රීුණනි. එණ නිසා ඔබුණාශේ ත්ලක වැරැදියි. සංචිත ස්ථිර, ස්ථාවර ගණනක තිශබනවා කි න එක අ්ලථ ාස්‍ර අ ව බැලුශවොත් ඡ සනපූ්ලණශ ්තණ වැරැදියි.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, එුණාශේ ත්ලකශ ්ත කි ්තශ්ත ණශේ ත්ලක සනපූ්ලණශ ්ත වැරැදියි කි න එක ශ්ත.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන මුද්‍යල් තණතිුණා. ගන තණතිුණනි, පැහැදිිම කිරීණට පණණයි අවස්ථාව ලබා ශද්‍ය්තශ්ත.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන සභාපතිුණනි, අශප් සරත් ඡ අමු රගණ තණතිුණා කි පු කාරණ හරි ට හරි. බ්තදුල ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා ‍ර ්න ක් තහුවා, එද්‍යා සංචිත අක්ද්‍ය, වැඩිද්‍ය කි ලා. එද්‍යා තිබු ශ්ඩ 5,500යි. ඒත් ඡ Templeton Fund එශක්ත 3,000ක් අරශගන. ්්ත පසුව තණයි IMF එශක්ත ගත් ඡශත් ඡ. එද්‍යාට වලා අද්‍ය සංචිත තිශබනවා. ඒ වාශේණ, එද්‍යා තිබු ර ණ ‍රණාණ ද්‍ය අද්‍ය තිශබ්තශ්ත? එද්‍යා තිබුශ්ඩ 1,100යි. අද්‍ය තිශබනවා 9,900ක්. ශනවා ශනොද්‍ය්තනා අ ද්‍ය ශන? ශණෝතමිශසෝරි ට නැවත ්තන ශවලා තිශබනවා.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශණොකක්ද්‍ය ණ යි සංචිත යි අතර තිශබන සනබ්තධ ? ණ යි, සංචිත යි අතර සනබ්තධ ක් නැහැ ශ්ත, ගන තණතිුණනි. සංචිතශේ ‍රධාන අරමුණ ශණොකක්ද්‍ය? සංචිතශ ්ත කර්තන පුුව්ත ශණොකක්ද්‍ය? ගන සභාපතිුණනි, සංචිතශේ පරණා්ලථ ශණොකක්ද්‍ය? ද්‍යළ විශද් වත් ඡකනවල ආන න කයතාවක් තිශබනවා, අපට ශකොපණණ ‍රණාණ කි්ත ආන න ආවරණ කර්තන පුුව්තද්‍ය කි ලා. ආන න කර්තන පුුව්ත ණාස පහක සංචිත ක්වත් ඡ හද්‍ය්තන ඕනෑ. 2020දී ද්‍යළ විශද් වත් ඡකනවල ආන න කයතාව ණාස පහකට හද්‍ය්තන තණයි IMF එක ඔ මුද්‍යල දු්තශ්ත. එශහණ දීලා, එපා කි ද්දි තණයි 893ක් ආපහු ද්‍යණා තිශබ්තශ්ත. ද්‍යැනට බිිම න 4.1ක් ද්‍යණා තිශබනවා. ණණ කි ්තශ්ත ශනක අනුරක් කි ලායි. ශන අනුර නිසා ශලොලර නපි ල් 160ට ශනොශවයි, නපි ල් 170ට ගිහිල්ලා නතර ව්තශ්තත් ඡ නැහැ.

ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන (ආචා්ල ) සරත් ඡ අමු රගණ ණහතා.

ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණා ශනවා ද්‍ය්තශ්ත නැහැ. කි න ශද් අහග්තන. බැසිල් රාජ්‍පක්ෂ ණහත් ඡණ ා IMF එකට ගිහිල්ලා එකඟ ුෆණා, නපි ල බාල්දු කර්තන. ඒක හරිද්‍ය, වැරැදිද්‍ය කි ්තන.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ණා ද්‍ය්තනා ශද් කි ්තන, ණට ්ල ශද්‍ය්තන. ගන සභාපතිුණනි, කනණාකර ණට කථා කර්තන ්ල ශද්‍ය්තන කි ්තන. ණශේ ශවලාව.

අද්‍ය ශණොකද්‍ය ශවලා තිශබ්තශ්ත? ණහි්තද්‍ය චි්තතනශ ්ත පැ.ශණන ආ්ලථික ‍රස්තවාද්‍ය පරාජ්‍ කිරීණ සඳහා එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂ විකල්ප අ වැ ශ ෝජ්‍නාවිම ක් ්දිරිපත් ඡ කළා කි ලා කි නවා.

2012 ශනොවැනබ්ල 9ශවනි ද්‍යා අ වැ විවාද්‍ය ට සනබ්තධ ශව.්ත, එදින හැ්තසාඩ් වා්ලතාශේ තීන අංක 326හි ගන රවි කනණානා ක ණහතා ශණශසේ කි නවා:

"... චීනශේ ්තිරි කිරීන සි ට 52.3ක් තිශබන ශකොට, ්්තදි ාශේ ්තිරි කිරීන 32.3ක් තිශබන ශකොට, ණැශල්සි ාශේ ්තිරි කිරීන සි ට 39.5ක් තිශබන ශකොට, ්්තදුනීසි ාව වාශේ රටක ්තිරි කිරීන 36.4ක් තිශබන ශකොට...."

ශලොලර නපි ල් 160ට, 170ට ගිශ ොත් ඡ, ඒකට ආචා්ල සරත් ඡ අමු රගණත් ඡ වග කි ්තන ඕනෑ. තමු්තනා්තශසේ වගඋත් ඡතරකනශවක් ව්තශ්ත, තමු්තනා්තශසේ ජ්‍ාතය්තතර සංචිත පහත වැටීශන අවද්‍යානණ ද්‍යැන ද්‍යැන, ශනොද්‍ය්තනා ශද් ශණශහණ රකි්තන න එක ුළ තමු්තනා්තශසේ ශන ශලොලරශේ-

ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ණත් ඡතල ගුව්ත ශතොටුශපොළයි, හනබ්තශතොට වරා යි - [බාධා කිරීන] විනද්ධ වන නිසා තණයි ශලොලර නපි ල් 160ට ්තශ්ත.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ණත් ඡතල ගුව්ත ශතොටුශපොළ, හනබ්තශතොට වරා හැදුශේ කුෆද්‍ය? ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍නාධිපතිුණාට පි්ත සිද්ධ ශව්තන තණයි ඒවා විටමණා ශගන ක්තනවත් ඡ අද්‍ය තිශබ්තශ්ත. තමු්තනා්තශසේලා අද්‍ය ඒ මික විටමණා ශගන ක්තනයි හද්‍ය්තශ්ත. අපි කි ්තශ්ත විටමණා ශගන ක්තන එපා කි ලායි.

3857 3858

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ද්‍යැ්ත අපට අසතය කි නවා. ඒශක් සැබෑ වමිනාකණ .ිම න 700යි. .ිම න 1,300ක් නන, ්තිරි .ිම න 600 ශකොශහේටද්‍ය ගිශේ?

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබුණ්තලා අණාතය ණ්ඩලල අක් කරනවා කිේවා. ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (ජාතයන්තර දවදළඳ රාජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க - சர்வகதச வர்த்தக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන සුජීව ශසේනසිංහ ණහතා, what is your point of Order?

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාශග්ත ණණ කානණිකව ‍ර ්න ක් අහනවා. 2005දී අශප් අපන න ද්‍යළ ජ්‍ාතික නිෂ්පාද්‍යනශ ්ත සි ට 37ක් තිබුණා. ද්‍යැ්ත තිශබ්තශ්ත සි ට 11යි. අපන න නැතිව; රශ්ට නිෂ්පාද්‍යන නැතිව ශණශහණ ශලොලර පහත වැශටද්දි ශලොලරශේ අග රකි්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය කි ලා ඔබුණා කි ්තන.

ඊළඟට ඔබුණා කිේවා, පුෆලකට නපි ල් 2,500කි්ත ණාස ක් ක්තන පුුව්ත කි ලා. තවණත් ඡ ඒ තත් ඡත් ඡව රශ්ට තිශබනවාද්‍ය? පුෆලක් නපි ල් 2,500කි්ත ණාස ක් ක්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? එශහණ ක්තන පුුව්ත නන, අපි ඒ පුෆල්වලට වි ාල සංව්ලධන ක් ලබා දීලා තිශබනවා ශ්තද්‍ය?

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, විද්‍යයාපීඨවඨවල ්ශගන ග්තනා ිෂෂය ්ත ශබොශහොණ අණානශව්ත නපි ල් 2,500කි්ත ශනොණැරී ජීවත් ඡ වනශකොට ණා ඒ සනබ්තධශ ්ත ර්ඩක් කරලා, විද්‍යයාපීඨවඨවල ්ශගන ග්තනා ිෂෂය ්තට නපි ල් 2,500ක් ශනොශවයි, නපි ල් 3,500ක් ශද්‍ය්තන කි ලා කිේවා. ඒ අ ව ගන අකිල විරාේ කාරි වසන ණැතිුණා තණ්තශේ පළමුශවනි වා්ලතාශේ තුළත් ඡ කරලා තිශබනවා, විද්‍යයාපීඨවඨ සිසු්තට නපි ල් 2,500 ශව වට නපි ල් 3,500ක් දු්තනා කි ලා. ඒ අසරණ ිෂෂය ්ත ශව ශව්ත ණැදිහත් ඡ ශව්තන ගිහිල්ලා අහන අවලාද්‍ය ශබොශහොණ ශහොඳ ශද්‍ය ක් කි ලා ණශේ .‍ර ගන සුජීව ශසේනසිංහ රාජ්‍ය අණාතයුණාට ණතක් කර ශද්‍ය්තන කැණැතියි. [බාධා කිරීන] ඒක අසතයක් ශනොශවයි. ඒක තණයි තත් ඡත. [බාධා කිරීන] ගන සභාපතිුණනි, ණශේ ශේලාව හිතාණතා ඕනෑක.්ත කලාකප්පල් කිරීණට ඔබුණා අවස්ථාව ශද්‍ය්තන එපා.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you continue with your speech, please.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කනණාකර ශන නිරාණුධ අවිහිංසක .නිසු්තට පැසිස්්ට ශපොිමස් රාජ්‍ය සංකල්ප ටශත් ඡ එළව එළවා පහරදීණ නවත් ඡව්තන.[බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පා්ලිමශන්තුව තුශළේ එශහණ ගහ්තන ශද්‍ය්තශ්ත නැහැ. ඔබුණා කථා කර්තන. පා්ලිමශන්තුව තුශළේ ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාද්‍ය තිශබනවා.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශණතැන තිශබ්තශ්ත රාජ්‍ය ‍රස්තවාද්‍ය . [බාධා කිරීන] ීටට වලා ද්‍යන ර ශලස රාජ්‍ය ‍රස්තවාද්‍ය ක්‍රි ාත් ඡණක ශවනශකොටත් ඡ, ශබල්ල ගලවා අතට ශද්‍යනශකොටත් ඡ අපි විපක්ෂශේ කටණුු කළා. ඒක ණතක තබා ග්තන. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Let him continue.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) .නිසු්ත ද්‍යහස් ගණනක් ණරා ද්‍යැමුවා. ශන රශ්ට රිච්ලඩ් ද්‍ය ශසොයිසා වැනි ණාධයශේදී්ත ණරලා ශහිමශකොප්ටරශ ්ත ශගනිහිල්ලා ගැටගහලා ද්‍යානශකොට, .නිසු්ත බල්ල්ත, බළලු්ත වාශේ ණරලා පා්ලිමශන්තුවට එන පාශ්ල පුුස්සා ද්‍යණන ශකොටත් ඡ අපි ශන පා්ලිමශන්තුව තුශළේ හිමි ා.[බාධා කිරීන] ගන සභාපතිුණනි, නැවතත් ඡ එ්තන හද්‍ය්තශ්ත .නීණන පැසිස්්ට ආ්ඩක්වක්; ශපොිමස් රාජ්‍ය ක්; අපට කථා කර්තන ශද්‍ය්තශ්ත නැති, ණානව අයිති ලබා ශද්‍ය්තශ්ත නැති රජ්‍ ක්.

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන බ්තදුල ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා, අපි අ වැ විවාද්‍ය ට මු.

ගන සුජීව ශසේනසිංහ ණ්තත්‍රීුණා, We have to go ahead with the Debate.

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගන ණ්තත්‍රීුණා, ණණ ඔබුණාශග්ත ‍ර ්න ක් අහ්තශ්ත. [බාධා කිරීන]අපන න ගැන ඔබුණා උත් ඡතර ක් ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීන]හරි, හරි. ඔබුණ්තලාශේ අ පැසිස්්ට රාජ්‍ය - [බාධා කිරීන]

3859 3860

පා්ලිමශන්තුව

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අපි ඊශේ ගන අගණැතිුණා මුණ ගැහිලා ශන පා්ලිමශන්තුශේ තිශබන තත් ඡත් ඡව එුණාට කිේවා. තත් ඡත විපක්ෂශේ 58 ලක්ෂ ක් ්්තද්‍ය දීපු .නිසු්ත ශව ශව්ත, ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂට ්්තද්‍ය දීපු 48 ලක්ෂ ක් .නිසු්ත ශව ශව්ත ශන පා්ලිමශන්තුශේ කථා කර්තන තිශබන අයිති නැති කිරීණ පිළිබඳව අපි ඊශේ අගණැතිුණාට ගිහිල්ලා කිේවා. [බාධා කිරීන] ණට ණශේ කථාව කරශගන ්තන ්ල ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes. Let him continue, please.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, අණාතය ණ්ඩලල පහළට ශගශනනවා කිේවා. [බාධා කිරීන]ද්‍යැ්ත අණාතයවන 46යි; රාජ්‍ය අණාතයවන20යි; නිශ ෝජ්‍ය අණාතයවන 25යි. එතශකොට අණාතය ණ්ඩලල 91 ශද්‍යශනටමශග්ත සණ්තවිත වනවා. එණ අණාතය ණ්ඩලලශේ නාණ ශල්ඛන ශන අවස්ථාශේ දී ණා සභාගත* කරනවා.

ඊළඟට, එුණාශේ අ වැ ශ ෝජ්‍නාවල විශ්‍රාණ වැටුප ්හළ නංවනවා කි ලා තිශබනවා. ශජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසි ්තශේ අත.ට වැඩි ශකශරන ශලස පවතින විශ්‍රාණ වැටුප නපි ල් 3,500කි්ත ්හළ ද්‍යැීටණ කි ා සඳහ්ත වනවා. 1997 දී තණයි ශන විශ්‍රා.ක ්තශේ විශ්‍රාණ වැටුප් විෂණතාව නැති කශළේ. "2016 ජ්‍නවාරි 01 සිට 2019 ශද්‍යසැනබ්ල 31 ද්‍යක්වා විශ්‍රාණ වැටුප් කිසිදු සංශ ෝධන ක් කර ශනොලැශබ්" කි ා ච‍රල්ඛ ක් නිටමත් ඡ කරලා තිශබනවා. ශන ශජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසි ්ත. ලක්ෂ ගණනක් විශ්‍රා.ක ්ත රශ්ට ්්තනවා. ඔුෆ්තට ශපොශරෝතදු ුෆශ්ඩ නපි ල් 3,500ක් ශද්‍යනවා කි ලායි. ච‍රශල්ඛ ක් නිටමත් ඡ කර තිශබනවා, 2016.01.01 සිට 2019.12.31 ශවනුන කිසිණ විශ්‍රාණ වැටුප් සංශ ෝධන ක් කර්තශ්ත නැහැ කි ලා. ණණ ඒ ශල්ඛන සභාගත* කරනවා.

ඊළඟට කිේවා, සණෘද්ධිලාභී්තශේ ආද්‍යා ණ ්හළට ශගශනනවා කි ලා. ්හළ න නැති බැරිකණ ණැඬීයණ සඳහා සෑණ සණෘද්ධිලාභී පුෆලකටණ ශවනසකි්ත ශතොරව ණසකට නපි ල් 5,000ක දීණනාවක්. ඒ අ ව සණෘද්ධි පුෆලක වා්ලෂික ආද්‍යා ණ නපි ල් 60,000ක් ද්‍යක්වා ්හළ නැංවීණ.[බාධා කිරීන]

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන මුද්‍යල් තණතිුණා.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන සභාපතිුණනි, පා්ලිමශන්තුශේ අපි කි න සෑණ වචන ක්ණ ්ෂ්ට කරනවා. ශන අ ට අුෆනදු 11ක් කර්තන බැරි ුෆණ ශද් අශප් ගන අගණැතිුණා සණඟ එකුශවලා අපි කරලා තිශබනවා. ශන කි ්තශ්ත අමූිමක ශබොනවක්. අපි සල්ිම දීලා, ද්‍යැ්ත ඒ සල්ිම ශගවලාත් ඡ ්වරයි.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) [බාධා කිරීන] පුෆල් ද්‍යස ලක්ෂ 20ක් තිශබනවාලු. ද්‍යැනට පවතින නාස්ති හා දූෂණ පිටුද්‍යැීමශණ්ත තති වන වාසි නැතිබැරි පුෆල් සඳහා ලබා ශද්‍යන බව කිේවා. දු්තනාද්‍ය? ඊළඟට කි නවා, රණවිනව්තශේ ආද්‍යා ණ ්හළට. රට රකින ්‍රිවිධ හමුද්‍යාශේ රණවිනව්ත සඳහා අවණ වැටුප නපි ල් 40,000කි්තද්‍ය, ශපොිමස් නිලධාරි්ත සඳහා,-

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන සුජීව ශසේනසිංහ රාජ්‍ය අණාතයුණා. ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ණණ ගන බ්තදුල ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණාශග්ත අහ්තනවා, තත් ඡත කි නවා වාශේ ශබොන කි ්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය කි ලා.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) That is not a point of Order. ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, අපි ඊශේ ගිහිල්ලා ගන අග්‍රාණාතයුණාට පැ.ණිල්ලක් ්දිරිපත් ඡ කළා. ගන අගණැතිුණනි, අපි ඔබුණාට පැ.ණිල්ලක් කළා. ශන පා්ලිමශන්තුව පට්ත ග්තනශකොට ඔබුණා කිේශේ, ිමච්්වි රජ්‍ ද්‍යවස වශේ .නිස්සු්තට නිද්‍යහශසේ අද්‍යහස් ‍රකා කර්තන දීලා, ඒ තිශබන තත් ඡත් ඡව ට අ ව විධා ක ක.ටු පත් ඡ කරලා, ඒ විධිශේ පා්ලිමශන්තුවක් හද්‍යමු කි න එකයි. විපක්ෂශේ ණ්තත්‍රීවන්තට ඔබුණා ඒ විධි ට කථා කර්තන ශද්‍ය්තශ්ත නැත් ඡනන, රශ්ට අගණැතිවර ා ශලස තමු්තනා්තශසේශේ ණ්තත්‍රීවන පාලන කරග්තන බැරි නන, තමු්තනා්තශසේ ශකොශහොණද්‍ය රට පාලන කර්තශ්ත?

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (අග්‍රාමාතයුරමා සහ ජාතික ප්‍රතිප කති හා ආර්ථික ක යුුර අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் கதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගන සභාපතිුණනි,-

3861 3862

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! Let the Hon. Prime Minister reply. ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අද්‍ය නිද්‍යහශසේ අද්‍යහස් ‍රකා කර්තන පුුව්තකණ තිශබනවා. සුදු වෑ්ත තවිල්ලා අරශගන ්තශ්ත නැහැ.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සුදු වෑ්තවල ශගනිච්ච අ කේද්‍ය කි ලා කි ්තන ශකෝ? ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) බුදු රජ්‍ාණ්ත වහ්තශසේ බණ ශද් නා කරන ශකොටත් ඡ සණහන තවිල්ලා බාධා කළා. ඒත් ඡ බුදු රජ්‍ාණ්ත වහ්තශසේශේ ක්තිශ ්ත ඒ බාධාව ්වත් ඡ කළා. ද්‍යැ්ත ඔබුණාට බාධා කළා කි ලා ණණ ශණොනවා කර්තනද්‍ය?

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ණණ බුදු රජ්‍ාණ්ත වහ්තශසේ ශනශණයි ශ්ත. ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒත් ඡ කණක් නැහැ. ණණ ්ල්ීයණක් කරනවා, අපි ශණුණාට තහුන ක්ත ශද්‍යමු. අක් ගණශ්ත ශලේශක් ණැතිඳු්ත නන තනි ණ ශවළ ණැද්ශද් හිමිශේ. නමුත් ඡ, ශණුණා ළඟ ශරෝහිත අශබ්ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණාත් ඡ ්්තනවා. [බාධා කිරීන]

ගු දර හිත අදබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு கராஹித அகபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඒක ශහොඳයි ශ්ත. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන බ්තදුල ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා. ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, ණණ බුදු රජ්‍ාණ්ත වහ්තශසේශේ ණයිලක් තරනවත් ඡ වමි්තශ්ත නැහැ. නමුත් ඡ, බුදු රජ්‍ාණ්ත වහ්තශසේ ශණශලස ශද් නා කර තිශබනවා,

අප්පස්සුතා ං පුරිශසො - බිමවද්ශද්‍යොව ජීරති

ණංසානි තස්ස වඩ්ඪ්තති - පඤ්ඤා තස්ස න වඩ්ඪති

"අල්පශ්‍රැත .නිස්සු න කිසි ශද්‍ය ක් ද්‍ය්තශ්ත නැති ුෆණාණ වැශල්තශ්ත ශගොශනටම ශණනි. ඔහුශේ ණස් නන ිම ලයි. එශහත් ඡ වණ නන ශනො වැශඩ්" කි ලා තණයි තථාගත ාණ්ත වහ්තශසේ ශද් නා කශළේ.

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන අගණැතිුණා. ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගන කථානා කුණනි, ණණ ඒක සනපූ්ලණශ ්තණ අ ණත කරනවා. ඒ සඳහා ශහොඳණ උද්‍යාහරණ තණයි අශප් බ්තදුල ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) බුදු රජ්‍ාණ්ත වහ්තශසේශේ ශද් නාව අ ණත කර්තන එුණා කුෆද්‍ය?

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන නිම්ත බ්ඩලාර ණ්තත්‍රීුණා. ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගන සභාපතිුණනි, ශනක ්තාණ වැද්‍යගත් ඡ රීති ‍ර ්න ක්. ශණුණාශේ ශණොශළේ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ්ුන ශවලා තිශබනවා නන, නපි ල් 2,500කි්ත ණාස ක් ක්තන පුුව්ත කි ලා ශන රශ්ට ජ්‍නතාවට කි ්තශ්ත නැහැ. ඔබුණාටණ තණයි ඒ ශද් නාව ගැළශප්තශ්ත. ඒ නිසා ඔබුණා කි පු එක ඔබුණාණ බාරග්තන කි ලා අපි කි නවා.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) That is not a point of Order. ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, එුණාට ඒ කථාව ්ල්ලා අස්කර ග්තන කි ්තන. වැස්සකටවත් ඡ වි ්වවිද්‍යයාල කට ගිශේ නැති හාල්පානශවක්,

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] - [බාධා කිරීන]

3863 3864

පා්ලිමශන්තුව

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, that word is not appropriate. ඒක ්වත් ඡ කර්තන, ඒක ්වත් ඡ කර්තන. [බාධා කිරීන]

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ණණ කාශේවත් ඡ නණක් කි ලා නැහැ. ඒ නිසා හාල්පානශවෝ [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] සි ලු ශද්‍යනාණ නැඟිමියි. ගන සභාපතිුණනි, ණට ශණොශළේ අණානවක්

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] තිශබනවා කි ලා එුණ්තලාට කි ්තන පුුව්ත නන, ණණ එශහණ කිේවාණ ශණොකද්‍ය ශව්තශ්ත?

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන බ්තදුල ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා, "හාල්පානවා" [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කි න එක අයි්ත කර ග්තන. ඒක සාධාරණ නැහැ.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, එශහනන "ශණොළශේ අණානවක් [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තිශබනවා" කි ලා කිේව එකත් ඡ අයි්ත කර ග්තන කි ්තන. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ්ඳග්තන. [බාධා කිරීන] Hon. Members, please let him continue.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, "ශණොළශේ අණානවක් [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තිශබනවා" කි ලා කිේව එක අයි්ත කර ග්තන කි ්තන, එතශකොට අයි්ත කර ග්තනන.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොඳයි, ඒක අයි්ත කර්තන. [බාධා කිරීන] ගන ණ්තත්‍රීුණා ්ඳ ග්තන.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශන ශගොල්ල්ත හද්‍ය්තශ්ත කථා කර්තන තිශබන ශවලාව ්වර කර්තනයි. [බාධා කිරීන] ණට කථා කර්තන ්ල ශද්‍ය්තන. ඊළඟට කි නවා, රජ්‍ශේ ශසේවක ්තශේ- [බාධා කිරීන]

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන සභාපතිුණනි,- [බාධා කිරීන] Sir, I rise to a point of Order.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන සභානා කුණා. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන සභාපතිුණනි, ද්‍යැ්ත විවාද්‍ය කරශගන මු. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක තණයි ණණත් ඡ ශ ෝජ්‍නා කර්තශ්ත. බාධා ශනොකර - [බාධා කිරීන]

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, let us proceed with the Committee Stage Discussion.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒකශ්ත. [බාධා කිරීන] අක් ගාශ්ත ආද්‍ය්ල ක් ග්තන ශකෝ, ශන උගත් ඡ නීතිඥ ටම වන ගන ලක්ෂ්ණ්ත කිරිතල්ල ණැතිුණාශග්ත. පළමුවැනි ශද් උගත් ඡ ශව්තන එපා ැ. [බාධා කිරීන] ශණුණා කි නවා, ජ්‍නතාවශේ බක් .ල ්හළ ද්‍යණන සි ට 20ක VAT එක ශව වට හැකි අ ට ශගව්තන හැකි- [බාධා කිරීන]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ද්‍යැ්ත points of Order ්දිරිපත් ඡ කර්තන බැහැ. ශන විවාද්‍ය කරශගන ්තන ඕනෑ. ශබොන point of Order නන ග්තන එපා. ශණොකක්ද්‍ය point of Order එක?

3865 3866

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගන සභාපතිුණනි, ණණ රජ්‍ශේ ගුනවර ටම විධි ට වැල කරපු ශකශනක්.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හා, ශහොඳයි. That is not a point of Order. ගන බ්තදුල ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා කථා කර්තන. ද්‍යැ්ත සභානා කුණා කිේව විධි ට විවාද්‍ය කරශගන මු.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, ණශේ ශන අද්‍යහස් මික කි ්තන ්ල ශද්‍ය්තන කි ලා කි ්තන. ශන ශගොල්ල්ත පා්ලිමශන්තුවට තවිල්ලා, ශන ගන සභාශේ අපට අද්‍යහස් ‍රකා කර්තන ්ල දු්තශ්ත නැති ුෆණාණ ශන ශලොලරශේ අග නතර ශව්තශ්ත 160 ශනොශවයි, 170ට නවා. ශණොකද්‍ය, තිශබන තත් ඡත් ඡව ගැඹුරි්ත ශන ගන සභාශේ කි ්තන බැහැ. [බාධා කිරීන] රාජ්‍ය මූලය පිළිබඳ සනපූ්ලණ බල තිශබ්තශ්ත ශන ගන සභාවටයි. ද්‍යැ්ත විශද් වල රක්ෂාවල නිණුු අ ලංකාවට සල්ිම එව්තශ්ත නැහැ. තයි ඒ? ණහද්‍යවල් ණහ බැංටමව ණංශකොල්ල කාලා තිශබනවා. ණහ බැංටමශේ ශහොරකණ සනබ්තධව Perpetual Treasuries Limited එශක් licence එක cancel කර්තශ්ත නැතිව- [බාධා කිරීන] ණශගත් ඡ එක්ක ගන රාජිත ශසේනාරත් ඡන තණතිුණාත් ඡ එකඟ ශවනවා තති, Perpetual Treasuries Limited එක "බැඳුනකර" කි ලා පත් ඡතර ක් ගහනවා.

ඊළඟට, ශන ජ්‍ාවාරනකාරශ ෝ ශකෝමි ගණ්ත ශහො ා ශගන ඒ ජ්‍ාවාරනකාරශ ෝ ශනශක් ්්තන අ ට සල්ිම ශබද්‍යනවා, ඒ ගැන කථා කරන අ ට බාධා කර්තන කි ලා. ඒක තණයි තත් ඡත. ගන සභාපතිුණනි, Perpetual Treasuries Limited එශක් ශුද්ධ ලාභ ණාස 14කට ශකෝමි ද්‍යාහක් ුෆණාණ, එයි්ත නපි ල් ශකෝමි බැගි්ත එක් ශකනටමට දු්තනාණ ශණතැන නැඟිටලා කෑ ගහනවා. ්ති්ත ශනක සාධාරණ ශව්තශ්ත නැහැශ්ත. රශ්ට ජ්‍නතාව ශව ශව්ත- [බාධා කිරීන]

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ණහත් ඡණ ා - ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Perpetual Treasuries Limited එක ීම ක් දු්තනාද්‍ය, ඔ නැඟිමින ණහත් ඡත ාට. Perpetual Treasuries Limited එක ශකොච්චර දු්තනාද්‍ය? ලංකා ්තිහාසශේ ශලොටමණ ශහොරකණ ණහ බැංටම ශහොරකණ ශ්ත. [බාධා කිරීන] ීම ක් දු්තනාද්‍ය? Perpetual Treasuries Limited එක ීම ක් දු්තනාද්‍ය? Perpetual Treasuries Limited එක වැඩිශ ්තණ දීලා තිශබ්තශ්ත එුණාට. ගන සභාපතිුණනි, ලංකා ්තිහාසශේ කවද්‍යාකවත් ඡ පා්ලිමශන්තුවක ශණශහණ අ වැ විවාද්‍ය ක් තිබිලා නැහැ. ණතක තබා ග්තන, ගන ණ්තත්‍රීවන්තට අ වැ විවාද්‍ය කදී තණ්තශේ ණත කි ්තන තිබු ර අයිති පළමුවැනි වතාවට නැති ුෆණ පා්ලිමශන්තුව ශලස තණයි ශන විවාද්‍ය ්තිහාස ට එකු ශව්තශ්ත. ශණොකද්‍ය, අපි 1989 ්ඳ්ත ශන පා්ලිමශන්තුශේ ්ඳලා තිශබනවා. ීටට වලා අණාන ණුග තිබුණා. තමු්තනා්තශසේලා විපක්ෂශේ ්ඳලා ආ්ඩක් පක්ෂ ට තවිත් ඡ ්දිරිපත් ඡ කළ අලුත් ඡ අ වැශේ තිබු ර ශ ෝජ්‍නා ණණ කි ්තනන.

තමු්තනා්තශසේලා කිේවා, "බදු බර අක් කරනවා" කි ලා. බදු බර අක් කළාද්‍ය? අද්‍ය තමු්තනා්තශසේලා අණා ෂික ශලස බදු බරක් පටවපු ආ්ඩක්වක් බවට පත් ඡ වනවා. ලංකාශේ ආ්ඩක් කවද්‍යාකවත් ඡ ශරෝගී්තශග්ත බදු අ කශළේ නැහැ; ශලඩ්ක්්තශග්ත බදු අ කශළේ නැහැ. අද්‍ය ශන රජ්‍ ශරෝගී්තශග්ත පවා බදු ග්තන තත් ඡත් ඡව ට පත් ඡ ශවලා, සෑණ .නිශසටමශග්තණ අ කරන බදු ‍රණාණ වැඩි කළා. හැණ ද්‍යාණ කිේශේ, "බදු බර අක් කරනවා" කි ලා. එශහණ නන කි ්තන තිබුශ්ඩ, "රජ්‍ ට ආද්‍යා න ඕනෑ. ආද්‍යා න ලබා ග්තන බදු අ කර්තන ඕනෑ. ඒකට බදු වැඩි කර්තන වනවා" කි ලා. එශහණ ශනොශවයි තමු්තනා්තශසේලා කිේශේ. තමු්තනා්තශසේලා කිේශේ, "ශපොශහොර සහනාධාර ්හළට ද්‍යානවා. වී ශගොවී්ත සඳහා නපි ල් 350කටද්‍ය, අශනටමත් ඡ කෘෂි ශගොවී්ත සඳහා නපි ල් 750කටද්‍ය ශපොශහොර ලබා ශද්‍යනවා" කි ලා. අද්‍ය ීම ද්‍ය ශපොශහොර? නපි ල් 3,000යි. සිල්ලරට විටමණන ශකොට ශපොශහොර කිශලෝවක .ල නපි ල් 60යි. කිශලෝ 50ක ශපොශහොර බෑේ එකක් ග්තන නපි ල් 3,000ක් ශගව්තන ඕනෑ. සණස්ත ලංකාශේණ ්්තන ශගොවි ජ්‍නතාවට ශපොශහොර සහනාධාර නිසා නිෂ්පාද්‍යන වි ද්‍යණ වැඩි වනවා.

ඊළඟට කිේවා, "වීවලට සාධාරණ ශවශළඳ ශපොළක් ශද්‍යනවා. ශද් පාලනඥ ්තශේ අ ග්‍රහ ලැශබන වී ශණෝල් හි. ්තශේ ඒකාධිකාරි බිඳ ද්‍යණා වැඩි වන වී .ශල් වාසි ශගොවි ාට ශණ්තණ පාරිශභෝගික ාට ඍු ව ලබා ශද්‍යනවා. ශද් පාලන ඥාතීත් ඡව ට ට වී සහල් ශවශළඳ ශපොළ ථා්ලථවාදී ශලස ්ල්ලුණ සහ සැපණුණ ණත බැශඳන ශවශළඳ ශපොළක් බවට පත් ඡ කිරීණ ුළි්ත වී ශගොවි ා හා නිෂ්පාද්‍යක ා සුරක්ෂිත කරනවා" කි ලා. අද්‍ය වී හා සහල් ශවශළඳ ශපොශළේ ්්තශ්ත ශද් පාලනඥ ්තශේ ඥාතී්ත ශනොශවයි ද්‍ය? ද්‍යැ්ත වී ශණෝල් හි. ්තශේ ඒකාධිකාරි බි්තද්‍යා ද්‍ය? වීවලට නපි ල් 25ක සහතික .ලක් දීලා, අද්‍ය හාල් කිශලෝ එකක් නපි ල් 85ට, 90ට වැඩි ශවලා තිශබනවා. එද්‍යා ශබොශහොණ පැහැදිිමව කිේවා, "ශද් පාලනඥ ්තශේ අ ග්‍රහ ලබන වී ශණෝල් හි. ්තශේ ඒකාධිකාරි බිඳ ද්‍යණනවා" කි ලා. බි්තද්‍යා ද්‍ය? සහල් .ල අක් ුෆණාද්‍ය? වී ශගොවි ාට වැඩි ආද්‍යා ණක් ලැබුණාද්‍ය? නැහැ.

ඊළඟට කිේවා, "ඩීසල්, ශපට්‍රල් හා මි.ශතල් .ල පහළට ද්‍යණනවා" කි ලා. ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශබොරශතල් බැරල ක .ල ශලොල්ල 70ක් ුෆශණොත් ඡ ශපට්‍රල් ීයටර ක් නපි ල් 85ට ශද්‍යනවා කිේවා. අද්‍ය ශපට්‍රල් ීම ද්‍ය? ගන සභාපතිුණනි, ලංකා ්තිහාසශේ කිසිණ රජ්‍ කට ්ුන ශනොුෆ ර මුද්‍යල් ‍රණාණ ක් ශතල් ශග්තව්තන වැ කරන මුද්‍යිම්ත ශන ආ්ඩක්ව ටශත් ඡ රට තුශළේ ්තිරි ුෆණා.

්තිරි ශවච්ච ‍රණාණ තශණරිකා ශලොල්ල බිිම න 4ක්; ශකෝමිවිම්ත 50,000ක්. අප අහ්තශ්ත, ඒ ශකෝමි 50,000ට ශණොකද්‍ය ුෆශ්ඩ කි ායි. ඒ සල්ිම ‍රණාණ ීටට කිම්ත රමි්ත පිටට ගි ‍රණාණ යි. එච්චර සල්ිම ‍රණාණ ක් ්තිරි ශවලා තිශබද්දීත් ඡ සංචිත වැශටනවා. සංචිත වැශටන ශකොට උත් ඡතර ශසො ්තන බැහැ. උත් ඡතර ශසො ්තන බැරි ශවලා තිශබ්තශ්ත, ශතල් .ල වැඩි වීශන වාසි කළණනාකරණ කරග්තන ශන ආ්ඩක්වට පුුව්තකණක් නැති ශවලා තිශබන නිසායි.

ගන සභාපතිුණනි, ඒ වාශේණ කිේවා, ණධයණ හා සුු පරිණාණ වයවසා ක ්ත ක්තිණත් ඡ ශකශරන සි ට 10කට අක් ණ ශපොීය අ පාත ක් ශද්‍යනවා කි ා. ණ ශපොීය අ පාත පණණක් සි ට 50ත් ඡ 66ත් ඡ අතර ‍රණාණ කි්ත ්හළ ගිහි්ත තිශබනවා. ගන සභාපතිුණනි, ඊට අද්‍යාළ ිම විල්ල ණා සභාගත* කරනවා.

3867 3868

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ලිමශන්තුව

වැද්‍යගත් ඡ වයාපාර කරන අශප් ගණශේ ණ්තත්‍රීුණා ආදි අ ද්‍ය්තනවා, ද්‍යැ්ත අයිරා පහසුකන ශද්‍ය්තශ්ත නැහැ කි ා; ණ ශද්‍ය්තශ්ත නැහැ කි ා; කල් බදු පහසුකන ශද්‍යනවා නන, සි ට 50ක් තැ්තපත් ඡ කර්තන ඕනෑ කි ා. ශණ , ශපොීය අ පාත double digit ශවච්ච රටක්. Single digit ශපොීය අ පාත ටමයි තිබුශ්ඩ. අද්‍ය කන කර උගස් තබන ශකශනටම, ශග ක් හද්‍යාග්තනා ශකශනටම, උසස් අධයාපන සඳහා ණ ක් ග්තනා ශකශනටම සි ට 20ක ශපොිම ටයි ණ මුද්‍යල් ලබාග්තන ඕනෑ. ශන ශපොීය අ පාත දිගි්ත දිගටණ ්හළ න විට-

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන ණ්තත්‍රීුණා, ඔබුණාට තවත් ඡ විනාඩි 5ක කාල ක් තිශබනවා.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) වැඩි වන ශපොීය අ පාත සි ට 20, 22 ව ශ ්ත තවදුරටත් ඡ වැඩි වනවා.

තශණරිකා එක්සත් ඡ ජ්‍නපද්‍යශේ නව ජ්‍නාධිපති ට්‍රනප් ණහතා බැරි ශවලාවත් ඡ ‍රතිපත් ඡති ශපොීය අ පාත සි ට 1කි්ත වැඩි කශළොත් ඡ, ශන තිශබන ්තිරි සල්ිම මිකත් ඡ ඔක්ශකෝණ ගිහිල්ලා ශපොීය අ පාත සි ට 25, 30 ද්‍යක්වා ්හළ ාවි. රශ්ට ණ බර අවණ කරන, සි ට ½, සි ට 1 ශපොීය අ පාත ට ලබා ශද්‍යන විශද් ණ පණණක් ලබාග්තනවා කි ලායි කිේශේ. අලුති්ත ණ ලබාගැනීණ ශව වට, 2018 වසශ්ල ශපොශරෝතදු වී ආශ ෝජ්‍න ශනොකරන ලද්‍ය, ශකෝතශද්සි රහිත ශලොල්ල 5.5ක් වන විශද් ආධාර මුද්‍යල කා්ල ක්ෂණව ආශ ෝජ්‍න කරනවා කිේවා. ශකොශහේද්‍ය, සි ට ½කට සි ට 1 ශපොිම ට ණ ගත් ඡශත් ඡ? 2014 ව්ලෂශේදී ස්මවරී බැඳුනකර නිටමත් ඡ කශළේ සි ට 5.21 ශපොිම ටයි. 2015 ව්ලෂශේදී නිටමත් ඡ කශළේ සි ට 6.125 ශපොිම ටයි.

ඊටත් ඡ පස්ශසේ ආපසු 1,500ක් නිටමත් ඡ කශළේ සි ට 6.85 ශපොිම ටයි. නිද්‍යහස් ශවළඳ ශපොළට ගිහි්ත සි ට 7 ශපොිම ට ස්මවරී බැඳුනකරවිම්ත ණ ග්තනවා. ඒක තණයි තත් ඡත. ගත් ඡශත් ඡ නැත් ඡනන "එශහණ ගත් ඡශත් ඡ නැහැ" කි ්තන. ගන සභාපතිුණනි, ඒ ණ ගැනීන පිළිබඳ සි ලු වා්ලතා මික හැ්තසාඩ් වා්ලතාවට තුළත් ඡ කිරීණ සඳහා ණා සභාගත* කරනවා.

ගන සභාපතිුණනි, "ශලෝකශේ වැඩිණ වුර බිල තිශබ්තශ්ත ලංකාශේයි." කි ා 2013 ශනොවැනබ්ල 22වන ද්‍යා හැ්තසාඩ් වා්ලතාශේ තීන අංක 299හි සඳහ්ත වනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කුෆද්‍ය කිේශේ, ඕවා? ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) රවි කනණානා ක මුද්‍යල් අණාතයුණායි කි ්තශ්ත. අහග්තන. එණ හැ්තසාඩ් වා්ලතාශවහි 299 තීනශේ ශණශසේ සඳහ්ත වනවා:

" ගන කථානා කුණනි, ශලෝකශේ වැඩිණ වුර බිල තිශබ්තශ්ත ලංකාශේයි. ශලෝකශේ වැඩිණ විදුිමබිල තිශබන රට ලංකාවයි. කිශලෝ ීටටර 26ක් ්තන නපි ල් 350ක් අ කරන අධිශේගී ණා්ලග තණයි ශන රශ්ට තිශබ්තශ්ත."

ද්‍යැ්ත ඒ වුර බිල වැඩි කරන ආකාර ශකොච්චරද්‍ය කි ලා රුෆෆ් හීමන තණතිුණා ද්‍ය්තනවා. ඒක නතර කශළේ ශකොශහොණද්‍ය? ඒ ආ තනශේ අලුති්ත රක්ෂා දීලා තිශබන ‍රණාණශේ වි ද්‍යණත් ඡ එක්ක, ශකොච්චරකි්ත ශනක වැඩි කර්තන ඕනෑද්‍ය කි න එක තමු්තනා්තශසේ ද්‍ය්තනවා. ඒ වැඩි කරන එක ජ්‍නාධිපතිුණා ණැදිහත් ඡ ශවලා නතර ුෆශ්ඩ නැත් ඡනන ශලෝකශේ වැඩිණ වුර බිල තිශබනවා කිේව රට ශවනවා. එශහණ නැත් ඡනන නන වුර බිල අක් ශව්තන එපා ැ. අක් ශව්තශ්ත නැහැ. ඒක තව වැඩිවීණ තණයි කරලා තිශබ්තශ්ත.

ගන කථානා කුණනි, ණණ හැ්තසාඩ් ගත කරනවා, 2013 අශගෝස්ු ණාසශේ 22වැනි දින හැ්තසාඩ් වා්ලතාශේ තීන අංක 299 ටශත් ඡ පළ වන ශකොටස. [බාධා කිරීණක්] ්ති්ත 299 ්ලක්කණ ද්‍ය්තනවා නන, පුස්තකාල ට ගිහිල්ලා අර ශගන බලන එකයි තිශබ්තශ්ත.

අද්‍ය ශන කරන විගලණ ුළ තති ශවලා තිශබන තත් ඡත් ඡව පිළිබඳවත් ඡ කි ්තන ඕනෑ.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබුණාට තව විනාඩි ශද්‍යකක කාල ක් තිශබනවා. ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) “Arjun Aloysius: The James Bond of bond business” න සිරස්තල ටශත් ඡ ''The Sunday Times'' පුවත් ඡපශත් ඡ සනපූ්ලණ පිටුවක පළවී තිශබන වා්ලතාව ණණ සභාගත* කරනවා.

ණට ලැබී තිශබන ශවලාව අ ව ණණ ශන ිම විිම මික සභාගත කරනවා. FCID එක රාජ්‍ය නිලධාරි්ත ශව ශව්ත ක්‍රි ාත් ඡණක ශවලා තිශබ්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? FCID එක නීති විශරෝධීව ශපොිමස් රාජ්‍ය ටශත් ඡ ශන රශ්ට වයාපාරික ‍රජ්‍ාව 1650ශද්‍යනටම අර ශගන ‍ර ්න කරලා, ආශ ෝජ්‍න කරන ශපෞද්ගිමක අං ට එළව එළවා පහර දීලා, ණුද්ධ ට සනබ්තධ ශවලා රට නිද්‍යහස් කර ග්තන ද්‍යා ක ුෆ ර රණවිනව්ත සි ලු ශද්‍යනා ශපොීයසිශේ බංටම උල ්්තද්‍යවලා තිශබනවා. එෆ්සීඅයිඩී එශක් ඒ ක්‍රි ා ණා්ලග නිසා ආශ ෝජ්‍කශ ෝ එනවා ශනොශවයි, ආශ ෝජ්‍කශ ෝ දුවනවා. ශපොිමස් රාජ්‍ය ශකොච්චර ‍රණාණ කට බලවත් ඡ ද්‍ය කි න එක විශද්ිෂකශ ක් ශන පා්ලිමශන්තුවට තවිල්ලා බලා ශගන හිමිශ ොත් ඡ ශපශ්තවි. ශන තත් ඡත තත් ඡත් ඡව කි න ශකොට ආ්ඩක් පක්ෂ පා්ලිමශන්තුශේ හැසිශර්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය කි න එක විශද් ආශ ෝජ්‍කශ ක් බැලුශවොත් ඡ, රාජ්‍ය ‍රස්තවාද්‍ය ක් ක්‍රි ාත් ඡණක කර්තන මුද්‍යල් ශගවපු ණ්තත්‍රීවන ්්තන පා්ලිමශන්තුවක් බව ඒ අ ද්‍යැන ගනීවි.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොඳයි, ශබොශහොණ ස්ුතියි ගන ණ්තත්‍රීුණනි.

3869 3870

[ගන බ්තදුල ගුණව්ලධන ණහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, ණණ පහත සඳහ්ත ිමපිශගො සභාගත* කරනවා. පරිපූරක තස්තශන්තු, ශද්ශී ආද්‍යා න ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ තති ශවලා තිශබන තත් ඡත් ඡව පිළිබඳව ිමපිශගො ව, විදුිමබල ණ්ඩලල ට අද්‍යාළව LTL Holdings සණාගණ සනබ්තධ ිමපි ශගො ව, ජ්‍නශල්ඛන හා සංඛයා ශල්ඛන ශද්‍යපා්ලතශන්තුව ්දිරිපත් ඡ කර තිශබන ආ්ලථික ව්ලධන හා අශනටමත් ඡ ශද් පිළිබඳ වා්ලතාව, ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ ‍රාශලෝ වංචාව පිළිබඳ ිමපිශගො ව, මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ නිශ ෝජිත ්ත රාජ්‍ය ආ තනවිම්ත ්ල්ලා අස්වීණ පිළිබඳ ිමපිශගො ව-

වි ත් ඡ ණග ‍රකා න ක් වන "්‍රී ලාංකික ආ්ලථිකශේ ශී‍ර පසුබෑණ" න ණැශ ්ත ණුත් ඡ "ශසෝද්‍යා පාලුව" නන ූ ‍රකා න , "්‍රී ලංකාශේ ආ්ලථික එද්‍යා, අද්‍ය සහ ශහට" න ණැශ ්ත ණුත් ඡ "විහඬ - වි ු්තශේ හඬ" න.්ත ූ වා්ලතාව, " හපාලන මූලධ්ලණවලට පටහැණිව 'එ්ටකා' ගිවිසුණ සනබ්තධව කටණුු සිදුකරශගන ාණ" න ණැශ ්ත ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය ිමපි ක පිටපතක්, තාක්ෂණික විද්‍යයාගාර ්දි කිරීණ පිළිබඳ වා්ලතාවක්, විශද්‍යයෝද්‍ය වි ්වවිද්‍යයාලශේ ආදි විද්‍යයා්ලථි්තශේ සංගණ විසි්ත "අ -වැ 2017" ණැශ ්ත සංවිධාන කරන ලද්‍ය සනණ්ත‍රණශ හි වා්ලතාව, 2016 ඔක්ශතෝබ්ල 16වන ද්‍යා සත් ඡ හඬ පුවත් ඡ පශතහි පළ ූ "බැංටමව ශද් පාලනිකකරණ ශනොවන වගයි" න ශී්ලෂශ ්ත ණුත් ඡ ිමපි ක පිටපතක්, ්‍රී ලංකා වරලත් ඡ ගණකාධිකාරි ආ තන ්දිරිපත් ඡ කර තිශබන වා්ලතාවක් නාදි ිම විිම සහ ණා ිම ා තිශබන "අභිරහස් ආශ ෝජ්‍න හා මුද්‍යල් විශුද්ධිකරණ " කි න ශපොත, ලංකා ආ්ලථික පිළිබඳ ශපොත් ඡ ුන තුු ශබොශහෝ ිමපි ශල්ඛන ද්‍යැ්ත ණා ළඟ තිශබනවා. ශනවාශේ තිශබනවා පිටු ද්‍යහස් ගණනක්. වැස්සකට ශහෝ වි ්වවිද්‍යයාල කට ගි අ ට කි වා ගැනීණ සඳහා ණා ඒ සි ල්ල සභාගත* කරනවා, ගන සභාපතිුණනි.

(ආචා්ල ) සරත් ඡ අමු රගණ ණැතිුණාට විතරක් ඒ මික අරශගන ‍රශ ෝජ්‍න ට ග්තන පුුව්ත ශේවි කි ා ණා හිතනවා. අශනක් අ රාජ්‍ය ‍රස්තවාද්‍ය ටශත් ඡ පුහු ර කර ලැබූ පඩි ලබන අ බවට පත් ඡ ශවලා තිශබනවා. [බාධා කිරීන]

ගු මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ආ, ශහොඳයි! ශහොඳයි!! අශප් අනාගත මුද්‍යල් තණතිුණාට ජ්‍ ශේවා!

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන හ්ලෂණ රාජ්‍කනණා ණ්තත්‍රීුණා.

[පූ.භා. 11.08] ගු හර්ෂණ රාජකුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගන සභාපතිුණනි, ඔබුණාට ශබොශහොණ ස්ුතියි, ශන වැද්‍යගත් ඡ ශණොශහොශත් ඡ වචන ස්වල්ප ක් එකු කර්තන අවස්ථාව ලබා දීණ පිළිබඳව. විශ ේෂශ ්ත ශන ඒකාබද්ධ කල්ිමශේ ගන ණ්තත්‍රීුණ්තලා රටට ණව්තන න චි‍ර ීටට ශපර කළ කතාශේදී ශහොඳි්ත පැහැදිිම ුෆණා කි ලායි ණා හිත්තශ්ත. ්තා ශහොඳි්ත, කිසිණ බාධාවකි්ත ශතොරව තණ්තශේ කථාව කරන ශකොට ඒ කථාවට ශලොටම බාධාවක් කරනවා, ‍රහාර ක් එල්ල කරනවා,

ශබෝනබ ගහනවා වාශේ තත් ඡත් ඡව ක් තිශබනවා කි න එක තණයි රටට ශහළි කශළේ. ණා හිත්තශ්ත, එ ‍රවෘත් ඡති නාිමකාවලට තත් ඡපර කිහිප කට ශහොඳ අවස්ථාවක් කරග්තන පුුව්ත ශේවි කි ලායි.

ගන සභාපතිුණනි, වසර 10ක් ශන රට පාලන කරලා ඒ වසර 10 ුළදී ඒ කි පු කිසි ශද්‍ය ක් සඳහා අව ය වැල පිළිශවළක් ්ටු ශනොකර ද්‍යැ්ත ණැරිලා ්පදිලා වාශේ ආ්ලථික ශණශහ වන ආකාර පිළිබඳව පා්ලිමශන්තුශේදී කථා කිරීණ හාසයජ්‍නකයි. අපි කුෆනත් ඡ ද්‍ය්තනවා, 2015 ජ්‍නවාරි 8වන ද්‍යාත් ඡ, ඒ වාශේණ 2015 අශගෝස්ු 17වන ද්‍යාත් ඡ ශන ්‍රී ලාංකික ශද් ශේ වාසනාවකට ද්‍යැවැ්තත ශවනසක් සිදු ුෆණා කි ා. ශන ද්‍යැවැ්තත ශවනස සිදු වීණ නිසා ශන රශ්ට ආ්ලථික නැවතත් ඡ හරි ආකාර ට ශගොල නඟා ග්තන අපට හැකි වී තිශබනවා. ඒ සඳහා අව ය පි වර ගනි.්ත, අව ය නා කත් ඡව ලබා ශද්‍ය.්ත මණත්‍රීපාල සිරිශසේන ජ්‍නාධිපතිුණාත් ඡ, අග්‍රාණාතය රනිල් වි‍රණසිංහ ණැතිුණාත් ඡ, අශප් මුද්‍යල් අණාතය රවි කනණානා ක ණැතිුණාත් ඡ ශන වසර ශද්‍යක ුළ ශන රට ්දිරි ට ශගන .්ත තිශබනවා.

අපි ශන රට භාර ග්තනශකොට තති ශවලා තිබු ර තත් ඡත් ඡව ගැන අපි කුෆනත් ඡ ද්‍ය්තනවා. ස්වි්ටස්ලල්තත , ජ්‍්ලණනි වාශේ ද්‍යැවැ්තත ආ්ලථික ක්ති කි්ත ශන රශ්ට ආ්ඩක්ව ශවනස් ුෆණා ශනොශවයි. ජ්‍නවාරි 08 වැනි ද්‍යා ජ්‍නාධිපතිවරණ ක් පවත් ඡව්තන ‍රධානණ ශහේුව ුෆශ්ඩත් ඡ ආ්ලථික කලා වැටීණයි. ශවන කිසිණ ශද්‍ය ක් ශනොශවයි. නැත් ඡනන ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ණහතාට තවණ ශන රශ්ට ජ්‍නාධිපති හැමි ට ්්තන තිබුණා. නමුත් ඡ ඒ කාලශේ ඒ අරශගන තිබු ර ණ ක්තද්‍යරාව හා එණ කාල වකවා ශේදී ආ්ලථික ශණශහ ූ ආකාර දිහා බැලුවාණ එුණාටත් ඡ ශත් ඡනණා තව අුෆනද්ද්‍යක් නශකොට, ශන රට තව ්දිරි ට ශගන ්තන විධි ක් නැති බව; ජ්‍නතාවට අව ය සහන ලබා ශද්‍ය්තන විධි ක් නැති බව; ඒ වාශේණ ජ්‍නතාවට වි ාල බදු ‍රණාණ ක් ගහ්තන සිදු ශවන බව. ශණ්තන ශන ශහේු නිසාණ තණයි එද්‍යා ජ්‍නාධිපතිවරණ කට මුහුණ ශද්‍ය්තන සිදු ුෆශ්ඩ. එහිදී අපි ්තා පැහැදිිමව ද්‍යැක්ක ශද්‍ය ක් තණයි, තව අුෆනද්ද්‍යක්-ශද්‍යකක් ජ්‍නාධිපතිවරණ ශනොපවත් ඡවා ආ්ලථික ඒ ශගන ගි ආකාර ට ශගන ගි ා නන ජ්‍නතාවට වි ාල ආ්ලථික අ්ලබුද්‍ය කට මුහුණ ශද්‍ය්තන සිදු ශවන බව. ඒ ආ්ලථික අ්ලබුද්‍යශ ්ත ශබ්ශර්තන, ඒ ශද් පාලන ක්ති නැවත ලබා ග්තන තණයි අුෆනදු ශද්‍යකකට කිම්ත ජ්‍නාධිපතිවරණ පැවැත් ඡූ ශේ. ශවන කිසිණ ශහේුවක් නිසා ශනොශවයි. නමුත් ඡ එද්‍යා අපි ආ්ඩක්ව භාර ග්තනශකොට ශන රශ්ට පැවැති තත් ඡත් ඡව ශණොකක්ද්‍ය? පුනරාව්ලතන වි ද්‍යන මික ශගවා ග්තන විධි ක් තිබුශ්ඩ නැහැ. රශ්ට ආද්‍යා ණ ණදි. එවැනි තත් ඡත් ඡව ක් තණයි උද්‍යා ශවලා තිබුශ්ඩ. අශප් ‍රාේධන වි ද්‍යන ගැන කථා කර්තනවත් ඡ පුුව්තකණක් තිබුශ්ඩ නැහැ. පුනරාව්ලතන වි ද්‍යන මික, ඒ කි ්තශ්ත පඩි නඩි මික ශගවා ්වර ශවනශකොට, රශ්ට ආද්‍යා ණ ්වර ශවන තත් ඡත් ඡව ක් තිබුශ්ඩ.

නමුත් ඡ ද්‍යැ්ත ඒ තත් ඡත් ඡව ශවනස් ශවලා. රටට ලබා ගත් ඡ ඒ ණ ‍රණාණ ද්‍යැ්ත නවගුණ කි්ත වැඩි ශවලා. විපක්ෂශේ ණ්තත්‍රීවන්ත ශචෝද්‍යනා කරනවා, ්තිහාසශේ කවද්‍යාවත් ඡ නැති විධි ට ණ අරශගන තිශබනවා කි ා. පසුගි කාලශේ ගත් ඡ ණ ශව ශව්ත අපට වි ාල මුද්‍යල් ‍රණාණ ක් ශගව්තන සිදු ශවලා තිශබන නිසායි අපට එශහණ ණ අරග්තන සිදු ුෆශ්ඩ. ශවන ශණොනවත් ඡ නිසා ශනොශවයි. ඔබ ද්‍ය්තනවා, පසුගි කාලශේ වි ාල, අනව ය ආශ ෝජ්‍න සඳහා මුද්‍යල් වි ද්‍යන කළ බව. විශ ේෂශ ්තණ හනබ්තශතොට වරා , ඒ වාශේණ ණත් ඡතල ගුව්ත ශතොටුශපොළ වැනි ශද්වල් සඳහා ලබා ගත් ඡ ණ මුද්‍යල් ශගව්තන ශව්තශ්ත, එක්ශකෝ ලබන අුෆනද්ශද්; නැත් ඡනන ඊළඟ අුෆනද්ශද්. වසර හතරක, පහක grace period එකකට පසුව අපට ඒ ණ මුද්‍යල් ශගව්තන ශවලා තිශබනවා. ඒ ණ මුද්‍යල් මික ශගව්තන ශන රටට -

3871 3872

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ලිමශන්තුව

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාට තව විනාඩි ශද්‍යකක කාල ක් තිශබනවා.

ගු හර්ෂණ රාජකුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ශබොශහොණ ස්ුතියි. ණණ සඳහ්ත කර.්ත සිමිශේ, ශණ යි. පසුගි රජ්‍ කාලශේ ගත් ඡ ණ මුද්‍යල් ශගවීණට අපට ආද්‍යා න වැඩි කර ග්තන ශවනවා. ඒ නිසා සාණානය ජ්‍නතාවට ද්‍යරා ග්තන පුුව්ත වන ආකාරශ ්ත, සාණානය ජ්‍නතාවට බාධාවක් ශනොවන ආකාරශ ්ත රශ්ට ආද්‍යා ණ වැඩි කර ගැනීණ සඳහා -වැ්ට- බදු වැඩි කිරීණට අපට සිදු ශවලා තිශබනවා. ඒක අපි කැණැත් ඡශත්ත, ආසාශව්ත කරපු ශද්‍ය ක් ශනොශවයි. ඒක, විපක්ෂශේ තමු්තනා්තශසේලාට පි්ත සිද්ධ ශව්තන, තමු්තනා්තශසේලා නිසා සිදු කර්තන ුෆ ර ශද්‍ය ක්. පසු ගි කාලශේ පැවැති රජ්‍ අතයව ය කාරණා ණඟහැරලා අනව ය වි ද්‍යන සඳහා ණ මුද්‍යල් ලබා ගත් ඡතා. අශප් අහිංසක ජ්‍නතාවශග්ත බදු අ කර ගැනීණ වැනි ශද්වල් සිදු කර්තන ‍රධානණ ශහේුව ුෆශ්ඩ, එ යි. ශවන කිසිණ ශද්‍ය ක් ශනොශවයි. නමුත් ඡ නපි ල් ලක්ෂ කට වලා අක් ආද්‍යා ණක් තිශබන කිසිණ ශකශනටම ඍු බදුවලට හසු ශව්තශ්ත නැහැ. ණණ හිත්තශ්ත ඒක අප ලබා ගත් ඡ ද්‍යැවැ්තත ජ්‍ ග්‍රහණ ක්. නපි ල් ලක්ෂ ක වැටුපක් ශහෝ ඊට අක් වැටුපක් ලබන ශකශනටමට -

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාශේ කථාව අවස්ත කර්තන. ගු හර්ෂණ රාජකුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ශන රට ්දිරි ට ශගන ෑණට තමු්තනා්තශසේලා සි ලු ශද්‍යනාණ ශන වසර පහ තුළත අපට සහශ ෝග ලබා ශද්‍ය්තන. ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ , එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂ ත් ඡ එක්ක තති කරගත් ඡ ශන ගිවිසුණ, ශන ක්ති ශන රශ්ට ජ්‍නතාව ශව ශව්ත ‍රශ ෝජ්‍න ට ග්තන. එක පුද්ගලශ ක්, එක පුෆලක් ශව ශව්ත කටණුු කර්තශ්ත නැුව තමු්තනා්තශසේලා ශන රශ්ට ජ්‍නතාව ශව ශව්ත ්දිරිපත් ඡ ශව්තන , ශන රට ්දිරි ට ශගන ්තන අපට සහශ ෝග ලබා ශද්‍ය්තන කි .්ත ණණ නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොණ ස්ුතියි.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොණ ස්ුතියි ගන ණ්තත්‍රීුණනි.

ීටළඟට, ගන ලක්ෂ්ණ්ත ාපා අශබ්ව්ලධන රාජ්‍ය අණාතයුණා.

ඊට ‍රථණ, ගන නිශ ෝජ්‍ය කථානා කුණා මූලාසන ට පැ.ශණනවා තත.

අනුරුව ගු කාානායකුරමා මූලාසනදයන් ඉව ක වූදයන්, නිදය ජය කාානායකුරමා [ගු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන ලක්ෂ්ණ්ත ාපා අශබ්ව්ලධන රාජ්‍ය අණාතයුණා.

ගු ්න්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාශේ point of Order එක ශණොකක්ද්‍ය?

ගු ්න්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගන සභාපතිුණනි, ශණවර අ වැ කථාශේත් ඡ, අ වැ තස්තශන්තුවලත් ඡ පරස්පර ක් තිශබනවා.

ගන රාජ්‍ය අණාතයුණනි, ඔබුණා මුද්‍යල් රාජ්‍ය අණාතයුණා නිසායි, ශන ගැන ඔබුණාට කි ්තශ්ත. ගන එන.ඒ. සුණ්තතිර්ත ණ්තත්‍රීුණාශේ සභාපතිත් ඡවශ ්ත සකස් කළ රාජ්‍ය මුද්‍යල් පිළිබඳ කාරක සභා වා්ලතාශේ ශණ ශප්තවනවා. සණස්ත ආද්‍යා ණ නපි ල් බිිම න 2,088ක් ව ශ යි අ වැ කථාශේ සඳහ්ත ව්තශ්ත. නමුත් ඡ තස්තශන්තු ශකටුනපශත් ඡ තිශබ්තශ්ත නපි ල් බිිම න 1,890යි කි ලායි. එතශකොට ශවනස නපි ල් බිිම න 198යි; එනන, සි ට 10.5යි.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාශේ කථාශේදී - [බාධා කිරීණක්]

ගු ්න්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගන සභාපතිුණනි, ණට කථාවක් නි .තව නැති නිසායි, ද්‍යැ්ත අහ්තශ්ත. [බාධා කිරීණක්] ගන රාජ්‍ය තණතිුණාශග්ත අද්‍යහසක් ද්‍යැනග්තනයි අහ්තශ්ත. [බාධා කිරීණක්]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන ලක්ෂ්ණ්ත ාපා අශබ්ව්ලධන ණැතිුණාශේ අවසර ක් ණත ගන ණ්තත්‍රීුණාට කථා කර්තනට පුුව්ත.

ගු ්න්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) එුණාශග්ත පිළිුරක් අශප්ක්ෂා කරන නිසායි අහ්තශ්ත. ඒ වාශේ ශවනස්කන රාිෂ ක් තිශබනවා. ඒක,- [බාධා කිරීණක්]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන ලක්ෂ්ණ්ත ාපා අශබ්ව්ලධන ණැතිුණා, ඔබුණා- [බාධා කිරීණක්]

3873 3874

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (මුෙල් රාජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Finance) ගන සභාපතිුණනි, Appropriation Bill එශක් තිශබන ගණනයි, Estimate එශක් තිශබන ගණනයි ශවනස්. නමුත් ඡ ඒක අවසානශේදී නිවැරැදි ශවනවා.

ගු ්න්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) පරස්පරයි.

ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒක පරස්පර ක් ශනොශවයි. ශ ෝජ්‍නාවිම්ත එකු ශව්තශ්ත. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන සභානා කුණා. [බාධා කිරීණක්]

ගු ්න්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒශක් ශවනසක් තිශබනවා. අපි කථා, -[බාධා කිරීණක්]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන සභානා කුණා.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, all these will be explained at the end.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අවසානශේදී ශනවාට උත් ඡතර ලැශබනවා.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන ලක්ෂ්ණ්ත ාපා අශබ්ව්ලධන ණැතිුණා. [බාධා කිරීණක්] ශබොශහොණ ස්ුතියි. සි ලුශද්‍යනාණ ්ඳග්තන, ගන ලක්ෂ්ණ්ත ාපා අශබ්ව්ලධන ණැතිුණාට අවස්ථාව ලබාදීණ සඳහා.

[පූ.භා. 11.17] ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ණැයි ණාසශේ Appropriation Bill එශක් හද්‍යන ගණනට, ශ ෝජ්‍නාවිම්ත එකු ශවනවා. ඒක එක්ක නිවැරැදි ශවනවා.

ගන සභාපතිුණනි, ණශේ කලයාණ .‍ර බ්තදුල ගුණව්ලධන ණැතිුණා දී්ලඝ ශේලාවක් ශන සභාශේ අ වැ විවාද්‍ය ට සනබ්තධ ුෆණා. එුණා සඳහ්ත කළ එක කාරණ ක් පිළිබඳව ඔබුණාත් ඡ එකඟ වනවා තති කි ා ණා හිතනවා. සංචිතශ ්ත මුද්‍යල් පිටතට ගැනීණ අද්‍ය - ඊශේ සිදු ුෆ ර ශද්‍ය ක් ශනොශවයි. පසු ගි වකවා ව තුළත ්‍රී ලංකා ණහ බැංටම අධිපතිවර ා හැමි ට කබ්රාල් ණැතිුණා සිමි කාලශේ, නපි ල පාලන කිරීණ සඳහා විමි්ත විට සංචිතශ ්ත මුද්‍යල් ශ ශද්‍යේවා කි ලා අපි ද්‍ය්තනවා. සණහර අවස්ථාවලදී විශද් ආධාර ලැශබන ශකොට, ඒ වාශේණ ණ ලබා ගැනීශනදී සංචිත වැඩි වනවා. අව ය අවස්ථාවලදී අපි එයි්ත ග්තනවා. අපි පිටට ණ ශගවන අවස්ථාශේදී, ශලොලරශේ අග අක් කර ග්තනට අපි ඒක පාලන කරනවා. සාණානයශ ්ත අශප් රට ඒ ‍රණ අ ගණන කරනවා. එක ශේලාවක නපි ශල් අග පාශවන තැනට ද්‍යණනවා. ඊට පසුව උග්‍ර ශවලා න ශකොට, නැවත පාලන කිරීණක් සිද්ධ වනවා. ඒ ‍රණ දිගටණ සිද්ධ ුෆණා. විශ ේෂශ ්ත ණණ ඒකට, - [බාධා කිරීණක්]

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන රාජ්‍ය තණතිුණනි, ඔබුණා කි න ශද් ණණ පිළිග්තනවා. ලංකා ්තිහාසශේ කිසිණ ආ්ඩක්වක් නපි ල ශබ්රා ගැනීණ සඳහා, ව්ලෂ ක් ුළදී ශලොල්ල බිිම න 3.2ක් මුද්‍යල් ශ ොද්‍යවා නැහැයි කි න ත්ලක තණයි ණණ ශගොලනැඟුශේ.

ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අුෆනදු ගණනකට පස්ශසේ තණයි ශණශලස නපි ශල් අග පා කිරීණ සනපූ්ලණ ව ශ ්ත කශළේ. ඒකයි ශණතැන ගැටලුව තිශබ්තශ්ත. අශප් export එකට ශණ ශහොඳයි. අශනක් පැත් ඡතට ශහොඳ ශව්තශ්ත නැහැ. අපි ඒක ද්‍ය්තනවා.

ගන සභාපතිුණනි, රශ්ට ආ්ලථික හැසිරවීණ සඳහා ්‍රී ලංකා ණහ බැංටමව සු කා්ල භාර ව්තශ්ත රශ්ට මූලය ‍රතිපත් ඡති හැසිරවීණයි. නපි ශල් ශද්ශී හා විශද්ශී අග ආරක්ෂා වන ආකාර ට ශපොීය අ පාත හසුනවා ශගන, ණ කළණනාකරණ කර ශගන, රාජ්‍ය බැංටමවක් ශලස, විශ ේෂශ ්තණ රජ්‍ශේ බැංටමව ශලස ්‍රී ලංකා ණහ බැංටමව කටණුු කරනවා.

අශනක් පැත් ඡශත්ත, මුද්‍යල් අණාතයාං , ණහා භා්ඩලාගාර සු කා්ල භාර ක් තිශබනවා. ඒ, fiscal ‍රතිපත් ඡති ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීණයි. මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ සහ ණහා භා්ඩලාගාරශේ කා්ල භාර ව්තශ්ත, fiscal ‍රතිපත් ඡති ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීශනදී ආද්‍යා න හා වි ද්‍යණ හැසිරවීණ, රජ්‍ශේ ආද්‍යා ණ ලබා ග්තනා ණා්ලග, ඒවාශේ ‍රණාණ , වි ද්‍යණ ගලා න ආකාර , ආද්‍යා න සහ වි ද්‍යණ අතර පරතර , එශහණ නැත් ඡනන ශණ සණන කරන ආකාර පිළිබඳව කටණුු කිරීණයි.

ශන විධි ට රටක් ශගොල නැඟි ණුු නන, අපි ශන පා්ලිමශන්තුශේ කාටද්‍ය ඒ සනබ්තධශ ්ත අත දික් කශළේ? ද්‍යැ්ත එුණාශේ කථාශේදීත් ඡ ශණ සඳහ්ත කළා. ශන පැත් ඡශත ත් ඡ, ඒ පැත් ඡශත ත් ඡ ශන ගැන කථා කරනවා. ශන පක්ෂ ශද්‍යකණ අුෆනදු 32 බැගි්ත ආ්ඩක් කරලා තිශබනවා. ශන කාලශේ වැඩිශ ්ත වැටුණා, ශන කාලශේ අක්ශව්ත වැටුණා කි ලා කාටද්‍ය කි ්තන පුුව්ත? එශහණ නන, ශන අුෆනදු 32 ුළණ සිදු ූ ශද්වල් පිළිබඳව වගීමණ අපි ග්තන ඕනෑ. ශන පක්ෂ ශද්‍යක හරි ටණ අුෆනදු 32, අුෆනදු 32 ආ්ඩක් කරලා තිශබනවා. ඒ කාලශේ ශණච්චර වැටුණා, ශන කාලශේ ශණච්චර වැටුණා, ශනක නිසා ද්‍යැ්ත හද්‍ය්තන පුුව්ත කි ලා අපට කි ්තන පුුව්තද්‍ය? නැහැ. අපට අශප් ‍රතිපත් ඡතිවල එකඟතාවක් තිබුශ්ඩ නැහැ. අපි ‍රතිපත් ඡති ශවනස් කළා. විවිධාකාරශේ ‍රතිපත් ඡතිවල එකඟතාවක් තිබුශ්ඩ නැහැ.

3875 3876

පා්ලිමශන්තුව

ශන ‍රතිපත් ඡතිවල එකඟතාවක් නැත් ඡනන, රශ්ට ‍රධාන පක්ෂ ශද්‍යකණ ආ්ඩක් කරන ශවලාවක ශන ‍රණ ශවනස් කර්තන බැරි නන, ්දිරි අනාගතශේදී ශන ‍රණ ශවනස් කර්තන ‍රණශේද්‍ය ක් තත් ඡශත් ඡත් ඡ නැහැ කි ලායි ණා හිත්තශ්ත. අපි ශද්‍යපැත් ඡතටණ කඹ තද්ද්‍යා. අප ශණවැනි ශද්වල් කර තිශබනවා. අද්‍ය ශන පා්ලිමශන්තුශේ ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ ට ආසන 82යි තිශබ්තශ්ත, එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂ ටත් ඡ ආසන 82යි තිශබ්තශ්ත. ඒ කි ්තශ්ත, ‍රධාන පක්ෂ ශද්‍යකට ආසන 82 බැගි්ත තිශබනවා.

ණණ කි ්තශ්ත, පක්ෂවිම්ත ්ල්ලපුවා ශනොශවයි. පක්ෂවලට එකු ශවලා ඒ ලටම රවිම්ත ්ල්ලලා තිශබනවා. නමුත් ඡ ‍රධාන පක්ෂ ශද්‍යක වන ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ සහ එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂ කි න ක්ඩලා න ශද්‍යකටණ ආසන 82 බැගි්ත තිශබනවා. අශනක් ආසන ඒ පක්ෂවලට එකු ශවලා තරග කර ලබා ගත් ඡ ඒවා. ‍රධාන ව ශ ්ත තනි ආ්ඩක්වක් හද්‍ය්තන කාටවත් ඡ බල ක් දු්තශ්ත නැහැ. එවැනි බල ක් දු්තශ්ත නැති නිසා තණයි ශන රශ්ට සනමුතිවාදී ආ්ඩක්වක් ශගොලනැඟිලා තිශබ්තශ්ත. අශප් පක්ෂ අතර ‍රතිපත් ඡතිණ ශවනසක් තිශබනවා. පුද්ගල ්ත ව ශ ්ත කථා කරනවිට, න න කන ර ්දිරිපත් ඡ කරනවා. ඒ ශකොශහොණ ුෆණත් ඡ, ්දිරි අුෆනදු කිහිප තුළත ශන කටණුත් ඡත කිරීශනදී ශන රශ්ට තිශබන ආබාධිත තත් ඡත් ඡවශ ්ත ශගොල එ්තන අප අතර න එකඟතාවක් තිශබ්තන ඕනෑ. ඒ සඳහා අපට න කා්ල භාර ක් කර්තන තිශබනවා.

ද්‍යැනට තිශබන බදු පිළිබඳවත් ඡ කථා කළ ණුුයි. අපි බදු පද්‍යනණ ක්තිණත් ඡ කර්තන ඕනෑ. 'වැ්ට' එක සි ට 15ට කරලා, තාවකාිමකව ශණවැනි පි වර ගත් ඡතාට, ්දිරි කාල තුළත බදු ‍රතිපත් ඡතිශේ විශ ේෂ ශවනසක් අපට කර්තන ශවනවා. විශ ේෂශ ්තණ ආද්‍යා න උපද්‍යවන ණා්ලග සංව්ලධන කර්තන ඕනෑ. බදු ශගවීණ සඳහා .නිසු්තට අනව ය ශපලඹවීන කර්තශ්ත නැතිව, බදු ශගව්තන පුුව්ත ආකාර ට ආශ ෝජ්‍න ුළි්ත .නිසු්ත ක්තිණත් ඡ කිරීණ තණයි අපි කර්තන ඕනෑ. රජ්‍ශේ නිලධාරි්ත බදු පිළිබඳව න න ශද්වල් ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීශනදී, ඒ සනබ්තධව සිදු වන න න කටණුු සනබ්තධශ ්ත රූපවාහිනී ද්‍යැ්තවීන ුළි්ත, එශහණ නැත් ඡනන ‍රවෘත් ඡති ද්‍යැ්තවීන ුළි්ත ජ්‍නතාවට පණිවිල දීණ සනබ්තධශ ්ත ණණ කැණති නැහැ. නමුත් ඡ ශන බදු ‍රතිපත් ඡති සකස් කර ගැනීණ සඳහා ූ කා්ල භාර ක් අපට තිශබනවා.

ගන සභාපතිුණනි, අපට රජ්‍ශේ වි ද්‍යණ කළණනාකරණ කර්තන ශවලා තිශබ්තශ්ත තයි? ශන අවස්ථාශේදී ගන බ්තදුල ගුණව්ලධන ණැතිුණා ගන සභාශේ ්්තනවා. 2015 වසශ්ල රජ්‍ශේ ආද්‍යා ණ නපි ල් බිිම න 1,455යි. 2016දී රජ්‍ශේ ආද්‍යා ණ නපි ල් බිිම න 1,576යි. ද්‍යැ්ත වි ද්‍යණ බල්තන. 2015 වසශ්ල රජ්‍ශේ වි ද්‍යණ නපි ල් බිිම න 1,880ක් තිශබනවා. 2016 වසශ්ලදී රජ්‍ශේ වි ද්‍යණ නපි ල් බිිම න 1,842ක් තිශබනවා. එතශකොට සි ට 22ක ශවනසක් තිශබනවා. අප කර්තශ්ත, ශන සි ට 22 පි වීශන කා්ල භාර යි. 2015දී රජ්‍ශේ ආද්‍යා ණ නපි ල් බිිම න 1,455යි. 2016දී රජ්‍ශේ ආද්‍යා ණ නපි ල් බිිම න 1,576යි. නමුත් ඡ 2015දී රජ්‍ශේ වි ද්‍යණ 1,880ක් තිශබනවා. 2016දී රජ්‍ශේ වි ද්‍යණ නපි ල් බිිම න 1,842ක් තිශබනවා. එතශකොට ශන සි ට 22ක ශවනස පි ව්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? රජ්‍ශේ ශසේවක ්ත ශව ශව්ත නපි ල් බිිම න 560ක් වි ද්‍යන වනවා.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන විණල් වීරවං ණ්තත්‍රීුණා. ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන රාජ්‍ය අණාතයුණනි, ණණ ඔබුණාට බාධා කර්තශ්ත නැහැ. ගන සභාපතිුණනි, හනබ්තශතොට වරාශේ ්තා බරපතළ තත් ඡත් ඡව ක් තති ශවලා තිශබනවා. හනබ්තශතොට වරා තුළට නාවික හමුද්‍යාව තුු කරලා, ශවඩි ති ලා ඒ තනණ ්තට ශපොලුවිම්ත පහර ශද්‍යනවා. ඒක දිගි්ත-දිගටණ සිද්ධ වනවා. කනණාකරලා ඒක නවත් ඡව්තන. හනබ්තශතොට ජ්‍ාතය්තතර වරා විටමණනවා විතරක් ශනොශවයි, ආරක්ෂක හමුද්‍යාව ශ ොද්‍යවලා එහි තනණ ්තටත් ඡ පහර ශද්‍යනවා.

ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඒක ශවනණ ශබ්රා ග්තන. ඒ ගැන ණණ ද්‍ය්තශ්ත නැහැ. ණශේ කථාවට බාධා කර්තන එපා. [බාධා කිරීන] ඒක කථානා කුණාට නවත් ඡව්තන බැහැ. [බාධා කිරීන] ඒක තමු්තනා්තශසේ කි ්තන.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගන ලක්ෂ්ණ්ත ාපා අශබ්ව්ලධන ණැතිුණා කථා කර්තන.

ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගන සභාපතිුණනි, ණණ කි ්තනන. [බාධා කිරීන] රජ්‍ශේ ශසේවක ්ත සඳහා -[බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගන බ්තදුල ගුණව්ලධන ණැතිුණා. [බාධා කිරීන]

ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ණ ට ණශේ ශවලාව ඕනෑ, ගන සභාපතිුණනි. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගන ණ්තත්‍රීවන කනණාකර ්ඳග්තන. [බාධා කිරීන]

ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ණශේ ශවලාව ශ්ත ශන ග්තශ්ත. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන ණ්තත්‍රීවන කනණාකර ්ඳග්තන.

3877 3878

[ගන ලක්ෂ්ණ්ත ාපා අශබ්ව්ලධන ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන සුජීව ශසේනසිංහ ණැතිුණා. ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගන සභාපතිුණනි, විණල් වීරවං ණැතිුණා බාධා කර්තශ්ත නැහැ කි ලා තවිල්ලා, ඔතැනට ශවලා විනාඩි 20ක් විතර හිනා ශවවී කථා කර කර හිමි ා. එශහණ කථා කර කර ්ඳලා සැලසුන සහගතව තණයි ශන බාධා කිරීණ තති කශළේ. ශන ඔක්ශකෝණ එකු ශවලා ආශේ බාධා කර්තනයි. ශන සි ලු ශද්‍යනාණ නි ් බ්ද්‍ය කර්තන, ගන සභාපතිුණනි. විණල් වීරවං ණැතිුණා විනාඩි 20ක් විතර ශණතැන නිකන හිමිශේ. ශණතැනට තවිල්ලා විනාඩි 20ක් විතර හිනා ශවවී හිමි ා. [බාධා කිරීන] දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා එළිශේ ්ඳ්ත ආවා. [බාධා කිරීන] ශබොන කර්තන එපා. [බාධා කිරීන] ශබොනව කර්තශ්ත.

ගු ්න්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගන ණ්තත්‍රීවනනි, Order, please! [බාධා කිරීන] ගන ච්තද්‍රසිරි ගජ්‍දීර ණැතිුණා කථා කර්තන.

ගු ්න්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ශන වැල කරන කනකන ප්තති ට නශල්ච්් විධි ට පහර දීලා, ශවඩි ති ලා, ණරලා ආ්ලථික ජ්‍ ග්‍රහණ කර්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? ආ්ලථික ්ස්සරහට ්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? ශනක සනපූ්ලණශ ්තණ වැරැදියි. ශන සනබ්තධශ ්ත ‍රකා ක් කර්තන.

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) විවාද්‍ය ක් ද්දී අනව ය ශලස බාධා කර්තන ක්ටමි ක් තුළට ආවා. ණ්තත්‍රීවන 20ක් විතර තුළට ආවාට පස්ශසේ තණයි කෑ ගහ්තන පට්ත ගත් ඡශත් ඡ. [බාධා කිරීන] කෑ ගහ්තන එපා. අපිටත් ඡ කෑ ගහ්තන පුුව්ත. ශණච්චර ශවලා නිකන ්ඳලා ද්‍යැ්ත බනබු ගහ්තන ද්‍ය

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කෑ ගහ්තශ්ත? පැ ක් විතර නිකන ්ඳලා ද්‍යැ්ත කෑ ගහනවා. විණල් වීරවං ශණච්චර ශවලා නිකන හිමිශේ. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! [බාධා කිරීන] නි ් බ්ද්‍ය ව්තන. [බාධා කිරීන] නි ් බ්ද්‍ය ව්තන. [බාධා කිරීන] ගන චණල් රාජ්‍පක්ෂ ණැතිුණනි,

ඔබුණා කථා කරනවාද්‍ය? [බාධා කිරීන] Order, please! ගන ශජ්‍ෝ්ත ශසශනවිරත් ඡන තණතිුණා කථා කර්තන. [බාධා කිරීන]

ගු ඩබ්ලිේ.ඩී.දේ. දසදනවිර කන මහතා (කම්කු හා වෘ කතීය සමිති සබඳතා අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. தசதனவிரத்ன - ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගන සභාපතිුණනි, වරාශේ වැල කරන කනකනව්ත සනබ්තධ ‍ර ්න ක් නන, අපි අනිවා්ල ශ ්තණ ඒ ගැන ශසො ා බලා අව ය පි වර ග්තනවා. තත් ඡත ව ශ ්තණ වරාශේ පසුගි කාලශේ බඳවා ශගන තිබු ර කනකනව්තව ස්ථීර කිරීණ සඳහා සාකච්්ා වට කිහිප ක්ණ පැවැත් ඡූ වා. ඒ අ ව ශකොටසක් ‍රණා කූලව ස්ථීර කර්තන ගන තණතිුණා එකඟ ුෆණා. ඒ වාශේණ ණණ බලාශපශරොත් ඡු ශවනවා, අශනක් අ ත් ඡ ස්ථීර කරයි කි ලා. ශණොකද්‍ය, දී්ලඝ කාල ක් ශන අ වරාශේ වැල කරපු අ නිසා. [බාධා කිරීන] මිකක් ්්තන. අද්‍ය හනබ්තශතොට වරාශේ තති ශවලා තිශබනවා කි න කාරණ පිළිබඳව අපට කිසි අවශබෝධ ක් නැහැ. නමුත් ඡ, ශන ගැන ශසො ා බලා අව ය පි වර ග්තනවා.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන චණල් රාජ්‍පක්ෂ ණ්තත්‍රීුණා කථා කර්තන. [බාධා කිරීන] ගන ණ්තත්‍රීවන නිහඬ ශව්තන.

ගු ්මල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) අපට තිශබ්තශ්ත, වරා ශපෞද්ගීයකරණ කරනවාද්‍ය, ශවන කාටවත් ඡ ශද්‍යනවාද්‍ය කි න ‍ර ්න ශනොශවයි. දුප්පත් ඡ, අහිංසක ද්‍යනව්ත 400 ගණනක් හනබ්තශතොට වරාශේ වැල කරනවා. ඔුෆ්ත අුෆනදු ගණනාවක ්ඳ්ත වරාශේ වැල කරනවා. එ ාලාශේ අයිතිවාසිකන ශනොශද්‍යන ශකොට එ ාලා ව්ලජ්‍න කරලා තිශබනවා. ඒ අ ට නාවික හමුද්‍යාශව්ත ගිහිල්ලා ශවඩි ති නවා,- උලට ශවඩි ති ්තන තති- ඊට පස්ශසේ ශපොලුවිම්ත ගහනවා, පහර ශද්‍යනවා. ඒකට වහාණ විසඳුණක් තණයි අව ය. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! [බාධා කිරීන] ශපොඩ්ලක් නිහඬ ශව්තන. [බාධා කිරීන] Order, please! [බාධා කිරීන] ගන චණල් රාජ්‍පක්ෂ ණැතිුණා. [බාධා කිරීන] ගන ණ්තත්‍රීවන ්ඳ ග්තන. [බාධා කිරීන] ්ඳ ග්තන. Order, please! සි ලුණ ණ්තත්‍රීවන කනණාකරලා තහුනක්ත ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීන] ද්‍යැ්ත ගන චණල් රාජ්‍පක්ෂ ණැතිුණා. [බාධා කිරීන] ගන ණ්තත්‍රීවන අසු්ත ග්තන. [බාධා කිරීන] ගන සුජීව ශසේනසිංහ ණැතිුණා. [බාධා කිරීන]

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Please listen to me. May I answer that? [බාධා කිරීන] ගන සභාපතිුණනි, ශණුණ්තලා කි න සාටක -[බාධා කිරීන] චණල් රාජ්‍පක්ෂ ණැතිුණා න ශද්‍ය ක් කි නවා නන, අපි එ වි ්වාස කරනවා. [බාධා කිරීන] එශහණ තත් ඡත් ඡව ක් තිශබනවා නන අනිවා්ල ශ ්තණ අපි ඒ සනබ්තධශ ්ත කටණුු කරනවා. [බාධා කිරීන] හැබැයි, ශන විවාද්‍ය ට බාධා කිරීණට ඒක ශහේුවක් ශනොශවයි, ගන සභාපතිුණනි. ඒ සනබ්තධශ ්ත ඔබුණ්තලා සහ අපි හමු ශවලා -[බාධා කිරීන] ශණණ විවාද්‍ය ට බාධා කිරීණ සනබ්තධශ ්ත - [බාධා කිරීන]

3879 3880

පා්ලිමශන්තුව

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන චණල් රාජ්‍පක්ෂ ණැතිුණා. [බාධා කිරීන] ගු ්මල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගන සභාපතිුණනි, තණතිවන ශද්‍යශද්‍යශනක් ශණතැන ්්තනවා. ද්‍යැනට -[බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්ඳ ග්තන. [බාධා කිරීන] කනණාකරලා ්ඳ ග්තන. Order, please! තමු්තනා්තශසේලා කනණාකර තමු්තනා්තශසේලාට තිශබන ගැටලුව පිළිබඳව ශණුණාට ණක් ‍රකා කර්තන අවස්ථාවක් ශද්‍ය්තන. ඒ ‍රශද් නිශ ෝජ්‍න කර.්ත ගන චණල් රාජ්‍පක්ෂ ණැතිුණා ඒ ගැන ‍රකා ක් කළා. ශණතැන ආරක්ෂක රාජ්‍ය තණතිුණා ්්තනවා. ්ස්සර ශවලාණ එුණාශග්ත අද්‍යහසක් ලබා ග්තන අවස්ථාවක් ශද්‍ය්තන. තමු්තනා්තශසේලාශේ ‍ර ්න පැහැදිිමයි. [බාධා කිරීන] ගන නව්ත විජ්‍ ව්ලධන ණැතිුණා.

ගු ුවන් විජයවර්ධන මහතා (ආරක්ෂක රාජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன - பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගන සභාපතිුණනි, ණා හිතන හැමි ට ද්‍යැ්ත ශණතැනදී ‍රකා ුෆණා, නාවික හමුද්‍යාශව්ත තවිල්ලා ව්ලජ්‍කයි්තට ශපොලුවිම්ත ගහනවා කි ලා. ඒක තත් ඡතක්ද්‍ය කි ලා ණණ ද්‍යැ්ත ශසො ා බලලා, අනිවා්ල ශ ්තණ ඒක නවත් ඡව්තනන. [බාධා කිරීන] එවැනි සිද්ධි ක් ශවනවා නන අනිවා්ල ශ ්තණ ඒක නවත් ඡව්තනන. ණණ ද්‍යැ්ත ගිහිල්ලා ශපොඩ්ලක් ඒ ගැන ශසො ා බල්තනන. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන විණල් වීරවං ණැතිුණා. [බාධා කිරීන] ශන ‍ර ්න -[බාධා කිරීන]

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන සභාපතිුණනි, ණාධයශේදී්තට තණයි මුිම්ත පහර දු්තශ්ත. ණාධයශේදී්තට පහර දීලා තණයි තනණයි්තට පහර දු්තශ්ත. ද්‍යැනට අට ශද්‍යශනක් ්ස්පිරිතාශල් ්්තනවා. අහසට හරි ශකොශහේට හරි ශවඩි ති නවා. ඒක වහාණ නතර කිරීණ සඳහා ණැදිහත් ඡ ශව්තන කි ලා අපි ්ල්ලනවා. [බාධා කිරීන] ණාධයශේදී්තට පහර දීණ - [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොඳයි. ශබොශහොණ ස්ුතියි. [බාධා කිරීන] ගන ලක්ෂ්ණ්ත ාපා අශබ්ව්ලධන ණැතිුණා. [බාධා කිරීන] ගන ණ්තත්‍රීවන කනණාකර ්ඳ ග්තන. [බාධා කිරීන] ආරක්ෂක රාජ්‍ය තණතිුණා හැමි ට එුණා ‍රකා ක් කළා, ඒ පිළිබඳව ශසො ා බලා ශන සභාව ද්‍යැ වත් ඡ කරනවා කි ලා. [බාධා කිරීන] ලක්ෂ්ණ්ත ාපා අශබ්ව්ලධන ණැතිුණා. [බාධා කිරීන]

ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගන සභාපතිුණනි, 2015 වසශ්ලදී රජ්‍ශේ ආද්‍යා ණ සහ වි ද්‍යණ අතර සි ට 22ක පරතර ක් තිබු ර තත් ඡත් ඡව ක් ුළ පසු ගි කාල පරිච්ශේද්‍යශේ රජ්‍ශේ ශසේවකයි්ත සඳහා නපි ල් බිිම න 560ටමත් ඡ, ණ වාරික සඳහා නපි ල් බිිම න 650ටමත් ඡ, ශපොීය සඳහා නපි ල් බිිම න 603ටමත් ඡ ව ශ ්ත ශගවීන කර්තන තිශබනවා. 2015 වසශ්ලදී රජ්‍ශේ ශසේවකයි්තශේ වැටුප් වැඩිවීණ ශව ශව්ත රජ්‍ශේ ශසේවකයි්ත 1,400,000කට නපි ල් 10,000 ගණශ්ත ණාස කට නපි ල් .ිම න 1,400ක් අව ය ශවනවා. වසරකට නපි ල් .ිම න 16,800ක් අව ය ශවනවා. ඒක තණයි ණා හිතන විධි ට ්දිරි කාල තුළත අපට මුහුණ ශද්‍ය්තන තිශබන ්තාණ බරපතළ ‍ර ්න . විශද් විනිණ උත් ඡපාද්‍යන සඳහා අලුත් ඡ ණා්ලග සප ා ග්තන අපට සිද්ධ ශවනවා. ඒ සඳහා අපන න දිරිණත් ඡ කර්තන ශවනවා. ඒ වාශේණ විශද් ඍු ආශ ෝජ්‍න දිරිණත් ඡ කර්තන ශවනවා. අලුත් ඡ ආශ ෝජ්‍න රටට එන අවස්ථා නි්ලණාණ කර්තන ශවනවා. ඒ වාශේණ ආශ ෝජ්‍කයි්තට අතිශ්ලක පහසුකන සප ්තන අපට සිද්ධ ශවනවා.

අපි චීන ආශ ෝජ්‍කයි්ත ගැන ශණොන පැත් ඡශත්ත කථා කළත් ඡ චීන ආශ ෝජ්‍න නැුව ශලෝකශේ කිසිණ රටකට අද්‍ය ්දිරි ට ්තන පුුව්තකණක් නැහැ. ශන වසශ්ල ශලෝක ආ්ලථික බලවතා බවට චීන පත් ඡ ුෆණා. චීනශේ වා්ලෂික ආ්ලථික ව්ලධන ශේග සි ට 7යි. සි ට 10ක් බලාශපොශරොත් ඡු ුෆණත් ඡ, සි ට 11ක් බලාශපොශරොත් ඡු ුෆණත් ඡ, චීන ට ්තන පුුව්ත ුෆශ්ඩ සි ට 7කට පණණයි. චීන ශලෝකශේ උපා ණා්ලග ව ශ ්ත වැද්‍යගත් ඡ සි ලුණ ක්ලණා්තතවල ශසේවා අං ශේ ආශ ෝජ්‍න කරලා තිශබනවා. තශණරිකාශේ පණණක් ණහා භා්ඩලාගාර ශේ බිල්පත් ඡවල, සුරැටමනපත් ඡවල චීනශ ්ත සි ට 60ක් ආශ ෝජ්‍න කරලා තිශබනවා. අපට චීන ආශ ෝජ්‍නවිම්ත බැහැරව ශන රට ්ස්සරහට ශගන ්තන ශවනත් ඡ ‍රණශේද්‍ය ක් නැහැ. ඒ නිසා අපි කි ්තශ්ත ශණොන තරන ත්ලක විත්ලක කළත් ඡ චීන ආශ ෝජ්‍න අව ය බවයි. චීන ට ්ලකලන ලබා දීණ සනබ්තධශ ්ත, චීන ආශ ෝජ්‍න සනබ්තධශ ්ත විවිධ අද්‍යහස් පළ ශවනවා. නමුත් ඡ චීන ආශ ෝජ්‍න රටට අව යයි.

අපි ශණොන විධි ට හිුවත් ඡ Port City project එක පිළිබඳ ගත් ඡත තී්තදුවත් ඡ නිවැරදි තී්තදුවක්. ඒ ගැන කිසිණ ගැටලුවක් නැහැ. එවැනි ආශ ෝජ්‍න නැතිව ශන රට ශගන ්තන බැහැ. හනබ්තශතොමි්ත අක්කර 7000 දීණත් ඡ කර්තන ඕනෑ. ඒක ශනොකර බැහැ. අද්‍ය චීන නැතිව ශලෝකශේ කිසිණ රටකට ආශ ෝජ්‍නශ ්ත ්ස්සරහට ්තන පුුව්තකණක් නැහැ. තශණරිකාශේ භා්ඩලාගාර සුරැටමනපත් ඡවල චීන බැංටමවල සල්ිම සි ට හැටක් තිශබනවා නන, අපි ශණොනවාද්‍ය ශන චීන ගැන කථා කර්තශ්ත?[බාධා කිරීන] අපි අක්කර හත් ඡද්‍යාහක් දු්තනත් ඡ, අටද්‍යාහක් දු්තනත් ඡ [බාධා කිරීණක්] අශප් රට විතරක් ශනොශවයි, ආශ ෝජ්‍න කර්තන රටවල් තිශ ්තශ්ත. ඒ සඳහා වි ්ටනාණ ට ්තන පුුව්ත. ණැශල්සි ාවට ්තන පුුව්ත. [බාධා කිරීණක්] වාසුශද්ව නානා ක්කාර ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණා ද්‍ය්තනවා ශ්ත වි ්ටනාණශේ ශකො.ණුනිස්්ටවාද්‍ය තිබුශ්ඩ. වි ්ටනාණ අද්‍ය ශණොකක්ද්‍ය කර්තශ්ත? ණැශල්සි ාව ශණොකක්ද්‍ය කර්තශ්ත? [බාධා කිරීණක්] අපට ශලෝකශ ්ත බැහැරව ්තන බැහැ. අපි ථා්ලථ කථා කර්තන ඕනෑ. ඔබුණ්තලා අුෆනදු හතළිහකට ශපර කථා කළ ශද්වල් අද්‍ය කථා කර්තශ්ත නැහැ. [බාධා කිරීන]

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රශ්ට ස්මවරීභාව ගැන කථා කරනශකොට ඒ තත් ඡත් ඡව -[බාධා කිරීන]

3881 3882

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ස්මවරීභාව ගැන කථා කරනවා. එශහනන අපි ෂැංග්‍රිලා එකට ්ලන දු්තශ්ත? ෂැංග්‍රිලා එකට ්ලන දු්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? -[බාධා කිරීන] ඒකත් ඡ දු්තශ්ත අනූනව අුෆනද්ද්‍යට. ණණ ඒකට එකඟයි. ඒ නිසා ණණ කි ්තශ්ත ශනකත් ඡ ශද්‍ය්තන ඕනෑ. -[බාධා කිරීන] ශනොදී බැහැ. එශහනන අපි Port City project එක දු්තශ්ත? ඒකත් ඡ එශහණයි. ඒ අක්කර 7000ට ුෆණත් ඡ චීන ආශ ෝජ්‍න ශේ්තශ්ත. අපි ත පහක්වත් ඡ ඒකට වි ද්‍යන කර්තශ්ත නැහැ. අපට ඒවාට වි ද්‍යන කර්තන බැහැ. චීන ආශ ෝජ්‍න කරලා, චීනශේ සල්ිම ගනැල්ලා, චීනශේ ආශ ෝජ්‍කශ ෝ ශගනැල්ලා චීන ශන රට සංව්ලධන කරනවා. එක කර්තන ඕනෑ. ඒ නිසා අපට ‍රතිපත් ඡති ශද්‍යකක ්්තන බැහැ. ශනක කර්තන ඕනෑ. ඒ පද්‍යනණ නැත් ඡතන අපි ශකොශහොණද්‍ය ශන රට ශගන ්තශ්ත?

ගන සභාපතිුණනි, එංගල්තතශේ ශණොකද්‍ය ශවලා තිශබ්තශ්ත? පසුගි දිනක එංගල්තත -ණැ්තශචස්ට්ලවල ශකොච්චර ආශ ෝන කළාද්‍ය? ණණ කි ්තනන. අපි ග්තශ්ත ශලොල්ල බිිම න 1.2.යි. නමුත් ඡ එංගල්තත චීනශ ්ත ග්තනවා, ශලොල්ල බිිම න 40ක්. නැහැ. ආශ ෝජ්‍න කරනවා. අශප් Port City project එකට ශලොල්ල බිිම න 1.2යි ග්තශ්ත. [බාධා කිරීණක්] ඔේ. කි ්තන.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන තණතිුණනි, අපිත් ඡ පිළිග්තනවා ඔබුණා කි නවා වාශේ. චීන විසි්ත පාකිස්තානශේ ආශ ෝජ්‍න කළා බිිම න 46ක්. බංේලා ශද් ශේ 24ක්. ්්තදි ාශේ 14ක්. ශන ආදී ව ශ ්ත ආශ ෝජ්‍න කළත් ඡ ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ණුගශේ තණයි චීන ආශ ෝජ්‍න වැඩිණ ‍රණාණ ලංකාව ට ශගනාශේ.

ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒක හරි. ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එත ශකොට විනද්ධ ුෆශ්ඩ ශන මුද්‍යල් තණති. එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂශේ රවි කනණානා ක ණැතිුණා තණයි විනද්ධ ුෆශ්ඩ චීන එනවාට. අගණැතියි, මුද්‍යල් තණතියි ශද්‍ය්තනා. ඒ අ තණයි වගකි ්තන ඕනෑ.

ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ණණ මුිම්ත කථාව පට්ත ග්තනශකො ට කිේශේ ඒකයි. අුෆනදු 32ක් ඔ කථාව තණයි අපි ශද්‍යශගොල්ශලෝණ කථා කශළේ. කුෆනත් ඡ විනද්ධ ුෆණා. අුෆනදු 32ක්ණ විනද්ධ ුෆණා. ණුඑ්තපීඨව එක අුෆනදු 32ක් ආ්ඩක් කළා. ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ අුෆනද්‍ය 32 ක් ආ්ඩක් කළා, ඔබුණ්තලාත් ඡ එක්ක. ඒ අුෆනදු තිස් ශද්‍යක ුළණ අපි එකිශනකාට අත දික් කර කර හිමි ා. ද්‍යැ්ත ආශ ෝජ්‍න ක් ශගශනනශකොට ඒකට කැණති නැහැ.

අශනක් පැත් ඡශත්ත ඒකට විනද්ධයි. කුෆන ආ්ඩක් කළත් ඡ ද්‍යැ්ත ශණතැනි්ත එහාට ්තන බැහැ. ශණොනවා ුෆණත් ඡ ශන ආශ ෝජ්‍න අරශගන ්ස්සරහට ්තන ඕනෑ. ශනවා නතර කර්තන ූදද්‍යානන වි ණුු නැහැ. ශන සඳහා අවංකව ක්‍රි ා කර්තන ඕනෑ. ද්‍යැ්ත ශන

කි ්තශ්ත ශබොන කථාශ්ත. චීන ට ්ලන විටමණනවාද්‍ය? ශකොශහේද්‍ය ්ලන චීන ට විටමණ්තශ්ත? අනූනව අුෆනදු බද්ද්‍යටශ්ත දීලා තිශබ්තශ්ත. -[බාධා කිරීන] ්්තදි ාශේ ''අයිසීටී'' එකට දීලා තිශබ්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? ඒ ්ලන ඔක්ශකොණ දීලා තිශබ්තශ්ත අනූනව අුෆනදු බද්ද්‍යටශ්ත.

අපි ඒ කාලශේ ශද්‍යන ශකොට ශහොඳයි, ද්‍යැ්ත ශන ආ්ඩක්ව ශද්‍යන ශකොට නරකයි කි ්තන බැහැ ශ්ත. අපට PPP ‍රණ ට ්තන ශවනවා. සණහර ආශ ෝජ්‍න ශගශන්තන ශවනවා. ඒවා නතර කර්තන බැහැ.

ගු දකදහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගන තණතිුණනි, PPP system එක ශහොඳයි. හැබැයි, 51: 49ට ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) හැණ එකණ දීලා තිශබ්තශ්ත 51:49ටද්‍ය? ඒ කි ්තශ්ත වාසි ට. හැණ එකණ 51: 49 ශව්තන බැහැ. අපි එක ශද්‍ය ක් කර්තන ඕනෑ. චීන ට ශන අවස්ථාව ශද්‍යන ශකොට අපි ්්තදි ාවත් ඡ balance කර ග්තන ඕනෑ. ශණොකද්‍ය, ්්තදි ාව අශප් කලාපශේ බලවතා නිසා. ඒ නිසා අපට ඔුෆ්ත අණනාප කරශගන කටණුු කර්තන බැහැ. ්්තදි ාව ඒ වාශේ ආශ ෝජ්‍න ශගශන්තශ්ත නැහැ. හැබැයි, ්්තදි ාව අපට අව යයි. ඒ නිසා අපි ්්තදි ාශව්ත ග්තන අව ය මික ්්තදි ාශව්ත ග්තන ඕනෑ; චීනශ ්ත ග්තන අව ය මික චීනශ ්ත ග්තන ඕනෑ. අපි ස්ථාවරව ශන ගණන ්තන නන ශන ආශ ෝජ්‍න ශගශන්තන අව යයි. ්දිරි කාල තුළත ශන ආශ ෝජ්‍න දිරිණත් ඡ කර්තශ්ත නැත් ඡනන අපට ්ස්සරහට ්තන පුුව්තකණක් ලැශබ්තශ්ත නැහැ.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන තණතිුණනි, ඔබුණාට තව විනාඩි ශද්‍යකක කාල ක් තිශබනවා.

ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගන සභාපතිුණනි, ණශේ කාලශ ්ත විනාඩි 10ක් එුණ්තලා නාස්ති කළාශ්ත.

ගන සභාපතිුණනි, අපට තිබු ර ස්ව්ලණණ අවස්ථා ගණනාවක් පසු ගි කාල සීණාව ුළ අපි අහි. කර ගත් ඡතා. වරා නගර ්දිකිරීණ ‍රණාද්‍ය වීණත් ඡ එකක්. ණණ ශන හැණ ශද්‍ය ක්ණ ණුක්ති සහගතවයි කි ්තශ්ත. ඒ තී්තදු ග්තන අවස්ථාශේදී අපි පක්ෂග්‍රාහීව ව සහ ශවන ශහේු නිසා තී්තදු ග්තශ්ත නැුව කටණුු කළා නන අපට ීටට වලා ්ස්සරහට ්තන තිබුණා.

අශප් රශ්ට ආ්ලථික හැසිරවීණ සනබ්තධශ ්ත, 2017 අ වැ ශ ෝජ්‍නාවල සාධනී පැත් ඡතක් තිශබනවා. ඒ සාධනී පැත් ඡත තණයි, ග්‍රාීට ‍රශද් වල මිතල පහසුකන ්හළ නංවා ජ්‍ාතික ආ්ලථික ට ඒවා එකු කර්තන ුෆවණනායි කි න පද්‍යනශන ශ ෝජ්‍නා කිහිප ක් තිබීණ. ඒක තණයි අපට ්තාණ වැද්‍යගත් ඡ ශව්තශ්ත. ග්‍රාීට ණ්ටටශන මිතල පහසුකන ශව ශව්ත කිශලෝීටට්ල ද්‍යාහක් සංව්ලධන කර්තන .ිම න 4,500ක් දු්තනා. ඒ දු්තශ්ත ගණ සංව්ලධන ට. ්දිරි කාල තුළත ඒ කටණුත් ඡත තවත් ඡ ක්තිණත් ඡ ශවනවා. ඊට අණතරව වැේ 1,500ක් ‍රතිෂ්ඨාපන

3883 3884

පා්ලිමශන්තුව

කර්තන .ිම න 3,000ක් ශව්ත කළා. ඒ ුළි්ත කෘෂි ආ්ලථික ත් ඡ ක්තිණත් ඡව ්දිරි ට නවා. කෘෂික්ලණ ආශ්‍රිත ශසේවාවලට නපි ල් .ිම න 1,000ක් අපට ශව්ත කර්තන පුුව්තකණ ලැබිලා තිශබනවා.

ණශේ කථාව අවස්ත කිරීණට ‍රථණ කන ර කිහිප ක් කි ්තන ඕනෑ. රාජ්‍ය ආද්‍යා ණ වැඩි කර ගැනීණ සඳහා තති එකණ විකල්ප ශණොකක්ද්‍ය? ගන සභාපතිුණනි, 1994්ත පස්ශසේ සි ට 20ට තිබු ර රාජ්‍ය ආද්‍යා ණ සි ට 13 ද්‍යක්වා අක් ශවලා තිශබනවා. අපි ශකොච්චර කථා කළත් ඡ, කුෆන ආ්ඩක් කළත් ඡ රාජ්‍ය ආද්‍යා ණ වැඩි කර ක්තන අපට බැරි ුෆණා ශ්ත.

රාජ්‍ය ආද්‍යා ණ වැඩි කර ග්තශ්ත නැුව, විශද් ආශ ෝජ්‍න ශගශන්තශ්ත නැුව ශන රට දිණු ර කර්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? බිිම න පහක විශද් ආශ ෝජ්‍න ශගශන්තශ්ත නැුව, රාජ්‍ය ආද්‍යා ණ සි ට විස්සකට ්තශ්ත නැුව ශණොන ආකාර කටවත් ඡ අශප් රටට ්ස්සරහට ්තන පුුව්ත කණක් නැහැ.

ඒක තණයි ථා්ලථ . අපි විතරක් ශනොශවයි, විශද් ආශ ෝජ්‍න ශගශන්තශ්ත. වි ්ටනාණ , ණැශල්සි ාව තුු අශනටමත් ඡ රටවල් ආශ ෝජ්‍ක ්තට අව ය පහසුකන අත දිග තරලා ශද්‍යනවා. අශප් රට අත් ඡහරින ශකොට, ඒවා ග්තන බලාශගන ්්තන .නිස්සු ඕනෑ තරන ්්තනවා. ඒ නිසා අපි පක්ෂ ශේද්‍ය කි්ත ශතොරව එකඟතාවකට තවිල්ලා තී්තදුවක් ග්තන ඕනෑ. කුෆනවත් ඡ ශන රශ්ට ්ලන අරශගන ්තශ්ත නැහැ. අපි කාටවත් ඡ ්ලන විටමණ්තශ්ත නැහැ. 99 අුෆනදු බද්ද්‍යටයි ශද්‍ය්තශ්ත. අශප් රටට ආශ ෝජ්‍න ශගශන්තශ්ත ඒ රශට්ත. ආශ ෝජ්‍න කර්තශ්ත ඒ රශට්ත. ඒවා දිණු ර කර්තශ්ත ඒ රශට්ත. අපට ඒ ආද්‍යා ණ විතරයි ග්තන ශව්තශ්ත. ඒ ආශ ෝජ්‍න සඳහා රාජ්‍ය භාග ද්‍යණා ග්තනවත් ඡ අශප් ආ්ලථික ක්තිණත් ඡ නැහැ. අපට රාජ්‍ය භාග වත් ඡ ද්‍යණා ග්තන බැරි නන, අපි විශද් ආශ ෝජ්‍න සි ට සි ක් ග්තන ඕනෑ. එශහණ ගැනීණ තණයි ‍රතිපත් ඡතිණ ව ශ ්ත අපට ශන කර්තන සිද්ධ ශවලා තිශබ්තශ්ත.

අපි ්දිරි කාල තුළත අශප් බදු පද්‍යනණ ක්තිණත් ඡ කර්තන ඕනෑ. අපි සරල බදු පද්‍යනණකට එ්තන ඕනෑ. ශන අුෆනද්ශද් වැ්ට එක සනබ්තධ න න ණත තිබුණා. නමුත් ඡ, ඊළඟ අුෆනද්ද්‍ය වන විට බදු පද්‍යනශන සරලභාව ක් තිශබ්තන ඕනෑ. නිලධාරි්ත ලවා pressure කරලා බද්ද්‍යක් ග්තන පුුව්තකණක් නැහැ. ආද්‍යා ණ වැඩි කරලා එයි්ත බදු ග්තන ‍රණ කට ශන රට ්තන ඕනෑ.

අපි ක්ලණා්තතකනශවෝ, ආශ ෝජ්‍න ට ූදද්‍යානන පිරිස එකඟතාවකට ග්තන ඕනෑ. අශප් සුජීව ශසේනසිංහ තණතිුණා ශන ස්ථානශේ ්්තනවා. අලුත් ඡ ආශ ෝජ්‍ක ්ත අපි ආක්ලෂණ කර ග්තශ්ත ශකශසේද්‍ය? අපි ඒ ආශ ෝජ්‍ක ්තට ශද්‍යන පහසුකන -BOI එශක් පහසුකන- ක්තිණත් ඡ කර්තන ශවනවා. අපි කුෆන ශණොනවා කිේවත් ඡ ආශ ෝජ්‍ක ්තට ඒ පහසුකන ක්තිණත් ඡව ලබා ශද්‍ය්තන ශවනවා. දිරි දීණනා ශද්‍ය්තන ශවනවා. සෘු සහන ලබා ශද්‍ය්තන ශවනවා. ශණොකද්‍ය, අපට වලා අශනක් රටවල් ශන සහන ශද්‍යනවා.

සණහර රටවල් ඒ රශ්ට න.්ත කලාප ආරනභ කර්තන ්ල දීලා තිශබනවා. ඒ ගැන කිසිණ ගැටලුවක් නැහැ. චීන කලාප , ජ්‍පාන කලාප , ්්තදි ාශේ කලාප , තායිල්තතශේ කලාප , කි ලා සණහර රටවල් කලාප නන කර්තන ්ල දීලා තිශබනවා. අපි ශණශහේ කි නවා, "චීන , ්්තදි ාව කි ලා එශහණ නන කර්තන බැහැ" කි ලා. නමුත් ඡ ඒ ශවනස අප තති කර්තන ඕනෑ. ආ තනික සහශ ෝගීතාව දිරි ග්තවන සුු ආකාර ට අප ඒ ශවනස තති කර්තනට ඕනෑ. ශණොකද්‍ය, අද්‍ය අශප් ආ තනවලට ශබොශහෝ ශද්වල්

සඳහා අවසර ලබා ගැනීශන ගැටලු තිශබනවා. එණ නිසා ඒ පිළිබඳව තිශබන නීති - රීති මික අප ශවනස් කර්තන ඕනෑ. අප ශන කාල තුළත ඒ නීති - රීති මික ශවනස් කරශගන නවා. ශණවර අ වැශ ්ත ණානව සනපත ක්තිණත් ඡ කිරීණ සඳහා කටණුු කර තිශබනවා. ඒ වාශේණ ශවන කවරද්‍යාටත් ඡ වලා අධයාපන ට සහ අශනටමත් ඡ කාරණාවලට ශණවර අ වැශ ්ත මුද්‍යල් ශව්ත කරලා තිශබනවා. ශණොකද්‍ය, .ිම න 1.4ක් ූ රාජ්‍ය ශසේවක ්ත අතර ඒශගොල්ල්තශග්ත අපි ‍රතිලාභ ග්තශ්ත නැතිව, වැටුප් ශගවන වි ාල ‍රණාණ ක් ්්තනවා. අප ඒ ‍රණ ශවනස් කර්තනට ඕනෑ. ශන සෑණ මූලාශ්‍ර කි්තණ ආද්‍යා ණ ්හළ නංවා ගැනීණට අප අව ය කටණුු කර්තන ඕනෑ බව ණා නැවත වරක් අවධාරණ කරනවා. සි ලුණ රජ්‍ශේ ආ තන, රජ්‍ශේ නිලධාරි්ත, අණාතයාං , අණාතය ණ්ඩලල ශණණ පහසුකන සැපීමණ සඳහා සෘු ව ණැදිහත් ඡ ශව්තන ඕනෑ.

ගන සභාපතිුණනි, ආශ ෝජ්‍න මධ්ල වත් ඡ කිරීණට, වයාපාර ්හළ ණ්ටටණට ශගන ඒණට, වයාපාරික ්තට ‍රණාණාත් ඡණක පහසුකන ලැශබන ආකාර ට අශප් රශ්ට ආ තනික පද්ධති තවණත් ඡ ව්ලධන ශවලා නැහැ. විශද් ආශ ෝජ්‍ක ්ත ශණරටට පැ.ණි පසු ඔුෆ්තට අශ්තකවිධ ‍ර ්නවලට මුහුණ පා්තන සිදු වනවා. ණණ ශන කාරණා කි ්තශ්ත කාශේවත් ඡ ශපොතකි්ත ශනොශවයි. බ්තදුල ගුණව්ලධන ණැතිුණා අපට පරිතයාග කරපු ශපොශත්ත තණයි ණා ශන කාරණා කි ්තශ්ත.

සංචාරක ්තශේ පැ.ණීණ ගත් ඡශතොත් ඡ ශන අුෆනද්ශද් සංචාරක ්ත .ිම න 2කට - ලක්ෂ 20කට - අශප් රටට එ්තන පුුව්තකණ ලැබිලා තිශබනවා. ඒ ුළි්ත ආද්‍යා ණ ‍රව්ලධන ශවලා තිශබනවා. 2014 අුෆනද්ශද් යූඑස් ශලොල්ලස් .ිම න 2,981ක් ද්‍යක්වා ආද්‍යා ණ වැඩිශවලා තිශබනවා. 2013 අුෆනද්ශද් යූඑස් ශලොල්ලස් .ිම න 1,715යි. 2015 අුෆනද්ශද් යූඑස් ශලොල්ලස් .ිම න 2,981යි. ලබන සැප්තැනබ්ල ණාස වනශකොට ීටටත් ඡ වලා වැඩි ්ලක්ක කට එ්තන අපට පුුව්තකණ තිශබනවා. ශසේවා නිණුක්ති අ පාත සි ට 4.6 ද්‍යක්වා ණ්ටටණකට අපට ශගන එ්තන අපට පුුව්තශවලා තිශබනවා. ඒක පුද්ගල ආද්‍යා ණ තශණරිකා ශලොල්ල 3,925 ද්‍යක්වා වැඩිශවලා තිශබනවා. Cost of living අක්ශවලා තිශබනවා. .නිස්සු්තශේ ජීවන රටාශේ ශවනසක් තති ශවලා තිශබනවා. පසුගි කාලශේ පාද්‍යක ණ්ටට.්ත ගත් ඡ න න තී්තදු ඊට බලපාලා තිශබනවා. ඒවා එකක්වත් ඡ අප එළි ට කි ්තශ්ත නැහැ. නමුත් ඡ ශන අශනක් කාරණා සනබ්තධශ ්ත විශේචන එල්ල කරනවා. ශද්ශී ආශ ෝජ්‍ක ්තට ශන වාශේණ විවිධාකාර ගැටලු තිශබනවා. ඒ නිසා ශද්ශී ආ ශ ෝජ්‍ක ්තට අප ්දිරි කාලශේදී ක්තිණත් ඡ පද්‍යනණක් හද්‍ය්තන ඕනෑ. ඒ නිසා තණයි ශණවර ්දිරිපත් ඡ කළ අ වැ ණා හිතන විධි ට ්තාණ වැද්‍යගත් ඡ ශවලා තිශබ්තශ්ත.

ගන සභාපතිුණනි, ශණවර ්දිරිපත් ඡ කරපු සනමුතිවාදී රජ්‍ ක අ වැ ශ ෝජ්‍නා සනබ්තධශ ්ත අපට විශේචන කර්තන ්ලක් ලැබුණා. එළිශේ වෘත් ඡතී ස.ති එක්ක ඒ ‍ර ්න ගැන කථා කළා. ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ ක්ඩලා ණ නව වතාවක් හමු ුෆණා. එශලස හමු වීණ ුළි්ත ශනශක් තිබු ර න න කාරණා පිළිබඳව අපට එකඟතාවකට එ්තන පුුව්තකණ ලැබුණා. ශන එකඟතාව ණත න න කන ර වැඩිදිණු ර කරලා ්දිරි කාලශේදී ඒවා ගැන ත්ලක විත්ලක කරලා කටණුු කර්තන පුුව්ත ශේවි කි ලා ණා හිතනවා. ණණත් ඡ අ වැ රාිෂ ක් පිළිබඳව කටණුු කරලා තිශබනවා. අුෆනදු 22ක් පා්ලිමශන්තුශේ ්ඳලා තිශබනවා. හැබැයි, අපට අ වැ සනබ්තධශ ්ත පිටට ගිහිල්ලා ශපොදුශේ සාකච්්ා කර්තන අවස්ථාවක් ලැබු ශ්ඩ නැහැ. කැබින්ට ණ්ඩලල ට අ වැ පිළිබඳව කථා කර්තන ්ලක් තිබුණා. කැබින්ට ණ්ඩලල ශන අ වැ ගැන සාකච්්ා කළා; පක්ෂ ශගනැල්ලා සාකච්්ා කළා; විවිධ ආ තන ශගනැල්ලා සාකච්්ා

3885 3886

[ගන ලක්ෂ්ණ්ත ාපා අශබ්ව්ලධන ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

කළා; වෘත් ඡතී ස.ති ශගනැල්ලා සාකච්්ා කළා. ශණහි අක්පාක් තිශබනවා. නමුත් ඡ ශන කාල තුළත අපට ්තන පුුව්ත ණා්ලග ක ්තන තණයි අප ශණවර අ වැ සකස් කර තිශබ්තශ්ත.

ගන සභාපතිුණනි, අ වැ ක අලංගු ශණොනණ ශ ෝජ්‍නාවක් සනබ්තධශ ්තවත් ඡ පා්ලිමශන්තුව ුළ සි ලුණ පා්ල ්ව ්ත සුටු කර්තන පුුව්තකණක් ලැබිලා නැහැ කි ලා ණා හිතනවා. එශහණ ශද්‍ය ක් ්තිහාසශේවත් ඡ සිදු ශවලා නැහැ. ඒ නිසා තණයි ණා මුිම්ත කථාව පට්ත ග්තනශකොට සඳහ්ත කශළේ වස ර 32, වසර 32 බැගි්ත ආ්ඩක් කළත් ඡ කාටවත් ඡ ශකළි්ත අත දිේ කර්තන අයිති ක් නැහැ කි ලා. ශන අවස්ථාශේ අශප් "ශූරි්ත" ශණතැන නැහැ.

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) "ශූරි්ත" ්්තනවා. ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) "ශූරි්ත" ්්තනවා.

ශණොකද්‍ය, "ශූරි්ත" ගැන ණණ ්තාණත් ඡණ සුටු ශවනවා, එුණා ණශේ කලයාණ .‍ර ා. ඔබුණාට කුෆනවත් ඡ එක වතාවක්වත් ඡ ශන රශ්ට මුද්‍යල් තණතිකණ දු්තශ්ත නැහැ. ඔබුණා නිශ ෝජ්‍ය තණතිවර ා විධි ට නන හිමි ා. නමුත් ඡ ඔබුණා හැණ තිස්ශසේණ ශලොටම සටනක් කළා, න න ‍ර ්න පිළිබඳව. ඔබුණා ශහොඳ අද්‍යහස් ‍රකා කළා. ඒ වාශේණ ඔබුණාශේ ශපොශත් ඡ කන ර හැණ එකක්ණ අපි විග්‍රහ කළා. විග්‍රහ කරලා එහි ශහොඳ මික ණශේ කථාවට ගත් ඡතා. ඒශක්ත අව ය මික ණණ අරශගන තිශබනවා. වැඩිවීන, අක්වීන පිළිබඳව ලබා ගත් ඡතා. නමුත් ඡ සණහරවිට ශපශන්තශ්ත නැති ශකොටසටමත් ඡ තිශබනවා. ඒ ශපශන්තශ්ත නැති ශකොටස එක පැත් ඡතකට විතරක් ශපශන්තන බැහැ, අශනක් පැත් ඡතටත් ඡ ශපශන්තන ඕනෑ.

ගන සභාපතිුණනි, සා්ලව ආ්ලථික අසණුිමතතාවට පිළි න ශ ොද්‍යන ආකාර , ධා්ල.ක ග්‍රාීට සංව්ලධන , කෘෂික්ලණ , ලලද්‍යාව ්හළ නැංවීණ, ණානව සනපත් ඡ සංව්ලධන , මූලය අං ක්තිණත් ඡ කිරීණ, ශපෞද්ගිමක අං දිරිණත් ඡ කිරීණ, ශසේවා නිණුක්ති අවස්ථා ජ්‍නන කිරීණ, ජ්‍නතාවශේ ආද්‍යා න තත් ඡත් ඡව ්හළ නැංවීණ, ජීවන තත් ඡත් ඡව උසස් කිරීණ වාශේ අං ගණනාවක් ශක්්තද්‍ර ශකොට ශගන 2017 අ වැ සකස් කර්තනට අපි උත් ඡසාහ කරලා තිශබනවා. ශනශක් න න ගැටලු තිශබ්තනට පුුව්ත. නමුත් ඡ, රාජ්‍ය ආද්‍යා ණ ‍රණශ ්ත වැඩි කරශගන අශනක් පැත් ඡශත්ත වි ද්‍යන කළණනාකාරිත් ඡව ක් තති කරලා, බදු ‍රණ සරල කරලා න කාල ක් කරශගන ගිශ ොත් ඡ අපට නකිසි ලලද්‍යාීම තත් ඡත් ඡව කට එ්තන පුුව්ත ශවයි කි ලා අපි හිතනවා. ගන සභාපතිුණනි, ඔබුණාට ස්ුති කර.්ත ණශේ කථාව අවස්ත කරනවා.

[පූ.භා. 11.51] ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන සභාපතිුණනි, ණණ හිතන විධි ට අ වැ විවාද්‍යශේ වැද්‍යගත් ඡණ අණාතයාං පිළිබඳව තණයි අද්‍ය අපි සාකච්්ා කර්තශ්ත කි ලා. ශණොකද්‍ය, සණස්ත හැසිරවීණ කර ලබ්තශ්ත ශන අණාතයාං ුළි යි. ණට කිම්ත කථා කශළේ ගන ලක්ෂ්ණ්ත ාපා අශබ්ව්ලධන රාජ්‍ය අණාතයුණා. ණණ හිතන විධි ට ීටට අුෆනදු

ශද්‍යකකට ශපරත් ඡ අද්‍ය සිමින පුටුවට ආස්තනණ පුටුවක තණයි එුණා ආ්ලථික සංව්ලධන නිශ ෝජ්‍ය අණාතයවර ා හැමි ටත් ඡ ඊට පසුව ආශ ෝජ්‍න ‍රව්ලධන අණාතයවර ා හැමි ටත් ඡ වාඩිශවලා සිමිශේ. එුණා එද්‍යාත් ඡ ශන විධි ටණ ආ්ලථික ්දිරි ට ාණ පිළිබඳව, සංකල්ප පිළිබඳව, ආශ ෝජ්‍න පිළිබඳව, ශලෝකශේ වි ්ණක්ලණ ශද්වල් ගැන, ශබොශහෝ ශද්වල් කථා කළා. අද්‍යත් ඡ එුණා ඒවා ගැන කථා කළා. එණ නිසා අපි ඒවා ඒ තරන බැරෑනනව සැලකි ණුු නැහැ.

ගන සභාපතිුණනි, මුද්‍යල් අණාතයාං ට ආද්‍යා න ලැශබන ‍රධාන ණා්ලග ක් තණයි ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුව. ද්‍යැ්ත ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ තති වී තිශබන තත් ඡත් ඡව ශණොකකද්? ණා ළඟ තිශබනවා, ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය අණාතය ණ්ඩලල සංශද් ක්. ශණහි තති වී තිශබන පුරප්පාක් ගණනාවක් පිළිබඳව එණ අණාතය ණ්ඩලල සංශද් ශේ සඳහ්ත වනවා. නිශ ෝජ්‍ය ශ්ලගු අධිකාරි්ත 202ක්, ‍රධාන ශ්ලගු පරික්ෂක 47ක්, සහකාර ශ්ලගු අධිකාරිවන්ත 229ක්, ශ්ලගු පරීක්ෂකවන්ත 308ක්. ඒ අ ව ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ නිලධාරි්තශේ වි ාල හිඟ ක් තිශබනවා. නමුත් ඡ ද්‍යැ්ත තමු්තනා්තශසේලා ශන තනුනවලට නිසි පරිදි බඳවා ගැනීණට කටණුු කරනවා ශව වට විශ්‍රාණ ලත් ඡ පිරිසක් බඳවා ගැනීණ සඳහා පුවත් ඡ පත් ඡ ද්‍යැ්තවීණක් ද්‍යැනණා. ඒ පුවත් ඡ පත් ඡ ද්‍යැ්තවීණ අ ව 57 ශද්‍යශනටම ශන සඳහා ්ල්ලුන කරලා තිශබනවා ගන සභාපතිුණනි.

ණණ ද්‍යැන ග්තනට කැණැතියි, තයි ඔබුණ්තලා ඒ විධි ට විශ්‍රාණ ලත් ඡ අ ග්තශ්ත කි ලා. විශ ේෂශ ්තණ ශ්ලගු පරීක්ෂක තනුර සඳහා උසස් ශපළ විභාග සණත් ඡවීණ ‍රණාණවත් ඡ ශවනවා. තමු්තනා්තශසේලා ඒ තනුර සඳහා කැබින්ට ප්‍රිකාශව්ත 08 ශද්‍යශනටම සඳහා අ ණැති ්ල්ලා තිශබනවා. ඒ වාශේණ එ බඳවා ගැනීශන පමිපාමි අ ගණන කළ ණුු තනුරක්. සහකාර ශ්ලගු අධිකාරි තනුර කි ්තශ්තත් ඡ බඳවා ගැනීශන පමිපාමි අ ගණන කළ ණුු තනුරක්. එණ තනුර සඳහාත් ඡ 14 ශද්‍යශනටම ්ල්ලුන කරලා තිශබනවා. ශන අ ශේ ශතොරුන ණා ළඟ තිශබනවා, ණණ ඔුෆ්තශේ නන කි ්තනට ්තශ්ත නැහැ. ශන අ එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂශේ වෘත් ඡති ස.ති සභාපතිවන්ත, ශල්කනවන්ත සහ කාරක සභිකශ ෝ හැමි ට වැල කටණුු කරලා අුෆනදු 60්ත පසුව විශ්‍රාණ ගි අ .

අශප් රශ්ට උපාධිධාරි්ත වි ාල ‍රණාණ ක් එළිශේ සිමි දී, උසස් ශපළ සණත් ඡ ුෆ ර ද්‍යනව්ත වි ාල ‍රණාණ කට රැකි ා නැතිව තිබි දී, ශන විශ්‍රාණ ලත් ඡ පිරිසක් ශකෝත‍රාත් ඡ පද්‍යන.්ත බඳවා ගැනීණට කටණුු කර්තශ්ත තයි කි ලා ණණ තමු්තනා්තශසේලාශග්ත ද්‍යැන ග්තනට කැණැතියි. ශ්ලගු නිලධාරි ණහත් ඡණශ ටමට, විශ ේෂශ ්තණ සහකාර ශ්ලගු අධිකාරි ණහත් ඡණශ ටමට භා්ඩල තක්ශසේන කිරීණ, භා්ඩල පරීක්ෂාව, භා්ඩල මුද්‍යා හැරීණ, ිමපි ශල්ඛනවල අත් ඡස්ත කර සහතික කිරීණ වාශේ කටණුු තිශබන බව අපි ද්‍ය්තනවා. එවැනි වගීමණක් සහිත තනුරකට තමු්තනා්තශසේලා ශකෝත‍රාත් ඡ පද්‍යනණ ණත විශ්‍රා.ක ්ත බඳවා ග්තශ්ත තයි කි න එක පිළිබඳව ශන පා්ලිමශන්තුවට කන ර ්දිරිපත් ඡ කළ ණුුයි.

ඊළඟ කාරණ ශනකයි. බඳවා ගැනීශන ිමපි කිහිප ක් ණා ළඟ තිශබනවා. ඔබුණ්තලා ්‍රී ලංකා ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ ශතොරුන තාක්ෂණ අං ශේ ‍රධාන ශතොරුන තාක්ෂණ නිලධාරි තනුරක් අලුති්ත තති කරලා ජී. ලංකාශද්ව ණහත් ඡණ ාව බඳවා ගැනීණට කටණුු කශළේ තයි? ඔහු ද්‍යැ්ත වැල කර්තශ්ත ශකොශහේද්‍ය කි ලා කි ්තන. ශණොකද්‍ය, ‍රධාන ශතොරුන තාක්ෂණ නිලධාරිශ ක් බඳවා ශගන තිශබනවා. ඔහු වැල කර්තශ්ත ශකොශහේද්‍ය, ඔහු බඳවා ග්තන ශහේුව ටමණක්ද්‍ය කි ා අපට ද්‍යැනග්තන ඕනෑ.

3887 3888

පා්ලිමශන්තුව

ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණා ණට කාල ශද්‍යනවා නන ශපොඩි පැහැදිිම කිරීණක් කර්තනන.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ණට මික ශේලාවයි තිශබ්තශ්ත, ගන රාජ්‍ය තණතිුණනි. [බාධා කිරීණක්]

ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) විභාග ශද්‍යපා්ලතශන්තුව ණඟි්ත විභාග ක් පවත් ඡවලා, ්තාණ සාධාරණ විධි ට තණයි අප එණ ශ්ලගු නිලධාරි්ත බඳවාශගන තිශබ්තශ්ත.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන රාජ්‍ය තණතිුණනි, අගණැතිුණා ඊශේ ශපශ්ලද්‍යා එණ ශ්ලගු නිලධාරි්තට පත් ඡවීණ ිමපි ‍රද්‍යාන කළ ආකාර ත් ඡ අප ණාධය හරහා ද්‍යැක්කා. ඒ සඳහා න සංඛයාවක් බඳවා ශගන පත් ඡවීන ිමපි ‍රද්‍යාන කළා. නමුත් ඡ, පුරප්පාක් ‍රණාණ ක් තිශබනවා. එණ විභාග ට 13,405ක් ්දිරිපත් ඡ ුෆණා. එයි්ත 147ශද්‍යශනක් සනමුඛ පරීක්ෂණ සඳහා කැ ශඳේවා. එයි්ත 109ශද්‍යශනක් තමු්තනා්තශසේලා ශතෝරා ගත් ඡතා. ඒ පිළිබඳව ශනොශවයි ණණ ‍ර ්න කර්තශ්ත. ණණ අහ්තශ්ත ශන සඳහා සුදුසුකන තිශබන අ එළිශේ සිමි දී, විශ්‍රාණ ලත් ඡ නිලධාරි්ත බඳවා ගැනීණ සඳහා තමු්තනා්තශසේලා කටණුු කර්තශ්ත තයි කි ායි. ඒ ශබොශහෝ ශද්‍යනා ශද් පාලන හිතවත් ඡකන ණත කටණුු කරපු අ යි.

ඊළඟට, ණණ ''ල ්ත බි ්ල සණාගණ'' ගැන කි ්තනන. අශප් සුජීව ශසේනසිංහ රාජ්‍ය තණතිුණාත් ඡ ශන ගන සභාශේ ද්‍යැ්ත ්්තනවා. ශණණ බි ්ල සණාගණ සඳහා විශ ේෂ බදු සහන ලබාදී තිශබනවා. ගන සභාපතිුණනි, ඔබුණාත් ඡ ද්‍ය්තනවා සාණානයශ ්ත ආන නික බි ්ල ීයටර ක් ශව ශව්ත නපි ල් 500ක බද්ද්‍යක් පැනවි ණුු බව. ශණණ ''ල ්ත බි ්ල සණාගණ'' ජ්‍නවාරි ණාසශේ බි ්ල ීයට්ල 792ක් ශගනාවා. ඒ සඳහා ඔුෆ්ත බද්ද්‍ය ශගේවා. ඊළඟට තවත් ඡ බි ්ල ීයට්ල 11ක් ශගනාවා. ඒ සඳහාත් ඡ නපි ල් 5,500ක බද්ද්‍යක් ශගේවා. අශ‍රේල් ණාසශේ තවත් ඡ ීයට්ල 21ක් ශගනාවා. ඒ සඳහාත් ඡ නපි ල් 10,500ක බද්ද්‍යක් ශගේවා. හැබැයි, පසුගි කාලශේ තති ුෆ ර ගංවුර ශහේු ශකොට ශගන තමු්තනා්තශසේලා ශන නපි ල් ප්තසි ශේ බද්ද්‍ය අක් කළා. එණ සණාගණ ජූිම ණාසශේ තවත් ඡ බි ්ල ීයට්ල 244,431ක් ශගනාවා. අර අක් කිරීණ අ ව නපි ල් ප්තසි ශේ බද්ද්‍ය 129 ද්‍යක්වා අක් කරනවා. එණ අක් කිරීණ ශහේුශකොට ශගන ආ්ඩක්වට අහි. වන බදු මුද්‍යල් ‍රණාණ නපි ල් .ිම න 90.6යි. අශගෝස්ු ණාසශේ එණ සණාගණ තවත් ඡ බි ්ල ීයට්ල 18,07,943ක් ශේනවා. එවිටත් ඡ අර බද්ද්‍ය නපි ල් ප්තසි ශේ සිට 208 ද්‍යක්වා අක් කරනවා. ශන අක්වීණ නිසා ආ්ඩක්වට අහි. ූ බදු ‍රණාණ නපි ල් .ිම න 527.1ක් ශවනවා. ්්ත පසුව එණ සණාගණ තවත් ඡ බි ්ල ීයට්ල 371,280ක් ශේනවා. ඒ සඳහාත් ඡ බද්ද්‍ය නපි ල් 246 ද්‍යක්වා අක් කරනවා. ශන නිසා ආ්ඩක්ශේ ආද්‍යා ණ අහි. වීණ .ිම න 94යි. ඒ කි ්තශ්ත, ශණණ සණාගණට වි ශ ේෂ බදු සහන ක් ලබාදීණ හරහා ආ්ඩක්වට .ිම න 712ක් අහි. වී තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ආ්ඩක්ව ශන සහන දීණ තවදුරටත් ඡ පවත් ඡවාශගන නවා. බි ්ල සණාගණකට ශන බදු සහන ලබාදීණ ශහේු ශකොට ශගන ශන වන විටත් ඡ නපි ල් බිිම න කට ආස්තන රාජ්‍ය මුද්‍යල් ‍රණාණ ක් අහි. කර තිශබනවා. [බාධා කිරීණක්]

"ගංවුර නිසා හානි ුෆණා, එණ සණාගශන රැකි ා කරන පිරිසක් ්්තනවා, ඒ නිසා එශහණ සහන ක් ශද්‍ය්තන ඕනෑ" කි ා ඔබුණ්තලා කි යි. ඒවාට රක්ෂණශ ්ත මුද්‍යල් ග්තන පුුව්ත ශ්ත. ගං වුශර්ත හානි ුෆ ර පිරිසක් ්්තනවා නන ආපද්‍යා කළණනාකරණ අණාතයාං ශ ්ත ඔුෆ්තට ශගව්තන ඕනෑ.

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන සුජීව ශසේනසිංහ රාජ්‍ය අණාතයුණා. ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණා කි න කාරණ ගැන අශප් අවධාන ශ ොමු කළා. තත් ඡතටණ අපට එශහණ අවස්ථාවක් ලබාශද්‍ය්තන කිසිණ ුෆවණනාවක් නැහැ. ඒ ක්ලණා්තත තද්‍ය වැශටන ශකොට අපට බලාශගන ්්තනත් ඡ බැහැ. වි ාල පිරිසක් ඒශක්ත ැශපනවා.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඕක තණයි, ඔබුණ්තලා ශද්‍යන පිළිුර. ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබුණා කි පු ශද්‍ය ට උත් ඡතර ක් ණණ ශන ශද්‍ය්තශ්ත, ගන ණ්තත්‍රීුණනි. එණ කාරණාශේ න සාධාරණ ක් තිශබනවා.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ණණ ද්‍ය්තනවා, ගන රාජ්‍ය තණතිුණනි. ඕක තණයි කි ්තශ්ත. ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගංවුරි්ත හානි ුෆණාණ ඒ වැල කටණුු කර ශගන ්තන අණාන නිසා න සහන ක් ශද්‍ය්තනයි එශහණ කශළේ.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. සාණානයශ ්ත බි ්ල ආන න කරන ශකොට පනවන බදු ‍රණාණ ක් තිශබනවා. එශහණ නන, ඒ හැණ සණාගණකටණ ඒ බදු ‍රණාණ පනව්තන ඕනෑ. ශණණ සණාගණට විතරක් විශ ේෂ බදු සහන ක් දු්තනා. ඒ බදු සහන දු්තනාට, ඔුෆ්ත අක්වට බි ්ල වික්ශක් නැහැ. ඔුෆ්ත බි ්ල වික්ශක් ඒ ගණනටණයි. මුු බදු ‍රණාණ තුළත් ඡ කරලා තණයි ඔුෆ්ත බි ්ල වික්ශක්. ගන සුජීව ශසේනසිංහ රාජ්‍ය තණතිුණනි, ණණ හිුශේ නැහැ ඔබුණාට ඒකට සනබ්තධ ක් තිශබනවා කි ා. බැලූ බැල්ණට තිශබනවා වාශගයි ශප්්තශ්ත.

3889 3890

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගන සභාපතිුණනි, ශන වන විට ශකෝමි 100ක අණතර ලාභ ක් ඔුෆ්ත ලබා තිශබනවා. හැබැයි, ගංවුර නිසා හානි ට පත් ඡ ුෆ ර ශවනත් ඡ ස්ථානවලට නපි ල් 10,000වත් ඡ තවණ දීලා නැහැ.

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන සුජීව ශසේනසිංහ රාජ්‍ය තණතිුණනි, ඔබුණාශේ රීති ‍ර ්න ශණොකක්ද්‍ය?

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණා කිේව නිසායි ණණ ශන කාරණ කි ්තශ්ත. ශන කිසිණ ශද්කට අප සනබ්තධ නැහැ. පුුව්ත නන ඔබුණා අප සනබ්තධයි කි ්තන. හැබැයි, අප තී්තදු තීරණ ග්තන ඕනෑ. ගංවුර නිසා විපතට පත් ඡ ූ පිරිසට න සහන ක් සලස්තන ඕනෑ. ඒ වයාපාර නැති කරලා එහි වැල කරන පිරිස පාරට ද්‍යණ්තන අපට පුුව්තද්‍ය?

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශබොශහොණ ශහොඳයි. ආ තන ක් කලාශගන වැටුණාණ එ නැංවීණ සඳහා ද්‍යා කත් ඡව ක් ලබාශද්‍යන එක රාජ්‍ය කා්ල භාර ක්. හැබැයි, ශන බි ්ලවිම්ත බදු අක් කරන එක ශවනණණ වැලක්. ඒක ශත් ඡනන ග්තන, ගන රාජ්‍ය තණතිුණනි.

ගන සභාපතිුණනි, ඒ ‍රශද් ශේ ප්තසලක් තිශබනවා. පිට රමි්ත ලැබු ර භා්ඩල ශගනැත් ඡ, එණ ප්තසශල් ති ලා ඒ ‍රශද් ශේ ගංවුරි්ත හානි ුෆ ර පුරවැසි ්තට ශබද්‍ය්තන තීරණ කළා. හැබැයි, ඒ භා්ඩල ක්තශ්ටන්ල එකට බදු ගැහුවා. එශහණයි ඔබුණ්තලා කටණුු කර්තශ්ත. ඒ භා්ඩල ක්තශ්ටන්ල එකට බදු ගැහුවා, බි ්ලකාර ාට බදු සහන ශද්‍යනවා. තමු්තනා්තශසේලා නිශ ෝජ්‍න කර්තශ්ත කක්ශවල ජ්‍නතාවද්‍ය, බි ්ල ශකොනපැනි ද්‍ය? ඒකයි, ණට ද්‍යැනග්තන ඕනෑකණ තිශබ්තශ්ත. ඒ ගැන වැඩි කථා කරලා ශන අවස්ථාශේ ණණ පැටශල්තන ්තශ්ත නැහැ.

ඊළඟට, ණා ඔබුණාශේ අවධාන තවත් ඡ කනණකට ශ ොමු කරව්තන කැණැතියි. ශන අ වැ විවාද්‍ය පුරාවටත් ඡ, අද්‍යත් ඡ වැඩිපුර සාකච්්ාවට බඳු්ත ශව.්ත තිශබ්තශ්ත 'ණ අ්ලබුද්‍ය ' පිළිබඳවයි. එක් පැත් ඡතකි්ත කි නවා, "තමු්තනා්තශසේලා අපට වලා ණ ගත් ඡතා" කි ලා. අනික් පැශත් ඡ ත්ත කි නවා, "අපි තමු්තනා්තශසේලාට වලා ණ ගත් ඡතා" කි ලා. "ඔ ශගොල්ල්ත ගත් ඡශත් ඡ, සි ට 8ට. අපි ග්තශ්ත සි ට 2ට" කි නවා. ''හැබැයි, එශහණ කිේවාට සි ට 2ට අරශගන නැහැ.'' ඒ විධි ට කි නවා. ද්‍යැ්ත ණ ණත ශක්්තද්‍ර කර ගත් ඡ සාකච්්ාවක් තණයි අශප් රශ්ට ආ්ලථිකශේ තිශබ්තශ්ත. අග්‍රාණාතයවර ා ආ්ලථික පිළිබඳව න පැහැදිිම කිරීණක් කශළොත් ඡ, ඒ පැහැදිිම කිරීශන වි ාල ‍රණාණ ක් අලංගු වී තිශබ්තශ්ත ණ අ්ලබුද්‍යශේ ‍රණාණ යි. ශන ආ්ඩක්ව නිශ ෝජ්‍න කරන ණ්තත්‍රීවන, තණතිවන රූපවාහිනී සාකච්්ාවකට ගි ත් ඡ, තණ්තශේ සි ල්ලටණ ශප්ත න කර.්ත තිශබනවා, 'ණ අ්ලබුද්‍ය '. එණ නිසා අශප් ර ට වි ාල ූ ණ අ්ලබුද්‍ය කට ගිහිල්ලා තිශබනවා, ගන සභාපතිුණනි.

ණා උද්‍යාහරණ ක් කි ්තනන. 2016 වසර ගත් ඡශතොත් ඡ සණස්ත ණ ශසේවා ශගවීණ බිිම න 1,168යි. ඒ කි ්තශ්ත ණ ආපසු

ශගව්තන බිිම න 648ක් ද්‍ය, ශපොීය ශගවීණ සඳහා බිිම න 520ක් ද්‍ය වැ කරලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ගන සභාපතිුණනි. ද්‍යැනට තස්තශන්තු කරලා තිශබනවා, 2017 වසශ්ල මුු ණ ශගවීන බිිම න 1,479ක් කි ලා. ශද්ශී ණ ශගවීන බිිම න 1,178ටමත් ඡ, විශද්ශී ණ ශගවීන බිිම න 301ටමත් ඡ. 2018 වසශ්ල තස්තශන්තු කරලා තිශබනවා, ශද්ශී ණ ශගවීන බිිම න 1,274ක් සහ විශද්ශී ණ ශගවීන බිිම න 302ක් තුුව බිිම න 1,576ක්. ඒ කි ්තශ්ත අශප් රට ද්‍යැවැ්තත ණ අ්ලබුද්‍ය ක ශපශළ.්ත තිශබනවා.

ගන සභාපතිුණනි, 'ණ ' අ්ලබුද්‍ය ක් බවට පත් ඡ ව්තශ්ත තයි? ඔබුණා වයාපාරිකශ ක්. ඔබුණාශේ වයාපාර ක් පට්ත ගැනීණ ශව ශව්ත ඔබුණා ණ අරශගන තිශබ්තන පුුව්ත. හැබැයි, ඒ ණ ඔබුණාශේ වයාපාර ට ආශී්ලවාද්‍ය ක් බවට පත් ඡවනවා. ශණොකද්‍ය, ඒ ණ ‍රතිලලද්‍යා ක වයාපෘති කට ශ ොද්‍යවා ඒ වයාපෘතිශ ්ත ලැශබන ආද්‍යා ශණ්ත ඒ ණ වාරික ශගවා ග්තන හැකි ාව තිශබනවා. ඕනෑණ වයාපාරිකශ ක් ඕනෑණ ශවශළඳ වයාපාර ක් සඳහා බැංටම පද්ධති කි්ත ලබා ග්තනා ණ ‍රතිලලද්‍යා ක වයාපෘති ක ශ ද්‍යවීණ හරහා තණයි තණ්තශේ ආද්‍යා ණ උප ා ග ලබ්තශ්ත. එශහණ නන, ආ්ඩක්වකට ණ අ්ලබුද්‍ය ක් නි්ලණාණ ුෆශ්ඩ තයි? ඒකයි තිශබන ‍ර ්න . ශන ණ අ්ලබුද්‍ය නි්ලණාණ ව්තන ශහේු ශද්‍යකක් තිශබනවා. එකක්, අපි ණ අරශගන න වාණිජ්‍ වයාපාර කට ශ ොද්‍යවනවා. අපි හනබ්තශතොට වරා ගත් ඡශතොත් ඡ, ණත් ඡතල ගුව්ත ශතොටුශපොළ ගත් ඡශතොත් ඡ ඒවා මිතල පහසුකන කි ලා කි ්තන පුුව්ත. හැබැයි, ඒ වාශේණ ඒවා වාණිජ්‍ වයාපාර. ඒ වාණිජ්‍ වයාපාර ණඟි්ත අශප්ක්ෂා කරන ලද්‍ය ‍රතිලල ලබා ශද්‍ය්තශ්ත නැත් ඡනන, අපට ඒ ශව ශව්ත ග්තනා ලද්‍ය ණ අ්ලබුද්‍ය ක් බවට පත් ඡවනවා. ඊට පස්ශසේ අපි හද්‍යනවා, මිතල පහසුකන. දුනරි ණා්ලග, ණහාණා්ලග, පාලන වැනි මිතල පහසුකන සඳහා අපි ණ ග්තනවා. හැබැයි, ඒ මිතල පහසුකන ආ්ලථික ට කා්ල ක්ෂණව ශගනැත් ඡ දීණ හරහා ශකළි්තණ දුනරි පාශර්ත ලාභ ආශේ නැති ුෆණාට, ශකළි්තණ අධිශේගී ණා්ලගශ ්ත ලාභ ආශේ නැති ුෆණාට, ඒ මිතල පහසුකන ව්ලධන කිරීශණ්ත ආ්ලථිකශේ අනික් ක්ශෂේ‍ර ්තට තති කරන ධනාත් ඡණක බලපෑණ ශහේුශකොටශගන ආ්ලථිකශේ ව්ලධන ක් අත් ඡ පත් ඡ කර ගත ණුුව තිශබනවා. ඒ හි්තද්‍යා ණ අ්ලබුද්‍යශ ්ත ශගොල ා හැකිව තිශබනවා.

ගන සභාපතිුණනි, 'ණ ' කි ්තශ්ත නරක තත් ඡත් ඡව ක් ශනොශවයි. හැබැයි, අශප් රශ්ට තණයි අද්‍ය ශන ණ අ්ලබුද්‍ය ක් බවට පත් ඡ ශවලා තිශබ්තශ්ත. ශණොකද්‍ය, ඕනෑණ රටක් තණ්තශේ ‍රාේධන අව යතාව සපුරා ගැනීණ ශව ශව්ත ණ ග්තනවා. ඒ වාශේණ තාක්ෂණ කැඳවා ගැනීණ ශව ශව ත් ඡ ණ ග්තනවා. හැබැයි, ඒ ග්තනා ණ ‍රතිලලද්‍යා ක වයාපෘතිවලට ශ ද්‍යවීණ සහ ඒ ණ නාස්ති ශනොකිරීණ තණයි ‍රධාන සාධක බවට පත් ඡ වී තිශබ්තශ්ත.

අද්‍ය අශප් රශ්ට ණ 'අ්ලබුද්‍ය ක්' බවට පත් ඡ ව්තශ්ත තයි? ගන සභාපතිුණනි, එක් පැත් ඡතකි්ත අපට ණ ශගවීණ සඳහා ණ ග්තන සිදු වී තිශබනවා. ඒක අ්ලබුද්‍ය ක්. ඒ වාශේණ ආ්ඩක්ශේ එදිශනද්‍යා වි ද්‍යන උප ා ගැනීණ ශව ශව්ත ණ ග්තන සිදු වී තිශබනවා. ඒ නිසා අද්‍ය ණ ‍රණාණශේ වි ාල පංගුවක් තිශබ්තශ්ත එක්ශකෝ අපි ණ ශගව්තන ගත් ඡ ණ , එක්ශකෝ අපි එදිශනද්‍යා ආ්ඩක්ශේ වි ද්‍යන පි වා ගැනීණ ශව ශව්ත ගත් ඡ ණ . එණ නිසා පක්ෂ ශද්‍යකක් අුෆනදු 68ක් රට පාලන කරලා අශප් රට ද්‍යැවැ්තත ණ අ්ලබුද්‍ය ක හිර කරලා තිශබනවා. ශනකට ශහේුව ටමණක්ද්‍ය? ශනකට ශන රශ්ට පුරවැසි ්ත වග කි ්තන ඕනෑද්‍ය? ශන රශ්ට පුරවැසි ්ත වග කි ්තන ඕනෑ නැහැ, ගන සභාපතිුණනි. ශනක ද්‍යැ්ත අ්ලබුද්‍ය ක් බවට පත් ඡ ශවලා තිශබ්තශ්ත. වි ාල ව ශ ්ත ණ මුද්‍යල් අරශගන ණත් ඡතල ගුව්ත ශතොටුශපොළ, ූදරි වැව ක්‍රීලා පිමි , හනබ්තශතොට වරා , ඔලුවිල් වැනි වරා වල් අපි ශගොල නැඟුවා. හැබැයි, ඒවාශ ්ත අපට ‍රතිලල එ්තශ්ත නැහැ. ඒවාශේ

3891 3892

පා්ලිමශන්තුව

ණ වාරික ශගවීණට පවා අපට ණ ග්තන සිදු ශව.්ත තිශබනවා. එශහණ නැත් ඡනන, හනබ්තශතොට වරාශේ බර වරා අධිකාරි ට පැවරිලා තිශබනවා.

ඔලුවිල් වරාශේ බර වරා අධිකාරි ට පැවරිලා තිශබනවා. එණ නිසා වරා අධිකාරි පාක් ලබ.්ත තිශබනවා. ඒවාශේ අනි න ‍රතිලල බවට ශකොළඹ වරා විටමණ්තනත් ඡ ූදද්‍යානණක් තිශබනවා. තමු්තනා්තශසේලා ග්තනා ලද්‍ය ණ ‍රතිලලද්‍යා ක ශනොවන වයාපෘතිවලට ශ ද්‍යවීණ නිසා අද්‍ය ණ අ්ලබුද්‍ය ක් නි්ලණාණ ශවලා තිශබනවා.

ගන සභාපතිුණනි, අනික් පැත් ඡශත්ත ශන ණ හරහා ශ ොද්‍යවන ලද්‍ය මිතල පහසුකනවලට ණහා ධනස්ක්තධ ක් වැ කර තිශබනවා. ණා වග ීමශණ්ත කි නවා, ශන අ්ලබුද්‍ය පුශල්ණ තිශබ්තශ්ත ශහොරකණ සහ නාස්ති කි ලා. ඒ සඳහා ඔබුණාට ණණ උද්‍යාහරණ ක් කි ්තනන. ඕණ්තතායි-ක්තකස්තුශ්ල දුනරි පාර කිශලෝීටට්ල 147ක් තිශබනවා.

එතශකොට දුනරි ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ සාණානයාධිකාරිවර ා හැමි ට කටණුු කශළේ ගුණනව්ත ණහතා. පසුව ඔහු අණාතයාං ශල්කන ධුර ට පත් ඡ ුෆණා. ඒ වන විටත් ඡ වුෆනි ාශේ සිට ඕණ්තත ද්‍යක්වා කිශලෝීටටර 12ක් ශ්ලල්පාර හද්‍යලා තිබුණා. ඒක අශප් රශ්ට දුනරි ශද්‍යපා්ලතශන්තුව කළා. හැබැයි, දුනරි ශද්‍යපා්ලතශන්තුශව්ත එණ ශකොටස හැදුවත් ඡ, ඕණ්තශත් ඡ සිට ක්තකස්තුශ්ල ද්‍යක්වා කිශලෝීටටර 7ක් සෑදීශන වයාපෘති අපි ්්තදි ාවට භාර දු්තනා. ණණ ඒ ගැන පසුව කි ්තනන. ්තිහාස අව ය නැහැ. සිද්ධ ුෆශ්ඩ ශකොශහොණද්‍ය?

ගන සභාපතිුණනි, ශණණ වයාපෘති සඳහා දුනරි ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ තස්තශන්තුව ුෆශ්ඩ ශලොල්ල ලක්ෂ 4යි. දුනරි ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ තස්තශන්තුව ශලොල්ල ලක්ෂ 4ක් ශවනශකොට ්්තදි ා සණාගශන තස්තශන්තුව ශලොල්ල ලක්ෂ 22යි. එතශකොට තමු්තනා්තශසේලා ශතෝරා ගත් ඡශත් ඡ කවර සණාගණද්‍ය? දුනරි ශද්‍යපා්ලතශන්තුව පශසකලා තමු්තනා්තශසේලා ශන වයාපෘති IRCON කි න සණාගණට භාර දු්තනා. ශන වයාපෘති සඳහා IRCON සණාගශන වි ද්‍යණ ශලොල්ල .ිම න 323යි. එතශකොට ශණණ වයාපෘති ශව ශව්ත දුනරි ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ තස්තශන්තුව ශලොල්ල .ිම න 59යි. ඒ කි ්තශ්ත සණාගශන තස්තශන්තුව ශලොල්ල .ිම න 264කි්ත වැඩියි.

ගන සභාපතිුණනි, කල්පනා කර බල්තන. ශලොල්ල .ිම න 59ක වයාපෘති ක් ශලොල්ල .ිම න 323 ද්‍යක්වා වැඩි ශවනවා නන ඒ ණ ශනොශවයිද්‍ය, ශන බරක් ශවලා තිශබ්තශ්ත? ශලොල්ල .ිම න 59්ත හද්‍යන ශ්ලල් පාශර්ත ආ්ලථික ට ශද්‍යන ගැනණ ශලොල්ල .ිම න 323ක් වැ කරලා නිණකර තිශබනවා. ්ති්ත ශකොශහොණද්‍ය, ඒ වයාපෘති ‍රතිලලද්‍යා ක ව්තශ්ත? ඒ නිසා ශනවාශේ තුශළේ තිශබන මි ශකො.ස් ගැහිල්ල ශන අ්ලබුද්‍ය තීව්‍ර කරලා තිශබනවා.

ගන සභාපතිුණනි, ණණ තවත් ඡ කි ්තනන. ශන ශ්ලල් පාර පිළිබඳව පසුව ආ ප්‍රි ාල් සිල්වා ක.ටු වා්ලතාව ශසො ා බල්තන. ඒ ක.ටු වා්ලතාව අ ව, ශණහි උප ශකෝත‍රාත් ඡුව ලබාදීණ පිළිබඳ ගැටලුව අද්‍ය ණුශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේණ ශණහි උපශද් ක ශසේවාව හැමි ට කටණුු කශළේ CECB ආ තන යි. අද්‍ය රාජ්‍ය ්ංජිශ්තන සංස්ථාශව්ත පාලන ශද්‍යකක් ‍රතික්ශෂේප කරලා තිශබනවා. එතශකොට ශලොල්ල .ිම න 264කි්ත ණ ක්තද්‍ය වැඩි ව්තශ්ත ශණොන කාරණ ක් ශහේුශකොටශගනද්‍ය? ශන වයාපෘති හරහා තණ්තට මිණඩි ගැසීණට තිබූ ුෆවණනාව ශහේුශකොටශගන තණයි ශන ණ ක්තද්‍ය නි්ලණාණ වී තිශබ්තශ්ත. ජ්‍නතාව වගකිවණුු නැහැ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ඔබුණාට ණණ තවත් ඡ උද්‍යාහරණ ක් කි ්තනන. ගන සභාපතිුණනි, අ රාධපුර දුනරි ස්ථානශේ සිට ක්තකස්තුශ්ල දුනරි ස්ථාන ද්‍යක්වා සංඥා පද්ධති ක් ශගොලනැඟීණ ශව ශව්ත ශලොල්ල .ිම න 86ක මුද්‍යලක් වි ද්‍යන කළා. ශනකත් ඡ හැදුශේ IRCON කි න සණාගණ. දුනරි ස්ථාන 27යි තිශබ්තශ්ත. ශන දුනරි ස්ථාන 27ට ශලොල්ල .ිම න 86ක් ශව්ත කළා. ආස්තන ව ශ ්ත ගත් ඡශතොත් ඡ එක දුනරි ස්ථාන ක සංඥා පද්ධති ශව ශව්ත ශලොල්ල ලක්ෂ 31ක් වැ ශවනවා. ණා වගීමශණ්ත කි නවා අ රාධපුර දුනරි ස්ථාන , .හි්තතල , පරස්තගහවැව, ණැද්‍යවච්චි , වුෆනි ාව, ඕණ්තශත් ඡ කි න දුනරි ස්ථාන 6 සඳහාණ උප ශකෝත‍රාත් ඡුවක් දු්ත බව. උපශකෝත‍රාත් ඡකනවා සහ උපශකෝත‍රාත් ඡ අතර අත් ඡස්ත කරන ලද්‍ය ගිවිසුන ණා ළඟ තිශබනවා. ීම ටද්‍ය දු්තශ්ත? ශලොල්ල .ිම න 1.5යි. එතශකොට එක දුනරි ස්ථාන ක් ශව ශව්ත ශකොපණණද්‍ය? ශලොල්ල .ිම න 3.1යි. හැබැයි, ශන දුනරි ස්ථාන 6ණ උපශකෝත‍රාත් ඡුව දීලා තිශබ්තශ්ත ීම ටද්‍ය? ශලොල්ල .ිම න 1.5යි. ගන සභාපතිුණනි, අ රාධපුර දුනරි ස්ථාන කි ්තශ්ත අශනක් දුනරි ස්ථාන 5ණ වාශේ වි ාල දුනරි ස්ථාන කට. ශණොකක්ද්‍ය, ශවලා තිශබ්තශ්ත? ශලොල්ල .ිම න 3.1ක් එක දුනරි ස්ථාන ක සංඥා පද්ධති හද්‍ය්තන තමු්තනා්තශසේලා ශද්‍යනවා. හැබැයි, දුනරි ස්ථාන 6කණ සංඥා පද්ධති හද්‍ය්තන තමු්තනා්තශසේලා දීලා තිශබ්තශ්ත ශලොල්ල .ිම න 1.5යි. ඒ අ ව සාණානයශ ්ත ගත් ඡශතොත් ඡ දුනරි ස්ථාන ක සංඥා පද්ධති ව්ලධන කර්තන ශලොල්ල ලක්ෂ ශද්‍යකහණාරක් පණණ තණයි වැ ශවලා තිශබ්තශ්ත. නමුත් ඡ එක දුනරි ස්ථාන ක සංඥා පද්ධති ශව ශව්ත තමු්තනා්තශසේලා ලක්ෂ 31ක් වැ කරලා තිශබනවා. ශන ණ ශ්තද්‍ය, අද්‍ය ශන ණ ක්තද්‍ය හැමි ට ශගොලගැසී තිශබ්තශ්ත?

ගන සභාපතිුණනි, ශනවාට ශන රශ්ට ජ්‍නතාව වගකිවණුු නැහැ. ඒ විධි ට තත් ඡත තස්තශන්තු ්ක්ණවා න වි ාල තස්තශන්තු හද්‍යලා තමු්තනා්තශසේලා ශන වැශඩ් කරනවා. අද්‍ය නැවතත් ඡ තමු්තනා්තශසේලා ණහව සිට අ රාධපුර දුනරි ස්ථාන ද්‍යක්වා සංඥා පද්ධති ශගොලනැඟීණ පිළිබඳ කටණුු ශන සණාගණට භාරශද්‍ය්තනයි හද්‍ය්තශ්ත. එතැනත් ඡ තස්තශන්තුව වි ාලයි. ගන සභාපතිුණනි, අපි හිතාශගන ්්තනවා එ සි ට 10, සි ට 20, සි ට 30යි කි ලා. නැහැ. ශන වි ද්‍යන ගත් ඡතාට පසුව පස් ගුණ කි්ත, හ ගුණ කි්ත වැඩි ශවනවා. ශනකයි සිද්ධ ශවලා තිශබ්තශ්ත. ඒ නිසා ශන ණ ක්තද්‍ය තුශළේ තිශබ්තශ්ත ශණොනවාද්‍ය? ශන ණ ක්තද්‍ය තුශළේ තිශබ්තශ්ත පාලන ශහෝ, පාරවල් ශහෝ, ශබෝක්ටම ශහෝ ශනොශවයි. ශන ණ ක්තද්‍ය තුශළේ තිශබන ධන ශකොශහේද්‍ය තිශබ්තශ්ත? ඒ ධන එක්ශකෝ ස්විස් ගි රනවල තිශබනවා; එක්ශකෝ ඒ ධන ණහා ණ්තදිරවල තිශබනවා; එක්ශකෝ ඒ ධන ක්බායි ගි රනවල තිශබනවා. ශන ණහජ්‍න ාශේ ධන ශ්තද්‍ය? ඒ නිසා ගන සභාපතිුණනි, ශන ණ අ්ලබුද්‍ය පුශල් ඒ සාකච්්ාව තිශබනවා.

ණා නැවතත් ඡ තමු්තනා්තශසේලාශේ අවධාන ශ ොමු කරවනවා ණාතර ශබිමඅත් ඡත ශ්ලල් පාර පිළිබඳව. ගන සභාපතිුණනි, ණාතර ශබිමඅත් ඡත ශ්ලල් පාර කිශලෝීටටර 27යි. ඒ කිශලෝීටටර 27 - ණාතර ශබිමඅත් ඡත ශ්ලල් පාර - සෑදීශන කටණුු චීන සණාගණකට ශලොල්ල .ිම න 270කට භාර දු්තනා. කිශලෝීටටර ක් ශව ශව්ත තශණරිකා ශලොල්ල .ිම න 10යි. ගන සභාපතිුණනි, ශලොල්ල ශකෝමි ක් වි ද්‍යන කරලා ශ්ලල් පාරක කිශලෝීටටර ක් හද්‍යනවා. ණාතර සිට කතරගණ ද්‍යක්වා අධිශේගී ණා්ලග ත් ඡ හද්‍යනවා. පරණ පාරත් ඡ ශලොටම කරලා හැදුවා. තව ශ්ලල් පාරටමත් ඡ අතයව යද්‍ය? ණණ කි ්තශ්ත, එතැන ක්ලණා්තත හැදිලා, ණහා සංව්ලධන ක් ුෆණාට පස්ශසේ ශ්ලල් පාරක් හද්‍යන එක හරි. හැබැයි, අපි අධිශේගී ණා්ලග ත් ඡ හද්‍යනවා. ඊට පස්ශසේ අපි ශණොකද්‍ය කරලා තිශබ්තශ්ත? පරණ පාරත් ඡ ශලොටම කරලා හැදුවා. දික්වැල්ල - ශබිමඅත් ඡත පාරත් ඡ ශලොටම කරලා

3893 3894

[ගන අ ර දිසානා ක ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

හැදුවා. ශබිමඅත් ඡතට තව කිශලෝීටටර 27ක ශ්ලල් පාරටමත් ඡ හද්‍යනවා. කිශලෝීටටර 27ක් ශව ශව්ත ශලොල්ල .ිම න 270ක් කි ්තශ්ත, කිශලෝීටටර ක් ශව ශව්ත ශලොල්ල .ිම න 10ක් වැ කරනවා ගන සභාපතිුණනි. සාධාරණද්‍ය? කිශලෝීටටර ක් සඳහා ශලොල්ල .ිම න 10ක් වැ කරලා ඒ ශ්ලල් පාශර්ත ශණොනවාද්‍ය ග්තන ‍රතිලාභ?

ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබුණා කි න එක සනපූ්ලණ තත් ඡත. ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශලොල්ල .ිම න 10ක් වැ කරලා ආ්ලථික ට ග්තනා ‍රතිලාභ ශණොකක්ද්‍ය? ණ අ්ලබුද්‍ය ක් බවට පත් ඡශව්තශ්ත නැද්ද්‍ය? ණණ තමු්තනා්තශසේලාශග්ත අහ්තශ්ත, ශන ණ සඳහා ශන රශ්ට ජ්‍නතාව කිසිශසේත් ඡණ වග කි ්තන ඕනෑ නැහැ. ශන රශ්ට පාලක ්ත වග කි ්තන ඕනෑ. ශන ණ ක්තද්‍ය අපට ගණන කරලා ශප්තව්තන. "ශණ්තන ශන වසශ්ල ගත් ඡ ණ ‍රණාණ , ශණ්තන එතැනි්ත හනබ්තශතොට,-" [බාධා කිරීණක්] ගන සභාපතිුණනි, ඔබුණා ණ ක් ගත් ඡශතොත් ඡ බැංටමශව්ත තවිල්ලා ඔබුණාශග්ත අහනවා ගත් ඡ ණ ට ශණොකද්‍ය ුෆශ්ඩ කි ලා. එතශකොට ඔබුණා කි නවා, "ශණ්තන building එක හද්‍ය්තන foundation එක ද්‍යැනණා. ශණ්තන බිත් ඡති නැංූ වා. ශණ්තන වහල හැදුවා. ශණ්තන partition කළා. ඒ නිසා ශණ්තන ණ ‍රණාණ " කි ා. ණ ක් ගත් ඡ ඕනෑණ ශකශනටමට එණ ණ මුද්‍යිම්ත ශගොලනඟාගත් ඡ වත් ඡකන ‍රණාණ ශප්තව්තන පුුව්ත. හැබැයි, ලබාගත් ඡ ණ වල වත් ඡකන ශප්තව්තන ශන පාලක ්තට පුුව්තද්‍ය? බැහැ, ණ වල වත් ඡකන ශප්තව්තන බැහැ. තයි? ණ විම්ත වත් ඡකන තතිශවලා නැහැ. ලබාගත් ඡ ණ විම්ත ්තා ශසොච්චන ‍රණාණ ක් තණයි වත් ඡකන ශව ශව්ත ශ ොද්‍යවලා තිශබ්තශ්ත. ණ විම්ත වි ාල පංගුවක් ශ ොද්‍යවලා තිශබ්තශ්ත නාස්ති , වංචාව හා දූෂණ ශව ශව්ත.

ණණ නැවත කි ්තනන. ටමනණෑගල ්ඳලා හබරණ ද්‍යක්වා ශ්ලල් පාරක් හද්‍යනවා. පරණ පාර තිශබනවා. ඒක මිකක් වශට්ත න බව ණණ පිළිග්තනවා. ශණොකද්‍ය, කැකිරාව හරහා න පරණ පාර හද්‍ය.්ත තිශබනවා. ටමනණෑගල සිට හබරණ ද්‍යක්වා කිශලෝීටටර 80ක් තිශබනවා. ඒ කිශලෝීටටර 80 සඳහා අපි ශ්ලල් පාරක් හද්‍යනවා. ද්‍යැ්ත තමු්තනා්තශසේලාණ ශ ෝජ්‍නා කරනවා, ාපන අධිශේගී ණා්ලගශේ ශ ෝජිත ණාවත ශවනස් කළා කි ලා. ද්‍යඹුල්ලට හබරණට ගිහිල්ලා, ඒ පැත් ඡශත්ත එ්තන තණයි අධිශේගී ණා්ලග ශවනස් කර්තශ්ත කි ලා කි නවා. එතශකොට එතනට අධිශේගී ණා්ලග ක් එනවා, පරණ පාර ශලොටම කරලාත් ඡ තිශබනවා, වශට්ත ශ්ලල් පාරටමත් ඡ තිශබනවා. අපි තව ටමනණෑගල, හබරණ ා කරන ශ්ලල් පාරක් හද්‍යනවා. වි ද්‍යණ ශකොච්චරද්‍ය? තශණරිකා ශලොල්ල .ිම න 970යි. ණා්ලගශේ දිග කිශලෝීටට්ල 80යි. ඒ සඳහා වැ වන මුද්‍යල ශලොල්ල .ිම න 970යි. ඒ කි ්තශ්ත ආස්තන ව ශ ්ත ගත් ඡශතොත් ඡ කිශලෝීටටර ක් සඳහා ශලොල්ල .ිම න 12ක් වි ද්‍යන කරනවා. ගන සරත් ඡ අමු රගණ තණතිුණනි, ඒක තණයි තමු්තනා්තශසේලාශේ ශ ෝජ්‍නාව. තමු්තනා්තශසේලා ඒක අ ණත කරනවාද්‍ය? ශන ශණොශහොශත් ඡ ටමනණෑගල සිට හබරණ ද්‍යක්වා වන පරණ පාරත් ඡ එක්ක ා කරන ශ්ලල් පාරක් අතයව යද්‍ය? අතයව ය ශව්තශ්ත ශණොකක් නිසාද්‍ය? ජ්‍නාධිපතිවර ා ශපොශළෝතනනශේ නිසා පණණයි, ගන සභාපතිුණනි. ණාතර සිට ශබිමඅත් ඡත ද්‍යක්වා ශ්ලල් පාරක් ඕනෑ ුෆශ්ඩ එද්‍යා හිටපු ජ්‍නාධිපතිවර ා ශබිමඅත් ඡශත් ඡ නිසයි. අද්‍ය ටමනණෑගල සිට හබරණ ද්‍යක්වා ශ්ලල් පාරක් ඕනෑ ශව්තශ්ත ජ්‍නාධිපතිවර ා ශපොශළෝතනනශේ නිසයි. [බාධා කිරීණක්] නැහැ. A9 පාර තිශබනවා. අපි ඒක අලුත් ඡවැඩි ා කළා. ඒ වාශේණ highway එකක් එන ශ ෝජ්‍නාව තිශබනවා. ණණ ද්‍ය්තශ්ත

නැහැ highway එක අවසානශේ ශකොතැනටද්‍ය ්තශ්ත කි ලා. නමුත් ඡ, ද්‍යඹුල්ල හරහා ද්‍යැ්ත ්ලන ශව්තකරලා තිශබනවා. රංජිත් ඡ අලුවිහාශ්ල ණ්තත්‍රීුණා ද්‍ය්තනවා තති. ඒක ද්‍යඹුල්ල හරහා නවා කි නවා. හබරණට ගිහිල්ලා නවා කි නවා. ්‍රිටමණාණල ට ගිහිල්ලා වැල්ල දිශේ නවා කි ලා කි නවා. අවස්ත map එක ශණොකක්ද්‍ය කි ලා ණා ද්‍ය්තශ්ත නැහැ. ගන සභාපතිුණනි, ශණොනවා ුෆණත් ඡ ශනක අපට අතයව ය එකක්ද්‍ය? තශණරිකා ශලොල්ල .ිම න 12ක් වි ද්‍යන කරලා කිශලෝීටටර ක් හද්‍යලා, ශලොල්ල .ිම න 970ක් වි ද්‍යන කරලා සනපූ්ලණ ශ්ලල් පාර හද්‍යනවා.

තමු්තනා්තශසේලා ද්‍යැ්ත ණ අ්ලබුද්‍ය විසඳ්තන කි ලා හනබ්තශතොට වරා විටමණ්තන හද්‍යනවා. හනබ්තශතොට වරා ට ආපු තස්තශන්තුව ීම ද්‍ය? ශලොල්ල බිිම න 1.2යි. ඒ කි ්තශ්ත ශලොල්ල .ිම න 1,200ක්. ඒ කි ්තශ්ත, ඒශක්ත ශලොල්ල .ිම න 970ක්ණ ශ්ලල් පාර හද්‍ය්තන ද්‍යානවා. ශණොකක්ද්‍ය තති වැශඩ්? ණ අ්ලබුද්‍ය විස ශඳනවාද්‍ය? ශලොල්ල .ිම න 1,200කට වරා දීලා, අපි ශලොල්ල .ිම න 970ක් ද්‍යාලා ශ්ලල් පාරක් හද්‍යනවා. ශකොශහොණද්‍ය ණ අ්ලබුද්‍ය විස ශඳ්තශ්ත? වරා ති ාග්තන එක වාසියි. ඒක ණතක තබාග්තන. ණා වි ්වාස කරනවා, හනබ්තශතොට වරා දිණු ර කළ හැකියි කි ා. ණත් ඡතල ගුව්ත ශතොටුපළ පිළිබඳව ණට ‍ර ්න ක් තිශබනවා. හනබ්තශතොට වරා ආස්තනශේ ශසේද්‍ය ණාවශත් ඡ ආස්තන ව ශ ්ත ද්‍යවසකට නැේ 200ක් නවා. හනබ්තශතොට වරා ‍රව්ලධන කර්තන ඕනෑකණ තිශබ්තශ්ත චීන ජ්‍ාතික ්තට දීලායි. ණණ කි ්තනන.

හනබ්තශතොට වරා ට ආශවොත් ඡ එ්තශ්ත factory කිහිප ක් පණණයි. තී්තත factory කිහිප ක්, සීනි factory කිහිප ක් එයි. ඒ කි ්තශ්ත සීනි ශසෝද්‍ය්තන එයි, chemical .ශ්‍ර කර්තන එයි, සිශණ්තති හද්‍ය්තන එයි. එච්චරයි. භා්ඩල නිෂ්පාද්‍යන කරන ශවනත් ඡ ක්ලණා්තත ාලා එතැනට එ්තශ්ත නැහැ. ණණ වග ීමශණ්ත තණයි කි ්තශ්ත. චීනශ ්ත තවිල්ලා හනබ්තශතොට ශසල්ලන බක් හද්‍යන ක්ලණා්තත ාලාවක් හද්‍ය්තශ්ත ශණොකටද්‍ය? ශණොන ශවශළඳ ශපොළක්ද්‍ය ශණශහේ තිශබ්තශ්ත? ශකොහාටද්‍ය ව්තන ශව්තශ්ත?

ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පිට රටවලට ව්තශ්ත. ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ශණොන රටටද්‍ය ව්තන පුුව්තකණ තිශබ්තශ්ත? ණණ අහ්තශ්ත එක කාරණ යි. ශණශහේ ශ්‍රණශේ ශණොකක්ද්‍ය තිශබන ලාභ ? ශණශහේ අමුද්‍රවය තිශබනවාද්‍ය? එශහ්ත අමුද්‍රවයත් ඡ අරශගන තවිල්ලා, ශණශහ්ත වැඩි .ලට ශ්‍රණ ත් ඡ අරශගන, භා්ඩල නිෂ්පාද්‍යන කරලා, ඒවා ණුශරෝපශේ ශවශළඳ ශපොළට වනවා. ඒවා සිහින විතරයි. ගන සභාපතිුණනි, එතනට chemical ක්ලණා්තත ාලා මිකක් ඒවි. වරාශ ්ත factory එකට pump කරලා, අපද්‍රවය මුහුද්‍යට ද්‍යාලා, නැවත factoryශ ්ත pump කරලා නැවට පටවන ක්ලණා්තත ාලාවක් එයි. සීනි pump කරලා, ක්ලණා්තත ාලාව ුළ ශහෝද්‍යලා, නැවත නැව ුළට pump කරන ක්ලණා්තත ාලාවක් එයි. සිශණ්තති ශගනැල්ලා factory ට pump කරලා, එතන .ශ්‍ර කරලා, නැවත pump කරලා නැවට පටවන ක්ලණා්තත ාලාවක් එයි. වරා pump කරන ණධයස්ථාන ක් බවට පත් ඡ කළාට භා්ඩල පටවන ණධයස්ථාන ක් බවට පත් ඡ ශව්තශ්ත නැහැ. සැලැස්ණ තිබුශ්ඩ හනබ්තශතොට වරා ශසේවා ණධයස්ථාන ක් හැමි ට දිණු ර කිරීණටයි. විශ ේෂශ ්ත bunkering ශසේව ශව ශව්ත. ඒක තණයි වැද්‍යගත් ඡණ එක. ශන නැේ 200්ත ද්‍යවසකට නැේ 50කට ශතල් ගහ ගත් ඡශතොත් ඡ ශහොඳටණ ‍රණාණවත් ඡ. ඒක තණයි පළමුවැනි ශ ෝජ්‍නාව.

3895 3896

පා්ලිමශන්තුව

ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණා කි ාපු ශබොශහෝ කාරණා ගැන ණා එකඟ ශවනවා. නමුත් ඡ, හනබ්තශතොට කලාප ගැන ඔබුණා සඳහ්ත කරන කාරණාවට එකඟ ශව්තශ්ත නැහැ. අපි බලමු, අනාගතශේදී ඒක තී්තදු කරාවි. අපි හිතනවා, ක්ලණා්තත ාලා 150ක් ඒවි කි ලා.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශහොඳයි. ගන සභාපතිුණනි, ව්ලතණානශේ ජීවත් ඡ ශවන .නිස් ‍රජ්‍ාවට කාල අභිභව.්ත අනාගත ට ්තන පුුව්ත විද්‍යයාවක් තවණ ශහො ා ශගන නැහැ. ණා හිතන විධි ට ඒවාට පරීක්ෂණ තති. හැබැයි, ගන සභාපතිුණනි, අනාගත පිළිබඳ අද්‍යහසකට එළැශඹ්තශ්ත අතීත භාවිතාව්ත අ වයි. අතීත භාවිතාව්ත, අත් ඡද්‍යැීමන ලත් ඡ ක්‍රි ාකලාප, ්දිරිපත් ඡ කරපු ශද්, කරපු ශද්වල ‍රතිලල, ඒවාට එන පුද්ගල ්ත ණත තණයි අශප් අනාගත පිළිබඳව අශප්ක්ෂාව්ත තති කර ග්තශ්ත. [බාධා කිරීණක්] අද්‍යත් ඡ ්්තනවා.

ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ පිළිබඳව සාකච්්ා කරලා-[බාධා කිරීණක්] ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, හරි. ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ පිළිබඳව සාකච්්ා කර තිශබනවා. චීනශේ ජ්‍නාධිපතිුණා එක්ක කරපු සාකච්්ා, චීනශේ අගණැතිුණාත් ඡ එක්ක කරපු සාකච්්ා, ඒවා ඔබුණා ද්‍ය්තශ්ත නැහැ ශ්ත.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශහොඳයි, ශහොඳයි. ගන සභාපතිුණනි, එුණා එක්ක ණා ශගොලක් පැටශල්තන ්තශ්ත නැහැ. ණා අහ්තශ්ත ශනකයි. හනබ්තශතොට වරා ශලොල්ල .ිම න 1,200කට දීලා, ශණශහ්ත අපි ශ්ලල් පාරක් ග්තනවාද්‍ය? හරි ට එක හනබ්තශතොට වරා යි, ශ්ලල් පාරටමයි ණාන කරනවා වාශේ වැලක් ශ්ත. වරා ටමයි, ශ්ලල් පාරටමයි ණාන කරනවාද්‍ය? ණා අහනවා, තමු්තනා්තශසේලාශේ සංව්ලධන සැලැස්ණ ශණොකක්ද්‍ය කි ා. ශලොල්ල .ිම න 1,200කට වරා දීලා, ශලොල්ල .ිම න 970ක් වි ද්‍යන කරලා ශ්ලල් පාරක් හද්‍යනවා. වරා ටමයි, ශ්ලල් පාරටමයි ණාන කරනවා. ශණොකක්ද්‍ය සංව්ලධන ? කල්පනා කරලා බල්තන. ශනවා අසා්ලථකයි. ඒ නිසා ශන ණ ක්තද්‍ය ගැන ශන රශ්ට ජ්‍නතාවට තමු්තනා්තශසේලා වග කි ්තන ඕනෑ.

ණා තවත් ඡ එකක් කි ්තනන. ගන සභාපතිුණනි, ණැද්‍යවච්චි -තශලයිණ්තනාරණ ශ්ලල් පාශ්ල දිග කිශලෝ ීටට්ල 98යි. දුනරි ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ තස්තශන්තුව අ ව, ශණ ්දි කර්තන ශලොල්ල .ිම න 40යි ්තශ්ත. හැබැයි, වැ කළා ශලොල්ල .ිම න 215ක්. ශලොල්ල .ිම න 40, ශලොල්ල .ිම න 215ක් ුෆණා. ශලොල්ල .ිම න175ක් ණ ක්තද්‍යට එකු ුෆණා. ඒ නිසා ශන ණ ක්තද්‍ය කිසි ශසේත් ඡණ ශන රශ්ට ජ්‍නතාව වග කිව ණුු එකක් ශනොශවයි.

තමු්තනා්තශසේලාශේ ගි රන පිශර්තන, තමු්තනා්තශසේලාශේ ණාළිගා පිශර්තන, තමු්තනා්තශසේලාශේ අධි පරිශභෝජ්‍නවාදී ජීවන රටාව ශගන ්තන ශන රට උකස් ති ලා ණ ක් අරශගන තිශබනවා. අද්‍ය එශහ්ත ණුරනවා, ශණශහ්ත ණුරනවා. ණ අ්ලබුද්‍ය ක්, ශගවා ග්තන විධි ක් නැහැ. ණ ග්තශ්ත නැති රටක් ශලෝකශේ නැහැ කි නවා. ගන සභාපතිුණනි, ණ ග්තශ්ත නැති රටවලුත් ඡ නැහැ, ණ ග්තශ්ත නැති වයාපාරික ත් ඡ නැහැ. ණ ග්තන ඕනෑ. හැබැයි, තමු්තනා්තශසේලා අරශගන තිශබන වයාපෘති නිසා, ඒ ක්‍රි ාද්‍යාණ ්ත නිසායි අද්‍ය රට ශන අ්ලබුද්‍ය ට පත් ඡ ශවලා තිශබ්තශ්ත. ඒ නිසා ශන ණ අ්ලබුද්‍ය ට ශන රශ්ට ජ්‍නතාව ව්තදි ශගවි ණුු නැහැ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ණා තමු්තනා්තශසේලාශේ අවධාන ට ශ ොමු කර්තනන, ණහ බැංටමව විසි්ත 2016 ශනොවැනබ්ල ණාසශේ ්දිරිපත් ඡ කර තිශබන "ණෑතකාීයන ආ්ලථික ‍රවණතා - 2016 සුවිශ ේෂ සිදුවීන සහ 2017 අශප්ක්ෂාව්ත" කි න වා්ලතාව. ශන වා්ලතාවට අ ව, ශන ණ අ්ලබුද්‍ය වැඩි ශව්තන ශහේුව ශණොකක්ද්‍ය? ශණණ වා්ලතාශේ 93වන පිටුශේ, "රාජ්‍ය ණ " ටශත් ඡ සඳහ්ත ශවනවා, "2016 පළමු ණාස 7ුළ දී, ඒ කි ්තශ්ත, ජූිම ණාස ද්‍යක්වා, විනිණ අ පාතික විචලන සහ සණස්ත ණ ‍රණාණ නපි ල් බිිම න 141.7කි්ත වැඩි ූ අතර" කි ලා. ටමණක් නිසාද්‍ය ශන ණ වැඩි ශවලා තිශබ්තශ්ත? ශකෝමි ද්‍යාහතරද්‍යහස් එකසි කි්ත ණ ‍රණාණ වැඩි ශවලා තිශබනවා. නපි ල් බිිම න 141ක් කි ලා කි ්තශ්ත, නපි ල් ශකෝමි ද්‍යාහතරද්‍යහස් එකසි ක්. හනබ්තශතොට වරා ්දි කර්තන ගිශේ ශකෝමි ද්‍යාහතරද්‍යහස් ශද්‍යසි යි. හැබැයි, නපි ල අව‍රණාණ වීණ නිසාණත් ඡ තමු්තනා්තශසේලාශේ ණ ‍රණාණ , ශකෝමි ද්‍යාහතරද්‍යහස් එකසි කි්ත වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒකට ශන රශ්ට ජ්‍නතාව වග කි ්තන ඕනෑද්‍ය? තමු්තනා්තශසේලාට නපි ල ක්තිණත් ඡව පවත් ඡවා ග්තන බැරි ුෆ ර අ්ලබුද්‍ය , එ කලා වැශට්තන ්ල හැරපු විධි , තමු්තනා්තශසේලා ණහ බැංටමශේ ණැදිහත් ඡ වීණ මුුණනි්තණ අත් ඡහැරීණ කි න ශන ශහේු නිසා ණ පංගුව නපි ල් ශකෝමි ද්‍යාහතරද්‍යහස් එකසි කි්ත වැඩි ශවනවා. නපි ල් ද්‍යාහතරද්‍යහස් ශද්‍යසි යි හනබ්තශතොට වරා හද්‍ය්තන ගිශේත් ඡ. ඒ නිසා ශන ණාස හත තුළත නපි ල කලා වැටීණ ශහේු ශකොට ශගන විතරක් තති ූ ණ පංගුව, හනබ්තශතොට වරා ්දි කර්තන ගි මුද්‍යශල් ගණනට වැඩි ශවලා තිශබනවා. ශන, පළමුවැනි ණාස 7ට. ්තිරි ණාස 05ට අද්‍යාළ වා්ලතාවත් ඡ මුද්‍යල් අණාතයාං ලබා ශද්වි කි ා ණා වි ්වාස කරනවා.

ඊළඟට, තමු්තනා්තශසේලාශේ ගජ්‍ .ුරාශේ ‍ර ්න .

ගන සභාපතිුණනි, ශණණ වා්ලතාශේ 93වන පිටුශේ සහ 94 පිටුශේ "රාජ්‍ය ණ " ටශත් ඡ, ශණශසේ සඳහ්ත වනවා:

"තවද්‍ය, සලකා බලන කාලපරිච්ශේද්‍ය ුළ දී රජ්‍ශේ සුරැටමනපත් ඡ අධි .ලට නිටමත් ඡ කිරීණ ශහේුශව්ත තති වන ව්ටටන සාධක (භා්ඩලාගාර බිල්පත් ඡ සහ භා්ඩලාගාර බැඳුනකර

ඒ කි ්තශ්ත, ප්ලපචුවල් ශට්‍රෂරීස් සණාගණ සහ අ්ලු න ණශහේ්තද්‍ර්ත සනබ්තධ සිදුවීණ.

"නිටමතූ්ත හා පරිණතවීනවල මුහුණත් ඡ අග හා ශපොත් ඡ අග අතර ශුද්ධ ශවනස) සණස්ත ණ ‍රණාණ නපි ල් බිිම න 70.1කි්ත වැඩි වීණට ද්‍යා ක වි ."

ද්‍යැ්ත ශනකට වග කි ්තන ඕනෑ කුෆද්‍ය? නපි ල් ශකෝමි 7,000කි්ත ණ ‍රණාණ වැඩි ව්තශ්ත ශණොකක් නිසාද්‍ය? ඒ, තමු්තනා්තශසේලා බැඳුනකර නිටමුශේදී කරන ලද්‍ය අවාසි සහගත තත් ඡත් ඡව නිසා. ඒකට ශන රශ්ට ජ්‍නතාව වග කි ්තන ඕනෑද්‍ය? ශකෝමි 7,000ක්! ශකෝමි 7,000ක් කි ්තශ්ත ගන සභාපතිුණනි,

3897 3898

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ආස්තන ව ශ ්ත ගත් ඡශතොත් ඡ ණත් ඡතල ගුව්ත ශතොටුශපොළ වශේ ගුව්ත ශතොටුපළවල් ශද්‍යකක්. නපි ල් ශකෝමි 3,500ක් ගි ා, ණත් ඡතල ගුව්ත ශතොටුශපොළ හද්‍ය්තන. ඒ, ආස්තන ව ශ ්ත ගුව්ත ශතොටුශපොළවල් ශද්‍යකක් හද්‍ය්තන න මුද්‍යලක්.

ණණ කි ්තශ්ත නැහැ, ඒ නපි ල් ශකෝමි 7,000 අරශගන ආපහු ගුව්ත ශතොටුශපොළවල් හද්‍ය්තන කි ලා. ණණ එ උද්‍යාහරණ කට ගත් ඡශත් ඡ. ණත් ඡතල ගුව්ත ශතොටුශපොළ වාශේ ගුව්ත ශතොටුශපොළවල් ශද්‍යකක් හද්‍ය්තන න වි ද්‍යණ තමු්තනාශසේලාට මුල් ණාස 7ට බැඳුනකර ග ශද්‍ය ශේදී පාක් ශවලා තිශබනවා. බැඳුනකර ශවශළඳ ශපොශළේ තති වී තිශබන ආවාසි ණත පණණක් පද්‍යනනව ණ පංගුව නපි ල් බිිම න 70කි්ත වැඩි වී තිශබනවා. "විටමණලා ශබ්ර්තනන, තව කාශග්ත ශහෝ අක් ශපොිම ට අරශගන ශබ්ර්තනන" කි ලා තමු්තනා්තශසේලා කිේවාට ශණණ ණ අ්ලබුද්‍ය එශහණ ශබ්ර්තන පුුව්ත එකක් ශනොශවයි. ශනශක් පුශල් දි ත් ඡ ශව.්ත තිශබ්තශ්ත, වංචාව, දූෂණ හා නාස්තිශේ පංගුවයි. ඒ නිසායි ශන ණ අ්ලබුද්‍ය අද්‍ය ක්තද්‍යක් විධි ට ශගොලගැහිලා තිශබ්තශ්ත. තමු්තනා්තශසේලා ඒක අවණ කර තිශබනවාද්‍ය? ඒක අවණ කරලා නැහැ.

ගන සභාපතිුණනි, වර අධිශේගී ණා්ලග කිම්ත තිබුශ්ඩ ීටරිගණ එශේරමුල්ශල්ත වට රුෆන පාරට එකු ශව්තන. තමු්තනා්තශසේලා ඒක ශවනස් කළා, ීටරිගණ-කලවත කි ලා. ඒ කි ්තශ්ත, ආරනභක ස්ථාන එශේරමුල්ල ශව වට කලවතට ශවනස් කළා. ඒ ශවනස් කිරිණ නිසා දුර වැඩි වීණ කිශලෝ .ට්ල 5යි. කිශලෝ ීටට්ල 5ක දුරක් වැඩි වීණ නිසා ශණොකක්ද්‍ය ශවලා තිශබ්තශ්ත? සණස්ත වයාපෘතිශේණ වැඩි වීණ නපි ල් ශකෝමි 1,400 ්ක්ණවනවා. ද්‍යැ්ත ඒවා ශ්ත ණ . ණ හැමි ට පැවශර්තශ්ත ශවන මුටමත් ඡ ශනොශවයි ගන සභාපතිුණනි, ශන වයාපෘතිවලට වි ද්‍යන කරන ධනස්ක්තධ ශ ්ත ශහොරකන කරන ණහා ධනස්ක්තධ යි. එ ශන රශ්ට ජ්‍නතාවශේ ණ බරක් බවට පත් ඡ ශවලා තිශබනවා. අග්‍රාණාතයවර ා කි නවා, "අනාගත පරනපරාවට ණ භාර ශද්‍ය්තශ්ත නැහැ" කි ලා. ඒ වැකි ගැන ශබොශහොණ සුටුයි. හැබැයි, අනාගත පරනපරාවට ණ භාර ශනොශද්‍ය්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? ශන තති කරන වත් ඡකන, අපි ණ විම්ත නි්ලණාණ කර්තන ඕනෑ තත් ඡත වත් ඡකන.

ගන සභාපතිුණනි, අද්‍ය ණ විම්ත තත් ඡත වත් ඡකන නි්ලණාණ ශව්තශ්ත නැහැ. ණ විම්ත නි්ලණාණ ශව්තශ්ත ණවන ලද්‍ය වත් ඡකන. ශබොන වත් ඡකන ණව්තන හද්‍යනවා. තත් ඡත වත් ඡකණට වලා වැඩි ණ පංගුවක් අරශගන තිශබනවා. න ණ කි්ත තත් ඡත වත් ඡකන නි්ලණාණ ශව්තශ්ත නැත් ඡනන එතැන තණයි අ්ලබුද්‍ය . අග්‍රාණාතයවර ා ඒ අ්ලබුද්‍ය ට උත් ඡතර අරශගන තිශබනවාද්‍ය? ඒ අ්ලබුද්‍ය ට උත් ඡතර ග්තශ්ත නැුව ණ අ්ලබුද්‍යශ ්ත ශගොල එ්තන බැහැ. ඒ අ්ලබුද්‍ය ට තමු්තනා්තශසේලාට උත් ඡතර ග්තනත් ඡ බැහැ. තයි? සැලකි ණුු කාල ක් තමු්තනා්තශසේලා විපක්ෂශේ හිටපු නිසා සා පිපාසාශව්ත ශපශළනවා.

ඒකයි තත් ඡත කථාව. ශණොකද්‍ය, අුෆනදු ගණනාවක් තිස්ශසේ තමු්තනා්තශසේලාට ශනවා කළණනාකරණ කර්තන, ශනවාට ණැදිහත් ඡ ශව්තන, ශට්තල්ලවලට ණැදිහත් ඡ ශව්තන, මිණඩිවලට ණැදිහත් ඡ ශව්තන, තණ්තශේ වශ්ට ්්තන සුවච ක්ඩලා ණ නලත් ඡු කර්තන බැරි ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා තමු්තනා්තශසේලා ශන ශකමි කාල තුශළේ ්තා ශේගශ ්ත ශන ක්ඩලා ණ නලත් ඡු කර්තන ණහ ජ්‍න ාශේ ධන වැ කර.්ත, ණහ ජ්‍න ා ණ කනව්ත කර.්ත, ණහ ජ්‍න ා උකස් කර.්ත ශන රට කැඳවා ශගන නවා. එණ නිසා ශන ණ අ්ලබුද්‍ය පුශල් තිශබ්තශ්ත, ශනක. තමු්තනා්තශසේලාශේ උත් ඡතර ශණොකක්ද්‍ය? තමු්තනා්තශසේලා ශ ෝජ්‍නා කර්තශ්ත ශණොකක්ද්‍ය? ශන ණ අ්ලබුද්‍යශ ්ත ශගොල එ්තන ණ අරශගන හද්‍යලා තිශබන වත් ඡකන පවරනවා. ශන ණහා ආ්ලථික විශ ේෂඥ ්තශේ ත්ලක ශනොශවයි. ණණ ශණ ීටට කිම ත් ඡ කි ලා තිශබනවා, ගන සභාපතිුණනි.

ණ ක් අරශගන වත් ඡකන අරශගන, ණ ශගවා ග්තන බැරි ුෆණාණ ගශන අ ත් ඡ කි නවා, "එශහණ නන ්ලන කෑල්ල ිම ා ග්තන" කි ලා. ද්‍යැ්ත කර්තශ්ත ඒක ශ්ත. ණ අ්ලබුද්‍යශ ්ත ශබ්ශර්තන ශනවා ශනොශවයි විසඳුන. තමු්තනා්තශසේලා ද්‍යැ්ත වත් ඡකන සි ල්ල විටමණ්තන හද්‍යනවා. තමු්තනා ්තශසේලා අ ගණන කර.්ත තිශබන ආ්ලථික ‍රතිපත් ඡති ට අ ව ්තාණත් ඡ බිහිසු රණ, ද්‍යන රතණ අගාධ කට අශප් රට තද්‍යශගන ගිහි්ත තණයි තමු්තනා්තශසේලා නතර ශව්තශ්ත. ඒක ණතක තබා ග්තන.

ණණ අහනවා, හනබ්තශතොමි්ත අක්කර 15,000 ශද්‍ය්තශ්ත ශකොශහ්තද්‍ය කි ලා. අක්කර 15,000ට ශගශනන ක්ලණා්තත ශණොනවාද්‍ය? ගන සභාපතිුණනි, ශලෝකශේ තාක්ෂණ ව්ලධන ශවලා නැති 1400 ගණ්තවල මි. පද්‍යනන කරගත් ඡ ද්‍යැවැ්තත ක්ලණා්තත තණයි ශගොලනැඟුශ්ඩ. හැබැයි, තාක්ෂණ ආවාණ ශණොකද්‍ය ුෆශ්ඩ? එණ ක්ලණා්තතවලට අලුත් ඡ තාක්ෂණ ආවා; නවීකරණ ුෆණා. අද්‍ය ඕනෑණ ක්ලණා්තත ක වි ද්‍යන පා්ල ්ව අක් කර ගැනීණ සඳහා තිශබන එක නි්ලණා ක ක් තණයි, ක්ලණා්තත පද්ධති පැතිශරන වපසරි අක් කරන එක. ඒ ක්ලණා්තත ‍රතිලාභද්‍ය නැද්ද්‍ය කි ලා බල්තන, ඒක නි්ලණා ක ක්. ඒ ක්ලණා්තත ශව ශව්ත ශකොච්චර මි. ක් ඕනෑද්‍ය; ට කරන වපසරි ශකොච්චරද්‍ය කි ලා බලන එකත් ඡ එක නි්ලණා ක ක්. හැබැයි, තමු්තනා්තශසේලා කි නවා, "අක්කර 15,000ක් ශද්‍යනවා" කි ලා.

ගන සභාපතිුණනි, අක්කර 15,000ක ෆැක්ටරි ක්? ශකොශහ්තද්‍ය, ඒ ්ලන ශද්‍ය්තශ්ත? ඒවා ශන රශ්ට ජ්‍නතාවශේ සනපත් ඡ. ගන සභාපතිුණනි, අක්කර කට අ ත් ඡ ්ල ‍රණාණ ශකොච්චරද්‍ය කි ා ද්‍ය්තනවාද්‍ය ද්‍ය්තශ්තත් ඡ නැහැ. ෆැක්ටරි එකකට ශකොච්චර ්ල ‍රණාණ ක් නවාද්‍ය කි ලා තස්තශන්තු කර තිශබනවාද්‍ය? අක්කර 15,000ක් චීන ට ශද්‍යනවා ලු. ද්‍යැ්ත ශණොකක්ද්‍ය ශවලා තිශබ්තශ්ත? ද්‍යැ්ත ණණ වග ීමශණ්ත කි නවා, හනබ්තශතොට වරා ආශ්‍රිතව ලංකාශේ කිසිදු ක්ලණා්තත ාලාවක් ආරනභ කර්තන ශද්‍ය්තශ්ත නැහැ කි ලා. අද්‍ය හනබ්තශතොට ක්ලණා්තත ාලාවක් ආරනභ කර්තන Chinese Embassy එශක්ත අවසර ග්තන ඕනෑ. ශනක තණයි තත් ඡත කථාව. ඒක ණණ වග ීමශණ්ත කි ්තශ්ත. ණණ ද්‍යැනට නණ කි ්තශ්ත නැහැ. අව ය නන කි ්තනන. ශණොකද්‍ය ශනක චීන වයාපෘති ක් හැමි ට නන කළාට පස්ශසේ ගන සභාපතිුණනි, හනබ්තශතොට කලාපශේ ක්ලණා්තත ාලාවක් ආරනභ කර්තන ඔබුණා කැණැති ුෆණත් ඡ ඔබුණාට එහාට ්තන බැහැ. ඔබුණා ගිහි්ත චීන Embassy එශක්ත අවසර ග්තන ඕනෑ. බීජිං වරි්ත අවසර ග්තන ඕනෑ. තිලංග සුණතිපාල ණහත් ඡණ ාටත් ඡ හනබ්තශතොට චීන ආ්ලථික කලාපශේ ක්ලණා්තත ාලාවක් ආරනභ කර්තන අවසර ලබා ශද්‍යනවා කි න ිම විල්ලට බීජිං වරි්ත අත් ඡස්ත ද්‍යණාශගන එ්තන ඕනෑ. ශණ රට උගස් තැබීණක් ශනොශවයිද්‍ය? ණා වගීමශණ යි ශන කි ්තශ්ත. [බාධා කිරීණක්] චීනා එශහණ අවසර ශද්‍ය්තශ්ත නැහැ. චීනා ගත් ඡශතොත් ඡ ගත් ඡතා. අපි ඔබුණ්තලාටත් ඡ වලා ශහොඳි්ත චීනා ගැන ද්‍ය්තනවා. චීනා එශහණ ශද්‍ය්තශ්ත නැහැ.

ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ණණ ඔබුණාට ශත් ඡනන කරලා ශද්‍ය්තනද්‍ය? ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එපා. අව ය නැහැ. ඔබුණ්තලා ශත් ඡනන කරන ඒවා ශගොලක් ණා අසා තිශබනවා.

3899 3900

පා්ලිමශන්තුව

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පා්ලිමශන්තුව ශනොණඟ වනවා කි ා හිශතනවා නන ඔබුණාට පුුව්ත පැහැදිිම කර්තන, ගන අණාතයුණා.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ද්‍යැ්ත තමු්තනා්තශසේලා චීන factories ගැන කි නවා; රැකි රක්ෂා ද්‍යසලක්ෂ ක් ගැන කි නවා; අක්කර 15,000ක් ගැන කි නවා. ණට කි ්තන, අක්කර 15,000 හඳුනාශගන තිශබ්තශ්ත ශකොශහේද්‍ය කි ා. අද්‍ය හනබ්තශතොට ජ්‍නතාව පාරට බැහැලා කෑ ගහනවා. තණ්තශේ ්ලණ ග්තනවාද්‍ය, තණ්තශේ ටමඹුර ග්තනවාද්‍ය, තණ්තශේ වත් ඡත ග්තනවාද්‍ය කි න ‍ර ්න අද්‍ය ඒ ජ්‍නතාවට ණු ශවලා තිශබනවා. අද්‍ය "අක්කර 15,000ක්! අක්කර 15,000ක්!" කි ා කි න ශකොට ජ්‍නතාව පාරට බැහලා කෑ ගහලා අහනවා, "ශකොයි ්ලණද්‍ය ග්තශ්ත?" කි ලා. ග්තනා ඒවා ශව වට විකල්ප ක් නැහැ. ශකොශහ්තද්‍ය විකල්ප ශද්‍ය්තශ්ත? ශන සංව්ලධන ද්‍ය?

ගන සභාපතිුණනි, ඒ විතරක් ශනොශවයි. හනබ්තශතොට වරා ගැන ණා නැවතත් ඡ කි නවා. තමු්තනා්තශසේලා ණත් ඡතල ගුව්ත ශතොටුශපොළ පවරනවා නන තමු්තනා්තශසේලාත් ඡ ණාත් ඡ අතර විවාද්‍ය ක් නැහැ. ඕනෑ නන හනබ්තශතොට සනණ්ත‍රණ ාලාවත් ඡ කළණනාකරණ සඳහා කාට ශහෝ ශද්‍ය්තන. ඕනෑ නන ූදරි වැව පි්ටටනි ත් ඡ කළණනාකරණ සඳහා කාට ශහෝ ශද්‍ය්තන. හැබැයි හනබ්තශතොට වරා කි ්තශ්ත දිණු ර කළ හැක්කක්.

ණා අහ්තශ්ත එක ‍ර ්න යි. එතැන තිශබන ‍ර ්න , නැේ එ්තශ්ත නැති එක නන, නැේ එනවාද්‍ය නැද්ද්‍ය කි න එක බල්තශ්ත ඒ වරා ආ්ඩක්වට අයිතිද්‍ය, පුද්ගිමක සණාගණකට අයිතිද්‍ය කි න සාධක ණත ශනොශවයි. තමු්තනා්තශසේලා කි නවා චීන ට දු්තනාණ නැේ එනවා කි ා. ඒ කි න විධි ට, එ කාටද්‍ය අයිති කි ලා නැේ සණාගන බලනවාද්‍ය? එශහණ බල්තශ්ත නැහැ. වරාශේ පහසුකන තිශබනවාද්‍ය කි ා තණයි බල්තශ්ත. තමු්තනා්තශසේලා කි නවා, චීනශ ්ත තවිත් ඡ එතැන ක්ලණා්තත ාලා ආරනභ කරනවා, ඒ ක්ලණා්තත ාලාවල බක් පටව්තන පුුව්ත කි ා. ඒවා ශව්තශ්ත නැහැ. ශණ , හනබ්තශතොට වරා විකිණීණ සඳහා ද්‍යරන ‍ර ත් ඡන ක්.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශන අවස්ථාශේ ශලෝක ශබෞද්ධ සමුුව නිශ ෝජ්‍න කර.්ත ජ්‍පානශේ සිට පැ.ණි Venerable Dr. Shinkai Kori තුු සි ලු ශද්‍යනා ගන කථානා ුණා ශව ශව්ත අපි පිළිග්තනවා. ගන අ ර දිසානා ක ණ්තත්‍රීුණා කථා කර්තන.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන සභාපතිුණනි, ශන ආ්ලථික ද්‍යැ්ත අ්තතිණ ්ණට තල්ලු ශවලායි තිශබ්තශ්ත. බහු ජ්‍ාතික සණාගන, ජ්‍ාතය්තතර මූලය අරමුද්‍යල, ශලෝක බැංටමව තමු්තනා්තශසේලා ‍රණා කූලව තල්ලු කරශගන, තල්ලු කරශගන, තල්ලු කරශගන තවිල්ලා බිත් ඡති ට ශහේත් ඡු කළා. බිත් ඡති ට ශහේත් ඡු කරලා ද්‍යැ්ත කි ්තශ්ත ශණොකක්ද්‍ය? තමු්තනා්තශසේලා අුෆනදු ගණනාවක් තිස්ශසේ ඒ බිත් ඡතිශේ තණයි ශහේත් ඡු ුෆශ්ඩ. බිත් ඡති ට ශහේත් ඡු කරලා ද්‍යැ්ත කි නවා, "දීප්ත සනපත් ඡ මික" කි ලා. ඒවා අතර හනබ්තශතොට වරා , ශකොළඹ වරා , ලු ර factories ශද්‍යක, ඒ වාශේණ ණත් ඡතල ගුව්ත ශතොටුශපොළ, ඛනිජ්‍ වැිම සංස්ථාව, .නිර්ත සනපත, හනබ්තශතොට

්ලන, කල්පිමිශේ දූපත් ඡ තිශබනවා. ද්‍යැ්ත තමු්තනා්තශසේලා ශණොකක්ද්‍ය කර.්ත ්්තශ්ත? ශනක ආ්ඩක්වක්ද්‍ය? ශනක ආ්ඩක්වක්ද්‍ය? එශහණ නැත් ඡනන ‍රසිද්ධ ශද්පළ ශව්තශද්සිකනශවක්ද්‍ය? තමු්තනා්තශසේලා රශ්ට සනපත් ඡ විටමණන ශව්තශද්සිකනවටම බවට ද්‍යැ්ත පත් ඡ වී සිමිනවා. තමු්තනා්තශසේලා අ ගණන කර.්ත සිමින ආ්ලථික ‍රතිපත් ඡති ට ආ්ඩක්වක් ශණොකටද්‍ය? රශ්ට සනපත් ඡ නිසි තගීමණකට ලක් කරලා, ඒ සනපත් ඡ ණනා කළණනාකරණ කට ලක් කරලා -එ කර්තශ්ත ශපෞද්ගිමක අං ණඟි්ත ශව්තන පුුව්ත; විශද්ශී ආශ ෝජ්‍න ණඟි්ත ශව්තනත් ඡ පුුව්ත. කවර ආකාරශ ්ත ශහෝ ්තා ශහොඳ කළණනාකරණ කට ලක් කරලා- එහි ‍රතිලාභ ජ්‍නතාවට ලබා ශද්‍යන සංව්ලධන උපා ණා්ලග ක් තිශබ්තන ඕනෑ. හැබැයි තමු්තනා්තශසේලාශේ සංව්ලධන උපා අද්‍ය මුුණනි්ත ශ ොමු කර තිශබ්තශ්ත, සි ලු සනපත් ඡ අශළවි කිරීශන දි ාවටයි.

ණට හිශතන විධි ට, ශවනත් ඡ කිසිවක් ශනොව, එ යි සිදු ශව.්ත තිශබ්තශ්ත, ගන සභාපතිුණනි. 'ජ්‍ාතික ආ්ඩක්වක්' කි නවාට වලා ශණ ට කි ්තන ඕනෑ '‍රසිද්ධ ශද්පළ ශව්තශද්සිකනව්තශේ ආ්ඩක්වක්' කි ලායි. රශ්ට තිශබන සනපත් ඡ විකිණීණ සඳහා සකස් කර තිශබනවා, ආ්ඩක්වක්. ඒකට ආ්ඩක්වක් ශණොකටද්‍ය? එ , ඔ සිමින ‍රසිද්ධ ශව්තශද්සිකනව්ත කාට ශහෝ භාර ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීණක්] ඒවා ගැන ඔබුණා ද්‍ය්තනවා. විකිණීණ නන අව ය ව්තශ්ත, ඒ ශව්තශද්සිකනව්තට එ භාර ශද්‍ය්තන. ඒ අ ශහොඳට විටමණාවි. ණණ කි නවා, ඒ අ තමු්තනා්තශසේලාට වලා ශහොඳට ඒවා රටට විටමණා ශද්වි කි ා. ආ්ඩක්වට අව ය ‍රසිද්ධ ශව්තශද්සිකනව්ත නන, එශසේ කර්තන. ආ්ඩක්වකට ඕනෑ ශව්තශද්සිකනව්ත ශනොශවයි; සනපත් ඡ විටමණන ශව්තශද්සිකනව්ත ශනොශවයි. සනපත් ඡ ණනා තගීමණකට ලක් කරලා, ඒ සනපත් ඡවල ‍රතිලාභ රශ්ට ජ්‍නතාවට අත් ඡ පත් ඡ කර ශද්‍යන ‍රණශේද්‍ය ක් හද්‍ය්තන තණයි ආ්ඩක් ඕනෑ. අද්‍ය ශව්තශද්සිකනශවටම බවට ආ්ඩක්ව පත් ඡ ශවලා තිශබනවා.

ගන සභාපතිුණනි, අවස්ත ව ශ ්ත ණා කි ්තශ්ත ශණ යි. අශප් රශ්ට ආ්ලථිකශේ ‍රධානණ ණධයස්ථාන තිශබ්තශ්ත ශකොළඹ ශනොශවයි. අප එද්‍යා කිේවා වාශේණ ජ්‍න ගහන වි ාල ‍රණාණ ක් අද්‍ය ශකොළින්ත පිටස්තරවයි ්්තශ්ත. ඒ නිසා ශකොළඹ ශක්්තද්‍ර කරගත් ඡ ආ්ලථික ‍රණශේද්‍ය ක් ශව වට ගණ ශක්්තද්‍ර කරගත් ඡ ආ්ලථික ‍රණශේද්‍ය කට ණාන වි ණුුව තිශබනවා. ගණ සහ නගර අතර තති වන අ්තත්ල සබඳතාවක්, ණා්ලග පද්ධති ක්, ස්තනිශේද්‍යන පද්ධති ක් පණණයි ශගොල නැඟි ණුු ව්තශ්ත. එශහණ ශනොකර, ණහා ශකෝතක්‍රී්ට වනාත් ඡතරවිම්ත, ණහා සිහින ශලෝකවිම්ත ශන ආ්ලථික ශගොල නඟ්තන බැහැ. තමු්තනා්තශසේලා සංව්ලධන පිළිබඳ .ථයාවකට තද්‍යශගන ගි ා. .ථයාවකට තද්‍යශගන ගිහි්ත ශකෝතක්‍රී්ට වනා්තතරවිම්ත රට පිශරේවා. හැබැයි ජ්‍නතාවශේ ජීවිත උසස් ුෆශ්ඩ නැහැ, අධයාපන ණ්ටටණ උසස් ුෆශ්ඩ නැහැ, ශසෞඛය තත් ඡත් ඡව උසස් ුෆශ්ඩ නැහැ. ඒ අ ශේ ජීවන ණ්ටටණ උසස් ුෆශ්ඩ නැහැ. ගැ. ාශේ සාණානය ජීවන තත් ඡත් ඡව උසස් අවදි කට ශගශන්තන අසණත් ඡ වී තිශබනවා. අුෆනදු 30ක්, 40ක් තමු්තනා්තශසේලා ශපොර බද්‍යනවා. හැබැයි සි ලු ශද්‍යනා ශපොර බද්‍ය්තශ්ත වැරැදි ආ්ලථික උපා ණා්ලග කයි. ඒ නිසා ශන අ ගණන කර.්ත තිශබන ආ්ලථික උපා ණා්ලග ශව වට අශප් රශ්ට ග්‍රාීට ජ්‍න ා ගශන තබා ගනි.්ත ඔුෆ්තට ආ්ලථික ‍රණශේද්‍ය ක් සකස් කිරීශන ‍රණශේද්‍ය කට ණාන වි ණුු කි න ශ ෝජ්‍නාව කර.්ත, කාල ලබා දීණ පිළිබඳව ඔබුණාට ස්ුතිව්තත ශව.්ත, ණණ නතර ශවනවා, ගන සභාපතිුණනි.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දිවා ආහාර සඳහා පස් වන 1.00 ද්‍යක්වා සභාව තාවකාිමකව අත් ඡ හිටුවනවා.

3901 3902

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ ක හිම්වන ලදින්, අ.භා. 1.00 නැවත පව කවන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மைிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. සහකාර මහ දල්කම් (உதவிச் தசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කනණාකර, ශන අවස්ථාශේදී කුෆන ශහෝ ගන ණ්තත්‍රීවරශ ක් මූලාසන සඳහා ගන ණ්තත්‍රීවරශ ටමශේ නණක් ශ ෝජ්‍නා කර්තන.

ගු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன ) (The Hon. Eran Wickramaratne) "ගන ලීම ජ්‍ ව්ලධන ණහතා ද්‍යැ්ත මූලාසන ගත ණුු " යි ණණ ශ ෝජ්‍නා කරනවා.

ගු ඉම්රාන් මහරූෆන මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆகமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ්රා්ත වි‍රණරත් ඡන නිශ ෝජ්‍ය අණාතයුණා කථා කර්තන. [අ.භා. 1.00] ගු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (රාජය වයවසාය සංවර්ධන නිදය ජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ததாைில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ස්ුතියි.

අද්‍ය 2017 අ වැ විවාද්‍යශේ අවසාන ද්‍යවසයි. අද්‍ය ද්‍යවශසේ ණටත් ඡ ශණණ විවාද්‍ය ට කන ර එකු කිරීණට ලැබු ර ශන අවස්ථාව උපශ ෝගි කර ග්තනවා, විශ ේෂශ ්තණ කාීයන ණාතෘකාවක් වන අල්ලස, දූෂණ අවණ කිරීණ ගැන කථා කර්තන. ජ්‍නාධිපතිුණා ඊශේ අල්ලස, දූෂණ ට එශරහිව තිබු ර රැස්වීණකදී කිේවා, රාජ්‍ය ආ තන ‍රසනපාද්‍යන කරනශකොට, ශට්තල්ල පමිපාමිශේ ශ ශද්‍යනශකොට, එණ කටණුුවිම්ත සි ට 50කට වැඩි දූෂිතයි කි ලා. ශන රශ්ට ජ්‍නාධිපතිුණාණ ඒක සඳහ්ත කළා.

පා්ලිමශන්තුශේදී අ වැ පිළිබඳව ශන වාද්‍ය-විවාද්‍ය ණාස ක්ණ පැවු ර බව අප ද්‍ය්තනවා. ශන වාද්‍ය-විවාද්‍ය පැවු ර අවස්ථාවලදී

ශනොශ ක් ණ්තත්‍රීවන්ත ශචෝද්‍යනා එල්ල කළා, දූෂණ තිශබනවා, අල්ලස තිශබනවා කි ලා. ඒවාශ ්ත සණහර ඒවාට පද්‍යනණක් තිශබ්තන පුුව්ත. සණහර ඒවාට පද්‍යනණක් නැති ශව්තන පුුව්ත. ඒ අතර ණල ගැසීන පවා තිබුණා. නමුත් ඡ ශන සි ලුශද්‍යයි්තණ ශව්තශ්ත, පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවන්තශේත් ඡ, ඒ වාශේණ ශන රශ්ට රාජ්‍ය ශසේවක ්තශේත් ඡ ශගෞරව ට හානිවීණයි. ශන ණාස ුළ සිදු වී තිශබ්තශ්ත ඒකයි. ශණණ ශචෝද්‍යනාවලට පද්‍යනණක් තිශබ්තනත් ඡ පුුව්ත, ශනොතිශබ්තනත් ඡ පුුව්ත. නමුත් ඡ ශන අල්ලස අවණ කර්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය කි න එකට තණයි පා්ලිමශන්තුව හැමි ට අපි වග කි ්තන ඕනෑ

ජ්‍නාධිපති නීතිඥ, අල්ලස් ශහෝ දුෂණ ශචෝද්‍යනා විණ්ල න ශකො.ෂ්ත සභාශේ හිටපු අධයක්ෂ ජ්‍නරාල්, දිල්නක්ෂි ල ස් වි‍රණසිංහ ණැතිනි අද්‍ය ශකොළඹදී කථාවක් කළා. ත එණ ධුර ට පත් ඡ ුෆ ර අවස්ථාශේදී ශන පා්ලිමශන්තුශේ ණ්තත්‍රීවන්ත එක එක ශචෝද්‍යනා ්දිරිපත් ඡ කළ ආකාර ණට ණතකයි. සණහර අ කිේවා, එු. අශප් වත් ඡණ්ත අගණැති රනිල් වි‍රණසිංහ ණැතිුණාශේ ඥාතිශ ක් කි ලා. එු. ඒ වගීමශණ්ත අස් ුෆණාට පස්ශසේ ඒ අ ණ අද්‍ය කි නවා, එු. ශකොපණණ ද්‍යක්ෂ, ඒ වාශේණ ස්වාධීන නිලධාරිනි ක්ද්‍ය කි ලා. අද්‍ය ඒ අ ණ එු. ව්ලණනා කරනවා. තත් ඡතටණ අපි හුඟක් ශේලාවට කිසිණ පද්‍යනණක් නැුව තණයි ශන අල්ලස, දූෂණ පිළිබඳව එක එක ශචෝද්‍යනා කර්තශ්ත. අද්‍ය ත ශේ කථාශේදී සඳහ්ත කළා, ශපොඩි ද්‍යනශවටමට "අ" ්තන උග්තවනශකොට, ්ස්ශසල්ලාණ උග්තවන සිංහල වචන "අනණා" , නමුත් ඡ අද්‍ය "අ" ්තන ද්‍යනවාට උග්තවනශකොට, ්ස්ශසල්ලාණ උග්තව්තන තිශබන වචන "අල්ලස" කි ලා. ශනක ශකොපණණ වි ාල ගැටලුවක්ද්‍ය කි න එක හැශණෝටණ පැහැදිිමයි. ශනශක්ත අශප් රටට ජ්‍ාතය්තතරව ලැබී තිශබන ශගෞරව ටත් ඡ වි ාල හානි ක් ශවනවා.

දූෂණ ට එශරහි එක්සත් ඡ ජ්‍ාතී්තශේ සනමුති - United Nations Convention Against Corruption - ුළි්ත කාරක සභාවක් පත් ඡ ශවලා තිබුණා. එණ කාරක සභාවටත් ඡ ලංකාව සහභාගි ුෆණා. රටවල් 160ක සනමුති ක් තිබුණා, අල්ලසට ‍රධාන ශහේුව රාජ්‍ය ‍රසනපාද්‍යන -Government procurement - බවට. 2015 ජ්‍නවාරි ණාසශේ අශප් රජ්‍ බල ට පත් ඡ ුෆණාට පස්ශසේ අපි ද්‍යහනව වැනි ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථා සංශ ෝධන පා්ලිමශන්තුවට ්දිරිපත් ඡ කළා. අපි එ පා්ලිමශන්තුවට ්දිරිපත් ඡ කරලා, ස්වාධීන ශකො.ෂ්ත සභා බලාත් ඡණක කළා. ඊට අණතරව අපි අලුත් ඡ ශකො.ෂ්ත සභාවක් තති කළා, ‍රසනපාද්‍යන ශකො.ෂ්ත සභාව කි ලා. අශප් රජ්‍ශේ අද්‍යහස, ශච්තනාව ව්තශ්ත ශන අල්ලස, දූෂණ කි න එකට විනද්ධව ක්‍රි ා කළ ණුුයි කි න එකයි. ශන අල්ලස, දූෂණ හුඟක් ශේලාවට සිදු ව්තශ්ත,- [බාධා කිරීණක්]

ගු දකදහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒ ‍රසනපාද්‍යන ශකො.සණ Cabinet level එශක්ත පහළ levels වග ක් දු්තනා. කැබින්ට අ ක.ටුවට ඒවා අයිති ව්තශ්ත නැහැ. එතැනි්ත පහළ, ඒ කි ්තශ්ත ශපොඩි ශපොඩි ඒවා තණයි අයිති ව්තශ්ත. ‍රසනපාද්‍යන ශකො.සණ ගැන අද්‍ය අප සාකච්්ාවක් පැවැත් ඡූ වා. Cabinet Subcommittee එකකි්ත න ඒවා කිසිවක් එ ට අද්‍යාළ නැහැ.

ගු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ණණ අලුත් ඡ ශ ෝජ්‍නා ්දිරිපත් ඡ කර්තන බලාශපොශරෝතු වනවා, ණ්තත්‍රීුණනි. ශන ‍ර ්න අප සි ලුශද්‍යනාටණ ශපොදු නිසා රජ්‍ කට පණණක් සීණා කර්තන බැහැ. ශන සඳහා එක ශද්‍ය ක් කළ ණුුයි.

3903 3904

පා්ලිමශන්තුව

‍රසනපාද්‍යන කටණුු සඳහා විද්‍යුත් ඡ ‍රණ ක් තති කළ ණුුයි. ‍රසනපාද්‍යන කරනශකොට නිලධාරි්තට, ශද් පාලනඥ ්තට තීරණ ගැනීණට තති හැකි ාව අපි අක් කර්තන ඕනෑ. ඒ සඳහා ශපොදු විද්‍යුත් ඡ ණාධය ක් තිශබ්තන ඕනෑ. We need to have a common, centralized electronic platform. බංේලාශද් ශේ ශන ‍රණ අ ගණ කර තිශබනවා. ද්‍යැ්තවීශන සිට, මුල සිට, ලංසුශේ අග ලබා ශද්‍යන ශතක්ණ ඒ ආකාර ට ක්‍රි ා කර තිශබනවා. බංගිමශද් වැනි රටවලත් ඡ ශන ශද් සිදුකරලා තිශබනවා. ීටට ශපර ‍රසනපාද්‍යන කටණුත් ඡතක් සඳහා බංගිමශද් ට දින පනස් එකක් ගත ුෆණත් ඡ, ශන විද්‍යුත් ඡ ‍රණ නිසා ද්‍යවස් විසිනව ද්‍යක්වා අක් ශවලා තිශබනවා. ‍රසනපාද්‍යන කටණුත් ඡතක් සඳහා ්්තදි ාශේ ද්‍යවස් අනූවක්, ද්‍යවස් එකසි තිස්පහක් අතර ලබා ගත් ඡ කාල සීණාව, ද්‍යැ්ත ද්‍යවස් තිස්පහ ද්‍යක්වා අක් ශවලා තිශබනවා. ණණ හිතන හැමි ට ලංකාව ගත් ඡතාණ සාණානයශ ්ත ‍රසනපාද්‍යන කටණුත් ඡතකට අුෆනදු එකහණාරක පණණ කාල ක් ගත වනවා. නමුත් ඡ, ශකොරි ාශේ ශන කාල පැ ශද්‍යකකට අක් කරලා තිශබනවා. තත් ඡතටණ අපටත් ඡ ශණ කර්තන පුුව්ත ශද්‍ය ක්.

ශන විද්‍යුත් ඡ ‍රණ ට ෑශණ්ත සිදු වන තව ශහොඳ ශද්‍ය ක් තණයි, සැපණුනකනව්තශේ ගණන වැඩිවීණ. ශන ආකාර ට කටණුු කිරීශණ්ත 2012 සිට 2015 ද්‍යක්වා බංගිමශද් ශේ සැපණුනකනව්තශේ සංඛයාව සි ට 3,500කි්ත වැඩි ශවලා තිශබනවා. සුු හා ණධය පරිණාණශේ වයාපාරික ්තට ශන හරහා වැඩි වැඩිශ ්ත අවස්ථාව ලැශබනවා.

ශණක්සිශකෝශේ ශන ‍රණ හරහා එක් අුෆනද්ද්‍යකට සුු හා ණධය පරිණාණශේ ශකෝත‍රාත් ඡ සි ට තිස්හ කි්ත වැඩි ශවලා තිශබනවා. ලංකාශේ 2015 වසශ්ල විතරක් නපි ල් බිිම න හ සි ක රාජ්‍ය ‍රසනපාද්‍යන කටණුු තිබුණා. ශන කටණුුවලදී තිශබන නාස්ති අපට සි ට එකකි්ත අක් කර ග්තනට පුුව්ත නන, නපි ල් ශකෝමි හ සි ක් අපට ශබ්රා ග්තනට පුුව්ත. ඒ ‍රණාණ සි ට පහකි්ත අක් කර ග්තනට පුුව්ත නන, ශන රශ්ට 2015දී අධයාපන ට -උසස් අධයාපන ට ශනොශවයි- වි ද්‍යන කළ ‍රණාණ ශද්‍යගුණ කි්ත වැඩි කර ග්තන අපට පුුව්ත. ශණහිදී අප මුහුණ ශද්‍යන ‍ර ්න ශණොකක්ද්‍ය? එහිදී ශතොරුන ලබා ගැනීශන ‍ර ්න අපට තිශබනවා. ශන විද්‍යුත් ඡ ‍රණ හරහා ශට්තලර ගැන, සැලසුන ගැන, ච‍රශල්ඛන ආදී සි ලු ශතොරුන ලබා ශද්‍ය්තන පුුව්ත. ශන සඳහා අලුති්ත විද්‍යුත් ඡ platform එක සෑදීණට ශපර ශන කනණ ්දිරිපත් ඡ කර්තනට පුුව්ත.

ගු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Sir, I rise to a point of Order.

ගන නිශ ෝජ්‍ය තණතිුණනි, ශන රශ්ට වයාපෘතිවලට අද්‍යාළ ‍රසනපාද්‍යන ‍රණ ක් ගැන කථා කරනවා. පසු ගි සතිශේ හනබ්තශතොට වරා විටමණනශකොටත් ඡ ඔ ‍රසනපාද්‍යන ‍රණ ශගනාවාද්‍ය කි ලා අහ්තන කැණැතියි.

ගු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) සණාව්තන. ඒ ‍ර ්න ශනකට අද්‍යාළ නැහැ කි ලා ණණ හිතනවා. ශණොකද්‍ය, හනබ්තශතොට වරා ‍රසනපාද්‍යන කනණක් ශනොශවයි; හනබ්තශතොට වරා ආශ ෝජිත කනණක්. ඒ ගැන ශවනණ සාකච්්ා කර්තන අවස්ථාවක් අපට ලැශබයි. ඒකට ඒ ශේලාවට පිළිුන ශද්‍යයි. ණණ ද්‍යැ්ත කථා කර්තශ්ත,- [බාධා කිරීණක්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන නිශ ෝජ්‍ය තණතිුණනි, ඔබුණාට තව විනාඩි ක කාල ක් තිශබනවා.

ගු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණට විනාඩි ක කාල ක් ‍රණාණවත් ඡ නැහැ. විනාඩි නණ ක් තිබුණාශ්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, විනාඩි නණ ක කාල ක් තණයි තිබුශ්ඩ.

ගු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශහොඳයි. ණණ ්ක්ණනි්ත අවස්ත කර්තනන. එශහණනන,- Why you need to bring in the e-procurement is, it will provide information on tenders, plans and circulars. It brings the transaction costs, costs of travel, private costs as well as public costs down. It also increases competition in the market and that is why you need it. So, we have a Commission. But the Commission alone cannot do this. We need to create an agency for the whole Government under the Commission with a common platform. Then only this will really work. South Korea streamlined this and the saving was US Dollars 1.4 billion from 2001 to 2015. From tender notice to the award, we can have one system. The number of contracts will increase. Small and medium businesses can come into this.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ණ්තත්‍රීුණා, ඔබුණාට නි .ත කාල අවසානයි.

ගු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණණ අවස්ත කරනවා.

This is a nationally important thing. One hundred and sixty countries have agreed on the United Nations Convention Against Corruption. Sri Lanka is also a signatory to this. Whenever a proposal is brought in, I know that there is opposition; but the Opposition should be constructive in its criticism.

Even for vacancies in the Bank of Ceylon and the People's Bank, we are now asking people to apply across the electronic medium, because we want to reduce human intervention.

Hon. Members of the Opposition, in your term there was so much of corruption. At least, now let us get together rather than point fingers at each other to reduce

3905 3906

[ගන ්රා්ත වි‍රණරත් ඡන ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

this in the national interest. We both have a responsibility to work for the citizens of this country. Therefore, let us look at this constructively.

Thank you again for giving me this opportunity.

[பி.ப. 1.10]

ගු ඩපලසන දද්වානන්ො මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினா் அவர்ககள, 2017ஆம் ஆண்டுக்குாிய வரவு தசலவுத் திட்ட விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு தமிழ் கபசும் மக்கள் எதிர்தகாள்ளும் பல்கவறு துகைப் பிரச்சிகனகள் குறித்துத் ததாடர்ச்சியாக நாடாளுமன்றத்தின் கவனத்திற்கு நான் தகாண்டுவந்திருக் கின்கறன். இவ்வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் பல வரப்பிரசாதங்கள் மற்றும் நிவாரைங்கள் நாடு தழுவிய ாீதியில் பகிரப்பட்டிருக்கின்றன. அகத வரகவற்கின்ற அகதகவகள, அதில் இருக்கின்ற குகறபாடுகள், கமலதிக கதகவகள் ததாடர்பில் சகல அகமச்சுக்களின் குழுநிகல விவாதத்திலும் எனது கருத்துக்ககள முன்கவத்திருக்கின்கறன். தகௌரவ நிதி அகமச்சா் ரவி கருைாநாயக்க அவர்கள் அவற்கறக் கருத்திதலடுத்துக் தகாள்வாதரன்று நம்புகின்கறன். இகதகவகள, அடிப்பகடப் பிரச்சிகனயாகவும் பிரதான பிரச்சிகனயாகவும் தமிழ் கபசும் மக்கள் முகங்தகாடுத்து வரும் அரசியலுாிகமப் பிரச்சிகன குறித்து சில விடயங்ககள நான் மறுபடியும் வலியுறுத்த விரும்புகின்கறன்.

அைகிய எங்கள் இலங்ககத் தீவானது இங்கு வாழும் அகனத்து இன, மத, சமூக மக்களுக்கும் தசாந்தமானது. தபரும்பான்கம என்றும் சிறுபான்கம என்றும் இங்கு கபதங்கள் இருப்பகத நாகாிக உலகம் ஒருகபாதும் ஏற்காது. அந்நியர்களின் காலனியாதிக்கத்தின்கீழ் நாம் அடிகமப்பட்டுக் கிடந்தகபாது ஒன்றுபட்ட இலங்ககத் தீவின் அைகக இரசித்து பாடியவர்கள் தமிழ்க் கவிஞர்ககள.

“துஞ்சு கமதி சுறாக்ககளச் சீறச்

சுறாக்ககளாடிப் பலாக்கனி கீறி

இஞ்சு கவலியின் மஞ்சளிற் கபாய் விழும்

ஈை மண்டல நாதடங்கள் நாகட”

-என்று பாடியவனும் தமிழ் கவிஞகன!

“வீடு கதாறும் இரப்பவர்க் தகல்லாம்

மாைிக்கம் அள்ளிப் பிச்கச தகாடுத்திடும்

மகாவலி கங்கக நாதடங்கள் நாகட”

-என்று பாடியவனும் தமிழ் கவிஞகன!

இவ்வாறு அைகிய எங்கள் இலங்ககத் தீகவயும் ஒன்றுபட்ட இலங்ககத் கதசியத்கதயும் தமிழ் கபசும் மக்களும் அளவுகடந்து கநசித்துவந்தனர். ஆனாலும், 1948ஆம் ஆண்டிலிருந்து மாறிமாறி ஆட்சிக்குவந்த இந்த நாட்டின் கடந்தகால அரசுகள் யாவும் தமிழ் கபசும் மக்ககள இரண்டாம் தரப் பிரகஜகளாககவ கருதி அவர்ககளப் புறந்தள்ளிவந்தன. இதனால் எமது தமிழ்த் தகலவர்கள் பாரம்பாிய அஹிம்கசப் கபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டனர். அந்த அஹிம்கசப் கபாராட்டமானது சாியான முகறயில் ததாடர்ச்சியாக, உறுதியாக முன்தனடுக்கப்பட்டததன்று நான் கூறவரவில்கல. சாிகயா, தவகறா அந்த அஹிம்கசக் குரல்களுக்கு அன்கறய அரசுகள் மதிப்பளித்திருந்தால் இலங்ககத் தீவு இரத்தம் கதாய்ந்த ஒரு தீவாக மாறியிருக்காது.

ததாடர்ந்து வந்த தவிர்க்க முடியாத சூைல் ஒன்றில் நாமும் அன்று ஆயுதம் ஏந்திப் கபாராட நிர்ப்பந்திக்கப்பட்கடாம். ஆனாலும், எமது உாிகமப் கபாராட்டத்கதச் சிங்களச் சககாதர மக்களுக்கு எதிரானதாக நாம் ஒருகபாதும் வடிவகமத்திருக்கவில்கல. அன்கறய சூைலில் ததன்னிலங்ககயிலிருந்து சாதகமான ஒரு சமிக்கஞ காட்டப்பட்டிருந்தால் முழு இலங்கக தழுவிய அரசியல் சமூக மாற்றத்திற்காக நாம் அன்று ஒன்றுபட்டுப் கபாராடியிருப் கபாம். எமது கபாராட்ட வரலாற்றில் இலங்கக - இந்திய ஒப்பந்தத்கத எமது அரசியல் இலக்கு கநாக்கிய ஓர் ஏைிப்படியாக ஏற்றுக்தகாண்டவர்கள் நாம். அதிலிருந்து ததாகலதூர கநாக்கில் ஆயுதப் கபாராட்டப் பாகதயில் சந்தி பிாித்து ஜனநாயக வைிமுகறயில் நடக்கத் ததாடங்கியவர்கள் நாங்கள்.

இலங்கக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் பின்னர் இங்கு ஆயுதங்கள் தமௌனித்திருக்க கவண்டும். அகதச் சாியான முகறயில் ஏற்று நகடமுகறப்படுத்தியிருக்க கவண்டும். அன்றிலிருந்து அரசியல் தீர்கவ அகடவதற்காக அடுத்தடுத்து கனிந்துவந்த வாய்ப்புக்கள் அகனத்கதயும் சக தமிழ் இயக்க மற்றும் கட்சித் தகலகமகள் சாிவரப் பயன்படுத்தி யிருக்கவில்கல. தமிழ் கபசும் மக்கள் நியாயமான அரசியல் தீர்தவான்கறகய விருப்புகின்றார்கள். இந்த நாட்டில் சமவுாிகம தபற்ற சுதந்திரப் பிரகஜகளாக வாைகவ விரும்புகின்றார்கள். ஆனாலும், அரசியலுாிகமப் பிரச்சிகனகயத் தீராப் பிரச்சிகனயாக்கி, அதன்மூலம் எமது மக்ககள உசுப்கபற்றித் தமது அடங்காத நாற்காலிக் கனவுகளின் ஆகசகளுக்காக மட்டுகம சிலர் இங்கு அரசியல் பிகைப்பு நடத்திவருகின்றார்கள். அந்த வககயில், தபாறுப்பற்ற தமிழ் அரசியல் தகலகமகள் அரசியல் தீர்கவ விரும்பவில்கல என்பதற்காகத் தமிழ் கபசும் மக்களும் அரசியல் தீர்கவ விரும்பவில்கலதயன்று அரசாங்கம் கருதிவிடக்கூடாது. தபாறுப்பற்ற தமிழ் அரசியல் கட்சித் தகலகமகளின் இதுவகரகால வரலாற்றுத் தவறுகளுக்காக தபாறுப்புள்ள தமிழ் அரசியல் கட்சித் தகலகம என்ற வககயில் இந்தச் சகபயினூடாகப் பகிரங்கமாககவ எனது மன வருத்தத்கத ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன். கடந்தகால கசப்பான வரலாறுகளுக்காகத் தமிழ் கபசும் மக்கள் அரசியல் தீர்வு விடயத்தில் வஞ்சிக்கப்படக்கூடாததன்பகத நான் இந்தச் சகபயில் விநயமாகக் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன்.

இகதகவகள, புலிகளின் தகலகம அற்றுப்கபாய்விட்ட இந்த சூைலில் தமிழ் கபசும் மக்களுக்கு இனிப் பிரச்சிகனகள் எதுவும் இல்கலதயன்ற ததானிப்தபாருளில் சிலர் கபச முற்படுகின்றார்கள். புலிகளின் தகலகம தனித் தமிழ் இராச்சியதமான்கற இலக்காகக்தகாண்டிருந்தது. அன்றிலிருந்கத நான் அடிக்கடி ஒரு விடயத்கத வலியுறுத்தி வந்திருக்கின்கறன். அதாவது, புலிகளுகடய தகலகமயின் பிரச்சிகன என்பது கவறு; தமிழ் கபசும் மக்களின் பிரச்சிகன என்பது கவறு. இதகன நான் அன்று ததாகலதூரப் பார்கவயில் கூறியகபாது பலரும் ஏற்றுக்தகாள்ளவில்கல. இன்று புலிகளின் தகலகம இல்கல என்பதனால் தமிழ் கபசும் மக்களின் பிரச்சிகனயும் முடிவுக்கு வந்துவிட்டததன யாரும் கருதிவிடக்கூடாது என்பகத இங்கு நான் வலியுறுத்திக்கூற விரும்புகின்கறன்.

இலங்கக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் பின்னர், நான் பல்கவறு ததன்னிலங்கக அரசியல் தகலவர்ககளாடு பைகி அவர்களது மன மாற்றங்ககள அவதானித்து வந்திருக்கிகறன். "யுத்தம் தவற்றிதகாள்ளப்பட்டகத அன்றி, தமிழ் மக்களின் மனங்கள் முழுகமயாக தவன்தறடுக்கப்படவில்கல" என்று ஜனாதிபதி

3907 3908

පා්ලිමශන්තුව

கமத்திாிபால சிறிகசன அவர்கள் ததாிவித்திருப்பது மன மாற்றங்களின் அகடயாளகம! அகதகபால், இன்று பிரதமர் ரைில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் யாழ். நூலக எாிப்புக் குறித்துத் தனது மனவருத்தத்கதப் பகிரங்கமாககவ ததாிவித்திருக்கிறார். ஆககவ, இன்று யாழ். நூலகம் புதுப்தபாலிகவாடு எழுந்து நிமிர்ந்துநிற்பகதயிட்டு பிரதமர் ரைில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் மகிழ்ந்திருப்பார் என்கற நான் நம்புகின்கறன். ஆனாலும், ததற்காசியாவிகலகய சிறந்தததாரு நூலகமான யாழ். நூலகத்கத நாம் அன்று தமிழ் கபசும் மக்களின் அறிவின் சின்னமாகப் புனரகமத்தகபாது, அது அைிவின் சின்னமாககவ இருக்கட்டும் என்று அதற்குத் தகடயாக இருந்த தபாறுப்பற்ற தமிழ்த் தகலகமகள் எகவயும் தமது தவகற எண்ைி இதுவகர மனவருத்தத்கதத் ததாிவிக்கவில்கல.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்று சில மாற்றங்கள் அதிசயமாககவ நடந்திருக்கின்றன. நாம் முன்தனடுத்துவந்த எமது மதிநுட்பச் சிந்தகனயின் இைக்க அரசியல் வைிகநாக்கி, சக தமிழ்க் கட்சித் தகலகமகளும் வந்திருக்கின்றன. காலம் தாழ்த்தி வந்திருந்தாலும் வரகவற்கிகறாம். ஆனாலும், இவ்வைிமுகறக்கு வந்தவர்கள் பிரச்சிகனககளத் தீர்க்கும் தபாறிமுகற கநாக்கியும் வரகவண்டும். புதிய அரசியல் யாப்கப உருவாக்குவதன்மூலம் தமிழ் கபசும் மக்களின் அரசியலுாிகமப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வுகாணும் முயற்சிகள் நடந்துவருகின்றன. தமிழ் கபசும் தரப்பு தாம் தபற்ற அரசியல் பலத்கதப் பயன்படுத்தி அரசாங்கத்தின் நல்தலண்ை முயற்சிககளத் துாிதப்படுத்த கவண்டும் என நான் விரும்புகின்கறன். பதின்மூன்றாவது திருத்தச் சட்டத்கத முழுகமயாக நகடமுகறப்படுத்துவதில் ஆரம்பித்து, அதிலிருந்து எமது அரசியல் இலக்கக கநாக்கிச் தசல்வகத யதார்த்தபூர்வமான அரசியல் நிகலப்பாடு என்பகத நான் நீண்டகாலமாக வலியுறுத்தி வந்திருந்தாலும், இன்று அரசாங்கம் முன்தனடுத்துவரும் புதிய அரசியல் யாப்பினூடாகத் தமிழ் கபசும் மக்களின் அரசியல் அபிலாகசககளத் தீர்க்கும் முயற்சிகளுக்கு நாம் என்றும் பக்கபலமாககவ இருப்கபாம்.

எந்த வைிமுகறயாக இருப்பினும், சாத்தியமான வைிமுகறயில் எமது மக்களின் அரசியலுாிகமப் பிரச்சிகனக்கு விகரவாகத் தீர்வு காைப்படகவண்டும். மூத்த தமிழ்த் தகலவா்களான தந்கத எஸ்.கஜ.வி. தசல்வநாயகம், ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம் கபான்கறார் எமது மக்களின் அரசியல் பிரச்சிகனககளத் தமிைர் விடுதகலக் கூட்டைிச் தசயலர் அமிர்தலிங்கம் கபான்கறாாிடம் விட்டுச்தசன்றதுகபால், தசயலர் அமிர்தலிங்கம் கபான்கறார் அவற்றிகன ஆயுதப் கபாராட்டத் தகலகமகளிடம் விட்டுச்தசன்றதுகபால், நாமும் எமது மக்களின் அரசியல் பிரச்சிகனககள அடுத்த சந்ததியிடம் சுமத்திவிட்டுச் தசல்ல விரும்பவில்கல. எமது காலத்திகலகய தமிழ் கபசும் மக்களின் அரசியல் தகலவிதி மாற்றியகமக்கப்பட கவண்டும். எனகவ, கதர்தலுக்காக அன்றி எமது மக்களின் உாிகமயுள்ள கதசத்திற்காக, சக தமிழ்க் கட்சிககள கநாக்கி நான் கநசக்கரம் நீட்டுகிகறன். அரசாங்கத்கத கநாக்கியும் அகனத்துத் ததன்னிலங்கக அரசியல் கட்சிககள கநாக்கியும் முஸ்லிம், சிங்கள சககாதர மக்ககள கநாக்கியும் எனது கதாைகமக் கரங்ககள நீட்டுகிகறன். தமிழ் கபசும் மக்களின் அரசியல் உாிகமக்காகக் குரல் தகாடுக்கும் நாம், ததன்னிலங்கக மக்களின் தபாருளாதார மீட்சிக்காகவும் குரல் தகாடுப்கபாம்! நாம் இலங்ககயர்களாக இருக்ககவண்டும் என்பதற்காக, தமிைர்கள் என்ற அகடயாளத்கதக் ககவிடகவா, தமிைர்களாக இருக்ககவண்டும் என்பதற்காக இலங்ககயர்கள் என்ற

அகடயாளத்கத ககவிடகவா தயாராக இல்கல. நாம் இலங்ககயர்களாகவும் அகதகநரத்தில் தமிைர்களாகவுகம இருக்க விரும்புகின்கறாம். ஓர் இன சமூகத்தின் உாிகம என்பது, இன்கனார் இனத்தின் உாிகமககளப் பறிப்பது என்று அர்த்தமல்ல. மாறாக, சமத்துவ உாிகமகய சகல இனங்களினதும் உயாிய வாழ்வாகும்.

மத்தியில் கூட்டாட்சி! மாநிலத்தில் சுயாட்சி! நாம் தசல்லும் பயைம் தவல்லும்! நன்றி.

[අ.භා. 1.20] ගු දර හිත අදබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு கராஹித அகபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අද්‍ය අ වැ විවාද්‍යශේ අවසාන ද්‍යවස. අපි ශන හපාලන ආ්ඩක්ශේ අ වැ විවාද්‍ය ුනකට සනබ්තධ ුෆණා. ශන ශවලාශේ අපි ණතක් කර්තන ඕනෑ, හපාලන ආ්ඩක්ව බල ට පත් ඡ ශවන ශකොට ශන රශ්ට තනණ තනණි ්තට අුෆනද්ද්‍යකට රැකි ා ලක්ෂ ශද්‍යක ගණශ්ත අුෆනදු පහට රැකි ා ද්‍යස ලක්ෂ ක් ශද්‍යනවා කිේව කාරණ . තනණ තනණි ්තට රැකි ා ද්‍යස ලක්ෂ ක් ශද්‍ය්තන ආපු ආ්ඩක්ව ශනක.

අද්‍ය ශන ශණොශහොත, අද්‍ය ද්‍යවස රශ්ට අවාසනාව්තත ද්‍යවසක්. රශ්ට අවාසනාව්තත ද්‍යවසක් කි ්තශ්ත, ශන වන විට හනබ්තශතොට වරාශේ ශසේවක ්ත 600ක් විශරෝධතා වයාපාර ක නිරතව සිමිනවා. ඒ අ ශන රශ්ට අනාගත භාර ග්තන ්්තන ද්‍යනශවෝ. අ.ශපොස. උසස් ශපළ ද්‍යක්වා ්ශගන ගත් ඡ ද්‍යනශවෝ. ඒ අ අුෆනදු එකහණාරක් ශකොළඹ වරාශේ පුහු ර ශ්‍ර.ක ්ත හැමි ට හිටපු අ . ශවනද්‍යා හිටපු රජ්‍ ්තවල තණතිවර ාට ඕනෑ විධි ට ශගනැල්ලා පුරවනවා ශව වට අද්‍ය ශවනත් ඡ ‍රණ ක් භාවිතා කරලා තණයි ඒ අ බඳවා ග ත් ඡශත් ඡ. අුෆනදු එකහණාරක් තිස්ශසේ මුු වරාශේණ තිශබන සි ලු ආ තන සනබ්තධශ ්ත ණනා ද්‍යැනීණක් තති කර ගත් ඡ, නපි ල් 10,000ක් වැනි සුු පඩි කට පුහු රව ලැබූ ශසේවකශ ෝ තණයි හනබ්තශතොට වරා භාර ගත් ඡශත් ඡ. ශන වන විට ඔුෆ්ත වරා භාර ශගන අුෆනදු ුනහණාරක් ශවනවා. ඒ වරා නැේ ශගශනන තත් ඡත් ඡව ට පත් ඡ කරලා, ඒ ශසේවකශ ෝ මික වරා රැක ශගන ආවා. එශහණ රැක ශගන ආවාට පස්ශසේ ශන හපාලන ආ්ඩක්ව ශණොකක්ද්‍ය කශළේ?

හපාලන ආ්ඩක්ව චීන ට බැණ බැණ ්ඳලා, ශන රට චීනශේ ශකොලනි ක් කරනවා කි ලා මුු චීන ට බැණපු ශන ආ්ඩක්ව ්තන තැනක් නැතිව ගිහිල්ලා අවසානශේ ශන වරා චීන ට විටම රවා. ද්‍යැ්ත ශන වරා චීන ට විටමණලායි තිශබ්තශ්ත. ද්‍යැ්ත ශලෝක ට ශප්තව්තන නවා ශනක ශවනත් ඡ විධි ක ග ශද්‍ය වක් කි ලා. අනූනව අුෆනදු බදු ශද්‍යකක්. අුෆනදු 99 බදු ශද්‍යකකට තණයි ශන වරා විටමණලා තිශබ්තශ්ත. වරා විටමණලා, අුෆනදු හතරහණාරක් වරාශේ ශසේව කළ, අශපොස (උසස් ශපළ) සණත් ඡ ුෆ ර අහිංසක ශකල්ශලෝ ශකොල්ශලෝ මික තණ්තශේ රැකි ාව අහි. වීණ සනබ්තධශ ්ත විශරෝධතාවක් පවත් ඡවනවා. ඒ අහිංසක ද්‍යනශවෝ අට ශද්‍යශනක් ගුමි කාලා ශන ශණොශහොත ශවන ශකොට හනබ්තශතොට ශරෝහශල් ්්තනවා. නාවික හමුද්‍යාශව්ත ඔුෆ්තට අණා ෂික විධි ට ගහලා, ද්‍යැ්ත ඒ අ ශරෝහල්ගත ශවලා තිශබනවා. කථා කර්තන කිසි ශකශනක් නැහැ. හැබැයි, හපාලන ආ්ඩක්ව. සි ලුණ ණෑ්තපව්ල ශසේවක ්ත ස්ථිර කර්තන ආපු ආ්ඩක්ව. එශහණ ආපු ආ්ඩක්ව අහිංසක ද්‍යනව්ත බිිමශගන තිශබනවා. අපි අහලා නැහැ, ලංකාශේ විශරෝධතා පවත් ඡවන ශකොට මුහුශද් වුරට පැ්තන අවස්ථාවක්. ඒ අ ශලෝරා ා‍රාවල ්ඳ්ත වුරට බැස්සා. වුශ්ල ්ඳ්ත කිේවා අශප් රැකි ා ලබා ශද්‍ය්තන කි ලා. නාවික හමුද්‍යාව තවිල්ලා පනෂ වචන කි .්ත ශන

3909 3910

[ගන ලේලස් ශද්වාන්තද්‍යා ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

අහිංසක ද්‍යනව්තට ශපොලුවිම්ත ගැහුවා. එතැනට Navy එක එේශේ ශණොකටද්‍ය? ශනවාට වගකි ්තශ්ත කුෆද්‍ය? ශනවාට නිශ ෝග ශද්‍ය්තශ්ත කුෆද්‍ය? ද්‍යැ්ත සිද්ධ ශවලා තිශබ්තශ්ත ශණොකක්ද්‍ය?

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශන ශණොශහොත වන විට ඒ අහිංසක ද්‍යනව්තශග්ත පළිගැනීශන ශච්තනාශව්ත කටණුු කරනවා. ශකොශහොණද්‍ය පළිග්තන හද්‍ය්තශ්ත? ද්‍යැ්ත වරා තුශළේ තිශබන ශලෝරා ටමක් කරනවා. ඒකටත් ඡ නාවික හමුද්‍යාව වගකි ්තන ඕනෑ. ඒවා ටමක් කරලා ශද්ශපොළ විනා කරලා ලැහැස්ති ව්තශ්ත ඒ ශචෝද්‍යනාව ශන අහිංසක ද්‍යනව්ත හ සි ශද්‍යනාශේ තඟට පටව්තනයි. අුෆනදු හතරහණාරක් ශසේව කළ තැන, තණ්තශේ ආ තන රැක ග්තන ඒ ද්‍යනව්තට ශලෝරා ටමක් කර්තන අව යතාවක් නැහැ. ඒ ද්‍යනව්තට ඕනෑ කර තිබුශ්ඩ තණ්තශේ රකි ාව රැක ග්තනයි. රැකි ාව ශව ශව්ත තණයි, ඒ අ ශන සටන ශගන ගිශේ. නමුත් ඡ අද්‍ය රැකි ාව ශව වට දීලා තිශබ්තශ්ත ශණොකක්ද්‍ය? ද්‍යැ්ත අපි බැලුවා ශද්‍යරණ ටීවී නාළිකාව. විෂ භාර තණතිවර ා කි නවා, "ණණ නීති ක්‍රි ාත් ඡණක කරනවා" කි ලා. අපි විෂ භාර තණතිවර ාට කි නවා, අද්‍ය ශන සභා ගැබට එ්තන කි ලා. විෂ භාර තණතිවර ා ශන ග ශද්‍ය ව ද්‍ය්තශ්ත නැහැ. විෂ භාර තණතිවර ා ද්‍ය්තශ්ත නැතිව ග ශද්‍ය ව සිද්ධ ුෆශ්ඩ රනිල් වි‍රණසිංහ අගණැතිුණායි, ණිමක් සණරවි‍රණ තණතිවර ාත් ඡ සණඟයි. ගිවිසුණ ගහ්තන ්ස්සරශවලා සැලසුන කශළේ ශණශහණයි. ශන ගිවිසුණ ගැහුශේ ශකොශහොණද්‍ය?

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශන ගිවිසුණ ගහ්තන ්ස්සරශවලා ශගනාවා, "ශතොරුන ද්‍යැන ගැනීශන පනත". ්ස්සරශවලාණ ශතොරුන ද්‍යැන ගැනීශන පනත ශගනාවා, .නිසු්ත ශගොනාට අ්තද්‍යව්තන. ශතොරුන ද්‍යැන ගැනීශන අයිති තිශබ්තන ඕනෑ කි ා ශගනාපු ශතොරුන ද්‍යැන ගැනීශන අයිතිවාසිකන පිළිබඳ පනශත් ඡ එක තැනක ශණශසේ කි නවා, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි:

"එණ ශතොරුන න රජ්‍ ක් ශහෝ ජ්‍ාතය්තතර නීති ටශත් ඡ ූ අ්තත්ලජ්‍ාතික ගිවිසුන ශහෝ බැඳීන විසි්ත රහසිගතව ලබා දු්ත ශහෝ රහසිගතව ලබාගත් ඡ අවස්ථාවක, එණ ශතොරුන ශහළිද්‍යරේ කිරීණ එණ රජ්‍ ශහෝ ජ්‍ාතය්තතර නීති ටශත් ඡ ූ අ්තත්ලජ්‍ාතික ගිවිසුන ශහෝ බැඳීන සණග ්‍රී ලංකාශේ තති සබඳතාවලට අගතිගාීට වන ශහෝ අගතිගාීට වි හැකි අවස්ථාවක;"

ඒ කි ්තශ්ත ශණොකක්ද්‍ය? ජ්‍ාතය්තතර ග -ශද්‍ය ගැන ශතොරුන ද්‍යැනග්තන අපට අයිති ක් නැහැ. එ , අශප් රජ්‍ කාලශේ හද්‍යපු වරා යි, ්‍රී ලංකා වරා අධිකාරි ට අයිති වරා යි. ඒක විටම රශේ ශකොශහොණද්‍ය? කාටද්‍ය විටම රශේ? එහිදී ශට්තල්ල පමිපාමි ක් ක්‍රි ාත් ඡණක ුෆණාද්‍ය? ශලෝක ශවශළඳ ශපොළට ශන වරා ්ල්ල්තන අයිති ක් දු්තනාද්‍ය? නැහැ. එශහණ දු්තශ්ත නැහැ. තනි ණත ට කථා කර ගත් ඡතා. කථා කරශගන පාස්කරිමංගන වාශේ ශල්කනවන්තශේ ුෆවණනාව අ ව කටණුු කළා. තයි ඒ? රට ශගන ්තන සල්ිම නැහැ. රට ශගන ්තන සල්ිම නැති ුෆණාණ ශණොකක්ද්‍ය කර්තශ්ත? ශගයි තිශබන කාණර බැගි්ත විටමණනවා. ද්‍යැ්ත ඒ ජ්‍ාතය්තතර වරා විටමණනවා. ඒ වරා විටමණන ශකොට ඒ ගැන කථා කර්තශ්ත නැහැ. අශප් ආ්ඩක්ශේ හිටපු ආ්ලථික උපශද් කුණා; සරත් ඡ අමු රගණ තණතිුණා ද්‍යැ්ත ශන ගන සභාශව්ත නවා. [බාධා කිරීණක්] ඔේ, එුණා නවා. එුණ්තලා ද්‍යැ්ත ශනවා ගැන කථා කර්තශ්ත නැහැ. එුණ්තලාට කථා කර්තන බැහැ. එුණ්තලා ශන පැත් ඡශත් ඡ ්්තන ශකොට එකක් කථා කරනවා; ඔ පැත් ඡශත් ඡ ්්තන ශකොට තවත් ඡ එකක් කථා කරනවා. අපි ට එක අව ව ක් හැමි ට තිශබන ඒවා එුණාට ශද්‍යක ගාශ්ත තිශබනවා. බලාශගන ගි ාණ දිවවල් ශද්‍යකයි; ඔක්ශකොණ ශද්‍යක ගාශ්තයි. ද්‍යැ්ත නිකන ඔක්ශකොණ ශතොත් ඡත බබ්බු වාශේ ගිහිල්ලා ලේජ්‍ා නැතිව, හිරිකිත ක් නැතිව ඒ ආ්ඩක්වට ශවලා තණ්තශේ තණතිකණ රැක ග්තන වැල කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, රාජ්‍ය තණතිවර ා කි නවා, ණණ ්්තශ්ත අූදචි වළකයි කි ා. අූදචි වළවල්වල ්්තශ්ත, එක්ශකෝ ඌශරක්; එශහණ නැත් ඡනන නිල ණැස්ශසක්. එශහණ ්ඳශගන තණයි එුණා ඒ විධි ට කි ්තශ්ත. එුණා ද්‍ය්තශ්ත නැහැ, එුණාශේ ශසේවක පිරිසටමත් ඡ අද්‍ය ගුමි කනවා කි ා. ණාතරි්ත ගි අහිංසක ශකොල්ශලෝ ද්‍යැ්ත ගුමි කනවා. ඒ අ ගුමි කනවා. ශණොකක්ද්‍ය ඒ ශව.්ත තිශබ්තශ්ත?

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඒ නිසා අපි ශන පා්ලිමශන්තුශේදී ශබොශහොණ පැහැදිිමව කි නවා, ඒ අහිංසක ද්‍යනව්තශේ රැකි ා උගසට ති ලා ඒ අහිංසක ද්‍යනව්තශේ ත ශඟ්ත ශල් බිඳක් ශසොලවපු උ්තට, ඒ අහිංසක ද්‍යනව්තට ගුමි දීපු උ්තට, රාජ්‍ය සනපත විටමණාශගන කන උ්තට ශහණ හතණ ගහ්තන ඕනෑ කි ා. ශහණ හත ගහ්තන ඕනෑ! ඔු ටමක් ශව්තන ඕනෑ, පාරක න ශකොට! රට බලාශගන සිමිද්දී ණහා ශලොටමවට තවිල්ලා කථා කරනවා. ශන ්්තන උ්තනැශහේලාට ගිහි්ත අහ්තන කි ්තන, "ද්‍යැ්ත රශ්ට තත් ඡත් ඡව ශණොකක්ද්‍ය?" කි ලා. පාරට බැහැලා රශ්ට තත් ඡත් ඡව ශණොකක්ද්‍ය කි ලා අහ්තන කි ්තන. ඒ තරණට න්තනත් ඡතාර ශවලා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අපි කි නවා, කනණාකර විෂ භාර තණතිවර ාට ශන ගන සභාවට එ්තන කි ා. ආරක්ෂක රාජ්‍ය අණාතයවර ා අපට ශපොශරෝතදුවක් දු්තනා. අපි එුණාශග්ත අහනවා, 'හනබ්තශතොට වරා ද්‍යැ්ත දීලා තිශබ්තශ්ත නාවික හමුද්‍යාවටද්‍ය, චීන හමුද්‍යාවටද්‍ය?' කි ලා. එ ශකොයි එකටද්‍ය දීලා තිශබ්තශ්ත කි ා අපි අහනවා. අපට කනණාකර පිළිුරක් ශද්‍ය්තන. ඒ අහිංසක ද්‍යනව්තශේ ජීවිත බිිම ග්තන එපා. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, හැබැයි අපි කි නවා, ඒ ද්‍යනව්ත ශබොන ශචෝද්‍යනා ද්‍යණලා සිරගත කර්තන ලෑස්ති ුෆශණොත් ඡ, ඒකාබද්ධ විපක්ෂ හැමි ට අපව ණරා ද්‍යැනණත් ඡ අප ඒ ද්‍යනව්ත එක්ක පාරට බැහැලා ඒ සටන දි ත් ඡ කර්තන කැණැතියි කි ා. අප එ ණතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අපි ද්‍ය්තනවා, ඒ ග -ශද්‍ය ව ුෆශ්ඩ Public-Private Partnership එකටයි කි ා. ්ස්සර අශප් ආ්ඩක්ව තිබු ර කාලශේ කිේවා, "ශණොන ශද් කළත් ඡ කණක් නැහැ, කනණාකර ශනවා විනිවිද්‍යභාවශ ්ත කර්තන" කි ලා. ද්‍යැ්ත අපි අහනවා, 'ශනවා විනිවිද්‍යභාවශ ්ත කරලා තිශබනවාද්‍ය?' කි ා. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශන අ වැ විවාද්‍ය පැවැත් ඡශවන ද්‍යවස්වල අපි ද්‍යැක්කා ‍රවෘත් ඡති ක්. එණ ‍රවෘත් ඡති පළ ුෆශ්ඩ, 2016 ශනොවැනබ්ල ණාසශේ 25වන ද්‍යායි. "සීනි ක්තශ්ටනරශේ ශකෝමි 200 ක ශකොශක්්ත" "ලංකාශව්ත ශසො ාගත් ඡ ශද්‍යවැනි වි ාලතණ ශකොශක්්ත ශතොග " ශව යි ඒ ‍රවෘත් ඡති පළ ුෆශ්ඩ. ඒ කවද්‍යා පළ ූ ‍රවෘත් ඡති ක්ද්‍ය, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි? ඒ, ශනොවැනබ්ල ණාසශේ 25වැනිද්‍යා පළ ූ ‍රවෘත් ඡති ක්. ඒ කි ්තශ්ත, ශන අ වැ විවාද්‍ය පැවැත් ඡශවන විටයි. අපි හිුවා ලංකාව ඒ සිද්ධි ට විතරක් ගිනස් වා්ලතා ශපොතට තුු ුෆණා කි ා. ගිනස් වා්ලතා ශපොතට තුු ුෆණා ශ්ත! ශහොඳයි ශ්ත! හපාලන ආ්ඩක්ව ගිනස් වා්ලතා ශපොතට ගි ා, ලංකාවට ශග්තවපු ශද්‍යවැනි වි ාලතණ ටමක් ශතොග නිසා. ඒ ගිනස් වා්ලතාවට ශකොච්චර කල් තිශබ්තන දු්තනාද්‍ය? ශපොඩි කාල යි තිශබ්තන දු්තශ්ත. බල්තන, අශප් රශ්ට හපාලන ආ්ඩක්ව ගිනස් වා්ලතා ශකොච්චර ශගශනනවාද්‍ය කි ා. ශණ්තන, අද්‍ය එළිශවන ශකොට පළ ූ ‍රවෘත් ඡති . "ටමක් කිශලෝ 800 ක් අල්ලයි : වමිනාකණ ශකෝමි 1200යි" ද්‍යටම ර ආසි ාශේ ශලොටමණ ටමක් ශතොග ්‍රී ලංකාවට ආශේ නැවකයි. නැශව්ත ටමක් ආශේ හ පාලන ආ්ඩක්ශේ පිහිශට්ත. හරි ශහොඳයි.

එද්‍යා ආ්ඩක්ශේ ඔ පැත් ඡශත් ඡ ්ඳපු උ්තනැශහලාත් ඡ, ඒ වාශේණ ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුශ්ඩ හාද්‍යශ ෝ මිකත් ඡ ශණොනවාද්‍ය කිේශේ?

3911 3912

පා්ලිමශන්තුව

ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂශේ ආ්ඩක්ව කාලශේ ටමක් අහු ශවන ශකොට තහුශේ, ශරොටී ක්තන ශගනාවාද්‍ය කි ලයි. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ද්‍යැ්ත ලංකාවට ටමක් එ්තශ්ත පා්ත හද්‍ය්තනද්‍ය? ශද්‍යවි හාමුදුනවශ්ත! ද්‍යැ්ත ලංකාවට ටමක් එ්තශ්ත පා්ත හද්‍ය්තනද්‍ය? පා්ත හද්‍යන ටමක් එනවා. ණට ණතකයි, හ පාලන ආ්ඩක්ව එ්තන ්ස්ශසල්ලා සුජීව ශසේනසිංහ ණ්තත්‍රීුණ්තලා ක්ටමි එකු ශවලා රූපවාහිනිශේ ද්‍යැ්තවීන ද්‍යානවා. අනණා ශකශනක් එනවා, අශ්ත! ණශේ ටමක් ගහන පුතා ශබ්රා ග්තන ඕනෑ; ඒ නිසා හ පාලන ට ්්තද්‍ය ශද්‍ය්තන ඕනෑ කි ලා කි නවා. අශ්ත! අද්‍ය ඒ අනණා ශකෝ? අනණා නැහැ. ඒ අනණා පුතාව ශහො නවා. පුතාව ශහො ා ග්තන නැහැ. ටමක් ගහන පුතාව ශහො ලා ශද්‍ය්තන කි ලා ඒ අනණා කි නවා. එද්‍යා ටමක් ගැහුශේ පුතා විතරයි. ද්‍යැ්ත අනණත් ඡ ටමක් ගහනවා; තාත් ඡතත් ඡ ටමක් ගහනවා. පුෆශල් ඔක්ශකෝණ ටමක් ගහන තත් ඡත් ඡව කට හ පාලන ආ්ඩක්ව ශන රට පත් ඡ කරලා තිශබනවා කි න එක අපි ණතක් කර්තන ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි. ඒ කාලශේ ශණුණ්තලා ශණොනවාද්‍ය කිේශේ? ශන වාශේ ශද්වල් කර්තශ්ත නැහැයි කි ලා ශ්ත බල ට ආශේ. අපිට පුුව්ත තරන බැ්තනා. සරත් ඡ අමු රගණ තණතිුණා කි නවා, "ශනක සනමුතිවාදී ආ්ඩක්වක්." කි ලා. ශනක සනමුතිවාදී ආ්ඩක්වක් ලු. ඒ කි ්තශ්ත, ්‍රී ලංකා, UNP ආ්ඩක්වක්. හරිද්‍ය, සරත් ඡ අමු රගණ තණතිුණනි? ශහොඳයි; ශබොශහොණ ශහොඳයි. නමුත් ඡ, අද්‍ය ශණ්තන ශණශහණ ශද්වල් තශහනවා. "තැන තැන විශේචන කර්තශ්ත නැතිව ආ්ඩක්ශව්ත ්තන" කි ා. කාටද්‍ය ශන කි ්තශ්ත? ඩිලා්ත ශපශ්ලරා තණතිුණාටයි ශන කි ්තශ්ත. කුෆද්‍ය කි ්තශ්ත? මුජිබු්ල රහුණා්ත ණ්තත්‍රීුණා, ශේ.සී. අලවුවල ණ්තත්‍රීුණා, ශහක්ට්ල අප්පුහා. ණ්තත්‍රීුණා තණයි ශණශහණ කි ්තශ්ත. හරිද්‍ය? ශනවා බල්තන, ගන සරත් ඡ අමු රගණ තණතිුණනි. ඔබුණ්තලා වාශේ අ ශනවා බල්තනණ ඕනෑ. ඒ විධි ට කි ලා තව ශණොකක්ද්‍ය කි ්තශ්ත? "ද්‍යැශවන ‍ර ්න විසඳා ග්තන ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ හුෆල් කර ගත් ඡතාට ශනක UNP ආ්ඩක්වක්." කි ලා මුජිබු්ල රහුණා්ත ණ්තත්‍රීුණා කි නවා. ගන සරත් ඡ අමු රගණ තණතිුණනි, ඔ ආ්ඩක්ශව්ත එළි ට එ්තන. ශකොශහොණද්‍ය තඳුණක් තඳශගන ්්තශ්ත? ඔ ආ්ඩක්ව තුශළේ ශකොශහොණද්‍ය තඳුණක් තඳශගන ්්තශ්ත? ශනක UNP ආ්ඩක්වක් කි ලා කි නවා. ශනවා අපි කි න ඒවා ශනොශවයි.

සුජීව ශසේනසිංහ තණතිුණා අර ්්තශ්ත. එුණා සාධාරණයි. ඔ්තන UNPකාරශ ෝ. ඔ ශහොඳ UNPකාරශ ෝ. සාධාරණයි. තමු්තනා්තශසේලා ශකළි්ත කථා කර්තන. අපි ශහොඳ ්‍රී ලංකා අ . තමු්තනා්තශසේලා UNP. හැබැයි, අපි ශද්‍යපැත් ඡතට පැනලා නැහැ. අපි පාවා දීලා නැහැ. අපි පාවා ශද්‍ය්තශ්තත් ඡ නැහැ. අපි ණුුකන කරලා තිශබනවා. අශප් ්්තශ්ත ණුුකන ්ටු කරපු නා කශ ෝ. [බාධා කිරීණක්] සුජීව ශසේනසිංහ තණතිුණා ඔශහොණ ්්තන, ණණ කි ලා ශද්‍ය්තන. ඒ නිසා අපි කි නවා, "ඔේ, ශනක UNP ආ්ඩක්වක්" කි ලා. ගන තණතිුණනි, UNP ආ්ඩක්වක් නිසා තණයි රාජ්‍ය ශද්පළ විටමණා ශගන ක්තශ්ත. ්තිහාසශේ ්ඳ්ත විටමණනවා. ශන වන විට .හි්ත ලංකා ආ තන විටමණ්තන සි ලු කටණුු ූදද්‍යානන කරලා තිශබනවා. එහි ශසේවක සංඛයාව 303යි.

ඊළඟට, වරා විටමණනවා. හැබැයි, අපි ශකොළඹ වරාශේ, ්‍රිටමණාණල වරාශේ, ගාල්ල වරාශේ, ඔලුවිල් වරාශේ ශසේවක ්තට කි නවා, "ද්‍ය ාබර ශසේවකයිනි, හනබ්තශතොට වරා විටමණලා ඔුෆ්තව හුශද්‍යකලා කරලා, ඊළඟට එ්තශ්ත ශකොළඹ වරා ටයි." කි ලා. ශන පට්ත ග්තශ්ත එතැනට එ්තනයි. ශන වන විට ශකොළඹ වරාශේ නැ ශඟනහිර ප්ල ්තත විටමණ්තන ලැහැස්ති කරලා ්වරයි. නැ ශඟනහිර ප්ල ්තත විටමණනවා. ශකොළඹ වරාශේ තිබුශ්ඩ JCT එක විතරයි; ජ්‍ බහලු ප්ල ්තත විතරයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ණ්තත්‍රීුණා, ඔබුණාට තවත් ඡ විනාඩි ශද්‍යකක් පණණයි තිශබ්තශ්ත.

ගු දර හිත අදබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு கராஹித அகபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ශහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ද්‍යැ්ත ජ්‍ බහලු ප්ල ්තත ට නැේ ශගශන්තන බැහැ. ශලෝකශේ නිෂ්පාද්‍යන කරන නැේ ශලොටමයි. ඒ නැේවලට ජ්‍ බහලු ප්ල ්තත ට තුල් ශව්තන බැරි ශවනවා. ඒ නිසා තණයි ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිුණාශේ කාලශේ නැ ශඟනහිර ප්ල ්තත ක් හැදුශේ. ද්‍යැ්ත ඒ නැ ශඟනහිර ප්ල ්තත විටමණනවා. විෂ භාර තණතිවර ා ශන ගැන ද්‍ය්තශ්ත නැහැ. විෂ භාර තණතිවර ා කැබින්ට එශක්දී එකක් කි නවා; ණාධය ට ගිහි්ත තව එකක් කි නවා. හැබැයි, කවද්‍යා ශහෝ ද්‍යවසක ශන ශබොන එළිශවන ද්‍යවසක් එනවා, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි. එක අතකට ශන UNP එශක් ණ්තත්‍රීවන ශහොඳයි. ණණ ස්ුතිව්තත වනවා. ශණොකද්‍ය, ශකළි්ත කථා කරනවා ශ්ත. ශන බල්තන, ඒ ණ්තත්‍රීවන කි ලා තිශබන ශද්. “්්තශද්‍ය්ත පැරදු ර අ ජ්‍ාතික ලැයිස්ුශව්ත තවිත් ඡ හ පාලන අුෆල් කරනවා” කි ා. අනණාපල්ලා ඔේ. හරිද්‍ය? තමු්තනා්තශසේලාට ස්ුතිව්තත වනවා. ශකෝතද්‍ය ශකළි්ත ති ාශගන කථා කර්තන. කවද්‍යා හරි ද්‍යවසක අනාගත ක් තිශේවි. ශනක තණයි තත් ඡත කථාව. ජ්‍ාතික ලැයිස්ුශව්ත ශගොලක් ආවා. අ්තතිණට ශණුණාට විතරයි ශනකට උත් ඡතර ශද්‍ය්තන ශවලා තිශබ්තශ්ත. ්ුන හාද්‍යශ ෝ මික ඔක්ශකොණ,- ශණොකද්‍ය, අශප් පැත් ඡශතත් ඡ,- [බාධා කිරීණක්]

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අපට එශහණ නිද්‍යහශසේ තී්තදු ග්තන පුුව්ත. ඔබුණ්තලාශේ කාලශේ රාජ්‍පක්ෂලාට බශ ්ත තණයි ක්ටමි හිමිශේ.

ගු දර හිත අදබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு கராஹித அகபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ශහොඳයි, ශබොශහොණ ශහොඳයි. ශද්‍යවි හාමුදුනවශ්ත! රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍නාධිපතිුණාශේ කාලශේ වැරදි සිද්ධ ුෆණා නන, ඒ වැරදිවලට තණයි අපි ද්‍යඬුවන විඳි්තශ්ත. අපි පරාද්‍යයි. ණණ ශබොශහොණ වගීමණකි්ත කි නවා. තමු්තනා්තශසේ එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂ ශව ශව්ත කශඩ් ගි ා. තමු්තනා්තශසේ ශහොඳට කශඩ් ගි ා.

තමු්තනා්තශසේට ශණොනවාද්‍ය හනබ ුෆශ්ඩ? සාගලට ශණොනවාද්‍ය හනබ ුෆශ්ඩ? අකිලට ශණොනවාද්‍ය හනබ ුෆශ්ඩ? පපුවට ත්ටටු කරලා අහ්තන. අහ්තන, ත්ටටු කරලා. තමු්තනා්තශසේ විවාද්‍යවලට තවිල්ලා අපිත් ඡ එක්ක ණරා ගත් ඡතා. ශණොනවාද්‍ය, හනබුෆශ්ඩ? [බාධා කිරීන] හනබශවච්ච ශද්වල් තමු්තනා්තශසේශේ ශගෝලශ ෝ ද්‍ය්තනවා. [බාධා කිරීන] ශපොඩ්ලක් ්්තන. ශපොඩ්ලක් ්්තන. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශන ණශේ ශවලාව.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාට නි .ත කාල අවසානයි. ගු දර හිත අදබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு கராஹித அகபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණට විනාඩි ක කාල ක් ලබා ශද්‍ය්තන.

3913 3914

[ගන ශරෝහිත අශබ්ගුණව්ලධන ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

අතිගන මණත්‍රීපාල සිරිශසේන ජ්‍නාධිපතිුණා ශපශ්ලද්‍යා කි නවා, ශන ආ්ඩක්ශේ deal තිශබනවා කි ලා. ශන කි ්තශ්ත, ජ්‍නාධිපතිුණා. එුණා කි ්තශ්ත, භා්ඩලාගාරශේ තත් ඡත් ඡව අ ව ණ්තත්‍රී පඩි වැඩි කිරීණ ගැටලුවක් කි ලා. එුණා අවසානශේදී කි නවා, "ශනශක් deal තිශබනවා" කි ලා. ශණොකක්ද්‍ය, "deal තිශබනවා" කි ලා කි ්තශ්ත. ශට්තල්ල ක්‍රි ාත් ඡණක ශවනශකොට ශන අණාතයාං හා රාජ්‍ය ආ තන ණ්ටටශණ්ත ගත් ඡ විට ශට්තල්ල ක්‍රි ාවිම සි ට 50කට වලා දූෂිත බවද්‍ය තාක්ෂණ තගීමන ක.ටුශේ නිලධාරි්තද්‍ය තණ්තට සනබ්තධකන තිශබන සණාගන ආ තන ශව ශව්ත ශපනී සිමින බවද්‍ය ජ්‍නාධිපතිවර ා සඳහ්ත කශළේ . අද්‍ය ද්‍යවශසේ සංවිධානාත් ඡණකව අල්ලස දූෂණ සිදු වන බව පැවූද අතිගන මණත්‍රීපාල සිරිශසේන ජ්‍නාධිපතිුණා, එශසේ සිදුවන ශද්‍යපා්ලතශන්තුව නන කළශහොත් ඡ ශහට උශද් ව්ලජ්‍න කිරීණට ්ල තති නිසා නණ ශනොකි න බවද්‍ය ‍රකා කශළේ . ශණ්තන, බල්තන. රශ්ට ජ්‍නාධිපතිුණා කි නවා, "ශන ආ්ඩක්ශේ දූෂණ , වංචාව තිශබනවා." කි ලා. [බාධා කිරීණක්]

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශන ආ්ඩක්වට වැඩිකල් ්තන බැහැ. ද්‍යැ්ත, ශන ආ්ඩක්ව තනශගන තිශබ්තශ්ත. එක පැත් ඡතකි්ත පක්ෂ ශද්‍යක තනශගන තිශබනවා. සනමුතිවාදී ආ්ඩක්ව ශද්‍යද්‍යරලා තිශබ්තශ්ත. ශහට-අනිද්ද්‍යා ශවනශකොට ශහොඳටණ ශද්‍යද්‍යරනවා. අපි කි ්තශ්ත, කනණාකරලා ශන වරාශේ ්්තන ශසේවක ්ත ශව ශව්ත අපට වගකිවණුු ශකශනක් ‍රකා ක් කර්තන කි ලායි. වගකිවණුු ශකශනක් අපට කි ්තන, ශන වරාශේ ශසේවක ්ත සනබ්තධශ ්ත ග්තනා පි වර ටමණක්ද්‍ය කි ලා. [බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළඟට, ගන හ්ලෂ ද්‍ය සිල්වා නි ශ ෝජ්‍ය තණතිුණා කථා කර්තන.

[අ.භා. 1.36] ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (විදද්ශ් ක යුුර නිදය ජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - தவளிநாட்டலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණට කථා කර්තන කාල ලබා දීණ පිළිබඳව ශබොශහොණ ස්ුතියි. [බාධා කිරීන] ණට ශකොච්චර කාල ක් තිශබනවාද්‍ය, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුණාට විනාඩි 9ක කාල ක් තිශබනවා. ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ණට විනාඩි 9ක කාල ක් තිශබ්තශ්ත. [බාධා කිරීන] කනණාකර ණට කථා කර්තන ්ල ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීන]

ගු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන නාණල් රාජ්‍පක්ෂ ණ්තත්‍රීුණා. ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණට කථා කර්තන ශේලාව ඕනෑ.

ගු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අද්‍ය උශද් හනබ්තශතොට වරාශේ ශසේවක ්තට නාවික හමුද්‍යාශව්ත ගැහුවා, ශවඩි තිබ්බා.

ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි.

ගු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ඒ පිළිබඳව රාජ්‍ය තණතිවර ා ‍රකා ක් කරනවා කි ලා කිේවා. හැබැයි, අද්‍ය ශවනකන ශණොටමත් ඡ නැහැ.

ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි,- [බාධා කිරීන] බ්තදුල ගුණව්ලධන ණැතිුණා කථා කරනශකොට ණණ වචන ක් කථා කශළේ නැහැ, අහශගන හිමි ා. [බාධා කිරීන] කනණාකර කථා කර්තන ්ල ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීන]

ගු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) වගකිව ණුු තණති ශකශනක් තවිල්ලා ශන ගැන ‍රකා ක් කර්තන කි ්තන.

ගු දකදහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) කනණාකර ඒ ‍රකා ලබා ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීන] ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රාජ්‍ය තණතිුණා තව මිකකි්ත එයි. ගන හ්ලෂ ද්‍ය සිල්වා නිශ ෝජ්‍ය තණතිුණාට කථා කර්තන ්ල ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීන]

ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අශප් ශරෝහිත අශබ්ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා කථා කරනශකොට-[බාධා කිරීන]

3915 3916

පා්ලිමශන්තුව

ගු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ශන සඳහා වගකිවණුු තණතිවරශ ක් පිළිුන ලබා ශද්‍ය්තන. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන නිශ ෝජ්‍ය තණතිුණා අද්‍ය ද්‍යවශසේ පිළිුන ලබා ශද්‍යනවා කිේවා. අද්‍ය ද්‍යවශසේ පිළිුන ශද්‍යයි. එුණා එනකන ශපොඩ්ලක් ්්තන. [බාධා කිරීන] ගන හ්ලෂ ද්‍ය සිල්වා නිශ ෝජ්‍ය තණතිුණනි, ඔබුණා කථා කර්තන.

ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශරෝහිත අශබ්ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා කථා කරන විට කිේවා, "කාශේද්‍ය ඔුව ටමක් කර්තන ඕනෑ" කි ලා. අද්‍ය ශන රශ්ට තිශබ්තශ්ත, එශහණ ඔු ටමක් කරන විධිශේ ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාද්‍ය ක් ශනොශවයි. එුණ්තලාශේ කාලශේ තණයි ඔු ටමක් කශළේ. එුණ්තලාශේ කාලශේ තණයි ශවඩි තිබ්ශබ්. එුණ්තලාශේ කාලශේ තණයි සුදු වෑ්තවිම්ත අරශගන ගිශේ. එුණ්තලාශේ කාලශේ තණයි ඔ විධි ට වැල සිද්ධ ුෆශ්ඩ. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි,- [බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කනණාකර, ගන හ්ලෂ ද්‍ය සිල්වා නිශ ෝජ්‍ය තණතිුණාට කථා කර්තන ්ල ශද්‍ය්තන.[බාධා කිරීන] ගන ණ්තත්‍රීවන අසු්ත ග්තන.

ගු මහින්ොනන්ෙ අලු කගමදප මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අශනක් ගන ණ්තත්‍රීුණ්තලා වාඩි ශව්තන, එුණාට point of Order එක ශගශන්තන.

ගු මහින්ොනන්ෙ අලු කගමදප මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගන හ්ලෂ ද්‍ය සිල්වා නිශ ෝජ්‍ය තණතිුණනි, ඔබුණාට බාධා කර්තශ්ත නැහැ. අපි උශද් වනශේ ්ල්ීයණක් කළා, හනබ්තශතොට සිද්ධි පිළිබඳ ‍රකා ක් කර්තන කි ලා. ආරක්ෂක නිශ ෝජ්‍ය අණාතයුණා ‍රකා ක් කරනවා කි ලා භාර ගත් ඡතා. එණ නිසා, එුණා ශන ගන සභාවට තවිල්ලා ‍රකා ක් කළා නන ශණ අවසානයි. එණ නිසා කනණාකරලා එුණාට ශණණ ගන සභාවට තවිල්ලා අශප් ්ල්ීයණ ්ෂ්ට කර්තන කි ්තන. නැත් ඡනන අපට සිදු වනවා පා්ලිමශන්තුශේ කටණුු නවත් ඡවලා ශන සනබ්තධශ ්ත- [බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි, ශහොඳයි. එුණා එනකල් ශපොඩ්ලක් ්වස්තන. ්වස්තන. එුණා එනවා. [බාධා කිරීන]

ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ණහි්තද්‍යාන්තද්‍ය අලුත් ඡගණශේ ණ්තත්‍රීුණනි, කනණාකර වාඩි ශව්තන. ණට විනාඩි නව යි තිශබ්තශ්ත. කනණාකර වාඩි ශව්තන. [බාධා කිරීන] එුණා කිේවා නන, එුණා භාර ගත් ඡතා නන ‍රකා ක් කරනවා කි ලා, එුණා ‍රකා ක් කරාවි, ණහි්තද්‍යාන්තද්‍ය අලුත් ඡගණශේ ණ්තත්‍රීුණනි. එුණා ‍රකා ක් කරාවි. [බාධා කිරීන] ශපොඩ්ලක් ්්තන.

ගු දකදහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගහලා ණැනවාට පස්ශසේද්‍ය? ගු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගහලා ්වර ුෆණාට පස්ශසේද්‍ය? ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Namal Rajapaksa, please, sit down! I did not disturb you. I have only nine minutes to speak. Hon. Namal Rajapaksa, is this democracy? We have to speak. [බාධා කිරීන] ශනක පා්ලිමශන්තුව ශ්ත. [බාධා කිරීන] ශනක ශගෝරි ක් ශනොශවයි ශ්ත. [බාධා කිරීන] ශනක ශගෝරි ක් ශනොශවයි ශ්ත. ඔබුණ්තලා ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාද්‍ය ට ගන කර්තන.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කනණාකරලා නි ් බ්ද්‍ය ශව්තන. ගන නිශ ෝජ්‍ය තණතිුණාට කථා කර්තන ශද්‍ය්තන. එුණාට ශබොශහොණ ශකමි ශවලාවක් තිශබ්තශ්ත.

ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබුණ්තලා ණට කථා කර්තන ශද්‍ය්තන. බාධා කර්තශ්ත නැුව ණට ණශේ විනාඩි නව ුළ කථා කර්තන ශද්‍ය්තන ශකෝ. [බාධා කිරීන] ණණ කිසි ශකශනටමට බාධා කශළේ නැහැ, මුු ද්‍යවශසේණ. [බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තයි, ඔ විධි ට හැසිශර්තශ්ත? [බාධා කිරීන] ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ණණ මුු ද්‍යවශසේණ කිසි ශකශනටමට බාධා කශළේ නැහැ. [බාධා කිරීන]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

3917 3918

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන නිම්ත බ්ඩලාර ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාශේ point of Order එක ශණොකක්ද්‍ය?

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, 72. (1) ස්ථාවර නිශ ෝග ටශත් ඡ මූලාසනශේ අධිකාර ශනොතැීමණ ශහෝ පා්ලිමශන්තුශේ වැල කටණුුවලට දිගි්ත දිගටණ බාධා කිරීණ ණත ඔබුණාට ශන ක්ටමි එළි ට ද්‍යණ්තන පුුව්ත. හැණද්‍යාණ දිගි්ත දිගටණ බාධා කරනවා. [බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ණ්තත්‍රීවන්ත වාඩි ශව්තන. [බාධා කිරීන] ගන නිශ ෝජ්‍ය තණතිුණා කථා කර්තන.

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Sujeewa Senasinghe, what is your point of Order?

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ‍ර ්න ක් පැන නැඟුවා. ශණුණාට ශණුණාශේ කාල ලබා ශද්‍ය්තන කි ලා ණා ්ල්ලා සිමිනවා. ඒ වාශේණ ණා නාණල් රාජ්‍පක්ෂ ණ්තත්‍රීුණාශග්ත අහනවා, නාවික හමුද්‍යාශේ රණවිනව්තද්‍ය ඒ ගහ්තශ්ත කි ලා. ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාට ලැබු ර ශතොරුන අ ව නාවික හමුද්‍යාශේ රණවිනව්තද්‍ය ඒ පහර දීණ කරලා තිශබ්තශ්ත කි ලා ණා ඔබුණාශග්ත අහනවා. [බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන නිශ ෝජ්‍ය තණතිුණනි, ඔබුණා කථා කර්තන. ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි,- [බාධා කිරීන] ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ණ්තත්‍රීවන්ත නි ් බ්ද්‍ය ශව්තන. ගන නිශ ෝජ්‍ය තණතිුණාට කථා කර්තන ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීන]

ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නාණල් ණ්තත්‍රීුණා වාඩි ශව්තන. [බාධා කිරීන] නාණල් ණ්තත්‍රීුණා වාඩි ශව්තන. [බාධා කිරීන] නාණල් ණ්තත්‍රීුණා, බාධා කර්තන එපා. වාඩි ශව්තන. [බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, වාඩි ශව්තන. [බාධා කිරීන] කනණාකර වාඩි ශව්තන. [බාධා කිරීන]

ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාද්‍ය ට ගන කර්තන. ණශේ විනාඩි නව ුළ ණට කථා කර්තන ශද්‍ය්තන.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාවට ගන කර්තන. ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණට ණශේ විනාඩි නව ශද්‍ය්තන. ණණ කිසි ශකශනටමට බාධා කශළේ නැහැ, මුු ද්‍යවශසේණ. ඒ නිසා ණශේ කථාවට ණට විනාඩි නව ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීන]

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අද්‍ය අශප් රශ්ට ආ්ලථික ගැන සාකච්්ා කරන ශන අවස්ථාශේදී ගන බ්තදුල ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා කළ කථාව ණා ශහොඳට අහශගන හිමි ා. එුණාටත් ඡ පිළිුරක් ශද්‍යන ගණ්ත තණයි ණා ශන විස්තර කි ්තන බලාශපොශරොත් ඡු ශව්තශ්ත.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, සා්ලව ආ්ලථිකශේ අස්ථාවරත් ඡව දී්ලඝ කාල ක් තිස්ශසේ පැවැති නිසා තණයි අද්‍ය ගැටලු ශබොශහොණ කට අශප් ආ්ඩක්ව මුහුණ දීලා තිශබ්තශ්ත. ණා විනාඩි කටවත් ඡ කි ්තශ්ත නැහැ, "කිසි ගැටලුවක් නැහැ, ශන ආ්ලථික Bed of roses" කි ලා. එශහණ ශනොශවයි. අපි ශන ආ්ලථික භාර ග්තනශකොට ‍ර ්න රාිෂ ක් එක්ක තණයි ශන ආ්ලථික භාර ගත් ඡශත් ඡ. ගන බ්තදුල ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා අද්‍ය තද්‍යට විශේචන ක් කළා. එතැනදී එුණා න න සතය ශතොරුනත් ඡ ‍රකා කළා. ණා ඒවා පිළිග්තනවා. නමුත් ඡ සතය ශනොවන න න ශතොරුනත් ඡ එුණා ‍රකා කළා. ද්‍යැ්ත ශහට අනිද්ද්‍යාට ආචා්ල උපාධි ක් ග්තනා නිසා ණා හිුවා, එුණා ආ්ලථික ගැන සනපූ්ලණ විග්‍රහ ක් කරයි කි ලා. ණා බලාශපොශරොත් ඡු ශවනවා, පස්ශසේ ශවලාවක ශහෝ එුණා එශහණ ශද්‍ය ක් කරයි කි ලා.

ද්‍යැ්ත අපි විශද් සංචිත ‍ර ්න ට මු. ඒක ශ්ත අද්‍ය තිශබන ‍රධාන සහ උග්‍ර ‍ර ්න . හරි, අපි ‍ර ්නශ ්ත පැනලා දුව්තශ්ත නැුව ‍ර ්න ගැන කථා කරමු. [බාධා කිරීණක්] ඔේ. පිළිග්තනවා. විශද් සංචිත ‍රණාණ ක් 2015 අුෆනද්ශද්දී ශවශළඳ ශපොළට මුද්‍යා හැරලා තිශබනවා. නමුත් ඡ ශන ‍ර ්න එද්‍යා පට්ත ගත් ඡත ශද්‍ය ක් ශනොශවයි. ඔබුණ්තලා ශහොඳටණ ද්‍ය්තනවා, 2011 ජූිම ණාසශේ ්ඳලා 2012 ශපබරවාරි ණාසශේ නපි ල අව‍රණාණ ුෆ ර ද්‍යවස -අර වැල්තටයි්ත ද්‍යවස- ශවනකල් සංචිතවිම්ත

3919 3920

පා්ලිමශන්තුව

භාග කට වැඩි ‍රණාණ ක් -ශලොල්ල බිිම න 2.7ක්- එවකට ණහ බැංටමව මුද්‍යල් ශවශළඳ ශපොළට මුද්‍යා හැරලා තිබුණා කි න එක. නමුත් ඡ එවැනි ක්‍රි ාවක් කරලා අවසානශේදී රජ්‍ ට බැරි ුෆණා, නපි ලට සාශප්ක්ෂව ශලොලරශේ වමිනාකණ 110ටණ තබා ග්තන. 110ට තිබු ර ඒ වමිනාකණ 2012 ශපබරවාරි ණාසශේදී 134ට අව‍රණාණ ුෆණා.

ඊට පසුව ඒක නැවතත් ඡ 130 වාශේ ‍රණාණ කට ආවා. සි ට 15කි්ත විතර එද්‍යා නපි ල අව‍රණාණ ුෆණා. අපි කරපු විශේචන අ ව ඒ අවස්ථාශේදී ඒක සකස් කර ගත් ඡතා නන, අපට ශන අවස්ථාශේදී ශණශහණ බැරෑනන තත් ඡත් ඡව කට මුහුණ ශද්‍ය්තන සිදු ශව්තශ්ත නැහැ. අපි ශනොශ ටමත් ඡ පක්ෂ හැමි ට ආ්ඩක් හද්‍යනවා.

නමුත් ඡ අපි කුෆනත් ඡ බලාශපොශරොත් ඡු ශව්තශ්ත ශන රශ්ට ජීවත් ඡ වන ජ්‍නතාවට හපතක් කරයි කි ායි. අපට ශද් පාලන ණතශේද්‍ය තිශබනවා. අපට ශණතැන කෑ ශකෝ ගහ්තනට පුුව්ත. අපි වගීමශණ්ත වැල කර්තන ඕනෑ. වගීමශණ්ත ශතොරව ආ්ලථික කළණනාකරණ කළ නිසා තණයි තත් ඡතව ශ ්තණ අද්‍ය ශවනශකොට ශන ‍ර ්න රාිෂ ක් උග්‍රශවලා තිශබ්තශ්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුණාට නි .ත කාල අවසානයි. ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කාල අවසාන ශව්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? පට්ත ගත් ඡතා විතරයි. ණට ශවලාව දු්තශ්ත නැහැ ශ්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුණා පස් වන 1.36ට කථාව පට්ත ගත් ඡශත් ඡ. ද්‍යැ්ත විනාඩි නව අවසානයි. තව විනාඩි ශද්‍යකක් ඔබුණාට ශද්‍ය්තනන.

ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශණොකක්ද්‍ය ශනශක් ශත් ඡනණක් නැහැ ශ්ත? විනාඩි ශද්‍යකක් දු්තනාණ කථා කර්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුණාශේ විනාඩි නව ්වරයි. ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශන ණ්තත්‍රීවන ණට disturb කළා. ණට විනාඩි නව ඕනෑ. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එුණාට විනාඩි පහක් ශද්‍ය්තන.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව විනාඩි 5ක් ශද්‍ය්තනන. ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශණතැන මූිමක ‍ර ්න ශත් ඡනන ග්තන ඕනෑ. ශන ශලොල්ල එශක් ‍ර ්න ට මුල තණයි අශප් අපන න කලා වැටීණ. ණා අසාශගනයි, ගන සුජීව ශසේනසිංහ තණතිුණා කි නවා, 2000 වසර ශවනශකොට සි ට 33කට, සි ට 34කට තිබු ර ද්‍යළ ශද්ශී නිෂ්පාද්‍යන ට සාශප්ක්ෂව අපන න අශප් ආ්ඩක්ව ග්තනශකොට සි ට 11කට අව‍රණාණ ශවලා තිබුණා කි ා. ශන සි ලු බාධා ණැද්ශද් GSP plus එක නැතිව, එන.ඒ.එස්. ශහොල්ඩිංස් ආ තන , බ්‍රැ්තඩික්ස් ආ තන , හයිඩ්‍රාණනී ආ තන , ටයිශණක්ස් ගාණ්ත්ට ‍රයිව්ට ිම.ටඩ් ආ තන වැනි ආ තන නිසා තණයි අද්‍ය අපට ශන රශ්ට ජීවත් ඡ ශවලා ්්තන පුුව්ත තත් ඡත් ඡව ක් තිශබ්තශ්ත. තත් ඡතව ශ ්තණ අපි ඒ ආ තනවලට ස්ුතිව්තත ශව්තන ඕනෑ.

මූලාසනානඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඊට අණතරව, 2014 ඔක්ශතෝබ්ල ණාසශේ අපට ණත් ඡසය අපන න කර්තනට බැරි ුෆණා. Red card එකක් දු්තනා. අප ආ්ඩක්ව ගත් ඡතා විතරයි, 2015 ජ්‍නවාරි ණාස ණුශරෝපශ ්ත අශප් ණත් ඡසය අපන න සනපූ්ලණශ ්තණ තහනන කළා. නමුත් ඡ අද්‍ය ශවනශකොට අපි ඒ තහනණ ්වත් ඡ කරශගන තිශබනවා. 2017 ව්ලෂශේ මුල භාග ශවනශකොට නැවතත් ඡ GSP plus ලබා ග්තන අශප් වැල පිළිශවළ ක්‍රි ාත් ඡණක ශවනවා. නමුත් ඡ ථා්ලථ තණයි ගන බ්තදුල ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණනි, අපන න කලා වැටීණ. ඔබුණාශේ හෘද්‍ය සාක්ෂි ට අ ව ඔබුණා ඒක පිළිග්තනවා. අශප් අපන න කලා වැටීණ නිසා සං‍රණණික ්තශග්ත ලැශබන ඒ වාශේණ අශප් අසරණ ගැහැ ්ත, පුද්ගල ්ත ණැද්‍ය ශපරදිග වැල කර, සුෆදි අරාබි ාශේ වැල කර එවන ශලොල්ල බිිම න හත අශට්ත තණයි ශන සි ලුණ ශද් කශළේ. ශතල් ශගනාශේ, අශප් ආන න කශළේ, සීනි ශගනාශේ, සි ලුණ ශද් කශළේ එයි්ත. නමුත් ඡ අද්‍ය ශවනශකොට සුෆදි අරාබි ාශවයි, ණැද්‍යශපරදිගයි තිශබන ‍ර ්න නිසා ඒ ආද්‍යා ණත් ඡ එ්තන එ්තන අක්ශව.්ත පවතිනවා.

ශනකට විසඳුණක් හැමි ට ඔබුණ්තලාශේ ආ්ඩක්ව කශළේ ශණොකක්ද්‍ය? අපි තත් ඡත කථා කරමු. ඔබුණ්තලාශේ ආ්ඩක්ව ්තාවි ාල වාණිජ්‍ ණ වලට ගි ා. ඔබුණ්තලාට ණතක තති, ණණ ශන ගන සභාශේ එ විශේචන කළ අ්තද්‍යණ. ජ්‍ාතික ්තිරි කිරීශන බැංටමව හරහා සි ට 9ශේ ශපොීය ‍රණාණ කට ණ ශලොල්ල බිිම න ක් ගත් ඡතා. යූ.එස්. ශලොල්ලවිම්ත ගත් ඡ ණ සි ට 9ශේ ශපොීය ‍රණාණ ට ගත් ඡතා. ඊට පස්ශසේ Sovereign Bonds ගත් ඡතා. සි ට 5ට, සි ට 6ට, සි ට 7ට, සි ට 8ට ශපොිම ට ගත් ඡතා. DFCC Bank එක ණා්ලගශ ්ත ඔබුණ්තලා එණ ණ සි ට 10ටත් ඡ ගත් ඡතා. අ්තතිණට ශණොකද්‍ය ශවලා තිශබ්තශ්ත? ශනවා කාල ක් -අුෆනදු විසි පහක් තිහක් ශගව්තනට තිශබන ණ ශනොශවයි. ශනවාට තිශබ්තශ්ත bullet payment. එක පාරට ශනවා ශගව්තන ඕනෑ. සණස්ත ක් හැමි ට 2015, 2016, 2017, 2018 න අුෆනදුවල අපට ශගව්තනට තිශබ්තශ්ත අුෆනද්ද්‍යකට ශලොල්ල බිිම න එකහණාරක් වාශේ ‍රණාණ ක්. නමුත් ඡ 2019, 2020, 2021, 2022 අුෆනදු ශවනශකොට ඒක සි ට 100කි්ත විතර වැඩි ශවනවා.

ඔබුණ්තලා ද්‍ය්තනවා, ඔබුණ්තලා ගත් ඡ ණ 2019 ශවනශකොට අපිට බිිම න ුනහණාර ගණශ්ත ඊට පස්ශසේ හැණ අුෆනද්ශද්ණ ශගව්තන ශවනවා කි න එක. එශසේ නන ශන

3921 3922

[ගන (ආචා්ල ) හ්ලෂ ද්‍ය සිල්වා ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

‍ර ්න ට විසඳුණ ශකශහේද්‍ය තිශබ්තශ්ත? අපි ශණතැන ශකොච්චර කෑ ගැහුවත් ඡ ‍ර ්න ට විසඳුණක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි. ආ්ලථිකශේ මූලධ්ලණ තිශබනවා. අපට කෑ ගහලා මූලධ්ලණ ටපත් ඡ කර්තනට බැහැ. අශප් අපන නවල තරගකාරීත් ඡව පහළ බැස තිශබනවා. අපන න ගැටලු ශබොශහොණ ක් තිශබනවා. අශප් අපන න ආන න ත් ඡ එක්කණ සනබ්තධයි. ඒ, එකණ කාසිශේ ශද්‍යපැත් ඡත. අශප් රශ්ට අපන න කරන ශබොශහෝ ශද්වලට අග එකු කරලායි අපන න කර්තශ්ත. අශප් ශවශළඳශපොශළේ, ක්ලණා්තත ාලාවල අකා්ල ක්ෂණතාවක් තිශබනවා.

විනිණ අ පාත ගැනත් ඡ බල්තන. අපි තත් ඡත කථා ක ශළොත් ඡ කුෆනත් ඡ ද්‍ය්තනවා, ශලොලර ට සාශප්ක්ෂව nominal exchange rate එක සි ශව්තන පුුව්ත, එකසි ද්‍යහ , එකසි විස්ස, එකසි තිහ, එකසි හතළිහ, එකසි පනහ ශව්තන පුුව්ත බව. එ ශනොශවයි වැද්‍යගත් ඡ ශව්තශ්ත. වැද්‍යගත් ඡ ශව්තශ්ත real exchange rate එකයි. එනන මූ්ලත විනිණ අ පාත යි. එ ට ශහේුව ශණොකක්ද්‍ය? අශප් රශ්ට උද්ධණන ත් ඡ, අශප් රටත් ඡ එක්ක තරග කරන රටවල් අතර තිශබන උද්ධණන ත් ඡ අතර තිශබන ශවනස, පරතර ශකොපණණ ‍රණාණ කට විනිණ අ පාත අව‍රණාණ වීණ හරහා තූලන කර ග්තනට පුුව්තද්‍ය කි න එකයි වැද්‍යගත් ඡ ව්තශ්ත.

්‍් ගන බ්තදුල ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාට ණතක තති, එද්‍යා ඔබුණා තණති හැමි ට ්්තන ශකොට 2007, 2008 සහ 2009 ව්ලෂවල රශ්ට උද්ධණන සි ට 29.9ට ගි බව. එතශකොට ඔබුණ්තලා උද්ධණන ණාපක ශවනස් කර ඒක සි ට 22ට අක් කර ගත් ඡතා. ශන පේ ඔක්ශකොණ අපි ශගව්තන ඕනෑ. සි ට 29කට උද්ධණන ආවාණ, ඊළඟ අුෆනද්ශද් ඒක ඍණ කර ශවනස් කර්තන හැකි ාවක් අපට නැහැ. ඒ නිසා න පාලන ක් ශේ්තන ඕනෑ. නමුත් ඡ දිගි්ත දිගටණ විනිණ අ පාත අධි‍රණාණ ශවලා තිශබනවා. මූ්ලත විනිණ අ පාත - real exchange rate එක- අධි‍රණාණ ශවලා තිශබනවා. Real exchange rate එක අධි‍රණාණ වීණ නිසා තණයි අපන නකනව්තට ශණොල්ගස්විම්ත පහර ගහනවා වාශේ තිශබ්තශ්ත. ඔුෆ්තශේ ඔුව ටමක් කරනවා කි ා ශණහිදී ගන ණ්තත්‍රීුශණක් කිේවා.

ශන මූ්ලත විනිණ අ පාත අධි ‍රණාණ වීණ නිසා ඒ වාශේ ඔුව ටමක් ශව්තන ගැහීව ණක් තණයි ශවලා තිශබ්තශ්ත. අපි දිගි්ත දිගටණ ශද් පාලන කථා කරලා ශන රට සංව්ලධන කරා ශගන ්තන බැහැ. අපි ථා්ලථ ට මුහුණ ශද්‍ය්තන ඕනෑ. ඒ ථා්ලථ ට මුහුණ ශද්‍යන ශකොට අද්‍ය ශලෝකශේ තිශබන තත් ඡත් ඡව ගැන අපි බල්තන ඕනෑ. තශණරිකාශේ උද්ධණන , ශපොීය අ පාත වැඩිවීණ නිසා, ට්‍රනප් ජ්‍නාධිපතිවර ාශේ ජ්‍ ග්‍රහණශ ්ත පස්ශසේ ශණොකද්‍ය ුෆශ්ඩ?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන නිශ ෝජ්‍ය තණතිුණනි, ඔබුණා කාල අවස්ත. ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශන කලාපශේ සි ලු රටවල මුද්‍යශල් අග අව‍රණාණ ුෆණා.

ණණ ළඟ තිශබනවා, ඒ විස්තර . වි ්ටනාණශේ සි ට ශද්‍යකකි්ත, චීනශේ සි ට ශද්‍යකකි්ත, පිිමපීඨවනශේ සි ට ුනකි්ත, ්්තදි ාශේ සි ට ුනකි්ත, ්්තදුනීසි ාශේ සි ට හතරකි්ත, බ්‍රසීලශේ සි ට පහකි්ත, ණැශල්සි ාශේ සි ට හ කි්ත,

ශණක්සිශකෝශේ සි ට හතකි්ත මුද්‍යශල් අග අව‍රණාණ ුෆණා. ඔබුණ්තලා ශණතැන කෑ ශකෝ ගහලා කි නවා, "ශන බල්තන, අශප් නපි ල ශපොඩ්ලක් අව‍රණාණ ශව්තන නවා." කි ලා. ඒක තණයි ශලෝකශේ ථා්ලථ , ගන ණ්තත්‍රීුණනි. ඔබුණා ඒක පිළිග්තශ්ත නැත් ඡනන, ඔබුණාශේ හෘද්‍ය සාක්ෂි ට අ ව ශනොශවයි කථා කර්තශ්ත. ඔබුණා ඒක පිළිගත් ඡශත් ඡ නැත් ඡනන, ඔබුණාශේ ආ්ලථික නයා ට අ ව ශනොශවයි ඔබ කථා කර්තශ්ත. ශද් පාලන ව ශ ්ත වාසි ග්තන විතරයි ඔබුණා ශන අවස්ථාශේදී ඒ කථාව කශළේ. ශකමි කාීයනව අපට ශවන විකල්ප ක් නැහැ. ශලෝකශේ ශණොකක්ද්‍ය ශව්තශ්ත කි ලා බල්තන. ශද් පාලන අස්ථාවරභාව ක් තිශබනවා. එල්නිශනෝ තත් ඡත් ඡව ක් තවිල්ලා, ශන අුෆනද්ශද් කෘෂි කා්ල.ක නිෂ්පාද්‍යන සි ට පහකි්ත අක් ුෆණා. එන ව්ලෂශේ කෘෂි කා්ල.ක නිෂ්පාද්‍යන ඊට වලා අක් ශව්තන නවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන නිශ ෝජ්‍ය තණතිුණනි, ඔබුණාශේ කාල අවස්ත.

ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපට වුර පිළිබඳ ගැටලුවක් තිශබනවා. ණණ විනාඩිශ ්ත ණශේ කථාව නවත් ඡවනවා.

අපට ශලෝකශේ ‍ර ්න සහ ලංකාශේ ‍ර ්න කි න ශන ශද්‍යකටණ මුහුණ ශද්‍ය්තන ශවනවා. ශන බරපතළ තත් ඡත් ඡව ට මුහුණ ශද්‍ය්තන ශකමි කාීයනව අපට නපි ශල් න කිසි සංශ ෝධන ක් කළ ණුුයි කි න ණතශේ ණණ ්්තනවා. එශහණ කශළේ නැත් ඡනන අපට සිද්ධ ව්තශ්ත එද්‍යා ඔබුණ්තලාශේ ආ්ඩක්ශව්ත කරපු විධි ට සි ට 15කි්ත, සි ට 20කි්ත නපි ල අව‍රණාණ කර්තනයි. අපි ශලෝකශේ ථා්ලථ ට මුහුණ ශද්‍ය්තන ඕනෑ. අපට ශලෝක පාලන කර්තන බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි. අශප් රට ශපොඩි රටක්. අශප් රට පාලන ශව්තශ්ත, අශප් ආ්ලථික පාලන ශව්තශ්ත ශන ශලෝකශේ තිශබන වැල පිළිශවළ අ ව. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණධය කාීයනව අපට බල්තන ශවනවා, නි ඟ නිසා තති ශවන කෘෂි කා්ල.ක ‍ර ්නවලට අපි ශකොශහොණද්‍ය මුහුණ ශද්‍ය්තශ්ත කි ලා. චීන ගැන කථා කළා. චීන ගැන ශකොච්චර කථා කළත් ඡ, අපි නැවත චීන ත් ඡ සණඟ සනබ්තධතා ශගොලනඟා ගැනීශන පාලණ හද්‍යාශගන තිශබනවා. චීනශේ ආශ ෝජ්‍න අපි ලබා ග්තනවා. ශණොනරාගල, හනබ්තශතොට, ණාතර ව්ලග කිශලෝීටට්ල 50ක industrial park එකක් ද්‍යානවා.

ඊළඟට, උුශ්ල සහ නැ ශඟනහිර සංචාරක වයාපාර දිණු ර කර්තන ශවනවා. ශතොරුන තාක්ෂණ ක්ශෂේ‍රශේ ආශ ෝජ්‍න ද්‍යැනට ශලොල්ල .ිම න ක් තිශබනවා. ඒක ශලොල්ල .ිම න පහට ශගන ්තන ශවනවා. අපි ශන කාලශේ කශළේ ලංකාව ශලෝක ත් ඡ එක්ක පාලනවිම්ත එකු කරන එකයි. ඒ පාලන ඔබුණ්තලා කලා ද්‍යාලා තිබුණා. ඔබුණ්තලා ඒවාශේ ඔු ටමක් කරලා තිබුණා. අපි නැවත ඒ පාලන හැදුවා. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඒ පාලන උල තණයි අශප් ආ්ලථික දිණු ර ශව්තශ්ත. "අපන න - අපන න - අපන න " තශර්තන අපට ශන වශළ්ත ශගොල එ්තන කිසි ‍රණ ක් නැහැ. අපි දීපු ශපොශරෝතදුව අ ව ද්‍යැ ණ ණත පද්‍යනන ුෆ ර, ්හළ තරඟකාරිත් ඡව ක් තිශබන, සණාජ්‍ ශවශළඳ ශපොළ ආ්ලථික ක් අශප් ශන රජ්‍ ශගොලනඟනවා කි න එක ශබොශහොණ වි ්වාසශ ්ත කි .්ත ණශේ වචන ස්වල්ප අවස්ත කරනවා. ශබොශහොණ ස්ුතියි.

3923 3924

පා්ලිමශන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, Hon. E.Saravanapavan. [1.53p.m.] ගු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Mr. Presiding Member, what I observed and appreciate is that the Hon. Rohitha Abeygunawardana and the Hon. Namal Rajapaksa are much concerned about the civilians. I am disappointed and wish to point out that the same thing happened in the North and the East when they were ruling. There was not only one incident, but several incidents involving civilians. But, what did they do? Did they or anybody raise their voices at that time on behalf of the civilians? -[Interruption.]

ගු මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Prabhakaran was there. ගු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Anyway, I appreciate that you are concerned about the civilians.

ගු මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) At that time, Prabhakaran was there. - [Interruption.] ගු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) No, even places which were not under their control were attacked. - [Interruption.]

Anyway, now let me start my speech on the Vote of the Ministry of Finance. What I find is that the financial allocations are not devolution-friendly. Everybody can read these and I will explain. I would like to take up only one matter of utmost importance and which is critical at this juncture in the history of devolution of this country.

I am very glad that His Excellency the President, on the 07th of this week, vehemently reiterated in Parliament his determination to deal with the causes that led to the ethnic conflict and the bloody war, which devastated the life of our people. His noble vision will be realized only if the different arms of the State machinery cooperate sincerely with this cause. The Ministry of Finance which supplies the real lifeblood to the Government’s programmes has never been sincere towards strengthening the structure of devolution. The financial allocations were not what was expected. The financial policies were unsupportive of the devolution process in the past and even at this moment, the old trend persists. In the next year's Budget too, there are no signs of change in

the allocation of financial resources towards strengthening the devolution process, leading to reasonable alleviation of grievances of our people.

The Ministry of Finance consistently maintained a ratio, whereby only a minimum of Government’s total Budget was allocated to the second and third tiers of the governance structure, which weakens them and prevents them from moving forward towards better governance. In the Budget for 2017, out of the total Capital Expenditure of the Government, only 3.5 per cent is allocated to the second and third tiers of the governance structure, namely to the provincial councils and the local governments. Similarly, only about 8 per cent of the total Recurrent Expenditure of the Government has been allocated to this devolved structure of governance. On the whole, only about 6.4 per cent of the total Government Budget is allocated to the provincial councils and local governments. Various strategies are adopted to keep the provincial councils a weak structure, scuttling the purpose of devolution.

I was trying to find out which Ministries will be handling the railway line extension project up to Ponnalai and the vertical building project for Jaffna announced by the Hon. Minister of Finance in his Budget Speech. After a long search in the Volumes of Budget Estimates, I could not find such details and I am not even sure if the Hon. Minister of Finance was serious about those projects. I do not know who is hoodwinked by whom? There are also a number of strategies institutionalized in the budgeting procedure which deprived the war-affected regions, the Northern and the Eastern Provinces. The constitutional responsibility, authority and the role of the Finance Commission are simply belittled and undermined by the Ministry of Finance.

If you carefully analyze the past history of financial allocations, there had been a deliberate, manipulative practice which created the regional disparities. This has embarrassed the present Government, forcing it to declare its efforts to bring back the socio-economic conditions of the war-affected regions on par with that of the rest of the country by 2020. But, it is a dismal vision without a concerted effort to provide resources and powers to these regions and improve capacities.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, the Hon. Member was not here in the morning. The Hon. Ravi Karunanayake clearly stated that the North has spent only 30 per cent of the monies allocated last year. You all have not spent it. -[Interruption.] If you were here in the morning and listened to the Hon. Ravi Karunanayake, he explained that you all have spent only 30 per cent of the monies allocated last year. You should have been here in the morning.

ගු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) No. You must find out from the Director-General, Department of National Budget when the money was

3925 3926

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

released. Even last month, we were asked to propose a project. But, with the zero budget, we could not do anything. So, it was postponed to next year.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, the Provincial Council has been dragging its feet. That is the main problem.

ගු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) My time is limited. So, I want to go ahead with my speech.

Mr. Presiding Member, I would like to demand from the Hon. Minister of Finance to declare very clearly on the Floor as to what percentage of Government’s total Budget will be provided in the future, during the rest of the period of this Government of good governance, for the second and third tiers of the governance structure.

We, as a war-affected community, are continuously languishing below the threshold levels in all aspects of life and need to be informed of what is going to be done for us in order for us to develop some faith and confidence in the Government’s vision and mission.

Also, the Hon. Minister of Finance has pointed out in his Budget Speech that 100,000 persons in the tourism industry, 60,000 in the textile industry and 400,000 in the construction industry are to be trained. So, it is a very good proposal. And also, he has proposed to give scholarships to the state sector training institutes. So, I want to bring to your knowledge that there are no state sector training institutes in the North and the East, if you want to implement it in a large scale, except for the Sri Lanka-German Training Institute in Kilinochchi, which has been set up very recently. So, what I am saying is that it is a good proposal because then, they can be self-employed or find other employment. Therefore, that matter has to be considered.

இந்த இடத்திகல நான் இன்தனாரு விடயத்கதயும் தசால்ல கவண்டும். எனக்கு முன்னர் கபசிய தகளரவ உறுப்பினர் டக்ளஸ் கதவானந்தா அவர்கள், "தமிழ்த் கதசியக் கூட்டகமப்பினர் தற்கபாதுதான் இைக்க அரசியகல உைர்ந்துள்ளார்கள்" எனக் குறிப்பிட்டார். அவருக்கு முதலில் இைக்க அரசியலுக்குாிய வகரவிலக்கைம் ததாியகவண்டும். நாங்கள் இங்கு இைக்க அரசியல் கபசவில்கல; அரசாங் கத்திடம் நாங்கள் எந்தவிதச் சலுககககளயும் தபறவில்கல. சாியாகச் தசால்வதானால், நாங்கள் பிச்கசதயடுக்கவில்கல. எகத அரசாங்கம் தசய்தாலும் எல்லாவற்கறயும் நாங்கள் ஆகமாதிப்கபாம் என்ற அர்த்தமில்கல. எது சாியாக இருக்கின்றகதா, எது மக்களுக்குத் கதகவயாக இருக் கின்றகதா, எகத மக்களுக்குக் தகாண்டுதசல்ல முடியுகமா அகதத்தான் நாங்கள் அரசாங்கத்திடம் ககட்கின்கறாம். நாங்கள் ஒன்றும் அரசாங்கத்துடன் கசரவுமில்கல; இைக்க அரசியல் நடத்தவுமில்கல. முன்பு இைக்க அரசியல் நடத்திய அவர், முன்பிருந்த அரசாங்கத் தகலவருடன் கசர்ந்து மக்ககள அடிகமப்படுத்தி, அங்கு ஒரு குட்டி மன்னராகத்தான் இருந்தார்.

அதன் நிமித்தம் எத்தகனகயா பல தகாகலகள் நடந்திருக்கின்றன; அகவ பற்றி விகரவில் தவளிவரும். அங்கு நடத்தப்பட்ட தகாகலகளில் அவருகடய கட்சிகயச் கசர்ந்த இருவருக்குத் தற்தபாழுதுதான் மரை தண்டகன விதிக்கப் பட்டிருக்கின்றது.

In his own party, there were two people who were sentenced to death day before yesterday. It was published only in the local newspapers and more murders will come up very soon. We are working with the Government in order to achieve political rights. Therefore, no one should take it for granted that we are part of the Government. You must understand that.

எமது இடங்களுக்கு இப்தபாழுது தபாிய தபாிய ததாைிற்சாகலகள் வருகின்றன. அங்கக 'பிறண்டிக்ஸ்' இருக்கிறது, 'காகில்ஸ்' இருக்கிறது. இந்த ஸ்தாபனங்களுக்கு எத்தகனகயா வககயில் தபாிய உதவிககளச் தசய்கிறார்கள். அவர்கள் அங்கு வந்து தபாிய அளவில் அவற்கற அகமத்திருக் கிறார்கள். அங்கக அவற்கற அகமப்பது பரவாயில்கல. ஆனால், நாங்கள் எங்கள் மக்களுகடய ததாைிற்றுகறகய ஊக்குவிக்க கவண்டும். ஆனால், ஊக்குவிக்கக்கூடிய களநிலவரங்கள் தகாழும்பில் இருப்பதுகபால வடக்கு, கிைக்கில் இல்கல. அங்கிருப்பவர்கள் இங்கக வரமுடியாது. அவர்கள் ஒரு ததாைிகலத் ததாடங்குவதாக இருந்தால், அடிப்பகடயில் அவர்களுக்குப் படிப்பிக்க கவண்டும்; அரசாங்கம் அதற்குாிய சலுககககளச் தசய்ய கவண்டும். அதற்காக வங்கிகளுக்குப் கபானால் அவர்களுக்கு அதற்கு ஏதாவது collateral காட்டும்படி ககட்கிறார்கள். ஆனால், அந்த நிகலகம இங்கக இல்கல. எனகவ, இதற்தகன ஓர் அகமப்கப ஏற்படுத்தி எல்லாவற்கறயும் ஒகர கூகரயின்கீழ் தகாண்டுவந்து அங்கக ததாைிற்றுகறகய ஊக்குவிக்க கவண்டும். அங்கக எத்தகனகயா படித்தவர்கள் இவ்வாறான ஸ்தாபனங்ககளத் ததாடங்குவதற்கு ஆயத்தமாக இருக்கிறார்கள். ஆனால், எந்தத் ததாைிலாக இருந்தாலும் அதகனத் ததாடங்குவது எப்படி? அதன் உற்பத்திககளச் சந்கதப்படுத்துவது எப்படி? என்று ததாியாத நிகலயில் இருக்கிறார்கள். ஆககவ, அந்த உற்பத்திககளச் சந்கதப்படுத்துவதற்கு அரசாங்கம் ஏதாவது உதவிககளச் தசய்துதகாடுக்க கவண்டும். இந்த மாதிாியான உபாயங்ககளக் ககயாண்டு அங்கிருப்பவர்ககள ஊக்குவிக்க கவண்டும். இவ்வாறு தபாிய தபாிய ததாைிற்சாகலககள அங்கு தகாண்டுவரலாம். அங்குள்ள 'பிறண்டிக்ஸி'ல் கிட்ட தட்ட 5,000 கபர் வகர கவகல தசய்கிறார்கள். இவ்வா தறனில், அது ஒரு labour market ஆகத்தான் வரப் கபாகின்றது. இகதகய நாங்கள் வளர்ப்கபாமாக இருந்தால், இந்த நாட்டுக்குாிய Gross Domestic Product உயரமாட்டாது. எனகவ, வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் மாத்திரம் குறிப்பிட்டால் கபாதாது. இவற்கறக் கருத்திதலடுத்து, அதற்குாிய வளங் களுடன் கசர்த்து அங்குள்ள ததாைிற்றுகறககள ஊக்குவிக்க கவண்டுதமன இத்தருைத்தில் கூறிகவக்க விரும்புகின்கறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. Your time is over.

ගු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Oaky. Thank you.

3927 3928

පා්ලිමශන්තුව

[අ.භා. 2.05]

ගු මහින්ොනන්ෙ අලු කගමදප මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අද්‍ය අ වැ විවාද්‍යශේ අවසාන ද්‍යවස. මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ වැ ශී්ලෂ පිළිබඳව විවාද්‍ය කරන ශන අවස්ථා ශේ ණශේ අද්‍යහස් ‍රකා කර්තන බලාශපොශරොත් ඡු වනවා. අපි කුෆනත් ඡ ද්‍ය්තන ශද්‍ය ක් තණයි, රටක ‍රධාන ශණශහණුන ා්ත‍රණ ක් තිශබන බව. ඒ තණයි, විධා ක , වයවස්ථාද්‍යා ක සහ අධිකරණ . ශන ා්ත‍රණ ුන එකට කටණුු කශළේ නැත් ඡනන ඕනෑණ රටකට ්දිරි ට ්තන බැරි බව අපි පිළිග්තනවා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශන ආ තන ුන අතරි්ත අපි ්්තශ්ත වයවස්ථාද්‍යා කශේ. ඒ කි ්තශ්ත, පා්ලිමශන්තුශේ. ්්තද්‍යශ ්ත පත් ඡශවලා ්්තන පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීුණ්තලාට - වයවස්ථාද්‍යා ක ට - තණයි ශන රශ්ට නීති හද්‍ය්තන අවස්ථාව තිශබ්තශ්ත. ඒ වාශේණ මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, රශ්ට මූලය පාලන බල සනපූ්ලණශ ්ත තිශබ්තශ්තත් ඡ ශන උත් ඡතරීතර පා්ලිමශන්තුවට.

ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථාශේ 148වැනි වයවස්ථාවට අ ව රාජ්‍ය මූලය පාලනශේ සි ලු වගීමන තිශබ්තශ්ත වයවස්ථාද්‍යා ක ට බව අපි ද්‍ය්තනවා. රජ්‍ශේ ආද්‍යා න, වි ද්‍යන, අ වැ පරතර පි වන ආකාර තුු සනපූ්ලණ ආ්ලථික ක්‍රි ාවිම ණ බාර ශවලා තිශබ්තශ්ත ශන වයවස්ථාද්‍යා ක ටයි, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි. ශන සි ලු කටණුු කරන වයවස්ථාද්‍යා කශේ මූලය බල සනබ්තධශ ්ත කටණුු කරන ‍රධාන ආ තන ශද්‍යක තණයි, ණහා භා්ඩලාගාර සහ ණහ බැංටමව. ණහා භා්ඩලාගාරශ ්ත සහ ණහ බැංටමශව්ත හද්‍යලා කැබින්ට ණ්ඩලල ට එවන ‍රතිපත් ඡති අ ණත කර්තශ්ත ශන උත් ඡතරීතර පා්ලිමශන්තුශව්ත.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණහ බැංටමව සහ භා්ඩලාගාර කි න ‍රධාන ආ තනවලට ්තිහාසශේ හැණ ද්‍යාණ ්තා උත් ඡතරීතර පුද්ගල ්ත පත් ඡ කළා. ඒ.එස්. ජ්‍ ව්ලධන ණැතිුණා, ශනවිල් කනණාතිලක ණැතිුණා ණහ බැංටම අධිපතිවන්ත ව ශ ්ත කටණුු කළා. ණහා භා්ඩලාගාරශේ ශල්කන හැමි ට ඒ.එස්. ජ්‍ ව්ලධන ණැතිුණා කටණුු කළා. ඒ වාශේ ශන රශ්ට උත් ඡතරීතර, ශගෞරවනී පුද්ගල ්ත ශන තනුන සඳහා පත් ඡ කළා. ඒ අ තණයි සි ලු ශද් සාකච්්ා කරලා ‍රතිපත් ඡති හද්‍යලා අපට එව්තශ්ත. නමුත් ඡ 2015 ජ්‍නවාරි ණාසශේ 08වැනි ද්‍යාට පස්ශසේ බල ට පත් ඡ ශවච්ච ශන ආ්ඩක්ව ශණොකක්ද්‍ය කශළේ? ණහ බැංටම අධිපති ධුර ට පත් ඡ කශළේ කුෆද්‍ය? ශන රශ්ට පුරවැසිභාව ක් නැති, ශන ආ්ඩක්වට ණහා දූෂණ ශචෝද්‍යනාවක් එල්ල ශවච්ච පුද්ගල ා තණයි ණහ බැංටම අධිපති සඳහා පත් ඡ කශළේ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශන අවස්ථාශේදී ගන බිණල් රත් ඡනා ක ණ්තත්‍රීුණා මූලාසන ට පැ.ශණනවා තති.

අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනදයන් ඉව ක වුදයන්, ගු බිමල් ර කනායක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair.

ගු මහින්ොනන්ෙ අලු කගමදප මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඒ වාශේණ වැද්‍යගත් ඡ ශද්‍යවන තනුර තණයි භා්ඩලාගාර ශල්කන තනුර. අපි ශබොශහොණ ගන කරන නිලධාරි ටම වන, ආචා්ල ආ්ල.එච්.එස්. සණරුංග ණැතිුණා අද්‍ය ශන තනුශ්ල කටණුු කරනවා. මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ සි ලු නිලධාරි්ත අද්‍ය ශන නිලධාරි්තශේ ණැදිරිශේ ්්තන ශවලාශේ අපි අහනවා, අද්‍ය ශන රශ්ට ආ්ලථික පිළිබඳව තීරණ ග්තන ඔබුණ්තලාට බල - හයි - තිශබනවාද්‍ය කි ලා. අද්‍ය ශන රශ්ට සි ලු ආ්ලථික තීරණ ග්තශ්ත කුෆද්‍ය? අද්‍ය ශන රශ්ට සි ලු ආ්ලථික තීරණ ග්තශ්ත ''පස්කියි, රත් ඡතියි.'' එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂශේ ණ්තත්‍රීුණ්තලා අපට කි නවා, "පස්කියි රත් ඡතියි තණයි අපව ක්තශ්ත" කි ලා.

2001 - 2003 යූඑ්තපීඨව ආ්ඩක්ව නැති කශළේ, ච්තද්‍රිකා බ්ඩලාරනා ක ණැතිනි අගණැතිුණාශේ කශන්ත තඳලා එළි ට ද්‍යැනශන ශන පාස්කරිමංගන ණහත් ඡත ාශේයි, චරිත රත් ඡවත් ඡශත් ඡ ණහත් ඡත ාශේයි ආ්ලථික ‍රතිපත් ඡති නිසායි. ශන රශ්ට සි ලු ආ්ලථික ‍රතිපත් ඡති තීරණ ග්තශ්ත පාස්කරිමංගන සහ චරිත රත් ඡවත් ඡශත් ඡ ණහත් ඡණ ායි. ශන අ ග්තන තීරණ නිසා ශන රටට න අගති ක් ුෆශණොත් ඡ ඒ අ සනබ්තධශ ්ත ඔබුණ්තලා ග්තන තීරණ ශණොකක්ද්‍ය කි ලා ණට කි ්තන.

ආචා්ල පීඨව.බී. ජ්‍ සු්තද්‍යර ණැතිුණා අශප් ආ්ඩක්ව කාලශේ මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ ශල්කන හැමි ට හිමි ා. අද්‍ය එුණා ශකො.සණකට තිස් වතාවක් කැඳවලා තිශබනවා. භා්ඩලාගාරශේ ශල්කන හැමි ට ඒ ගත් ඡත තීරණවලට එුණා වග කි ්තන ඕනෑ. ණහ බැංටම අධිපතිුණා හැමි ට හිටපු අජිත් ඡ නිවාඩ් කබ්රාල් ණැතිුණා අද්‍ය වනශකොට හත් ඡ වතාවක් ශකො.සණකට කැඳවලා තිශබනවා. වැරැදි කරලා තිශබනවා නන කැඳව්තන ඕනෑ; ශහො ්තන ඕනෑ. තයි ඒ? ඒ අ ගත් ඡත තීණවලට වග කි ්තන ඕනෑ නිසා. ඒත් ඡ, ශන ආ්ඩක්ව අද්‍ය පැරදුශණොත් ඡ අද්‍ය රෑට පාස්කරිමංගන ණහත් ඡත ා එංගල්තත ට නවා. එතශකොට කුෆද්‍ය ඒ ගත් ඡත තීරණවලට උත් ඡතර ශද්‍ය්තශ්ත?

2004දීත් ඡ පැරදු ර ගණ්ත 'පස්කි' එංගල්තත ට ගි ා. කුෆද්‍ය ඒවාට වග කි ්තශ්ත? ඔබුණ්තලාශග්ත අපි අහ්තශ්ත ශනකයි. ශන ආ්ඩක්ශේ ''පස්කිශේ - චරිතශේ'' ආ්ලථික පිළිශවතද්‍ය තමු්තනා්තශසේලා අ ණත කර්තශ්ත? ලක්ෂ්ණ්ත කිරිතල්ල තණතිුණාටත් ඡ ඒ නන ශද්‍යක කි න ශකොට හිනා නවා. ශනශගොල්ල්තද්‍ය, ශන රශ්ට ආ්ලථික තීරණ කර්තශ්ත? ණණ ඔබුණ්තලාශග්ත අහ්තශ්ත ඒක. ශනශගොල්ල්තද්‍ය ශන රශ්ට ආ්ලථික තීරණ කර්තශ්ත කි ලා ණට කි ්තන. ඔබුණාශේ ණහාණා්ලග අණාතයාං ට, -

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබුණා ණශේ නණ සඳහ්ත කළ නිසා ශන කාරණ කි ්තශ්ත. ඒ ශද්‍ය්තනාණ ණශේ ාුශවෝ. ඒකයි ණට හිනා ගිශේ.

ගු මහින්ොනන්ෙ අලු කගමදප මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ ශද්‍ය්තනාණ ඔබුණාශේ ාුශවෝ. ඔබුණා නැති කරලා ද්‍යා්තශ්තත් ඡ ඒ ශද්‍ය්තනාණ තණයි. ඒ ශද්‍ය්තනා ාුශවෝ ුෆණාට 2001දී තමු්තනා්තශසේලාශේ ආ්ඩක්ව නැති කශළේ ඒ ශද්‍ය්තනා කි ලා ඔබුණා පිළිග්තනවාශ්ත. ශණුණ්තලාට "ණහා ආ්ලථික විශ ේෂඥශ ෝ" කි ලා කි නවා.

3929 3930

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ශණොකක්ද්‍ය ශන ශද්‍ය්තනාශේ ආ්ලථික වැල පිළිශවළ? එකක් තණයි ශපෞද්ගිමකරණ . සි ලු ශද්ශපොළ මික විටමණප්ත කි නවා. ඊළඟට ශණොකක්ද්‍ය කර්තශ්ත? ඊළඟට කි නවා, බදු ගහ්තන කි ලා. ඊළඟට, සහනාධාර කප්තන කි නවා. ඔ කාරණා ුන කි ්තන ඔ ණැමි ශණෝල් ශද්‍යක ඕනෑද්‍ය? රශ්ට තිශබන සනපත් ඡ, ශද්ශපොළ මික විටමණ්තනට කි ්තන, .නිසු්තශග්ත බදු අ කර්තන කි ්තන, සහනාධාර කප්තන කි ්තන, ද්‍යඬ ගහ්තන කි ්තන පස්කියි, රත් ඡතියි ඕනෑද්‍ය?

භා්ඩලාගාර කි ්තශ්ත ශන රශ්ට මූලය ‍රතිපත් ඡති හද්‍යන ශගෞරවනී තැනක්. ආචා්ල ආ්ල.එච්.එස්. සණරුංග ණැතිුණා තුු ශහොඳ උගත් ඡ විද්වත් ඡ නිලධාරි්ත පිරිසක් ්්තනවා, ඒ අ ට තී්තදු ග්තන ශද්‍ය්තන. අද්‍ය ශණොකක්ද්‍ය කර්තශ්ත? පාස්කරිමංගන ණහත් ඡණ ා ්‍රිටමණාණල ට අක්කර 4,000ක project එකක් ශගනැල්ලා තිශබනවා. එුණා ඒශක් සභාපති. එුණා වයාපාරිකශ ක්, එුණා කර්තශ්ත වයාපාර. එුණා 2002දී, 2004දී හිල්ට්ත එශක් නැවතිලා deal ද්‍යැනණා. ශන විධිශේ dealකාරශ ටමට රශ්ට ආ්ලථික ‍රතිපත් ඡති හද්‍ය්තන ශද්‍යනවාද්‍ය? අපි තමු්තනා්තශසේලාශග්ත අහනවා ශණොනවාද්‍ය ශන කර්තශ්ත කි ලා.

චරිත රත් ඡවත් ඡශත් ඡ ණහත් ඡණ ා කි ්තශ්ත කුෆද්‍ය? රනිල් වි‍රණසිංහ ණහත් ඡණ ා කිේශවොත් ඡ එක කටමශළ්ත ්්තන කි ලා එුණා එක කටමශළ්ත ්්තනවා; තඟිල්ශල්ත ්්තන කිේශවොත් ඡ තඟිල්ශල්ත ්්තනවා. රනිල් වි‍රණසිංහ ණහත් ඡණ ා one කිේශවොත් ඡ, "ඔේ, one" කි ලා කි නවා; two කිේශවොත් ඡ "two" කි නවා. එකයි ශද්‍යකයි ීම ද්‍ය තහුශවොත් ඡ, "ඔබුණාට කැණැති ශද්‍ය ක් හිත්තන" කි නවා. ඒ වාශේ පිරිසකටද්‍ය ශන රශ්ට මූලය ‍රතිපත් ඡති පාලන කර්තනට ශද්‍ය්තශ්ත? එණ නිසා අපි ්තාණ ශගෞරවශ ්ත ශන ආ්ඩක්වට, ජ්‍නාධිපතිුණාට කි නවා, කනණාකරලා ශන රශ්ට ආ්ලථික ‍රතිපත් ඡති සනබ්තධශ ්ත තීරණ ගැනීශන දී ශන වාශේ පිරිසට බාර ශද්‍ය්තශ්ත නැතිව භා්ඩලාගාර ට බාර ශද්‍ය්තන කි ලා. ශන වන විට ද්‍යැ්ත ණහ බැංටමශේ කටණුු ශවනස් ශවලා තිශබනවා. එුණාත් ඡ විශද්ිෂකශ ක් තණයි, නමුත් ඡ අපි එුණාට ශණොටමත් ඡ කි ්තශ්ත නැහැ.

ද්‍යැ්ත බල්තන, හ්ලෂ ද්‍ය සිල්වා ණැතිුණා ගැන. එුණා ආ්ලථික විශ ේෂඥ ා. එුණාට ශණොකක්ද්‍ය දු්තශ්ත? විශද් කටණුු නිශ ෝජ්‍ය තණතිකණ දීලා ්තිශ ෝපි ාවයි, ණුශගෝස්ශලෝවි ාවයි බල්තන කි ලා කිේවා. එුණා ශණොකක්ද්‍ය කර්තශ්ත? එුණා තමු්තනා්තශසේලාශේ ආ්ඩක් ශේ ආ්ලථික කටණුු පිළිබඳ ශලොක්කා. එුණාට විශද් කටණුු නිශ ෝජ්‍ය තණතිකණ දීලා ්තිශ ෝපි ාව බල්තන කි ලා කිේවා. තමු්තනා්තශසේලා විෂ ගැන ද්‍ය්තනා .නිසු්තශග්ත වැල ග්තශ්ත නැහැ. ඊළඟට තව අශප් ආචා්ල වරශ ක්ද්‍ය ශකොශහේද්‍ය ්්තනවා, කුෆද්‍ය ඔහු?

ගු මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ආශු ණාරසිංහ. ගු මහින්ොනන්ෙ අලු කගමදප මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ආංශුණා‍ර ශනොශවයි, ආශල්ලුයි ා.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කුෆද්‍ය කි ලා ණට නණ ණතක නැහැ.

ගු මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්රා්ත වි‍රණරත් ඡන.

ගු මහින්ොනන්ෙ අලු කගමදප මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ්රා්ත වි‍රණරත් ඡන ණහත් ඡණ ා. ඔ ්්තශ්ත ණහා ආ්ලථික පයිතගරස්ලා ශ්ත. ණණ අහ්තශ්ත, එුණාට ශණොකක්ද්‍ය දීලා තිශබන තණතිකණ? ඒ ක්ටමි ඔක්ශකෝණ පැත් ඡතකට ද්‍යණ්තන ශකෝ. අශප් ශන ආරක්ෂක රාජ්‍ය තණතිුණා ්්තනවා. එුණා ශහොඳ හද්‍යවතක් තිශබන ණ ෂයශ ක්. අපි ද්‍ය්තනවා, එුණා ශබොශහොණ ශහොඳ ණ ෂයශ ක් බව. නමුත් ඡ ශණොකක්ද්‍ය ශන ආ්ඩක්ව කර්තශ්ත? ඒ නිසා අපි ්තාණ ශගෞරවශ ්ත ශන ආ්ඩක්වට කි නවා ශන ආ්ලථික විනා කර්තන එපා, ශන වාශේ ශද්වල් කර්තන එපා කි ලා. එණ නිසා ආ්ලථික පිළිබඳව තී්තදු ගැනීශනදී භා්ඩලාගාරශේ විශ ේෂඥ ්තශේ අවසර ග්තන කි ලා අපි ්ල්ලා සිමිනවා.

ද්‍යැ්ත ශන කටණුත් ඡත කර්තශ්ත කුෆද්‍ය? මුද්‍යල් අණාතයාං භාර මුද්‍යල් තණතිවර ා. ද්‍යැ්ත මුද්‍යල් තණතිුණා ශණොක්කද්‍ය කර්තශ්ත? අශප් ආචා්ල ආ්ල.එච්.එස්. සණරුංග ණහත් ඡණ ා න කා්ල භාර ක් කරනවා. නමුත් ඡ ණණ ශහොඳටණ ද්‍ය්තනවා, - එුණාට කථා කර්තන විධි ක් නැහැ- එුණ්තලාශේ හෘද්‍ය සාක්ෂි ට එකඟව ශන වැල පිළිශවළට එකඟ නැහැ කි ලා.

ශන රශ්ට මුද්‍යල් තණතිශකශනක් ්්තනවා. අක්ණ තර.්ත එුණා ශනකට වග කි ්තනට ඕනෑ ශ්ත. ශන උත් ඡතරීතර පා්ලිමශන්තුවට වග කි ්තශ්ත මුද්‍යල් තණතිුණා. මුද්‍යල් තණතිුණා ශණොකද්‍ය කර්තශ්ත? මුද්‍යල් තණතිුණා රශ්ට ආ්ලථික ‍රතිපත් ඡති ගැන කථා කරනවාද්‍ය, ඒකට අද්‍යාළව ශණොනවා හරි වැල පිළිශවළක් ක්‍රි ාත් ඡණක කරනවාද්‍ය? ශන රශ්ට මුද්‍යල් තණතිුණා කර්තශ්ත එුණාශේ සණාගන මිකට අව ය නීති, ශරගුලාසි මික ශන අ වැ හරහා සනණත කර ගැනීණයි. එුණා එුණාශේ පුෆල හද්‍යනවා; වයාපාර හද්‍යනවා; .ුශරෝ හද්‍යනවා. ශන ශලෝකශේ පහළ ුෆ ර මුද්‍යල් තණතිවන්තශග්ත පා්ලිමශන්තුවට පනත් ඡ ශගනැල්ලා තණ්තශේ වයාපාරවලට වාසි වන විධි ට අණ පනත් ඡ සනණත කර ග්තන එකණ මුද්‍යල් තණතිවර ා ්්තශ්ත අශප් පා්ලිමශන්තුශේ. ශන පා්ලිමශන්තුශේ ්්තන ණ්තත්‍රීවන්ත 225 ශද්‍යනාශග්තණ ණණ ්ල්ීයණක් කරනවා. ශන අ වැ ට ්්තද්‍ය ශද්‍යන හැණ ශකශනක්ණ තණ්තශේ හෘද්‍ය සාක්ෂි ට එකඟව හිතලා බල්තන, ශන අ වැ කි ව්තන කි ලා. ශන අ වැශේ තිශබනවා මුද්‍යල් තණතිුණාශේ වයාපාරවලට වාසි ශවන ශ ෝජ්‍නා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, 2016 අ වැශේ Item 484 කි වලා බල්තන. පසුගි අ වැශේ Item 484 සහ Item 208 බල්තන. එ ශන අවස්ථාශේ දී කි ව්තන කාල ශේලාව නැති නිසා ණණ සභාගත* කරනවා.

අශප් ගන මුද්‍යල් තණතිුණාත් ඡ සණඟ ණට ශපෞද්ගිමක අණනාප ක් නැහැ. එුණාට මුද්‍යල් තණතිකණ නැතිව සණාජ්‍ශසේවා තණතිකණ ශහෝ ශවනත් ඡ ශණොකක් ශහෝ තණති ධුර ක් දු්තනා නන ණණ ශණශහණ කථා කර්තශ්ත නැහැ. ශන රශ්ට මුද්‍යල් තණතිුණා කි ්තශ්ත ශන රශ්ට ශලොටමණ logistics සණාගශන අයිතිකාර ා. ශනක ශත් ඡනන ග්තන. ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුව තිශබ්තශ්ත එුණා

3931 3932

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ලිමශන්තුව

ටශත් ඡ. ණණ අහ්තශ්ත එවැනි තත් ඡත් ඡව ක් ටශත් ඡ ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුව එුණා ටශත් ඡ තබ්තන පුුව්තද්‍ය? ශන රශ්ට මුද්‍යල් තණතිවර ා ලංකාශේ ශලොටමණ logistics businessකාර ා; එුණාට ශද්‍යනවා ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුව. ශණොකක්ද්‍ය තමු්තනා්තශසේලා ශන කර්තශ්ත, තමු්තනා්තශසේලා ශණොකක්ද්‍ය ශන කරන විනා ? ණතක ති ා ග්තන, ශනක කර්තන එපා. අපි පසුගි අ වැශේදී ශනක ගැන කිේවා. එුණා 2016 අ වැ කථාශේදී එුණාශේ වයාපාර ුනකට අද්‍යාළව ශගනා ශ ෝජ්‍නා ුනක් ණණ ීටට ශපර සභාගත කළා.

ඊළඟට, අපි ගි වර අ වැශේදී කිේවා ‍රාශලෝ ග -ශද්‍ය ව පිළිබඳව. එද්‍යා අපි ගාව ිමපි ශල්ඛන තිබුශ්ඩ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අපි ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ අධයක්ෂ ශජ්‍නරාල්ුණාට කි නවා ශබොශහොණ පරිස්ස.්ත කටණුු කර්තන කි ලා. තමු්තනා්තශසේලා ශහෝටල්වලට ගිහි්ත, ජ්‍යික් හිල්ට්ත එශක්දී ද්‍යාපු deal සි ල්ල ගැන අපි ද්‍ය්තනවා. ඒ සි ලු ශතොරුන අපිට තිශබනවා; සි ලු ්ා ාරූප තිශබනවා. එණ නිසා කනණාකරලා පරිස්ස.්ත ග -ශද්‍ය කර්තන. තමු්තනා්තශසේලා car sale කාරයි්තශග්ත සල්ිම අරශගන බදු අක් කරන, deal ද්‍යාන සි ලුණ ශතොරුන අපි ගාව තිශබනවා. එණ නිසා තමු්තනා්තශසේලා පරිස්ස.්ත කටණුු කර්තන.

මුලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ලංකාවට ශේනවා ‍රාශලෝ, ශබ්තස් සහ ්තාණ සුශඛෝපශභෝගී වාහන 800ක් සහ 900ක්, ශද්‍යවරකට. ශනවා සි ල්ලණ රජ්‍ශේ ශසේවක ්තට දීපු වාහන. ශන ටශත් ඡ වාහන ශග්තව්තන පුුව්ත යූ. එස්. ශලොල්ල 30,000ක උපරිණ කට ටත් ඡවයි. නමුත් ඡ ඒ ශග්තවන සි ලුණ වාහන යූ. එස්. ශලොල්ල 40,000යි සහ 50,000යි. ශ්ලගු සංගණ විසි්ත ශන සි ලුණ වාහන නවත් ඡවලා ශනවා රාජ්‍ස්තතක කර්තන කි ලා ිම නවා. ්්ත පසුව තී්තදුවක් ග්තනවා, එක්ශකෝ රජ්‍ස්තතක කර්තන නැත් ඡනන ලක්ෂ 80ක ද්‍යල ක් ශගව්තන කි ලා. ්්ත පසුව ශණොකක්ද්‍ය කර්තශ්ත? ශ්ලගු අධයක්ෂ ජ්‍නරාල් විසි්ත තණතිුණාශග්ත අවසර ග්තනවා, ශණොකක්ද්‍ය කර්තශ්ත කි ලා.

තණතිවර ා කි නවා ලක්ෂ 16ක ද්‍යඬ ක් ගහලා ශන වාහන නිද්‍යහස් කර්තන කි ලා. රජ්‍ ට ුෆ ර අහි. වීණ එක වාහන කි්ත ලක්ෂ 60යි. 60 x 1,700. ලක්ෂ 60 ගත් ඡතා නන දුක නැහැ, එක වාහන කි්ත ගත් ඡත ශකො.ස් එක ලක්ෂ 5යි. 60 ශකශසේ ශවතත් ඡ 15ක්වත් ඡ ගත් ඡතා නන ඒත් ඡ දුකක් නැහැ. එක වාහන කි්ත ලක්ෂ 5 ගණශ්ත ශකො.ස් අරශගන ශන වාහන සි ල්ල නිද්‍යහස් කළා. ඒ අ ව ශ්ලගු සංගණ FCID එකට ගි ා වාශේණ මණත්‍රීපාල සිරිශසේන ජ්‍නාධිපතිුණාව හමුශවලා සාකච්්ාවටමත් ඡ කළා. ඒකට ශ්ලගු අධයක්ෂ ශජ්‍නරාල් ආශේත් ඡ නැහැ, මුද්‍යල් තණති ආශේත් ඡ නැහැ. ජ්‍නාධිපතිුණා විසි්ත ඒ සනබ්තධව ක.ටුවක් පත් ඡ කළත් ඡ අද්‍ය ශවනකන ඒ ක.ටුව ගත් ඡත තීරණ ක් නැහැ. ශ්ලගු සංගණ ගිහි්ත FCID එකට පැ.ණිල්ලක් කළා, මුද්‍යල් තණතිුණාශේ ‍රාශලෝ 1,700ක ග -ශද්‍ය ව පිළිබඳව වහාණ පරීක්ෂණ ක් කර්තන කි ලා. අද්‍ය ශවනකන ශ්ලගු සංගණ කැඳූ ශේ නැහැ. ද්‍යවශස්ත ද්‍යවස ශ්ලගුව ශහොරකන කරනවා. ශ්ලගුව තුශළේ හිටශගන ග -ශද්‍ය ශවනවා.

අශප් අගණැතිුණා එක ශහොඳ වැලක් කළා. බලප‍ර ශද්‍ය්තශ්ත විනිණ පාලක. Am I right? ඔේ, ණණ හිතන හැමි ට ආන න හා අපන න පාලක. එුණා තණයි සි ලු ශද්‍යනාටණ body permits දු්තශ්ත. මුද්‍යල් තණතිුණා ඒ කාලශේ සෑශහ්තන body permits වික්කා. ලක්ෂ 5, ලක්ෂ 6 වාශේ ගණ්තවලට body permits වික්කා. අශප් කාල ුළත් ඡ ඒ වැරදි සිද්ධ ුෆ ර බව පිළිග්තනවා. ඒ නිසා වහාණ ඒ විෂ මුද්‍යල් අණාතයාං ශ ්ත අයි්ත කරලා ගන ණිමක් සණරවි‍රණ තණතිුණාට දු්තනා. ඒකත් ඡ ්ති්ත ශහොරාශේ අනණාශග්ත ශප්න අහනවා වාශේ වැලක්.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අපි කි ්තශ්ත වහාණ ශන ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුව මුද්‍යල් අණාතයුණාශග්ත අයි්ත කර්තන; ශන වාශේ වාහන වංචා නවත් ඡව්තන වහාණ කටණුු කර්තන කි ලායි. ඒ ආකාර ට නිද්‍යහස් කළ සි ලුණ වාහනවල අංක, ඒ වාහන ශග්තවපු පුද්ගල ්තශේ නන සහ ශවනස් කළ ගැස්ට ආදී සි ලු ිමපි ශල්ඛන ණණ සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණණ කිේවා අශප් මුද්‍යල් තණතිුණා තණයි අද්‍ය තිශබන ශලොටමණ logistics company එශක් අයිතිකාර ා කි ලා. ශන තණතිුණාශේ දි ණි , -ණණ ඒ ද්‍යනවාශේ නණ කි ්තශ්ත නැහැ- තාත් ඡතාට ිමණුණක් එවනවා bonded warehouse එකක් ්ල්ලලා. Global Transportation Logistics (Pvt) Ltd එක මුද්‍යල් අණාතයාං ශ ්ත bonded warehouse එකක් ශද්‍ය්තන කි ලා ්ල්ීයණක් කරනවා. ඒ අ ව තිශබන ශලොටමණ bonded warehouse එක ශද්‍යනවා. ඒකට ශපෞද්ගිමක මුද්‍යිම්ත තපකර ක් ශද්‍ය්තන ඕනෑ. නමුත් ඡ ත පහක තපකර ක් නැතිව, පුද්ගල තප කට ශන warehouse එක ශද්‍යනවා. ලංකාශේ කිසිණ logistics company එකකට ශන විධි ට දීලා නැහැ. ඔබුණ්තලා ශහේීයස් එශක්ත අහ්තන, එශහණ නැත් ඡනන ඕනෑණ logistics company එකකි්ත අහ්තන ශන වාශේ වි ාල bonded warehouse එකක් ඒ කාටවත් ඡ දීලා තිශබනවාද්‍ය කි ලා. මුද්‍යල් තණතිවර ා තණ්තශේ සණාගණට ශද්‍යනවා ශන warehouse එක. ඒක දීලා නිකන ්්තශ්ත නැහැ. ඒක දු්තනාට පසුව අශප් ලක්ෂ්ණ්ත කිරිතල්ල තණතිුණා අලුශත්ත ගැස්ට එකක් ශේනවා, ශණපණණ ව්ලග අඩි ‍රණාණ ක් තිශබන අ ට විතරයි ශන bonded warehouse ශද්‍ය්තන පුුව්ත කි ලා. ඒ ව්ලග අඩි ‍රණාණ තිශබ්තශ්ත Global Transportation Logistics (Pvt) Ltd එකට විතරයි; රවි කනණානා ක තණතිුණාශේ ශකොනපැනි ට විතරයි.

පළමුශවනි කාරණ තණයි නීති විශරෝධි ශලස bonded warehouse එක ගැනීණ, ශද්‍යශවනි කාරණ තණයි තපකර ක් නැතිව ලබාදීණ. ු්තශවනි කාරණ තණයි ශවන කිසිණ logistics company එකකට ශන විධිශේ bonded warehouse එකක් ග්තන බැරි විධි ට කටණුු කිරීණ. ඔබුණ්තලා ශණොකක්ද්‍ය ශන කර්තශ්ත? ණණ අහ්තශ්ත ශන වාශේ වැල කර්තනද්‍ය තමු්තනා්තශසේලාට ්්තද්‍ය දු්තශ්ත?

ඒ සනබ්තධව එණ අධයක්ෂවරි ශේ ්ල්ීයණ, ඒ වාශේණ Sri Lanka Customs එශක්ත අ ණත කිරීණ, ශ්ලගු සංගණශ ්ත ජ්‍නාධිපතිුණාට කළ පැ.ණිල්ල ආදි සි ලු ශල්ඛන ණණ සභාගත** කරනවා.

මුලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, සිංගප්පුනශේ ‍රධානණ logistics සණාගණක් තිශබනවා, S-Net Freight (Holdings) Private Limited කි ලා. සිංගප්පූනශේ තිශබන ශලොටමණ logistics සණාගණ. ගන ලක්ෂ්ණ්ත කිරිතල්ල තණතිුණනි, ශනශක් විධා ක නිලධාරි ා ශද්‍යෝත සිරිල් ශරොඩ්‍රිශගෝ. ශන ශද්‍යෝත සිරිල් ශරොඩ්‍රිශගෝ ණහත් ඡණ ාශේ සණාගශන ලංකශේ නිශ ෝජිත ා අශප් මුද්‍යල් තණතිුණාශේ logistics සණාගණ. ශනශක් කා්ල ාල තිශබ්තශ්ත ලංකා බැංටම පරණ ශගොලනැඟිල්ශල්. ශන ශගොලනැඟිල්ශල්ත ්තන කි ලා නක් ද්‍යණ්තනට නවා, නමුත් ඡ අද්‍ය ශවනකන ්තශ්ත

3933 3934

[ගන ණහි්තද්‍යාන්තද්‍ය අලුත් ඡගණශේ ණහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

———————————- ** ලියවිල්ල ඉදිරිප ක දනොකරන ලදී. ஆவைம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

නැහැ. ශන අ බලහත් ඡකාරශ ්ත මුද්‍යල් තණතිුණාශේ ශගොලනැඟිල්ශල් ්්තනවා. ශන logistics සණාගශන CEO ශලස කටණුු කරන ශද්‍යෝත සිරිල් ශරොඩ්‍රිශගෝ ණහත් ඡණ ා ලංකාවට එනවා. එුණා තණයි ශන සි ලු වයාපාර බල්තශ්ත. ඔහු සිංගප්පූන ජ්‍ාතිකශ ක්. එුණා ශන අුෆනදු එකහණාර ුළ ලංකාවට පැ.ණි හැණ අවස්ථාවකණ නවති්තශ්ත ශකොළඹ හිල්ට්ත ශහෝටලශේයි. ගන ලක්ෂ්ණ්ත කිරිතල්ල තණතිුණනි, එුණාශේ සි ලු බිල් ශගව්තශ්ත මුද්‍යල් අණාතයාං යි. තණ වයාපාරශේ රැස්වීනවලට එන සිංගප්පූන logistics සණාගශන CEOශේ බිල ශගව්තශ්ත මුද්‍යල් අණාතයාං යි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුණාට තව විනාඩි ශද්‍යකක කාල ක් තිශබනවා.

ගු මහින්ොනන්ෙ අලු කගමදප මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශබොශහොණ ස්ුතියි, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි. අශප් විණල් වීරවං ණ්තත්‍රීුණාත් ඡ ණට විනාඩි ුනක් දු්තනා. එ තශකොට ණට තව විනාඩි පහක් තිශබනවා.

මුද්‍යල් තණතිුණාශේ ශල්කනුණා හිල්ට්ත ශහෝටල ට වන ඊ-ශනල් පණිුෆල , ශද්‍යෝත සිරිල් ශරොඩ්‍රිශගෝ ණහත් ඡණ ා හිල්ට්ත ශහෝටලශේ සිමි සි ලුණ දින වකවා , එුණාශේ CV එක, "Global Park" කි න ආ තන ත් ඡ සණඟ තිශබන ග ශද්‍ය තුළත් ඡ ඒ සි ලු ශල්ඛනත් ඡ ණා සභාගත* කරනවා. ශන පුද්ගල ාශේ සි ලු ග ශද්‍ය මුද්‍යල් අණාතයාං ශ ්ත කරනවා. එ සනපූ්ලණශ ්තණ නීති විශරෝධීයි. ශනක රාජ්‍ය මුද්‍යල් අ ථා ශලස පරිහරණ කිරීණක්. ශන වරද්‍යට තප නැහැ. අ්තන ඒක ඔබුණ්තලා ණතක ති ාග්තන.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශන රටට සීනි ශග්තවීණත් ඡ ද්‍යැ්ත ඒකාධිකාර ක් කරශගන තිශබන හැ මි බල්තන. කිම්ත වයාපාරික ්ත වි ාල පිරිසක් ශන රටට සීනි ශගනාවා. ද්‍යැ්ත ඒ තත් ඡත් ඡව ශවනස් කරලා, මුද්‍යල් තණතිුණා logistics company එශක්ත අයි්ත ශවලා, සීනි ශග්තවන එකත් ඡ පට්ත ශගන තිශබනවා. ශන රටට සීනි ශග්තවන සි ලුණ වයාපාරික ්තශේ ඒ වැලකටණුු නවත් ඡවලා, වරාශේ ශකොටසක් ශව්ත කරශගන අශප් මුද්‍යල් තණතිුණා ද්‍යැ්ත ලංකාශේ ‍රබලණ සීනි වයාපාරික ා බවට පත් ඡ ශවලා තිශබනවා. ශනක ්තාණ බරපතළ තත් ඡත් ඡව ක්. "අපට සීනි ශග්තව්තන විධි ක් නැහැ, ඒ අ ඒකාධිකාර අරශගන, ශ්ලගුව අල්ලාශගන ශන සි ලු කටණුු කරනවා" කි ා අද්‍ය ශන වයාපාරික ්ත අප ළඟට තවිත් ඡ කි නවා. ඒ නිසා අප ඔබුණ්තලාශග්ත ්ල්ීයණක් කරනවා, ශන ‍ර ්න ට වහාණ ණැදිහත් ඡ ශව්තන කි ා. එ ශවනස් කර්තන එුණා නිටමත් ඡ කළ ගැස්ට නිශේද්‍යන සහ ඒ සි ලු ශතොරුන තුළත් ඡ ශල්ඛනත් ඡ ණණ සභාගත* කරනවා. ඒ වාශේණ තණයි, ශ්ලගු නිලධාරි්ත සි ලුශද්‍යනා එපා කි ද්දි scanner එකක් ග්තන හද්‍යනවා. එ යූඑස් ශලොල්ල .ිම න 17ක් පණණ ශවනවා. ශන සි ලු ශද්වල්වලදී අ ථා ශලස කටණුු කරනවා. එණ ශතොරුන තුළත් ඡ ශල්ඛන ත් ඡ ශන අවස්ථාශේදී ණා සභාගත* කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි.

අවසාන ව ශ ්ත ණණ ශන කාරණ ත් ඡ කිව ණුුයි. ගි වර අ වැ විවාද්‍යශේදී ණණ මුද්‍යල් තණතිුණාට කිේවා, බැඳුනකර වංචාශේ අ්ලු ්ත ත ශලෝසි ස් ණහත් ඡණ ා තණයි මුද්‍යල් තණතිුණා ද්‍යැනට පදිංචි ශවලා ්්තන සුපිරි නිවාස සංීම්ලණ ට ටමිම ශගව්තශ්ත කි ා. එහි ටමිම ණාස කට යූඑස් ශලොල්ල 10,000යි. මුද්‍යල් තණතිුණා පදිංචි ශගද්‍යරට යූඑස් ශලොල්ල 10,000 ගණශ්ත ණාස හතක් ටමිම ශගව්තශ්ත අ්ලු ්ත ත ශලෝසි ස් ණහත් ඡණ ායි. "ණල ගහ්තන එපා" කි ා ඒ ශවලාශේ ණට කිේවා. ණණ කිේවා, පුුව්ත නන ඔබුණා එණ ගිවිසුණ පා්ලිමශන්තුශේ සභාගත කර්තන කි ා. ණට කිේවා, "පුුව්ත නන එළි ට ගිහි්ත රූපවාහිනි ට ශනවා කි ්තන" කි ලා. ණණ අුෆනද්ද්‍යක් තිස්ශසේ හැණ ද්‍යාණ එළි ට ගිහි්ත ඒක කිේවා. නමුත් ඡ, අද්‍ය වනුන ණට නක් ද්‍යැනශන නැහැ. ශලොල්ල 10,000කට ටමිම ට ගත් ඡ ඒ ශගද්‍යර යූඑස් ශලොල්ල බිිම න 1.7කට -ලක්ෂ 1,700කට- අශප් මුද්‍යල් තණතිුණාට අ ත් ඡ සණාගණක් ඊශේ ශපශ්ලද්‍යා .ලදී ගත් ඡතා. ඒ, අප ශන පැ.ණිිම කළ නිවාස . මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශණවැනි තව ශබොශහෝ ශද්වල් තිශබනවා. ඒවාත් ඡ අපට කි ්තන පුුව්ත.

මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ වැ ශී්ලෂ ගැනයි අද්‍ය අප කථා කර්තශ්ත. අද්‍ය විශද්ිෂකශ ෝ ශද්‍ය්තශනටමට; deal කාරශ ෝ ශද්‍ය්තශනටමට; ග ශද්‍ය කාරශ ෝ ශද්‍ය්තශනටමට ශන රශ්ට මූලය ‍රතිපත් ඡති හද්‍ය්තන දීලා, ශපෞද්ගීයකරණ කි ලා ශණොනවාද්‍ය ශන කර්තශ්ත? ගන ලක්ෂ්ණ්ත කිරිතල්ල තණතිුණනි, අශප් කාලශේ නන ඔ වාශේ ශද්වල් ුෆශ්ඩ නැහැ.

තමු්තනා්තශසේලා අපට ශචෝද්‍යනාවක් එල්ල කළා, සංව්ලධන ට එහා ගි එක ශහොරකණ කි ලා. ඒක හරි කි මු. ශහොරකණ තිබුණා. හැබැයි, සංව්ලධන ුෆ ර ශද්‍ය ටමත් ඡ තිබුණා ශ්ත. අද්‍ය වරා තිශබනවා ශ්ත. ශණොකක් ශහෝ තිශබනවා ශ්ත. තමු්තනා්තශසේලා ශණොකක්ද්‍ය කර්තශ්ත? තමු්තනා්තශසේලා ශහොරකණකි්ත පාක්ව වහගත් ඡතා. පාක්යි කි ලා අ්තතිණට තමු්තනා්තශසේලා ශහොරකන කරනවා. අ්තතිණට රටට ශද්‍ය ක් ්ුන ව්තශ්ත නැහැ. පාක්යි කි ා වරා විටමණනවා. අ්තතිණට රටට වරා ක් නැහැ. පාක්යි කි ා විදුිම විටමණනවා. අ්තතිණට විදුිම ත් ඡ නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුණාශේ ශේලාව අවසානයි.

ගු මහින්ොනන්ෙ අලු කගමදප මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ණණ කථාව අවස්ත කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි. ඔබුණා ණට තව මික ශේලාවක් ශද්‍ය්තන. ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුශ්ඩ job එක ණණ ද්‍යැ්ත ශන කර්තශ්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුණාට ද්‍යැනටණ විනාඩි ක් දීලා තිශබ්තශ්ත. ගු මහින්ොනන්ෙ අලු කගමදප මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරි හරි. ඔබුණ්තලාශේ job එක ණණ කර්තශ්ත, බිණල් රත් ඡනා ක ණ්තත්‍රීුණනි. ණට ඒ අවස්ථාව ශද්‍ය්තන. ඔබුණ්තලාශේ ශකොඩි ණණ ශන ශපොඩ්ලක් අල්ලාශගන ්්තශ්ත.

ගන ලක්ෂ්ණ්ත කිරිතල්ල තණතිුණනි, ශන ශක් ශපෞද්ගිමක නයා ප‍ර නැහැ.

3935 3936

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ලිමශන්තුව

තමු්තනා්තශසේලා "Top Ten" එකට නක් ද්‍යණනවා කි ා තිබුණා. අපට නක් ද්‍යණ්තන. හැබැයි, අපට නක් ද්‍යණ්තන කිම්ත බැඳුනකරකාර ාට නක් ද්‍යණලා ්්තන. දූෂණ ගැන කථා කරන .නිසු්තට නක් ද්‍යණ්තන කිම්ත තමු්තනා්තශසේලා බැඳුනකර සිද්ධි ට සනබ්තධ අ ට නක් ද්‍යණලා ්්තන. නීතිපතිුණා අගණැතිුණාට ද්‍ය්තවා එවා තිශබනවා ඒකට නක් ද්‍යණ්තන කි ලා. අගණැතිුණා ාුවාට නක් ද්‍යණනුන අප බලාශගන ්්තනවා. ඒ අ ඒ සල්ිමවිම්ත රූපවාහිනී නාිමකාවක් පට්ත ගත් ඡතා. පුවත් ඡ පතටමත් ඡ ආරනභ කර්තන හද්‍යනවා. ශන රශ්ට ණාධයශේදි්තශග්ත අප ශණ්තන ශන කාරණ අහනවා. ඔබුණ්තලා ශන පුවත් ඡ පශත් ඡ වැලට ්තශ්ත ශරදි තඳශගනද්‍ය? "ණේබිණ" පුවත් ඡ පශත් ඡ වැල කළ 58ශද්‍යශනක් අයි්ත ුෆණා. ද්‍යැ්ත නිකන පඩි දීලා ති ාශගන ්්තනවා. ශන බැඳුනකරවාහිනී නාිමකාව, බැඳුනකර ණාධය හද්‍යලා, රශ්ට ශවන ණත ක් හද්‍ය්තන හද්‍යනවා. ශන පුවත් ඡ පත් ඡ පට්ත ග්තන ක්ටමි ණතක ති ාග්තන, ශන සි ල්ලටණ ඔබුණ්තලාට උත් ඡතර ශද්‍ය්තන වන බව. ඔබුණ්තලා හිතාශගන ්්තශ්ත ආ්ඩක්ව තණ්තශේ කි ලායි. පා්ලිමශන්තුශේ ුශන්ත ශද්‍යකක බල ක් තිබුණාට, රශ්ට ුශන්ත ශද්‍යශක් බල තමු්තනා්තශසේලාත් ඡ එක්ක නැහැ. රශ්ට ුශන්ත ශද්‍යකක ජ්‍න බල ආ්ඩක්වත් ඡ එක්ක නැහැ. එණ නිසා තමු්තනා්තශසේලා ශණ්තන ශන කාරණ ශහොඳට ණතක ති ාග්තන. ශන ශද්වල් අනික් පැත් ඡතට හැනණාණ ඔ පුවත් ඡ පත් ඡ, රූපවාහිනී නාිමකා හද්‍යන සි ලුශද්‍යනාටණ විනද්ධව අපට කටණුු කර්තන සිද්ධ ශවයි; ඔබුණ්තලාට ඒවාට උත් ඡතර ශද්‍ය්තනත් ඡ ශවයි. පාස්කරිමංගන ණහත් ඡත ා passport එක අරශගන පැනලා ගි ාණ, රත් ඡවත් ඡශත් ඡලා පැනලා ගි ාණ අවසානශේ තමු්තනා්තශසේලාට තණයි ශනවාට උත් ඡතර ශද්‍ය්තන ව්තශ්ත කි න කනණත් ඡ ණතක් කර.්ත ණා නිහඬ වනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොණ ස්ුතියි.

කිම්ත නඟන ලද්‍ය ‍ර ්න ට ගන නව්ත විජ්‍ ව්ලධන ආරක්ෂක රාජ්‍ය තණතිුණා ද්‍යැ්ත පිළිුන ශද්‍යනවා.

ගු ුවන් විජයවර්ධන මහතා (ආරක්ෂක රාජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன - பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, හනබ්තශතොට වරාශේ අද්‍ය ණු ුෆණා කි න ‍ර ්න ගැන නාවික හමුද්‍යාපතිුණා සණඟත් ඡ, ඒ වාශේණ ද්‍යටමශ්ඩ නාවික ආඥාපතිුණා සණඟත් ඡ ණා සාකච්්ා කළා. ශණතැන ගැටලුවක් ණු ශවලා තිබුශ්ඩ ශන උද්ශඝෝෂණකනව්ත විසි්ත හනබ්තශතොට වරාශේ ශනෞකා ශද්‍යකක් බලහත් ඡකාරශ ්ත අල්ලා ශගන තිබීණයි. ඒ ශනෞකා ශද්‍යක නිද්‍යහස් කර්තන තණයි නාවික හමුද්‍යාව ගිහිල්ලා තිශබ්තශ්ත. නමුත් ඡ විපක්ෂශ ්ත අද්‍ය කිේවා වාශේ ඒ ශගොල්ල්ත ශපොලුවිම්ත ගහලාත් ඡ නැහැ, ශවඩි ති ලාත් ඡ නැහැ. එශහණ කිසිණ ‍ර ්න ක් තති ශවලා නැහැ. ඒ ‍ර ්න ද්‍යැ්ත විසඳලා තිශබ්තශ්ත. අද්‍ය ද්‍යවස තුළත ඒ ශනෞකා ශද්‍යක නිද්‍යහස් කර්තන පුුව්ත ශවයි කි ලා ණා හිතනවා. විපක්ෂ කි න විධිශේ කිසිණ ‍ර ්න ක් තති ශවලා නැහැ.

ගු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගන රාජ්‍ය තණතිුණනි, ද්‍යැ්ත ඔබුණා කි නවා, ශපොලුවිම්ත ගහලාත් ඡ නැහැ, ශවඩි ති ලාත් ඡ නැහැ කි ලා. හැබැයි, අට ශද්‍යශනක්

ුවාල ශවලා තිශබනවා. ශන වනශකොටත් ඡ නාවික හමුද්‍යාව එතැන රැඳී සිමිනවා. රශ්ට හදිසි නීති ක් නැති අවස්ථාවක ශණොන බල ක් පාවිච්චි කරලාද්‍ය ඔබුණ්තලා නාවික හමුද්‍යාව එතැනට ැේශේ කි න එක අපි අහනවා.

ගු ුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardene ) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, වරා ක ‍ර ්න ක් තති ශවලා තිශබනවා නන, ශනෞකා ශද්‍යකක් බලහත් ඡකාරශ ්ත අල්ලා ශගන ්්තනවා නන, ඒක piracy; ඒක මුහුදු ශකොල්ලකෑණක්. ඒකට නාවික හමුද්‍යාව ශ ොද්‍යව්තන පුුව්ත. ඕනෑ නන, නාවික හමුද්‍යාවට ශවඩි ති ්තනත් ඡ පුුව්ත. නමුත් ඡ, එශහණ කිසිණ ශද්‍ය ක් සිදු ශවලා නැහැ, ණ්තත්‍රීුණනි. ඒ ශගොල්ල්ත ගිහිල්ලා ඒ ශනෞකා ශද්‍යක නිද්‍යහස් කරලා තිශබනවා. එපණණයි කරලා තිශබ්තශ්ත. ශපොලුවිම්ත ගහලාත් ඡ නැහැ, ශවඩි ති ලාත් ඡ නැහැ. ද්‍යැ්ත තමු්තනා්තශසේලාණ ශ්ත, රණ විනව්ත ගැන කථා කර්තශ්ත. තමු්තනා්තශසේලා නාවික හමුද්‍යාවට ශණශහණ ශබොනවට ශචෝද්‍යනා කර්තන එපා. ශනෞකා ශද්‍යකක් තිශබනවා. එකක්, ජ්‍පානශේ ශනෞකාවක්. ශනක ජ්‍ාතය්තතර ව ශ ්ත රටට බලපානවා. ශනක ශණශහණ සුුවට ග්තන එපා, ණ්තත්‍රීුණනි. හැබැයි, එකක් කි ්තනන. ශනකට ශද් පාලන මුහු රවරටමත් ඡ තිශබනවා. අපි කුෆනත් ඡ ඒක ද්‍ය්තනවා. හැබැයි, ශන ‍ර ්න ්දිරි ට ශණශහණ ශගනි නවා නන, අපි නාවික හමුද්‍යාව ද්‍යණා හනබ්තශතොට වරාශේ වැල කටණුු ්දිරි ට ශගන නවා. ඒශක් කිසිණ ‍ර ්න ක් නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන සුජීව ශසේනසිංහ රාජ්‍ය තණතිුණා, ඔබුණාශේ කථාව කර්තන.

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I will speak last.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. I will call upon another UNP Member. ගන නිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණහ ණ්තත්‍රීුණා, එුණා නැත.

ගු දශ්හාන් දසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) කථා කර්තන කුෆනත් ඡ නැත් ඡනන, අපට ඒ ශවලාව ශද්‍ය්තන. අපි කථා කර්තනන.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon.(Dr.) S.Sivamohan. [பி.ப. 2.29]

ගු (වවෙය) එසන. සිවදම හන් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவகமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நிதியகமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடுகள் மீதான இன்கறய குழுநிகல விவாதத்திகல கலந்துதகாள்ளச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்காக

3937 3938

[ගන ණහි්තද්‍යාන්තද්‍ය අලුත් ඡගණශේ ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்கறன். முதலில், ககத்ததாைில் மற்றும் வாைிப அலுவல்கள் அகமச்சர் அவர்களிடம் சில விடயங்ககளக் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். அதில் முதலாவதாக, முல்கல மாவட்டத்தில் தபாருத்தமான ஓர் இடத்கதத் ததாிவுதசய்து ககத்ததாைில் கபட்கடதயான்கற அங்கு ஆரம்பிக்க உதவுமாறு ககாாிநிற்கின்கறன். அதற்கான பூரை ஆதரகவ மாவட்ட இகைப்புக்குழு ஊடாகத் தருவதற்கு ஆவலாக உள்களன் என்பகதயும் இங்கு ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

இரண்டாவதாக, எமது மாவட்டத்தில் பகன, ததன்கன வளங்களும் ததாைிலாளர்களும் தாராளமாககவ உள்ளனர். எனகவ, பகன, ததங்குக் ககத்ததாைில் அபிவிருத்திகய கமற்தகாள்வதற்கு ஏற்ற இடமாக முல்கலத்தீவு மாவட்டம் இருக்கின்றது என்பகதக் குறிப்பிட்டுச் தசால்லலாம். கமலும் மரக் ககத்ததாைிகல அபிவிருத்தி தசய்வதற்கும் முல்கல மாவட்டம் தபாருத்தமாக இருக்கின்றது என்று கருதுகின்கறன். 2017ஆம் ஆண்டு தங்களது அகமச்சினூடாக அங்கு ஒரு ககத்ததாைில் கபட்கடகயத் தாங்கள் அகமத்துத் தருவீர் களாயின், அது ஒரு குறிப்பிட்ட ததாகக கவகல வாய்ப்புக்ககள அங்கு ஏற்படுத்த வாய்ப்பாக அகமயும்.

ගු අිත ක පී. දපදර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ති නිදය ජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන අජිත් ඡ පීඨව. ශපශ්ලරා නිශ ෝජ්‍ය තණතිුණා. ගු අිත ක පී. දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, සණහර ණ්තත්‍රීවන ශණතැනදී නාවික නීති පිළිබඳව කථා කරනවා. හරිහණ්ත විධි ට නීති විද්‍යයාල ට ගි උද්‍යවි ඔශහොණ කථා කර්තශ්ත නැහැ.

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අහග්තන. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order. You may continue, Hon. Member.

ගු (වවෙය) එසන. සිවදම හන් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவகமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) ஒட்டுசுட்டான் ஓட்டுத் ததாைிற்சாகல நீண்ட காலமாக இயங்கிவந்தது. அது ததாைிற்பட்ட காலத்தில் நஷ்டமில்லாது இயங்கியது. இந்தத் ததாைிற்சாகல கட்டிடங்கள் மற்றும் கதகவயான பதனிடும் ததாைில் உபகரைங்கள் உட்பட, பல

வசதிககளயும் தகாண்டுள்ளது. எனகவ, இங்கு நிலம், கட்டிடம் மற்றும் பயிற்றப்பட்ட கவகலயாட்கள் எனக் குறித்த சகல கதகவககளயும் உடன் ஒழுங்குபடுத்தலாம். அகதகநரம் பயிற்சிதபற்ற ததாைிலாளர்கள் குடும்பங்கள் பல அங்கு கவகல தசய்ய ஆவலாக உள்ளனர். எனகவ, ஒட்டுசுட்டான் ஓட்டுத் ததாைிற்சாகலகய இன்று தவற்றிகரமாக இயக்க முடியும் என்று நான் இங்கு கூறி கவக்க விரும்புகின்கறன். அதுமட்டுமல்ல, இந்தத் ததாைிற்சாகல கடந்த காலத்தில் வட பகுதிக்கான ஓட்டுத் கதகவகய மற்றும் தசங்கல் கதகவகயப் பூரைமாகப் பூர்த்திதசய்து வந்தது குறிப்பிடத்தக்கது. தற்தபாழுது குறித்த தபாருட்கள் தங்தகாட்டுவ பிரகதசத்தி லிருந்து தகாண்டுவரப்பட்டு அந்தத் கதகவகள் அகனத்தும் நிகறகவற்றப்படுகின்றன. ஆககவ, இன்று ஒட்டுசுட்டான் ஓட்டுத் ததாைிற்சாகலகய மீள இயக்க கவண்டிய ஒரு கதகவப்பாடு உண்டு.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ ක යුුර අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் - ககத்ததாைில் மற்றும் வாைிப அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) 2017ஆம் ஆண்டு அதகன இயக்குவதற்கான ஏற்பாடு ககளச் தசய்துதகாண்டிருக்கின்கறாம் என்பகத சந்கதாசத் துடன் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

ගු (වවෙය) එසන. සිවදම හන් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவகமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) நன்றி, அகமச்சர் அவர்ககள! எனகவ, வருகின்ற 2016.12.19ஆம் திகதி நகடதபறவிருக்கின்ற மாவட்ட இகைப்புக் குழுவில் ஒட்டுசுட்டான் ஓட்டுத் ததாைிற்சாகல கயத் ததாடங்குவது சம்பந்தமாக அகமச்சருடன் விபரமாகக் கலந்துகரயாடுவதற்கு நான் ஆவலாக உள்களன் என்பகதயும் இந்த கமலான சகபயில் ததாிவித்துக் தகாள்ள விரும்புகின்கறன்.

கமலும், பகன வளம் என்பது முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் முக்கியமான ஒன்று. ஆனால், அங்கு எமது உற்பத்தியாளர் களால் பாவகனக்கு கமலதிகமான இலட்சக்கைக்கான கபாத்தல் பனங்கள்ளு தவளியிகல ஊற்றப்படுகிறது. இப்படியாக இயற்கக வளம் அைிக்கப்படுவதன்மூலம் அங்கு எமது தபருந்ததாககயான உற்பத்தியாளர்களுடன் அதற்குாிய பகன வள கிராமிய நிறுவனங்களும் வருமான இைப்கபச் சந்தித்து வருகின்றன.

நாட்டில் வினாகிாி என்பது பல்கவறு உைவுத் கதகவகளுக்காகப் பாவிக்கப்பட்டு வருகின்றது என்பகத நீங்கள் அறிவீர்கள். அகதகபால் surgical spirit என்பது நாடு முழுவதிலுமுள்ள கவத்தியசாகலகளில் மருத்துவத் கதகவக்காகப் தபருமளவு பாவிக்கப்பட்டு வருகின்றது. ஆனால், இது தவளிநாட்டிலிருந்து இறக்குமதி தசய்யப்படு கின்றது. தகளரவ அகமச்சர் அவர்ககள, எமது மக்களுக்காக வினாகிாித் ததாைிற்சாகலகயயும் surgical spirit ததாைிற் சாகலகயயும் புதுக்குடியிருப்புப் பிரகதசத்தில் உருவாக்குவதற்கு ஆவன தசய்து தருவீர்களாயின், நாங்கள் உங்களுக்கு நன்றியுகடயவர்களாகவாம். மீள்நிர்மாைம் தசய்து பாவிக்கக்கூடிய கட்டிடம் ஒன்றும் புதுக்குடியிருப்பில் வசதியாகக் காைப்படுகின்றது; முல்கலத்தீவில் இச்தசயற்பாட்கட வைிநடத்த பகன ததங்கு வள சமாசம் ஒன்றும் ஆவலாக உள்ளது என்பகதயும் நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்கறன்.

3939 3940

පා්ලිමශන්තුව

இங்கு அமர்ந்திருக்கின்ற தகளரவ உயர் கல்வி அகமச்சர் அவர்களிடமும் ஒரு கவண்டுககாகள விடுக்க விரும்பு கின்கறன். அதாவது, எமது முல்கலத்தீவுப் பிரகதசத்தில் கடல் வளத்துகறப் பல்ககலக்கைகதமான்கற அகமப்பதற்கு ஆவன தசய்துதருமாறு தங்ககளத் தயவுடன் ககட்டுக்தகாள்கின்கறன். நீங்கள் முல்கலத்தீவில் ஏதாவததாரு பல்ககலக்கைகம் அகமப்பதற்கு முயற்சி எடுக்குமாறு பல தடகவகள் என்னிடம் கூறியிருந்தீர்கள். எனகவ, இந்தக் கடல் வளத்துகறப் பல்ககலக்கைகத்கத அரசாங்கப் பல்ககலக்கைகமாக உருவாக்குவதற்கு நீங்கள் ஆவன தசய்யகவண்டும். இதற்காக ஒதுக்கப்பட்ட காைி வட்டுவாகல் பிரகதசத்தில் கடற்பகடயினாின் கட்டுப்பாட்டிலுள்ளது. எனகவ, நீங்கள் அந்தக் காைிகய விடுவித்து உங்களது அபிவிருத்தித் கதகவகளுக்குப் பயன்படுத்தலாம். அத்துடன், அந்தக் காைியுடன் கசர்ந்திருக்கும் தபாதுமக்களின் காைிககளயும் விடுவித்தால் சிறந்ததாக அகமயும். கடற்பகடயினருக்கு முள்ளிவாய்க்கால் பிரகதசத்துடன் கசர்ந்து 300 - 400 ஏக்கர் அரச காைியுள்ளது. எனகவ, வட்டுவாகல் பிரகதசத்திலிருந்து அவர்ககள விலகச்தசய்து, அந்த இடத்கதக் கடல் வளத்துகறப் பல்ககலக்கைகம் அகமப்பதற்குப் பயன்படுத்து மாறு ககட்டுக்தகாள்வகதாடு, சுற்றுலாத்துகறக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள காைிககளயும் தபாதுமக்களின் காைி ககளயும் அவ்வாறு விடுவித்துக் தகாடுத்தால் மிகவும் உதவியாக இருக்குதமனவும் கூறி, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்கறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Risad Badhiutheen, please. You have three minutes.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණට ශවලාව ඕනෑ නැහැ. අනික් කථික ණ්තත්‍රීුණාට අවස්ථාව ශද්‍ය්තන.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන සරත් ඡ අමු රගණ තණතිුණා.

[අ.භා. 2.35] ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (විදශ්ේෂ කාර්යභාර අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம- விகசட பைிப்தபாறுப்புகளுக்கான அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණශේ කාල ට ‍රථණශ ්ත කථා කර්තන අවස්ථාව ලැබීණ පිළිබඳව ඔබුණාට ශබොශහොණ ස්ුතියි. අද්‍ය සුපුනදු පරිදි මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ ‍රතිපාද්‍යන ගැන තණයි අපි සාකච්්ා කර්තශ්ත. ණා මුිම්තණ කි ්තන ඕනෑ, සාණානයශ ්ත ශන ආකෘති අ ව රශ්ට monetary policy එශහණ නැත් ඡනන, මූලයණ නීති-රීති ග්තශ්ත ණහ බැංටමව කි ලා. Fiscal policy එශහණ නැත් ඡනන, ද්‍යළ ව ශ ්ත අ සහ වැ සනබ්තධශ ්ත

කටණුු කර්තශ්ත මුද්‍යල් අණාතයාං . නමුත් ඡ, දී්ලඝ කාල ක් තිස්ශසේ නරක ආද්‍ය්ල ක් අපට ලැබිලා තිශබනවා. ඒක සෑණ රජ්‍ ක්ණ කරපු වැලක්. Monetary policy ක්‍රි ාත් ඡණක කරන ණහ බැංටමශේ වැල කටණුුවලට රජ්‍ ්ත අත ශපොවා තිශබනවා. මූලය ‍රතිපත් ඡති පිළිබඳව කටණුු කරන ණහ බැංටමශේ ‍රධානණ කා්ල භාර ව්තශ්ත නපි ශල් වමිනාකණ රඳවා ගැනීණත් ඡ, උද්ධණන -inflation- සීණා කිරීණත් ඡ බව අපි ණතක තබා ග්තන ඕනෑ.

ශද්‍යපා්ලතශන්තු හරහා රශ්ට ආද්‍යා ණ ලබා ග්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය කි ලාත් ඡ, -විශ ේෂශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයාං ටශත් ඡ තිශබන ශද්‍යපා්ලතශන්තු හරහා- ඒ වාශේණ ඒවා අ වැ ටශත් ඡ ශබද්‍ය්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය කි ලාත් ඡ මුද්‍යල් අණාතයාං බල්තන ඕනෑ.

ණණ හිතනවා, අපි සි ලු ශද්‍යනාණ ශන සභාව ශව ශව්ත එකඟ ශව්තන ඕනෑ ඒ ණහ බැංටමශේ ස්වත්ත‍රභාව -ස්වාධීනත් ඡව - ආ්ලථික විණ්ල න කර්තන තිශබන ඒ අයිති අපි රැක ග්තන ඕනෑ කි න කාරණ ට. සණහර අවස්ථාවල රජ්‍ශේ ‍රතිපත් ඡති, මූලයණ ‍රතිපත් ඡති වැරැදි නන ණහ බැංටමවට අයිති තිශබනවා, ද්‍යැ්ත ශන වැරැදි ණාවශත් ඡ ්තශ්ත කි ලා රජ්‍ ට ද්‍ය්තව්තන. එශහණ නැත් ඡනන ඒක ගැන රු එළි ක් පත් ඡු කරලා ඒවා විසඳ්තන කටණුු කර්තන කි ලා ද්‍ය්තව්තන. ඒ නිසා පළමුශව්තණ අපි ශකොයි පැත් ඡශත් ඡ හිමි ත් ඡ පා්ලිමශන්තුවක් හැමි ට අපි ශන ශවනස අ ණත කර්තන ඕනෑ. මුද්‍යල් අණාතයාං ශවනයි, ණහ බැංටමව ශවනයි. ඒ ශද්‍යශද්‍යනා එක්කාසු කර්තශ්ත මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ ශල්කනවර ායි. මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ ශල්කන ණහ බැංටමශේ මූලය ණ්ඩලලශේ ්්තනවා. ඒ අද්‍යහස් ඔහුට ්දිරිපත් ඡ කර්තන පුුව්ත.

අපි ගත් ඡශතොත් ඡ මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ කා්ල භාර , fiscal policy එක දිහා බලපුවාණ ශබොශහෝ දුරට එ ශ ොමු ශව්තශ්ත බදු අ කිරීණ පිළිබඳවයි. ඒ ශගොල්ල්තශේ කා්ල භාර ගැන ගන ච්තද්‍රසිරි ගජ්‍දීර ණශේ හිතවත් ඡ ණ්තත්‍රීුණාත් ඡ ද්‍ය්තනවා. එුණා නිශ ෝජ්‍ය තණති ව ශ ්ත හිමි ා. ඒ ශගොල්ල්තශේ කා්ල ඒ රශ්ට ආද්‍යා ණ සහ වි ද්‍යණ ගැනයි. ද්‍යැ්ත අපි ශන බදු ගැන බල්තන ඕනෑ. ශණොකද්‍ය, ශන විවාද්‍ය ුළ මි්ත දිශවන ‍ර ්න තණයි බදු ගහ්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? ඒක සාධාරණද්‍ය? ඒ අ පාත හරිද්‍ය? තත් ඡත ව ශ ්තණ ශනවා ගැන තණයි මි්ත දිශවන සාකච්්ාව පැවැත් ඡුෆශ්ඩ.

අපි ද්‍ය්තනවා, 1956දී ගන එස්.ලබ්ිමේ.ආ්ල.ඩී. බ්ඩලාරනා ක ණහතා බල ගත් ඡත ගණ්ත ශලෝකශේ ශහොඳණ ආ්ලථික විශ ේෂඥ ්ත ශග්තවා බදු ‍රණ ගැන සාකච්්ා කළ බව. විශ ේෂශ ්ත තමු්තනා්තශසේලා අහලා තති, ගන දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණැතිුණා ශහොඳි්ත ඒ ගැන ද්‍ය්තනවා. නිශකොලස් කැල්ල්ල නැණැති ඒ අ්ලථ ාස්‍රඥ ා ශග්තවලා තණයි මූිමකව ඒ කාලශේ බදු ‍රණ සකස් කශළේ. එ නිශකොලස් කැල්ල්ලශේ ‍රණ . ද්‍යැ්ත අපි බල්තන ඕනෑ, සාණානයශ ්ත පිළිශවත ශණොකක්ද්‍ය කි ලා. වි ්ශල්ෂණ ශකනශවොත් ඡ, බදු ශව්ත අපි අද්‍යහස් කර්තශ්ත ශණොකක්ද්‍ය කි ලා අපට කි ්තන පුුව්ත. බදු විම්ත ශකශර්තශ්ත ශණොකක්ද්‍ය? රශ්ට ආද්‍යා න ඔක්ශකෝණ එක්කාසු කර රාජ්‍ය අං ට බල ලබා ශද්‍යනවා. එ සංව්ලධන සඳහා ශව්තන පුුව්ත; සුබසාධන සඳහා ශව්තන පුුව්ත. ඒ සඳහා අ වැ ශල්ඛන ුළි්ත ඒ මුද්‍යල් ලබා ශද්‍යනවා. එශසේ කිරීශනදී ‍ර ්න ක් තති ශවනවා, ඍු බදු ශකොයි තරන තිබි ණුුද්‍ය, ව‍ර බදු ශකොයි තරන තිබි ණුුද්‍ය කි ලා.

ශබොශහෝ දිණු ර රටවල -අපට කි ්තන පුුව්ත, ධනපති ‍රණ ටශත් ඡ දිණු ර රටවල් කි ලා- ඍු බදු ව ශ ්ත ලබා ග්තශ්ත සි ට 80යි, ව‍ර බදු ව ශ ්ත ලබාග්තශ්ත සි ට 20යි. නමුත් ඡ අද්‍ය අශප් රට දිහා බැලුවාණ, ඒශක් අශනක් පැත් ඡතයි තිශබ්තශ්ත. සාණානයශ ්ත අශප් රශ්ට බදුවිම්ත සි ට 80ක් පණණ ව‍ර බදුවිම්ත ග්තනවා, සි ට 20ක් පණණ ඍු බදුවිම්ත ග්තනවා.

3941 3942

[ගන (මවද්‍යය) එස්. සිවශණෝහ්ත ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ශණතැන පරතර ක් තිශබනවා. අපි ශකොයි පැත් ඡතටද්‍ය ්තශ්ත කි ලා ්ස්ශසල්ලාණ නිරාකරණ කරග්තන ඕනෑ. රජ්‍ ක් හැමි ට අපි පිළිශගන තිශබනවා, ව්ලෂශ ්ත ව්ලෂ සි ට 60 : 40 අ පාත ට ්තන ඕනෑ කි ලා. ඒ කි ්තශ්ත, සි ට 60ක් ඍු බදු ව ශ ්ත සහ සි ට 40ක් ව‍ර බදු ව ශ ්ත ලබාග්තන ඕනෑ කි ලා පිළිශගන තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශණතැන ‍ර ්න ක් තිශබනවා. ශද් පාලනඥශ ෝ කුෆනත් ඡ කැණති නැහැ, බදු අ කර්තන. විශ ේෂශ ්තණ ව‍ර බදු අ කර්තන කැණති නැහැ. ශණොකද්‍ය, ව‍ර බද්ද්‍ය සි ලුශද්‍යනාශග්තණ අ කරන බද්ද්‍යක්. ඒවාශේ න ශහොඳ පැත් ඡතටමත් ඡ තිශබනවා. ශණොකද්‍ය, පරිශභෝජ්‍න අ ව තණයි ඒ බද්ද්‍ය අ කර්තශ්ත. වැඩිශ ්ත පරිශභෝජ්‍න කරන ශකනාට ව‍ර බදු වැඩිශ ්ත ශගව්තන ශවනවා. අක්ශව්ත පරිශභෝජ්‍න කරන ශකනා ව‍ර බදු අක්ශව්ත ශගවනවා. ශබොශහෝ විට ව‍ර බදු අ කර්තශ්ත සාණානයශ ්ත එදිශනද්‍යා පාවිච්චි කරන කෑණ, බීණ ආදී හැණශද්‍යනාටණ අව ය ශද්වල් සඳහායි. ඒ නිසා තණයි රජ්‍ ක් හැමි ට අපි ‍රතිඥාවක් දීලා තිශබ්තශ්ත, ‍රණ-‍රණශ ්ත සි ට 60ක් ඍු බදු සහ සි ට 40ක් ව‍ර බදු අ කරන තැනට ්තන. රටක් දිණු ර වීශන, සංව්ලධන වීශන ලටමණක් තණයි, බදු ශගව්තන පුුව්ත ජ්‍නකා වැඩිවන එක. සි ට 6ක, සි ට 7ක, සි ට 8ක ආ්ලථික ව්ලධන ශේග ක් ලැශබනවා කි ලා අපි ‍රකා කරනවා. නමුත් ඡ ඒ ුළ ශනොශ ක් පරස්පරතා තිශබනවා. ණණ ීටට ශපර කථාවලදී කිේවා වශේ එක පරස්පරතාවක් තණයි, අපි සංව්ලධන කි ලා කි න නමුත් ඡ දුප්පත් ඡ අ ශේ ක්ඩලා ණ වැඩිවන එක. ඒක ශව්තන බැහැ. සංව්ලධන වැඩි ශවනවා නන, සණෘද්ධි ලබන අ සි ට 27ක් ශව්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? ඒ වාශේණ අපි සංව්ලධන ට නවා නන අශප් ආද්‍යා න බදු අුෆනද්ශද්‍ය්ත අුෆනද්ද්‍ය අක් ශව්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? එතන ශණොකක් ශහෝ ‍රශහේිමකාවක් තිශබනවා. අශප් සංව්ලධන ුළ ද්‍යළ ශද්ශී නිෂ්පාදිතශේ ‍රණාණ සි ට 7කි්ත වැඩි ශවනවා නන, ඒ කි ්තශ්ත අශප් ආද්‍යා ණ වැඩි ශවනවා නන, විශ ේෂශ ්තණ ඍු බදු ‍රණාණ වැඩි ශව්තන ඕනෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන තණතිුණනි, ඔබුණාට තව විනාඩි ශද්‍යකක කාල ක් පණණයි තිශබ්තශ්ත.

ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ණට තව විනාඩි ක කාල ක් ශද්‍ය්තන.

ශනශක් එක ශහොඳක් තිශබනවා. විශ ේෂශ ්තණ පසුගි ව්ලෂශේ අශප් බදු ආද්‍යා ණ පැත් ඡශත්ත ශහොඳ ‍රගති ක් තිශබනවා. 2013 දී සනපූ්ලණ tax revenue එක නපි ල් බිිම න 1,000ක් තිබුණා. අද්‍ය ශවනශකොට නපි ල් බිිම න 1,432 ද්‍යක්වා බදු ආද්‍යා ණ වැඩිශවලා තිශබනවා. අපි සංව්ලධන ගැන කථා කරනවා නන, ඒක එශසේ තිබියි ණුුයි. තයි අපට ශනක කරග්තන බැරිශවලා තිශබ්තශ්ත? එ ට ශහේු ශද්‍යකක් තිශබනවා. එකක් තණයි, අශප් බදු පරිපාලනශේ තිශබන දු්ලවලතා. ශන රටට ලැබි ණුු මුද්‍යල් ‍රණාණ ලැබිලා නැහැ. ශකොතැනද්‍ය, ඒ ‍ර ්න තිශබ්තශ්ත? විනද්ධ පක්ෂශේ ශබොශහෝ ණ්තත්‍රීවන අද්‍ය ශකොශක්්ත ගැන කථා කළා. අක් ගණශ්ත ද්‍යැ්ත ඒවා අහුශවනවා. ්ස්සර ඒවා ආවට පස්ශසේ ඒවායි්ත හනබ කරපු සල්ිම කිසිවක් බදු ශගවීණ සඳහා ශ ොද්‍යාශගන නැහැ. [බාධා කිරීණක්] ඒක තණයි. ඒක එක නිද්‍යසුනක් පණණයි. බදු පරිපාලන අපි ්තා ්ක්ණනි්ත දිණු ර කර්තන ඕනෑ. රජ්‍ පිළිශගන තිශබනවා, "Ramsey" කි න නව ආ්ලථික ‍රණ ට

ගිහිල්ලා එණ නව පරිපාලන ‍රණ ුළි්ත රජ්‍ ට හි.වි ණුු බදු ‍රණාණ ලබාග්තන. සණහර අ ඒකට විනද්ධ ශවනවා; ශනොශ ක් ශචෝද්‍යනා එල්ල කරනවා. නමුත් ඡ ඒ තාක්ෂණ ට ෑණ ්තාණ අව යයි.

ශද්‍යවන කාරණාව තණයි, ශකොයි පැත් ඡශත්ත කළත් ඡ ශන රශ්ට තිශබන දූෂණ නවත් ඡව්තන, තමු්තනා්තශසේලා, අපි සි ලුශද්‍යනාණ එකඟ ශව්තන ඕනෑ කි න එක. අපි තණතිවන කිහිපශද්‍යශනක් කැබින්ට ණ්ඩලල ට ශ ෝජ්‍නාවක් ්දිරිපත් ඡ කරනවා, Criminal Justice Commission එක වැනි ශකො.සණක් පත් ඡ කර්තන කි ලා. එණ ශකො.සණ ශන ‍ර ්න දිහා බලලා, ්ක්ණනි්ත නක් අහලා වැරදිකාර ා නන වැරදිකාර ා කි ා, නිවැරදිකාර ා නන නිවැරදිකාර ා කි ා ණාස ශද්‍යකක්, ණාස ුනක් තුළත තීරණ ශද්‍ය්තන ඕනෑ. එශහණ නැත් ඡනන සාණානය පිළිශවත ටශත් ඡ හැණ ශද්‍ය ණ කල් ද්‍යණ.්ත කටණුු කිරීණ ුළ මි ණඩි ගහන තත් ඡත් ඡව ක් තතිවීණ ශන රටට සුබ නැහැ. අර පැත් ඡතට ුෆණත් ඡ, ශන පැත් ඡතට ුෆණත් ඡ, ශකොයි පැත් ඡතට ුෆණත් ඡ ශනක සුබ නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුණාශේ කාල අවස්ත, ගන අණතිුණනි. ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ නිසා අපි ඔක්ශකොණ එකු ශවලා - [බාධා කිරීණක්] අපි කි ්තශ්ත ශකොයි පැත් ඡතට ුෆණත් ඡ, ණාස ුනක් තුළත පරීක්ෂණ ක් පවත් ඡවා තී්තදුව ශද්‍ය්තන ඕනෑ කි න එකයි. වැරදිකාරයි්ත නන හිශ්ල ව්තන. නිවැරදිකාරයි්ත නන ශගද්‍යර ව්තන. ශන ශද්‍යශක්ත එකක් කර්තන කි ලා ලබන අඟහනවාද්‍යා අපි කැබින්ට ණ්ඩලල ට ශ ෝජ්‍නාවක් ්දිරිපත් ඡ කරනවා කි .්ත, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාට ස්ුතිව්තත ශව.්ත ණශේ වචන ස්වල්ප අවස්ත කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුණාට ශබොශහොණ ස්ුතියි.

ීටළඟට ගන විණල් වීරවං ණ්තත්‍රීුණා. ඔබුණාට විනාඩි 17ක් තිශබනවා.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණට විනාඩි 20ක් තිශබනවා. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුණාශේ කාලශ ්ත විනාඩි ශද්‍යකක් ගන ණහි්තද්‍යාන්තද්‍ය අලුත් ඡගණශේ ණ්තත්‍රීුණා අරශගන තිශබනවා.

[අ.භා. 2.47] ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශණණ අ වැ විවාද්‍ය ට කන ර කිහිප ක් එකු කර්තන අවස්ථාව ලබා දීණ

3943 3944

පා්ලිමශන්තුව

පිළිබඳව ණා ස්ුතිව්තත ශවනවා. ශන ්දිරිපත් ඡ කරපු අ වැ ශ ෝජ්‍නාවිම ්තාණ ශහොඳි්ත වි ්ශල්ෂණ කළාණ අපට ශපනී ්තශ්ත, ‍රධාන ‍රතිපත් ඡති, ක්‍රි ාණා්ලග ුනක් ණත ශන අ වැ ශ ෝජ්‍නාවිම පද්‍යනන ශවලා තිශබන බවයි. එකක් තණයි, ර ශ්ට ‍රධාන ජ්‍ාතික ආ්ලථික සනපත් ඡ විටමණාශගන කෑණ. ශද්‍යවැනි එක තණයි, ශන රශ්ට ආ්ලථික අවස්ථා විශද්ිෂක ්ත ශවත විවෘත කිරීණ.

විශ ේෂශ ්තණ විශද්ිෂක ආශ ෝජ්‍ක ්තට ්ලන ලබා දීශණ ත් ඡ, ඔුෆ්තට අුෆනදු 05ක් ද්‍යක්වා ඒ රටවල ශ්‍ර.ක ්ත ශගන ඒණට අවස්ථාව නි්ලණාණ කර දීශණ ත් ඡ, සි්තනක්කරව ්ලන ලබා ශද්‍ය්තන පුුව්ත ‍රතිපත් ඡතිණ තී්තදුව ශගන තිබීශණ ත් ඡ, අශනක් අතට ශද්ශී ක්ලණා්තතකනවා, වයාපාරික ා අධික බදු ද්‍යැලකට ටත් ඡ කරවීශණ ත් ඡ, විශද් ආශ ෝජ්‍ක ාට බදු සහන ලබා දීශණ ත් ඡ ශපනී ්තශ්ත තමු්තනා්තශසේලාශේ ආ්ලථික උපා ණා්ලග ුළි්ත ‍රධාන ව ශ ්ත ආ්ලථික විශද්ශී කරණ කර තිබීණයි. විකිණීශණ ත් ඡ ශබොශහෝ දුරට සිද්ධ ශව්තශ්ත ඒකයි. සුභසාධන කප්පාදුව තණයි, අශනක් කාරණ . ද්‍යැ්ත ශණතැන සුභසාධන කප්පාදුව සිදු ශවනවා. අපි ඒ ගැන ශබොශහෝ කන ර ද්‍යක්වා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශණහිදී විකිණීශන ‍රතිපත් ඡති පිළිබඳව වැඩි අවධාන ක් ශ ොමු කර්තන ණා කැණැතියි. අ වැ විවාද්‍යශේ අ්තතිණ ද්‍යවස අද්‍යයි. අ වැ ගැන කථා කර්තන පට්ත ග්තන ශකොට තමු්තනා්තශසේලාට තිබු ර ණධුසණ අද්‍ය ද්‍යවස වන ශකොට නැහැ. ද්‍යැ්ත ආ්ඩක්ව තුශළේ ්්තන ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ පුව එළි පිට බණිනවා, රනිල් වි‍රණසිංහ පුවට. රනිල් වි‍රණසිංහ අගණැතිුණා එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂශේ පසු ශපළ ණ්තත්‍රීවන්ත ශ ොද්‍යවා ආ්ඩක්ව තුශළේ ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ නිශ ෝජ්‍න කර.්ත ්්තන පුවට බණිනවා. ආ්ඩක්ව තුශළේ ්්තන ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ පුව කි නවා, "ශනක අූදචි ශගොලක්. ්කිණනි්ත ශනශක්ත එළි ට එ්තන ඕනෑ"යි කි ලා. ඒ අතර එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂශේ පසු ශපළ ණ්තත්‍රීවන කි නවා, "ශනශක් ්්තන බැරි නන ්තන. අපට පුුව්ත, ආ්ඩක්ව පවත් ඡවා ශගන ්තන"යි කි ලා. ්ති්ත, අූදචි ශගොලක ්්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය කි ලාත් ඡ, "්්තන බැරි නන ්තන"යි කි ලා යූඑ්තපීඨව එශක් ණ්තත්‍රීවන්ත කි ද්දීත් ඡ ්්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය කි ලාත් ඡ ණට ශත් ඡශර්තශ්ත නැහැ. ්තාණ ශකමි කාල ක් ුළ ශණතරන බලවත් ඡ ශලස ණහජ්‍න අ‍රසාද්‍ය කට පත් ඡ ුෆ ර ආ්ඩක්වක් තවති නැහැ.

ශණතරන අ්ලබුද්‍ය නි්ලණාණ කරපු ආ්ඩක්වක් තවත් ඡ නැහැ. අද්‍ය තමු්තනා්තශසේලාශේ ආ්ලථික ‍රතිපත් ඡති පද්‍යනන ශවලා තිශබ්තශ්තත් ඡ, ශද් පාලන ‍රතිපත් ඡති පද්‍යනන ශවලා තිශබ්තශ්තත් ඡ තිශබන අ්ලබුද්‍ය සණන කර්තන ශනොශවයි, තවත් ඡ අ්ලබුද්‍ය ව්ලධන කර්තනයි.

ද්‍යැ්ත බල්තන, හනබ්තශතොට වරා ගැන. ඒ ගැන කන ර සඳහ්ත ුෆ ර නිසා ණා ඒ ගැන දී්ලඝ ව ශ ්ත කි ්තශ්ත නැහැ. හනබ්තශතොට වරා ශගඩි පිමි්ත විටම රවා. ගන නව්ත විජ්‍ ව්ලධන ආරක්ෂක රාජ්‍ය අණාතයුණා කිේවා, එහි ශසේවක ්ත නැේ ශද්‍යකක් බලහත් ඡකාරශ ්ත අත් ඡපත් ඡ කරශගන ්්තනවා කි ලා. ඒක ප්ටටපල් අසතය ක්. එතැන ශවලා තිශබන ශද් ණා කි ්තනන. ඒ නැේ පිටත් ඡ ශව්තන නන ඒ නැේවලට සංඥාව්ත ශද්‍ය්තන ඕනෑ. ඒ ශසේවකශ ෝ සංඥා දීශණ්ත වැළීම ්්තනවා. ඒ සංඥාව ශද්‍ය්තශ්ත නැතිව කපිතා්තට නැව ශගන ්තන බැහැ. බලහත් ඡකාරශ ්ත නැේ ති ාශගන ්ඳීණක් එතැන නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශන සනබ්තධශ ්ත අසතය ‍රකා කරලා ශනොණඟ ව්තන එපා.

අපි අහනවා, විශ ේෂශ ්තණ නාවික හමුද්‍යාව ශන ක්‍රි ාද්‍යාණ ට ශ ොද්‍යවා ගත් ඡශත් ඡ තයිද්‍ය කි ලා. කැරිම ණ්ලද්‍යන ශපොීයසි ශ ොද්‍යව්තන පුුව්ත. එශහණ නැත් ඡනන විශ ේෂ කා්ල බලකා ශ ොද්‍යව්තන පුුව්ත. සිවිල් විශරෝධතාවක් ණැල පවත් ඡව්තන නාවික හමුද්‍යාව ශ ශද්‍යේශේ තයි? තමු්තනා්තශසේලාට ඕනෑ කර්තශ්ත රණ විනවා කි න සංකල්ප ට අශප් සණාජ්‍ශේ තිශබන ගනත් ඡව නැති කර්තනයි. ඌරාශේ ණාු ඌරාශේ පිශ්ට ති ලාණ කපන එකයි තමු්තනා්තශසේලා කශළේ. ඒක තණයි තමු්තනා්තශසේලා උද්‍යන අන.්ත අහ්තශ්ත, "ශන Navy එශක් රණ විනශවෝ ශ්තද්‍ය? ශණොකද්‍ය ශන ුෆශ්ඩ?" කි ලා. නාවික හමුද්‍යාව ැේශේණ ඒ ශද් පාලන ටමපාඩිකණ ්ටු කර ග්තන තණයි, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි.

ඊළඟට, ද්‍යැ්ත හනබ්තශතොට වරා ්තාණ අක් .ලකට චීන ට ශද්‍යනවා. ්ලනවල වමිනාකණටත් ඡ වලා අක් .ලකට ශද්‍ය්තශ්ත. වරාශේ වමිනාකණ ශකශසේශවතත් ඡ අක්කර හාරද්‍යහස් ගණනක් ශද්‍යනවා, ්ලනවල වමිනාකණටත් ඡ වලා අක් .ලකට. ඒ විතරක් ශනොශවයි, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි. ශකොළඹ වරාශේ East Terminal එක ්්තදි ාවට ශද්‍යනවා. ්්තදි ාවට ශද්‍ය්තන පුුව්ත වන විධි ට කැබින්ට ප්‍රිකාව ්දිරිපත් ඡ කර තිශබනවා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order please! ගන නිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණහ ණ්තත්‍රීුණා. Point of Order එක ශණොකක්ද්‍ය?

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශනක වැද්‍යගත් ඡ රීති ‍ර ්න ක්. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ණ්තත්‍රීුණා, ස්ථාවර නිශ ෝග අංක කි ්තන.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හනබ්තශතොට සිදුවීණත් ඡ එක්ක අපට ණතක් වනවා, එද්‍යා අපි හනබ්තශතොටට ගි ාණ අපට ශවඩි තැබුවා. පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවන්තට ගැහුවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක රීති ‍ර ්න ක් ශනශවයි. ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, බල්ශලෝ බිනවාට උ්තට ගල්විම්ත ගගහා ්්තන ගිශ ොත් ඡ අපට ගණන ්තන ශව්තශ්ත නැහැ. බුරන බල්ශලෝ බිනවාශේ. අශප් ගණන අපි නවා.

3945 3946

[ගන විණල් වීරවං ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ්්තදි ාවට ශද්‍ය්තන නවා ශකොළඹ වරාශේ East Terminal එක. ශකොළඹ වරාශේ තිශබන terminals මිකත් ඡ ශද්‍යනවා; හනබ්තශතොට ජ්‍ාතය්තතර වරා ත් ඡ ශද්‍යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණා ළඟ තිශබනවා සිති ණක්. ශන සිති ශන තිශබ්තශ්ත, ද්‍යැනට මුහුදු නැේ ගණ්ත ණා්ලග ; ශසේද්‍ය ණාවත. චීන ශන නැේ ගණ්ත ණා්ලග ශවනස් කර්තන -ශන ගණ්ත ණා්ලග ශව වට ශකළි්තණ එ්තන- තායිල්තත හරහා ද්‍යැනට tunnel එකක් හද්‍යනවා. එතශකොට ණැශල්සි ාශේ, සිංගප්පූනශේ වරා ්ත ආවරණ ශව්තශ්ත නැහැ. ඒ ණා්ලගශේදී හමුවන ‍රධානතණ දිණු ර වරා තණයි, හනබ්තශතොට ජ්‍ාතය්තතර වරා . චීන ශනක ද්‍ය්තනවා. චීන ශනක ද්‍ය්තනා නිසා තණයි, තමු්තනා්තශසේලා "ග්තනවාද්‍ය?" කි ලා අහපු ගණ්ත, ගත් ඡශත් ඡ. චීන ශනශක් වැද්‍යගත් ඡකණ ද්‍ය්තනවා. තව අුෆනදු ීමප ක් තුළත ශලෝකශේ වැඩිණ ආද්‍යා න උපද්‍යවන වරා බවට ශන වරා පත් ඡ වනවා. ආ්ලථික ද්‍ය්ල න ක් නැති, ද්‍යැක්ණක් නැති, ශකමි කාල ක් ුළ හනබ කර ගැනීශන නයා ප‍රශ ්ත ආපු ශරොත් ඡතක් ශන. ගන ණහි්තද්‍යාන්තද්‍ය අලුත් ඡගණශේ ණ්තත්‍රීුණා කිේවා, "චරිත රත් ඡවත් ඡශත් ඡ, පාස්කරිමංගන කි න ක්ටමි ද්‍යාලා ශන රශ්ට ආ්ලථිකශේ සෑණ සාර ක්ණ හූරාශගන කන එකයි ශව්තශ්ත" කි ලා. ඔ හැණ ග -ශද්‍ය වකි්තණ ටම්ටමි පිමි්ත ගණන නවා. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණණ ශන සිති ණ හැ්තසාඩ්ගත කිරීණ සඳහා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, එක පැත් ඡතකි්ත ්ලන පනත ශවනස් කරශගන නවා. ්ලන මික විශද්ිෂක ්තට ශද්‍ය්තන පුුව්ත වන විධි ට නීති ශවනස් කරනවා. ද්‍යැ්ත තව පනත් ඡ ශකටුනපතක් ශගශනනවා. ශන ණං ශකොල්ල ශහොඳටණ කරශගන ්තන පනත් ඡ ශකටුනපතක් ශගශනනවා. ශණ්තන ගැස්ට ප‍ර . ඊශේ පා්ලිමශන්තුවට ්දිරිපත් ඡ කළා, සංව්ලධන (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනත් ඡ ශකටුනපත. ශන පනත් ඡ ශකටුනපත ශගනාශවොත් ඡ ශද්‍යවිහාමුදුනවශ්ත, ආ්ඩක්වක් තුශළේ ආ්ඩක්වක් හැශද්‍යනවා. ආ්ඩක්වක් තුශළේ ආ්ඩක්වක්. රාජ්‍ය පාලනශේ සි ලු විෂ පරාස ්තට අද්‍යාළ ‍රතිපත් ඡති සකස් කිරීශන බල ශන අලුත් ඡ තණතිුණා ග්තනවා. ශන අලුත් ඡ තණතිුණා කුෆනවත් ඡ ශනොශවයි, අගණැතිුණා. අගණැතිුණා තණයි ශන විශ ේෂ අණාතයාං ග්තශ්ත.

ගු අිත ක මාන්නප්දපුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) Sir, I rise to a point of Order. ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, "point of Order" ගගා ණශේ කාල ග්තන ශද්‍ය්තන එපා. කනණාකරලා ඔබුණා සාධාරණ ්ටු කර්තන.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order please! ගන අජිත් ඡ ණා්තනප්ශපනණ ණ්තත්‍රීුණා, ඔබුණ්තලා point of Order එකක් ශගශනනවා නන කනණාකරලා ස්ථාවර නිශ ෝග සඳහ්ත කර්තන.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඒ අලුත් ඡ තණතිවර ාට විශ ේෂ බල ක් ලැශබනවා. ඒ තණයි, වයාපෘති හා වැලසටහ්ත ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීශන බල . ඒ ටශත් ඡ ආ තන ීමප ක් හද්‍යනවා. එකක්, ‍රතිපත් ඡති සනපාද්‍යන කා්ල ාල . ශද්‍යක, සංව්ලධන ඒජ්‍්තසි . ුන, ‍රාශද්ශී සංව්ලධන ණ්ඩලල පහක් හද්‍යනවා.

ගු අිත ක මාන්නප්දපුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) Sir, I rise to a point of Order. ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශණොකද්‍ය අශ්ත! ණණ කථා කරද්දී කිශප්තශ්ත? අහශගන ්්තන ශකෝ, රත් ඡතරශ්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order please! ගන අජිත් ඡ ණා්තනප්ශපනණ ණ්තත්‍රීුණා, ශණොකක්ද්‍ය point of Order එක?

ගු අිත ක මාන්නප්දපුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) බිල්ශලෝ ණවලා වරාශේ ‍ර ්න තති කළා. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි ශ්ත. ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශබොනවට කෑ ගහ්තන එපා. ශන ‍ර ්නවලට උත් ඡතර ශද්‍ය්තන. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඒ ටශත් ඡ ආ තන ීමප ක් හද්‍යනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order please! ණණ ගන ණ්තත්‍රීවන්තශග්ත කාරණා ශද්‍යකක් ්ල්ලා සිමිනවා, එකක්, කථාවට බාධා කර්තන එපා.

ශද්‍යවැනි එක තණයි, ස්ථාවර නිශ ෝග අංක කි ලා raise කර්තන. එතශකොට ස්ථාවර නිශ ෝග අ ව කටණුු කර්තන පහසුයි. ගන විණල් වීරවං ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණා කථාව කර්තන.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශබොශහොණ ස්ුතියි. ඔබුණා ඒක කි ්තන ගි කාල ණශග්ත ශනොගනීවි කි ලා ‍රා්ලථනා කරනවා.

3947 3948

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිප ක දනොකරන ලදී. ஆவைம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පා්ලිමශන්තුව

එතශකොට ආ තන ීමප ක් හැශද්‍යනවා. ‍රතිපත් ඡති සනපාද්‍යන කා්ල ාල , සංව්ලධන ඒජ්‍්තසි , ‍රාශද්ශී සංව්ලධන ණ්ඩලල පහක් හද්‍යනවා. පළාත් ඡ සභා ටශත් ඡ පවතින ආ තනවලට මුද්‍යල් ශව්ත කිරීශන බල පවා ශණණ ‍රාශද්ශී සංව්ලධන ණ්ඩලල විසි්ත අත් ඡ පත් ඡ කර ග්තනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ජ්‍ාතය්තතර ශවශළඳ කටණුු කළණනාකරණ සඳහා විශ ේෂ ආ තන ක් පිහිටුවනවා. ඒ ආ තන සනපූ්ලණශ ්තණ අණාතයවර ාශේ බල ට ටත් ඡ කරනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශන පනත් ඡ ශකටුනපත ණඟි්ත ්‍රී ලංකා ආශ ෝජ්‍න ණ්ඩලල පනශත් ඡ තිශබන ‍රතිපාද්‍යන, ්‍රී ලංකා අපන න සංව්ලධන ණ්ඩලල පනශත් ඡ තිශබන ‍රතිපාද්‍යන අත් ඡහිටු වනවා. ඒ ආ තන පරිපාලන කිරීශන බල අගණැතිවර ා ටශත් ඡ පිහිටුවන අණාතයාං ට පැවශරනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි. වාණිජ්‍ අධයක්ෂවර ා, ආන න අපන න පාලකවර ා, ශත් ඡ ණ්ඩලල ට අ ත් ඡ බලතල ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීණ සඳහා බල පවරපු අ ආදි සි ලුශද්‍යනාශේ ශණශහ වීශන බල ශන ණඟි්ත අග්‍රාණාතයවර ා ටතට ග්තනවා. අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණැති නැතිව ඒ ආ තනවල බදු පැනවීශන හා බදු සහන දීශන විශ ේෂ බල ක් ශන තණතිවර ාට ලැශබනවා. නීතිශ ්ත නිද්‍යහස් වීශන බල , "මුක්ති "- [බාධා කිරීණක්] මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ්්තද්‍ය ට කිම්ත නන කිේශේ, ජ්‍නාධිපතිශේ මුක්ති අත හරිනවා කි ලායි; ජ්‍නාධිපතිට විනද්ධව ුෆණත් ඡ නක් ද්‍යණ්තන රට වැසි ාට අයිති ශද්‍යනවා කි ලායි. ජ්‍නාධිපතිුණාශේ මුක්ති ත් ඡ ඒ කි පු ‍රණාණ ට නැති ුෆශ්ඩ නැහැ. මිකක් නැතිුෆණා. හැබැයි එශහණ කි පු අ ද්‍යැ්ත ශන පනත ණඟි්ත ශණොකක්ද්‍ය කර්තන හද්‍ය්තශ්ත? ඒ අලුත් ඡ තණතිට, ඒ තණතිශේ ආ තනවල සිමින නිලධාරි්තට විනද්ධව ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ට ්තන බැහැ. ඒ පනශත් ඡ බලතල ක්‍රි ාත් ඡණක කරලා ශන රශ්ට .නිශහටමශේ අයිති ට හානි ක් ුෆශණොත් ඡ, ඒකට විනද්ධව ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ ට ්තන බැහැ. සිවිල් නක්වක් පවත් ඡවාශගන ගි ත් ඡ නිලධාරිශ ටම වැරැදිකාරශ ටම ුෆශණොත් ඡ ව්තදි ශගව්තශ්ත රජ්‍ශ ්ත. නිලධාරි ා පුද්ගිමකව ශනොශවයි එ ශගව්තශ්ත. ඒ කි ්තශ්ත, 'බ නැතිව වැල කරපල්ලා. ණානව අයිතිවාසිකන වැලක් නැහැ. සිවිල් අයිතිවාසිකන වැලක් නැහැ. උඹලා අපි කි න විධි ට වැල කරපල්ලා. අපි උඹලාව රකිනවා' කි ා ශන ආ තනවලට බල ශද්‍යනවා කි න එකයි. වරද්‍යකර ා ුෆණත් ඡ ද්‍යල ශගව්තශ්ත ආ්ඩක්ශව්ත. නක් ද්‍යණ්තන බැහැ, ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණශේ. ශණ තරන ඒකාධිපති පනතක් තවත් ඡ තිශබනවාද්‍ය? ශන රශ්ට ආ්ලථිකශේ සණස්ත අතට අරශගන. ජ්‍නාධිපතිට විතරක් තිශබන මුක්ති එ හරහා අගණැතිට එ්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අප කි ්තන ඕනෑ-

ගු දහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ශහක්ට්ල අප්පුහා. ණ්තත්‍රීුණා, ශණොකක්ද්‍ය ඔබුණාශේ point of Order එක?

ගු දහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, 74 (2) ටශත් ඡ ණා ද්‍යැනග්තන කැණැතියි, අර ශහෝක්තද්‍යර ණාළිගාශේ ණැන ර අුෆනදු 20ක් ව ස

ශකොල්ලාශේ -[බාධා කිරීණක්] ටමණ්ත‍රණ ගැන ශපොඩ්ලක් අපට පහද්‍යා ශද්‍ය්තන පුුව්තද්‍ය කි ා ද්‍යැනග්තන කැණැතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අද්‍යාළ නැහැ. [බාධා කිරීන] ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාශේ සුට පිණිස ඒ ‍ර ්න ්වහල් වනවා කි ා ආරංචි ශවනවා. ඒ පරීක්ෂණ කරපු තලංගණ ශපොීයසිශේ OIC, අපරාධ අං ශේ ‍රධානි ා, තවත් ඡ නිලධාරිශ ටම ණාන කර වා අ්තන අර සුජීව ණහත් ඡණ ාශේ ශගෝලශ ටම ද්‍යැ්ත ඒ ශපොීයසි ට ශගනැල්ලා තිශබනවා. ඒ, ශවන ශණොකකටවත් ඡ ශනොව, ඒ පරීක්ෂණ තණ්තට වාසිද්‍යා ක විධි කට හසුනව්තන පුුව්තද්‍ය කි ා බල්තනයි. අුන කතාවක් ණා ඒ කිේශේ. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, - [බාධා කිරීන] අපි ඒවා ශවනණ ශබ්රාගනිමු.

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන සුජීව ශසේනසිංහ රාජ්‍ය අණාතයුණා. ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණශේ නණ සඳහ්ත කරපු හි්තද්‍යා ණා ශන කාරණ කි ්තන ඕනෑ. එුණා වාශේ, ශපොීයසිශේ අ ණාන කරන ු්ටටු ශද්‍යශක් වැලවලට අපි ද්‍යා ක ව්තශ්ත නැහැ. හැබැයි එුණා -[බාධා කිරීන] ණශේ නණ සඳහ්ත කරපු හි්තද්‍යායි ණා ශණ කි ්තශ්ත. [බාධා කිරීන] අුෆනදු 24ක් වන ඒ තනණ ා ණැනවාද්‍ය; එශහණ නැත් ඡනන ණැශරේවාද්‍ය? [බාධා කිරීන] අපට උත් ඡතර ශද්‍ය්තන.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණණ හිතනවා ඔබුණා ණට ශවලාව ශද්වි කි ලා. [බාධා කිරීන] තමු්තනා්තශසේලාශේ ආ්ඩක්ව, තමු්තනා්තශසේලාශේ ශපොීයසි . අපට පුුව්ත නන .නී ණරලා ශබ්රී ්්තන, තමු්තනා්තශසේලා ශණොකක්ද්‍ය කර්තශ්ත? මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ජ්‍නාධිපතිශේ බල ත් ඡ අතට අරශගන ශන ්තශ්ත ඒකාධිපතිත් ඡව පැත් ඡතටයි. අශනක් අතට, ඔබුණා බල්තන- [බාධා කිරීන] ශණුණ්තලා ශණොකද්‍ය කර්තශ්ත? [බාධා කිරීන] අපට ශත් ඡශරනවා ශකොලු ගැට ්ත ගැන ඔබුණාට නැති නද්‍යාවක් අගණැතිුණාට තිශබනවා කි ා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, බැඳුනකර ශහොන මික ද්‍යැ්ත ශණොකද්‍ය කර්තශ්ත? ණාධය ආ තන .ලදී ග්තනවා. රූපවාහිනී නාිමකා .ලදී ග්තනවා. පත් ඡතර පට්ත ග්තන නවා. ශහොරකන කරපු ණහා ධනශ ්ත ශන රශ්ට ජ්‍න ණත හසුනව්තන හද්‍යනවා. අග්‍රාණාතය රනිල් වි‍රණසිංහශේ ‍රතිරූප පුනබ්තන, ණහ

3949 3950

[ගන විණල් වීරවං ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

බැංටමශව්ත ශහොරා කාපු සල්ිම මික අද්‍ය ශ ොද්‍යවාශගන නවා. ශණශහණ රටක් ශවනත් ඡ ශකොශහේද්‍ය තිශබ්තශ්ත? තමු්තනා්තශසේලා ජ්‍නවාරි 8වැනි ද්‍යාට කිම්ත කි පු බණ ශකෝ? අුෆනදු ශද්‍යකට ණහ බැංටමශව්ත ශණශහණ කෑණක් කෑවා නන, අුෆනදු ශද්‍යකට ණහ බැංටමශව්ත ශණශහණ ශහොරා කෑවා නන, තමු්තනා්තශසේලා තවත් ඡ අුෆනදු ුනක් ශන රශ්ට සිමිශ ොත් ඡ, ශණොන තරන ශහොරා කාවිද්‍ය? එශහණ කර්තන කිසිණ සද්‍යාචාරාත් ඡණක අයිති ක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, හ පාලන ශතොශරොනබල් කළා. ශබොශහොණ අපූන වචන ශතොශරොනබල් කළා. පරණාද්‍ය්ලිෂ වාකය ඛ්ඩල ශගනාවා. අද්‍ය තමු්තනා්තශසේලාට ශප්ත වා, මුද්‍යල් තණතිවර ා ශකොශහොණද්‍ය ශහොරකන කර්තශ්ත කි ලා. ණහි්තද්‍යාන්තද්‍ය අලුත් ඡගණශේ ණ්තත්‍රීුණා ශප්ත වා, මුද්‍යල් අණාතයවර ා තණ්තශේ වයාපාර කටණුු ශව ශව්ත ඒ අණාතයාං ශණශහ ව්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය කි ලා. අද්‍ය ශන රශ්ට සි ලු වයාපාර කලාශගන වැශටනවා. ශලොලර ක වමිනාකණ නපි ල් 160 ද්‍යක්වා ද්‍යැ්ත ගණ්ත කර.්ත තිශබනවා. තමු්තනා්තශසේලාට ආ්ලථික උපා ණා්ලගික ද්‍යැක්ණක් නැහැ. එකණ ශද් ශලස කර.්ත තිශබ්තශ්ත, බද්‍යාගත් ඡු ගණ්ත ශහොරා කෑණයි. ඒ තශර්තන රටක්, ජ්‍ාති ක්, අනාගත ක් ගැන, ශවනත් ඡ කිසිවක් ගැන කිසිණ ආකාර ක ද්‍යැක්ණක්, චි්තතන ක් තමු්තනා්තශසේලා ළඟ නැහැ. [බාධා කිරීන] ණහාණා්ලග තණතිුණා බලනවා, පාරක් හද්‍යලා ඒශක්ත ශකොශහොණද්‍ය ගාණක් ක්තශ්ත කි ලා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අපට ඒක මිකක් ්වස්තන පුුව්ත, 'අක් ගණශ්ත පාරවත් ඡ හැශද්‍යනවා ශ්ත ශද්‍යයි හාමුදුනවශ්ත!' කි ලා. ගාණක් කෑවත් ඡ පාරක් වත් ඡ තිශබනවා ශ්ත. ශන කරන ශහොරකනවල පාරක්වත් ඡ නැහැ ශ්ත, හත් ඡ වළාශන! ඒක, අර කලපුශව්ත ශණොකක්ද්‍ය එක නවා වාශේ නවා. කිසිණ ‍රතිලලද්‍යා ක වයාපෘති ක් නැතිව, බැඳුනකරශ ්ත ගැහුවාණ රටට ශණොකක්ද්‍ය ලැබුශ්ඩ? බැඳුනකරශ ්ත ගහපු ගැහිල්ල තරන ගැහිල්ලක් ශන රශ්ට ්තිහාසශේ තවත් ඡ ශකොශහේද්‍ය ගහලා තිශබ්තශ්ත? අද්‍ය ශහොරකන කරපු සල්ිමවිම්ත ශණොනවාද්‍ය කර්තශ්ත? රූපවාහිනී නාිමකා පට්ත ග්තන පුුව්ත ශවලා තිශබනවාද්‍ය, ීටට කිම්ත? පත් ඡතර පට්ත ග්තන පුුව්ත ශවලා තිශබනවාද්‍ය, ීටට කිම්ත? තමු්තනා්තශසේලා අද්‍ය ඔශහොණ ්්තන. තමු්තනා්තශසේලා ශත් ඡනන ග්තන ඕනෑ, චරිත රත් ඡවත් ඡශත් ඡ ද්‍යණා ශගන, පාස්කරිමංගන ද්‍යණා ශගන තණයි කටණුු කර්තශ්ත කි ලා. අර ණහි්තද්‍යාන්තද්‍ය අලුත් ඡගණශේ ණැතිුණා කි නවා වාශේ "රත් ඡතීයි, පස්ීමයි" තණයි ද්‍යැ්ත තමු්තනා්තශසේලා ශණශහ ව්තශ්ත. ශජ්‍ෝ්ත අණරුංග තණතිුණා නන හිනා ශවනවා. ණණ ද්‍ය්තනවා, එුණා ණණ කි න කථාවට එකඟයි කි ලා. ඔබුණා ණංතීන කැක්වාට තත් ඡත කි නශකොට ශත් ඡශරන තණති ශකශනක් කි ලා ණණ ද්‍ය්තනවා.

නිණල් සිරිපාල ද්‍ය සිල්වා තණතිුණාටත් ඡ අති්ත කට වහ ශගන ශපොඩි හිනාවක් නවා, නැහැයි කි ්තන එපා. තමු්තනා්තශසේලාත් ඡ ්්තශ්ත ශබොශහොණ අණාන තත් ඡත් ඡව ක කි ලා අපට ශපශනනවා. නිණල් සිරිපාල තණතිුණනි, ශන ගණන තවදුරටත් ඡ ගිශ ොත් ඡ ශද් පාලන ව ශ ්ත ගිිමලා ණැශර්තනයි ශව්තශ්ත. කනණාකරලා ඒක ශත් ඡනන ග්තන. ශන තරන ශේගශ ්ත, පැ ට කිශලෝ ීටට්ල 1000ක ශේගශ ්ත ශහොරා ක්තශ්ත ශණොකද්‍ය? ද්‍ය්තනවා වැඩිදුර ්තන බැහැයි කි ලා. තමු්තනා්තශසේලා ශන රශ්ට ණහජ්‍නතාව සු බල අවතක්ශසේන කර්තන එපා. ශන රශ්ට ණහජ්‍නතාව ශනවා ්වසන දින ශකොච්චර දුරද්‍ය කි ලා තමු්තනා්තශසේලාණ තීරණ කර්තන. [බාධා කිරීන] අහශගන ්්තන බැහැ, බල්තන, ශනක තණයි අසනීප . ඒ නිසා බයිලා ගගහා ්්තන, .‍රවනනි.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, තමු්තනා්තශසේලා ශන රශ්ට ණහජ්‍නතාව සු බල අවතක්ශසේන කරනවා නන, ණහජ්‍නතාවශේ ක්‍රි ාකාරීත් ඡව ගැන අක් තක්ශසේනවකි්ත හිතනවා නන ශන රශ්ට

.නිස්සු වැඩි කල් ්තන කිම්ත ඔප්පු කරලා ශප්තවයි, ශන තත් ඡත් ඡව තවදුරටත් ඡ ්වස්තශ්ත නැහැ කි ලා. එක පැත් ඡතකි්ත මුුණහත් ඡ-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාට තව විනාඩි ශද්‍යකක කාල ක් තිශබනවා.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශබොශහොණ ස්ුතියි.

තමු්තනා්තශසේලාශේ ශන ගණන ශබොශහොණ පැහැදිිමයි. ශපෞද්ගීයකරණ , ශුභසාධන කප්පාදුව, ආ්ලථික සනපූ්ලණශ ්ත විශද්ශී කරණ කිරීණ තණයි තමු්තනා්තශසේලාශේ ගණන. ශන සඳහා ුෆවණනා කරනවා, අත් ඡතශනෝණතික බල ; නක් ද්‍යණ්තන බැරි බල ; මුක්ති සු බල . අ්තන ඒ බල තණයි ශන පනති්ත හද්‍ය්තශ්ත. ජ්‍නාධිපතිට නැති බල ක්, අගණැතිට එනවා. [බාධා කිරීන] ශන උපා ණා්ලග තණයි තමු්තනා්තශසේලාශේ ගණන. ශන ශණොන අත් ඡතශනෝණතික බල ගත් ඡතත් ඡ, ශන රට තමු්තනා්තශසේලා හිතන දි ාවට අර ශගන ්තන පුුව්ත ශව්තශ්ත නැහැ. ඒකට අපි ්ල ති ්තශ්තත් ඡ නැහැ. ඒශක්ත තමු්තනා්තශසේලා තාවකාිමක විශනෝද්‍යාස්වාද්‍ය ක් සප ා ගනීවි. ආ්ඩක්ශේ ්්තන ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ ණ්තත්‍රීවන්තට අපි කි ්තශ්ත කනණාකර ඔ අූදචි වශළ්ත එළි ට එ්තන. ඔ අූදචි වශළේ ්්තන එපා. ්්තන තාක් කල් ගඳ ගහනවා විතරයි. අූදචි වළ කි ලා කිේශේ ණණ ශනොශවයි, ඔබුණ්තලාශේණ ණ්තත්‍රී ශකශනක්. [බාධා කිරීන] අූදචි වශළ්ත එළවනකන ්්තන එපා. අූදචි වශළ්ත එළව්තන ලෑස්ති ශවන ලටම ර තණයි ඊශේ අර අප්පුහා. ණ්තත්‍රීුණ්තලා ශප්ත ශේ. [බාධා කිරීන] ශසොයිසා තණතිුණ්තලා - අපි ්තා ටමුපග .‍ර ශ ෝ. ලක්ෂ්ණ්ත ාපා තණතිුණා කි නවා, ශනක අූදචි වළක් කි ලා. ණණ ඒක කිේශේ නැහැ. ඒ නිසා අූදචි වශළේ ්්තන එපා. අූදචි වශළ්ත එළි ට තද්‍යලා ද්‍යණනකන ්්තන එපා. [බාධා කිරීන] කනණාකරලා තමු්තනා්තශසේලා ශන රටට- [බාධා කිරීන] තශලෝසි ස්ශේ ශගෝල ා ශ්ත අප්පුහා.. අ්ලු ්ත තශලෝසි ස්ශේ ශගෝල ා. [බාධා කිරීන] අ්ලු ්ත තශලෝසි ස්ශේ ශගෝල ා. ඔ බැඳුනකර වංචාශව්ත ශකොටස, ශකොටස ශබදිලා ගි අ .

ගු දහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ශහක්ට්ල අප්පුහා. ණ්තත්‍රීුණා. ගු දහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණණ ඔබුණාශේ අර ණාිමගාශේ ණැරිච්ච තනණ ා ගැන තහුවාට ඔච්චර තරහ ග්තන එපා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි, ගන ණ්තත්‍රීුණනි.

3951 3952

පා්ලිමශන්තුව

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණණ අ්ලු ්ත තශලෝසි ස්ශග්ත හනබ ුෆ ර සල්ිමවිම්ත ෆුල් ූද්ට අඳි්තන පට්ත ගත් ඡත ණ්තත්‍රී ශකශනක් ශනොශවයි. [බාධා කිරීන] ද්‍යැ්ත ශණතැන එශහණ අ ත් ඡ ්්තනවා. ශහොඳට ශවන තඳුන තඳපු අ අ්ලු ්ත තශලෝසි ස්ශග්ත ලැබු ර සල්ිමවිම්ත ද්‍යැ්ත ෆුල් ූද්ටවලට බැහැලා. අප්පුහා. ා

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ෆුල් ූද්ට එකට බැස්සාණ ඒක අමුුණ වැලක් ශ්ත. නිකන බැස්සා වාශේ ශනොශවයි. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අශප් ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ ණ්තත්‍රීවන්තට තණතිවන්තට අපි කි නවා, කනණාකරලා අූදචි වශළ්ත එළි ට එ්තන, ශන රට අූදචි ශගොලක් කර්තන ්ල දීලා බලා ශගන ්්තන එපා, අපට ශන රට අහි. කර්තන ්ල දීලා බලා ශගන ්්තන එපා කි ලා. එශසේ ආරාධනා කර.්ත ණශේ වචන ස්වල්ප අවස්ත කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ුතියි.

ීටළඟට ගන නිම්ත බ්ඩලාර ණ්තත්‍රීුණා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, -

ගු ගාමිණී විිත ක විජයමුණි දසොයිසා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසම්ප ක කළමනාකරණ අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா - நீர்ப்பாசன மற்றும் நீரக வளமூல முகாகமத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation and Water Resources Management) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, විණල් වීරවං ණැතිුණා ණශේ නණ සඳහ්ත කළ නිසා ණණ එුණාට ශන කාරණ කි ්තන ඕනෑ. අපි ්තා පැහැදිිමව ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ නිශ ෝජ්‍න කර.්ත තණයි ශන සනමුතිවාදී ආ්ඩක්ශේ ්්තශ්ත. ණතක ති ා ග්තන, අපි මණත්‍රීපාල සිරිශසේන ජ්‍නාධිපතිුණා ටශත් ඡ, අශප් පක්ෂශේ සභාපතිුණා ටශත් ඡ තණයි ශන ආ්ඩක්ශේ ්්තශ්ත. අපි එළි ට බහින ශවලාව හරි, තුළට එන ශවලාව හරි විණල් වීරවං සශහෝද්‍යර ාට තීරණ කර්තන බැහැ. ඒක ණතක ති ා ග්තන. [බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි, ගන නිම්ත බ්ඩලාර ණ්තත්‍රීුණා. [බාධා කිරීන]

[අ.භා. 3.05]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අපට ශපශනනවා අධිරාජ්‍යවාදී සණාගන ශව ශව්ත ශපනී සිමින පිරිසක් ්්තන බව. [බාධා කිරීන]

ඒ ශවන කුෆනවත් ඡ ශනොශවයි. [බාධා කිරීන] ශන අධිරාජ්‍යවාදී සණාගන ශව ශව්ත ශපනී සිමි්තශ්ත, [බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ණ්තත්‍රීවනනි, නි ් බ්ද්‍ය ශව්තන. [බාධා කිරීන]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ීටට අුෆනදු ද්‍යහ කට-පහශළොවකට කිම්ත පැවැති ්තිහාස ට ්තන ශවනවා. එද්‍යා, [බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ණ්තත්‍රීවනනි, කනණාකර ගන නිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණහ ණ්තත්‍රීුණාශේ කථාවට බාධා කර්තන එපා.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එද්‍යා, ණාවරණ්ඩඩිශේ, කලණ්ඩඩිශේ "ශකො.ණුනිශක්ෂ්ත" එකක් කර.්ත හිටපු [බාධා කිරීන] අද්‍ය, ණාලශේ, ණංගල ණාවශත් ඡ අර බුද්ධද්‍යාස ණහත් ඡණ ා කි පු විධි ට ණ්තදිර ක් හද්‍යපු ශන ුනමුල්ශල් විණශල්

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ණහත් ඡණ ාශේ කථාශව්ත පසු ණට කථා කිරීණට ලැබීණ ගැන ණණ සුටු ශවනවා. [බාධා කිරීන] ශණොකද්‍ය, ඔ විණල් වීරවං සශහෝද්‍යර ා ශන පා්ලිමශන්තුවට පැ.ණි කාලශේ කටණුු කරපු ආකාර අපට ණතකයි.

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන විණල් වීරවං ණ්තත්‍රීුණා. ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, "ඔ විණල් වීරවං සශහෝද්‍යර ා" ශව්ත එුණා ණශේ නණ සඳහ්ත කර.්ත ‍රකා ක් කළා. ණණ කි ්තන ඕනෑ, ශන පා්ලිමශන්තුශේ ශචක්විම්ත වංචා කරපු ශහොන

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

3953 3954

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

අද්‍ය සුදු තඳුන තද්‍යශගන ශණතැනට තවිත් ඡ කථා කරනවා කි ලා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, අද්‍ය ‍රාශද්ශී සංව්ලධන සනපූ්ලණශ ්ත තණ්තශේ අණසක ටතට ගත් ඡ තක්කඩි,

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒවාශේ ශකෝත‍රාත් ඡ මික ඔක්ශකෝණ පාලන කරන තක්කඩි,

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ විතරක් ශනොශවයි, බිංගිරිශේ - [බාධා කිරීන] ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශහොල්ණ ත් ඡ ශප ණා. [බාධා කිරීන] පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවන්තට ශව්ත කර තිශබන වරඑළිශේ බංගලාශේදී ශහොල්ණ්ත ශප ණා. [බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන නිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණහ ණ්තත්‍රීුණා කථා කර්තන.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණණ ගුනවර ටම විධි ට වැල කරපු ශකශනක්. [බාධා කිරීන] ඒ වාශේණ ණණ 2010 වසශ්ල ශද් පාලන ට එනශකොට, වසරකට ලක්ෂ 70ක් EPF, ETF ශගවපු ශකශනක්. ශද් පාලන ට පැ.ණි ණණ එශහණ ශකශනක්. ණණ ශද් පාලන ට එ්තන කිම්ත සීගිරි ගිහි්ත තිශබනවා. ණණ ශද් පාලන ට එ්තන කිම්ත රට රාජ්‍යවලත් ඡ ගිහි්ත තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ශද් පාලන ට ආශේ හනබ කර ග්තන ශනොශවයි. හැබැයි, ශද් පාලන ට එ්තන කිම්ත ණාවරණ්ඩඩිශේ, කලණ්ඩඩිශේ "ශකො.ණුනිශක්ෂ්ත" එකක් කරශගන හිටපු අ අද්‍ය ශවනශකොට, අර බුද්ධද්‍යාස ණහත් ඡණ ා කි න විධි ට ණංගල ණාවශත් ඡ ද්‍යැවැ්තත ණැඳුන හැදුශේ ශකොශහොණද්‍ය කි ලා අපට ‍ර ්න ක් තිශබනවා. [බාධා කිරීන] පසු ගි කාලශේ ණාස කට ලක්ෂ 120 විදුිම බිල් ශගේශේ ශකොශහොණද්‍ය කි න එක ගැන අපට ‍ර ්න ක් තිශබනවා. හැබැයි, ශන අ අද්‍ය ශපනී සිමි්තශ්ත, ජ්‍ාතය්තතර සණාගනවල ශවශළඳ ද්‍යැ්තවීන ශව ශව්ත කි න එක අපි කි ්තන ඕනෑ. අද්‍ය වයා‍රා සණාගශන ශද්ශී ඒජ්‍්තතවන්ත විධි ට වැල කරන අ ශන පා්ලිමශන්තුශේ ්්තනවා. ශද්ශී ඒජ්‍්තතවන. [බාධා කිරීන] අද්‍ය ඒ සණාගශන ශවශළඳ නාණ ‍රචිමත කිරීණ ශව ශව්ත වැල කටණුු කරන ණ්තත්‍රීවන

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ්්තනවා. [බාධා කිරීන] තණ්තශේ ශගද්‍යර ව ස අුෆනදු 24 අහිංසක තනණශ ෝ ති ාශගන, ඔුෆ්තට අධිණා‍රාව සහිත වයා‍රා ශපති දීලා තණ්තට කර්තන බැරි ශද් කරලා ඒ අහිංසක තනණශ ක් ණරා ද්‍යැනණා. අද්‍ය ශනවාට විනද්ධව නීති ක්‍රි ාත් ඡණක ශනොකිරීණ ගැන අපට කනගාටුයි. [බාධා කිරීන] පාස්ශපෝ්ට ශහොරට හද්‍යලා තණ්තශේ ශනෝනාශේ ව ස අක් කරලා, තණ්තශේ ශනෝනා තණ්තශේ නංගි බවට පත් ඡ කරපු අ ට විනද්ධව නීති ක්‍රි ාත් ඡණක ශනොකිරීණ ගැන අපට කනගාටුයි. [බාධා කිරීන] ඒ නිසා අපි කි ්තන ඕනෑ - [බාධා කිරීන] ඒ වාශේ ශහොන්තට විනද්ධව ශන හ පාලන ආ්ඩක්ව කටණුු ශනොකිරීණ නිසා තණයි [බාධා කිරීන] -

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන විණල් වීරවං ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාශේ point of Order එක ශණොකක්ද්‍ය?

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ්තාණ අිෂක්ෂිත ආකාර ට, චරිත ඝාතන ශවන ආකාර ට කථා කර්තන කිසිණ අයිති ක් නැහැ. [බාධා කිරීන] ඔ කි න වයා‍රා ශපති සනබ්තධ ශචෝද්‍යනාවක් තිශබ්තශ්ත ශජ්‍ෝ්ත අණරුංග

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි. ගන නිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණහ ණ්තත්‍රීුණා කථා කර්තන.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ණශේ ශේලාව ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීන] ණශේ ශේලාව ශද්‍ය්තන. අපිට පැහැදිිමව ශපශනනවා - [බාධා කිරීන] තත් ඡත කි නශකොට, ගඳ ගහනවා. සීගිරි ට ්තන නපි ල් ද්‍යහ ක් නැුව හිටපු අ . [බාධා කිරීන] සීගිරි ට ්තන නපි ල් ද්‍යහ ක් නැුව හිටපු අ අද්‍ය ජ්‍ාතය්තතර -වයා‍රා- සණාගනවල ශද්ශී ඒජ්‍්තතවන්ත බවට පත් ඡ ශවලා. ඒ වාශේ අ ට ශන හ පාලන ආ්ඩක්ශව්ත ද්‍යඬුවන ශනොකිරීණ වරද්‍යක්. පාස්ශපෝ්ට ශහොන්තට ද්‍යඬුවන ශනොකිරීණ වරද්‍යක්. පාස්ශපෝ්ට ශහොන තවදුරටත් ඡ රැීමණ වරද්‍යක්. ඒක ණතක් කර්තන ඕනෑ. [බාධා කිරීන] ද්‍යැ්ත තණ්තශේ නණ ශවනස් කරශගන - තණ්තශේ සශහෝද්‍යර ා රිණා්තඩ් එශක්. "බිරිඳට ශසොශහොණුර්ත ශනොණැත, ණා ශසොණුනද්‍ය රිණා්තඩ් එශක් - ජ්‍ානිශප ශගෝතශ ක්

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නිවසට ආවද්‍ය ණ්තද්‍යා.

ඊශ ත් ඡ හැ්තද්‍යෑ වනශේ - ණා එන කල් නිවස පුරා, තිබුණා වයා‍රා සලටම ර - කාශගද්‍ය ණ්තද්‍යා'' ඒ ආකාර ට වයා‍රා සණාගශන නිශ ෝජිත වැල කරන හාද්‍යශ ෝ ශණතැන ්්තනවා. ඒ නිසා, ශන තනණ ාශේ ජීවිත ට ව්තදි ශගවි ණුු අ ට විනද්ධව ද්‍යඬුවන කර්තනට ඕනෑ. [බාධා කිරීන]

විශ ේෂශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයාං ගැන තවත් ඡ ණක් කි ්තනට ඕනෑ. ණැතිවරණ පරදි්තන ඔ්තන ශණ්තන කි ලා, 2014 ව්ලෂශේ දී ''ගිං ගඟ වයාපෘති '' කි ලා කරපු වංචාව ගැනත් ඡ කි ්තනට ඕනෑ. ගිං ගඟ- නිල්වලා වයාපෘති ට 2014.12.30

3955 3956

පා්ලිමශන්තුව

වැනිද්‍යා CAMC කි න සණාගණට නපි ල් .ිම න 998ක් දීලා තිශබනවා. 2015 ණැතිවරණ පරදි්තන ද්‍යවසකට කිම්ත CAMC සණාගණට නපි ල් .ිම න 2,009ක් දීලා තිශබනවා. 2015 ණැතිවරණ පරදි්තන ද්‍යවසකට කිම්ත, ජ්‍නවාරි 7වැනිද්‍යා නපි ල් .ිම න 1,003ක් ගිං ගඟ වයාපෘති ට දීලා තිශබනවා. නමුත් ඡ, එක පස් පිලැල්ලක් කපලා නැහැ. [බාධා කිරීන] මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ නිලධාරි්ත ශනවාට විනද්ධව කටණුු කර්තන ඕනෑ. ගිං ගඟ වයාපෘති ට ශන ශහොන ශන විධි ට සල්ිම දීලා තිශබනවා, අද්‍ය වන විටත් ඡ එහි එක පස් පිලැල්ලක්වත් ඡ කපලා නැහැ. අපි ඒවා ගැන ්දිරිශේ දී ශහළිද්‍යරුෆ කරනවා. ඒ නිසා ණණ කි ්තනට කැණැතියි, අද්‍ය මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ නිලධාරි්ත, -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාට තව විනාඩි ශද්‍යකක කාල ක් පණණයි තිශබ්තශ්ත.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි. ණට විනාඩි ශද්‍යක ලබා ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීන] අද්‍ය මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ නිලධාරි්තට විනද්ධව අසතය ශචෝද්‍යනා කරනවා. අපි ද්‍ය්තනවා, පසු ගි අුෆනද්ද්‍යට සාශප්ක්ෂව සුරාබදු ශද්‍යපා්ලතශන්තුව නපි ල් බිිම න 40ක් වැඩිපුර ආද්‍යා න ලබලා තිශබන බව. ශන ශකොශහොණද්‍ය? [බාධා කිරීන] ශන ශකොශහොණද්‍ය? පසු ගි කාලශේ එතශනෝල් ශගනාවා. අද්‍යත් ඡ එතශනෝල් ශගශනනවා. පසුගි කාලශේ එතශනෝල් ශගනාශේ බදු ශගව්තශ්ත නැතිව. අද්‍ය එතශනෝල් ශගශන්තශ්ත බදු ශගවලා. ශන විධි ට තණයි මුද්‍යල් තණතිුණා, [බාධා කිරීන]

මුද්‍යල් තණතිුණා තුු නිලධාරි්ත ශන ආද්‍යා න වැඩි කර ශගන තිශබ්තශ්ත. Customs එකට විනද්ධව තඟිල්ල දිගු කළා. ඒත් ඡ Customs එශක් ආද්‍යා ණ අද්‍ය සි ට 15ක්, 20ක් වැඩි ශවලා තිශබනවා. Customs එශක් අධයක්ෂ ජ්‍නරාල් ්්තනවා; අණාතයාං ශේ ශල්කනවන ්්තනවා. ඒ අ ශග්ත අහලා බල්තන. [බාධා කිරීණක්]

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණට තව විනාඩි ක් ශද්‍ය්තන. සණහර නිලධාරි්ත ගැන විශ ේෂශ ්තණ කි ්තනට ඕනෑ. පසුගි කාලශේ - රාජ්‍පක්ෂ ණුගශේ - ්්තද්‍ය ්ල්ලපු, ශහොරකන කරපු අ තවණ අශප් ආ්ඩක්ශේ ්්තනවා. ශවන කුෆනවත් ඡ ශනොශවයි, ජ්‍න ණාධය අණාතයාං ශේ ශල්කන නිණල් ශබෝපශේ ගැනත් ඡ කි ්තනට ඕනෑ. ණට වැඩි ශේලාවක් නැති නිසා ණණ ශකමිශ ්ත කි ්තනන. [බාධා කිරීන] ''ද්‍යැ ට කිනළ'' වැලසටහන ටශත් ඡ එුණා නපි ල් ශකෝමි ගණනක් වංචා කරලා තිශබනවා. 2014 ''ඔ ාණක්ව ද්‍යැ ට කිනළ'' වැලසටහශන්ත නපි ල් .ිම න 2.5ක් වංචා කරලා තිශබනවා. ''විරැකි ාශව්ත සුරැකි ාව'' වැලසටහන ටශත් ඡ නපි ල් .ිම න 2ක් වංචා කරලා තිශබනවා. අපි ශබොන ශනොශවයි කි ්තශ්ත. අද්‍ය ශන සනබ්තධව එුණාට විනද්ධව පැ.ණිල්ලක් තිශබනවා. එණ පැ.ණිල්ශල් නීතිපති වා්ලතාව ණණ සභාගත* කරනවා. ඒ නිසා පසු ගි රාජ්‍පක්ෂ ණුගශේ සිමි නිණල් ශබෝපශේ වැනි ශහොන ශන ආ්ඩක්ව ටශත් ඡත් ඡ රැකිලා ්්තනවා නන, ඒ රැකිලා ්්තන ශහොන්තට විනද්ධව කටණුු කර්තන කි ලා ණණ කි නවා. [බාධා කිරීණක්]

ගු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு வீரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන වීරටමණාර දිසානා ක ණ්තත්‍රීුණනි, ශණොකක්ද්‍ය ඔබුණ්තශේ point of Order එක?

ගු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு வீரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ශබොශහොණ ස්ුතියි, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි. ජ්‍න ණාධය අණාතයාං ශේ ශල්කනුණා ශහොරකන කළා කි ලා ගන නිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණහ ණ්තත්‍රීුණා කි නවා. ශන සභාශේ ගන තණතිුණා සිමින නිසා, ඒක පැහැදිිම කර්තන කි ා ්ල්ලා සිමිනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොඳයි. ගන නිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණහ ණ්තත්‍රීුණා, කථාව කරශගන ්තන.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එුණා ශහොශරක් ශනොශවයි. පසු ගි කාලශේයි ශන ශහොරකන කරලා තිශබ්තශ්ත. එුණාශේ කාලශේ ශනොශවයි. අපි කි ්තශ්ත ඒ ශහොන්තට ද්‍යඬුවන ලබා ශද්‍ය්තන ඕනෑ කි න කාරණ යි. [බාධා කිරීන] ඒ නිසා, -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන නිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණහ ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාට ලැබී තිශබන කාල අවසානයි.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණට තත් ඡපර කිහිප ක් ලබා ශද්‍ය්තන.[බාධා කිරීන] තත් ඡපර කිහිප ක් ශද්‍ය්තන. ශණොකද්‍ය,- [බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුණා කථාව අවස්ත කර්තශ්ත නැත් ඡනන, ගන සභානා කුණාශග්ත වැඩිපුර ශේලාව ලබා ග්තන. [බාධා කිරීන]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සණහන ශණතැන තවිල්ලා කථා කරනවා, [බාධා කිරීණක්] නීති ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීණ ‍රණාද්‍යයි. අපි ආ්ඩක්ශේ හිමි ත් ඡ තත් ඡත කථා කර්තනට ඕනෑ. නීති හරි ටණ ක්‍රි ාත් ඡණකවීණ තවණ ‍රණාද්‍යයි. ඒ නිසා නීති හරි ට ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීණ ්ක්ණ්ත කරලා, පසුගි කාලශේ ශහොරකන කළ අ ට විනද්ධව කටණුු කර්තනට ඕනෑ. ද්‍යැ්ත Top Tenලා ගැන කථා කරන බහුතර ක් top hundred ගහපු ක්ටමි ; Top thousand ගහපු ක්ටමි . - [බාධා කිරීන]

3957 3958

[ගන නිම්ත බ්ඩලාර ජ්‍ ණහ ණහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාට ලැබී තිශබන කාල අවසානයි. [බාධා කිරීන]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ නිසා මුිම්තණ top ten ගැන කථා කර්තන කිම්ත තණ්තශේ පැත් ඡතට තඟිිම හතරක් දිගු ශවලා තිශබන බවත් ඡ ණතක් කර.්ත, ්තාණ ්ක්ණනි්ත ්දිරිශේදී නීති ක්‍රි ාත් ඡණක කරලා අපි ්දිරිශේ ්්තන බහුතර ක් ශහොන රැළ නීති ්දිරි ට පමු රව්තන කි .්ත ණා නිහඬ වනවා. ශබොශහොණ ස්ුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණ්තත්‍රීුණා. ඔබුණාට විනාඩි 20ක කාල ක් තිශබනවා.

ගු සුනිල් හඳුන්දන කති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, -

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! වීරවං ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණ්තශේ point of Order එක ශණොකක්ද්‍ය ?

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ජ්‍න ණාධය අණාතයාං ශේ ශල්කනව පත් ඡකරපු එක ගැන -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන වීරටමණාර දිසානා ක ණ්තත්‍රීුණාත් ඡ ඔ ‍ර ්න ශ ොමු කළා. තණතිුණා,- [බාධා කිරීන]

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ජ්‍නාධිපතිුණා පත් ඡ කළ නිලධාරිශ ක් ගැන තණයි ශන කිේශේ. [බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණ්තත්‍රීුණා.

[අ.භා. 3.15] ගු සුනිල් හඳුන්දන කති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශණවර අ වැ විවාද්‍යශේ අවසාන දින ව්තශ්ත අද්‍යයි. අශප් රශ්ට අණාතයාං අතර වැද්‍යගත් ඡණ අණාතයාං ව්තශ්ත, මුද්‍යල් අණාතයාං යි. අද්‍ය දින ඒ පිළිබඳව සාකච්්ා කරද්දී, රජ්‍ශේ ආද්‍යා න එකු කිරීශන ආ තන පිළිබඳව මූිමක අවධාන ශ ොමු කරනවා. පසු ගි ද්‍යවසක රජ්‍ශේ ගි රන පිළිබඳ කාරක සභාශේ අුන වා්ලතාවක් පා්ලිමශන්තුවට සභාගත කළා. එණ වා්ලතාශේ ්තා පැහැදිිමව සඳහ්ත වනවා, රජ්‍ශේ ආද්‍යා ශණ්ත ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුව සි ට 44ක්, ශද්ශී ආද්‍යා න ශද්‍යපා්ලතශන්තුව සි ට 37ක්, සුරාබදු ශද්‍යපා්ලතශන්තුව සි ට 7ක් ආද්‍යා න බදු එකු කරන බව. අපි තවණත් ඡ ශණණ විවාද්‍ය අවසාන කර ශනොතිබුණත් ඡ, ශන ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුව සනබ්තධශ ්ත ්දිරිපත් ඡ කර තිශබන නි්ලශද් අතර ්තා වැද්‍යගත් ඡ නි්ලශද් ක් තිශබනවා. ඒ අ ව, රජ්‍ශේ ගි රන පිළිබඳ කාරක සභාව අවධාරණ කරනවා, "සාධාරණ ශවශළඳාණට අව ය පහසුකන සැලසීණට සහ නීති විශරෝධී ශවශළඳාන ණැල පැවැත් ඡවීණ සඳහා ශ්ලගුව ුළ ලලද්‍යාීම අවද්‍යානන කළණනාකරණ පද්ධති ක් ස්ථාපිත කිරීණට, එණ පද්ධති විසි්ත දූෂිත නිලධාරි්ත සහ ශද් පාලන බලපෑන තුු සි ලු අං වල අවද්‍යානන වි ්ශල්ෂණ ශකොට පවතින ණානව සනපත් ඡ හා අශනටමත් ඡ සනපත් ඡ උපරිණ ශලස භාවිත කර.්ත එණ අවද්‍යානන කළණනාකරණ කළ ණුු " කි ලා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශණහිදී ණණ අවධාරණ කරන වැද්‍යගත් ඡණ ශද්‍ය ව්තශ්ත, ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුවට සිදු වන ශද් පාලන බලපෑන සහ දූෂිත නිලධාරි්ත පිළිබඳවයි. අපි මුිම්තණ බල්තන ඕනෑ ව්තශ්ත, ශණණ ශද් පාලන බලපෑණ එ්තශ්ත ශකොතැනි්තද්‍ය කි ලායි. ශණණ ශද් පාලන බලපෑණ අද්‍ය ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුවට තවිල්ලා තිශබ්තශ්ත ශවන ශකොතැනි්තවත් ඡ ශනොශවයි. ්තා පැහැදිිම ශලසණ විෂ භාර අණාතයවර ා හැමි ට මුද්‍යල් අණාතයවර ාශග යි. ශණණ ගන සභාශේ ීටට කිම ත් ඡ ශන ගැන සාකච්්ා ුෆණා. අද්‍ය, ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුවට වැඩිණ ශද් පාලන බලපෑණ කර්තශ්ත කුෆද්‍ය? ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුවට වැඩිණ ශද් පාලන බලපෑණ කරලා ඒ ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේත් ඡ, මුද්‍යල් අණාතයාං ශ ත් ඡ ්්තන අවංක නිලධාරි්තව නි්ලවි්තද්‍යන කරලා, ඔුෆ්තව අක්ලණනය කරලා, ඔුෆ්තට තණ්තශේ රාජ්‍කාරි හරි ට කර්තන ්ල ශද්‍ය්තශ්ත නැත් ඡශත් ඡ ශවන කුෆනවත් ඡ ශනොශවයි. විෂ භාර අණාතයවර ා හැමි ට මුද්‍යල් අණාතයවර ායි.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණණ ඒ ගැන එක උද්‍යාහරණ කි්ත පණණක් අවධාරණ කර්තනන. ඔබුණා ද්‍ය්තනවා, වි ාල පරිණාණශ ්ත රටට භා්ඩල ශග්තවන ශකශනටමට - න වයාපාරිකශ ටමට- ඒ භා්ඩල රඳවා ග්තන එකවර බදු ශගව්තන බැරි නන, නිද්‍යහස් කර ග්තන ‍රණාණ ට බදු ශගව්තන ශ්ලගු බදු ශගවීණ සඳහා bond එකක් පවත් ඡවා ශගන ්තන පුුව්ත බව. ඒක private bond house එකක්. සාණානයශ ්ත, වයාපාර කරන අ එවැනි private bond house පවත් ඡවාශගන නවා. හැබැයි, general bonded warehouse කි ලා එවැනි තවත් ඡ එකක් තිශබනවා. General bonded warehouse එක ශණච්චර කාල ක සිට පවත් ඡවාශගන ්තශ්ත වරා අධිකාරි , එශහණත් ඡ නැත් ඡනන ගුව්ත ශතොටුශපොළයි. General bonded warehouse එක කි ්තශ්ත තණ්ත ශපෞද්ගිමකවණ ශග්තවන භා්ඩල ති ා ග්තන තැනක් ශනොශවයි. වරාශේ තිශබනවා, CSS-5 bond house කි ලා එකක්. ශවනත් ඡ වයාපාරික ්ත ශව ශව්ත වරා අධිකාරි පවත් ඡවාශගන න bond house එක ව්තශ්ත, එණ CSS-5 bond house එකයි.

3959 3960

පා්ලිමශන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, SC-Project, M.S.A. Hassen - Aqthar Hassen, Superintendent of Customs, නිටමත් ඡ කරන ශණණ ිමපි සභාගත* කරනවා.

ශණණ ිමපිශේ සඳහ්ත පරිදි අශනක් අං වලට නි්ලශද් ්ත නිටමත් ඡ කරනවා. එහි ශණශසේ සඳහ්ත ශවනවා:

"Hon. Minister of Finance has granted approval for establishment of a General Bonded Warehouse to M/S Global Transportation Logistics (PVT) Limited at No. 719/17, Liyanagemulla, Seeduwa."

ශන කුෆද්‍ය? කාටද්‍ය, ශන දීලා තිශබ්තශ්ත? ශනක general bonded warehouse එකක්. ඒ කි ්තශ්ත, ශණොකක්ද්‍ය? ණණ අහනවා, අද්‍ය වරා අධිකාරි ට කර්තන පුුව්ත ශද්, airport එකට කර්තන පුුව්ත ශද්, තණතිුණාශේ ශකොනපැනි එකට කර්තන පුුව්තද්‍ය කි ලා. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශනක හරි ට mini harbour එකක් වාශගයි; mini airport එකක් වාශගයි. Private bond house එකක් පවත් ඡවා ශගන ාණ වයාපාරිකශ ටමට තිශබන අයිති ක්. ඒශක් ‍ර ්න ක් නැහැ. අපි හිතමු, සීනි ශග්තවන ශකශනක් කි ලා. එශහණ නන ඔහුට තණ්තශේ සීනි මිකට එකවර custom duty ශගව්තන බැරි නන, ඔහු වරි්ත වර මුද්‍යා ග්තනා ‍රණාණ ට custom officerලා ්්තනවා. ඔුෆ්ත භාරශේ තිශබන bond house එක තිශබනවා. හැබැයි, ශනක එශහණ ශනොශවයි.

ශන ශද්‍ය්තශ්ත කාටද්‍ය? General bonded warehouse එකකට. ඒ කි ්තශ්ත warehouse වැල කරන, ඒක වයාපාර කටණුත් ඡත බවට පත් ඡ කරශගන න ශකශනටමට වරා ට තිශබන අයිති , airport එකට තිශබන අයිති තණතිවර ාශේ ශකොනපැනි ට ශද්‍යනවා. ශන නිලධාරි්තශග්ත ණණ ශණශහණ අහ්තන කැණැතියි. නිලධාරි්ත ණට කි ්තන, ශන ිමපි ආවාට පසුව සීදුව, ිම නශේමුල්ල අංක 719/17 කි න ශන address එකට ගිහිල්ලා, Global Transportation Logistics (Pvt.) Limited කි ලා ආ තන ක් එතැන තිශබනවාද්‍ය කි ලා බැලුවාද්‍ය? එතැන එශහණ එකක් තිශබනවා ද්‍ය? සණාගන ශරජිස්ට්‍රා්ල ටශත් ඡ ිම ා පදිංචි කරලා තිශබන නණ ශණොකක්ද්‍ය? සණාගන ශරජිස්ට්‍රා්ල ටශත් ඡ තිශබ්තශ්ත ශන නණ ශනොශවයි. සණාගන ශරජිස්ට්‍රා්ල ටශත් ඡ තිශබ්තශ්ත, "Goldstar Transport Lanka Private Limited" කි ලායි. සණාගන ශරජිස්ට්‍රා්ල ටශත් ඡ ශන address එශක් තිශබ්තශ්ත ශවන නණක්. ණණ ශහො ලා බැලුවා. "Global Transportation Logistics Private Limited" කි න එශක් address එක ශකොශහේද්‍ය තිශබ්තශ්ත? ඒශක් address එක තිශබ්තශ්ත, ''ච්ලච් ශරෝඩ්, ගෆූ්ල බිල්ඩිණ, 5වැනි ණහල" කි ලායි. ඔ සීදූශේ තිශබන එශක් අධයක්ෂ ණ්ඩලලශේ ්්තශ්ත කුෆද්‍ය? සීදූව තිශබන සණාගශන අධයක්ෂ ණ්ඩලලශේ ්්තනවා, මුද්‍යල් අණාතය රවි කනණානා කයි, එුණාශේ ශනෝනයි. ශන logistics සණාගශන කුෆද්‍ය ්්තශ්ත? එතැන රවි කනණානා කශේ නණ නැහැ. එතැන ්්තනවා එුණාශේ ශනෝනයි, දුවයි. ශනක තණයි තත් ඡත. නිලධාරි්තශේ වගීමණක් තණයි ගිහිල්ලා බලන එක, ශන ්ල්ලන තැන ශකොතැනද්‍ය කි ලා.

නිලධාරි්ත බල්තන ඕනෑ, ඒක පවත් ඡවාශගන ්තන පුුව්ත තරණට ්ල තිශබනවා ද්‍ය, නැද්ද්‍ය; ඒශක් අයිතිකනව්ත කුෆද්‍ය කි ලා. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, තිශබන බරපතළණ ‍ර ්න ඒක ශනොශවයි. බරපතළණ ‍ර ්න තණයි, වයාපාරිකශ ක් හැමි ට මුද්‍යල් තණතිවර ාට පුුව්තකණ ලැශබනවා, තණ්තශේ බිරිඳශේ

general bonded warehouse එශක්ත භා්ඩල නිටමත් ඡ කරන ශවලාවක -අපි හිතමු, එතැන රඳවා ශගන තිශබන ණහා පරිණාණ භා්ඩල ශතොග ක් නිද්‍යහස් කරනවා කි ලා.- එුණාට පුුව්ත ඒ භා්ඩලවලට අව ය බදු ශවනස් කර්තන. නක්ත් ඡ හාමුදුනව්තශේ; බක්ත් ඡ හාමුදුනව්තශේ. ණණ එශහණ කි ්තශ්ත තයි? අපි හිතමු, ශණතැන ගබලා කරලා තිශබ්තශ්ත සීනි කි ලා. නැත් ඡනන, අපි හිතමු ශණතැන ගබලා කරලා තිශබ්තශ්ත ්ශලක්ට්‍රික් උපකරණ කි ලා. ශන ්ශලක්ට්‍රික් උපකරණවලට Sri Lanka Customs එක ඒ ශවලාශේ අ කරන බද්ද්‍ය ශව වට, ඒ උපකරණ නිද්‍යහස් කරන ශවලාශේදී බද්ද්‍ය අක් කරනවා කි ලා ගැස්ට එකක් ගැහුශවොත් ඡ, ඊට පස්ශසේ ශන general bonded warehouse එශක් බදු ඒ අක් ගණනට ශගව්තන පුුව්ත.

අශප් රශ්ට පසු ගි කාලශේ ශණශහණ ශද්‍ය ක් සිද්ධ ුෆණා. ඔබුණ්තලා සීනිවලට නපි ල් 30ක බද්ද්‍යක් පැශනේවා. එකවරණ ඒ බද්ද්‍ය අක් කළා සත 25ට. නපි ල් 30ට තිබු ර බද්ද්‍ය සත 25 ද්‍යක්වා අක් කර්තන තීරණ ග්තශ්ත කුෆද්‍ය? විෂ භාර අණාතයවර ා හැමි ට මුද්‍යල් අණාතයවර ායි. හැබැයි, ශණතැන තිශබන ‍ර ්න ශණොකක්ද්‍ය? ඒ විෂ භාර අණාතයවර ාට, එුණාට කි ලා කි ්තන බැරි නන එුණාශේ බිරිඳට, එුණාශේ දි ණි ට general bonded warehouse එකක් තිශබන ශකොට ශණොකද්‍ය ශව්තශ්ත? ශණොකක්ද්‍ය කර්තන පුුව්ත? එුණාට බදු අක් කරලා සහන ක් ශද්‍ය්තන බැරිද්‍ය? ශණොකක්ද්‍ය, ශන හ පාලන ?

අපි ද්‍ය්තනවා, තණතිවරශ ටමට - ඔබුණ්තලාට - වයාපාර කර්තන අයිති ක් තිශබන බව. ඒ ගැන අපට ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, ශණතැන conflict of interest එකක් නැද්ද්‍ය කි ්තන? ශණතැන ලබැඳි ාවකි්ත ගැටුණක් නැද්ද්‍ය කි ්තන. තණතිවර ාණ “granted” කි ලා, තණතිවර ාණ approval එක ශද්‍යන ශකොට තණ්තශේ බිරිඳට warehouse එකක් පවත් ඡවාශගන ෑණට ්ල ශද්‍ය්තන,- private bonded warehouse එකක් නන කණක් නැහැ. ශලොටමණ ගැටලුව තිශබ්තශ්ත ශනක private bonded warehouse එකක් ශනොශවයි; ශනක general bonded warehouse එකක් නිසායි. ශනක ශවනත් ඡ ඕනෑණ අශ ටමශේ වයාපාරික බැඳුන ති ාශගන ්තන පුුව්ත general bonded warehouse එකක්. ශනක බරපතළයි. ්තාණ බරපතළයි. ශනක වලාත් ඡණ බරපතළ ශව්තශ්ත තමු්තනා්තශසේලා ණහ ශලොටමවට "බුදු සරණයි" වාශේ හ පාලන ශබෝඩ් එක ද්‍යා ශගන ්්තන හි්තද්‍යායි. හ පාලන ශබෝඩ් එක ද්‍යාශගන ශන වයාපාර කරන එකයි ශණතැන තිශබන බරපතළ ශද්. ඒ නිසා ණණ ශනක අවධාරණ කරනවා. ශනවා කි ලා වැලක් නැහැ. නමුත් ඡ, ණණ ශන ශල්ඛන සභාගත* කරනවා.

ඊළඟට, බරපතළණ ‍ර ්න අක්තා්ල හස්ත කි න පුද්ගල ා ශන බැඳුනකර ක්‍රි ාවිමශේ, ශන general bonded warehouse එශක් එක දිගට අුෆනදු 3ක් නිලධාරිශ ක් විධි ට කටණුු කරනවා. හැණතැනණ තමුනා්තශසේලාට බැඳුනකර තණයි තිශබ්තශ්ත. ශකොශහ්ත ගත් ඡතත් ඡ බැඳුනකර. ශණොන පද්‍යන.්ත ද්‍ය ශන නිලධාරි ා ති ාශගන ්්තශ්ත? ශන ක්‍රි ාවිම තණයි කරශගන ්තශ්ත. ශණතැනදී ්තාණත් ඡණ පැහැදිිම ශලසණ මුද්‍යල් අණාතයවර ා තණ්තශේ ශද් පාලන බල පාවිච්චි කරලා තිශබනවා, තණ්තශේ බිරිඳට general bonded warehouse එකක් පවත් ඡවාශගන ්තන. වයාපාර කරන තණතිුණ්තලා ඕනෑ තරන ශණතැන ්්තනවා. අපි ඒක නැවතත් ඡ අවධාරණ කරනවා. ශපෞද්ගිමක warehouse එකක්; ශපෞද්ගිමක bonded warehouse එකක් තිශබන එක ශනොශවයි ‍ර ්න . වරා ට තිශබන බල ක්, mini-harbour එකක්, mini-airport එකක් වාශේ general bonded warehouse එකක් පවත් ඡවාශගන ්තන තණතිවර ාට ශණොන බල ක් ද්‍ය ලැබුශ්ඩ? ශනක අ ණත කශළේ කුෆද්‍ය? ද්‍යැ්ත ඔබුණ්තලා හැණ එකක්ණ අ ණත කරන ආ්ලථික ශණශහණුන ක.ටුශව්ත ශනකත් ඡ අ ණත කළාද්‍ය?

3961 3962

[ගන සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

අපි අහනවා, ඔබුණ්තලා හැණ එකක්ණ අ ණත කරන ආ්ලථික ශණශහණුන ක.ටුවට ශනක ගි ාද්‍ය? නැහැ, ශනක ආ්ලථික ශණශහණුන ක.ටුවට ගත් ඡශත් ඡ නැහැ. ශනක ආ්ලථික ශණශහණුන ක.ටුවට ගිශේ නැහැ. අපි අහනවා, ශන රශ්ට මුද්‍යල් අණාතයවර ා තණ්තශේ බිරිඳශේ නණට warehouse එකක් ග්තන එක ගැන අග්‍රාණාතයවර ාශේ ස්ථාවර ශණොකක්ද්‍ය කි ලා. ශන ගැන ණිමක් සණරවි‍රණ තණතිුණාශේ ස්ථාවර ශණොකක්ද්‍ය? ඔ ශගොල්ල්ත හැණ එකකදීණ ‍රතිපත් ඡති තීරණ ග්තන ආ්ලථික ශණශහණුන ක.ටුශේ ස්ථාවර ශණොකක්ද්‍ය, ශන warehouse එක ගැනීණ පිළිබඳව? ශනක ශන පා්ලිමශන්තුවට අද්‍ය කි ්තන ඕනෑ. ණණ කි ්තනන, රවි කනණානා ක තණතිවර ා ශනක කි ්තශ්ත නැහැ.

රවි කනණානා ක මුද්‍යල් තණතිවර ා ශන ‍ර ්න ට උත් ඡතර ශද්‍ය්තශ්ත නැහැ. පුුව්ත නන ශන පා්ලිමශන්තුශේ විවාද්‍ය අවසාන ශව්තන කිම්ත අග්‍රාණාතයවර ාට ණණ කි නවා, රජ්‍ ශව ශව්ත ශන ‍ර ්න ට උත් ඡතර ශද්‍ය්තන කි ලා. ශණොකද්‍ය, "නක්ත් ඡ හාමුදුනව්තශේ නන, බක්ත් ඡ හාමුදුනව්තශේ නන" ශන ගැන හාමුදුනව්තශග්තණ අහලා වැලක් නැහැ ශ්ත. ශහොරාශේ අනණාශග්ත ශප්න අහලා වැලක් නැහැ. ඒ නිසා බිරිඳට warehouse එකක් දු්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය කි ලා තණතිවර ාශග්ත අහලා වැලක් නැහැ. ඒක නිසා ණණ ශන ගැන ආ්ඩක්ශව්ත අහනවා. ආ්ඩක්ශේ ‍රධානි ා විධි ට අග්‍රාණාතයවර ා ශනකට පිළිුන දි ණුුයි.

ණණ ඊළඟ කාරණාවට ශ ොමු ශව්තනන, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි. 2015 අුෆනද්ශද් විතරක් ‍රාශලෝ, ශබ්තස්, බීඑනලබ්ිමේ, අුෆඩි, ඩිස්කවරි වාශේ වාහන 2,000කට වලා තීනබදු වංචා කරලා ශගනාවා. ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ නිලධාරි්තට බල පවරා තිශබනවා, 2015.02.10 වන දින 1901/3 ද්‍යරන ගැස්ට නිශේද්‍යන ටශත් ඡ, ඒවා විණ්ල න කර්තන. ඔුෆ්ත විණ්ල න කළා. ඒ අ ව ්තාණ අක් මුද්‍යලක් ශ්ලගුවට ශගවලා තණයි ඒ වාහන නිද්‍යහස් කරශගන තිශබ්තශ්ත. ඊට පස්ශසේ ශ්ලගු අධයක්ෂ ජ්‍නරාල්වර ා ජ්‍නවාරි 08 වනද්‍යා ඒ ‍රාශලෝ වාහන පිළිබඳ විණ්ල න නතර කර්තන කි ලා නිශ ෝග කළා. විණ්ල න කළ නිලධාරි්ත ණාන කළා. ඊට අද්‍යාළ ිම කි විිම ණා සභාගත* කරනවා.

ශ්ලගු අධිකාරි අ ශ්ලවත් ඡත ණහත් ඡණ ා, ශ්ලගු අධයක්ෂ සුබසිංහ ණහත් ඡණ ා ණාන කළා. ශසේනානා ක ණහත් ඡණ ා ණාන කළා. පස්ශසේ ශවනස් කළා, වෘත් ඡතී ස.ති විශරෝධතා නිසා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ද්‍යැනට නිලධාරි්ත පස් ශද්‍යශනටමශග්ත ඒ පිළිබඳව කට උත් ඡතර අරශගන තිශබනවා. කිසිණ වරද්‍යක් කළ බවට කිසිණ නිලධරිශ ටමශග්ත තවණ අනාවරණ ශවලා නැහැ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශ්ලගු අධයක්ෂ ජ්‍නරාල්වර ාශේ උපශද්‍යස් ණත- 2016.09.21 වනද්‍යා ශ්ලගු අධයක්ෂ අුශකෝරල ණහත් ඡණ ා තවත් ඡ ිමපි ක් නිටමත් ඡ කර.්ත කිේවා, වාහනවල වමිනාකන සනබ්තධශ ්ත සිදු කරන පරීක්ෂණ තාවකාිමකව අත් ඡ හිටුව්තන කි ලා. ඒ නිසා ණාස ශද්‍යකක් පුරාවට වාහන පිළිබඳව පවත් ඡවපු ශ්ලගුශේ සි ලුණ විණ්ල න කටණුු නවත් ඡවලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. තණතිුණාත් ඡ එක්ක ග ශද්‍ය කථා කරශගන, නපි ල් ලක්ෂ ද්‍යහස බැගි්ත ශගවලා ඒ ඔක්ශකෝණ ‍රාශලෝ අරශගන ගි ා. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, වලා වැද්‍යගත් ඡ ශද්‍ය ව්තශ්ත, ඒ අරශගන ගි පු එක පුද්ගලශ ක් -වයාපාරිකශ ක්- තණ්ත ශගවපු නපි ල් ලක්ෂ 16ත් ඡ ආපසු ශද්‍ය්තන කි ලා ශ්ලගුවට විනද්ධව නක් කි ා තිබීණයි. ලක්ෂ 16ට බස්ස ගත් ඡතා. ලක්ෂ 16ට බස්ස ශගන

ශගන ගි ා. ඒ ලක්ෂ 16ත් ඡ ්ල්ලා ද්‍යැ්ත එක වයාපාරිකශ ක් නක් පවරලා තිශබනවා. ඊට පස්ශසේ ශ්ලගු අධයක්ෂ ජ්‍නරාල්වර ා නීතිපතිවර ා හමු ශවලා කි ා තිශබ්තශ්ත ශණොකක්ද්‍ය? ලක්ෂ 16 ගණශ්ත ගත් ඡත එකත් ඡ වැරදියි, ඒක නිසා ඒකත් ඡ ශගවි ණුුයි කි ලායි. ලක්ෂ 16 ගණශ්ත අ කරපු එකත් ඡ වැරදියි, ඒකත් ඡ ආපසු ශගව්තන ඕනෑ කි ලායි කි ා තිශබ්තශ්ත. ද්‍යැ්ත වැශඩ් තිශබ්තශ්ත ශනකයි. ශ්ලගු අධයක්ෂවර ාට අපි කි ්තශ්ත සාණානයශ ්ත ශ්ලගු ආද්‍යා න අ කැ. කි ලා. ද්‍යැ්ත ශන ශ්ලගු අධයක්ෂවර ා ශ්ලගු ආද්‍යා න අ කැ. ශනොශවයි, වි කැ.. ශණුණා ශනශක් ආද්‍යා න එකු කරන ශකනා ශනොශවයි, ආද්‍යා ණ ශගවන ශකනා. ශ්ලගුශව්ත වයාපාරිකයි්තට ශගවන ශකශනක් බවට පත් ඡ ශවලා තිශබනවා.

ශන පිළිබඳව අශප් අ ර දිසානා ක ණ්තත්‍රීුණා අවස්ථා ශද්‍යකක් ශන පා්ලිමශන්තුශේ කථා කළා, අභිශ ෝග කළා. මුද්‍යල් තණතිවර ා තවිල්ලා කිේවා, "ණ්තත්‍රී වර‍රසාද්‍ය ටශත් ඡ ශන කථා කර්තශ්ත, එළි ට ගිහිල්ලා කි ්තන, නක් පවරනවා" කි ලා. අ ර දිසානා ක ණ්තත්‍රීුණා එළි ට ගිහිල්ලා පාශරදි කිේවා, විවෘත ශේදිකාවලදී කිේවා, රැස්වීනවලදී කිේවා; නක් පැවනවාද්‍ය? අපි අභිශ ෝග කරනවා. පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රී වර‍රසාද්‍ය ටශත් ඡ ශනොශවයි ශන කි ්තශ්ත. ශන කි ්තශ්ත තත් ඡත. එළි ට ගිහිල්ලාත් ඡ කි ්තන පුුව්ත තත් ඡත, තුශළත් ඡ කි ්තන පුුව්ත තත් ඡත. පුුව්ත නන නක් පවර්තන. ශනවා පණ ගහන තත් ඡත. ණණ ඊට අද්‍යාළ ශල්ඛන සභාගත* කරනවා.[බාධා කිරීණක්]

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ලැබී තිශබන ශකමි ශවලාව ුළ ණා ඊළඟට ඔබුණාශේ අවධාන ශ ොමු කරවනවා, රජ්‍ශේ තක්ශසේන ශද්‍යපා්ලතශන්තුව පිළිබඳව. රජ්‍ශේ තක්ශසේන ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ තක්ශසේන නිලධාරි්තශේ ‍ර ්න ක් තිශබනවා. අද්‍ය ලංකාවටණ සහකාර තක්ශසේන නිලධාරි්ත ්්තශ්ත 360 ශද්‍යනයි. ඒ වාශේණ දිස්්‍රික් තක්ශසේන නිලධාරි්ත ්්තශ්ත 60 ශද්‍යනයි. ඒ 360 ශද්‍යනා සහ 60 ශද්‍යනා තණයි ලංකාශේ සි ලුණ වරිපනන තක්ශසේන කර්තශ්ත, වයාපාර සඳහා වරිපනන තක්ශසේන කර්තශ්ත. ඒක නිසා ඒ අ ට ඒ කටණුත් ඡත හරි ට කර්තන බල ක් නැහැ, ක්ති ක් නැහැ. විශ ේෂශ ්තණ 2007 වසශ්ලදී ශසේවා වයවස්ථාව අලුත් ඡ කළා. ඒ ශසේවා වයවස්ථාව ටශත් ඡත් ඡ සහකාර තක්ශසේන නිලධාරි්ත අක්ලණණය කරලා තිශබනවා. සහකාර තක්ශසේන නිලධාරි්තට තක්ශසේන බල ශද්‍ය්තශ්ත නැහැ. ඒ නිසා තති ශවලා තිශබන ‍ර ්න ශණොකක්ද්‍ය? සණහර ශවලාවට වරිපනන තක්ශසේන කර්තශ්ත අුෆනදු 15කට සැර ක්. එතශකොට එක පාරට තක්ශසේන වා්ලතාවක් ආවාණ සාණානය .නිස්සු අසරණ ශවනවා, වයාපාරිකශ ෝ අසරණ ශවනවා. ශගවල් ශද්‍යොරවල් අලුත් ඡවැඩි ා කරලා තිශබන අ අසරණ ශවනවා, ත්ටටු ශද්‍යශක් ශගවල් තිශබන අ ත් ඡ අසරණ ශවනවා; එක පාරට අුෆනදු 10කට, 15කට වරිපනන තක්ශසේනව ආවාට පස්ශසේ. හැබැයි ඒ තක්ශසේන ක්‍රි ාවිම ාවත් ඡකාීයන කර්තන බැරි නිසා රජ්‍ ට ආද්‍යා ණක් ලැශබ්තශ්තත් ඡ නැහැ. රජ්‍ශේ ආද්‍යා ණ නැති ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳව ඔබුණ්තලාට අවධාරණ කරනවා. මුද්‍යල් තණතිවර ා ශනවා කරයිද්‍ය ද්‍ය්තශ්ත නැහැ. නමුත් ඡ ඒ පිළිබඳව අණාතයාං ශේ ශල්කනුණාශේ හරි අවධාන ට ශ ොමු කරවනවා. තක්ශසේන ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ ශසේවා වයවස්ථාව, අසණාන විධි ට හද්‍යලා තිශබන ශසේවා වයවස්ථාව ළි සකස් කරලා, තක්ශසේන නිලධාරි්ත වැඩි ‍රණාණ ක් බඳවා ශගන, රජ්‍ශ ්ත ගිිමශහන ආද්‍යා ණ එකු කර ග්තන පුුව්ත ‍රණශේද්‍ය ක් තති කර්තන කි ලායි අපි ශ ෝජ්‍නා කර්තශ්ත.

3963 3964

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිප ක දනොකරන ලදී. ஆவைம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිප ක දනොකරන ලදී. ஆவைம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පා්ලිමශන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඊළඟට ණා අවධාරණ කරනවා සණස්ත ලංකා ස්ව්ලණාභරණ වයාපාරිකයි්තශේ හා උකස්කනව්තශේ සංගණ අපට ්දිරිපත් ඡ කරලා තිශබන ්ල්ීයණක්. ණා එ සභාගත* කරනවා.

අ වැ ශ ෝජ්‍නාවක් තිශබනවා, ආන න කරන රත් ඡතර්තවලට සි ට 15 වැ්ට එක පනව්තන කි ලා. තත් ඡතටණ රත් ඡතර්ත ක්ලණා්තතශේ ්්තශ්ත රත් ඡතර්ත .නිස්සු ුෆණාට රත් ඡතර්ත බල ක් තිශබන අ ශනොශවයි. කක්ශවල ්්තනවා, ණහරගණ ්්තනවා. වර දිස්්‍රික්කශේ වි ාල ‍රණාණ ක් ්්තනවා. ඒ අ අමු ද්‍රවය ක් හැමි ට තණයි රත් ඡතර්ත ශග්තව්තශ්ත. ඒකට සි ට 15ක වැ්ට එකක් පනවනවා කි ්තශ්ත, ඒක ශලොටම ගණනක්. ඒ අ ඒ සනබ්තධශ ්ත ඔබුණ්තලාත් ඡ එක්ක සාකච්්ා කළා. අවසානශේ එකඟ ුෆණා. ශණොකටද්‍ය? ශවන එකඟතාවකට ආවා.

අ වැ විවාද්‍ය අතරුරදී මුද්‍යල් අණාතයවර ා එකඟතාව ගැන පා්ලිමශන්තුවට කිේවා. වා්ලෂික පිරිවැටුන බද්ද්‍ය නපි ල් .ිම න 100ට අක් වන විට වා්ලෂික බලප‍ර ගාස්ුව නපි ල් ලක්ෂ පහක් බවට පත් ඡ කරනවා කි ලා කිේවා. ්ති්ත තත් ඡතටණ පිරිවැටුන බද්ද්‍ය .ිම න 100ක් ුෆණාට, වා්ලෂික බලප‍ර ගාස්ුව ලක්ෂ පහක් කි න එක වැඩියි. එතශකොට ණාස කට නපි ල් 41,000ක් විතර ඒ අ ට ශගව්තන සිදු ශවනවා, වා්ලෂික බලප‍ර ගාස්ුව ව ශ ්ත. ණාස කට නපි ල් 41,000ක් විතර වයාපාරශ ්ත ආ්ඩක්වට ශගව්තන ශවනවා. ඒක තණයි බරපතළ තත් ඡත් ඡව . ඒ පිළිබඳව ළි සලකා බලා ඔුෆ්තට සහන ක් ලබා ශද්‍ය්තන කි ලා ණා ්ල්ලා සිමිනවා.

ශණවර අ වැ කථාශේ 77 වැනි පිටුශේ 460 වැනි ශ ෝජ්‍නාවට ඔබුණාශේ විශ ේෂ අවධාන ශ ොමු කරවනවා. එණ ශ ෝජ්‍ නාශේ තිශබ්තශ්ත ශණශතක් අ ගණන කර.්ත තිශබන බදු අ කිරීශන ක්‍රි ාවිමශේ SVAT කි න ‍රණ සනපූ්ලණශ ්තණ අශහෝසි කර්තනයි. SVAT ‍රණ ආශේ ශකොශහොණද්‍ය? එණ ශ ෝජ්‍නාශේ සඳහ්ත වාකය ණා ්දිරිපත් ඡ කරනවා.

"460. SVAT ‍රණ සරල බදු ‍රණ ක් ශලස හැඳි්තවීණ අසීන . ශද්ශී ආද්‍යා න ශද්‍යපා්ලතශන්තුව ුළ ස්ව ංක්‍රී පද්ධති ක් ස්ථාපිත කිරීණත් ඡ සණඟ, VAT බදු පරිපාලන කටණුු එණ තාක්ෂණික ‍රණශේද්‍ය ණඟි්ත කා්ල ක්ෂණව සහ සුණටව සිදුවන බැවි්ත, SVAT ‍රණ තවදුරටත් ඡ පවත් ඡවාශගන ාශන අව යතාව ක් ණු ශනොශේ. ඒ නිසා එ ්වත් ඡකිරීණට ණණ ශ ෝජ්‍නා කරනවා."

නමුත් ඡ ශන SVAT ‍රණ ආශේ VAT ක්‍රි ාවිම තුශළේ තිබු ර අ්ලබුද්‍ය කට උත් ඡතර ක් හැමි ටයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුණාට තව විනාඩි ශද්‍යකක කාල ක් තිශබනවා. ගු සුනිල් හඳුන්දන කති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Hanudunnetti) ණා විනාඩි ශද්‍යකකි්ත අවසාන කරනවා, මූලාසානාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි.

ීටට අුෆනදු ුනකට කිම්ත ශන SVAT ‍රණ හඳු්තවා දු්තශ්ත VAT වංචාව්ත වළක්ව්තන. තත් ඡතටණ VAT වලදී ශවච්ච ශද්‍ය තණයි VAT ශගේවාට පස්ශසේ VAT refund කරනුන ඒක වයාපාරිකයි්තට කාරක ‍රාේධන ක් ශලස ශ ොද්‍යව්තනට සිද්ධ ශවනවා. "A" කි න පුද්ගල ාශග්ත "B" කි න පුද්ගල ාට තනුෆණක් දු්තනාට පස්ශසේ "B" කි න පුද්ගල ා ඒකට VAT ශගවනශකොට ඒ තනුෆන ක්‍රි ාවිම සනපූ්ලණශ ්ත ්වර ුෆණාට පස්ශසේ තණයි ඔහුට refund එක ලැශබ්තශ්ත. ඒ වනුන වයාපාරිකයි්තශේ, විශ ේෂශ ්ත අපන නකනව්තශේ වි ාල මුද්‍යලක් ඒ ශව ශව්ත හිර කර ති ්තනට ඔුෆ්තට සිද්ධ ුෆණා. ශන SVAT ‍රණ හඳු්තවා දු්තනාට පස්ශසේ ඒ හිර කරන මුද්‍යල ශව වට ඒ ක්‍රි ාවිම ශද්ශී ආද්‍යා න ශද්‍යපා්ලතශන්තුශව්ත ්දිරිපත් ඡ කරන වුෆචර කට ණාන ුෆණා. වුෆචර ක් පණණයි ඔුෆ්ත හරහා හුවණාන ුෆශ්ඩ. එණ නිසා ඔුෆ්තට ඒ සඳහා අණතර කාරක ‍රාේධන ක් අපන න කනව්තට අව ය ුෆශ්ඩ නැහැ. ඒක සරල ‍රණ ක්; පහසු ‍රණ ක්; වංචා සිද්ධ ශනොවන ‍රණ ක්; වංචා අවණ කරපු ‍රණ ක්. SVAT ‍රණ අශහෝසි කර්තන කි ා කුෆනවත් ඡ කිේශේ නැහැ. ණා ඔබුණ්තලාශග්ත අහනවා, වාණිජ්‍ ණ්ඩලල ඔබුණ්තලාට ශ ෝජ්‍නා කළාද්‍ය, වයවසා කයි්තශේ සංගණ ඔබුණ්තලාට ශ ෝජ්‍නා කළාද්‍ය, අපන න කනව්තශේ සංගණ ඔබුණ්තලාට ශ ෝජ්‍නා කළාද්‍ය, '' SVAT ‍රණ ණහා අපරාධ ක්. ශනශක්ත මූලය වංචා සිද්ධ ශවනවා. ශනශක්ත රජ්‍ ට ආද්‍යා ණක් එ්තශ්ත නැහැ. ශනශක්ත වැ්ට වංචා සිද්ධ ශවනවා. ඒක නිසා ශනක නවත් ඡව්තන'' කි ා. නැහැ, කුෆනවත් ඡ කිේශේ නැහැ.

ද්‍යැ්ත අපට තිශබන ‍ර ්න ශණ යි. අලුත් ඡ ‍රණ ටමත් ඡ නැහැ; ඔබුණ්තලා කි න අලුත් ඡ ‍රණ තවිල්ලාත් ඡ නැහැ. එශහණ තිශ ද්දී අ වැ ශ ෝජ්‍නාවක් හැමි ට SVAT ‍රණ නවත් ඡව්තන ශ ෝජ්‍නා කශළේ කුෆද්‍ය? ශණොකද්‍ය, ඔබුණ්තලා හරි අපුනවට පසු ගි ද්‍යවස්වල ද්‍යැ්තවීන පළ කළා, අ වැ හද්‍ය්තන ණහජ්‍න අද්‍යහස් විණසුවා කි ා; වයාපාරික ්තශේ අද්‍යහස් විණසුවා කි ා; වයවසා කයි්තශේ අද්‍යහස් විණසුවා කි ා. ශකොශහේද්‍ය ශණවර අ වැශේ ඒවා තිශ ්තශ්ත? අපි ණාස ක් විවාද්‍ය කළා. සණෘද්ධි තණතිුණා කි නවා, "ජ්‍න ්සුර" කි ා සණෘද්ධිශේ නණ ශවනස් කර්තන ණණ ශ ෝජ්‍නා කශළේ නැහැ කි ා.

ක්ලණා්තත තණති ගන රිසාඩ් බදිණුදී්ත ණැතිුණා කි නවා, Manthai Salt එක විටමණ්තන ණණ ශ ෝජ්‍නා කශළේ නැහැ කි ා. අපි තහුවා ලැයිස්ුගත කර්තනවත් ඡ ශ ෝජ්‍නා කළාද්‍ය කි ා. නැහැ, ලැයිස්ු ගත කර්තශ්තත් ඡ නැහැ කි නවා. Hambantota Salt එක විටමණ්තන ණණ ශ ෝජ්‍නා කශළේ නැහැ කි නවා. ගන හ්ලෂ ද්‍ය සිල්වා නිශ ෝජ්‍ය තණතිුණා ඊශේ ශන සභාශේදී - ඒක කිේවාට ඔබුණාට ස්ුතියි.- කිේවා, අ්තත්ලජ්‍ාල ගාස්ු අක් කර්තන ඕනෑ කි ා. ඒක තත් ඡත. ඔබුණ්තලා කි ්තශ්ත අක් කර්තන; ශණවර අ වැශේ තිශබ්තශ්ත වැඩි කර්තන; Manthai Salt එක විටමණ්තන. ණහජ්‍න අද්‍යහස් ති ා අක් තරශන තණතිවන්තශේ අද්‍යහස්වලටවත් ඡ තහුනක්ත දී තිශබනවාද්‍ය?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුණාට නි .ත කාල අවසානයි. ගු සුනිල් හඳුන්දන කති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)ljqo විෂ භාර තණතිවන්තශේ අද්‍යහස්වලට තහුනක්ත දීලා තිශබනවාද්‍ය? කුෆද්‍ය ශනවා හැදුශේ? ණහජ්‍න අද්‍යහස් විණසනවා කි ා ඔබුණ්තලා ද්‍යැ්තවීන පළකළාට ණහජ්‍න අද්‍යහස්විම්ත තබා

3965 3966

[ගන සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණහතා]

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිප ක දනොකරන ලදී. ஆவைம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

අක් තරශන විෂ භාර තණතිුණ්තලාශේ අද්‍යහස්විම්තවත් ඡ, අවංක නිලධාරි්තශේ අද්‍යහස්විම්තවත් ඡ ශනොශවයි ශණවර අ වැ හද්‍යා තිශබ්තශ්ත. ශන කන ර පිළිබඳව අවධාන ශ ොමු කර.්ත, ජ්‍නතාවට සහන නැති අ වැ ට අශප් විශරෝධ පළ කර.්ත ණශේ අද්‍යහස් ද්‍යැක්වීණ අවස්ත කරනවා. ශබොශහොණ ස්ුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළඟට, ගන නිණල් සිරිපාල ද්‍ය සිල්වා තණතිුණා. ගු ටී. රංිත ක ෙ දසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශණොකක්ද්‍ය point of Order එක?

ගු ටී. රංිත ක ෙ දසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගන සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණ්තත්‍රීුණා කන ර ද්‍යැක්වීශනදී ිමතත සාක්ෂිත් ඡ සණඟ ශන සභාශේ ‍රධාන ශපශළේ තණතිුශණටමට - ගන මුද්‍යල් තණතිුණාට- ශචෝද්‍යනා කළා. පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවරශ ටම හැමි ට අපට අයිති ක් තිශබනවා, ගන සභානා කුණාශග්ත ඒ සනබ්තධශ ්ත පිළිුන බලාශපොශරොත් ඡු ශව්තන.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ගන ණ්තත්‍රීුණාශේ point of Order එක විවාද්‍ය ට අද්‍යාළයි. ගන රවි කනණානා ක තණතිුණා පිළිුන කථාව කර්තන තිශ නවා. ඒ අවස්ථාශේදී පිළිුන ශද්‍ය්තන පුුව්ත. ඔබුණා ද්‍යැ්ත උත් ඡතර ශද්‍යනවාද්‍ය, ගන සභානා කුණා?

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන මුද්‍යල් තණතිුණා පැ ක් කථා කරනවා. ගන මුද්‍යල් තණතිුණා ඔක්ශකොටණ උත් ඡතර ශද්‍යයි. [බාධා කිරීන] භ ශව්තන එපා, රංජිත් ඡ ද්‍ය ශසොයිසා ණ්තත්‍රීුණා. එුණා ටීවී එශක්ත ඔක්ශකෝණ අහශගන ්්තනවා. ඔක්ශකොටණ උත් ඡතර ශද්‍යයි. භ ශව්තන එපා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ුතියි, ගන සභානා කුණා. ගන නිණල් සිරිපාල ද්‍ය සිල්වා ණහතා කථාව පට්ත ග්තන.

[අ.භා. 3.35]

ගු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් දසේවා අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - கபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் கசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අ වැ විවාද්‍ය අවසාන දිනශේදී වචන ස්වල්ප ක් කථා කිරීණට අවස්ථාවක් ලැබීණ ගැන

ණණ සුටු ශවනවා. විශ ේෂශ ්තණ ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ ණ්තත්‍රීවන ගණනාවක්ණ ශණණ සනමුති රජ්‍ශේ ණැති - තණතිකන භාර ගත් ඡශත් ඡ තණ්තශේ ශපෞද්ගිමක ුෆවණනාව්ත සඳහා ශනොශවයි. ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ ණධයණ කාරක සභාව, විධා ක සභාව, සණස්ත ලංකා කාරක සභාව කි න ශන සභා ුශ්තණ ඒකණතික එකඟත් ඡව ණත මණත්‍රීපාල සිරිශසේන ජ්‍නාධිපතිුණා කරන ලද්‍ය ආරාධන අ ව අපි සනමුති ආ්ඩක්ශේ ණැති-තණතිකන ලබා ගත් ඡතා. ඒ වාශේණ අපි එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂශේ රජ්‍ කට එකු ුෆණා ශනොශවයි. ශන රජ්‍ එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂශේත් ඡ ශනොශවයි; ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේත් ඡ ශනොශවයි. ශනක සනමුති ආ්ඩක්වක්. ශන කාරණ පළමුශව්තණ පැහැදිිම කිරීණ ණශේ ණුුකණක් හැමි ට ණා සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශද්‍යවැනි කාරණ ශණ යි. අපට ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ සි ලු ‍රතිපත් ඡති ශන රජ්‍ ුළි්ත ක්‍රි ාත් ඡණක කර්තන බැරි ශව්තනට පුුව්ත. නමුත් ඡ, න ‍රණාණ කට අශප් ජ්‍නතාවට සහන සලසා ශද්‍ය.්ත, ණුගශේ අව යතාව අ ව රට ්දිරි ට ශගන ාණට, රට අරාජික තත් ඡත් ඡව කට පත් ඡ ශනොවීණ සඳහා වයවස්ථාව ුළ අපට කළ හැකි ණුුකන හා වග ීමන අපි ්ටු කරලා දීලා තිශබනවා. අශප් පක්ෂශේ නා ක මණත්‍රීපාල සිරිශසේන ණැතිුණා අශප් පක්ෂශේ අශනක් ණ්තත්‍රීවන්තට විපක්ෂශේ ්ඳලා තණ්තශේ අද්‍යහස් ‍රකා කර්තන, විශේචන කර්තන, ඕනෑ නන විනද්ධව ්්තද්‍ය ශද්‍ය්තන අවස්ථාව සලසා තිශබනවා.

ගි සැශ්ල අ වැ විවාද්‍යශේදීත් ඡ අපි එවැනි ‍රණ ක් සලසා දු්තනා. හපත් ඡ ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාද්‍ය ක් සඳහා අපට විශේචන අව යයි. අපි ක්ඩලා ණක් රජ්‍ශේ ණැති - තණතිකන ගත් ඡතා කි ලා විපක්ෂ ණඟි්ත කළ ණුු විශේචන කිරීශන අවස්ථාව අපි වළක්වා නැහැ. ඒ සඳහා අවස්ථාව සලසා දීලා තිශබනවා. ශන රජ්‍ ඒ කර ලබන විශේචන, න න කාරණා පිළිබඳව කරන ්දිරිපත් ඡ කිරීන සැලකිල්ලට අරශගන ඒ කටණුු කිරීණ තණයි ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාද්‍යශේ ‍රධාන අරමුණ ව්තශ්ත. ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ ුළි්ත ඒ වග ීමණත් ඡ අද්‍ය ්ෂ්ට ශවන බව ‍රකා කර්තන කැණැතියි. ඒ නිසා විපක්ෂශේ විශේචන ගැන අපි උරණ ශව්තශ්ත නැහැ. සාධාරණ විශේචන පිළිබඳව, කන ර සහිත විශේචන පිළිබඳව ශන රජ්‍ සැලකිල්ලට අරශගන ඒ වැල කටණුත් ඡත ්ෂ්ට කරන බව ‍රකා කර්තන කැණැතියි.

ගන විණල් වීරවං අශප් ණ්තත්‍රීුණා කි නවා, "අපට ශන ආ්ඩක්ශව්ත එළි ට එ්තන." කි ා. ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ පිළිබඳව තීරණ ක් ශද්‍ය්තන එුණාට අයිති ක් නැහැ. එුණා ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ ශකශනක් ශනොශවයි. ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ නිසි කලට, නිසි ශවලාවට, නිසි තී්තදු ග්තනා පක්ෂ ක්. ඒක ණණ ්තාණ පැහැදිිමව කි නවා. ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ ණධයණ කාරක සභාව ශහට තීරණ කශළොත් ඡ, "ශන ්්තන ඔක්ශකෝණ ආ්ඩක්ශව්ත එළි ට එ්තන ඕනෑ." කි ලා එද්‍යාට අපි එළි ට එනවා. ්්තන ඕනෑ කි ලා කිේශවොත් ඡ ්්තනවා. ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ ග්තනා තීරණවිම්ත තණයි අපි බැඳිලා තිශබ්තශ්ත.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණණ මුද්‍යල් තණතිුණාට ස්ුතිව්තත ශවනවා. විශ ේෂශ ්තණ ගණනාගණන ක්ශෂේ‍ර පිළිබඳව එුණා ්තාණ සා කනපිකව, ්තාණ ඕනෑක.්ත ණණ ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය කන ර පිළිබඳව සලකා බලා ලංකා ගණනාගණන ණ්ඩලලශේ බස් ධාවන කිරීණ සඳහා ණාස කට නපි ල් .ිම න 1,300ක් අපට සහනාධාර ක් ව ශ ්ත ලබා ශද්‍යනවා. එශහණ නැත් ඡනන අපට පඩි ශගව්තන හනබ ශව්තශ්ත නැහැ; අපට EPF ශගව්තන හනබ ශව්තශ්ත නැහැ; ETF ශගව්තන හනබ ශව්තශ්ත නැහැ. අශප් ආ්ඩක්ශේත් ඡ -ණණ හිටපු ආ්ඩක්ශේත් ඡ- අක් පාක්කන තිබුණා. EPF, ETF ශගව්තශ්ත නැුව බිිම න 12ක් තිබුණා. ණ මුද්‍යල් ශගව්තශ්ත නැුව තිබුණා.

3967 3968

පා්ලිමශන්තුව

ගු දකදහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන තණතිුණනි, ශකශහළි රඹුක්වැල්ල ණ්තත්‍රීුණාට අවස්ථාව ශද්‍යනවාද්‍ය?

ගු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) කි ්තන, ගන ණ්තත්‍රීුණා. ගු දකදහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) VRS එශක්ත compensation ශගවන ඒවා ද්‍යවස් ශද්‍යකකි්ත ශගවනවා කි ලා කිේවත් ඡ ද්‍යැනට ද්‍යවස් ද්‍යහ ක් ගත ශවලාත් ඡ ණධයණ පළාශත් ඡ කිසි ශකශනටමට ඒක ලැ බිලා නැහැ. ණණ ශනක කිේශේ, ඔබුණාශේ ද්‍යැන ගැනීණටයි.

ගු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ශන වන විට compensation බිිම න ුනහණාරක් ශගවලා තිශබනවා. ශන මිශක් තවත් ඡ 1,500කට ශගවාශගන නවා. ඒක හරි කරපු එක ශකොච්චර ශලොටම ශද්‍ය ක්ද්‍ය? ණණ හිටපු ආ්ඩක්ශව්ත බැරි ුෆණා, අපට EPF එක ශගව්තන; ETF එක ශගව්තන. නමුත් ඡ, අපි ඒවා ඔක්ශකෝණ ද්‍යැ්ත ශගවලා. 1,800 ගණනක ට EPF, ETF ශගවලා ්වර කළා. මුද්‍යල් අණාතයාං ට ණණ ස්ුතිව්තත ශවනවා. ණශේ ්ල්ීයණ අ ව එුණා ඒ මුද්‍යල් ලබා දු්තනා. අගණැතිුණා ඒකට උද්‍යුෆ කළා.

ජ්‍නාධිපතිුණා උද්‍යුෆ කළා, මුද්‍යල් තණතිුණා උද්‍යුෆ කළා. 39,000ක් ූ ලංගණ ශසේවක ්තශේ අයිතිවාසිකණ තහුෆන කරලා ශද්‍ය්තනට පුුව්ත ුෆශ්ඩ, ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ අප ශන ආ්ඩක්වට එකු ුෆ ර නිසායි; අප ඒ බලපෑණ තති කරපු නිසයි. ඒ අං ශ ්ත අප ජ්‍ ග්‍රහණ ලබාශගන තිශබන බව ණා ශන අවස්ථාශේදී කි ්තන කැණතියි. අශප් වෘත් ඡතී ස.ති සාණාජික ්තට සිදු ුෆ ර අසාධාරණ ්ත සි ට 90ක් පණණ නිවැරැදි කිරීණට පුුව්ත ශවලා තිශබනවා.

දුනරි ක්ශෂේ‍රශේ තත් ඡත් ඡව ත් ඡ ඒ වාශේණයි. වෘත් ඡතී ස.ති සාණාජික ්ත ද්‍යැ්ත ්තා ශහොඳි්ත අනිටමත් ඡ වෘත් ඡතී ස.ති සණඟ ඒකාබද්ධ ශවලා, අශප් දුනරි ශසේව ්දිරි ට ශගන ෑණ සඳහා අව ය කටණුු කරන බව ණා ශන අවස්ථාශේදී ‍රකා කර්තන කැණැතියි.

ශන රශ්ට තිශබන ආ්ලථික ‍ර ්න පිළිබඳව ගත් ඡශතොත් ඡ, ශණොන ආ්ඩක්වක් ටශත් ඡ ුෆණත් ඡ අ සහ වැ අතර ්තා වි ාල පරතර ක් තිශබන බව අපි ද්‍ය්තනවා. එශහණ නන ඒ පරතර පි වි ණුුයි. ඒ සඳහා රජ්‍ ගත් ඡ ණ මුද්‍යල්වල grace period එක ද්‍යැ්ත අවසාන ශවලා තිශබනවා. Grace period එක තිබු ර කාලශේ අපට ණ වාරික ශගව්තන සිදු ුෆශ්ඩ නැහැ. නමුත් ඡ ද්‍යැ්ත grace period එක අවස්ත ශවලා තිශබන නිසා එණ ණ වාරික ශගව්තන සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. අපි කරන ලද්‍ය සණහර ආශ ෝජ්‍න පිළිබඳව න න ‍ර ්න හා ගැටලු ණුශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණශේ අණාතයාං ටශත් ඡ තිශබන ණත් ඡතල ගුව්ත ශතොටුශපොළ සඳහා තශණරිකා එක්සත් ඡ ජ්‍නපද්‍ය ශලොල්ල බිිම න 252ක් වි ද්‍යන කරලා තිශබනවා. එහි අශප් ශසේවකශ ෝ 574ශද්‍යශනක් ශසේව කරනවා. ගුව්ත ානා ශද්‍යකයි එ්තශ්ත. ණා පුුව්ත තරන උත් ඡසාහ කළා, ඒ ගුව්ත ශතොටුශපොළට ගුව්ත ානා ශග්තව්තන. නමුත් ඡ කුෆනවත් ඡ ඒ ගුව්ත ශතොටුශපොළට ්තන කැණති නැහැ. ශණොකද්‍ය, ගුව්ත ානාවිම්ත බැස්සාට පස්ශසේ කර්තන ශද්‍ය ක් නැහැ. ඒ සඳහා අව ය අනිටමත් ඡ මිතල පහසුකන අප සකස් කරලා නැහැ. ඒවා සකස් කර්තන තව කාල ක් ගත වනවා. ඒ වයාපෘති රටට ආද්‍යා න ලබා ශද්‍යන වයාපෘතී්ත බවට පත් ඡ කිරීණ සඳහා අව ය කටණුු අපි ද්‍යැ්ත කරශගන නවා. ඒ නිසා අපි ශන කාරණා ගැන අලුති්ත හිත්තන ඕනෑ. අශප් අති්ත න වැරැදි සිදු ුෆණා නන, ආ්ලථික ව ශ ්ත ලබා ගත් ඡ මුද්‍යල් ආශ ෝජ්‍න කිරීණ ුළි්ත අපට ආද්‍යා ණක් ශනොලැබුණා නන, අපට සිදු ව්තශ්ත තවතවත් ඡ ණ අරශගන ඒ ණ ශගවන එක විතරයි. ගත් ඡ ණ ශනොශගවා ්්තන කිසිණ රටක් ්ල ශද්‍ය්තශ්ත නැහැ. චීන ුෆණත් ඡ එශහණයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන තණතිුණනි, ඔබුණාට තව විනාඩි ශද්‍යකක් තිශබනවා. ගු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ශවනත් ඡ රටවලුත් ඡ එශහණයි. එශහණ නන ශන ථා්ලථ අපි ශත් ඡනන ග්තන ඕනෑ. අශප් රජ්‍ පැවති කාලශේදීත් ඡ මුද්‍යල් තණතිවන හැණ ශවලාශේණ කිේශේ, "අපි විශද් ආශ ෝජ්‍න ආක්ලෂණ කර ග්තන ඕනෑ. විශද් ආශ ෝජ්‍න ආක්ලෂණ කර ගත් ඡශතොත් ඡ තණයි ශන රටට ්දිරි ට ්තන පුුව්ත ශව්තශ්ත" කි ලායි. විශද් ආශ ෝජ්‍න ආක්ලෂණ කර ගැනීණ සඳහා ශන රජ්‍ශ ්ත වැල කටණුු රාිෂ ක් කරලා තිශබනවා. නමුත් ඡ තවණත් ඡ අශප් රටට විශද් ආශ ෝජ්‍න එ්තශ්ත නැහැ. අශප් රටට විශද් ආශ ෝජ්‍න එනවා ණදියි. අපි ඒ විශද් ආශ ෝජ්‍න වැඩි කර ග්තන ඕනෑ. ද්‍යනවා උපදි්තන ්ස්ශසල්ලා නැකැත් ඡ බල්තන හද්‍යනවා; නන ති ්තන හද්‍යනවා. එශහණ කර්තන බැහැ. විශද් ආශ ෝජ්‍න ්ත එන ආකාර ගැන අපි බලමු. අපි කැබින්ට ණ්ඩලල ුළ ඒ පිළිබඳව දී්ලඝ ව ශ ්ත සාකච්්ා කරලා තිශබනවා.

එද්‍යා Port City එක දීලා තිබුශ්ඩ සනපූ්ලණශ ්තණ outright sale එකක් හැමි ටයි. නමුත් ඡ ශන රජ්‍ශ ්ත ඒක ශවනස් කරලා එ lease එකක් බවට පත් ඡ කළා. ශන වාශේ ධනාත් ඡණක, -

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) සි්තනක්කර දු්තශ්ත.

ගු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) සි්තනක්කර දීලා තිබුශ්ඩ. ඒ කාරණා ගැනත් ඡ අප කල්පනා කරමුශකෝ. ඒ ආ්ඩක්ශව්ත සි්තනක්කර ශද්‍යන ශකොට ශහොඳයි. ඒ නිසා ශන ආ්ඩක්ශව්ත බද්ද්‍යට ශද්‍යන ශකොට නරක ශව්තන බැහැ ශ්ත. ඒක ඊට වැඩි ශහොඳයි ශ්ත. අපට ශනොදීණ ්්තන පුුව්ත නන ඊටත් ඡ වලා ශහොඳයි. නමුත් ඡ ආශ ෝජ්‍න ත් ඡ ඕනෑ නන, විශද් විනිණ ත් ඡ ඕනෑ නන, අපි ණ ශවලා තිශබනවා නන, ඒවායි්ත ශගොල ඒණ සඳහා න න ක්‍රි ාණා්ලග ගත ණුුයි.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, සනමුතිවාදී ආ්ඩක්වක ්්තනවා කි ලා කි ්තශ්ත හරි ට ද්‍යැළි පිහි ශ ්ත කිරි කනවා

3969 3970

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

වාශේ වැලක්. අපි එකට ආ්ඩක් කරනවා. නමුත් ඡ ණැතිවරණවලදී අපි කවද්‍යාවත් ඡ එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂ එක්ක එකට එ්තශ්ත නැති බව ණා ශන අවස්ථාශේදී කි ්තන කැණතියි. ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ අනනයතාව රැක ගනි.්ත, අපි එද්‍යාට "අත" ලටමණි්ත එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂ ත් ඡ එක්ක සට්ත කරනවා. ශන ස්ථාවර පැහැදිිම කර දීණ ණශේ ණුුකණක් හැමි ට ණා සලකනවා. ඒ වාශේණ එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂ ටත් ඡ ඒ අයිති තිශබනවා. අපිත් ඡ එක්ක එකුශවලා රජ්‍ශේ වැල කරනවා. රට ්දිරි ට ශගන ෑශන ආ්ලථික වැල පිළිශවළ අපි කරශගන නවා. නමුත් ඡ ශද් පාලන ව ශ ්ත අශප් ණතවාද්‍ය තිශබනවා; ශවනස්කන තිශබනවා. අද්‍ය පක්ෂ තුශළේත් ඡ ශවනස්කන, ණතවාද්‍ය වැනි ශනොශ ටමත් ඡ ශද්වල් තිශබනවා ශ්ත. ඒ ආකාර ට තණයි ශන වැල කටණුත් ඡත කර්තශ්ත. ශනක අපට හුන ශද්‍ය ක්. ශණවැනි සනමුතිවාදී ආ්ඩක්වක් ීටට ශපර බිහිශවලා නැහැ. ්තිහාසශේ පළමුවැනි වතාවට තණයි ශණවැනි සනමුතිවාදී ආ්ඩක්වක් බිහිශවලා තිශබ්තශ්ත. ඒ හුන ශද් පිළිබඳව විවිධ ණත තිශබනවා. ඒ ශද්‍යස විවිධ ද්‍යෘෂ්මි ශකෝණ ්තශග්ත බල්තන පුුව්ත. නමුත් ඡ ‍රාශ ෝගිකත් ඡව හා රශ්ට ්දිරි ගණන පිළිබඳව කල්පනා කරලා තණයි අපි ශන රජ්‍ ට බැඳුශ්ඩ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොණ ස්ුතියි, ගන තණතිුණා.

The next speaker is the Hon. Seeniththamby Yoheswaran. You have five minutes.

[பி.ப. 3.46]

ගු සීනිතම්බි දය දහේසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி கயாககஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, யுத்தத்தாலும் இடம்தபயர்வாலும் தசால்தலாைாத் துன்பங் ககள அனுபவித்த வடக்கு, கிைக்கு பகுதி மக்களில் ஒருசாரார் இன்னமும் மீட்சி தபறமுடியாமல் தத்தளித்துக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். இந்த நிகலயில் தமிழ்ச் சமூகத்கத கமலும் சீரைிக்கும் மதுபானப் பாவகன வடக்கு, கிைக்கு இகளஞர்களிகடகய என்றுமில்லாத அளவுக்கு கமாசமாக அதிகாித்திருப்பதாகத் தகவல்கள் தவளியாகியிருக்கின்றன. யுத்தம் முடிவகடந்த பின்னர் 2014ஆம் ஆண்டில் மட்டும் யாழ். மாவட்டத்தில் 47,67,243 லீற்றர் பியரும், 24,15,234 லீற்றர் சாராயமும் அருந்தப்பட்டிருப்பதாக மதுவாித் திகைக்களத்தின் புள்ளிவிரபங்ககள கமற்ககாள் காட்டி யாழ். வைிகர் கைகம் ததாிவித்திருக்கிறது. அதாவது, 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் மதுபான பாவகன சுமார் நான்கு மடங்காக அங்கு அதிகாித்திருக்கின்றது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினா் அவர்ககள, கிைக்கு மாகாைத்திலும் மதுபானப் பாவகன மிகவும் கூடுதலாக அதிகாித்திருக்கின்றது. இன்று மட்டக்களப்பு மாவட்டம் மதுபான பாவகனயில் முதனிகல வகிக்கின்ற நிகலகம காைப்படுகின்றது. எமது நாட்டின் கமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள்கூட கபாகதப் தபாருட் பாவகனயில் யாழ்ப்பாைம், நுவதரலியா, மட்டக்களப்பு ஆகிய மாவட்டங்கள் முன்னிகல யில் இருப்பதாகக் கூறி, கவகல ததாிவித்திருக்கிறார். யுத்த காலத்தின் பின்னர் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பாாியளவில் மதுபானச்சாகலகள் அதிகாித்திருக்கின்றன. 2009.05.19 அன்று யுத்தம் முடிவகடயும்வகர 48 மதுபானச்சாகலகள் அங்கிருந்தன. பின்னர் 2010இல் ஒரு மதுபானசாகலக்கும்

2011இல் 2 மதுபானசாகலகளுக்கும் 2012 இல் 2 மதுபான சாகலகளுக்கும் 2013 இல் 3 மதுபானசாகலகளுக்கும் 2014 இல் 2 மதுபானசாகலகளுக்கும் 2015இல் ஒரு மதுபான சாகலக்குமாக தமாத்தம் 11 அனுமதிப்பத்திரங்கள் புதிதாக வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன. மாவட்டத்தின் வறுகம நிகலகய நாங்கள் கருத்திற்தகாள்ள கவண்டும். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் வறுகமநிகல 19.2 ஆகும். இந்த நிகலயில் இத்தககய மதுபானசாகலகளின் அதிகாிப்பு அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரத்கத முற்றுமுழுதாகப் பாதித்துக் தகாண்டிருக் கின்றது. நாட்டுக்கு வாி வருமானம் கிகடக்குதமன்பதனால் முக்கிய வளமான மனித வளத்கத அைிப்பதா? எனகவ, மட்டக்களப்பு மாவட்டம் உட்பட வடக்கு, கிைக்குப் பகுதிகளில் 2009 க்குப் பின்னர் வைங்கப்பட்ட மதுபான அனுமதிப் பத்திரங்ககள மீளப் தபறகவண்டுதமன்று ககட்டுக் தகாள்கின்கறன். இன்று மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் தனிநபர் ஒருவாின் மதுபான நுகர்வு 9.6 லீற்றராகப் பதிவாகி யிருக்கின்றது. ஆககவ, இந்த மதுபானசாகலககளத் தகட தசய்யகவண்டியது அவசியமாக இருக்கின்றது.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, எனது ஊரான வாகைச்கசகனயிலுள்ள விபுலானந்த வீதியில் இரண்டு மதுபானசாகலகள் இருக்கின்றன. அவற்றினால் அந்தப் பகுதி மக்கள், குறிப்பாக இகளஞர்களும் பாடசாகல மாைவர்களும்கூட தபரும் பாதிப்கப எதிர்தகாள்கின்றனர். ஆககவ, அந்தப் பாதிப்பிலிருந்து அவர்ககள மீட்க கவண்டுமாயின் அந்த மதுபானசாகலகள் மூடப்பட கவண்டும்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have to wind up in one minute.

ගු සීනිතම්බි දය දහේසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி கயாககஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) இலங்ககயில் 2014ஆம் ஆண்டு மதுபானசாகலகளுக்கு 83 licences வைங்கப்பட்டுள்ளன. வன்சாராயம் 43.9 மில்லியன் லீற்றரும் தமன்சாராயம் 124.5 மில்லியன் லீற்றரும் உற்பத்தி தசய்யப்பட்டுள்ளது. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் 2014இல் rum மூலம் 4.9 மில்லியன் லீற்றரும் vodka மூலம் 2.3 மில்லியன் லீற்றரும் சாராயம் மூலம் 1,103 மில்லியன் லீற்றரும் மக்களால் நுகரப்பட்டிருக்கின்றது.

ගු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised by Hon. Ishak Rahuman.

ගු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) வன்சாராயத்கதப் பற்றியும் தமன்சாராயத்கதப் பற்றியும் விளங்கப்படுத்துமாறு ககட்கின்கறன்.

3971 3972

පා්ලිමශන්තුව

ගු සීනිතම්බි දය දහේසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி கயாககஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) உங்களுக்கு அந்த விளக்கத்கத நான் பின்பு தருகின்கறன். நீங்கள் அமருங்கள்! எனக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருப்பகத 5 நிமிடங்கள்தான்.

அதுமாத்திரமன்றி, beer, stout, porter ஆகியனமூலம் 3,097 மில்லியன் லீற்றரும் wine மற்றும் நுகரக்கும் wine மூலம் 2.6 மில்லியன் லீற்றரும் whisky மூலம் 11 மில்லியன் லீற்றரும் brandy மூலம் 24.9 மில்லியன் லீற்றரும் gin மூலம் 11.7 மில்லியன் லீற்றரும் மக்களால் நுகரப்பட்டுள்ளது.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. If you want your speech to be included in Hansard in written form, you can table it.

ගු සීනිතම්බි දය දහේසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி கயாககஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) இங்கு நான் குறிப்பிட்ட தரவுகளுடன் வட மாகாைம் ததாடர்பான தரவுகளும் என்னிடம் இருக்கின்றன. கநரம் கபாதாகமயால் அதகனக் ஹன்சாட்டில் பதிவதற்காகச் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பித்து, எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்கறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටළඟට, ගන ණහි්තද්‍ය අණරවීර අණාතයුණා. ඔබුණාට විනාඩි 13ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.52] ගු මහින්ෙ අමරවීර මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්ප ක සංවර්ධන අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, 2017 වසර සඳහා ්දිරිපත් ඡ කළ අ වැ ශල්ඛන පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථා විවාද්‍යශේ අවසාන දිනශේදී අද්‍යහස් ීමප ක් ්දිරිපත් ඡ කර්තන අවස්ථාව ලැබීණ පිළිබඳව ණා ්තාණ සුටු ශවනවා.

්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ විධි ට අප ශණණ අ වැ ශල්ඛන ට න ද්‍යා කත් ඡව ක් ද්‍යැක්ූ වා. අශප් සරත් ඡ අමු රගණ තණතිුණාත් ඡ, සුසිල් ශ‍රේණජ්‍ ්තත තණතිුණාත් ඡ, අනික් සි ලුශද්‍යනාණත් ඡ එකුව සාකච්්ා කරලා සැලකි ණුු ‍රණාණ ක ්තාණ ශහොඳ ශ ෝජ්‍නා ශන අ වැ ශල්ඛන ුළි්ත ්දිරිපත් ඡ කර්තන පුුව්ත ුෆණා. ඒ වාශේණ එහි න න ණ තශේද්‍යාත් ඡණක තත් ඡත් ඡව ්ත තිශබන බවත් ඡ අප පිළිග්තනවා. සි ට සි ක්ණ අංග සනපූ්ලණ ුෆ ර අ වැ ශල්ඛන ක් ්දිරිපත් ඡ කළ කිසිදු රජ්‍ ක් නැහැ. ඒ වාශේණ අ වැ ශල්ඛන ක් ්දිරිපත් ඡ කළාණ, විනද්ධ පක්ෂ එ ශහොඳයි කි ා

කි පු අවස්ථාවටමත් ඡ අප ද්‍යැක නැහැ. අතීතශේ පළ ූ හැ්තසාඩ් වා්ලතා, පුවත් ඡ පත් ඡ වා්ලතා අරශගන බැලුශවොත් ඡ අපට ශප්නවා ශණශතක් කල් ්දිරිපත් ඡ කළ අ වැ ශල්ඛනත් ඡ අනිවා්ල ශ ්තණ විශේචන ට ලක් ශවලා තිශබන බව. ඒ වාශේණ ඕනෑණ අ වැ ශල්ඛන ක න න අක් පා ක්ත් ඡ තිශබනවා. ශකශසේ ශවතත් ඡ, ශණණ අ වැ ශල්ඛන ට පක්ෂව අශප් ්්තද්‍ය පාවිච්චි කර්තන පක්ෂ ක් ශලස අප තී්තදු කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශන රජ්‍ පිළිබඳව කල්පනා කර බැලුශවොත් ඡ, ණා කිම්ත සඳහ්ත කළා වාශේණ ශන ආ්ඩක්ව එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂශේවත් ඡ, ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේවත් ඡ තනි ආ්ඩක්වක් ශනොශවයි. අපට ලබාදු්ත ්්තද්‍ය ‍රතිලල අ වණ එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂ ටවත් ඡ, ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ ටවත් ඡ බහුතර බල ක්, නැත් ඡනන 113ක බල ක් හි. ව්තශ්ත නැහැ. තත් ඡතටණ අප තී්තදු කර තිබුශ්ඩ විනද්ධ පක්ෂශේ ්්තනයි. අපට විනද්ධ පක්ෂශේ ්ඳලා ශහොඳට හුනයි. අප විනද්ධ පක්ෂශේ ්ඳලාත් ඡ තිශබනවා; ගුමි කාලාත් ඡ තිශබනවා; අශප් අ හිර ශගවල්වලටත් ඡ ගිහි්ත තිශබනවා; අශප් අ ශේ ශගවල්වලට ගිනි ති ලාත් ඡ තිශබනවා. ඒවා අපට අලුත් ඡ අත් ඡ ද්‍යැීමන ශනොශවයි.

අප විනද්ධ පක්ෂශේ ්්තන ූදද්‍යානන ශවන ශවලාශේ, "සනමුතිවාදී ආ්ඩක්වක් නි්ලණාණ කරනවා, ඔබුණ්තලාත් ඡ ඒකට සනබ්තධ ශවලා කටණුු කර්තන" කි ා අශප් පක්ෂශේ නා ක ා විධි ට ගන මණත්‍රීපාල සිරිශසේන ජ්‍නාධිපතිුණා අශප්ත ්ල්ීයණක් කළා. එණ ්ල්ීයණ පිළිබඳව අශප් පක්ෂශේ ණධයණ කාරක සභාශේදී පුුල් ශලස සාකච්්ා කරලා, ඒ පිළිබඳව අශප් ශද් පාලන ණ්ඩලලවල එකඟතා තවිත් ඡ, අප ජ්‍ාතික ආ්ඩක්වට සනබ්තධ ුෆණා. "විනද්ධ පක්ෂශේ ්්තනත් ඡ කැණැති ක්ටමි ක් ්්තනවා" කි ා ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ ක්ඩලා ණක් ඒ ශවලාශේ කිේවා. ඒකටත් ඡ අශප් ජ්‍නාධිපතිුණා අවසර ලබාදු්තනා. නමුත් ඡ, ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ සි ලුශද්‍යනාණ ්්තන ඕනෑ ආ්ඩක්ශේ කි ා ඒ ශවලාශේ අශප් පක්ෂ තී්තදු කළා නන, ඒ තී්තදුවට පිමි්ත න ශකශනක් ගි ා නන ඔහුට වින ා කූල කටණුු කිරීශන හැකි ාව තිබුණා. නමුත් ඡ, ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාදී පක්ෂ ක් විධි ට ඒ නා ක ා අපට අවසර ලබාදු්තනා වාශේණ, ක්ටමි කට ආ්ඩක් පක්ෂශේ ්ඳශගන රජ්‍ශේ වැල පිළිශවළ ක්‍රි ාත් ඡණක කර්තනත් ඡ, විනද්ධ පක්ෂ ුළ ක්ඩලා ණකට ්ඳගැනීශන අවස්ථාව ලබාශද්‍ය්තනත් ඡ අශප් පක්ෂශේ ණධයණ කාරක සභාව අවසර ලබාදු්තනා. එශහණ තණයි ශන ආ්ඩක්ව නි්ලණාණ ුෆශ්ඩ.

මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ්තාණ පැහැදිිම, නි ්චිත කාරණා ීමප ක් ්ෂ්ට කර ගැනීශන අරමුණි්ත තණයි අප ශන ජ්‍ාතික ආ්ඩක්වට එකු ව්තශ්ත. ්්ත ‍රධානණ කාරණ තණයි, ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථා සංශ ෝධන ක්‍රි ාත් ඡණක කරවා ගැනීණ. එ ශන රශ්ට තිබු ර ද්‍යැවැ්තත ්ල්ීයණක්. අනික් කාරණ තණයි, නව ණැතිවරණ ‍රණ ක් නි්ලණාණ කර ගැනීණ. නව ණැතිවරණ ‍රණ කට ා ණුුයි, ශකෝටඨාස ට, ආසන ට වග කි න ණ්තත්‍රීවරශ ක් සිමි ණුුයි කි ා දිගි්ත දිගටණ ශන රශ්ට ජ්‍නතාවශග්ත ්ල්ීයණක් තිබුණා. එණ ‍රධාන කාරණා ශද්‍යක ්ෂ්ට කර ගැනීශන අද්‍යහස මුල් කරශගන තණයි අප ශන රජ්‍ ට එකු ව්තශ්ත.

අප ශන රජ්‍ ට එකු ශවලා ද්‍යැ්ත ඒ කටණුු ක්‍රි ාත් ඡණක කරශගන නවා. එශහණ කටණුු ක්‍රි ාත් ඡණක කරශගන න ශකොට න න බාධක එනවා. හැබැයි, අප ඒ බාධක විසඳාග්තන ඕනෑ. අප ඒ කි පු නි ්චිත කා්ල ්ත ශද්‍යක ්ෂ්ට කර ගැනීණ මුල් කරශගන තණයි ශන රජ්‍ ට එකු ුෆශ්ඩ. එණ කාරණ ණණ පැහැදිිමවණ කි ්තන ඕනෑ. එශහණ නැතිව, අප ශන යූඑ්තපීඨව ආ්ඩක්වකට එකු ුෆණා ශනොශවයි. ශන රශ්ට ක්‍රි ාත් ඡණක ව්තශ්ත

3973 3974

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

යූඑ්තපීඨව ආ්ඩක්වක් නන, ශහට ුෆණත් ඡ ශනක අත් ඡහැර න එක අපට ‍ර ්න ක් ශනොශවයි. විනද්ධ පක්ෂශේ ්්තන එක අපට ්තාණ ශහොඳට කර්තන පුුව්ත. ශනක යූඑ්තපීඨව ආ්ඩක්වක් කි ්තන අශප්ණ සණහර අ උත් ඡසාහ ද්‍යරනවා. ඒ වාශේණ විනද්ධ පා්ල ්ව පැත් ඡශත් ඡ ්්තන සණහර ණ්තත්‍රීවන ත් ඡ ශනක යූඑ්තපීඨව ආ්ඩක්වක් කි ා න න අ්ලථ නිරූපණ කරනවා . එශහණ ආ්ඩක්වක ්්තන අශප් ූදද්‍යානණක් නැහැ. ශණ අශප් පක්ෂශේ නා ක ා මුල් කරශගන, ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ සහ එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂ ත් ඡ, තවත් ඡ පක්ෂ ගණනාවටමත් ඡ එකු ශවලා හද්‍යාගත් ඡ ජ්‍ාතික ආ්ඩක්වක්; සණගි ස්තධාන ආ්ඩක්වක් බව ණණ ්තාණ පැහැදිිමව ‍රකා කර්තන කැණැතියි.

අපි ශන ආ්ඩක්වට එකු ුෆශ්ඩ ශපෞද්ගිමකව තනුන ග්තන ශනොශවයි. අශප් රටට නි ්චිත කා්ල භාර ක් තිශබනවා. ජ්‍ාතික අව යතා මුල් කර ශගන තණයි අපි ශන ආ්ඩක්ව හද්‍යා ගත් ඡශත් ඡ. ශන ආ්ඩක්ව හද්‍යා ගැනීණ නිසා අපි ලබා ගත් ඡ ජ්‍ ග්‍රහණ තිශබනවා. ඔබුණ්තලාට ණතක තති, අශප් ණැතිවරණ ශේදිකාවල අපි කථා කශළේ විදුිම පුටු පිළිබඳව, ජ්‍ාතය්තතර ටමණ්ත‍රණ පිළිබඳව, ජිනීවා ශ ෝජ්‍නා පිළිබඳව, ජ්‍ාතය්තතර අධිකරණ පිළිබඳව, ණුද්‍ය අධිකරණ පිළිබඳව, ජ්‍ාතය්තතර විනි ්ච කාරවන පිළිබඳව කි ලා. නමුත් ඡ, අද්‍ය වනශකොට අපට ඒ අභිශ ෝග සැලකි ණුු ණ්ටටණකි්ත පාලන කර ග්තන පුුව්තකණ ලැබුණා, ශන ජ්‍ාතික ආ්ඩක්ව, ශන සණගි ස්තධාන ආ්ඩක්ව නි්ලණාණ වීණ නිසා. ඒ වාශේණ ශලෝකශේ රටවල් අපි නිසා ශබදිලා තිබුණා. අශප් රට අනික් රටවල්විම්ත ශබදිලා තිබුණා; ශව්ත ශවලා තිබුණා. නමුත් ඡ, ශන ශණොශහොශත් ඡ ණා තමු්තනා්තශසේලාට කි ්තන කැණැතියි,

අද්‍ය මුු ශලෝක ණ අපිත් ඡ එක්ක එකු ශවලා තිශබනවා කි ලා. ඒක ආ ්ච්ල ක් ශනොශවයි. ව්ලතණාන ජ්‍නාධිපතිුණා නා කත් ඡව දීලා හද්‍යපු ජ්‍ාතික ආ්ඩක්ව ශකශරහි අද්‍ය ඒ වි ්වාස ශගොල නැඟිලා තිශබන නිසා ශලෝක ත් ඡ එක්ක ග ශද්‍ය කර්තන අපට ශබොශහෝ අවස්ථා උද්‍යා ශවලා තිශබනවා. එක ශවලාවක් තිබුණා, අපට එක ක්ඩලා ණක් සිමිශේ නැති. අද්‍ය ණණ කි ්තන කැණැතියි, අපට තශණරිකාවත් ඡ ්්තනවා, නසි ාවත් ඡ ්්තනවා, ණැද්‍ය ශපරදිග රටවලුත් ඡ ්්තනවා, චීන ත් ඡ ්්තනවා, ්්තදි ාවත් ඡ ්්තනවා, ජ්‍පාන ත් ඡ ්්තනවා කි ලා. ඒ අ ව අද්‍ය මුු ශලෝක ණ අපිත් ඡ එක්ක සහශ ෝගශ ්ත වැල කර්තන එකඟ ශවලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි ආලනබර ව්තන ඕනෑ.

පසුගි කාලශේ අපට බරපතළ අභිශ ෝග තිබුණා. ණා නිශ ෝජ්‍න කරන අණාතයාං ටණ තිබු ර ‍රධාන අභිශ ෝග ක් තණයි, ණත් ඡසය තහනණක් පනවා තිබීණ. මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශන ණත් ඡසය තහනණ අපට ්වත් ඡ කර ග්තන පුුව්තකණ ලැබුණා. ඒක ආවාට ගි ාට තති ූ තත් ඡත් ඡව ක් ශනොශවයි. ණුශරෝප ුළ අපි ශකශරහි තති ූ වි ්වාස ණතයි ඒක ුෆශ්ඩ. අණාතයාං විධි ට ශන සනබ්තධශ ්ත අපි න න ක්‍රි ාණා්ලග ගත් ඡතා.

ජ්‍නාධිපතිුණා, අගණැතිුණාශේ කා්ල ාල , විශද් කටණුු අණාතයුණාශේ කා්ල ාල , ඒ අණාතයවන තුු විවිධ ක්ඩලා න ශන සනබ්තධශ ්ත විවිධ ක්‍රි ාණා්ලග ගත් ඡතා. හැබැයි, බලාශපොශරොත් ඡු ුෆණාටත් ඡ වැඩි ්ක්ණනි්ත ශන කටණුත් ඡත අවසාන කර ග්තන අපට පුුව්තකණ ලැබුශ්ඩ අපි ජ්‍ාතය්තතර ත් ඡ එක්ක ශගොල නඟා ගත් ඡ ඒ වි ්වාස ණත කි න එක ණා ්තාණත් ඡ පැහැදිිමව කි ්තන කැණැතියි. ඒ වාශේණ අපට තව තහනන ගණනාවක් එ්තන නි .තව තිබුණා. ශන ආ්ඩක්වට ඒවාත් ඡ වළක්වා ග්තන පුුව්තකණ ලැබුණා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අපට පැනවී තිබු ර ණත් ඡසය තහනණ ්වත් ඡ කිරීණ පාද්‍යක කර ශගන අද්‍ය අපට පුුව්තකණ ලැබිලා තිශබනවා, GSP සහන සඳහා ූ තහනණ -තඟලුන ක්ශෂේ‍ර ට තති ූ තහනණ- ්වත් ඡ කර ගැනීණ

ද්‍යක්වා න ගණන ්තා ශේගශ ්ත ්තනත් ඡ. ශන ශවලාශේ අපි ක්ඩලා ණක් විධි ට එකු ශවලා ශන නි ්චිත කා්ල ්ත කර ශගන න අතරුර අපට ශනොශ ක් අභිශ ෝගත් ඡ එනවා. විනද්ධ පක්ෂශේ ණ්තත්‍රීුණ්තලාශග්ත අපි පැහැදිිමව ්ල්ලා සිමිනවා, අසතය ‍රකා කර්තන එපා කි ලා.

ද්‍යැ්ත අපි අලුත් ඡ වයවස්ථාවක් හද්‍යනවා. ශන වයවස්ථාව හද්‍යන ණ්ඩලල ට විනද්ධ පක්ෂශේ සිමින හැණ ණ්තත්‍රී ක්ඩලා ණක්ණ නිශ ෝජ්‍න වනවා. ඔුෆ්ත ශන ක.ටුවල ්්තනවා. ණා ශන ක.ටුශේ නැහැ. ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ ත් ඡ ශන ක.ටුවට සනබ්තධ වනවා. තවණ හැදුශේ නැති වයවස්ථාවක් පිළිබඳව ප්ටටපල් ශබොන කි කි ා ජ්‍නතාව මුළා කර්තන එපා; රට ගිනි තබ්තන උත් ඡසාහ ද්‍යර්තන එපා කි ලා අපි ඒ හැශණෝශග්තණ ්ල්ලා සිමිනවා. ශන අ ගිහි්ත කි නවා, බුද්ධාගණට තිශබන තැන නැති කර්තන ශ ෝජ්‍නා කළා කි ලා.

ශකොශහේද්‍ය එශහණ ශ ෝජ්‍නාවක් කරලා තිශබ්තශ්ත? ශන ජ්‍නාධිපතිුණා සිමින ශතක්, ශන ආ්ඩක්ශේ අපි ශබෞද්ධ ්ත විධි ට කටණුු කරන ශතක් එශහණ ශද්‍ය ක් ශව්තශ්ත නැහැ. ඒක අපි ්තාණත් ඡ පැහැදිිමව කි නවා. අද්‍ය අපට රශ්ට ීම්ලතිණත් ඡ ශද් පාලනඥශ ක් විපක්ෂ නා කුණා විධි ට ්්තනවා. එුණා කිසිණ ශවලාවක කි ්තශ්ත නැහැ, බුද්ධාගණට හි. තැන නැති කර්තන -බුද්ධාගණ විනා කර්තන- කි ලා. එුණා එශහණ කිසිණ ශද්‍ය ක් කි ්තශ්ත නැහැ. ඒ පිළිබඳවත් ඡ අපට ආලනබර ක් තිශබනවා. ශන වාශේ ්තාණත් ඡ සාධාරණව කටණුු කරන, ණහත් ඡණා ගති තිශබන නා කශ ක් වාශේණ ක්ඩලා ණක් ද්‍රවිල ස්තධානශේ සිමින ශවලාවක තණයි අපි ශන ‍ර ්න විසඳා ග්තන ඕනෑ. එශහණ නැත් ඡනන, අපට ශන ‍ර ්න විසඳා ග්තන පුුව්තකණක් ලැශබ්තශ්ත නැහැ.

ඊළඟට විපක්ෂශේ සණහර ණ්තත්‍රීවන ගිහිල්ලා කි නවා, ශන වයවස්ථාශව්ත ශෆලරල් ‍රණ ක් එනවා, ඒ ුළි්ත රට ශබද්‍යනවා කි ලා. ශනවා ප්ටටපල් ශබොන. තවණ ශණශහණ ඒවා කථා කරලාත් ඡ නැහැ. ණා ද්‍ය්තනා විධි ට ශවනණ රාජ්‍ය ක් පිළිබඳව ඒ පැත් ඡශත්ත ්ල්ීයණක් කරලා නැහැ. එශහණ ්ල්ීයණක් කරලා තිශබනවා නන, දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණැතිුණා එ ශහොඳටණ ද්‍ය්තනවා. එශහණ ්ල්ීයණක් කරලා නැහැ. ඒක ශන ර ශ්ට ජීවත් ඡ වන අපි අවංකව ශත් ඡනන ග්තන ඕනෑ. ශන වයවස්ථාවට විවිධ ශ ෝජ්‍නා ්දිරිපත් ඡ ශවයි. සණහර අ සණිමංගික කටණුු නීතිගත කර්තන කි නවාත් ඡ අපි ද්‍යැක්කා. ශන වාශේ .නිස්සු්තශේ විවිධ ශ ෝජ්‍නා ්දිරිපත් ඡ ශවයි. නමුත් ඡ, ශණොන ශ ෝජ්‍නාවක් ්දිරිපත් ඡ ුෆණත් ඡ, හැබැයි අවසානශේ ඒ ශද් තී්තදු කර්තශ්ත තමු්තනා්තශසේලා අපි එකු ශවලා කි න එක ණා ්තාණත් ඡ පැහැදිිමව කි නවා. විනද්ධ පක්ෂශේ සිමින අශප් ක්ඩලා ශන .‍ර ්තශග ත් ඡ, අනික් අ ශග ත් ඡ ණා ්ල්ලා සිමි්තශ්ත ශන ශවලාශේ රට ගිනි ති න ශද්වල් කි ්තන එපා කි ලායි.

ප්තසල්වලට ගිහිල්ලා අශප් ස්වාීට්තවහ්තශසේලාට අසතය ‍රකා කර්තන එපා. ඒ ස්වාීට්තවහ්තශසේලා ්තා වැද්‍යගත් ඡ, උගත් ඡ, බුද්ධිණත් ඡ ස්වාීට්තවහ්තශසේලා. ඒ වාශේ ශද්වල් කිේවාට උ්තවහ්තශසේලා පිළිග්තශ්ත නැති බවත් ඡ අපි ද්‍ය්තනවා. අපිත් ඡ ගිහිල්ලා ණහනා ක ස්වාීට්තවහ්තශසේලා මුණගැහුණා. අපි ගිහිල්ලා උ්තවහ්තශසේලාට ශබොන කිේශේ නැහැ. අපි පක්ෂශ ්ත ආරනභ කරන වැල කටණුු ගැන සාකච්්ා කර්තනයි ගිශේ. අපි කිසිශසේත් ඡණ ශවන කටණුත් ඡතකට ශනොශවයි ගිශේ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන අණාතයුණා ඔබුණාට තව විනාඩි ශද්‍යකක කාල ක් තිශබනවා.

3975 3976

පා්ලිමශන්තුව

ගු මහින්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ්තාණ පැහැදිිමව අපි උ්තවහ්තශසේට කන ර පැහැදිිම කළා. ණහනා ක ස්වාීට්තවහ්තශසේ ්තාණ ශශ්‍රේෂ්ඨයි. ඒකත් ඡ ශන රටට - අපට ශලොටම ආිෂ්ලවාද්‍ය ක්. උ්තවහ්තශසේ අප එළවා ගත් ඡශත් ඡත් ඡ නැහැ, අපට බැණ වැදුශ්ඩත් ඡ නැහැ. ඒ නිසා උ්තවහ්තශසේ සිමින ශවලාශේ අපට ශන ‍ර ්න විසඳාග්තන අවස්ථාවක් එළැිනලා තිශබනවා. ශනක තණයි ශහොඳණ ශවලාව. ශන රශ්ට නැවත ණුද්ධ ක් තති ශනොව්තන සාධාරණ ආකාරශ ්ත න බලතල ‍රණාණ ක් ශබද්‍යලා ශද්‍ය්තන ලැබු ර ශහොඳණ ශවලාශේ ඒකට අටමල් ශහළ්තන එපා කි න එක ණණ පැහැදිිමව කි නවා.

විවිධ ‍රචාර ද්‍යවසි්ත ද්‍යවස ශගශනනවා. අද්‍ය facebook එශක් සහ රූපවාහිනී චැනල්වල බැලුවාණ ද්‍යවසි්ත ද්‍යවස එක එක ශබොන ශගශනනවා. එක සැර ක් කි ාශගන ගි ා ්්තදි ාශේ තනබිණුල්තස් එනවා, ඔ්තන ඒක හරහා "ශරෝ" ඔත් ඡු ශසේවාවත් ඡ එනවා කි ලා. නමුත් ඡ එශහණ එකක් ආශේ නැහැ. ලංකාශේ .නිස්සු තණයි ඒවාශේ වැල කර්තශ්ත. ඊට පස්ශසේ නැවතත් ඡ කිේවා ඔ්තන ''හ ණා පාලණ'' හද්‍ය්තන නවා කි ලා. ''හ ණා'' හැණ ද්‍යාණ කථා කර කර කිේවා, ඒ පාලණ පුපුනව්තන බළකා ටමක් හද්‍ය්තන කි ලා. ද්‍යැ්ත අපි ශන හ ණා ශකොශහේද්‍ය කි ලා ශහො නවා. එශහණ හ ණා පාලණක් ශකොශහේද්‍ය හැශද්‍ය්තශ්ත? අපි එශහණ ශණොකක්වත් ඡ කථා කශළේ නැහැ.

ඊළඟට කි නවා, ETCA ගිවිසුණ අත් ඡස්ත කර්තන ද්‍යැ්ත ූදද්‍යානන කි ලා. ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ අ ත් ඡ එකු ශවලා ද්‍යැ්ත ්්තදි ාවට රට පාවා ශද්‍ය්තන හද්‍යනවා කි නවා. ශනවා ප්ටටපල් ශබොන මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි. අපි ්තාණ වගීමශණ්ත කි නවා, කැබින්ට ණ්ඩලලශේ සාණාජික ්ත විධි ට අපි කැබින්ට ණ්ඩලලශේදී සාකච්්ා කරලා, පා්ලිමශන්තුව ද්‍යැ වත් ඡ කරලා තණයි ඒ ගිවිසුණ පිළිබඳව කටණුු කර්තශ්ත. ශන රට පාවා ශද්‍ය්තන කිසිණ ශකශනටමට අවකා ක් අපි ලබා ශද්‍ය්තශ්ත නැහැ කි න එක ්තාණ පැහැදිිමව කි නවා.

ශහොරකණ, වංචාව, දූෂණ පිළිබඳව නිර්තත රශ ්ත කථා කරනවා. අපට ඒවා ‍ර ්න ක් නැහැ. තමු්තනා්තශසේලා ද්‍ය්තන ඒ කාරණා කි ්තන. අශප් පැත් ඡශත් ඡ කුෆන හරි වැරැදි කරලා තිශබනවා නන ඒවා කි ්තන. ඒ අයිති තමු්තනා්තශසේලාට තිශබනවා. ණණ ඒ ගැන අශප් පැහැදිිම ස්ථාවර කි නවා. ඒ ආ්ඩක්ව ශහොරකන කළත් ඡ, ශන ආ්ඩක්ව ශහොරකන කළත් ඡ ඒවා වැරදියි කි න එක අපි ්තාණ පැහැදිිමව කි නවා. ශහොරකන කරලා තිශබනවා නන, ජ්‍නතාවශේ මුද්‍යල් වංචා කරලා තිශබනවා නන කාශේ ආ්ඩක්ව ුෆණත් ඡ කණක් නැහැ, ඒ ගැන පරීක්ෂණ කරලා ඒ අ ට ලබා ශද්‍ය්තන පුුව්ත ්හළණ ද්‍යඬුවන ලබාදීණ ගැන අශප් විශරෝධතාවක් නැහැ. ඒ කටණුත් ඡත කළ ණුුයි කි න ණතශේ අපි ්්තනවා. [බාධා කිරීණක්] වාසුශද්ව නානා ක්කාර ණ්තත්‍රීුණා බැඳුනකර ග ශද්‍ය ව ගැන කි නවා. අපි ඒ සටන ණග අතහැරිශේ නැහැ. ණණ අහශගන හිමි ා තමු්තනා්තශසේලා ශණතැන ්ඳශගන කි නවා, "ද්‍යැ්ත ඒ ගැන කටණුු කරපු අ ශේ ක ශ්ට පි්ටටුද්‍ය" කි ලා. අපි ඔහුශේ ශසේවා කාල දී්ලඝ කර්තශ්ත නැතිව ඔහු ්වත් ඡ කරලා, පළමු වට අවසාන කළා. ඒ වාශේණ ඊළඟ පරීක්ෂණ,-[බාධා කිරීණක්] කි නුන ්්තන.

ශකෝප් එශක් ණාත් ඡ හිමි ා. ඒකට පරීක්ෂණ ගණනාවක් ආවා. ශහොරකන ගණනාවක් අපි ඒ අවස්ථාශේ අල්ලා ගත් ඡතා. .ිම න තිස්ද්‍යාහක් ගැන එක අවස්ථාවක වා්ලතා ුෆණා. ඒ එකකවත් ඡ පරීක්ෂණ ්ස්සරහට ගිශේ නැහැ. නමුත් ඡ පළමු වතාවට ද්‍යැ්ත වා්ලතාවක් එළිද්‍යක්වා තිශබනවා විතරක් ශනොශවයි, ඒ පිළිබඳව කටණුු කරලා, ඒ පිළිබඳව පා්ලිමශන්තුශේ විවාද්‍ය කරලා

තිශබනවා. එතැන වැරැදිකාරශ ක් ්්තනවා කි ලා අපට හැ ශඟනවා. එහිදී අපි ණාණා ආරක්ෂා කර්තශ්තත් ඡ නැහැ; බෑනා ආරක්ෂා කර්තශ්තත් ඡ නැහැ. සණහර ක්ටමි බෑනා ආරක්ෂා කරලා ණාණා අල්ල්තන හද්‍යනවා. ණාණායි, බැනායි තව ඕනෑණ ශකශනක් වැරැදි කරලා තිශබනවා නන අපි ඒ ාු .‍ර ්ත ආරක්ෂා කර්තශ්තත් ඡ නැහැ. ඒ ඕනෑණ ශකශනටමට ද්‍යඬුවන ලබාදීශන වැලපිළිශවළට අපි ද්‍යා ක වනවා කි න එක ්තාණ පැහැදිිමව කි නවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන අණාතයුණා ඔබුණාට නි .ත කාල අවසානයි. ගු මහින්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අවසාන ව ශ ්ත අද්‍ය හනබ්තශතොට තිශබන ‍ර ්න ගැන කි ලා ණශේ කථාව අවසාන කරනවා.

මුලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ද්‍යැ්ත ඒ වරාශේ සිද්ධි ක් තති ශවලා තිශබනවා. ඒ ශසේවක ්තශේ ‍ර ්න ක් තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව ණණ අද්‍ය ගන අගණැතිුණා ඒ වාශේණ ගන අණාතයවන සි ලුශද්‍යනා එක්ක සාකච්්ා කළා. ඒ ශසේවක ්තශේ අයිතිවාසිකන ශව ශව්ත අපි අනිවා්ල ශ ්ත ශපනී සිමිනවා වාශේණ, ඒ අ ශේ රැකි ා සුරක්ෂිතභාව ශව ශව ත් ඡ ශපනී සිමිනවා. අපි ඒ අ ට ආරාධනා කර්තශ්තත් ඡ ගැටුන තති කරග්තශ්ත නැතිව ශන ‍ර ්න සාකච්්ා කරලා විසඳා ග්තන කටණුු කර්තන කි ලායි. ශබොශහොණ ස්ුතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා. ඔබුණාට විනාඩි 20ක කාල ක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.06] ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ණණ කථාව පට්ත ග්තන හිටපු කාරණාව ශවනස් කර.්ත එක්සත් ඡ ජ්‍නතා නිද්‍යහස් ස්තධානශේ ණහශල්කන ගන ණහි්තද්‍ය අණරවීර ණැතිුණාශේ කථාව ගැන වචන ක් කි ්තන ඕනෑ. එුණා කථා කශළේ රශ්ට ශතොශ්ට කිසිවක් සිදුශනොශවන බව ‍රද්‍ය්ල න කර.්ත.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශන අවස්ථාශේදී ගන ලීම ජ්‍ ව්ලධන ණහතා මූලාසන ග්තනවා තති.

අනුරුව ගු බිමල් ර කනායක මහතා මූලාසනදයන් ඉව ක වුදයන්, ගු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு தசஹான் கசமசிங்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, மாண்புமிகு கஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

3977 3978

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා කථා කර්තන. ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, බුදු ද්‍යහණට කිසිණ කරද්‍යර ක්, බලපෑණක් ශව්තශ්ත නැහැ කි ලා ඔුෆ්ත ‍රකා කළා. ීටට ද්‍යවස් ශද්‍යකකට ශපර ශබෞද්ධ විහාරස්ථාන පිහිටුවීණ නවත් ඡවන ශ ෝජ්‍නාවක් උුන පළාත් ඡ සභාශේ සනණත කළා කි ලා මුු රට ත් ඡ, ශලෝක ත් ඡ ද්‍ය්තනවා. ඒ ගැන ණණ ඊට වලා ශද්‍ය ක් කි ්තන උත් ඡසාහ ද්‍යර්තශ්ත නැහැ.

ගු මහින්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගන ණ්තත්‍රීුණනි,-

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමු්තනා්තශසේ කථා කර්තශ්ත, කිසි ශද්‍ය ක් සිද්ධ ශනොවන ආකාරශ ්ත. නමුත් ඡ සිදුවන ශද්වල් පිළිබඳ ව්ටශටෝනවක් අශප් ගන ණ්තත්‍රීුණ්තලා ්දිරිපත් ඡ කළා.

අ වැ විවාද්‍ය අතරුර ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථාව ගැන සාකච්්ා කිරීණ ශනොශවයි අපි බලාශපොශරොත් ඡු ුෆශ්ඩ. අ වැ ශල්ඛන ගැන විවාද්‍ය කරන කාලශේ මුද්‍යල් තණතිුණා ශන සභාශේ නැහැ. මුද්‍යල් තණතිුණා පා්ලිමශන්තුවට අභිශ ෝග කරලා ශන සභාවට ශනොපැ.ණ සිමින පළමුවැනි අවස්ථාව තණයි ශන. නමුත් ඡ මුද්‍යල් අණාතයාං පිළිබඳවයි අද්‍ය සාකච්්ා ශව්තශ්ත. මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ වැ ශී්ලෂ පිළිබඳව සාකච්්ා වන අවස්ථාශේ මුද්‍යල් තණතිවරශ ක් පා්ලිමශන්තුව ුළ ශනොසිමි ා නන, එශසේ ශනොසිමි එකණ මුද්‍යල් තණතිවර ා රවි කනණානා ක කි න පා්ලිමශන්තුව ශනොසලකා හරින මුද්‍යල් තණතිවර ා බව අද්‍ය ඔප්පු කරලා තිශබනවා.

ගු ගාමිණී විිත ක විජයමුණි දසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) තයි, ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ? ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ණැතිුණා සභාවට ආවා. ඒවා ශනොද්‍ය්තනවා ශසේ ශබොනවට ගිරේ වාශේ කෑ ගහ්තන එපා. එුණා මුද්‍යල් තණතිවර ා හැමි ට හැණ ද්‍යාණ පා්ලිමශන්තුවට ආවා. ණණ ඒක කි ්තන කැණැතියි, මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි. ශද්‍යවැනි කාරණ ශනකයි.

අද්‍ය COPE වා්ලතාව ගැන කිේවා. ණහ බැංටම ්තිහාසශේ සිදු ුෆ ර ්තිහාසගතණ වංචාව තණයි, පසු ගි කාලශේ සිද්ධ ුෆ ර බැදුනකර වංචාව. ශන තරන වි ාල මුද්‍යල් ‍රණාණ ක් ණහ බැංටමශව්ත වංචා කරපු අවස්ථාවක් ලක් ්තිහාසශේ නැහැ. ණහ බැංටමශේ සිදු ුෆ ර ඒ වංචාව ණඟහැරීශන බලාශපොශරොත් ඡුශව්ත ඒ කාරණ පා්ලිමශන්තු COPE සභාවට පැවනවා. ණහ බැංටම අධිපතිවර ා තුු පිරිස සනපූ්ලණ වැරදිකනව්ත බවට ශකෝප් කාරක සභාව ‍රකා ට පත් ඡකළා. පා්ලිමශන්තුවට තිශබන

ශගෞරව ශකෝ? ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශන රශ්ට විගණකාධිපති - Auditor-General - විසි්ත ශන වංචාව සීණා රහිත වංචාවක් බවට නිගණන කර, ඒ සනබ්තධශ ්ත ්දිරිපත් ඡ කළ වා්ලතාව COPE වා්ලතාවට අමුණලා තිශබනවා. ඒ වංචාශේ ‍රධාන හුෆල්කාර ්ත කුෆද්‍ය කි ලා නන කරලා තිශබනවා. නමුත් ඡ ශණොකක්ද්‍ය ආ්ඩක්ව කරලා තිශබ්තශ්ත? තණතිුණා කථා කරලා කි නවා ඒවා ගැන ක්‍රි ා කරනවා කි ලා.

ශන රශ්ට ජ්‍නතාවශේ නධිර ණාං පවා අුෆනදු 30ක ණ කට ගැටගහලා තබන ආකාරශේ ණහා වංචාවක් කර තති Perpetual Treasuries සණාගණ ආරක්ෂා කර්තන කථා කරනවා. ඒ ගැන නීති හරි ට ක්‍රි ාත් ඡණක ශවලා ශවලා නැහැ. නමුත් ඡ, ඒකාබද්ධ විපක්ෂශේ අපි ්තා පැහැදිිමව කි ා තිශබනවා, පළමු පි වර විධි ට ශණණ වංචාවට හුෆල් සණාගණ හැමි ට හඳුනාශගන තිශබන සණාගශන බලප‍ර - licence - අත් ඡ හිටුව්තන කි ලා. එ තණයි පළමුව ගත ණුු ක්‍රි ාණා්ලග . ශද්‍යව ව, NDB එක තුු ආ තන රාිෂ ක ඔුෆ්ත ආශ ෝජ්‍න කර තති බිිම න ගණ්ත වන මුද්‍යල් අත් ඡහිටුව්තන - freeze කර්තන, තහනන කර්තන. ශන රට මුද්‍යල් පාලන අ්ලබුද්‍යශ ්ත අ්ලබුද්‍ය ට ගණ්ත කර්තන ්ල දීණ නිසා අද්‍ය පා්ලිමශන්තුව බාල්දුශකොට තිශබනවා. ශන රශ්ට ණහ බැංටමව බාල්දු කරලා තිශබනවා. ශන මුද්‍යල් තණතිුණා ද්‍යැ්ත ශණොකක්ද්‍ය කර්තන හද්‍ය්තශ්ත? ණහ බැංටමශේ බල , ණහ බැංටමශව්ත එළි ට ග්තන නීති ක් හද්‍ය්තන උත් ඡහාස ද්‍යරනවා. ශන රශ්ට පා්ලිමශන්තුව තති කරපු රශ්ට මූලයණ ශක්්තද්‍රස්ථාන හැමි ට ්‍රී ලංකා ණහ බැංටමව සහ ඒ බැංටමව අශත් ඡ තිශබන බල එළි ට ග්තන නීති සකස් කර්තන එපා කි ලා අපි මුද්‍යල් තණතිුණාටත් ඡ, ශන ආ්ඩක්වටත් ඡ ්තා පැහැදිිමව කි නවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, මුද්‍යල් තණතිුණා එතැනි්ත නවති්තශ්තත් ඡ නැහැ. ගන සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණ්තත්‍රීුණා සඳහ්ත කළා, ශද්ශී ආද්‍යා න ශද්‍යපා්ලතශන්තුව McKinsey කි න තශණරිකා සණාගණකට consultancy භාරදීලා, ශද්ශී ආද්‍යා න ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ උ්තහිමි තැ්ත, තට වැටු ර තැ්ත, පැළ වැුෆ ර තැ්ත තුු ඒ ඔක්ශකෝණ ශතොරුන මික විශද්ිෂක ්තට භාරශද්‍යන පුෆකාර ගිවිසුණ ක්‍රි ාත් ඡණක කර්තන අද්‍ය මුද්‍යල් අණාතයාං ශන අ වැශ ්ත වැලකටණුු ආරනභ කරලා තිශබනවා කි ලා.

ශණවැනි අ වැ කට පක්ෂව ්්තද්‍ය ශද්‍ය්තන ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ ශකශනටමට බැහැ. බ්ඩලාරනා ක ණැතිුණා හිමි ා නන, බ්ඩලාරනා ක ණැතිනි ජීවත් ඡ ුෆණා නන, තවිල්ලා ශබල්ශල්ත අල්ලා ශසොලවා කි නවා, "ශන ශද් ශද්‍රෝහීව ක්‍රි ාවට අත ඔසව්තන එපා" කි ලා. ශන රශ්ට ණධයණ බැංටමශේ බල ණධයණ බැංටමශව්ත ගලවා ශගන ගි ාට පස්ශසේ, ශද්ශී ආද්‍යා න ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ බල ශද්ශී ආද්‍යා න ශද්‍යපා්ලතශන්තුශව්ත ගලවා ශගන ගි ාට පස්ශසේ එතැනි්ත නවති්තශ්ත නැහැ.

ගු මහින්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි,- ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ණා ඔබුණාශේ කථාවට බාධා කශළේ නැහැ. කනණාකර, වාඩිශවලා ්වසීශණ්ත අහ ග්තන. [බාධා කිරීන] එතැනි්ත නවති්තශ්ත නැහැ. ඊට අතිශ්ලකව-

ගු මහින්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Sir, I rise to a point of Order.

3979 3980

පා්ලිමශන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන ණහි්තද්‍ය අණරවීර තණතිුණා. ගු මහින්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අපි කිසි ශසේත් ඡණ ණහ බැංටමවට අද්‍යාළ ශන කටණුත් ඡත ශවනස් කිරීශන කා්ල කට ශහෝ එ ශපෞද්ගිමක අං ට ශහෝ ශවනත් ඡ අං කට ශගන ාශන කටණුත් ඡතකට ශන අ වැ ශල්ඛනශ ්ත ්ල ශද්‍ය්තශනත් ඡ නැහැ, ්දිරිශේදී එශහණ කටණුු කර්තශනත් ඡ නැහැ කි න එක ණා ්තාණත් ඡ පැහැදිිමව කි ්තන කැණැතියි. ඒ සනබ්තධශ ්ත වැරදි ණත ක් නවා.[බාධා කිරීන]

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතැනි්ත නවති්තශ්ත නැහැ. අද්‍ය ශ්ලගු ශද්‍යපා්ලතශන්තුව අලපණ කිරීශන ක්‍රි ාද්‍යාණ කට- [බාධා කිරීන]

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන මුද්‍යල් තණතිුණා. ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා ශන කි න ශද්- [බාධා කිරීන] I am raising a point of Order. ශණතැනදී ගන දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා, - [බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගන මුද්‍යල් තණතිුණාශේ point of Order එක ්දිරිපත් ඡ කර්තන. [බාධා කිරීන]

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශණුණ්තලා ශණතැන කෑ ගැහුවා කි ලා අපි භ ශව්තශ්ත නැහැ. එුණා ශණතැන ප්ටටපල් අසතය කි න ශකොට ගන ණහි්තද්‍ය අණරවීර තණතිුණා නැඟිටලා කිේවා, ඒක ශව්තශ්ත නැහැයි කි ලා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ණහ බැංටමවට අද්‍යාළ ශන ශද්වල් එක ද්‍ය ණ කි්තවත් ඡ ශපෞද්ගිමක අං ට ශද්‍ය්තශ්ත නැහැයි කි න එක ණා ණතක් කර්තන කැණැතියි. ශන වාශේ ප්ටටපල් ශහොර

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] කරලා තිශබ්තශ්ත ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂයි.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශවනත් ඡ කුෆනත් ඡ ශනොශවයි.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ශහොරාශේ අනණාශග්ත ශප්න අහ්තන ඕනෑ නැහැ. ශත් ඡනන ග්තන. ශහොරාශේ අනණාශග්ත ශප්න අහ්තශ්ත නැහැ. ඒක තණයි අශප් ගශන කථාව. [බාධා කිරීන] ඔබුණ්තලා කථා කර්තශ්ත ත්ටටු බංගලාවල උල ත්ටටුශේ ්ඳශගනයි. ශහොඳට ණතක ති ා ග්තන, ඔබුණා කරන ශද්වල් රට ද්‍ය්තනවා කි න එක. ඒවා ශනොද්‍යැන ශනොශවයි, කථා කර්තශ්ත. තමු්තනා්තශසේ ිමණුණක් ැේවා, ණහ බැංටම අධිපතිුණාට න න බලතල ගැනීණ සඳහා. නැහැ, කි ්තන -[බාධා කිරීන]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශන අවස්ථාශේදී ගන නිශ ෝජ්‍ය කථානා කුණා මූලාසන ට පැ.ශණනවා තති.

අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනදයන් ඉව ක වුදයන්, නිදය ජය කාානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා කථා කර්තන.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන සභාපතිුණනි, ඔබුණාට වලාත් ඡ ශහොඳි්ත ශන විෂ පිළිබඳව ශත් ඡශරනවා. එණ නිසා ඔබුණා ශණ ට ්වසීශණ්ත සව්ත ශද්‍යන බව අප ද්‍ය්තනවා. ශනොශත් ඡශරන අ ට -ශත් ඡශර්තශ්ත නැති ුෆණාණ - වැඩි ශවලා ්්තන ලැ ශබ්තශ්ත නැහැ.

ණා කි ාශගන ආශේ ශ්ලගුශේ ස්වාධීනත් ඡව ගැනයි. ශ්ලගුව තණයි අද්‍ය අශප් ශද්ශී ආද්‍යා ශන ශක්්තද්‍රී ආද්‍යා න ණා ්ලග . ණහ බැංටමවට වාශේණ ද්‍යැ්ත ශ්ලගුවටත් ඡ ත්ටටු කර්තන පට්ත ශගන තිශබනවා. ද්‍යැනට ණාස දෙකක ්ස්ශසල්ලා එුණා කැබින්ට ප්‍රිකාවක් සකස් කරලා තිශබනවා, විශ්‍රාණ ගි ශ්ලගු නිලධාරි්ත රාිෂ ක් කැඳව්තන. ශන රශ්ට උපාධිධාරි්ත ගැන අගණැතිුණා කථා කරනවා. උපාධිධාරි්ත බඳවා ගැනීණ සඳහා විභාග ක් පැවැත් ඡුෆවා. ීම ශද්‍යනාවද්‍ය බඳවා ගත් ඡශත් ඡ? තව වි ාල ‍රණාණ ක් සණත් ඡ ශවලා ්්තනවා. ඒ අ බඳවා ග්තශ්ත නැහැ. ඒ අ ශව වට ග්තන හද්‍ය්තශ්ත කුෆද්‍ය? ජ්‍ාතික ශසේවක සංගණශේ ්්තන, විශ්‍රාණ ගි නිලධාරි්ත 57ශද්‍යශනටම ළි කැඳවීණට කටණුු කරන භ ානක තීරණ කටයි ඔබුණා එළැශඹ්තශ්ත. එශහණ ශනොකශළොත් ඡ අද්‍ය ඔබුණ්තලා කරන වැරැදි වැල, ඔබුණ්තලා කරන වංචනික වැල දිගටණ කර ශගන ්තන බැරි වන නිසා, එණ වංචාව දිගටණ කරශගන ්තන පුුව්ත වන විධි ට ශ්ලගුව සනපූ්ලණශ ්තණ ශන විශ්‍රාණ ගි ජ්‍ාතික ශසේවක සංගණශේ නිලධාරි්තශේ අතට ගැනීණට අද්‍ය පි වර ශගන තිශබනවා. I table* the whole document that the Hon. Ravi Karunanayake has submitted to the Cabinet. හිුවක්කාර

3981 3982

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිප ක දනොකරන ලදී. ஆவைம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ශලස ද්‍යැනටණත් ඡ ශද්‍යශද්‍යනටම, ු්තශද්‍යනටම ශගනැල්ලා වැල කටණුු ආරනභ කරලා තිශබනවා. අපි 1956 ආ්ඩක්වක් හද්‍යලා, බ්ඩලාරනා ක ණැතිුණා අගණැති කරලා, -ණශේ ආද්‍යරණී පි ාත් ඡ ඒ ආ්ඩක්ශේ හිමි ා- අුෆනදු 475කට පස්ශසේ වරා ජ්‍නසු කළා.

අුෆනදු 475ක් විශද්ිෂක ්තශේ අශත් ඡ තිබු ර වරා අපි ජ්‍නසු කළා. එද්‍යා වරාශේ කනකනශවෝ කිරිබත් ඡ කෑවා. එද්‍යා කනකනශවෝ වරා දින ගත් ඡතා. අද්‍ය හනබ්තශතොට වරා විටමණලා, අපට අහි. කරලා, වරාශේ ශසේවක ්තට කඳුු ගෑස් ගහන අවස්ථාශේදී අපි කි නවා, ශන වාශේ ණහා පවා දීණකට ඔබලා පිවිශස්තශ්ත ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ නාණශ ්ත නන, "අශහෝ, ඔබලා ශනොදුටු ශණොක්පුර" කි ලා. ඒක විතරයි කි ්තන තිශබ්තශ්ත.

ගන සභාපතිුණනි, ශ්ලගු නිලධාරි්තශේ ‍ර ්නශ ්ත පස්ශසේ ඊළඟ ණහා වංචාව ශණොකක්ද්‍ය? ශන අුෆනදු ශද්‍යක ුළ සිදු ුෆ ර තවත් ඡ වංචාවක්; වි න වංචාවක්. ගන අ්ලු න රණුංග තණතිුණනි, ඒ තණයි බි ්ල company එකට දු්ත බදු සහන . තණතිවර ාශේ නිශ ෝගශ ්ත තණයි අත් ඡස්ත කරලා දු්තශ්ත. බද්ශද්‍ය්ත නිද්‍යහස් කර ශකෝමි ගණනාවක වංචාවකට ්ල දු්තනා. බි ගණ තිශබන එණ සණාගණට බදු සහන දු්තන ශහේුව ශණොකක්ද්‍ය? ගංවුර ආවා ලු. අශ්ත! අශපොයි. ගංවුර ආපු නිසා බි ්ල සණාගණට දු්තනා ූ සහන ! අශප් රටට කි නවා, "අපි ණත් ඡපැ්ත පාවිච්චි කරනවාට විනද්ධයි" ලු. නමුත් ඡ, ශන සණාගණ බදු සහන ලබාශගන ශවනද්‍යාටත් ඡ වලා වැඩි බි ්ල ‍රණාණ ක් ශගනාවා. ශතොග රැස් කළා. ශතොග ගබලාශේ ති ා ගත් ඡතා. ඊට පස්ශසේ බද්ද්‍ය ශපොඩ්ලක් වැඩි කළා. වැඩි කරලා දීලා තිශබනවා, "ද්‍යැ්ත ්ති්ත උඹලා හනබ කර ගනි්ත" කි ලා. ශන වාශේ වංචාවක්! අශප් ඒකාබද්ධ විපක්ෂශ ්ත ශනවා ගැන කිේවාණ ගණ්ත ග්තශ්ත නැති අගණැති ශකශනක්. ශන වාශේ කටණුු සිදු වනශකොට ජ්‍නාධිපතිුණා සලකා බල්තශ්ත නැත් ඡනන, ශනවා නවත් ඡව්තන කටණුු කර්තශ්ත නැත් ඡනන, ශන රට අද්‍ය ගණ්ත කර්තශ්ත දූෂණශ ්ත, දූෂණ ට කි න එක ගැන ණණ වැඩිදුරටත් ඡ කන ර කි ්තන ඕනෑ නැහැ.

COPE එශක් සභාපති, සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණ්තත්‍රීුණා කිේවා, අශනක් කාරණාව. ඒ ශණොකක්ද්‍ය? Bonded warehouse ගැන. Bonded warehouse ‍රතිපත් ඡති උල්ලංඝන කර.්ත අද්‍ය අ ගණන කර්තශ්ත කාට ශබද්‍යා ග්තනද්‍ය කි න එක ්තාණ පැහැදිිමව ද්‍යැ්ත ඔප්පු ශවලා තිශබනවා. ගන සභාපතිුණනි, ඒ කාරණාවලට අතිශ්ලකව තව එක වැද්‍යගත් ඡ කාරණ ක් තිශබනවා. ඒ තණයි, අ වැ ශල්ඛන කි්ත බලාශපොශරොත් ඡු ව්තශ්ත වර‍රසාද්‍ය ලත් ඡ ශකෝමිපති ්තට ශද්‍යන සහන ශනොශවයි. අ වැ ශල්ඛන කි්ත බලා ශපොශරොත් ඡු ව්තශ්ත, රශ්ට ජ්‍නතාවට, ඔුෆ්තශේ ද්‍යනව්තට අනාගත පිළිබඳව වි ්වාස තති කිරීණයි. අද්‍ය ශලෝක පුරා ්තා පැහැදිිමව සංඛයා ශල්ඛන ණඟි්ත කි ැශවනවා, 80 families in the world own 50 per cent of the international wealth and these 80 families control most of the multinationals of the world කි ලා. ද්‍යැ්ත සංස්ථා විටමණ්තන ්තශ්ත කුෆන්ත ශව ශව්තද්‍ය? ද්‍යැ්ත වරා ්ත සහ ගුව්ත ශතොටුශපොළවල් විටමණ්තන ්තශ්ත කුෆන්ත ශව ශව්තද්‍ය? ගුව්ත ානා .ලදී ග්තශ්ත කාටද්‍ය? ශනවා කර්තශ්ත ශපොඩි .නිසු්තශේ දිණු රවටද්‍ය? නැහැ.

අශප් ආ්ලථික විශ ේෂඥ සරත් ඡ අමු රගණ ණැතිුණා කිේව ආකාර ට ණණත් ඡ නැවත ශන ගැන කි ්තන කැණැතියි.

The inequality is growing. That is the biggest problem. You accept that; I accept that. How do you reduce this inequality? It cannot be done by a Budget of this nature where you impose heavy burdens on the masses; on peasantry; on the workers; on the middle class and on the pensioners. No. You have imposed heavy burdens like in other countries where welfare has been assured.

ගන සභාපතිුණනි, ණශේ කථාවට නි .ත කාල අවස්ත ව්තන ්ස්සර ශවලා ණා ශන කාරණ කි ්තන ඕනෑ. I would like to quote an interesting article written by Prof. Siri Hettige of the University of Colombo, which appeared in the Daily Mirror newspaper dated 26th September, 2016. There he clearly states:

“Taxation is a key public policy instrument that modern democratic States use to reduce social inequality and ensure equality of opportunity in diverse spheres such as food consumption, education, health and social protection.”

Also, I would like to table* the two tables which appeared in this article to be included in Hansard.

ශණහි ්තා පැහැදිිමව කි ්තශ්ත ශණොකක්ද්‍ය? ්හළ ආද්‍යා න ලබන අ ශග්ත වැඩිශ ්ත බදු ග්තනවා නන, අක් ආද්‍යා න ලබන අ පිට පැටශවන ඍු බදු, ව‍ර බදු අක් කරනවා නන, රජ්‍ශේ ආද්‍යා ණ වැඩි කරග්තන ලැශබන බදුවිම්ත දුප්පත් ඡ, අහිංසක ජ්‍නතාවශේ ජ්‍න ජීවිත දිණු ර කිරීණට පි වර ගත හැකියි. එශසේ පි වර ගත හැකි එකණ ණඟ ව්තශ්ත එ යි. ශනක තණයි අද්‍ය අශප් රශ්ටත් ඡ තිශබන ශලොටමණ ‍ර ්න .

ගු ්න්දිම ගමදප මහතා (மாண்புமிகு சந்திம கமகக) (The Hon. Chandima Gamage) අපරාශද්, ඒ කාලශේ ඕවා කර්තන තිබුණා ශ්ත. [බාධා කිරීන] ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අශප් රශ්ට ්හළ ආද්‍යා න ලබන අ ට සුටු වි හැකි - [බාධා කිරීන]

ගු ලක්ෂනමන් ආනන්ෙ විදේමාන්න මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விகஜமான்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne) ඒ කාලශේ ඕවා කර්තන තිබුණා ශ්ත. අුෆනදු 20ක් තිස්ශසේ ඔ කි න ඒවා කර්තන තිබුණා ශ්ත.

ගු මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ද්‍යැ්ත කර්තන ශකෝ. ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශන රශ්ට දුගී දුප්පත් ඡකශන- [බාධා කිරීන] ගු ලක්ෂනමන් ආනන්ෙ විදේමාන්න මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விகஜமான்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne) ඔබුණා අුෆනදු 20ක් තණතිකශන සිමි ා ශ්ත. කැබින්ට එශක් සිමි ා ශ්ත, අුෆනදු 20ක් තිස්ශසේ. ද්‍යැ්තද්‍ය තස් තනශ්ඩ?

3983 3984

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ලිමශන්තුව

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කැබින්ට එශක් සිමි නිසා තණයි ශන කි ්තශ්ත. කැබින්ට එශක් සිමි අ ද්‍ය්තනවා, අපි කරපු ශද්වල්. [බාධා කිරීන] අපි කැබින්ට එශක් හිටපු නිසා තණයි - [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා, ඔබුණාශේ කතාවට තවත් ඡ විනාඩි ුනක කාල ක් තිශබනවා. ඔබුණාශේ කතාවට තවත් ඡ විනාඩි ුනක කාල ටමයි ්තිරි ශවලා තිශබ්තශ්ත. [බාධා කිරීන]

ගු ලක්ෂනමන් ආනන්ෙ විදේමාන්න මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விகஜமான்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne) අුෆනදු 20ක් ශණොකද්‍ය කශළේ? ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන සභාපතිුණනි, ශන රට ශලෝකශේ ද්‍යන රණ ‍රස්තවාදි්තශග්ත ශබ්රාගත් ඡශත් ඡ ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ණහත් ඡණ ාශේ කැබින්ට එකයි. [බාධා කිරීන] ඒක ණතක ති ාග්තන.

ගු ලක්ෂනමන් ආනන්ෙ විදේමාන්න මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விகஜமான்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne) අුෆනදු 20ක් ශණොකද්‍ය කශළේ? [බාධා කිරීන] ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඩී.එස්. ශසේනානා ක ණැතිුණාශේ ආ්ඩක්ශව්ත පසුව ශන රශ්ට වැඩිණ සංව්ලධන ක් තති කශළේ, වැඩිණ සංව්ලධන ශ ෝජ්‍නා ‍රණ ක්‍රි ාත් ඡණක කශළේ ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ණැතිුණාශේ ආ්ඩක් කාලශේ අශප් කැබින්ට ණ්ඩලල යි. [බාධා කිරීන] - වැලක් නැහැ කතා කරලා. ණා කතාව අවස්ත කර්තනයි හද්‍ය්තශ්ත.

ගු ලක්ෂනමන් ආනන්ෙ විදේමාන්න මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விகஜமான்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne) අුෆනදු 20ක් ශකොශහේද්‍ය සිමිශේ? [බාධා කිරීන] ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි ආ්ඩක්ව ශද්‍යන ශකොට- [බාධා කිරීන] ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගන විශේණා්තන ණ්තත්‍රීුණා, එුණාට කතාව අවස්ත කර්තන ්ල ශද්‍ය්තන. ගන දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා, ඔබුණාට තවත් ඡ විනාඩි ශද්‍යකක වාශේ කාල ක් තිශබ්තශ්ත.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ණට කතාව අවස්ත කර්තන තිශබන විනාඩි ීමප යි ශන.

ගු ලක්ෂනමන් ආනන්ෙ විදේමාන්න මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விகஜமான்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne) ද්‍යැ්ත තවිල්ලා කථා කරනවා, අුෆනදු 20ක් නිකන ්ඳලා. [බාධා කිරීන]

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන සභාපතිුණනි,- [බාධා කිරීන] ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගන විශේණා්තන ණ්තත්‍රීුණා, නිහඬ ශව්තන. ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන සභාපතිුණනි, ණා කතා කර්තශ්ත- [බාධා කිරීන] අපි ආ්ඩක්ව භාර ශද්‍යන ශකොට- [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please!

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි ආ්ඩක්ව භාර ශද්‍යන ශකොට තශණරිකා ශලොලර ක වමිනාකණ නපි ල් 131යි. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගන විශේණා්තන ණ්තත්‍රීුණා, ඔබුණා ඔබුණාශේ ආසනශේත් ඡ ශනොශවයි ්්තශ්ත. අද්‍ය ද්‍යවශසේ ශන ගන සභාව තවත් ඡ මික ශේලාවකි්ත නිණ කර්තන ඕනෑ. [බාධා කිරීන]

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වැරැදි පුටුවකට ගිහිල්ලා. [බාධා කිරීන]

ගු මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශනක කාරක සභා අවස්ථාව. ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගන සභාපතිුණනි, කාරක සභා අවස්ථාශේ ශවනත් ඡ ආසන ක ්්තන පුුව්ත. [බාධා කිරීන]

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන සභාපතිුණනි, ණා ණශේ කථාව අවස්ත කර්තනයි ්තශ්ත. නපි ල් 132කට එක ශලොලර ක් ග්තන පුුව්ත තත් ඡත් ඡවශේ ස්ථාවර ආ්ඩක්වක් බිහි කරලා අප වැල කරශගන න

3985 3986

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

විට තණයි ඔබුණ්තලාශේ ආ්ඩක්ව ආශේ. ඔබුණ්තලාශේ ආ්ඩක්ව අද්‍ය ශලොලර ක වමිනාකණ නපි ල් 150 ද්‍යක්වා ශගනැවිත් ඡ තිශබනවා.

ගු මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නපි ල් 151යි. ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශලොලරශේ වමිනාකණ අද්‍ය නපි ල් 151යි. තයි ශණවැනි තත් ඡත් ඡව ක්? නපි ල්විම්ත වැඩි ගණ්ත කි ්තන පුුව්ත. නපි ල්විම්ත වැඩි ගණ්ත කිේවාට ශලොල්ලවිම්ත අප ලබ්තශ්ත අක් ආද්‍යා ණක් කි න කාරණ තණයි අශප් විශද් විනිණ ණඟි්ත අද්‍ය අපට ශප්ත න කර්තශ්ත. ශනක තණයි අප මුහුණ ශද්‍යන අ්ලබුද්‍ය . විශද් විනිණ අ්ලබුද්‍ය නිසා ශන ආ්ලථික අුෆල, අුෆශල්ත අුෆලට න විට, නපි ල නට.්ත නට.්ත ශලොලර ක වමිනාකණ 160, 170 ද්‍යක්වා ශගන න විට ඔබුණා කථා කරන එකක්වත් ඡ සිද්ධ ව්තශ්ත නැහැ, මුද්‍යල් අණාතයුණනි.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කථාව ද්‍යැ්ත අවස්ත කර්තන. ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන සභාපතිුණනි, අවසාන ව ශ ්ත ණා ශන කාරණ ත් ඡ කි නවා. අපි කුෆනත් ඡ ද්‍ය්තනවා, ද්‍යැ්ත ශතල් .ල ්හළ ්තන පට්තශගන තිශබනවා කි ා. ශතල් .ල ්හළ න එක ඔබුණාට නවත් ඡව්තනත් ඡ බැහැ, අපට නවත් ඡව්තනත් ඡ බැහැ, ගන අණාතයුණනි. ද්‍යැ්ත ශතල් .ල ්හළ ්තන පට්ත ශගන තිශබනවා. ශතල් .ල තවත් ඡ ශලොල්ල 12කි්ත ්හළ ගිශ ොත් ඡ ඔබුණාශේ අ වැ ශල්ඛන හටමළාග්තන සිද්ධ ශවනවා. [බාධා කිරීන] ඔ ගණ්ත හිලේ ඔක්ශකොණ වරදිනවා, ශතල් .ල ශලොල්ල 12කි්ත ්හළ ගිශ ොත් ඡ. ශතල් නිෂ්පාද්‍යන කරන රටවල නා ක ්ත අද්‍ය නසි ාවට ගිහි්ත නසි ාව සණඟ එකඟතාවකට තවිත් ඡ තිශබනවා, නිෂ්පාද්‍යන කපා හැරලා .ල වැඩි කරමු කි ා.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ද්‍යැ්ත අවස්ත කර්තන. ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපව රවට්තන බැහැ. ඒකාබද්ධ විපක්ෂ ශව ශව්ත අපි කි නවා, ්දිරිශේදී අපට මුහුණ ශද්‍ය්තන සිද්ධ ව්තශ්ත ්තාණ බරපතළ මූලයණ අ්ලබුද්‍ය කටයි කි ා. තත් ඡත්තශේ හා නැත් ඡත්තශේ තති පරතර උග්‍ර ශවනවා කි ්තශ්ත සණාජ්‍ අසාධාරණ , සණාජ්‍ අස්ථාවරත් ඡව රශ්ට ශගොල නැ ශඟනවා කි න එකයි. ඒක විසඳ්තන යූත්තපීඨව එකට බැහැ. ණුත්තපීඨව එකට එශහණ වැල පිළිශවළක් නැහැ. යූත්තපීඨව එශක් ද්‍ය්ල න බංශකොශලොත් ඡ. ශණොකද්‍ය, ශලෝකශේ ඔබුණ්තලා හිතන හැණ තැනණ ශවළඳ ශපොළවල් කලා වැමිලා. ඔබුණ්තලා හිතන ශවළඳ ශපොළවල් ඔක්ශකෝණ කලා වැමිලා. ශනකයි සතය .

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ද්‍යැ්ත ඔබුණාශේ කථාව අවස්ත කර්තන. ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I would like to conclude my speech with this, because the Hon. Minister of Finance may like to be a bull in a China shop, as I mentioned earlier.

I would like to quote from Gandhiji, the Father of India. He addressed the Ministers in this manner. I quote:

"Today, you have worn on your heads a crown of thorns. The seat of power is a nasty thing. You have to remain ever wakeful on that seat. You have to be more truthful, more non-violent, more humble and more forbearing. You had been put to test during the British regime. But in a way it was no test at all."

The most interesting part is, I quote:

"But now there will be no end to your being tested. Do not fall a prey to the lure of wealth. May God help you! You are there to serve the villages and the poor."

This is what Gandhiji said.

ශණවැනි තත් ඡත් ඡව ක් ුළ [බාධා කිරීන] ත්ලජ්‍න, ග්ලජ්‍න, ණ්ලද්‍යන සිදු කර.්ත අයිතිවාසිකන උදුරා ගනිද්දී, ඒකාබද්ධ විපක්ෂ හැමි ට අශප් ණ්තත්‍රීවන්ත 51 ශද්‍යශනක් ශන රශ්ට දුප්පත් ඡ, අහිංසක වැල කරන ජ්‍නතාව ශව ශව්ත ්දිරිපත් ඡ වී කරන කටණුත් ඡත ශනොනවත් ඡවාණ ්දිරි ට ශගන නවා. [බාධා කිරීන] ණණ ජ්‍නාධිපතිුණාශග්ත එක ්ල්ීයණක් කරනවා. අගණැතිුණාශග්තවත් ඡ ණණ ඒ ්ල්ීයණ කර්තශ්ත නැහැ. ණණ ජ්‍නාධිපතිුණාශග්ත ්ල්ීයණක් කරනවා.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ද්‍යැ්ත ඔබුණාශේ කථාව අවස්ත කර්තන. ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වාසුශද්ව නානා ක්කාර ණැතිුණාත් ඡ ණා සණඟ එ ට එකඟ ුෆණා. ණණ ජ්‍නාධිපතිුණාශග්ත ්ල්ලා සිමිනවා, ආබාධිත අ ශග්ත හා විශ්‍රා.ක ්තශග්ත කිසිණ බද්ද්‍යක් අ කර්තන එපා කි ා. ඒ පිනවත් ඡ කර ග්තන කි .්ත, ශණණ අ වැ ට අශප් විනද්ධත් ඡව ‍රකා කරනවා.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Leader of the House.

3987 3988

පා්ලිමශන්තුව

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන සභාපතිුණනි, ද්‍යැනට ශණොශහොතකට කිම්ත ගන සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණැතිුණා ශන ගන සභාශේදී කථා කළා. ඒ අවස්ථාශේදී ඔහු ‍රකා කළා, ගන රවි කනණානා ක තණතිුණාශේ බිරිඳට හා දි ණි ට ශද්පළ ලබා දු්ත ිමණුණක් තිශබනවා කි ා. ණණ ඒ ිමණුණ බල්තන කැණැතියි.

ගු සුනිල් හඳුන්දන කති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ණණ ඒක සභාගත කළා. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබුණා ඒක හැ්තසාඩ් එකට දීලා නැහැ ශ්ත. ගු සුනිල් හඳුන්දන කති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ණණ හැ්තසාඩ් එකට දු්තනා. [බාධා කිරීන] ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. ණණ ශල්කනුණා හරහා හැ්තසාඩ් එශක්ත ඒ ගැන තසුවා. එශහණ කිසිණ ිමපි ක් දීලා නැහැ. [බාධා කිරීන] දීලා නැහැ. දීලා නැහැ. අසතය ‍රකා කර්තශ්ත, ඔක්ශකෝණ.

ගු සුනිල් හඳුන්දන කති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හැ්තසාඩ් එකට දු්තනා. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔ ිමණුණ ශද්‍ය්තන. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ද්‍යැ්ත ග්තන එපා. ගු සුනිල් හඳුන්දන කති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණැතිුණා.

ගු සුනිල් හඳුන්දන කති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගන සභාපතිුණනි, - [බාධා කිරීන] සභානා කුණා ණශේ නණ සඳහ්ත කරපු නිසා ණණ ්තා වගීමණකි්ත කි නවා, ණණ එ සභාගත කළා කි න එක. [බාධා කිරීන] හැ්තසාඩ් ගත කර්තන කි ාත් ඡ ණණ ්ල්ීයණක් කළා. එ ශසේවකශ ක් හරහා ණණ ැේවා. වපු එශක් පිටපතක් ණට නැවත ලැබී තිශබනවා. [බාධා කිරීන] වපු එකත් ඡ ණශේ ළඟ තිශබනවා. නැවතත් ඡ ණට ශද්‍ය්තන පුුව්ත.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන සභානා කුණාට එහි පිටපතක් ලැශබනවා තති. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ණණ නීල් ්ද්ද්‍යවල ණහත් ඡණ ාට කිේවා, "හැ්තසාඩ් ශද්‍යපා්ලතශන්තුවට වපු එවැනි ිමපි ක් තිශබනවා නන ලබා ශද්‍ය්තන" කි ා. ශණොකද්‍ය, ගන රවි කනණානා ක ණැතිුණා ඒකට උත් ඡතර ශද්‍ය්තන ඕනෑ. [බාධා කිරීන]

ගු සුනිල් හඳුන්දන කති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ ිමණුණ ැේවා. ඒශක් පිටපත ණට තවිල්ලාත් ඡ තිශබනවා. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශනක ශනොශවයි. ගු සුනිල් හඳුන්දන කති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එශහනන ශණොකක්ද්‍ය? ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශන, නිකන බබා පා්ට ද්‍යණ්තන එපා. ඔබුණා- [බාධා කිරීන] නිකන බබා පා්ට ද්‍යණ්තන එපා. There is no mention of the Hon. Ravi Karunanayake or his daughter in this letter. [බාධා කිරීන] ශණුණා කිේවා, රවි කනණානා ක තණතිුණා එුණාශේ දුවට ්ලණක් ලබා දු්තනා කි ා. [බාධා කිරීන] ශනක එශහණ ිමණුණක් ශනොශවයි. ශන ශබොනවක් කිේශේ. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please!

සභානා කුණනි, - [බාධා කිරීන]

3989 3990

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එුණා පැහැදිිමව කිේවා, රවි කනණානා ක තණතිුණා එුණාශේ දි ණි ටයි, භා්ල ාවටයි - [බාධා කිරීන]

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අයිති ශකොනපැනි . ඔ ශකොනපැනි තණයි. ශවන ශණොකක්ද්‍ය ඕනෑ? [බාධා කිරීන]

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නණ කිේවා. ඒ ශද්‍යශද්‍යනාශේ නන ශනශක් නැහැ. [බාධා කිරීන] නිකන ශබොනකාරශ ෝ. හැණ ද්‍යාණ තවිල්ලා ශණශහණ කරකර, ශණශහණ කරකර කි වනවා. [බාධා කිරීන] ශබොනකාරශ ෝ. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කිරිතල්ල ණැතිුණා - [බාධා කිරීන] ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රවි කනණානා ක ණැතිුණා ඔහුශේ ද්‍යනවාටයි, භා්ල ාවටයි ්ලණක් දු්තනා කි ා ශණුණා කිේවා. ශකෝ ිමණුණ? ශකෝ ිමණුණ?

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන අ ර දිසානා ක ණැතිුණා. ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන සභාපතිුණනි, ශණතැන ්තා පැහැදිිමව කිේශේ, Global Transportation Logistics Private Limited කි න සණාගණට - [බාධා කිරීන] ශණොකද්‍ය, ශකොනපැනි ට තණයි ශද්‍ය්තශ්ත. එණ ශකොනපැනිශේ අයිතිකනව්ත බිරිඳ සහ දුව. ඔයිට වලා ශණොනවාද්‍ය ඕනෑ? ඔයිට වලා ශණොනවාද්‍ය ඕනෑ? [බාධා කිරීන] Company Registrarශග්ත අහලා බල්තන. [බාධා කිරීන] Company Registrarශග්ත අහලා බල්තන, කාශගද්‍ය කි ලා. [බාධා කිරීන]

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන සභාපතිුණනි, සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණැතිුණා කිේවා, රවි කනණානා ක ණැතිුණා ඔහුශේ දුවට සහ බිරිඳට ්ලණක් දු්තනා කි ා. ශකෝ ඒක? [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! අපි ශන ිම විල්ල පස්ශසේ -[බාධා කිරීන]

ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන බිණල් රත් ඡනා ක ණැතිුණා. ඔබුණාශේ point of Order එක ශන ිම විල්ල සනබ්තධවද්‍ය?

ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගන සභාපතිුණනි, ණණ මූලාසනශේ සිමි දී තණයි ණහි්තද්‍යාන්තද්‍ය ණ්තත්‍රීුණාත් ඡ, හඳු්තශනත් ඡති ණ්තත්‍රීුණාත් ඡ,- [බාධා කිරීණක්] සභාපතිුණනි, තහුන ක්ත ශද්‍ය්තන, ශන ශද්‍යශද්‍යනාණ කථා කශළේ. ඒ ශද්‍යශද්‍යනාණ සණහර ිමපි ශල්ඛන හැ්තසාඩ් ගත කරනවා කිේවා. සණහර ිමපි ශල්ඛන table කරනවා කිේවා. ඔබුණා එශහණ ශචෝද්‍යනාවක් කරනවා නන ඒක මූලාසන ටත් ඡ එක්ක බලපානවා කි ා මූලාසන ශහොබවන ණ්තත්‍රීවරශ ක් ව ශ ්ත ණණ කි නවා. ඒ නිසා, ඔබුණා හරහා ණණ හැ්තසාඩ් ශද්‍යපා්ලතශන්තුශව්ත ්ල්ලා සිමිනවා, හඳු්තශනත් ඡති ණ්තත්‍රීුණා කථා කළ ශේලාශේ, ඒ ශල්ඛන හරි ාකාරව හැ්තසාඩ් ශද්‍යපා්ලතශන්තුවට ලැබුණාද්‍ය කි ලා ද්‍ය්තව්තන කි ා. එ ලැබුණාද්‍ය කි ා හැ්තසාඩ් ශද්‍යපා්ලතශන්තුශව්ත ද්‍යැ්ත ශේත් ඡ නැතිව, සභානා කුණා ශද් පාලන ව ශ ්ත උසිගැ්තවිලා කි න කථා ශනොශවයි- [බාධා කිරීණක්]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගු බිමල් ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක වැරදියි.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! [බාධා කිරීන] ගන ලක්ෂ්ණ්ත කිරිතල්ල ණැතිුණා. [බාධා කිරීන]

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සෑණ ද්‍යාණ පා්ලිමශන්තුශේ ශන අසතය - [බාධා කිරීන] ඒක තණයි ණණ ඔබුණාට හැණ ද්‍යාණ කිේශේ. [බාධා කිරීන] ශකෝ, ිමණුණ? [බාධා කිරීන] ශකෝ, ිමණුණ? [බාධා කිරීන] හැණ ද්‍යාණ ිමණුන.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ීටළඟට, ගන සුජීව ශසේනසිංහ ණැතිුණා. [බාධා කිරීන]

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගන සභාපතිුණනි, ණශේ කථාව කර්තන සභාව මිකක් නිහඬ කරලා ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීන] Sir, can I have my time? This is

3991 3992

පා්ලිමශන්තුව

my time. [බාධා කිරීන] ගන සභාපතිුණනි, ණශේ ශේලාව ණට ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please!

ගන ලක්ෂ්ණ්ත කිරිතල්ල තණතිුණා. [බාධා කිරීන] ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශන සනබ්තධශ ්ත වහාණ පරීක්ෂණ ක් කර්තන කි ලා ්ල්ලනවා. [බාධා කිරීන]

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන අ ර දිසානා ක ණ්තත්‍රීුණා. [බාධා කිරීන] ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන සභාපතිුණනි, සභානා කුණා ශන සභාව මුුණනි්තණ ශනොණඟ වනවා. හැ්තසාඩ් ශද්‍යපා්ලතශන්තුවට ලබා ශද්‍යන ලද්‍ය ිමපිශේ පිටපතක් එණ ශද්‍යපා්ලතශන්තුව ද්‍යැ්ත අප අතට ලබා දු්තනා; ද්‍යැ්ත හැ්තසාඩ් ශද්‍යපා්ලතශන්තුව ශන පිටපත ලබා දු්තනා.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පැහැදිිමයි. ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ද්‍යැ්ත ශන ශණොකක්ද්‍ය කි ්තශ්ත? හැ්තසාඩ් ශද්‍යපා්ලතශන්තුශව්ත ශගනැත් ඡ දු්තශ්ත ඔුෆ්ත සුව තිබූ පිටපත. ශනක තණයි තිශබන පිටපත. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ලක්ෂ්ණ්ත කිරිතල්ල ණැතිුණා, -[බාධා කිරීන] අ ර දිසානා ක ණැතිුණා, නිවැරදියි.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ණණ ඔබුණාශග්ත අහ්තශ්ත,- [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! [බාධා කිරීන] ගන සුජීව ශසේනසිංහ ණැතිුණා. [බාධා කිරීන]

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I cannot speak, Sir. Please silence the House for me. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please!

සුජීව ශසේනසිංහ ණැතිුණා කථාව පට්ත ග්තන. [අ.භා. 4.38] ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගන සභාපතිුණනි, ණා ඔබුණාශග්ත ්ල්ලා සිමිනවා ණශේ ශේලාව ශන අවස්ථාශේ සිට පට්ත ග්තන කි ලා. [බාධා කිරීන] ශබොශහොණ ස්ුතියි. ගන සභාපතිුණනි, [බාධා කිරීන] විශ ේෂශ ්තණ අශප් දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණැතිුණ්තලා, - [බාධා කිරීන] අ ර දිසානා ක ණ්තත්‍රීුණා, ණට කථා කර්තන අවස්ථාව ලබා ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please!

සභාව ශන විධි ට පවත් ඡවා ශගන ්තන පුුව්තද්‍ය? [බාධා කිරීන]

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Can I have my time, please? [බාධා කිරීන] ගන සභාපතිුණනි, [බාධා කිරීන] ස්ථාවර නිශ ෝග අ ව,- [බාධා කිරීන] නි ් බ්ද්‍ය කරලා ශද්‍ය්තන.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන අ ර දිසානා ක ණ්තත්‍රීුණා, කනණාකර වාඩි ශව්තන. [බාධා කිරීන] සි ලුණ ණ්තත්‍රීවන්ත කනණාකර ්ඳග්තන. [බාධා කිරීන] සි ලුණ ණ්තත්‍රීවන්ත ්ඳග්තන. [බාධා කිරීන] Order, please!සි ලුණ ණ්තත්‍රීවන ්ඳග්තන. සුජීව ශසේනසිංහ ණැතිුණා.

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශබොශහොණ ස්ුතියි, ගන සභාපතිුණනි. [බාධා කිරීන] විශ ේෂශ ්තණ- [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අ ර දිසානා ක ණැතිුණා ්ඳග්තන. [බාධා කිරීන]

3993 3994

[ගන සුජීව ශසේනසිංහ ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) විශ ේෂශ ්තණ ගන දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණැතිුණා කථා කළාට පස්ශසේ,- [බාධා කිරීන] අ ර ණ්තත්‍රීුණා, ශපොඩ්ලක් ්ඳග්තනශකෝ. ශපොඩ්ලක් වාඩි ශවලා support එකක් ශද්‍ය්තනශකෝ. ශබොශහොණ ස්ුතියි, ගන සභාපතිුණනි. ණශේ ශේලාව ශන ශේලාශේ සිට පට්ත ග්තන.

ණශේ .‍ර දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණැතිුණා කථා කළාට පස්ශසේ අවස්ථාවක් ලබා ශද්‍ය්තන. ද්‍යැ්ත ණට හුඟක් බාධා ුෆණා.

විශ ේෂශ ්තණ, අශප් දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණැතිුණා ගැන කථා කරද්දී, එුණා විනද්ධ පක්ෂශේ ශහොඳ කා්ල භාර ක් කරනවා කි ා ණා හිතනවා.

එුණා ශපොතටමත් ඡ ශපරුවා. ශණොනවා ශපරුවත් ඡ එුණාශේ පි ාත් ඡ -ශබොරුශගොල වලේශේ අශප් හාමු ණහත් ඡත ාත් ඡ- අවසානශේදී යූඑ්තපි ට එකු ුෆණා කි න එක එුණාට ණතක් කර්තන කැණැතියි. ශකශසේ ශවතත් ඡ, එුණාශේ කා්ල භාර එුණා හරිහැමි කරනවා. ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාට කනණක් ගැන ණතක් කර ශද්‍ය්තන ඕනෑ. 2015දී අපට ආ්ඩක්ව භාරශද්‍යන ශකොට එුණා ඒ ආ්ඩක්ශේ හිමි ා.

ගන දි ශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණැතිුණනි, විශ ේෂශ ්තණ සණාජ්‍වාදී අද්‍යහස් ද්‍යරන ඔබුණා, බ්තදුල ගුණව්ලධන ණැතිුණා, විණල් වීරවං ණැතිුණා, අශප් වාසුශද්ව නානා ක්කාර ණැතිුණා තුු ශන සි ලු ශද්‍යනාණ ශන රශ්ට ශහොරකන ශවද්දී අුෆනදු 10ක් තිස්ශසේ කට වහශගන නි ් බ්ද්‍යව හිමි ා. ඔබුණ්තලා ශන ශහොරකන ගැන කථා කරන එක ගැන අපි ස්තශතෝෂ වනවා. ශන ආ්ඩක්ශේ ණහි්තද්‍ය අණරවීර ණැතිුණ්තලා, අපි කිේවා වාශේ රශ්ට ශකොශහේ ශහෝ තැනක ශහොරකණක් ශවනවා නන ඒ සනබ්තධශ ්ත අපි නීති ක්‍රි ාත් ඡණක කරනවා කි ලා අපි ඔබුණ්තලාට සහතික ක් ශද්‍යනවා. අපි ඒවා හංග්තශ්ත නැහැ. ජ්‍නාධිපතිුණා සහ අගණැතිුණා අපට ඒ සනබ්තධශ ්ත ක්‍රි ා කර්තන අවස්ථාව ලබා දීලා තිශබනවා. අපට නිද්‍යහස ලබා දීලා තිශබනවා. ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාද්‍ය ශන පක්ෂ ුළ තිශබනවා; ආ්ඩක්ශේ තිශබනවා. න න ‍ර ්න තිශබනවා කි ලා අපි පිළිග්තනවා. අපි පක්ෂ ශද්‍යකක් එකු වී කටණුු කරද්දි පරස්පර අද්‍යහස් එ්තන පුුව්ත; විශේචන තිශබ්තන පුුව්ත. ගන ණ්තත්‍රීුණනි, අපි ශන රශ්ට ්දිරි අනාගත ශව ශව්ත -්්තද්‍යවලට ශනොශවයි- ස්වාධීන ශකො.ෂ්ත සභා 9ක් තති කළා කි ලා ඔබුණ්තලාට ණතක් කර්තන කැණැතියි.

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන රාජ්‍ය අණාතයුණනි, - ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Please, do not disturb me, Hon. Member. I respect you. You are my Friend. Thank you. - [Interruption.] Hon. Member, do not disturb me. - [Interruption.]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන වාසුශද්ව නානා ක්කාර ණ්තත්‍රීුණා.

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන සභාපතිුණනි, ණණ ශන ගන රාජ්‍ය තණතිුණාට බාධා කරනවා ශනොශවයි. අශප් අක්-පාක් තිබුණා. අපි කට පි ා ශගන හිමි ා. තමු්තනා්තශසේ COPE එක මුුල්ශල්ණ තශලෝසි ස් ආරක්ෂා කශළේ ශණොකද්‍ය?

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශබොශහොණ ස්ුතියි.[බාධා කිරීන] අහග්තන. [බාධා කිරීන] අහග්තන. ගන වාසුශද්ව නානා ක්කාර ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණාට කාරණ ක් ණතක් කර්තන ඕනෑ. නපි ල් බිිම න ගණනක් ශහොරකන කරන ශතක් ඔබුණා කට පි ාශගන හිමි ා නන, ඔබුණා ලේජ්‍ා ශව්තන ඕනෑ. ශජ්‍යෂ්ඨ ණ්තත්‍රීවරශ ක් ව ශ ්ත, සණාජ්‍වාද්‍ය ගැන කථා කරපු ණ්තත්‍රීවරශ ක් ව ශ ්ත, දුප්පත් ඡ ණ ෂය ්ත ගැන කථා කරපු ණ්තත්‍රීවරශ ක් ව ශ ්ත ඔබුණා ලේජ්‍ා ශව්තන ඕනෑ, තස්, ක්ත වහශගන, කට වහශගන අුෆනදු ගණනක් සිමි එක ගැන. සණාජ්‍වාද්‍ය අග න ණ්තත්‍රීවර ටම ව ශ ්ත ඔබුණා කරපු ශද් සනබ්තධශ ්ත ලේජ්‍ා ශව්තන ඕනෑ. අපි COPE එකට ගිහිල්ලා, නීති ක්‍රි ාත් ඡණක කරලා, ඒ ක.ටුශේ වා්ලතාව නීතිපතිට ්දිරිපත් ඡ කරලා නීති ක්‍රි ාත් ඡණක කර්තන කටණුු කරනවා. අපි වැල කශළේ එශහණයි. [බාධා කිරීන] ණ්තත්‍රීුණනි, අපි නීති ක්‍රි ාත් ඡණක කරනවා. රශ්ට නීති ක්‍රි ාත් ඡණක කර්තන අපි පැකිශළ්තශ්ත නැහැ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ගන ණ්තත්‍රීවනනි. අපට හනබුෆ ර ආ්ඩක්ව ගැන ඔබුණ්තලා ශපොඩ්ලක් හිතලා බල්තන. 2005දී අපට ශන ආ්ඩක්ව ලැශබන ශකොට ඔබුණ්තලා අුෆනදු 10ක් ආ්ඩක් කරලායි තිබුශ්ඩ. 2005 වසශ්ලදී අපන න ද්‍යළ ජ්‍ාතික නිෂ්පාදිතශ ්ත සි ට 34යි තිබුශ්ඩ. අපට ආ්ඩක්ව ලැශබන ශකොට අපන න ද්‍යළ ජ්‍ාතික නිෂ්පාදිතශ ්ත සි ට 14 කරලායි දු්තශ්ත. ශලෝක ශවශළඳ ශපොළත් ඡ එක්ක සැසඳුශවොත් ඡ, සි ට 0.9ට තිබු ර අපන න සි ට 0.4 ද්‍යක්වා අක් කරලායි අපට ආ්ඩක්ව භාර දු්තශ්ත. රශ්ට නිෂ්පාද්‍යන ්ත නැත් ඡනන, රශ්ට අපන න ්ත නැත් ඡනන ආ්ඩක් කර්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? ආද්‍යා ණක් ලබ්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? එශහණ කර්තන බැහැ.

ගන ණ්තත්‍රීවනනි, විශ ේෂශ ්තණ ඔබුණ්තලාට ණතක් කරනවා, 1994 ණ ‍රණාණ නපි ල් බිිම න භාග යි -නපි ල් බිිම න ද්‍ය ණ පහයි-. 2005 ණ ‍රණාණ නපි ල් බිිම න ශද්‍යකයි. ඔබුණ්තලා 2015දී අපට ආ්ඩක්ව භාර ශද්‍ය නශකොට ණ ‍රණාණ නපි ල් ට්‍රිිම න 10යි. ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණ්තලා අපට භාර දු්තශ්ත බංශකොශලොත් ඡ රටක්.

ගන සභාපතිුණනි, ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශණුණ්තලා කරපු නාස්තිකාර වි ද්‍යන ගැන බැලුශවොත් ඡ, Greek Bonds සඳහා නපි ල් බිිම න 8යි, හනබ්තශතොට වරාශේ පාක්ව පණණක් නපි ල් බිිම න 37යි. ඒ වාශේණ International Convention Centre එක සඳහා නපි ල් බිිම න 850යි. ණත් ඡතල ගුව්ත ශතොටුශපොළ නපි ල් බිිම න 14යි. Akuregoda Defence Headquarters Complex එක සඳහා නපි ල් .ිම න 19,800ටයි pass ුෆශ්ඩ. නමුත් ඡ අවසානශේදී නපි ල් .ිම න 69,000කි්ත තණයි අවස්ත ුෆශ්ඩ. නපි ල් බිිම න 40්ත සි ට ශද්‍යකක් architectට ශගේවා. ඒශක්ත තණයි බැසිල් රාජ්‍පක්ෂ ණහත් ඡණ ාශේ ශගද්‍යර හැදුශේ. ද්‍යැ්ත ඒ ශගද්‍යර එුණාශේ ශනොශවයි කි ලා කි නවා. ශනවාට පුුව්ත නන උත් ඡතර ශද්‍ය්තන.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, UDA Sports Complex එක අ ව සිදු ුෆ ර පාක්ව නපි ල් බිිම න 8යි. [බාධා කිරීන]

3995 3996

පා්ලිමශන්තුව

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) තශලෝසි ස්! තශලෝසි ස්! තශලෝසි ස්!

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගන සභාපතිුණනි, ඒ විතරක් ශනොශවයි SriLankan Airlines සණාගශන පාක්ව නපි ල් බිිම න 450යි. ශණතැන ්්තන සි ලුශද්‍යනාණ කනබා ශහොන.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශහොන්තට උද්‍යුෆ කළා. හැණ එක්ශකනාණ ශහොන්තට උද්‍යුෆ කළා. එණ නිසා ගන සභාපතිුණනි,- [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ගන ණ්තත්‍රීවනනි, තව ස්වල්ප ශේලාවයි තිශබ්තශ්ත. කනණාකරලා නි ් බ්ද්‍ය ව්තන. [බාධා කිරීන]

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගන සභාපතිුණනි, රශ්ට පවතින භා්ඩල .ල ගණ්ත සනබ්තධශ ්ත කථා කරනවා නන, 2014දී රු හාල් කිශලෝග්‍රෑන එකක් නපි ල් 90යි. 2016දී රු හාල් කිශලෝග්‍රෑන එකක් නපි ල් 76යි.

2014දී සුදු සහල් කිශලෝේරෑන එකක් නපි ල් 78යි. 2016 ව්ලෂශේදී සුදු සහල් කිශලෝේරෑන එකක් නපි ල් 76යි. නාක් සහල් කිශලෝේරෑන එකක් 2014දී නපි ල් 87යි; අද්‍ය 83යි. 2014 ව්ලෂ ත් ඡ එක්කයි අපි ස්තස්තද්‍යන කර්තශ්ත. පා්ත පිමි කිශලෝේරෑන එකක් 2014දී නපි ල් 98යි; අද්‍ය නපි ල් 88යි. Green gram කිශලෝේරෑන එකක් 2014දී නපි ල් 300යි; අද්‍ය නපි ල් 225යි. සීනි කිශලෝේරෑන එකක් 2014දී නපි ල් 100යි; අද්‍ය නපි ල් 97යි. [බාධා කිරීන] අහග්තන, අහග්තන. 2014දී සැණ්ත මි්ත එක නපි ල් 230යි; අද්‍ය නපි ල් 228යි. ලක්ස්ශ‍රේ ේරෑන 400 පිමි පැක්ට එකක් එද්‍යා නපි ල් 380යි; අද්‍ය නපි ල් 325යි. ත්තක්ල ේරෑන 400 පිමි පැක්ට එකක් එද්‍යා නපි ල් 380යි; අද්‍ය නපි ල් 325යි. ශන අුෆනදු ශද්‍යකකට පස්ශසේයි බ්තදුල ගුණව්ලධන ශූරීනි, අහග්තන. 2014දී උනබලකල කිශලෝේරෑන එකක් නපි ල් 1,793යි; අද්‍ය 1660 යි. ශපොල් ශගඩි ක් එද්‍යා නපි ල් 47යි; අද්‍ය නපි ල් 46යි. ශකොත් ඡතණල්ිම කිශලෝේරෑන එකක් එද්‍යා නපි ල් 437යි; අද්‍ය නපි ල් 327යි. [බාධා කිරීන] කහ ටමක් කිශලෝේරෑන එකක් එද්‍යා නපි ල් 683යි; අද්‍ය නපි ල් 659යි. ගෑස්, ශපට්‍රල් .ල අක් කරලා, සි ට 30කි්ත අපි ශන රශ්ට සාණානය වි ද්‍යණ අක් කළා.

ගන සභාපතිුණනි, ඒ නිසා විශ ේෂශ ්තණ ශන ආ්ඩක්ශේ අපි ්දිරි අනාගත සඳහා අව ය මිතල පහසුකන මික ශහොරකන කර්තශ්ත නැතිව සිද්ධ කරනවා. වරද්‍යක් තිශබනවා නන, අපි අනිවා්ලශ ්තණ නීති ක්‍රි ාත් ඡණක කරනවා. ඔබුණ්තලා ශණොනවාද්‍ය කශළේ? බිිම න ගණනකට ගැහුවා. ඔබුණ්තලාශේ අුෆනදු 10ක පාලන කාල ුළ පාක්ව බිිම න 250යි. අලාභ පණණක් බිිම න 250යි. ශණොනවාද්‍ය කශළේ? දි ශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණැතිුණ්තලා ඒ කාලශේ හිමි ා. ඔ කෑ ගහන ක්ටමි හිමි ා. ඔබුණ්තලා ද්‍යැ්ත අශප් අසණගි ගැන කථා කරනවා. බැසිල්

රාජ්‍පක්ෂට දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන කැණැති නැහැ. ශගෝඨාභ රාජ්‍පක්ෂට තව පිරිසක් කැණැති නැහැ. විණල් වීරවං බැසිල් රාජ්‍පක්ෂට කැණැති නැහැ. [බාධා කිරීන]

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) තශලෝසි ස්. ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශහොර නල ගැන කථා කරනවා. නීති ක්‍රි ාත් ඡණක කරන අපට තශලෝසි සුත් ඡ එකයි; රාජ්‍පක්ෂත් ඡ එකයි; අපට කුෆන ුෆණත් ඡ එකයි. ඒක නිසා ශන කි න ඒවා අහග්තන. අපට තශලෝසි සුත් ඡ එකයි; අ්ලු න ණශහේ්තද්‍ර ත් ඡ එකයි; රාජ්‍පක්ෂත් ඡ එකයි; ඔබුණ්තලාත් ඡ එකයි. අපට වහග්තන ශද්වල් නැහැ. අපට කු තිත් ඡ නැහැ. ඒක නිසා කාටවත් ඡ බැහැ, අපට ණල ගහ්තන. ශහොඳට අහග්තන.

අපි රශ්ට නීති ක්‍රි ාත් ඡණක කරනවා. අපි කුෆනත් ඡ රකි්තශ්තත් ඡ නැහැ; ඔබුණ්තලා වාශේ කුෆනත් ඡ වල්තශ්තත් ඡ නැහැ. හැබැයි, එකක් කි ්තනන, ඔබුණ්තලා අුෆනදු 10ක් රාජ්‍පක්ෂලා ළඟ ්්තන ශකොට ද්‍යණහිස් ශපොල් කටු ගැශහනවා. අද්‍ය කෑ ගැහුවාට, එද්‍යා නාණල් රාජ්‍පක්ෂ ණ්තත්‍රීුණා එනශකොට ශන අ නැඟිමිනවා. රාජ්‍පක්ෂ ශකශනක් ද්‍යැක්කාණ ශන හිටපු පිරිසශේ ද්‍යණහිස් ශවේලනවා. "ස්ල" කි නවා; "බා්ල" කි නවා. ශනෝනලාට වඳිනවා. ඒ වාශේ ශද්වල් කරපු පිරිසක් තණයි අද්‍ය ශන හ පාලන ආ්ඩක්ව ගැන කථා කර්තශ්ත. ගන සභාපතිුණනි, ශන අ ට තිශබන නිවටකන අපට නැහැ. ජ්‍නාධිපතිුණාට විනද්ධව ශණොනවා හරි කි ්තන ඕනෑ නන, එුණාට විනද්ධව ඒ ශද් කි ්තන අපට ක්ති තිශබනවා. අගණැතිුණාට විනද්ධව ශණොනවා හරි කි ්තන ඕනෑ නන, එුණාට විනද්ධව ඒ ශද් කි ්තන අපට ක්ති තිශබනවා. අපට ශකළි්ත කථා කර්තන ශකෝතද්‍යක් තිශබනවා. අපි ශකෝතද්‍ය ශකළි්ත ති ාශගන වැල කළා. ශන වාශේ නිකන ශකෝතද්‍ය කලපු නැ්ටශටෝ

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ වැල කශළේ නැහැ. [බාධා කිරීන] පුුව්ත නන එක්ශකශනක් නැඟිටලා කථා කර්තන. ණණත් ඡ එක්ක එක එක්ශකනා එ්තන, කථා කර්තන. Set එකණ නැඟිමි්තශ්ත නැතිව, එක එක්ශකනා නැඟිමි්තන. පුුව්ත නන එක්ශකශනක් නැඟිමි්තන. එක්ශකශනක් නැඟිමි්තන.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ණණ නැඟිමි ා.

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි, බ්තදුල ගුණව්ලධන ශූරී්ත අධයාපන තණති ශවලා හිටපු කාලශේ ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ණහත් ඡණ ාශේ නණ ගැහුවා ්ස්ශකෝල මිශක්. ණශේ අයි ාට ශණුණා plane එශක්දී හමුශවලා තිශබනවා. ණශේ අයි ා අහලා තිශබනවා, "ශණොකද්‍ය, බ්තදුල ඔබුණා රාජ්‍පක්ෂලාශේ නණ ගැහු ශේ" කි ලා. "නණ ගැහුශේ නැත් ඡනන ශන ආ්ඩක්ශේ මුටමත් ඡ කරග්තන බැහැ, doctor" කි ලා බ්තදුල

3997 3998

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගුණව්ලධන ණැතිුණා එද්‍යා අශප් අයි ාට කි ලා තිබුණා. [බාධා කිරීන] ශණුණා ඒ කාලශේ වැල කශළේ එශහණයි. [බාධා කිරීන] "Doctor, ශන ආ්ඩක්ශේ වැලක් කරග්තන ඕනෑ නන රාජ්‍පක්ෂශේ නණට වඳි්තන ඕනෑ; රාජ්‍පක්ෂශේ නණ කි ්තන ඕනෑ" කි ලා එද්‍යා එුණා උත් ඡතර දීලා තිශබනවා. ඒ වාශේණ එද්‍යා ශණුණා කිේවා, නපි ල් 2,500කි්ත පුෆලකට ණාස ක් ජීවත් ඡ ශව්තන පුුව්ත කි ලා. ශණොකක්ද්‍ය කශළේ? UNP එශක්ත එහාට පැ්තනා, එශහ්ත ශණහාට පැ්තනා, ශණශහ්ත එහාට පැ්තනා.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන බ්තදුල ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා කථා කර්තන. ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, ශණුණා ණශේ නණ කි ලා ද්‍යැ්ත කරපු අසතය ‍රකා හැ්තසාඩ් වා්ලතාශව්ත ්වත් ඡ කර්තන.

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඊ ට පස්ශසේ තණයි එුණාට පනින සශතටමශේ [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] මුහුණ ආශේ. ගන සභාපතිුණනි, බ්තදුල ගුණව්ලධන ණහත් ඡණ ා ශණශහ්ත එහාට පනිනවා; එශහ්ත ශණහාට පනිනවා. ශහට උශද් ශවනශකොට ශකොහාට පනීවිද්‍ය කි ලා හිතා ග්තන බැහැ. ඒ නිසා ඒ පැත් ඡතට ශන පැත් ඡතට පනි්තන පනි්තන, පනින සු්තශේ ස්වභාව එ්තන පුුව්ත. ඒ නිසා වැඩි එහාට ශණහාට පනි්තන එපා. විශ ේෂශ ්තණ ඔබුණා වාශේ ශප ණ තිශබන ණ්තත්‍රීවරශ ටමට අපි කි ්තශ්ත. ඔබුණා ශශ්‍රේෂ්ඨ ගුනවරශ ක්. ඔබුණා තණයි ණශේ ගුනුණා. ණට ශද් පාලනශේ පළමුවැනි අටමර ්ගැ්ත ශේ ඔබුණායි. බ්තදුල ගුණව්ලධන ණැතිුණා ළඟට ගිහිල්ලා තණයි ණණ අහගත් ඡශත් ඡ, ශකොශහොණද්‍ය ශද් පාලන කර්තශ්ත කි ලා. ශණුණා ශණොකක්ද්‍ය කශළේ? රාජ්‍පක්ෂ ණහත් ඡණ ාශේ නැ්ටට

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] පිටුපස්ශසේ ගි ා, තණ්තශේ ආත් ඡණ පාවා දීලා. ශණුණා එශහණ ණ්තත්‍රීවරශ ක්. ශණුණා අපි අග කරපු ණ්තත්‍රීවරශ ක්; අපි අග කරපු ගුනව රශ ක්. එුණා ්වර ුෆශ්ඩ ශණශහණයි. රාජ්‍පක්ෂලාට ළං ුෆණාණ ්ුන කර්තශ්ත නැහැ. සරණ ගලවනවා; විමග ගලවනවා; අශනක් සි ල්ලණ ගලවනවා.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ නිසා ශහොඳට හිශත් ඡ ති ාග්තන, විමග නැුව, සරන නැුව, කටමල් නැුව

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඔබුණ්තලාට එ්තන ශව්තශ්ත කි ලා. ඒකයි අපි රාජ්‍පක්ෂලාට භ නැතිව ගැහුශේ. ඒ කාලශේත් ඡ ගැහුවා, අද්‍යත් ඡ ගහනවා. ඒ නිසා ඔබුණ්තලා ආත් ඡණ ගනත් ඡව ක් ති ාශගන වැල කර්තන. වැරදි නන වැරදියි කි ්තන. අපි තශලෝසි ස් වැරදි නන වැරදියි කි නවා; අ්ලු න ණශහේ්තද්‍ර්ත වැරදි නන වැරදියි කි නවා; රනිල් වි‍රණසිංහ ණැතිුණා වැරදි නන වැරදියි කි නවා; මණත්‍රීපාල සිරිශසේන ණැතිුණා වැරදි නන වැරදියි කි නවා. එශහණ කි ්තන අපිට ශකළි්ත ශකෝතද්‍යක් තිශබනවා. එශහණ අ තණයි ශන පැත් ඡශත් ඡ ්්තශ්ත. ඒ හි්තද්‍යා ඔ නැ්ටට්තට

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කි ්තශ්ත, රාජ්‍පක්ෂටයි, ඒ පිරිවරටයි ශගෝලබාලකන කරලා තශේ වහපු බලු ණැක්ශකෝ වාශේ,- [බාධා කිරීණක්]

ගු ්න්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන ච්තද්‍රසිරි ගජ්‍දීර ණ්තත්‍රීුණා කථා කර්තන.

ගු ්න්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගන සභාපතිුණනි, ශහොඳ ශගෝලශ ක් නන ශණශහණ අසතය කි ්තශ්ත නැහැ. [බාධා කිරීන]

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශණුණා ශණොනවාද්‍ය ක ශළේ? [බාධා කිරීන] ශණුණාට පස්ශසේ තණයි ණණ බ්තධනාගාර භාර ගත් ඡශත් ඡ. බ්තධනාගාරශේ ඔබුණා ශණොනවාද්‍ය කශළේ කි ලා ශණුණාශග්ත අහ්තන. [බාධා කිරීන] ගන සභාපතිුණනි, අපි හ පාලන තති කළා. ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාද්‍ය තති කළා. [බාධා කිරීන] ශලෝකශ ්ත- [බාධා කිරීන] අපට අව ය ශගෞරව අපි ලබා ගත් ඡතා. ඒ හ පාලන අත් ඡතිවාරණ ණත අපි ශන රශ්ට ්දිරි සංව්ලධන කරනවා. ශණොනවා කිේවත් ඡ අපි ශන රශ්ට ්දිරි අනාගත ශව ශව්ත වැල කරනවා. අපි ශව ශව්ත ශනොශවයි, අශප් සාක්ටමව තර කර ග්තන ශනොශවයි, අශප් නෑද්‍යෑ ්තශේ සාක්ටම තර කර්තන ශනොශවයි, අශප් සශහෝද්‍යර ්තශේ සාක්ටම තර කර්තන ශනොශවයි අපි එශසේ කර්තශ්ත. [බාධා කිරීන] පුුව්ත නන කි ්තන. පුුව්ත නන එකක් කි ්තන, අපට විනද්ධව. [බාධා කිරීන] පුුව්ත නන එකක් කි ්තන. [බාධා කිරීන] 'තශලෝසි ස්, තශලෝසි ස්' කිේවාට වැලක් නැහැ. [බාධා කිරීන] පුුව්ත නන එකක් කි ්තන. [බාධා කිරීන] එක් අශ ක් නැඟිමි්තන. [බාධා කිරීන] එක් අශ ක් නැඟිමි්තන. ශහොරකණක් ගැන ශචෝද්‍යනාවක් නැති එක් අශ ක් නැඟිමි්තන.

3999 4000

පා්ලිමශන්තුව

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ණණ නැඟි්ටටා. ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) පුුව්ත නන තව එක් අශ ක් නැඟිමි්තන. [බාධා කිරීන] පුුව්ත නන එක් අශ ක් නැඟිමි්තන.[බාධා කිරීන] එකයි, එකයි- [බාධා කිරීන]

ගන සභාපතිුණනි, ්දිරි අනාගත ශව ශව්ත අපි කටණුු කරනවා. හනබ්තශතොට වරා , ණත් ඡතල ගුව්ත ශතොටුශපොළ අපට කාටවත් ඡ ශද්‍ය්තන ඕනෑ නැහැ, ශණුණ්තලා නැේ එන වරා ක් ්ුන කළා නන. එශහණ නන අපට ඒක කාටවත් ඡ ශද්‍ය්තන ඕනෑ නැහැ. ශණොකක්ද්‍ය කශළේ? නපි ල් .ිම න 1,000යි හනබ්තශතොට වරාශේ පාක්ව. ශණොනවාද්‍ය කශළේ? රස්සා ශද්‍යනවා කිේවා. 300කට රස්සා දු්තනා. චණල් රාජ්‍පක්ෂ ණහත් ඡණ ා හිමි ා නන කි ාවි. එුණා ණල්ිමලාටයි, අයි ලාටයි, පුතාලටයි බැ්තනා. එුණා හිමි ා නන කි ාවි, ශණොකක්ද්‍ය ුෆශ්ඩ කි ලා. ශරෝහිත අශබ්ගුණව්ලධන ණැතිුණා ද්‍ය්තනවා. එුණා අපට කිේවා, පාක් ලබනවා කි ලා.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන රාජ්‍ය අණාතයුණනි, නි .ත කාල අවස්ත. කථාව අවස්ත කර්තන.

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එුණ්තලාත් ඡ ඒ කාලශේ පීඨවලාශව්ත හිමිශේ. සි ලුශද්‍යනා හිමිශේ පීඨවලාශව්ත, අණානශව්ත හිමිශේ. ගන සභාපතිුණනි, අපි ශන රට ්දිරි ට අරශගන ්තන ඕනෑ. හනබ්තශතොට වරා හද්‍යලා ශ්ත තිශබ්තශ්ත. අපට ඒක විසි කර්තන බැහැ. ඒ නිසා ඒ වරා ‍රශ ෝජ්‍න ට ග්තන පුුව්ත, චීන අපට සහශ ෝග ලබා දු්තශනොත් ඡ. අ ර ටමණාර දිසානා ක ණහත් ඡණ ා කි පු ආකාර ට ඒ නැේ මික ශගශන්තන පුුව්ත. අපට බශල්ත ශගශන්තන බැහැ. අපි නැේ ශගශන්තන උත් ඡසාහ ක ළා. හැබැයි ශගශන්තන බැරි ුෆණා. ඒ නිසා අපි ඒ සංශ ෝග තති කරලා, හනබ්තශතොට වරා දිණු ර කරලා, තව අක්කර 15,000ක්- ගන ණ්තත්‍රීුණනි, ඔබුණා කිේවා සීනි, ඒ වාශේණ සිශණ්තති එ්තශ්ත- ඒවා එ්තශ්ත වරා ට විතරයි, ගන ණ්තත්‍රීුණනි. අක්කර 15,000ක අපි ක්ලණා්තත තති කරනවා. ශන රශ්ට ්දිරි අනාගත ශව ශව්ත අපි ඒවා සකස් කර.්ත පවතිනවා. රට දිණු ර කරනවා. නපි ල් බිිම න 11යි, අශප් අපන න ආද්‍යා ණ. ඒක නපි ල් බිිම න 35ක් කරනවා. බලාශගන ්්තන. අුෆනදු ශද්‍යකක් ශද්‍ය්තන. අපි අශප් අපන න ආද්‍යා ණ නපි ල් බිිම න 35ට අරශගන නවා. නිෂ්පාද්‍යන වැඩි කරනවා. රශ්ට ආද්‍යා ණ වැඩි කරනවා. අපි දුප්පතාශේ සාක්ටමශව්ත අරශගන අශනක් දුප්පතාට ශද්‍ය්තශ්ත නැහැ. අපි රශ්ට ධන වැඩි කරලා, නිෂ්පාද්‍යන වැඩි කරලා, ආද්‍යා න වැඩි කරනවා. අුෆනදු 10ක් හ පාලන ආ්ඩක්ව කරලා තණයි අපි පස්ස බල්තශ්ත කි ා කි .්ත ණාශේ වචන ස්වල්ප අවස්ත කරනවා. ශබොශහොණ ස්ුතියි.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන බ්තදුල ගුණව්ලධන ණහතා. ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, අපහාසාත් ඡණක ශලස කි පු අසතය හැ්තසාඩ් වා්ලතාශව්ත ්වත් ඡ කර්තන. ශණුණා ප්ලශපචුවල් ශට්‍රෂරීස් සණාගශන සල්ිම අරශගන, ඒ සල්ිමවලට- [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon.M.A.Sumanthiran.

[4.51 p.m.] ගු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr. Chairman, for giving me the opportunity to speak at the concluding stages of the Committee Stage Discussion. One could hear the words “ශහොරා", "ශහොන" continuously in the Chamber.

ගු මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශහොරා. ගු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) There, I can hear it again being traded from one side to the other fairly liberally. I will address that issue in a moment. But, let me begin with something that I want to mention in this House in my capacity as the Chair of the Committee on Public Finance. During the course of the Budget Debate, our Committee was supposed to tender two Reports to Parliament. We presented one Report.

In that Report, we raised a very serious issue - that the Estimates that were placed on our table on the day the Budget was presented contains figures that are not accurate; figures that the officials themselves knew to be not accurate, because during the course of the Committee deliberations, they admitted so and gave us another set of figures stating that it was on the second set of figures that the Minister actually made his Budget presentation. In that Report, we recommended that the figures of 12th November, which were said to be the actual figures, be distributed to all Hon. Members at least during the Committee Stage, and I regret that it has not been done. We all are looking at the Estimates in those red books, which the officials of the Ministry of Finance themselves have told us are not accurate.

The second Report we were supposed to present to this House was our comments on whether the Government Estimates actually reflect the Government

4001 4002

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

policy, whether money is well laid out in accordance with Government policy. We have tried to ascertain the Government policy and that is not easily forthcoming because as in the last year, this year too, the Hon. Prime Minister made a Statement prior to the Budget and then, the Hon. Minister of Finance made his Budget Speech, and one is still left wondering, which is the Government policy. We have sought this information. We have asked officials and the Ministers, the Prime Minister included, to provide to the Committee a proper statement of Government policy so that we can examine the Estimates and comment on them for the House as to whether the money has been well laid out in accordance with the Government policy. Unfortunately, we have not been able to do that during the course of the Budget Debate, but we will strive our best to do it early next year.

With regard to corruption, it is very interesting that from the time I entered this House in 2010, allegations have been made against the Government, sometimes, against particular Ministers. Certain words are used for certain Ministers and one is then supposed to deduce what that means. Today too, we heard different words being used for different Ministers. In the last Parliament also we saw that. Now, some of that is coming out. I would like to say - I am not saying this in any patronizing way - that those words are being used because there is knowledge in the country as to what the Ministers are up to. Most of the corruption that the Ministers are involved in is no secret in this country. That is why those words are used. A Government that has been in office for just two years will do well to take heed of this and correct their ways. It is no use defending the Government by asking the Opposition, "What did you do when you were in the Government?" That is not the answer. Constantly, when the Hon. Members of this side were on that side also, the same thing was done and it is being repeated. What is most strange is that some who were Ministers in the last Government continue to be Ministers in this Government too, and those are the Ministers who remain quiet when these allegations are traded, because they are always at the receiving end of the allegations. As soon as the Government changed, we started hearing stories. I am going to use some words now, which might ring bells. We started hearing about the areca nut transactions of a Minister who was in the previous Government and continues in this Government too. Like that, there are so many words that are being used. I will not go through the whole list.

But, this is a Government that we also helped come into office and I think we also have some right to expect better performance by this Government. It is well-known, and it is conceded even by the "Joint Opposition", as they call themselves, that the President and the Prime Minister who head this Government, both are well above any of these allegations. I have not heard any allegations being levelled against either of them personally.

ගු මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) How about the COPE Report?

ගු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) But that is not good enough. The two leaders must ensure that their Ministers - leave alone the public officials, but their Ministers - are also above reproach. Sadly, that does not seem to be the case. If this continues, this Government will not last. You must understand that the former Government, who now shouts hoarse also came down because of corruption - mostly because of corruption. It is unfortunate that many of you do not seem to learn those lessons, but are still continuing those very ways.

I will cite one thing - an allegation I made a few days ago in this House with regard to the 65,000 houses. On that day, I asked the Minister concerned to deny if possible that one Ravi Wettasinghe is the local agent of ArcelorMittal. I asked him to deny if possible that it was Ravi Wettasinghe who was the local agent. He did not deny it. Now, I take it therefore, that it is Ravi Wettasinghe who is the local agent of ArcelorMittal. He is a notorious figure in this country. He figures in the book called, “Thatcher's Fortunes: The Life and Times of Mark Thatcher." I am glad that the Hon. Ruwan Wijayawardene is here. In 2002 he got into a brawl outside a nightclub when you were present and it is reported how this happened and what kind of person he is. This is how it is reported:

"Ravi Wettasinghe, known to contribute towards political campaigns in millions, was the local agent for a British bus consortium comprising three bus companies, Ibis, Transbus and Mayflower. In 1993, Mr. Ravi Wettasinghe bought the Government-owned Werehera Bus factory for Rs. 25 million, but ran into problems and eventually left the country forcing the Government to pay Rs. 460 million in salaries for the workers."

- I mentioned this last time -

"While he was away, he had reportedly contributed.."

- now this will hit both sides -

"..Rs. 7 million to the PA during an election campaign while also contributing towards the UNP election campaigns."

ගු දකදහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) How much? ගු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That amount is not given here. Now this is the man who is the local agent of ArcelorMittal, who wants to build those steel, pre-fabricated houses. He is the man who funds both sides.

Yesterday was the International Anti-corruption Day and His Excellency the President, while making a speech, responsibly stated publicly that even today more than 50

4003 4004

පා්ලිමශන්තුව

per cent of the tenders that are granted by his own Government is riddled with fraud. Your own President said that, publicly. I was in the same forum. I told him, “It is not 50 per cent, it is more than 90 per cent.” He did not dispute me.

So, why is this happening? I think if you have come together as a National Government to take the country forward, to make a new beginning for this country, you have to rid yourselves of corruption. Without that, this country will not go forward. The Hon. Minister of Finance is listening attentively, I am happy. I hope you will take all the necessary steps and that it will not be necessary hereafter for anyone to be shouting at your Colleagues and yourself calling you all, “Horu.”

There is one more thing. This morning, when we convened as the Constitutional Assembly, the Hon. Rauff Hakeem, the Leader of the Sri Lanka Muslim Congress, referred to xenophobia that is enveloping this country and this is a very serious issue. On the last day of this year as we sit, I want to make certain mention of some of the trends that are happening. All of us know what is happening and are either unwilling or unable to arrest this particular trend. The Hon. Dinesh Gunawardena mentioned a Resolution that was allegedly passed by the Northern Provincial Council. The Hon. Minister of Justice too mentioned this a few days ago in this House and I want to correct both of them. There was no Resolution passed by the Northern Provincial Council saying that no Buddhist temples can be built in the Northern Province; that is false and malicious. The only Resolution they have passed is to say that no unauthorized structures of any religious institution, be it Buddhist, Hindu, Muslim or Christian, should be built. That is all that the Resolution says and I think you need to be careful before you make such inflammatory remarks in this House. You must ensure-

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We cannot worship a Bo tree according to you.-[Interruption.]

ගු (ආ්ාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ අමාතය සහ බුද්ධශ්ාසන අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அகமச்சரும் புத்தசாசன அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Minister of Buddhasasana) Sir, it was in the banner headlines in almost all the newspapers in this country and was telecast in all the television channels, but there was no single denial either by the Chief Minister or any Member of the Northern Provincial Council. Then, am I responsible or are they responsible, if it is a false?

ගු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) What the Chief Minister has said is in the newspapers today. He has referred to the Hon. Minister of Justice as a

good friend and somebody who knows him and he has said, “The Hon. Minister could have called and asked me.” You know what the media does in this country; you know how involved the media also is in fanning these flames. So, one needs to be careful -

ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) If the Chief Minister has issued a disclaimer, it could have been published in the media.

ගු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) What I am saying is -[Interruption.] No, no. The media constantly does it. If we are to issue disclaimers and denials, everyday we will have to do that. So, all that I am saying is, please ensure before you -

ගු දකදහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) In any case, there is no unauthorized - ගු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Anyway, I have now clarified. Take my word for it. So, do not make these inflammatory remarks again.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Both of you are not in agreement. -[Interruption.] ගු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, no. We are fully in agreement. We belong to the same Party. We are in agreement and I defend that Resolution that was passed by the Northern Provincial Council. I do not think that in any part of the country, any unauthorized structure should be put up, whether it is Buddhist, Christian, Hindu or Muslim. Everybody must comply with the law and if -[Interruption.] Well, that is so. -[Interruption.] I am talking about structures.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You cannot worship any Bo tree. -[Interruption.] ගු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes. I am not saying you cannot worship. -[Interruption.] You tried to do this, this morning also. -[Interruption.]

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You cannot lay a Buddha statue in front -[Interruption.]

4005 4006

[ගන එන.ඒ. සුණ්තතිර්ත ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am talking about the construction of temples and places of worship.

Sir, with regard to Buddhism also, one has to be very careful that you do not misrepresent to the country what we say. We respect Buddhism. We think the majority of this country who are Buddhists must have their due place in the country; we do not dispute that. As we strive to draw up a new Constitution, this issue of the foremost place to Buddhism has again hit the headlines. One needs to be very, very careful unless, of course, you deliberately want to cause mischief and mayhem in the country. One must be restrained in what you say. We are striving to do that and that is why we continuously keep saying we have no objection to some important, special place be given to Buddhism. I am prepared to say that even despite the fact that most - not most, but all - of my constituents are not Buddhists, we will do that. -[Interruption.]

Sir, equality before the law for all the people of this country is also a principle, I think, all of us agree with. That also must be ensured. A special place for certain historic or certain other reasons does not mean and cannot mean that others come second. All citizens of this country are equal and that must be very clearly understood and laid down. So, as we strive to do this - allay the fears of the majority - at the same time, the people who are small in numbers in this country must also be assured that although their numbers are little, that they do have a place; that they are not second-class citizens. That must be assured. -[Interruption.] Please do not disturb me.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You have only four more minutes. ගු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Okay. Therefore, in this difficult journey that we have undertaken to draft a new Constitution, we must act together. The fact that all Parties represented in Parliament constitute the Constitutional Assembly and are represented in the Steering Committee, is a good thing. This is a historic feat. The fact that the Steering Committee has met more than 40 times - I think 46 times or something like that - and been able to deliberate matters itself, is a very positive thing. So, we need to be careful, as we go forward, that we do not lose this opportunity.

I am told that when we talk about the new Constitution, various persons are getting worried about a referendum. Now, we have very clearly said and I want to repeat what my Leader has said in this House and in the Constitutional Assembly. He said, "We want a new Constitution that all the people of this country approve of, that definitely must include or should include the majority people of this country. A Constitution will not stay as a Constitution of the country if the majority of the people

do not accept it." So, we are not trying to do something that the majority people of this country do not want. But at the same time, we have the confidence that the majority people of this country are also reasonable people, are also people who will adhere to basic human values of equality, of equal citizenship. That message must be taken to the majority people of this country. I am rather disappointed that Members who represent the majority community are fearful about going to their people and telling them this is a right thing to do. If they fear and they keep saying, “We will lose a referendum”- you will lose a referendum only because of corruption and nothing else; not because of the contents in the Constitution. So, put your house right with regard to even perceptions of corruptions, be transparent, go before the people, and convince your people that you are in fact involved in good governance. Please tell your people that this is the right thing for us to do if we are to go into the future with all the people who are smaller in numbers also agreeing that this is our country; we are no longer second-class; we have equal stake, and that is necessary to forge the unity of this country. So, my final words as I wind down is, let us see a prosperous and a new era for Sri Lanka in 2017 with a basic social contract, which is the Constitution, ensuring that as we go forward.

Thank you.

[අ.භා. 5.13]

ගු රවි කුණානායක මහතා (මුෙල් අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க - நிதி அகமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගන සභාපතිුණනි, 2017 අ වැ කාරක සභා අවස්ථාශේ අණාතයාං 51ක් සහ විශ ේෂ වි ද්‍යන ඒකක 22ක් පිළිබඳව පැවති විවාද්‍යශේ දී ගන අණාතයවන්ත හා ගන ණ්තත්‍රීවන්ත විසි්ත ද්‍යක්වන ලද්‍ය අද්‍යහස් ණා අග ශකොට සලකනවා. කාරක සභා අවස්ථාශේ විවාද්‍යශේ දී ගන ණ්තත්‍රීවන්ත ශපොදුශේ අවධාන ශ ොමු කළ කන ර කිහිප ක් පිළිබඳව අද්‍යහස් ද්‍යැක්වීණට ණා කැණැතියි. ඊට ශපර අ වැ බදු සංශ ෝධන සනබ්තධශ ්ත කථා කරලා, ඊළඟට ණණ ඒ ණ්තත්‍රීවන්තට උත් ඡතර ශද්‍ය්තනන.

අ වැ ුළි්ත ශ ෝජ්‍නා ූ බදු සංශ ෝධන සනබ්තධශ ්ත අද්‍යාළ විවිධ පා්ල ්ව ්ත සණඟ පැවති සාකච්්ා, සනණ්ත‍රණවලදී කර ලැබූ ්ල්ීයන සලකා බලා පහත සඳහ්ත වැඩිණනක් සංශ ෝධන සිදු කිරීණට ශ ෝජ්‍නා කරනවා.

ඒකක භාර අරමුද්‍යල් සහ අශනයෝනය අරමුද්‍යල් ආද්‍යා න බද්ශද්‍ය්ත නිද්‍යහස් ශේ. ඒක ද්‍යර්තශ්ත corporate unitholdersලා. සණාගණක් වන විට අරමුද්‍යල්වල ආශ ෝජ්‍න උප න ආද්‍යා ණ සි ට 28ක් අ ‍රණාණ ආද්‍යා න බද්ද්‍යට ටත් ඡ ශේ. එශසේ ුෆවද්‍ය, අරමුද්‍යල් ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ ුළ ආශ ෝජ්‍නශ ්ත ලැශබන ලාභ සහ ආද්‍යා නවිම්ත ශගවන ලාභාං ආද්‍යා න බද්ද්‍යට ටත් ඡ ශනොශේ. බැංටම ශපොීය ආද්‍යා ණ ණත අ වන රඳවා ගැනීණ බද්ද්‍ය සණඟ ආද්‍යා න බද්ද්‍ය සඳහා හිලේ කිරීණට ්ල ශනොශද්. ආ්ලථික ඩිජිටල්කරණ සඳහා ශව්ත කළ නපි ල් බිිම න 15ක් නැතශහොත් ඡ .ිම න 15,000ක ‍රතිපාද්‍යන ුළි්ත ්‍රී ලංකා ශතොරුන හා ස්තනිශේද්‍යන තාක්ෂණ නිශ ෝජිත ආ තන ශණශහණුන වි ද්‍යන ආවරණ ශේ. ශසේවා අං අපන න දිරිගැ්තවීන සඳහා ශසේවා අපන න -

4007 4008

පා්ලිමශන්තුව

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශන අවස්ථාශේ දී ගන කථානා කුණා මූලාසන ට පැ.ශණනවා තති.

අනුරුව ගු නිදය ජය කාානායකුරමා මූලාසනදයන් ඉව ක වුදයන්, ගු කාානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலகவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන මුද්‍යල් තණතිුණා.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්ුතියි, ගන සභාපතිුණනි. ඔබුණා ශන අවස්ත ශණොශහොශත් ඡ මූලාසන ට පැ.ණීණ අග කරනවා.

ශසේවා අං අපන න දිරි ගැ්තවීණ සඳහා ශසේවා අපන න ුළි්ත උප න ලාභ සහ ආද්‍යා න ණත සි ට 50ක් බදු සහන ්ත ලබා ශද්‍යයි. ද්‍යැනට සි ට 12ක් ආද්‍යා න බදු ‍රණාණ අද්‍යාළ වන නැේ ශණශහණුනකනව්තශේ නිශ ෝජිත ්ත සහ භා්ඩල ශණශහණුනකනව්ත සඳහා සි ට 14ක් ආද්‍යා න බදු ‍රණාණ අද්‍යාළ ශේ. ශණෝට්ල රථ සහ වෑ්ත සඳහා ශ ෝජ්‍නා කරන ලද්‍ය 50 : 50 ූ ණ සහ තක්ශසේන වමිනාකණ අතර අ පාත - loan to value ratio - සංචාරක හා ‍රවාහන ශසේවා සප න සීණාසහිත සණාගන සඳහා අද්‍යාළ ව ශේ සි ට 70 : 30 අ පාත ශේ. වාණිජ්‍ වාහන සඳහා සි ට 90 : 10 අ පාත ට ට්‍රැක්ට්ල සඳහා ද්‍ය අද්‍යාළ ශේ. තවද්‍ය, ිම ා පදිංචි කරන ලද්‍ය සහ ශ්‍රි ලංකාව ුළ වසරකට ශනොඅක් කාල ක් පාවිච්චි කළ ශණෝට්ල කා්ල සහ ්‍රිවීල්ල සඳහා ශණණ අ පාත සි ට 70 : 30 ශලසත් ඡ, වාණිජ්‍ වාහන සඳහා 90 : 10 ශලස සංශ ෝධන ශකශ්ල.

අ්තත්ල ජ්‍ාතික ක්‍රීලා සහ අ්තත්ල ජ්‍ාතික ව ශ ්ත පිළිගත් ඡ විදන ොංශ් සප න ශසේවා විශනෝද්‍ය බද්ශද්‍ය්ත සහ ජ්‍ාති ශගොලනැඟීශන බද්ශද්‍ය්ත නිද්‍යහස් ශකශ්ල. රජ්‍ ට අ ත් ඡ සි ලුණ වාණිජ්‍ සංස්ථා සහ නි ාණන ආ තන ණත ආ්ලථික ශසේවා ගාස්ු අ කිරීණට කටණුු ශකශ්ල. තවද්‍ය, ශණණ අ වැ ුළි්ත ශ ෝජ්‍නා කළ බදු සංශ ෝධන ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීණ පහත සඳහ්ත ආකාර ට සිදු ශේ.

01. ජ්‍ාති ශගොලනැඟීශන බදු පනත - NBT- අද්‍යාළ සංශ ෝධන

02. ආ්ලථික ශසේවා ගාස්ු -ESC- පනතට අද්‍යාළ සංශ ෝධන

03. වා්ලෂික ගිනි අවි බලප‍ර සඳහා ද්‍යල පැනවීශන සංශ ෝධන

04. කාබ්ත බද්ද්‍ය

05. මූලය ග ශද්‍ය බද්ද්‍ය - FTL - ශන සනබ්තධශ ්ත වැරැදි ‍රකා කරලා තිබුණා. ශනශක්ත තඹ සත ක්වත් ඡ පාරිශභෝගික ාට ්තශ්ත නැත. මූලය ආ තනවලට තණයි ඒ බද්ද්‍ය ද්‍යරා ග්තන ශව්තශ්ත. ශනක සනපූ්ලණශ ්ත විකෘති කරලා ජ්‍නතාවට ශප්තවලා තිබුණා.

06. අ්තත්ලජ්‍ාල ශසේවා සහ විදුිම ස්තශද් ශසේවා ගාස්ු -TL- 25 ද්‍යක්වා ්හළ නැංවීණ

07. සිනකාඩ් පතක් ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීශන ගාස්ුව

08. වා්ලෂික ව්ලණනාවිම බලප‍ර ගාස්ු සංශ ෝධන

09. සුශඛෝපශභෝගී සහ අ්ලධ සුශඛෝපශභෝගී වාහන ශගවීශන ‍රණශේද්‍ය සං ශ ෝධන

10. වාහන හි.කනපෑණ බද්ද්‍ය 2016 ජ්‍නවාරි ණාසශේ 1වැනි ද්‍යා සිට ක්‍රි ාත් ඡණක ශේ. ශගවීශන ‍රණශේද්‍ය 2017 ජ්‍නවාරි ණාසශේ සිට සංශ ෝධන ශකශ්ල.

11. ණා්ලග නීති උල්ලංඝන කිරීණ සඳහා ද්‍යල මුද්‍යල් සංශ ෝධන

12. සණාගන ිම ාපදිංචි කිරීශන ගාස්ුව

13. ශටිම නාටය චි‍රපට සහ වාණිජ්‍ වැල සටහ්ත බදු සංශ ෝධන

14. උසාවි ගාස්ු නක් ශගො කිරීශන ගාස්ුව

15. SVAT ‍රණ අත් ඡහිටුවීණ

ගු දකදහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශණොකක්ද්‍ය ගන ණ්තත්‍රීුණා? ගු දකදහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගන තණතිුණනි, [බාධා කිරීණක්] සංශ ෝධන කරපු ‍රණාණ කි ්තන, ගණ්ත හිලේ එක්ක.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒශක් වචන ශවනස් කිරීණ විතරයි. අග ශවනස් කරලා නැහැ. එ සංශ ෝධන ට ලක් කර්තනට තිශබන එකක් නිසා, ඒ ගැන ණතක් කිරීණක් පණණයි කර තිශබ්තශ්ත.

SVAT ‍රණ ණඟි්ත නකිසි විධි කි්ත බාධාවක් තති වනවා නන ඒ සඳහා ජ්‍නවාරි ණාසශේ 01 වැනිද්‍යා ්ඳලා අශ‍රේල් ණාසශේ 01 වැනිද්‍යා ද්‍යක්වා කාල සීණාව වැඩි කර්තන කි ලා අගණැතිුණා ණාව ද්‍යැ වත් ඡ කළා. ශණොකද්‍ය, එණ අපන නකනව්තට කිසිශසේත් ඡණ හානි ක් ශනොවන විධි ට කටණුු කළ ණුු නිසා. Remise එක ුළි්ත අප ද්‍යැ්ත නව තාක්ෂණ ට ශ ොමු ශවලා තිශබනවා. Remise එශක් Direct Input Tax එක ්හළ නවා, ඒශක්ත output එක එන නිසා. ශන කටණුත් ඡත සිදු ශවනවා කි ලා අප පිළිග්තනවා. නමුත් ඡ බාධාවක් ුෆශණොත් ඡ අප අශ‍රේල් ණාසශේ 01වැනිද්‍යා වනුන කල් ්ල්ලනවා කි න එකත් ඡ ණා ශන අවස්ථාශේ දී කි ්තන කැණැතියි.

16. ශණෝට්ල රථ සඳහා ශ ෝජිත ආරක්ෂක ‍රණශේද්‍ය ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීණ.

17. නැේ ගාස්ු සහ ගුව්තගත වීශන ගාස්ු - Embarkation Levy - සංශ ෝධන .

18. ශද්ශී ආද්‍යා න බදු පනතට අද්‍යාළ සංශ ෝධන.

ශන සි ලුණ සංශ ෝධන 2017 ජ්‍නවාරි ණාසශේ 01 වැනිද්‍යා සහ ශද්ශී ආද්‍යා න බදු පනතට අද්‍යාළ සංශ ෝධන 2017 අශ‍රේල් ණාසශේ 01 වැනිද්‍යා සිට ක්‍රි ාත් ඡණක වනවා.

4009 4010

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ආශ ෝජ්‍න දිරිගැ්තවීන සඳහා නි්ලශද් බදු සහන තුළත් ඡ ශල්ඛන ණා ශන අවස්ථාශේදී සභාගත කිරීණ සඳහා ්දිරිපත් ඡ කරනවා.

Hon. Chairman, I would appreciate if you ensure that this document is included in Hansard in full. *

As I have mentioned, this document is regarding investment incentives - simplification of the tax system; setting-up of headquarters of international agencies; investment incentives for lagging regions; high impact investment; landmark investment; incentives for exporters; solid waste management/organic fertilizer; sugar industry; reduce the time bar period for appeals and assessments and restructuring of capital allowance. All are being given to the incentivisation of exports out of Sri Lanka.

Hon. Dinesh Gunawardena did mention that the attempt is to give these investment incentives only to the top end of the business stature in this country. He only falsifies a true statement.

නපි ල් ලක්ෂ කට වලා අක් ආද්‍යා න ලබන පුද්ගලශ ටමශග්ත තඹ ත ක බද්ද්‍යක් ශණවර අ වැ ුළි්ත අ කරලා නැති බව ණා ්තා වගීමශණ්ත කි නවා. ්හළ තලශේ ආද්‍යා න ලබන අ ට නන න ‍ර ්න ක් තිශබනවා. අප බදු ගහලා තිශබ්තශ්ත බදු ශගව්තන්තට විතරයි. ශණශතක් කල් බදු ශගවලා නැති අ ට විතරයි අප ශණවර අ වැශ ්ත බදු ගහලා තිශබ්තශ්ත. ඒ සනබ්තධශ ්ත තණයි ශන දිරිගැ්තවීන දීලා තිශබ්තශ්ත. ඔබුණ්තලාශේ පාලන කාලා්තතර ුළ ද්‍යළ ශද්ශී නිෂ්පාද්‍යනශ ්ත සි ට 23ක්ව පැවති අපන න සි ට 13කට අක් ුෆණා. අපන නවලට ශණොනවාද්‍ය ුෆශ්ඩ? තණ්තශේ ශද්ශී නිෂ්පාද්‍යන ආරක්ෂා කරනවා කි ලා කි පු ආ්ඩක්ව ශද්ශී නිෂ්පාද්‍යන නැත් ඡතටණ නැති කරලා ආන න කරන ස්වරූප කට එ ශවනස් කළා. ශනක තණයි තිබු ර ශවනස.

අශප් රශ්ට අතිගන ජ්‍නාධිපති මණත්‍රීපාල සිරිශසේන ණැතිුණාත් ඡ, අගණැති රනිල් වි‍රණසිංහ ණැතිුණාත් ඡ, අශප් ආ්ඩක්වත් ඡ කර්තශ්ත වැමිලා තිශබන අපන න නැවත පණ ග්තවන එකයි. ඒකට තණයි අපි ශණවැනි incentives දීලා තිශබ්තශ්ත. ණා හිතන විධි ට එ ශනොණඟ න ‍රකා ක් විතරයි. If your bite was as much as your bark, then, I guess, we can basically afford to go forward. But, the noise that you made and the substance that came out were not in equal proportions.

ගන සභාපතිුණනි, වරඑළි දිස්්‍රික්ක ශේ පාසල්වල ශලස් බංටම සහ පුටු හිඟ ක් බවතින බවට ගන බිණල් රත් ඡනා ක ණ්තත්‍රීුණා විසි්ත කන ර ්දිරිපත් ඡ කළා. 2016 ව්ලෂශේදී පාසල්වල මිතල පහසුකන වැඩිදිණු ර කිරීණ සඳහා ශණ්තණ ශලස්, බංටම සහ පුටු .ලදී ගැනීණ සඳහා අව ය ‍රතිපාද්‍යන ශව්ත කර දී තති අතර, 2017 ව්ලෂශේදී ශණණ කා්ල සඳහා බිිම න 9ක ‍රතිපාද්‍යන අ වැ තස්තශන්තු ණඟි්ත අධයාපන අණාතයාං ට ශව්ත කර දී තත.

ගන ‍රස්තන රණුංග ණ්තත්‍රීුණා අද්‍යහස් ද්‍යක්ව.්ත ගුනවන්ත පුහු ර කිරීණ සඳහා වැල පිළි ශවළක් ශනොණැති බව සඳහ්ත කරන ලදී. අඛ්ඩල ගුන පුහු ර වැලසටහ්ත ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීණ සඳහා 2016 ව්ලෂශේදී ශණ්ත 2017 ව්ලෂශේදීද්‍ය අව ය ‍රතිපාද්‍යන සලසා දී තත. ඒ අ ව අධයාපන අණාතයාං විසි්ත එණ වැලසටහන

ආරනභ කර ගුනවන්ත පුහු ර කිරීශන කටණුු ක්‍රි ාත් ඡණක කර තතැයි අශප්ක්ෂා ශකශ්ල. ඔබුණ්තලාශේ පාලන කාලශේදී ගුනවන්ත බඳවා ග්තන කිසිණ සැලැස්ණක් තිබුශ්ඩ නැහැ. නමුත් ඡ අද්‍ය අශප් අධයාපන තණතිුණා විශ ේෂ වැල පිළිශවළක් ුළි්ත 2017 ව ්ලෂශේදී අලුති්ත ගුනවන්ත 39,000ක් බඳවා ග්තනවා කි න එකත් ඡ ණා ශන අවස්ථාශේදී ්තාණ වගීමශණ්ත කි ්තන කැණැතියි. ඔබුණ්තලාශේ පාලන කාල ශේදී ශලොටමවට සද්ද්‍ය කළා, "අරක කරනවා. ශනක කරනවා." කි ලා. අක් ගණශ්ත ගුනවන්තශේ පඩි වැඩි කශළේත් ඡ නැහැ; අව ය ගුනවන ‍රණාණ බඳවා ගත් ඡශත් ඡත් ඡ නැහැ. ශද් පාලන ශහ්තචයි ්තලා මිකක් පත් ඡ කරලා, අධයාපන ක්ශෂේ‍ර සනපූ්ලණශ ්තණ නැත් ඡතටණ නැති කශළේ තමු්තනා්තශසේලාශේ පාලන කාලශේදී බව ණා ශන අවස්ථාශේදී ණතක් කර්තන කැණැතියි.

ගන විජිත ශහේරත් ඡ ණ්තත්‍රීුණා විසි්ත රජ්‍ශේ පාසල්විම්ත සි ට 68කට සනීපාරක්ෂක පහසුකන ශනොණැති බව සඳහ්ත කළා. නමුත් ඡ සි ලුණ රජ්‍ශේ පාසල්වල සනීපාරක්ෂක පහසුකන නැංවීණ, ජ්‍ල සහ විදුිම ලබා දීණ සඳහා ශණණ ව්ලෂශේදී ශණ්ත 2017 ව්ලෂ ටද්‍ය අව ය ‍රතිපාද්‍යන ශව්ත කර දී තත. ඒ අ ව 2017 ව්ලෂ අවසානශේදී රජ්‍ශේ සි ලුණ පාසල්වල පවතින ජ්‍ල , විදුිම තුු සනීපාරක්ෂක පහසුකන පිළිබඳ ගැටලු විසඳිණට හැකිව තතැයි ණා වි ්වාස කරනවා.

ගන සභාපතිුණනි, ීටට ශපර පාසල් 12,013ක් තිබුණා. එ ද්‍යැ්ත 10,000ක් ද්‍යක්වා අක් ශවලා තිශබනවා. අප පාලන භාර ග්තන ශකොට ශණයි්ත පාසල් 3,900ක විදුිම , ජ්‍ල , සනීපාරක්ෂක පහසුකන කිසිවක් තිබුශ්ඩ නැහැ. අශප් අධයාපන තණතිුණා ඒ සඳහා මුද්‍යල් ්ල්ලා 2016, 2017 ව්ලෂවල ශවනසක් තති කර්තන පට්ත ශගන තිශබනවා. ශනවා තණයි සංව්ලධන කළ ණුත් ඡශත් ඡ. ශන කටණුුවලටද්‍ය ඔබුණ්තලා බාධා කර්තන හද්‍ය්තශ්ත?

කනක ශහේරත් ඡ ණ්තත්‍රීුණා අද්‍යහස් ද්‍යක්ව.්ත, පාසල් ළණයි්තට රක්ෂණ පහසුකන ලබාදීශන වැලසටහන ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීණ සඳහා ‍රතිපාද්‍යන ‍රණාණවත් ඡ ශනොවන බව සඳහ්ත කරන ලදී. ශණණ වැලසටහන ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීණ සඳහා 2017 අ වැශ ්ත නපි ල් .ිම න 2,700ක මුද්‍යලක් ශව්ත කර තිශබනවා. ඒ ුළි්ත පාසල් ළමු්ත ආවරණ වන පරිදි ශණණ රක්ෂණ පහසුකණ ලබාදීශන වැල පිළිශවළ ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීණට කටණුු කර ලැශබ්. ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව අශප් ගන කබී්ල හාෂින තණතිුණා ටශත් ඡ තිශබන නිසා එුණා ීටට වලා සා්ලථක රක්ෂණ වැල පිළිශවළක් ්දිරිපත් ඡ කර තිශබනවා. එණඟි්ත ීටට වලා අක් .ලකට, ීටට වලා පහසුකන සහිත ශසෞඛය රක්ෂණ ‍රණ ක් ලබාශද්‍ය්තන පුුව්ත ශවනවා කි න කාරණ ත් ඡ ණණ ්තාණ ආලනබරශ ්ත ඔබුණ්තලාට ණතක් කර්තන කැණැතියි.

වි ්වවිද්‍යයාල කා්ල ණ්ඩලලවල දීණනා ශගවීණ සඳහා 2017 වසරට ‍රතිපාද්‍යන සලසා දීණ පිළිබඳව ගන උසස් අධයාපන රාජ්‍ය අණාතයුණා ණශේ අවධාන ශ ොමු කර තිබූ අතර, එණ ගැටලුව විසඳීණ සඳහා අව ය ක්‍රි ාණා්ලග ගැනීණට කටණුු කරන බව ණණ එුණා ශවත ද්‍ය්තව කැණැත් ඡශත..

උුන නැ ශඟනහිර ජීවත් ඡ වන ණුද්ධශ ්ත පීඨවලාවට පත් ඡ ූ ජ්‍නතාව සඳහා ‍රණාණවත් ඡ සහන සැලසීණට රජ්‍ අශපොශහොසත් ඡ වී තති බව එණ පළාත් ඡ නිශ ෝජ්‍න කරන ගන ණ්තත්‍රීවන අද්‍යහස් ද්‍යැක්වීශනදී සඳහ්ත කරන ලදී. එශහත් ඡ, උුන නැ ශඟනහිර ජ්‍නතාවශේ ජීවන තත් ඡත් ඡව ්හළ නැංවීණ සඳහා අව ය මිතල පහසුකන වැඩිදිණු ර කි රීණ, නිවාස වයාපෘති ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීණ, ශසෞඛය, අධයාපන ක්ශෂේ‍ර සඳහා පහසුකන සැලසීණ, ස්ව ං රැකි ා ආරනභ කිරීණ සඳහා සහනද්‍යාීම ණ ශ ෝජ්‍නා ‍රණ ක්‍රි ාත් ඡණක කිරීණ, ‍රවාහන පහසුකන පුුල් කිරීණ සහ වි ්වවිද්‍යයාලවලට අව ය පහසුකන වැඩිදිණු ර කිරීණ ආදී

4011 4012

පා්ලිමශන්තුව

කා්ල ්ත සඳහා 2016 ව්ලෂශේදී රජ්‍ විසි්ත වි ාල වි ද්‍යණක් ද්‍යරා තත. ඊට අණතරව අවතැ්ත ූ පුෆල් නැවත පදිංචි කිරීණ ශණ්තණ, නැවත පදිංචි කිරීණ සඳහා අව ය පහසුකන සැලසීණට රජ්‍ භාරශේ තිබූ සහ හමුද්‍යාව පරිහරණ කරන ලද්‍ය ්ලනද්‍ය නිද්‍යහස් කිරීණට රජ්‍ විසි්ත කටණුු කර තත.

Sir, Hon. Mavai S. Senathirajah mentioned this morning about the lack of funds. I would aptly say that once again there is Rs. 23,000 million allocated, but capacity has not been there for the utilization of that, especially in the Northern area. So, please do not in any way infer that the Central Government does not provide funds. We have been very generous not only to the Northern Province but also to the Eastern Province and all other provinces. An equal distribution of funds is the intention of our Budget because that is the core thinking of our Excellency the President and the Hon. Prime Minister. As a Government, we have been doing as much as possible. However, we are prone to be fallible and therefore you are free to tell us any particular area that has been overlooked.

ශන අවස්ථාශේදී ණණ ශන කාරණ ත් ඡ ණතක් කර්තන කැණැතියි. "අප රට භාර ශද්‍යන ශකොට ශණශහණ අුෆලක් තිබුශ්ඩ නැහැ" කි ා නාණල් රාජ්‍පක්ෂ ණ්තත්‍රීුණා කි ා තිබුණා. තත් ඡතටණ ඒ කාලශේ තිබු ර සුදු වෑ්ත ද්‍යැ්ත නැහැ. වයාපෘති ක් ආරනභ කරන ශකොට ගි සි ට 15ක, 20ක අනව ය වි ද්‍යණ ද්‍යැ්ත නැහැ. ණුද්‍යකරණ වැනි ශද්වල් තත් ඡතටණ නැහැ. ණානව අයිතිවාසිකන උල්ලංඝන කිරීණ ශලෝක ‍රතික්ශෂේප කර තිශබනවා. නමුත් ඡ, අද්‍ය ලංකාශේ තිශබන වැද්‍යගත් ඡකණ ගැන ශලෝක ා කථා කරනවා. අද්‍ය ණාධයවලට ත්ලජ්‍න ක් නැහැ. ඔබුණ්තලා අපට රට භාර ශද්‍යන ශකොට තිබු ර ඒ වැරැදි අද්‍ය නිවැරැදි ශවලා තිශබන එකද්‍ය වැරැද්ද්‍ය? දූෂණ අක් කරනවා ශනොශවයි, අප එ නැත් ඡතටණ නැති කරනවා.

This is in reply to what Hon. Sumanthiran mentioned. Hon. Member, please be assured that certain corrupt incidents that happened before will not happen in the future. I give that assurance on behalf of the Government, His Excellency the President and the Hon. Prime Minister. It is not just a reduction in corruption but it is an eradication of corruption that we are aiming at. That is what our Government is continuing to do and I want the fullest cooperation. Do not speculate. Mention the names of the people who are corrupt and we will bring the crooks out. Whether those are within us or had been there before us and are now shielding behind us is the question that we need to address at this moment.

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) The bond issue - ගු (වවෙය) රාිතත දසේනාර කන මහතා (දසෞඛය, දප ෂණ හා දද්ශීය වවෙය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித கசனாரத்ன - சுகாதாரம், கபாசகை மற்றும் சுகதச மருத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) We are going into it. Do not worry. It is not like those days.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We are the only Government that is allowing questioning and checking from the COPE, the Supreme Court and the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption. We will certainly allow it. - [Interruption.]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන වාසුශද්ව නානා ක්කාර ණ්තත්‍රීුණනි, ගන තණතිුණාට කථා කර්තන ්ල ශද්‍ය්තන.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This entire Discussion has been on the premise of the bond issue. We will look into it; clear all doubts that are there and prove that all speculation has been fictitious as mentioned before.

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Nothing has happened. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, how many more minutes do you want? ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, another 10 to 12 minutes. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) All right. ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බි ්ල ශකොනපැනි කට ශවනණ වර‍රසාද්‍ය ක් දු්තනා කි ා අශප් ගන දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා ශප්තව්තන හැදුවා. ගන සභාපතිුණනි, ඔබුණා ද්‍ය්තනවා, ීටට ණාස හ කට පණණ ශපර තද්‍ය හැලු ර ද්‍යැඩි ව්ලෂාපතන ශහේුශව්ත අඩි 15කට වලා උසක ගංවුරි්ත සණහර ‍රශද් ට ූ බව. ශකොකා ශකෝලා ශකොනපැනි සහ ල ්ත බි ්ල ශකොනපැනි තිශබ්තශ්ත බි ගණ ආසනශේයි. ඒ ගංවුරි්ත එණ ‍රශද් ත් ඡ ට ශවලා ඒ ශකොනපැනිශේ machines අක්‍රි වීණ නිසා එණ ආ තන පවත් ඡවා ශගන ා ශනොහැකි තත් ඡත් ඡව ක් තති ුෆණා. ඒ නිසා ඒ අ Ministry of National Policies and Economic Affairs එශක්ත ්ල්ීයණක් කර තිබුණා, ඒ ්ත‍ර ූද‍ර ශේන ුන කනණාකර ආන න කරන අවස්ථාශේදී නිෂ්පාද්‍යන බද්ද්‍ය විතරක් අ කර්තන කි ා. ශන වාශේ ශබොළඳ ත්ලක තණයි විපක්ෂ අද්‍ය ්දිරිපත් ඡ කර්තශ්ත. ශණණ විවාද්‍යශේ සජීව විකා න ක් තිශබන නිසා ශණුණ්තලා රටට ශප්්තන ශබොනවට රඟපානවා. [බාධා කිරීන]

4013 4014

[ගන රවි කනණානා ක ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

Sir, I cannot explain to a person with a childish mentality. When a company is faced with a natural disaster and cannot basically produce in the country, they have to import it. At the point of import we slash the manufacturing charge. What else do you want to charge? Do you want to see that production is not going on? -[Interruption.] ශණුණ්තලාශේ සද්ශද් තරණටණ කථාශේ හර ටමත් ඡ තිශබනවා නන, ශන ‍ර ්න අවස්ත. ශනකයි තිශබන ‍ර ්න . තමු්තනා්තශසේලාශේ සද්ද්‍ය තරණට හර නැති එක තණයි තිශබන ‍ර ්න . එණ නිසා අ පි ්තාණත් ඡ වග ීමණකි්ත කි නවා, රජ්‍ සු මුද්‍යල් තඹ ත ක් නැති ශවලා නැහැයි කි ලා. ගංවුශර්ත නැති ුෆ ර ශද්වල්වලට අපට ආද්‍යා ණක් ලබා ග්තන පුුව්ත ශවලා තිශබනවා. [බාධා කිරීන]

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලේජ්‍ා නැහැ. ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලේජ්‍ා නැත් ඡශත් ඡ ශණොකක්ද්‍ය? ගංවුර ද්‍යැනණා කි න එකද්‍ය ලේජ්‍ා නැත් ඡශත් ඡ? ද්‍යන ර ණුද්ධ කට ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ නා කත් ඡව දු්තනා කිේවා. ශන කථා කරන ප්ඩඩිතශ ෝ මික ණුද්ධ නැති කරපු සරත් ඡ ශෆෝතශසේකාට ශණොකක්ද්‍ය කශළේ? ණුද්ධශේ කථාව එතැන තණයි තිබුශ්ඩ. ශබෝනබවලට ලක් ශව.්ත ණුද්ධ දිනපු සරත් ඡ ශෆෝතශසේකාට ශණොකක්ද්‍ය කශළේ? ශන සනබ්තධශ ්ත තමු්තනා්තශසේලා එක එක ශද්වල් කි නවා. නමුත් ඡ, සරත් ඡ ශෆෝතශසේකා හිරශගද්‍යර සිමි කාලශේ තත් ඡත් ඡව ගැන තමු්තනා්තශසේලා ශණොටමත් ඡ කථා කර්තශ්ත නැහැ. ශනවා තණයි සැබෑ තත් ඡත් ඡව .

තමු්තනා්තශසේලා ඊට පස්ශසේ කි නවා, "අද්‍ය ශලොලර 151යි." කි ලා. අද්‍ය ශලොලර 147යි, 148යි. ණතක තබා ග්තන. 2001දී අපට ආ්ලථික භාර ශද්‍යනශකොට 113ට තිබු ර ශලොලර අපි 93ට අක් කළා. ඒ වාශේණ ්දිරි කාල ුළ ඒකා්තතශ ්තණ ශලොලර 150ට ශනොශවයි, ඊට වලා අක් ගණනකට ශගනැල්ලා අපි ශන රශ්ට ආ්ලථික කළණනාකරණ කරනවා කි න එක ශන අවස්ථාශේදී ණා ණතක් කර්තන කැණැතියි. [බාධා කිරීන] සද්ද්‍ය කර්තන ඕනෑ නැහැ ශ්ත? ඔබුණ්තලාශේ එකණ අභිලාෂ තණයි, නපි ශල් අග අක්වීණ.

ණණ ්තාණ කනගාටුශව්ත තණයි සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණැතිුණාට උත් ඡතර ශද්‍ය්තශ්ත. තමු්තනා්තශසේලා විපක්ෂශේ හිමි ාට කිසි ‍ර ්න ක් නැහැ. ශණොකද්‍ය, විපක්ෂශේ සිට තමු්තනා්තශසේලා විශේචන ්දිරිපත් ඡ කශළේ නැත් ඡනන, තමු්තනා්තශසේලා විපක්ෂශේ ශනොශවයි සිමි්තශ්ත. නමුත් ඡ, ඒ කරපු ශබොනවට අකණැත් ඡත තණයි ණණ ශණතැනදි ‍රකා කර්තශ්ත. සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණැතිුණාශේ ‍රකා සඳහ්ත පිටු ුනක් තිශබනවා. ණණ උපුටා ග්තශ්ත එුණා කි පු එශක් වමිනාකණ විතරයි.

"ශණතැන ලබැඳි ාවක ගැටුණක් නැද්ද්‍ය කි ්තන. තණතිවර ාණ “granted” කි ලා, තණතිවර ාණ approval එක ශද්‍යන ශකොට තණ්තශේ බිරිඳට" කි න වචන .

ණණ අහනවා, ශණතැන එක ශකොටසක්වත් ඡ රවි කනණානා කශේ නණකි්ත තිශබනවාද්‍ය කි ලා. ශන ගබලාව ඔබුණ්තලා ද්‍යකිනවා, expressway එශක් නශකොට. ශනකට licence එක දු්තශ්ත ච්තද්‍රිකා ටමණාරුංග ණැතිනි . ශනක විවෘත කශළේ සරත් ඡ අමු රගණත් ඡ, රනිල් වි‍රණසිංහත් ඡ. ශනකට අපට වැඩිශ ්තණ උද්‍යේ කශළේ ශවන කුෆනත් ඡ ශනොශවයි, ණහි්තද්‍ය

රාජ්‍පක්ෂ කි න එකත් ඡ ණා ශන අවස්ථාශේදී කෘතඥතාශව්ත ණුක්තව ‍රකා කර්තන කැණැතියි. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශජ්‍ෝතස්ට්ත ‍රනා්තදු හිටපු තණතිුණා 2014දී ණැතිවරණ ට ශපර න විධි කි්ත දුරකථනශ ්ත අණතා කිේවා, "තමු්තශේ ගබලාශේ න ශකොනපැනි ක් licence expire ශවලා තිශබන ශචොක්ල්ට ශගනැල්ලා තිශබනවා." කි ලා. එණ නිසා එතැන raid කරලා තිබුණා. එද්‍යා bonded warehouse එකක් තිබුශ්ඩ නැත් ඡනන, ශකොශහොණද්‍ය ශනවා ශගශන්තශ්ත? ශණ්තන ශන වාශේ ප්ටටපල් ශබොන කි න එක කනණාකර නවත් ඡව්තන. ඒ විතරක් ශනොශවයි.

ශණතැන ්්තනවා, Director General, Sri Lanka Customs. එුණාශේ ණණ තහුවා, වැරදීණකි්තවත් ඡ ිමණුණක් තිශබනවාද්‍ය කි ලා. ණණ ණශේ ශල්කන Dr. R.H.S. Samarathungaශග්ත තහුවා, ණණ වැරදිලා නි්තශද්‍ය්තවත් ඡ අත් ඡස්ත කරලා තිශබනවාද්‍ය කි ලා. ඒ ශද්‍යකණ නැති නිසා තණයි, ණණ Sri Lanka Customs එශක් අධයක්ෂුශණක් ්්තනවා,- [බාධා කිරීන] කනණාකරලා අහග්තන. Director (Bonded) P. Saman De Silva ිමණුණක් එවනවා. .නිත් ඡු 15කි්ත ශනක කශළේ. කිසිණ බැඳීණක් නැතිව ශනශක් ශණශසේ අසා තිශබනවා. ණණ එ කි ව්තනන.

“I do hereby confirm that I did not receive any letter or any communication to approve or allow any bond or any other matter from any person. I as a public servant always maintain my probity of public life and will not act against the law even if any person attempt to do so. I remain, P. Saman De Silva, Director (Bonded) Sri Lanka Customs".

ගන සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණැතිුණනි, තමු්තනා්තශසේ ශකෝප් එශක් සභාපති. තමු්තනා්තශසේ වගීමණකි්ත කථා කර්තන. ශන ශකෝප් එශක් සභාපති කි න ශබොන. තමු්තනා්තශසේ පත් ඡතර මික තල්ලුවාට කණක් නැහැ. තමු්තනා්තශසේ ‍රකා ක් කරනවා නන, කනණාකර ණණ අත් ඡස්ත කර තිශබනවා කි න ඒ ිමපි ශද්‍ය්තන. එශහණ නැත් ඡනන ඔබුණාශේ ‍රකා ්ල්ලා අස්කර ග්තන කි ා ණණ ශන අවස්ථාශේ ‍රකා කරනවා. ගන සභාපතිුණනි, ශන අ වැ විවාද්‍ය අවසාන වන ශේලාව. [බාධා කිරීන] අපි ශණතැනට තවිල්ලා තිශබ්තශ්ත කරත් ඡතකාර ්ත වාශේ වැල කර්තන ශනොශවයි.

ගු සුනිල් හඳුන්දන කති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණ්තත්‍රීුණා. ගු සුනිල් හඳුන්දන කති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගන සභාපතිුණනි, ගන මුද්‍යල් අණාතයුණා ණාශේ නණ සඳහ්ත කරපු නිසායි ශන රීති ‍ර ්න ණු කර්තශ්ත. ණණ සභාගත කළ ශන ිම විල්ල ්තා පැහැදිිමයි. 2016.05.16 දින M.S.A. Hassen, SC- Project , Industries and Serviced Directorate (Bonds) ඔහු තණයි Memo එක ශ ොමු කරලා තිශබ්තශ්ත. එහි ්තා පැහැදිිමව සඳහ්ත වනවා, “Hon. Minister of Finance has granted approval for establishment of a General Bonded

4015 4016

පා්ලිමශන්තුව

Warehouse to M/S Global Transportation Logistics (Pvt.) Limited". කි ා. ඒ නිසායි ණණ සභාගත කශළේ. ගන සභාපතිුණනි, ණණ අහ්තශ්ත Global Transportation Logistics (Pvt.) Limited, 719/17, ිම නශේමුල්ල, සීදුව, ිමපිනශේ තිශබ්තශ්ත කාශේ වයාපාර ක්ද්‍ය?

ගු මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ්ංග්‍රීසිශ ්ත කිේවාණ ඒක ශත් ඡශර්තශ්ත නැහැ. ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශණතැන තිශබ්තශ්ත ්ංග්‍රීංසි කි ව්තන බැරි ‍ර ්න ක්. ඒ නිසා කනණාකර පිස්සු ශකළි්තන

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] එපා. [බාධා කිරීන] ශණතැන අපි ිමණුණකි්ත දීලා තිශබනවා. ණා නැවත අහනවා, සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණ්තත්‍රීුණාශග්ත ඔබුණා කිේශේ "තණතිවර ා ිම ා තිශබනවා කි ලා තණාශේ බිරිඳට ශණ්තන ශනක ශද්‍ය්තන." කි ලා. ණණ ඔබුණාශග්ත අහනවා වචනශ ්ත එශහණ සඳහ්ත ශවලා තිශබනවාද්‍ය කි ලා? ණණ අහනවා, ණශේ අත් ඡසශ්ත කෑල්ලක්වත් ඡ තිශබනවාද්‍ය කි ලා. අපි ශද් පාලන ට තවිල්ලා වයාපාර කරලා නැහැ. අපි වයාපාර කරලායි ශද් පාලන ට තවිල්ලා තිශබ්තශ්ත. තමු්තනා්තශසේලා වාශේ permit විටමණා වැල කරන අ ශනොශවයි අපි. තමු්තනා්තශසේලාශේ ශේවීපීඨව එශක්ත permit අරශගන නැද්ද්‍ය? [බාධා කිරීන] ශණතැන තවිල්ලා "උ්ත

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශහොඳ නැහැ, මු්ත

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශහොඳ නැහැ." කි ා කථා කරනවා. ඒ නිසා කි නවා, කනණාකර ශබොන කි ්තන එපා.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන අ ර ටමණාර දිසානා ක ණැතිුණා. අපට හුඟක් දිගට වාද්‍ය කර්තන බැහැ. කනණ කි ා අවස්ත කර්තන.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන සභාපතිුණනි, එුණා අශප් පක්ෂ ට ශචෝද්‍යනාවක් කරපු නිසායි කි ්තශ්ත. විවාද්‍ය ට ්තන ඕනෑ නැහැ. එුණා කිේවා අපි

permit එක විටමණා ශද් පාලන කරනවා කි ලා. ණණ ්තා වගීමශණ්ත කි නවා, අශප් පළාත් ඡ සභා ණ්තත්‍රීවන්තට permit ලැබී තිශබනවා; පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවන්තට permit ලැබී තිශබනවා; අවස්ථා කිහිප කදී ලැබී තිශබනවා. ශන එකදු අවස්ථාවකදීවත් ඡ අපි අශප් වාහන බලප‍ර විටමණා නැහැ. අපි ඒ පිළිබඳව වගීමශණ්ත කි ්තශ්ත. ඒ නිසා අසතය ‍රකා කර්තන එපා. [බාධා කිරීන]

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ශගොල්ල්තට චරිත ඝාතන කර්තන පුුව්ත. ඒ ශගොල්ල්ත ගැන කථා කර්තන බැහැ. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you go ahead. ගු සුනිල් හඳුන්දන කති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Point of Order එක ශණොකක්ද්‍ය කි ලා කි ්තන ඕනෑ. ණණ කි නවා, ගන සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණ්තත්‍රීුණා, රවි කනණානා කශේ ිමණුණක් ශණතැන සභාගත කර්තන; නැත් ඡනන කනණාකර ්ල්ලා අස්කර ග්තන. එශහණ නැතිව තමු්තනා්තශසේට ඕනෑ විධි ට කටණුු කර්තන බැහැ. ශකෝප් එශක් සභාපතිවර ා ශන විධි ට හැසිශරනවා නන එුණා ශණශතක් අත් ඡස්ත කර තති Reports වලත් ඡ ශන වාශේ ‍ර ්න ක් තණයි තතිශවලා තත් ඡශත් ඡ. අුෆනදු 20ක් වයාපාර කරලා අපි ශද් පාලන ට තවිල්ලා තිශබ්තශ්ත තනි කටමශල්ත හිටග්තන පුුව්ත ක්ති තති නිසායි. එක්ශකශනක් කි නවා අර ා ශගවනවා කි ලා; තව ශකශනක් කි නවා ශණ ා ශගවනවා කි ලා. [බාධා කිරීන]

ඒ නිසා ණණ ්තාණත් ඡ ඕනෑක.්ත ණතක් කරනවා. [බාධා කිරීන] ඒ විතරක් ශනොශවයි, එශසේ කි පු නිසා ණණ ද්‍යැ්ත කි නවා. [බාධා කිරීන] ණට තිශබන ශේලාව අක්යි. ඔ කරන ශද් නිසා කි නවා, ශන වන ුන ශන රශ්ට පුවක් අපන න කරලා තිශබනවා, ජ්‍ ලත් ඡ සහ මුරිමද්‍යර්තශේ ණල්ීය. ශන ශද්‍යශද්‍යනා එශහණ කරලා තිශබනවා. ණණ හිටපු සණාගශන ගබලාශේ නණ පාවිච්චි කරලා පිට රමි්ත ආන න කරලා තිශබනවා. ශකොශහොණද්‍ය, ශනවාශේ වැල කර්තශ්ත කි ා ශසො ්තන CID එකට භාරදීලා තිශබනවා. ශණ්තන ශන වාශේ ශහොරවැල කර්තන තණයි ඒ ශගොල්ල්ත අද්‍යහස් කරලා තිශබ්තශ්ත. ණණ ශණතැන සඳහ්ත කරනවා, Cellini Holdings (Private) Limited කි න සණාගණ. ණණ ශන ිම විල්ල ශගශන්තන ශනොශවයි, හිමිශේ. නමුත් ඡ ‍ර ්න ක් ආවා නන ශණ්තන ශන වාශේ අ තණයි ශන විධි ට කටණුු කර්තශ්ත කි න එක ශප්තව්තන ශන අවස්ථාශේදී ශන ශල්ඛන සභාගත* කරනවා.

ශකොශහ්තද්‍ය, Cellini Holdings (Private) Limited තවිල්ලා තිශබ්තශ්ත. Delivery note එක ශණතැන තිශබනවා. ශණ්තන ශන විධි ට තණයි ශචෝද්‍යනා කරනවා නන කර්තන අව ය ව්තශ්ත.

4017 4018

[ගන සුනිල් හඳු්තශනත් ඡති ණහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) කුෆද්‍ය, කුෆද්‍ය?

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒවා බලාග්තන පුුව්ත. ශන විවාද්‍ය සජීවීව න නිසා ඒ ශගොල්ල්තට defend කර්තන බැරි නිසා ණණ සඳහ්ත කර්තශ්ත නැහැ. ශන තිශබ්තශ්ත ඒ පිළිබඳව වන ප්‍රිකා. ඒවා ණණ ීටට ශපර සභාගත කළා.

ගන සභාපතිුණනි, ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශ්ලගුශේ Commissioner General සහ ඒ සි ලුණ නිලධාරි්ත ණණ අග කරනවා. 2012දී නපි ල් බිිම න 478ක්ව තිබු ර ශ්ලගු ආද්‍යා ණ 2013 ශවනශකොට නපි ල් බිිම න 504කට වැඩිශවනවා. 2014 ශවනශකොට එ නපි ල් බිිම න 516කට වැඩි ශවනවා. එශසේ වැඩිවන ‍රති ත ශව්තශ්ත සි ට 1යි, නැත් ඡනන සි ට 2යි. ඒ, ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂශේ පාලන කාල . 2015 ජ්‍නවාරි ණාසශේ 8වැනි ද්‍යා අපි රට භාර ග්තනවා. 2014දී නපි ල් බිිම න 516ක්ව තිබු ර ශ්ලගු ආද්‍යා ණ, 2015 දී බිිම න 718 ද්‍යක්වා වැඩි ශවනවා. ඒ කි ්තශ්ත සි ට 39කි්ත වැඩිශවනවා. නපි ල් බිිම න 718ක්ව තිබු ර ආද්‍යා ණ 2016 දී සි ට 24කි්ත වැඩි ශවලා එ නපි ල් බිිම න 886ක් ශවනවා. 2017 දී එ නපි ල් බිිම න 1,000 ද්‍යක්වා වැඩිකර්තන තණයි අපි කටණුු කරශගන ්තශ්ත.

ගන සභාපතිුණනි, ඒ විතරක් ශනශණයි, Narcotic Bureau, STF, Sri Lanka Customs න ආ තන ගැන ණණ ්තාණත් ඡ ආලනබර වන අතර, ණාශේ ස්ුති පුද්‍ය කරනවා. ශණොකද්‍ය, ලංකාශේ විතරක් ශනශණයි, ආසිශේ ශලොටමණ heroin raid එක අපි පසු ගි ද්‍යා කළා. ඒශක්ත නපි ල් බිිම න 12,000ක්,- [බාධා කිරීන] ණණ අහනවා, ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂශේ කාලශේ ශහශරොයි්ත කිශලෝ එකක්වත් ඡ තල්ලුවාද්‍ය කි ලා. අක් ගණශ්ත ගිනි ශප්ටමි ක තරශන ‍රණාණ ක්වත් ඡ තල්ලුවාද්‍ය? [බාධා කිරීන] ශණතැන ්්තන ප්ටට ශහොන මික

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශහශරොයි්ත ගිනි ශප්ටමි ක් විතර ‍රණාණ ක්වත් ඡ තල්ලුවාද්‍ය? [බාධා කිරීන]

ගු මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශකොශහද්‍ය, තල්ලුශේ? ගු (වවෙය) රාිතත දසේනාර කන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித கசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) තමු්තනා්තශසේලාණ ශ්ත කිේශේ, නැහැයි කි ලා. [බාධා කිරීන] ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන තණතිුණනි, ශණොනවද්‍ය ශණුණ්තලා නැහැ කි ලා කි ්තශ්ත? [බාධා කිරීන] ශණ්තන ශන වශේ ශද්වල් තණයි අපි කර්තශ්ත.

තමු්තනා්තශසේලාශේ කාලශේ ශන වාශේ ශද්‍ය ක් කළා නන ණට එක නණක් කි ්තන. [බාධා කිරීන]

ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ශහට අනිද්ද්‍යා ශවනශකොට අපි වයා‍රාත් ඡ අල්ලනවා. ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 58ක්ද්‍ය, 59ක්ද්‍ය ශණතැන ්්තන ශපොදු විපක්ෂශේ ක්ටමි අපට ශනොශ ක් ශචෝද්‍යනා කරනවා. අතිගන මණත්‍රීපාල සිරිශසේනයි, ගන රනිල් වි‍රණසිංහයි ‍රධාන පක්ෂ ශද්‍යක එකට එකු කරලා ජ්‍ාතික ‍රතිපත් ඡති ක් අ ව කටණුු කරශගන ෑණ පිළිබඳව අපි එුණ්තලාට ගන කරනවා. හිටපු ජ්‍නාධිපති ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ණහ ශලොටමවට පනශපෝරි ගහලා එක එක ශද්වල් කි නවා. ශන වශේ ශද්වල් කරපු ඒ අ ට ්්තද්‍ය ශද්‍ය්තන පුු්තද්‍ය? අපි අහනවා, ශණුණ්තලා ශණොනවාද්‍ය දීලා තිශබ්තශ්ත කි ලා. කරපු ශහොරකන ඔක්ශකෝණ නතර කරන නිසාද්‍ය අපට ්්තද්‍ය ශද්‍ය්තන එපා කි ලා කි ්තශ්ත? ඒ වයාපෘතිවිම්ත තණ්තට සි ට 15ක් ග්තන බැරිවන නිසාද්‍ය, ්්තද්‍ය ශද්‍ය්තන එපා කි ලා කි ්තශ්ත? ශන රට ුළ සණඟි තති කරනශකොට, ඒ සණඟි ට අ්තතවාද්‍ය ශේ්තන හද්‍යන එක නවත් ඡවන නිසාද්‍ය ්්තද්‍ය ශද්‍ය්තන එපා කි ලා කි ්තශ්ත? අශප් රට ුළ ශණොන ‍ර ්න තිබුණත් ඡ, එද්‍යා අශප් නා කශ ෝ ශද්‍යශද්‍යනා ගත් ඡ තී්තදුව අ ව ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ ඒ ශගොල්ල්තශේ අනනයතාව රැකශගන, එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂශේ අපි අශප් අනනයතාව රැකශගන තව අවනදු 15ක, 20ක් ශන රශ්ට ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාද්‍ය ්දිරි ට ශගන නවා කි න කාරණ ණණ ශන අවස්ථාශේ ණතක් කර්තන කැණැතියි.

පක්ෂ ක් ව ශ ්ත තණ්තශේ ශද් පාලන අනාගත ශකොශහොණද්‍ය කි ලා ගන නිණල් සිරිපාල ද්‍ය සිල්වා තණතිුණා කිේවා. ණහි්තද්‍ය අණරවීර තණතිුණා, එුණා ගැනත් ඡ කිේවා. එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂ ව ශ ්ත වග ීමණකි්ත ණුුව අපිත් ඡ කි ්තශ්ත, "ඔේ, අපිත් ඡ ශණතැනට තවිල්ලා ්්තශ්ත රට ශව ශව්ත ශසේව කර්තන .ස, එක පුෆලක් සංව්ලධන කර්තන ශනශණයි" කි න එකයි. ඒකයි ශවනස. [බාධා කිරීන] 'ආයි', 'ශහෝයි', 'හූයි' ගා්තන පුුව්ත. අපි අල්ලනවා කි ලා එද්‍යා ශපොශරෝතදු ුෆ ර ශහොන මික තව ණාස ශද්‍යක ුනකි්ත අධිකරණ ්දිරි ට ශේනශකොට, අ්තන එද්‍යාට අත් ඡපුඩි ගහ්තශ්ත ඔබුණ්තලා .ස අපි ශනොශවයි කි න එකයි ණණ කි ්තශ්ත. 2015 ජ්‍නවාරි ණාසශේ 8වැනි ද්‍යා මණත්‍රීපාල සිරිශසේන ණැතිුණා රනිල් වි‍රණසිංහ ණැතිුණාත් ඡ එක්ක අත් ඡ වැල් බැඳශගන ආරනභ කළ ශන රට සංව්ලධන කරා න ගණන න ශකොට ශනොශ ක් බාධා තති ශවනවා. හ පාලන ක් ශගනි න ශකොට සණහර අ ට න විධි ක පීඨවලා තති ශවනවා. උසාවිශ ්තණ අපට කි නවා, සණහර අ ව අත් ඡ අලංගුවට ග්තන එපා කි ලා. ප්ටට ශහොන මිකක් ්්තනවා, ඒ අ ව අත් ඡ අලංගුවට අරශගන නැත් ඡශත් ඡ තයි? [බාධා කිරීන] ඒ අ අත් ඡ අලංගුවට ග්තන එපා කි ලා අපට උසාවිශ ්ත කි ලා තිශබනවා.

එල්ටීටීඊ එකට සල්ිම දු්ත අ අත් ඡ අලංගුවට ගත් ඡශත් ඡ නැත් ඡශත් ඡ තයි? ඒ වශේ ශද්වල් උසාවිශ ්ත නවත් ඡතලා තිශබනවා. ඊට පස්ශසේ ඒවාට ශලල වැශටනවා. බැසිල් රාජ්‍පක්ෂ හැණ තැනණ ගිහිල්ලා වැල කරනවා. ශණොකක්ද්‍ය, අලුත් ඡ පක්ෂ ක් හද්‍යලා තිශබනවාශ්ත. ඒ ණල් ශපොශහෝටටුවට වැල කර්තන පුුව්ත. උසාවි ට එනශකොට ambulance එශක්ත එ්තශ්ත. ශණ්තන ශනවා තණයි හ පාලනශේ තිශබන දු්ලවලතා. අපි අහනවා, තව්ත්ට ගා්ලඩ් සිද්ධි ට සනබ්තධ අ අත් ඡ අලංගුවට අර්ත නැත් ඡශත් ඡ තයි කි ලා. ශණොනවාද්‍ය තිශබන ‍ර ්න? අපි භ නැහැ, ශනවා කි ්තන.

4019 4020

පා්ලිමශන්තුව

[බාධා කිරීන] එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂශේ අපි ශන ආ තන රකි්තන ූදද්‍යානනව සිමිනවා. කටණුු කරන ශකොට කනණාකර තණ්ත ළඟ සාක්ෂි තබාශගන වැල කර්තන කි ලා අපි කි නවා. ශණොකද්‍ය, අශප් පැත් ඡශත් ඡ වැරැද්ද්‍යක් තිශබනවා නන ඒවාත් ඡ ශුද්ධ කරශගන ්තන තණයි අපි ූදද්‍යාන.්ත සිමි්තශ්ත. [බාධා කිරීන]

ගන සභාපතිුණනි, අපි සුරාබදු ගැන කථා කරනවා. සුරාබදු ගැන කථා කරන ශකොට, අපි ශන රට භාරග්තන ්ස්ශසල්ලා 2014 ශනොවැනබ්ල ණාසශේ සුරාබදු ආද්‍යා ණ විධි ට ලැබුශ්ඩ නපි ල් .ිම න 2,200යි. අද්‍ය ණාශසකට නපි ල් .ිම න 12,800ක් උප නවා. නපි ල් බිිම න 44ක් ශහො පු ආ තන , අද්‍ය නපි ල් බිිම න 168ක්, එශහණ නැත් ඡනන නපි ල් ශකෝමි 16,800ක් ශහො නවා. එශහණ ශහො න නිසාද්‍ය, ද්‍යැ්ත තිශබ්තශ්ත පිරිසිදු පාලන ක් ශනොශවයි කි ්තශ්ත?

ණා පා්ලිමශන්තුශව්ත අහන එකණ ‍ර ්න ශනකයි. එක ණාස කට නපි ල් .ිම න 2,200ක් ලබා ගත් ඡත එක අද්‍ය සි ට 600කි්ත පණණ වැඩි ශවලා නපි ල් .ිම න 12,800ක් ලබා ග්තනවා නන එද්‍යා ණාස කට නපි ල් .ිම න 10,000 බැගි්ත ශකොශහේටද්‍ය ගිශේ? කාශේ සාක්ටමවටද්‍ය ගිශේ? ශන ගැන නි ් බ්ද්‍යව සිමි්තශ්ත තයි? අපි ශනවා ශුද්ධ කරනවා ශනොශවයි. ඒ අහිංසක ජ්‍නතාවශේ බදු බර අක් කරන එකයි අපි කර්තශ්ත. අපි අකැණැත් ඡශත යි 'වැ්ට' එක සි ට 15ක් ද්‍යක්වා වැඩි කර තිශබ්තශ්ත. අපි ශන 'වැ්ට' එක පනවා තිශබ්තශ්ත තාවකාිමකවයි. පුුව්ත තරන ්ක්ණනට ශනක සි ට 8ට, 9ට අපි අක් කරනවායි කි න එක ණා වගීමණකි්ත කි ්තන කැණැතියි.

නපි ල් ලක්ෂ කට අක් ආද්‍යා න ලබන පුද්ගල ටමශග්ත තඹ ත ක බද්ද්‍යක් ශන අ වැශ ්ත අ කළාද්‍ය? නැහැ. එශසේ කශළේ පළමුවැනි වතාවටයි. ඒ නිසායි අද්‍ය විපක්ෂ ශහොල්ණ්ත ශවලා තිශබ්තශ්ත. ඒ නිසා තණයි ඒ අ අසතය කි ්තශ්ත. ඒ නිසා තණයි එුණ්තලාට ආත් ඡණ ශගෞරව ක් නැතිව අද්‍ය චරිත ඝාතන කර්තශ්ත. අද්‍ය ඒ අ බණි්තශ්ත ජ්‍නාධිපතිුණාට, අගණැතිුණාට, වැල කරන අ ට. අශප් තණති ණ්ඩලල විවෘතව සාකච්්ා කරනවා. අපි හැංගි ශහොරා ශගනැල්ලා කටණුු කර්තශ්ත නැහැ. එද්‍යා තිබුණා වාශේ "ශණ්තන, Agenda එක. උඹලා pass කර්තන ඕනෑ. නැත් ඡනන ්තන" කි න සංකල්පශේ අපි නැහැ. ශබොශහොණ විවෘතව සාකච්්ා කරලා, අවසානශේ සණඟිශ ්ත, එකමුුභාවශ ්ත තණයි කටණුු කර්තශ්ත.

අද්‍ය අශප්ත අහනවා, "2016 ව්ලෂ ට ්දිරිපත් ඡ කළ අ වැශේ ‍ර ්න ක් තිබුණා ශ්තද්‍ය?" කි ලා. ඔේ, 2016 ව්ලෂශේ අ වැශේ ‍ර ්න ක් තිබුණා. ශණොකද්‍ය, ශනොශ ක් අද්‍යහස් ්දිරිපත් ඡ ුෆණා. නමුත් ඡ, ඒවා ඒකාබද්ධ කිරීශනදී න න ‍ර ්න තිබුණා. ඒ නිසා 2017 ව්ලෂ ට අ වැ හද්‍යන ශකොට අශප් ජ්‍නාධිපතිුණා, අගණැතිුණා කිේශේ ශණොනවාද්‍ය? පක්ෂ ශද්‍යක එකු ශවලා කටණුු කර්තන කි ලායි. ණා එ ්තාණත් ඡ අග කරනවා. ඒ සි ලු ශද්‍යනාණ අපට එක අ වැ ක් හද්‍ය්තන උද්‍යුෆ කළා. ශනක එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂශේ ශහෝ ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂශේ අ වැ ක් ශනොශවයි. ජ්‍ාතික අ වැ ක් ශලසයි ශනක ්දිරිපත් ඡ කශළේ. ඒ නිසා තණයි විෂණතා නැති ශවලා තිශබ්තශ්ත. අද්‍ය ජ්‍නතාව සි ලු ශද්‍යනාටණ ඒ වාසිශේ ‍රතිලාභ ලබා දීලා තිශබනවා. හැබැයි, එද්‍යා ව‍රශීීයව, න විධි කි්ත ශහොශර්ත සල්ිම ලබා ගත් ඡත ඒවා අද්‍ය ශහළිද්‍යරුෆ ශවලා තිශබනවා. ්්තදි ාශේ ශණෝදි අගණැතිුණා කළා වාශේ ඔ ප්තද්‍යාශහේ ශනෝ්ටටු ලැබුශ්ඩ ශකොශහොණද්‍ය කි ලා වැඩි කල් ්තන ්ස්ශසල්ලා අපි ශසො ා ග්තනන. අද්‍ය රැස්වීණක් ශහෝ න විධි ක විශරෝධතා රැිම ක් පැවැත් ඡශවනවා නන ඒ විශරෝධතා රැිම ළඟට ක්ටමි ශග්තව්තශ්ත අලුත් ඡ ප්තද්‍යාශහේ ශනෝ්ටටු දීලයි.

ඒ ශනෝ්ටටු ශකොශහේද්‍ය තිශබ්තශ්ත? තවණ ඒවා ණහජ්‍න සංසරණ සඳහා ණහ බැංටමශව්ත නිටමත් ඡ කරලා නැහැ. ්ති්ත ණහ බැංටමශව්ත නිටමත් ඡ කශළේ නැති ඒවා ශකොශහොණද්‍ය තණ්ත ළඟ තිශබ්තශ්ත කි න එක ණා අහ්තන කැණැතියි.

අද්‍ය තමු්තනා්තශසේලා bonds ගැන කථා කරනවා. ඒකට අද්‍යාළ Perpetual Treasuries Limited කා එක්කද්‍ය වැල කශළේ? එද්‍යා වැල කශළේ නිවාඩ් කබ්රාල් එක්කයි; නාණල් රාජ්‍පක්ෂ එක්කයි. ද්‍යැ්ත ශන ශගොල්ල්ත ඒ ගැන වචන ක් කි නවාද්‍ය? ඒ ශගොල්ල්ත ඒ ‍රතිලාභ අරශගන, අද්‍ය ඒ ‍රතිලාභ නැති ශවන ශකොට එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂ ටයි, ්‍රී ලංකා නිද්‍යහස් පක්ෂ ටයි බණින එකද්‍ය හරි? හිටපු ජ්‍නාධිපති ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ණැතිුණාශග්ත අපි අහනවා, මණත්‍රීපාල සිරිශසේන ජ්‍නාධිපතිුණාටත් ඡ, අගණැති රනිල් වි‍රණසිංහ ණැතිුණාටත් ඡ තඟිල්ල දිගු කර්තශ්ත ශහොරකණ නැවැත් ඡූ නිසාද්‍ය, ත්ලජ්‍න නැති කළ නිසාද්‍ය, සිංහල, ශද්‍යණළ, මුස්ිමන සහ බ්ලග්ල ජ්‍නතාව එකට එකු කරලා ශන රට ්දිරි ට ශගන න නිසාද්‍ය, ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාදීව කටණුු කරන නිසාද්‍ය කි ලා? ණට කි ්තන පුුව්ත ව්තශ්ත- [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන තණතිුණනි, do you want some more time?

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes.

අපි ශ්ලගු ආද්‍යා ණ වැඩි කළා. සුරා බදු ආද්‍යා ණ වැඩි කළා. ශද්ශී ආද්‍යා න ශද්‍යපා්ලතශන්තුව ලැබූ නපි ල් බිිම න 280ක ආද්‍යා ණ අද්‍ය නපි ල් බිිම න 588 ද්‍යක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. එන අුෆනද්ශද් නපි ල් බිිම න 650කට වැඩි ආද්‍යා ණක් අපි උප නවා. ්ති්ත ශනවා වැඩි ශව්තශ්ත ශකොශහොණද්‍ය? ශනවා ුළි්ත තණයි ජ්‍නතාවශේ බදු බර අක් කරලා කටණුු කර්තශ්ත.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. තමු්තනා්තශසේලා කිේවා, නපි ල බාල්දු ශවනවා කි ලා. නමුත් ඡ, අපට එක ශද්‍ය ක් කි ්තන පුුව්ත. ශන සි ලු ශද්ණ තති ුෆශ්ඩ- [බාධා කිරීන] අශප් ගන නාණල් රාජ්‍පක්ෂ ණ්තත්‍රීුණාට හිතවත් ඡකණටයි ණා ශන ‍රකා කර්තශ්ත. ශණොකද්‍ය, එුණා ‍රකා කර තිබුණා, හනබ්තශතොට වරාශේ අලාභ තති වී තිශබ්තශ්ත අද්‍යක්ෂතාව නිසායි කි ලා. නමුත් ඡ, අද්‍යක්ෂතාශේ සහ ද්‍යක්ෂතාශේ ශවනස ණා ශප්තව්තනන.

"Ceylon FT" of Monday, 28th July, 2014 states, I quote:

“H’tota port earnings to exceed Rs.15B by end 2014.”

ඒශක් නාණල් රාජ්‍පක්ෂ ණ්තත්‍රීුණා- [බාධා කිරීන]ශණොකක්ද්‍ය, කරත් ඡත කාර ා?

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීන] ඒ බ්ද්‍ය කශළේ කරත් ඡත කාර ාද්‍ය,

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

4021 4022

[ගන රවි කනණානා ක ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන විණල් වීරවං ණ්තත්‍රීුණා, ශණොකක්ද්‍ය point of Order එක?

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගන සභාපතිුණනි, ශණුණා කි න .ේ ග -ශද්‍ය ව ගැන පා්ලිමශන්තුශේ ශත් ඡරීන කාරක සභාවක් පත් ඡ කළා. ශචෝද්‍යනා ්දිරිපත් ඡ කළ අ ශත් ඡරීන කාරක සභාවට ආශේ නැහැ. ශණතැන නැති හිටපු ආරක්ෂක ශල්කනවර ාට ණල ගහ්තන, අවලාද්‍ය නග්තන පා්ලිමශන්තුශේ වර‍රසාද්‍ය පාවිච්චි කිරීණ අපි ශහළා ද්‍යකිනවා. එද්‍යා ශත් ඡරීන කාරක සභාවට ආශේ නැහැ. අුෆනදු ශද්‍යකක් බනබු ගැහුවාද්‍ය?

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන මුද්‍යල් තණතිුණා,- [බාධා කිරීන] Hon. Minister, you go ahead.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එුණායි, ණණයි, -[බාධා කිරීන] ගන සභාපතිුණනි,-[බාධා කිරීන] ණණ සාණානයශ ්ත ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාදීව හැසිශරන පුද්ගලශ ක්. නමුත් ඡ ද්‍යැ්ත කථා කර්තන නැගි්ටශ්ට, විණල් වීරවං . ණණ අහනවා, ආරක්ෂක තණතිුණාශග්ත, ශණුණාශේ ශගද්‍යර ණරණ ක් සිදු ුෆණා.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීන] වයා‍රාද්‍ය කි ා ණණ ද්‍ය්තශ්ත නැහැ. හැබැයි, ශපොීයසි ශණුණාශග්ත වචන ක්වත් ඡ තහුවාද්‍ය? ණණ අහනවා ආරක්ෂක තණතිුණාශග්ත, ශහොර passport එකක්

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] තිබුණා. අත් ඡ අලංගුවට ගත් ඡතාද්‍ය? [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන තණතිුණා - [බාධා කිරීන] Hon. Minister, please go ahead.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශන වාශේ අ යි අපට තඟිල්ල දිේ කර්තන හද්‍ය්තශ්ත. අපට තඟිල්ල දිේ කර්තශ්ත ශන වාශේ ශහොන

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

4023 4024

passport එක තිශබන එකාද්‍ය?

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන තණතිුණා කථා කර්තන.[බාධා කිරීන] ගු මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ද්‍යැන ග්තන, ශනක පා්ලිමශන්තුව, ‍රාශද්ශී සභාව ශනොශවයි.[බාධා කිරීන] පර බල්ලා.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීන]

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන සභාපතිුණනි, අක් ගාශ්ත අද්‍ය ගන සභාශේ නාණල් රාජ්‍පක්ෂ ණ්තත්‍රීුණාත් ඡ නැහැ, ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ණ්තත්‍රීුණාත් ඡ නැහැ. ඒ ්්තද්‍ය ශද්‍යකත් ඡ අපට ලැශබනවා කි න එක වි ්වාසයි. “Hambantota Port earnings to exceed Rs.15 billion by end 2014.” This is what "Ceylon FT" of Monday, 28th July, 2014 stated. ශන වරාශේ ආද්‍යා ණ නපි ල් .ිම න 300කට වැඩි තිබුශ්ඩ නැහැ. 2014 අලාභ නපි ල් .ිම න 7,700යි. වරාශ ්ත ආද්‍යා ණක් ශනොලැබීණ ණත එණ ණ ශගව්තන බැරි වීණ නිසා 2015 වන ශකොට එණ ණ ‍රණාණ බිිම න 15,800 ද්‍යක්වා වැඩි ුෆණා. ණ ‍රණාණ වැඩි ුෆශ්ඩ තයි? බිිම න 174ක් වි ද්‍යන කළත් ඡ, ආද්‍යා ණ එ්තශ්ත .ිම න 300යි. එතශකොට අලාභ ක් නැුව ලාභ ක් ග්තන පුුව්තද්‍ය? ඒ නිසා තණයි අශප් අගණැතිුණා හනබ්තශතොට වරා equity එකක් ශලස ආශ ෝජ්‍න ක් කශළේ. ඒ ආශ ෝජ්‍න ුළි්ත අශප් ණ බරතාව අක් වනවා. ණ බරතාව අක් වීණ ුළි්ත නපි ශල් බර අක් වනවා. නපි ල ක්තිණත් ඡ වන ශකොට, නැවත අශප් ආ්ලථික හද්‍ය්තන පුුව්ත ණ්ටටණක් එනවා. ගන සභාපතිුණනි, ශන වාශේණ තණයි ණත් ඡතල ගුව්ත ශතොටුපළ. ශන වාශේණ තණයි, Hambantota International Convention Centre එක. ශන වාශේණ තණයි, Akuregoda Defence Headquarters Complex එක.

ණතකද්‍ය ".ේ ග -ශද්‍ය ව"? කුෆනත් ඡ ඒ ගැන කථා කරනවාද්‍ය? සද්ද්‍ය කර්තශ්ත නැතිව ්්තනවා. ශගෝඨාභ රාජ්‍පක්ෂ ගැන කථා කරනවා. එුණා නිකන සු ද්‍යශනක් ශවලා තිශබනවා. .ේ ග -ශද්‍ය ව නිසා .ිම න 10,800ක් නැති ශවලා තිශබනවා. කුෆද්‍ය ඒ ගැන ශහො ලා තිශබ්තශ්ත? අශප් න අ -[බාධා කිරීන] ශනක විපක්ෂශේ විතරක් ශනොශවයි. ශණොකක්ද්‍ය තිශබන ‍ර ්න ? [බාධා කිරීන] ශනක passport එකක් ශනොශවයි. ශනක .ේ ග -ශද්‍ය ව. ශනක වයා‍රා ශහෝ passport එකක් සනබ්තධශ ්ත ශනොශවයි. [බාධා කිරීන]ශන වාචාලකන නවත් ඡව්තන අව යයි. ශනවාට ්ල ශද්‍ය්තන බැහැ. අපි කි ්තශ්ත, ඒ ක්ටමි ට -[බාධා කිරීන]

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

පා්ලිමශන්තුව

මිකක්. වයා‍රාද්‍ය -[බාධා කිරීන] ශපොීයසිශ ්ත ගත් ඡතාද්‍ය? ශණුණා ද්‍ය්තශ්ත නැහැ, තණ්ත ළඟ passport ශද්‍යකක් තිශබනවා කි ලා.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශණුණාට විතරක් ශනොශවයි, ශණුණාශේ ශනෝනාටත් ඡ.

[මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තව ශණොනවාද්‍ය කථා කර්තශ්ත? [බාධා කිරීන] ඒවා ගැන කි න ශකොට upset වනවා. ඒකට අපට කණක් නැහැ. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන තණතිුණා, -[බාධා කිරීන] Hon. Minister, how long do you want?

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ශහොන නන, ශන වයා‍රා ශහොරා [මූලාසනදේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශණොනවාද්‍ය කර්තශ්ත? [බාධා කිරීන] ඒ passport ශද්‍යක ගැන ශණොනවාද්‍ය කි ්තශ්ත? ඒ නිසා තණයි,-[බාධා කිරීන] කනණාකරලා අශප් ආ්ඩක්වට තඟිල්ල දිේ කරනවා නන පිරිසිදු චරිත ක් තතිව කථා කර්තන. ද්‍යැ්ත ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ වාශේ- [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන තණතිුණා, ද්‍යැ්ත අවසාන කර්තන. The time is up. ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන සභාපතිුණනි, රශ්ට සංව්ලධන ක් තති කර්තන අතිගන ජ්‍නාධිපතිුණාශග්ත සහ අගණැතිුණාශග්ත ලැශබන ණඟ ශප්තවීණ ණැනි ශනොහැකි තරන. ශකශසේ ුෆවද්‍ය, ෆීල්ඩ් ණා්ලෂල් සරත් ඡ ශෆෝතශසේකා ණහතා විසි්ත ‍රකා කර තති, "ණණ ණුද්ධ ීටළඟ හමුද්‍යාපතිවර ාට භාර ගැනීණට ්ල ශනොතබ.." න ‍රකා සිහිපත් ඡ කරනවා. මුද්‍යල් තණතිවර ා ව ශ ්ත ණණත් ඡ ශණණ ගන සභාවට සහ අශප් පුරවැසි ්තට ‍රකා කර්තන කැණැතියි, "අශප් රජ්‍ ශණණ ආ්ලථික ණුද්ධ අනාගත පරනපරාවට උනණ වීණට ්ල ශනොශද්‍යනවා" කි ලා. ඒ නිසා ශන අවස්ථාශේදී,-[බාධා කිරීන] ශණුණ්තලා සද්ද්‍ය කළා කි ලා අපට ‍ර ්න ක් නැහැ. ශණුණ්තලා කි නවා, ණහි්තද්‍ය රාජ්‍පක්ෂ ශහොශරක් කි ලා. ්ති්ත, ණණ ශණොනවා කර්තනද්‍ය? [බාධා කිරීන] ඒවා තණයි අපි ශණශතක් දුර නැති කරශගන ආශේ.

ගන සභාපතිුණනි, ණණ කථාව අවස්ත කර.්ත, 2017 අ වැ සකස් කිරීණ සඳහා ණා ශවත උපශද්‍යස් ලබා දු්තන අතිගන

ජ්‍නාධිපතිුණා, ගන අග්‍රාණාතයුණා සහ විපක්ෂ නා කුණා ශවතත් ඡ, ණා ශවත සහා ද්‍යැක්ූ අණාතය ණ්ඩලල ට සහ ගන ණ්තත්‍රීවන්තටත් ඡ ණශේ ස්ුති පුද්‍ය කරනවා. එශසේණ භා්ඩලාගාරශේ ශල්කන ආචා්ල සණරුංග ණහතා තුුව භා්ඩලාගාරශේ සි ලුණ නිලධාරි්තටත් ඡ, ණහ බැංටමශේ අධිපතිුණා තුු කා්ල ණ්ඩලල ටත් ඡ ණශේ ස්ුති පුද්‍ය කරනවා.

අ වැ විවාද්‍යශේදී අනගි සහ ක් ලබා දු්ත පා්ලිමශන්තුශේ ණහ ශල්කනුණාට සහ කා්ල ණ්ඩලල ට ණශේ ස්ුති පුද්‍ය කරනවා. [බාධා කිරීන] ඒ වාශේණ, "ඔබ සැණට ප්‍රීතිණත් ඡ නත් ඡතලක්!" කි ා සහ "2017 ව්ලෂ සුභ නව වසරක් ශේවා!" කි ා ණණ ශන අවස්ථාශේදී ‍රා්ලථනා කරනවා. [බාධා කිරීන] ශබොශහොණ ස්ුතියි. [බාධා කිරීන]

*සභාදම්සය මත තබන ලෙ ලියවිල්ල சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட ஆவைம்: Document tabled:

4025 4026

[ගන රවි කනණානා ක ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகுதவிசாளர்அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබොශහොණ ස්ුතියි, ගන අණාතයුණා. [බාධා කිරීන] ගන දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණැතිුණා. [බාධා කිරීන] සිටශගන සිමින ගන ණ්තත්‍රීුණ්තලා කනණාකර වාඩි ශව්තන. ගන දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණැතිුණා. [බාධා කිරීන]

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகுதிகனஷ்குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන සභාපතිුණනි, පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවර ටම වන විණල් වීරවං ණ්තත්‍රීුණා ගැන ගන මුද්‍යල් තණතිුණා -[බාධා කිරීන] ගන මුද්‍යල් තණතිුණා ගන විණල් වීරවං ණ්තත්‍රීුණා ගැන සඳහ්ත කරපු ශද් ස්ථාවර නිශ ෝග -[බාධා කිරීන] Under Standing Orders, you cannot accuse an Hon. Member without bringing in a Substantive Motion. ඒ කි ්තශ්ත, Substantive Motion එකක් නැතිව, you cannot accuse another Hon. Member. So, we are requesting you to expunge the section in which the Hon. Minister referred to the Hon. Member. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர்அவர்கள்)

(The Hon. Chairman) ස්ථාවර නිශ ෝගවලට පටහැනි වන සි ලු ශද් ්වත් ඡ කරනවා. Your point is taken, Hon. Gunawardena. [බාධා කිරීන] කනණාකර නි ් බ්ද්‍ය ව්තන. [බාධා කිරීන] සිටශගන සිමින ගන ණ්තත්‍රීුණ්තලා කනණාකර වාඩි ශව්තන. [බාධා කිරීන] We are going to take up the Heads now. - [Interruption] Yes, I noted your point.

"102 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.803,270,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු " න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

102 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.699,450,000

"102 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.699,450,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු " න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

102 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

02 වන වැලසටහන.- සංව්ලධන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.3,591,530,000

"102 වන ශී්ලෂශ හි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.3,591,530,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු " න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

102 වන ශී්ලෂශ හි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

4027 4028

පා්ලිමශන්තුව

238 වන ශීර්ෂය.- රාජය මූලය ප්‍රතිප කති දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න.3,724,091,000

"238 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.3,724,091,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු " න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

238 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.3,600,000

"238 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.3,600,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු " න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

238 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

“ தகலப்பு 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபா 803,270,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 699,450,000

“ தகலப்பு 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 699,450,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு 3,591,530,000

“ தகலப்பு 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 3,591,530,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 238.- அரசிகறக் தகாள்ககத் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 3, 724,091,000 “ தகலப்பு 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 3, 724,091,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 3,600,000

“ தகலப்பு 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 3,600,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 803,270,000, for Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.

699,450,000

Question, "That the sum of Rs. 699,450,000, for Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs.3,591,530,000

Question, "That the sum of Rs. 3,591,530,000, for Head 102, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 102, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 238.- DEPARTMENT OF FISCAL POLICY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,724,091,000

Question, "That the sum of Rs. 3,724,091,000, for Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,600,000 Question, "That the sum of Rs. 3,600,000, for Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගන සභාපතිුණනි, අපි ීමප සැර ක් Division එකක් ්ල්ලුවා.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශද්‍ය්තනන.

4029 4030

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණැතිුණා. ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We ask for a Division by name. All of us are asking for a Division. අ වැ ශල්ඛන සනණත කිරීණට විනද්ධව අපි ්ල්ලා සිමි ා -අශප් විනද්ධත් ඡව ‍රකා කරලා- ්්තද්‍ය ක්.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශකොයි අවස්ථාශේද්‍ය, ඒ? ණට තහුශ්ඩ නැහැ. ශණතැනට තහුශ්ඩ නැහැ. [බාධා කිරීන] ගන දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා, ඒ, ශකොයි අවස්ථාශේද්‍ය? [බාධා කිරීන]

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමු්තනා්තශසේ- [බාධා කිරීන] තහුශ්ඩ නැත් ඡශත් ඡ ශකොශහොණද්‍ය? අප විපක්ෂ හැමි ට- [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ ්ල්ීයණ කශළේ ශකොයි අවස්ථාශේදීද්‍ය? ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විනද්ධ පා්ල ්වශේ ‍රධාන සංවිධා කුණනි,- [බාධා කිරීන] ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තහුශ්ඩ නැහැ. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා, Division එක ්ල්ල්තශ්ත, ටමණන ශී්ලෂ ටද්‍ය? [බාධාකිරීන]

ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තහුශ්ඩ නැහැ. [බාධාකිරීන] ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තශහ්තශ්ත නැත් ඡනන, ශගද්‍යර ්තන කි නවා. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කනණාකර නි ් බ්ද්‍ය ව්තන.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. AnuraDissanayake) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන අ ර ටමණාර දිසානා ක ණ්තත්‍රීුණා. ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. AnuraDissanayake) ගන සභාපතිුණනි, ද්‍යැ්ත ්්තද්‍ය ට ග්තශ්ත මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ වැ ශී්ලෂ යි. ණා හිතන විධි ට, දිශ්තෂ් ගුණව්ලධන ණ්තත්‍රීුණා කි ්තශ්ත, 'අප ්්තද්‍ය ්ල්ල්තශ්ත මුු අ වැ ටණයි' කි ලායි.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. අපි මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ වැ ශී්ලෂ සනබ්තධශ ්ත Division එකක් ්ල්ලනවා. එ වංචා ණධයස්ථාන ක්.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ වැ ශී්ලෂ සනබ්තධශ ්ත විතරද්‍ය? [බාධාකිරීණක්]

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (අග්‍රාමාතයුරමා සහ ජාතික ප්‍රතිප කති හා ආර්ථික ක යුුර අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் கதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose. ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගන අග්‍රාණාතයුණා. ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) We are willing to go for a Division. Kindly, take the Vote row by row.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) But, Hon. Minister, you have to move the Amendment to Head 240 first. Then, we can go for a Vote.

4031 4032

පා්ලිමශන්තුව

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay, Sir.

240 වන ශීර්ෂය.- ජාතික අයවැය දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න.1,741,513,000 "240 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.1,741,513,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු " න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

240 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.4,895,350,000 "240 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.4,895,350,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු " න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

240 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

தகலப்பு 240.- கதசிய வரவுதசலவுத் திட்டத் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 1,741,513,000

“ தகலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 1,741,513,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 4,895,350,000

“தகலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான

ரூபா 4,895,350,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும்

வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு

அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 240.- DEPARTMENT OF NATIONAL BUDGET

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,741,513,000 Question, "That the sum of Rs. 1,741,513,000, for Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,895,350,000

Question, "That the sum of Rs. 4,895,350,000, for Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැලසටහන.- සංව්ලධන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න.169,172,534,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 169,172,534,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 169,172,534,000 ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන සභාපතිුණනි, ණා 2017 විස්ලජ්‍න පනත් ඡ ශකටුනපශත් ඡ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 240 වන වැ ශී්ලෂශේ 02වන වැලසටහන සඳහා පහත සඳහ්ත සංශ ෝධන ්දිරිපත් ඡ කරනවා.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද්‍ය?

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මුර පළවන දය ජනාව සභා සම්මත විය தீர்மானிக்கப்பட்டது. Resolved: "වැලසටහන 02.- සංව්ලධන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යන සඳහා ‍රතිපාද්‍යන න.193,592,534,000 ද්‍යක්වා වැඩි කිරීශණ්ත සංශ ෝධන කළ ණුු . [ගන රවි කනණානා ක ණහතා]

(ශණණ සංශ ෝධනශේ අභි‍රා ව ශේ ශණණ වැලසටහශනහි පුනරාව්ලතන වි ද්‍යන සඳහා ‍රතිපාද්‍යන න. 24,420,000,000 කි්ත වැඩි කිරීණ .)

වයාපෘති 2 - පරිපූරක සහා ශසේවා සහ හදිසි අව යතා වගීමන වයාපෘති සනබ්තධව පහත සඳහ්ත පරිදි පුනරාව්ලතන වි ද්‍යන වැඩි කළ ණුු :-

(අ) වැය විෂය 1702 - අවිනිශ්නිකත දසේවා

අයිතණ (03) - ශගොවී්ත, ශගොවි සංවිධාන සහ කෘෂි සැකසුන ආ තන ශවත

සි ට 50ක ශපොීය සහනාධාර ක් ටශත් ඡ ණ සැපීමණ සඳහා න.400,000,000

අයිතණ (04) - කෘෂි ක්ලණා්තත ා්තත රීකරණ වැඩි දිණු ර කිරීණ සඳහා

සි ට 75 ක ශපොීය සහනාධාර ණ ශ ෝජ්‍නා ක රණ ක් සැකසීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (05) - ශද්ශී කිරිපිමි නිෂ්පාද්‍යන අක් .ලට සැපීමණ සඳහා

න.200,000,000

4033 4034

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

අයිතණ (06) - ශපෞද්ගිමක අං ශේ ආශ ෝජ්‍ක ්තට බාහිර ටමටමු ශගොවී්ත

දිරිගැ්තවීණට සි ට 50ක ශපොීය සහනාධාර ක් සැපීමණ සඳහා න.350,000,000

අයිතණ (07) - සුු පරිණාණ ටමටමු පාලනශේ ශ ශද්‍යන වයාපාරික ්තට

ශීතකරණ ලබා දීණ සඳහා න.75,000,000

අයිතණ (08) - නව සපිරි ග රාීට ණ ශ ෝජ්‍නා ක රණ ටශත් ඡ අභිජ්‍නන

ණධයස්ථාන පිහිටුවීණ සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (09) - ණල්පැළ තවා්ත 2,000කට සි ට 50ක ශපොීය

සහනාධාර ක් ටශත් ඡ ණ පහසුකන සැපීමණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (10) - විසිුන ණත් ඡසය ක්ලණා්තත සඳහා සි ට 50ක ශපොීය

සහනාධාර ටශත් ඡ ණ පහසුකන සැපීමණ සඳහා න.25,000,000

අයිතණ (11) - එක් පාසැලකට උපරිණ ශලස පරිගණක 50ක් ටමීය පද්‍යනණ

ණත ලබා දීණ සඳහා න.5,000,000,000

අයිතණ (12) - "සුභාග" ිෂෂයත් ඡව ශ ෝජ්‍නා ක රණ ටශත් ඡ ටමසලතා පිරි

පාසැල් සිසු්ත 1,000කට ිෂෂයත් ඡව ලබා දීණ සඳහා න.30,000,000

අයිතණ (13) - අග රහාර රක්ෂණ ප රතිලාභ, ශද්පළ ණ සහ ආපද්‍යා ණ

පහසුකණ අ්ලධ රාජ්‍ය පාසැල්වලට වයාප්ත කිරීණ සඳහා න.25,000,000

අයිතණ (14) - ආබාධිත සිසු්තහට ලබා ශද්‍යන මද්‍යනික දීණනාව ්හළ

නැංවීණ සඳහා න.25,000,000

අයිතණ (15) - සි ලු පාසැල් සිසු්ත සඳහා න.200,000ක ශසෞඛය

රක්ෂණාවරණ ක් සඳහා න.2,700,000,000

අයිතණ (16) - රජ්‍ශේ වි ්වවිද්‍යයාල ්තහි ්හළ කා්ල සාධන ක් ශප්තවන

අශප්ක්ෂක ්තහට ශලෝකශේ ්හළ ණ්ට්ටශන පවතින වි ්වවිද්‍යයාල සඳහා තුු වීණට ිෂෂයත් ඡව ක රණ ක් සකස් කිරීණ සඳහා න.500,000,000

අයිතණ (17) - රජ්‍ශේ වෘත් ඡතී පුහු ර ආ තනවල පුහු ර වැලසටහ්ත

හැද්‍යෑරීණට සිසු්ත ශවත ිෂෂයත් ඡව පිරිනැීටණ සඳහා න.300,000,000

අයිතණ (18) - වි ්වවිද්‍යයාල ප රතිපාද්‍යන ශකො.ෂ්ත සභාව විසි්ත අ ණත රාජ්‍ය

ශනොවන ආ තනවල අධයාපනශේදී උපාධි පාඨණාලා හැද්‍යෑරීණට සිසු්ත 5,000කට ණ ශ ෝජ්‍නා ක රණ ක් ක රි ාත් ඡණක කිරීණ සඳහා ශපොීය සහනාධාර න.100,000,000

අයිතණ (19) - රජ්‍ශේ වි ්වවිද්‍යයාල ප රශේ සඳහා සුදුසුකන ශනොලබන

සිසු්තට ණ ශ ෝජ්‍නා ක රණ ක් පිහිටුවීණ සඳහා න.300,000,000

අයිතණ (20) - තඟලුන, ශසෞඛය, ආග්තුක සත් ඡකාර සහ ්දි කිරීන නාදී

ක්ශෂේත ර ්තහි ශපෞද්ගිමක අං ණගි්ත පුහු ර කර ලබන තනණ අ වලු්ත 10,000කට ැපුන දීණනාවක් ලබා දීණ සඳහා න.300,000,000

අයිතණ (21) - සි ලුණ ප රාථ.ක පාසැල් ශසෞඛය බලධාරී්ත විසි්ත අධීක්ෂණ කිරීණ සඳහා පරිපාලන වි ද්‍යන න.50,000,000

අයිතණ (22) - අුෆනදු 03ක් තුළත ශපෝෂණශේදී්ත 300ක් ද්‍යක්වා වැඩි

කිරීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (23) - ටමලා හා ණධය පරිණාණ වයාපාරික ්තට සහනද්‍යාීම ණ

ශ ෝජ්‍නා ක රණ ක් සඳහා ශපොීය සහනාධාර - න. 750,000,000

අයිතණ (24) - අපන න සහ සෘු විශද් ආශ ෝජ්‍න ්හළ නැංවීණට

ශගෝීය ප රව්ලධන වැලසටහනක් ක රි ාත් ඡණක කිරීණ සඳහා න.1,000,000,000

අයිතණ (25) - ශකොළඹ ශවශළඳ ප රද්‍ය්ල න පැවැත් ඡවීණ සඳහා

න.50,000,000

අයිතණ (26) - ශවශළඳ ප රව්ලධන ක රි ාකාරකන සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (27) - සංචාරක ශහෝටල් සඳහා සහන ශපොීය පද්‍යනණ ණත ණ

ශ ෝජ්‍නා ක රණ ක් ක රි ාත් ඡණක කිරීණට ශපොීය සහනාධාර සඳහා න.500,000,000

අයිතණ (28) - මුද්‍රිත හා ්ශලක්ශට්‍රොනික සංචාරක ශපොත් ඡපත් ඡ ාවත් ඡකාීයන

කිරීණ සහ සංචාරකයි්ත ආක්ලෂණ කරගැනීණ සඳහා ණා්ලශගෝපශද් ක ්ත ශ ද්‍යවීණ සඳහා න.10,000,000

අයිතණ (29) - ්ශලක්ශට්‍රොනික කා්ල ටමීය රථ ශලස ප රව්ලධන කිරීණ සඳහා

සි ට 50ක ශපොීය සහනාධාර ටශත් ඡ ණ පහසුකන සැපීමණ සඳහා න.200,000,000

අයිතණ (30) - පාසැල් ළමු්ත ප රවාහන කරන වෑ්ත රථ වැඩිදිණු ර කිරීණ

සඳහා සි ට 75ක ශපොීය සහනාධාර ටශත් ඡ ණ පහසුකන සැපීමණ සඳහා න.150,000,000

අයිතණ (31) - ශගෝල්ල්ත ීම තැ්තපත් ඡකනව්ත සඳහා ශගවීණට

න.3,000,000,000

අයිතණ (32) - නිවාස 100,000ක් සඳහා න.200,000ක් ද්‍යක්වා සි ට 50ක

ශපොීය සහනාධාර ක් සහිත ණ ශ ෝජ්‍නා ක රණ සඳහා න.1,000,000,000

අයිතණ (33) - ආබාධිත රණ විනව්ත සඳහා වි රාණ වැටුප් ප රද්‍යාන කිරීණ

සඳහා න.3,500,000,000

අයිතණ (34) - ද්‍යා කත් ඡව වි රාණ වැටුප් අරමුද්‍යල සඳහා රජ්‍ශේ ද්‍යා කත් ඡව

න.1,000,000,000

අයිතණ (35) - රජ්‍ශේ වි ්වවිද්‍යයාලවල අවණ ව ශ ්ත උපාධි

අශප්ක්ෂක ්ත 1,000ක් ශව ශව්ත වයාපාර ආරනභ කිරීණ සඳහා පූ්ලණ ශපොීය සහනාධාර ටශත් ඡ එක් අශ ටමට න. .ිම න 1.5ක් සැපීමණ සඳහා න.150,000,000

අයිතණ (36) - ජ්‍ාතය්තතර ශවසක් දින සැණනණ සඳහා න.250,000,000

අයිතණ (37) - පිරිශව්තහි අධයාපන ලබන සි ලුණ භික්න්්ත වහ්තශසේලා

සඳහා ණසකට න.2,500ක ිෂෂයාධාර ක් හඳු්තවා දීණ සඳහා න.150,000,000

අයිතණ (38) - කලාකනව්ත සඳහා පවත් ඡනා රක්ෂණ ක රණ ප රසාරණ හා

ක්තිණත් ඡ කිරීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (39) - ණාධයශේදී්තට ඔුෆ්තශේ උපකරණ නවීකරණ කරගැනීණ

සඳහා ණ පහසුකන ලබා ගැනීණට ශපොීය සහනාධාර ක් ලබා දීණ සඳහා න.25,000,000

අයිතණ (40) - ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ හා අභි ාචනාධිකරණ සඳහා ප්ලශේෂණ

නිලධාරී්ත බඳවා ගැනීණ සඳහා න.10,000,000

අයිතණ (41) - ත රිවිධ හමුද්‍යාවල නීති නිලධාරී්ත සඳහා වෘත් ඡතීණ දීණනා සඳහා

න.20,000,000

අයිතණ (42) - "වස විස නැති රටක්" සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (43) - ණාසික විදුිම පාරිශභෝජ්‍න න.2,000ට වැඩි ගෘහ ්ත සඳහා

ූද්ල බල ක්ති ට ණාන වීණ ශව ශව්ත ශපොීය සහනාධාර ක් ලබා දීණ සඳහා න.1,500,000,000

4035 4036

පා්ලිමශන්තුව

අයිතණ (44) - ජ්‍ාතික සහජීවන , සංවාද්‍ය හා රාජ්‍ය භාෂා ප රව්ලධන කිරීණ

සඳහා න.300,000,000

අයිතණ (45) - ශතොරුන ද්‍යැනගැනීශන පනත ක රි ාත් ඡණක කිරීණ සඳහා

න.25,000,000

"240 වන ශී්ලෂශ හි 02 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.193,592,534,000ක් ද්‍යක්වා වැඩි කළ මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු " න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

240 වන ශී්ලෂශ හි 02 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සංශ ෝධිතාකාරශ ්ත උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

“ தகலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபா 193, 592, 534, 000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 193,592,534,000, for Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස හන.- සංවර්ධන වැඩස හන - මූලධන වියෙම,

ු.25,000,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 25,000,000,000 Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 25,000,000,000 ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන සභාපතිුණනි, ණා 2017 විස්ලජ්‍න පනත් ඡ ශකටුනපශත් ඡ කාරක සභා අවස්ථාශේදී, 240 වන වැ ශී්ලෂශේ 02වන වැලසටහන සඳහා පහත සඳහ්ත සංශ ෝධන ්දිරිපත් ඡ කරනවා.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාව එකඟද්‍ය?

ගු මන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මුර පළවන දය ජනාව සභා සම්මත විය தீர்மானிக்கப்பட்டது. Resolved: "වැලසටහන 02.- සංව්ලධන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යන සඳහා ‍රතිපාද්‍යන නපි ල් 294,485,000,000 ද්‍යක්වා වැඩි කිරීශණ්ත සංශ ෝධන කළ ණුු . [ගන රවි කනණානා ක ණහතා]

(ශණණ සංශ ෝධනශේ අභි‍රා ව ශේ ශණණ වැලසටහශනහි මූලධන වි ද්‍යන සඳහා ‍රතිපාද්‍යන න. 269,485,000,000කි්ත වැඩි කිරීණ .)

වයාපෘති 2 - පරිපූරක සහා ශසේවා සහ හදිසි අව යතා වගීමන වයාපෘති

සනබ්තධව පහත සඳහ්ත පරිදි මූලධන වි ද්‍යන වැඩි කළ ණුු :-

(අ) වැ විෂ 2503 - අවිනි ්චිත ශසේවා

අයිතණ (05) - ශවනත් ඡ අනශප්ක්ෂිත ශගවීන සඳහා න.20,650,000,000ක

ද්‍යැනට තති ප රතිපාද්‍යන න.25,500,000,000කි්ත වැඩි කිරීණ

අයිතණ (06) - ජ්‍ාතික අංශු ණාත ර පරි.ත ශසේවාකරණ ණධයස්ථාන ක්

(National Finite Element Simulation Centre) රී ලංකා ප්ලාස්මික් හා රබ්ල ආ තනශේ පිහිටුවීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (07) - ජ්‍ානණ ව ශ ්ත උසස් තත් ඡත් ඡවශ ්ත ණුත් ඡ වැඩි ලලද්‍යාවක්

ලබා ශද්‍යන ශපොල් වගා ශරෝපණ ද්‍රවය නිෂ්පාද්‍යන කිරීණ න.75,000,000

අයිතණ (08) - ස්ව ංක රි කරණ කරන ලද්‍ය ශවශළඳ භා්ඩල හුවණාන

පද්ධති ක් නි්ලණාණ කිරීණ න.75,000,000

අයිතණ (09) - ්හළ කිරි නිෂ්පාද්‍යන ක් ලබා ශද්‍යන උසස් තත් ඡත් ඡවශ ්ත ණුත් ඡ

කිරි එළශද්‍ය ්ත ශගොවී්තට ලබා දීණ න.400,000,000

අයිතණ (10) - හනබ්තශතොට, ණ්තනාරණ හා ණලකලපුව දිස්ත රික්ක ්තහි

ජ්‍ලජීවී වගා ක්ලණා්තත කලාප පිහිටුවීණ සඳහා න.500,000,000

අයිතණ (11) - ග්තද්‍යර ධීවර වරා සංව්ලධන වයාපෘති සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (12) - හනබ්තශතොට, ාපන සහ ණලකලපුව තුුව ශවරළ

ආ රිත දිස්ත රික්ක 10ක ධීවර ගනණාන වැඩිදිණු ර කිරීණ සඳහා න.1,200,000,000

අයිතණ (13) - ඒකාබද්ධ .රිදි ධීවර ගනණාන පිහිටුවීණ - "වැවක් සහිත

ගණක් වැලසටහන" සඳහා න.300,000,000

අයිතණ (14) - ජ්‍ාතික ජ්‍ලජ්‍ සනපත් ඡ සංව්ලධන අධිකාරිශේ ශණශහණුන පුුල්

කිරීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (15) - ා්ත ඔ වයාපෘති සඳහා න.1,000,000,000

අයිතණ (16) - පහළ ණල්වු ඔ සංව්ලධන වාරිණා්ලග වයාපෘති සඳහා

න.300,000,000

අයිතණ (17) - ලලද්‍යායිතාව ්හළ නැංවීණ හා වාරිණා්ලග පද්ධති කා්ල ක්ෂණතා කළණනාකරණ වයාපෘති සඳහා න.300,000,000

අයිතණ (18) - .ණිශප් වන ්ුෆර සහ කිුල් සහ නගන වැේ, ටමඹුක්ක්ත ඔ

සහ තරාපුරන වැේ ප රතිසංස්කරණ කිරීණ සඳහා න.600,000,000

අයිතණ (19) - මිගත ජ්‍ල අධීක්ෂණ කිරීණ සඳහා නි මු වයාපෘති

ශතෝරාගත් ඡ දිස්ත රික්ක 8ක (ශපොශළෝතනනව සහ ණලකළපුව තුු) ක රි ාත් ඡණක කිරීණ සඳහා න.200,000,000

අයිතණ (20) - විද්‍යයාගාර උපකරණ සහ ගෘහ භා්ඩල සැපීමණ තුුව

පාසැල්වල මිතල පහසුකන සංව්ලධන සඳහා න.5,000,000,000

අයිතණ (21) - සි ලුණ පාසැල් සඳහා විදුිම , ජ්‍ල සහ සනීපාරක්ෂක

පහසුකන වැනි මූිමක පහසුකන ලබා දීණ සඳහා න.2,000,000,000

අයිතණ (22) - අ.ශපො.ස. (උසස් ශපළ) ගුනවන්ත සහ පාසැල් සිසු්ත සඳහා

ශනො.ශල් "ටැබ්" (tabs) ලබා දීණ සඳහා න.5,000,000,000

4037 4038

[ගන එ ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

අයිතණ (23) - වුකරශේ පාසල් 25 ක් නඟා සිටුවීණ සඳහා න.250,000,000

අයිතණ (24) - ආබාධිත සිසු්ත සඳහා විශ ේෂ අධයාපන වැඩිදිණු ර කිරීණට

න.150,000,000

අයිතණ (25) - නහු ර වි ්වවිද්‍යයාලශේ මවද්‍යය පීඨවඨශේ ත්ටටු 10කි්ත ණුත් ඡ

ශගොලනැගිල්ලක් ්දි කිරීණ සඳහා න.500,000,000

අයිතණ (26) - වි ්වවිද්‍යයාල සිසු්ත විෂ බාහිර ක රි ාකාරකන සඳහා

දිරිගැ්තවීණ සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (27) - නවක වද්‍ය සහ ස්ත රී පුනෂ අසණානතාව ණත තති වන වද්‍ය

හිංසා සහ ිමංගික අල්තශත් ඡ්ටටන වැළැක්වීණ සහ සණානාත් ඡණතාව සහ ස්ත රී පුනෂ සණානාත් ඡණතාව තති කිරීන ණධයස්ථාන ක් පිහිටුවීණ සඳහා න.10,000,000

අයිතණ (28) - ණාතර ජ්‍්ලණා තාක්ෂණික පුහු ර පාසැල සහ ශහෝටල් පුහු ර

පාසැල නගා සිටුවීණ සඳහා න.200,000,000

අයිතණ (29) - ්ශලක්ශට්‍රොනික ්ගැ න සනපත් ඡ ණධයස්ථාන ක් කැලණි

වි ්වවිද්‍යයාලශේ පිහිටුවීණ සඳහා න.125,000,000

අයිතණ (30) - වටමගක් ශරෝග වැළැක්වීණ සඳහා න.750,000,000

අයිතණ (31) - ශහද්‍ය පුහු ර පාසැල් නඟා සිටුවීණ සඳහා න.200,000,000

අයිතණ (32) - වටමගක් ශරෝග සහ අශනටමත් ඡ ශබෝ ශනොවන ශරෝග ණත කරන

ප්ලශේෂණ සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (33) - කරාපිමි , අනපාර සහ ාපන ශරෝහල්වල විශ ේෂිත ළණා

ශරෝග ප රතිකාර ඒකක ්ත පිහිටුවීණ සඳහා න.1,000,000,000

අයිතණ (34) - නි්තද්‍යූ ්ලහි මූිමක ශරෝහලක් ස්ථාපිත කිරීණ සඳහා න.200,000,000

අයිතණ (35) - කරාපිමි ිෂක්ෂණ ශරෝහශල් මුඛ ශසෞඛය ණධයස්ථාන ක්

ස්ථාපිත කිරීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (36) - ණහ වර ණහ ශරෝහශල් තට .දුලු බද්ධ කිරීශන ඒකක ක්

ස්ථාපිත කිරීණ සඳහා න.500,000,000

අයිතණ (37) - ආණු්ලශේද්‍ය මවද්‍යය ප ්චාත් ඡ උපාධි ආ තන ක්තිණත් ඡ කිරීණ

සඳහා න.250,000,000

අයිතණ (38) - ජ්‍ාතික වයාපාර තුළත් ඡ වන නාණාවිම ක් හා ශවශළඳ ගැටලු

විසඳීශන කා්ල ාල ක් පිහිටුවීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (39) - ටමලා හා ණධය පරිණාණ වයාපාරික ්තට ණ තපකර

ශ ෝජ්‍නා ක රණ ක් ක රි ාත් ඡණක කිරීණට මූිමක ප රාේධන සඳහා න.500,000,000

අයිතණ (40) - කා්ල.ක සංව්ලධන ණ්ඩලල ුළි්ත ශප්ෂ ක්ලණා්තතශේ

ශ ශද්‍යන වයවසා ක ්ත පුහු ර කිරීණ සහ අතයව ය මිතල පහසුකන ලබා දීණ සහ කා්ල.ක ජ්‍නපද්‍ය නගා සිටුවීණ සඳහා න.500,000,000

අයිතණ (41) - රාජ්‍ය ශපෞද්ගිමක හුෆල්කාරිත් ඡව වැලසටහන ුළි්ත ශකොළඹ

දිස්ත රික්කශේ "ආශේණික කලා නි්ලණාණ විටම රන ණධයස්ථාන ක්" පිහිටුවීණ සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (42) - නාගරික සංව්ලධන අධිකාරි සහ ශද්ශී ආද්‍යා න බදු

ශද්‍යපා්ලතශන්තුව විසි්ත ආශේණික ූ සුවිශ ේෂී ශගොලනැගිිම ්දි කිරීණ සඳහා න.500,000,000

අයිතණ (43) - රී ලංකාශේ ආන න අපන න බැංටමවක් පිහිටුවීණ සඳහා

න.10,000,000,000

අයිතණ (44) - අධිශේගී ණා්ලග පිවිසුනවල පිහිමි ශපෞද්ගිමක නිද්‍යහස් ශවශළඳ

කලාපවලට ්ලන, විදුිම හා ජ්‍ල පහසුකන සනපාද්‍යන සඳහා න.1,000,000,000

අයිතණ (45) - රාජ්‍ය වාණිජ්‍ නීතිගත සංස්ථාව ණගි්ත වි ාල පරිණාණශේ

ප රද්‍ය්ල නාගාර ක් ස්ථාපිත කිරීණ සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (46) - නශවෝත් ඡපාද්‍යන ශේගවත් ඡ කිරීශන අරමුද්‍යලක් පිහිටුවීණ සඳහා

න.100,000,000

අයිතණ (47) - රාජ්‍ය ශපෞද්ගිමක හුෆල්කාරීත් ඡව වැලසටහ්ත පද්‍යනන කර

ගනි.්ත මජ්‍ව තාක්ෂණික නශවෝත් ඡපාද්‍යන උද්‍යයාන ක් පිහිටුවීණ සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (48) - ශණොරටුව වි ්වවිද්‍යයාලශේ උසස් ්ශලක්ශට්‍රොනික සැලසුන

ණධයස්ථාන ක් ්දි කිරීණ සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (49) - රී ලංකා නැශනෝ තාක්ෂණික ආ තන (SLINTEC) සඳහා

න.250,000,000

අයිතණ (50) - ශරොශබෝ තාක්ෂණශේ ශ දීන සඳහා ූ විිෂෂ්ටතා ණධයස්ථාන ක් පිහිටුවීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (51) - ජ්‍ාන විද්‍යයාත් ඡණක විිෂෂ්ටතා ණධයස්ථාන ක් පිහිටුවීණ සඳහා

න.50,000,000

අයිතණ (52) - කා්ල.ක තාක්ෂණික ආ තනශේ ඖෂධ නිෂ්පාද්‍යන විද්‍යයාගාර (ITI) පුුල් කිරීණ සඳහා න.150,000,000

අයිතණ (53) - නිෂ්පාද්‍යන සැලසුන ්ංජිශ්තන ශසේවා අරමුද්‍යල සඳහා

න.500,000,000

අයිතණ (54) - නැණසල ණධයස්ථාන සණඟ දිස්ත රික්ක 05ක ්්තකිණුශබ්ට්ල

ස්ථාපිත කිරීණ සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (55) - ආසන 5,000කි්ත ණුත් ඡ MICE සනණ්තත රණ ාලාවක් ශකොළඹ

දිස්ත රික්කශේ ්දි කිරීණ සඳහා න.1,000,000,000

අයිතණ (56) - නැශගනහිර පළාශත් ඡ පුහු ර ණධයස්ථාන ක් හා ඒකාබද්ධ

ශතොරුන ණධයස්ථාන ක් පිහිටුවීණ සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (57) - සංචාරකයි්ත බහුල කලාපවල සංචාරක ශපොිමස් ඒකක

වයාප්ත කිරීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (58) - ශපොල්ගහශවල - ටමනණෑගල සහ අුත් ඡගණ - ගාල්ල ද්විත් ඡව

දුනරි ණා්ලග ද්‍යක්වා පුුල් කිරීණ සඳහා න.1,000,000,000

අයිතණ (59) - ක්තකස්තුශ්ල සිට ශපෝතනලායි හංදි ද්‍යක්වා දුනරි

ණා්ලග වයාප්ත කිරීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (60) - ජ්‍ල ණා්ලග ප රවාහන සඳහා වන ජ්‍ැමි සඳහා ආශ ෝජ්‍න

සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (61) - රාජ්‍ය හා ශපෞද්ගිමක සහභාගීත් ඡවශ ්ත නව ශද්ශී ගුව්ත

ශසේව ක් හඳු්තවා දීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (62) - ත රිටමණාණල ජ්‍ල සැපණුන ශ ෝජ්‍නා ක රණ ව්ලධන කිරීණ

සඳහා න.600,000,000

අයිතණ (63) - රාජ්‍ය හා ශපෞද්ගිමක සහභාගීත් ඡව ටශත් ඡ ාපන සහ

පුත් ඡතලණ න ප රශද් වල ජ්‍ලශේ ලවණතාව ්වත් ඡ කිරීශන ණධයස්ථාන ස්ථාපිත කිරීණ සඳහා න.250,000,000

අයිතණ (64) - අසා්ලථක බැංටම ශනොවන මූලය ආ තන නගා සිටුවීණ සඳහා

මූලය වත් ඡකන කළණනාකරණ නිශ ෝජිතා තන ක් පිහිටුවීණ සඳහා න.10,010,000,000

4039 4040

පා්ලිමශන්තුව

අයිතණ (65) - නිවාස බැංටමවට අව ය ප රාේධන ශ ද්‍යවීණ සඳහා න.7,500,000,000

අයිතණ (66) - උුන හා නැශගනහිර පළාත් ඡ සහ කඳුරට ප රශද් ද්‍ය

තුළත් ඡව රට ුළ නිවාස 50,000 ්දි කිරීණ කඩිනන කිරීණ සඳහා න.6,000,000,000

අයිතණ (67) - ජ්‍ාතික තනණ ශසේවා සභාව සහ ශ ොුෆ්ත බලකා ටශත් ඡ

වෘත් ඡතී පුහු ර වැලසටහ්ත න.4,000,000,000

අයිතණ (68) - ණත් ඡද්‍රවය වැළැක්වීණ හා ණත් ඡද්‍රවය සඳහා තබ්බැහිූ ව්ත

පුනනත් ඡථාපන සඳහා න.200,000,000

අයිතණ (69) - සෑණ පා්ලිමශන්තු ණ්තත රීවරශ ටම සඳහාණ, ශතෝරාගත් ඡ

තනණ අ වලු්ත ශවත ශපොීය රහිත ණ ලබා දීණ සඳහා ග රාණ නිලධාරි ශකෝටඨාස කට .ිම න 1ක් බැගි්ත සැපීමණ සඳහා න.7,000,000,000

අයිතණ (70) - ජ්‍නාධිපති ශල්කන කා්ල ාල ණගි්ත ආග.ක ස්ථාන

සංව්ලධන සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (71) - ආග.ක ස්ථාන පුනනත් ඡථාපන සඳහා පහසුකන සැලසීණ

සඳහා න.25,000,000

අයිතණ (72) - පිරිශව්ත මිතල පහසුකන සංව්ලධන කිරීණ සහ පිරිශව්ත

ගුනවන්තශේ හැකි ාව්ත සංව්ලධන කිරීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (73) - රී ලංකා ජ්‍ාතික චිත රපට සංස්ථාශේ චිත රපට සංරක්ෂණාගාර

හා ප රතිසංස්ථාපන ඒකක පිහිටුවීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (74) - "ප්ඩඩිත් ඡ අණරශද්ව සංගීත ආ රණ " පිහිටුවීණ සඳහා

න.25,000,000

අයිතණ (75) - ජ්‍ාතික චිත රපට විද්‍යයා තන පිහිටුවීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (76) - රැඟුන පාලක ණ්ඩලලශේ ක රි ාකාරකන සඳහා පහසුකන

සැලසීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (77) - රශ්ට විවිධ ජ්‍නව්ලග අතර සාණ හා සණගි අරමු ර කර

වැලසටහ්ත සඳහා පහසුකන සැපීමණ සඳහා න.180,000,000

අයිතණ (78) - ද්‍යනව්ත හා තනණ පිරිස අතර ද්‍යක්ෂතා හඳුනා ගැනීශන

වැලසටහ්ත සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (79) - දි ගණ ක රීලාංගණ ට අ බද්ධව ජ්‍ාතික ක රීලා විද්‍යයා පීඨවඨ ක්

පිහිටුවීණ සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (80) - ජ්‍ාතය්තතර තරගවලදී රී ලංකාව නිශ ෝජ්‍න කිරීණට ජ්‍ාතික

ණ්ටටශන ණලළ ක රීලකයි්තට සහා වීණ සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (81) - සුගතද්‍යාස ගෘහස්ත හා එළිණහ්ත ක රීලාංගණ නවීකරණ

කිරීණ සඳහා න.250,000,000

අයිතණ (82) - ක රීලා පාසැල්වල පහසුකන ව්ලධන කිරීණ සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (83) - කෘ්‍රිණ ධාවන පථ ක් සහිත පළාත් ඡ ක රීලා සංීම්ලණ පිහිටුවීණ

සඳහා න.250,000,000

අයිතණ (84) - ක රීලා පුහු රකනව්තශේ හා උපශද් ක ්තශේ හැකි ා

සංව්ලධන කිරීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (85) - ණානව කා්ල සාධන විද්‍යයාගාර පිහිටුවීණ සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (86) - වරඑළිශේ සි ලු පහසුකන සහිත උ්තනතාං පුහු ර

ණධයස්ථාන ක් පිහිටුවීණ සඳහා න.500,000,000

අයිතණ (87) - පිට පළාත් ඡ පාසැල් 1,000ක ක රික්ට ක රීලාව ප රව්ලධන කිරීණ

සඳහා න.250,000,000

අයිතණ (88) - ශවල්ශව්ටමිුශරයි ටමණා්ල ආන්තද්‍ය්ත පිහි න තටාක ්දි

කිරීණ සඳහා න.25,000,000

අයිතණ (89) - "ශසේවා පි ස" ණධයස්ථාන 1,000ක් පිහිටුවීණ සඳහා

න.1,500,000,000

අයිතණ (90) - ආගණන ශපොීයසි පිහිටුවීණ සඳහා න.25,000,000

අයිතණ (91) - ආ්ලථික ඩිජිටල්කරණ - ජ්‍ාතික ඩිජිටල් හැඳු නපත,

ජ්‍ාතික ශගවීන තල , ජ්‍ාතික ද්‍යත් ඡත ණධයස්ථාන ක් පිහිටුවීණ, වාහන තද්‍ය බද්‍ය අවණ කිරීණ සඳහා ගාස්ු අ කිරීශන ක රණ ක් හඳු්තවා දීණ, බ්ශලොක්ශච්්ත තාක්ෂණ ණගි්ත රහස් ශක්ත පණිුෆල ක රණ ක් (Cryptography) හඳු්තවා දීණ, අණාතයාං සඳහා වීඩිශ ෝ සනණ්තත රණ පහසුකන සැපීමණ සඳහා න.15,000,000,000

අයිතණ (92) - ශපොිමස් ශද්‍යපා්ලතශන්තුවට නවීන උපකරණ ලබා දීණ සඳහා

න.5,000,000,000

අයිතණ (93) - අ රාධපුර, ණාතශල්, ාපන සහ ශපොශළෝතනනව න

ප රශද් වල අධිකරණ සංීම්ලණ පිහිටුවීණ, විනි ්ච කාරවන්ත සඳහා නිල නිවාස පහසුකන සැපීමණ සහ අධිකරණ කටණුු පරිගණකගත කිරීණ සඳහා න.600,000,000

අයිතණ (94) - වාණිජ්‍ අධිකරණ 4ක් පිහිටුවීණ සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (95) - රාජ්‍ය අං ශගොලනැගිිම හරිත බල ක්ති ට පරිව්ලතන

කිරීණ සඳහා න.350,000,000

අයිතණ (96) - ආපද්‍යා කළණනාකරණ සඳහා පළාත් ඡ පාලන ආ තන ්තහි

ගිනි නිවන හමුද්‍යා ඒකක සඳහා ෆ්ලැ්ටශබඩ් ශබෝ්ටටු 25ක් .ලදී ගැනීණ සඳහා න.250,000,000

අයිතණ (97) - පැල්ණක්ල්ල, ආපද්‍යා කළණනාකරණ පුහු ර ණධයස්ථාන ක් පිහිටුවීණ සඳහා න.50,000,000

අයිතණ (98) - න. බිිම න 15 ද්‍යක්වා ස්වාභාවික විපත් ඡ ආවරණ හා හදිසි සහනද්‍යාීම ශ ෝජ්‍නා ක රණ වැඩි කිරීණ සඳහා න.200,000,000

අයිතණ (99) - පළාත් ඡ පාලන ආ තන ්තහි අපද්‍රවය කළණනාකරණ සඳහා න.500,000,000

අයිතණ (100) - ග රාීට ණා්ලග කි.ීට. 1000 ද්‍යක්වා සංව්ලධන කිරීණ සඳහා

න.4,500,000,000

අයිතණ (101) - ටමලා වැේ 1,500ක් ප රතිෂ්ඨාපන , පුනනත් ඡථාපන හා

ශරෝත ණල ්වත් ඡ කිරීණ සඳහා න.3,000,000,000

අයිතණ (102) - නගර සංව්ලධන සඳහා පුුල් සැලැස්ණක් සැකසීණ සඳහා

න.3,000,000,000

අයිතණ (103) - ශකොළඹ ණහජ්‍න පුස්තකාල ට නව ශගොලනැගිල්ලක් ්දි

කිරීණ සඳහා න.500,000,000

අයිතණ (104) - ද්‍යක්ෂිණ සංව්ලධන සඳහා න.1,000,000,000

4041 4042

[ගන එ ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

අයිතණ (105) - ශපෞද්ගිමක වයාපාරවලට ඔුෆ්තශේ ක රි ාකාරකන උුන

ප රශද් ට වයාප්ත කිරීණට කා්ල ාල පහසුකන, විශනෝද්‍ය වීශන පහසුකන හා ශවනත් ඡ අව ය පහසුකන සහිත . ර සංව්ලධන සඳහා ූ සිරස් ශගොලනැගිල්ලක් සඳහා න.1,000,000,000

අයිතණ (106) - සණ්තුශ්ල සහ කල්මුශ්ඩ නගර සශණෝධානිත කිරීණ සඳහා

න.200,000,000

අයිතණ (107) - නැශගනහිර පළාශත් ඡ ජ්‍ලාපවහන පද්ධති වැඩිදිණු ර කිරීණ

සඳහා න.100,000,000

අයිතණ (108) - නැශගනහිර පළාශත් ඡ ආ්ලථික ණධයස්ථාන ක් පිහිටුවීණ සඳහා

න.300,000,000

අයිතණ (109) - ණාතර ගං්ුෆන සංව්ලධන සඳහා න.200,000,000

අයිතණ (110) - "සිරිසර පිවිසුණ" වැලසටහන ත රිටමණාණල දිස්ත රික්කශේ

ක රි ාත් ඡණක කිරීණ සඳහා න.1,000,000,000

අයිතණ (111) - ාපන දිස්ත රික්කශේ තැපැල් ජ්‍ාල වැඩිදිණු ර කිරීණ සඳහා

න.10,000,000

අයිතණ (112) - ප රාශද්ශී නා ක ්ත බල ගැ්තවීණ සඳහා විශ ේෂ අරමුද්‍යල්

ක රණ ක් ස්ථාපිත කිරීණ න.300,000,000

අයිතණ (113) - ප රාශද්ශී ණ්ටටශන ප ර ්න විසඳීණ සඳහා න.200,000,000

අයිතණ (114) - ලක් සශතොස සිල්ලර ජ්‍ාල ප රසාරණ කිරීණ සඳහා

න.500,000,000

අයිතණ (115) - ලක් සශතොස සහ ඔසුසල බල ලත් ඡ ශවළඳසැල් පුුල් කිරීණ

සඳහා න.1,000,000,000

අයිතණ (116) - නාවික මුර සංචාර සඳහා ශබෝ්ටටු .ලදී ගැනීණ සඳහා

න.250,000,000

අයිතණ (117) - ණහා නගර සංව්ලධන වයාපෘති ක රි ාත් ඡණක කිරීණ සඳහා

න.7,500,000,000

අයිතණ (118) - අවද්‍යානන සඳහා ශව්ත කිරීණට (ආද්‍යා න හා වි ද්‍යන අතර තති

වන ශවනස්වීන) න.50,000,000,000

අයිතණ (119) - ශද්ශී ණ සුරැටමනපත් ඡවල ශපොත් ඡ අග ගැලපීඨවණට

න.70,000,000,000

"240 වන ශී්ලෂශ හි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.294,485,000,000ක් ද්‍යක්වා වැඩි කළ මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු " න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

240 වන ශී්ලෂශ හි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සංශ ෝධිතාකාරශ ්ත උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

“ தகலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபா 294,485,000,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் nபட்டது.

தகலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 294,485,000,000, for Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගන සභාපතිුණනි, අපට ශන සංශ ෝධන කිසිවක් ලැබී නැහැ. එුණා සංශ ෝධන කි වනවා. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පට්ත ග්තන ශකොට දීලා තිශබනවා. ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සංශ ෝධන ශණොනවාද්‍ය කි ලා අපි ද්‍ය්තශ්ත නැහැ. ඒවා අපට දීලා නැහැ. [බාධා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මුල් ද්‍යවශසේ දීලා තිශබනවා. පළමුවැනි ද්‍යවශසේ දීලා තිශබනවා. ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගන සභාපතිුණනි, අපි සංශ ෝධන දීලා තිශබනවා. ඒක තණයි ්්තද්‍ය ට ද්‍යණලා ජ්‍ ග්‍රහණ නැත් ඡනන පරාජ්‍ කර්තන තිශබ්තශ්ත. ඒක කර්තනත් ඡ බ යිශ්ත. [ශඝෝෂා කිරීන]

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කනණාකර නි ් බ්ද්‍ය ශව්තන. සි ලුශද්‍යනාණ තණ්තශේ ආසනවල වාඩි ශවලා සහා ශද්‍ය්තන. [බාධා කිරීන] Order, please!

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදී. ක හඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්ත්‍රීන් ජය බව ගු සභාපතිුරමා විසින් ප්‍රකාශ් කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டது. குரல்களின்படி "ஆம்" கமகலாங்கிற்று என மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. THE HON. CHAIRMAN, having collected the Voices, declared that the "Ayes" had it.

ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Divide!

පාර්ලිදම්න්ුරව 43 වන සනාාවර නිදය ගය ය ද ක - පක්ෂව 164 විුද්ධව 55 යනුදවන් - දබදුදණ්ය.

பாராளுமன்றம் 43 ஆம் நிகலக் கட்டகளப்படி பிாிந்தது: சார்பாக 164; எதிராக 55

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 164; Noes 55.

ගු සභාපතිුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ අ ව 240 වන ශී්ලෂ සංශ ෝධන සහිතව සනණත වී තත.

4043 4044

පා්ලිමශන්තුව

241 වන ශීර්ෂය.- රාජය වයාපාර දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න.72,750,000

“241 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.72,750,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

241 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.3,000,000 “241 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.3,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

241 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

242 වන ශීර්ෂය.- කළමනාකරණ දසේවා දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න.57,230,000

“242 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.57,230,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

242 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.2,900,000 “242 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.2,900,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

242 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

243 වන ශීර්ෂය.- සංවර්ධන මූලය දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න.364,332,000

“243 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.364,332,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

243 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.1,300,000 “243 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.1,300,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

243 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

02 වන වැලසටහන.- සංව්ලධන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.4,463,875,000ක “243 වන ශී්ලෂශ හි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.4,463,875,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

243 වන ශී්ලෂශ හි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

244 වන ශීර්ෂය.- දවළඳ සහ ආදය ජන ප්‍රතිප කති

දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන

වි ද්‍යණ, න.45,832,000 “244 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.45,832,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

244 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.3,200,000 “244 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.3,200,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

244 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

245 වන ශීර්ෂය.- රාජය මුෙල් දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න.518,300,000

“245 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.518,300,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

245 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.7,700,000

“245 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.7,700,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

245 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

246 වන ශීර්ෂය.- දද්ශීය ආොයම් දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න.2,920,379,000

4045 4046

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

“246 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.2,920,379,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

246 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.298,000,000

“246 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.298,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

246 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

247 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා දර්ගුව

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න.2,033,032,000

“247 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.2,033,032,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

247 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.180,000,000

“247 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.180,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

247 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

248 වන ශීර්ෂය.- සුරාබදු දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න.1,028,103,000

“248 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.1,028,103,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

248 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.209,800,000

“248 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.209,800,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

248 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

249 වන ශීර්ෂය.- භාණ්ඩාගාර දමදහයුම් දෙපාර්තදම්න්ුරව 01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න.16,700,816,000

“249 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.16,700,816,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

249 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න. 409,200,000

“249 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.409,200,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

249 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

02 වන වැලසටහන.- සංව්ලධන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.787,000,000

“249 වන ශී්ලෂශ හි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.787,000,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

249 ශී්ලෂශ හි 02 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

250 වන ශීර්ෂය.- රාජය ිණුම් දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න.42,728,000

"250 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.42,728,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු " න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

250 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.3,500,000

"250 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.3,500,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු " න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

250 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

251 වන ශීර්ෂය.- තක්දසේු දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න.387,321,000

“251 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.387,321,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

4047 4048

පා්ලිමශන්තුව

251 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.2,528,500,000

“251 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.2,528,500,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

251 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

323 වන ශීර්ෂය.- නීති ක යුුර දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ, න.10,238,000 “323 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.10,238,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට

තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි . 323 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.900,000

“323 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.900,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

323 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

324 වන ශීර්ෂය.- කළමනාකරණ විගණන දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න.43,834,000 “324 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.43,834,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

324 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.4,900,000 “324 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.4,900,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

324 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

329 වන ශීර්ෂය.- දතොරුරු තාක්ෂණ කළමනාකරණ

දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ,

න.39,343,000

“329 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ සඳහා න.39,343,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

329 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, පුනරාව්ලතන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

01 වන වැලසටහන.- ශණශහණුන වැලසටහන - මූලධන වි ද්‍යණ,

න.7,100,000 “329 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ සඳහා න.7,100,000ක මුද්‍යල උපශල්ඛන ට තුළත් ඡ කළ ණුු ” න ‍ර ්න විණසන ලදි්ත සභා සනණත වි .

329 වන ශී්ලෂශ හි 01 වන වැලසටහන, මූලධන වි ද්‍යණ උපශල්ඛනශ හි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු යි නිශ ෝග කරන ලදී.

தகலப்பு 241.- பகிரங்கத் ததாைில் முயற்சிகள் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 72,750,000

“ தகலப்பு 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 72,750,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மூலதனச் தசலவு ரூபா 3,000,000

“ தகலப்பு 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 3,000,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 242.- முகாகமத்துவச் கசகவகள் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 57,230,000

“ தகலப்பு 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 57,230,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 2,900,000

“ தகலப்பு 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 2,900,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

4049 4050

[ගන එ ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

தகலப்பு 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 243.- அபிவிருத்தி நிதித் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 364,332,000

“ தகலப்பு 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 364,332,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 1,300,000

“ தகலப்பு 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 1,300,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 4,463,875,000

“ தகலப்பு 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 4,463,875,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 244.- வர்த்தக மற்றும் முதலீட்டுக் தகாள்கககள்

திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 45,832,000

“ தகலப்பு 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 45,832,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 3,200,000

“ தகலப்பு 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 3,200,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 245.- அரச நிதித் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 518,300,000

“ தகலப்பு 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 518,300,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 7,700,000

“ தகலப்பு 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 7,700,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 246.- உள்நாட்டு இகறவாித் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 2,920,379,000

“ தகலப்பு 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 2,920,379,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 298,000,000

“ தகலப்பு 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 298,000,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 247.- இலங்ககச் சுங்கம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 2,033,032,000

“ தகலப்பு 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 2,033,032,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 180,000,000

“ தகலப்பு 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 180,000,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

4051 4052

පා්ලිමශන්තුව

தகலப்பு 248.- மதுவாித் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 1,028,103,000

“ தகலப்பு 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 1,028,103,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 209,800,000

“ தகலப்பு 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 209,800,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 249.- திகறகசாிச் தசயற்பாடுகள் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 16,700,816,000

“ தகலப்பு 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 16,700,816,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 409,200,000

“ தகலப்பு 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 409,200,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 787,000,000

“ தகலப்பு 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 787,000,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 250.- அரச கைக்குகள் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 42,728,000

“ தகலப்பு 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 42,728,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 3,500,000

“ தகலப்பு 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 3,500,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 251.- விகல மதிப்பீட்டுத் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 387,321,000

“ தகலப்பு 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 387,321,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 2,528,500,000

“ தகலப்பு 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 2,528,500,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 323.- சட்ட அலுவல்கள் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 10,238,000

“ தகலப்பு 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 10,238,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 900,000

“ தகலப்பு 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 900,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 324.- கைக்காய்வு முகாகமத்துவத் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 43,834,000

4053 4054

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

“ தகலப்பு 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 43,834,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 4,900,000

“ தகலப்பு 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 4,900,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 329.- தகவல், ததாைில்நுட்ப முகாகமத்துவத்

திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 39,343,000

“ தகலப்பு 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 39,343,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 7,100,000

“ தகலப்பு 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 7,100,000 அட்டவகையிற் கசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 241.- DEPARTMENT OF PUBLIC ENTERPRISES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 72,750,000 Question, "That the sum of Rs. 72,750,000 for Head 241, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 241, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,000,000 Question, "That the sum of Rs.3,000,000 for Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 242.- DEPARTMENT OF MANAGEMENT SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 57,230,000

Question, "That the sum of Rs.. 57,230,000 for Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,900,000 Question, "That the sum of Rs.2,900,,000 for Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 243.- DEPARTMENT OF DEVELOPMENT FINANCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.364,332,000 Question, "That the sum of Rs.364,332,000 for Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,300,000 Question, "That the sum of Rs. 1,300,000 for Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,463,875,000

Question, "That the sum of Rs. 4,463,875,000 for Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 244.- DEPARTMENT OF TRADE AND INVESTMENT

POLICY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 45,832,000

Question, "That the sum of Rs. 45,832,000 for Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.3,200,000 Question, "That the sum of Rs.3,200,000 for Head 244, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 244, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 245.- DEPARTMENT OF PUBLIC FINANCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 518,300,000

4055 4056

පා්ලිමශන්තුව

Question, "That the sum of Rs. 518,300,000 for Head 245, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 245, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.7,700,000

Question, "That the sum of Rs.7,700,000 for Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 246.- DEPARTMENT OF INLAND REVENUE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,920,379,000 Question, "That the sum of Rs. 2,920,379,000 for Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.298,000,000 Question, "That the sum of Rs.298,000,000 for Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 247.- DEPARTMENT OF CUSTOMS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,033,032,000

Question, "That the sum of Rs. 2,033,032,000 for Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.180,000,000 Question, "That the sum of Rs. 180,000,000 for Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 248.- DEPARTMENT OF EXCISE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,028,103,000 Question, "That the sum of Rs. 1,028,103,000 for Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.209,800,000

Question, "That the sum of Rs. 209,800,000 for Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 249.- DEPARTMENT OF TREASURY OPERATIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 16,700,816,000 Question, "That the sum of Rs. 16,700,816,000 for Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 409,200,000 Question, "That the sum of Rs. 409,200,000 for Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 787,000,000 Question, "That the sum of Rs. 787,000,000 for Head 249, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 249, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 250.- DEPARTMENT OF STATE ACCOUNTS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 42,728,000 Question, "That the sum of Rs. 42,728,000, for Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,500,000 Question, "That the sum of Rs. 3,500,000, for Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 251.- DEPARTMENT OF VALUATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 387,321,000 Question, "That the sum of Rs.387,321,000, for Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,528,500,000

4057 4058

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

Question, "That the sum of Rs. 2,528,500,000, for Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 323.- DEPARTMENT OF LEGAL AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 10,238,000 Question, "That the sum of Rs. 10,238,000, for Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 900,000 Question, "That the sum of Rs. 900,000, for Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 324.- DEPARTMENT OF MANAGEMENT AUDIT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 43,834,000 Question, "That the sum of Rs. 43, 834,000, for Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,900,000 Question, "That the sum of Rs. 4,900,000 for Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 329.- DEPARTMENT OF INFORMATION TECHNOLOGY

MANAGEMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 39,343,000 Question, "That the sum of Rs. 39,343,000, for Head 329, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 329, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 7,100,000 Question, "That the sum of Rs. 7,100,000, for Head 329, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 329, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

පළමුවන උපදල්ඛනය

முதலாம் அட்டவகை

FIRST SCHEDULE මුර පළවන දය ජනාව සභා සම්මත විය. தீர்மானிக்கப்பட்டது. Resolved:

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන සභාපතිුණනි, ණා පහත සඳහ්ත සංශ ෝධන ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

'' 19 වන පිටුශේ, 20 වන ශප්ළි ්වත් ඡ කර ඒ ශව වට පහත සඳහ්ත අයිතණ ආශද් කළ ණුු :

'වැලසටහන 02 සංව්ලධන වැලසටහන 12,005,000,000 (නපි ල් බිිම න ශද්‍යොළහයි .ිම න පහයි)' '' ''32 වන පිටුශේ, 10 වන ශප්ළි ්වත් ඡ කර ඒ ශව වට පහත සඳහ්ත අයිතණ ආශද් කළ ණුු :

'ජ්‍ාතික සහජීවන , සංවාද්‍ය හා රාජ්‍ය භාෂා අණාතයාං ' 14 වන ශප්ළි ්වත් ඡ කර ඒ ශව වට පහත සඳහ්ත අයිතණ ආශද් කළ ණුු .

'ශී්ලෂ 157 ජ්‍ාතික සහජීවන , සංවාද්‍ය හා රාජ්‍ය භාෂා අණාතයවර ා' ''

''40 වන පිටුශේ, 8 වන ශප්ළි ්වත් ඡ කර ඒ ශව වට පහත සඳහ්ත අයිතණ ආශද් කළ ණුු .

'ශී්ලෂ 215 කා්ල.ක අධයාපන හා පුහු ර කිරීශන ශද්‍යපා්ලතශන්තුව ' ''

සංදශ් ධනය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

පළමුවන උපදල්ඛනය සංදශ් ධිතාකාරදයන්, පන ක දකම්ම්පදතහි දකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිදය ග කරන ලදී.

முதலாம் அட்டவகை திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

First Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

දෙවන උපදල්ඛනය இரண்டாம் அட்டவகை

SECOND SCHEDULE මුර පළවන දය ජනාව සභා සම්මත විය. தீர்மானிக்கப்பட்டது. Resolved:

''ශද්‍යවන උපශල්ඛන පනත් ඡ ශකටුනපශතහි ශකොටසක් හැමි ට තිබි ණුු '' - [මුද්‍යල් අණාතය ගන රවි කනණානා ක ණහතා]

දෙවන උපදල්ඛනය පන ක දකම්ම්පදතහි දකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිදය ග කරන ලදී.

இரண்டாம் அட்டவகை திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Second Schedule, ordered to stand part of the Bill.

4059 4060

පා්ලිමශන්තුව

දතවන උපදල්ඛනය மூன்றாம் அட்டவகை

THIRD SCHEDULE මුර පළවන දය ජනාව සභා සම්මත විය. தீர்மானிக்கப்பட்டது. Resolved: ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන සභාපතිුණනි, ණා පහත සඳහ්ත සංශ ෝධන ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

''49 වන පිටුශේ, 21 වන ශප්ළි ්වත් ඡ කර ඒ ශව වට පහත සඳහ්ත අයිතණ ආශද් කළ ණුු .

සංදශ් ධනය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. දතවන උපදල්ඛනය සංදශ් ධිතාකාරදයන්, පන ක දකම්ම්පදතහි දකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිදය ග කරන ලදී.

மூன்றாம் அட்டவகை திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Third Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

කල් තබන ලෙ 2 වන වගන්තිය.- (2017 මුෙල්

වර්ෂය සඳහා විසර්ජන) ஒத்திகவக்கப்பட்ட வாசகம் 2.- (நிதியாண்டு 2017

இற்கான நிதி ஒதுக்கீடு) POSTPONED CLAUSE 2.- (Appropriation for financial year, 2017.)

සම්මත කරන ලෙ සංදශ් ධන தசய்யப்பட்ட திருத்தங்கள்: Amendments made: The sub section (1) and (2) of Clause 2 of the Appropriation Bill for 2017 be amended by deleting the words “rupees one thousand eight hundred nineteen billion five million forty four thousand” (in lines 8 to 9 of page 1 and lines 12 to 13 of page 2) and substituting the words “rupees two thousand one hundred twelve billion nine hundred ten million forty four thousand” therefor.

(The effect of this amendment is to increase the Appropriation for expenditure of the government for the year 2017 from Rs.1,819,005,044,000 - One trillion, eight hundred nineteen billion, five million, forty four thousand to Rs. 2,112,910,044,000 - Two trillion, one hundred twelve billion, nine hundred ten million, forty four thousand).

The sub section (1) (b) of Clause 2 of the Appropriation Bill for 2017 be amended by deleting the words “rupees one thousand four hundred eighty nine billion two hundred five million four hundred thirty six thousand” (in lines 5 to 7 of page 2) and substituting the words “rupees one thousand five hundred seventy nine billion one hundred ten million four hundred thirty six thousand” therefor. [The Hon.Ravi Karunanayake]

(The effect of this amendment is to increase the maximum borrowing limit of the government in 2017, from Rs. 1,489,205,436,000 - One trillion, four hundred eighty nine billion, two hundred five million, four hundred thirty six thousand to Rs. 1,579,110,436,000 - One trillion, five hundred seventy nine billion, one hundred ten million, four hundred thirty six thousand) කල් තබන ලෙ 2 වන වගන්තිය, සංදශ් ධිතාකාරදයන්, පන ක දකම්ම්පදතහි දකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිදය ග කරන ලදී.

ஒத்திகவக்கப்பட்ட 2 ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Postponed Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

කල් තබන ලෙ 3 සි 10 දතක් වගන්ති පන ක දකම්ම්පදතහි දකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිදය ග කරන ලදී.

ஒத்திகவக்கப்பட்ட 3 முதல் 10 வகரயான வாசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Postponed Clauses 3 to 10, ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පන ක දකම්ම්පදතහි දකො සක් හැටිය තිබිය යුුරයයි නිදය ග කරන ලදී.

පන ක දකම්ම්පත, සංදශ් ධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගන කථානා කුණනි, ''පනත් ඡ ශකටුනපත සංශ ෝධිතාකාරශ ්ත ද්‍යැ්ත ු්තවන වර කි වි ණුු ''යි ශ ෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදී. ක හඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්ත්‍රීන් ජය බව ගු කාානායකුරමා විසින් ප්‍රකාශ් කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டது. குரல்களின்படி "ஆம்" கமகலாங்கிற்று என மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put.

THE HON. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Divide by name. ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගන ණ්තත්‍රීුණ්තලා කනණාකරලා නි ් බ්ද්‍ය ව්තන. තණ්තශේ ආසනවල වාඩි ශව්තන. න.්ත ්්තද්‍ය ගත් ඡතාට පසුව, අලුත් ඡ ්්තද්‍ය ‍රණ ත් ඡ අත් ඡහද්‍යා බල්තන අපි බලාශපොශරොත් ඡු වනවා. එණ කටණුත් ඡත අවස්ත වනශතක් සි ලු ශද්‍යනාශේණ

4061 4062

'54 ජ්‍ාතික 15701 රාජ්‍ය 18,000,000 5,000,000 50,000,000 සහජීවන , නිලධාරි්තට සංවාද්‍ය හා අත් ඡතිකාරන රාජ්‍ය භාෂා අණාතයවර ා (මුද්‍යල් අණාතයුණාශේ ශණණ සංශ ෝධනශේ අභි‍රා ව ශේ අණාතයාං නාණ නිවැරදි කිරීණයි.)

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

සහශ ෝග බලාශපොශරොත් ඡු වනවා. එශතක් තණ්තශේ ආසනවල රැඳී සිමින ශලස ණා ඔබුණ්තලාශග්ත ශබොශහොණ ශගෞරවශ ්ත ්ල්ලා සිමිනවා.

පාර්ලිදම්න්ුරව මුර පළවන අන්ෙම - පක්ෂව 165 විුද්ධව 55; දනොපැමිණි 4 යනුදවන් දබදුදණ්ය.

பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 165; எதிராக 55; வராகதார் 4. The Parliament divided : Ayes 165; Noes 55; Absent 4.

පක්‍ෂව சார்பாக

Ayes

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගු තලතා අුරදක රල මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துககாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගු විතර අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அகபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගු දජ න් අමරුරංග මහතා (மாண்புமிகு கஜான் அமரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගු මහින්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගු (ආ්ාර්ය) සර ක අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගු රවි කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගු අිරල විරාේ කාරියවසම් මහතා (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගු මදන ගදන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மகனா ககைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගු ෙයා ගමදප මහතා (மாண்புமிகு தயா கமகக) (The Hon. Daya Gamage) ගු ෙයාසිරි ජයදසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ගු නිමල් සිරිපාල ෙ සිල්වා මහතා

(மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்புமிகு பைனி திகாம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ගු දුමින්ෙ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගු එසන.බී. දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගු එසන.බී. නාවින්න මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ගු ගාමිණී ජයවික්‍රම දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபகரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) ගු ඒ.ඩී. සුසිල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிகரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගු සිත ක දප්‍රේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிகரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගු ආර්.එම්. රංිත ක මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගු ්න්ද්‍රානි බණ්ඩාර මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சந்திராைி பண்டார) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara) ගු ෆයිසර් මුසනතාපා මහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගු අනුර ප්‍රියෙර්ශ්න යාපා මහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගු සාගල ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka)

4063 4064

පා්ලිමශන්තුව

ගු අර්ජුන රණුරංග මහතා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரைதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගු පාඨීය ්ම්පික රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගු (ආ්ාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගු ්න්දිම වීරක්දකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගු මලික් සමරවික්‍රම මහතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගු මහින්ෙ සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගු රංිත ක සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගු ඩබ්ලිේ.ඩී.දේ. දසදනවිර කන මහතා (மாண்புமிகு டபிள்யு.டி.கஜ. தசதனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගු (වවෙය) රාිතත දසේනාර කන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித கசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගු ගාමිණී විිත ක විජයමුණි දසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி தசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගු ඩී.එම්. සනවාමිනාෙන් මහතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ගු රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගු අබ්දුල් හීයම් මහතා (மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison)

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගු සර ක දෆොන්දසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்கசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගු දසල්වම් අවඩක්කලනාෙන් මහතා

(மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ගු ලක්ෂනමන් යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගු වසන්ත අලුවිහාදර් මහතා (மாண்புமிகு வசந்த அலுவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்புமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගු දමොහාන් ලාල් දග්‍රේු මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிகரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගු පියංකර ජයර කන මහතා (மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගු ඩිලාන් දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபகரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගු නිදර ෂන් දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிகராஷன் தபகரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගු (වවෙය) සුෙර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්දල් මහ කමිය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்கள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගු ඒ.ඩී. දප්‍රේමොස මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. பிகரமதாச) (The Hon. A.D. Premadasa) ගු පාලිත රංදග බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்கக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගු විජයකලා මදහේසනවරන් මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகலா மககஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ගු වී.එසන. රාධක්‍රිෂනනන් මහතා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன்)

(The Hon. V.S. Radhakrishnan) ගු ුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana )

4065 4066

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු දිලිප් දවෙආරච්­ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගු සුජීව දසේනසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சுஜீவ கசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගු ලක්ෂනමන් දසදනවිර කන මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගු වසන්ත දසේනානායක මහතා (மாண்புமிகு வசந்த கசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) ගු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලා මහතා (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ගු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) ගු අදශ් ක් අදබ්සිංහ මහතා (மாண்புமிகு அகசாக் அகபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගු ලසන්ත අලිණයවන්න මහතා (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා

(மாண்புமிகு கபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ගු දුදන්ෂන ගන්කන්ෙ මහතා (மாண்புமிகு துகனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගු (වවෙය) අදන මා ගමදප මහ කමිය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ((திருமதி) அகனாமா கமகக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ගු අනුරාධ ජයර කන මහතා (மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගු සුදම්ධා ජී. ජයදසේන මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சுகமதா ஜீ. ஜயகசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගු පාලිත දතවරප්දපුම මහතා (மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගු (ආ්ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva)

ගු එච්.ආර්. සාරතී දුෂනමන්ත මහතා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ගු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுஷ நாைாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගු කුණාර කන පරණවිතාන මහතා (மாண்புமிகு கருைாரத்ன பரைவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ගු සුසන්ත පුංිකනිලදම් මහතා (மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலகம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගු අිත ක පී. දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபகரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගු ලක්ෂනමන් වසන්ත දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷமன் வசந்த தபகரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගු අුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்புமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගු තාරානා ක බසනනායක මහතා (மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගු නිශ්ාන්ත මුුරදහට්ටිගමදප මහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமகக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ගු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගු නිමල් ලාන්සා මහතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගු ඩුලිප් විදේදසේකර මහතා (மாண்புமிகு துலிப் விகஜகசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) ගු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා

(மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ගු එච්.එම්.එම්. හීමසන මහතා (மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees)

4067 4068

පා්ලිමශන්තුව

ගු දහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගු සිසිර කුමාර අදබ්දසේකර මහතා (மாண்புமிகு சிசிர குமார அகபகசகர) (The Hon. Sisira Kumara Abeysekara) ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අමරදසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගු දේ. සී. අලවුරවල මහතා (மாண்புமிகு கஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගු ආනන්ෙ අලු කගමදප මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගු රංිත ක අලුවිහාදර් මහතා (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாகர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ගු දේ. එම්. ආනන්ෙ කුමාරසිරි මහතා (மாண்புமிகு கஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගු දේලු කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு கவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගු නාලක ප්‍රසාද් දකොදලොන්දන මහතා (மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்கன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) ගු කවීන්දිරන් දක ඩීසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் ககாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ගු ්න්දිම ගමදප මහතා (மாண்புமிகு சந்திம கமகக) (The Hon. Chandima Gamage) ගු එඩ්වඩ් ගුණදසේකර මහතා (மாண்புமிகு எட்வட் குைகசகர) (The Hon. Edward Gunasekara)

ගු මලි ක ජයතිලක මහතා (மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගු අනුර සිඩ්නි ජයර කන මහතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne)

ගු (වවෙය) කවින්ෙ දහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த கஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) ගු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ගු ක. ුරදරයිදර කනසිංහම් මහතා (மாண்புமிகு க. துகரதரட்ைசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ගු ආුමුගන් දතොණ්ඩමන් මහතා (மாண்புமிகு ஆறுமுகன் ததாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman) ගු එම්.එසන. තේෆික් මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) ගු සිරිනාල් ෙ දමල් මහතා (மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல்) (The Hon. Sirinal de Mel) ගු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගු ඩපලසන දද්වානන්ො මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் கதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ගු දමොදහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) ගු ඉ. ්ාල්සන නිර්මලනාෙන් මහතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගු දක්.දක්. පියොස මහතා (மாண்புமிகு கக.கக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ගු සුිත ක සංජය දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபகரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ගු අදශ් ක ප්‍රියන්ත මහතා (மாண்புமிகு அகசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගු හිුනිකා දප්‍රේම්න්ද්‍ර මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருைிகா பிகரமச்சந்திர) (The Hon. ( Mrs.) Hirunika Premachandra)

4069 4070

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිදගොඩ මහතා (மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor)

ගු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගු දසේයිඩ් අීය සාහීර් මවුලානා මහතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) ගු දක්. කාෙර් මසනතාන් මහතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ගු ඉම්රාන් මහරූෆන මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගු අබ්දුල්ලාහන මහනරූෆන මහතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ගු අිත ක මාන්නප්දපුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்புமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ගු (මහා්ාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு (கபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගු සීනිතම්බි දය දහේසනවරන් මහතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி கயாககஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ගු (පූජය) අුරරලිදේ රතන හිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman)

ගු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගු හර්ෂණ රාජකුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගු අංගජන් රාමනාෙන් මහතා (மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்) (The Hon. Angajan Ramanathan)

ගු (ආ්ාර්ය) ජයම්පති වික්‍රමර කන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගු ඒ. ඒ. විදේුරංග මහතා (மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விகஜதுங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) ගු (වවෙය) ුරසිතා විදේමාන්න මහ කමිය (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விகஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගු ලක්ෂනමන් ආනන්ෙ විදේමාන්න මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விகஜமான்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne) ගු දර හිණී කුමාරි විදේර කන මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) கராஹினி குமாாி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගු ්මින්ෙ වි දේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விகஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගු දහේෂාන් විතානදප මහතා (மாண்புமிகு கஹசான் விதானகக) (The Hon. Heshan Withanage) ගු එසන. වියාදල්න්දිරන් මහතා (மாண்புமிகு ச. வியாகைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ගු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ගු ඥානමු කුර ශ්‍රීදන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீகநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ගු ශ්ාන්ති ශ්‍රීසනකන්ෙරාසා මහ කමිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) ගු සන්දි ක සමරසිංහ මහතා (மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගු රාජවදර දියම් සම්පන්ෙන් මහතා (மாண்புமிகு ராஜவகராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) ගු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ගු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ාන් මහතා (மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan)

4071 4072

පා්ලිමශන්තුව

ගු (වවෙය) එසන. සිවදම හන් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவகமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) ගු මුුර සිවලිංගම් මහතා (மாண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) ගු සිවශ්ක්ති ආනන්ෙන් මහතා (மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ගු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ගු වඩිදේල් සුදර්ෂන මහතා (மாண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගු මාවව දස . දසේනාධිරාජා මහතා (மாண்புமிகு மாகவ. கசா. கசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

ගු ්ුරර සංදීප දසේනාර කන මහතා (மாண்புமிகு சத்துர சந்தீப கசனாரத்ன) (The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne) ගු විදේපාල දහට්ටිආරච්ික මහතා (மாண்புமிகு விகஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi)

විනද්ධව

எதிராக

Noes ගු දර හිත අදබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு கராஹித அகபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගු මහින්ෙ යාපා අදබ්වර්ධන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அகபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගු දිළුම් අමුුගම මහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගු ඩලසන අලහප්දපුම මහතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගු මහින්ොනන්ෙ අලු කගමදප මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமகக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගු ගීතා සමන්මීය කුමාරසිංහ මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha)

ගු ්න්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගු උෙය ප්‍රභා ක ගම්මන්පිල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගු නිහාල් ගලප්ප කති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගු දිදන්ෂන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திகனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගු ආර්. එම්. පද්ම උෙයශ්ාන්ත ගුණදසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைகசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගු එසන.එම්. ්න්ද්‍රදසේන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரகசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගු ඩී. වී. ්ානක මහතා ( மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ගු සිසිර ජයදකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ගු (වවෙය) නලින්ෙ ජයතිසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගු ජනක බණ්ඩාර දතන්නදක න් මහතා (மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னககான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගු පියල් නිශ්ාන්ත ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගු දමොහාන් ප්‍රියෙර්ශ්න ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගු ටී. රංිත ක ෙ දසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගු ඩී. ටී. ඩබ්ලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு வீரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake)

4073 4074

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු සාලින්ෙ දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගු (වවෙය) රදම්ෂන පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரகமஷ் பதிரை) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගු සන ක නිශ්ාන්ත දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த தபகரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ගු දජොන්සන න් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு கஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගු එසන. දප්‍රේමර කන මහතා (மாண்புமிகு எஸ். பிகரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගු විිතත දබ්ුදගොඩ මහතා (மாண்புமிகு விஜித கபருதகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගු එසන. සී. මුුරකුමාරණ මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரை) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගු බිමල් ර කනායක මහතා

(மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

ගු සී.බී. ර කනායක මහතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගු දලොහාන් ර කව කද ක මහතා (மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்கத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ගු ප්‍රසන්න රණුරංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගු දරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தராசான் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගු දකදහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

ගු ්මල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගු ගාමිණී දලොකුදප මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குகக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගු පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආර­ච්ික මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராகதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගු විදුර වික්‍රමනායක මහතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගු ශ්‍රියානි විදේවික්‍රම මහ කමිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாைி விகஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගු කං්න විදේදසේකර මහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விகஜகசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera)

ගු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

ගු කුමාර දවල්ගම මහතා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගු දශ්හාන් දසේමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගු සුනිල් හඳුන්දන කති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගු ඉන්දික අනුුද්ධ දහේර ක මහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගු කනක දහේර ක මහතා (மாண்புமிகு கனக கஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගු විිතත දහේර ක මහතා (மாண்புமிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

4075 4076

පා්ලිමශන්තුව

දනොපැමිණි

வராகதார்

Absent

ගු සිරිපාල ගමල ක මහතා (மாண்புமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගු එච්.එල්. දප්‍රේමලාල් ජයදසේකර මහතා

(மாண்புமிகு எச்.எல். பிகரமலால் ஜயகசகர) (The Hon. H.L. Premalal Jayasekara) ගු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා

( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa)

ගු ද කනුක විොනගමදප මහතා ( மாண்புமிகு கதனுக விதானகமகக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) පන ක දකම්ම්පත ඊ අනුකූලව සංදශ් ධිතාකාරදයන්, ුරන්වන වර ිරයවා සම්මත කරන ලදි.

அதன்படி. சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவாறு மூன்றாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டு நிகறகவற்றப்பட்டது.

Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද්‍ය දින නයා ප‍රශේ ශ ෝජ්‍නා අංක 2, ගන සභානා කුණා.

සුරාබදු ආඥාපනත නිදේෙනය மதுவாிக் கட்டகளச் சட்டம் : அறிவித்தல்

EXCISE ORDINANCE: NOTIFICATION ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"සුරාබදු ආඥාපනශත් ඡ (52 වැනි අධිකාර වන), 32 වග්තති සණඟ කි ව ලබන 22 වග්තති ටශත් ඡ විශද්ශී ණත් ඡපැ්ත ණත සුරාබදු පැනවීණ සහ විශද්ශී ණත් ඡපැ්ත ආන න කිරීණට අද්‍යාළ රීති පැනවීණ සනබ්තධශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයුණා විසි්ත පනවන ලදුව, 2016 අශගෝස්ු 26 දිනැති අංක 1981/87 ද්‍යරන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප‍රශේ පළ කර ලැබ, 2016.10.25 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නිශේද්‍යන අ ණත කළ ණුු .

(අංක 989 ද්‍යරන සුරාබදු නිශේද්‍යන ) (අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නිෂනපාෙන බදු (විදශ්ේෂ විධිවිධාන) පනත

නියමය உற்பத்தி வாி (விகசட ஏற்பாடுகள்) சட்டம் :

கட்டகள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER

I ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"1989 අංක 13 ද්‍යරන නිෂ්පාද්‍යන බදු (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනශත් ඡ 3 වැනි වග්තති ටශත් ඡ නිෂ්පාද්‍යන බදු සනබ්තධශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයුණා විසි්ත පනව ලදුව, 2016 අශගෝස්ු 19 දිනැති අංක 1980/41 ද්‍යරන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප‍රශේ පළ කර ලැබ, 2016.10.26 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නි ණ අ ණත කළ ණුු .

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"1989 අංක 13 ද්‍යරන නිෂ්පාද්‍යන බදු (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනශත් ඡ 3වැනි වග්තති ටශත් ඡ නිෂ්පාද්‍යන බදු සනබ්තධශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයුණා විසි්ත පනව ලදුව, 2016 අශගෝස්ු 19 දිනැති අංක 1980/42 ද්‍යරන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප‍රශේ පළ කර ලැබ, 2016.10.26 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නි ණ අ ණත කළ ණුු .

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)" ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දද්ශීය ආොයම් පනත දය ජනාව உண்ைாட்டு இகறவாிச் சட்டம் : தீர்மானம்

INLAND REVENUE ACT: RESOLUTION

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"2016.11.25 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය, ආද්‍යා න ණත ූ බදු සනබ්තධශ ්ත ද්විත් ඡව බදුකරණ වැළැක්වීණ සහ බදු ශනොශගවා ණග හැරීණ වැළැක්වීණ සඳහා ්‍රී ලංකා ‍රජ්‍ාතා්ත්‍රික සණාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ශේ ආ්ඩක්ව සහ ෆි්තල්තත ජ්‍නරජ්‍ශේ ආ්ඩක්ව අතර, 2016 ඔක්ශතෝබ්ල ණස 06 දින තති කරගත් ඡ ගිවිසුණ, 2006 අංක 10 ද්‍යරන ශද්ශී ආද්‍යා න පනශත් ඡ 97(1)(අ) වග්තති ටශත් ඡ අ ණත කළ ණුු ැයි ශණණ පා්ලිමශන්තුව ශ ෝජ්‍නා කරයි.

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

4077 4078

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

විදශ්ේෂ දවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත නියමය

விகசட வியாபாரப் பண்ட அறவீட்டுச்

சட்டம் : கட்டகள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER

I

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"2007 අංක 48 ද්‍යරන විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු පනශත් ඡ 2 වැනි වග්තතිශේ 3 වැනි උප වග්තති ටශත් ඡ විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු සනබ්තධශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයවර ා විසි්ත සාද්‍යන ලදුව, 2016 ජූනි 30 දිනැති අංක 1973/61 ද්‍යරන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප‍රශේ පළ කර ලැබ, 2016.12.03 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නි ණ අ ණත කළ ණුු .

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"2007 අංක 48 ද්‍යරන විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු පනශත් ඡ 2 වැනි වග්තතිශේ 3 වැනි උප වග්තති ටශත් ඡ විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු සනබ්තධශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයවර ා විසි්ත සාද්‍යන ලදුව, 2016 ජූිම 18 දිනැති අංක 1976/4 ද්‍යරන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප‍රශේ පළ කර ලැබ, 2016.12.03 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නි ණ අ ණත කළ ණුු .

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)" ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"2007 අංක 48 ද්‍යරන විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු පනශත් ඡ 2 වැනි වග්තතිශේ 3 වැනි උප වග්තති ටශත් ඡ විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු සනබ්තධශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයවර ා විසි්ත සාද්‍යන ලදුව, 2016 අශගෝස්ු 19 දිනැති අංක 1980/37 ද්‍යරන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප‍රශේ පළ කර ලැබ, 2016.12.03 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නි ණ අ ණත කළ ණුු .

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"2007 අංක 48 ද්‍යරන විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු පනශත් ඡ 2 වැනි වග්තතිශේ 3 වැනි උප වග්තති ටශත් ඡ විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු සනබ්තධශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයවර ා විසි්ත සාද්‍යන ලදුව, 2016 අශගෝස්ු 24 දිනැති අංක 1981/46 ද්‍යරන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප‍රශේ පළ කර ලැබ, 2016.12.03 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නි ණ අ ණත කළ ණුු .

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

V

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"2007 අංක 48 ද්‍යරන විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු පනශත් ඡ 2 වැනි වග්තතිශේ 3 වැනි උප වග්තති ටශත් ඡ විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු සනබ්තධශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයවර ා විසි්ත සාද්‍යන ලදුව, 2016 සැප්තැනබ්ල 07 දිනැති අංක 1983/13 ද්‍යරන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප‍රශේ පළ කර ලැබ, 2016.12.03 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නි ණ අ ණත කළ ණුු .

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VI ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"2007 අංක 48 ද්‍යරන විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු පනශත් ඡ 2 වැනි වග්තතිශේ 3 වැනි උප වග්තති ටශත් ඡ විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු සනබ්තධශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයවර ා විසි්ත සාද්‍යන ලදුව, 2016 සැප්තැනබ්ල 15 දිනැති අංක 1984/26 ද්‍යරන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප‍රශේ පළ කර ලැබ, 2016.12.03 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නි ණ අ ණත කළ ණුු .

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

4079 4080

පා්ලිමශන්තුව

VII

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"2007 අංක 48 ද්‍යරන විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු පනශත් ඡ 2 වැනි වග්තතිශේ 3 වැනි උප වග්තති ටශත් ඡ විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු සනබ්තධශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයවර ා විසි්ත සාද්‍යන ලදුව, 2016 සැප්තැනබ්ල 29 දිනැති අංක 1986/55 ද්‍යරන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප‍රශේ පළ කර ලැබ, 2016.12.03 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නි ණ අ ණත කළ ණුු .

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VIII

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"2007 අංක 48 ද්‍යරන විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු පනශත් ඡ 2 වැනි වග්තතිශේ 3 වැනි උප වග්තති ටශත් ඡ විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු සනබ්තධශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයවර ා විසි්ත සාද්‍යන ලදුව, 2016 සැප්තැනබ්ල 30 දිනැති අංක 1986/66 ද්‍යරන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප‍රශේ පළ කර ලැබ, 2016.12.03 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නි ණ අ ණත කළ ණුු .

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IX ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"2007 අංක 48 ද්‍යරන විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු පනශත් ඡ 2 වැනි වග්තතිශේ 3 වැනි උප වග්තති ටශත් ඡ විශ ේෂ ශවළඳ භා්ඩල බදු සනබ්තධශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයවර ා විසි්ත සාද්‍යන ලදුව, 2016 ශනොවැනබ්ල 07 දිනැති අංක 1992/9 ද්‍යරන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප‍රශේ පළ කර ලැබ, 2016.12.03 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නි ණ අ ණත කළ ණුු .

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දර්ගු ආඥා පනත නියමය சுங்கக் கட்டகளச் சட்டம் : கட்டகள

CUSTOMS ORDINANCE: ORDER

I ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"(235 වැනි අධිකාර වන) ශ්ලගු ආඥා පනශත් ඡ 10 වැනි වග්තති ටශත් ඡ ආන න තීන ගාස්ු සනබ්තධශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයවර ා විසි්ත සාද්‍යන ලදුව, 2016 අශගෝස්ු 12 දිනැති අංක 1979/45 ද්‍යරන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප‍රශේ පළ කර ලැබ, 2016.12.03 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නි ණ අ ණත කළ ණුු .

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"(235 වැනි අධිකාර වන) ශ්ලගු ආඥා පනශත් ඡ 10 වැනි වග්තති ටශත් ඡ ආන න තීන ගාස්ු සනබ්තධශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයවර ා විසි්ත සාද්‍යන ලදුව, 2016 අශගෝස්ු 24 දිනැති අංක 1981/44 ද්‍යරන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප‍රශේ පළ කර ලැබ, 2016.12.03 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නි ණ අ ණත කළ ණුු .\

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, මුද්‍යල් අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"(235 වැනි අධිකාර වන) ශ්ලගු ආඥා පනශත් ඡ 10 වැනි වග්තති ටශත් ඡ ආන න තීන ගාස්ු සනබ්තධශ ්ත මුද්‍යල් අණාතයවර ා විසි්ත සාද්‍යන ලදුව, 2016 සැප්තැනබ්ල 14 දිනැති අංක 1984/25 ද්‍යරන අති විශ ේෂ ගැස්ට ප‍රශේ පළ කර ලැබ, 2016.12.03 දින ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය නි ණ අ ණත කළ ණුු .

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

4081 4082

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ෝජ්‍නා අංක 18.

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we are not moving Item No. 18. ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay.

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනාාව ය ද ක දය ජනාව

අග්‍ර විනිශ්න්යකාරවරයා ඇුරළු විනිශ්න්යකාරවරයන්දප විශ්‍රාම වැම්ප් සහිත

විදශ්ේෂ සනාාවර දීමනාව அரசியலகமப்புச் சட்டத்தின்கீைான தீர்மானம்: பிரதம நீதியரசர் உட்பட நீதிபதிகளுக்கான ஓய்வூதியத்துடன்கூடிய

விகசட நிகலயான தகாடுப்பனவு RESOLUTION UNDER THE CONSTITUTION: SPECIAL PENSIONABLE FIXED ALLOWANCE FOR

CHIEF JUSTICE AND OTHER JUDGES ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, අග්‍රාණාතයුණා සහ ජ්‍ාතික ‍රතිපත් ඡති හා ආ්ලථික කටණුු අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"ද්‍යහනව වැනි ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථා සංශ ෝධනශ ්ත සංශ ෝධිත ්‍රී ලංකා ‍රජ්‍ාතා්ත්‍රික සණාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ශේ ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථාශේ 108(1) වයවස්ථාව ‍රකාරව අග්‍රවිනි ්ච කාරවර ා, ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණශේ විනි ්ච කාරවර ්ත, අභි ාචනාධිකරණශේ සභාපතිවර ා සහ අභි ාචනාධිකරණශේ විනි ්ච කාරවර ්ත සඳහා ූ විශ්‍රාණ වැටුප් සහිත විශ ේෂ ස්ථාවර දීණනාව පා්ලිමශන්තුව විසි්ත තීරණ කළ ණුු .

ඒ අ ව, අග්‍රවිනි ්ච කාරවර ා, ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණශේ විනි ්ච කාරවර ්ත, අභි ාචනාධිකරණශේ සභාපතිවර ා සහ අභි ාචනාධිකරණශේ විනි ්ච කාරවර ්ත ශවත 2017 ජ්‍නවාරි ණස පළමුවැනි දින සිට ක්‍රි ාත් ඡණක වන පරිදි පහත ද්‍යැක්ශවන පරිදි විශ්‍රාණ වැටුප් සහිත විශ ේෂ ස්ථාවර දීණනාවක් ශගවි ණුු ැයි ්‍රී ලංකා ‍රජ්‍ාතා්ත්‍රික සණාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ශේ ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථාශේ 108(1) වයවස්ථාව ටශත් ඡ ශණණ පා්ලිමශන්තුව ශණයි්ත නි ්ච කර ලබයි.

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)" ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනාාව ය ද ක දය ජනාව

පාර්ලිදම්න්ුර මන්ත්‍රීවුන්දප දීමනා அரசியலகமப்பின் கீைான தீர்மானம்:

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கான

தகாடுப்பனவு RESOLUTION UNDER THE CONSTITUTION: ALLOWANCES OF MEMBERS OF PARLIAMENT

ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගන කථානා කුණනි, පා්ලිමශන්තු ‍රතිසංස්කරණ හා ජ්‍නණාධය අණාතයුණා ශව ශව්ත ණා පහත සඳහ්ත ශ ෝජ්‍නාව ්දිරිපත් ඡ කරනවා:

"්‍රී ලංකා ‍රජ්‍ාතා්ත්‍රික සණාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ශේ ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථාශේ 68(1) වයවස්ථාව ‍රකාරව 2017 ජ්‍නවාරි ණස 01 වැනි දින සිට ආරනභ වන පරිදි ජ්‍ාතික ලැයිස්ු ණ්තත්‍රීවර ්ත ද්‍ය තුළත් ඡ සි ලු පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවර ්ත ශවත කා්ල ාල ක් පවත් ඡවාශගන ාණ සඳහා ූ පිරිවැ පි වා ග පිණිස ණසකට න.100,000/-ක මුද්‍යලක් ශගවි ණුු ැයිද්‍ය, ද්‍යැනට ශගව ලබන දිනකට න.500/-ක් වන පා්ලිමශන්තු රැස්වීන දීණනාව න.2,500/-ක් ද්‍යක්වා ්හළ නැංවි ණුු ැයි ද්‍ය, ශණණ පා්ලිමශන්තුව ශ ෝජ්‍නා සනණත කරයි.

(අණාතය ණ්ඩලලශේ අ ණති ද්‍ය්තවා තිශබ්.)" ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ීටළඟට, අත් ඡ හද්‍යා බැීයශන ්්තද්‍ය සඳහා අපි ගන ණ්තත්‍රීුණ්තලාශේ සහා පතනවා. ගන ණ්තත්‍රීවන්ත සි ලුශද්‍යනාණ වාඩි ශවලා අපි ශන නවීකරණ කර්තන ද්‍යරන උත් ඡසාහ ට ක්ති ක් ලබා ශද්‍යන ශලස ්ල්ලා සිමිනවා. [බාධා කිරීන] ගන ණ්තත්‍රීවන කිහිපශද්‍යශනක් සභාශව්ත පිටව ගි ා. නමුත් ඡ, අපි ශනක අත් ඡ හද්‍යා බලමු.

[දම් අවසනාාදේදී විෙු ක ්න්ෙය ප්‍රකාශ් ිරීමම අ කහො බැීයම සිදු කරන ලදි.

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் இலத்திரனியல் வாக்குப்பதிவு முகறகமகயப்

பாீட்சித்தல் இடம்தபற்றது.]

[At this stage a verification process for electronic voting system was carried out]

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose. ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන වාසුශද්ව නානා ක්කාර ණැතිුණා.

4083 4084

දසේවා කාණ්ඩය මාසික සනාාවර දීමනාව

අග්‍ර විනිශ්න්යකාරවරයා ු. 50,000/= දශ්‍රේෂනඨාධිකරණදේ විනිශ්න්යකාරවරයන්/ අභියා්නාධිකරණදේ සභාපතිවරයා

ු. 40,000/=

අභියා්නාධිකරණදේ විනිශ්න්යකාරවරයන් ු. 30,000/=

පා්ලිමශන්තුව

ගු වාසුදද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுகதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන කථානා කුණනි, අපට ශනක සිංහල හා ශද්‍යණළ භාෂාවිම්ත ඕනෑ. අපට ්ංග්‍රීසිශ ්ත වැල කර්තන බැහැ.

ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගන ණ්තත්‍රීුණ්තලා කනණාකර නි ් බ්ද්‍ය ශව්තන. ගන ණ්තත්‍රීුණ්තලා කනණාකර වාඩිශව්තන.

ගන ණ්තත්‍රීවනනි, ණුුකණක් ව ශ ්ත සහ චාරි‍රා කූලව ණා වචන කිහිප ක් කථා කර්තන ඕනෑ. ්‍රී ලංකා ‍රජ්‍ාතා්ත්‍රික සණාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ශේ ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථාශේ 148වන වයස්ථාව ‍රකාරව රාජ්‍ය මූලය පිළිබඳ සනපූ්ලණ බල පා්ලිමශන්තුව සු බව සනාථ කර.්ත දින 25ක කාල ක් පුරාවට 2017 මුද්‍යල් ව්ලෂ සඳහා විස්ලජ්‍න පනත් ඡ ශකටුනපත පිළිබඳ විවාද්‍ය අවස්ත කිරීශන ශණොශහොතටයි අපි ද්‍යැ්ත පැ.ණ සිමි්තශ්ත.

වයවස්ථාද්‍යා කශේ ශන වන විට වි ාල ව ශ ්ත ශභෞතික ශවනස්කන රාිෂ ක් සිදුශව.්ත පවතින අතර පා්ලිමශන්තු සභා ග්ලභශ හි නව බ්ද්‍ය සනණ්ත‍රණ පද්ධති ක් සවිකිරීණ තුුව නව අංශගෝපාංග හඳු්තවා දීණත් ඡ සණඟ තාක්ෂණික ව ශ ්ත පුුල් පරිව්ලතන ක් සිදු ශව.්ත පවතින බවත් ඡ ඔබ කුෆනත් ඡ ද්‍ය්තනවා.

තවද්‍ය, අප රශ්ට ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාද්‍ය ක්තිණත් ඡ කිරීශන මූිමක පි වර ්ත ශලස ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථා සභාවද්‍ය, ස්වාධීන ශකො.ෂ්ත සභාද්‍ය ස්ථාපිතව ක්‍රි ාත් ඡණක වීණත් ඡ ශද් පාලනශේ සහ රාජ්‍ය ා්ත‍රණශේ වගවීණ, විනිවිද්‍යභාව තහුෆන කර.්ත ශතොරුන ද්‍යැන ගැනීශන පනත සනණත වීණත් ඡ, ආංිෂක අධීක්ෂණ කාරක සභා හා ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථා ණ්ඩලල පිහිටුවීණ න ශන ශහේු සාධක සි ල්ල පද්‍යනන කරශගන අපශේ පා්ලිමශන්තුව ආසි ාශේ ආද්‍ය්ල වත් ඡ පා්ලිමශන්තුව බවට පත් ඡ ශව.්ත තිබීණ වයවස්ථාද්‍යා කශේ සභික ්ත ශලස අප හැණටත් ඡ, අප රටටත් ඡ ශශ්‍රේෂ්ඨ අභිණාන ක් බව ණතක් කර්තන කැණැතියි. ශණණ තත් ඡත් ඡව ්ත ුළ ශලෝකශේ ශබොශහෝ පා්ලිමශන්තු විම්ත ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාද්‍ය ක්තිණත් ඡ කිරීශන අරමුණ තතිව විවිධ ජ්‍ාතය්තතර වැලමුු, සනණ්ත‍රණ, සහශ ෝගිතා වැලසටහ්ත අපශේ ගන ණ්තත්‍රීවන්ත ශව ශව්ත පැවැත් ඡවීණට ශනොශ ටමත් ඡ ආධාර ලැශබන බැවි්ත රජ්‍ ට බරක් ශනොවී එණ කටණුු සා්ලථකව ්දිරි ට ශගන ාණට අපට හැකිවීණද්‍ය ජ්‍ ග්‍රහණ ක් බව සඳහ්ත කළ ණුුයි.

තවද්‍ය, වසර 25ක කාල ක් සිට විවිධ සංශ ෝධන හඳු්තවාදීන කළ ණුුව තිබූ පා්ලිමශන්තුශේ ස්ථාවර නිශ ෝග අද්‍යට ගැළශපන පරිදි ‍රතිශ ෝධන කිරීණට ණ්තත්‍රීවන්තශේ අද්‍යහස් ලබාගැනීණට හැකි වීණද්‍ය, සි ලුණ පක්ෂ නා ක ්තශේ එකඟත් ඡව ණත පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවන්ත සඳහා ච්ල ා ධ්ලණ සංග්‍රහ ක් පිළිශ ල කිරීණට හැකිවීණද්‍ය සුවිශ ේෂ ලක්ෂණ ක් ව ශ ්ත අපි සඳහ්ත කර්තන කැණැතියි.

විශ ේෂශ ්තණ මුද්‍යල් අණාතයුණාශේ පූ්ලණ ණැදිහත් ඡ වීණ ණත පා්ලිමශන්තුශේ කටණුු ආරනභශේ සිට අවසාන ද්‍යක්වා සජීවි ශලස විකා කිරීණට හැකිවීණද්‍ය ශබොශහෝ කාල ක සිට අශප්ක්ෂාශව්ත සිමි කාීයන අව යතාවක් බැවි්ත ඒ ශව ශව්තද්‍ය අපි එුණාට ස්ුති කරනවා.

පා්ලිමශන්තුශේ රැස්වීන ආරනභශේදී හා අවසානශේදී ශසංශකෝල රැශගන ාණ චිරාත් ඡ කාල ක සිට පවත් ඡවාශගන එ ලබන උුන සන‍රද්‍යා කි. පා්ලිමශන්තුශේ උත් ඡතරීතරබව,

අභිණාන සහ ශගෞරව සංශක්තවත් ඡ කරන ශණවැනි උුන සන‍රද්‍යා ්ත රැක ගනි.්ත ඒවා ණු පරපුර ශව ශව්ත ද්‍යා ාද්‍ය කර දීණට කටණුු කිරීණ ජ්‍නතා නිශ ෝජිත ්ත වන අපශේ පරණ වග ීමණක් හා ණුුකණක් ශලස ණණ අද්‍යහස් කර.. තවද්‍ය, පා්ලිමශන්තු රැස්වීන නැරඹීණට ණහජ්‍න ගැලරි ට පැ.ශණන පාසල් ද්‍යනව්ත විශ ේෂශ ්ත ශණවැනි සන‍රද්‍යා ්ත නිරීක්ෂණ කර.්ත ශබොශහෝ ශද් ්ශගන ග්තනා බවත් ඡ ණාශේ හැඟීණයි.

අප විසි්ත ශණශතක් කරන ලද්‍ය නිරීක්ෂණ ්තට අ ව පා්ලිමශන්තුශේ රැස්වීන ආරනභශේදී සභා ග්ලභ ුළට ශසංශකෝල රැශගන එන අවස්ථාශේදීත් ඡ, රැස්වීන අවසානශේදී පා්ලිමශන්තු සභා ග්ලභශ ්ත ්වතට ශසංශකෝල ආපසු රැශගන න අවස්ථාශේදීත් ඡ, සි ලුණ ගන පා්ලිමශන්තු ණ්තත්‍රීවන්ත තණ්තට ශව්ත කර දී තිශබන ආසන වල රැඳී සීනශව්ත සිමි.්ත පා්ලිමශන්තුශේ ගනත් ඡව සහ අභිණාන ආරක්ෂා ශවන අණුරි්ත නි ් බ්ද්‍යව කටණුු කිරීණ ශ ෝගය බවත් ඡ සඳහ්ත කර්තන කැණැතියි.

සභා ග්ලභ ුළ සාණානයශ ්ත ද්‍යක්නට ලැශබනවාට වලා උ රසුන, සාධනී වාද්‍ය - විවාද්‍යවිම්ත පිරි ශණවර අ වැ විවාද්‍යශේදී අශප් රශ්ට මූලය ක්ශෂේ‍රශේ වැඩි දිණු රව සඳහා ශනොශ ටමත් ඡ ලලද්‍යාීම අද්‍යහස් හා ශ ෝජ්‍නා රාිෂ ක්ණ ්දිරිපත් ඡ කර.්ත නිර්තතරශ ්තණ ලබා දු්ත සක්‍රී ද්‍යා කත් ඡව ශව ශව්ත ඒ සෑණ ශද්‍යනාටණ ස්ුති පිරිනැීටණ ණාශේ ණුුකණක් හා වග ීමණක්. අ වැ කථාව ්දිරිපත් ඡ කිරීණ සනබ්තධශ ්ත ‍රථණශ ්තණ මුද්‍යල් අණාතයවර ාට ණාශේ ස්ුති පිරිනණනවා. දී්ලඝ ව ශ ්ත පැවති විවාද්‍ය කාල සීණාව ුළ මූලාසනශේ කටණුු ශණශහ වීණට ණට ශබශහවි්තණ සහා ූ ගන නිශ ෝජ්‍ය කථානා කුණාටත් ඡ, ගන නිශ ෝජ්‍ය කාරක සභාපතිුණාටත් ඡ, මූලාසනශේ රැ දී සිමි.්ත සභාශේ කටණුු ශණශහ ූ සභාපති නාණාවිමශේ අශනටමත් ඡ ගන ණ්තත්‍රීුණ්තලාටත් ඡ, ණ්තත්‍රීු. ්තලාටත් ඡ ණාශේ කෘතඥතාව විශ ේෂශ ්ත පළ කර්තන කැණැතියි. ශණණ විවාද්‍ය කාල සීණාව ුළදී සභා ග්ලභ ුළ සැලකි ණුු ශවලාවක් රැඳී සිමි.්ත ලබා දු්ත සහශ ෝග ශව ශව්ත අතිගන ජ්‍නාධිපතිුණාට, ගන අග්‍රාණාතයුණාට, ගන සභානා කුණාට, ගන ආ්ඩක් පක්ෂශේ ‍රධාන සංවිධා කුණාට, ගන විනද්ධ පක්ෂශේ නා කුණාට හා විනද්ධ පක්ෂශේ ‍රධාන සංවිධා කුණා තුු ඒ සි ලු ශද්‍යනාටණ ණාශේ කෘතශේදී ස්ුති පිරිනැීටණට ණණ කිසි විශටකත් ඡ අණතක ශනොකර..

ගන අණාතයුණ්තලා, ගන රාජ්‍ය අණාතයුණ්තලා, ගන නිශ ෝජ්‍ය අණාතයුණ්තලා සහ ආ්ඩක් පක්ෂශේ සහ විනද්ධ පක්ෂශේ සි ලුණ ගන ණ්තත්‍රීුණ්තලා සෑණ විවාද්‍ය දින ක්ණ ‍රාණවත් ඡ කිරීණට ද්‍යැක්ූ උපරිණ ද්‍යා කත් ඡව ශව ශව්ත ණශේ කෘතඥතාව පළ කරනවා. ශකශසේ ශවතත් ඡ, පසු ගි වසශ්ලද්‍ය ණා සඳහ්ත කළ ආකාර ටණ ගන ණැති - තණතිවන්ත, ආ්ඩක් පක්ෂශේ හා විනද්ධ පක්ෂශේ ගන ණ්තත්‍රීුණ්තලා ීටට වලා වැඩි සහභාගිත් ඡව ක් ුළි්ත වයවස්ථාද්‍යා කශේ වැද්‍යගත් ඡකණ ජ්‍නතාවට ශප්තවීණට සිතට ගත ණුු බව ණා ශණහිදී නැවතත් ඡ අවධාරණ කර සිමිනවා. එශලසණ, පුද්ගල විශේචනවලට වලා විෂ ා බද්ධ වාද්‍ය-විවාද්‍යවලට සාධනී ශලස සහභාගී වීණ හපත් ඡ පා්ලිමශන්තු ක්‍රි ාද්‍යාණ ක් බවත් ඡ ණාශේ වි ්වාස යි.

ශණණ කාල සීණාව ුළදී සභාශේ කටණුු කා්ල ක්ෂණව ශණශහ වීණටත් ඡ, මූලාසනශේ කටණුු පහසු කරවීණටත් ඡ අනගි කා්ල භාර ක් ්ටු කර.්ත ණට පූ්ලණ සහශ ෝග ලබා දු්ත පා්ලිමශන්තුශේ ණහ ශල්කනුණා, කා්ල ණ්ඩලල ‍රධානී හා පා්ලිමශන්තුශේ නිශ ෝජ්‍ය ණහ ශල්කනුණා, සහකාර ණහශල්කනු. සහ සහකාර ණහශල්කනුණා තුු ශල්කන ණ්ඩලල ටත් ඡ ඒ වාශේණ ශේ‍රධාරි, හැ්තසාඩ්, වයස්ථාද්‍යා ක

4085 4086

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ශසේවා, පරිපාලන, ආහාරපාන හා ගෘහපාලන, සනබ්තධීකරණ ්ංජිශ්තන, මුද්‍යල් හා සැපණුන, ශතොරුන පද්ධති හා කළණනාකරණ න ශද්‍යපා්ලතශන්තු ‍රධානී්ත, පුස්තකාල , ප්ලශේෂණ අං , කථා පරිව්ලතක අං , සභාශල්ඛන, පනත් ඡ ශකටුනපත් ඡ, ණ්තත්‍රී ශසේවා, කාරක සභා, මුද්‍යල් හා ගි රන, ‍රවාහන, ආ තන න ආදී සි ලු කා්ල ාං භාර අං ‍රධානී්ත තුු පා්ලිමශන්තු කා්ල ණ්ඩලලශේ සෑණ නිලධාරි ණහත් ඡණ - ණහත් ඡීට්තට ණාශේ අවංක ස්ුති පිරිනැීටණටත් ඡ ණණ කිසි විශටකත් ඡ අණතක ශනොකර..

නීතිපතිවර ාත් ඡ, නීති ශකටුනපත් ඡ සනපාද්‍යකවරි ත් ඡ, ඔුෆ්තශේ කා්ල ණ්ඩලල නිලධාරි ත් ඡ විස්ලජ්‍න පනත් ඡ ශකටුනපත සනබ්තධශ ්ත ද්‍යක්වන ලද්‍ය ද්‍යා කත් ඡව ශව ශව්තද්‍ය ණාශේ කෘතඥතාව පළ කරනවා.

ගන අග්‍රාණාතයුණාශේ, ගන සභානා කුණාශේ, ගන ආ්ඩක් පා්ල ්වශේ ‍රධාන සංවිධා කුණාශේ සහ ගන විනද්ධ පා්ල ්වශේ නා කුණාශේ ශල්කනුණ්තලාටත් ඡ, මුද්‍යල් අණාතයාං තුු අශනටමත් ඡ සි ලුණ අණාතයාං වල ශල්කනුණ්තලාටත් ඡ, ඔුෆ්තශේ සි ලුණ කා්ල ණ්ඩලලවල ණහත් ඡණ ණහත් ඡීට්තටත් ඡ ණාශේ ස්ුති පළ කරනවා.

ගන නිශ ෝජ්‍ය කථානා කුණාශේ, ගන නිශ ෝජ්‍ය කාරක සභාපතිුණාශේ සහ ණාශේ ශපෞද්ගිමක ශල්කනවන්ත තුු එණ කා්ල ණ්ඩලල ණහත් ඡණ ණහත් ඡීට්තටත් ඡ ණාශේ ස්ුති පුද්‍ය කරනවා.

රජ්‍ශේ මුද්‍රණාල ාධිපතිනි තුු එු. ශේ කා්ල ණ්ඩලල , පා්ලිමශන්තුශේ ශපොීයසි , තැපැල් කා්ල ාල , ලංකා බැංටමව, පා්ලිමශන්තුශේ මවද්‍යය ණධයස්ථාන , ලංකා විදුිමබල ණ්ඩලල , ජ්‍ාතික ජ්‍ලසනපාද්‍යන ණ්ඩලල , ගිනි නිවීශන ශසේවා ශද්‍යපා්ලතශන්තුව නාදී පා්ලිමශන්තුවට අ බද්ධිත ආ තනවල සි ලුණ නිලධාරි ණහත් ඡණ ණහත් ඡීට්ත ශන අවස්ථාශේදී ණා කෘතශේදීව සිහිපත් ඡ කරනවා.

සි ලුණ මුද්‍රිත හා විද්‍යුත් ඡ ණාධයශේදී ණහත් ඡණ ණහත් ඡීට්තශේ ශසේව ස්ුති පූ්ලවකව ණා ශන අවස්ථාශේදී අග කරනවා. ස්ුති කළ ණුු එශහත් ඡ ශණහි සඳහ්ත ශනොූ ශණටම ශේ නන, ඒ සෑණ ශකශනටමටත් ඡ ණාශේ අවංක ස්ුති පිරිනණනවා.

අවසාන ව ශ ්ත එළැශඹන 2017 නව ව්ලෂ ඔබ සි ලු ශද්‍යනාටත් ඡ, ශන රශ්ට සණස්ත ජ්‍නතාවටත් ඡ ශසෞභාගය පිරි වාසනාව්තත නව වසරක් ශේවා!යි ්ත සිති්ත ‍රා්ලථනා කරන අතරණ අපශේ පා්ලිමශන්තුව රටටත් ඡ, මුු ශලෝක ටත් ඡ ආද්‍ය්ල වත් ඡ, ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාද්‍ය ගන කරන ආ තන ක් බවට පත් ඡ ශේවායි ‍රා්ලථනා කර.. ස්ුතියි.

ගන සභානා කුණා. ගු ලක්ෂනමන් ිරරිඇල්ල මහතා (උසසන අධයාපන හා මහාමාර්ග අමාතයුරමා සහ පාර්ලිදම්න්ුරදේ සභානායකුරමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගන කථානා කුණනි, අතිගන ජ්‍නාධිපතිුණ්ත හා ගන අගණැතිුණ්ත ‍රමුඛ ජ්‍ාතික ආ්ඩක්ශේ ශද්‍යවන අ වැ ශල්ඛන ශලසි්ත ලලද්‍යාීම ්දිරි ද්‍යැක්ණක් සහිතව ණනාව සැලසුන කරන ලද්‍ය සංව්ලධන ක් ළඟා කරශගන රට ්දිරි ට ශගන ාණ සඳහා හා විශ ේෂශ ්ත හ පාලන ක්තිණත් ඡ කිරීණ උශද්‍යසා විවිධ පි වර ්ත සහිතව ගන මුද්‍යල් තණතිුණා විසි්ත ්දිරිපත් ඡ කරන ලද්‍ය

2017 ව්ලෂශේ විස්ලජ්‍න පනත් ඡ ශකටුනපත පිළිබඳ විවාද්‍ය සා්ලථකව පැවැත් ඡවීණ සඳහා කටණුු කළ ඔබුණ්තට, ගන නිශ ෝජ්‍ය කථානා කුණ්තට, ගන නිශ ෝජ්‍ය කාරක සභාපතිුණ්තට හා සභාපති ණ්ඩලල ට ණා පළමුශව්තණ ස්ුතිව්තත වනවා.

ගන කථානා කුණනි, ඒ වාශේණ ශණණ විවාද්‍ය සඳහා විවිධ අවස්ථාවල ශණණ සභා ග්ලභ ට පැ.ණ විවාද්‍යශේ ගුණාත් ඡණක භාව ්හළ නැංූ අතිගන ජ්‍නාධිපතිුණාටත් ඡ, නිර්තතරශ ්ත පා්ලිමශන්තුශේ රැඳී සිමි.්ත ශණණ විවාද්‍ය සා්ලථකව පවත් ඡවාශගන ාණට ණඟ ශප්තව.්ත කටණුු කළ ගන අගණැතිුණාටත් ඡ ස්ුති පුද්‍ය කර්තනට කැණැතියි.

2017 අ වැ විවාද්‍ය පැවැත් ඡූ දින 25ක කාල ුළ පා්ලිමශන්තුශේ ආ්ඩක් පක්ෂශේ සහ විපක්ෂශේ ගන ණැති තණතිුණ්තලා, ගන ණ්තත්‍රීුණ්තලා ද්‍යැඩි ශවශහසක් ගනි.්ත ශණණ අ වැ විවාද්‍ය අ්ලථවත් ඡ කිරීණ සඳහා කරන ලද්‍ය සක්‍රී ද්‍යා කත් ඡව ශව ශව්ත ණාශේ ස්ුති සි ලුණ ගන ණැති තණතිුණ්තලා හා ගන ණ්තත්‍රීුණ්තලාට පිරිනණනවා. එශසේණ ශණණ විස්ලජ්‍න පනත් ඡ ශකටුනපත ්දිරිපත් ඡ කිරීණ සඳහා වි ාල කා්ල භාර ක් කළ මුද්‍යල් අණාතයාං ශේ ශල්කනුණා තුු සි ලුණ නිලධාරි්තටත් ඡ, නීතිපතිුණා තුු එණ ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ කා්ල ණ්ඩලල ටත් ඡ, නීති ශකටුනපත් ඡ සනපාද්‍යකු. තුු එණ ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ කා්ල ණ්ඩලල ටත් ඡ, රජ්‍ශේ මුද්‍රණාල ාධිපතිනි තුු එණ කා්ල ණ්ඩලල ටත් ඡ ණාශේ ස්ුති ශන අවස්ථාශේදී පුද්‍ය කරනවා.

එශණ්තණ, පා්ලිමශන්තුශේ ණහ ශල්කනුණා, නිශ ෝජ්‍ය ණහ ශල්කනුණා හා සහකාර ණහ ශල්කනවන ශද්‍යශද්‍යනාටත් ඡ, ශේ‍රධාරි ශද්‍යපා්ලතශන්තුව, හැ්තසාඩ් ශද්‍යපා්ලතශන්තුව, ආහාරපාන හා ගෘහ පාලන ශද්‍යපා්ලත ශන්තුව, පුස්තකාල , භාෂා පරිව්ලතක අං , පනත් ඡ ශකටුනපත් ඡ කා්ල ාල , සභා ශල්ඛන කා්ල ාල , කාරක සභා කා්ල ාල තුු සි ලුණ අං වල පා්ලිමශන්තු කා්ල ණ්ඩලල විසි්ත කරන ලද්‍ය කා්ල ක්ෂණ ශසේව ට ණා ශේ ස්ුති පුද්‍ය කරනවා.

පා්ලිමශන්තුශේ ආ්ඩක් පක්ෂශේ කටණුු ණනාව සංවිධාන කර.්ත අ වැ විවාද්‍ය ්තා සා්ලථකව පවත් ඡවා ගැනීණට කටණුු කළ ආ්ඩක් පක්ෂශේ ‍රධාන සංවිධා කුණ්තට හා එණ කා්ල ාලශේ ශල්කනුණා තුු කා්ල ණ්ඩලල ටත් ඡ, පා්ලිමශන්තු සන‍රද්‍යා ්ත අ ගණන කර.්ත පා්ලිමශන්තු ‍රජ්‍ාත්ත‍රවාද්‍ය ක්තිණත් ඡ කිරීණ සඳහා කටණුු කර.්ත ශණණ අ වැ විවාද්‍ය ්තා සා්ලථකව කරශගන ාණට ලබා දු්ත සහශ ෝග ශව ශව්ත විපක්ෂ නා කුණ්තට, විපක්ෂශේ ‍රධාන සංවිධා කුණ්තට හා විපක්ෂ නා කුණ්තශේ ශල්කනු. තුු එණ කා්ල ණ්ඩලල ටද්‍ය ණාශේ ස්ුති පුද්‍ය කරනවා.

එශණ්තණ ඒ ඒ වැ ශී්ලෂ ්ත පා්ලිමශන්තුශේ විවාද්‍ය ට ග්තනා ූ දිනවල ඒ අ ව පා්ලිමශන්තුවට පැ.ණි සි ලුණ අණාතයාං ශල්කනවන, ශද්‍යපා්ලතශන්තු ‍රධානී්ත හා අශනටමත් ඡ ආ තන ‍රධානී්ත තුු සි ලුණ නිලධාරි්තට ණාශේ ස්ුති පුද්‍ය කිරීණට කැණැත් ඡශත..

තවද්‍ය, පා්ලිමශන්තු ශපොීයසිශේ සි ලු නිලධාරි්තටද්‍ය, පා්ලිමශන්තුශේ මවද්‍යය ණධයස්ථාන , ලංකා බැංටම ාඛාව, තැපැල් කා්ල ාල , ලංකා විදුිමබල ණ්ඩලල , ජ්‍ල සනපාද්‍යන ණ්ඩලල හා නගර සභාව ආදී අශනටමත් ඡ කා්ල ාලවල කා්ල ණ්ඩලලවලටද්‍ය, විවාද්‍ය පැවැත් ඡූ කාල සීණාශේදී කැප වීශණ්ත කළ ශසේව ට ණාශේ ස්ුති පුද්‍ය කරනවා.

4087 4088

පා්ලිමශන්තුව

ශණරට පා්ලිමශන්තු ්තිහාසශේ සුවිශ ේෂ කල ්ණක් සනිටුහ්ත කර.්ත අ වැ විවාද්‍ය සජීවීව විකා කළ ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාවටද්‍ය, විවිධ විද්‍යුත් ඡ හා මුද්‍රිත ණාධය ආ තන නිශ ෝජ්‍න කර.්ත අ වැ විවාද්‍යශේ විශ ේෂිත අවස්ථා ණහ ජ්‍නතාව ශවත සීටප කළ පා්ලිමශන්තු ණාධයශේදි්ත සි ලුශද්‍යනාටද්‍ය ණාශේ විශ ේෂ ස්ුති පිරිනණනවා.

අවසාන ව ශ ්ත, සි ලු අණාතයාං , ශද්‍යපා්ලතශන්තු හා රජ්‍ශේ අනිටමත් ඡ ආ තන සණඟ ණනා සනබ්තධීකරණ ක් පවත් ඡව.්ත සභානා ක ශලස ණාශේ කා්ල ්ත සා්ලථකව ්ටු කර ගැනීණට සහා දු්ත සභානා ක ශල්කනුණා තුු කා්ල ණ්ඩලල ට ස්ුති පිරිනණ.්ත, ගන කථානා කුණනි, ඔබුණා තුු පා්ලිමශන්තුශේ ගන ණැති තණතිුණ්තලා ‍රමුඛ ්‍රී ලංකාවාසී සි ලුශද්‍යනාට ප්‍රීතිණත් ඡ නත් ඡතලක් හා සුබ නව වසරක් ‍රා්ලථනා කර.්ත, ණශේ කථාව අවස්ත කරනවා.

ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the Opposition. ගු රාජවදර දියම් සම්පන්ෙන් මහතා (විුද්ධ පාර්ශ්නවදේ නායකුරමා) (மாண்புமிகு ராஜவகராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Mr. Speaker, may I say a few words. We have had a long and an arduous Session during the Budget Debate. I wish to thank you, Mr. Speaker, the Deputy Speaker, the Deputy Chairman of Committees and the Hon. Members who presided over the Sittings during the course of the Debate, and for all the assistance and the kindness you have shown to all the Hon. Members in the course of the Debate. Also, I wish to thank the Leader of the House and the office of the Leader of the House, the Chief Government Whip and the office of the Chief Government Whip, the office of the Leader of the Opposition, my secretary in particular, and the Chief Opposition Whip and his staff for all the assistance they have rendered. I also wish to thank the Secretary-General of Parliament, the Deputy Secretary-General, the Assistant Secretaries-General and the staff of Parliament for the long hours of work they have been compelled to put in to successfully perform the duty of having this Debate conducted in a very acceptable way. I wish to thank the media for the coverage they have given to the Proceedings of Parliament. I wish to thank all security personnel who have been functioning in Parliament during the course of this Debate.

As we come to the closure of the year Sir, we are moving into the year 2017, which we all hope would be a very eventful year for this country; which will put this country on a different path going into a different future - a very prosperous and successful future for all the citizens of our country.

Sometimes we have had difficulties in the course of the Budget Debate particularly, in the matter of allocation

of time with many Hon. Members wanting to speak, but we have been able to resolve such disputes with a lot of cordiality and in a manner acceptable to all the Hon. Members of this House. I think that is the spirit in which we should function. Our Hon. Members very actively participated in the Debate, particularly, the young Members.

All in all, Mr. Speaker, we have had a very successful Budget Session.

Thank you. ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (අග්‍රාමාතයුරමා සහ ජාතික ප්‍රතිප කති හා ආර්ථික ක යුුර අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் கதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගන කථානා කුණනි, අුෆනද්ද්‍ය අවසානශේ සාන‍රද්‍යායික ශලස ඔබුණාත් ඡ, සභානා කුණාත් ඡ, විපක්ෂ නා කුණාත් ඡ තණයි ස්ුති කථා පවත් ඡව්තශ්ත. ශන වතාශේ ණණත් ඡ ඒකට එකු ශවලා ඔබුණාටත් ඡ, ශන ගන සභාවටත් ඡ, පා්ලිමශන්තුශේ ණහ ශල්කනුණා තුු ශන සභාශේ ශසේවක පිරිසටත් ඡ, සභානා ක, විපක්ෂ නා ක කා්ල ාලවල ශසේවක පිරිසටත් ඡ ස්ුති කරනවා. ඒ වාශේණ ණාධයටත් ඡ ණා ස්ුති කරනවා.

ණණ තවත් ඡ වැද්‍යගත් ඡ කාරණ ක් කි ්තන කැණැතියි. ශන අුෆනද්ශද් ක්‍රි ා කළ පා්ලිමශන්තුව විශ ේෂ පා්ලිමශන්තුවක්. පසුගි අුෆනද්ශද් ජ්‍නාධිපතිවරණශේදී දු්ත ශපොශරෝතදුවක් අ ව, 1978 ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථාව ටශත් ඡ ජ්‍නාධිපතිවර ාට තිබු ර බලතල ගණනාවක්ණ ගන මණත්‍රීපාල සිරිශසේන ජ්‍නාධිපතිුණා ද්‍යහනව වන ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථා සංශ ෝධනශ ්ත පා්ලිමශන්තුවට භාර දු්තනා. ්්ත පසුව අලුත් ඡ පා්ලිමශන්තුවක් පත් ඡ ුෆණා. ඒ බලතල ටශත් ඡ තණයි පා්ලිමශන්තුව ක්‍රි ාත් ඡණක ුෆශ්ඩ. කැබින්ට ණ්ඩලල ත් ඡ ඒ වාශේණ ක්‍රි ාත් ඡණක ුෆණා. ඊටත් ඡ වලා, ශන පා්ලිමශන්තුශේ අශප් ස්ථාවර නිශ ෝග සංශ ෝධන කරලා අපි විශ ේෂ කාරක සභා ‍රණ ක් තති කළා. ද්‍යැ්ත තිශබන ‍රධාන කාරක සභා ශද්‍යක තණයි, COPE එක සහ රජ්‍ශේ ගි රන පිළිබඳ කාරක සභාව. ඒ සි ල්ශල්ණ මූිමකත් ඡව සන‍රද්‍යා ක් ශලස අපි විපක්ෂශේ ණ්තත්‍රීවන්තට භාර දීලා තණයි වැලකටණුු කශළේ. ආ්ඩක්ශේ ‍රධාන පක්ෂ වන එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂශ ්ත එණ කාරක සභාවලට සභාපතිවන පත් ඡ කශළේ නැහැ.

ගු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රජ්‍ශේ ගි රන පිළිබඳ කාරක සභාවට ආ්ඩක්ශේ නිශ ෝජිතශ ක් පත් ඡ කළා.

ගු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ආ්ඩක්ශේ ‍රධාන පක්ෂ වන එක්සත් ඡ ජ්‍ාතික පක්ෂශ ්ත ඒ කාරක සභාවලට සභාපතිවන පත් ඡ කශළේ නැහැ කි න එකයි ණා කිේශේ, ගන අ ර දිසානා ක ණ්තත්‍රීුණනි. අපි එශහණ තීරණ කරලා, ඒ කාරක සභාවල කටණුු ශබද්‍යා දු්තනා. විශ ේෂ කාරක සභාවලට පක්ෂ අ ව ණ්තත්‍රීවන ශබදුවා. ද්‍යැනට ඒවායි්ත ගණනාවක් ක්‍රි ාත් ඡණක ශවලා තිශබනවා. ඒවා සි ට සි ක්ණ ක්‍රි ාත් ඡණක ශවනවා කි ලා ණට කි ්තන බැහැ. එශහත් ඡ බහුතර ක් ක්‍රි ාත් ඡණක ශවලා තිශබනවා. විධා කශේ වැල කටණුු

4089 4090

[ගන ලක්ෂ්ණ්ත කිරිතල්ල ණහතා]

2016 ශද්‍යසැනබ්ල 10

ගැන පරීක්ෂා කරලා වා්ලතා කර්තන පළමුවැනි වතාවට ශන පා්ලිමශන්තුව නි ණ බල ක් ශ ොද්‍යවා තිශබනවා.

විශ ේෂශ ්තණ අපි ශන අුෆනද්ද්‍ය ුළදී ලැබු ර කාල ශේලාව අ ව වා්ලතා ගණනාවක් ශන ගන සභාවට ්දිරිපත් ඡ කළා. ීටට කිම්ත නන කාරක සභා වා්ලතා ්දිරිපත් ඡ කරන ශකොට අුෆනද්ද්‍යක්, ශද්‍යකක්, ුනක් ගත ශවලා තිශබනවා. නමුත් ඡ, ශණවර ඒ කාරක සභා ්ක්ණනි්ත ඒ වැල කටණුු කළා. COPE එක වැද්‍යගත් ඡ වා්ලතාවක් ූ ණහ බැංටමශේ සිද්ධි පිළිබඳ වා්ලතාව ්දිරිපත් ඡ කළා. අපට තවත් ඡ වැද්‍යගත් ඡ කාරණා ගණනාවක් කර්තන පුුව්ත ුෆණා. ඒත් ඡ එක අක් පාක්වක් ශප ණා. ශන කටණුු කර්තන ුෆවණනා පිරිස් අපි ශහො ාග්තන ඕනෑ. ඒ කා්ල ණ්ඩලල තවණ සනපූ්ලණ නැහැ. ඒ කා්ල ණ්ඩලල අපට ලබාග්තන බැරි තව කාරණ ක් තිශබනවා, ගන කථානා කුණනි. ඔබුණාත් ඡ, ණාත් ඡ ද්‍ය්තනවා අපට තවණ ඒ අව ය ශගොලනැඟිල්ල ලබාග්තන බැරි ශවලා තිශබන බව.

ඒ ශගොලනැඟිල්ල වාශේණ, ඒ කා්ල ණ්ඩලල ත් ඡ ලබා ශද්‍ය්තන තිශබනවා. ඒ වාශේණ පා්ලිමශන්තු අ වැ කා්ල ාල පිහිටුව්තන ුෆවණනා නීති සනණත කර්තනත් ඡ, ශේ.ආ්ල. ජ්‍ ව්ලධන ශක්්තද්‍ර ටත් ඡ පා්ලිමශන්තුශේ වැල කටණුු කර්තන ුෆවණනා බලතල ලබා ශද්‍ය්තන අපි බලාශපොශරොත් ඡු වනවා. ඒක වැද්‍යගත් ඡ.

ලබන අුෆනද්ශද් ශන ආ්ඩක්ශේ ‍රතිපත් ඡති ‍රකා න ක්‍රි ාත් ඡණක කර්තන අව ය වැද්‍යගත් ඡ ශකටුනපත් ඡ ගණනාවක් ශන සභාවට ්දිරිපත් ඡ කරනවා. ඒ නිසා සණහර විට ලබන අුෆනද්ශද් ීටට වලා රැස්වීන ශන සභාශේ පවත් ඡව්තන සිදු ශේවි.

ද්‍යැ්ත ශන පා්ලිමශන්තුව ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථාද්‍යා ක ණ්ඩලල ක් හැමි ට රැස් ශවලා තිශබනවා. අපි ඒ මූිමක වා්ලතා ශන වන විට ්දිරිපත් ඡ කර තිශබනවා. ලබන අුෆනද්ශද් ශන ශද්වල් ගැන සාකච්්ා කරන නිසා, වාද්‍ය කරන නිසා අපට ීටට වලා රැස් ව්තන ශවයි. ණට ශපශනන හැමි ට සණහර ණාසවලදී රැස්වීන පවත් ඡවන දින ගණන වැඩි කර්තන ශවයි. විශ ේෂශ ්තණ අලුත් ඡ ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථාවක් පිළිබඳව එකඟත් ඡව කට පැ.ණ ඒ වැල කටණුු අවස්ත කර්තන ලබන අුෆනද්ද්‍ය ුළදී අපට අවස්ථාව ලැශබයි කි ලා ණා බලාශපොශරොත් ඡු වනවා. එශහණ නන, ද්‍යැ්ත ශන සභාව වැද්‍යගත් ඡ කා්ල භාර ක් භාර ශගන තිශබනවා. ඒ වැල කටණුු කරන ණ්තත්‍රීවන්තටත් ඡ අව ය පහසුකන ලබා ශද්‍ය්තන තිශබනවා.

ණා විශ ේෂශ ්ත තවත් ඡ කනණක් කි ්තන කැණැතියි. ඒ තණයි, ආ්ඩක් පක්ෂශේ හිමි ත් ඡ, විපක්ෂශේ හිමි ත් ඡ අශප් අලුත් ඡ ණ්තත්‍රීවන ශන වැල කටණුු කිරීශනදී ශහොඳ උන්තදුවක් ද්‍යක්වා තිශබනවා එක.

විශ ේෂශ ්තණ ලබන අුෆනද්ශද් අපට වැද්‍යගත් ඡ අවස්ථාවක් උද්‍යාවනවා. ලංකාශේ පළමුශවනි පා්ලිමශන්තු ණහා ණැතිවරණ පවත් ඡවා 70ශවනි වසර තණයි 2017 වසශ්ල ශනොවැනබ්ල ණාසශේ

අපට සණර්තන තිශබ්තශ්ත. ගන කථානා කුණා ණා්ලගශ ්ත පක්ෂ නා ක ්ත කැඳවා ඒ සැණරීණ පිළිබඳව අපි ක්‍රි ා කරමු. ලබන වසශ්ලදී ඒ 70ශවනි වසර සැණරීණත් ඡ එක්කණ අලුත් ඡ ආ්ඩක්‍රණ වයවස්ථාවක් සකස් කරග්තනත් ඡ පුුව්ත නන, ඒක අපි ලබන විශ ේෂ ජ්‍ ග්‍රහණ ක් හැමි ට සි ලුශද්‍යනාටණ සලක්තන පුුව්ත.

ගන කථානා කුණනි, ඒ පිළිබඳවත් ඡ සඳහ්ත කර.්ත ළිත් ඡ ඔබුණාටත් ඡ, ජ්‍නාධිපතිුණාටත් ඡ, ශන සභාශේ සාණාජික ්තටත් ඡ ස්ුති කර.්ත ණශේ වචන ස්වල්ප අවස්ත කරනවා.

ඔබ සැණට සුබ අලුත් ඡ අුෆනද්ද්‍යක් ශේවා කි ා ‍රා්ලථනා කරනවා.

ගු කාානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගන අගණැතිුණනි, ඔබුණා ශ ෝජ්‍නා කළ පරිදි ද්‍යැනටණ 70ශවනි සංවත් ඡසරශේ වැල කටණුු ආරනභ කරලා තිශබනවා. ණා ඒ පිළිබඳව ඔබුණා ද්‍යැ වත් ඡ කර්තනන.

සභාව කල් තැබීණට ‍රථණ නිශේද්‍යන ක් කර්තන තිශබනවා.

අද්‍ය දින පා්ලිමශන්තුශේ රැස්වීණ අවස්ත වීශණ්ත පසුව පා්ලිමශන්තුශේ අංක 1 ද්‍යරන කාරක සභා කාණරශේදී පැවැත් ඡශවන ශපොදු රාජ්‍ය ණ්ඩලීය පා්ලිමශන්තු සංගණ (්‍රී ලංකා ාඛාව), අ්තත්ල පා්ලිමශන්තු සංගණ (්‍රී ලංකා ක්ඩලා ණ) සහ "සා්ලක්" පා්ලිමශන්තු සංගණ (්‍රී ලංකා ාඛාව) න සංගනවල ඒකාබද්ධ වා්ලෂික ණහා සභා රැස්වීණට සහභාගි වන ශලස සි ලු ගන ණ්තත්‍රීවන්තශග්ත ්ල්ලා සිමිනවා.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

පාර්ලිදම්න්ුරව අ.භා. 7.09 , අෙ දින සභා සම්මතිය අනුව, 2017 ජනවාරි මස 09වන සඳුො පූ.භා. 9.30වන දතක් කල් ිණදේය.

பாராளுமன்றம் பி.ப. 7.09 க்கு, அதனது இன்கறய தீர்மானத்திற் கிைங்க, 2017, சனவாி 09, திங்கட்கிைகம மு.ப. 9.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.09 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 09th January, 2017, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

4091 4092

සැ.යු.

ශණණ වා්ලතාශේ අවසාන මුද්‍රණ සඳහා ස්වීම නිවැරදි කළ ණුු තැ්ත ද්‍යක්ව රිසි ණ්තත්‍රී්ත .්ත පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ ණුු ආකාර එහි පැහැදිිමව ලටම ර ශකොට, පිටපත ලැබී ශද්‍යසති ක් ශනෝක්ණවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවි ණුු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දකොළඹ 5, දපොල්දහේන්දගොඩ, ිරුළපන පාර, අංක 163 ෙරන සනාානදයහි පිහිටි

රජදේ ප්‍රවෘ කති දෙපාර්තදම්න්ුරදේ පිහිටි රජදේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්දයන්

මිල දී ගත හැක.

දමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවබ් අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்கஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලංකා රජ්‍ශේ මුද්‍රණ ශද්‍යපා්ලතශන්තුශේ මුද්‍රණ කරන ලදී.