302 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததொகுதி 302 - இல. 10 Volume 302 - No. 10

2023 අප්‍රේල් 2 ව වන අරුවාවා ා 2023 ஏப்பிரல் 25, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 25th April, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාප්‍රෙන් ලත් සන්ප්‍රේශය:

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශ න

නිප්‍රේ න:

දණ්ඩ නීති සංග්‍රහ (සංශ ෝනන පන් ශකුම්පත: ශරේෂේධශධිකරට ට ශප් සමක්

වරප්‍රසශද: මැතිවරට ශකශමිෂන් සභශශේ සභශපතිවර ශ විසින්

නිකු් කළ අංක F/03/2023 දරන ලිපි රජශේ ගිණු් පිළිබඳ කශරක සභශව: සශමශජික න් ආශේ

කිරීම පශර්ලලිශ්න්ු කටයුු පිළිබඳ කශරක සභශව: සශමශජික කු

ආශේ කිරීම ආර්ලික සේථශයීකරට පිළිබඳ කශරක සභශව: සශමශජික න්

ආශේ කිරීම ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කශරක සභශව: සශමශජික කු ආශේ කිරීම ආගමික කටයුු හශ සහජීවන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට

කශරක සභශව: සශමශජික කු ආශේ කිරීම ආර්ලික අර්ලුදශේ බලපෑම සමන කිරීම පිළිබඳ ආංශික

අධීක්ෂට කශරක සභශව: සශමශජික කු ආශේ කිරීම ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශව: සශමශජික කු

ආශේ කිරීම ජශතයන්තර සබඳතශ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශව:

සශමශජික කු ආශේ කිරීම මහජන ශප් ස් පිළිබඳ කශරක සභශව: සශමශජික කු ආශේ

කිරීම ශපශදු වයශපශර පිළිබඳ කශරක සභශව: සශමශජික කු ආශේ

කිරීම රජශේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශව: සශමශජික න් ආශේ කිරීම

අන්තර්ෙත ප්‍රධාාන කවාු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ெனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தெய்தி: தபொதுெனப் பொதுகொப்புப் பிரகடனம் அறிவிப்புக்கள்:

தண்டமனச் ெட்டக்ககொமவ (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: உயர்

நீதிைன்றுக்கு ைனு ெிறப்புொிமை: கதர்தல் ஆமைக்குழுத் தமலவரொல் தவளியிடப்பட்ட F/03/2023ஆம் இலக்கக் கடிதம் அரெொங்கக் கைக்குகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்

பதிலீடு பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்

பதிலீடு தபொருளொதொர உறுதிப்படுத்தல் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் பதிலீடு வழிவமககள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு ைத விவகொரங்கள் ைற்றும் ெகவொழ்வு பற்றிய துமறெொர்

கைற்பொர்மவக் குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு தபொருளொதொர தநருக்கடியின் தொக்கத்திமனத் தைித்தல்

பற்றிய துமறெொர் கைற்பொர்மவக் குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு சுகொதொரம் பற்றிய துமறெொர் கைற்பொர்மவக் குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு ெர்வகதெ ததொடர்புகள் பற்றிய துமறெொர் கைற்பொர்மவக்

குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு தபொது ைனுக்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு அரெொங்க தபொறுப்புமுயற்ெிகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்

பதிலீடு அரெொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் பதிலீடு

විෙණකාධිපතිවරයාප්‍රේ වාර්තාව

අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවා වාර්තා

ප්‍රශනනවල වාිකක ිළිතතුවා

ප්‍රපෞේෙලිකව ැනුම් දීප්‍රමන් ඇසූ ප්‍රශනනය:

"එක්සේප්‍රසේ පර්ලල්" වයසන පිළිබඳ නු පැවරීම

අපරාධායක වින්ිතයන් සු සාක්ෂිකවාවන් ු සුාය දීප්‍රම් සු

ආරක්ෂෂා කිරීප්‍රම් පනත් ප්‍රකටුම්පත: පළමුවන වර කි වන ලදී

වරප්‍රසා ප්‍රය ජනා:

පළශ් පශලන මැතිවරට සඳහශ ශවන් කරන ලද ප්‍රතිපශදන

නිදහසේ ශනශකිරීම

ප්‍රපෞේෙලික මන්ීන්ප්‍රේ පනත් ප්‍රකටුම්පත්:

පළශ් සභශ මැතිවරට (සංශ ෝනන - [ගරු එ්.ඒ.

සුමන්තිරන් මහතශ] - පළමුවන වර කි වන ලදී

අපරාධා නඩු විධාාන සාංග්‍රුය වවිප්‍රශනෂ විධිවිධාාන පනත: නි ම

කල් 2 තැබීප්‍රම් ප්‍රය ජනාව:

ශහෝටල් සහ ශේකරි නිෂේපශදන ආ තන සඳහශ ස්මත

ක්‍රමශේද හුනන්වශ දීම

கைக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

அமைச்சுெொர் ஆகலொெமனக் குழு அறிக்மககள்

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

"எக்ஸ்பிறஸ் கபர்ள்" கபரழிவு ைீதொன வழக்கு

குற்றச்தெயல்களுக்குப் பலியொக்கப்பட்கடொருக்கும் ெொட்ெிகளுக்

குைொன உதவி ைற்றும் பொதுகொப்பு ெட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

ெிறப்புொிமைப் பிகரரமைகள்:

உள்ளூரொட்ெி ைன்றத் கதர்தலுக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட நிதிமய

விடுவிக்கொமை

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்:

ைொகொை ெமப கதர்தல்கள் (திருத்தம்) – [ைொண்புைிகு எம்.ஏ.

சுைந்திரன்] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

குற்றவியல் நடவடிக்மகமுமறச் ெட்டக்ககொமவ (விகெட ஏற்பொடுகள்) ெட்டம்: கட்டமள

ஒத்திமவப்புப் பிகரரமை:

கஹொட்டல் ைற்றும் கபக்கொிகளுக்தகன நியை முமறயியல்கமள அறிமுகப்படுத்துதல்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS:

Penal Code (Amendment) Bill: Petition to the

Supreme Court Privilege: Letter No. F/03/2023 Issued by Chairman

of Election Commission Committee on Public Accounts: Substitution of Members Committee on Parliamentary Business: Substitution of

Member Committee on Economic Stabilization: Substitution of

Members Committee on Ways and Means: Substitution of

Member Sectoral Oversight Committee on Religious Affairs

and Co-existence: Substitution of Member Sectoral Oversight Committee on Alleviating the

Impact of the Economic Crisis: Substitution of Member Sectoral Oversight Committee on Health: Substitution

of Member Sectoral Oversight Committee on International

Relations: Substitution of Member Committee on Public Petitions: Substitution of

Member Committee on Public Enterprises: Substitution of

Member Committee on Public Finance: Substitution of

Members

PRINCIPAL CONTENTS

AUDITOR-GENERAL'S REPORT MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Litigation Over "X-press Pearl" Disaster ASSISTANCE TO AND PROTECTION OF VICTIMS

OF CRIME AND WITNESSES BILL: Read the First time PRIVILEGE MOTIONS:

Withholding of Allocations Made for Local Government Election PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Provincial Councils Elections (Amendment) - [The

Hon M.A Sumanthiran] - Read the First time CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (SPECIAL

PROVISIONS) ACT: Order ADJOURNMENT MOTION:

Introduction of Standard Methods for Hotels and

Bakeries

පාර්ලිප්‍රම්න්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2023 අප්‍රේල් 2 ව වන අරුවාවා ා

2023 ஏப்பிரல் 25, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 25th April, 2023

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිප්‍රම්න්තුව රැසන විය. නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා ගෙවා අිතත් රාජපක්ෂෂ මුතා

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]

in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාප්‍රෙන් ලත් සන්ප්‍රේශය

ெனொதிபதியிடைிருந்து வந்த தெய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මුජන ආරක්ෂෂක ප්‍රකාශනය தபொதுெனப் பொதுகொப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පහත සඳහන් සන්ශේ අතිගරු ජනශධිපතිුමශශගන් ගරු කථශනශ කුමශ ශවත ලැබී තිශබනවශ.

නිප්‍රේ න அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ණ්ඩ නීති සාංග්‍රුය වසාංප්‍රශ ධාන පනත් ප්‍රකටුම්පත:

ප්‍රරනෂනධාධිකරණය ප්‍රපත්සමක්ෂ தண்டமனச் ெட்டக்ககொமவ (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனு PENAL CODE (AMENDMENT) BILL: PETITION TO THE

SUPREME COURT

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ආණ්ු ක්‍රම වයවසේථශශේ 212(2 වයවසේථශව ප්‍රකශරව “දණ්ඩ නීති සංග්‍රහ (සංශ ෝනන ” නමැති ශපෞේගලික මන්ීවර න්ශ පන් ශකුම්පත ස්බන්නශ න් ශරේෂේධශධිකරට ශවත ඉදිරිප් කරන ලද ශප් සමක පිටපතක් ගරු කථශනශ කුමශ ශවත ලැබී ඇති බව පශර්ලලිශ්න්ුවට දැන්ීමට කැමැ් ශතමි.

II

වරප්‍රසා : මැතිවරණ ප්‍රකාිෂෂන් සවාප්‍රේ සවාපතිවරයා විසින් නිකුත් කළ අාංක F/03/2023

රන ලිිළය ெிறப்புொிமை: கதர்தல் ஆமைக்குழுத் தமலவரொல் தவளியிடப்பட்ட F/03/2023ஆம் இலக்கக் கடிதம் PRIVILEGE: LETTER NO. F/03/2023 ISSUED BY CHAIRMAN OF

ELECTION COMMISSION ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු ශ හශන් ශසේමසිංහ මහතශ විසින් 1013 මශර්ලු 20වන දින වරප්‍රසශද ප්‍ර ේන ටශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේදී මු කරන ලද කරුණු ආචශර නර්ලම සහ වරප්‍රසශද පිළිබඳ කශරක සභශවට ශ ශමු කිරීම සඳහශ ශ ෝජනශවක් ඉදිරිප් කළ හැකි .

III

රජප්‍රේ ගිුම් ිළිතබඳ කාරක සවාව: සාමාිතකයන්

ආප්‍රේශ කිරීම அரெொங்கக் கைக்குகள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள்

பதிலீடு COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS: SUBSTITUTION OF

MEMBERS

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු ශහේෂශ විතශනශ මහතශ සහ පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු ෂශටක්කි න් රශජත්් තිරන් රශසමශණික්ක් මහතශ රජශේ ගිණු් පිළිබඳ කශරක සභශශේ සශමශජික් වශ න් ඉල්ලශ අසේීම ශහේුශවන් ඇති වූ ත්රප්පශු සඳහශ පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 230(3 හි විධිවිනශන ප්‍රකශරව 1013 අශරේල් 0ද දින ශ් රී් කශරක සභශව විසින් පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු සිවනශන් ‍රීතරන් මහතශ සහ පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු ීරසුමන ීරසිංහ මහතශ එම කශරක සභශශේ ශසේව කිරීම පිණිස න් කරන ලද බව දන්වනු කැමැ් ශතමි.

1609 1610

පශර්ලලිශ්න්ුව

IV

පාර්ලිප්‍රම්න්තු ක යුතු ිළිතබඳ කාරක සවාව:

සාමාිතකයකු ආප්‍රේශ කිරීම பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர்

பதிலீடு COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS: SUBSTITUTION

OF MEMBER

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු (නීතින තලතශ අුශකෝරල මහ් මි පශර්ලලිශ්න්ු කටයුු පිළිබඳ කශරක සභශශේ සශමශජික් වශ න් ඉල්ලශ අසේීම ශහේුශවන් ඇති වූ ත්රප්පශු ව සඳහශ පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 230(3 හි විධිවිනශන ප්‍රකශරව 1013 අශරේල් 0ද දින ශ් රී් කශරක සභශව විසින් පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු (මහශචශර්ල ජී.එල්. රිරිසේ මහතශ එම කශරක සභශශේ ශසේව කිරීම පිණිස න් කරන ලද බව දන්වනු කැමැ් ශතමි.

V

ආර්ික සනාා උකරණය ිළිතබඳ කාරක සවාව:

සාමාිතකයන් ආප්‍රේශ කිරීම தபொருளொதொர உறுதிப்படுத்தல் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர்கள் பதிலீடு COMMITTEE ON ECONOMIC STABILIZATION: SUBSTITUTION

OF MEMBERS ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු (නීතින පවි‍ශශේී වන්නිආරච මහ් මි පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු හරීන් ප්‍රනශන්දු මහතශ සහ පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු ජීවන් ශතශන්ඩමන් මහතශ ආර්ලික සේථශයීකරට පිළිබඳ කශරක සභශශේ සශමශජික් වශ න් ඉල්ලශ අසේීම ශහේුශවන් ඇති වූ ත්රප්පශු සඳහශ පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 230(3 හි විධිවිනශන ප්‍රකශරව 1013 අශරේල් 0ද දින ශ් රී් කශරක සභශව විසින් පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු කනක ශහේර් මහතශ පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු එසේ.එ්. චන්රශසේන මහතශ සහ පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු එ්. රශශ්ෂේවරන් මහතශ එම කශරක සභශශේ ශසේව කිරීම පිණිස න් කරන ලද බව දන්වනු කැමැ් ශතමි.

VI

ක්‍රම සු විධි ිළිතබඳ කාරක සවාව: සාමාිතකයකු

ආප්‍රේශ කිරීම வழிவமககள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு COMMITTEE ON WAYS AND MEANS: SUBSTITUTION OF

MEMBER

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු (නීතින නිමල් සිරිපශල ද සිල්වශ මහතශ ක්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කශරක සභශශේ සශමශජික් වශ න් ඉල්ලශ අසේීම ශහේුශවන් ඇති වූ ත්රප්පශු ව සඳහශ පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 230(3 හි විධිවිනශන ප්‍රකශරව 1013 අශරේල් 0ද දින ශ් රී් කශරක සභශව විසින් පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු අනුරශන ජ ර් න මහතශ එම කශරක සභශශේ ශසේව කිරීම පිණිස න් කරන ලද බව දන්වනු කැමැ් ශතමි.

VII

ආෙිෂක ක යුතු ුා සුජීවනය ිළිතබඳ ආාංශික අධීක්ෂෂණ කාරක සවාව: සාමාිතකයකු ආප්‍රේශ

කිරීම ைத விவகொரங்கள் ைற்றும் ெகவொழ்வு பற்றிய துமறெொர் கைற்பொர்மவக் குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON RELIGIOUS AFFAIRS

AND CO-EXISTENCE: SUBSTITUTION OF MEMBER ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු එ්. යද කුමශර්ල මහතශ ආගමික කටයුු හශ සහජීවන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශශේ සශමශජික් වශ න් ඉල්ලශ අසේීම ශහේුශවන් ඇති වූ ත්රප්පශු ව සඳහශ පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 230(3 හි විධිවිනශන ප්‍රකශරව 1013 අශරේල් 0ද දින ශ් රී් කශරක සභශව විසින් පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු ශේ ක කුමශර්ල මහතශ එම කශරක සභශශේ ශසේව කිරීම පිණිස න් කරන ලද බව දන්වනු කැමැ් ශතමි.

VIII

ආර්ික අර්ු ප්‍රේ බලපෑම සමනය කිරීම ිළිතබඳ

ආාංශික අධීක්ෂෂණ කාරක සවාව: සාමාිතකයකු

ආප්‍රේශ කිරීම தபொருளொதொர தநருக்கடியின் தொக்கத்திமனத் தைித்தல் பற்றிய துமறெொர் கைற்பொர்மவக் குழு:

உறுப்பினர் பதிலீடு SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON ALLEVIATING THE

IMPACT OF THE ECONOMIC CRISIS: SUBSTITUTION OF

MEMBER

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු ජීවන් ශතශන්ඩමන් මහතශ ආර්ලික අර්ලුදශේ බලපෑම සමන කිරීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශශේ සශමශජික් වශ න් ඉල්ලශ අසේීම ශහේුශවන් ඇති වූ ත්රප්පශු ව සඳහශ පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 230(3 හි විධිවිනශන ප්‍රකශරව 1013 අශරේල් 0ද දින ශ් රී් කශරක සභශව විසින් පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු එ්. රශශ්ෂේවරන් මහතශ එම කශරක සභශශේ ශසේව කිරීම පිණිස න් කරන ලද බව දන්වනු කැමැ් ශතමි.

IX

ප්‍රසෞඛ්‍‍ ිළිතබඳ ආාංශික අධීක්ෂෂණ කාරක සවාව:

සාමාිතකයකු ආප්‍රේශ කිරීම சுகொதொரம் பற்றிய துமறெொர் கைற்பொர்மவக் குழு:

உறுப்பினர் பதிலீடு SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON HEALTH:

SUBSTITUTION OF MEMBER

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු (දවදය කවින්ද ශහේෂශන් ජ වර්ලනන මහතශ ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශශේ සශමශජික් වශ න් ඉල්ලශ අසේීම ශහේුශවන් ඇති වූ ත්රප්පශු ව සඳහශ පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 230(3 හි

1611 1612

1013 අශරේල් 1

විධිවිනශන ප්‍රකශරව 1013 අශරේල් 0ද දින ශ් රී් කශරක සභශව විසින් පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු ම න්ත දිසශනශ ක මහතශ එම කශරක සභශශේ ශසේව කිරීම පිණිස න් කරන ලද බව දන්වනු කැමැ් ශතමි.

X

ජාත‍න්තර සබඳතා ිළිතබඳ ආාංශික අධීක්ෂෂණ

කාරක සවාව: සාමාිතකයකු ආප්‍රේශ කිරීම

ெர்வகதெ ததொடர்புகள் பற்றிய துமறெொர் கைற்பொர்மவக் குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON INTERNATIONAL

RELATIONS: SUBSTITUTION OF MEMBER

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු ම න්ත දිසශනශ ක මහතශ ජශතයන්තර සබඳතශ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශශේ සශමශජික් වශ න් ඉල්ලශ අසේීම ශහේුශවන් ඇති වූ ත්රප්පශු ව සඳහශ පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 230(3 හි විධිවිනශන ප්‍රකශරව 1013 අශරේල් 0ද දින ශ් රී් කශරක සභශව විසින් පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු (දවදය කවින්ද ශහේෂශන් ජ වර්ලනන මහතශ එම කශරක සභශශේ ශසේව කිරීම පිණිස න් කරන ලද බව දන්වනු කැමැ් ශතමි.

XI

මුජන ප්‍රපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සවාව:

සාමාිතකයකු ආප්‍රේශ කිරීම தபொது ைனுக்கள் பற்றிய குழு: உறுப்பினர் பதிலீடு

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS: SUBSTITUTION OF

MEMBER ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු ශමශහම ම මුස්මිල් මහතශ මහජන ශප් ස් පිළිබඳ කශරක සභශශේ සශමශජික් වශ න් ඉල්ලශ අසේීම ශහේුශවන් ඇති වූ ත්රප්පශු ව සඳහශ පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 230(3 හි විධිවිනශන ප්‍රකශරව 1013 අශරේල් 0ද දින ශ් රී් කශරක සභශව විසින් පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු ීරසුමන ීරසිංහ මහතශ එම කශරක සභශශේ ශසේව කිරීම පිණිස න් කරන ලද බව දන්වනු කැමැ් ශතමි.

XII

ප්‍රපාදු ව‍ාපාර ිළිතබඳ කාරක සවාව: සාමාිතක යකු

ආප්‍රේශ කිරීම அரெொங்க தபொறுப்புமுயற்ெிகள் பற்றிய குழு:

உறுப்பினர் பதிலீடு COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES: SUBSTITUTION OF

MEMBER

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු ශරෝහි ක කුමශරි විශතර් න මහ් මි ශපශදු වයශපශර පිළිබඳ කශරක සභශශේ සශමශජික් වශ න් ඉල්ලශ අසේීම ශහේුශවන් ඇති වූ ත්රප්පශු ව සඳහශ පශර්ලලිශ්න්ුශේ

සේථශවර නිශ ෝග 230(3 හි විධිවිනශන ප්‍රකශරව 1013 අශරේල් 0ද දින ශ් රී් කශරක සභශව විසින් පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු ශහේෂශ විතශනශ මහතශ එම කශරක සභශශේ ශසේව කිරීම පිණිස න් කරන ලද බව දන්වනු කැමැ් ශතමි.

XIII

රජප්‍රේ මු ල් 2 ිළිතබඳ කාරක සවාව: සාමාිතකයන්

ආප්‍රේශ කිරීම அரெொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் பதிலீடு

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: SUBSTITUTION OF

MEMBERS

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු විදුර වික්‍රමනශ ක මහතශ සහ පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු නලින් ප්‍රනශන්දු මහතශ රජශේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශශේ සශමශජික් වශ න් ඉල්ලශ අසේීම ශහේුශවන් ඇති වූ ත්රප්පශු සඳහශ පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 230(3 හි විධිවිනශන ප්‍රකශරව 1013 අශරේල් 0ද දින ශ් රී් කශරක සභශව විසින් පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු (ආචශර්ල (ශ්ජර්ල ප්‍රදීප් යුනශගශඩ මහතශ සහ පශර්ලලිශ්න්ු මන්ී ගරු ශකෝකිලශ ගුටවර්ලනන මහ් මි එම කශරක සභශශේ ශසේව කිරීම පිණිස න් කරන ලද බව දන්වනු කැමැ් ශතමි.

විෙණකාධිපතිවරයාප්‍රේ වාර්තාව கைக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍රී ලංකශ ප්‍රජශතශන්ත්‍රික සමශජවශදී ජනරජශේ ආණ්ු ක්‍රම වයවසේථශශේ 2 ද() වයවසේථශව ප්‍රකශරව -

 2011 මුදල් වර්ලෂ සඳහශ විගටකශධිපතිවර ශශ වශර්ලතශශේ ශදවැනි කශණ්ඩශේ XXVI ශකශටස;

 2013 මුදල් වර්ලෂ සඳහශ විගටකශධිපතිවර ශශ වශර්ලතශශේ ශදවැනි කශණ්ඩශේ XII ශකශටස;

 201ද මුදල් වර්ලෂ සඳහශ විගටකශධිපතිවර ශශ වශර්ලතශශේ ශදවැනි කශණ්ඩශේ XXX ශකශටස;

 201 මුදල් වර්ලෂ සඳහශ විගටකශධිපතිවර ශශ වශර්ලතශශේ නවවැනි කශණ්ඩශේ XVII ශකශටස;

 2017 මුදල් වර්ලෂ සඳහශ විගටකශධිපතිවර ශශ වශර්ලතශශේ නවවැනි කශණ්ඩශේ XXX ශකශටස;

 2018 මුදල් වර්ලෂ සඳහශ විගටකශධිපතිවර ශශ වශර්ලතශශේ ශදවැනි කශණ්ඩශේ XLVI ශකශටස සහ ශතවැනි කශණ්ඩශේ XIX ශකශටස;

 2019 මුදල් වර්ලෂ සඳහශ විගටකශධිපතිවර ශශ වශර්ලතශශේ ශදවැනි කශණ්ඩශේ XLV, XLVI, XLVII හශ XLVIII ශකශටසේ ශතවැනි කශණ්ඩශේ XVIII, XIX හශ XX ශකශටසේ සහ නවවැනි කශණ්ඩශේ XXXVI, XXXVII හශ XXXVIII ශකශටසේ;

1613 1614

පශර්ලලිශ්න්ුව

 2010 මුදල් වර්ලෂ සඳහශ විගටකශධිපතිවර ශශ වශර්ලතශශේ ශදවැනි කශණ්ඩශේ XLIII, XLIV, XLV, XLVI හශ XLVII ශකශටසේ ශතවැනි කශණ්ඩශේ XX, XXI හශ XXII ශකශටසේ සහ නවවැනි කශණ්ඩශේ XXXIV, XXXV හශ XXXVI ශකශටසේ; සහ

 2012 මුදල් වර්ලෂ සඳහශ විගටකශධිපතිවර ශශ වශර්ලතශශේ ශදවැනි කශණ්ඩශේ XXIX, XXX, XXXI, XXXII, XXXIII හශ XXXIV ශකශටසේ ශතවැනි කශණ්ඩශේ XV හශ XVI ශකශටසේ සහ නවවැනි කශණ්ඩශේ XXII, XXIII, XXIV හශ XXV ශකශටසේ ගරු කථශනශ කුමශ ශවනුශවන් මම ඉදිරිප් කරමි. ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා වඅධා‍ාපන අමාත‍ සු පාර්ලිප්‍රම්න්තුප්‍රේ සවානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த - கல்வி அமைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි "එී වශර්ලතශ මුරට කළ යුු " යි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුතුයි නිප්‍රය ෙ කරන ලදී. அறிக்மககள் அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිිළ ප්‍රල් 2ඛ්‍නාිය ිළිතෙැන්ීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ෙවා ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මුතා වනාෙිකක සාංවර්ධාන ුා නිවාස අමාත‍ සු ආණ්ඩු පාර්ශනවප්‍රේ ප්‍රධාාන සාංවිධාායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரைதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்ககொலொெொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි අග්‍රශමශතය සහ රශජය පරිපශලන සේවශේ කටයුු පළශ් සභශ හශ පළශ් පශලන අමශතයුමශ ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වශර්ලතශ ඉදිරිප් කරමි.

(i) 2019 සහ 1010 වර්ලෂ සඳහශ ‍රී ලංකශ ගිණු් හශ විගටන ප්‍රමිති සීකක්ෂට මණ්ඩලශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශ; සහ

(ii) 2020 වර්ලෂ සඳහශ ‍රී ලංකශ අපන න ට රක්ෂට සංසේථශශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව.

ශමම වශර්ලතශ ජශතික ආර්ලික හශ ශභෞතික සැලසු් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශව ශවත ශ ශමු කළ යුු ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙවා ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි අග්‍රශමශතය සහ රශජය පරිපශලන සේවශේ කටයුු පළශ් සභශ හශ පළශ් පශලන අමශතයුමශ ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් ශරගුලශසි නි ම සහ නිශ ෝග ඉදිරිප් කරමි.

(i) 1985 අංක ද8 සහ 2987 අංක 18 දරන පන් මඟින් සංශ ෝධිත 29)9 අංක 2 දරන ආන න හශ අපන න (පශලන පනශ් ද(2 සහ 2ද වගන්ති සමඟ කි වි යුු 10 වගන්ති ටශ් මුදල් ආර්ලික සේථශයීකරට සහ ජශතික ප්‍රතිප් ති අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 1013 මශර්ලු 1ද දිනැති අංක 131ද/ද දරන අති විශ ේෂ ගැසට් ප‍ශේ පළ කරන ලද ශරගුලශසි;

(ii) 1979 අංක ද0 දරන ‍රී ලංකශ අපන න සංවර්ලනන පනශ් 2ද වගන්ති ටශ් ශසසේ බේද ස්බන්නශ න් ආශ ෝජන ප්‍රවර්ලනන අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 1013 මශර්ලු 18 දිනැති අංක 131 /0) දරන අති විශ ේෂ ගැසට් ප‍ශේ පළ කරන ලද නි ම ; සහ

(iii) 2011 අංක 28 දරන වරශ හශ ගුවන් ශතශුමපළ සංවර්ලනන

බදු පනශ් 3(3 වගන්ති ටශ් වරශ හශ ගුවන් ශතශුමපළ සංවර්ලනන බදු ස්බන්නශ න් මුදල් ආර්ලික සේථශයීකරට සහ ජශතික ප්‍රතිප් ති අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 1013 අශරේල් 03 දිනැති අංක 131)/01 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් ප‍ශේ පළ කරන ලද නිශ ෝග .

ශමම ශරගුලශසි නි ම සහ නිශ ෝග රජශේ මුදල් පිළිබඳ කශරක සභශව ශවත ශ ශමු කළ යුු ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1979 අංක )2 දරන අතයව ය මහජන ශසේවශ පනශ් 1 වගන්ති ප්‍රකශරව ජනශධිපතිවර ශ ශවත පැවරී ඇති බලතල අනුව 1013 අශරේල් 27 දිනැති අංක 1318/01 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් ප‍ශේ හශ එහි යපශල්ඛ්‍නශ හි පළ කරමින් කරන ලද ප්‍රකශ න .- [අග්‍රශමශතය සහ රශජය පරිපශලන සේවශේ කටයුු පළශ් සභශ හශ පළශ් පශලන අමශතයුමශ ශවනුවට ගරු ප්‍රසන්න රටුංග මහතශ] සවාප්‍රම්සය මත තිබිය යුතුයි නිප්‍රය ෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මම පහත සඳහන් වශර්ලතශ ඉදිරිප් කරමි.

(i) 2020 වර්ලෂ සඳහශ ශකශළඹ වි ේවවිදයශලයී පරිගටක අනය නශ තනශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව; සහ

(ii) 2021 වර්ලෂ සඳහශ තෘතීයික හශ වෘ් තී අනයශපන ශකශමිෂන් සභශශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව.

ශමම වශර්ලතශ අනයශපන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශව ශවත ශ ශමු කළ යුු ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1615 1616

[ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමශ]

1013 අශරේල් 1

1978 අංක 2) දරන වි ේවවිදයශල පනශ් 12 වගන්ති සමඟ කි වි යුු 17(2 වගන්ති ටශ් වි ේවවිදයශල ප්‍රතිපශදන ශකශමිෂන් සභශශේ නිර්ලශේ සහිතව ‍රී ලංකශ සබරගමුව වි ේවවිදයශලශේ පරිගටක රිධශේ මෘදුකශංග ඉංජිශන්රු ද් ත විදයශ සහ ආගනට සහ ශතශරුරු පේනති අනය න අං පිහිුමීම සහ වයවහශරික විදයශ රිධශේ සේවභශවික ස්ප් ශභෞතික විදයශ සහ තශක්ෂට ආහශර විදයශව සහ තශක්ෂටශේද සහ ක්‍රීඩශ විදයශ සහ ශරීරික අනයශපන අනය න අං පිහිුමීම ස්බන්නශ න් අනයශපන අමශතයවර ශ විසින් සශදන ලදුව 1011 ශදසැ්බර්ල 17 දිනැති අංක 1321/2ද දරන අති විශ ේෂ ගැසට් ප‍ශේ පළ කරන ලද නි ම .- [ගරු (ආචශර්ල සුසිල් ශරේමජ න්ත මහතශ]

සවාප්‍රම්සය මත තිබිය යුතුයි නිප්‍රය ෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙවා ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි වනජීී හශ වන ස්ප් සංරක්ෂට අමශතයුමි ශවනුශවන් මම රජශේ ගිණු් පිළිබඳ කශරක සභශව පශර්ලලිශ්න්ුවට ඉදිරිප් කරන ලද වශර්ලතශවල වනජීී හශ වන සංරක්ෂට අමශතයශං වනජීී සංරක්ෂට ශදපශර්ලතශ්න්ුව වන සංරක්ෂට ශදපශර්ලතශ්න්ුව සහ ජශතික ස් ශවෝදයශන ශදපශර්ලතශ්න්ුව ස්බන්න කරුණු පිළිබඳ පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 229(ද ප්‍රකශරව නිරීක්ෂට සහ ගනු ලැබූ ක්‍රි ශමශර්ලග පිළිබඳ වශර්ලතශ ඉදිරිප් කරමි.

ශමම වශර්ලතශ රජශේ ගිණු් පිළිබඳ කශරක සභශව ශවත ශ ශමු කළ යුු ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2021 වර්ලෂ සඳහශ වන සංරක්ෂට ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ කශර්ල සශනන වශර්ලතශව.- [වනජීී හශ වන ස්ප් සංරක්ෂට අමශතයුමි ශවනුවට ගරු ප්‍රසන්න රටුංග මහතශ]

සවාප්‍රම්සය මත තිබිය යුතුයි නිප්‍රය ෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෙවා වආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා වප්‍රවාුන ුා මුාමාර්ෙ අමාත‍ සු ජනමාධා‍ අමාත‍තුමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன - கபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මම පහත සඳහන් වශර්ලතශ ඉදිරිප් කරමි.

(i) 2015 102) සහ 1027 වර්ලෂ සඳහශ ‍රී ලංකශ ජශතික ‍පට සංසේථශශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශ; සහ

(ii) 2016 1027 1028 1029 සහ 1010 වර්ලෂ සඳහශ ‍රී ලංකශ මුරට ආ තනශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශ.

ශමම වශර්ලතශ මශනය තශරුටය යරුම හශ ූතතන ත්රවැසි ශ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශව ශවත ශ ශමු කළ යුු ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙවා ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශසෞඛ්‍ය අමශතයුමශ ශවනුශවන් මම රජශේ ගිණු් පිළිබඳ කශරක සභශව පශර්ලලිශ්න්ුවට ඉදිරිප් කරන ලද වශර්ලතශශේ ශසෞඛ්‍ය අමශතයශං ස්බන්න කරුණු පිළිබඳ පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 229(ද ප්‍රකශරව නිරීක්ෂට සහ ගනු ලැබූ ක්‍රි ශමශර්ලග පිළිබඳ වශර්ලතශව ඉදිරිප් කරමි.

ශමම වශර්ලතශව රජශේ ගිණු් පිළිබඳ කශරක සභශව ශවත ශ ශමු කළ යුු ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ෙවා ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි වැවිලි කර්ලමශන්ත අමශතය සහ කර්ලමශන්ත අමශතයුමශ ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් වශර්ලතශ ඉදිරිප් කරමි.

(i) 2020 වර්ලෂ සඳහශ යක් පර්ලශේෂට ආ තනශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව; සහ

(ii) 2021 වර්ලෂ සඳහශ ‍රී ලංකශ ශ් මණ්ඩලශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව.

ශමම වශර්ලතශ ආහශර සුරක්ෂිකතතශව හශ කෘෂිකකර්ලම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශව ශවත ශ ශමු කළ යුු ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙවා ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි විදුලිබල හශ බල ක්ති අමශතයුමශ ශවනුශවන් මම 1012 වර්ලෂ සඳහශ ලංක ශ විදුලිබල මණ්ඩලශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව ඉදිරිප් කරමි.

ශමම වශර්ලතශව බල ක්ති සහ ප්‍රවශහන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශව ශවත ශ ශමු කළ යුු ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා වකම්කවා ුා විප්‍රේශ රැකියා අමාත‍තුමා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர - ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு கவமலவொய்ப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි 1010 වර්ලෂ සඳහශ ජශතික රම අනය න ආ තනශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව මම ඉදිරිප් කරමි.

ශමම වශර්ලතශව විශදසේ රැකි ශ සහ රම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශව ශවත ශ ශමු කළ යුු ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1617 1618

පශර්ලලිශ්න්ුව

ෙවා ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මහජන ආරක්ෂක අමශතයුමශ ශවනුශවන් මම 1012 වර්ලෂ සඳහශ අන්තරශ කර ඖෂන පශලක ජශතික මණ්ඩලශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව ඉදිරිප් කරමි.

ශමම වශර්ලතශව ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශව ශවත ශ ශමු කළ යුු ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙවා නලින් ප්‍රනාන්දු මුතා වප්‍රවළඳ වාිජජ ුා ආුාර සුරක්ෂිතතා අමාත‍තුමා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொைிப ைற்றும் உைவுப் பொதுகொப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි 1012 වර්ලෂ සඳහශ මහශපශළ යසසේ අනයශපන ශිෂය් ව භශර අරමුදශල් වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව හශ ගිණු් මම ඉදිරිප් කරමි.

ශමම වශර්ලතශව අනයශපන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශව ශවත ශ ශමු කළ යුු ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙවා ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි වශරිමශර්ලග අමශතය සහ ක්‍රීඩශ හශ ශ ෞවන කටයුු අමශතයුමශ ශවනුශවන් මම 1012 වර්ලෂ සඳහශ ‍රී ලංකශ ය් ශ් ජක මර්ලදන නිශ ෝජයශ තනශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව ඉදිරිප් කරමි.

ශමම වශර්ලතශව ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශව ශවත ශ ශමු කළ යුු ැයි මම ශ ෝජනශ කරමි.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත‍ාාංශ උය ේපප්‍රේශක කාරක සවා

වාර්තා அமைச்சுெொர் ஆகலொெமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා වඅධිකරණ බන්ධානාොර ක යුතු ුා ආණ්ඩුක්‍රම ව‍වසනාා ප්‍රතිසාංසනකරණ අමාත‍තුමා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, ெிமறச்ெொமலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலமைப்பு ைறுெீரமைப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි අධිකරට බන්නනශගශර කටයුු හශ ආණ්ු ක්‍රම වයවසේථශ ප්‍රතිසංසේකරට කටයුු පිළිබඳ

අමශතයශං යී යපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ශමු කරන ලද පහත සඳහන් නි ම ගිණු් ප්‍රකශ සහ වශර්ලතශ ස්බන්නශ න් එී කශරක සභශශේ වශර්ලතශව මම ඉදිරිප් කරමි.

(i) 2013 අංක 1 දරන අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනශ් 7(1 වගන්ති ටශ් අධිකරට බන්නනශගශර කටයුු හශ ආණ්ු ක්‍රම වයවසේථශ ප්‍රතිසංසේකරට අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 1013 ජනවශරි 30 දිනැති අංක 1327/18 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් ප‍ශේ පළ කරන ලද නි ම ;

(ii) 1028 වර්ලෂ සඳහශ ත්නරු් ථශපන අධිකශරිශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව සහ ගිණු් ප්‍රකශ ;

(iii) 1029 සහ 1010 වර්ලෂ සඳහශ හශනිපූරට සඳහශ වන

කශර්ල ශලශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශ සහ ගිණු් ප්‍රකශ ;

(iv) 2020 සහ 1012 වර්ලෂ සඳහශ අුරුදන් වූ තැනැ් තන් පිළිබඳ කශර්ල ශලශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශ;

(v) 1029 වර්ලෂ සඳහශ ‍රී ලංකශ විනි ේච කශරවර න්ශ ආ තනශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව;

(vi) 2021 වර්ලෂ සඳහශ අපරශන ක වින්දිත න් සහ සශක්ෂිකකරුවන් ආරක්ෂශ කිරීම සඳහශ වූ ජශතික අධිකශරිශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව; සහ

(vii) 1010 වර්ලෂ සඳහශ ‍රී ලංකශ විනි ේච කශරවර න්ශ

ආ තනශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව.

සවාප්‍රම්සය මත තිබිය යුතුයි නිප්‍රය ෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ෙවා නලින් ප්‍රනාන්දු මුතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශවශළඳ වශණිජ හශ ආහශර සුරක්ෂිකතතශ කටයුු පිළිබඳ අමශතයශං යී යපශේ ක කශරක සභශව ශවත ශ ශමු කරන ලද පහත සඳහන් වශර්ලතශ ස්බන්නශ න්

එී කශරක සභශශේ වශර්ලතශව මම ඉදිරිප් කරමි.

(i) 2019 වර්ලෂ සඳහශ අනුකූලතශ තක්ශසේරු පිළිබඳ ‍රී ලංකශ ප්‍රතීතන මණ්ඩලශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව;

(ii) 2020/2021 වර්ලෂ සඳහශ සී/ස ‍රී ලංකශ රජශේ වශණිජ (විවින නීතිගත සංසේථශශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව; සහ

(iii) 2020 වර්ලෂ සඳහශ අනුකූලතශ තක්ශසේරු පිළිබඳ ‍රී ලංකශ

ප්‍රතීතන මණ්ඩලශේ වශර්ලෂිකක වශර්ලතශව. සවාප්‍රම්සය මත තිබිය යුතුයි නිප්‍රය ෙ කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ප්‍රපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ෙවා ුේධික පතිරණ මුතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මශතර හි් තැිය මැද ශහේවශග ව් ත අංක 20) ඒ දරන සේථශනශ හි පදිං අනුර ීරසිංහ මහතශශගන් ලැුණු ශප් සමක් මම පිළිගන්වමි.

1619 1620

1013 අශරේල් 1

ෙවා නීතිඥ මධුර විතානප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ைதுர விதொனகக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි කුතතර කිුලශව මිශන්රිතැන්න 'රටවිරු නිවස' අංක 02 දරට සේථශනශ හි පදිං ශක්.ජී. සමන් මහතශශගන් ලැුණු ශප් සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉිිකපත් කරන ල ප්‍රපත්සම් මුජන ප්‍රපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සවාව පැවිකය යුතු යි නිප්‍රය ෙ කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශනනවල වාිකක ිළිතතුවා வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ේන අංක 2 -2310/1013-(1 ගරු ශරෝහි ක කුමශරි විශතර් න මහ් මි .

ෙවා ප්‍රර හිණී කුමාික විප්‍රේරත්න මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මශ එම ප්‍ර ේන අහනවශ.

ෙවා ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි වනජීී හශ වන ස්ප් සංරක්ෂට අමශතයුමි ශවනු ශවන් මශ එම ප්‍ර ේන ට පිළිුර ලබශ දීම සඳහශ සති ශදකක කශල ක් ඉල්ලශ සිියනවශ.

ප්‍රශනනය මතු ිනකදී ඉිිකපත් කිරීම නිප්‍රය ෙ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

2019 0 0/ 1 වර්ෂවල බඩඉිකඟු වොව: විසනතර 2019, 2020/21ஆம் ஆண்டுகளில் கெொளச் தெய்மக:

விபரம் MAIZE CULTIVATION IN 2019, 2020/21: DETAILS

1326/2023 2. ෙවා ඉෂාක්ෂ රහුමාන් මුතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) කෘෂිකකර්ලම අමශතයුමශශගන් ඇූ ප්‍ර ේන - (2 :

(අ (i) 1029 වර්ලෂශේ ‍රී ලංකශශේ බඩඉරි ව වගශ කරන ලද බි් ප්‍රමශට ;

(ii) වර්ලෂ 1010/1012 මහ කන්නශේදී බඩඉරි ව වගශ කරන ලද බි් ප්‍රමශට ;

(iii) එම කන්නශේ වගශ කිරීම සඳහශ භශවිත කරන ලද ශේශී බඩඉරි ව බීජ ප්‍රමශට සහ ආන නික බීජ ප්‍රමශට ශවන් ශවන් ව ශ න්;

(iv) ශේශී බඩඉරි ව බීජ කිශලෝග්‍රෑ් එකක සහ ආන නික බීජ කිශලෝග්‍රෑ් එකක මිල ශවන් ශවන් ව ශ න්;

ශකශපමටද න්න එුමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ (i) අක්කර එකක බඩඉරි ව වගශකිරීම සඳහශ අව ය බීජ ප්‍රමශට ;

(ii) එම බීජ සඳහශ වැ වන මුදල;

ශකශපමටද න්න් එුමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශනශඑශසේ න් ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில் அமைச்ெமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) 2019ஆம் ஆண்டு இலங்மகயில் கெொளப்

பயிர்ச்தெய்மக கைற்தகொள்ளப்பட்ட நிலப்பரப் பின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(ii) 2020/2021ஆம் ஆண்டுகளில் தபரும்கபொகத்தில் கெொளப் பயிர்ச்தெய்மக கைற்தகொள்ளப்பட்ட நிலப்பரப்பின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(iii) கைற்படி கபொகத்தில் பயிர்தெய்மகக்குப் பயன் படுத்தப்பட்ட உள்நொட்டு கெொள விமதகளின் அளவு ைற்றும் இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட விமதகளின் அளவு தனித்தனிகய யொததன்பமத யும்;

(iv) ஒரு கிகலொகிரொம் உள்நொட்டு கெொள விமதயின் விமல ைற்றும் ஒரு கிகலொகிரொம் இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட கெொள விமதயின் விமல தனித்தனிகய எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ஓர் ஏக்கொில் கெொளப் பயிர்ச்தெய்மகமய கைற்தகொள்வதற்குத் கதமவயொன விமதகளின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(ii) கைற்படி விமதகளுக்குச் தெலவொகும் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) the extent of land in which maize was cultivated in Sri Lanka in 2019;

(ii) the extent of land in which maize was cultivated in the 2020/2021 Maha Season;

(iii) the volume of local maize seeds and imported maize seeds used to cultivate that season, separately; and

(iv) the price of a kilogram of local maize seeds and imported maize seeds, separately?

(b) Will he also inform this House -

(i) the volume of seeds required to cultivate maize in an extent of one acre; and

(ii) the cost incurred on such seed?

(c) If not, why?

1621 1622

පශර්ලලිශ්න්ුව

ෙවා මහින් අමරීර මුතා වකෘිකර්ම අමාත‍තුමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அமைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි එම ප්‍ර ේන ට පිළිුර ශමශසේයි.

(අ (i) ශහක්ශට ශර )3 ද 0

(ii) ශහක්ශට ශර 97 211

(iii) ශේශී බඩඉරි ව බීජ ප්‍රමශට - ශමට්‍රික් ශටශන් 74.76

ආන නික බීජ ප්‍රමශට - ශමට්‍රික් ශටශන් 2123.30

(iv) ආන නික ශදමුහු් බීජ කිශලෝග්‍රෑ් එකක මිල - රුපි ල් 3 00.00 සිට රුපි ල් 3 700.00 දක්වශ වර්ලග අනුව ශවනසේ ශේ.

ශේශී ශදමුහු් බඩඉරි ව බීජ කිශලෝග්‍රෑ් එකක මිල - රුපි ල් 2 700.00

ශේශී විවෘත පරශගිත බඩඉරි ව බීජ කිශලෝග්‍රෑ් එකක මිල - රුපි ල් 300.00

(ආ (i) කිශලෝග්‍රෑ් යි.

(ii) ආන නික ශදමුහු් බීජ සඳහශ වැ වන මුදල - රුපි ල් 27 00.00 සිට රුපි ල් 28 00.00

ශේශී ශදමුහු් බඩඉරි ව බීජ සඳහශ වැ වන මුදල - රුපි ල් 8 00.00

ශේශී විවෘත පරශගිත බඩඉරි ව බීජ සඳහශ වැ වන මුදල - රුපි ල් 2 00.00

(ඇ අදශළ ශනශශේ.

ෙවා ඉෂාක්ෂ රහුමාන් මුතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ඇමතිුමනි, මශ පළමුවැනි අුරු ප්‍ර ේන ශම යි. ඔබුමශ් දන්නවශ, අවුරුදු කිහිප ක් තිසේශ සේ අපට ී වගශව කරගන්න බැරි වුණු බව. ඒ වශශ ම කෘෂික කර්ලමශන්ත ට් වි ශල හශනි ක් සිදු වුටශ. ී වගශශවන් ශමට්‍රික් ශටශන් දශහ් ලක්ෂ පනසේහ දහසකට විතරක් රුපි ල් බිලි න එකසි හැ් තෑ පහක අලශභ ක් සිදු වුටශ. ශ් වගශශවන් ශමට්‍රික් ශටශන් හශරලක්ෂ අූ දහසකට, රුපි ල් බිලි න හැටඅටක අලශභ ක් සිදු වුටශ. ශ් විධි ට ී වගශවට සිදු වූ අලශභ නිසශ සහල් ශගන්වන්න මිලි න 87 000ක් වැ වුටශ. අශප් රටට ශකශ්ශපෝසේට් වයශපෘති ක් හුනන්වශ දීම නිසශ තමයි ඒ අලශභ සිදු වුශණ්. ශකශ්ශපෝසේට් ශපශශහශර හදන්ශන් ගංගශවල ශරශන් මඩ සහ හශල් ශමෝල්වලින් ඉවත දමන ී කුු කලව් කරලශයි. ඒක check කරන්න තිශබන එකම තැන තමයි මහකනදරශව. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමශ බැණු් අහලශ හරි ශගශවි මහ් වරුන්ශ ශපශශහශර ප්‍ර ේන ට ්කිසි විසුනමක් ලබශ දී තිශබනවශ. අනුරශනත්ර දිසේත්‍රික්කශේ කශගම ශදන්නෑව කල්ලං ශගම වැනි ග්වල මිනිසේසු කි නවශ ආණ්ු ශවන් සි ට 70ක් ශපශශහශර ලබශ ශදන ගමන් සි ට 30ක් නැවත වශර ක් ජරශව ියකක් ලබශ ශදනවශ කි ලශ. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමශ ශ් කශරට හරි ට ඔුතවට අරශගන මට ය් තර ක් ලබශ ශදන්න කි ලශ ඉල්ලශ සිියනවශ. ශ් කුණුශගශඩ අශප් රශට් ජනශධිපතිුමශ ශගනශත් ශද ක්ව් ඔබුමශ ශගනශත් ශද ක්ව් ශනශශවයි.

හැබැයි ඔබුමන්ලශ ශ්ක අ් හරින්ශන් නැුව තවම් ඒ සි ට 30ක ප්‍රමශට ලබශ ශදනවශ. ගරු ඇමතිුමනි ශ්ක වහශම නව් වන්න කි ලශ අපි ඔබුමශශගන් ඉල්ලනවශ. ඔබුමන්ලශ එවැනි ශපශශහශර සි ට 30ක ප්‍රමශට ක් ලබශ ශදන්න වැ කරන මුදල් අපරශශේ. ශමශකද අශප් රශට්

ජනතශවශගන් බදු ව ශ න් ගන්නශ මුදලින් තමයි ඒවශ ලබශ ශදන්ශන්. එම නිසශ ඔබුමශ ශ් සඳහශ ගන්නශ පි වර ශමශකක්ද කි ලශ මම දැනගන්න කැමැතියි. ඔබුමන්ලශට ශපශශහශරවල අු පශු වක් තිශබනවශ න් තිශබන සි ට 70ක ශපශශහශර ියක ශගශවි මහ් වරුන්ට ශදන්න. එතශකශට ශගශවි මහ් වරු ඒ ශපශශහශර ියක manage කරයි. එශහම නැතිව සි ට 30ක් ජරශව දීලශ මහ ශපශශළශව විනශ කරන්න් එපශ පරිසර විනශ කරන්න් එපශ. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමශ ශ් ප්‍ර ේන ට ලබශ ශදන ය් තර ශමශකක්ද?

ෙවා මහින් අමරීර මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි කශබනික ශපශශහශර කි න්ශන් නරක ශද ක් ශනශශවයි. ඒක ශහශඳ ශද ක්. නමු් අපි එ එක සැශර්ල ක්‍රි ශ් මක කරන්න ගි නිසශ අසශර්ලථක වුටශ. එම නිසශ ශගශවි ජනතශව වි ශල රිඩන කට ප් වුටශ වශශ ම අවසශනශේ සහල් පිට රියන් ශ න ත් ් ව ට් අපි ප් වුටශ. ශ් පිළිබඳව අවනශන ශ ශමු කරලශ දැනට අපි වැඩ පිළිශවළක් හදලශ තිශබනවශ. අපි කිසිම ශද ක් දැන් බශලන් ශදන්ශන් නැහැ. පළමුශවන්ම එන ල කන්නශේදී පසුගි මහ කන්නශේ වැඩ කරත් ශගශීන්ට ශනශමිලශේ මඩ ශපශශහශර ලබශ ශදන්න අපි කටයුු කරනවශ. ඔවුන්ශගන් සත පහක්ව් අ කරන්ශන් නැහැ. ඒ වශශ ම යූරි ශ ශගන්වන විට යූරි ශ මිිය ක් සඳහශ රුපි ල් 28 00ක් වැ වුට් අපි ඒවශ් සහන මිලට ලබශ දීශ් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ශ් මක කරනවශ. ඒ වශශ ම ගි වතශශේ බණ් ශපශශහශර මිිය ක මිල රුපි ල් 29 00ක්. අපි ශ් කන්නශේදී රුපි ල් ද 00ක් අු කරලශ රුපි ල් 2 000ක මිලකට එම ශපශශහශර ලබශ ශදන්න් කටයුු කරනවශ. එතශකශට ශගශවි ජනතශවට ශමශතක් තිුටශට වැ සහන ක් ලැශබනවශ. අතිගරු ජනශධිපතිුමශ කැබිනට් මණ්ඩල ඇුුත රජ ශපශශහශර සහනශනශර සඳහශ අ වැශ න් අපට රුපි ල් මිලි න 9 000ක පමට මුදලක් ශවන් කර තිශබනවශ. ශහක්ශට ශර ක් වගශ කරනවශ න් රුපි ල් 10 000කු් ශහක්ශට ශර ශදකක් වගශ කරනවශ න් රුපි ල් ද0 000කු් විධි ට මූලය සහන ක් එම මුදලින් ඒ ශගශීන් ශවත අපි ලබශ ශදනවශ.

එතශකශට ඒ ශගශවි මහ් වරුන්ට ත්ුතවන් තමන් කැමැති ශපශශහශරක් ගන්න. ඔහු කැමැති න් ඒ මුදලට රසශ නික ශපශශහශර ගන්න් ත්ුතවන්; නැ් න් කශබනික ශපශශහශර ගන්න් ත්ුතවන්. ඒ ස්බන්නශ න් අපි ශගශවි ශට බල කිරීමක් කරන්ශන් නැහැ. ඒ ස්බන්නශ න් ස්පූර්ලට නිදහස අපි ශගශවි ශට දීලශ තිශබනවශ. අශප් ආණ්ු ව අද ශගශවි ජනතශව ගැන ස්පූර්ලට වි ේවශස ති ලශ තිශබනවශ. අශප් ශගශවිශ ෝ මහන්සි ශවලශ මහ කන්නශේ අසේවැන්න වැ කර ග් තශ. ශ් ල කන්නශේ අසේවැන්න් ් මට්ටමකින් සශර්ලථක කර ගන්න අපට ත්ුතවන්. ශ් ල කන්න සශර්ලථක කර ගන්න අව ය ස්පූර්ලට සහශ ෝග රජ ලබශ දීලශ තිශබනවශ. ඒ අනුව ශගශවි ජනතශවට ඒ සඳහශ අවකශ ලබශ දීලශ තිශබනවශ. අපි වි ේවශස කරනවශ ශගශවි ජනතශව ශ්ශකන් ප්‍රශ ෝජන අරශගන ශ් රට සහලින් සේව ංශපෝෂිකත කරන්න අව ය සි ක පි වර ගනීවි කි ලශ.

ෙවා ඉෂාක්ෂ රහුමාන් මුතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු ඇමතිුමනි, ඔබුමන්ලශ එවැනි වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ශ් මක කරශගන න එක ශබශශහශම ශහශඳයි. ගරු ඇමතිුමනි, මශ ශදවැනි අුරු ප්‍ර ේන ශම යි. ඔබුමශ දැන් කිේවශ, සශනශරට මිලකට ශපශශහශර ලබශ ශදනවශ කි ලශ. ගරු ඇමතිුමනි, ශපශශහශර විතරක් අු මිලට දීලශ හරි න්ශන් නැහැ. ගරු ඇමතිුමනි, ශසශෆිට් කි න වල්නශ ක කලින් තිුශණ් රුපි ල් 3,500ට. අද එහි මිල රුපි ල් 21,800යි. ඒ වශශ ම,

1623 1624

1013 අශරේල් 1

රුපි ල් 1,450ට තිුණු M60 වල්නශ ක අද රුපි ල් 7,200යි. ඊළඟට, කුශර්ලටර්ල කිශලෝග්‍රෑ් එකක මිල් කලින් තිුටශට වඩශ අද වැ ශවලශ තිශබනවශ. ගරු ඇමතිුමනි, බඩඉරි වවලට ගහන ශබශහ් කිශලෝග්‍රෑ් එකක් තිුශණ් රුපි ල් ,500කට. අද වන විට එහි මිල් රුපි ල් 27,500ක් දක්වශ වැ ශවලශ තිශබනවශ. ඔබුමශ දැන් කිේවශ, සශර්ලථකව වගශ කටයුු කරලශ ී අසේවැන්න ලබශ ග් තශ කි ලශ.

ගරු ඇමතිුමනි සශර්ලථක ී අසේවැන්නක් ග් ත් අු මිලකට තමයි ී ියක දුන්ශන්. ඔබුමන්ලශ කිේවශ ී කිශලෝවක් රුපි ල් 200කට 90කට ගන්නවශ කි ලශ. ඒ වශශ ම සි ක ී රජශ න් ගන්නවශ කිේවශ. මට මතකයි මශ rice mill එකට අල්ලත් ඉඩශ් ී අශලවි මණ්ඩල ගබඩශවක් තිුටශ. දැන් ඒක වහලශ. ඒශක් ී කිශලෝවක්ව් නැහැ. ී මිලදී ගැනීම ඔබුමන්ලශ දිසශපතිුමන්ලශට පැවරුවශ. දිසශපතිුමන්ලශට ී මිලදී අරශගන ත්රුේදක් නැහැ ගරු ඇමතිුමනි. අනව ය ශේවල් කරන්න එපශ. ඉතිහශසශේදී පවශ ශගශවි මහ් වරුන්ට සහන ක් ශදන්න තිුණු ආ තන ක් තමයි ී අශලවි මණ්ඩල . ී කිශලෝවක් සඳහශ ලබශ ශදන රුපි ල් 200ක මිල සශනශරට නැහැ. ශගශවි මහ් ත ශ් ආරක්ෂශ කරලශ පශරිශභෝගික ශ් ආරක්ෂශ කර ගන්න න් ශ් කන්නශේදී ී කිශලෝවක් සඳහශ රුපි ල් 230කට එහශ ගි මිලක් ලබශ දීලශ ඔබුමන්ලශ ශ් සඳහශ ආර්භ ක් ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිුමනි ී අශලවි මණ්ඩල හරහශ ී මිලදී ගන්න එක නැවත ආර්භ කරන්න කි ලශ මම ඉල්ලශ සිියනවශ. ඔබුමශ ශ් ස්බන්නශ න් ලබශ ශදන ය් තර ශමශකක්ද?

ෙවා මහින් අමරීර මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ගරු මන්ීුමශ ප්‍ර ේන ශදකක් ඇහුවශ. ී මිලදී ගැනීම ස්බන්නව එුමශ එක ප්‍ර ේන ක් ඇහුවශ. අශනක් ප්‍ර ේන වල්නශ ක සහ කෘමිනශ ක ගැනයි ඇහුශේ. වල්නශ ක සහ කෘමිනශ ක ශගන්වන්ශන් අපි ශනශශවයි සමශග්. මම පසුගි දිනවල ඒ අ සමඟ සශකචඡශවක් පැවැ් වූවශ. වල්නශ ක සහ කෘමිනශ කවල මිල වැ ශවන්න ශහේු වුශණ් ශලෝක ශවශළඳ ශපශශළේ ඒවශශේ මිල වැ ීම් අශප් රුපි ල බශල්දු ශවලශ ශඩශලරශේ වියනශකම ඉහළ ෑම් නිසශ කි න එක පිළිබඳව ඒ අ කරුණු ඉදිරිප් කළශ. අප සමඟ කළ සශකචඡශශේදී ඒ අ එකඟ වුටශ සි ට 10කින් ඒවශශේ මිල අු කරන්න. අපි ශගශවිජන ශසේවශ මනයසේථශනවලට් දැනට යපශදසේ ලබශ දුන්නශ දිසේත්‍රික්ක කින් ඒජන්සි කිහිප ක් ශහෝ ශතෝරශශගන සි ට 3ක විතර ඉතශ සුුත ලශභ ක් ති ශශගන අශනක් සි ට 27 ශහෝ ඊට වැ ප්‍රමශට ශගශවි ජනතශවට දීලශ තරගකශරී විධි ට ඒ අශළවි ට මැදිහ් ශවන්න කි ලශ.

ගරු මන්ීුමනි ී මිලදී ගැනීශ් කටයු් ත සිදු වුශණ් අශප් අමශතයශං ශ න් ශනශශවයි. එේක දිසශපතිවරු ප්‍රශශේශී ශල්ක්වරු හරහශ තමයි සිේන වුශණ්. එහිදී ඇ් තටම ී මිලදී ගැනීමකට වඩශ ී මිලදීශගන ශනශමිශල් සහල් ලබශ දීශ් වැඩ පිළිශවළක් තමයි ක්‍රි ශ් මක කශළේ. ඒ අනුව මිලි න 23 000ක ී මිලදීශගන තිශබනවශ. ඒවශ සහල් බවට ප් කරලශ ශ් වනවිට ශනශමිශල් ලබශ දීලශ තිශබනවශ. ලංකශශේ අු ආදශ ්ලශභීන් ශවත සහල් ලබශ දීශ් වැඩ පිළිශවළක් තමයි ක්‍රි ශ් මක ශවලශ තිශබන්ශන්. [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා ුේධික පතිරණ මුතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශපශ කරුටක් පිළිබඳව පැහැදිලි කර ගැනීමට මම ඔබුමශශ අවසර ඉල්ලශ සිියනවශ.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඉතශම ශකියශ න් අහන්න ගරු මන්ීුමශ.

ෙවා ුේධික පතිරණ මුතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මම ශ් කි න්ශන් ඔබුමශ් නිශ ෝජන කරන හ්බන්ශතශට දිසේත්‍රික්කශේ රිදි ගම සෆශරි යදයශන පිළිබඳවයි. ඒශක් ප ව දවදයවරශ ක් ඊශේ ශපශර්ලදශ සමශජ මශනයවලට හ පට ක් නිකු් කර තිුටශ "එහි සිියන සුන් මරශ -මසේ කර- විකුටනවශ. එහි ශබශශහෝ අ ථශ කටයුු සිේන ශවනවශ" කි ලශ. ීකට කලින් හිටත් වනජීවි අනයක්ෂ ශජනරශල්වරි ් ඒ හශ සමශන ප්‍රකශ සිදු කළශ රිදි ගම සෆශරි යදයශන ස්බන්නශ න් බරපතළ ප්‍ර ේන ගටනක් ඇතිශවලශ තිශබනවශ කි ලශ. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමශ ඒ ගැන පරීක්ෂට ක් කරනවශ ද?

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි ශමුමශ කෘෂිකකර්ලම විෂ භශර අමශතයවර ශ. ඒක වනජීී හශ වන ස්ප් සංරක්ෂට අමශතයුමි ශගන් අහන්න ඕනෑ ප්‍ර ේන ක්.

ෙවා ුේධික පතිරණ මුතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශ් සඳහශ ඔබුමන්ලශ ශදශදනශම මැදිහ් ශවන්න ඕනෑ. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අපි ඒ ගැන ශසශ ශ බලශ මැදිහ් ශවන්න්. ෙවා මහින් අමරීර මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ුේධික පතිරට මන්ීුමනි ශම මශ විෂ ට අදශළ කශරට ක් ශනශශවයි. වනජීී හශ වන ස්ප් සංරක්ෂට අමශතයුමි ශ විෂ ට තමයි ශම අ ් ශවන්ශන්. මශ දන්නශ පරිදි එුමි දැනටම් ශ් ස්බන්නව ශසශ ශ බැලීමට අතිශර්ලක ශල්ක්වරශ කුශ ප්‍රනශන් වශ න් කමිුමවක් ප් කර තිශබනවශ. ඒ වශශ ම CID එකට් පැමිණිලි කර තිශබනවශ. එුමි ශ් පිළිබඳව ස්පූර්ලට වශර්ලතශවක් ඉදිරිශේදී පශර්ලලිශ්න්ුවට ඉදිරිප් කරයි.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ේන අංක 3 -2ද 7/1013- (1 ගරු න්තක අමල් මශ ශදුන්න මහතශ - [සභශ ගර්ලභ ුළ නැත.]

ප්‍ර ේන අංක ද -2 03/1013- (1 ගරු ශකෝකිලශ ගුටවර්ලනන මහ් මි .

ෙවා ප්‍රක කිලා ගුණවර්ධාන මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ககொகிலொ குைவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මශ එම ප්‍ර ේන අහනවශ.

1625 1626

පශර්ලලිශ්න්ුව

ෙවා ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි වනජීී හශ වන ස්ප් සංරක්ෂට අමශතයුමි ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ේන ට පිළිුර ලබශ දීම සඳහශ සති ශදකක කශල ක් ඉල්ලශ සිියනවශ.

ප්‍රශනනය මතු ිනකදී ඉිිකපත් කිරීම නිප්‍රය ෙ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ෙෘු ප්‍රසනවිකාවන් ප්‍රලස විප්‍රේශෙත වන කාන්තාවන්:

විසනතර வீட்டுப் பைிப்தபண்களொக தவளிநொடு தெல்லும்

தபண்கள்: விபரம் WOMEN MIGRATING AS HOUSEMAIDS: DETAILS 1539/2023 5. ෙවා රාිතකා වික්‍රමසිාංු මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe)

ක්කරු හශ විශේ රැකි ශ අමශතයුමශශගන් ඇූ ප්‍ර ේන - (1):

(අ (i) ගෘහ ශසේවිකශවන් ශලස වශර්ලෂිකකව විශේ ගත වන ‍රී ලශංකික කශන්තශවන් සංඛ්‍යශව එක් එක් දිසේත්‍රික්ක අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකශපමටද;

(ii) එශසේ විශේ ගත ීශ්දී ශසේවශ ගිවිසු් අ් සන් කරන්ශන්ද;

(iii) එශසේ න් එම ශසේවශ ගිවිසුශ් වලංගු කශල ශකශපමටද;

(iv) ඉහත සඳහන් ගෘහ ශසේවිකශවන් හශ ඔවුන්ශ පවුල් ස්බන්නශ න් ‍රී ලංකශ විශේ ශසේවශ නියුක්ති කශර්ල ශං විසින් පසු විපර් සිදු කරන්ශන්ද;

න්න එුමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනශඑශසේ න් ඒ මන්ද?

ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு கவமலவொய்ப்பு அமைச் ெமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) வீட்டுப் பைிப்தபண்களொக வருடொந்தம் தவளிநொடு தெல்லும் இலங்மகப் தபண்களின் எண்ைிக்மக ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்தின் அடிப் பமடயில் தனித்தனிகய எத்தமனதயன்பமதயும்;

(ii) இவ்வொறு தவளிநொடு தெல்லும்கபொது கெமவ ஒப்பந்தம் மகச்ெொத்திடப்படுகின்றதொ என்ப மதயும்;

(iii) ஆதைனின், கைற்படி கெமவ ஒப்பந்தத்தின் தெல்லுபடிக் கொலம் யொததன்பமதயும்;

(iv) கைற்படி வீட்டுப் பைிப்தபண்கள் ைற்றும் அவர்களின் குடும்பங்கள் ததொடர்பில் இலங்மக தவளிநொட்டு கவமலவொய்ப்புப் பைியகத்தினொல் பின்னொய்வு கைற்தகொள்ளப்படுகின்றதொ என்ப மதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Foreign Employment:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Sri Lankan women who migrate as housemaids annually, based on each district separately;

(ii) whether service contracts are signed when they thus migrate;

(iii) if so, the validity period of the said contracts; and

(iv) whether any follow-up is done by the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment in relation to aforementioned housemaids and their families?

(b) If not, why?

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි එම ප්‍ර ේන ට පිළිුර ශමශසේයි.

(අ (i) විශේ ගත වන ගෘහ ශසේවිකශවන් ප්‍රමශට එක්

එක් වර්ලෂ ට අදශළව දිසේත්‍රික්ක අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකශපමට ද කි ශ තමයි අහලශ තිශබන්ශන්. ඒ විසේතර අපි ඇමුණු් මඟින් ඉදිරිප් කර තිශබනවශ. මම පසුබිම ව ශ න් කි න්න කැමැතියි 1010 වර්ලෂශේ ගෘහ ශසේව සඳහශ කශන්තශවන් 2 311ක් 1012 වර්ලෂශේ ගෘහ ශසේව සඳහශ කශන්තශවන් 19 32දක් ඒ වශශ ම ගි අවුරුේශේ ජුනි මශසශේ 30වන දශ දක්වශ පමටක් 3) 92 ක් විශේ ගත ශවලශ තිශබන බව. එහිදී කුරුටෑගල නුවර ශකශළඹ දිසේත්‍රික්කවලින් තමයි වැ ව ශ න් විශේ ගත ශවලශ තිශබන්ශන් ගරු මන්ීුමි නි. එක් එක් දිසේත්‍රික්ක අනුව වශර්ලෂිකකව විශේ ගත වුණු සංඛ්‍යශව ඇමුණු් ව ශ න් ඉදිරිප් කර තිශබනවශ.

2020 වර්ලෂ - ඇමුණුම 2

2021 වර්ලෂ - ඇමුණුම 1

2022.06.30 වන දින ශතක් - ඇමුණුම 3

ඇමුණු් 2 1 3 සවාෙත* කරමි.

(ii) ගිවිසුමක් අ් සන් කරයි.

(iii) වසර 01යි.

(iv) ‍රී ලංකශ විශේ ශසේවශ නියුක්ති කශර්ල ශං පනත මඟින්ම විශේ රැකි ශවක් සඳහශ විශේ ගත වන ත්ේගල න්ශ ආරක්ෂශව සුබසශනන සිදු කළ යුු බව සඳහන්ව ඇත.

ඒ අනුව

 විශේ රැකි ශවක් සඳහශ විශේ ගත ීමට කශර්ල ශං ලි ශ පදිං ලබශගන්නශ අවසේථශශේදීම විශේ ගත වන ගෘහසේථ ‍රී

1627 1628

————————— * ිළිතතුර අවසානප්‍රේ පළ කර ඇත. * விமடயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

1013 අශරේල් 1

ලශංකික න්ශ ශතශරුරු කශර්ල ශං ශේ පරිගටක වැඩසටහන ුළ ගබඩශ කරනු ලබයි.

 එම නිසශ කශර්ල ශං ලි ශ පදිං ලබශ විශේ ගත වූ සි ක රමික න්ශ ශතශරුරු කශර්ල ශං සුව ඇත.

 විශේ ගත වූ ත්ේගල ශශ සහ ඔවුන්ශ පවුල්වල ශතශරුරු ශසශ ශ බැලීම සඳහශ ක්කරු හශ විශේ රැකි ශ අමශතයශං මඟින් ප්‍රශශේශී කශර්ල ශල හරහශම සංවර්ලනන නිලනශරින් (විශේ රැකි ශ අනුයුක්ත කර ඇත.

 එම නිලනශරින් හරහශ ග් මට්ටශමන් ඔවුන්ශ පවුල් පසුබිම ගැන ශසශ ශ බලශ ඒ පිළිබඳව වශර්ලතශ කර නිරන්තර පසු විපරම් සිදු කරනවශ.

 කශර්ල ශං ශේ සුබසශනන අං ශේ සුබසශනන කටයුු හරහශ රැකි ශ සඳහශ විශේ ගත වූ රමික න්ශ සහ ඔවුන්ශ පවුල්වල ශතශරුරු ශසශ ශ බලන ඔවුන් සඳහශ ප්‍රතිලශභ ලබශ දීශ් වැඩසටහන් ක්‍රි ශ් මක ශවනවශ.

රට ගි ශම එ ශශ පවුශල් අ ගැන බලශ ගන්නවශ. රට ගි ශම විතරක් ශනශශවයි රට ගිහිල්ලශ ආවශම් ඒ ත්ේගල ශ සමශජගත කරන්න නැවත වතශවක් සවිබලගැන්ීශ් වැඩසටහනකු් - reintegration programme එකක් - ක්‍රි ශ් මක ශවනවශ. ඒක විශ ේෂශ න්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්ීුමි නි වි ශේ ගත රමික න්ට රුපි ල් මිලි න ශදකක් දක්වශ ඉතශම අු සහනදශයී ශපශලි කට ට ක් ලබශ දීම සඳහශ ශ ෝජනශවක් මම කැබිනට් මණ්ඩල ට ඉදිරිප් කළශ විශේ රැකි ශ නියුක්ති කශර්ල ශං ශේ තිශබන රුපි ල් බිලි න පහක මුදලක් ශ ශමු කරලශ. ඊශේ දවශසේදී කැබිනට් මණ්ඩල ඒකට අනුමැති ලබශ දුන්නශ. ඒ ට මුදල ලබශ ශදන්ශන් දැනට රට ඉන්න අ ට. ඒ ලබශ ශදන රුපි ල් මිලි න ශදකක ට මුදලට අමතරව දැනට ඇවිල්ලශ ඉන්න අ ට් ඒ අ ශ වයශපශර කටයුු කරශගන න්න ඒ අ ට නැවත වයශපශර ආර්භ කරන්න වයවසශ ක න් බවට ප් කරන්න ඒ ට ක්‍රම තව් දීර්ලඝ කරන්න නැ් න් තව් ත්ුතල් කරන්න කි ලශ ජනශධිපතිුමශ ඊශේ අපට යපශදසේ ලබශ දුන්නශ.

 කශර්ල ශං ශේ සමථ අං මඟින් විශේ ගත ශවලශ ඉන්න ත්ේගල න්ශ ගැට ක විසඳීම අපි හැම ශවලශවකදීම සිේන කරනවශ.

 කශර්ල ශං ශේ විවින අං මඟින් සිදු කරනු ලබන ක්‍රි ශවලි හරහශ විගමනික රමික න් පිළිබඳ ශතශරුරු ශසශ ශ බැලීමක් සිදු

කරනවශ. (පර්ලශේෂට අං ප්‍රතයශනුකලන අං ‍රී ලංකශ විශේ ශසේවශ නියුක්ති කශර්ල ශං මඟින් සිදු කරන ප්‍රනශන කශර්ල ව ශ න් කශර්ල ශං ශේ ලි ශපදිං ී විශේ ගත වන සෑම රමික මහ් ම මහ් මි කශ ම සහ ඔවුන්ශ පවුල්වල දූ දරුවන් පිළිබඳව අපි පසුවිපර් කරනවශ. ඔවුන්ශ ගැට ක නිරශකරට ට් අපි මැදිහ් ශවනවශ.

(ආ පැන ශනශනඟී.

* සවාප්‍රම්සය මත තබන ල ඇමුුම්: ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமைப்புகள் : Annexes tabled: Annex 1

Registrations for Foreign Employment in 2020

Through All Sources

By Manpower Level - Housemaid & Sector - Domestic

This report is generated according to the data available as at 31/12/2020.

District No. of Registrations

KURUNEGALA 1943

KANDY 1451

COLOMBO 1382

GAMPAHA 1346

ANURADHAPURA 1334

PUTTALAM 1065

KALUTARA 856

GALLE 753 TRINCOMALEE 635

BATTICALOA 592

KEGALLE 552

RATNAPURA 528

POLONNARUWA 503

BADULLA 474

MATALE 412

AMPARA 374

NUWARA ELIYA 329

HAMBANTOTA 276

MATARA 175

MONARAGALA 150

VAVUNIYA 83

MANNAR 49

JAFFNA 37

MULLAITIVU 16

KILINOCHCHI 7

Total 15322

1629 1630

පශර්ලලිශ්න්ුව

Annex 2

Registrations for Foreign Employment in 2021

Through All Sources

By Manpower Level - Housemaid & Sector - Domestic

This report is generated according to the data available as at 31/12/2021.

District No of Registrations

KURUNEGALA 3244

COLOMBO 3125

KANDY 2741

GAMPAHA 2533

ANURADHAPURA 1979

PUTTALAM 1732

KALUTARA 1694

GALLE 1485

TRINCOMALEE 1405

BATTICALOA 1364

RATNAPURA 1126

KEGALLE 1059

BADULLA 968

POLONNARUWA 890

NUWARA ELIYA 887

MATALE 826

AMPARA 675

HAMBANTOTA 511

MATARA 447

MONARAGALA 223

VAVUNIYA 182

MANNAR 88

JAFFNA 69

KILINOCHCHI 34

MULLAITIVU 27

Total 29314

Annex 3

Registrations for Foreign Employment in 2022

Period - 01/01/2022 - 30/06/2022

Through All Sources

By Manpower Level - Housemaid & Sector - Domestic

This report is generated according to the data available as at 01/03/2023.

District No of Registrations

KANDY 3924

KURUNEGALA 3830

COLOMBO 3093

ANURADHAPURA 2701

GAMPAHA 2643

KALUTARA 2095

PUTTALAM 1845

NUWARA ELIYA 1807

BADULLA 1729

RATNAPURA 1596

GALLE 1595

BATTICALOA 1426

TRINCOMALEE 1397

POLONNARUWA 1396

KEGALLE 1388

MATALE 1191

AMPARA 885

HAMBANTOTA 642

MATARA 631

MONRAGALA 387

VAVUNIYA 321

MANNAR 153

JAFFNA 138

KILINOCHCHI 53

MULLAITIVU 49

Total 36915

1631 1632

[ගරු මූතෂ නශනශ ක්කශර මහතශ]

1013 අශරේල් 1

ෙවා රාිතකා වික්‍රමසිාංු මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ගරු අමශතයුමනි ඔබුමශශ පිළිුරට ශබශශහශම සේුතියි. විශේ ගත ශවලශ ඉන්න කශන්තශවන් සහ ඔවුන්ශ පවුල්වල අ ගැන පසුවිපර් කරනවශ කිේවශ. හැබැයි අපි දකිනවශ අද ශගශඩක් කශන්තශවන් එක එක ප්‍ර ේනවලට මුහුට ශදන ආකශර . ඒ ශගශල්ලන්ශ ආරක්ෂශව සඳහශ අමශතයශං විධි ට අරශගන තිශබන පි වර ශමශනවශද කි ලශ මශ දැන ගන්න කැමැතියි.

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්ීුමි නි අපි හැම තිසේශසේම කි නවශ වයශජ ත්ේගල න්ට අහු ශවන්න එපශ කි ලශ. අශප් මිනිසේසු ශනශශ ක් ශවලශවට විවින කථශවලට අහු ශවනවශ ශන් එක එක රැලිවලට අහු ශවනවශ වශශ . නීතයනුකූල මශර්ලගශ න් විශේ ගත ශවන්න කි ලශ මිනිසුන්ට ශකශචචර කිේව් ඒක පිළිගන්ශන් නැහැ. ශගශඩක් ශවලශවට ශනශශ ක් මශර්ලග ඔසේශසේ විශේ ගත ශවනවශ. සමහර ශවලශවට රශට් තිුණු අසේථශවරභශව සහ ශනශශ ක් ශහේු නිසශ ශමශන විධි කට හරි රශටන් න්න ඕනෑ කි ලශ කල්පනශ කරත් පිරිසක් ඉන්නවශ.

එතැනදි ඒ අ එක එක වයශජ යදවි ශ ග්‍රහට ට හසු ශවනවශ. අශප් නිශ ෝජය කථශනශ කුමශශ බල ප්‍රශේ ශේ කණ්ඩශ ම් ශමවර ඡන්ද ඉල්ලන ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් ලැයිසේුශේ මන්ීුමශ -ජනතශ විමුක්ති ශපරමු ට බල්බ ද ශමශකක් ද ලශංඡන කින් ශන් දැන් ඡන්ද ඉල්ලන්ශන්- කණ්ඩශ ් විධි ට එකු කරලශ ශහශරට විශේ ගත කරනවශ. අද ශවනශකශට ඒ අ ව hacking වැනි ශනශශ ක් ශනශශ ක් බරපතළ ප්‍ර ේනකශරී කටයුුවලට ශ ශදශ ගැනීම නිසශ ඒ අ ශ ජීවිත පවශ අවදශනමට ලක් ශවලශ තිශබනවශ. හැබැයි විශේ රටවලට -ශකශරි ශව වැනි රටවලට- ගිහිල්ලශ රමික න් ගැන රමික න්ශ සුබසශනන ගැන තමයි කථශ කරන්ශන්. නමු් තමන්ශ මන්ීවර ශ ශ් මිනිසේසුන්ව විනශ කරලශ නැති කරලශ දශනවශ. කශන්තශවන්ශ ජීවිත අමශරුශේ දශලශ තිශබනවශ. ඒ වශශ අ නැවත ශගන්වශ ගන්න ඒ වශශ අ ට නැවත විශේ ගතීමට අවසේථශව හදලශ ශදන්න විශේ කටයුු අමශතයශං ් එක්ක එකු ශවලශ අපි කටයුු කරනවශ. ඔවුන් නීති විශරෝධීව ගි අ . ඒ වශශ ම තමයි ගුවන් ශතශුමශපශළ හරහශ ශනශශ ක් ශනශශ ක් මශර්ලගවලින්; visit visa එකකින් න විධි ට වන්දනශශේ න විධි ට ගිහිල්ලශ සමහරු අමශරුශේ වැශටනවශ. ඒ ශගශල්ලන්ට ශකශචචර එපශ කිේව් අහන්ශන් නැහැ. අපි නීති තද කරනවශ. ශකශචචර නීති තද කළ් ආශ ් කි නවශ "මශනව හිමික් ප්‍ර ේන එනවශ. ශකශශහශමද නව් වන්ශන්? අශප් කැමැ් තට අපි න්ශන්" කි ලශ. හැබැයි අපි ත්ුතවන් තර් ශ් අ ව දැනුව් කරලශ ශ්ක නතර කර ගන්න බලනවශ. ඒ විතරක් ශනශශවයි ගරු මන්ීුමි නි දැනට එශහම ගිහිල්ලශ අමශරුශේ වැුමණු සි ගටනක් - අශප් safe housesවල හිර ශවලශ හිටත් කශන්තශශවෝ - ශ් ශවනශකශට අපි ශගන්වශශගන තිශබනවශ. එශසේ ශගන්වශශගන තිශබන්ශන් කැබිනට් මණ්ඩලශේ අනුමැතිශ න්. ශමශකද නීතිවිශරෝධීව විශේ ගත වන අ අශප් විෂ පථ ට ගැශනන්ශන් නැහැ. ලි ශ පදිං ශවලශ න අ පිළිබඳව ශසේවශ සප න්න විතරයි ‍රී ලංකශ විශේ ශසේවශ නියුක්ති කශර්ල ශං ට ත්ුතවන් වන්ශන්. නමු් කැබිනට් මණ්ඩලශේ විශ ේෂ අනුමැති කින් ඒ අ ව ශගන්වශ ගැනීමට් දැනට කටයුු කර තිශබනවශ.

ඒ වශශ ම වයශපශර ක් විධි ට ශ් අ විශේ රටවලට පනින ශ් වැඩ පිළිශවළ සීමශ කිරීම සඳහශ ලි ශපදිං ශනශී විශේ ගත

වන අ අශප් සුරක්ෂශ නිවශසවලට - safe housesවලට - භශර ශනශගැනීමට් අප තීරට කර තිශබනවශ. ඒ වශශ ම විශේ ගත ශවලශ මශස ශදශකන් ුශනන් තමන්ට හ්බ ශවන ශකශමිසේ මුදල් අරශගන නැවත වතශවක් නැවත වතශවක් ලංකශවට පැමි කශ් ජශවශරමක් අපට හසු වුටශ. ඒ නිසශ ශකශචචර මුදලක් තමන් ග් තශද ශකශචචර මුදලක් ශසේවශ ශ ෝජක ශ දුන්නශද කි න සි ක කශරටශ ඇුළ් කරත් ගිවිසුමක් සකසේ කර තිශබනවශ. ඒ නිසශ ශ් ගැට කව අවම කරගන්න ත්ුතවන් ශවලශ තිශබනවශ. ඒ වශශ ම අපි රක්ෂට ක්‍රම ක් හුනන්වශ දීලශ තිශබනවශ. රක්ෂට ක්‍රම ගැන කි නශකශට් පසුගි දවසේවල මශනයවල සහ තැන් තැන්වල කිේවශ ඒක පරට ජශතිශේ රක්ෂට ක් කි ලශ. නැහැ ඉසේසර න් තමන්ට ඕනෑ රක්ෂට සමශගම ගැන ‍රී ලංකශ රක්ෂට සංසේථශවට කි ලශ ඒ රක්ෂට කටයුු සිදු කළශ. නමු් දැන් නි මශනුකූලව - ශ් ස්බන්නව අපි නිමල් සිරිපශල ද සිල්වශ මැතිුමශට සේුතිවන්ත ශවනවශ- ත්ුතල් ජශතයන්තර ශටන්ඩර්ල කැඳීමක් කරලශ ජශතයන්තරව සි ක ආ තනවලින් ඉල්ලී් කරලශ අද ශ් ගෘහ ශසේවිකශවන් රක්ෂට කරන්න අප කටයුු කර තිශබනවශ. හැබැයි ශනශදන්නශකමට මශනය ඉසේසරහට ඇවිල්ලශ සමහර මශනයශේදීනු් කි නවශ ශටන්ඩර්ල කරලශ නැහැ අරවශ කරලශ නැහැ ශ්වශ කරලශ නැහැ කි ලශ. ජශතයන්තරව මිල ගටන් කැඳී් කරලශ ඉතශ පශරදෘ ය විධි ට ඉල්ලත් හැම ශකනශටම අව ය කරන සුරක්ෂිකතතශව ලබශ ශදන්න් අප කටයුු කර තිශබනවශ. ඒ අනුව ශ් අ ට අමතර ආරක්ෂශවක් ලබශ ශදන්න් අපි කටයුු කරලශ තිශබනවශ.

ෙවා රාිතකා වික්‍රමසිාංු මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමශ සඳහන් කළ ආකශර ට අපි වි ේවශස කරනවශ අපහසුතශවලට ප් වන කශන්තශවන්ට ඒ ක්‍රමශේද ට නීතිම ආවරට ලබශ දීම ක්‍රි ශ් මක ශවයි කි ලශ.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශදවැනි අුරු ප්‍ර ේන ගරු ශකෝකිලශ ගුටවර්ලනන මන්ීුමි විසින් අහනවශ.

ෙවා ප්‍රක කිලා ගුණවර්ධාන මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ககொகிலொ குைவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) සේුතියි ගරු මන්ීුමි නි.

ගරු ඇමතිුමනි අපි දන්නවශ අද ශවනශකශට ශබශශහෝ කශන්තශශවෝ විශේ ගත කරන්ශන් අරශබි රටවලට බව. සශශප්ක්ෂව ග් ශතශ් එහිදී ලැශබන ප ඉතශම අු යි. අපට රජ හැිය ට මැදිහ් ශවලශ ශ් ශවනුශවන් වැඩ පිළිශවළක් සකසේ කරන්න ත්ුතවන් න් ශහශඳයි. යදශහරට ක් හැිය ට ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂේ‍ශේ ශබශශහෝ රැකි ශ අවසේථශ තිශබනවශ. යසසේශපළ විදයශ විෂ නශරශව හදශරලශ එළි ට එන දරුශවෝ nursesලශ හැිය ට train කරන්න ත්ුතවන්. ඒ වශශ ම සශමශනය කශන්තශශවෝ සශ් ු ශසේවිකශශවෝ හැිය ට ත්හුණුවක් දීලශ විශේ වලට වන්න ත්ුතවන් න් අරශබි රටක දුක් විඳින්න වනවශට වඩශ ශහශඳයි. ඒ හරහශ ඒ අ ට ආර්ලික හදශ ගන්න් ත්ුතවන් රටට ඉහළ විශේ ආදශ මක් ලබශ ගන්න් ත්ුතවන්. රජ හැිය ට ශ් සඳහශ වැඩ පිළිශවළක් සකසේ කළ යුුයි. ශ් සඳහශ ත්හුණුව ලබශ ශදන්න අපට ශබශශහෝ ආ තන තිශබනවශ. ශ් අ ට ත්හුණුව නැතිකම තමයි ප්‍රනශනම ගැට කව. ත්හුණුව සහිත රැකි ශ target කළ පිරිසක් වශර්ලෂිකකව පිට රටවලට වන්න ත්ුතවන් වැඩ පිළිශවළක් ඔබුමන්ලශට තිශබනවශද කි ලශ මම දැනගන්න කැමැතියි.

1633 1634

පශර්ලලිශ්න්ුව

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්ීුමි නි පළමුශවන්ම මම ශ් කශරට කි න්න ඕනෑ. අශප් කශන්තශශවෝ අරශබිකරශේ දුක් විඳිනවශ කි න කථශවට මම විරුේනයි. දුක් විඳිනවශ න් අරශබිකරශේ ශනශශවයි ශකශශහේ ගි ් දුක් විඳිනවශ. හැබැයි දැනට් ලංකශවට වැ ම විශේ විනිම ප්‍රමශට ක් එන්ශන් අරශබිකරශ න්. ත්ං මුදලක් හ්බ කරන කශන්තශශවෝ තමයි අද අශප් රටට වැ ම මුදල් ප්‍රමශට ක් එවන්ශන්. ශලශකු ශලශකු රටවලට ශලශකු ශලශකු රැකි ශවලට න අ අශප් රටට සල්ලි එවන්ශන් ශබශශහශම අු ශවන්. ඒ අ එක එක ශේ පශලන මතිමතශන්තර අනුව -සල්ලි එවන්න එපශ කිේවශම එවන්ශන් නැතිව- එක එක විධි ට ශ් රට ශේ පශලනිකව පශවිච කරන්න හදනවශ. හැබැයි ත්ං මුදලක් හ්බ කරන අශප් අහිංසක කශන්තශශවෝ එශහම කරන්ශන් නැහැ. ඒ අ ශවනුශවන් ශන් ඔබුමි ශපනී ඉන්ශන්. ඒ අ තමන්ට හ්බශවන ශඩශලර්ල 300 3 0 ද00 ද 0 ශහෝ 00න් ශඩශලර්ල 100ක් 300ක් ශහෝ ලංකශවට එවනවශ. අද අශප් රශට් මිනිසේසුන්ට ශතල් ියක ගන්න ශබශහ් ියක ගන්න ලයිට් කැශපන්ශන් නැතිව ඉන්න වැ ම විශේ මුදල් ප්‍රමශට එවන්ශන් ඒ අහිංසක මිනිසේසු. ඒ නිසශ ඔබුමි කි න පරිදි ඒ අ ව ආරක්ෂශ කිරීම ඒ අ ව ශහශඳ ත් ් ව කට ඉහළ නැංීම අශප් වගී මක් ශවනවශ.

පසුගි මශර්ලු 32ශවනි දශ ඉඳලශ අපි NVQ-3 සහතික නැතිව ගෘහ ශසේව සඳහශ ෑම තහන් කළශ. එතශකශට එතැනින් ඉහළ සුදුසුක් තිශබන අ ට විතරයි න්න ත්ුතවන්.

Advanced housekeeper කි න තනුරට තමයි න්ශන්. ශමශකද අපි මශර්ලු මශසශේ තමයි එශසේ ශම නතර කශළේ. අපි දැනට සවුදි ආරශබි ඕමශන් කුශේට් සහ එක්ස් අරශබි එීකර්ල රශජය සමඟ ේවිපශර්ල ේවිකව සශකචඡශ පව් වශ තිශබනවශ. අපි අශරේල් මශසශ න් පසේශසේ නැවත හමු ශවලශ ශ් අ ශ වැුමප් වැ කරගන්න කථශ කරනවශ. දැනට ශ් කලශපශේ සහ හැම තැනකින්ම ඉහළම වැුමප් ලබන රමිකශ ෝ සප න රටවල් ශදක අතරින් එක රටක් තමයි අශප් රට. අශනක් රට තමයි පිලිරින . අපි පිලිරින එක්ක සශ ශප්ක්ෂව ග් ශතශ් ඔවුන්ශ භශෂශ හැකි ශව ත්හුණුශේ හැකි ශව සහ ශනශශ ක් ශනශශ ක් සශනක එක්ක ඔවුන් අපි එක්ක කරට කර හැශපන තැනක ඉන්නවශ. නමු් ‍රී ලශංකික රමික ශට තමයි ඔබ කි ත් අරශබිකරශේ වැ ම ඉල් කම තිශබන්ශන්. ඒ අශප් අ එක්ක තිශබන සබඳතශව සහ දීර්ලඝ කශලීනව තිුණු එකඟතශ එක්කයි. ඒ අ ශ ත්හුණුව වැ කරන්න ඕනෑ කරන කටයුු ියක අපි කරනවශ.

ගරු මන්ීුමි නි ඊළඟට ඔබුමි කිේවශ අපි ශ් අ ව caretakersලශ විධි ට එශහම නැ් න් සශ් ු ශසේවිකශශවෝ විධි ට caregiversලශ විධි ට වන්න ත්හුණු කළ යුුයි කි ලශ. සතය ව ශ න්ම අශප් ඊළඟ බලශශපශශරශ් ුව ඒකයි. අපි care economy එකක් කරශ න්න බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ න් එතැනට අශප් ආර්ලික ූ දශන් කරනවශ න් ඒක ඉතශම වැදග් . ලබන අවුරුේද ශවන ශකශට ශලෝක ුළ nursesලශශ අව යතශව මිලි න 3)ක් ශවනවශ. Caregiversලශශ අව යතශව ඊට් වැ යි. Ageing population එක අශනක් රටවල ඉතශ ශේගශ න් ප්‍ර ේන ක් බවට ප් ශවලශ තිශබනවශ. අශප් රශට් එශහම ශවමින් පවතිනවශ. ඒ රටවල අව යතශව සත්රන්න අපට ඕනෑ තර් රමිකශ ෝ ඉන්නවශ. හැබැයි ත්හුණු රමිකශ ෝ නැති ප්‍ර ේන තිශබනවශ. ඔබුමි අහත් අුරු ප්‍ර ේන තමයි අපි රජ ක් විධි ට ඒ සඳහශ ශමශකක්ද කරන්ශන් කි න එක. දැන් අනයශපන අමශතයශං වෘ් තී ත්හුණු ආ තන සමඟ එකු ශවලශ ඒ වැඩ කටයු් ත කරනවශ. ඊට අමතරව ‍රී ලංකශ විශේ

ශසේවශ නියුක්ති කශර්ල ශං ශ් කර්ලතවය සඳහශ ශපෞේගලික අං ට විවෘතව ආරශනනශ කරනවශ. ශ් ක්ශෂේ‍ සඳහශ විතරක් ශනශශවයි ශලෝකශේ රම ශවශළඳ ශපශශළේ අව යතශවට අනුව ත්හුණු කරන්න කැමැති ඕනෑම පශර්ල ේව ක් සමඟ ගිවිසු්ගත ශවලශ ශ් ත්හුණුී් වැඩසටහන් ඉදිරි ට ක්‍රි ශ් මක කරන්න අපි කැමැතියි. දැනට ‍රී ජ වර්ලනනත්ර මහ ශරෝහල ඒ කටයු් ත කරන්න පටන් අරශගන තිශබනවශ. තව් ශරෝහල් පටන් අරශගන තිශබනවශ. නමු් ඒ ප්‍රමශට මදි. ඒ වශශ ම භශෂශව ශ් සි ල්ලටම වඩශ අපට අතයව ය ශවනවශ. ඒවශ සකසේ කරන්න ත්ුතවන් න් අපට ශලෝකශේ හැම තැනකම ශවශළඳ ශපශළ නිර්ලමශට ශවලශ තිශබනවශ. හැබැයි ඒ සඳහශ ශ් අ ශ ් යග් කමක් ඒ වශශ ම ුේධි මට්ටමක් අපට සකසේ කරන්න ශවනවශ. එතැනදී ඒ වැඩ පිළිශවළ අනයශපන අමශතයශං ශේ ඉඳලශ සකසේ කර ශගන ඇවිල්ලශ අශප් අනයශපන පේනතිශේ ඉඳලශ curriculaවල ඉඳලශ ශවනසේ කර ගන්න සිේන ශවනවශ.

ඊළඟට කිේවශ nursesලශ වැ ශ න් ගන්න කි ලශ. Nursesලශ වැ ශ න් ගන්න ආණ්ු ව කැමැතියි. හැබැයි පිට රට වේදී අපට ඕනෑ ශවන්ශන් ශහද සංගමශේ ලි ශ පදිං අ . Sri Lanka Medical Council එශක් ලි ශ පදිං තිශබන්න ඕනෑ.

හැබැයි ශපෞේගලික අං ශේ ත්හුණු කළශට Sri Lanka Medical Council එශක් ලි ශපදිං ශදන්ශන් නැහැ. ඒක ශදන්ශන් නැ් ශ් වෘ් තී සමිති. අපි දැන් ශසෞඛ්‍ය අමශතයශං එක්ක සශකචඡශ කර ශගන නවශ විශේ ගත කරීම සඳහශම කි ලශ ශවනම පිරිසක් ශ් nursing schools ඇුශළේ train කරලශ ඒ අව ය පළත්රුේද ලබශ දීලශ විශේ ගත කරවන්ශන් ශකශශහශමද කි ලශ. හැබැයි ඒක අවුරුදු ශදකකට ුනකට පහකට වශශ දීර්ලඝ ව ශ න් ශපශ මඩ ශපශ මඩ කශල ශවනසේ වන කශරටශවක්. ශකශශහශම වුට් වෘ් තී සමිතිවල ඒ විරුේන් ව ශපශ මඩක් පැ් තකින් ති ලශ ඒ අ ශ සහශ ෝග ් ශ් රශට් සංවර්ලනන ශවනුශවන් ශ ශදශ ශගන ශ් nursesලශ ියක් වැ වැ ශ න් ත්හුණු කරවශ විශේ වලට වන්න අපි බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ. එශහම බැරි වුශටශ් ශපෞේගලික වි ේවවිදයශල සමඟ ශහෝ අපි affiliate ශවලශ ශ් nursesලශ ියක ත්හුණු කරවශ හදලශ ත්ුතවන් තර් රැකි ශගත කරන්න අපි බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ.

ශබශශහශම සේුතියි ඔබුමි ඒ ප්‍ර ේන ඇහුවශට ගරු මන්ීුමි නි.

ෙවා නීතිඥ මධුර විතානප්‍රේ මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ைதுர விதொனகக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ගරු ඇමතිුමශශ අවසර මත මට කශරටශවක් අහන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිුමනි මම පසුගි දවසක් ශ් කශරටශව ගරු සභශවට ශ ශමු කළශ. තශයිලන්තශේ රැකි ශ ශදනවශ කි ලශ ලශඕස ට මි න්මශර ට වි ශල තරුට පිරිසක් වශ තිුටශ. ඒ තරුට පිරිස තවම් එහි සිර ී සිියනවශ. ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මම හිතන විධි ට ඔබුමශශ ප්‍රශේ ශේ් වි ශල තරුට පිරිසක් ශ් වන විට එශහම වශ තිශබනවශ. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් මන්ීවරශ කු ශ්කට ස්බන්නයි කි ලශයි විමර්ල කශ ෝ කි ශ තිශබන්ශන්. ඒ අනුව ඒ අ අ් අඩංගුවට අරශගන තිශබනවශද තරුට යදවි ශකශපමට ප්‍රමශට ක් ලශඕසශේ මි න්මශරශේ සහ තශයිලන්තශේ සිර ී සිියනවශද කි ලශ මම දැනගන්න කැමැතියි.

1635 1636

1013 අශරේල් 1

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මන්ීුමනි ශ් ප්‍ර ේන human trafficking ස්බන්න ප්‍ර ේන ක්; මිනිසේ ශවළඳශම පිළිබඳ ප්‍ර ේන ක්. ශ්ක විශේ රැකි ශ ලබශ දීමක් ශනශශවයි මිනිසුන් රවටශ එහශට ශමහශට කරලශ මුදල් ශහශ ත් වැඩක්. ශ් මිනිසේ ශවළඳශම කර තිශබන්ශන් අ්බලන්ශතශට ප්‍රශශේශී සභශශේ ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් මන්ීුශමක්. ඒ මන්ීුමශ දැනට අ් අඩංගුවට අරශගන තිශබනවශ. හැබැයි ඉතින් ශ් වශශ අ අධිකරට ට ඉදිරිප් කළශට ියක දවසකින් ඇප් ශදනවශ. ශ් මිනිසේ ශවළඳශම නිසශ තශයිලන්තශේ තවම් තරුට පිරිසක් හිරශවලශ ඉන්නවශ. සල්ලි අරග් ු සල්ලි අරශගන අතට අහු වුණු ඒ වැරැදි කරත් අ අල්ලලශ ශපශලීසි ට භශර දීලශ අධිකරට ට ඉදිරිප් කළශට පසේශසේ එදශම ඇප ශදනවශ. එම නිසශ ගරු අධිකරටශ න් අපි බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ ඒ අ සඳහශ නීති හරි ට ක්‍රි ශ් මක කරන්න එුමන්ලශශ සහශ ෝග ලබශ ශදයි කි ලශ. හැබැයි ශ්ශකදි ශගශඩක් අ භ නැහැ. ශ් ශසේරම කරලශ ඇප මත නිදහශසේ ඉන්නවශ. ඒ තරුට පිරිස ශගන්වශ ගැනීශ් කටයුු විශේ කටයුු අමශතයශං මැදිහ් ශවලශ තමයි සිේන කරන්ශන්. ශමශකද ඒවශශේ අපට තශනශපති කශර්ල ශල පහසුක් නැහැ. දැන් ශ්ක බරපතළ රශජය තශන්ත්‍රික ප්‍ර ේන ක් බවට ප් ශවන තැනකට ගිහිල්ලශ තිශබනවශ. ශ්ක ජශතයන්තර ශවළඳශමක්; ජශතයන්තර මශෆි ශවක්. ශ් ජශතයන්තර මශෆි ශශේ ලංකශශේ ඉ් ශතෝ තමයි ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් මන්ීවරු. ඒ අ තමයි ලංකශශේ ශ් දරුශවෝ ියක විනශ කර දශලශ තිශබන්ශන්.

ෙවා යාසිික ජයප්‍රසනකර මුතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயகெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි - [බශනශ කිරී්] ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු මන්ීුමන්ලශ නි ේ ේද ශවන්න. ීකළඟට ප්‍ර ේන අංක ).

ෙවා යාසිික ජයප්‍රසනකර මුතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயகெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි - ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ ගරු ද ශසිරි ජ ශසේකර මන්ීුමශ? ෙවා යාසිික ජයප්‍රසනකර මුතා (ைொண்புைிகு தயொெிறி ஜயகெகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ගරු අගමැතිුමශ් ශ් ශවලශශේ ගරු සභශශේ සිියන නිසශ මම ප්‍ර ේන ක් අහන්න කැමැතියි. [බශනශ කිරීමක්] දැන් ඔබුමන්ලශ ශ් මැතිවරට - [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමශ ගරු සංජීව එදිරිමශන්න මන්ීුමශශ ප්‍ර ේන ට ගරු රශජය අමශතයුමශ දැන් ය් තර ශදන්නයි හදන්ශන්.

සූර්යබල ේ ‍ාන ඉිකිරීම: ප්‍රෙතිය

சூொியெக்திப் பூங்கொக்கள் நிர்ைொைம்: முன்கனற்றம்

CONSTRUCTION OF SOLAR POWER PARKS: PROGRESS

1575/2023 6. ෙවා සාංජීව එිිකමාන්න මුතා

(ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) විදුලිබල හශ බල ක්ති අමශතයුමශශගන් ඇූ ප්‍ර ේන - (2 :

(අ (i) හ්බන්ශතශට ත්නරින් සි ඹලශණ්ු ව සහ ත්‍රිකුටශමල ූ ර්ල බල යදයශන ශ් වන විට සේථශපන කර තිශේද;

(ii) එශසේ න් එම එක් එක් ූ ර්ල බල යදයශනශ න් ජශතික විදුලිබල පේනති ට ලබශ ශදනු ලබන විදුලි ඒකක ප්‍රමශට ශමගශශවශට්වලින් ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකශපමටද;

(iii) ඉහත සඳහන් ූ ර්ල බල යදයශන ශ් වන විට ක්‍රි ශ් මක කර ශනශමැති න් එම එක් එක් ූ ර්ල බල යදයශන ඉදි කිරීශ් ප්‍රගති ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ලද;

(iv) එම එක් එක් ූ ර්ල බල යදයශනශේ ඉදි කිරී් කටයුු අවසන් කරනු ලබන දින ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ලද;

න්න එුමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනශඑශසේ න් ඒ මන්ද?

ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அமைச்ெமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) அம்பொந்கதொட்மட, பூநகொி, ெியம்பலொண்டுமவ ைற்றும் திருககொைைமல ஆகிய பகுதிகளில் சூொியெக்திப் பூங்கொக்கள் இன்றளவில் அமைக்கப்பட்டுள்ளனவொ;

(ii) ஆதைனில், கைற்படி ஒவ்தவொரு சூொியெக்தி பூங்கொவிலிருந்தும் கதெிய ைின்ெக்தி முமறமைக்கு வழங்கப்படும் ைின் அலகுகளின் எண்ைிக்மக தைகொவொட்களில் தவவ்கவறொக யொது;

(iii) கைற்குறிப்பிட்ட சூொியெக்தி பூங்கொக்கள் இன்றளவில் நமடமுமறப்படுத்தப்படவில் மலதயனில், அந்த ஒவ்தவொரு சூொியெக்திப் பூங்கொவினதும் நிர்ைொைப் பைிகளின் முன்கனற்றம் தவவ்கவறொக யொது;

(iv) கைற்படி ஒவ்தவொரு சூொியெக்திப் பூங்கொவினதும் நிர்ைொைப் பைிகள் பூர்த்திதெய்யப்படும் திகதி தவவ்கவறொக யொது;

என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) whether solar power parks have been installed in Hambantota, Pooneryn, Siyambalanduwa and Trincomalee so far;

(ii) if so, separately, the capacity of electricity units added to the National Grid from each of the above-mentioned solar power park in megawatts;

1637 1638

පශර්ලලිශ්න්ුව

(iii) separately, the construction progress of each solar power park, if the aforesaid solar power parks have not been implemented yet; and

(iv) separately, the date on which the construction work of each of the aforementioned solar power park will be completed?

(b) If not, why?

ෙවා ඉන්ික අනුවාේධා ප්‍රුනරත් මුතා වවිදුලිබල ුා බලශක්ෂති රාජ‍ අමාත‍තුමා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத் - ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Power and Energy) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි විදුලිබල හශ බල ක්ති අමශතයුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ේන ට පිළිුර ලබශ ශදනවශ.

(අ (i) ශමම ූ ර්ල බල යදයශන ද සේථශපන කිරීම සඳහශ අව ය කටයුු සිදු කරමින් පවතී.

(ii) හ්බන්ශතශට ූ ර්ල බලශගශර - ශමගශශවශට් 2 0

ත්නරීන් සුළං බලශගශර - ශමගශශවශට් 13ද

සි ඹලශණ්ු ව ූ ර්ල බලශගශර - ශමගශශවශට් 200

ත්‍රිකුටශමල (සශ්පූර්ල ූ ර්ල බලශගශර පළමු අදි ර - ශමගශශවශට් 0

(iii) ුම්බන්ප්‍රතා ප්‍රමොප්‍රවාට් 1ව0 සූර්ය බලාොර ව‍ාපෘතිය

ශමම වයශපෘති ටශ් නිම කිරීමට අශප්ක්ෂශ කරනු ලබන ස්ශරේෂට රැහැන් මශර්ලග හශ යපශපශළ ඉදිකිරීම න කශර්ල න් ආශ ෝජක න් 2 ශදශනකු විසින් පිහිුමවශ ග් එකමුුවක් -consortium company එකක් - මඟින් සිදු කරන අතර ඒ සඳහශ ඔවුන් ශවත අභිප්‍රශ ලිපි නිකු් කිරීමට අව ය පි වර ශගන ඇත. තවද ආශ ෝජක න් කිහිපශදශනකු තශවකශලික විදුලිබල අනුමැති ලබශ ගැනීම සඳහශ අ දු් කර ඇත.

පුනරීන් ප්‍රමොප්‍රවාට් 34 සුළාං බලාොර ව‍ාපෘතිය

පළමු අදි ර ටශ් ශමගශශවශට් 200ක් ජශතික පේනති ට එකු කිරීම සඳහශ අභිප්‍රශ ලිපි නිකු් කර ඇති අතර සි ක ආ තන ශවතින් එම ආශ ෝජන සඳහශ පූර්ලව අනුමැති ලබශ දී ඇත. මූලික පශරිසරික ඇගැයී් කටයුු අවසන් අදි ශර්ල පවතී. ඉඩ් අ් ප් කර ගැනීම 1013 අශගෝසේු වන විට අවසන් කිරීමට නි මිත .

ශදවන අදි ර ටශ් ශමගශශවශට් 23දක් ජශතික පේනති ට එකු කිරීම සඳහශ මූලික පශරිසරික ත් ් ව අනය න සිදු කරමින් පවතින අතර එම අනය න 1013 අශරේල් මශස වන විට නිම කිරීමට නි මිත .

සියඹලාණ්ඩුව ප්‍රමොප්‍රවාට් 100 සූර්ය බලාොර ව‍ාපෘතිය

පශරිසරික ඇගැයී් හශ ඉඩ් ශවන් කිරීශ් කටයුු නිම කර ඇත. ප්‍රස්පශදන ක්‍රි ශවලි අවසන්

අදි ශර්ල පවතී. ශමම වයශපෘතිශේ ශකශන්‍ශ් ගිවිසුම නිසි අනුමැතීන් ලබශ ගැනීශමන් අනුරුව ක නමින් අවසන් කිරීමට අශප්ක්ෂශ ශකශර්ල.

ත්‍රිකුටශමල (සශ්පූර්ල ූ ර්ල බලශගශර වයශපෘති - පළමු අදි ර ශමගශශවශට් 0

ශමගශශවශට් 23 ක් දක්වශ වයශප්ත කළ හැකි පරිදි ක්‍රි ශ් මක කිරීමට නි මිත ශමම වයශපෘතිශේ ශමගශශවශට් 0කින් සමන්විත පළමු අදි ශර්ල කටයුු ලංකශ විදුලිබල මණ්ඩල හශ ඉන්දි ශනු National Thermal Power Company - NTPC - එක්ව පිහිුමවශ ඇති Trincomalee Power Company Limited මඟින් ඒකශබේන වයශපෘති ක් ශලස ශ් වන විට ආර්භ කර ක්‍රි ශ් මක කරමින් පවතී. මූලික පශරිසරික ත් ් ව වශර්ලතශව පිළිශ ල කර එහි අනය න කටයුු ශ් වන විට සිදු කරමින් පවතී.

(iv) හ්බන්ශතශට ූ ර්ල බලශගශරශේ ඉදිකිරී් කටයුු 101ද ශදසැ්බර්ල මශසශේ අවසන් කර ජශතික පේනති ට එකු කර ගැනීම සඳහශ කටයුු කරමින් පවතිනවශ.

ත්නරීන් සුළං බලශගශරශේ පළමුවැනි අදි ර 101ද ශදසැ්බර්ල වන විට අවසන් කර ජශතික පේනති ට එකු කර ගැනීමට් ශදවැනි අදි ර 101) ශදසැ්බර්ල වන විට අවසන් කර ජශතික පේනති ට එකු කර ගැනීමට් සැලසු් සකසේ කර ක්‍රි ශ් මක කරමින් පවතිනවශ.

සි ඹලශණ්ු ව ූ ර්ල බලශගශර 101 ශපබරවශරි වන විට ජශතික පේනති ට එකු කර ගැනීම සඳහශ ශ් වන විට කටයුු කරමින් පවතිනවශ.

ත්‍රිකුටශමල (සශ්පූර්ල ූ ර්ල බලශගශර 101ද ජුනි මශස වන ජශතික පේනති ට එකු කිරීමට මූලික කටයුු කරමින් පවතිනවශ.

(ආ අදශළ ශනශශේ.

ෙවා සාංජීව එිිකමාන්න මුතා (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ඉතශම ශකිය අුරු ප්‍ර ේන ක් මශ අහන්ශන්. ගරු ඇමතිුමශශ මැදිහ් ීශමන් ආගමික සිේනසේථශන ශවත -පන්සල් පල්ලි ශකෝවිල් සඳහශ- ශනශමිශල් ූ ර්ල බල පේනති ලබශ දීමට අදශළ වයශපෘති කට අපි ස්බන්න වුටශ. එම වයපෘති දැන් ශමශන මට්ටමකද තිශබන්ශන් කි න එක ගැන ශකිය පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කි ලශ මම ඉල්ලශ සිියනවශ.

ෙවා ඉන්ික අනුවාේධා ප්‍රුනරත් මුතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த கஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි එම වයශපෘති ටශ් විහශරසේථශන 20 000කට ආසන්න ප්‍රමශට කින් ශ් වන විට අමශතයශං ට ඉල් ක් ප‍ ලැබී තිශබනවශ.

ඒ ඉල් ක් ප‍ පරීක්ෂශ කරලශ ) 1ද0ක් ඉන්දි ශනු ට ශ ෝජනශ ක්‍රම ටශ් ක්‍රි ශ් මක වන වැඩසටහනට ශ් වන විට ඇුළ් කර තිශබනවශ. එහි පළමුවැනි අදි ර විධි ට අධීක්ෂට කටයුු එශහම නැ් න් මැනු් කටයුු පරීක්ෂශ කිරීශ් කටයුු යපශේ න සමශගමක් විසින් ශ් වන විට කරශගන නු ලබනවශ. ඉන්දි ශනු එක්සි් බැංකුව ශ් ශවනුශවන් ශටන්ඩර්ල කැඳවශ ඉන්දි ශනු යපශේ න සමශගමක් ශතෝරශශගන තිශබනවශ.

1639 1640

[ගරු සංජීව එදිරිමශන්න මහතශ]

1013 අශරේල් 1

ඒ ඉන්දි ශනු යපශේ න සමශගම ලංකශශේ යපශේ න සමශගමකට එම වගී ම පවරශ තිශබනවශ. ලංකශ ශේ ය පශේ න සමශගම ශ් වන විට් ) 1ද9ක මැනු් කටයුු සහ මූලික අදි ශර්ල වැඩ කටයුු අවසන් කරශගන මින් තිශබනවශ ගරු මන්ීුමනි. ශ් වන විට අමශතයශං ් ඉන්දි ශනු මහ ශකශමසශරිසේ කශර්ල ශල ් ජනශධිපති ශල්ක් කශර්ල ශල ් විශ ේෂශ න් ඉන්දි ශනු එක්සි් බැංකුව් එකු ශවලශ ඉදිරි කටයුු කිරීම සඳහශ සශකචඡශ කරශගන නවශ. මශ හිතන විධි ට ඒ ශගශල්ලන්ශ වයශපෘති කශල සීමශව වන මශස හ ක කශලශ න් මශස හතරක් ශ් වන විට අවසන් ශවලශ තිශබනවශ. ඒ යපශේ න සමශගශ් මූලික අනය න කටයුුවලින් තව් සි ට 20කට වඩශ අු ප්‍රමශට ක් තමයි අවසන් කරන්න තිශබන්ශන්. ශ් මශස අවසන් වන විට ඒ කටයුු් අවසන් කර ශදනවශ කි ලශ ඒ ශගශල්ලන් ශපශශරශන්දු ශවලශ තිශබනවශ.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ේන අංක 7 -2)2)/1013- (2 ගරු තිසේස අ් තනශ ක මහතශ - [සභශ ගර්ලභ ුළ නැත.]

අධා‍ාපන ප්‍රතිසාංසනකරණ: විසනතර

கல்விச் ெீர்திருத்தங்கள்: விபரம் EDUCATIONAL REFORMS: DETAILS

1630/2023 8. ෙවා ේපුල් 2 මප්‍රුනන්ද්‍ර රාජපක්ෂෂ මුතා

(ைொண்புைிகு உபுல் ைகஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) අනයශපන අමශතයුමශශගන් ඇූ ප්‍ර ේන - (2 :

(අ (i) ඉදිරිශේදී ගුරු වෘ් තී සඳහශ යපශධිනශරින් පමටක් බඳවශ ගැනීමට තීරට කර තිශේද;

(ii) එශසේ න් එම යපශධිනශරින්ට ගුරු ත්හුණුවක් ලබශ ශදන්ශන්ද;

(iii) එම යපශධිනශරින් බඳවශ ගැනීශ්දී ඔවුන්ශ ඉංග්‍රීසි භශෂශව පිළිබඳ දැනුම ක්‍රීඩශ කුසලතශ හශ ශසෞන්දර්ල ශ් මක හැකි ශ ස්බන්නශ න් සලකශ බලන්ශන්ද;

න්න එුමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ (i) වෘ් තී මූලික අනයශපන ක්‍රම ක් සඳහශ විෂ නිර්ලශේ සංශ ෝනන කිරීමට පි වර ගන්ශන්ද;

(ii) පශසල් සිසුන්ට වෘ් තී ත්හුණු අනයශපන ලබශ දීම සඳහශ වෘ් තී ත්හුණු ගුරුවරුන් බඳවශ ගැනීමට කටයුු කරන්ශන්ද;

(iii) අනයශපන ප්‍රතිසංසේකරට ස්බන්නශ න් මහජන අදහසේ විමසීමට පි වර ගන්ශන්ද;

න්න් එුමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශනශඑශසේ න් ඒ මන්ද? கல்வி அமைச்ெமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) எதிர்கொலத்தில் ஆெிொியத் ததொழிலுக்குப் பட்டதொொிகமள ைொத்திரம் ஆட்கெொோ்ப்புச் தெய்வதற்குத் தீர்ைொனிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், கைற்படி பட்டதொொிகளுக்கு ஆெிொியர் பயிற்ெி வழங்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) கைற்படி பட்டதொொிகமள ஆட்கெொோ்ப்புச் தெய்யும்கபொது அவர்களின் ஆங்கில தைொழி அறிவு, விமளயொட்டுத் திறமைகள் ைற்றும் அழகியற்கமல ஆற்றல்கள் ததொடர்பில் கவனம் தெலுத்தப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ததொழில்ெொர் அடிப்பமடக் கல்வி முமறதயொன்றுக்கொகப் பொடத்திட்டங்கமளத் திருத்தம் தெய்ய நடவடிக்மக கைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) பொடெொமல ைொைவர்களுக்குத் ததொழிற்பயிற்ெிக் கல்விமய வழங்குவதன் தபொருட்டு, ததொழிற்பயிற்ெி ஆெிொியர்கமள ஆட்கெொோ்ப்புச் தெய்வதற்கு நடவடிக்மக கைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) கல்வி ைறுெீரமைப்பு ததொடர்பொகப் தபொதுைக் களின் கருத்துக்கமள ஆரொய்வதற்கு நடவடிக்மக கைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a decision has been taken to recruit only graduates for the teaching profession in the future;

(ii) if so, whether a teacher training will be provided to the above-mentioned graduates; and

(iii) whether their English knowledge, sports and aesthetic skills will be considered when the said graduates are recruited?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether steps will be taken to amend the existing syllabi to have a career/profession-oriented education system;

(ii) whether Vocational Education Teachers will be recruited to provide vocational education for school children; and

(iii) whether steps will be taken to open a discussion to seek public opinion on educational reforms?

(c) If not, why? ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි එම ප්‍ර ේන ට පිළිුර ශමශසේයි.

(අ (i) නැත.

 අංක 288 /38 හශ 102ද.20.13 දිනැති ‍රී ලංකශ ගුරු ශසේවශ වයවසේථශශේ 7.1.1 වගන්ති ප්‍රකශරව ‍රී ලංකශ ගුරු ශසේව සඳහශ අ.ශපශ.ස. (යසසේ ශපළ සමුන් ප්ශලෝමශනශරින් ගුරු ත්හුණුනශරින් යපශධිනශරින් හශ අනයශපනශේදී යපශධිනශරින් බඳවශ ගැනීම සඳහශ ප්‍රතිපශදන පවතී.

1641 1642

පශර්ලලිශ්න්ුව

 ශ් වන විට ප්ශලෝමශනශරින් යපශධිනශරින් හශ අනයශපනශේදී යපශධිනශරින් බඳවශ ගැනීශ් කටයුු සිදු කරමින් පවතින අතර යපශධිනශරින් පමටක් ‍රී ලංකශ ගුරු ශසේව ට බඳවශ ගැනීම සඳහශ ප්‍රතිප් තිම තීරට ක් ශමශතක් ශගන ශනශමැත.

(ii) ඔේ.

 අංක 288 /38 හශ 102ද.20.13 දිනැති ‍රී ලංකශ ගුරු ශසේවශ වයවසේථශ පරිදි ශික්ෂට විදයශ ප්ශලෝමශනශරින් හැර ගුරු ශසේව ට බඳවශ ගන්නශ සෑම අශ කුටම දින විසිඑකක (12ක සමශර්භක ත්හුණුවක් (ශන්වශසික ලබශ දි යුු .  ඒ අනුව සෑම නව බඳවශ ගැනීමකදීම සමශර්භක ත්හුණුව ලබශ ශදනු ලැශේ. ශ් අවසේථශශේදී ගුරු ශසේව ට බඳවශ ගැනීම සඳහශ කටයුු කරනු ලබන යපශධිනශරින් සඳහශ ද වසර 02ක පූර්ලව ශසේවශ ත්හුණු පශධමශලශවක් ලබශ දීමට කටයුු කරමින් පවතී.

(iii) ඔේ.  යපශධිනශරින් ‍රී ලංකශ ගුරු ශසේව ට බඳවශ

ගැනීම සඳහශ ශ් වන විට අ දු් ප් කැඳවශ ඇති අතර එම නිශේදනශ න් ඒ ඒ විෂ න් සඳහශ ස්පූර්ලට කර තිබි යුු සුදුසුක් ප්‍රසිේන කර ඇත. ඒ අනුව එම සුදුසුක් ස්පූර්ලට කර ඇති අ දු්කරුවන් අ දු් ප් ඉදිරිප් කිරීම අනිවශර්ල ශේ. එම සුදුසුක් සශමශනය ස්මුඛ්‍ පරීක්ෂට අවසේථශශේදී පරීක්ෂශ කර බලනු ලැශේ.  තවද ශතෝරශ ගනු ලබන මශනය ට අදශළව

(සිංහල ශදමළ හශ ඉංග්‍රීසි මශනය ලිිතත හශ ප්‍රශශ ෝගික පරීක්ෂට පව් වනු ලබන අතර ශමම පරීක්ෂට මඟින් ගුරුවරශ කු සු වි යුු කුසලතශ පිළිබඳව පරීක්ෂට ට ලක් කරනු ලැශේ.

(ආ (i) ඔේ.

 ශ ෝජිත නව අනයශපන ප්‍රතිසංසේකරට ටශ්

ක්‍රි ශමශර්ලග කිහිප ක් ශගන ඇත. ඒ අනුව ජශතික සංවර්ලනන ට දශ ක වි හැකි ත්රවැසිශ කු බිහි කිරීම පිණිස නව විෂ මශලශවක් නිර්ලමශට කිරීම සඳහශ අනුමැති අමප/10/21ද7/308/00) අංක 1010/09/20 දිනැති අමශතය මණ්ඩල තීරට මගින් දැනු් දී ඇත. එ ඇමුණුම 02හි දක්වශ තිශේ. ඒ අනුව ජශතික අනයශපන ආ තන මගින් සශමශනය අනයශපන සඳහශ ජශතික විෂ මශලශ රශමුවක් සකසේ කර ඇත. එ ඇමුණුම 01හි දක්වශ තිශේ. ඒ සඳහශ රශසේී මණ්ඩල අනුමැති ලැබී ඇත. එම නව විෂ මශලශව ුළ සශමශනය අනයශපන වෘ් තී අනයශපන හශ ස්බන්න වන ප්‍රශේ න් නිර්ලමශට කර ඇත.

ඇමුණුම 02 සහ 01 සවාෙත* කරමි. ගරු මන්ීුමශ ඔබුමශට ඒවශ පරිශීලන කරන්න ත්ුතවන්.

 ශ ෝජිත නව විෂ මශලශව ුළ සිසුන්ශ

හැකි ශ හශ ළැදි ශ අනුව මූලික වෘ් තී නිත්ටතශවන් හුනනශ ගැනීමට් ඒ අනුව අදශළ ක්ශෂේ‍ න් ටශ් වැ දුර අනයශපන අවසේථශ හුනන්වශ දීමට් කටයුු කර ඇත.  ශ් අනුව සෑම විෂ ක්ශෂේ‍ ක් ටශ් ම

හුනන්වශ දී ඇති වැ දුර ඉශගනු් ශමශ යුල ශමන්ම තශක්ෂටශේද විෂ ටශ් විශ ේෂශ න් හුනන්වශ දී ඇති වෘ් තී අනයශපන ශමශ යුල මගිනු් වෘ් තී මූලික අනයශපන ක්‍රමශේද ක් හුනන්වශ දීමට කටයුු කරනු ලැශේ. ශමම ශමශ යුල සකසේ කිරීම සඳහශ තෘතීයික හශ වෘ් තී අනයශපන ශකශමිෂන් සභශව හශ අදශළ එක් එක් වෘ් තී ක්ශෂේ‍ ශහෝ කර්ලමශන්තවල ප්‍රීට න් ස්බන්න කරශගන ඇත.  ීකට අමතරව )වන ශරේණිශේ සිට ඉහළ සිසුන්ට වෘ් තී මශර්ලශගෝපශේ න ලබශ දීමට් වෘ් තී අනයශපන ප්‍රශේ සඳහශ අවසේථශ ත්ුතල් කිරීමට් සැලසු් සකසේ කරමින් ඇත.

(ii) නැත.  රශට් පවතින වර්ලතමශන ආර්ලික වශතශවරට

ුළ ගුරුවරුන් බඳවශ ගැනීශ් හැකි ශව ප්‍රවන් කර තිප්‍රබන ප්‍රතිපා නවලින් පිකබාහිරව කළ ප්‍රනාුැකි බැවින් ශ් වන විට රශජය ශසේවශේ නියුු යපශධිනශරින් අුරින් ගුරු ශසේව ට බඳවශ ගැනීමට නි මිත නිලනශරින්ශගන් සුදුසුක් ල් යපශධිනශරින් දහුන් වසරක අඛ්‍ණ්ඩ අනයශපන සඳහශ වන වෘ් තී විෂ න් සඳහශ හශ තශක්ෂටශේද විෂ නශරශවට ද බඳවශ ගැනීමට නි මිත .  ශම ට අමතරව ශ් වන විට ගුරු ශසේවශේ

කටයුු කරන ගුරුවරුන් සඳහශ සුදුසුක් අනුව ශරේණිගත කිරීම සිදු ශකශට තෘතීයික හශ වෘ් තී අනයශපන ශකශමිෂන් සභශශේ හශ අශනකු් වෘ් තී ත්හුණු ලබශ ශදන ආ තන මගින් නයශ ශ් මකව හශ ප්‍රශශ ෝගිකව ත්හුණුව ලබශ දී වෘ් තී විෂ නශරශවට අව ය වන ගුරුවරු ත්හුණු කර ගැනීම සඳහශ ශ ෝජනශ සකසේ කරමින් ඇත.

(iii) ඔේ.  අනයශපන ප්‍රතිසංසේකරට ක්‍රි ශවලි සැලසු්

කිරීශ්දී පළමුව ජනශධිපති කශර්ල සශනක බලකශ ශදකක් ප් කරන ලද අතර ඒවශ මගින් ලබශ දුන් ශ ෝජනශ සඳහශ මහජන අදහසේ ලබශ ශගන ඇත. ඒ අනුව දැනට නි මු වයශපෘති සඳහශ කටයුු කිරීමට සැලසු් කර ඇත. ශමහිදී ශකුම්ප් කරන ලද අනයශපන ප්‍රතිසංසේකරට ශ ෝජනශ මහජන අදහසේ ලබශ ගැනීම සඳහශ ජිටල් ශේදිකශවක මශස ුනක කශල ක් ප්‍රදර්ල න කරන ලදී. එශමන්ම දිවයිශන් සෑම පළශතකම රැසේී් වැඩමුුත හශ ස්මන්‍ට පව් වශ තවදුරට් මහජන අදහසේ හශ ශ ෝජනශ ලබශ ගන්නශ ලදී.  ශම ට අමතරව පශර්ලලිශ්න්ු මන්ීවරුන්

දැනුව් කිරීම සිදු කරන ලද අතර එහිදී කරන ලද ශ ෝජනශ අනුව මශර්ලගගත ක්‍රම ඔසේශසේ නැවත් මහජන අදහසේ ලබශ ගැනීම සිදුකරන ලදී.

1643 1644

[ගරු නීතින (ආචශර්ල සුසිල් ශරේමජ න්ත මහතශ ]

————————— * පුසනතකාලප්‍රේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

1013 අශරේල් 1

 විෂ මශලශ ප්‍රතිසංසේකරට ශ ෝජනශ ක්‍රි ශ් මක කිරීම සඳහශ ඉදිරිශේ දී ක්‍රි ශ් මක කිරීමට නි මිත නි මු වැඩසටහන ටශ් ශදමේපි න්ශ හශ සමසේථ පශසල් ප්‍රජශවශ අදහසේ හශ ශ ෝජනශ ලබශ ගැනීමට නි මිත .

(ඇ අදශළ ශනශශේ.

ෙවා ේපුල් 2 මප්‍රුනන්ද්‍ර රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு உபுல் ைகஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි, අුරු ප්‍ර ේන ශදශකන් එකක් මම අහනවශ. අශනක් ප්‍ර ේන ගරු ීරසුමන මන්ීුමශ අහනවශ. මශ අුරු ප්‍ර ේන දැන් අහන්න්.

ගරු ඇමතිුමනි, යපශධි ක් තිුණු පළි ට ශකශනකුට පශසලක යගන්වන්න ත්ුතවන්කමක් නැහැ. ශ් වනශකශට් DOsලශ පන්ති කශමරවලට ගිහිල්ලශ අනයශපන කටයුු කරනවශ. ප්‍රශථමික අනයශපන සඳහශ සංතයත නැුම් ක්‍රීඩශ ආදී විෂ න්වලට යපශධිනශරී ගුරුවරුන් බඳවශ ගන්ශන් නැතිව විදයශරිධවලින් එන ගුරුවරුන්ට ශ් සි ක ත්හුණුව ලබශ දීලශ තමයි ප්‍රශථමික පන්තිවලට ශ ශමු කරන්ශන්. හැබැයි ළම ශ ශ පූර්ලව ළමශවි සංවර්ලනන කරනශකශට මූලික දැනුමක් නැති යපශධි ක් තිශබන ශකශනකු එකපශරටම පන්ති කශමර කට ගිශ ශ් ළම ශශ පූර්ලව ළමශවි සංවර්ලනන ීම අඩශළ ශවනවශ. ඒ නිසශ මම ඔබුමශට මතක් කරන්ශන් ශ් කශරට යි ගරු ඇමතිුමනි. යපශධිනශරි කු ගුරු වෘ් ති ට එනවශ න් ඔහුව ත්හුණු කරලශ ගුරුවර කු බවට සහතික ක් ලබශ දීලශ පන්ති කශමර ට දශන්න ඕනෑ. එශහම නැ් න් ප්‍රශථමික පන්ති සඳහශ විදයශරිධවලින් ත්හුණුව ලැබූ ගුරුවරුන් පමටක් ශ ශදවන්න ඕනෑ. ශමශකද එශහම ශනශවුශටශ් ළම ශශ පූර්ලව ළමශවි සංවර්ලනන වන්ශන් නැති නිසශ. ඉතින් අද ශ් ගරු සභශශේ ගැලරි ට පශසල් දරුශවෝ් පැමිට සිියනවශ. ඒ වශශ ශවලශවක ප්‍රශථමික අනයශපන පිළිබඳව වඩශ් සශනනී ය් තර ක් මම ඔබුමශශගන් බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ.

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශ් රශට් විදයශරිධ ඇති කශළේ 298) වසශර්ල ශගන ආ අනයශපනික විදයශ තන පනතින්. වර්ලතමශන ගරු ජනශධිපතිුමශ අනයශපන ඇමතිවර ශ හැිය ට කටයුු කළ කශලශේ තමයි ජපශන ආනශර ටශ් ජශතික අනයශපන විදයශරිධ පිහිශටේශේ. ඒ වශශ ම ගුරු ශසේවශ වයවසේථශවට සමගශීකව ශික්ෂට විදයශ ප්ශලෝමශනශරින් හැිය ට බඳවශ ගන්නශ වර්ලෂ ට ශපර වර්ලෂශේ අනය න ශපශදු සහතික ප‍ යසසේ ශපළ විභශගශේ එක් එක් විෂ නශරශවලට තිශබන්නශ වූ Z-අග මත ගැසට් නිශේදන අනුව ඉල් ක් කරන ශික්ෂටලශභී අශප්ක්ෂක න්ශ කුසලතශ - merits - මත හශ දිසේත්‍රික් පදනම මත ඒ ප්‍රති තවලට අනුව එම අශප්ක්ෂක න් බඳවශ ගන්නවශ. ඒ අ ට අවුරුදු ුනක ත්හුණුවක් ඒ කි න්ශන් අවුරුදු ශදකක් නයශ ශ් මක ත්හුණුව සහ ප්‍රශ ශ ෝගික ත්හුණුව අවුරුේදක් ලබශ දීලශ ප්‍රනශන විෂ ට අමතරව තව විෂ න් 31ක් පමට සශමශනයශ න් ත්හුණු කරනවශ. එහි ප්‍රනශන විෂ ක් තමයි අනයශපන මශනෝ විදයශව. ඒ ුළින් තමයි දරුශවකුශ මශනසික මට්ටම ශ් රු් අරශගන ඒ දරුවශව හුනනශශගන දරුවශට ශ් අනයශපන ලබශ ශදන්ශන් ශකශශහශමද කි න කශරටශව පිළිබඳව දැනුව් ශවන්ශන්.

ශ් කශල ත්රශම විදයශරිධවලින් පිටවූ ශික්ෂට ප්ශලෝමශනශරින් විසින් ඒ කටයු් ත ඉතශම සශර්ලථකව කරශගන නවශ. පසුගි කශලශේ ඇති වූ ශකශවි ම-29 වයසන නිසශ

කණ්ඩශ ් - batches - ශදකක් එකවර ගන්න සිදු වුටශ. ඒ කණ්ඩශ ් ශදශක්ම ප්‍රතිලල නිකු් කරලශ මැයි 2 වන දශට ශපර ප් ී් ලබශ දීම සඳහශ ශ් දිනවල කටයුු කරශගන නවශ. ගුරු ුලනශ න් පසුව ජශතික පශසල්වල ඇතිවන ත්රප්පශු සඳහශ් එශතක් තිුණු ත්රප්පශු සඳහශ් merit passes සහ credit passes තිශබන අ ට අවසේථශව දීලශ තිශබනවශ තමන්ශ මනශප ප්‍රකශ කරන්න. ඒ අ ට ඒ ඒ අදශළ දිසේත්‍රික්ක සහ පශසල් අනුව මනශප ප්‍රකශ කරන්න ත්ුතවන්. එම පිරිසට අවසේථශව දීම් සමඟම ඉතිරි ප්ශලෝමශනශරින් ඒ ශගශල්ලන් බඳවශ ග් ගැසට් නිශේදන අනුව ඒ දිසේත්‍රික්කවලට අදශළව පළශ් නව ටම ශ ශමු කරනවශ. එම පළශ් වලට අදශළ වන්නශ වූ ප්ශලෝමශනශරී ප් ී් මැයි 2 වන දශට ශපර ලබශ දීම සඳහශ ශ් වන විට ක නමින් කටයුු කරශගන නවශ.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි යපශධිනශරී ගුරුවරුන්ශ හිඟ කු් තිුටශ විශ ේෂශ න්ම විදයශව ගණිත තශක්ෂට භශෂශ වැනි විෂ න් සඳහශ. ශකශසේ ශවත් යපශධිනශරින් බඳවශ ගැනීමට ප්‍රතිපශදන ශවන් ී ශනශමැති නිසශ 1029 දී බඳවශ ග් සංවර්ලනන නිලනශරින්ශගන් 11 000ක් වරට කින් ශතශරව පශසල්වලට සේථශනගත කරලශ තිුටශ. ඒ සි ක ශදනශ රශජය පරිපශලන අමශතයශං ශ න් වැුමප් ශගවන සංවර්ලනන නිලනශරින් හැිය ට ් ත්හුණුවක් සහිතව පශසල්වලට වශ තිුටශ ඒ අ ට අව ය ත්හුණුව ලබශ ගන්නට. එතැනදී වරට ක් තිුශණ් නැහැ. කැමැ් ත අකමැ් ත විමසීමකින් ශතශරව තමයි ශ් කටයු් ත සිේන ශවලශ තිුශණ්. ශකශසේ ශවත් අනයශපන අමශතයශං -ඔබුමශ අහන ප්‍ර ේන ට වඩශ් නිවැරදිව ගළපශ ගැනීම සඳහශ- යපශධිනශරින් ත්හුණු කරලශ ජශතික අනයශපන ආ තනශ න් පිරිනමන එක් අවුරුදු ප ේචශ් ප්ශලෝමශනශරින් හැිය ට ඒ අ ට අවසේථශව දීලශ අවුරුදු ුනක පරිවශස කශල කින් පසුව ගුරු ශසේවශේ සේිර ප් ීම ලබශ දීමට් එශතක් සංවර්ලනන නිලනශරිශ ක් හැිය ට ලබශ ග් රශජය ශසේවශේ වැුමප ලබශ ගැනීම සඳහශ් ඉඩකඩ සලසලශ ගැසට් නිශේදන නිකු් කරලශ ඒ විභශග පැවැ් ීමට කටයුු ූ දශන් කළශ. ශමශකද ගුරු ශසේවශ වයවසේථශව අනුව යපශධිනශරින් බඳවශ ගන්නශකශට ඔවුන්ශ ව ස අවුරුදු 3 ට අු ශවන්න ඕනෑ. ශ් අ පළශ් මට්ටමින් බඳවශ ගන්න ත්ුතවන්; ජශතික මට්ටමින් බඳවශ ගන්න් ත්ුතවන්. හැබැයි තරග විභශග ක් පව් වලශ ඉන් පසු ස්මුඛ්‍ පරීක්ෂට කින් තමයි ඒ අ බඳවශ ගැනීශ් මූලික කටයුු ශකශරන්ශන්. එශහම කරලශ අර ත්හුණුව ලබශ දුන්නශම ඔහු යපශධිනශරි ත්හුණු ගුරුවරශ ක් බවට ප් ශවලශ ඒ අ පශසල් පේනති ුළට අන්තර්ලග්‍රහට කරගනු ලබනවශ. ශ් ප්‍ර ් න දරලශ මට මතක හැිය ට මශර්ලු මශසශේ 1 වැනි ශසනසුරශදශ එම පරීක්ෂට පැවැ් ීම සඳහශ සි ක කටයුු ූ දශන් කරලශ තිුටශ. ඒ සඳහශ යපශධිනශරින් 3 000ක් මශර්ලගගත ක්‍රම ට අ දු් කරලශ තිුටශ. දිවයින ත්රශ මනයසේථශන 2ද2කදී ශ් විභශග පැවැ් ීමට සි ක කටයුු ූ දශන් කරලශ තිුටශ.

ශ් ස්බන්නව මම වැ දුර කථශ කරන්ශන් නැහැ. නමු් ශකියශ න් කරුණු කිහිප ක් කි න්න්. ශරේෂේධශධිකරට ට මූලික අයිතිවශසික් සේවභශවශ න් නු කිහිප ක් ශගශනු කර තිුටශ. මුලින්ම නු වක් ශගශනු කර තිුටශ අවුරුදු ද0ට වැ පිරිසට - අවුරුදු ද දක්වශම - ශ් අවසේථශව ශදන්න කි ලශ. ඒ නු ව ගැන ඉංග්‍රීසි භශෂශශවන් තමයි සඳහන් ශවන්ශන්. එහි ශමශසේ සඳහන් ශවනවශ:

“Petitioners - Graduate Association

Grievance - Petitioners are over 40 years of age and as per the Gazette Notification published on 27.01.2023, they are not eligible to apply and sit for the Competitive Examination for the Recruitment of Graduates in Public Service to Sri Lanka Teachers' Service 2023.”

1645 1646

පශර්ලලිශ්න්ුව

ඒ ශගශල්ලන් පහත සඳහන් පරිදි සහන ක් බලශශපශශරශ් ු වුටශ. I quote:

“Relief Sought - The Petitioners inter alia prayed for an interim order to permit them and other similarly circumstanced members and Development Officers who were below the age of 45 as of 31.12.2019 to apply and sit for the exam.

Supreme Court Order - The Court refused leave to proceed on 01.03.2023.” ඒ නිසශ තමයි ශ් විභශග 1 වන දශට පව් වන්න ූ දශන් කරලශ තිුශණ්. ශමශකද පළමුවැනි ශප් සම ශරේෂේධශධිකරට විසින් ඉදිරි ට ශගන ෑමට අවසේථශව ශනශදීම නිසශ. හැබැයි විභශග පැවැ් ීමට දින ශදකකට ශපර තව ශප් ස් කිහිප ක් ඉදිරිප් කරලශ තිුටශ. මම ඒ පිළිබඳව් සශරශං ක් ඉදිරිප් කරන්න්. එක ශප් සමක petitionersලශ වුශණ් 28 Development Officers who are over 40 years of age. ඒ ශගශල්ශලෝ ඉල්ලශ සිියශේ් අවුරුදු ද දක්වශ අ ට් විභශග ට වශ ශවන්න අවසේථශව ලබශ ශදන්න කි ලශයි. ඒ අතර අවුරුදු ද0ට අු අ 2 ශදශනකු එකු ශවලශ තව් ශප් සමක් ඉදිරිප් කරලශ තිුටශ. ඒ අ ශ ශප් සශ් සඳහන් ශවලශ තිුටශ තමන්ව ත්හුණුව සඳහශ පශසල්වලට ශ ශමු කළශ න් විභශග ක් පව් වන්න් ස්මුඛ්‍ පරීක්ෂට ක් ති න්න් අව ය නැහැ ප් ී් ශදන්න කි ලශ. ඒක තමයි ඒ අ ශ ඉල්ලීම. හැබැයි එවැනි ශප් ස් හතරක් එකට සලකශ බලශ අවසශන තීන්දුව ශදනුරු එම විභශග පැවැ් ීම අ් හිුමවන්න කි ලශ ශරේෂේධශධිකරට තීන්දුවක් ලබශ දුන්නශ. ශ් පිළිබඳව නීතිපතිවර ශශගන් යපශදසේ ලබශ ශගන ශ් නු ව ශරේෂේධශධිකරටශේ නැවත කැඳවශ ් ආකශර ක විසුනමක් ඉතශ ක නමින් ලබශ ගැනීමට රශජය ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශශවන් අපි එකඟතශව ඉල්ලශ තිශබනවශ. එශහම නැති වුශටශ් අපට ත්හුණු ගුරුවරශ ක් ශදන්න බැරි ශවනවශ.

ඊළඟ කශරට ශ්කයි. අවුරුදු ද දක්වශ වන අ ට් ශ් සඳහශ අවසේථශව දුන්ශනශ් ඒ අ අවුරුදු 3ක් පරිවශස කශලශේ සිිය ශම පරිවශස අවසශන ශවනශකශට අවුරුදු ද8ක් ශවනවශ. එතැනදී ඔහු රජශේ ශසේව ශේ සේිර කිරීශ් ප්‍ර ේන මු ශවනවශ. ශ් කරුණු ශපන්වශ දීලශ ශ් කටයු් ත ක නමින් අවසන් කළ යුුයි. ඒ වශශ ම අපට එම යපශධිනශරින් අව යයි. එතැන වරට ක් තිශබනවශ. ඉල් ක් කළ 3 000න් 11 000ක් ශතෝරශ ගැනීම 1:2 අනුපශත ට වුට් අපට කරන්න ත්ුතවන්. ඊළඟට ඒ පිරිසට ජශතික අනයශපන ආ තනශ න් අවුරුේදක ප්ශලෝමශවක් ලබශ දීලශ ත්හුණු ගුරුවරශ කු බවට ප් කිරීමට අපි කටයුු කරනවශ. ශ් පිළිබඳව ීකට වැ මක් මට කි න්න බැහැ. ශමශකද එශහම වුශටශ් 3)වන සේථශවර නිශ ෝග ටශ් sub judice rule එක බලපශනවශ. ශරේෂේධශධිකරට ඉදිරිශේ විභශග ීමට නි මිත කරුටක් පිළිබඳව මට ීකට වඩශ කරුණු කි න්න බැහැ. නමු් නීතිපති යපශදසේ අනුව ක නමින් ශ් ප්‍ර ේන නිරශකරට කර ගන්න අපි බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ. ශ් පිළිබඳව වඩශ් ම ශහශඳින් දන්නශ ගරු මන්ීවරු ශදශදශනකු් ශ් සභශශේ ඉන්නවශ. ඒ ගරු ද ශසිරි ජ ශසේකර මන්ීුමශ සහ ගරු චන්දිම ීරක්ශකශ මන්ීුමශ.

ෙවා ීරසුමන ීරසිාංු මුතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ගරු යත්ල් මශහේන්ර රශජපක්ෂ මන්ීුමශ අනයශපන ඇමතිුමශශගන් ඉතශ වැදග් ප්‍ර ේන ක් විමසුවශ. පශර්ලලිශ්න්ුශේ සභශනශ ක ුරර ් දරන ගරු අනයශපන ඇමතිුමශශගන් මම ශදවැනි අුරු ප්‍ර ේන අහනවශ.

ගරු ඇමතිුමනි විශ ේෂශ න්ම ගුරු හිඟ කි න ප්‍රනශන කශරට පිළිබඳව ඔබුමශ අවශබෝනශ න් ඉන්නවශ. ශ් ශවනශකශට බරපතළ ගුරු හිඟ ක් පවතිනවශ ගුරුවරු විරශම ගැනීම සහ ශවන් කශරටශ රැසක් නිසශ. ඒ ශහේුශවන් ඇතැ් පළශ් සභශ පශසල් පව් වශශගන ෑමට ශනශහැකි ත් ් ව ට ප් ශවලශ තිශබනවශ. එම නිසශ ඔ අධිකරට කටයුු ඉක්මනින් අවසන් කරන්න කි ශ මම ඉල්ලශ සිියනවශ.

මශ අුරු ප්‍ර ේන ශම යි. ගරු ඇමතිුමනි ශකශවි ම අර්ලුද හමුශේ බරපතළ ශලස රිඩශවට ප් වුණු ශිෂය පර්පරශවක් තමයි අශප් රශට් ඉන්ශන්. එම ශිෂය න්ශගන් ශකශටසක් පසුගි අශපශස යසසේ ශපළ විභශග ට ශපනී සිිය ශ. එම විභශගශේ ය් තර ප‍ පරීක්ෂශ කිරීම ශ් ශවනශකශට මශස ශදකක කශල ක් ප්‍රමශද ශවලශ තිශබනවශ. අද ශ් ප්‍ර ේන ශදපැ් තට අදිමින් තිශබනවශ. ශ් දරුවන් එම ප්‍ර ේනශේ මැද හිර වුණු පිරිස බවට ප් ශවලශ තිශබනවශ. ශමහිදී එක් පශසකින් ආණ්ු ව අශනක් පැ් ශතන් වි ේවවිදයශල ආචශර්ල වරුන්ශ සමිති ස්ශ්ලන තිශබනවශ. වි ේවවිදයශල ආචශර්ල වරුන්ශ සමිති ස්ශ්ලන ඉදිරිප් කරන ඇතැ් ශ ෝජනශ සහ ප්‍ර ේන සශනශරට බව ඇ් ත. නමු් ඔවුන් බිල්ලට දීලශ තිශබන්ශන්; ඔවුන් දඩීකමශ කරශගන තිශබන්ශන්; ඔවුන් රිඩශවට ප් කර තිශබන්ශන් ීකට කලින් ඉඳලශ ් රිඩන කට ප් ී සිියන අශප් දරුවන්ශ ය් තර ප‍ බැලීශ් කටයු් ත. ගරු අමශතයුමනි අපි පසුගි දවසක දැක්කශ ගරු ජනශධිපතිුමශ ශ් ස්බන්නශ න් ඉතශ දැ ප්‍රකශ ක් කර තිශබන බව. කැ් තට ශපශල්ල වශශ ඉඳලශ විසඳන්න ත්ුතවන් ප්‍ර ේන ක් ශනශශවයි ශ්ක. ඒ රණ්ු ව ශවනම ශේරශ ගන්න. හැබැයි දරුවන්ට අදශළ කශරට ක් වුණු ය් තර ප‍ බැලීශ් කටයු් ත කල් ෑම ුළ බරපතළ ප්‍ර ේන රශශි ක් ඇති ශවනවශ. ශමන්න ශ් කශරට ් මම ගරු අනයශපන ඇමතිුමශශ අවනශන ට ශ ශමු කරනවශ. ගරු ඇමතිුමනි විභශග ප්‍රතිලල ශනශලැබීම ුළ ඇතැ් දරුවන් මශනසික වයශධීන්වලට පවශ ලක්ශවලශ තිශබනවශ. Pending results මත යසසේ අනයශපන ආ තනවල පශධමශලශ හැදෑ ද දරුවන්ට ඒ කි න්ශන් SLIIT, NSBM වශශ තැන්වලට results ශදන්න බලශශපශශරශ් ුශවන් පශධමශලශ හැදෑ ද දරුවන්ට අද එම පශධමශලශ අ් හැර දමන්න සිදුී තිශබනවශ.

මම ශපෞේගලිකව දන්නශ සමහර දරුවන් ශ් ප්‍ර ේන නිසශ අද මශනසික ශරෝතයන් බවට පවශ ප් ශවලශ තිශබනවශ. එම නිසශ පසුගි යසසේ ශපළ විභශගශේ ය් තර ප‍ බලන එක ශ් ශමශශහශශ් තීරටශ් මක ජශතික වගී මක් ගරු ඇමතිුමනි. වි ේවවිදයශල ආචශර්ල වරුන්ශගනු් අපි ඉල්ලනවශ ඔවුන්ශ ප්‍ර ේන ශවනම විසඳශ ගන්න කි ලශ. ආණ්ු ශවන් ඉල්ලනවශ ශ් ගැට කශේදී කැ් තට ශපශල්ල වශශ කටයුු කරන්ශන් නැතිව නිසි ශකශරශ න් කටයුු කරන්න කි ලශ. ගරු ඇමතිුමනි ශ් ගැට කව විසඳන්න ඔබුමශ ් ය් සශහ ක් දරනවශ. එම ය් තර ප‍ බැලීම ස්බන්නශ න් වර්ලතමශන ත් ් ව ශමශකක්ද කි ලශ මම ඔබුමශශගන් දැනගන්න කැමැතියි.

ෙවා සමන්ිය ප්‍රුනරත් මුතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய கஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි,- ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශ අහන්ශන්් ශදවැනි අුරු ප්‍ර ේන ට අදශළ කශරට ක් න් ශකියශ න් ඒ කශරට ඉදිරිප් කරන්න.

1647 1648

[ගරු නීතින (ආචශර්ල සුසිල් ශරේමජ න්ත මහතශ ]

1013 අශරේල් 1

ෙවා සමන්ිය ප්‍රුනරත් මුතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய கஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි, අශප් ප්‍රශේ ශේ මුශවලශ තිශබන ගැට කවක් පිළිබඳව ගරු ඇමතිුමශශ අවනශන ශ ශමු කරවන්න මම බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ. ගරු ඇමතිුමනි, නක්කශව් ත ජශතික පශසශල් සිියන විදුහල්පතිවර ශ ස්බන්නශ න් දැන් දවසේ ශදකක් තිසේශසේ ශදමේපි න් පශරට බැහැලශ යේශඝ ෝෂට කරනවශ. අශප් ගරු ශකෝකිලශ ගුටවර්ලනන මන්ීුමි ශ ආසනශේ තිශබන තවල්පිිය මහශ විදයශලශේ විදුහල්පතිවර ශ විධි ට සිිය ඔහු නක්කශව් ත ජශතික පශසශල් විදුහල්පතිවර ශ ශලස ප් කර තිශබන්ශන් රශජය ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශවව විසින්, එහි ප් කිරීමක් විධි ටයි. විධිම් ආකශරශ න් ඒ ප් කිරීම කර තිුට් , අද වන විට ශ් විදුහල්පතිවර ශ ඇ් තටම ශ් පශසල වසශ දමන ත් ් ව ට ප් කර තිශබනවශ. එම නිසශ ශ් ස්බන්නශ න් නැවත පරීක්ෂට ක් කරලශ, ශ් විදයශල ථශ ත් ් ව ට ප් කිරීමට අව ය කටයුු කශළශ් ශහශඳයි කි න කශරට ගරු ඇමතිුමශශ අවනශන පිණිස මම ශ් අවසේථශශේදී ශ ශමු කරනවශ.

ෙවා ප්‍රක කිලා ගුණවර්ධාන මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ககொகிலொ குைவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ගරු ඇමතිුමනි ඒ විදුහල්පතිවර ශ ීකට ශපර බසේනශහිර පළශශ් පිහිිය මහශ විදයශල ක විදුහල්පතිවර ශ විධි ට තමයි කටයුු කශළේ. ශමශහු ප් ී් ලබශ ගි සෑම පශසලකින්ම ගහලශ පන්නත් විදුහල්පතිවරශ ක්. පළමු වසශර්ල ඉශගන ගන්නශ දරුශවකු අඹ ශග ක් කඩශ ගන්න කි ලශ අඹ ගහකට ගලක් ගහලශ තිශබනවශ. ඒ දරුවශ ගහත් ගල තමන්ශ වශහනශේ වැදුටශ කි ලශ ශපශලීසි ට ගි විදුහල්පතිවරශ ක් ශමශහු. ඒ නිසශ මම හිතනවශ නිලනශරින් ශ් පිළිබඳව ීකට වඩශ අවනශනශ න් කටයුු කළශ න් ශහශඳයි කි ලශ. ඔහු ප් ී් ලබශ ගි සෑම පශසලකින්ම අවසශනශේදී ඔහු එළි ට ඇවිල්ලශ තිශබන්ශන් ශදමේපි න් යේශඝ ෝෂට කරලශ ප්‍ර ේන ඇතිශවලශ inquiries කළශට පසුවයි. ඒ හින්දශ දරුවන්ශ අනයශපන ගැන තීන්දු ගන්නශකශට ශ් වශශ විදුහල්පතිවරු ස්බන්නශ න් විශ ේෂ අවනශන ක් ශ ශමු කළ යුුයි කි ශ මශ හිතනවශ. ඔවුන් තමන්ශ ශරේණි සම් ශවනවශ. හැබැයි තමන්ශ ශරේණි සම් වුටශට ප්‍රශශ ෝගිකව කටයුු කරන්න ගි ශම අවසශනශේදී ඒ ශේවල් නිවැරැදිව ක්‍රි ශ් මක ශවන්ශන් නැහැ. එම නිසශ පරිපශලනම පැ් ශතන් ග් තශම දරුශවෝ ගැන හිතලශ කටයුු කරනවශද කි න එක පිළිබඳව අපට ප්‍ර ේන ක් තිශබනවශ.

ෙවා ඩලසන අලුප්ප්‍රපවාම මුතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි වැදග් කශරට ක් කි න්න මට් ශපශ ශවලශවක් ශදන්න.

ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමශශගන් ශදවැනි අුරු ප්‍ර ේන අහත් ගරු ීරසුමන ීරසිංහ මන්ීුමශ් සඳහන් කරත් කශරටශවට අදශළවයි මම ශ් කරුට මු කරන්ශන්. පශසේකු දින ප්‍රහශරශේ ඉඳලශ ගත ශවචච වසර ුශන්දීම ශ් රශට් වැ ම රිඩන කට මුහුට දීලශ ඉන්ශන් අශප් රශට් දරුවන් කි න එක ස්බන්නශ න් කිසිම විවශද ක් නැහැ. ශ් ය් තර ප‍ පරීක්ෂශ කිරීම ස්බන්නශ න් හප් ආකශරශ න් කටයුු කරන්න ගරු ඇමතිුමශ ශපෞේගලිකව් ශපශදුශේ් ් ය් සශහ ක් ග් බව මම දන්නවශ. අපි කිසිශසේ් ම දරුවන් ප්‍රශට ඇප ට තබශ ගන්නශ වූ කිසිදු වයශපෘති ක හවුල්කරුවන් ශනශශවයි. ගුරුවරශ කුට

දවසකට යපරිමශ න් පරීක්ෂශ කරන්න ත්ුතවන් ශවන්ශන් යසසේ ශපළ විභශගශේ ය් තර ප‍ න් 21් 2)් දක්වශ සංඛ්‍යශවක් විතරයි. සශමශනය ශපළ විභශගශේ ය් තර ප‍ න් 2)් 10් දක්වශ විතරයි. ගරු ඇමතිුමශ් ඒ බව දන්නවශ. එම නිසශ තමයි ගරු ඇමතිුමශ ශ් පිළිබඳව භශණ්ඩශගශරශ න් ් ඉල්ලීමක් කශළේ. ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශ් ශවනුශවන් ඒ අ ට දැනට ශදන්ශන් රුපි ල් 27 ක වශශ දීමනශවක්. මම දන්නශ තරමින් සංයුක්ත දීමනශව් රුපි ල් 1 000ක් විතර තිශබනවශ. දදනික ක්කරුශවකුටව් ශනශගැළශපන මට්ටශ් දීමනශවක් තමයි ශ් ශසේවශවට ලැශබන්ශන්. ශ් ප්‍ර ේන විසඳන්න ගරු ඇමතිුමශ දරන ය් සශහ මම අග කරනවශ. ගරු ඇමතිුමනි ගුරුවරුන්ට සහ වි ේවවිදයශල ආචශර්ල වරුන්ට තිශබන ශ් සශනශරට ප්‍ර ේන ට් පශර්ලලිශ්න්ුව විධි ට අපි සංශේදීව ඇහු්කන් ශදන්න ඕනෑ. ඒක තමයි මම ශ ෝජනශ කරන්ශන්.

ගරු ඇමතිුමනි ගරු යත්ල් මශහේන්ර රශජපක්ෂ මන්ීුමශ අහත් ප්‍ර ේන ට අදශළවයි මම ශ් කශරට අහන්ශන්. දැනට තිශබන විදයශරිධ 29 වි ේවවිදයශල රිධ බවට ප් කරන්න් විදයශරිධවලින් දැනට බිහිශවන යසසේ ප්ශලෝමශනශරින් යපශධිනශරින් බවට ප් කරන්න් මම් අනයශපන ඇමතිවර ශ ව ශ න් සිිය දී කැබිනට් මණ්ඩල තීන්දුවක් ග් තශ. මම දන්නවශ ඔබුමශ ඒක ඉදිරි ට ශගන න බව. ඒ පිළිබදව් මට ් පැහැදිලි කර ගැනීමක් අව යයි. විශ ේෂශ න් ගුරුවරුන් රශක්ෂ න් විධි ට හුනන්වන්ශන් නැුව වි ේවවිදයශල ආචශර්ල වරුන් රශක්ෂ න් බිල්ලන් විධි ට හුනන්වන්ශන් නැුව ඔවුන්ශ ප්‍ර ේනවලට් සංශේදීව ඇහු්කන් ශදන්න ඕනෑ. ඔබුමශ එම ප්‍ර ේනවලට සංශේදීව ඇහු්කන් දුන්නශ; මනය ලක්ෂය අ් ප් කර ග් තශ. නමු් දැවැන්ත වයශපෘති ක් නවශ ගුරුවරුන් රශක්ෂ න් බවට ශපන්වන්න හදන. මම ඔබුමශශගන් ඉල්ලනවශ කරුටශකරලශ ඔවුන්ශ සශනශරට ප්‍ර ේන ට් මැදිහ් ශවන්න කි ලශ. විපක්ෂ විධි ට ඒකට අව ය ඕනෑම මැදිහ් ීමක් අශප් පැ් ශතන් කරන්න අපි ූ දශන්.

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ප්‍ර ේන කිහිප කට පිළිුරු ශදන්න තිශබනවශ. මම පළමුව වඩශ් සරල ප්‍ර ේන ට ය් තර ක් ශදන්න්. නක්කශව් ත ජශතික පශසශල් විදුහල්පතිවර ශ ප් කරලශ තිශබන්ශන් රශජය ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශව මඟින්. ජශතික පශසල් වර්ලතයකරට ශවලශ තිශබනවශ. ජශතික පශසල්වල විදුහල්පතිවරුන් ප් කිරීම සිදු කරන්ශන් ඒ වර්ලතයකරට අනුවයි. අනයශපන පරිපශලන ශසේවශේ I ශරේණිශේ නිලනශරින් ප් ශවන පශසල් තිශබනවශ. යදශහරට ක් ව ශ න් රශජී විදයශල වි ශඛ්‍ශ විදයශල මහශමශ ශ විදයශල මලි ශේව විදයශල වශශ පශසල් හුනන්වශ ශදන්න ත්ුතවන්. ඊළඟට අනයශපන පරිපශලන ශසේවශේ II ශරේණිශේ නිලනශරින් ප් ශවන පශසල් තිශබනවශ. ඒ වශශ ම අනයශපන පරිපශලන ශසේවශේ III ශරේණිශේ නිලනශරින් ප් ශවන පශසල් තිශබනවශ. ඊට් අමතරව විදුහල්පති I ශරේණිශේ විදුහල්පතිවරුන් ප් ශවන පශසල් තිශබනවශ. ශ් ඕනෑම පශසල් වර්ලග ක ඇති වන්නශ වූ ත්රප්පශු වරින් වර අපි ගැසට් කරනවශ. ගුරුවරු විරශම ගි නිසශ පසුගි කශල ත්රශවටම ශ් වර්ලග හතශර්ලම පශසල්වල ඇති වුණු ත්රප්පශු සංඛ්‍යශව 2)8ක්. අපි ඒ බව රශජය ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශවට දන්වශ වශ දැන් මශස කට වැ යි. එතශකශට ඒ 2)8න් අපට දැනට අනුමැති එවශ තිශබන්ශන් අනයශපන පරිපශලන ශසේව I ශරේණි සඳහශ තිශබන ත්රප්පශු ගැසට් කරන්නයි. රශජය ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශව ඉතිරි ඒවශ ති ශශගන ඉන්නවශ. මම දන්ශන් නැහැ ඒකට ශහේුව ශමශකක්ද

1649 1650

පශර්ලලිශ්න්ුව

කි ලශ. ඒවශ සේවශධීන ශකශමිෂන් සභශ ශන්. ඒවශ් එක්ක තමයි අපට වැඩ කරන්න ශවලශ තිශබන්ශන්. නමු් දැන් එම ශකශමිෂන් සභශවල සිිය නිලනශරින් ශවනසේ වුටශ. එම නිසශ අ ක් රශජය ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශවක් තමයි දැන් තිශබන්ශන්. මම ඔබුමන්ලශට ශපන්නුශේ අපි ඇමතිවරු හැිය ට වැඩ කිරීශ්දී තිශබන්නශ වූ ප්‍රශශ ෝගික දුෂේකරතශ පිළිබඳවයි. අපට තනි තීන්දුවක් අරශගන කරන්න ත්ුතවන් කටයුු ඉතශ සේවල්ප යි තිශබන්ශන්.

නක්කශව් ත විදුහශල් විදුහල්පතිවර ශ් මම අනයශපන ඇමතිවර ශ විධි ට ප් ශවන්න් ශපර ප් කළ අශ ක්. පශසල් අනුව විධිම් ශලස ගැසට් කරලශ ඒ ගැසට් නිශේදන අනුව ස්මුඛ්‍ පරීක්ෂට ක් පව් වලශ ඒශක් ලකුණු අපි වන්න ඕනෑ රශජය ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශශේ යප කමිුමවට. එතැනින් තමයි අපට අනුමත කරලශ එවන්ශන් ප් ී් ලබශ දීමට. ප් ී් ලබශ දීම සිදුවන්ශන් රශජය ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශශේ අනුමැති ඇතිවයි. එශහම ප් ී් දීත් විදුහල්පතිවරශ ක් තමයි නක්කශව් ත විදයශලශේ ඉන්ශන්. එම විදුහල්පතිුමශ ස්බන්නශ න් අපට පැමිණිල්ලක් සිදු කළශ න් එුමශ ශහෝ එුමි ස්බන්නශ න් අපට විමර්ල න ක් සිදු කරන්න ත්ුතවන්. අශප් ශවනම විමර්ල න අං ක් තිශබනවශ. ඒ විමර්ල න අං ශ න් විමර්ල න ක් කරලශ අව ය න් අභයන්තර විගටන අං ශ න් පරීක්ෂට ක් කරලශ ඒ පරීක්ෂට වශර්ලතශව රශජය ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශවට වලශ ඒ ශගශල්ලන්ශ එකඟතශව ඇතිව තමයි ශ් විදුහල්පතිවර ශ ශමතැනින් ඉව් කරන්න ශවන්ශන්. ඒ විධිශේ ඉල්ලීමක් මට ඉදිරිප් වුශටශ් ඒ ස්බන්නශ න් ක්ෂණිකව කටයුු කරලශ ඒකට විසුනමක් ලබශ ශදන්න ත්ුතවන්.

ඊළඟ එක තමයි අශප් ගරු ඩලසේ අලහප්ශපරුම හිටත් ඇමතිුමශ කි ත් විදයශරිධ පිළිබඳ කශරට . ශ් විදයශරිධ 29 වි ේවවිදයශල ක් බවට ප් කිරීශ් ශ ෝජනශව දැනට අවුරුදු ුනක පමට ඉඳලශ එනවශ. මම හිතන විධි ට ඊට් වැ යි වශශ . හැබැයි දැනට තිශබන පනත අනුව යපශධි ක් ඕනෑ න් ඒවශ යපශධි මට්ටමට ශගශනන්න ත්ුතවන්. හැබැයි ඊට වඩශ ශමතැනදී අව ය වන්ශන් ශ් විදයශරිධ 29ම එකු කරලශ වි ේවවිදයශල ක් බවට ප් කරලශ National University of Education හදන එකයි. ලංකශශේ එශහම එකක් නැහැ. එවැන්නක් සිංගප්පූරුශේ තිශබනවශ. සිංගප්පූරුශේ සෑම ගුරුවරශ ක්ම ඒ වි ේවවිදයශලශ න් පිටශවලශ අවුරුදු පහක පශධමශලශවක් කරලශ 2: වරට කින් තමයි ශතෝරශ ගන්ශන්. හැබැයි අශප් රශට් දැන් ශ් අහඹුශවන් සේථශනගත කරත් පිරිස ඉල්ලනවශ පරීක්ෂට ක්ව් ශනශති ශ ස්මුඛ්‍ පරීක්ෂට ක්ව් ශනශති ශ ප් ී් ශදන්න කි ලශ. මම දන්ශන් නැහැ දරුවන්ශ පැ් ශතන් ශ්ක ශකශයි තර් සශනශරට ශවනවශද කි ලශ. එක් පැ් තකින් ගුරු ශසේවශ වයවසේථශව එක්ක අපට කටයුු කරන්න ශවනවශ. අනික් පැ් ශතන් දරුවන්ට ගුටශ් මක ගුරුවරශ ක් ලබශ දීම කි න ශ් ප්‍රනශන කරුණු එක්ක අපට අව ය ශවන්ශන් ත්ේගලශ කුට රැකි ශවක් දීශමන් එහශට ගි කශරට ක් ඉෂේට කරන්නයි. ශ් වෘ් ති න්ශන් ගුරු වෘ් ති හැිය ටයි. වෘ් ති ක රැ ශඳන්න බැහැ දැනුම ශව් කශලීන කශළේ නැ් න්. ඒ නිසශ තමයි අපි සැසි පව් වන්න කටයුු කරලශ තිශබන්ශන්. සෑම වර්ලෂ කම ඒකට ් මුදලක් ශවන් ශවනවශ. ශමවැනි ක්‍රි ශදශම ක් තමයි තිශබන්ශන්. ඒ නිසශ මම ඔබුමශට පැහැදිලිව කි නවශ ශ් ස්බන්න සංකල්ප පත්‍රිකශව ඊළඟ සති ශදක ුළ අමශතය මණ්ඩල ට වන බව. ශම සිදු කිරීශ් මූලික කටයුු ශකුම්ප් කිරී් ශවනම කණ්ඩශ මක් විසිනු් කරශගන නවශ. ඒ වශශ ම ගුරු අනයශපනන ශසේව ශ්කට ස්පූර්ලටශ න්ම අප් එක්ක ස්බන්න ශවලශ ඉන්නවශ. අද ශපරවරුශේ් මම පශර්ලලිශ්න්ුවට එන්න කලින් අනයශපනන ශසේවශේ නිලනශරින් හමු වුටශ. අපි ඒ කටයුු කරශගන නවශ.

ඒකට ් කශල ක් ශදන්න කි න ඉල්ලම තමයි මට කරන්න තිශබන්ශන්. ශමශකද ඒක විධිම් ව කරශගන න්න අව ය නිසශ.

ඊළඟ කශරට තමයි ශදනි ශශේ අ ශප් ගරු ීරසුමන ීරසිංහ මන්ීුමශ අහත් ප්‍ර ේන . එුමශ හැම දශම ජනතශවශ පැ් ශ් ඉඳලශ ප්‍ර ේන අහනවශ.

එුමශට මම කි න්න ඕනෑ ශ් කශරට ් . අද මුශවලශ තිශබන ශ් ප්‍ර ේන ීකට මශස ශදකකට කලින් තමයි මම දැක්ශක්. ශපබරවශරි මශසශේ මුල් සතිශේ මම FUTA එක් එක්ක පළමුවැනි සශකචඡශව කළශ. එතශකශට යසසේ ශපළ විභශග ආර්භ වුටශ විතරයි. ගරු අගමැතිුමශ් ගරු සභශශේ ඉන්නවශ. ශ් ගැන එුමශ සශක්ෂික දරනවශ ඇති. ඒ මූලික සශකචඡශශවන් පසුව ගරු අග්‍රශමශතයුමශශ කශර්ල ශලශේදී එුමශශ සභශපති් වශ න් මම ශදවැනි සශකචඡශව පැවැ් වූවශ භශණ්ඩශගශර ශල්ක් රශජය පරිපශලන අමශතයශං විභශග ශකශමසශරිසේ ශජනරශල් අනයශපන අමශතයශං ශේ ශල්ක් සහ FUTA එශක් විනශ ක සභශශේ ඒ අ න් කරත් සශමශජික න් සි කශදනශ් එක්ක. ඒ සශකචඡශශේදී ප්‍රනශන ඉල්ලී් හතරක් ඉදිරිප් වුටශ. ඉන් පළමු ඉල්ලීම තමයි බදු ප්‍රතිප් ති ශවනසේ කිරීම. ශදවැනි ඉල්ලීම ඉදිරිප් කශළේ සප්ත වශර්ලෂිකක නිවශු ස්බන්නශ න්. සප්ත වශර්ලෂිකක නිවශු - sabbatical leave - ගනිේදි ආණ්ු ශවන් air passage එකක් දුන්නශ. ඒක නව් වලශ තිුටශ මහශ භශණ්ඩශගශරශේ චක්‍රශල්ඛ්‍ කින්. ඒ චක්‍රශල්ඛ්‍ ඉව් කරන්න කි න එක තමයි ශදවැනි ඉල්ලීම. ුන්වැනි ඉල්ලීම ශ්කයි. ශකශවි ම වසංගත තිුණු 1010-1012 වර්ලෂ ශදශක්දී ශිෂය් ව ලබශ ග් ත අ ට ඒක අවසන් කරන්න බැරි වුටශ. ඒ නිසශ ප් ී් ලබශ ගැනීශ් ප්‍ර ේන ක් තිශබනවශ. ඒ නිසශ සමහර අ ට තව් අවුරුේදක් අශනක් අ ට තව් අවුරුදු ශදකක් ශදන්න කි ලශ ඉල්ලනවශ. ඒක ුන්වැනි ඉල්ලීම. හතරවැනි ඉල්ලීම ඉදිරිප් වුශණ් විශේශී වි ේවවිදයශල සමඟ ශේශී වි ේවවිදයශලවලට MoUs අ් සන් කරන්න ත්ුතවන් විවින වයශපෘති සහ හුවමශරු කිරී් ස්බන්නව. ඒ සඳහශ ් කශල ක් ගත ශවනවශ. ශමශකද විශේ කටයුු අමශතයශං ට ශ ශමු කරන්න ඕනෑ. ඒ වශශ ම යසසේ අනයශපන අමශතයශං ට ශ ශමු කරන්න ඕනෑ. ඒ ඉදිරිප් වූ ඉල්ලී්වලින් පළමු කශරට බදු ප්‍රතිප් ති . එ මහශ භශණ්ඩශගශර ට ශ ශමු කළශ. ශල්ක්ුමශ එතැන හිිය ශ. ඉතිරි කරුණු ුනට ඊළඟ සතිශේ මම කැබිනට් පත්‍රිකශවක් ඉදිරිප් කළශ. ගරු අග්‍රශමශතයුමශ දන්නවශ කැබිනට් මණ්ඩල එම කැබිනට් පත්‍රිකශව අනුමත කළ බව. ඒක භශණ්ඩශගශර ට වශ චක්‍රශල්ඛ්‍ ක් විධි ට නිකු් ශවන්න ් කශල ක් ගත වුටශ.

ඊළඟට තව ඉල්ලී් ුනක් ඉදිරිප් වුටශ. එක ඉල්ලීමක් research allowance එක ස්බන්නවයි ඉදිරිප් වුශණ්. වි ේවවිදයශල විදයශර්ල්න්ට research allowance එකක් ශදනවශ. Research allowance එක ඒ ශගශල්ලන්ශ basic salary එශකන් සි ට 30ක ප්‍රමශට ක්. ඒක 3) per cent tax slab එකට අහු ශවනවශ. එතශකශට ඒ ශගශල්ලන්ශ research allowance එශකනු් රුපි ල් 20 000කට ආසන්න මුදලක් අු ශවනවශ. ශ් කශරට ් මම මහශ භශණ්ඩශගශර ට ශ ශමු කළශ ඒකට ශවන alternative එකක් ශදන්න කි ලශ allowance මුදල බේදට අහුශවන විධි ට එකු කරන්ශන් නැුව. එතශකශට ඒ ශගශල්ලන්ට බේද කැශපනවශ ශවනුවට ඒක ශවන තැනකින් ප්‍රතිපූරට වනවශ. භශණ්ඩශගශර ට ඒ සඳහශ අ කශතන් මුදලක් අව ය ශවනවශ. ඒ පිළිබඳව ඒ ශගශල්ශලෝ අනය න කරශගන නවශ. මම හිතනවශ ඉදිරි කශල සීමශව ුළ ඒකට පිළිුරක් ලැශබයි කි ලශ. එ මශ පශලනශ න් බශහිර ශද ක්.

ඊළඟට ඒ අ ඉල් කශේ moratorium එක. ශ් වි ේවවිදයශල විදයශර්ල්න් ට අරශගන තිශබනවශ. ඒ ශගශල්ලන්ශගන් tax එක කැත්ටශම ට ශගවශ ගන්නව් ප ඉුරු ශවන්ශන් නැහැ. එශහම අ ඉන්නවශ.

1651 1652

[ගරු නීතින (ආචශර්ල සුසිල් ශරේමජ න්ත මහතශ]

1013 අශරේල් 1

මම ඔබුමශ කි ත් ඒ සශනනී ත් ් ව පිළිබඳව කරුණු දැනශගන බැංකු ශදශකන් ඒ ශගශල්ලන්ට ඉල්ලීමක් කරන්න කිේවශ. ඉල්ලීශ් ලිපි ආශේ 27 වැනි දශ. 28 වැනි දශ බැංකු ශදශක්ම General Managersලශ circulars ශදකක් issue ක ළශ. ඒක ශකළින්ම FUTA එකට දැනු් දුන්නශ. පිළිුර ඒ ශගශල්ලන්ට දැනු් දුන්නශ. ඕනෑම ශඛ්‍ශවක බැංකු කළමනශකරුශගන් ඉල්ලීම කළශම මශස හ ක moratorium එක ලබශ ශදන්න කි න නිශේදන නිකු් කළශ.

ඊළඟ කශරට රුහුට වි ේවවිදයශලශේ යප කුලපතිවර ශ ස්බන්නශ න් වින පි වර ගන්න එක. ප් කිරීශ් බලනශරි ශ මම ශනශශවයි ජනශධිපතිුමශ. ඒක අපි ජනශධිපති ශල්ක් කශර්ල ශල ට ශ ශමු කර තිශබනවශ. ශ් ඉදිරිප් ශවචච සි කම ඉල්ලී්වලින් අනයශපන අමශතයශං ශහෝ අශප් වපසරිශ න් පිට තිශබන කරුණු ුන හැර ඉුරු සි ල්ලම අපි ඉතශම සුහදව විසඳශ ග් තශ. FUTA එක් එක්ක මම සශකචඡශ කළශ. දුරකථනශ න් පවශ සශකචඡශ කළශ; WhatsApp කළශ. ඒ විතරක් ශනශශවයි. ගුරුවරුන්ශ සංයුක්ත දීමනශව තිුශණ් දිනකට රුපි ල් 0යි. ප්‍රථම අවසේථශශේදී අපි ඒක වැ කළශ රුපි ල් 1 000 දක්වශ සහ කිශලෝීකටර 82කට වැ දුරක සිට එන ගුරුවරුන්ට රුපි ල් 1 900 දක්වශ. රුපි ල් 3 000ක් කි ලශ තමයි මම Cabinet Paper එක ඉදිරිප් කශළේ. නමු් රුපි ල් 1 000 සහ 1 900කට අනුමැති ලැුටශ.

ඊට අමතරව මු කළ අනික් කශරටශ ගැන කි නවශ න් ය් තර ප‍ ක් ලකුණු කරන්න රුපි ල් 27 ක් ප්‍රමශටව් ශවන්ශන් නැහැ කි ලශ අපි් පිළිගන්නවශ. දවසකට ලකුණු කරන්න ත්ුතවන් වන්ශන් ය් තර ප‍ 2 යි වැ ම සශමශනයශ න් න් 20යි. නැ් න් අසශනශරට ක් ශවනවශ. ඒ නිසශ ඒ පිළිබඳව- [බශනශ කිරීමක්] ඔේ ඒක තමයි මම කිේශේ. සමහර විෂ න්වල ය් තර ප‍ )යි දවසකට බලන්න ත්ුතවන්. ඒ නිසශ ඒ කශරට ශ් රු් අරශගන වෘ් තී සමිති ඒකශබේන කණ්ඩශ ම එක්ක් සශකචඡශ කරලශ විභශග ශකශමසශරිසේවර ශ එක්ක් සශකචඡශ කරලශ ඒ සඳහශ වැඩ පිළිශවළක් හදලශ මුදල් ලබශ ගැනීම සඳහශ අපි ඒක වලශ තිශබනවශ. ඒ සි කශදනශම දන්නවශ ඒක ඉදිරි ට ක්‍රි ශ් මක ශවන බව. ඒ නිසශ මම මශ පරිමශශවන් ගන්න ත්ුතවන් සි ක ක්‍රි ශමශර්ලග ගන්න මැදිහ් වුටශ ශ් ප්‍ර ේන ආර්භ ශවන්න කලින්ම. ඊශේ ශපශර්ලදශ ශනශශවයි යසසේ ශපළ ය් තර ප‍ පරීක්ෂශ කිරීම ආර්භ කරන්න තිුශණ් ශපබරවශරි 11 වැනි දශ. නමු් ශපබරවශරි පළමුවැනි සතිශේ ඉඳලශ මම ශ් කශරට ට මැදිහ් ශවලශ හිිය ශ. මම දැක්කශ අශප් ගරු මන්ීවරශ ක් ශ් පිළිබඳව ඉතශම සංශේදීව කරුණු ඉදිරිප් කරලශ තිුටශ. ඒ ගැන සේුතිවන්ත ශවනවශ. ශබශශහෝ මන්ීවරු ශ් ස්බන්නශ න් මැදිහ් ශවලශ මත ප්‍රකශ කළශ කරුටශකරලශ ශ් කශරට ට මැදිහ් ශවන්න කි ලශ. මට ඊශේ විභශග ශකශමසශරිසේුමශ දැනු් දුන්නශ ප්‍ර ේන ප‍ භශරව ඉන්න මහශචශර්ල වරු - Controlling Chiefs - ප්‍ර ේන ප‍ දහ ක කටයුු ආර්භ කරන්න කටයුු කරලශ තිශබනවශ කි ලශ. අශනක් කටයුු අද ඉඳලශ ආර්භ කරන්න සැලසු් කරලශ තිශබනවශ. ඒ වශශ ම කරුණු කිහිප ක් සඳහන් කරත් ලිපි ක පිටපතක් මට ඊශේ ලැුටශ ආචශර්ල සංගමශ න්. ඒකට මම ඒ අ ට සශනනී පිළිුරක් ැේවශ. ඒ අනුව මම හිතනවශ අද ශ් ප්‍ර ේන විස ශඳයි කි ලශ. එශහම තමයි විභශග ශකශමසශරිසේුමශ මට දැනු් දුන්ශන්. [බශනශ කිරී්]

ෙවා ිෂලාන් ජයතිලක මුතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake)

නැඟී සිටිප්‍රේය. எழுந்தொர். rose.

ෙවා නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි -

ෙවා ප්‍රර හිණී කුමාික විප්‍රේරත්න මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මට් අවසේථශව ශදන්න.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමන්ලශ ශ් ප්‍ර ේන ට විනශ තිසේුනක කශල ක් ගත ශවලශ තිශබනවශ.

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශ්ක සංශේදී ප්‍ර ේන ක්. ඒ නිසශ ඉඩ ශදන්න ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමන්ලශ ශදශදශනකු සහ ගරු මන්ීුමි ක් නැඟිටලශ ඉන්නවශ. මුලින්ම නැඟිට්ශට් ගරු මිලශන් ජ තිලක මන්ීුමශ. ඔබුමශ ශකියශ න් කශරට කි න්න.

ෙවා ිෂලාන් ජයතිලක මුතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගරු ඇමතිුමනි ග්පහ වික්‍රමශරච ශේශී දවදය වි ේවවිදයශලශේ ගැට කවක් ගැනයි මම අහන්ශන්. ශ ෝග හශ පශර මශනෝවිදයශශේදී (ශගෞරව යපශධි ස්බන්නශ න් ප් කර තිශබන ආචශර්ල වරු ඒ පිළිබඳ සුදුසුක් තිශබන අ ශනශශවයි. Management degrees හශ ශවන ශවන පශධමශලශ කරත් අ තමයි ඒ සඳහශ ප් කරලශ තිශබන්ශන්. ඒ පිළිබඳව ඔබුමශශ අවනශන ශ ශමු කරන්න කි ලශ ඉල්ලශ සිියනවශ. ශමශකද ඒ කශරටශව ශහේුශකශට ශගන ඒ පශධමශලශව -යපශධි - හදශරන ශිෂය න්ට ශ් වනශකශට් දැ අසශනශරට ක් සිදු ශවලශ තිශබනවශ.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වසන්ත ශපශ බණ්ඩශර මන්ීුමශ. ෙවා නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ගරු අමශතයුමනි 1012 දී ශහද ත්හුණු පශධමශලශව ගැසට් කරන්න තිුට් තවම කරලශ නැහැ. ඒ නිසශ ජීව විදයශ අං ශේ ළමයි ද 000ක් 000ක් පමට අසීරුතශවට ප් ශවලශ තිශබනවශ. 1012 දී ගැසට් කරන්න තිුණු ශහද ත්හුණු පශධමශලශව තවම ගැසට් ශනශකශළේ ඇයි කි ලශ මම දැනගන්න කැමැතියි.

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු මිලශන් ජ තිලක මන්ීුමශ අහත් ප්‍ර ේන ට මම මුලින්ම ය් තර ශදන්න්. ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශ මට ඊශේ වශ කව ඒ

1653 1654

පශර්ලලිශ්න්ුව

පිළිබඳව දැනු් දුන්නශ. ශ් වනශකශට් මම UGC එකට ඒ පිළිබඳව දැනු් දීලශ තිශබනවශ ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂශ කරලශ අව ය පි වර ගන්න එතැනින් එහශට මශ සහ ශ ෝග අව ය න් මට දැනු් ශදන්න කි ලශ.

ගරු වසන්ත ශපශබණ්ඩශර මන්ීුමශ අහත් ප්‍ර ේන ට ය් තර ශ්කයි. ගරු මන්ීුමනි මම ඔ ප්‍ර ේන ීකට කලින් UGC එකට ශ ශමු කරලශ තිශබනවශ. ඒවශ ක න් කිරීම සඳහශ අව ය පි වර ගනියි.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශරෝහි ක කුමශරි විශතර් න මන්ීුමි .

ෙවා ප්‍රර හිණී කුමාික විප්‍රේරත්න මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) සේුතියි ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි.

ගරු අමශතයුමනි ඔබුමශ සිියන සේථශවර ගැන මම සේුතිවන්ත ශවනවශ. හැබැයි ජනශධිපතිුමශශ ප්‍රකශ මම ශහළශ දකිනවශ ශේශපශළ රශජසන්තක කරනවශ කි න කශරට නිසශ. ශපශ පැහැදිලි කිරීමක් කරලශ මම ප්‍ර ේන ට එන්න්. විභශග ශදපශර්ලතශ්න්ුව් -

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමි පැහැදිලි කිරීමක් නැතිව ප්‍ර ේන ම ඇහුවශ න් ශහශඳයි.

ෙවා ප්‍රර හිණී කුමාික විප්‍රේරත්න මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි, ප්‍ර ේන තමයි අහන්ශන්. ශ් කශරටශ කි න්ශන් නැතිව ප්‍ර ේන අහන්න බැහැ. විභශග ශදපශර්ලතශ්න්ුව් , අනයශපන ශදපශර්ලතශ්න්ුව් කි න්ශන් ශදපශර්ලතශ්න්ු ශදකක්. අනයශපන ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ ඉන්න අ hire කරන්ශන් විභශග ශදපශර්ලතශ්න්ුව ටශ් ශ් කශර්ල කර ගන්න පිරිසක් නැති නිසශ ශන්. විභශග ශදපශර්ලතශ්න්ුශවන් පව් වන විභශගවල ය් තරප‍ බලන්න කි ලශ ගුරුවරුන්ශ කශර්ල පියපශියශේ නැහැ. ඒ නිසශ තමයි ශගීමක් කරලශ ඒ අ ඒ කශර්ල ට ගන්ශන්. ඒ නිසශ මම හිතනවශ ඒ පිළිබඳව ජනශධිපතිුමශට අවශබෝන කරලශ ශදන්න ඕනෑ කි ලශ.

ගරු ඇමතිුමනි ශමවැනි ත් ් ව ක් අපට ීකට කලින් යේගත ශවලශ නැහැ. ශ්ක සුනශමි ආවශ වශශ ශකශශරෝනශ ආවශ වශශ ත් ් ව ක්. ඒ නිසශ මින් ඉදිරි ට ශමවැනි ශද ක් ශවනවශ න් අපි කරන්ශන් ශමශකක්ද කි න එක පිළිබඳව වැඩ පිළිශවළක් තිශබන්න ඕනෑ. අශප් ග්වල කථශවක් තිශබනවශ "තමන්ට කි ලශ ශබරවශශ ක් නැ් න් නටන්න ලෑසේති ශවන්න එපශ" කි ලශ. ශමශකද ශබර ගහන එක නැවැ් ුශවශ් නැුමම නව් වන්න ශවනවශ.

ගරු ඇමතිුමනි ශ්ශකන් රිඩශ විඳින්ශන් ශ් රශට් දරුශවෝ. ශ් වතශශේ Advanced Level Exam එශක් paper marking කටයුු හරි ට කර ගන්න බැරි වුශටශ් ශ් අවුරුේශේ Advanced Level Exam එක ලබන අවුරුේදට කල් නවශ. දැන්

අපට O/L විභශග ති ශගන්න අපට බැරිශවලශ තිශබන්ශන් විභශග ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ ප්‍ර ේන ප‍ ගබඩශ කරන්න තැනක් නැති නිසශ. එශහමන් අපි ශ් ශවනශකශට O/L ප්‍ර ේන ප‍ විභශග ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ ති ශ ගන්න ආරක්ෂිකත තැනක් ශහශ ශ ගන්න ඕනෑ. දරුවන් O/L විභශග කරලශ පන්ති කශමරශ න් තවම් ගිශේ නැති නිසශ අ කතින් 22 පන්ති ට එන දරුවන්ට පන්ති කශමර ක් නැහැ. අ කතින් 22 පන්ති ට ආත් ළමයින්ට වශ ශවන්න ත්ුමවක් ශ්ස ක් පන්ති කශමර ක් නැහැ. ගරු ඇමතිුමනි ශ්ක දීර්ලඝ කශලීනව න ශලශකු අර්ලුද ක්. දැන් ශ් අවුරුේශේ O/L විභශග පැවැ් වූශේ නැ් න් දරුවන්ට එක අවුරුේදක යසසේ ශපළ විභශග නැති ශවනවශ. ශ් තිශබන ත් ් ව යඩ එක අවුරුේදක ශනශශවයි අවුරුදු ශදකක යසසේ ශපළ විභශග නැති ශවන්න නි මිතයි. එශහම වුටශම ශදවැනිවර ුන්වැනිවර විභශග ට ශපනී සිියන දරුවන්ට ඒ අවුරුේශේ විභශග නැති වුශටශ් ශලශකු අසශනශරට ක් ශවනවශ. ගරු ඇමතිුමනි ඒ නිසශ ශ් ගැන අවනශන ශ ශමු කරන්න කි ශ ඔබුමශශගන් ශබශශහශම ශගෞරවශ න් ඉල්ලශ සිියනවශ. ශ්ක දැලි පිහිශ න් කිරි කනවශ වශශ වැඩක්.

වි ේවවිදයශල ආචශර්ල වරුන්ශ ප්‍ර ේන මුදල් අමශතයශං එක්ක විසඳශ ගන්න තිශබන ප්‍ර ේන ක් කි ලශ මම කිේශේ ඒකයි. ඒක එතැනින් විසඳශ ගන්න. එුමන්ලශශ ඉල්ලී් දිනශ ගන්න ශවන ක්‍රම ක් ශහශ ශ ශගන ශ් දරුවන්ශ ප්‍ර ේන විසඳශ ශදන්න කි ලශ තමයි මම ශ් ශවලශශේ් වි ේවවිදයශල ආචශර්ල වරුන්ශගන් ඉල්ලශ සිියන්ශන්. එුමන්ලශශ වැුමප ස්බන්නශ න් සහ බදු ස්බන්නශ න් තිශබන ප්‍ර ේන ශවනම විසඳශ ගන්න.

ඊළඟට ගුරුවරුන්ශ ප්‍ර ේන ස්බන්නශ න් ගරු ඩලසේ අලහප්ශපරුම මැතිුමශ කිේව අදහශසේ මම ඉන්නවශ. ඒ සඳහශ් ශපනී සිියන්න කි ශ ඉල්ලමින් O/L විභශග ක නමින් පව් වන්න වැඩ පිළිශවළක් සකසේ කරන්න කි ශ ඉල්ලශ සිියනවශ. ශමශකද O/L විභශග කල් න්ශන් විභශග ප්‍ර ේන ප‍ ගබඩශ කිරීශ් ප්‍ර ේන යඩ න් ඒකට තැනක් ශහශ ශ ගන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිුමනි ඊළඟ කශරට ශ්කයි. ශබශශහෝ පශසල්වල විදුහල්පතිවරු නැහැ. ඒ කි න්ශන් ජශතික පශසල් ශනශශවයි. නමු් විදුහල්පති ශරේණිනශරින් ඕනෑ තර් අශප් රශට් ඉන්නවශ. ඒ අ ට ලබශ ශදන පශසල් භශර ගන්න කැමැති නැති ත් ් ව ක් තිශබනවශ. ඒකට මම ශහශඳ යදශහරට ක් කි න්න්. මශතශල් කලශපශේ දික්කුඹුර විදයශල ට විදුහල්පතිවරශ ක් නැහැ. මම ශ් යදශහරට ක් කිේශේ. හැබැයි විදුහල්පති ශරේණිනශරින් පශසල්වල ගුරුවරු හැිය ට වැඩ කරනවශ. ඒ නිසශ ශ් තිශබන ප්‍ර ේන විසඳශගන්න ගන්න ඔබුමශශ අවනශන ශ ශමු කරවනවශ. ඒ වශශ ම ඒ සඳහශ ගන්නශ ක්‍රි ශ මශර්ලග ශමශකක්ද කි ලශ් දැන ගන්න කැමැතියි.

ෙවා ඩලසන අලුප්ප්‍රපවාම මුතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි වැදග් කශරට ක් කි න්න විනශ ක කශල ක් ලබශ ශදන්න.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි වැදග් කශරට ක් නිසශ ශම කි න්න ගරු සභශශේ අවකශ ලබශ ශදයි කි ලශ මම හිතනවශ. ශමශකද ශ් දරුවන ේශ ප්‍ර ේන බරපතළ ප්‍ර ේන ක් නිසශ. ගරු ඇමතිුමනි මම ශ ෝජනශවක් කරන්න කැමැතියි. හ ලක්ෂ කට වඩශ දරුවන් O/Lවලින් එහශට න්න විධි ක් නැතිව හිරශවලශ ඉන්න ශවලශශේ ශ් ගැන ඔබුමශ සලකශ බලන්න. ගරු ඇමතිුමනි අපි ශ් වර්ලෂශේ -එක වර්ලෂ ක-

1655 1656

[ගරු නීතින (ආචශර්ල සුසිල් ශරේමජ න්ත මහතශ]

1013 අශරේල් 1

සශමශනය ශපළ විභශග ශනශපව් වශ සි ක දරුවන්ට "යසසේ ශපළ හැදෑරීම සඳහශ සි ක සුදුසුක් සත්රශ ඇත" කි ලශ විභශග ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ සහතික ක් දුන්ශනශ් මම හිතනවශ ඒක ් විධි කින් දරුවන්ට අසශනශරට ක් ශවන්ශන් නැහැ කි ලශ. ශමශකද සශමශනය ශපළ ප්‍රතිලලවලින් න්න ත්ුතවන් කිසිම රසේසශවකු් නැහැ. ඒ නිසශ අශගෝසේු මශසශේදී ශපර පරිදිම යසසේ ශපළ විභශග ති න්න් ශදසැ්බර්ලවලදී සශමශනය ශපළ විභශග ති න්න් ත්ුතවන්කමක් ලැශබයි. ඒශකන් කිසිම ආකශර කින් දරුවන්ට අසශනශරට ක් ශවන්ශන්් නැහැ. දරුවන්ට යසසේ ශපළ පන්ති ට ඇුළ් ශවන්න් ත්ුතවන්. ඔවුන්ට ඒ අව ය කටයුු කරශගන න්න ත්ුතවන්. එකම එක සැර ක් London O/L ස්බන්නශ න් එශහම තීන්දුවක් ග් තශ ශකශවි ම වසංගත ශවලශශේ. ගරු ඇමතිුමශ මට වඩශ ශහශඳින් ශ් ගැන දන්නවශ. London O/L ස්බන්නශ න් එශහම තීන්දුවක් ග් තශ. ඒශකන් දරුවන්ට වි ශල සහන ක් වුටශ. ඒ නිසශ ශ් ශ ෝජනශව සලකශ බලන්න කි න එක විතරක් මම ශ් අවසේථශශේ ඉල්ලශ සිියන්න කැමැතියි.

ෙවා වාසුප්‍රේව නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක ශහශඳ ශ ෝජනශවක්. ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මම ඒ අවසශන ප්‍ර ේන ට පිළිුරු දීලශම ගරු මන්ීුමි ශ අදහසේ ප්‍රකශ කිරීමට මක් එකු කරන්න්.

ගරු ඩලසේ අලහප්ශපරුම මැතිුමනි ඔබුමශ් හිටත් අනයශපන ඇමතිවරශ ක්. London Examsවල තිශබන්නශ වූ testing and evaluation ක්‍රම අශප් ක්‍රම ට වඩශ ශවනසේ. ශමශකද පන්ති කශමරශේ continuous evaluation එකක් එක්ක ගිහිල්ලශ තමයි අවසශන ව ශ න් ඒ ශගශල්ලන්ශ testing and evaluationවල ලකුණු ලබශ ශදන්ශන්. අශප් රශට් තවම් තිශබන්ශන් විභශග ශක්න්ී අනයශපන ක්. ඒ නිසශ තමයි ඔබුමශ් මම් -අපි සි කශදනශම- ය් සශහ කරන්ශන් ශ් ක්‍රමශේ ශවනසක් කරලශ testing and evaluationවල තිශබන්නශ වූ ශ් ත් ් ව ජශතයන්තර ප්‍රමිති ට ශගන ඒම සඳහශ අව ය වැඩ පිළිශවළ සකසේ කරන්න. ඒක හිතන තර් ශල්සි නැහැ.

ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශ දන්නවශ ශවනම කර්ලමශන්ත කු් ශමතැන තිශබන බව. එතශකශට ඒ අ පිළිබඳව් බලන්න ශවනවශ. ඊළඟට ශ් පිළිබඳ ආකල්පම ශවනසේක් කරන්න ශවනවශ. පන්ති කශමරශේ ශකශරන evaluation එක පිළිබඳව ඇති වන්නශ වූ වි ේවශස ශකශයිතර් දුරට තිශබනවශද කි න ප්‍ර ේන එනවශ. ඒ නිසශ London Exam එශක්දී කටයුු කරත් විධි ට අපට එකවර ඒක කරන්න බැහැ. අපි ය් සශහ කශළේ ශ් අවුරුේශේ ශකශසේ ශහෝ යසසේ ශපළ විභශග ශදකම පව් වලශ ලබන අවුරුේශේ ශපබරවශරි ශවනශකශට 1013 O/L Exam එක ති ලශ 101ද අවුරුේශේ අග ශවන ශකශට - ශදසැ්බර්ල - O/L Exam එක ති න්න. අශගෝසේුවල A/L Exam එක ති න්න. විභශග කශල සටහනයි වශර සටහනයි ශදකම එකට න්න ඕනෑ. විභශග කශල සටහන ශවනසේ ශවනශකශට වශර සටහන් ශවනසේ ශවනවශ. ගරු ශරෝහි ක කුමශරි මන්ීුමි ඉතශ ශහශඳින් දන්නවශ ශ් ගැන. මම මශස ශදකක් තිසේශසේම ශ් ගැන කිේවශ.

මම එක පැ් තකින් සේුතිවන්ත ශවනවශ FUTA එකට. ඒ අ මශ් එක්ක නිරන්තර සංවශදශ න් හිියශේ. ඒ අ ශපශර්ලදශ එවත් ලියුමට මම ඊශේ ක්ෂණිකවම පිළිුරු් ැේවශ. මම හිතන

හැිය ට ඒ අ සශනනී ශලස ඒ ගැන සලකශ බලශවි. අද ශවනශකශට ඒ ප්‍ර ේන විස ශඳයි කි ලශ මම බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ. ශමශකද ඊශේ papers 20ක Chief Examinersලශ ඇවිල්ලශ ඒ කටයුු ආර්භ කරන්න කටයුු කළශ. ඉුරු ියක අපට පටන් ගන්න ත්ුතවන්.

අපි තව වැඩක් කළශ. ගරු මන්ීුමනි ශ් විභශගශේ ප්‍රතිලල දීම ප්‍රමශද ීම වැළැක්ීම සඳහශ ශවනදශට නයශ ශ් මක ප්‍ර ේන ප‍ පරීක්ෂශශවන් පසේශසේ තමයි ප්‍රශශ ෝගික පරීක්ෂට පටන් ගන්ශන්. ශ් සැශර්ල ගුරු සංග් ියක එකඟ ශවචච නිසශ අපට ත්ුතවන්කම ලැුටශ ප්‍රශශ ෝගික පරීක්ෂට කලින් ති න්න. ඒ වශශ ම panels ප්‍රමශට නැ් න් centres ප්‍රමශට වැ කරන්න විභශග ශදපශර්ලතශ්න්ුව දැන් කටයුු කරශගන නවශ. Centres ගටන වැ කරලශ ය් තර ප‍ පරීක්ෂශ කිරීමට ගතවන කශල අු කරගන්න ත්ුතවන්.

ඒ වශශ ම ගරු මන්ීුමි නි ශ් ශවනශකශට සි ක කටයුු ූ දශන් කරශගන නවශ අශපශස (සශමශනය ශපළ විභශග 19වැනි දශ පව් වන්න. දින 20කදී සශමශනය ශපළ විභශග අවසන් ශවනවශ. ඔබුමි කි ත් කශරට හරි. රශජී විදයශල ග් ශතශ් සමශන්තර පන්ති 2දක් තිශබනවශ. එතශකශට සමශන්තර පන්ති 2දක එළි ට න්න හිටත් 22 ශරේණිශේ දරුශවෝ් ඉන්න ගමන් සමශන්තර පන්ති 2දකට අ කතින් ශිෂය න් එනශකශට විදුහල්පතිවරුන්ට බරපතළ පන්ති ප්‍ර ේන ක් එනවශ. අපි ශ් සි ක කටයුු අවශබෝන කරශගන තිශබන්ශන්. ශබශශහෝ පශසල්වල study leave දීලශ තිශබනවශ. ත්නරීක්ෂට් අවසන් කර තිශබන නිසශ ශ් සති කිහිප ුළ ශ් ප්‍ර ේන අපට අවසන් කරගන්න ත්ුතවන් කි ශ මම හිතනවශ. FUTA එක් සශනනී ශලස ශ් ප්‍ර ේන ගැන කල්පනශ කරලශ ශ්ක ජශතික වැදග් කමක් තිශබන ප්‍ර ේන ක් හැිය ට විසඳශ ගැනීමට ඒ අ ශ සහශ ෝග ශදයි කි ලශ මම වි ේවශස කරනවශ.

ඒ වශශ ම විදුහල්පතිවරුන්ශ ප්‍ර ේන ගැන කථශ කළශ. ෙවා වආචාර්ය ී. රාධාාක්‍රිෂනණන් මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) නැඟී සිටිප්‍රේය. எழுந்தொர். rose.

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු මන්ීුමනි මට ත් පර කිහිප ක් ශදන්න. ඕනෑම ප්‍ර ේන කට මම ය් තර ශදන්න්.

මුලින් ශ් අහලශ තිශබන ප්‍ර ේන ට ය් තර දීලශ ඉන්න්. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිුමනි ශවලශව- ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒ වුටශට අපි ශ් ගැන රටට කි න්න ඕනෑ ශන්. නයශ ප‍ශේ ඊළඟ අයිතම ට එචචර ශවලශවක් න්ශන් නැහැ. ශබශශහශම ශපශ කශරට ක් ගැන කථශ කරන්න තිශබන්ශන්. අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනත ටශ් වූ නි ම ගැනයි කථශ කරන්න තිශබන්ශන්.

1657 1658

පශර්ලලිශ්න්ුව

දැනට විදුහල්පතිවරු 2) 000ක් ඉන්නවශ. මම අනයශපන ඇමති හැිය ට වැඩ භශර ග් තශට පසේශසේ ඒ 2) 000න් ද 800ක් ත්රප්පශු වලට බඳවශ ගන්න ශරේෂේධශධිකරටශේ තිුණු තහන් නිශ ෝග සමථ කට ප් කරශගන සි ක පශර්ල ේව එකඟ කරශගන -ගරු විජ දශස රශජපක්ෂ මැතිුමශ ඉතශ ශහශඳින් දන්නවශ ශ් ප්‍ර ේන - තහන් නිශ ෝග ඉව් කරග් තශ. තහන් නිශ ෝග ඉව් කරශගන කටයුු කරශගන ේදී රශජය ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශව නිරීක්ෂට ශදකක් එේවශ. සමථකරට ට අව ය කරන එක නිරීක්ෂට ක් එේවශ. ඒ සමථකරට කරලශ කැබිනට් පත්‍රිකශව දැ්මශම රශජය ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශශවන් ඒකට පරසේපර නිරීක්ෂට ක් එනවශ. ශ් පරසේපර ශනශතිුටශ න් අපි panels 20ක් දශලශ විදුහල්පතිවරු interview කරලශ ශ් ශවනශකශට ද 800කට ප් ී් දීලශ අවසශනයි. ශ් පරසේපර පිළිබඳව නැවත ඒ ශගශල්ලන්ශ හරි මත එවන්නයි කිේවශම අද ශවනුරු එේශේ නැහැ. එශහම කි ලශ දැනට මශස කට් වැ යි. දැන් රශජය ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශශේ සශමශජිකශ ෝ ශවනසේ වුටශ.

ශ්වශ පිළිබඳව ඉතශම සංශේදීව බලන්න ඕනෑ. දැන් ඇතැ් විදුහල්පතිවරුන්ට ශමශශහශතකට ශහෝ පශසශලන් එළි ට න්න බැහැ. ශමශකද වැඩ භශර ශදන්න ශරේණිනශරිශ කු ඒ පශසල්වල නැහැ. 1011 ජුනි 30 දිනට ත්රප්පශු සංඛ්‍යශව තමයි ද 800. විරශම ගි ඒවශ් එක්ක බැ කවශම ඉන් පසුව ඇති වුණු ත්රප්පශු 1 000කට වඩශ තිශබනවශ. ඒ ත්රප්පශු පිරීශ් ක්‍රි ශ දශම අනයශපන අමශතයශං ට -අපට- තනි ම කරන්න බැහැ. එහිදී අ කතින් වැුමපක් ශදන්න අව ය වන්ශන් නැහැ. ශමශකද ගුරුවරුන්ම තමයි විදුහල්පති ශරේණි ට යසසේ ශවන්ශන්. සමහර ගුරුවරුන්ශ වැුමප අු ශවනවශ විදුහල්පති වුටශම. ඊශේ් මම රශජය ශසේවශ ශකශමිසමට දැනු් දුන්නශ ශ් interviews ියක පව් වශ ත්රප්පශු ද 800ට අදශළ ප් ී් ශදන්න ඔබුමන්ලශශ තීන්දුව කරුටශකර ඉතශ ක නමින් අපට එවන්න කි ලශ. එතශකශට විදුහල්පති තනුරට අදශළ ප්‍ර ේන විසඳශ ගන්න ත්ුතවන්.

යසසේ ශපළ විභශගශේ ය් තර ප‍ ඇගයීම හශ ස්බන්න ගැට ක ඔබ සි කශදනශශ සහශ ෝග ් එක්ක ආචශර්ල සංගමශේ සහ ගුරු සංග්වල නනශ් මක ආකල්ප් එක්ක ඊළඟ දවසේ ශදකුන ුළ විසඳශශගන හැකි ඉක්මනින් ප්‍රතිලල ශදන්න අපි කටයුු කරනවශ. ශ් කටයුු පටන් ග් පසුව ශමවර යසසේ ශපළ විභශග තිශබන්ශන් අහවල් වකවශනුශේයි කි ලශ අපි ශේලශසනින් නිශේදන කරනවශ. එවිට ප්‍රතිලල නිකු් කිරීශ් දින සිට විභශග දින දක්වශ වන කශල සීමශව ස්බන්නශ න් දරුවන්ට ප්‍ර ේන ක් වන්ශන් නැහැ. ශ් සභශශේ ගරු මන්ීවරුන්ශ ඉල්ලීම අනුවම තමයි ගි වර විභශග මශස ශදකක් විතර කල් දමන්න අපට සිදු වුශණ්.

ෙවා වාසුප්‍රේව නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි කශරට ක් කි න්න මට විනශ ක් ලබශ ශදන්න.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වශසුශේව නශනශ ක්කශර මන්ීුමශ.

ෙවා වාසුප්‍රේව නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு வொசுகதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි දැන් ශ් ගරු ඇමතිුමශ කි න විධි ට රශජය ශසේවශ ශකශමිසම මහශ බශනක ක්. රශජය ශසේවශ ශකශමිසම ගැන තිශබන ශ් පැමිණිල්ල තව් අමශතයශං වලින් ශ් වශශ ම එනවශ. ඒ නිසශ රශජය ශසේවශ ශකශමිසම ගැන කුමක් ශහෝ කිරීශ් වගී ම ආණ්ු ව භශර ගන්න. අපි සහශ ශදන්න්.

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මට තව් ශමශශහශතක් ශදන්න. ගරු ශරෝහි ක කුමශරි විශතර් න මන්ීුමි මු කළ තව් කශරට ක් තිුටශ. එුමි ශහශඳ ශ ෝජනශවක් කළශ. 29)8 අංක 1 දරන "ප්‍රසිේන විභශග පනත" තිශබනවශ. ඒ පනත ටශ් තමයි විභශග ශකශමසශරිසේවර ශට බල පැවශරන්ශන් විභශග පව් වන්න. හැබැයි එුමශ සශමශනය ශපළ විභශග සහ ශිෂය් ව විභශග පව් වන ශකශට paper settersලශ විභශග ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ ඉන්නවශ. එතශකශට විභශග රශජකශරිශේ ශ ශදන්ශන් අශප් ගුරුවරුන්. වි ේවවිදයශල ආචශර්ල පේනති ස්බන්න වන්ශන් යසසේ ශපළ විභශග ට. හැම ප්‍ර ේන ප‍ ක්ම set කරන්න paper settersලශ ශවනම ඉන්නවශ. අපි ඒ කවුද කි න කශරට ශහළිදරවු කරන්ශන්් නැහැ; රහසයභශව රකිනවශ. ඒ මහශචශර්ල වරුන් තමයි paper settersලශ හැිය ට ඉන්ශන්. හැබැයි ඒ ශගශල්ලන්ශ ශසේව අව ය ශවනවශ final marking scheme එක හදන්න. ඒ ශගශල්ලන් තමයි එක එක panelsවල Chief Examinersලශ. Panels 3කින් නශකශට ඒ එක panel එකක මහශචශර්ල වරු ඉන්නවශ ආචශර්ල වරු ඉන්නවශ. ඒ විධි ට panels ුනකට ගිහිල්ලශ තමයි යසසේ ශපළ ප්‍ර ේන ප‍ ක් පරීක්ෂශ කරලශ අවසන් වන්ශන්. විභශග ශදපශර්ලතශ්න්ුව විභශගශේ ප්‍රමිති පව් වශගත යුුයි. ශමශකද ඒ සහතික විශේ රටවල පිළිගන්නවශ. ශ් රශට්් පිළිගැනීමට ලක් ශවන්න ඕනෑ. ඒ නිසශ සමහරු ශ ෝජනශ කරන විධි ට විරශමික මහශචශර්ල වරුන් දශලශ ප්‍ර ේන ප‍ ය් තර ප‍ පරීක්ෂශ කරලශ ප්‍රමිති පව් වශශගන න්න බැහැ. ඒ නිසශ තමයි මම වඩශ් සංශේදී ශවලශ ආචශර්ල සංගම ් එක්ක නිරන්තර සශකචඡශශවන් අශප් මට්ටමින් විසඳන්න ත්ුතවන් සි ක ප්‍ර ේන විසඳන්න කටයුු කශළේ. ඒ අ ශ දීමනශව පවශ ශදගුට කට ආසන්න ප්‍රමශට කින් වැ කළශ ඉල්ලීමක් කර ශනශතිබි දී් . ශ් වන ශකශට ආචශර්ල වරු මහශචශර්ල වරු ූ දශන් ජශතික කර්ලතවය ක් හැිය ට සලකශ ශ් කටයු් තට එන්න. ් කැප කිරීමක් හැශමෝටම කරන්න ශවනවශ. ගරු ශරෝහි ක කුමශරි විශතර් න මන්ීුමි ශ ශ ෝජනශව අනුව මම බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ ඉහත ී පනතට ් ආකශර ක සංශ ෝනන ක් අව ය න් ඒ සංශ ෝනන කරලශ විභශග ශකශමසශරිසේවර ශට සේවශධීනව විභශග පැවැ් ීමට අව ය පරිසර සකසේ කරලශ ශදන්න.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රශනශක්‍රිෂේටන් මැතිුමශ. ෙවා වආචාර්ය ී. රාධාාක්‍රිෂනණන් මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) මම කි න්න න ශද ට ය් තර අව ය වන්ශන් නැහැ ගරු ඇමතිුමශ. ඔබුමශට දැනගන්නයි මම කි න්ශන්. පසුගි දවසේවල අපි පිට රට ශකශ්පැනි කින් digital correction ක්‍රම ක් ශගනශවශ. ඒ papers තවම තිශබනවශ Examinations Department

1659 1660

[ගරු නීතින (ආචශර්ල සුසිල් ශරේමජ න්ත මහතශ]

1013 අශරේල් 1

එශක්. ඔබුමශ ත්ුතවන්න් ඒ ශගශල්ලන් කැඳවලශ ඒ ක්‍රම ක්‍රි ශ් මක කරන්න බලන්න. එතශකශට correctionsවලට ශමචචර professorsලශ ඕනෑ නැහැ; centres ඕනෑ නැහැ. ශබශශහශම අු වි දශමන් කරන්න ත්ුතවන් ක්‍රම ක් ඒක.

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි computerize කරලශ digitalize කරලශ කරන්න ත්ුතවන් වන්ශන් විභශග ප්‍ර ේන ප‍ testing and evaluation ක්‍රම අනුව. මම ඒකයි මුලිනු් පැහැදිලි කශළේ. විශ ේෂශ න්ම රසශ න විදයශව ජීව විදයශව ශභෞතික විදයශව සහ කෘෂිකකර්ලම කි න විෂ න් හතරට අදශළව තමයි බහුවරට ප්‍ර ේන ප‍ තිශබන්ශන්. බහුවරට ප්‍ර ේන ප‍වලට අදශළ එම කටයු් ත අපි ශකශශහශමට් ඒ ක්‍රම ට තමයි කරන්ශන්. හැබැයි වුහගත ප්‍ර ේන සහ රචනශ සේව දපශේ ප්‍ර ේනවලට - structured and essay questions - අදශළ පිළිුරු පරීක්ෂශව අනිවශර්ල ශ න් ගුරුවරුන් සහ එ ට අදශළ ආචශර්ල වරුන් ස්බන්න ශවලශ manuallyම කරන්න ඕනෑ වැඩක්. [බශනශ කිරීමක්] නැහැ නැහැ. Digitalize කරලශ ඒ paper marking කරන්ශන් ශකශශහශමද? ඊට එහශ හැකි ශවක් තිශබනවශද කි ලශ මම තවදුරට් ශසශ ශ බලන්න්. Multiple-choice questions න් ත්ුතවන්.

ෙවා ුේධික පතිරණ මුතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මට විනශ ක් ශදන්න. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමශ අපි ශ් ප්‍ර ේන ශමතැනින් අවසන් කරමු.

ෙවා ුේධික පතිරණ මුතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි - ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ුේධික පතිරට මන්ීුමශ දැන් ශලශකු ශවලශවක් ගත ශවලශ තිශබනවශ.

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අද තිශබන විෂ ට එචචර ශවලශවක් න්ශන් නැහැ.

ෙවා ුේධික පතිරණ මුතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශ්ක අනයශපන ට අදශළ ප්‍ර ේන ක්. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහම න් අවසශන ව ශ න් ඔබුමශශ ප්‍ර ේන ් අහන්න.

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශ් ප්‍ර ේන විසඳන්න ඕනෑ.

ෙවා ුේධික පතිරණ මුතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක හරි. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහට් පශර්ලලිශ්න්ුව රැසේ ශවනවශ ශන්.

ෙවා ුේධික පතිරණ මුතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු අනයශපන ඇමතිුමනි නව ජශතික අනයශපන ප්‍රතිප් ති ක් ශවනුශවන් ගරු අගමැතිුමශශ ් ඔබුමශශ ් මූලික් වශ න් අමශතය මණ්ඩල අනුකමිුමවක් ප් කළශ කි ලශ මශනය වශර්ලතශ පළ වුටශ. ශ් රශට් ජශතික අනයශපන ප්‍රතිප් ති හදන්න පැවරී තිශබන මහජන මුදලින් පශර්ලලිශ්න්ුශවන් මුදල් ශවන් කරන ජශතික අනයශපන ශකශමිසම තිශබනවශ. ඒ ශකශමිසශ් ඉන්ශන් ඔබුමන්ලශම ප් කරන ප්‍රශමශණික ුේධිමුන්. මශ කි න්ශන් ශ්කයි. අමශතයවරුන්ට් ත්ුතවන් පශර්ලලිශ්න්ු මන්ීවරුන්ට් ත්ුතවන් ශ් රශට් කශට් ත්ුතවන් ඒ ජශතික අනයශපන ශකශමිසමට ශ ෝජනශ දීලශ ඒ කටයු් ත කරන්න. ජශතික අනයශපන ශකශමිසම තිබි දී කුමක් සඳහශ ද අනුකමිුමවක් හදලශ තිශබන්ශන්?

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු මන්ීුමනි ඉංග්‍රීසි භශෂශශවන් කි නවශ න් ඒක misinterpretation එකක්. වැරැදි අර්ලථ දැක්ීමක්. ජනශධිපතිුමශ ශ ෝජනශ කශළේ ක්ශෂේ‍ ුනම ගැන. ශ් වන ශකශට ගරු විජ දශස රශජපක්ෂ මැතිුමශශ ප්‍රනශන් වශ න් පශර්ලලිශ්න්ුශේ විශ ේෂ කශරක සභශවක් ක්‍රි ශ් මක වනවශ ‍රී ලංකශශේ යසසේ අනයශපන අවසේථශ ත්ුතල් කිරීම සඳහශ. එහි කශල තව් මශස ශදකකට දීර්ලඝ කරලශ තිශබනවශ. එහි වශර්ලතශව ඉදිරිප් කරයි. එතශකශට මුුත පශර්ලලිශ්න්ුශේම නිශ ෝජන ක් එක්ක ඒ නිර්ලශේ ඉදිරිප් වනවශ.

ඊළඟ කශරට ශ්කයි. කලින් ශ ෝජනශ කරත් අනයශපන ප්‍රතිසංසේකරට ශ ෝජනශවලි ක් තිශබනවශ. ජශතික අනයශපන ශකශමිසම ඒ ශකශමිසමට අදශළ නීති අනුව සශමශනයශ න් අවුරුදු හතරකට වතශවක් ඊළඟ වසර කිහිප ට අදශළ ජශතික අනයශපන ප්‍රතිප් ති ශකශශහශම එකක් වි යුුද න්න ස්බන්නශ න් සීකක්ෂට කරලශ වශර්ලතශවක් ඉදිරිප් කරනවශ. ඒ වශර්ලතශව ඉදිරිප් කරලශ තිශබනවශ. ඒ වශර්ලතශශේ තිශබන්නශ වූ සමහර කරුණු ඉදිරි ට ගළපශගන්න ශවනවශ. අපි හිුශේ නැහැ අශප් රශට් ආර්ලික ශමශහම පහතට වැශටයි කි ලශ. ඒක ශනශදැන ශන් අර වශර්ලතශව හදලශ තිශබන්ශන්. ඒ නිසශ එතැනින් එහශට නවශ න් ශකශශහශමද ඉසේසරහට න්ශන් කි න එක බලන්න ඕනෑ. ජශතික අනයශපන ශකශමිසම් ශ් ක්‍රි ශදශමශේදී ශකශටසේකරුශවක් වනවශ. ශමතැනදී කරන්ශන් ඒ වැඩ පිළි ශවළ ක න් කිරීම සඳහශ අශප් සහශ ෝග ලබශ ශදන එකයි. එශහම නැතිව අනුකමිුමශවන් ප්‍රතිප් ති හදන්ශන් නැහැ. හදලශ තිශබන ප්‍රතිප් ති ට අව ය සංශ ෝනන ගළපශ ගැනීම සඳහශ ් ඉඩක් ලබශ ගැනීම විතරයි ඒශකන් වන්ශන්.

1661 1662

පශර්ලලිශ්න්ුව

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චන්න ජ සුමන මන්ීුමශ.

ෙවා වමුාචාර්ය චන්න ජයසුමන මුතා (ைொண்புைிகு (கபரொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன)

(The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ගරු අනයශපන ඇමතිුමනි ශ් අහන ප්‍ර ේනවලට ශ් අවසේථශශේදීම පිළිුරු ලබශ දීම පිළිබඳව මුලින්ම ඔබුමශට සේුති පිරිනමනවශ. විදුහල්පතිවරුන් පිළිබඳ කශරට ක් මු වුණු නිසශ මම් ් කශරට කට ඔබුමශශ අවනශන ශ ශමු කරවනවශ. කුතතර දිසේත්‍රික්කශේ ප්‍රනශන ජශතික පශසලක විදුහල්පතිවරශ ක් යසසේ ශපළ ළමුන්ට ඔහුශ ශේ පශලන නයශ ප්‍රචශර කිරීම සඳහශ පන්ති පැවැ් ීමට බලපෑ් කරනවශ. ඒ වශශ ම පශසශලන් පරිබශහිරව තිශබන යේශඝ ෝෂට කටයුු සඳහශ යසසේ ශපළ ළමුන් සහභශගි කරවන්න් බලපෑ් කරනවශ කි ශ ඒ පශසශල් ශදමේපි න් සහ ආදි ශිෂය න් මට කරුණු දක්වශ තිශබනවශ. ඒ පිළිබඳව ශසශ ශ බලශ අප්‍රමශදීව කටයුු කරන්න කි ශ මම ඔබුමශශගන් ශබශශහශම කශරුණිකව ඉල්ලශ සිියනවශ.

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශ කි න පශසල ස්බන්නශ න් අපි ශ් වන විට් අදශළ අං වලට දැනු් දී තිශබනවශ ඒ පිළිබඳව අවනශන ශ ශමු කරලශ කටයුු කරන ශලස.

ේඩර දුම්ිකය මාර්ෙය: නාය යෑම් නිසා සිදුවන

අවහිරතා ைமலயகப் புமகயிரதப் கபொக்குவரத்து:

ைண்ெொிவுகளொல் ஏற்படும் இமடயூறு UPCOUNTRY RAILWAY LINE: DISRUPTIONS CAUSED BY

LANDSLIDES

1632/2023 9. ෙවා ගුණතිලක රාජපක්ෂෂ මුතා

(ைொண்புைிகு குைதிலக ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ප්‍රවශහන හශ මහශමශර්ලග අමශතයුමශශගන් ඇූ ප්‍ර ේන - (2 :

(අ (i) නශ ෑ් ශහේුශවන් යඩරට දු්රි මශර්ලගශේ දු්රි නශවන ට නිරන්තරශ න් බශනශ සිදු වන බව් ;

(ii) එමඟින් ඇති වන ප්‍රමශද ී් ශහේුශවන් විශේශී සංචශරක න් හශ ශේශී මතයන් න ශදපශර්ල ේව ම අපහසුතශවට ප් වන බව් ;

(iii) එම දු්රි මශර්ලග ප්‍රතිසංසේකරට කිරීම සඳහශ යුද හමුදශ භට න් සහ දු්රි ශසේවක න් ශ ශදශ ගැනීම කශර්ල ක්ෂම ශනශවන බව් ;

(iv) ශලෝකශේ ශවන් රටවල නීන තශක්ෂට භශවිත කරමින් ශමවැනි කශර්ල න් සිදු කරනු ලබන බව් ;

එුමශ පිළිගන්ශන්ද?

(ආ (i) ‍රී ලංකශ දු්රි ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ ඉංජිශන්රුවන්ශ සහ තශක්ෂට නිලනශරින්ශ දැනුම යපශ ෝතය කර ගනිමින් දු්රි මශර්ලගවල පසේ ඉව් කිරීම සඳහශ බැශකෝ න්‍ ක් නිර්ලමශට කිරීමට පි වර ගන්ශන්ද;

(ii) එශසේ න් ඒ ස්බන්නශ න් ශගන ඇති ක්‍රි ශමශර්ලග කවශර්ලද;

න්න එුමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ ශනශ එශසේ න් ඒ මන්ද?

கபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) ைண்ெொிவு கொரைைொக ைமலநொட்டுப் புமகயிரதப் பொமதகளில் புமகயிரதப் கபொக்குவரத்துக்கு நிதமும் இமடயூறுகள் ஏற்படுகின்றன என்பமதயும்;

(ii) அதனொல் ஏற்படுகின்ற தொைதங்கள் கொரைைொக தவளிநொட்டு சுற்றுலொப் பயைிகள் ைற்றும் உள்நொட்டுப் பயைிகள் ஆகிய இரு தரப்பினரும் அதெளகொியத்துக்கு உள்ளொகின்றனர் என் பமதயும்;

(iii) கைற்படி புமகயிரதப் பொமதகமளப் புனரமைப் பதற்கொக இரொணுவச் ெிப்பொய்கமளயும் புமகயிரத ஊழியர்கமளயும் ஈடுபடுத்துவது தெயற்றிறனற்றது என்பமதயும்;

(iv) உலகின் ஏமனய நொடுகளில் நவீன ததொழில் நுட்பத்மதப் பயன்படுத்தி இவ்வொறொன நடவடிக்மககள் கைற்தகொள்ளப்படுகின்றன என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) இலங்மகப் புமகயிரதத் திமைக்களத்தின் தபொறியியலொளர்கள் ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அலுவலர்களின் அறிவிமனப் பயன்படுத்திப் புமகயிரதப் பொமதகளில் ைண்மை அகற்றுவதற்கொன 'தபக்ககொ' இயந்திரதைொன் மறத் தயொொிப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் கைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அது ததொடர்பில் கைற்தகொள் ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவதயன் பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he admit that -

(i) the train services in the upcountry railway line are constantly disrupted by landslides;

(ii) both foreigners and local passengers are seriously inconvenienced by the delays of trains as a consequence of the above condition;

(iii) it is not an efficient measure to deploy army soldiers and railway labourers to renovate the aforesaid railway tracks; and

(iv) the state-of-the-art technology is used by other countries in the world when this kind of renovations are done?

1663 1664

1013 අශරේල් 1

(b) Will he inform this House- (i) whether steps will be taken to manufacture a backhoe machine to remove soil on railway tracks, making use of the expertise of the engineers and technical officers of the Sri Lanka Railways; and (ii) if so, the measures that have been taken with regard to this matter?

(c) If not why? ෙවා වආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා වප්‍රවාුන ුා මුාමාර්ෙ අමාත‍ සු ජනමාධා‍ අමාත‍තුමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன - கபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அமைச்ெரும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු නි ශ ෝජය කථශනශ කුමනි එම ප්‍ර ේන ට පිළිුර ශමශසේයි.

(අ (i) අ හප් කශලගුට ශහේුශවන් සිදු වන නශ

ෑ් නිසශ දු්රි නශවන ට වරින් වර බශනශ ඇති ශේ.

(ii) හදිසි ආපදශ ත් ් ව ටශ් ඇති වන ප්‍රමශද නිසශ

රිඩශවට ප් වන මතයන් සඳහශ ක න් සහන සැලසීමට පි වර ගැශන්.

(iii) හදිසි ආපදශ අවසේථශවලදී දු්රි මශර්ලග ප්‍රතිසංසේකරට සඳහශ ආපදශ කළමනශකරට ඒකක ත්‍රිවින හමුදශව හශ දු්රි කශර්ල මණ්ඩල එක්ව කශර්ල ක්ෂම ශසේවශවක් ලබශ ශදයි.

(iv) ඔේ. ආසි ශනු ියතල පහසුක් සංවර්ලනන

කිරීශ් බැංකුව (AIDB) සහ ජශතික ශගශඩනැගිලි පර්ලශේෂට ආ තන එක්ව බදුල්ල හශ රඹුක්කන අතර හුනනශ ග් සේථශන විසි ශදකක (11 නශ ෑශ් අවදශනම අවම කිරීමට කටයුු ශකශර්ල.

(ආ (i) ඒ ස්බන්නව ඉදිරිශේදී සලකශ බැලි යුු .

එවැනි පි වර ගනු ලබනවශ.

එී තශක්ෂට වැ දියුණු කිරීම සඳහශ ගන්නශ ය් සශහ ක් විධි ට ඉකු් සතිශේ රුසි ශශේ ශ් හශ ස්බන්ධිත වි ේවවිදයශල ශදකක් සමඟ අවශබෝනතශ ගිවිසු් ද මම අ් සන් කර තිශබනවශ. (ii) ආසි ශනු සංවර්ලනන බැංකුශේ ආනශර මත මහශ

මශර්ලගශේ හශ දු්රි මශර්ලගශේ ගමන් කළ හැකි බැශකෝ න්‍ (Railroad loaders) පහක් (0 ලබශ ගැනීමට කටයුු ශකශර්ල. ආසි ශනු සංවර්ලනන බැංකුශේ ආනශර ලැුණු වහශම ඒ න්‍ ලබශ ගැනීශ් කටයු් ත කරනවශ.

(ඇ අදශළ ශනශශේ.

ෙවා ගුණතිලක රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு குைதிலக ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ගරු ඇමතිුමනි මශ පළමුවන අුරු ප්‍ර ේන ශම යි.

පළමුශවන්ම ග්‍රශීක මශර්ලග වැඩසටහන ටශ් ග්‍රශීක මශර්ලග සඳහශ බසේ රථ ලබශ දීම පිළිබඳව අපි ඔබුමශට සේුතිවන්ත ශවනවශ. එශහ් ශපශ ප්‍ර ේන ක් තිශබනවශ ගරු ඇමතිුමනි. ඒ සමහර බසේ රථ තවම ශපෝවල තිශබනවශ රි දුරු ශකශන්ශදශසේතර හිඟ නිසශ. ශ් සඳහශ ඔබුමශ ක න් පි වරක් අනුගමන කරනවශද?

මශ ශදවැනි අුරු ප්‍ර ේන ශම යි. ගරු ඇමතිුමනි නශවන ට නුසුදුසු දු්රි එන්ජින් වි ශල සංඛ්‍යශවක් ශ් රටට ශගනැවි් තිශබනවශ පසුගි කශලශේ. ශ් පිළිබඳව මශනය නිතර නිතර වශර්ලතශ කරනවශ. ඒ පිළිබඳව ග් ක්‍රි ශමශර්ලග ශමශකක්ද කි ලශ් මම අහනවශ. විශ ේෂශ න්ම මහනුවර මශතශල් නශවලපිිය න ප්‍රශේ වල නශවන කරත් දු්රි ් දැන් නතර කරලශ තිශබනවශ රි දුරු හිඟ නිසශ. ශ් පිළිබඳව් ් අදහසක් ඔබුමශශගන් මම බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ.

ෙවා වආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) අපි බසේ රථ සඳහශ අව ය රි දුරන් සහ ශකශන්ශදශසේතරවරුන් අටසි කට වැ පිරිසක් බඳවශ ගැනීමට රශජය ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශශේ අවසර ලබශ ශගන තිශබනවශ. නමු් අවශසනශවකට ඉල්ලශ තිශබන සුදුසුක් අනුව රි දුරන් බඳවශ ගැනීශ් ප්‍ර ේන ක් මු ශවලශ තිශබනවශ. ත්හුණුව ලබශ තිශබන ශහශඳ රි දුරන් ඉන්නවශ අව ය අනයශපන සුදුසුකම නැති. ඒ සුදුසුකම නැති නිසශ ඔවුන්ශ ශසේව ලබශ ගන්න බැරි ශවලශ තිශබනවශ. ඒ නිසශ අපි කැබිනට් පත්‍රිකශවක් මඟින් ශ් සුදුසුකම ශවනසේ කර ගැනීම සඳහශ ක්‍රි ශ කර ඉක්මනින් රි දුරන් ලබශ දීම සඳහශ කටයුු ශ ශදනවශ.

ඒ වශශ ම දු්රි ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ තිශබන ශබශශහෝ පැරැණි න්‍ ූ ‍ හශ කඩ සඳහශ කලින් පැවැති ක්‍රම ට වඩශ ශවනසේව අන්තර්ලජශතික මට්ටමින් ශටන්ඩර්ල කැඳීමක් කරන්න කි ලශ තිශබනවශ. පැවුණු ක්‍රම අනුව ශේශී ව ශ න් විවින පශර්ල ේව විසින් ශ් කඩ ඉතශම අු මිලකට ශබදශ ගැනීමක් තමයි කරලශ තිශබන්ශන්. ඒ නිසශ ජශතයන්තර මට්ටමින් ශටන්ඩර ක් කැඳවන්න කි ලශ මම යපශදසේ දීලශ තිශබනවශ.

ඒ වශශ ම කලින් ලබශ ග් දු්රි මැදිරි පිළිබඳව පශර්ලලිශ්න්ුව ුළ් ඉන් පිටත් විවින ශචෝදනශ මු ශවලශ තිශබනවශ. ඒ කරුණු සි ට සි ක් ඇ් ත ශනශශවයි. ඒ නිසශ සතය ත් ් ව පිළිබඳව වශර්ලතශවක් ශ් ගරු සභශවට සැපයීම සඳහශ ඉදිරිප් කරන්න කි ලශ දු්රි සශමශනයශධිකශරීවර ශට මම නි ම කරලශ තිශබනවශ. ඒ වශර්ලතශව ලැුණු විගස මම ඔබුමන්ලශ දැනුව් කරන්න්.

ෙවා ගුණතිලක රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு குைதிலக ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ගරු ඇමතිුමනි රි දුරන් ශනශමැති නිසශ මශතශල් මහනුවර නශවලපිිය ප්‍රශේ වල නශවන වුණු දු්රි නව් වශ තිශබනවශ කි ලශ මම කිේවශ. ගරු ඇමතිුමශ ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කශළේ නැහැ. ඒ පිළිබඳව් ඔබුමශශගන් ් අදහසක් මශ බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ.

ෙවා වආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) දුර නශවන ගමන් සඳහශ ශතල් අතයව ය නිසශ සමහර ශකිය නශවන වශර අවලංගු කරලශ තිශබනවශ. ඒ වශශ ම ශ් රි දුරු හිඟ සඳහශ් ක්ෂණික විසුනමක් ශදන්න බැහැ. දැනට රි දුරු නි ශමක න් ශලස සිියන අ යසසේ කිරීම සඳහශ රශජය පරිපශලන ක්‍රම අනුව අවුරුදු 20ක් ගත ශවනවශ. ශදපශර්ලතශ්න්ු ක්‍රම අනුව ශ් වශණිජ කටයු් ත පව් වශ ශගන ෑශ්දී බරපතළ ගැට ක මු ශවන නිසශ අව ය තීරට ගැනීම වඩශ පහසු ශවන ආකශර ට් අව යතශ අනුව තීරට ගන්න ත්ුතවන් වන ශලසට්

1665 1666

පශර්ලලිශ්න්ුව

අපි ශ ෝජනශ කරලශ තිශබනවශ දු්රි අධිකශරි ක් වයවසේථශපිත මණ්ඩල ක් බවට ප් කරන්න. ඒ පන් ශකුම්පත පිළිබඳව රි දුරන්ශ සංග් දු්රි සේථශනශධිපතිවරුන්ශ සංග් සහ නි ශමකවරුන්ශ සංග් සමඟ ශ් දිනවල මම සශකචඡශවක් පව් වශ ශගන නවශ. දැනට තිශබන සශ්ප්‍රදශයික ශදපශර්ලතශ්න්ු ක්‍රම අනුව තීන්දු තීරට අරශගන ක නමින් අව ය ශවනසේක් කරන්න බැහැ. එ වුහගත ගැට කවක්. ඒ ගැට කවට විසුනමක් ශලස දු්රි අධිකශරි ක් බවට ප් කර ගැනීම සඳහශ අපි එකු ශවලශ කටයුු කරන්න බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ. ඒ පන් ශකුම්පශ් අහිතකර ්කිසි වගන්ති ක් තිශබනවශ න් ඒක ඉව් කරලශ කලින් තිුට දු්රි අධිකශරි පනත නැවත ඉදිරිප් කරන්න ත්ුතවන්.

ෙවා ොිෂණී වප්‍රල් 2ප්‍රබාඩ මුතා (ைொண்புைிகு கொைினி வகலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි, - ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ගශමි ක වශල්ශබශඩ මන්ීුමශ.

ෙවා ොිෂණී වප්‍රල් 2ප්‍රබාඩ මුතා (ைொண்புைிகு கொைினி வகலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි, ශ් අවසේථශව ලබශ දීම ගැන ඔබුමශට සේුතිවන්ත ශවනවශ.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශකියශ න් කි න්න ගරු මන්ීුමශ.

ෙවා ොිෂණී වප්‍රල් 2ප්‍රබාඩ මුතා (ைொண்புைிகு கொைினி வகலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු ඇමතිුමනි, ඉතශ ශපශ පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න අව යයි. ගරු ඇමතිුමනි, 2022 රශජය ශවසක් ය් සව පව් වන්න 1012දී ශ ෝජනශ කරලශ, සේිර කරලශ, වැඩ පිළිශවළක් ශ දුශේ කූරගල ඓතිහශසික ත්ද බිශ්දී. 1011 රශජය ශවසක් ය් සව ශක්න්ර කරගනිමින් බලන්ශගශඩ ඉඳලශ කූරගල දක්වශ තිශබන මහශ මශර්ලග ් , කූරගල රජමහශ විහශරසේථශන ඉදි කිරීශ් කටයු් ත් නිමශවට ප් කිරීශ් අරමුණින් සංවර්ලනන කටයුු ක්‍රි ශ් මක ශකරුටශ.

නමු් 1011දී රශජය ශවසක් ය් සව නි මශකශරශ න් පව් වන්න බැරි වුටශ ර ශට් නිර්ලමශට ශවචච අර්ලුද ත් ් ව ් එක්ක. බලන්ශගශඩ ඉඳලශ කූරගල රජමහශ විහශරසේථශන දක්වශ තිශබන කිශලෝීකටර්ල 30ක් පමට ප්‍රමශට ක මුුත පශරම කඩලශ ප්‍රතිසංසේකරට කටයුු කරන්න පටන් ග් තශ. ඒශකන් කිශලෝීකටර්ල 1 කට ආසන්න ප්‍රමශට ක ඉදිකිරී් කටයුු කරලශ ඉවර වුටශ. ඉුරු ප්‍රශේ -මහශ කුන තිශබන ඉතශම දුෂේකර ප්‍රශේ - ශදපැ් ශ් කුන කපලශ පශර කඩලශ පශ් කරලශ ගල් අුරලශ තිශබනවශ. ගරු ඇමතිුමනි ශ් වනශකශට සෑම ශපශශහශ දිනකම බසේ 300ක් ද00ක් ශ් පශශර්ල නවශ. හැම සති කටම වශහන ක් ශදකක් ශ් පශශර්ල ශපරශළනවශ. ඒ වශශ ම ශ් වනශකශට පශර කඩත් ියක හදශ ගන්න බැරි ීම ශක්න්ර කරශගන ජීවිත කිහිප ක් අහිමි වුටශ. දැන් 1013 ශවසක්

ය් සව ් ශහට අනිේදශට එනවශ. ජශතික ශවසක් ය් සව ක් විධි ට එ ක්‍රි ශ් මක ශවන්න නි මිතයි.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමශ ශකියශ න් අවසන් කරන්න.

ෙවා ොිෂණී වප්‍රල් 2ප්‍රබාඩ මුතා (ைொண்புைிகு கொைினி வகலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි, මට ත් පර ක් ශදන්න.

ශ් පශශර්ල ඉතශ වි ශල මශර්ලග අනුරු ප්‍රමශට ක් සිේන ශවමින් පවතිනවශ. ගල්, තශර ශගනිහිල්ලශ ශගශඩ බශලශ තිශබනවශ. අව ය අමු රවය සි ල්ල තිශබනවශ. ඒ නිසශ ශ් ශවසක් ය් සව ට කලින් ශ් කිශලෝීකටර්ල ශදක ුනක ප්‍රමශටශේ ප්‍රතිසංසේකරට කටයුු මශර්ලග සංවර්ලනන අධිකශරි හරහශ ඉතශ ඉක්මනින් නිම කරලශ ශදන්න ත්ුතවන් න් එ ඉතශ ත්ටයවන්ත කටයු් තක් වශශ ම, ඒ ුළින් ජීවිත ගටනශවක් ශේරශ ගැනීමට් අවසේථශව සැලශසයි කි ශ මම වි ේවශස කරනවශ.

ෙවා වආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු මන්ීුමනි පින් කරන්න අපි් ශබශශහශම කැමැතියි. නමු් ප්‍ර ේන ශ්කයි. තශර දමන්නව් ඉුරු පශරවල් තනන්නව් ශ් ඇති ශවලශ තිශබන ආර්ලික අර්ලුද ශහේුශවන් ශනශහැකි ශවලශ තිශබනවශ. ශමශකද iRoad වයශපෘති හශ අශනක් සි ක වයශපෘතිවලට ට ආනශර සැපයීම ශ් වන විට ස්පූර්ලටශ න් නතර ශවලශ තිශබනවශ. ගරු මන්ීුමන්ලශ හැම ශකශනකුම සිියන ප්‍රශේ වල පශරවල්වල පටන් ග් ත ඉදිකිරී් කටයුු දැනට නතර ශවලශ තිශබන බව මම පිළිගන්නවශ. එම නිසශ ගමන් කිරීමට බැරිකම් ඒ තිශබන ගැට ක් මම පිළිගන්නවශ. ගමන් කිරීමට ශනශහැකිව තිශබන මහශ මශර්ලග ියක ශ හැකි ත් ් ව ට ප් කිරීම සඳහශ ආසි ශනු සංවර්ලනන බැංකුශවන් ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල මිලි න 1ක මුදලක් ශකශසේ ශහෝ ලබශ ගැනීම සඳහශ අවසශන සශකචඡශව ශකශරමින් පවතිනවශ. ඒ ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල මිලි න 1ක මුදල ලැුශටශ් ඔබුමශ සඳහන් කළ පශරවල් ියකව් දැනට නිම කර ශදන්න කටයුු කරනවශ. මුදල් පිළිබඳ ප්‍ර ේන ක් තමයි අපට තිශබන්ශන්. මුදල් ප්‍ර ේන ඇති ශවලශ තිශබන්ශන් - [බශනශ කිරීමක්] ශකශන්‍ශ් කරුවන්ට වි ශල මුදලක් ශගීමට තිශබන නිසශ ඒ අ න්‍ ක්ව් අපි ශවනුශවන් ශ ශදවන්ශන් නැහැ. ඒ අ ට ලැශබන්න තිශබන මුදල ශකෝිය ප්‍රශකෝිය සංඛ්‍යශත මුදලක් නිසශ. ඒ වශශ මුදලක් ශගවලශ නැති ශකශට අපි ශකශචචර කිේව් ඒ අ ඒ ශකශන්‍ශ් ුව කරන්ශන් නැහැ. ශමශකද අපි මුදල් ශගවලශ නැති නිසශ. දැන් ඒ මුදල් ශකශටසක් ශගවලශ තිශබනවශ. ශ්ක ප්‍රශශ ෝගික ත් ් ව ක්. ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල මිලි න 1ක මුදල ලැුණු වහශම ක නමින් එම මශව් ියක නිම කරලශ ශදන්න අපි කටයුු කරනවශ. ජනතශව ගැට ක ඔක්ශකෝම කි න්ශන් ඔබුමන්ලශට. අු ම තරමින් ශ් මන්ීවරු නිශ ෝජන කරන ප්‍රශේ වල එක මශවතක් ශහෝ ශ් වර්ලෂ ුළදී නිම කර ශදන්න මම මහන්සි ශවනවශ.

ෙවා ප්‍රර හිණී කුමාික විප්‍රේරත්න මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

නැඟී සිටිප්‍රේය. எழுந்தொர். rose.

1667 1668

[ගරු (ආචශර්ල බන්දුල ගුටවර්ලනන මහතශ]

1013 අශරේල් 1

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශරෝහි ක කුමශරි විශතර් න මැතිනි ශකියශ න් අහන්න.

ෙවා ප්‍රර හිණී කුමාික විප්‍රේරත්න මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමශ ජනමශනය ඇමතිුමශ නිසශයි ශ් ප්‍ර ේන මශ ඉදිරිප් කරන්ශන්. ශ් වනශකශට සමශජ මශනය ජශල -

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිුමශශ එකඟතශව තිශේද අමතර ප්‍ර ේනවලට ය් තර ශදන්න?

ෙවා වආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු මන්ීුමි අසන ශ් ප්‍ර ේන ට විතරක් මම ය් තර ශදන්න්. ශමශකද ශවලශව නැති නිසශ.

ෙවා ප්‍රර හිණී කුමාික විප්‍රේරත්න මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිුමනි සමශජ මශනය ජශලශවල ශ් දවසේවල ඉතශ නරක විධි ට සේවශධීන දපවශහිනි ශසේවශේ - ITNහි - සිේන ශවචච ්කිසි අකටයු් තක් ස්බන්නශ න් messages හුවමශරු ශවනවශ. ඒ් එක්කම නිදහසේ මශනය වයශපශර රනිල් වික්‍රමසිංහ ගරු ජනශධිපතිුමශට ලිපි ක් ලි ශ තිශබනවශ "සේවශධීන දපවශහිනි ආ තනශේ මශනය ශසේවිකශවන්ට සිදු වන ලිංගික අඩන්ශ් ට්ට් සහ බලපෑ් පිළිබඳව අවනශන ශ ශමු කරන්න" කි ලශ. [බශනශ කිරීමක්] ඔබුමශ ශපශ මඩක් ඇහු්කන් ශදන්න ශකෝ. මම ශ් ප්‍ර ේන ඉදිරිප් කරන්ශන් පශර්ලලිශ්න්ු මන්ීවරි න්ශ කශන්තශ සංසදශේ යප සභශපතිුමි හැිය ට. ගරු ඇමතිුමනි මම ඔබුමශශගන් අහන්ශන් ශ්කයි. ඉෂශරශ ශේශේන්ර කි න නිශේදිකශවට ්කිසි ලිංගික බලපෑමක් හිංසන ක් සිේන ශවලශ තිශබනවශ කි ලශ ශ් ලිපිශේ සඳහන් වනවශ. ඒ වශශ ම 1013 අශරේල් 11වන දශ ඒ කශරට පිළිබඳව සභශපතිවර ශ දැනුව් කළශ කි ලශ් ශ් ලිපිශේ සඳහන් වනවශ. මම ශ් ලිපි සවාෙත* කරනවශ.

ඒ වුටශට ඒ පිළිබඳව කිසිම පරීක්ෂට ක් කරලශ ඒ අ ට සහන ක් ලබශ දීලශ නැහැ කි ලශ් කි ැශවනවශ. [බශනශ කිරීමක්]මම අවසන් කරනවශ ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි. ඒ වශශ ම ශ් ත්ේගල ශශගන් දිගින් දිගටම ඒ ආ තන ඇුශළේ ඉන්න කශන්තශවන්ට බලපෑ් සිේන ශවනවශ කි න එක් ශ් ලිපිශේ සඳහන් වනවශ. මම ඔබුමශශගන් අහන්ශන් ශ් පිළිබඳව දැනුව් ද කි ලශයි. ඒ ත්ේගල ශ කවුද කි න්න මම දන්ශන්් නැහැ. ඔබුමශ දැනුව් න් ශ් පිළිබඳව ් කිසි වින ක්‍රි ශමශර්ලග ක් ගන්නවශද කි න එක මම ඔබුමශශගන් අහනවශ.

ඒ වශශ ම ශ් ගරු සභශශේ ක්කරු ඇමතිුමශ් සිියන නිසශ මම එුමශට් ශ් පිළිබඳව මතක් කරනවශ. ශමශකද C 190 බලශ් මක කරන්න ඕනෑ. කශන්තශවන් හැිය ට දැන් අපට පශර්ලලිශ්න්ුශේ ඉන්න් බැහැ වශ කව ශහෝ ශමශනවශ හරි හිංසන සිේන ශවනවශ.

ෙවා වආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ප්‍ර ේන ට ය් තර ශදන්න මට අවසේථශව ශදන්න.

ෙවා ප්‍රර හිණී කුමාික විප්‍රේරත්න මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கரொஹினி குைொொி விகஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අවසේථශව ශදනවශ. ඉන්න ගරු ඇමතිුමනි. මශනය ආ තනවල් දැන් ඒ ප්‍ර ේන ම තිශබනවශ න් කශන්තශවන්ට රැකි ශවලට න්න බැරි ශවනවශ. ඒ නිසශ මම ඔබුමන්ලශ ශදපළශ ම අවනශන ශ් කශරට ට ශ ශමු කරවමින් ශ් ත්ේගල ශ කවුද කි ලශ ශහළි කරලශ ඒ ත්ේගල ශට වින ක්‍රි ශමශර්ලග ක් ගන්න කි ශ ඉල්ලශ සිියනවශ.

සේුතියි. ෙවා වආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මශගන් ශවලශව ඉල්ලශශගන ප්‍ර ේන ඉවර කරන්ශන් නැතිව මශගන්ම තව ප්‍ර ේන අහනවශ. ඒකට ඔබුමි ට ශබශශහශම සේුතියි.

සමශජ මශනයවල පළශවන විවින ශේ පිළිබඳව ඇමතිවරශ කු ව ශ න් මට මැදිහ් ශවන්න බැහැ කි ලශ ඔබ සි කශදනශ පිළිගන්නවශ ශන්. ශ් සිේධි ස්බන්නශ න් මශ ශවත ශමශතක් කිසිම පැමිණිල්ලක් ලැබිලශ නැහැ. මම ශ් පිළිබඳව දැනුව් වූ වහශම මශ ශල්ක්වර ශට කිේවශ අදශළ පශර්ල ේව න්ට කථශ කරලශ පැමිණිල්ලක් ඉල්ලශ ගන්න කි ලශ. අනුෂ පැල්පිට ශල්ක්වර ශ ඒ අදශළ හශනි වුටශ කි න අ ට කථශ කරලශ පැමිණිල්ලක් ඉදිරිප් කරන්න කි ලශ ඉල්ලශ තිශබනවශ. නමු් ශ් වනශතක් අපට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිප් කරලශ නැහැ. සේවශධීන දපවශහිනී ආ තනශේ සභශපති නීතින සුදර්ල න ගුටවර්ලනන මහ් මශ සමුුතවකට සහභශගි ශවන්න ශ් දිනවල ලංකශශවන් පිටතට ගිහිල්ලශ තිශබනවශ. එුමශ නීතිනශ ක්. අභයන්තර නිලනශරිශ කුට විරුේනව කරන පරීක්ෂට ක් එම ආ තන ඇුළතින්ම කරන්ශන් නැතිව ඊට වඩශ සේවශධීන විෂ ශනුබේන වැ අවශබෝන ක් තිශබන ආ තනශ න් පිටත නීතිනුමි කශ ප්‍රනශන් වශ න් පැවැ් ීමට කමිුමවක් ප් කරලශ තිශබන බව සභශපතිුමශ එශතර සිට මට දුරකථනශ න් දැනු් දුන්නශ. නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව් නීති විදයශලශේ විදුහල්පතිුමශ් ශ් සඳහශ අව ය යපශේ නශ් මක සහශ ලබශ ශදන බව සභශපතිවර ශට දැනු් දීලශ තිශබනවශ කි ලශ මට කිේවශ.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි - ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ ගරු රශසමශණික්ක් මන්ීුමශ.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ கபொக்குவரத்து அமைச்ெர் அவர்ககள,-

1669 1670

————————— * පුසනතකාලප්‍රේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලලිශ්න්ුව

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රශසමශණික්ක් මන්ීුමනි ඇමතිුමශ කිේවශ අවසශන ප්‍ර ේන ටයි ය් තර ශදන්ශන් කි ලශ. එම නිසශ ඔබුමශට අවසේථශව ශදන්න ත්ුතවන්කමක් නැහැ.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) හරි හරි. මන්ීවරු යශේ ඉඳන් ශනශශ ක් ප්‍ර ේන අහනවශ ශන්. ඔබුමශ අපට් ප්‍ර ේන ක් අහන්න ශවලශව ශදන්න; ත් පර ක් ශදන්න.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ේනවලට ය් තර ශදන්ශන් මම ශනශශවයි ගරු ඇමතිුමශ.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்ககள, நீங்கள் கொமலயிலிருந்து எல்கலொருக்கும் கபசுவதற்குச் ெந்தர்ப்பம் வழங்கி வருகிறீர்கள்தொகன! தயவுதெய்து, எனக்கும் ககள்வி ககட்பதற்கு ஒரு நிைிடம் வழங்குங்கள்! எங்களுக்குச் ெந்தர்ப்பம் வழங்கொதபடியொல்தொன் இன்று எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்கிகல பூரை ஹர்த்தொல் அனுஷ்டிக்கப்படுகிறது.

தகௌரவ கபொக்குவரத்து அமைச்ெர் அவர்ககள, எங்களுமடய ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் படுவொன்கமர, எழுவொன்கமர என்று இரண்டு பிரகதெங்கள் இருக்கின்றன. படுவொன்கமரமயயும் எழுவொன்கமரமயயும் இமைப்பதற்குத் தற்தபொழுது மூன்று பொலங்கள்தொன் இருக்கின்றன. ஏமனய இடங்களில் பொலங்கள் இல்லொத கொரைத்தொல், RDDஇன் ஊடொக பொமதகள் பயன்படுத்தப்படுகின்றன. நீண்டகொலைொக இந்தப் பொமதகளூடொகத்தொன் அங்குள்ள ைக்கள் அப்பிரகதெங்களுக்குப் பயைிக்கிறொர்கள்.

கிழக்கு ைொகொை ஆளுநர் ஓர் இனத்துகவெி! தொன் ெிங்கள ைக்களின் கொவலர் என்ற ெிந்தமனயில்தொன் கிழக்கு ைொகொைத்தில் அவர் தெயற்படுகிறொர். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திகல பிரதொனைொக ைண்டூர் - குருைன்தவளிப் பொமதச் கெமவ, குருக்கள்ைடம் - அம்பலொந்துமறப் பொமதச் கெமவ, திகிலிதவட்மடமய படுவொன்கமரப் பொமதச் கெமவ ஆகிய மூன்று கெமவகளும் RDDஊடொக இத்தமன கொலைொக இலவெ கெமவயொகத்தொன் அமைந்திருந்தன. இச்கெமவகள் இலவெ கெமவயொக அமைவதற்குக் கொரைம், இலங்மகமய 75 வருடங்களொக ைொறி ைொறி ஆட்ெி தெய்த ஆட்ெியொளர்கள் அந்த ைக்களின் கபொக்குவரத்துக்குத் கதமவயொன பொலங்கமள அங்கு அமைக்கொமையொகும். இன்று நீங்கள் ததற்கிகல கவண்டொத பொலங்கமள எல்லொம் அமைத்திருக்கிறீர்கள். ஆனொல், கிழக்கு ைொகொைத்திலுள்ள ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் இந்த மூன்று பொலங்கமளயும் அமைக்க இதுவமர எந்த நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மல.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශකියශ න් කි න්න ගරු මන්ීුමශ.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகொஞ்ெம் தபொறுங்கள்! ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்! நீங்கள் கொமலயிலிருந்து எல்கலொருக்கும் ெந்தர்ப்பம் வழங்கினீர்கள். அகதகபொல், எனக்கும் ெந்தர்ப்பம் தொருங்கள்!

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි මිනි් ුවක් ශනශශවයි දැන් කශල ශගශඩක් ගත ශවලශ තිශබන්ශන්.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகொஞ்ெம் தபொறுங்கள்! தகொஞ்ெம் தபொறுங்கள்! මට විනශ ශදකක් ශදන්න. අද යශේ ඉඳලශ ශනශශ ක් ප්‍ර ේන ඇහුවශ ශන්? தற்தபொழுது இந்தப் பொமதச் கெமவக்கு 50 ரூபொய் -

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමශ ශපශ මඩක් නි ේ ේද ශවන්න. ඔබුමශට කශරට ක් පැහැදිලි කරලශ ශදන්න ඕනෑ. අනයශපන අමශතයශං ට අදශළව සංශේදී ප්‍ර ේන ගටනශවක් තිුණු නිසශ තමයි ඇමතිුමශට වැ ත්ර ශවලශවක් ලබශ දුන්ශන්. ඔබුමශ අහන ශ් ප්‍ර ේන අමතර ප්‍ර ේන ක්. ඒ නිසශ හැම එකකටම ය් තර ශදන්න ත්ුතවන්කමක් නැහැ. ශ් සභශව පව් වශශගන න විධි ක් තිශබනවශ; ක්‍රම ක් තිශබනවශ. ඒ විධි ටයි කටයුු කරන්ශන්. ඔබුමශ හයිශ න් කෑගැහුවශට මම භ ශවන්ශන් නැහැ.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ඔබුමශ තීරට කරන්න එපශ සංශේදී ශමශකක්ද සංශේදී නැ් ශ් ශමශකක්ද කි ලශ.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මට ශහශඳට දැශනනවශ ඒ සංශේදීකම ශමශකක්ද කි ලශ.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මට විනශ ක කශල ක් ශදන්න. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිුමශට කැමැ් තක් තිශබනවශ න් එුමශශ ප්‍ර ේන ට ශකියශ න් පිළිුරක් ශදන්න.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඔබුමශ එශහම කරන්න එපශ. මශ ප්‍ර ේන අහලශ ඉවර කරන්න ශවලශව ශදන්න. ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ඔබුමශ-

1671 1672

1013 අශරේල් 1

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශට මම අවසේථශව දුන්නශ.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මට මශ ප්‍ර ේන අහන්න අවසේථශව ශදන්න. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුමශ ප්‍ර ේන ඇහුවශ ශන්. ඇති ශන් දැන්. [බශනශ කිරීමක්] මට තව් ශවලශව ශදන්න ත්ුතවන්කමක් නැහැ. මට ඔබුමශ කි න ශේ ශහශඳින් ශ් ශරනවශ.

ගරු ඇමතිුමනි පිළිුරක් ශදන්න.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මශ ප්‍ර ේන අහන්න අවසේථශව ශදන්න. එශහම කරන්න එපශ. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහම න් විනශ ශ න් කි න්න. විනශ ශ න් කි ලශ අවසන් කරන්න ගරු මන්ීුමනි.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඔබුමශ තීරට කරන්න එපශ සංශේදී ශමශකක්ද සංශේදී නැ් ශ් ශමශකක්ද කි ලශ.

ෙවා වආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශමශහම සභශවක් පව් වශශගන න්ශන් නැහැ. ශ් සභශශේ හැශමෝම මූලශසන ට ගරු කළ යුු ශවනවශ. ශමතැනදී ඕනෑ ඕනෑ ප්‍ර ේන අහන්න ත්ුතවන්කමක් නැහැ. ඒක ශබශශහශම පැහැදිලිව විසේතර කරලශ තිශබනවශ. ඔබුමශ ශ් පශර්ලලිශ්න්ුව පශර්ලලිශ්න්ුවක් විධි ට ශගනි න්න.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි ඇමතිුමශශ එකඟතශවක් නැහැ ඔබුමශශ ප්‍ර ේන ට ය් තර ශදන්න. ඒ නිසශ ඔබුමශට ප්‍ර ේන අහන්න තව් ශවලශව ශදන්න විධි ක් නැහැ.

ප්‍ර ේන අංක 20 -2)3 /1013- (2 ගරු මිලශන් ජ තිලක මැතිුමශ. [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා ිෂලාන් ජයතිලක මුතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මශ එම ප්‍ර ේන අහනවශ. [බශනශ කිරීමක්] ගරු මන්ීුමශ ශපශ මඩක් නි ේ ේද ශවන්න. මට ප්‍ර ේන අහන්න අවසේථශව ශදන්න.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මම විනශ ක් ඉල්ලන්ශන්. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිුමශ ූ දශන් නැහැ ඔබුමශශ ප්‍ර ේන ට ය් තර ශදන්න.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඇමතිුමශ ූ දශන් නැ් න් මට ශ් සභශවට මශ ප්‍ර ේන ඉදිරිප් කරන්න අවසේථශව ශදන්න.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුමශට තව් ශවලශව ශදන්න ත්ුතවන්කමක් නැහැ. ප්‍ර ේන අංක 20.

2020-2022 ක්ෂවා ශ්‍රී ලාංකා විප්‍රේශ ප්‍රසනවා නියුක්ෂති

කාර්යාාංශය මගින් රැකියාවල ප්‍රයාමු කර ඇති

රිෂකයන්: විසනතර 2020-2022 வமர இலங்மக தவளிநொட்டு

கவமலவொய்ப்புப் பைியகமூடொக கவமலவொய்ப்புகளுக்கொக அனுப்பப்பட்டுள்ள

ஊழியர்கள்: விபரம் WORKERS MIGRATED THROUGH SRI LANKA BUREAU OF

FOREIGN EMPLOYMENT DURING 2020-2022: DETAILS

1635/2023 10.ෙවා ිෂලාන් ජයතිලක මුතා

(ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ක්කරු සහ විශේ රැකි ශ අමශතයුමශශගන් ඇූ ප්‍ර ේන - (1):

(අ (i) වර්ලෂ 1010 සිට 1011.0).30 දින දක්වශ කශල ුළ

විශේ ශසේවශ නියුක්ති කශර්ල ශං හරහශ විශේ රැකි ශ සඳහශ ශ ශමු කර ඇති ‍රී ලශංකික රමික න් සංඛ්‍යශව එක් එක් වර්ලෂ අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකශපමටද;

(ii) එම රමික න් ශ ශමු කර ඇති රටවල් කවශර්ලද;

(iii) එම එක් එක් රට සඳහශ ශ ශමු කර ඇති රමික න් සංඛ්‍යශව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකශපමටද;

(iv) ශ් වන විට ‍රී ලංකශවට ලැබී ඇති විශේ රැකි ශ ශකෝටශව එක් එක් රට අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශකශපමටද;

(v) රැකි ශ සඳහශ විශේ ගත ීමට අශප්ක්ෂශශවන් සිියන ‍රී ලශංකික න් සඳහශ ක්‍රි ශ් මකව පවතින භශෂශ ත්හුණු මනයසේථශන සංඛ්‍යශව ශකශපමටද;

න්න එුමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනශඑශසේ න් ඒ මන්ද?

1673 1674

පශර්ලලිශ්න්ුව

ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு கவமலவொய்ப்பு அமைச்ெமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் 2022.06.30ஆம் திகதி வமரயொன கொலப்பகுதியில் தவளிநொட்டு கவமலவொய்ப்புப் பைியகம் ஊடொக தவளிநொட்டு கவமலவொய்ப்புகளுக்கொக அனுப்பப்பட்டுள்ள இலங்மக ஊழியர்களின் எண்ைிக்மக ஒவ்தவொரு வருட அடிப்பமடயில் தனித்தனிகய யொததன்பமதயும்;

(ii) கைற்படி ஊழியர்கள் அனுப்பப்பட்டுள்ள நொடுகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) கைற்படி ஒவ்தவொரு நொட்டுக்கும் அனுப்பப்பட்டுள்ள ஊழியர்களின் எண்ைிக்மக தனித்தனிகய யொததன்பமதயும்;

(iv) தற்கபொது இலங்மகக்குக் கிமடத்துள்ள தவளிநொட்டு கவமலவொய்ப்புக் ககொட்டொ ஒவ்தவொரு நொட்டின் அடிப்பமடயில் தனித்தனிகய யொததன்பமதயும்;

(v) கவமலவொய்ப்புகளுக்கொக தவளிநொடு தெல்ல எதிர்பொர்த்துள்ள இலங்மகயர்களுக்கொக இயங்கிவருகின்ற தைொழிப் பயிற்ெி நிமலயங்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Foreign Employment:

(a) Will he inform this House -

(i) separately for each year, the number of Sri Lankan workers directed for foreign employment through the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment during the period from the year 2020 to 30.06.2022;

(ii) the destination countries of the above workers;

(iii) the number of workers who have been sent to each of the above countries, separately;

(iv) the foreign employment quota received by Sri Lanka by now, separately on the basis of each country; and

(v) the number of language training centres functioning in Sri Lanka focused on the Sri Lankans anticipating migration?

(b) If not, why? ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි අද ශපරවරු 20.30ට පශර්ලලිශ්න්ුශේ වශ ක පිළිුරු අශප්ක්ෂශ කරන ප්‍ර ේන අහලශ අවසන් ශවන්න ඕනෑ කි ලශ දන්නශ නිසශ අශප් යපශේ ක කශරක

සභශව ශපරවරු 22.00ට ශ ශදශශගන තිශබනවශ. ඊට අමතරව ජනමශනය අමශතයශං ට අදශළ පන් සංශ ෝනන ක් පිළිබඳ සශකචඡශවක් ශපරවරු 22.00ට ශ ශදශශගන තිශබනවශ. තව් ආ තන ගටනශවක සශකචඡශ ශ් ශවනශකශට පැවැ් ශවනවශ.

අමශතයශං ශල්ක්වරු රශජය නිලනශරින් 2 0ක් 100ක් ශ් පශර්ලලිශ්න්ු සංී ර්ලට ට ඇවිල්ලශ ඉන්නවශ. මන්ීවරු ඒ තැන්වලට ගිහිල්ලශ බලශශගන ඉන්නවශ. හැබැයි සමහර මන්ීවරු කිසි ගටනක් නැතිව -සංශේදී ශහෝ අසංශේදී ශහෝ ශමශන ප්‍ර ේන තිුට් - ශ් සභශශේ කශල දිගටම ගන්නවශ. කශල යි වඩශ් ම සංශේදී. කශල නිසි ශලස කළමනශකරට කර ගන්ශන් නැතිව අහන්න ඕනෑ ප්‍ර ේන අහන්න ඕනෑ ශවලශවට අහන්ශන් නැතිව -

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඇමතිුමනි මම මශ ප්‍ර ේන ඇහුවශ. ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඔබුමශට ශනශශවයි මම ශ් කි න්ශන්. ඔබුමශ ශතශප්පි දශ ගන්න එපශ. [බශනශ කිරීමක්] ශ් සි කශදනශ ශ් රු් ගන්න ඕනෑ ශද ක් තිශබනවශ. [බශනශ කිරීමක්] රශසමශණික්ක්ද කවුද කි න එක මට වැඩක් නැහැ. මම ශ්ක කි න්ශන් - [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි නි ේ ේද ශවන්න. ගරු ඇමතිුමශ ප්‍ර ේන ට ය් තර ශදන්න.

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශ් ගරු සභශශේ කළ යුු අනිකු් වැඩ් තිශබනවශ. ඒ නිසශ අපට ශවලශව කළමනශකරට කර ගන්න ඉඩ ශදන්න කි න්න. හැබැයි දැන් මම අනික් සි ක මන්ීවරු ගැන ශපශදු ශේ කථශ කරේදී රශසමශණික්ක් මන්ීුමශ - [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශ කරුටශකරලශ නි ේ ේද ශවන්න. ශ් සභශශේ වැඩ කටයුු කරගන්න ඉඩ ශදන්න. [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) රශසමශණික්ක් මන්ීුමශට මම එශහම කි න්ශන් නැහැ.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මට ඕනෑ න් මම කථශ කරනවශ

1675 1676

[ගරු මිලශන් ජ තිලක මහතශ]

1013 අශරේල් 1

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) එශහම ශකශශහශමද කථශ කරන්ශන්

[මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කථශ කරන්න බැහැ. ශ්ක පශර්ලලිශ්න්ුව. [බශනශ කිරීමක්] ඔුතවක් ති ශ ගන්න ශකෝ.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශ කරුටශකරලශ වශ ශවන්න. කරුටශකරලශ වශ ශවන්න. [බශනශ කිරීමක්] ගරු ඇමතිුමනි ප්‍ර ේන ට ය් තර ශදන්න.

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මම ශ් ප්‍ර ේන ට ය් තර ශදන්න කලින් ශ් කශරට ් විශ ේෂශ න්ම කි න්න ඕනෑ. ශ් අවසේථශශේ ශබශශහෝ මන්ීවරු ප්‍ර ේන අහශගන අහශගන ආවශ. ඒ නිසශ ශවලශව ගත වුටශ.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අපි අශප් ප්‍ර ේන ක් අහන එක වැරැදිද? අපි ශ් වශශ ප්‍ර ේන අහනශකශට කැමති නැහැ.

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඔන්න [මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එළි ට පැන්නශ. ඕක තමයි හැිය. අපි කවුරුව් විශ ේෂ කරලශ ශදමළද මුසේලි්ද කි ලශ බලන්ශන් නැහැ. එශහම discrimination එකක් නැහැ. හැබැයි, අපි ශවලශව පිළිබඳව කථශ කරන ශකශට දැන් කි නවශ, නැ ශඟනහිර ගැන කථශ කරත් නිසශ ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ කි ලශ. ශ් තමයි ජශතිවශද ශේ පශලන ට පශවිච කරන හැිය. ශ් තමයි . [මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි නි ේ ේද ශවන්න. ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශ් අ තමයි යුශර්ල ප්‍ර ේන ක් හැදුශේ. ශ් අ තමයි හිඟන්නශශ ුවශල වශශ ශ් ප්‍ර ේන වවශශගන කන්ශන්.

අදට් ශ් ප්‍ර ේන මිනිසේසුන්ට විසඳශ ගන්න ශදන්ශන් නැතිව වවශශගන කන්ශන් ශ් අ .

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිුමශ ප්‍ර ේන ට ය් තර ශදන්න. ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ගරු මිලශන් ජ තිලක මන්ීුමශ ඇූ ප්‍ර ේන ට පිළිුර ශමශසේ .

(අ (i) වර්ලෂ 1010 සිට 1011.0).30 දින දක්වශ කශල ුළ

විශේ ශසේවශ නියුක්ති කශර්ල ශං ශ හි ලි ශපදිං ී විශේ ගත වූ ‍රී ලශංකික රමික න් සංඛ්‍යශව එක් එක් වර්ලෂ අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් පහත සඳහන් පරිදි ශේ.

නමු් 321 000ක් විශේ ගත කරවන්න අපට ත්ුතවන්කම ලැුටශ.

(ii) එම රමික න් ශ ශමු කර ඇති රටවල් එක් එක් වර්ලෂ ට අනුව පහත සඳහන් පරිදි ශේ.

2020 වර්ලෂ ට අදශළ ශතශරුරු ඇමුණුම 02හි සඳහන්ව ඇත.

2021 වර්ලෂ ට අදශළ ශතශරුරු ඇමුණුම 01හි සඳහන්ව ඇත.

2022.06.30 දක්වශ ශතශරුරු ඇමුණුම 03හි සඳහන්ව ඇත.

(iii) එම එක් එක් රට සඳහශ ශ ශමු කර ඇති රමික න් සංඛ්‍යශව ශවන් ශවන් ව ශ න් පහත සඳහන් පරිදි ශේ.

2020 වර්ලෂ ට අදශළ ශතශරුරු ඇමුණුම 02හි සඳහන්ව ඇත.

2021 වර්ලෂ ට අදශළ ශතශරුරු ඇමුණුම 01හි සඳහන්ව ඇත.

2022.06.30 දක්වශ ශතශරුරු ඇමුණුම 03හි සඳහන්ව ඇත.

(iv) දකුණු ශකශරි ශව හශ ඊරශ ල රශජය සඳහශ ‍රී ලශංකික රමිකයින් පිට් කර ැීම සඳහශ අවශබෝනතශ ගිවිසු් අ් සන් කර ඇත.

විශ ේෂශ න්ම මම ශ් කශරට ් කි න්න ඕනෑ. [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රශසමශණික්ක් මන්ීුමනි නි ේ ේද ශවන්න.

වර්ලෂ විශේ ගත වූ රමික න් සංඛ්‍යශව

2020 53,711

2021 122,264

2022.01.01 - 151,394

1677 1678

පශර්ලලිශ්න්ුව

ෙවා එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මුතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සුමන්තිරන් මන්ීුමනි ඔබුමශශ point of Order එක ශමශකක්ද?

ෙවා එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මුතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Speaker, the Hon. Minister just referred to another Hon. Member as

[මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

in this House and he is protesting and you are remaining silent. Is this being permitted? With no connection whatever, the Hon. Member only wanted to ask a question. Immediately, this Government’s racist face was just being shown. When a question relating to the Hon. Member's district is being asked, the Minister immediately shouts

[මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ගැන ශසශ ශ බලශ කටයුු කරන්න කි ශ මම දැනු් ශදන්න්. [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මුතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Minister, you just jumped from this side to that side! You do not know how many times you have crossed the Floor and you have the gall to say -

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි නි ේ ේද ශවන්න. ඒ ගැන ශසශ ශ බලශ කටයුු කරන්න කි ශ මම දැනු් ශදන්න්.

ෙවා එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මුතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, this is a very serious issue and I am raising it. Hon. Leader of the House, are you permitting this? Are you permitting a Minister to say

[මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

to some other Member in this House? - [Interruption.]

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඔබුමශ ශ් රු් ගන්න. [බශනශ කිරීමක්] ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ගැන ශසශ ශ බලශ කටයුු කරන්න්. ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි එවැනි වචන ක් සඳහන් වුටශ න් එ හැන්සශ ම වශර්ලතශශවන් ඉව් කරන්න.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ගැන ශසශ ශ බලශ අව ය කටයුු කරන්න කි ශ මශ දැනු් ශදන්න්. ගරු ඇමතිුමශ දැන් ප්‍ර ේන ට ය් තර ශදන්න. [බශනශ කිරී්]

ගරු රශසමශණික්ක් මන්ීුමනි ඒ ගැන ශසශ ශ බලශ අව ය කටයුු කිරීමට මම දැනු් දීලශ තිශබන්ශන්. [බශනශ කිරී්]

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඒ අනුව 1013 වර්ලෂ සඳහශ ශකශරි ශනු රශජය ශවත ) 00ක පමට රමික පිරිසක් පිට් කර ැීම සඳහශ ශකශරි ශනු රශජයශේ මශනව ස්ප් ශදපශර්ලතශ්න්ුව - Human Resource Development Korea-HRDK - සමඟ අපි ගිවිසු් අ් සන් කර තිශබනවශ. [බශනශ කිරී්]

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රශසමශණික්ක් මන්ීුමශ ගරු ඇමතිුමශ ප්‍ර ේන ට ය් තර දුන්නශට පසුව ඔබුමශට අවසේථශව ශදන්න්. [බශනශ කිරී්]

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) අවශබෝනතශ ගිවිසු් ප්‍රකශරව නිවශසපශදක සශ් ු ශසේවශ රැකි ශ වැඩසටහන ටශ් ඊරශ ල රශජය සඳහශ කශන්තශවන් සි ට 90ක් සහ පිරිමි සි ට 20ක් ව ශ න් රැකි ශ සඳහශ බඳවශ ගැනීම සිදු කළශ. නමු් අවසශන ව ශ න් කශන්තශවන් සඳහශ පමටක් දැනට ශම සීමශ ශවලශ තිශබන අතර ‍රී ලංකශව ශවත නි ේ ත රැකි ශ ශකෝටශවක් ලබශ දී ශනශමැත. ශකශසේ නමු් සුදුසුක් සහිත අ ශ් සඳහශ ශ ශමු කළ හැක.

අශනකු් සි ක රටවල් සඳහශ වූ 1013.03.10 දිනට වලංගු රැකි ශ ඇටවු් - ඇමුණුම 0දහි සඳහන් කර ඇත. [බශනශ කිරී්]

1679 1680

1013 අශරේල් 1

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමශ නි ේ ේද ශවන්න. ගරු ඇමතිුමශ ප්‍ර ේන ට ය් තර දුන්නශට පසු මම ඔබුමශට අවසේථශවක් ශදන්න්.

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ඇමුණු් 02 01 03 සහ 0ද මම සවාෙත* කරනවශ.

ඒ වශශ ම මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ රජ විධි ට ශකෝටශ ලැශබන්ශන් - [බශනශ කිරී්]

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රශසමශණික්ක් මන්ීුමශ ගරු ඇමතිුමශ ශ් ප්‍ර ේන ට ය් තර දුන්නශට පසුව ඔබුමශට අවසේථශව ශදන්න්.

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඒ නිසශ ශකශරි ශව සමඟ තිශබන ගිවිසුමට සහ ඊරශ ල සමඟ තිශබන ගිවිසුමට විතරයි ශකෝටශ හ්බ ශවන්ශන්. ඉසේසර වශශ ශකෝටශ හ්බීමක් සිේන ශවන්ශන් නැහැ. ශපෞේගලික ආ තන තමයි සි ට 99.9ක්ම ශ් ක්ශෂේ‍ශේ ක්‍රි ශ් මක ශවන්ශන් කි න එක අපි මතක් කරනවශ. රශජයශේ ඉතශම සුුත ශකශටසක් තමයි බඳවශ ගැනී් සඳහශ මැදිහ් ශවන්ශන්.

(v) විශේ ගතීමට අශප්ක්ෂිකත ‍රී ලශංකික න් සඳහශ අව ය ත්හුණුව ලබශ ගැනීම සඳහශ විශේ ශසේවශ නියුක්ති කශර්ල ශං සුව ත්හුණු මනයසේථශන 27ක් පවතින අතර එම මනයසේථශන අුරින් මනයසේථශන 23ක් මගින් ජපන් භශෂශව ත්හුණුීම සිදු ශකශරන අතර මනයසේථශන 03ක් මගින් ඉංග්‍රීසි භශෂශව ත්හුණු කිරීම සිදු කරනු ලබයි. ත්හුණු මනයසේථශන 07ක් මගින් ගෘහසේථ ගෘහපශලන සහකශර තනුර සඳහශ පැ 100ක් ආවරට වන පරිදි අරශබි ශහෝ ඉංග්‍රීසි භශෂශව (අදශළ රට අනුව ඉගැන්ීම සිදු කරනු ලැශේ.

(ආ පැන ශනශනඟී.

ශ් ප්‍ර ේන අසශ තිුශණ් ියක කශල කට කලින්. ශ් ශවනශකශට පවතින ත් ් ව ීකට වඩශ ශවනසේ. ශ් ශවනශකශට අපි අනයශපන අමශතයශං සමඟ එකු ශවලශ විශ ේෂශ න්ම වෘ් තී ත්හුණු ආ තන සමඟ එකු ශවලශ ත්හුණුී් කටයුු වඩශ් ත්ුතල් කර තිශබනවශ. ඒ වශශ ම ඕනෑම ත්හුණු කිරීමක් සඳහශ ශපෞේගලික අං ට අපි ආරශනනශ කර තිශබනවශ. ශලෝකශේ රම ශවශළඳ ශපශළ බලශශගන ඊට ගැළශපන විධිශේ රමික න් සකසේ කිරීමට අව ය ත්හුණුී් ලබශ ශදන්න අපි ශපෞේගලික අං ට ඉඩ ලබශ දීලශ තිශබනවශ. ඒ නිසශ ත්හුණු මනයසේථශන ගටන ඉතශ වි ශල ව ශ න් ශ් ශවනශකශට වර්ලනන ශවලශ තිශබනවශ.

ඒ වශශ ම අනයශපන අමශතයශං ශ් ශවනශකශට ප්‍රශථමික අං ශේ ඉඳලශ ජපන් භශෂශව ඉගැන්ීමට අව ය මූලික කටයුු ආර්භ කරලශ තිශබනවශ. ඒ වශශ ම අනයශපන අමශතයශං ් විශ ේෂශ න්ම වෘ් තී ත්හුණු ක්ශෂේ‍ ් ශ් ශවනශකශට ශ් සඳහශ සුවිශ ේෂී දශ ක් ව ක් ලබශ ශදමින් පවතිනවශ.

අශප් ගරු ශරෝහි ක කවිර් න මන්ීුමි ඇසුවශ C190 ratification එක සහ කශන්තශවන්ශ ආරක්ෂශව ස්බන්නශ න් ශමශකක්ද ශවන්ශන් කි ලශ. අපි ඒ ගැන අධිකරට අමශතයුමශ සමඟ් සශකචඡශ කර තිශබනවශ. රශට් තිශබන ් ් නීති - ශ්ක ratify කරනවශ න් අශප් රශට් තිශබන නීතිවල -දණ්ඩ නීති සංග්‍රහශේ ඉඳලශ- ් ් සංශ ෝනන කරන්න තිශබනවශ. ඒ සඳහශ ක්‍රමශේද දැන් ක්‍රි ශ් මක ශවමින් පවතිනවශ. ප්‍රතිප් තිම ව ශ න් C190 ratification එකට අපි එකඟයි කි න කශරටශව අපි ශ් ශවනශකශට දන්වශ තිශබනවශ.

ශබශශහශම සේුතියි. ෙවා ිෂලාන් ජයතිලක මුතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගරු අමශතයුමනි ශ් ශවනශකශට අශප් රමික න් විශේ රටවලට නීතයනුකූල ක්‍රමශ න් නවශ. ඒ වශශ ම නීතයනුකූල ශනශවන විධි ට සහ සංචශරක ීසශ හරහශ් -විවින ක්‍රමවලින්- ගි වි ශල තරුට පිරිසක් සිියනවශ. මට දැන ගන්න ලැුටශ ඒ ගි අ ශගන් 300කට අධික සංඛ්‍යශවකශ මෘත ශේහ තිශබනවශ කි ලශ තවම හුනනශ ගන්න බැරිව. ශ් විධි ට අතිවි ශල ව ශ න් හශනි කට ලක් වුණු පිරිසක් -අශප් තරුට පිරිසේ හශ විවින කණ්ඩශ ්- ශ් ශවනශකශට ඉන්නවශ. ශ් කණ්ඩශ ් ඒ විධි ට න එක වළක්වන්න අශප් රට ුළ ක්‍රි ශ් මක කරන වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවශද එශහම නැ් න් නීතයනුකූල ශහෝ නීතයනුකූල ශනශශවන විධි ට ගිහිල්ලශ එශසේ මි ගි අ ශ මෘත ශේහ හුනනශ ගැනීමට ක්‍රම ක් අපට පශවිච කරන්න ත්ුතවන්ද? ඒ සඳහශ නීන තශක්ෂණික ක්‍රම තිශබනවශ ගරු අමශතයුමනි. විශේ රටවලට න්න කලින් ලංකශව ුළදී එම ක්‍රම ක්‍රි ශ් මක කරන්න ඕනෑ. ඔබුමශශ අමශතයශං හශ ආ තන ුළින් එවැනි වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ශ් මක කරලශ ඔවුන්ට ඒ පිළිබඳව් ් කිසි සහතික වැඩ පිළිශවළක් ලබශ දීලශ ඒ අ ශ සුරක්ෂිකතතශව ස්බන්නශ න් කටයුු කළ යුුයි.

විශ ේෂශ න්ම පිලිරින වශශ රටවල ඉතශම ශහශඳ ක්‍රම ක් ශ් ශවනශකශට ක්‍රි ශ් මක ශවනවශ. ඒ අ ශ රමිකශ කුට ් කිසි ප්‍ර ේන ක් සිදු වුශටශ් ඒ ගැන වහශ ශසශ ශ බලශ ඒ ස්බන්නශ න් කටයුු කිරීමට ඔවුන් ශවනමම කණ් ඩශ ් ශ ශදවශ තිශබනවශ. එවැනි වැඩ පිළිශවළක් ඔබුමශශ අමශතයශං ටශ් අශප් රට ුළ ඉදිරිශේදී ක්‍රි ශ් මක කරන්න ශ් ශවනශකශට සශකචඡශ ශවනවශ කි ලශ මම වි ේවශස කරනවශ. ඉතශම ක නමින් එ අව ය බව් මම ඔබුමශට සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ වශශ ම එශහම වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ශ් මක ශවනවශ න් ඒ පිළිබඳව දැනුව් කරන්න.

විශේ රටවලට ගිහිල්ලශ මි ගි අ ශ හුනනශ ශනශග් මෘත ශේහ තිශබනවශ. නමු් ඒ අ ශ ශදමේපිශ ෝ බලශශගන ඉන්නවශ තමන්ශ දරුවශ අද එයි ශහට එයි කි ලශ. සමහර ශවලශවට විවින අඩන්ශ් ට්ට් නිසශයි ඒ අ ට ජීවිත අහිමි ශවලශ තිශබන්ශන්. නමු් ඒ අ ශ පවුල්වල අ ඒ ගැන දන්ශන්් නැහැ. ඒ නිසශ අශප් තශනශපති කශර්ල ශල හරහශ ශහෝ ් කිසි වැඩ පිළිශවළක් ශ ශදශ ඔවුන්ට සශනශරට ක් ඉෂේට කර ශදන්න ත්ුතවන් වැඩ පිළිශවළක් ඔබුමශ සුව තිශබනවශද කි න එක මම දැන ගන්න කැමැතියි.

1681 1682

————————— * පුසනතකාලප්‍රේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පශර්ලලිශ්න්ුව

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශ්ශක් වැදග් ම කශරටශව තමයි දැනුව් ීම කි න එක. දැනුව් ීම පිළිබඳව තමයි බරපතළම ප්‍ර ේන තිශබන්ශන්. අහුශවන්න එපශ කි ලශ අපි ශකශචචර කිේව් ශගශඩක් ශවලශවට තැරැේකරුවන්ට එශහම නැ් න් වංචශකශර න්ට අහුශවලශ ත්ේගල න් අමශරුශේ වැශටන එක සිේන ශවනවශ. අපි ඇ් ත කථශ කශළශ් විශේ රැකි ශ ක්ශෂේ‍ ුළ පිලිරින වශශ රටවල් එක්ක ග් තශම තශක්ෂටශ න් අපි අවුරුදු 20ක් විතර පසේශසන් තමයි ඉන්ශන්. අශප් ලශන් ශපශර්ලරශ මැතිුමන්ලශ ශබශශහශම වි ශල කර්ලතවය ක් ශ් ක්ශෂේ‍ ට කළශ. තලතශ අුශකෝරල මැතිුමි ් හරින් ප්‍රනශන්දු ඇමතිුමශ් ඒ කර්ලතවය ට දශ ක වුටශ. හැබැයි තශක්ෂට ් එක්ක ග් තශම අපි තවම ඉන්ශන් අවුරුදු 20ක් පිියපසේශසන්. ශ් අ පිළිබඳව අපි තවම පශවිච කරන්ශන් ීකට අදශළව 298 දී ස්මත කළ පනත. අපි ඊශේ කැබිනට් මණ්ඩලශ න් අනුමත කළශ එම පනත සංශ ෝනන කරන්න.

ශ් වැරදි වැඩ කරන අ නීති ට හසු කරගන්න අපට ක්‍රම ක් තිුශණ් නැහැ. ශ් අ Airport එශකන් ශහශශරන් නශකශට අහු වුට් නීති ක්‍රි ශ් මක කරන්න අපට ක්‍රම ක් තිුශණ් නැහැ. දැන් රුපි ල් 3 000ට ද 000ට 000ට තිබිචච දඩ මුදල් ලක්ෂ ට 20ට 10ට වැ කිරීමට ශ ෝජනශ කරලශ අපි කැබිනට් මණ්ඩල ට ඊශේ එම ශ ෝජනශව ඉදිරිප් කළශ. ඉක්මනින්ම අපට එ අනුමත කරගන්න ත්ුතවන් ශවයි. ඒක තමයි නීතිම රශමුව ඇුශළේ අපි කරගන්න ශේ.

ශදවැනි කශරටශව තමයි ගුවන් ශතශුමපළ හරහශ පැනලශ න එක රැකි ශ සඳහශ visit visasවලින් පිටරටවලට න එක. ඒවශ වළක්වන්න ඒ ස්බන්නශ න් දැනුව් කරනවශ හැර ශවන ක්‍රම ක් අපට ඇ් ශ් ම නැහැ. අපි ශ් අ අ් අඩංගුවට ගැනී් සිේන කරනවශ. අපි ඒ අ අධිකරට ට භශර ශදනවශ, ශපශලීසි හරහශ. සමහර ශවලශවට ඒ අ ට ඇප හ්බ ශවනවශ. ඒ නිසශ නැවත් ඒ රසේසශවම ඒ විධි ටම කරශගන නවශ. ඒ නිසශ ශ් සිේන ශවන කශරටශ පිළිබඳව අපි ගරු අධිකරට ට් කරුණු ඉදිරිප් කරන්න බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ. ශ් පිළිබඳව දැ අවනශන ක් ශ ශමු කරන්න කි ලශ අධිකරට ඇමතිුමශට් මම ශ් ශවලශශේ සිහිප් කරනවශ.

මම කලින් කි ත් තශක්ෂටශ න් අපි පිුමපසින් ඉන්න කශරටශව් එක්ක ග් තශම, ශලෝකශේ අනික් රටවල biometrics පශවිච කරනවශ. නමු් අශප් රශට් එවැනි කිසිම ක්‍රම ක් පශවිච කරන්ශන් නැහැ. පිටරටකදී මරට ක් වුටශම අපට ඒ මෘත ශේහ ශහශ ශ ගන්න ක්‍රම ක් නැහැ. එේ ඇයි? ශ් අ ලි ශ පදිං ශවලශ ගිහිල්ලශ නැහැ ශහශශරන් තමයි ගිහිල්ලශ තිශබන්ශන්. සමහරු ලි ශ පදිං ශවලශ ගිහිල්ලශ අවුරුදු ශදශක් සීමශවට පසේශසේ තව අවුරුදු ගටනශවක් ඒ රටවල ඉඳලශ කිසිම ශත ශරුරක් අශප් රටට ලබශ දීලශ නැහැ. ශ් අ ඉන්නවශද නැේද කි ලශ අ්මලශ තශ් තලශ දන්ශන්් නැහැ. Telephone call එකක්ව් ශවන් ශමශකු් ම ශතශරුරක්ව් ඒ අ ශගන් ලැබිලශ නැහැ. ශ් නිසශ අපි කැබිනට් මණ්ඩල ට ශ ෝජනශ කරලශ තිශබනවශ ශ් ක්ශෂේ‍ ම ජිටල්කරට ට ලක් කරලශ ආගමන හශ විගමන ශදපශර්ලතශ්න්ුව් එක්ක එකු ශවලශ ශ් සි කශදනශශ biometrics එක්ක ශ් අ ශ passport එක් ගළපලශ ැීශ් ක්‍රම ක් හදන්න කි ලශ. ඒ වශශ ම කශට හරි විශදසේ රශට්දී ප්‍ර ේන ක් ඇති වුශටශ් ඒ අවසේථශශේදීම තමන්ශ ශ දවුම හරහශ - හැම ශකශනක්ම දැන් ජංගම දුරකථන පශවිච කරනවශ - emergency alert එකක් ඉදිරිප් කරන්න ත්ුතවන් විධි ට

ස්බන්න කරලශ, එම රශට් ඉන්න ශසේවශශ ෝජක ශ් , අශප් ක්කරුවශ් ස්බන්න කරලශ, ඒ ක්කරුවශ මුලින්ම විශේ ගත ීම, රැකි ශව කිරීම, ආපසු පැමි කම දක්වශ රැකබලශ ගන්නශ න්‍ට ක් සකසේ කරනවශ.

විශේ ශසේවශ නියුක්ති කශර්ල ශං ශ් ශවන ශකශට ඉතශම ශහශඳින් ශ් කර්ලතවය ක්‍රි ශ් මක කරනවශ. අපට ලැශබන පැමිණිලි සංඛ්‍යශව ග් තශම, අශප් විශේ ගත ශවලශ ඉන්න සංඛ්‍යශශේ හැිය ට ඒ ප්‍රමශට ඉතශම කුඩශයි, ද ම 002යි. ඒ වශශ ම ඒ පැමිණිලිවලිනු් ශනශවිසුනණු පැමිණිලි සංඛ්‍යශව ඉතශම කුඩශ, ශනශගැණි හැකි ප්‍රමශට ක්. හැබැයි, ඒ එක් ශකශනකුට හරි හශනි ක් ශවන එක බරපතළ ප්‍ර ේන ක්. ඒ නිසශයි අපි ශ් ස්බන්නශ න් දීර්ලඝ ව ශ න් ශසශ ශ බලශ වැඩ කටයුු කරන්ශන්.

ශබශශහශම සේුතියි. [බශනශ කිරීමක්] ෙවා ඩිලාන් ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபகரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ඔබුමශට IOM වශශ ආ තනවලින් ඒ සඳහශ සහශ ෝග ගන්න ත්ුතවන්.

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශ් සඳහශ IOM ආ තන සුවිශ ේෂී සහශ ෝග ක් ලබශ ශදනවශ. ඒ වශශ ම ILO ආ තන ් විවින ක්ශෂේ‍ හරහශ සහශ ෝග ලබශ ශදනවශ. ශ් ආ තන ශදකම ශ් කටයුු නීතයනුකූල නි මශනුකූල කිරීශ් කර්ලතවය සඳහශ අපට ශලශකු සහශ ෝග ක් ශදනවශ.

ෙවා ිෂලාන් ජයතිලක මුතා (ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க) (The Hon. Milan Jayathilake) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ඊළඟ අුරු ප්‍ර ේන ශ ශමු කිරීම සඳහශ මම අ ශප් ශදශලව් ත මැතිුමශට අවසේථශව ලබශ ශදනවශ.

ෙවා නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් . . ප්‍ර ාලවත්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி பிகரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) සේුතියි, ගරු මන්ීුමනි.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි, ශ් සභශශේ නිරන්තරශ න් අපි කථශ කරත් ශද ක් තිශබනවශ. දකුණු ශකශරි ශව සහ ඊරශ ල වශශ රටවලට ශදවතශවකට වැ -කිහිප වතශවක්- රමිකශ ෝ හැිය ට ගි අ ට ඒ රශට් භශෂශ දැනුම තිශබනවශ. ඒ අ ට ඒ වටපිටශව ත්රුදුයි. ඒ නිසශ ඉල් කම, සැපයුම කි න කශරට ් එක්ක ශවන් අ ශබශශහශම ක නමින් ප්‍රගුටතශවට ප් කරන්න ් වි දමක් දරනවශට වඩශ, කිහිප වතශවක් රමික න් හැිය ට ගි අ අපට ඒ රටවලට වන්න ත්ුතවන් න්, ශ් අවසේථශශේදී රට තිශබන ත් ් ව ් එක්ක අපට වැ ත්ර විශේ විනිම යප ශ ගන්න ත්ුතවන්. ඒ ස්බන්නශ න් ඇති වන ශනශශ කු් බශනක ගැන් , ශනශශ කු් කශරටශ ගැන් අමශතයශං එක්ක අපි සශකචඡශ කළශ. මම ඔබුමශශගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ සශකචඡශශේ ප්‍රමිති ශමශකක්ද කි ලශ. ශදවන වතශවට වැ visa අරශගන දකුණු ශකශරි ශවට ගි අ ඊරශ ල ට ගි අ නැවත වතශවක් ඒ රටවලට වන්න අපට හැකි ශවක් ත්ුතවන්කමක් තිශබනවශද?

1683 1684

1013 අශරේල් 1

ෙවා මනූෂ නානායක්ෂකාර මුතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) දකුණු ශකශරි ශවට EP System එශක් E-9 visa category එක හරහශ න අ ට අවුරුදු 8කු් මශස 22ක කශල ක් තමයි ශදවතශවකදී ලබශ ශදන්ශන්. එතැනින් එහශට ීසශ ලබශ දීමක් ඒ හරහශ සිේන ශවන්ශන් නැහැ. නමු් ඒ විධි ට ශදවතශවක් ගිහිල්ලශ ආත් අ ට දැනට අ කතින් අපි ක්‍රි ශ් මක කරන E-7 visa category එක ටශ් න්න ත්ුතවන්කම තිශබනවශ. එ professional category එකක් විධි ට -වෘ් තී ම ක්ශෂේ‍ ක් විධි ට- තමයි ක්‍රි ශ් මක ශවන්ශන්. එතැනදී අවුරුදු දක්වශ ඒ අ ට දකුණු ශකශරි ශශේ රැකි ශව කරන්න ත්ුතවන්කම තිශබන නිසශ ව ස පිළිබඳ ප්‍ර ේන ක් පැන ශනශනඟින නිසශ ශදවතශවකින් පසුව වුට් දැනට අපට ලැබිලශ තිශබන welding අං සඳහශ ඒ අ ට න්න ත්ුතවන්. ඒ වශශ ම grinders, painters වශශ sectionsවල රැකි ශ අපට ඉදිරිශේදී විවෘත ශවනවශ. එතැනදී විශ ේෂශ න්ම සැලකිලිම් ශවන්න ඕනෑ කශරටශව වන්ශන් ශ් ශබශශහෝ අ දකුණු ශකශරි ශශේ කලින් අවසේථශවල සිිය දී දුරකථන පශවිච කරලශ ශමශනවශ හරි ප්‍ර ේන ශවලශ තිුටශ න් බැංකු කටයුුවලදී ප්‍ර ේන ශවලශ තිුටශ න් ඒ අ ට නැවත ීසශ අනුමත කිරීශ්දී ප්‍ර ේන ඇති ශවයි කි න බ නිසශ තමයි ඒ ශගශඩක් ඒජන්තවරු ශ් අ භශර ගැනීමට අකැමැ් තක් දක්වන්ශන්. නමු් නීතිම ව ශ න් කිසිම ගැට කවක් බශනශවක් නැහැ ඒ අ ට අවුරුදු දක්වශ ඒ රශට් ශසේව කරන්න ත්ුතවන්.

ශකශරි ශවට ශ් ශවනශකශට ශදවතශවක් ගි තව අ ඉන්නවශ විවින ක්ශෂේ‍වල. අශප් සශකචඡශවල ප්‍රතිලල ක් හැිය ට D-10 visa category එකක් ටශ් අපට ත්ුතවන්කම ලැබිලශ තිශබනවශ ධීවර ක්ශෂේ‍ ට ස්බන්න රැකි ශවකට ගිහිල්ලශ ලංකශවට ඇවිල්ලශ ඉන්න අ ට ගැඹුරු මුහුශේ ධීවර ශ‍ශ කටයුු සඳහශ දීර්ලඝ කශලීන ීසශ බලප‍ ක් ලබශ ගන්න. ඒ වශශ ම දැනට ශදවතශවක් ගි අනික් අ ් ශවන් visa category එකක් ටශ් දකුණු ශකශරි ශවටම නැවත ැීම සඳහශ තවදුරට් සශකචඡශ ක්‍රි ශ් මකයි කි න එක් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඊරශ ල ස්බන්නශ න් ග් ශතශ් වුවල සෘුම කශණ්ඩ සඳහශ 00ක ප්‍රමශට ක් pilot project එකක් හැිය ට ැේවශ. නමු් ඒ අ ශගන් ද9 ශදනකුම නැවත ලංකශවට ආශේ නැහැ. එහි ප්‍රතිලල ක් හැිය ට අපට ඒ රැකි ශ ශකෝටශව අහිමි ශවලශ තිශබනවශ. ඊරශ ල ට සශමශනය පරිදි සශ් ු ශසේවිකශශවෝ ැීශ් ක්‍රමශේ් ගැට කවක් ඇති ශවලශ තිශබනවශ. ලංකශශේ හිටත් ඇතැ් නිශ ෝජිත ආ තන සහ ඒ රශට් නිශ ෝජිත ආ තන අධික මුදල් අ කිරීම නිසශ ඒ රශට් අධිකරට ට කරන ලද පැමිණිල්ලක් අනුව ඒ රශට් අධිකරට දුන් නිශ ෝග ක් මත රජ න් සමඟ ගිවිසු්ගත ශවන්න කි ලශ නිශ ෝග කර තිශබනවශ. ඒ අනුව ලංකශ රජ ් ඊරශ ල රජ ් ගිවිසු්ගත ශවලශ දැනට රශජය මැදිහ් ීම හරහශ පමටක් විශේ ගත කිරීම සිේන කරනවශ සශ් ු ශසේවක අං සඳහශ. එතැනදී් සි ට 90ක් කශන්තශශවෝ විධි ට් සි ට 20ක් පිරිමි විධි ට් තමයි ගිවිසු්ගතීම සිේන ශවලශ තිශබන්ශන්. නමු් වර්ලතමශන ශවන විට සි ට 20ක් වූ පිරිමි පශර්ල ේව ට ඇටවු් ලැශබන්ශන් නැති නිසශ පූර්ලට ව ශ න් කශන්තශවන්ම ලබශ ගන්න කි ලශ නිර්ලශේ කරලශ තිශබනවශ. නමු් පසුගි කශලශේදී ශ් හරහශ හශනි ට ප් ශවචච ශපෞේගලික අං ශේ විශේ ගත සංවිනශන සහ ශ්වශශේ අතරමැදි න් මැදිහ් ශවලශ කරත් ශනශශ ක් ශනශශ ක් බලපෑ් මත ප්‍රචශර මත නැවත වතශවක් ශපශ අු පශු වක් ශවලශ තිුටශ ැීම ස්බන්නශ න්. පිට් ීම ස්බන්නශ න් රැකි ශ ඇටවු් ලැබීම ස්බන්නශ න් ගැට ක සහගත ත් ් ව ක් තිුටශ. නමු් විශේ ශසේවශ නියුක්ති කශර්ල ශං ශේ මුදල් වි ද් කරලශ ඒ රශට්

රජශේ නිශ ෝජිතශ ක් ශ් රටට ශගන්වශශගන සශකචඡශ කරලශ දැන් අපට ත්ුතවන්කම ලැබී තිශබනවශ නැවත වතශවක් ඒක හරි විධි ට ආර්භ කරන්න. දැන් නැවත් රැකි ශ ඇටවු් අපට ලැශබමින් පවතිනවශ. ශ් අවුරුේද ඇුළත විතරක් ඒ අ බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ අශප් කශන්තශවන් ශදදහසක් ඒ රශට් රැකි ශවලට බඳවශ ගන්න ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි.

ෙවා නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් . . ප්‍ර ාලවත්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி பிகரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි - ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශදශලව් ත මන්ීුමශ ඔබුමශ ශදවන අුරු ප්‍ර ේන ඇහුවශ ශන්.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමශ ශ් කටයු් ත අවසශන කරනුරු ඉන්න.

ශදවන වට .

ඉප්‍රලක්ෂප්‍රරානික ුැනුනුම්පත් නිකුත් කිරීම: ෙත්

ිළයවර இலத்திரனியல் அமடயொள அட்மடகமள

விநிகயொகித்தல்: நடவடிக்மக ISSUING ELECTRONIC IDENTITY CARDS : STEPS TAKEN

1457/2023 3. ෙවා ුේධික පතිරණ මුතා වෙවා ිකන්තක අමල් 2 මයාදුන්න

මුතා ප්‍රවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை - ைொண்புைிகு ெிந்தக அைல்

ைொயொதுன்ன ெொர்பொக) `(The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) මහජන ආරක්ෂක අමශතයුමශශගන් ඇූ ප්‍ර ේන - (1 :

(අ (i) ‍රී ලංකශශේ ශ් වනවිට නිකු් කර ඇති ජශතික හැුනනු්ප් සංඛ්‍යශව ශකශපමටද;

(ii) ඒ අතරින් ඉශලක්ශරශනික හැුනනු්ප් සංඛ්‍යශව ශකශපමටද;

(iii) ‍රී ලංකශශේ සි ක ත්රවැසි න් සඳහශ ඉශලක්ශරශනික හැුනනු්පතක් නිකු් කිරීමට කටයුු කරන්ශන්ද;

(iv) එශසේ න් එම ඉශලක්ශරශනික හැුනනු්පත නිකු් කර අවසන් කිරීමට අශප්ක්ෂිකත කශල වකවශනුව කවශර්ලද;

න්න එුමශ ශමම සභශවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ ශනශඑශසේ න් ඒ මන්ද?

1685 1686

පශර්ලලිශ්න්ුව

தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்ெமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் இன்றளவில் விநிகயொகிக்கப் பட்டுள்ள கதெிய அமடயொள அட்மடகளின் எண்ைிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(ii) அவற்றில் இலத்திரனியல் அமடயொள அட்மட களின் எண்ைிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(iii) இலங்மகயின் ெகல பிரமஜகளுக்கும் இலத்திர னியல் அமடயொள அட்மட விநிகயொகிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், கைற்படி இலத்திரனியல் அமடயொள அட்மட விநிகயொகிக்கப்பட்டு, நிமறவுதெய்வ தற்கு எவ்வளவு கொலம் எடுக்கும் என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்கறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of National Identity Cards issued so far in Sri Lanka;

(ii) the number of Electronic Identity Cards issued out of them;

(iii) whether steps will be taken to issue Electronic Identity Cards for all citizens of Sri Lanka; and

(iv) if so, the time period in which the said process is expected to be completed?

(b) If not, why? ෙවා ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මහජන ආරක්ෂක අමශතයුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ේන ට පිළිුර සවාෙත* කරනවශ.

* සවාප්‍රම්සය මත තබන ල ිළිතතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ (i) පරිගටකගත ක්‍රමශේද හුනන්වශ දුන් 102ද.01.18 දින සිට 1013.0ද.22 දින දක්වශ ජශතික හැුනනු්ප් ද 212 190ක් නිකු් කර ඇත.

(ii) ඉශලක්ශරශනික හැුනනු්ප් ශ් වන ශතක් නිකු් කර ශනශමැත.

(iii) ඔේ.

(iv) දැනට සැලසු් කර ඇති පරිදි ‍රී ලංකශ ශතශරුරු හශ සන්නිශේදන තශක්ෂට නිශ ෝජිතශ තන (ICTA) විසින් අදශළ මෘදුකශංග හශ අශනකු් යපකරට 101 ජනවශරි වන විට ප්‍රස්පශදන කර සැපයීමට නි මිතව ඇත. එතැන් පටන් මිලි න 2)ක් පමට වූ ත්රවැසි න් නැවත ලි ශපදිං කර ඉශලක්ශරශනික ජශතික හැුනනු්ප් නිකු් කිරීශ් ක්‍රි ශවලි වසර 01කින් අවසන් කිරීමට අශප්ක්ෂිකතයි.

(ආ පැන ශනශනඟී.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ෂශටක්කි න් රශජත්් තිරන් රශසමශණික්ක් මන්ීුමශ ඔබුමශශ කශරටශව ශකියශ න් පැහැදිලි කරන්න.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Deputy Speaker, I was elected to this Parliament from the District of Batticaloa with 33,000 votes. Hon. Minister of Foreign Affairs and Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms - both are in this House - you all show yourselves as champions of reconciliation to the world.

Sir, in this House, since 10 o' clock this morning, various Members have been raising various issues and asking questions.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රශසමශණික්ක් මන්ීුමනි විනශ ක් ඉන්න. ශදවන වටශේ අවසන් ප්‍ර ේන ඇසීමට අවසේථශව ශදන්න.

ීකළඟට ප්‍ර ේන අංක 7 -2)2)/1013- (2 ගරු තිසේස අ් තනශ ක මන්ීුමශ.

ෙවා ුේධික පතිරණ මුතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථශනශ කුමනි ගරු තිසේස අ් තනශ ක මන්ීුමශ ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ේන අහනවශ.

ෙවා ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි වනජීවි හශ වන ස්ප් සංරක්ෂට අමශතයුමි ශවනුශවන් මශ එම ප්‍ර ේන ට පිළිුර ලබශ දීම සඳහශ සති ශදකක කශල ක් ඉල්ලශ සිියනවශ.

ප්‍රශනනය මතු ිනකදී ඉිිකපත් කිරීම නිප්‍රය ෙ කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ෂශටක්කි න් රශජත්් තිරන් රශසමශණික්ක් මන්ීුමශ කථශ කරන්න.

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Minister of Foreign Affairs and Hon. Minister of Justice - both are here - you are telling the world that you all are the champions of reconciliation. Very recently, you all concluded a very joyful tour to South Africa to

1687 1688

[ගරු ුේධික පතිරට මහතශ ]

1013 අශරේල් 1

study about the TRC. - [Interruption] Hon. Ali Sabry, you can point your hand towards me and say whatever you want.

Sir, in this Chamber, since 10.00 a.m., various Members of this House were allowed to raise their issues and concerns when their names were not even in the list of Question for Oral Answers. Representing the North and the East - I got the highest number of preferential votes from my party in the Batticaloa District - I have to point out a very sensitive issue that our people face day-to-day, which is not even connected to our political solution. The Provincial Councils are not functioning and the Governor for the Eastern Province is taking decisions in terms of transport, which are affecting our people. So, all I wanted to do was to ask a question from the Hon. Minister in charge of transport. He has now walked out. So, there is no point in asking that question here. As soon as I was on my feet to ask that question, the Deputy Speaker told me that that is an insensitive issue and also that only sensitive issues were discussed earlier. For him, it may not be a sensitive issue because it is concerning the people of the Batticaloa District. There are 50,000 passengers who use those three ferries and there is an issue with regard to those, which is the only thing I wanted to clarify to the Minister concerned and ask whether he could instruct the Provincial Council to let those ferries function as normal. As soon as I got up or was on my feet to say that, the Hon. Deputy Speaker cut the mike off and I was told to sit down because that was not a sensitive issue, maybe, for him. If it was something that happened in Hambantota, maybe, it would be sensitive for him.

My biggest concern is, a Cabinet Minister, one of your Colleagues, called me a "terrorist". He called me a "kotiya"; then he called me a "Jathiwadiya". In this Parliament, am I unable able to raise my people’s concerns when the relevant Minister is here? As soon as I mentioned about his tour to South Africa, the Hon. Ali Sabry, Minister of Foreign Affairs made a gesture with his hand towards me as his reaction. I can show that gesture you made back to you. But at the time you made it, the cameras were not on you and people would not see it. That is how he reacted; as soon as I mentioned about South Africa, he said, "Tch!" That may be your position, Hon. Minister, but that is not our position. If you think my raising my people’s issues in this House is equivalent to being a terrorist, I will gladly be a "kotiya". මට "ශකශියශ ක්" කි නවශ න් அமத நொன் ெந்கதொஷத்துடன் ஏற்றுக்தகொள்கிகறன். நொன் இந்தச் ெமபயில் என்னுமடய ைக்களின் பிரச்ெிமனகள் ததொடர்பில் ககட்டொல், நீங்கள் என்மனப் 'புலி' என்றும் 'இனவொதி' என்றும் தெொல்கிறீர்கள். நொன் இங்கு தைிழ் ைக்களுமடய பிரச்ெிமன கமளப் பற்றிப் கபசும்தபொழுது, நீங்கள் என்மனப் பொர்த்து 'புலி' என்று தெொல்வீர்கள் என்றொல், அதுதொன் இந்த நொட்டுக்குச் ெொபக்ககடு என்பமத எழுதி மவத்துக் தகொள்ளுங்கள்! நன்றி. [இமடயீடு]

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු එ්.යූ.එ්. අලි සේරි ඇමතිුමශ.

ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රික මුතා වවිප්‍රේශ ක යුතු අමාත‍තුමා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி எம்.யூ.எம். அலி ெப்ொி - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) Sir, I just want a minute.

We do not call ourselves champions. We are here for equality; we stand by that. I do not raise issues relating only to Muslims in Parliament; I raise issues relating to Sri Lankans. That is how I act. - [Interruption] I do not care for you. I raise issues of Sri Lankans. That is my priority. My priority is Sri Lanka. This country can be brought forward only if we speak in one voice as Sri Lankans. If you talk only about your race, your religion and your people, we will never reach that.

I do not call myself a champion; you call yourself a champion. - [Interruption.]

The other matter is, we never go on jolly trips. For three days, from 7 o’ clock till 9 o’ clock, I had almost 12 meetings. We went there to find solutions to the long-lasting problems.

You only have one problem. You blast everybody; you criticize everything. Give me a single solution you have provided. You are a mark of division. You want to continue on the same - [Interruption.] In 2010, from which party did you contest? - [Interruption.] From which party did you contest? After the war, you were in the Rajapaksa camp. You lost; you were rejected. After that, you took up communalism and now you are a communalist. I endorse what they are saying, you are a communal politician. But, I am not a communal politician. - [Interruption.] You lost, man. You contested from the Rajapaksa camp and lost; you were rejected. After that, you took up communal politics. You are a

[මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] - [Interruption.]

ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා (ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Gotabaya's lawyer is - [Interruption.]

ෙවා නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් . . ප්‍ර ාලවත්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி பிகரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි - ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශරේ්නශ් සී. ශදශලව් ත මන්ීුමනි ඔබුමශට රීති ප්‍ර ේන ක් නඟන්න තිශබනවශද?

1689 1690

පශර්ලලිශ්න්ුව

ෙවා නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් . . ප්‍ර ාලවත්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி பிகரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශ් ගරු සභශව ශමශහ වන්ශන් සේථශවර නිශ ෝගවලට අනුව. [බශනශ කිරී්] ඔබුමශ් පැහැදිලිවම කටයුු කශළේ සේථශවර නිශ ෝගවලට අනුව. [බශනශ කිරී්] ශ් සභශශේ කටයුුවලට නි මිත ශවලශවල් තිශබනවශ. ඒ නිසශ කශල කළමනශකරට කරගන්න ඕනෑ. සේථශවර නිශ ෝග අනුවයි ශ් කටයුු කරන්ශන්. [බශනශ කිරී්] ඔබුමශ හ්බන්ශතශට වශශ ම ශපන නිශ ෝජන කරන මන්ීවර ශට් -මන්ීවරුන් කිසිම ශකශනකුට- අසශනශරට ක් වන විධි ට කටයුු කශළේ නැහැ. ඔබුමශ කශල කළමනශකරට කර ගනිමින් සේථශවර නිශ ෝග අනුව ශ් සභශව ශමශහ වන්න ඕනෑ. සමහර ශවලශවට අපි් බලශශගන ඉන්නවශ ප්‍ර ේන අහන්න. හැබැයි අදශළ ඇමතිුමශ කැමැති න් විතරයි ඒ ප්‍ර ේන අහන්න ත්ුතවන්. ඒ නිසශ සමහර ශවලශවට අපි් නවශ කනසේසල්ශලන්. හැබැයි ශමතැන නීති ක් තිශබනවශ. ඒ නීති ට අපි අනුගත ශවන්න ඕනෑ.

ගරු රශසමශණික්ක් මන්ීුමශ කරුටශකර ඔබුමශ යග් මන්ීවරශ කු හැිය ට හැසිශරන්න ඉශගන ගන්න. හැම කශරට කටම ජශතිවශද අවුසේසශගන්න එපශ. ඔ මූලශසනශේ මශ ඉන්න ශකශට් ඔබුමශ ඒ විධි ට කථශ කරලශ තිශබනවශ. ගරු මන්ීුමශ කරුටශකර හැසිශරන්න ඉශගන ගන්න. [බශනශ කිරී්] ඔබුමශ ජශතිවශද ඇදගන්න එපශ හැම ශේටම. අපි් ඡන්දශ න් තමයි පශර්ලලිශ්න්ුවට ආශේ. ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශ කි න්න එපශ කශටව් වශසි ශවන්න මූලශසනශ න් එශහම කිේවශ කි ලශ. කරුටශකර ඔබුමශ ශ් සභශව හසුරවන්න යදේ කරන්න. [බශනශ කිරී්]

ෙවා ප්‍රසන්න රණතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මශ ඔබුමශශ අවනශන ශ ශමු කරවනවශ නයශ ප‍ ට. අද නයශ ප‍ශනුකූලව ශපර වරු 09.30 සිට ශපර වරු 20.30 දක්වශ වශ ක පිළිුරු අශප්ක්ෂශ කරන ප්‍ර ේන තමයි ගන්න තිශබන්ශන්. ශපර වරු 20.30 සිට පසේ වරු .00 දක්වශ ප්‍රනශන වැඩකටයුු. ඒ කශල ුළ ඒ කටයුු ශකශරහි අවනශන ශ ශමු කරන්නයි තිශබන්ශන්. ගරු විපක්ෂ නශ කුමශ ඉදිරිප් කිරීමට නි මිතව තිශබනවශ පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 17(1 ටශ් ප්‍ර ේන ක්. ඒ ප්‍ර ේන ට පිළිුර ශදන්න් තව් සෑශහන ශවලශවක් නවශ. ඒ නිසශ කවුරුව් අනව ය ශේවල් ගැන වශද කරගන්ශන් නැතිව ශ් නයශ ප‍ ට අවනශන ශ ශමු කශළශ් ශහශඳයි ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි.

ෙවා නීතිඥ ලක්ෂෂනමන් කිිකඇල් 2ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලක්ෂේමන් කිරිඇල්ල මන්ීුමශ ශමශකක්ද රීති ප්‍ර ේන ?

ෙවා නීතිඥ ලක්ෂෂනමන් කිිකඇල් 2ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අපි අද දවස අවසශනශේදී -at the end of the day- පශර්ලලිශ්න්ුශේ කශල පැ කින් දීර්ලඝ කරමු ද?

ෙවා ෙයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු සභශනශ කුමශ එකඟයි වශ . ෙවා නීතිඥ ලක්ෂෂනමන් කිිකඇල් 2ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු සභශනශ කුමශ එකඟයි ශන්ද? ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මම ශ් ගරු සභශශේ රැඳී ඉන්නවශ. කශල ශේලශව මදි ශවනවශ න් අපි ඒ ශවලශව ශදන්න්.

ෙවා නීතිඥ ලක්ෂෂනමන් කිිකඇල් 2ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි දැනටම් පැ ශදකහමශරක් පමට ගත ශවලශ තිශබනවශ වශ ක පිළිුරු අශප්ක්ෂශ කරන ප්‍ර ේන ශවනුශවන්. ඔබුමශයි පශර්ලලිශ්න්ුව ශමශහ වන්න ඕනෑ. අපට ශමශහ වන්න බැහැ ශන්.

ෙවා ේ ය ෙම්මන්ිළල මුතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි රීති ප්‍ර ේන ක්. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම ගරු මන්ීුමන්ලශ හැශමෝටම කරුටක් පැහැදිලි කර ශදන්න ඕනෑ. ගරු අනයශපන ඇමතිුමශශගන් ප්‍ර ේන අහත් ශවලශශේ මම මුලින්ම කිහිප සැර ක්ම අමතර ප්‍ර ේන අහන්න ඉඩ දුන්ශන් නැහැ. ඒ ශවලශශේ ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේ ඉන්න ගරු මන්ීවරුන්ට අමතර ප්‍ර ේන අහන්න ගරු ඇමතිුමශශ එකඟතශව ලැුටශ. ඊළඟට නි මිත විවශද ට තිශබන කශල අු කරගන්න ත්ුතවන් කි න සිතිවිල්ශල් ඉඳශගන එුමශ ඒකට අවසර දුන්නශ. එශහම අවසර ශදන්න ප්‍රනශන ශහේුව වුශණ් දරුවන්ශ අනයශපන පිළිබඳව අද ඇති ශවලශ තිශබන ප්‍ර ේන යි. මශ හිතන්ශන් ඒ ගැට කව ස්බන්නශ න් පශර්ලලිශ්න්ුව ුළින් ් මතවශද ක් සමශජගත කරන්න ත්ුතවන් ශවයි කි න වි ේවශස මත තමයි -එශහම හිතලශ තමයි- ගරු ඇමතිුමශ ඒ අවසේථශව ලබශ ශදන්නට ඇ් ශ් . ඒ අනුව තමයි එුමශ අමතර ප්‍ර ේන අහන්න ගරු මන්ීවරුන්ට අවසේථශව ශදන්නට ඇ් ශ් . සේථශවර නිශ ෝග අනුව අුරු ප්‍ර ේන ශදකයි අහන්න ත්ුතවන්. ඒක ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේ ඉන්න හැම මන්ීවරශ ක්ම දන්නවශ. ඊට අමතරව සුවිශ ේෂී කශරටශ ශදකක් ුනක් තිශබන විට සමහරු ආශ ් කථශ කරනවශ.

ගරු බන්දුල ගුටවර්ලනන ඇමතිුමශ පැහැදිලිවම කිේවශ ශරෝහි ක කුමශරි කවිර් න මන්ීුමි ශ ප්‍ර ේන ට විතරයි ය් තර ශදන්න ත්ුතවන් ඊට පසේශසේ අහන ප්‍ර ේනවලට ය් තර ශදන්ශන් නැහැ කි ලශ. එුමශ ය් තර ශදන්ශන් නැති අවසේථශවක

1691 1692

1013 අශරේල් 1

ප්‍ර ේන අහන්න අවසේථශව ශදන්න මට ත්ුතවන් කමක් නැහැ. මශ ඒ අනුව තමයි ගරු රශසමශණික්ක් මන්ීුමශට පැහැදිලි කරලශ කිේශේ ගරු ඇමතිුමශ ප්‍ර ේනවලට ය් තර ශදන්න ූ දශන් නැහැ ඒ නිසශ දැන් ප්‍ර ේන අහන්න එපශ කි ලශ. ඒ නිසශ තමයි මම එශසේ ප්‍රකශ කශළේ. එශහම නැතිව මම කශටව් ශබදලශ අසශනශරටක් කරන්න හිතශශගන කරත් ප්‍රකශ ක් ශනශශවයි ඒක.

ඒ බව සඳහන් කරන ගමන්ම මම කි නවශ මශ ශමම මූලශසනශේ වශ ශවලශ ඉන්ශන් ලංකශශේ ඉන්න හැශමෝටම සශනශරට ඉෂේට කරන්න බව. ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේ ඉන්න ගරු මන්ීවරුන් 11 ශදනශටම එක හශ සමශනවයි මශ යුුකම හශ වගී ම ඉෂේට කරන්ශන්. මශ කශටව් පක්ෂග්‍රශහීව,ව හිතව් කමට කටයුු කරන්ශන් නැත.

ඒ වශශ ම ගරු රශසමශණික්ක් මන්ීුමශ සඳහන් කරත් විධි ට එුමශ ස්බන්නශ න් සේථශවර නිශ ෝගවලට පටහැනිව ශනශගැළශපන වචන ක් සඳහන් ශවලශ තිශබනවශ න් එ හැන්සශ ම වශර්ලතශශවන් ඉව් කරන්න කි ලශ් මම ශ් අවසේථශශේ දැනු් ශදනවශ.

ීකළඟට පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 17(1 ටශ් ප්‍ර ේන ගරු සජි් ශරේමදශස මැතිුමශ.

ෙවා ේ ය ෙම්මන්ිළල මුතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු නි ශ ෝජය කථශනශ කුමනි මට රීති ප්‍ර ේන ක් තිශබනවශ.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුමශශ රීති ප්‍ර ේන ශමශකක්ද?

ෙවා ේ ය ෙම්මන්ිළල මුතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි රීති අංක 228. ගරු කථශනශ කුමශ අතින් පශර්ලලිශ්න්ු (බලතල හශ වරප්‍රසශද පනශ් යපශල්ඛ්‍නශේ "අ ශකශටස" ද වන වගන්ති ටශ් මශ වරප්‍රසශද කඩීමක් ශවලශ තිශබනවශ.

ඒ වශශ ම එම යප ශල්ඛ්‍නශේම "ආ ශකශටස" ුළ ඇති 8 වන වගන්තිශ න් කි ැශවන පරිදි ගරු කථශනශ කුමශශ මශනය ශල්ක්වර ශ අතින් මශ වරප්‍රසශද කඩීමක් ශවලශ තිශබනවශ. මශ ශ් පිළිබඳව ගරු කථශනශ කුමශට අශරේල් මශසශේ 27වන දශ ලි ශ පදිං තැපෑශලන් -

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුමශ වරප්‍රසශද ප්‍ර ේන ක්ද ශ ශමු කරන්ශන්? ෙවා ේ ය ෙම්මන්ිළල මුතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ඔේ ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ කශට විරුේනවද ගරු මන්ීුමශ?

ෙවා ේ ය ෙම්මන්ිළල මුතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) මශ එ සඳහන් කළශ. ගරු කථශනශ කුමශ සහ ගරු කථශනශ කුමශශ මශනය ශල්ක්වර ශ. සේථශවර නිශ ෝග 228ට අදශළවයි මශ රීති ප්‍ර ේන මු කශළේ. සේථශවර නිශ ෝග 228 ටශ් ගරු කථශනශ කුමශට අභිමත ක් අයිති ක් දීලශ තිශබනවශ. ් වරප්‍රසශද ප්‍ර ේන ක් මු කළශම ඒක ආචශර නර්ලම සහ වරප්‍රසශද පිළිබඳ කශරක සභශවට ශ ශමු කරනවශද නැේද කි න කශරට තීරට කිරීම කථශනශ කුමශශ අභිමත ක්. එ වරප්‍රසශද කඩ කිරීමක් බවට එුමශ සෑහීව,මකට ප් ශවන්න ඕනෑ.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි ඔුමශ් දන්නවශ ශ් ගරු සභශශේදී ගරු කථශනශ කුමශ නිශේදන ක් නිකු් කළශම ඒක පිළිබඳව විවශද කරන්න බැරි බව සහ එ අවසශනශ් මක තීන්දුවක් වන බව. ඔබුමශ මට වඩශ ශහශඳින් නීති ගැන දන්නවශ. ගරු කථශනශ කුමශට විරුේනව ආචශර නර්ලම සහ වරප්‍රසශද පිළිබඳ කශරක සභශවට ප්‍ර ේන ශගශනන්න ත්ුතවන්කමක් නැහැ. එවැනි ් කරුටක් තිශබනවශ න් ශවන් ආකශර කට නීතයනුකූලව කටයුු කරන්න අවසේථශව තිශබනවශ.

ෙවා ේ ය ෙම්මන්ිළල මුතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මම ඉතශම ශගෞරවශ න් ඔබුමශශගන් ප්‍ර ේන කරනවශ ගරු කථශනශ කුමශශ -

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුමශ ප්‍ර ේන කරන කශරට ශමශකක්ද? ෙවා ේ ය ෙම්මන්ිළල මුතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ඔබුමශශ ප්‍රකශ වැරැදියි ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි. කරුටශකර මට එ ශපන්වශ ශදන්න ඉඩ ශදන්න. ඔබුමශ කරත් ප්‍රකශ වැරැදියි කි න කශරට ශපන්වශ ශදන්න මට ඉඩ ශදන්න. ඊට පසේශසේ ඔබුමශ තීරට ක් ගන්න.

කථශනශ කවර ශශ තීන්දුවක් අවසශනශ් මකයි. ඒ ගැන ශකශශහේව් ප්‍ර ේන කරන්න බැහැ; එ පිළිගන්නවශ. නමු් ශ් ස්බන්නශ න් කශළේ තීන්දුවක් ශනශශවයි ප්‍රකශ ක්. පශර්ලලිශ්න්ු (බලතල හශ වරප්‍රසශද පනශ් යපශල්ඛ්‍නශේ "අ ශකශටස" ුළ ද වන වගන්තිශේ කි නවශ පශර්ලලිශ්න්ුවට ශහෝ කශරක සභශවකට ශනශමඟ වන ආකශරශ න් ශල්ඛ්‍න ක් ඉදිරිප් කිරීම වරදවශ ශපන්වූ ශල්ඛ්‍න ක් ඉදිරිප් කිරීම පශර්ලලිශ්න්ු මන්ීවරුන්ශ වරප්‍රසශද කඩීමක් කි ලශ.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ජනශධිපතිුමශ ස්බන්නශ න් විනි ේච කශරවරුන් ස්බන්නශ න් ඔවුන්ශ ක්‍රි ශ කලශප ස්බන්නශ න් ශදෝෂශභිශ ෝග කදී හැර පශර්ලලිශ්න්ුශේදී ප්‍ර ේන කරන්න බැහැ කි ලශ සඳහන් වනවශ. නමු් කථශනශ කුමශ එම වර්ලතයකරට ට ඇුළ් කරලශ් නැහැ. එතශකශට කථශනශ කුමශ අතින් මශ වරප්‍රසශද කඩ ශවනවශ න් මට ඒක ශ් සභශශේ මු කරන්න බැරි න් මට ඒක මු කළ හැකි තැන ශකශතැනද? ශ් සභශශේ සිදු වන ශද කට අදශළ කශරට ක් අධිකරට ටව් ශගන න්න බැහැ. මශ ඉල්ලන්ශන් ශමචචරයි. ඔබුමන්ලශ තීරට කරන්ශන්-

1693 1694

පශර්ලලිශ්න්ුව

ගරු කථශනශ කුමශට බල තිශබනවශ වරප්‍රසශද කඩ ශවලශද නැේද කි ලශ තීරට කරන්න. හැබැයි මශ වරප්‍රසශද ප්‍ර ේන මු කරන්න තිශබන අයිති ටප් කිරීමට ගරු කථශනශ කුමශටව් බල ක් දීලශ නැහැ රීතිවලින්ව් පශර්ලලිශ්න්ු (බලතල හශ වරප්‍රසශද පනත ටශ් ව් . අශරේල් 27වන දශ මශ ගරු කථශනශ කුමශට ලි ශ පදිං තැපෑශලන් ලියුමක් එවලශ ඉල්ලීමක් කළශ මශ වරප්‍රසශද කඩ කිරීමක් සිදු ශවනවශ කථශනශ කුමශ අතින් ඒ පිළිබඳව පශර්ලලිශ්න්ුශේදී මු කරන්න අවසේථශව ශදන්න කි ලශ. ඒ අවසේථශව ටප් කරන්න බැහැ. ශ් ලියුම ලැුශණ් නැහැ කි න්න් බැහැ. එ ලි ශ පදිං තැපෑශලන් ලැුණු බවට තැපැල් ශදපශර්ලතශ්න්ුව සහතික ශවනවශ.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි ශ් ශමශශහශත වනශකශට මට එවැනි දැනු් දීමක් කරලශ නැහැ. එම නිසශ ගරු කථශනශ කුමශ ස්බන්නශ න් සඳහන් කළ කශරට ගැන කථශ කරන්න ඔබුමශට අවසේථශවක් ශදන්න මට ත්ුතවන්කමක් නැහැ.

ෙවා ේ ය ෙම්මන්ිළල මුතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) එශහම න් ගරු කථශනශ කුමශ සිියන දවසක් කි න්න මට ශ් කශරට මු කරන්න.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු කථශනශ කුමශ ශහට පැමිශටනවශ. එවිට ඔබුමශ ඒ කරුට සඳහන් කරන්න. දැනට ශ් ස්බන්නශ න් කථශ කරන්න අවසේථශවක් ශදන්න මට ත්ුතවන්කමක් නැහැ.

ෙවා ේ ය ෙම්මන්ිළල මුතා (ைொண்புைிகு உதய கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Gammanpila) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මශ ශහට ශ් කශරට මු කරන්න්.

ෙවා ප්‍රෙවිනු කුමාරතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි - ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශගවිුන කුමශරුංග මන්ීුමශ ශමශකක්ද ඔබුමශශ ගැට කව?

ෙවා ප්‍රෙවිනු කුමාරතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ීකට ශපර පශර්ලලිශ්න්ු රැසේීම පැවැති අවසශන දවශසේදී- ශමුමශ ඒ රීති ප්‍ර ේන මු කරන්න හැදුශේ- ‍රී ලංකශ මහ බැංකුව පන් ශකුම්පත ස්බන්නශ න් ශරේෂේධශධිකරටශේ තීන්දුව ගරු කථශනශ කුමශ ප්‍රකශ ට ප් කළශ. ‍රී ලංකශ මහ බැංකුව පන් ශකුම්පත

ස්බන්නශ න් ශරේෂේධශධිකරට දුන් තීන්දුව ශ් වනකල් මන්ීවරුන්ට ලබශ දීලශ නැහැ. ශවනදශට ගරු කථශනශ කුමශ ඒ තීන්දුව ගැන ප්‍රකශ ට ප් කරන ශකශට අපට එ ලබශ ශදනවශ. නමු් ශ් වනකල් ඇයි ඒක ලබශ දීලශ නැ් ශ් ?

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ීුමනි ඒක හැන්සශ ම වශර්ලතශශේ නිවැරැදිව සඳහන් කරලශ තිශබනවශ. ඔබුමශ ඒක පරිශීලන කරන්න.

ෙවා ප්‍රෙවිනු කුමාරතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඒක හරි. ඒ වුටශට ශවනදශට ඒ තීන්දුශේ පිටපතක් අපට ශදනවශ ශන්.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබුමශට අතයව ය න් ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේ ඒක ගන්න ත්ුතවන් තැනක් තිශබනවශ. ඔබුමශට ඒ ශල්ඛ්‍න එතැනින් ගන්න ත්ුතවන්කම තිශබනවශ.

සේථශවර නිශ ෝග 17(1 ටශ් ප්‍ර ේන ගරු සජි් ශරේමදශස මැතිුමශ.

ප්‍රපෞේෙලිකව ැනුම් දීප්‍රමන් ඇසූ ප්‍රශනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

"එක්ෂසනප්‍රසන පර්ල් 2 ව‍සනය ිළිතබඳ නඩු පැවරීම

"எக்ஸ்பிறஸ் கபர்ள்" கபரழிவு ைீதொன வழக்கு

LITIGATION OVER "X-PRESS PEARL" DISASTER ෙවා සිතත් ප්‍රේම ාස මුතා වවිවාේධා පාර්ශනවප්‍රේ නායකතුමා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிகரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි සේථශවර නිශ ෝග 17(1 ටශ් මම පහත සඳහන් ප්‍ර ේන ඉදිරිප් කරනවශ.

ශමරට සුවි ශලතම සමුර දූෂට කට ශහේු වූ එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ශනෞකශව ගිනිබ් ී ශ් වන විට වසර 1කට ආසන්න කශල ක් ගත ී තිශබනවශ. පසුගි කශල ත්රශවට විේවුන් රැසකශගන් සමන්විත වූ කණ්ඩශ මක් විසින් ශමරට සශගර පරිසර ට සිදු වූ හශනි පිළිබඳව පරීක්ෂට කටයුු සිදු කර තිශබනවශ.

ඒ අනුව ඔවුන් විසින් ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල බිලි න ).දක හශනි ක් සිදුව ඇති බවට ඇසේතශ්න්ු කර ඇති නමු් වන්දි ශලස ශමශතක් ලැබී ඇ් ශ් ශනශසැලකි හැකි තර් වන සුුත මුදලක් බව වශර්ලතශ ශේ. අපට දැනගන්නට තිශබන ආකශර ට අවසේථශ 3කදී මුුත මුදල ව ශ න් ශඩශලර්ල මිලි න 20ක් ලබශදී තිශබනවශ. එශසේ වුවද ආණ්ු ව ශ් දක්වශ ශමම හශනි ශවනුශවන් වන්දි මුදල් ලබශ ගැනීමට අදශළව නීතිම කටයුු ක්‍රි ශ් මක කිරීමට අශපශශහශස් ී ඇත. එශමන්ම ශමම වන්දි මුදල් ලබශ ගැනීම සඳහශ නු පැවරීමට ඉතිරිව ඇ් ශ් ද තව්

1695 1696

[ගරු යද ග්මන්පිල මහතශ]

1013 අශරේල් 1

දින කිහිප ක් පමටක් බව වශර්ලතශ ශේ. කශලශවශරෝන පනත එශහම නැ් න් Prescription (Special Provisions) Act එකට අනුව අවුරුදු ශදකක time bar එකක් තිශබනවශ. ඒ අනුව මැයි 28දින වන විට නු වක් ශගශනු කිරීමට තිශබන කශලසීමශව අවසන් ශවනවශ. එශමන්ම ශමම වන්දි මුදල් ලබශ ගැනීම සඳහශ නු පැවරීමට ඉතිරිව ඇ් ශ් ද තව් දින කිහිප ක් පමටක් බව වශර්ලතශ ශවනවශ. එබැවින් ශමරට සමුී පරිසර ට ජීීන්ට ශමන්ම ධීවර ප්‍රජශවට ද ශපශදු ජනතශවට ද මු පර්පරශවට ද අතිවි ශල හශනි ක් ශගන දුන් එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ශනෞකශව අයිති සමශගමට එශරහිව නීතිම ක්‍රි ශ මශර්ලග ගැනීම ක න් කළ යුුව ඇත.

ඒ අනුව ශම ජශතික වැදග් කමකින් යුු ගැට කවක් ව ශ න් සලකශ පහත සඳහන් ප්‍ර ේනවලට නි ේ ත පිළිුරු හශ පැහැදිලි කිරී් රජශ න් බලශශපශශරශ් ු ශවමි.

1. ශ් ස්බන්න විශ ේෂන කමිුමව විසින් සමුී පරිසර ආරක්ෂට අධිකශරි ශවත ලබශ දුන් වශර්ලතශව අනුව සිදු වූ හශනි ගටන කිරීශ්දී කුමන නිර්ලටශ ක සැලකිල්ලට ගනු ලේශේ ද? ශමම වශර්ලතශව සැකසීශ්දී බලපෑමට ලක් වූ මුහුශේ ප්‍රශේ ශ න් ප්‍රමශටව් පරිදි නිදර්ල ක ලබශශගන ඇ් ශ් ද? එයින් ශවරළ තීර ට මුහුදු ප් ලට ශමන්ම ස් ව වශසසේථශන ඇුුත පරිසරශේ සි ක අංගවලට සිදු වූ හශනි සහ ශමම වයසනශේ ශකියකශලීන හශ දිගුකශලීන බලපෑම පිළිබඳව අනය න කර හශනි ගටන කර තිශේ ද? එම වශර්ලතශව සභශගත කරන්ශන් ද?

2. බහශ ක් ආරක්ෂක මශර්ලශගෝපශේ වලට පටහැනිව ගබඩශ කර තිබීම ගිනි ගන්නශ අවසේථශව දක්වශම ආපදශ සීනුව නශද ශනශකිරීම ඇුුත ශනශසලකශ හැරී් සහ වගී ් විරහිත හැසිරීම් නැේ සමශගම මුුතමනින්ම සමුර නීති ට පටහැනිව කටයුු කර තිබීම් ශමවැනි සුවි ශල හශනි ක් සිදුීමට මූලික ශහේුව ශනශවන්ශන් ද?

3. නිේ ඩ මන් ම ශනෞකශ අනුර ස්බන්නශ න් ද ශමම විශ ේෂන කණ්ඩශ ම ම ප් කර තිුට ද එම වශර්ලතශශේ පැවති අු පශු සහ එම වශර්ලතශව නිසි පරිදි නීතිපති මඟින් ශ ශමු ශනශකිරීම නිසශ එයින් ශමරටට ලැබි යුුව තිබූ සැලකි යුු වන්දි ක් ශනශලැුණු බව වශර්ලතශ ශේ. එම විශ ේෂන කමිුමවම ශ් සඳහශ ද ප් කරනු ලැබූශේ කවර ශහේුවක් මත ද?

ඒ කි න්ශන් "නිේ ඩ මන් ම" case එකට නිර්ලමශට කරත් ඒ අසශර්ලථක Expert Committee එකම තමයි "එක්සේප්‍රසේ පර්ලල්" ශනෞකශශේ සිේධි ට් ශ ශමු කරලශ තිශබන්ශන්. ශමශකක්ද ඒකට ශහේුව? ඔවුන්ශ වශර්ලතශශේ සහ කශර්ල පියපශියශේ අු පශු ශමවර් සිදු ශනශවනු ඇති බවට රජ ට තහවුරු කළ හැකි ද?

4. වන්දි ලබශ ගැනීම සඳහශ රජ ශ් වන විට නීතිම කටයුු ආර්භ කර තිශේ ද? වග කිවයුු පශර්ල ේව ශවත නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව මඟින් ශ් වන විට ඉල් ක් හිමික්පතක් ශ ශමු ශකශට ඇ් ශ් ද? ශනශඑශසේ න් ඒ මන්ද?

5. රජ අධිකරට ක්‍රි ශ මශර්ලග සිංගප්පූරුශේදී ගැනීමට අදහසේ කරනුශේ මන්ද? ‍රී ලංකශව ුළ මනශ නීතිම හශ අධිකරටම පේනති ක් ක්‍රි ශ් මකව පව් නශ වටපිටශවක සිංගප්පූරුශේ නු පැවරීමට ුු දුන් ශහේු කවශර්ලද?

6. දැනටම් ශ් ස්බන්නශ න් වන්දි සීමශ කරමින් නු වක් එක්ස් රශජනශනිශේ දී ශ ශමු කර ඇති බව රජ දන්ශන් ද?

7 . ‍රී ලංකශව විසින් වගකිව යුු පශර්ල ේව ශවතින් ඉල්ලශ සිියන වන්දි මුදල ශකශපමට ද?

8. නු කටයුු ටප් කරමින් වගය් තරකශර පශර්ල ේව ශවත ් වශසි සහගත ත් ් ව න් යදශ කරනු පිණිස ් කිසිශවකු අනිසි ශලස ශම ට මැදිහ් ීමක් සිදු කර තිශේ ද? ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමශම ප්‍රකශ කර තිශබනවශ සිංහල නමක් තිශබන විශේශී බැංකු ගිණුමක ශඩශලර්ල මිලි න 1 0ක් තැන්ප් කළශ කි න කශරටශව. මම ඔබුමශශගන් ඉල්ලීමක් කරනවශ කරුණු කශරටශ සහිතව ඒ න්-ග් ඉදිරිප් කිරීම ශබශශහශම වැදග් කි ලශ. 9. දැනට පැමිණිලි ශකශට ඇති පරිදි එක්ස් රශජනශනිශේ බැංකු ගිණුමක පව් නශ ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල මිලි න 1 0ක මුදලක් හශ ස්බන්න ැයි පැවශසන අල්ලසට අදශළව සිදු කරන ලද පැමිණිලි ස්බන්නශ න් අපරශන පරීක්ෂට ශදපශර්ලතශ්න්ුව විසින් ශගන ඇති පි වර කවශර්ල ද? 10. හශනි තක්ශසේරුව අපශ විශ ේෂන න් විසින් සිදු කරන ලේශේ න් සිංගප්පූරුශේ අධිකරට ක්‍රි ශමශර්ලග කට ශ ශමු ීම ුළ ප්‍රමශටව් වන්දි මුදලක් අ කරගත හැකිශේ ද? 11. සිංගප්පූරුශේ නීති ආ තන ක් ශතෝරශ ගැනීශ්දී ප්‍රස්පශදන මශර්ලශගෝපශේ අනුගමන කර ඇ් ශ් ද?

12. සිංගප්පූරුශේ නීති ආ තන ශතෝරශ ගනු ලැුශේ කවුරුන් විසින් ද? එම ශතෝරශ ගැනීම ශමම නු කටයුු සිදුකිරීමට අදශළව කුමන ප්‍රීට් ව පදනමක් සැලකිල්ලට ගනිමින් සිදු කරන ලේශේ ද?

13. නීති ආ තන ට නු කටයුු සඳහශ වන පිරිවැ සඳහශ ට මුදලක් ලබශ දීමට අරමුදල් ස්පශදන නිශ ෝජිතශ තන ක් ශතෝරශ ගැනීශ්දී ප්‍රස්පශදන මශර්ලශගෝපශේ පිළිපදිනු ලැුශේ ද?

14. නවශතැන් පහසුක් ගුවන් ගමන් ගශසේු ප්‍රවශහන පිරිවැ දීමනශ ආදි ද ඇුළ් ව සිංගප්පූරුවට සි ක විශ ේෂන න් හශ ශසසු අ ශගන ශමට අදශළ වි ද් දරනු ලබන්ශන් ශකශසේ ද? ශමම නු කටයුු සඳහශ වූ සමසේත වි දම පිළිබඳව ් කිසි ගටන ක් සිදු කර ඇ් ශ් ද?

ශ්කයි මශ ප්‍ර ේන ගරු අමශතයුමනි. ශ්ක මහශ භ ංකශර ත් ් ව ක්; ජශතික ශේදවශචක ක්. ඉදිරිප් කරත් ප්‍ර ේනවලට රට ශවනුශවන් ජනතශව ශවනුශවන් ඔබුමශශගන් මශ ඍජු පිළිුරු බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ. ශ් ගැන මුුත රටම බලශශගන සිියනවශ.

සේුතියි.

ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා වඅධිකරණ බන්ධානාොර ක යුතු ුා ආණ්ඩුක්‍රම ව‍වසනාා ප්‍රතිසාංසනකරණ අමාත‍තුමා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, ெிமறச்ெொமலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலமைப்பு ைறுெீரமைப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශමම ප්‍ර ේන ඉදිරිප් කිරීම පිළිබඳව ගරු විපක්ෂ නශ කුමශට මශ සේුතිවන්ත ශවනවශ. අපි පිළිගන්නවශ ශ්ක ජශතික ව ශ න් ඉතශ වැදග් කශරට ක් බව. හැබැයි ශ් ප්‍ර ේන ට මම ය් තර දීමට නි මිතව තිුශණ් යශේ දහ මශරට. දැන් ශදශළහයි කශල විතර ශවලශ. ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි කශල කළමනශකරට කර ගැනීම පිළිබඳව බරපතළ ගැට කවක් අපට තිශබනවශ. මම ඔබුමශශ අවනශන ශ් කශරට ශකශරහි් ශ ශමු කරවනවශ. අද දිනශේ යශේ 22.00ට පමට කශරක සභශ රැසේීමක් ශ ශදශ ශගන තිුටශ. ඒ වශශ ම පශර්ලලිශ්න්ු ශේ ශවන් කශරක සභශ රැසේී් ශ ශදශ

1697 1698

පශර්ලලිශ්න්ුව

ශගන තිුටශ. ඒවශට ආත් නිලනශරින් වි ශල සංඛ්‍යශවකශ කශල නශසේති වුටශ. ඒක නිසශ මම ඔබුමශශගන් ීකට කලිනු් ඉල්ලීමක් කළශ කරුටශකරලශ ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේ කශල කළමනශකරට කිරීම පිළිබඳව වග ී මකින් යුුව කටයුු කරන්න කි ලශ.

සේථශවර නිශ ෝග 17(1 ටශ් අද දින ගරු විපක්ෂ නශ කුමශ ඉදිරිප් කළ ප්‍ර ේනශේ ශකශටසේ ගටනශවක් තිශබනවශ ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි. මම ඒවශට පිළිුරු ලබශ ශදන්න්.

1. ශමම සිේධි ට අදශළව සමුී පරිසර ආරක්ෂට අධිකශරි - MEPA - විසින් ප් කර තිශබන විශ ේෂන කණ්ඩශ ම මඟින් ඉදිරිප් කර තිශබන අන්තර්ලකශලීන වශර්ලතශශේ - Interim Report එශක් - සඳහන් ශතශරුරු ශමම සිේධි ට අදශළ හිමික් නු කරශේ මූලික පදනම - fundamental base එක - ශලස සැලකිල්ලට ගනු ලබන බව් දැනට ඉදිරිප් කර තිශබන එී වශර්ලතශවට අනුව ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල බිලි න ).දක වන්දි මුදලක් ශමම සිේධි ශහේු ශකශටශගන සමුී පරිසර ට සිදු වූ හශනි ශලස තක්ශසේරු කර ඇති බව් එී වශර්ලතශශේ අන්තර්ලගත සැලකිල්ලට ගැනීශ්දී එී වශර්ලතශව සඳහශ ශමම වයසනශේ ශකිය කශලීන මනය කශලීන සහ දිගු කශලීන බලපෑ්වල ද් ත සැලකිල්ලට ශගන සිදු කර තිශබන බව නිරීක්ෂට ශවනවශ. තවද ශමම වයසන ශහේු ශකශටශගන ‍රී ලංකශ ජනරජශේ සමුී පරිසර ට සිදු වූ ශකිය කශලීන හශ දිගු කශලීන බලපෑ්වල අධීක්ෂට සැලැසේමක් - monitoring plan එකක් - NARA ආ තන මඟින් ශ් වනවිට් සකසශ නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව ශවත ශ ශමු කර ඇත. ශමම වයසන ශහේු ශකශටශගන සමුී ජීීන්ට සිදු වූ බලපෑම ස්බන්නශ න් එවැනිම අධීක්ෂට සැලැසේමක් වනජීී ශදපශර්ලතශ්න්ුව මඟින් ලබශ දීමට නි මිතව ඇත. එී වශර්ලතශවල සඳහන් සි ක ද් ත අන්තර්ලජශතිකව පිළිග් හශ සේවශධීන විශ ේෂන න්ශ වශර්ලතශ මඟින් තහවුරු කිරීමට ‍රී ලංකශ ජනරජ විසින් කටයුු කරනු ඇත.

2. ශමම රීති ප්‍ර ේන ට අදශළ ශතශරුරු දැනට පවරශ තිශබන නු ශේ සශක්ෂික ශමශහ ීම සඳහශ අදශළ කර ගැනීමක් සිදුවන බැවින් වෘ් තීම නීති වරප්‍රසශද - professional legal privileges - මත අනශවරට කිරීමක් සිදු කිරීම දනතිකව සිදු කළ ශනශහැක. ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශමහිදී සේථශවර නිශ ෝග 3) (ඊ ශවත මශ අවනශන ශ ශමු කරවනවශ. එහි තිශබනවශ අධිකරට ක විනි ේච ට භශජන ශවමින් පවතින ් කශරට ක් ස්බන්නශ න් ප්‍ර ේන කිරීමට හැකි ශවක් නැහැ කි ලශ. නමු් ඒ ප්‍ර ේන කිරීම ගැන අශප් විශරෝන ක් නැහැ. නමු් නු ශේදී අශප් වශසි ට තිශබන කරුණු - සමහර sensitive information - නු ව පවරන්න ශපර අපි ශහළිදරේ කිරීමක් කශළශ් ඒක අශප් නු වට - රටට - අවශසි ක් ශවන්න ඉඩ තිශබන නිසශ තමයි සමහර කරුණු අපි ඒ ආකශර ට ඉදිරිප් කරන්න අපහසුයි කි න්ශන්.

3. නිේ ඩ මන් ම ශනෞකශශේ සිේධි ට අදශළව දැනට ශකශළඹ වශණිජ මහශධිකරටශේ සමුී පරිසර ට සිදු වූ හශනි ඇුුතව ධීවර ප්‍රජශවශ ආදශ ් අහිමි ීම හශ NARA ආ තන මඟින් එී වයසන ට අදශළ පර්ලශේෂට හශ අධීක්ෂට කටයුුවලට වැ ී තිශබන මුදල් ලබශ ගැනීම සඳහශ නු කර 03ක් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව විසින් පවරශ තිශබනවශ. එී නු කර දැනට ශකශළඹ වශණිජ මහශධිකරටශේ විභශග වන නු කර බැවින් 03වන ප්‍ර ේන ටශ් දක්වශ ඇති වෘ් තීම නීති ත් ් ව ඒ ආකශරශ න්ම අදශළ ශවනවශ.

4. වන්දි හිමික් ලබශ ගැනීම සඳහශ වූ නු කරශේ මූලික පි වර ශලස සිංගප්පූරුශේ අන්තර්ලජශතික වශණිජ අධිකරටශේ - Singapore International Commercial Court - නු පැවරීමට ‍රී ලංකශ ජනරජ ශවනුශවන් නීතිපතිවර ශ කටයුු කර ඇත.

5. ඉහත 0ද වන රීති ප්‍ර ේන ට ශ ශමු කර ඇති පිළිුර අදශළ ශේ.

6. දැනට නැේ රක්ෂට සමශගම හශ නැේ හිමික් පශර්ල ේව ශමම සිේධි ට අදශළව අ කර ගත හැකි මුුත වන්දි මුදල සීමශ කරමින් බ්‍රිතශනයශේ වන්දි සීමශ කිරීශ් නු කර ක් ශහව් Limitation Proceedings පවරශ ඇති බව් එී වන්දි සීමශ කිරීශ් නු කරශේදී ශගශඩනඟශ ඇති වන්දි සීමශව අශහෝසි කිරීම සඳහශ බ්‍රිතශනය මහශධිකරටශේ නු පැවරීම ස්බන්නශ න් අව ය දනතික යපශදසේ ලබශ ගනිමින් පවතී.

7. දැනට සමුී පරිසර ආරක්ෂට අධිකශරි විසින් ප් කර තිශබන විශ ේෂන කණ්ඩශ ම නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව ශවත ශ ශමු කර තිශබන ඉහත සඳහන් අන්තර්ලකශලීන වශර්ලතශශේ සඳහන් ද් ත අනුව ශමම වයසනශ න් සිදු ී ඇති පශරිසරික හශනි ශ් අවසේථශව වන විට ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල බිලි න ).දකට තක්ශසේරු කර ඇත. ශමම තක්ශසේරු කිරීම සමුී පරිසර ට හශ සමුී පරිසර පේනති ට සහ සමුී ජීීන්ට සිදු වූ හශනි ස්බන්නශ න් වන බව් ඊට අමතරව ශමම වයසන ශහේු ශකශටශගන ‍රී ලංකශ ජනරජ ට සිදුී තිශබන අශනකු් ආර්ලිකම හශනි හශ දැනට ‍රී ලංකශ ජනරජ විසින් නැේ රක්ෂට සමශගම ශවත ශ ශමු කර තිශබන අන්තර්ලකශලීන හිමික්වල ‍රී ලංකශ රජ ශවත ශනශශගවූ හිමික් අ කර ගැනීමට් කටයුු කරමින් පවතී.

8. එවැනි මැදිහ් ීමක් සිදු කර ඇ් න් ඒ පිළිබඳව නිසි විමර්ල න ක් සිදු ශකශරනු ඇත.

9. ශ් පිළිබඳව මහජන ආරක්ෂක අමශතයවර ශ විමසි යුු ශේ.

10. 07 වන ප්‍ර ේන ට ලබශ දී ඇති පිළිුර ම අදශළ ශේ.

11. ශමම වයසන ට අදශළව සිංගප්පූරුශේ නු පැවරීම දනතිකව වශසි සහගත ත් ් වශේ දනතිකභශව ස්බන්නශ න් ස්පූර්ලට දනතික විග්‍රහ ක් සිංගප්පූරුශේ සේවශධීන නීති යපශේ ක න්ශගන් සහ නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව සමඟ ශමම වයසන ට අදශළ නීති යපශදසේ ලබශ ශදනු ලබන ඕසේශේලි ශනු නීති යපශේ ක සමශගම මඟින් ද ලබශශගන ඇති අතර එී නීති විග්‍රහ සි ල්ලම අමශතය මණ්ඩල ශවත ශ ශමු කිරී ශමන් අනුරුව නිසි පැහැදිලි කිරීමකින් පසුව අමශතය මණ්ඩල විසින් ඒ සඳහශ 1011.21.21වන දින අනුමැති ලබශ දී ඇත.

12. 22 වන ප්‍ර ේන ට ලබශ දී ඇති පිළිුරම අදශළ ශේ.

13. සිංගප්පූරුශේ නු පැවරීම සඳහශ අව ය වූ මූලික වි ද් සඳහශ වූ ඇසේතශ්න්ුවට අමශතය මණ්ඩලශේ අනුමැති ලබශ දී ඇත.

14. සිංගප්පූරු වශණිජ අධිකරටශේ පැවරීමට නි මිත ශමම වයසන ට අදශළ වූ හිමික් නු ශේ සශක්ෂික ශමශහ ීම සඳහශ දූරසේථ සහ/ශහෝ මශර්ලගගත සන්නිශේදන ක්‍රමශේද වැනි දැනට ‍රී ලංකශ අධිකරටවල සහ අන්තර්ලජශතික අධිකරටවල නු ශමශහ ීම සඳහශ ශ ශදශගනු ලබන ප්‍රචලිත තශක්ෂණික සන්නිශේදන ශමවල් භශවිත කිරීමට නි මිතව ඇත.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශමම විෂ පිළිබඳව ප්‍රීට් ව ක් ඇති ඕසේශේලි ශශේ Sparke Helmore Lawyers

1699 1700

[ගරු ජනශධිපති නීතින (ආචශර්ල විජ දශස රශජපක්ෂ මහතශ ]

1013 අශරේල් 1

කි න නීතින ආ තනශ න් යපශදසේ ලබශශගන තිශබනවශ නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව. ඒ යපශදසේවලට අනුකූලව සහ සේවශධීනව ඒ පිළිබඳ කරුණු ගශේෂට කිරීශමන් අනුරුව සිංගප්පූරු අධිකරටශේ නු පැවරීශ් කටයුු Dentons Rodyk & Davidson LLP කි න ආ තන මඟින් සිදු කිරීමට නි මිතයි.

ඒ වශශ ම මම කලින් සඳහන් කළශ ශනෞභශර හිමි න් සහ රක්ෂට ආ තන ඔවුන්ශ වගී ් සීමශ කිරීම සඳහශ නු කර ක් මහශ බ්‍රිතශනයශේ King's Bench එශක් Admiralty Division එශක් තමයි ශගශනු කරලශ තිශබන්ශන් කි ශ. ඒ වන්දි සීමශව ඉව් කර ගැනීම සඳහශ අදශළ නීතිම කටයුු කිරීම සඳහශ DAC Beachcroft LLP නමැති නීතින ආ තනශේ යපශදසේ මත King's Counsel - රශජ නීතින - Peter MacDonald Eggers කි න නීති වි ශරදවර ශ අපි ඒ ශවනුශවන් ශ ශදශශගන තිශබනවශ. ඒ අනුව ශ් වන විට සි ක කටයුු අපි සිදු කරමින් තිශබනවශ ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි. අද එම නු ව සිංගප්පූරු අධිකරටශේ පැවරීමට නි මිතයි.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ඒ එක්කම කි න්න ඕනෑ ශ් නු කර පැවරීම ස්බන්නව අශරේල් 0දවන දින පරිසර සේවශභශවික ස්ප් හශ තිරසර සංවර්ලනන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශශේ රැසේීමක් පැවැ් වුණු බව. ඒ රැසේීමට එම ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශව විසින් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ ශ් ස්බන්නව කටයුු කරන නීතිනවරුන් කැඳවශ තිුටශ. ඒ වශශ ම ධීවර ප්‍රජශව නිශ ෝජන කරන්න නිශ ෝජිතවරු ගටනශවක් කැඳවශ තිුටශ. පි ුමන්ලශ ගටනශවක් කැඳවශ තිුටශ. ඒ එක්කම ශමම නැශේ හිමිකරු සහ ඒ නැව රක්ෂට කරලශ තිශබන P&I Club එශක් සශමශජිකශ කු ඒ කි න්ශන් ඒ ආ තනශේ නීතිනවරු විධි ට D.L. & F De Saram නීතින ආ තනශේ නීතිනවරු හ ශදශනකු කැඳවශ තිුටශ. ඒ ක්‍රි ශවලි පිළිබඳව ශ් අවසේථශශේදී මම මශ අප්‍රසශද පළ කරනවශ ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි. ඒක ලංකශවට - අපට - ශ් නු ශේ වන්දි ගන්න තිශබන අවසේථශව අහිමි කිරීම සඳහශ ග් ප්‍ර ් න ක් කි ලශ ශබශශහශම පැහැදිලිව ශපශනනවශ. එතශකශට අශප් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ නිලනශරින් ශගන්වශ අර වි් තිකශර න්ට ශපනී සිියන නීතිනවරුන් ඉදිරිශේ ප්‍ර ේන කළශ. ඒ වශශ ම විශ ේෂන කමිුමව කැඳවශ වි් තිශේ නීතිනවරුන් ඉදිරිශේ ඒ විශ ේෂන කමිුමශවන් ප්‍ර ේන කළශ ඔවුන් ශමශකක්ද කශළේ ශකශශහශමද පරීක්ෂට කටයුු කශළේ කි ලශ. ශ් සි ල්ල ශහළිදරේ ීම ුළ ශ් නු වට ඉතශ වි ශල අගති ක් සිේන ශවන්න ඉඩ තිශබනවශ. එශහම අගති ක් වුශටශ් ශ් ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශව සහ ශ් කශරක සභශවට ශ් අ කැඳවත් යදවි ඒශක් වගී ම භශරගත යුුව තිශබනවශ.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ඒ නීතිනවරුන් ස්බන්නශ නු් මක් කි න්න ඕනෑ. ශ්ක නිතිනවරුන්ශ ආචශර නර්ලම යල්ලංඝ න කිරීමක් බරපතළ ගටශේ. නීතිනවරුන් තමන්ශ ශසේවශ දශ ක න් ශවනුශවන් ශමශකක්ද ශවන්ශන් ශකශශහද නු දශන්ශන් ශකශතැනද රැසේී් තිශබන්ශන් කි ලශ ශචක න් වශශ ශසශ ශශගන න්න ශහශඳ නැහැ. ශ්ක ජශතික ප්‍ර ේන ක්. නීතිනවරුන් තමන්ශ වෘ් තී ගරු් ව රැකගන්න ඕනෑ. ඒක නිසශ නු තිශබන හැිය නු ගැන කථශ කරන්ශන් කවුද ඒක ශකශශහේද තිශබන්ශන් කි ලශ ශසශ ශසශ ශ න ස්ප්‍රදශ ක් නීතින වෘ් ති ට අයිති නැහැ.

ඒක ඉතශ පහ් මට්ටශ් ක්‍රි ශවක්. නීතිනවරුන්ට ඕනෑම ශකශනකු ශවනුශවන් ශපනී සිියන්නට තිශබන අයිති ට අපි ගරු කරනවශ. හැබැයි මතක ති ශ ගන්න ශ්ක ‍රී ලංකශ රශජය ට වුණු හශනි ක් බව. දැනට ඒ තක්ශසේරුව ශඩශලර්ල බිලි න ).දක්. අපි අවුරුේදක් තිසේශසේ ය් සශහ කරලශ IMF එශකන් ලබශ ගන්නශ

සහන අවුරුදු හතරකට ශඩශලර්ල බිලි න 1.9යි. අපි ශ් කටයු් ත කරන්න නශකශට විවිනශකශරශ න් බශනශ සිේන වුටශ.

ඒ එක්කම මම ීකට ශපර ශහළිදරේ කළශ ශ් පිළිබඳව එකිශනක පශර්ල ේව න්ට එශරහිව ශචෝදනශ ඉදිරිප් කරලශ තිශබන බව ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි. ඒ ශචෝදනශ කරන අ ශගන් මම ඉල් කවශ එශහම ශද ක් ශවලශ තිශබනවශ න් මට ශතශරුරු ලබශ ශදන්න කි ලශ. ඒ පිළිබඳ මට ශතශරුරක් ලැුටශ. මට සශක්ෂික ක් ලැුශණ් නැහැ ශතශරුරක් ලැුටශ. මම හිතන්ශන් ගරු චන්දිම ීරක්ශකශ මන්ීුමශ ට සශක්ෂික ක් ලැබිලශ තිශබනවශ. එුමශ ඒ න් ග් කිේවශ. හැබැයි මට ලැුශණ් ශතශරුරක් නිසශ මම න් ග් ශහළිදරේ කරන්ශන් නැුව-

ෙවා නීතිඥ චන්ිම ීරක්ෂප්‍රකාඩි මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ගරු ඇමතිුමශ මශ නම කිේවශ.

ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මශ කථශව ඉවර වුටශට පසුව කි න්න. [බශනශ කිරීමක්] මම කථශ කරලශ ඉවර වුටශට පසුව කි න්න.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිුමශශ පැහැදිලි කිරීශමන් පසුව ඔබුමශ කථශ කරන්න. [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශදන්න් පැ ශදකක් ශදන්න්. ය් තර ශදන්න.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂට ක් පව් වනවශ. ශපශලිසේපතිුමශශ නිශ ෝග මත අපරශන පරීක්ෂට ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ නිශ ෝජය ශපශලිසේපතිුමශ විසින් පරීක්ෂට කටයුු සිදු කරනවශ. ඒ පිළිබඳව මට හුඟක් අභිශ ෝග් කරලශ තිුටශ ත්ුතවන් න් නම ශහළිදරේ කරන්න කි ලශ. මම අධිකරට ඇමතිවර ශ විධි ට නීති ට ගරු කරමින් තමයි ඒ කටයු් ත කශළේ. ශමශකද ඒක ශහළිදරේ ීම සිේන ශවන්න ඕනෑ ශපශලීසි විසින් නිසශයි. නමු් මම අද ඒ කරුණු ශහළිදරේ කරනවශ ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේදී. ශ්ශක් වගී ම මම භශර ගන්ශන් නැහැ. ශමශකද ශ්ක ශතශරුරක්. ශ්ක සශක්ෂික ක්ද නැේද කි ලශ මම දන්ශන් නැහැ. ශ්ක සශක්ෂික ක්ද නැේද කි ලශ ශ් රු් ගන්න ඕනෑ ශපශලීසි පරීක්ෂට කරලශ අවසශන නිගමන දුන්නශමයි. ඒශක් නම සහිතව ශ් විධි ට ශතශරුරු තිශබනවශ: Chamara Gunasekara, Natwest Sort Code - 50000 - AC No. 154793334. ඊළඟට "IBAN: GB53NWBK50000015479234 - BIC - NWBKGB2L US Dollars 250 million in this account" කි ලශ තමයි ශ් ශතශරුර මට ලැුශණ්. ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂට කටයුු දැන් සිදු කරශගන නවශ. ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි පසුගි 0ද වැනි දශ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශවට ආත් වි් තිශේ

1701 1702

පශර්ලලිශ්න්ුව

නීතිනවරු ඉතශම යේදශමශ න් යුුව කිේවශ ශ් වුණු පරිසර හශනි ශවනුශවන් අපි ශ් වනශකශට ශඩශලර්ල මිලි න 2)ක් ශගවලශ තිශබනවශ කි ලශ. නමු් ඒ පරිසර හශනි ශවනුශවන් සත ක්ව් ශගවලශ නැහැ ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි. ධීවර ජනතශවට වුණු අලශභශේදී අර plastic nurdles වශශ ශේවල් - අපරවය - ඉව් කරන්න වැනි කටයුුවලට තමයි ඒ ශගශල්ලන් ් මුදල් ප්‍රමශට ක් දීලශ තිශබන්ශන් ශඩශලර්ල මිලි න දහ ක-ශදශළහක වශශ . සමහර ශගී් රුපි ල්වලින් සමහර ශගී් ශඩශලර්ලවලින් කරලශ තිශබනවශ. හැබැයි ඒ සමශගමම ඒ නැශේ සැකිල්ල - rack එක - අදින්න ශ් වන විට ශඩශලර්ල මිලි න හශරසි පනහක ශකශන්‍ශ් ුවක් දීලශ තිශබනවශ. ඒ rack එක අදින්න විතරක් ශඩශලර්ල මිලි න හශරසි පනහක් දීත් එක ගැන ශලශකුවට කථශ කශළේ නැති නීතින මහ් වරු ියක අහිංසක ධීවර ජනතශවට ශවචච අලශභ සහ අර අපරවය ඉව් කරන්න ශගවත් ගටන ගැන ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශවට් කරුණු ඉදිරිප් කළශ ඉතශ ශලශකු ගටනක් විධි ට සලකලශ. ඒක ඉතශම අවශසනශවන්ත ත් ් ව ක්.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ගි සතිශේදී ඉන්දි ශනු රජ විසින් මට් විශේ කටයුු ඇමතිුමශට් දැනු් දුන්නශ එම ශනෞකශශේ හශනි වැළැක්ීමට ශමන්ම ඊට මශස අටකට ශපර "නිේ ඩ මන් ම" ශනෞකශශවන් - එම tanker එක ගිනි ගැනීශමනු් - නැ ශඟනහිර ශවරළට සිදු වූ වි ශල හශනි වැළැක්ීමට් ඔවුන් දැ ද වි දම පිළිබඳව. එහිදී ‍රී ලංකශ ජන රජශේ ඉල්ලීම මත යදේවට ඇවිල්ලශ පිරිසිදු කිරී් සඳහශ් තවදුරට් ගින්න වයශප්ත ීම වළක්වශ ගැනීම සඳහශ් ඉන්දි ශනු නශවික හමුදශශේ සහශ අපට ලබශ දුන්නශ. "නිේ ඩ මන් ම" ශනෞකශව ස්බන්නව සිදු කරන ලද ගනු ශදනු ස්බන්නව ඉන්දි ශනු රුපි ල් මිලි න හශරසි කු් ඒ වශශ ම "එක්සේප්‍රසේ පර්ලල්" ශනෞකශව ස්බන්නව ඔවුන්ට වි ද් වූ මුදල ව ශ න් ඉන්දි ශනු රුපි ල් මිලි න හශරසි අූතපහකු් අප විසින් ඔවුන්ට ශගවි යුුයි කි ලශ දැනු් දීලශ තිශබනවශ. ඒ අනුව අපි ගරු නීතිපතිුමශට යපශදසේ දීලශ තිශබනවශ ඒ ඉන්දි ශනු රුපි ල් මිලි න අටසි අූතපහ් අප විසින් ශගශනු කරනු ලබන නු ශේ නු නිමි් තක් විධි ට එකු කරලශ ඒක් ඒ නැේ සමශගශමන් සහ රක්ෂට සමශගශමන් ලබශ ගන්න කටයුු කරන්න කි ලශ.

"නිේ ඩ මන් ම" ශනෞකශව පිළිබඳව් ගරු විපක්ෂ නශ කුමශශ ප්‍ර ේනශේ අන්තර්ලගතයි.

ශ්ක ශතල් නැවක්. 1010 සැප්තැ්බර්ල 03වැනි දශ නැ ශඟනහිර ශවරශළේ තමයි ශ් සිේධි වුශණ්. ශ් වන විට වන්දි ශලස ශගවශ ඇති මුදල රුපි ල් මිලි න දද1යි. අපි ඒ ස්බන්නව නු ුනක් පවරශ තිශබනවශ. සමුී පරිසර හශනි සඳහශ ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල මිලි න 11කු් NARA එක - ජශතික සමුී ආ තන - විසින් දරන ලද වි ද් සඳහශ ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල 7 )ද0කු් ධීවර ප්‍රජශවට සිදු වූ පශු ව සඳහශ ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල 173 02දකු් විධි ට අපි නු ුනක් පවරලශ තිශබනවශ. ශ් නීතිනවරු කල් ති ශම ශ් "එක්සේප්‍රසේ පර්ලල්" නැශේ සිේධි ස්බන්නව කරුණු ශහශ න්න අපිට ශ්ක සමථ කරන්න ත්ුතවන් කි ලශ නිලනශරින්ශ ශේ පශලනන න්ශ පසේශසේ ගි ආකශර අපි දැක්කශ. දැන් ශ් නු ුන පවරලශ තිශබනවශ. ධීවර ප්‍රජශවට ශවචච හශනි අ කරගන්න පවරත් නු ව ‍රී ලංකශ මහශධිකරටශේ පැවරුශේ. දැන් ඒ සිතශසි භශර දීලශ තිශබනවශ. ඒ් ශ් වි් තිකශර සමශගම නු වට එන්ශන් නැහැ. දැන් ශ් නු ු ශන්ම සිතශසි භශර දීම පිළිබඳව ශලශකු ප්‍ර ේන ක් තිශබනවශ.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශ් ස්බන්නව රට ුළ වි ශල මත ක් ශගශඩ නැ වවශ. ශ් නු පවරන්නට ඕනෑ ලංකශශේ

කි ලශ කණ්ඩශ මක් කි නවශ සිංගප්පූරුශේ කි ලශ තව් කණ්ඩශ මක් කි නවශ. ීකපශ ආ තන ශ් ස්බන්නව විශ ේෂන කණ්ඩශ මක් ශ ශදවලශ ජනශධිපති නීතින ශරශනල් ම ශපශර්ලරශ මහතශ ජනශධිපති නීතින චන්දක ජ සුන්දර මහතශ සහ මශලක ගුටශසේකර මහතශ කි න ුන්ශදනශශගන් යපශදසේ අරශගන තිශබනවශ. එම නීති යපශේ මශ ළඟ තිශබනවශ. ඒ ශගශල්ලන් කි නවශ අනිවශර්ල ශ න්ම ශ් නු පැවරි යු් ශ් ‍රී ලංකශශේ අධිකරට ුළ කි ලශ. ඒ කරුණු ඉදිරිප් කළශට පසේශසේ එක පැ් තකින් ඒ ශගශල්ලන්ට් අශනක් පැ් ශතන් නීතිපතිුමශට් ආරශනනශ කරලශ ශදශගශල්ශලෝ එකට වශ කරවලශ මම කිේවශ ශමහි හරි ශේ ශමශකක්ද කි ලශ දැන් සශකචඡශ කරලශ බලන්න කි ලශ. මම් ඒ සශකචඡශශේ හිිය ශ. ඒ සශකචඡශව අවසශනශේදී ලංකශශේදී නු පැවරි යුුයි කි ලශ යපශදසේ දීත් විශ ේෂනශ ෝ ුන්ශදනශම නීතිපතිුමශශ මත අනුව සිංගප්පූරුශේ ශ් නු ව පැවරුශවශ් තමයි ‍රී ලංකශවට වශසි තිශබන්ශන් කි න කශරට නිවැරදියි කි ලශ පිළිග් තශ. ඒ විරුේන මත දීත් අ නීතිපතිුමශ හශ මශ ඉදිරිශේ එ පිළිග් තශ. ඒ අනුව තමයි අපි ශ් කටයු් ත සිදු කරශගන ගිශේ.

ඒ එක්කම ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශ් කශරට ් කරන්නට ඕනෑ. "නිේ ඩ මන් ම" ශනෞකශශවන් අපට ලැබි යුු වන්දි ප්‍රමශට ලබශ ගන්න ශමශහම නු ුනක් පවර පවර වි් තිකශරශ ෝ ශහශ ශහශ ශ න්න කිසි වුවමනශවක් නැහැ. ලංකශ මුහුදු තීරශේදී - in Sri Lankan waters - තමයි ඒක සිේන වුශණ්. ඒ ශවලශශේ ඒ නැව ස්පූර්ලටශ න් විනශ ශවලශ තිුශණ් නැහැ. ශ් නැව ලංකශශවන් පිටතට ශගනි න්න එපශ කි ලශ ලංකශ ශේ මුහුශදන් එළි ට ශගනි න්න එපශ කි ලශ නීතිපතිුමශ යපශදසේ දුන්නශ. ඒ යපශදසේ දීලශ දින කිහිප කට පසේශසේ ඒ නැව මුදශ හැරි ශ. ඒ මුදශ හැරීම ස්බන්නව් මම කරුණු ශසශ ලශ බැ කවශ ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි. ඒ මුදශ හැරීමට නිශ ෝග දීලශ තිශබන්ශන් ජ න්ත ශකශළඹශ මහ් ම ශ. එුමශ එතශකශට විශේ කටයුු අමශතයශං ශේ ශල්ක්ුමශ. ඒ email පණිවුඩ මශ ළඟ තිශබනවශ. අව ය න් මම ඒක සභශගත කරන්න්. එහි ශමශසේ සඳහන් ශවනවශ: “Commander of the Navy/Chairperson, MEPA, HE the President has directed me to inform you to release MT New Diamond considering the potential danger of keeping the unmanned and damaged ship in Sri Lankan EEZ due to deteriorating weather…..”

ශ් කශරටශේ ඇ් ත නැ් ත ශහශ ශගන්න අපට් වුවමනශව තිශබනවශ. ඒක නිසශ මම සමුී පරිසර ආරක්ෂට අධිකශරිශේ හිටත් සභශපතිුමි ශගනු් ශ් පිළිබඳව ඇහුවශ. එුමි ් ශ් කශරට ශහළිදරේ කළශ. ඊළඟට ශමහි ඇ් ත නැ් ත ශසශ ශගන්න හිටත් ජනශධිපති ගරු ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිුමශට මම කථශ කළශ. ශමශකද ශමහි තිශබන්ශන් "ජනශධිපතිුමශශ නිශ ෝග ක් මත" කි ලශ ශන්. හිටත් ජනශධිපතිුමශශ ය් තර එුමශ පැහැදිලි කළශ. ශ් නැව ලංකශශේ මුහුදු සීමශශවන් එළි ට ශගනි න්න කි ලශ එුමශ කිසිම අවසේථශවක නිශ ෝග ක් දීලශ නැහැ. හැබැයි ගරු නශලක ශගශඩශහේවශ මැතිුමශ හිටත් ජනශධිපතිුමශශගන් ඉල්ලීමක් කර තිශබනවශ ශ් නැව එළි ට ශගනි න්න ශදන්න කි ලශ. එශහම ශගනි නවශ න් නීතිපතිුමශශ නිශ ෝග ක් මත පමටයි අවසර දි යු් ශ් එශහම එළි ට ශගනි නවශ න් අපට ශවචච හශනි ස්පූර්ලටශ න් තැන්ප් කරලශ මිස ශ් නැව එළි ට ගන්න ශදන්න එපශ කි ලශ හිටත් ජනශධිපතිුමශ පැහැදිලිව නිශ ෝග ක් ලබශ දීලශ තිශබනවශ.

එුමශ ඊශේ රෑ් මට ඒක තහවුරු කළශ. ශදවනුව අද යශේ් මම ඒක තහවුරු කර ග් තශ.

1703 1704

[ගරු ජනශධිපති නීතින (ආචශර්ල විජ දශස රශජපක්ෂ මහතශ]

1013 අශරේල් 1

අශනක ජ න්ත ශකශළඹශ මහ් ත ශ කි න්ශන් විශේ කටයුු අමශතයශං ශේ ශල්ක්. ජනශධිපතිුමශ එවැනි නිශ ෝග ක් ශදනවශ න් ජනශධිපති ශල්ක්ුමශ හරහශ ශහෝ එශහම නැ් න් ආරක්ෂක ශල්ක් හරහශ තමයි ශදන්ශන්. එතශකශට ශ් කශරට හිටත් ජනශධිපතිුමශ දැනශගන සිේන ශවචච ශද ක් ශනශශවයි. පැහැදිලි ශලසම ශ් ඉල්ලීම දිගින් දිගටම කළශ කි ලශ සඳහන් කශළේ -හැම පශර්ල ේවශ න්ම- ගරු නශලක ශගශඩශහේවශ මන්ීුමශ. මට මතකයි එුමශ ශටලිවිෂන් එකට් ඇවිල්ලශ කිේවශ මශනය ට් ඇවිල්ලශ කිේවශ මැරිචච කැසේබෑශවෝ ශගශඩගහන්ශන් නැශවන් ශවචච හශනි නිසශ ශනශශවයි ශමෝස් - monsoon - කශල ට ශකශශහශම් මැරුණු කැසේබෑශවෝ ශගශඩගහනවශ කි ලශ. එශහම කථශවකු් එුමශ මශනයශේ කිේවශ. ඒ නිසශ අපට දැන් ශ්ක පිළිබඳ ශලශකු ගැට කවක් තිශබනවශ. මම ආරශනනශ කරනවශ ඔබුමශ පක්ෂ නශ කුමන්ලශ් එක්ක කථශ කරලශ පශර්ලලිශ්න්ු විශ ේෂ කශරක සභශවක් ශහෝ ප් කරලශ ශ්ක ගැන ශසශ න්න කි ලශ. ශමශකද මින් ඉදිරි ට ශහෝ ශමවැනි ශේවල් සිදු ීම වළක්වන්න ඕනෑ. ඒ වගී ම කවුරු හරි ගන්න ඕනෑ. එදශ නැවට න්න දුන්නු නිසශ අපි අද අධිකරටවල නු ුනක් දශශගන වි් තිකශරශ ෝ ශසශ ශ ගන්න බැරිව සිතශසි ියක ශබදශ ගන්න බැරිව දුක් විඳිනවශ. අශප් අලශභ ලැශබන්ශන් නැහැ හශනි ලැශබන්ශන් නැහැ.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ස්බන්නව ් මත ගැුම් තිුටශ. ඇ් ත ව ශ න්ම මට කලින් හිටත් අමශතය ගරු අලි සේරි මැතිුමශ ශ් ස්බන්නව මැදිහ් ශවලශ කටයුු කළශ. අව ය න් එුමශ සි ක විසේතර ලබශ ශදයි. මම ශ් අමශතය ුරර ග් තශට පසේශසේ මට් ශ් රුටශ ශමතැන ් ් මත ගැුම් තිුණු බව. ඒ නිසශ විශ ේෂන කමිුමව් MEPA එක් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව් ශගනැල්ලශ අපි ශබශශහශම සශමකශීකව සති ශදශකන් ශදකට සශකචඡශ පැවැ් වූවශ. ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශ් වශර්ලතශව හදනවශ කි න එක් ශපශ වැඩක් ශනශශවයි. අපි ඒක අග කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ කමිුමවට හතළිසේශදශනක් ප් කළශ. ඒ අ ශවුත් ගටනශවක වි ශල වශර්ලතශවක් හදලශ තිශබනවශ. ශමශකද අධිකරට ට ශගනිහින් ඔප්ත් කරන්න ත්ුතවන් විධි ට විදයශ් මක විධි ට හදන්න් ඕනෑ. ඒ ශගශල්ලන් ඒක හදලශ දුන්නශ. අපි අවසන් දින ක් නි ම කළශ ගි අවුරුේශේ සැප්තැ්බර්ල 13 කි ලශ. ඒ දින ට ඒ වශර්ලතශව දී ගන්න බැරි වුටශ. ඒකට ඒ ශගශල්ලන්ට සශනශරට ශහේු තිශබන්න ඇති. ශකශශහශම වුට් ජනවශරි මශසශේ මැද ඒ වශර්ලතශ ියක ලබශ දුන්නශ. ඒ වශර්ලතශ අනුව ශ් වන විට නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව විසින් අව ය සි ක පි වර අරශගන තිශබනවශ. ඒ සඳහශ කැබිනට් අනුමැති ලබශශගන තිශබනවශ. අද දින ශ් නු ව සිංගප්පූරු අධිකරටශේ පැවශරනවශ. ශ් පිළිබඳව වශද-විවශද ශකශරන තරමට ශහශඳයි ජනතශව දැනුව් කරන්න. හැබැයි මම එක ඉල්ලීමක් කරනවශ. ‍රී ලංකශ රජ ට ගන්න තිශබන ශ් වන්දි මුදල ලබශ ගැනීශ් නු කර ට අවශසි ශනශවන විධි ට හැශමෝම වගී ශමන් යුුව කටයුු කරනවශ න් අදහසේ ප්‍රකශ කරනවශ න් ශහශඳයි කි න ශ ෝජනශව මම කරනවශ.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ගරු විපක්ෂ නශ කුමශට් මම සේුතිවන්ත ශවනවශ ශමම ප්‍ර ේන මු කිරීම පිළිබඳව.

ෙවා නීතිඥ චන්ිම ීරක්ෂප්‍රකාඩි මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ගරු ඇමතිුමශ මශ නම සඳහන් කළශ.

ගරු ඇමතිුමනි අශප් රටට සිදු වුණු පරිසර හශනි සලකලශ ඒ මුදල ලබශ ගැනීමට කටයුු කළ යුුව තිුශණ් ීකට අවුරුදු ගටනශවකට කලින්. දැන් අවුරුදු ශදකට ළඟයි ඒ කි න්ශන්

prescribe ශවන්න ළඟයි. ශ් ප්‍රමශද ට ශහේු වුණු කශරට කුමක්ද කි න එක අනිවශර්ල ශ න්ම ශසශ න්න ඕනෑ. ඔබුමශ් කි න මට් දැනගන්න ලැුණු නමක් තිශබනවශ. චශමර ගුටශසේකර කි න්ශන් කවුද කවුරු ශවනුශවන් ශ් මුදල් ලබශ ග් තශද ශ්කට තිශබන ස්බන්න ශමශකක්ද ශ් මුදල් දීම නිසශ ් ප්‍රමශද ක් සිේන වුටශද කි න කශරට ස්බන්නශ න් ශසශ න්න ඕනෑ. ඔබුමශ දුරකථනශ න් කථශ කළශ ක. හිටත් ජනශධිපතිවර ශ ඇුුත හැම ශදනශශගන්ම ප්‍රකශ සටහන් කරශගන විමර්ල න ක් කළ යුුයි වශශ ම මම ඉල්ලශ සිියනවශ ශ් ස්බන්නව පශර්ලලිශ්න්ු විශ ේෂ කශරක සභශවක් ප් කරන්න කි ලශ. ශමශකද ශ්ශකන් ශඩශලර්ල බිලි න ). ක් ලබශ ගත හැකි කි ලශ ඇසේතශ්න්ු කරලශ තිශබනවශ. අපට IMF එශකන් ලැශබන මුදල වශශ ුන් ගුට කට සමශනයි ඒ ප්‍රමශට . ඒ නිසශ ශ් කශරට ස්බන්නව විශ ේෂ කශරක සභශවක් ප් කළ යුුයි කි ලශ මම ශ ෝජනශ කරනවශ.

ෙවා අවාන්ික ප්‍රනාන්දු මුතා වනාෙිකක සාංවර්ධාන ුා නිවාස රාජ‍ අමාත‍තුමා (ைொண்புைிகு அருந்திக்க பர்னொந்து - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Urban Development and Housing) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශමම විෂ ගැසට් ශවලශ තිශබන රශජය අමශතයශං භශර රශජය අමශතයවර ශ මම. ඇ් තටම මම විපක්ෂ නශ කුමශට සේුතිවන්ත ශවනවශ ශ් කශරටශව ශ් සභශ ශේදී මු කිරීම ස්බන්නව. ඒ වශශ ම අධිකරට අමශතයුමශට සේුතිවන්ත ශවනවශ ශ් පැහැදිලි කිරීම ගැන. ආ තන ක් හැිය ට අපි ඉතශම ශලශකු ශේදවශචක ක ඉන්ශන් ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි.

ශ් "එක්සේප්‍රසේ පර්ලල්" ශනෞකශශවන් වුණු හශනි නිසශ සමසේත ධීවර ප්‍රජශවට විතරක් ශනශශවයි සමසේත ජන ජීවිත ටම ශලශකු හශනි ක් ශවලශ තිශබනවශ. දිශනන් දින ඒ හශනි තිශබනවශ. අද වුට් ගිහිල්ලශ බැ කශවශ් බටහිර ශවරළ තීරශේ ත්් තලම දිසේත්‍රික්කශේ ග්පහ දිසේත්‍රික්කශේ ශකශළඹ දිසේත්‍රික්කශේ ඒ වශශ ම කුතතරට ශවනුරු් ඒශක් හශනි දිශනන් දිනම සිදු ශවනවශ. ශපශ ප්ලශසේියක් කෑලි අදට් ශවරළට ශගශඩ ගහනවශ. අපි ඒවශ වි ශල ව ශ න් එකු කරනවශ. අශප් ම් සය ස්පතට ඒශකන් වි ශල හශනි ක් ශවලශ තිශබනවශ. හැබැයි අද අපි ආ තන ක් හැිය ට ශලශකු අමශරුවක වැියලශ තිශබනවශ. ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මූලික එකඟතශව අනුව ශ් එකු කිරී්වලට මූලික මුදලක් ලබශ ශදන්න ඕනෑ. ශවරළ ස්බන්නශ න් ශලෝකශේ තිශබන ප්‍රනශන ආ තන ක් වන ITOPF කි න ආ තන තමයි ශ් අධීක්ෂට කටයුු කරන්ශන්. ශ් නැශේ ශකශටසේ එළි ට අරශගන ශගනි න්න ඒ අ අශපන් ඉල්ලීමක් කළශ. නමු් ඒ ඇති වුණු ත් ් ව ් එක්ක අද ස්පූර්ලටශ න්ම ඒ මුදල ශගීම නව් වශ තිශබනවශ.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශ් ප්‍ර ේන ට ප්‍රනශන ය් තර තමයි ශ් ශදන්ශන්. අපි එක්ක මූලික එකඟතශවකට පැමිණි පරිදි ඒ එකු කරන ප්ලශසේියක් හශ ස්බන්නව කරන ශගීම නව් වශ තිශබනවශ. ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මම ශපෞේගලිකව දරත් මත තමයි ශ් නු ව අශප් රශට් පවරන්න ඕනෑ කි න එක. නමු් ශ් පැහැදිලි කිරීම කරන්න ඕනෑ. විශ ේෂශ න් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව හශ ශ් හශ ස්බන්න අශනකු් අ අර අ කතින් ප් වුණු සභශපතිවර ශ ප් කිරීම පවශ අපි කශළේ ශ් නු වට ස්බන්නව. නීතිනවරශ ක් ප් කරලශ නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව සහ අපි අතර ගැට ක තිශබනවශ න් ඒවශ විසඳශ ශගන ඒ විධි ට කටයුු කරන්නයි බැ කශේ. දැන් අපි් අවසශනශේදී එකඟතශව දීලශ තිශබනවශ ශ් නු ව සිංගප්පූරුශේ පවරන්න.

1705 1706

පශර්ලලිශ්න්ුව

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි පළමුවැනි නැව ස්බන්නශ න් "නිේ ඩ මන් ම" නැව ස්බන්නශ න් අපැහැදිලිතශ කිහිප ක් තිශබනවශ. මම ශ් ගැන පශර්ලලිශ්න්ුශේදී ීකට ඉසේශසල්ලශ් කරුණු මු කළශ. ඒ ගැන එක එක අ ට ශචෝදනශ තිශබනවශ. එක එක අ ශ න් කි ැශවනවශ. අපි ඒවශ තහවුරු කරලශ කථශ කරනවශ ශනශශවයි. හැබැයි ශ් ස්බන්නශ න් ගරු අග්‍රශමශතයුමශ ඉන්න ශවලශශේ විපක්ෂ නශ කුමශ ප්‍ර ේන ක් මු කළශ. ශ්ක ශලශකු ශේදවශචක ක්. ඒ නිසශ ගරු චන්දිම ීරක්ශකශ මැතිුමශ කිේවශ වශශ ශ් සඳහශ අනිවශර්ල ශ න්ම පශර්ලලිශ්න්ු විශ ේෂ කශරක සභශවක් අව යමයි. ගරු අධිකරට ඇමතිුමශ් ඒ ගැන මු කළශ. ශ් පළමුවැනි නැව ස්බන්න කශරටශවට පශර්ලලිශ්න්ු විශ ේෂ කශරක සභශවක් ඕනෑ. ඒක අපට වන්දි ක් ගන්න ත්ුතවන් එකක්. ඒශකන් අ ශප් රටට දැවැන්ත විනශ ක් වුටශ. අද ශවනශකශට "එක්සේප්‍රසේ පර්ලල්" ශනෞකශව නිසශ වුණු විනශ ට සුුත ප්‍රමශට කින් ශහෝ ශගවන ගටන ස්පූර්ලටශ න් නව් වලශ තිශබනවශ. අද ශ් නු ව සිංගප්පූරුශේ දශලශ තව අවුරුදු ගටනශවක් ශ් නු ව ගි ් ශ් හශනි දිගින් දිගටම සිේන ශවනවශ. හැබැයි අු ගටශන් ප්ලශසේියක් කෑලි ියක එකු කර ගන්නව් ඒ එකඟතශවට ප් වුණු පරිදි මුදල් ශදන්ශන් නැහැ. ඒ නිසශ ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි නැවත වතශවක් කි න්ශන් "එක්සේප්‍රසේ පර්ලල්" ශනෞකශව ස්බන්නශ නු් පශර්ලලිශ්න්ු විශ ේෂ කශරක සභශවක අව යතශව තිශබනවශ. ඒකට අපි අනිවශර්ල ශ න්ම අධිකරට ඇමතිුමශ් එක්ක් එකඟ ශවනවශ. විශ ේෂ කශරක සභශවක් ලබශ ශදන්න කි න ඉල්ලීම කරනවශ.

ෙවා වආචාර්ය නාලක ප්‍රොඩප්‍රුනවා මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடகஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ගරු විජ දශස රශජපක්ෂ අධිකරට ඇමතිුමශශ මුුත කථශවම මම අහශගන හිියශේ නැහැ. හැබැයි මම පහළට න ශකශට කවුද කිේවශ අන්න ඔබුමශශ නම කි නවශ කි ලශ. ඊට පසේශසේ මම ගිහිල්ලශ TV එශකන් බැ කවශ. ඒ නිසශ ඒ ඇහුණු ියක ගැන විතරයි මට කථශ කරන්න ත්ුතවන්.

ගරු අධිකරට ඇමතිුමනි මශ නම ඔබුමශ සඳහන් කරත් නිසශ "එක්සේප්‍රසේ පර්ලල්" ශනෞකශව ගැන මම ශපශ පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මම ඒ නැව ගිනි ගන්නශ ශවලශශේ මුල සුමශන ශදශක් ශවරළ සංරක්ෂට රශජය ඇමතිවර ශ ව ශ න් සිිය ශ. කැබිනට් ඇමතිවර ශ ශනශශවයි රශජය ඇමතිවර ශ ව ශ න් සිිය ශ. ඒ නැව වරශ ට ඇවිල්ලශ ගිනි ගන්න පටන් ගන්ශන් මැයි මශසශේ 10වැනි දශ. නැව දවසේ 21ක් විතර ගිනි ගන්නවශ. මට මතක විධි ට ජුනි මශසශේ 01වැනි දශ විතර නැව ගිශලනවශ.

ඒ ශවලශශේ මශ කශර්ල භශර වුශණ් මූලික ව ශ න් ශවරළ සුේද කිරීම. එම නැශේ containers කිහිප ක්ම මුහුදට වැියලශ ශවරළට වි ශල ව ශ න් අපරවය ශගශඩ ගහන්න පටන් ග් තශ. අපි ඒවශ සුේද කිරීශ් කශර්ල භශර පටන් ග් තශ. ශවරළ සුේද කිරීශ් කශර්ල භශර ට තමයි අශප් මූලික අවනශන ශ ශමු ශවලශ තිුශණ්. ශමශකද ඒ වන විට් ගින්න පැවැුටශ. ඒ නිසශ කශටව් නැවට අත ති න්නව් බැරි වුටශ.

ගරු අධිකරට ඇමතිුමනි ඔබුමශ කැසේබෑ කථශවකු් මතක් කළශ ශන්. මම ඒ ගැන් ඔබුමශට කි න්න්. අපි ශවරළ සුේද කරමින් ඉන්න ශකශට එක්තරශ මශනය ආ තන කින් ඇවිල්ලශ මශගන් ඇහුවශ ශ් නැවට වරශ ට එන්න අවසර දුන්ශන් ඇයි කි ලශ. මම ඒ ශවලශශේ කිේවශ ඒක මම දන්නශ ශද ක් ශනශශවයි.

ඒක වරශ හශ නශවික අමශතයශං ට අදශළ ශද ක් ඒ ශකශසේ ශවත් ඒක ශනශශවයි ශ් රශට් ශ් ශවලශශේ තිශබන ශලශකුම ප්‍ර ේන . ශ් ශවලශශේ රශට් තිශබන ශලශකුම ප්‍ර ේන තමයි ශ් ශවරළට ශවලශ තිශබන හශනි සහ පරිසර ට ශවලශ තිශබන හශනි කි ලශ. ඒ කථශවට අමනශප ශවලශ ශවන්න ඇති මශ කි ත් කථශව විකෘති කරලශ පහුව දශ දපවශහිනිශේ ශපන්නුවශ. ශමශකක්ද ඒ කථශව? මශගන් ඒ මශනයශේදි ශ ඇහුවශ "ශ් ප්‍ර ේන නිසශ කැසේබෑශවෝ මැශරනවශ ශන්ද?" කි ලශ. ඒ ශවලශශේ මම ඒ මශශනයේදි ශට කිේවශ "වශරකන් කශශලට කැසේබෑශවෝ මැශරනවශ කි න කථශවක් පරිසරශේදිශ ක් website එශක් දශලශ තිුටශ. හැබැයි මම පරිසරශේදිශ ක් ශනශශවයි. ඒ නිසශ මශගන් ඔ වශශ ප්‍ර ේන අහන්න එපශ. ඒක ඒ පරිසරශේදි ශශගන් අහන්න" කි ලශ. ඒශක් මුල කෑල්ල විතරක් එන් "වශරකන් කශශලට කැසේබෑශවෝ මැශරනවශ" කි න කෑල්ල විතරක් දමලශ "පරිසරශේදිශ ක් කිේවශ" කි න කෑල්ල කි න්ශන් නැුව මට ශලශකු මඩ පහරක් ගැහුවශ. ඒකට කමක් නැහැ. ඒ මශනය භශවිත ශන්.

ගරු ඇමතිුමනි හැබැයි මට ඔබුමශට කි න්න තිශබන්ශන් ශ්කයි. ජුනි මශසශේ ශදවැනි සති වනශකශට මම ඒ අමශතයශං ශ න් ඉව් වුටශ. ඒ ශවනුවට ශවන් අමශතයවරශ ක් ප් කරනු ලැුවශ. ඒ අවුරුේදකු් මශස 22ක කශල ුළ මශ ශවරළ සංරක්ෂට රශජය අමශතයවර ශ ව ශ න් ස්බන්න ශවලශ සිියශේ් සුමශන ශදකක් නැ් න් ුනක් විතරයි. ඒ නිසශ එතැනින් පසේශසේ සිේන ශවචච ශේවලට අශප් ස්බන්න ක් නැහැ.

ගරු අධිකරට ඇමතිුමනි මශ ශපෞේගලික මත න් ශ් නු ව ප්‍රමශද ීම ශහෝ එහි ්කිසි වරදක් ශවලශ තිශබනවශ න් ඒ ස්බන්නශ න් මූලික වගී ම හිටත් සහ සිියන අධිකරට අමශතයවරුන් ශදශදනශ ගන්නට ඕනෑ කි න එකයි. මම ඒක ීකට කලිනු් කි ශ තිශබනවශ; මම දැනු් කි නවශ. ඒකට හිටත් ශවරළ සංරක්ෂට රශජය ඇමතිවරුන්ශ එක එක අ ශ න් කි න්න එපශ. අපට ඒ ස්බන්නශ න් කිසිම ශද ක් කරන්න හැකි ශවක් තිුශණ් නැහැ. ඔබුමශ කි නවශ මම අහශගන හිිය ශ ඒ නැව එළි ට ශගන න්න අවසර දුන්ශන් නැති කථශවක්. හැබැයි මම දන්ශන් නැහැ ඒ කථශ කශළේ ශ් කි ත් නැව ගැනද "නිේ ඩ මන් ම" නැව ගැනද කි ලශ. මට මතක හැිය ට එක ශද ක් කි න්න ඕනෑ. [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු මන්ීුමශ මශ කිේශේ - ෙවා වආචාර්ය නාලක ප්‍රොඩප්‍රුනවා මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடகஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මම ඔබුමශශ මුුත කථශවම ඇහුශේ නැහැ. ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒක තමයි. මශ ශ් කශරට කිේශේ නැ් න් ඔබුමශට අසශනශරට ක් ශවනවශ. [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා අිතත් මාන්නප්ප්‍රපවාම මුතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිුමශ -

1707 1708

[ගරු අරුන්දික ප්‍රනශන්දු මහතශ ]

1013 අශරේල් 1

ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශපශ මඩක් ඉන්න. එක සැශර්ලකට එක්ශකශනක් කථශ කරමු ශකෝ.

ගරු නශලක ශගශඩශහේවශ මන්ීුමනි මශ සඳහන් කශළේ ශ්කයි. e-mail පණිවුඩ ක් මඟින් තමයි "නිේ ඩ මන් ම" ශනෞකශව ලංකශශේ මුහුශදන් එළි ට ශගන න්න අවසර දීලශ තිශබන්ශන් . හිටත් අතිගරු ජනශධිපතිුමශශ නිශ ෝග ක් මත කි ලශ ඒ අවසර දීලශ තිශබන්ශන් ඒ නිශ ෝග නිකු් කරලශ තිශබන්ශන් එවකට විශේ කටයුු අමශතයශං ශේ ශල්ක්වර ශ ශලස හිටත් ජ න්ත ශකශළඹශ කි න මහ් ම ශ. ඉතින් ශ්ක ගැන - ජනශධිපතිුමශ එශහම නිශ ෝග ක් දීලශ තිශබනවශද කි න එක ගැන - දැනගන්න තමයි මම කරුණු ශසශ ශ බැ කශේ. නැවක් නිදහසේ කරන්න කි ලශ ජනශධිපතිුමශ නිශ ෝග ශදන්ශන් නැහැ ශන් විශේ කටයුු අමශතයශං ශේ ශල්ක්ට. එශහම නිශ ෝග ක් ශදනවශ න් ශදන්ශන් ආරක්ෂක ශල්ක්වර ශට. ඒ නිසශ තමයි මම ඒක ඇහුශේ. ඉතින් එුමශ පැහැදිලිවම කිේවශ එුමශ එශහම නිශ ෝග ක් දීලශ නැහැ කි ලශ. හැබැයි ඔබුමශ ඉල්ලීමක් කරලශ තිශබනවශ ඒක නිදහසේ කරන්න කි ලශ. එතැනදී පැහැදිලිව කි ශ තිශබනවශ එශහම නිදහසේ කරනවශ න් නිදහසේ කර වනවශ න් නීතිපතිුමශශ යපශදසේ මත පමටයි සිදු කළ යු් ශ් අදශළ වන්දි ප්‍රමශට තැන්ප් කරනකල් වන්න එපශ කි ලශ. ඒ අනුව නීතිපතිුමශ ලිිතතව යපශදසේ දීලශ තිශබනවශ MEPA ආ තන ට් දැනු් දීලශ තිශබනවශ එුමශශ අවසර ක් නැුව ශ් නැව නිදහසේ කරන්න එපශ කි ලශ. නීතිපතිුමශ එශහම නිශ ෝග ක් දීලශ තිබි දී තමයි ඒ නැව නිදහසේ කරශගන ලංකශශේ මුහුදු සීමශශවන් එළි ට අරශගන ගිහින් තිශබන්ශන්. [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා වආචාර්ය නාලක ප්‍රොඩප්‍රුනවා මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடகஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මට පැහැදිලි කරන්න ඉඩ ශදන්න. එශහම නැ් න් මට අසශනශරට ක් ශවනවශ ශන්. ගරු ඇමතිුමශ මම වගී ශමන් ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේ කි නවශ "නිේ ඩ මන් ම" නැව ආත් ශවලශශේ මම කිසිම විශටක එශහම ඉල්ලීමක් කරලශ නැහැ කි ලශ. ඔබුමශ ත්ුතවන් න් document එකක් ශගනැල්ලශ ශපන්වන්න. මම කිසිම ශවලශවක එශහම ඉල්ලීමක් කරලශ නැහැ. ත්ුතවන් න් documents ශගනැල්ලශ සභශගත කරන්න. ඔබුමශට් නිලනශරින් වැරැදි කශරටශ කි නවශ ඇති. මට මතකයි මම් ඒ ශවලශශේ ඇහුවශ ඇයි ශ් නැවට න්න දුන්ශන් කි ලශ. [බශනශ කිරීමක්] ස්පූර්ලටශ න් වන්දි ගන්ශන් නැුව නැවට න්ශන් දුන්ශන් ඇයි කි ලශ ඇහුවශ. ඒ ශවලශශේ ඒ නැශේ ගින්න නිවන්නට මැදිහ් වුශණ්් වරශ සහ හමුදශව; නිදහසේ කිරීශ් කශර්ල ට ස්බන්න වුශණ්් ඒ අ . ඒ නිසශ ඔ කි න නිලනශරි ශශගන් ඔබුමශ ඒ ගැන අහන්න. මම පැහැදිලිව කි නවශ මශ කිසිම ශවලශවක එශහම ඉල්ලීමක් කරලශ නැහැ කි ලශ. මම හිියශේ් ඒ නැවට න්න දුන්නු එක වැරැදියි කි න තැන.

ෙවා අවාන්ික ප්‍රනාන්දු මුතා (ைொண்புைிகு அருந்திக்க பர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි - ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ ගරු අරුන්දික ප්‍රනශන්දු රශජය අමශතයුමශ.

ෙවා අවාන්ික ප්‍රනාන්දු මුතා (ைொண்புைிகு அருந்திக்க பர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නශලක ශගශඩශහේවශ මැතිුමනි ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේම ශ් ස්බන්නශ න් ීකට ඉසේශසල්ලශ විවශද ක් තිුටශ; සශකචඡශවක් තිුටශ. ඒ ශවලශශේ් මම කිේවශ-

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රශජය ඇමතිුමශ ශකියශ න් කි න්න. ෙවා අවාන්ික ප්‍රනාන්දු මුතා (ைொண்புைிகு அருந்திக்க பர்னொந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මම ශකියශ න් කි න්න්.

ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශ ස්බන්නශ න් තමයි ඒ ශචෝදනශව ඇවිල්ලශ තිශබන්ශන්. මම ශකළින්ම කි න්න්. ඔබුමශට නිවැරැදි ශවන්න හරි ශ් ගැන ඔබුමශශ පැ් ශතනු් කශරටශවක් තිශබනවශ ශන් කි න්න. ඇ් තටම පශර්ලලිශ්න්ු විශ ේෂ කශරක සභශවක අව යතශව තිශබන්ශන් ශ් නිසශයි කි ලශ මම හිතනවශ. ගරු මන්ීුමනි නිලනශරින් ශ් ගැන අප් එක්ක සශකචඡශවක් කරේදී කවුද ඒ යපශදසේ දුන්ශන් කි ලශ ඇහුවශම ඒ ශවලශශේ හිටත් රශජය අමශතයවර ශ හැිය ට සිිය ඔබුමශශ නම තමයි ඒ ශගශල්ලන් කි න්ශන්.

දැන් ශමහිදී කි නවශ එවකට විශේ කටයුු අමශතයශං ශේ ශල්ක්ුමශශ e-mail පණිවුඩ ගැන් . ඒ නිසශ ශ් ස්බන්නශ න් පශර්ලලිශ්න්ු විශ ේෂ කශරක සභශවක අව යතශව තමයි ශමතැනදී මු වන්ශන්.

ෙවා නීතිඥ ලක්ෂෂනමන් කිිකඇල් 2ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශ් සිේධි ඇති වුශණ් ‍රී ලංකශශේ අධිකරට බල සීමශව ුළ. ඉතින් මම රජශ න් අහන්ශන් ශ්කයි. අශප් අධිකරට ගැන වි ේවශස ක් නැේද ඔබුමන්ලශට? ශ් නු ව අශප් අධිකරටශේ පවරන්න ස්පූර්ලට බල ක් තිශබනවශ. නමු් රජ ට වි ේවශස ක් නැහැ අශප් අධිකරට ගැන. It is a vote of no confidence on our judicial system; අශප් අධිකරට පේනති පිළිබඳ වි ේවශසභංග ක් තමයි ශ් ආණ්ු ව ශගනශශේ සිංගප්පූරුශේ ශ් නු ව දමන්න කි ලශ. ඒ ගැන අප ලතජශ වි යුුයි.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිුමශ පැහැදිලි කිරීමක් කරනවශද?

ෙවා වආචාර්ය නාලක ප්‍රොඩප්‍රුනවා මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடகஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ගරු අරුන්දික ප්‍රනශන්දු මැතිුමශ මශ නම කිේවශ. මට ය් තර ශදන්න ඉඩ ශදන්න.

ෙවා අිතත් මාන්නප්ප්‍රපවාම මුතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි -

1709 1710

පශර්ලලිශ්න්ුව

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අජි් මශන්නප්ශපරුම මැතිුමශ. ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC)

නැඟී සිටිප්‍රේය. எழுந்தொர். rose. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අධිකරට ඇමතිුමශ. ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මට ගරු ලක්ෂේමන් කිරිඇල්ල මැතිුමශට ය් තර ක් ශදන්න ඕනෑ.

ගරු ලක්ෂේමන් කිරිඇල්ල මැතිුමශ ලංකශශේ අධිකරට පිළිබඳව කරත් ප්‍රකශ වැරැදියි. ශමශකද එුමශ් නීතිනවරශ ක් මම් නීතිනවරශ ක්. අපි දන්නවශ නු වක් පවරන ශකශට ඒ නු ව පවරන පැමිණිලි පශර්ල ේව ට වැ ම වශසි ක් ගන්න ත්ුතවන් පහසුකමක් දැශනන අධිකරට කලශප ශමශකක්ද කි ලශ නීතිනවරු තීන්දු කරන බව. බැලූ බැල්මට ශපශනන පරිදි අතැන එක ශහශඳද ශමතැන එක ශලශකු ද කි ලශ බලන්ශන් නැහැ. ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශශ අදහසම තමයි ඒ විශ ේෂන කණ්ඩශ ම් ප්‍රකශ කශළේ. එතැන හිිය ශ ජනශධිපති නීතිනවරු ශදශදශනක්. එක්ශකශනක් ජනශධිපති නීතින ශරශනල් ම ශපශර්ලරශ මහ් ම ශ. අශනක් එක්ශකනශ ජනශධිපති නීතින චන්දක ජ සුන්දර මහ් ම ශ. එුමන්ලශ නීති ශනශදන්නශ අ ශනශශවයි ඒ ජශතිශේ නු වලට ශපනී සිියන අ . ගුටශසේකර මහ් ම ශ් හිිය ශ. ඒ ශගශල්ලන් තමයි කිේශේ ශ්කට ලංකශශේ අධිකරට තමයි ශහශඳ කි ලශ. නමු් නීතිපතිුමශයි අපියි ඒ ගැන සශකචඡශ කළශ. මට ඒ කරුණු ශමතැනදී එළි ට දමන්න බැහැ. අශප් නු වට අවශසි වන ශේවල් ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේව් අශප් මශනය ටව් කි ලශ ජශතිශරෝහිශ කු ශවන්න මම ලෑසේති නැහැ. ඒ නු ශේදී රට ශවනුශවන් තිශබන අයිතිවශසිකම ආරක්ෂශ කරගන්න තමයි අපි කථශ කරන්ශන්. ඒ නිසශ ඒ සි ක කරුණු එළි ට දශලශ අපට අවශසි වන ශේවල් කථශ කරලශ සිංගප්පූරුශේ විභශග වන අශප් නු ශේදී ශමන්න ලංකශශේ පශර්ලලිශ්න්ුව පවශ ශ් මත තමයි දරන්ශන් කි ලශ අශප් නු ව ීසි කරවශගන්න කටයුු කරන්න අපි ලෑසේති නැහැ. රටකට රශජය කට නීති යපශදසේ ශදන්න ශදශදශනක් නැහැ. අධිකරට ඇමති ශදන යපශදසේ භශර ගන්න රජ බැඳිලශ නැහැ. රජශේ සි ක නිලනශරින්ට ජනශධිපතිවර ශශ ඉඳලශ හැශමෝටම නීති යපශදසේ ශදන්න බල තිශබන්ශන් නීතිපතිුමශට. ඒ නිසශ නීතිපතිුමශශ යපශදසේවලට ට් ව තමයි ඕනෑම ආණ්ු වක් ඕනෑම ශද ක් කරන්න ඕනෑ.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අජි් මශන්නප්ශපරුම මැතිුමශ ඔබුමශ ශකියශ න් කි න්න.

ෙවා වආචාර්ය නාලක ප්‍රොඩප්‍රුනවා මුතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடகஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි -

ෙවා අිතත් මාන්නප්ප්‍රපවාම මුතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු මන්ීුමශ ශපශ මඩක් ඉන්නශකෝ මම ශ්ක කි ලශ ඉවර වනකල්.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි පරිසර සේවශභශවික ස්ප් හශ තිරසර සංවර්ලනන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශශේ සභශපතිවර ශ ව ශ න් මට් ශමහිදී ශචෝදනශවක් එල්ල වුටශ මශ කළ ශේ වැරැදියි කි ලශ. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමශ ප්‍ර ේන දකින විධි යි ඒ කමිුමශේ සභශපතිවර ශ ව ශ න් මශ ප්‍ර ේන දකින විධි යි ශදකක්. ඔබුමශශ මත ඔබුමශශ වැඩ පිළිශවළ ඔබුමශ කරශගන න්න. ඔබුමශට තිශබන ප්‍රති දප එකක්. මට තිශබන ප්‍රති දප තව් එකක්. මම ශබශශහශම සේභශවශ න් තමයි ඒ රක්ෂට ආ තන ් ඒ වශශ ම නැේ හිමි ආ තන ් ශගන්වශ ඒ ගැන ඒ ශගශල්ලන්ශ අදහස ගැන ප්‍රජශතන්‍වශදී විධි ට බැ කශේ. අපි නීතින න්ශගන් ප්‍ර ේන ඇහුශේව් අධීක්ෂට කමිුමශවන් ප්‍ර ේන ඇහුශේව් නැහැ ඒ අ හිටත් ශවලශශේ. ඒ නැේ සමශගමට ස්බන්න නිලනශරිනු් රක්ෂට සමශගශ් නිලනශරිනු් පිට් කර වලශ තමයි අශප් කමිුමශේ වැඩ පටන් ග් ශ් . ඔබුමශ ඒ කශරට වැරැදි විධි ට දැකලශ කථශ කරන එක ගැන මම කනගශුම ශවනවශ.

ඒ වශශ ම ඔබුමශ සුරංගනශ කථශවකු් කිේවශ. ඒක හරි ලසේසනයි. ඒ expert නීති කණ්ඩශ ම ඔබුමශ් එක්ක සිංගප්පූරු අධිකරට ට න්න කැමැති වුටශ කිේවශ. නැහැ. මම වගී ශමන් කි නවශ නැහැ කි ලශ. අසතය ක් කිේශේ. ශමශකද ඒ expert කණ්ඩශ ම අද් කි න්ශන් ලංකශශේ නු පවරනවශ න් තමයි හරි කි න එක. ඔබුමශ අසතය කි ලශ ශ් පශර්ලලිශ්න්ුව ශනශමඟ ැේවශ. ඒ විතරක් ශනශශවයි එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ශනෞකශශව් භශග ක් රියන් පිට් කළශ පර්ලශේෂට කණ්ඩශ ම එපශ කි ේදී MEPA ආ තන එපශ කි ේදී රියන් පිට් කළශ. "නිේ ඩ මන් ම" ශනෞකශව පිට් කළශ න් ඒ පිට් කිරීමට නිශ ෝග දුන්ශන් කවුද කි ලශ් එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ශනෞකශශේ ශකශටසේ පිට් කශළේ කවුද කි ලශ් මම ඔබුමශශගන් අහනවශ. ඒක් පර්ලශේෂටවලට ප්‍ර ේන ක් ශවලශ තිශබනවශ.

මශ අවසශන ව ශ න් ශ් කශරට ් කි නවශ. දැන් ඒ පර්ලශේෂට කණ්ඩශ මට මුදල් ශදන්ශන් නැහැ; මුදල් ශගවන්ශන් නැහැ; මුදල් ලැශබන ක්‍රම ක් නැහැ. අධිකරට මඟින් ඒ සඳහශ ක්‍රි ශ් මක ශවලශ නැහැ. රක්ෂට සමශගශමන් ඒ සල්ලි ියක අරන් ශදන්න කටයුු කරලශ නැහැ. ඒ නිසශ ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේ සුරංගනශ කථශ කි ලශ ශ් සභශව් රට් ශනශමඟ වන්න එපශ කි ලශ මම විශ ේෂශ න් කි නවශ.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිමල් ලශන්සශ මැතිුමශ. ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි -

1711 1712

1013 අශරේල් 1

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිුමනි ගරු නිමල් ලශන්සශ මැතිුමශශ ප්‍ර ේන ් අහලශම ය් තර ක් ශදනවශද?

ෙවා වපූජ‍ අතුරලිප්‍රේ රතන හිිෂ (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි -

ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශපශ මඩක් ඉන්න ගරු සේවශීකන් වහන්ස. ගරු අජි් මශන්නප්ශපරුම මන්ීුමශ නැේ සමශගම සහ රක්ෂට සමශගම ශවනුශවන් ශපනී සිියනවශ කි ලශ මට දැන් තමයි ඔප්ත් වුශණ්. [බශනශ කිරීමක්] ඔබුමශ දැන් කිේවශට ඒ නීතිනවරු හ ශදනශ එළි ට වනක් කථශ කරන්ශන් නැහැ කි ලශ මම ශන් කිේශේ. ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශවක සභශපතිවර ශ විධි ට ඔබුමශට තිශබන බල ගැන ඔබුමශ දැන ගන්න ඕනෑ ගරු මන්ීුමනි. අශප් සේථශවර නිශ ෝග 222 (3 කි වලශ බලන්න තිශබන බල ශමශකක්ද කි ලශ.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි සේථශවර නිශ ෝග 222 (3 හි ශමශසේ සඳහන් ශවනවශ:

"ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශවලට ආණ්ු ක්‍රම වයවසේථශශේ 2 1 වයවසේථශශේ දක්වශ ඇති පන් ශකුම්ප් හැර කශරක සභශවට ශ ශමු කරනු ලබන ශවන් ් පන් ශකුම්පතක් ගිවිසුමක් කශරක සභශශේ විෂ පථ ට ට් වන ආ තනවල වශර්ලෂිකක වශර්ලතශ සහ කශර්ල සශනන වශර්ලතශ ඇුළ් ව පශර්ලලිශ්න්ුව විසින් කශරක සභශව ශවත ශ ශමුකරන ලද වශර්ලතශවක් ශහෝ කශරටශවක් ශහෝ ් කශරක සභශවක් ශහෝ අමශතයවරශ කු ශහෝ විසින් එහි අධිකශර බල සීමශව ුළ ඇති විෂ න් සහ කශර්ල න්ට අදශළ ශවන් ් කශරට ක් විභශග කිරීමට බල තිබි යු් ශ් . "

පවතින නු වලට සහ පවරන්න න නු වලට අදශළ වි් තිශේ නීතිනවරුයි පැමිණිල්ල ශවනුශවන් ශපනී සිියන නීතිපතියි සශක්ෂික ශදන්න ඉන්න විශ ේෂන මණ්ඩල යි එකට ශගනැවි් ති ලශ සශකචඡශ කරන්න කවුද ඔබුමශට බල දුන්ශන්? කවුද ඒ බල දුන්ශන් කි න්නශකෝ. ශමශශකන්ද ඒ බල ලැුශණ්?

ෙවා අිතත් මාන්නප්ප්‍රපවාම මුතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශ ඇති කරලශ තිශබන්ශන් ඇයි කි ලශ ඔබුමශ දන්නවශද? ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශ ඇති කරලශ තිශබන්ශන් ඔබුමන්ලශ වශශ ඇමතිවරු ඇවි් ශ් සභශශේ කි න සුරංගනශ කථශ ගැන ශහශ ශ බලන්නයි. රශට් ජනතශව ශවනුශවන් ශ් කි න සුරංගනශ කථශ ශබශරු කි ලශ ශපන්වන්න ඇමතිුමශට ඕනෑ ශේ කරන්න බැහැ කි න එක ශපන්වන්න තමයි ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශ ඇති කරලශ තිශබන්ශන්. ඔබුමන්ලශ පශර්ලලිශ්න්ුවට ඇවිල්ලශ රශට් ජනතශව ශනශමඟ ැේවශම ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශව ව ශ න් අශප් මන්ී කණ්ඩශ ම ඒ ගැන ශසශ ලශ බලනවශ. ඒවශ තමයි අපි ශහළිදරේ කරන්ශන්. එශහම නැ් න් ඔබුමශට ඕනෑ ශද ක් ශ් සභශශේ කි ලශ න්න ත්ුතවන් ශන්.

ෙවා නිමල් 2 ලාන්සා මුතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මුල ඉඳලශ අගට සිේන ශවචච ශේ ගරු අධිකරට ඇමතිුමශ ඉතශම පැහැදිලිව කිේවශ. රශජය ක් නීතිම කටයුු තීන්දු කරන්ශන් නීතිපතිුමශ ලබශ ශදන යපශදසේ අනුව බව තමයි එුමශ කිේශේ. එශහම නැතිව අජි් මශන්නප්ශපරුම කි න එකයි කිරිඇල්ල කි න එකයි විපක්ෂ නශ කුමශ කි න එකයි ළිඳ ළඟ ගැහැනු කි න එකයි අරශහේ ශමශහේ කි න එකයි අනුව රජ කට තීන්දු ගන්න බැහැ. රජ නීති කටයුු පිළිබඳ තීන්දු ගන්ශන් නීතිපති ශදන යපශදසේ අනුව. ඉතින් නීතිපතිුමශ යපශදසේ දීලශ තිශබනවශ ශ් නු ව පැවරීමට ඉතශම සුදුසු සේථශන සිංගප්පූරුශේ අධිකරට කි ලශ. ඒ නිසශ ශමතැන ඉන්න

[මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශමතැන ඉන්න

[මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නීතිපතිුමශට යපශදසේ ශදන්න කථශ කරන්න බැහැ. ඒ නිසශ මම ඉතශම කරුටශශවන් ඉල්ලීමක් කරනවශ. අද දවශසේ තව වැඩ කටයුු ශගශඩක් තිශබනවශ ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි. අපි බලශශගන ඉන්නවශ විවශද කරන්න.

අශනක් එක තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ රක්ෂට සංසේථශ නිශ ෝජිත න් ශගන්වලශ ඔවුන්ට වශසි ලබශ ශදන්න එුමශට බල ක් නැහැ. රක්ෂට සමශග්වල අ ශ් කශරක සභශවලට ශගන්වන්න එුමශට බල ක් නැහැ. එුමශ ඒ ශගශල්ලන්ශගන් වශසි ගන්න ගි ශට අපට කරන්න ශද ක් නැහැ. අපි රජ ක් විධි ට නීතිපතිුමශශ යපශදසේ පරිදි තමයි කටයුු කරලශ තිශබන්ශන්.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (පූජය අුරලිශේ රතන හිමි.

ෙවා වපූජ‍ අතුරලිප්‍රේ රතන හිිෂ (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මම හිතනවශ ශ් අවසේථශශේදී -

ෙවා නීතිඥ ලක්ෂෂනමන් කිිකඇල් 2ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිමල් ලශන්සශ මන්ීුමශ මශ නම කිේවශ. මම නිමල් ලශන්සශ මන්ීුමශශගන් එක ප්‍ර ේන යි අහන්ශන්. නීතිපතිුමශට අශප් අධිකරට ගැන වි ේවශස ක් නැේද? එචචරයි මම අහන්ශන්. මම කිේවශ -

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු පූජය අුරලිශේ රතන හිමි.

1713 1714

පශර්ලලිශ්න්ුව

ෙවා නීතිඥ ලක්ෂෂනමන් කිිකඇල් 2ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, please let me explain.

ඔබුමශට මතක ඇති එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් නැශේ සිේධි ගැන පශර්ලලිශ්න්ුශේ සශකචඡශ වුටශ. ශ් එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් නැව අශප් මුහුදු සීමශවට එනශකශට වරශශේ CCTV camerasවල ඒක පැහැදිලිව තිශබන්න ඕනෑ. නමු් ශ් නු ව මශහසේ‍ශ් අධිකරට ට ගි පළමුවැනි දවශසේ නු කශරුමශ ඇහුවශ CCTV camera දර්ල න තිශබනවශද කි ලශ. ශ් ගිනි ග් ත නැව අශප් මුහුදු සීමශවට ආවශ. ඒ දර්ල න ඔක්ශකශම විනශ කරලශ. මශහසේ‍ශ් ුමශ ඇහුවශ "ශ් නැව ගිනි ගන්නවශ අශප් මුහුදු සීමශවට එනවශ දැක්ශවන CCTV camera දර්ල න ශකෝ?" කි ලශ. ඒවශ විනශ කරලශ. ඉතින් ශ්ක මහශ කුමන්‍ට ක්.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අුරලිශේ රතන සේවශීකන් වහන්ශසේ කථශ කරන්න.

ෙවා වපූජ‍ අතුරලිප්‍රේ රතන හිිෂ (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මශ වි ේවශස කරනවශ -

ෙවා නිමල් 2 ලාන්සා මුතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි -

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අශප් හශමුදුරුශවෝ ශගශඩක් ශවලශ නැඟිටලශ හිිය ශ.

ෙවා වපූජ‍ අතුරලිප්‍රේ රතන හිිෂ (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු විජ දශස රශජපක්ෂ මැතිුමශ අධිකරට ඇමතිවර ශ හැිය ට අදශළ කරුණු ඉදිරිප් කළශ. මම හිතන විධි ට ශ් කශරට ස්බන්නශ න් සැලකි යුු ප්‍ර ේනශවලි ක් තිශබනවශ. ඒ නිසශ මම ශ් ගරු සභශවට දැනු් ශදන්න කැමතියි ශ් පිළිබඳව පශර්ලලිශ්න්ුව ුළින් විශ ේෂ කමිුමවක් ප් කරලශ පරීක්ෂට ක් කරන එක සුදුසුයි කි ලශ.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි අද මම ශ් සේථශනශේ ශමම අදහස පළ කරන්ශන් ීකට ශපර පශර්ලලිශ්න්ු වශරශේදී ගරු කථශනශ කුමශ විසින් ‍රී ලංකශ මහ බැංකුව පන් ශකුම්පතට අදශළව සිදු කළ නිශේදන ස්බන්නවයි. ඇ් ත ව ශ න්ම එුමශ කරත් ප්‍රකශ ුළින් වැරැදි නිගමන ක් ප්‍රකශ ට ප් වුටශ. ඒක එුමශ හිතශමතශ කළශද කි න්න අපි දන්ශන් නැහැ. නමු් මශ ලියුමක් ලි ශ ශගන ඇවිල්ලශ ගරු කථශනශ කුමශශ කශර්ල ශල භශර දුන්නශ. ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ඒ ලියුශමන් මශ ඉල්ලශ සිියශේ "ගරු කථශනශ කුමනි ශ්ක නිවැරැදි කරන්න" කි ලශයි.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අවසරයි හශමුදුරුවශන්. ශ් ස්බන්නව ග්මන්පිල මන්ීුමශ් කථශ කළශ.

ෙවා වපූජ‍ අතුරලිප්‍රේ රතන හිිෂ (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නැහැ මශ කථශ කරන්ශන් ඒ ගැන ශනශශවයි. මශ ප්‍ර ේන කි න්න මට ඉ ඩ ශදන්න.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මශ කථශ කරන්ශන් ඒ ගැන ශනශශවයි. ගරු කථශනශ කුමශ පශර්ලලිශ්න්ුශේදී ඒ ප්‍රකශ කළශට පසේශසේ ඒ ප්‍රකශ ස්පූර්ලටශ න් මශනයවල පළ වුටශ. ඒ අනුව ශ් ගරු සභශශේදී ගරු කථශනශ කුමශට දැශනන්න ඕනෑ ‍රී ලංකශ මහ බැංකුව පන් ශකුම්පත ස්බන්නශ න් ශ් පශර්ලලිශ්න්ුව ුළ දීත් තීන්දුව වැරැදි න්. ඒ මශනය ප්‍රකශ වැරැදි න් පශර්ලලිශ්න්ු මන්ීවරුන් හැිය ට අපි ගරු කථශනශ කුමශට ශදශසේ කි න්ශන් නැතිව "ගරු කථශනශ කුමනි ශමශහම ශද ක් සිදුශවලශ තිශබනවශ ඔබුමශ ඒක නිවැරැදි කරන්න" කි ලශ කි න්න ඕනෑ. ඊට පසේශසේ සේථශවර නිශ ෝග 17(1 ටශ් මම ශ් ප්‍ර ේන අහන්න ඕනෑ ගරු කථශනශ කුමශශගන්. ඒ ස්බන්නශ න් මම මු කරන්ශන් යද ග්මන්පිල මන්ීුමශ ඉදිරිප් කරත් විධි ට ශනශශවයි ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි. සශනශරට ප්‍ර ේන ුනක් මම අහලශ තිශබනවශ. අද දිනශේදී ඒ ප්‍ර ේන ුන මම ඉදිරිප් කරන්න ඕනෑ ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි. ඒක මශ අයිති ක්; මශ වරප්‍රසශද ක්.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නයශ ප‍ශේ එශහම කශරට ක් සඳහන් ශවන්ශන් නැහැ හශමුදුරුවශන්. ඔබවහන්ශසේ කිේවශට නයශ ප‍ශේ ඒ ගැන කිසි සඳහනක් නැහැ.

ෙවා වපූජ‍ අතුරලිප්‍රේ රතන හිිෂ (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශ් ප්‍ර ේන ුන අද මශ පශර්ලලිශ්න්ුශේදී කි න්ශන් -පශර්ලලිශ්න්ු නයශ ප‍ශේ නැති වුට් - එ වැදග් නිසශයි. ඔබුමශ ශ් ගරු සභශශේදී මන්ීවරුන්ට කථශ කරන්න ශගශඩක් අවසේථශව දුන්නශ. මට ශ් ප්‍ර ේන කි න්න ගත ශවන්ශන් විනශ ක් පමටයි. ශමශකක්ද ඒ ප්‍ර ේන ? ‍රී ලංකශ මහ බැංකුව පන් ශකුම්පශ් වගන්ති වයවසේථශවට අනුකූලයි කි ලශ කථශනශ කුමශ කිේවශ. ඒක වැරැදියි. පළමු ප්‍ර ේන එ යි.

ශදවැනි ප්‍ර ේන තමයි වයවසේථශවට සහ ජනමත විචශරට කට ුු ශදන වැරැදි වගන්ති ී ක් තිශබනවශද කි න එක. ශ් ‍රී ලංකශ මහ බැංකුව පන් ශකුම්පත වයවසේථශ විශරෝධී පන් ශකුම්පතක් බව කි ශ තිශබනවශ. ඒ නිසශ ගරු කථශනශ කුමශ ශ් ගරු සභශව ුළ ඒ පිළිබඳව ප්‍රකශ ක් කිරීම ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමශ හැිය ට ඔබුමශශ ශහෝ -

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) හශමුදුරුවශන් ශ් ස්පූර්ලට තීන්දුව හැන්සශ ම වශර්ලතශශේ තිශබනවශ. ඒ නිසශ ශ් පිළිබඳව ඔබවහන්ශසේට අදහසේ ඉදිරිප් කරන්න අවසේථශවක් ශදන්න ත්ුතවන්කමක් නැහැ.

ෙවා වපූජ‍ අතුරලිප්‍රේ රතන හිිෂ (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிகய ரதன கதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ශ්ක නිවැරැදි කරන්ශන් කවුද? ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි ශ්ක නිවැරැදි කරන්ශන් කවුද?

1715 1716

1013 අශරේල් 1

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබවහන්ශසේට ශ් ස්බන්නව අදහසේ ඉදිරිප් කරන්න අවසේථශව ශදන්න ත්ුතවන්කමක් නැහැ.

ෙවා නිමල් 2 ලාන්සා මුතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිමල් ලශන්සශ මන්ීුමශ. ෙවා නිමල් 2 ලාන්සා මුතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මුලින්ම ඔබුමශට සේුතිවන්ත ශවනවශ මට ශ් අවසේථශව ලබශ දීම පිළිබඳව. ගරු ලක්ෂේමන් කිරිඇල්ල මන්ීුමශ මට කිේවශ ලංකශ අධිකරට පිළිබඳව වි ේවශස ක් නැේද කි න එකට මට ය් තර ක් ශදන්න කි ලශ. ලක්ෂේමන් කිරිඇල්ල මන්ීුමශ " න්ශන් ශකශශහේද - මල්ශල් ශපශල්" වශශ ප්‍ර ේන ක් මශගන් අහනවශ. මම ඉතශම පැහැදිලිව කිේවශ නීතිපතිුමශ වඩශ් ශහශඳ විධි ට ශ් ගැන කල්පනශ කරලශ තශක්ෂණික ගැට ක තිශබන නිසශ නු දශන්න වඩශ් සුදුසු සේථශන ශතෝරශ ශගන තමයි නු දශලශ තිශබන්ශන් කි ලශ. එුමශ මශගන් අහනවශ " න්ශන් ශකශශහේද - මල්ශල් ශපශල්" වශශ ප්‍ර ේන ක්.

පනත් ප්‍රකටුම්පත් ිළිතෙැන්ීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

අපරාධායක වින්ිතයන් සු සාක්ෂිකවාවන් ු සුාය දීප්‍රම් සු ආරක්ෂෂා කිරීප්‍රම් පනත් ප්‍රකටුම්පත

குற்றச்தெயல்களுக்குப் பலியொக்கப்பட்கடொருக்கும்

ெொட்ெிகளுக்குைொன உதவி ைற்றும் பொதுகொப்பு

ெட்டமூலம் ASSISTANCE TO AND PROTECTION OF VICTIMS OF

CRIME AND WITNESSES BILL

"අපරශන ක වින්දිත න්ශ සහ සශක්ෂිකකරුවන්ශ අයිතිවශසික් සහ හිමික් දැක්ීම සහ ඒ අයිතිවශසික් සහ හිමික් ආරක්ෂශ කිරීම සහ ප්‍රවර්ලනන කිරීම සඳහශ විධිවිනශන සැලැසේීම පිණිස ද; අපරශන ක වින්දිත න් සහ සශක්ෂිකකරුවන් හට සහශ දීමට සහ ඔවුන් ආරක්ෂශ කිරීමට අදශළ සුදුසු ජශතයන්තර ප්‍රතිමශන ප්‍රමිති සහ හප් පරිච න් බලශ් මක කිරීම පිණිස ද; අපරශන ක වින්දිත න් සහ සශක්ෂිකකරුවන් ආරක්ෂශ කිරීම සඳහශ වන ජශතික අධිකශරි පිහිුමීම අපරශන ක වින්දිත න්ශ සහ සශක්ෂිකකරුවන්ශ සහශ ක සහ ආරක්ෂක ශකශට්ධශස පිහිුමීම සහ අපරශන ක වින්දිත න්ශ සහ සශක්ෂිකකරුවන්ශ සහශ ක සහ ආරක්ෂට අරමුදල පිහිුමීම සඳහශ විධිවිනශන සැලැසේීම පිණිස ද; අපරශන ක වින්දිත න්ට වන්දි ශගීම සඳහශ විධිවිනශන සැලැසේීම පිණිස ද; 102 අංක ද දරන අපරශන ක වින්දිත න් සහ සශක්ෂිකකරුවන් හට සහශ දීශ් සහ ආරක්ෂශ කිරීශ් පනත පරිචින්න කිරීම පිණිස ද; සහ ඊට ස්බන්න ශහෝ ඊට ආනුෂංගික කශරටශ සඳහශ විධිවිනශන සැලැසේීම පිණිස ද වූ පන් ශකුම්පතකි."

ිළිතෙන්වන ලේප්‍රේ අධිකරණ බන්ධානාොර ක යුතු ුා ආණ්ඩුක්‍රම ව‍වසනාා ප්‍රතිසාංසනකරණ අමාත‍ ෙවා වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා විසිනි.

2023 මැි 09 වන අරුවාවා ා ප්‍ර වන වර කියවිය යුතුයි එය මුද්‍රණය කළ යුතුයි අ ාළ ආාංශික අධීක්ෂෂණ කාරක සවාව ප්‍රවත ප්‍රයාමු කළ යුතුයි නිප්‍රය ෙ කරන ලදී.

நீதி, ெிமறச்ெொமலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலமைப்பு ைறுெீரமைப்பு அமைச்ெர் ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2023 கை 09, தெவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட கவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட கவண்டுதைனவும் உொிய துமறெொர் கைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட கவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms;

to be read a Second time upon Tuesday, 09th May, 2023 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පාර්ලිප්‍රම්න්තුප්‍රේ රැසනීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law)\ ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මම පහත සඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිරිප් කරනවශ:

"පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 8හි විධිවිනශනවල කුමක් සඳහන්ව තිුට ද 1013 අශරේල් 1 අඟහරුවශදශ 1) බදශදශ 17 ‍රහසේපතින්දශ සහ 18 සිකුරශදශ දින න්හි රැසේී් පැවැ් ශවන කශල ශේලශව පූ.භශ. 9.30 සිට අ.භශ. .30 දක්වශ වි යුු . අ.භශ. .00ට පශර්ලලිශ්න්ුශේ සේථශවර නිශ ෝග 8( ක්‍රි ශ් මක වි යුු . අ.භශ. .30ට කථශනශ කුමශ ප්‍ර ේන ශනශවිමසශ පශර්ලලිශ්න්ුව කල් තැබි යුු ."

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ෙවා නීතිඥ ලක්ෂෂනමන් කිිකඇල් 2ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සභශනශ කුමනි ඔබුමශ එකඟ වුටශ ශන් සභශශේ කශල දීර්ලඝ කරන්න. We can agree to that now.

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අද පසේවරු .30ට සභශව කල්තබන අවසේථශශේදී - [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා නීතිඥ ලක්ෂෂනමන් කිිකඇල් 2ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නැහැ නැහැ. අපට දැන් එකඟ ශවන්න ත්ුතවන් .30 නැුව ).30 ශවනක් සභශශේ කටයුු පව් වශ ශගන නවශ කි ලශ.

1717 1718

පශර්ලලිශ්න්ුව

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශහශඳයි. ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි අද පසේවරු ).30 දක්වශ සභශශේ කටයුු පව් වශ ශගන මු.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නයශ ප‍ශේ ශ ෝජනශ අංක 3.

වරප්‍රසා ප්‍රය ජනා ெிறப்புொிமைப் பிகரரமைகள்

PRIVILEGE MOTIONS

පළාත් පාලන මැතිවරණය සඳුා ප්‍රවන් කරන ල

ප්‍රතිපා න නි ුසන ප්‍රනාකිරීම உள்ளூரொட்ெி ைன்றத் கதர்தலுக்கொக ஒதுக்கப்பட்ட

நிதிமய விடுவிக்கொமை WITHHOLDING OF ALLOCATIONS MADE FOR LOCAL

GOVERNMENT ELECTION ෙවා නීතිඥ ලක්ෂෂනමන් කිිකඇල් 2ල මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I move,

“That the Question of Privilege arising out of the matter raised by the Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, M.P. on 04th April, 2023 in Parliament to the effect that his Privileges have been infringed, be referred to the Committee on Ethics and Privileges in terms of the provisions of Standing Order 118 of the Parliament.”

ෙවා ෙයන්ත කවාණාතිලක මුතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆகைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ප්‍රපෞේෙලික මන්ීන්ප්‍රේ පනත් ප්‍රකටුම්පත්

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

පළාත් සවා මැතිවරණ වසාංප්‍රශ ධාන පනත්

ප්‍රකටුම්පත ைொகொை ெமப கதர்தல்கள் (திருத்தம்) ெட்டமூலம் PROVINCIAL COUNCILS ELECTIONS (AMENDMENT) BILL

ෙවා එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මුතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Speaker, I move, “That leave be granted to introduce a Bill to amend the Provincial Councils Elections Act, No. 2 of 1988.”

මට ශමශශහශතක් ලබශ ශදන්න ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි. This Private Members’ Bill is to repeal the Amendment that was brought in 2017 to that Act.

Since the Prime Minister is also here, I would like to say that the Select Committee to Identify Appropriate Reforms of the Election Laws and the Electoral System and to Recommend Necessary Amendments chaired by the Hon. Dinesh Gunawardena submitted its Report on the 22nd June, 2022. At page 6 of that Report, the very first observation is this, I quote:

“The Provincial Council Election which has been stalled for more than three years negates the democratic rights of the people.”

Also, Recommendation No. 1 (b) says this, I quote:

“As the Committee was in agreement to hold the election under the Proportional Representation System that existed prior to the enactment of Provincial Councils Elections (Amendment) Act, No. 17 of 2017, your Committee recommends that suitable legislation be enacted enabling the Provincial Council Election to be conducted under the Proportional Representation System, initially, until legislation is drafted for a mixed election system…” So, this is a Bill brought in accordance with the recommendations of the Select Committee chaired by the Hon. Dinesh Gunawardena that I am presenting.

ෙවා මප්‍රන ෙප්‍රන්සන් මුතා (ைொண்புைிகு ைகனொ ககைென்) (The Hon. Mano Ganesan) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்ககள, யொழ். ைொவட்ட பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ைொண்புைிகு சுைந்திரன் அவர்கள் தெொன்னதுகபொல, நடத்தப்படொைல் இருக்கின்ற ைொகொை ெமபத் கதர்தமலப் பமழய முமறயில் அதொவது விகிதொெொர முமறயில் நடொத்த கவண்டுதைன்பது ைொண்புைிகு பிரதைர் திகனஷ் குைவர்தன அவர்களது தமலமையில் இடம்தபற்ற கதர்தல் ெட்டங்கள் ைற்றும் கதர்தல் முமறமை ததொடர்பொகப் தபொருத்தைொன ெீர்திருத்தங்கமள அமடயொளங்கொண்பதற்கும் கதமவயொன திருத்தங்கமளப் பொிந்துமரப்பதற்குைொன ததொிகுழுவில் எட்டப்பட்ட ைிக முக்கியைொன இைக்கப் பொடொகும். அதனடிப்பமடயில், ைொகொை ெமபத் கதர்தமல நடொத்த கவண்டுதைன வலியுறுத்தி, இன்று ைொண்புைிகு சுைந்திரன் அவர்கள் தனியொர் உறுப்பினர் ெட்டமூலதைொன்மற முன்தைொழிந்திருக்கிறொர். அதமன நொன் ைகிழ்ச்ெியுடன் வழிதைொழிகின்கறன். அதமன ஏற்றுக்தகொண்டு, நடத்தப் படொைல் இருக்கின்ற ைொகொை ெமபத் கதர்தமல அரெொங்கம் உடனடியொக நடொத்தும் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கிறது.

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆகைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. පනත් ප්‍රකටුම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලින් එය මුද්‍රණය කිරීම නිප්‍රය ෙ කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳුා ව ව6 වන සනාාවර නිප්‍රය ෙය ය ප්‍රත් පනත් ප්‍රකටුම්පත රාජ‍ පිකපාලන සනවප්‍රේශ ක යුතු පළාත් සවා ුා පළාත් පාලන අමාත‍තුමා ප්‍රවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6) இன்படி தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்ெருக்கு அறிக்மக தெய்யப்படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government for report.

1719 1720

1013 අශරේල් 1

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිනට නි මිත ප්‍රනශන කටයුු.

නයශ ප‍ශේ විෂ අංක 2 ඉදිරිප් කිරීම ගරු විජ දශස රශජපක්ෂ ඇමතිුමශ.

අපරාධා නඩු විධාාන සාංග්‍රුය වවිප්‍රශනෂ විධිවිධාාන පනත: නියමය

குற்றவியல் நடவடிக்மகமுமறச் ெட்டக்ககொமவ (விகெட ஏற்பொடுகள்) ெட்டம்:

கட்டமள CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (SPECIAL

PROVISIONS) ACT: ORDER

[අ.භශ. 2.2)]

ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා වඅධිකරණ බන්ධානාොර ක යුතු ුා ආණ්ඩුක්‍රම ව‍වසනාා ප්‍රතිසාංසනකරණ අමාත‍තුමා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, ெிமறச்ெொமலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலமைப்பு ைறுெீரமைப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි මම පහත සඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිරිප් කරනවශ:

"2013 අංක 1 දරන අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනශ් 7(1 වගන්ති ටශ් අධිකරට බන්නනශගශර කටයුු හශ ආණ්ු ක්‍රම වයවසේථශ ප්‍රතිසංසේකරට අමශතයවර ශ විසින් පනවන ලදුව 1013 ජනවශරි 30 දිනැති අංක 1327/18 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් ප‍ශේ පළ කරනු ලැබ 1013.03.12 දින ඉදිරිප් කරන ලද නි ම අනුමත කළ යුු ."

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි අද ඉදිරිප් කරන ශමම නි ම අනුව 1013 ශපබරවශරි 13වන දින සිට බලපැවැ් ශවන පරිදි ශ් පනශ් විධිවිනශන ක්‍රි ශ් මක ීශ් කශල තව් අවුරුදු 1ක කශල සීමශවක් සඳහශ දීර්ලඝ කිරීම තමයි කරනු ලබන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය කථශනශ කුමනි 1023 අංක 1 දරන අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනත ස්මත කිරීශමන් පසු දැන් අවුරුදු 20ක විතර කශල ක් තිසේශසේ එ ක්‍රි ශ් මක ශවනවශ.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශ් අවසේථශශේදී ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමශ මූලශසන ට පැමිශටනවශ ඇති.

අනතුවාව ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාානායකතුමා මූලාසනප්‍රයන් ඉවත් වූප්‍රයන් නිප්‍රය ජ‍ කාරක සවාපතිතුමා ගෙවා අාංෙජන් රාමනා න් මුතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலகவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමනි 1023 අංක 1 දරන අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනශ් සඳහන් කර තිශබන ආකශරශේ බරපතළ ගටශේ අපරශන සිදු කරන ලද අවසේථශවකදී නීති ක්‍රි ශ් මක කරන ආ තනවලට ඊට අදශළ ත්ේගල න් පැ 1දකට වඩශ වැ කශල ක් නැ් න් පැ ද8ක් දක්වශ රඳවශ තබශ ශගන කටයුු කිරීම සඳහශ අව ය බල ලබශ දීම සඳහශ තමයි ශ් පනත ස්මත කර තිශබන්ශන්. ඒ පනශ් විධිවිනශන ක්‍රි ශ් මක ීශ් කශල තවදුරට් වසර 1ක් දක්වශ දිගු කිරීමට ශ් ුළින් අපි බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ.

ශමහිදී බරපතළ ගටශේ වැරැදි ශමශනවශද න්න පනශ් යපශල්ඛ්‍නශේ සඳහන් කර තිශබනවශ. එම වැරැදිවලට අදශළව විතරයි ශ් පනත ක්‍රි ශ් මක වන්ශන්. ශ් පනශ් විධිවිනශන ක්‍රි ශ් මක වන කශල වරින් වර අවසේථශ ගටනශවකදී දීර්ලඝ කර 1023 වර්ලෂශේ සිට අද දක්වශ ශ් පනත ක්‍රි ශ් මක ශවමින් පවතිනවශ. ඒ කශල නැවත දීර්ලඝ කර ගැනීම සඳහශ පශර්ලලිශ්න්ුශේ අනුමති ලබශ ගැනීමටයි ශමම නි ම ඉදිරිප් කර තිශබන්ශන්. මම හිතන්ශන් ශ් පිළිබඳව ශලශකු වශද-විවශද ක් නැහැ. ශ්ක රශට් අපරශන යුක්ති ක්‍රි ශවලි සඳහශ අව ය නීති ක් බවට සෑම ආණ්ු වක්ම කලින් කලට පිළිශගන කටයුු කර තිශබනවශ. ඒ අනුව මශ විසින් පළ කරන ලද ගැසට් ප‍ ප්‍රකශරව තව් වසර 1ක කශල ක් සඳහශ ඒ පනශ් විධිවිනශන ක්‍රි ශ් මක ීශ් කශල දීර්ලඝ කිරීම සඳහශ තමයි ශමම නි ම ඉදිරිප් කර තිශබන්ශන්. ඒ ස්බන්නව මම දීර්ලඝ ව ශ න් පැහැදිලි කිරීම අව ය නැහැ. සි ක ගරු මන්ීුමන්ලශට ශ් පිළිබඳව අවශබෝන ක් තිශබනවශ. එුමන්ලශශ අදහසේ ප්‍රකශ කරන්න ශ් අවසේථශශේ මම ඉඩකඩ සලසශ ශදනවශ.

ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමනි ශ් අවසේථශව ලබශ දීම පිළිබඳව ඔබුමශට ශබශශහශම සේුතියි.

ප්‍රශනනය සවාිමමුඛ්‍ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Leader of the Opposition, the Hon. Sajith Premadasa, please.

[අ.භශ. 2.10] ෙවා සිතත් ප්‍රේම ාස මුතා වවිවාේධා පාර්ශනවප්‍රේ නායකතුමා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிகரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමනි අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනත ටශ් ශගන එන නි ම සශකචඡශවට භශජන කරන ශ් ශමශශහශත මම නැවත් යපශ ෝගි කර ගන්න කැමැතියි විශ ේෂශ න්ම එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ශනෞකශශේ සිේධි ශක්න්ර කරශගන කරුණු කශරටශ කිහිප ක් ඉදිරිප් කරන්න.

පළමුශවන්ම මම කි න්න කැමැතියි සමගි ජන බලශේග සමගි ජන සන්නශන -අපි- 1012 මශර්ලු 03වැනි දශ හරිත පක්ෂ ක් බවට පරිවර්ලතන වූ බව. විශ ේෂශ න්ම හරිත පක්ෂ ක්

1721 1722

පශර්ලලිශ්න්ුව

හැිය ට අශප් පක්ෂ ුළ හරිත කමිුමවක් තිශබනවශ. ගරු නලින් බණ්ඩශර මහතශ ගරු ම න්ත දිසශනශ ක මහතශ ගරු කවින්ද ජ වර්ලනන මහතශ ගරු ශරෝහි ක විශතර් න මහ් මි ගරු ුේධික පතිරට මහතශ ගරු අජි් මශන්නප්ශපරුම මහතශ කි න මන්ීුමන්ලශශගන් සමන්විතව දි ක් අලගි වන්න මහතශ අශප් ජශතික සංවිනශ කවර ශ හැිය ට ඒ කමිුමශේ කටයුු කරනවශ.

හරිත පක්ෂ ක් හැිය ට ශ් එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ශේදවශචක පිළිබඳව අපි ශබශශහශම පැහැදිලි මත ක් දරනවශ. ශ් සිදුීම ශවලශ දින කිහිප ක් ඇුළත අපි ජනශධිපතිවර ශට ලිපි ක් මඟින් ශ් ශේදවශචක පිළිබඳව අපක්ෂපශතී විශ ේෂන පරීක්ෂට ක් කරන්න කි ලශ ඉල්ලීමක් කළශ. ඒශක් පිටප් එවකට හිටත් මහින්ද රශජපක්ෂ අගමැතිවර ශට් මහින්ද ශපශ අශේවර්ලනන කථශනශ කවර ශට් අපි ලබශ දුන්නශ. අපි එතැනින් නතර වුශණ් නැහැ. අවසේථශ ගටනශවකදීම අපි ඒ ගැන ප්‍රකශ න නිකු් කළශ. අපි ත්ව් ප් නිශේදන නිකු් කළශ. ඒ සි ල්ලක්ම ශ් ශමශශහශශ් හැන්සශ මගත කිරීම සඳහශ සවාෙත* කරනවශ.

හරිත පක්ෂ ක් හැිය ට අපි එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ශේදවශචක හරහශ ශ් රශට් සිදුවුණු මහශ පශරිසරික ආර්ල්ක සමශජයී වයසන - විනශ - ුළින් ඇති වුණු අගතිගශීක ප්‍රතිලල පිළිබඳව ශබශශහෝ ශලස හිතලශ බලනවශ. ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමනි අද හැශමෝශ ම ජනප්‍රි මශතෘකශව ශවලශ තිශබන්ශන් එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ශේදවශචක . ඇ් ත ව ශ න්ම මම මතක් කරන්න කැමැතියි එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් සිේධි පිළිබඳව 1012 ජූලි 09වැනි දශ 1011 ශනශවැ්බර්ල 30වැනි දශ සේථශවර නිශ ෝග 17 (1 ටශ් ප්‍ර ේන ශදකක් මම ශ ශමු කළශ. අද ශ්ක හැශමෝටම fashion එකක් ශවලශ. මම ඒකට කි න්න කැමැතියි "ශගශන් ගති ක්" කි ලශ. ප්‍ර ේන ක් නිර්ලමශට වනශකශට ඒවශ මු කරන ශකශට යග් තර්ලක ක් ඉදිරිප් කරන ශකශට ුේධිම් ශලස කරුණු කශරටශ ඉදිරිප් කරන ශකශට අශප් රශට් සමචචල ට ලක් කිරීශ් fashion එකක් තිශබනවශ. මම සේථශවර නිශ ෝග 17 (1 ටශ් ඒ ප්‍ර ේන ශදකම ඉදිරිප් කරන ශකශට ශමශකක්ද කශළේ? මට විහිුත කළශ. ඒක විහිුතවක් බවට ප් කර ග් තශ.

දැන් ශමශකක්ද ශවලශ තිශබන්ශන් ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමනි? කශලශවශරෝන (විශ ේෂ විධිවිනශන පනත - Prescription (Special Provisions) Act - අනුව නු පවරන්න තිශබන අවුරුදු ශදකක time bar එක මැයි 28වැනි දශ - මැයි 10වැනි දශ ළං වනශකශට දැන් මුුත රටම කථශ කරනවශ එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ශේදවශචක ගැන. ශ් ශේදවශචක සිදු වුණු ශමශශහශශ් ශ් කරුණු කශරටශ මම ඉදිරිප් කරන ශකශට සමහර අ හිනශ වුටශ; ඔචච් කළශ; ඕපදූප කිේවශ. ඒක තමයි ශ් රශට් තිශබන සමහර ශවලශවට නිර්ලමශට වන ශගශන් ගති . දැන් ශමශකක්ද ශවලශ තිශබන්ශන්? IMF එශකන් අපට ලැුශණ් US Dollars 2.9 billion. ඒක් වසර හතරකින් instalments අටකින්. ශ් Expert Committee එක තක්ශසේරු කරලශ තිශබනවශ ඒ නැව නිසශ වූ හශනි US Dollars 6.4 billion කට; ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල බිලි න ).දකට. ඒ නිසශ කමක් නැහැ ඔචච් කළශට විහිුත කළශට. අද ඒ විහිුතව ශේදවශචක ක් බවට ප් ශවලශ තිශබනවශ.

ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමනි විශ ේෂශ න්ම අපි හිුවශ අ ක් ජනශධිපතිවර ශ ටශ් දක්ෂ පක්ෂ හපන්ක් තිශබන ආණ්ු වක් නිර්ලමශට ශවයි කි ලශ. ශබශශහෝ ශදශනක් කිේවශ

ශහශඳ අ් දැී ් තිශබන පළත්රුේදක් තිශබන ශහශඳ ශජයෂේධ නශ කශ ක් ජනශධිපතිවර ශ ශවලශ ඉන්නවශ සුහුරු ආණ්ු වක් - smart Government එකක් - නිර්ලමශට ශවලශ තිශබනවශ කි ලශ. ශකශචචර smartද කිේශවශ් ශ් රජ ක්‍රි ශ් මක කරන්ශන් රට පශවශ ශදන ජශවශර්කශර ක්පන් නනවශද ක්‍රි ශ් මක කරන ගජමිුරු නනවශද ක්‍රි ශ් මක කරන රශජය පශලන ක් සහ රශජය ප්‍රතිප් ති ක්. බංශකශශලශ් රට ුළ් දැන් ශ ් ගහනවශ ශන්.

ශ් එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් නැශේ සිේධිශ නු් ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල මිලි න 1 0ක් පගශව ග් ත කථශවක් තිශ නවශ. ඒක ඇමතිුමශම ප්‍රකශ කළශ. ගරු ඇමතිුමනි මම පිළිගන්නවශ අපි කට කතශ මත න්නට ශහශඳ නැහැ කි ලශ. ඒවශ තහවුරු කර ගන්නට ඕනෑ. ඒවශ ප්‍රතයක්ෂ කර ගන්නට ඕනෑ. නමු් ඔබුමශට ඊට ස්බන්න ශකනකුශ නමක් ලැබිලශ තිශබනවශ. ඒ නම ප්‍රකශ කළශ. ඒ බැංකු ගිණුශ් විසේතර් ඇවිල්ලශ තිශබනවශ. ඒ ලැුණු පගශ මුදල් ප්‍රසිේධිශේ ඔබුමශ කිේවශ. එතශකශට ශකෝ ශ් smart Government එක? ශකෝ සුහුරු ආණ්ු ව? ශමශන සුහුරුද? ශහශඳටම smart ශවලශ තිශබන්ශන් corruptionවලට විතරයි; පගශ ගහන්න විතරයි. එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් නැශේ සිේධිශ නු් ශහශරශ කන ගසශ කන පශලන තන්‍ ක් තමයි අද රශට් තිශබන්ශන්. ලතජයි. ඒක නිර්ලලතජිත ක්‍රි ශවක්.

ගරු ඇමතිුමශට මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් නැව ගැන මම සේථශවර නිශ ෝග 17(1 ටශ් ප්‍ර ේන කශළේ කවදශද කි ලශ. ඒ 1012 ජුලි 09 සහ 1011 ශනශවැ්බර්ල 30. ඒ අර මට හිනශ වුණු කශලශේ; මට විහිුත තහුත කරත් කශලශේ. නමු් අද හැශමෝම ක මු ශේ ලෑසේති ශවනවශ මැයි 28ට 10ට ඉසේශසල්ලශ ශකශශහශම හරි ඒ ගැන නු වක් පවරන්න. නමු් ශමශහම ශනශශවයි රශජය පශලන ක්‍රි ශ් මක වි යු් ශ් . ඒක වැරදියි. ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමනි සේථශවර නිශ ෝග 17(1 ටශ් අසන ලද ප්‍ර ේන ඇුළ් 1012 ජුලි 09 සහ 1011 ශනශවැ්බර්ල 30 දින හැන්සශ ම වශර්ලතශ මම සවාෙත* කරනවශ.

එදශ ශමශකක්ද කිේශේ? එදශ රජශේ ඇමතිවරු ශමශනවශද කිේශේ? ශරෝහිත අශේගුටවර්ලනන අමතිවර ශ කිේවශ බ ශවන්න එපශ හැම සති කටම වතශවක් හැම සුනදශ දවසකම අධිකරට අමශතයශං වරශ හශ නශවික අමශතයශං විශේ අමශතයශං ධීවර අමශතයශං පරිසර අමශතයශං ශ් ස්බන්නශ න් කටයුු කරන්න රැසේ ශවනවශ කි ලශ. ඒ විතරක් ශනශශවයි. මට කිේවශ අපි රැසේී් පව් වනවශ අ ක් ආදර්ල ක් හැිය ට විපක්ෂ නශ කුමනි ඔබ් එන්න කි ලශ. මට ආරශනනශ කළශ. මම ගි ශ; අදහසේ ඉදිරිප් කළශ. ඒවශ තඹ සත කට ගටන් ග් ශ් නැහැ. මම දන්නවශ ඇමතිුමශට ශ්කට වග කි න්න බැහැ කි ලශ. නමු් මම අහන්න කැමැතියි ශ් රජ ශ් සුහුරු ආණ්ු ව - smart Government එක - හැම සුනදශ දවසකම රැසේ ශවලශ ශමශනවශද කශළේ කි ලශ. හැම සති කම සුනදශ දවශසේ එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ශේදවශචක ශක්න්ර කර ශගන රැසේී් පව් වලශ ශමශකක්ද ග් ත පි වර? දැන් ශමශකක්ද කරන්ශන්? අවසශන පැ ළඟශ ශවනශකශට අර භූමිශතල් වැුමණු ගැරඬි වශශ දඟල දඟලශ දැන් හදනවශ නු දමන්න. මම අහන්න කැමැතියි හැම මශස කම සුනදශ දවසේවල රැසේී් පව් වලශ ශමශනවශද කශළේ කි ලශ. ශපශල් ගෑවශ ද? ශමශකක්ද ග් ත පි වර? නිදශ ග් තශද? ආපසු නැගිියන්ශන් time bar එක මතක් වුටශට පසේශසේ. ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමනි රට විනශ කරත් රට බංශකශශලශ් කරත් කණ්ඩශ ම අද රටට හිමි වි යුු ශඩශලර්ල වන්දි ියක් ලබශ ගන්නට යනන්දු ශවන්ශන් නැහැ. ඒකට කිසිම සැලැසේමක් නැහැ කිසිම වැඩපිළිශවළක් නැහැ. ශමශකක්ද ශමතැන තිශබන ප්‍රනශන ගැට කව?

1723 1724

[ගරු සජි් ශරේමදශස මහතශ]

————————— * පුසනතකාලප්‍රේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලප්‍රේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

1013 අශරේල් 1

රට පශලන කරන නශ කශ ක් න් ඒ නශ ක ශ ශමශකක්ද කරන්න ඕනෑ? එක්සේශප්‍රසේ පර්ලල් ශේදවශචකශ න් රටට වශසිදශ ක විසුනමක් ලබශ ගැනීම සඳහශ National Task Force එකක් හදන්න තිුටශ. ඒ National Task Force එක ටතට Department of Coast Conservation and Coastal Resource Management, Ministry of Environment, Ministry of Justice, MEPA සහ ඊට අනුබේධිත සහ relevant අශනක් සංවිනශන ඔක්ශකෝම ශ න්න තිුටශ.

දැන් මම එක ශද ක් කි න්න්. ගරු ඇමතිුමනි ශමශකක්ද MEPA කි න්ශන්? Marine Environment Protection Authority - සමුී පරිසර ආරක්ෂට අධිකශරි . ගරු ඇමතිුමනි හරි න් MEPA එක ගැසට් ශවන්න ඕනෑ පරිසර ඇමතිවර ශ ටශ් ශන්ද? MEPA එක කවුරු ටශ් ද ගැසට් කරලශ තිශබන්ශන්? මම දන්නශ විධි ට ප්‍රසන්න රටුංග ඇමතිුමශ ටශ් . ඒශකන්ම ශ් ශරනවශ ශ්ක smart රජ ක්ද ශමෝඩ රජ ක්ද කි න එක.

ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමනි National Task Force එකක් නිර්ලමශට කරලශ එක Head ශකශනක් ටශ් ශමම එක්සේශප්‍රසේ පර්ලල් ශේදවශචක ට ලබශගත යුු විසුන් පිළිබඳව ශහශඳ coordination එකක් - ශහශඳ ස්බන්ධීකරට ක් - ඇතිව ශ් කටයු් ත කරන්න තිුටශ. එශහම කරන්න කි ලශ අපි කිේවශ. නමු් දන්නවශශන් අර ශමෝඩ ගති . අපි කි නශකශට හිනශශවනවශ. Social mediaවල "Haha!" දමනවශ. කවුරු ශමශන "Haha!" දැ්ම් රටට ලැශබන්න තිශබන ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල බිලි න ).ද අහිමි වන ත් ් ව කට අද වැියලශ තිශබනවශ. ඇ් තව ශ න්ම ශ් අකර්ලමටය පිළිශවත ගැන ශලශකු සැක සංකශ ඇති ශවනවශ. විශ ේෂශ න් ගරු විජ දශස රශජපක්ෂ මැතිුමශශ ශහළිදරේශවන් කිේවශ වශශ ශඩශලර්ල මිලි න 1 0ක පගශ මල්ලක් ලබශ ග් ශ් ශ් අධිකරට ක්‍රි ශවලි අකර්ලමටය කරන්නද? කප්ප් අරශගන රටට ලැබි යුු එම වන්දි අහිමි කරන්නද? ශ්වශ බරපතළ ප්‍ර ේන.

මට ත්දුමයි අර "MT New Diamond" නැශේ case එශක් Expert Committee එකම ශ් සඳහශ් ශ ශදවශ තිශබනවශ. හැබැයි ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමශ දන්නවශද ඒ Expert Committee එශක් environmental scientist ශකශනක් නැහැ toxicologist ශකශනක් නැහැ marine ecologist ශකශනක් නැහැ marine environmental lawyer ශකශනක් නැහැ. මරු Expert Committee එකක් ශන්! එතශකශට "MT New Diamond" case එශක්දී අසශර්ලථක වුණු Committee of Experts ශ් සඳහශ් ශ දීම නිවැරදිද කි න එක අපට ප්‍ර ේන කරන්න සිදු ශවනවශ.

ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමශ ශ් කශරටශව දන්නවශද කි න්න මම දන්ශන් නැහැ. ඔ විශ ේෂන කමිුමවලට shipwreck එකට ප්‍රශේ ශවන්න අවසර දුන්ශන් නැහැ. එම අනුරින් සිදු වුණු විනශ ශේ ඒ ශකශටසේ පරීක්ෂට ට භශජන කරන්ශන් නැතිව තක්ශසේරුවක් කරන්ශන් ශකශශහශමද? ශ් රශට් එවැනි පරිසර විනශ ක් කරත් එම ප්‍රශේ ට අශප් විශ ේෂන කමිුමවට පැමිශටන්න බැහැයි කි ලශ ශකශශහශමද ඒ නැේ හිමි න් තහං දමන්ශන්? ශකශශහශමද එශහම කරන්ශන්? ශ්වශ කරන්න ත්ුතවන් එකම එක ක්‍රම යි තිශබන්ශන්. රශජය බල ට වැ පගශ මුදශල් බල වැ ශවලශ තිශබනවශ.

අධිකරට ඇමතිුමශට මම සේුතිවන්ත ශවනවශ න් ග් සි ල්ල එක්කම ඒ කරුණු කශරටශ ශහළිදරේ කිරීම පිළිබඳව. නමු් මම කි න්න කැමැතියි ඒවශ තවදුරට් සශක්ෂශ් කර ගන්න කි ලශ. අශප් රශට්් තිශබනවශශන් නමක් ගමක් account number එකක් ඉදිරිප් කළශම ශසවිල්ලක් බැලිල්ලක් නැුව කටයුු කරන ත් ් ව ක්. එශහම හරි න්ශන් නැහැ. ඒක

ප්‍රතයක්ෂ කර ගන්න ඕනෑ. හැබැයි බැලූ බැල්මට බරපතළ අපරශන ක් සිදුශවලශ තිශබනවශ. ශ් බංශකශශලශ් රශට්් ශඩශලර්ල මිලි න 1 0ක පගශ ගැහිල්ලක් සිදුශවලශ තිශබනවශ කි න එක මම කි න්න කැමැතියි. මරු සුහුරු ආණ්ු ව! මරු smart Government එක!

ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමනි මම කැමැතියි ශ් අවසේථශශේ විශ ේෂ කරුණු කිහිප ක් ගරු විජ දශස රශජපක්ෂ ඇමතිුමශශ අවනශන ට ශ ශමු කරන්න. ගරු අමශතයුමනි ඔබුමශ නීතීනවරශ ක්. මම නීතීනවරශ ක් ශනශශවයි. නමු් මම ශ් ඉදිරිප් කරන කරුණු-කශරටශවල ්කිසි වලංගුභශව ක් - validity එකක් - තිශබනවශ න් කරුටශකර ශ් පිළිබඳ පරීක්ෂශ කරන්න කි ලශ මම ඉල්ලීමක් කරනවශ.

ගරු ඇමතිුමනි අශප් රශට් තිශබනවශ ප්‍ර සේත නීති අධිකරට පේනති ක්. එශසේ තිබි දී ශ් නු ව අශප් රශට් ශ් භූමිශේ අහන්න අවසේථශව තිබි දී ඇයි අහන්ශන් නැ් ශ් ? දැන් ශ් offshore - සිංගප්පූරුශේ ශහෝ ශේවශ එංගලන්තශේ ශහෝ ශේවශ - litigation එකකට ප්‍රශේ ීම ඇ් ත ව ශ න්ම සැක සහිතයි. ඔබුමශ දන්නවශ Admiralty Court of Colombo, Admiralty Jurisdiction එක ටශ් අශප් රශට් civil claim එකක් කරන්න ත්ුතවන්. Admiralty Jurisdiction Act එක ටශ් අපිට ත්ුතවන් ඒ ශේ කරන්න. Maximum litigation effort එකක් ක්‍රි ශ් මක කරන්න ත්ුතවන්. අර දමන්න හදන limitations, වන්දි ට සීමශ කිරී් ශ් නු ව අශප් රශට් පැවරුශවශ් අදශළ ශවන්ශන් නැහැ.

ඔබුමශ දන්නවශ ද Convention on Limitation of Liability for Maritime Claims, 1976 amended by the Protocol of 1996. ශ් ක්‍රම ටශ් අපිට ශඩශලර්ල බිලි න ).ද ලබශ ගැනීශ් අයිති අහිමි ශවනවශ. අපිව සීමශ කරනවශ සිංගප්පූරුශේදී Special Drawing Rights 19.5 million. අර limitation එක ුළ ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල මිලි න 1)කට වන්දි සීමශ ශවනවශ ශ් නු ව සිංගප්පූරුශේ ශහෝ එංගලන්තශේ ඇහුශවශ් . ඒකයි අපි ඉල් ක් කරන්ශන් ශ් රශට් ඒ නු ව ඇසීම ක්‍රි ශ් මක කරන්න කි ලශ. එතශකශට වන්දිවලට සීමශවක් නැහැ. කමිුමවක් නිර්ලශේ කරනවශ න් ශ් වශශ ශේදවශචක කින් US Dollars 6.4 billion අශප් රටට ලැබි යුුයි කි ලශ සිංගප්පූරුශේ ශහෝ එක්ස් රශජනශනිශේ ශ් නු ව ඇසීම ුළ ඒකට ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල මිලි න 1)ක cap එකක් වැශටනවශ න් සීමශවක් වැශටනවශ න් එ මහශ ශේදවශචක ක්. ශ්ක මම දකින්ශන් සශපරශධී ක්‍රි ශවක් හැිය ටයි; ආර්ලික අපරශන ක් - economic crime එකක් - හැිය ටයි. ගරු අධිකරට ඇමතිුමනි මම කි න ශේ වැරදි න් ඔබුමශට ත්ුතවන් එ නිවැරදි කරන්න. දැනටම් ඔබුමශ ප්‍රකශ කරත් ආකශර ට -මම් ප්‍රකශ කළශ- ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල මිලි න 20ක් පමට ශසශචච් මුදලක් එක එක අන්තර්ලකශලීන ශේවල්වලට දීලශ තිශබනවශ.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Leader of the Opposition, you have one more minute.

ෙවා සිතත් ප්‍රේම ාස මුතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிகரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) No, I have enough time. I will decide on the time.

එතශකශට සීමශව ශඩශලර්ල මිලි න 1)යි න් දැනටම් ශඩශලර්ල මිලි න 20ක් දීලශ තිශබනවශ න් එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ශේදවශචක ුළ ශ් limitation එක ුළ අශප් රටට හිමි ශවන්න

1725 1726

පශර්ලලිශ්න්ුව

තිශබන්ශන් ශඩශලර්ල මිලි න 2)යි. ඇයි අ පට අශප් රශට් ශ් නු නිමි් ත ක්‍රි ශ් මක කරන්න බැරි? ඒ විතරක් ශනශශවයි අපට ආරං විධි ට සිංගප්පූරුශවන් legal firm එකට ශඩශලර්ල මිලි න ද. ක් ශගවන්න තිශබනවශ. එතශකශට ශ් විනශ ුළ අශප් රටට වර්ලතමශන පර්පරශවට -මු පරත්රට- ශ් ලැශබන්ශන් ශසශචච් වන්දි ක් ශන්. ශකශශහශමද ශ්ක අපි රටට තහවුරු කරන්ශන්?

ගරු අමශතයුමනි ශමතැන තිශබනවශ බරපතළ ප්‍ර ේන ක්. ඔබුමශ සඳහන් කළශ Australian law firm එකක් ගැන; Sparke Helmore ගැන. ඔබුමශ දන්නවශද ඒ Australian law firm එකට සමුී නීති - maritime law - ශක්න්ර කරග් සමුී වයසන පිළිබඳ විශ ේෂන දැනුමක් නැති බව? ඔේ ඒක environmental law firm එකක්; පරිසර ශක්න්ී නීති ආ තන ක්. නමු් සමුර පරිසර ශේදවශචක පිළිබඳව ඒ අ ට අ් දැී මක් නැහැ ගරු අමශතයුමනි. එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ශනෞකශශේ සිේධි සංී ර්ලට ප්‍ර ේන ක්. ඒ ආ තන ට ඇ් තටම පළත්රුේදක් තිශබන්ශන් ප්ලශසේියක් ශහේුශවන් ශවචච ශමශකක්ශදෝ එක් පරිසර විනශ ක් පිළිබඳව කරත් පරීක්ෂට කින් ලබශග් අ් දැී ම පමටයි. එම නිසශ මම ගරු අමශතයුමශශගන් අහන්න කැමැතියි ශ් law firm එක ශකශශහශමද ශතෝරශ ග් ශ් ඒක ශතෝරශ ගන්න තිබිචච ප්‍රස්පශදන ක්‍රම ශමශකක්ද කි ලශ. මම ඒ න් ග් කි න්න න්ශන් නැහැ. University of Western Australiaහි මහශචශර්ල වර කුශ මැදිහ් ීම ුළ ශ් law firm එක හුනන්වශ දුන් බව කි නවශ. මම කැමැති නැහැ තහවුරු ශනශවුණු අදහසේ ඉදිරිප් කරන්න. නමු් ඔබුමශශ දැනගැනීමටයි මශ එ කිේශේ. ශකශශහශමද ශ් Australian law firm එක ශතෝරශ ග් ශ් ? ඒක ශතෝරශ ගන්නට ඔබුමන්ලශ due diligence එකක් කළශ ද? ශමශකක්ද ඒ ආ තනශේ අ් දැී ් ස්භශර ? Hon. Minister, they have experience only with regard to one plastic-related pollution cases. එතශකශට ශ් law firm එක ද අශප් රටට යපශදසේ ශදන්ශන් සිංගප්පූරුවට ගිහිල්ලශ නු දශන්න එක්ස් රශජනශනි ට ගිහිල්ලශ නු දශන්න කි ලශ? ශ්ක බරපතළ ප්‍ර ේන ක් ගරු අමශතයුමනි.

ඔබුමශ් ශ ෝජනශ කළශ ශ් ප්‍ර ේන පිළිබඳව විශ ේෂ කශරක සභශවක් සේථශපන කරන්න කි ලශ. ඒ පිළිබඳව මම සුුම ශවනවශ. මම කි නවශ කල් මරන්ශන් නැතිව පක්ෂ විපක්ෂ ශදශගශල්ලන්ම එකට එකු ශවලශ ඒ විශ ේෂ කශරක සභශවක් සේථශපන කරලශ එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ශේදවශචක ඒ මහශ විනශ පිළිබඳ සතය ශහළිදරේ කරන්න ඕනෑ කි ලශ. එපමටක් ශනශශවයි. අශප් රටට ලබශ ගත යුු නි මශනුකූල වන්දි ලබශ ගන්න් අප කටයුු කරන්න ඕනෑ. ගරු අමශතයුමනි ශමහි වන්දි ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල බිලි න ).දක්; US Dollars 6.4 billion. Committee of Experts එ තීන්දු කරලශ තිශබන්ශන් හරි ශකශර විභශග කු් කරන්න බැරිව තිබි දීයි. ඒ toxic materials, ඒ pellets, ඒ items, ඒ ශමශකව් ගැන විභශග කරන්නට ඒ නැේ හිමිශ ෝ ඉඩ දීලශ නැහැ ඒ Experts Panel එකට. ශකශශහශමද එශහම කරන්ශන්? නැේ හිමි ශ ශකශශහශමද ශලශකු ශවන්ශන් අශප් රටට වඩශ? ශ්ක සේදවරී රටක්. ශකශශහශමද international insuranceකශරශ ෝ ශලශකු ශවන්ශන් අශප් රටට වඩශ? අශප් රට සේදවරී බලව් රටක්. නමු් ශමශකක්ද ශවලශ තිශබන්ශන්? ඒ ශගශල්ලන් දන්නවශ බංශකශශලශ් රශට් බිලී බශ ගැනීම ශල්සියි කි ලශ; බංශකශශලශ් රශට් කරත් ශහශරකම වැ කරලශ කරන්නට තිශබන අවසේථශව වැ යි කි ලශ. කනගශුමයි කි න්න ඒකට් අශප් රශට් ් ශේ ශරෝහීව, පිරිසක් හවුල් ශවලශ ඉන්නවශ. අප හැමශ ම යුුකම තමයි ශ් ශේදවශචක ුළින් ශඩශලර්ල බිලි නපති න් ශවන්නට ය් සශහ කරත් අ ශ න් ග් සි ල්ල ශහළිදරේ කරන එක. ඒවශ ශහළිදරේ ශවන්න ඕනෑ.

අද අධිකරට අමශතයශං ටශ් එන විවින මශතෘකශ පිළිබඳව සශකචඡශ කරන ශ් අවසේථශශේ මම ශබශශහශම පැහැදිලිව කි න්න කැමැතියි කරුටශකර ශ් අන්තිම පැශේ හරි ශ් අන්තිම ශමශශහශශ් හරි රට ශවනුශවන් අශප් මශතෘ භූමි ශවනුශවන් අශප් පරිසර පේනති ශවනුශවන් රශට් ජන ශ ශවනුශවන් නිවැරැදි තීන්දුව ගන්න කි ලශ. නැවත වරක් සිතශ බලන්න රටට වඩශ් වශසිදශ ක වන්ශන් සිංගප්පූරුශේ එංගලන්තශේ court actions institute කරන එක ද එශහම නැ් න් අශප් රශට් ක්‍රි ශ් මක කරන එක ද කි ලශ. මම ශපෞේගලිකව වි ේවශස කරනවශ ශ් නු නිමි් ත අශප් රශට් ක්‍රි ශ් මක කිරීම වඩශ් වශසිදශ කයි කි ලශ. අපි කරන්න ඕනෑ රටට වඩශ් වශසිදශ ක ශේ මිස Australian law firm එකට ඕනෑ ශේවල් ශනශශවයි. විවින ශකශටසේකරුවන්ට ඕනෑ ශේවල් ශනශශවයි. මිලි න 1 0ක පගශව ග් ු අ ට ඕනෑ ශේවල් ශනශශවයි සිේන වන්නට ඕනෑ. Smart Government එකක් තිශබනවශ ක; සුහුරු ආණ්ු වක් තිශබනවශ ක. ශ්වශ ශබශරු කථශ. ශමශන smartද? ශහශරක් කරන්න smart. රට ශගශඩනඟන්න smart නැහැ. මම ගරු අධිකරට ඇමතිුමශශගන් ඉල්ලශ සිියනවශ කරුටශකර ශ් සංශේදී ප්‍ර ේන පිළිබඳව නැවත නැවත් හිතශ බලශ දූෂටශ න් වංචශශවන් ශහශරකශමන් පගශශවන් ශතශර රට පැ් ශතන් ජනතශවශ පැ් ශතන් මු පර්පරශව පැ් ශතන් හිතලශ ප්‍ර සේත තීන්දුවකට ප්‍රශේ ශවන්න කි ලශ.

සේුතියි. ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next Speaker is the Hon. Dilan Perera. You have 12 minutes.

[අ.භශ. 2.ද7] ෙවා ඩිලාන් ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபகரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමනි අද අශප් ගරු අධිකරට ඇමතිුමශ විසින් අපරශන ක වින්දිත න් සහ සශක්ෂිකකරුවන් හට සහශ දීශ් සහ ආරක්ෂශ කිරීශ් පන් ශකුම්පත පිළිගන්වනු ලැුවශ. ඒ වශශ ම අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනශ් විධිවිනශන ක්‍රි ශ් මක ීශ් කශල තවදුරට් වසර 1ක් දක්වශ දීර්ලඝ කිරීම සඳහශ වන නි ම පශර්ලලිශ්න්ුශේ අනුමැති සඳහශ එුමශ ඉදිරිප් කරනු ලැුවශ. අපි කවුරු් එ ට විරුේන වන්ශන් නැහැ. නමු් එුමශට සිදු වුශණ් අද එුමශ ශගන ආ කශරට ට පරිබශහිරව ගිහින් නැේ ගැන කථශ කරන්නයි. ඒකට එක ශහේුවක් වුශණ් එුමශ අධිකරට ඇමතිුමශ හැිය ට ශකශන්ද ශකළින් ති ශශගන X-Press Pearl ශනෞකශව් MT New Diamond ශනෞකශව් කි න ශනෞකශ ශදකට අදශළ සිේධි ශදක පදන් කරශගන රටක් හැිය ට අපට ලබශ ගන්න ඕනෑ වන්දි ප්‍රමශට ලබශ ගැනීශ්දී මු වුණු බශනක ගැන භ නැුව කැබිනට් මණ්ඩලශේදී කි ත් එකයි. ගරු ඇමතිුමනි මම ඔබුමශට සුදු හුණු ගශන්ශන් නැහැ. මට ශ් ශවලශශේ මතක් වන්ශන් එදශ ශපශදු වයශපශර පිළිබඳ කශරක සභශශේ සභශපතිුමශ හැිය ට ඔබුමශ් සශමශජික න් හැිය ට මම් හුශසේන් බයිලශ වශශ මන්ීුමන්ලශ් කටයුු කරත් ආකශර . ඔබුමශ එදශ කරශගන ගි වැඩ පිළිශවළ නිසශ තමයි එදශ ඒ ආණ්ු ශේ ඉඳලශ ආපහු විරුේන පක්ෂ ට එන්න ඔබුමශට සිේන වුශණ්. මම සුුම ශවනවශ ඔබුමශ එදශ COPE එශක් සභශපතිවර ශ හැිය ට දූෂට ට සහ වංචශවට විරුේනව ක්‍රි ශ මශර්ලග ග් තශ වශශ ම අද කැබිනට් මණ්ඩලශේ ඇමතිවරශ කු ශවලශ සිිය දී් ශ් ශනෞකශ ශදශක් සිදුී්වලට අදශළ වන්දි ලබශගැනීශ්දී තිශබන බශනශ ගැන

1727 1728

[ගරු සජි් ශරේමදශස මහතශ]

1013 අශරේල් 1

ජනතශවට කි ත් එක ගැන. ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමනි ඒ නිසශ ප්‍රමශද ී ශහෝ දැන් අපට අවසේථශවක් ලැබී තිශබනවශ වහශම ඒ වන්දි අශප් රටට ලබශ ගැනීම සඳහශ කටයුු කිරීමට් ඒ ක්‍රි ශමශර්ලග ට නිවැරැදිව එළමටමට් . ඒ වශශ ම ඒ වන්දි ලබශ ගැනීමට කටයුු කිරීශ්දී ඒකට බශනශ කරත් අ පගශ ගහත් අ deal දශත් අ ශකශමිසේ ගහත් අ ඉන්නවශ න් ඒ අ ගැන ශහළිදරේ කර ගන්න් ඕනෑ. එ අධිකරට ඇමතිුමශ් පිළිග් තශ; විපක්ෂ නශ කුමශ් පිළිග් තශ. ඒ ස්බන්නශ න් විශ ේෂ කශරක සභශවක් ප් කරන්න ඕනෑ කි ලශ දැන් අරුන්දික ප්‍රනශන්දු රශජය ඇමතිුමශ් ශ ෝජනශ කළශ. හැබැයි ඒක අපට හුරු ත්රුදු අවුරුදු ගටනශවක් ඇදී න කශරක සභශවක් වි යුු නැහැ. එශහම වුශටශ් නැවත වරක් අපි කරන්ශන් ගරු අධිකරට ඇමතිුමශ සේභශවශ න් ජනතශවට ශහළිදරේ කරත් කශරටශ ටප් කිරීම සඳහශ ශවන් මශර්ලග ක් ශහශ ශ ග් තශ වශශ ශද ක්. ඒ ශකශසේ ශවත් මම ඒ ශ ෝජනශව සේිර කරනවශ. අපි විශ ේෂ කශරක සභශවක් ප් කරමු. වඩශ අපක්ෂපශතිභශව ක් තිශබන්න ඕනෑ නිසශ අව ය න් එහි සභශපතිකම විපක්ෂ ට ශදමු.

සභශපතිකම විරුේන පක්ෂ ට දීලශ සභශනශ කුමශ ශහෝ විපක්ෂශේ ප්‍රනශන සංවිනශ කුමශ එම විශ ේෂ කශරක සභශවට නිශ ෝජිත න් නික් න් කරන්ශන් නැුව ශ් විෂ ට අදශළව කටයුු කරන්න ත්ුතවන් අ න් කරලශ ශ් ඇ් ත කථශව එළි ට අරශගන අවසශන ශමශශහශශ් ශහෝ අශප් රටට ලැශබන්න ඕනෑ වන්දි ලබශ ගැනීම සඳහශ අපි සි කශදනශ එකට එකුශවලශ කටයුු කරමු. ජනතශව බලශශපශශරශ් ු ශවන්ශන් එ යි.

ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමනි අධිකරට ඇමතිුමශ ශ් දවසේවල එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ශනෞකශව නිසශ විතරක් ශනශශවයි තව් කශරටශ කිහිප ක් නිසශම මශනය හරහශ කශශ ් අවනශන ට ලක්ශවලශ ඉන්න ශකශනක්. එුමශ් එුමශශ රශජය අමශතයවර ශ් මහනුවර මහශනශ ක යන්නශන්ශසේලශ බැහැදැී මට ගිහින් තිශබනවශ. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමන්ලශට ශපර අපි් ගිහිල්ලශ මහශනශ ක යන්නශන්ශසේලශ බැහැදැකලශ ආවශ. අපි එශහේ ගිශේ් ඔබුමශ ශ් සතිශේ පශර්ලලිශ්න්ුවට ඉදිරිප් කරන්නට බලශශපශශරශ් ු වන්නශ වූ අ ක් ප්‍රති‍සේත පන් ශකුම්පත පිළිබඳව මුශවලශ තිශබන කශරටශ ගැන මහශනශ ක යන්නශන්ශසේලශ දැනුව් කරන්නයි. අපි යන්නශන්ශසේලශට වැඳ නමසේකශර කර අශප් ශගෞරව ත්ද කරන්න ඕනෑ. යන්නශන්ශසේලශ සිේ නමම අපි කි ත් කශරටශවලට ඇහු් කන් දීලශ ශ් අ කතින් ශගශනනවශ කි න ප්‍රති‍සේත පන් ශකුම්පශ් තිශබන භ ශනක ශකශටස අයින් කරන්න අව ය කරන වැඩ පිළිශවළකට ශ ශමු ශවන්න කි න ඒ ඉල්ලීම කර තිශබනවශ. අපි ශ් ශවලශශේ යන්නශන්ශසේලශට වැඳ නමසේකශරපූර්ලවකව සේුතිවන්ත වනවශ අශප් රශට් අනශගත දිහශ බලලශ ඒ ග් තීන්දුව ස්බන්නව.

ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමනි අශප් රශට් තිශබන සමහර නීති ශවනසේ ශවන්න ඕනෑ. හැබැයි ශවනසේ ශවන්න ඕනෑ නීති ශවනසේ කරන්න තීන්දු කරලශ ශවනසේ කරලශ ඒක අවසශනශේ ඉවර ශවන්ශන් කබශලන් ළිපට වැියලශ. ශ් ප්‍රති‍සේත පන් ශකුම්පත් ඒ වශශ ශද ක්. ප්‍රති‍සේත පන් ශකුම්පත ගැන මම අද කථශ කරන්න න්ශන් නැහැ. අපට ඒ ගැන විවශදශේ දී කථශ කරන්න ත්ුතවන්. හැබැයි මම ගරු අධිකරට ඇමතිුමශට කි න්ශන් ශ්කයි. අපි PTA එක repeal කරන්න කි ලශ කිේශේ PTA එශක් තිශබන සමහර භ ශනක ශකශටසේ අයින් කරලශ ඒ ශවනුවට රටට සහ අශප් කලශප ට ගැළශපන පන් ශකුම්පතක් ශගන ඒශ් අශප්ක්ෂශශවන්. මම ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේ ඉන්න ඉතශ සුුත ශකශනක් ශවන්න ඇති. නමු් මම න් කි න්ශන් PTA එක repeal කළශට පසේශසේ නැවත වරක් ‍සේතවශද වැළැක්ීශ් පනත

ආකශරශේ පනතක් ඕනෑ නැහැ කි ලශයි. ශමශකද ‍සේතවශද වැළැක්ීශ් පනතට ඇුළ් කරන්නශ වූ වැරදි අශප් දණ්ඩ නීති සංග්‍රහශේ ශකශටසකට ඇුළ් කරන්න අපට ත්ුතවන්. ගරු ඇමතිුමනි දණ්ඩ නීති සංග්‍රහශේ තිශබන සමහර වැරදි ඔබුමශ ශ් ශගශනන අ ක් පන් ශකුම්පශ් ් වැරදි හැිය ටම තිශබනවශ කි න එක ඔබුමශ දන්නවශ ශන්. හැබැයි ඒ පනත ටශ් ශවන්ශන් ආණ්ු වට විරුේන න් ශහෝ ආණ්ු ශේ වැඩකටයුු කඩකප්පල් කරනවශ කි න කශරට ටශ් ‍සේතවශදිශ ක් හැිය ට සලකශ දුවව් වැ වන එක විතරයි. අපට ත්ුතවන් ඕනෑ න් සමහර ‍සේතවශදී කටයුු Penal Code එශක්ම වැරදි හැිය ට ශගශනන්න. එතශකශට special පනතක් ඕනෑ ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයි ප්‍රති‍සේත පන් ශකුම්පශ් ඔබුමශ ශගශනන සමහර කරුණු ක්‍රි ශ් මක කළ යුු හදිසි අවසේථශවක් පැන නැ වශටශ් අපට ත්ුතවන් හදිසි නීති පනවලශ පශර්ලලිශ්න්ුශව් අවසර ලබශශගන ඒ අනුව ක්‍රි ශ් මක ශවන්න. මම හිතන විධි ට එශහම වුශටශ් විතරයි අපට නිවැරදි දි ශවට ගමන් කරවන්න ත්ුතවන් ශවන්ශන්. එශහම නැ් න් විපක්ෂ නශ කුමශ් කිේවශ වශශ ඔබුමන්ලශශ අ ක් ආණ්ු ශේ සේමශර්ලට්කම දූෂට ට හශ වංචශවට විතරයි කි න පණිවුඩ පමටයි එළි ට න්ශන්.

අපට ශපශනනවශ අනයශපන ඇමතිුමශ කැරි ශපශනන ආකශරශේ වැඩ ියකක් අමශතයශං ශේ කරන්න ය් සශහ කරන බව. ඒ නිසශම ඔබුමන්ලශශ අමශතයශං ශදස බලශශගන ඉන්න ඔබුමන්ලශශ ම පැ් ශ් සමහර යදවි මශනය හරහශ දැන් එක එක ශේවල් කි න්න පටන් අරශගන තිශබනවශ. ඇමතිකම බලශශගන ඉන්න මන්ීවරශ ක් ළඟදි කිේවශ තවම එ ් ඒ ගැන හරි ට දන්ශන් නැහැ ක. ශිෂය න්ශ ය් තර ප‍ ශනශබැලීම කි න ප්‍ර ේන ට අනයශපන ඇමතිුමශ මැදිහ් ශවලශ නිවැරදිව FUTA එක් සමඟ සශකචඡශව ශමශහ වනශකශට "වළන් කශ මට පැන්න හරකශ වශශ " සමහර අ ඒකට පැනලශ කෑ ගහලශ "නැහැ එශහම ඕනෑ නැහැ සශකචඡශ කරන්න ඕනෑ නැහැ" කි න මට්ටමට ප් ශවලශ ගුරුවරු සහ කිකශචශර්ල වරු සි කශදනශම රශක්ෂ න් බවට ප් කරන වැඩ පිළිශවළක් නවශ ළමයි සහ ගුරුවරු අතර ප්‍ර ේන ක් මු කරන්න.

ගරු අධිකරට ඇමතිුමශට මම ශ ෝජනශවක් කරන්න කැමැතියි. ශ් රශට් අද නීති ශවනසේ කරන්නට ඕනෑ ප්‍ර ේන ගටනශවක් තිශබනවශ. ඒවශ ශවනසේ කරන්නට ඕනෑ ඔ ප්‍රති‍සේත පන් ශකුම්පත ශගශනනවශ වශශ ඉදිරිශේදී ජනතශවශ පැ් ශතන් මුශවයි කි ලශ බලශශපශශරශ් ු වන යේශඝ ෝෂට නශදි ස්පූර්ලටශ න් මර්ලදන කිරීම දඩ ීකමශ කරශගන ශනශශවයි. එශහම නැ් න් මශනය දඩ ීකමශ කරශගන ශනශශවයි. ඔ අ ක් ප්‍රති‍සේත පන් ශකුම්පත ශගනශවශට පසේශසේ ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේ ඉන්න ශ් මශනයශේදීන් නිශ ෝජන කරන සෑම මශනය ආ තන ක්ම -රශජය ශේවශ රශජය ශනශවන ශේවශ- දැ ශලස මර්ලදන ට ලක් ශවනවශ. ශමශකද ඒ මශනයශේදීන් ‍සේතවශදිශ ෝද නැේද කි ලශ අවසශනශේදී තීන්දු කරන්ශන්් ශපශලීසිශේ ඉන්න DIG මහ් වරු )7ශදශනක්.

මම ගරු අධිකරට ඇමතිුමශට කි න්ශන් ශ්කයි. අපි රට ඉසේසරහට අරශගන ෑම සඳහශ ශ් රශට් නීති පේනතිශේ ශවනසේක් කළ යුුව පවතිනවශ. නමු් ඒ හැම නීති ටම වඩශ ශවනසේ කළ යුු ශද තමයි ආණ්ු ක්‍රම වයවසේථශව. ීකට ශපර් මම ඔබුමශට පශර්ලලිශ්න්ුශේදී ඒ ගැන කි ලශ තිශබනවශ. 12වරක් සංශ ෝධිත වයවසේථශවක් දැන් අපට තිශබන්ශන්. පැලැසේතර එළත් වයවසේථශවක් අපට තිශබන්ශන්. ඒ නිසශ ඔබුමශ ඔ ප්‍රති‍සේත පන් ශකුම්පත වශශ පන් ශවත අවනශන ශ ශමු කරනවශට වඩශ ශ් කශල ුළ ඔබුමශට ඉතිහශසගත ශවන්න ත්ුතවන් ශවනසේ කළ යුුම ප්‍රනශනම නීති හැිය ට

1729 1730

පශර්ලලිශ්න්ුව

ආණ්ු ක්‍රම වයවසේථශව ශවනසේ කිරීම සඳහශ අව ය මූලික අ තශලම දමන්න. විරුේන පක්ෂ හැිය ට අපි එ ට සහශ ෝග ශදනවශ. වයවසේථශව ශවනසේ කරනශකශට අපට විනශ ක ජනශධිපති ක්‍රම ශවනසේ කිරීමට සිේන ශවනවශ. ශ් දවසේවල ආණ්ු පක්ෂ පැ් ශතනු් විරුේන පක්ෂ පැ් ශතනු් -ශදපැ් ශතන්ම- අපට ඇශහන්ශන් ඊළඟ ජනශධිපතිවරටශේ අශප්ක්ෂක ශ කවුද කි ලශයි. ඊළඟ ජනශධිපතිවරට ට අශප්ක්ෂකශ ක් අව ය වන්ශන් නැහැ. ශමශකද ආණ්ු ශේ සහ විපක්ෂශේ පක්ෂවල ඉන්න සි කශදනශම පශශහේ විනශ ක ජනශධිපති ක්‍රම අශහෝසි කරන්න ඕනෑ කි ලශ කි ත් අ . විනශ ක ජනශධිපති ක්‍රම අශහෝසි කරන්න ඕනෑ කි ලශ කි ත් අපිම දැන් අහනවශ කවුද අශප්ක්ෂක ශ කි ලශ; කවුද අශප්ක්ෂිකකශව කි ලශ. අශප්ක්ෂක ශ කවුද අශප්ක්ෂිකකශව කවුද කි ලශ අහනවශට වඩශ වැදග් වන්ශන් විනශ ක ජනශධිපති ක්‍රම අශහෝසි කිරීම කි න කශරට යි. විනශ ක ජනශධිපති ක්‍රම අශහෝසි කරනශකශට අපට මැතිවරට ක්‍රම ගැන අහක බලශශගන ඉන්න බැහැ. ශමශකද විනශ ක ජනශධිපති ක්‍රම අශහෝසි කිරීම සහ මැතිවරට ක්‍රම කි න කශරටශ ශදකම එකට බේන ශවචච කශරටශ ශදකක්. ඒ නිසශ අ ක් වයවසේථශවක් ශගශනනශකශට මැතිවරට ක්‍රම ශවනසේ කරන්නටම ඕනෑ.

ගරු සුමන්තිරන් මන්ීුමශට අපි සේුතිවන්ත ශවනවශ පළශ් සභශ නැවත පට ගැන්ීම සඳහශ අු තරමින් අද ශ් විධි ට ශපෞේගලික මන්ී පන් ශකුම්පතක් ශහෝ ශගන ඒම ස්බන්නශ න්. ශමශකද අද ශ් වනශකශට එක පැ් තකින් පළශ් සභශ ියක නැහැ තව් පැ් තකින් පළශ් පශලන ආ තනවල ජනතශ නිශ ෝජිත න් නැහැ. ඊළඟට පශර්ලලිශ්න්ු ඡන්ද කදී පැරදුණු ත්ේගලශ ක් තමයි අද රශට් ජනශධිපති ශවලශ ඉන්ශන්. ඒ කි න්ශන් ජනතශවශ ඡන්ද ට කිසිම ආකශර ක නිවැරැදි පිළිබිඹුවක් ශ් රශට් දැන් ඇ් ශ් ම නැහැ. පළශ් පශලන ආ තනවලට ජනතශ ඡන්දශ න් ප් ශවචච මන්ීවරු නැහැ. පළශ් සභශවල් එශහම අ නැහැ. රශට් ජනශධිපතිුමශ විධි ට ඉන්ශන්් ජනතශ ඡන්දශ න් ප්‍රතික්ශෂේප ශවචච ශකශනක්; වයවසේථශශේ කරුණු අනුව පශර්ලලිශ්න්ුව ුළින් ජනශධිපති ශවචච ශකශනක්. ජනතශවශ ඡන්දශ න් ප්‍රතික්ශෂේප ශවචච ශකශනක් තමයි අද ශ් ශවනශකශට ආණ්ු කශරුමන්ලශ හරහශ පළශ් සභශ පශලන කරන්ශන්. ආණ්ු කශරුමන්ලශ හරහශ සහ විශ ේෂ ශකශමසශරිසේවරුන් සහ පළශ් පශලන ආ තනවල ශල්ක්ුමන්ලශ හරහශ ප්‍රශශේශී සභශ සහ පළශ් පශලන ආ තන පශලන කරන්ශන්. එශහම බැ කවශම ශ් රට පශලන කරන්ශන් ජනතශවශ ඡන්ද ට කිසිම ආකශර කින් ගරු කිරීමක් නැති ශකශනක්.

අද අපි කථශ කරනවශ ශන් අපරශන ක වින්දිත න් සහ සශක්ෂිකකරුවන් ගැන. ගරු අධිකරට ඇමතිුමනි ඔබුමශශ පැ් ශ් ම සමහර පශර්ලලිශ්න්ු මන්ීවරු ඉන්නවශ ඒ ශගශල්ශලෝ් නීතිනශ ෝ තමයි.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ෙවා ඩිලාන් ප්‍රපප්‍රර්රා මුතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபகரரொ) (The Hon. Dilan Perera) Sir, please give me one more minute.

ඒ ශගශල්ලන්ශ සමහර ක්‍රි ශකලශප දිහශ බැ කවශම ඔබුමශට සිේන ශවයි ශරේෂේධශධිකරටශේ විනි ේච කශරවරුන් වින්දිත න් බවට ප් කරශගන ඒ අ ට යදවු කරන්න පන් ශකුම්ප් ශගශනන්න. ශමශකද ශරේෂේධශධිකරටශේ විනි ේච කශරවරු අධිකරටශේදී ් විනි ේච ක් දුන්නශම ඒ මන්ීවරුන්ශ වරප්‍රසශද කඩවුටශ කි ලශ ගරු චමල් රශජපක්ෂ මැතිුමශ සභශපති් ව දරන පශර්ලලිශ්න්ුශේ ආචශර නර්ලම සහ වරප්‍රසශද කමිුමවට ශගන්වන්න ය් සශහ කරනවශ ඔවුන්ට තර්ලජන කරන්න.

ශමශකක්ද කරත් වරද? වරද තමයි අධිකරටශේ නු වක් විනි ේච කරලශ තීන්දුවක් ලබශ දීම පශර්ලලිශ්න්ුශවන් ශවන් කරත් මුදල් මැතිවරට ට ශදන්න කි ලශ. අපරශන ක වින්දිත න් සහ සශක්ෂිකකරුවන් හට සහශ දීශ් සහ ආරක්ෂශ කිරීශ් පන් ශකුම්පත අද පශර්ලලිශ්න්ුවට ඉදිරිප් කළශ. ගරු ඇමතිුමනි නමු් ශ් විධි ට දිගටම සිදු වුශටශ් අධිකරටශේ විනි ේච කශරවරුන් වින්දිත න් ශසේ සලකශ ඒ අ ආරක්ෂශ කර ගැනීම සඳහශ් විශ ේෂ පන් ශකුම්පතක් ශගන එන්න ඔබුමශට සිදු ශවයි.

ගරු නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමනි කශල ලබශ දීම ස්බන්නශ න් ඔබුමශට ශබශශහශම සේුතියි.

ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාරක සවාපතිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Nimal Lanza. You have 17 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam to the Chair?

ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Sir, I propose that the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam do now take the Chair.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුවාව ෙවා නිප්‍රය ජ‍ කාරක සවාපතිතුමා මූලාසනප්‍රයන් ඉවත් වූප්‍රයන් ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Nimal Lanza, you may speak now. ෙවා නිමල් 2 ලාන්සා මුතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි -

1731 1732

[ගරු ලශන් ශපශර්ලරශ මහතශ]

1013 අශරේල් 1

ෙවා ප්‍රෙවිනු කුමාරතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි එුමශ ආණ්ු පක්ෂශේද විපක්ෂශේද කි න්න. විපක්ෂශේ කික ලැයිසේුශේ ඊට කලින් මශ නම තිශබනවශ. එුමශ විපක්ෂශේද -

ෙවා නිමල් 2 ලාන්සා මුතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි එුමශශ කථශවට මම ඇහු්කන් ශදන්න න්ශන් නැහැ. මම ය් තර ශදන්න බැඳිලශ් නැහැ එුමශශ කථශවට.

ෙවා ප්‍රෙවිනු කුමාරතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ඔබුමශ ය් තර ශදන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ වුටශට අපට මූලශසනශ න්-

ෙවා නිමල් 2 ලාන්සා මුතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) මට මශ කථශව කරන්න අවසේථශව ශදන්න. ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශගවිුන කුමශරුංග මන්ීුමනි ආණ්ු පක්ෂශේ කික ලැයිසේුශවන් තමයි එුමශට ශවලශව ශවන් ශවලශ තිශබන්ශන්.

ෙවා ප්‍රෙවිනු කුමාරතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) එශහම න් ඇයි එුමශ ශමතැන වශ ශවලශ ඉන්ශන්? ෙවා නිමල් 2 ලාන්සා මුතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) සේවශධීන මන්ීවරශ කු විධි ට මම ආණ්ු ශේ ශහශඳ වැඩවලදී ආණ්ු වට සහශ ෝග ශදනවශ. මශ අයිති සහ කථශනශ කුමශ - [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එුමශශ ආසන ශවන් කිරීම පිළිබඳව ගැට කවක් තිශබනවශ න් ගරු කථශනශ කුමශට ශ ශමු කරන්න්.

ෙවා නිමල් 2 ලාන්සා මුතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ආසන ශවන් කිරීශ් අයිති තිශබන්ශන් කථශනශ කවර ශට. එශහම නැුව ශ් සභශශේ ආසන ශවන් කිරීශ් අයිති

[මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] නැහැ. ඒ අයිති තිශබන්ශන් කථශනශ කුමශට. මශගන් අහ ගන්න එපශ.

[මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වශශ ඇවිල්ලශ ශමතැන හැසිශරන්න- [බශනශ කිරීමක්] කරුටශකරලශ මට බශනශ කරන්න එන්න එපශ. [බශනශ කිරීමක්]

මට මශ ආසන ශවන් කරලශ දීලශ තිශබන්ශන් කථශනශ කුමශ. මට ශවලශව ශවන් කරලශ තිශබන්ශන් ආණ්ු පක්ෂශ න්. මම කථශ කරන්ශන් සේවශධීන මන්ීවරශ කු විධි ට. ආණ්ු ව කරන ශහශඳ වැඩවලට මම සහශ ෝග ශදනවශ. ඒක මම පැහැදිලිව ශ් රටට කි ලශ තිශබනවශ. ඒ නිසශ නික්

[මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වශශ ශමතැන කථශ කරන්න එන්න එපශ. ශවන කශ එක්ක හරි ඔ කථශ කර ගන්න. මන්ද ුේධික කථශ මශ එක්ක කථශ කරන්න එන්න එපශ. [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශගවිුන කුමශරුංග මන්ීුමනි ගරු නිමල් ලශන්සශ මන්ීුමශශ කථශශවන් පසුව ඔබුමශට තමයි කථශව තිශබන්ශන්. කරුටශකරලශ ගරු නිමල් ලශන්සශ මන්ීුමශට බශනශ කරන්න එපශ. ගරු නිමල් ලශන්සශ මන්ීුමනි ඔබුමශ කථශව කරශගන න්න. [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා නිමල් 2 ලාන්සා මුතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) දැන් එක පශරක් කිේවශ ශන්. කන් ඇශහන්ශන් නැේද? ඇසේ ශපශනන්ශන් නැේද? මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමශ දැන් ඔබුමශට ශ් ගැන පැහැදිලි කළශ ශන්. ආශ ් ශමශකද ශ් බශනශ කරන්ශන්

[මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වශශ ? [බශනශ කිරීමක්] මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි මට අවසේථශව ශදන්න කථශ කරන්න. පිුමපස ඉඳලශ

[මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වශශ මට බශනශ කරනවශ. [බශනශ කිරීමක්] නි ේ ේද ශවන්න.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශගවිුන කුමශරුංග මන්ීුමනි එුමශට බශනශ කරන්න එපශ. [බශනශ කිරීමක්]

ෙවා නිමල් 2 ලාන්සා මුතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු මන්ීවරශ කු විධි ට ඔබුමශ නි ේ ේද ශවන්න. පිුමපස ඉඳලශ කෑ ගහනශකශට මට කථශ කරන්න බැහැ. මට විනශ 27ක කථශවක් කරන්න තිශබනවශ. ශමුමශ පිුමපස ඉඳලශ බශනශ කරනවශ

[මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වශශ . [බශනශ කිරීමක්] මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි මට කථශව කරන්න ඉඩ ශදන්න කි න්න. පිුමපස ඉඳලශ කෑ ගහනවශ.

1733 1734

පශර්ලලිශ්න්ුව

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිමල් ලශන්සශ මන්ීුමනි ඔබුමශ කථශව කරශගන න්න.

ෙවා ප්‍රෙවිනු කුමාරතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි මම ශමුමශට බශනශ කරන්ශන් නැහැ. මම ඔබුමශශගන් අහත් ප්‍ර ේන ට-

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහශඳයි ගරු ශගවිුන කුමශරුංග මන්ීුමශශ ගැට කව ශමශකක්ද කි න්න.

ෙවා ප්‍රෙවිනු කුමාරතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මම ඇවිල්ලශ ශල්ක්ුමශශගනු් ශ් ගැන ඇහුවශ. කලින් කථශවට් ඉසේසර ශවලශ තමයි මශ කථශව තිුශණ් විපක්ෂශේ කික ලැයිසේුශේ. මම ඒ ගැන් ඇවිල්ලශ ඇහුවශ. එතශකශට මට කිේවශ ඊළඟ කථශව ශදන්ශන් ආණ්ු පක්ෂ ට ඊට පසුව මට අවසේථශව ශදන්න් කි ලශ. මම ඔබුමශශගන් තමයි ශ් අහන්ශන් මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි. ඊළඟ කථශව තිශබන්ශන් ආණ්ු පක්ෂ ට න් ශකශශහශමද විපක්ෂශේ වශ ශවලශ ඉන්න මන්ීවරශ ක් කථශ කරන්ශන්? මම ඒක එුමශශගන් ශනශශවයි අහන්ශන් ඔබුමශශගන්; මූලශසනශ න්. ඒකට එුමශ කෑ ගහන්න ඕනෑ නැහැ.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ඒකට ය් තර ක් ශදන්න්. ගරු ශගවිුන කුමශරුංග මන්ීුමනි ීකට ශපර මූලශසනශේ හිටත් නිශ ෝජය කශරක සභශපතිුමශ ඔබුමශ ආසනශේ හිටත් නැති නිසශ ඔබුමශට ශපර ලශන් ශපශර්ලරශ මන්ීුමශට ඒ අවසේථශව දීලශ තිශබනවශ. ඊට පසු කථශව තමයි ඔබුමශට දීලශ තිශබන්ශන්. දැන් ගරු නිමල් ලශන්සශ මන්ීුමශශ ශවලශව. ඔබුමශට ඊට පසුව අවසේථශව ලබශ ශදනවශ. ගරු නිමල් ලශන්සශ මන්ීුමශශ ආසන තිබි යු් ශ් ආණ්ු පක්ෂශේද විපක්ෂශේද කි න එක පිළිබඳව ඔබුමශට ගැට කවක් තිශබනවශ න් එ කථශනශ කුමශට ශ ශමු කරන්න්. ආසන ශවන් කිරීම පිළිබඳව එුමශ නිශ ෝග ක් ශදයි. දැන් ගරු නිමල් ලශන්සශ මන්ීුමශශ කථශව කරශගන න්න ඉඩ ශදන්න. ගරු නිමල් ලශන්සශ මන්ීුමශ කථශ කරන්න.

ෙවා නිමල් 2 ලාන්සා මුතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) මට විනශ 27ක කශල ක් තිුටශ. ඒ කශල මට ලබශ ශදන්න. ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහශඳයි ඔබුමශ කථශ කරන්න.

[අ.භශ. 1.02] ෙවා නිමල් 2 ලාන්සා මුතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) විශ ේෂශ න්ම මම ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේදී කි න්න ඕනෑ අපි ජශතික ලැයිසේුශවන් ආත් මන්ීවරු ශනශශවයි කි න එක. අවුරුදු 30ක් තිසේශසේ ජනතශවට වැඩ කරලශ ශසේව කරලශ එන්න එන්න ජනතශවශ ඡන්ද වැ කරශගනයි අපි පශර්ලලිශ්න්ුවට ආශේ. නමු් ජශතික ලැයිසේුශවන් ආ සමහර

[මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අපට එක එක කථශ කි නවශ. ඒ නිසශ ශ් පශර්ලලිශ්න්ුවට් ශ් රශට් ජනතශවට් කි න්න ඕනෑ අවුරුදු 33ක් තිසේශසේ එන්න එන්න ජනතශවශ ඡන්ද වැ කරශගනයි අපි පශර්ලලිශ්න්ුවට ආශේ කි ලශ. ඒ නිසශ අපට බශනශ කරන්න අපට එක එක ශකනහිලික් කරන්න කශටව් අවසේථශවක් නැහැ. ශමශකද ජනතශව අපි එක්ක ඉන්නවශ. ජශතික ලැයිසේුශවන් එනශකශට කශට හරි මුට්ිය ක් අල්ලලශ තමයි එන්න ශවන්ශන්. එශහම ආත් අ ට අපට කථශ කරන්න බැහැ.

මම දැන් විවශද ට නවශ මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි. අද ශ් විවශද ට ගන්ශන් 1023 අංක 1 දරන අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනත ටශ් වන නි ම . ශ් විවශදශේදී විශ ේෂශ න්ම අපරශන ගැන කථශ කරනවශ. අපරශන ගැන කථශ කරේදී මම කි න්න ඕනෑ පසුගි අශරේල් 12වැනි දශට පශසේකු ප්‍රහශර ට අවුරුදු දක් සපිරුණු බව.

මෑත ඉතිහශස ුළ ශවචච දරුණුම ්ශල්චඡම අපරශන තමයි පශසේකු ප්‍රහශර . ඒ නිසශ මම ශම අවසේථශවක් කර ගන්නවශ පශසේකු ප්‍රහශර පිළිබඳව ඉදිරිශේදී කටයුු කරන්න ඕනෑ ආකශර පිළිබඳව සහ විශ ේෂශ න් කශතෝලික ජනතශව බලශශපශශරශ් ු ශවන යුක්ති සශනශරට් ව ත්ුතවන් තරමින් ඉුම කරන ශලස රජ ට ශ ෝජනශ කරන්න.

279කට වැ ප්‍රමශට කශ ජීවිත හශනි ශවලශ ද90කට වැ ශදශනකුට ුවශල සිේන වුණු ඒ අමිහිරි අ් දැී මට පසුගි 12ශවනි දශට අවුරුදු 0දක් සපිරුටශ. අපි බලශශපශශරශ් ු ශවන කශතෝලික ජනතශව බලශශපශශරශ් ු ශවන කශතෝලික සභශව බලශශපශශරශ් ු ශවන ඒ සශනශරට් ව අබ මල් ශර්ලණුවකින් ශහෝ ප කදු ශනශකර ඒ කටයු් ත කරන ශලස අපි ජනශධිපතිුමශට ආ ශචන කරනවශ. ඒ ස්බන්නව විසඳන්න ඕනෑ කුමන ශහෝ ප්‍ර ේන ක් තිශබනවශ න් එ විසඳන්න. මම හිතන විධි ට ශ් ශවේදී ශ් සිේධි ට අදශළව සි ට 99ක් ශතශරුරු ශසශ ශශගන තිශබනවශ. සමහර තැන්වල සශරශ ශජසේමින් ගැන එශහම නැ් න් එක එක්ශකනශ ලබශ දුන් කටය් තර ගැන ශපශ ශපශ වශද විවශද තිශබනවශ. ඒ පිළිබඳව අවනශන ශ ශමු කරමින් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව් ශපශලීසි ් අධිකරට ් කටයුු කරනවශ. ඒ පිළිබඳව් ශසශ ශ බලන්න කි න එක මම ශ් අවසේථශශේදී මතක් කරන්න ඕනෑ.

පශසේකු ප්‍රහශර ට අවුරුදු දක් සපිශරන අශරේල් 12ශවනි දශ ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් අනුර කුමශර දිසශනශ ක මන්ීුමශ ීකගමුව වටලන්න ගි ශ. ශ් සභශශේදී මම ඉතශම පැහැදිලිව කි න්න ඕනෑ අනුර කුමශර දිසශනශ ක මහ් ත ශ ීකගමුව වටලන්න ශනශශවයි ඊ‍රශහි් නශනශශ ශ වටලන්නයි න්න ඕනෑ කි ලශ. ඊ‍රශහි් නශනශ කි න්ශන් ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ්

1735 1736

1013 අශරේල් 1

ජශතික ලැයිසේුශේ හිටත් ශකශනක්. ඊ‍රශහි් නශනශ අයින් කරලශ පශසේකු ප්‍රහශර ගැන කථශ කරන්න බැහැ. ශමශකද ඊ‍රශහි් නශනශශ ත්් ු ශදන්නයි ශල්ලියි තමයි මරශශගන මැරුශණ්. ඊ‍රශහි් නශනශට ජශතික ලැයිසේුශවන් මන්ී ුරර ක් ශදන්න හිටත් අනුර කුමශර දිසශනශ ක ීකගමුවට ගිහින් කි නවශ ීකගමුව වටලන්න ඕනෑ කි ලශ. ඇයි ීකගමුව වටලන්ශන්? ඊ‍රශහි්ශ ශගදරට ගිහින් ඒ ශගදර වටලපන්ශකෝ. ඒ නිසශ ඉතශම පැහැදිලිව ශ් සභශශේදී මම කි නවශ සිංහල අවුරුේශදන් පසේශසේ බලන්න තිුණු හිරිකිතම විහිුතව තමයි අනුර කුමශර දිසශනශ ක ඇුුත ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් අ ීකගමුවට ගිහිල්ලශ පශසේකු ප්‍රහශරශේ වින්දිත න් ශවනුශවන් කථශ කරන එක. පශසේකු ප්‍රහශරශ න් කශතෝලික අ මරන්ශන් ඊ‍රශහි්ශ ත්් ු ශදන්නශ. ඊ‍රශහි්ශ ත්් ු ශදන්නශ තමයි මිනිසේසු ියක මරශශගන මැශරන්ශන්. ඒ මරත් අ නිශ ෝජන කළ පක්ෂශේ නශ ක ශ ගිහිල්ලශ ශ් රටට විහිුත සප නවශ. ශ් අ ශ ලතජශ නහර කපලශද ශකශශහේද නැ් න් ලතජශ නැේද? ීකගමුශේ කශතෝලික මිනිසේසු ගැන කථශ කරන්න බැහැ ඒ අ ට.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි පශසේකු ප්‍රහශර සිේන ශවනශකශට අනුර කුමශර දිසශනශ ක සශහෝදර ශ හිියශේ කැනඩශශේ. දවසේ ක් ගිහිල්ලශයි ලංකශවට ආශේ. මම හිියශේ ඇශමරිකශශේ. මම එදශම ආවශ. අනුර කුමශර දිසශනශ ක ආශේ දවසේ කට පසේශසේ. ජනතශව ගැන එචචර කැක්කුමක් තිශබනවශ න් ජනතශව ගැන එචචර ඕනෑකමක් තිශබනවශ න් එදශම එන්න තිුටශ ශන්. ආශේ නැහැ. හැබැයි අද මැරුණු මිනිසුන්ශ දුක විකුටශශගන ජඩ ශේ පශලන කරන්න හදනවශ. ඒකටයි අපි විරුේන. කිසිම ශේ පශලන පක්ෂ ක් පශසේකු ප්‍රහශර විකුටශශගන කන්න ය් සශහ කශළේ නැහැ මැරුණු මිනිසේසු විකුටශශගන කන්න ය් සශහ කශළේ නැහැ. හැබැයි ජනතශ විමුක්ති ශපරමුට ඒ ‍ශඩ ශේ පශලන ඒ ජරශ ශේ පශලන ශ් අශරේල් 12ශවනි දශ පශසේකු ප්‍රහශර නිමිතිශකශටශගන විශරෝනතශවක් සංවිනශන කරලශ කරන්න ගි ශ. කශතෝලික සභශව ඒකට කැමැති නැහැ කශතෝලික ජනතශව ඒකට කැමැති නැහැ. ඒ නිසශ මම දැක්කශ Facebook එශක් commentsවල ඔවුන්ට මිනිසේසු බැටලශ තිශබන හැිය. ඒ අහිංසක මිනිසුන්ශ මිනී ඒ අහිංසක මිනිසුන්ශ ශේදනශව විකුටශශගන කන ශේ පශලන ට අපි තිත තබන්න ඕනෑ.

මම පැහැදිලිව කි න්න ඕනෑ අනුර කුමශර දිසශනශ ක මහ් ත ශට විජිත ශහේර් මහ් ත ශට ඔබුමන්ලශට පශසේකු ප්‍රහශර ගැන කථශ කරන්න කිසිම අයිති ක් නැති බව. ශමශකද ශ් පශසේකු ප්‍රහශර ට ස්බන්න ප්‍රනශනම සැකකරුශවෝ ශදන්නශ මරශශගන මැරුණු ප්‍රනශනම ශදන්නශ එුමන්ලශශ පක්ෂශේ ජශතික ලැයිසේුශේ සිිය ඊ‍රශහි්ශ ත්් ු ශදන්නශ. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුටට සල්ලි දුන්ශන් ඒ අ ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් අනුර කුමශර දිසශනශ ක සශහෝදර ශ එක්ක හිතව් ව ආර කශළේ ඒ අ . මරශශගන මැරුණු ත්් ු ශදන්නශ එුමශශ සීකපම මි‍ශ ෝ. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුටට වි ශල ශලස මුදල් ආනශර කළ මුදල් ශපශ්ප කළ ප්‍රනශනම ශකනශ ඊ‍රශහි්. ඒ නිසශ තමයි කළ ගුට සලකන්න ජශතික ලැයිසේුවට ඔහුශ නම දැ්ශ්. අශප් පක්ෂශේ න් ජශතික ලැයිසේු මන්ී ුරර ක් ශමෝඩශ කුට වුට් ගන්න ත්ුතවන් ඕනෑ ශකශනකුට ගන්න ත්ුතවන් ශපශ මඩක් පන්ද් ඇල් කවශම.

ශලශක්කට කශ ම ගි ශම ත්ුතවන් ජශතික ලැයිසේුශේ මන්ීක් ගන්න. හැබැයි ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් එශහම බැහැ. ජනතශ විමුක්ති ශපරමුට කි න්ශන් ශමශකක්ද? අපි ශහශඳට ශහශ ශ බලනවශ කි නවශ. ඒ ශගශල්ලන්ට වි ශල වැඩ පිළිශවළක්

තිශබනවශ කි ලශ තමයි ශ් රටට කි න්ශන්. එශහම න් ශකශශහශමද ඊ‍රශහි් ජශතික ලැයිසේු මන්ී ුරර ට න් කශළේ? ඒ නිසශ මම ඉතශම පැහැදිලිව අනුර කුමශරටයි විජිත ශහේර් ටයි කි නවශ පශසේකු ප්‍රහශර පිළිබඳව ඕනෑම විවශද කට සශරශ ජසේමින් ගැන ශහෝ ජීකල් ගැන ශහෝ එශහම නැ් න් ආමි ශමශහිදීන් ගැන ශහෝ ඕනෑ ශකශනක් ගැන පශසේකු ප්‍රහශර පිළිබඳව සජීවි විවශද කට මම එන්න ූ දශන් කි ලශ. ත්ුතවන් න් අනුර කුමශර සශහෝදර ශ මශ එක්ක පශසේකු ප්‍රහශර ගැන විවශද කට එන්න. නික් ශබශරුවට හන්දි හන්දි ගටශන් ගිහිල්ලශ කෑ ශනශගහශ එන්න මශ එක්ක විවශද කට. අනුර කුමශරට ශහෝ විජිත ශහේර් සශහෝදර ශට මම පැහැදිලිව ආරශනනශ කරනවශ පශසේකු ප්‍රහශර පිළිබඳව විවශද කට එන්න කි ලශ. ශවන අ මට වැඩක් නැහැ. ඒ ශදශදනශ ශන් ශ්වශ කි න්ශන්. ඒ නිසශ ඒ ශදශදනශට එන්න කි ලශ මම ශ් අවසේථශශේදී පැහැදිලිව ආරශනනශ කරනවශ. ඒ වශශ ම මම දැක්කශ පසුගි කශලශේ අනුර කුමශර සශහෝදර ශ ගිහිල්ලශ ජශ-ඇල ආසනශේදී ශමශහම කි නවශ. "දඩ ම කශර්ල ති ශ ශගන න ශකනශශගන් ශසශ ශ ගන්න ත්ුතවන් ක දඩ ් කශළේ කවුද කි ලශ." ග්වල ශ් විධිශේ පරට කථශවක් තිශබනවශ ක. ුවක්කුව බැඳලශ මරු වැලක් ඇදලශ එනවශ ක. බඳින ුවක්කුව වැදිලශ සතශ වැශටනවශ ක. වැුමටශම දඩ ම කශර්ල ති ශශගන න ශකනශශගන් ශසශ ශ ගන්න ත්ුතවන් ක දඩ ම කශළේ කවුද කි ලශ. මශර කථශවක් ශන් ශ්ක. අපට අහන්න තිශබන්ශන් මරු වැල කවුද? ඊ‍රශහි්ද? ුවක්කුව කවුද? ඊ‍රශහි්ශ ත්් ු ශදශදනශද? ඉතින් ශවන අ ශවන්න බැහැ ශන්. එුමශ කි න විධි ට දඩ ම කශර්ල ති ශ ශගන ගිශේ ශගෝධශභ රශජපක්ෂ න් ජනතශ විමුක්ති ශපරමුට ශගෝධශභ ට යදවු කළශද? ඊ‍රශහි් තමන්ශ ත්් ු ශදශදනශට කිේවශද මරශ ශගන මැශරන්න කි ලශ ශගෝධශභ ජනශධිපති කරන්න? ශ් ඉතශ සශනශරට ප්‍ර ේන. දඩ ම තිේශේ කවුද කි ලශ දඩ ම කශර්ල ති ශ ශගන ගි මිනිහශශගන් දැන ගන්න ත්ුතවන් කි ලශ එුමන්ලශ කි නවශ න් ුවක්කුව තිේශබ් මරු වැල ඇේශේ් ඊ‍රශහි් සහ ඊ‍රශහි්ශ ත්් ු ශදශදනශ න් ඔ කි න විධි ට පශසේකු ප්‍රහශර ට යදවු කරලශ තිශබන්ශන් ජනතශ විමුක්ති ශපරමුට ශන්. ඒ නිසශ ඉතශ පැහැදිලිව ශ් ප්‍ර ේනවලට ය් තර ශදන්න කි ලශ අපි කි නවශ.

ඊළඟට මතක් කරන්න ඕනෑ තව කශරට ක් තිශබනවශ. ඒ ජනශධිපතිවරට එන්න ඉසේශසල්ලශ පළශ් පශලන මැතිවරට තිුටශ. ඒ පළශ් පශලන මැතිවරටශේදී ීකගමුව ආසන අපි හ දහසේ ගටනකින් පරශදයි. හැබැයි ජනශධිපතිවරටශේදී ඔ කි න විධිශේ ශද ක් තිුටශ න් කශතෝලික ත්රවර ක් වුණු ීකගමුව ඡන්ද 10 000කින් අපි දිනන්න ඕනෑ. හැබැයි අපි පරශදයි. ශමශකක්ද ශවලශ තිශබන්ශන්? පශසේකු ප්‍රහශර ට ශපර පළශ් පශලන මැතිවරටශේදී ීකගමුව ආසන ශපශශහශට්ුමව හ දහසේ ගටනකින් පැරදුටශ. හැබැයි ජනශධිපතිවරටශේදී 21 000 ගටනකින් පරශදයි. කශටද වශසි ඇවිල්ලශ තිශබන්ශන්? කශටද? ශපශශහශට්ුමවට වශසි ක් ඇවිල්ලශ නැහැ; ශගෝධශභ රශජපක්ෂට වශසි ක් ඇවිල්ලශ නැහැ. ඒ නිසශ ශ්වශ ශබශරු මත. මම ශ් කි න්ශන් සංඛ්‍යශශල්ඛ්‍න එක්කයි. ශබශරු මත ශනශශවයි. ඒ නිසශ ුවක්කුව බැන්ශේ මරු වැල ඇේශේ කවුද කි න එක අනුර කුමශර දන්නවශ. අනුර කුමශර දන්ශන් නැ් න් නශනශට එන්න කි න්න.

நொனொக்கு வரச்தெொல்லி, ஏன் இப்படிச் தெஞ்ெண்டு ககக்ககொணும்? ශගෝධශභ බල ට ශ න්නද நொனொ புள்மளயள suicide කර ගන්න කිේශේ? அப்படியொ? ககொட்டொபயவ බල ට தகொண்டுவரத்துக்கு புள்மளயள் தரண்மடயும் suicide தெய்யச் தெொன்னொரொ இப்ரொஹிம்? இப்ரொஹிம் அப்படிச் தெஞ்ெொ? நொனொமவக் தகொண்டுவந்து

1737 1738

පශර්ලලිශ්න්ුව

அநுரகுைொரவுக்கு ககக்ககலும். ශගෝධශභ බල ට ශ න්නද ඊ‍රශහි් ත්් ු ශදශදනශ මරශශගන මැශරන්න ඇරිශේ? දැන් ඔ කි න විධි ට එශහම ශන් ශවන්න ඕනෑ. ඒ නිසශ இப்ரொஹிம் நொனொமவக் தகொண்டந்து தகொஞ்ெம் ககட்டொ ெொி! இப்ரொஹிம் நொனொவும் அநுரகுைொரவும் நல்ல friends. இப்ப அவர்ட புள்மளயள் தெத்தல்லொ!

ළමයි මැරිලශ. ඒ නිසශ ළමයින් ශගන්වලශ අහන්න බැහැ. නැ් න් ළමයි් ශහශඳ ශුතශවෝ. ඒ නිසශ අනුර කුමශරට තිශබන්ශන් මරු වැල ශසශ න්න ශහෝ ුවක්කුව ශසශ න්න ශනශශවයි. තමුන්ශ ජශතික ලැයිසේුවට න් කළ මන්ීවර ශ ඊ‍රශහි් ශගන්වලශ අහන්න. ශගනැල්ලශ අහන්න ශමශකටද තමුශස ශ්ක කශළේ කි ලශ. තමුශසශ ත්් ු ශදන්නශ මරශශගන මැශරන්න ඇරිශේ ඇයි ඒ කවුරු බල ට ශ න්නද කවුද ඒ කුමන්‍ට කශළේ කවුද කරන්න කිේශේ කි ලශ අහන්න ත්ුතවන්. ඊ‍රශහි් පට පිියන් ඉන්නවශ ශන් ශදයි ශන්! අනුර කුමශරට ත්ුතවන් ශන් ගිහිල්ලශ ඒවශ අහන්න. දැන් කි නවශ එ ශශ ආණ්ු ව ටශ් පරීක්ෂට ක් කරනවශ ක. දැන් අහන්නශකෝ තමුන්ශ ජශතික ලැයිසේුවට න් කරත් මන්ී ඊ‍රශහි් නශනශශගන්. අහන්න ත්ුතවන් ශන්. ශගනැල්ලශ අහන්නශකෝ. ඇයි කශශ වුවමනශවටද ශතශපි ශ්ක කශළේ කි ලශ. ශමශකද මරශ ශගන මැරුට එශකන් සි ට 70ක් තිශබන්ශන් ඔවුන්ට ශන්. මරශ ශගන මැරුට ුන ේශදශනක් ඔවුන් ශන්. සල්ලි දුන්ශන් ඔවුන් ශන්. ඒ නිසශ ීකගමුවට ගිහිල්ලශ නික් ශබශරු ශසල්ල් දමන්න ආවශම තමයි මට තරහශ න්ශන්. මම කශතෝලික මිනිශහක්. මම දන්නවශ කශතෝලික න්ශ ශේදනශව. කශතෝලික න්ශ ශේදනශව දුක පශවිච කරලශ ශේ පශලන කරන්න ශදන්න බැහැ. ඒකයි මශ ප්‍ර ේන . මැරුණු කශතෝලික මිනිසේසුන්ශ ුවශල ලැබූ මිනිසේසුන්ශ ශේදනශව පශවිච කරලශ ශේ පශලන කරන්න ශදන්න බැහැ.

ඒ නිසශ තමයි මම ශ්වශ කි න්ශන්. ඒ ගැන විවශද කට එන්න කි න්ශන්් ඒකයි. එක එක තැන්වල ගිහිල්ලශ කිේවශට ගශ් ඉන්න මිනිසේසුන්ට ඒවශ ශ් ශරන්ශන් නැහැ ශන්. ඊ‍රශහි්ශගන් අහන්න යඹට ශකශන්‍ශ් එක දුන්ශන් කවුද යශළ ළමයි ශදන්නශට මරශශගන මැශරන්න කිේශේ ඇයි කි ලශ. මැරුටශට පසේශසේ දිවය ශලෝකශේ අරිනවශ කිේවශද ප් ශවන ජනශධිපති? එශහම ශන් කි න්ශන්. ඔ කි න විධි ට න් ශගෝධශභ ට මශර බල ක් තිශබන්න එපශ ැ. එශහම ශන්ද? මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි මම පැහැදිලිව ශ් කශරට කි න්න ඕනෑ. ශගෝධශභ රශජපක්ෂ මැතිුමශ ජනශධිපති ශවන්න ඉසේශසල්ලශ පළශ් පශලන මැතිවරටශ න් සි ට 70ක් ශපශශහශට්ුමව ජ ග්‍රහට කරලශ තිුටශ. ීකගමුව ආසන ඡන්ද ) 000කින් තමයි පළශ් පශලන මැතිවරට පැරදුශණ්. හැබැයි පශසේකු ප්‍රහශරශ න් පසේශසේ ඡන්ද 21 800කින් පැරදුටශ. ශ්වශ තමයි සංඛ්‍යශශල්ඛ්‍න. ඒ නිසශ මිනිසේසුන්ට ශබශරු ශේවල් කි ලශ මිනිසේසුන් ශේ පශලන ව ශ න් කුලප්ත් කරලශ ශ් වැශ ම කරන්න එපශ කි ලශ ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශටන් මම ඉල්ලනවශ. ශමශකද කශතෝලික මිනිසේසු විධි ට ශ් ස්බන්නශ න් අපි සශනශරට යුක්ති ක් බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ. කශතෝලික මිනිසේසු ශවනුශවන් අපි සශනශරට ක් බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ. හැබැයි කරුටශකරලශ ඒක ශේ පශලන වැඩවලට පශවිච කරන්න එපශ. ශ් සිදුීම ශේ පශලන වැඩවලට සජබ පශවිච කශළේ නැහැ එක්ස් ජශතික පක්ෂ පශවිච කශළේ නැහැ ශපශශහශට්ුමව පශවිච කශළේ් නැහැ. කශතෝලික සභශව විතරයි ඒ ශවනුශවන් වි ශල හ ක් නඟලශ කටයුු කශළේ. හැබැයි ඒ ශගශල්ලන් හැමදශම ඒ වින්දිත න්ට සශනශරට ක් ලබශ ශදන්න කි ලශ කථශ කරනවශ. මම ශ් පිළිබඳව ීකට වඩශ කථශ කරන්ශන් නැහැ.

ඒ් එක්කම ශ් කශරට ගැන් ශ් සභශශේ අවනශන ශ ශමු කරවන්න ඕනෑ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අද යශේ ඉඳලශ ශ් සභශව ුළ අනයශපන ගැන තමයි කථශ කශළේ. යසසේ ශපළ සිසුන්ශ පිළිුරු ප‍ බැලීම පිළිබඳව තමයි කථශ කශළේ. මම පශසල් න කශලශේ ගුරු මෑණිවරු පි වරු විධි ට තමයි අපට යගන්වත් ගුරුවරුන්ට සැලකුශේ. අද ගුරු මෑණිවරුන්ට පි වරුන්ට ශමශකද ශවලශ තිශබන්ශන්? සමහර අන්තගශීක ‍සේතවශදී වෘ් තී සමිතිවලට ඔවුන් අහුශවලශ. ඔවුන් පශසල් ළමුන් ගැන කල්පනශ කරන්ශන් නැුව ළමයින්ශ අනයශපන ළමයින්ශ අනශගත විනශ කරනවශ. ශකශශරෝනශ නිසශ අවුරුදු එකහමශරක් පමට ළමයින්ශ අනයශපන කටයුු නතර ී තිුටශ. හැබැයි ඉසේශකෝල ශකශශහශම හරි පටන් ග් තශම සේටශලින්ලශ යේශඝ ෝෂට කළශ. ඒ ශමශකටද? රුපි ල් 000කින් ප වැ කරන්න කි ලශ. රුපි ල් 000කින් ප වැ කරන්න කි ලශ ඉල්ලමින් ආශ ් ඉසේශකෝල වැහුවශ. ඒ නිසශ ළමයින්ට නැවත් ඉසේශකෝල නැුව ගි ශ. හැබැයි ඔවුන් ඒ රුපි ල් 000 ලබශ ග් තශ. ඊට පසේශසේ ශමශකද වුශණ්? සල්ලි අචු ගහලශ ඒ රුපි ල් 000 දුන්නශම යේනමන වැ වුටශ. ග් ු රුපි ල් 000් වැඩක් නැති වුටශ. ශ්ක තමයි ඇ් ත කථශව.

ඊට පසේශසේ විභශග ති න්න නි මිත දින ළං වුටශම යේශඝ ෝෂට කළශ. යේශඝ ෝෂට කරලශ ඉල්ලී් දිනශ ග් තශ. විභශග තිේබශට පසේශසේ පිළිුරු ප‍ බලන එක ශවනුශවනු් එක එක ශේවල් ඉල්ලනවශ. මම ශ් ගරු සභශශවන් ශ් රශටන් අහන්ශන් ශ්කයි. ශ් රශට් ළමයි ලක්ෂ ද1ක් ඉන්නවශ. අවුරුදු ශදකකට වඩශ කශල ක් තිසේශසේ ඒ ළමයින්ශ අනයශපන බිඳ වැියලශ. ඒ ළමයි ශවනුශවන් ශ් සභශශේ කවුරුව් කථශ කරන්ශන් නැහැ. ශ් සභශශේ ගරු මන්ීවරු් කි නවශ සමහර ගුරුවරුන්ට ගුරු මෑණිවරුන්ට එක එක න් කි න්න එපශ කි ලශ. අපි ගුරු මෑණිවරුන්ට අ් ශදක එකු කරලශ වඳිනවශ; ගුරු පි වරුන්ට වඳිනවශ. හැබැයි රශක්ෂශ ෝ ඉන්නවශ. වෘ් තී සමිති නශ කශ ෝ ඉන්නවශ. ඒ ශගශල්ශලෝ තමයි ශ් ගුරු මැණිවරුන් පි වරුන් එක්රැසේ කරලශ ළමයින්ශ අනශගත ශමශට කරන්න හදන්ශන්. ළමයින්ශ කශල අවුරුදු ගටන් පසේසට වලශ ළමයින්ශ අනශගත විනශ කරන්න හදන අ ට රශක්ෂ ශ කි න්ශන් නැුව ශවන ශමශනවශ කි න්නද? ලශන් ශපශර්ලරශ මන්ීුමශ කිේවශ ඒ ශගශල්ලන්ට රශක්ෂ ශ කි න්න එපශ ක. අවුරුදු ශදකක් තිසේශසේ ළමයින්ට යගන්වන්ශන් නැ් න් රශක්ෂ ශ කි න්ශන් නැුව ශවන ශමශනවශ කි න්නද? කල්පනශ කරලශ බලන්නශකෝ. අවුරුදු ශදකක් තිසේශසේ ඉසේශකෝශල් නැහැ. ඊට පසේශසේ ඉසේශකෝශල් පටන් ග් තශම ප වැ කරන්න කි ලශ යේශඝ ෝෂට කරනවශ. ප දුන්නශම නැවත යේශඝ ෝෂට කරනවශ. විභශග පව් වන්න හදනශකශට ඒක කල් දශනවශ. විභශග තිේබශම පිළිුරු ප‍ බලන එක ගැන යේශඝ ෝෂට කරනවශ. ශමශකක් හරි වි ේවවිදයශල කට ගි ශම එතැන යේශඝ ෝෂට කරනවශ. වි ේවවිදයශලශ න් රසේසශවට ගි ශම එතැන යේශඝ ෝෂට කරනවශ. ඉතින් රටක් ශමශහම තිශ යිද? රටක් ශමශහම තිශ යිද? රටක් තිශ න්ශන් නැහැ ශමශහම. ඒ නිසශ ශ් රශට් ළමයි ලක්ෂ ද1ක් සහ ශදමේපි න් ලක්ෂ අූ ගටනක් ශවනුශවන් ජනශධිපතිුමශ ඉතශ නිර්ලභීතව තීන්දු ගන්න ඕනෑ. ළමයින්ශ අයිතිවශසික් ශවනුශවන් කවුරු් කථශ කරන්ශන් නැහැ; ශදමේපි න්ශ අයිතිවශසික් ශවනුශවන් කවුරු් කථශ කරන්ශන් නැහැ. සේටශලින්ලශ ජ සිංහලශ වැනි වෘ් තී සමිතිකශරශ ෝ ශවනුශවන් තමයි කථශ කරන්ශන්. ඔවුන් එක දවසක්ව් ගිහිල්ලශ ළමයින්ට යගන්වන්ශන් නැහැ. ශලෝකශේ සිියන සල්ලිකශරශ ෝ අභයවකශ ට න්න Starling Projects හදනවශ. හැබැයි ශ් සේටශලින්ලශ ළමයින්ශ අනයශපන ශමශට කරලශ අවුරුදු ගටනක් පසේසට වනවශ. ශදමේපි න් ඇවිල්ලශ ඔවුන් ට පශරවල්වලදී ගහන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට විරුේනව ශදමේපි න් පශරට එන්න ඕනෑ.

1739 1740

[ගරු නිමල් ලශන්සශ මහතශ]

1013 අශරේල් 1

මශ ළම ශ න්ශන් ශපෞේගලික පශසලකට. මශ ළම ශ ශකශශරෝනශ කශලශේ් ඉසේශකෝශල් ගි ශ. ඉසේශකෝශල් ගි ශ කි න්ශන් online හරහශ අනයශපන කටයුු කළශ. හැන්දෑවට් classes කළශ. යේශඝ ෝෂට කරන හැම දවසකම මශ ළම ශ ඉශගන ගන්නවශ. හැබැයි ඉශගනීම නැ් ශ් කශටද? ශ් රශට් අහිංසක දුප්ප් ළමයින්ට. ශ්ක තමුන්නශන්ශසේලශ පැහැදිලිව පිළිගන්න ඕනෑ.

මශ ළම ශ දැන් Grade 10වල ඉන්ශන්. Gateway College එකට න්ශන්. කවදශව් පශසැල් අනයශපන කඩ ශවලශ නැහැ. ඒ ගුරුවරු online මශර්ලගශ න් ශහෝ යගන්වනවශ. හවස පන්ති ් හැම දශම තිේබශ. හැබැයි ශ් සේටශලින්ලශ ජ සිංහලශ ශ් කරන යේශඝ ෝෂට නිසශ සමහර ගුරු මෑණිවරු ගුරු පි වරු කි න අ කරන යේශඝ ෝෂට නිසශ ශ් රශට් අනයශපන අහිමි ශවලශ තිශබන්ශන් කශටද? ශ් රශට් අහිංසක දුප්ප් ජනතශවශ ළමයින්ට අනයශපන අහිමි ශවලශ තිශබනවශ. ඒ නිසශ ශ්කට විරුේනව කථශ කරන්න ඕනෑ. ශ් රශට් සල්ලි තිශබන ළමයින්ට කවදශව් අනයශපන නැවතිලශ නැහැ. යේශඝ ෝෂට කරන්න කරන්න වර්ලජන කරන්න කරන්න picket කරන්න කරන්න කශශ අනශගත ද නැතිශවලශ තිශබන්ශන්? ශ් රශට් අහිංසක දුප්ප් ළමයින්ශ අහිංසක දුප්ප් ශදමේපි න්ශ ළමයින්ශ අනයශපන යි නැති ශවලශ තිශබන්ශන්. ඒ නිසශ ශ් අ ට විරුේනව ශ් පන් ශගශනන්න ඕනෑ. ඒ අ ළමයින්ට යගන්වන්ශන්් නැහැ.

දැන් ඉන්නවශ ශන් ශදන්ශනක්. එක්ශකශනක් ළමයින්ට යගන්වන්න ගුරුවරුන්ට න්න ශදන්ශන් නැහැ. අශනක් ශකනශ ළමයින්ට වි ේවවිදයශලශේ ඉශගන ගන්න ශදන්ශන් නැහැ. ත්දුම රටක් ශ්ක. ශමශහම ශකශශහශමද රටක් හදන්ශන්? ඒ නිසශ ශ් පිළිබඳව භ නැුව තීන්දු ගන්න ඕනෑ. අපි ඒක අධිකරට ඇමතිුමශට් කි නවශ අගමැතිුමශට් කි නවශ ජනශධිපතිුමශට් කි නවශ. ඒකට රශට් මිනිසේසු කැමැතියි. ශමශකද ශකශශරෝනශ කශලශේ අවුරුදු ශදකක් අපි ඔ ඔක්ශකෝටම ප ශගේවශ ශන්. ශ් රශට් මිනිසේසුන්ශ බදුවලින් ශන් ප ශගවන්ශන්. හැබැයි සල්ලි තිශබන ළම ශට හැන්දෑවට ගිහිල්ලශ ියයුෂන් ශදනවශ. යශේට යේශඝ ෝෂට කරනවශ. හවසට සල්ලි තිශබන ළමයින්ශ ශගවල්වලට ගිහිල්ලශ ියයුෂන් ශදනවශ. ඉතින් ත්ුතවන් ශන් ඒවශ් වර්ලජන කරන්න. එශහම කරන්ශන් නැහැ. එතැන එශහම ශද ක් කරන්ශන් නැහැ. ඉතින් ශ් රශට් හැම දශම බැට කන්ශන් කවුද? හැම දශම බැට කන්ශන් ශ් රශට් අහිංසක මිනිසේසු.

ශ් රශට් අහිංසක මිනිසේසු ශවනුශවන් එක මන්ීවරශ ක්ව් අද යශේ ඉඳලශ ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේ කථශ කශළේ නැහැ. කථශ කශළේ කවුරු ශවනුශවන්ද? Balance කරන විධි ට තමයි කථශ කශළේ. ශමශකක්ද balance එක? "ගුරුවරුන්ශ ප්‍ර ේන ියක අපි විසඳන්න ඕනෑ ළමයින්ශ අනයශපන කටයුු් ශකරීශගන න්න ඕනෑ" කි නවශ. කටක් ඇරලශ කි න්න ත්ුතවන්ශන් "ඉසේශසල්ලශ ළමයින්ට අනයශපන ශදන එක හරි ට කරපන්" කි ලශ. ලක්ෂ ද1ක් ළමයි ඉසේශකෝශල් න්ශන් නැුව ඉන්නවශ. ප්‍ර ේන ප් තර බලන්ශන් නැුව ඉන්න එශකන් ළමයින්ශ කශල -ව ස- නවශ. ශමශකද ශලෝකශේ එක එක රටවල වි ේවවිදයශල එක එක කශලවල තමයි පටන් ගන්ශන්. ශ් ය් තර ප‍ බලලශ ැේශවශ් තමයි එ ශට plan කර ගන්න ත්ුතවන් foundation course එකකට නවශද එශහම නැ් න් ශවන university එකකට නවශද කි ලශ. ශමශකද අපට ඕනෑ විධි ට ශලෝක තීන්දු කරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසශ නි මිත කශල ට ඒ කශර්ල කරන්ශන් නැ් න් ඒක අතව ය ශසේවශවක් කරලශ ශහෝ ඒ අදශළ අ ට දුවව් කරලශ ශහෝ කටයුු කරන්න ඕනෑ. මම ශ් කි න්ශන් සමසේත ගුරු මෑණිවරු පි වරු ගැන ශනශශවයි. වෘ් තී සමිති එක්ක නැටශවන සමහර කශලකණ්ණි ගැන.

ඉසේසර අපි ශදවිවරු කි ලශ ගුරුවරුන්ට වැඳලශ එන්ශන්. අපි ශදමේපි න්ට වඳිනවශ වශශ ම ගුරු මෑණිවරුන්ට් පි වරුන්ට් ශදවිවරු වශශ සලකලශ වඳින්ශන්. හැබැයි කිසි ශද ක් ශනශශ් ශරන ළමයින්ශ ජීවිත විනශ කරන කශලකණ්ණි රශක්ෂශ ෝ ියකට විරුේනව ශ් රශට් ජනතශව එකු ශවලශ ක්‍රි ශ මශර්ලග ක් ගන්න ඕනෑ. මම ශ් පශර්ලලිශ්න්ුව ුළ හැම දශම ශකළින් කථශ කරන මිනිශහක්. මම හැම දශම ශකළින් කථශ කරනවශ. ඔ කි න කශලකණ්ණි කශටව් මම භ නැහැ. ශ් ඇ් ත ඇති සැියශ න් අපි කි න්න ඕනෑ. විශ ේෂශ න්ම පශපතර න්ශ අතශකශුත බවට ප් ශවලශ ඉන්නවශ සමහර වෘ් තී සමිතිවල අ . ඒ ශගශල්ලන් තමයි දරුවන්ශ අනයශපන විනශ කරන්ශන්; ශ් රශට් අහිංසක දරුවන්ශ අනශගත විනශ කරන්ශන්. ඒ නිසශ ඒ පිළිබඳව භ නැුව කටයුු කරන්න කි ලශ රජශ න් ඉල්ලශ සිියමින් ශ් අවසේථශව ලබශ දීම පිළිබඳව මූලශසන ට සේුතිවන්ත ශවමින් මශ නිහ ශවනවශ.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශගවිුන කුමශරුංග මන්ීුමශ. ඔබුමශට මිනි් ු 21ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 1.1ද]

ෙවා ප්‍රෙවිනු කුමාරතුාංෙ මුතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනත ට ශ් ශගශනන නි ම ස්බන්න කරුණු සශකචඡශ කරන අවසේථශශේදී අධිකරට ඇමතිුමශ් ශ් ගරු සභශශේ සිියන නිසශ ශ් කශරට ඉදිරිප් කරන්න මම කැමැතියි. පසුගි හතර වැනි දශ -ශ් මශශසේ හතර වැනි දශ- ගරු කථශනශ කුමශ විසින් ශරේෂේධශධිකරටශ න් ලබශ දුන් වැදග් නු තීන්දුවක -වයවසේථශ ස්පශදන හශ ස්බන්න නු තීන්දුවක- නිගමන ශ් සභශවට කි වනු ලැුවශ. මම ඒ කරුණු දක්වන්න්. ඒ නිගමන ් ස්පූර්ලට ව ශ න් ශනශශවයි කි ැවුශණ්. එ ශ් පශර්ලලිශ්න්ුව් රට් ශනශමඟ වන ශලසයි කි ැවුශණ්.

අධිකරට ඇමතිුමනි අපි දන්නවශ 102 102)දී මහ බැංකුව ශ් රශට් සිදු වූ වි ශලම මූලය වංචශව හශ ස්බන්න මශතෘකශවක් බවට ප් වුටශ. ඒක බැුන්කර ශහශරකම හැිය ට බැුන්කර වංචශව හැිය ට හැඳින්වුටශ. ඒ ශකශසේ ශහෝ ශේවශ ශ් රශට් සිදු වූ වි ශලම මූලය වංවශව අශප් මහ බැංකුව හශ ස්බන්නව සිේන වූ බවට ශේ පශලන ශේදිකශ ුළ ශචෝදනශ සංවශද ඇති වුටශ. ඒ වශශ ම අද පවතින රජ ප් ීම සඳහශ් ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේ බහුතර ක් ලබශ ගැනීම සඳහශ් ඒ ශචෝදනශ සංවශද බලපෑවශ.

දැන් ශ් පශර්ලලිශ්න්ුවට ‍රී ලංකශ මහ බැංකුව පන් ශකුම්පත ඉදිරිප් කර තිශබන්ශන් මහ බැංකුශේ සිදුවන වංචශ නැවැ් ීම සඳහශද එශහම නැ් න් මහ බැංකුව අශප් රශට් පශර්ලලිශ්න්ුශවන් සහ විනශ කශ න් සහමුලින්ම නිදහසේශකශට ශ් රශට් ජනතශවශ පශලනශ න් නිදහසේ කර ගැනීම සඳහශද? එශහම නැ් න් අර ශහශරක් නීතයනුකූල කිරීම සඳහශද? දැන් ශ් අධිකරට තීන්දුව ගැන කථශ කිරීශ්දී මම මුලින්ම කශරට ක් කි න්න ඕනෑ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ශමශතක් කල් පන් ශකුම්ප් ස්බන්නශ න් ශ් පශර්ලලිශ්න්ුවට ඉදිරිප් වුණු ශරේෂේධශධිකරටශේ තීන්දු අපි හැශමෝටම ලබශ දීමට කටයුු

1741 1742

පශර්ලලිශ්න්ුව

ශකරුටශ. නමු් ශමහිදී ඒ ආකශර ට කටයුු ශනශකිරීම ගැන අපි කනගශුම ශවනවශ. කථශනශ කුමශට ශ් නු තීන්දුශේ තිශබන නිගමන කි ීම වැරදීම් පශර්ලලිශ්න්ු මන්ීවරු හැිය ට අපට ශ් අධිකරට තීන්දුව ලබශ ශනශදීම් සිතශ මතශ සිදුවුණු ශද ක්ද නැ් න් සැලසු් සහගත ශද ක්ද කි ලශ අපි දන්ශන් නැහැ.

ශ් අධිකරට තීන්දුව ප්‍රකශ ට ප් වුශණ් අශරේල් 0දවැනි දශ. අද අශරේල් කවදශද? අද අශරේල් 1 වන දශ. අද වනවිට් ශ් අධිකරට තීන්දුව අපට ලබශ දීමට කටයුු ශකරිලශ නැහැ. ීකට ශපර අධිකරට තීන්දු ඒ ආකශර ට ලබශ දීලශ තිශබනවශ. ශ් අ ක් ‍රී ලංකශ මහ බැංකුව පන් ශකුම්පශ් වගන්ති 23දක් තිශබනවශ. මම ශ් අනුවගන්ති ගැන ශනශශවයි කි න්ශන්. මූලික වගන්ති 1 3 ) 7 8 9 20 22 23 2ද 2 2) 27 29 10 22, 24, 25, 26, 27, 28, 31, 43, 47, 59, 73, 80, 84, 85, 86, 100, 201 203 20ද 20) 207 208 220 222 221 223 229 210 213 233 අශප් රශට් මූලික වයවසේථශවට පටහැනි බව ශ් නු තීන්දුශවන් ප්‍රකශ ට ප් ශවලශ තිශබනවශ. ඒ වශශ ම එහි මූලිකව සශකචඡශ ශකශරනවශ අශප් ආණ්ු ක්‍රම වයසේථශශේ ුන්වැනි වගන්ති ට සහ හතරවැනි වගන්ති ට එශරහිව න වගන්ති රශශි ක් එහි තිශබන බව. ඒ ස්බන්නශ න් සශකචඡශ කරලශ ශ් අධිකරට තීන්දුශවන් ප්‍රකශ ට ප් ශකශරනවශ එම වගන්ති ස්මත කිරීමට න් ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේ විශ ේෂ බහුතර ක් ඒ කි න්ශන් ුශනන් ශදකක බහුතර ක් සහ ජනමත විචශරට ක අනුමැති අව යයි කි ලශ. ශ් ශබශශහෝ වගන්ති ස්බන්නශ න් ශමම නු තීන්දුශේ ප්‍රකශ ට ප් ශකශරන භශවිත ශකශරන වචන ග් ශතශ් ශ් ශකුම්පත ස්පශදන කරත් කිසි ් ශහෝ මණ්ඩල ක් නැ් න් ඒ ස්බන්නශ න් වගී මක් දරන අමශතයං ක් ශේ න් ඒ හශ සමගම අධිකරට අමශතයශං ශ න් ීකට ස්බන්න ශවචච ශකශටසේ ලතජශවට ප් වි යුුයි. ඇ් තටම න් ඔවුන්ට විරුේනව වින පි වර ගත යුු බවයි අශප් අදහස.

දැන් ශ් අධිකරට තීන්දුශවන් නැවත නැවත් ශබශශහෝ වගන්ති ස්බන්නශ න් කි ැශවන කශරටශ තමයි unreasonable, arbitrary, capricious සහ වයවසේථශවට අනුකූල ශනශවන කි න කශරටශ. අපි සිංහශලන් ග් ශතශ් ශ් කි න්ශන් අ් තශනෝමතික පදනමක් රහිත හිුවක්කශරී නි ේ ත නැති ශහේු යුක්තිශ න් ශතශර කි න ශ් රුමයි. ශමවැනි ශකුම්පතක් පශර්ලලිශ්න්ුවට ඉදිරිප් කරලශ අධිකරට ට වලශ අධිකරටශේදී නිශ ෝජය ශසශලිසිටර්ල ජනරශල්ුමශ ඒ සෑම වගන්ති කටම විකල්ප වගන්ති දවසේ ශදකක් ඇුළත ඉදිරිප් කරනවශ. මුදල් ඇමතිුමශ හැිය ට ගරු ජනශධිපතිුමශ දැන් ශ් සභශශේ නැති නිසශ අපි අධිකරට ඇමතිුමශශගන් ඉතශම ඕනෑකමින් ඉල්ලශ සිියන්න කැමැතියි කරුටශකරලශ ශ් රශට් ශරේෂේධශධිකරට ශ් ආකශර ට හුනන්වශ ඇති ශ් පන් ශකුම්පත ඉල්ලශ අසේකරශගන නිශ ෝජය ශසශලිසිටර්ල ජනරශල්ුමශ අධිකරටශේදී ශදන්නශ වූ ප්‍රතිනශවලට අනුකූල වූ අ ක් ශකුම්පතක් ඉදිරිප් කරන්න කි ලශ. ශ් ශකුම්පශ් වගන්ති 23දයි තිශබන්ශන්. එයින් ද)ක් ශ් රශට් වයවසේථශවට පටහැනියි කි ලශ ශ් අධිකරට තීන්දුශවන් ප්‍රකශ ට ප් ශවලශ තිශබනවශ. ඒ කි න්ශන් ුශනන් එකකට වැ ප්‍රමශට ක්. ශ් ශකුම්පශ් තිශබන වගන්තිවලින් සි ට 3දකට වැ ප්‍රමශට ක් අශප් රශට් මූලික වයවසේථශවට පටහැනියි කි න එක අධිකරට ඉතශ පැහැදිලිව ප්‍රකශ ට ප් කරලශ තිශබනවශ. නිශ ෝජය ශසශලිසිටර්ල ජනරශල්ුමශ ප්‍රතිනශ ශදන්ශන් කශරක සභශ අවසේථශශේදී අසවල් වගන්ති අසවල් ආකශර ට සංශ ෝනන කරනවශ කි ලශයි.

ඒ නිසශ තමයි අධිකරට කි න්ශන් එශහම න් ඒ සංශ ෝනන ට ට් ව සශමශනය බහුතරශ න් ශ් පන් ශකුම්පත ස්මත කළ හැකියි කි ලශ. වගන්ති ද)ක් ඒ කි න ආකශර ට කශරක සභශ අවසේථශශේදී සංශ ෝනන කරන විට එ හරි ශකශරව ඉෂේට ශනශවුශටශ් -දහනව වන ආණ්ු ක්‍රම වයවසේථශ සංශ ෝනන ස්මත කරන අවසේථශශේදී වශශ වුශටශ් - අශප් රශට් වයවසේථශවට පටහැනි වන්නශ වූ පනතක් නීතිගත ශවනවශ කි යි අපි කි න්ශන්.

මහ බැංකුව අශප් රශට් ආර්ලිකශේ එන්ජිම හැිය ට අපි සලකනවශ. ජශතයන්තර මූලය අරමුදශලන් අපට පනවශ ඇති ශකශන්ශේසි ුළ් සඳහන්ව තිශබනවශ ‍රී ලංකශ මහ බැංකුවට අදශළ නව පන් ශකුම්පත පිළිබඳ කශරට . ඇ් ත ව ශ න් ඔවුන් නි ම ශකශට තිශබන්ශන් 1029 දී ශගන ආ පන් ශකුම්පතම නව සංශ ෝනන සහිතව නැවත ශගන එන්න කි ලශයි. දැනට් ඒ ඉල්ලීම කරලශ තිශබනවශ. ශ් ක්‍රි ශවලි ස්බන්නශ න් අපට වි ේවශස ක් ඇති කර ගැනීමට න් කරුටශකර ශ් පන් ශකුම්පත ඉල්ලශ අසේ කරශගන ශ් ස්බන්නශ න් අධිකරට දුන්නු නිශ ෝගවලට අනුකූල වන ආකශර ට නව පන් ශකුම්පතක් ඉදිරිප් කිරීමට කටයුු කරන්න කි ශ අපි ඉල්ලශ සිියනවශ.

ඒ එක්කම මම කැමැතියි ශ් ස්බන්නශ න් ශමන්න ශ් කශරට ් ප්‍රකශ ට ප් කරන්න. එම ශරේෂේධශධිකරට තීරටශ හි - Determination එශක් - නිගමන කි න ශකශටශසේ පළමුවන වශකය අරශගන බලමු. එහි සඳහන් වන්ශන් ශමශසේයි:

"We have examined the other provisions of the Bill and are of the opinion that, subject to the above, none of the provisions in the Bill are inconsistent with the Constitution."

අධිකරට ශ් නිගමනශ න් කි න්ශන් අශප් රශට් වයවසේථශවට පටහැනියි කි ත් වගන්ති ද) හැර -ඒ වගන්ති ද) අ් හැරි ශට පසේශසේ- ඉතිරි වගන්ති පිළිබඳවයි. එ සිංහල භශෂශශවන් කිේශවශ් "අපි පන් ශකුම්පශ් අශනකු් වගන්ති පරීක්ෂශ කළ අතර ඉහත වගන්ති හැර පන් ශකුම්පශතහි අන් කිසිදු වගන්ති ක් ආණ්ු ක්‍රම වයවසේථශවට පටහැනි ශනශශේ" න්නයි. හැබැයි ශ් පශර්ලලිශ්න්ුවට ගරු කථශනශ කුමශ විසින් පසුගි 0දවන දශ නිශේදන කශළේ ශ් වගන්තිශේ පළමුවන ශකශටස අ් හැරලශයි; "none" කි න තැනින් පටන් ශගනයි; "….none of the provisions in the Bill are inconsistent with the Constitution" කි ලශයි. ඒ ී ශ ෝව තිශබනවශ. පශර්ලලිශ්න්ුශේ ශවේ අඩවි ට ගිහිල්ලශ එ බලන්න ත්ුතවන්. ගරු කථශනශ කුමශ ප්‍රකශ ට ප් කශළේ ශ් පන් ශකුම්පශ් කිසිදු වගන්ති ක් වයවසේථශවට පටහැනි ශනශශවයි කි ලශ අධිකරටශ න් තීන්දු කළ බවයි. පිුම දක් ත්රශවට ඇති වගන්ති ද)ක් ශ් රශට් වයවසේථශවට පටහැනියි කි ත් ශ් රශට් පශර්ලලිශ්න්ුශේ ුශනන් ශදකක බහුතර සහ ජනමත විචශරට කින් අනුමත වි යුුයි කි ත් පන් ශකුම්පතක් ගැන ය් තරීතරයි කි න ශ් පශර්ලලිශ්න්ුවට් ගරු කථශනශ කුමශ නිශේදන කරන්ශන් ඒ ආකශර ට න් -එුමශ අතින් අ් වැරැදීමක් වුටශ ශවන්න් ත්ුතවන්. අපි එුමශට ශචෝදනශ කරන්ශන් නැහැ- අපට වි ශල සැක ක් මු ශවනවශ. ශමශකද ීකට ශපර පන් ශකුම්පතක් පිළිබඳව ශරේෂේධශධිකරටශේ තීන්දුව ගරු කථශනශ කුමශ දැනු් ශදන ශකශට සශමශනයශ න් අශප් මන්ීවරුන් අතට ඒ තීන්දුශේ පිටපත ලබශ ශදනවශ. කලින් අවසේථශවලදී් අපි ප්‍ර ේන කර තිශබනවශ එම ශරේෂේධශධිකරට තීන්දුව ඉංග්‍රීසි භශෂශශවන් විතරයි ශදන්ශන් එහි සිංහල පරිවර්ලතන ක් නැ් න් ශදමළ පරිවර්ලතන ක් ලබශ දීම ගරු කථශනශ කුමශශ වගී ම ශන්ද කි න කශරට ගැන. හැබැයි ශ් අවසේථශශේදී ශරේෂේධශධිකරටශේ ඒ තීන්දුව ඉංග්‍රීසි භශෂශශවන්

1743 1744

[ගරු ශගවිුන කුමශරුංග මහතශ]

1013 අශරේල් 1

ශහෝ මන්ීවරුන්ට ලබශ දීමට කටයුු කශළේ නැහැ. ඒ නිශේදන ඉදිරිප් කශළේ අශරේල් මශසශේ 0දවන දශ. අද 1 වන දශ. දවසේ 12කට පසේශසේ තමයි පශර්ලලිශ්න්ුව නැවත අද රැසේ වන්ශන්. සිංහල හශ ශදමළ අ ක් අවුරුදු නිවශු ව තිුටශ තමයි. ඒ වුට් සති ශදකක් තිුටශ පශර්ලලිශ්න්ුවට ශ් ස්බන්නශ න් කටයුු කරන්න. අද දවශසේව් අශප් ශ්ස මතට අධිකරටශේ ඒ තීන්දුශේ පිටපත ලබශ දීමට කටයුු කරලශ නැහැ. මශ ඒ ගැන ප්‍ර ේන කරත් ශවලශශේදී කිේවශ ඒක හැන්සශ ම වශර්ලතශවට ඇුළ් කරලශ හැන්සශ ම වශර්ලතශව ලබශ දී තිශබනවශ කි ලශ. හැබැයි අශරේල් මශසශේ 0දවන දශ හැන්සශ ම වශර්ලතශව් තවම අපට ලබශ දීලශ නැහැ. ඒ නිසශ වි ශල සැක ක් මු ශවනවශ ශ් පශර්ලලිශ්න්ුව් ශනශමඟ වලශ ශ් රට් ශනශමඟ වලශ ජශතයන්තර මූලය අරමුදශල් වුවමනශවට ශ් රටට හුරු වූ ් ් වුවමනශ ඉෂේට කිරීම සඳහශ මහ බැංකුව අශප් රශට් විනශ ට ශහේු වන ශබෝ්බ ක් බවට ප් කිරීම සඳහශ අව ය සංශ ෝනන අධිකරට තීන්දුව ශනශතකශ සිදු කරන්න නවශද කි ලශ. ශමශකද ශමම පන් ශකුම්පශතහි වගන්ති ද)ක් කශරක සභශ අවසේථශශේදී නිවැරැදි කරන්න ගිශ ශ් එ ඒ ආකශර ටම ශවයිද කි ලශ සහතික ක් නැහැ. එවැනි ත් ් ව ක් හමුශේ එම පන් ශකුම්පතට පශර්ලලිශ්න්ුශේ අනුමැති ලැුශටශ් ඒක එදශ පටන් නීති බවට ප් ශවනවශ; ත්රවැසි න්ට ඒ ස්බන්නශ න් අධිකරට ට ෑශ් අවසේථශව නැතිව නවශ. ඒ නිසශ අධිකරට ඇමතිුමශශගනු් මුදල් ඇමතිුමශ ද වන ජනශධිපතිුමශශගනු් අපි ඉතශම ශගෞරවශ න් ඉල්ලශ සිියනවශ ශමතර් ශදෝෂ සහිත වූ අශප් වයවසේථශවට ශමතර් පටහැනි වූ ශ් පන් ශකුම්පත ඉල්ලශ අසේ කරශගන අධිකරට නිශ ෝගවලට අනුකූල වන්නශ වූ නිශ ෝජය ශසශලිසිටර්ල ජනරශල්ුමශ අධිකරට ට දුන් ශපශශරශන්දුවලට අනුකූල වන්නශ වූ නව ශකුම්පතක් ඉදිරිප් කරන්න කි ලශ. එශහම නැති වුශටශ් ශ් පශර්ලලිශ්න්ුව් රැවටීම ශහශරකම සිදු කරන ආ තන ක් බවට ප් ශවමින් තිශබනවශ කි න එක තමයි අපට නිගමන කරන්න ශවන්ශන්.

මට ශ් අවසේථශව ලබශ දුන්නශට ඔබුමශට ශබශශහශම සේුතියි මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. M. A. Sumanthiran. You have 16 minutes.

[பி.ப. 2.35]

ෙවා එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මුතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள! இன்மறய விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்ற ஆரம்பிக் கின்ற இவ்கவமளயில், முதலொவதொக இன்மறய தினம் வடக்கு, கிழக்கிகல முழுமையொன ஹர்த்தொல் - கதவமடப்பு - நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கிறது என்பமத இச்ெமபயில் ததொிவித்துக்தகொள்கிகறன். அங்குள்ள அமனத்து ைக்களும் அதமன அனுஷ்டிப்பதற்குக் கொரைம், இன்று இச்ெமபயில் பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலம் ெைர்ப்பிக்கப்பட இருந்ததொகும். ஆனொல், நொட்டிலும் ெர்வகதெத்திலும் அதற்கு எதிரொக எழுப்பப்பட்ட குரல்களுக்குப் பயந்து, அது பிற்கபொடப் பட்டிருக்கிறது. அத்கதொடு, அண்மைக் கொலைொக வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் ததொடர்ச்ெியொக இடம்தபற்று வருகின்ற ெிங்கள தபௌத்த ையைொக்கலுக்கு எதிரொகவும் வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள தைிழ் கபசுகின்ற ைக்கள் இன்மறக்கு இப்படியொகத் தங்களுமடய எதிர்ப்மபத் ததொிவிக்கிறொர்கள்.

அங்கு ெைய வழிபொட்டுத் தலங்கள் தொக்கப்பட்டிருக்கின்றன; வைக்கத்திற்குொிய விக்கிரகங்கள் உமடக்கப்பட்டிருக்கின்றன; நிலங்கள் அபகொிக்கப்படுகின்றன.

அண்மையில் நொங்கள் கிழக்கு ைொகொைத்திலுள்ள பல இடங்களுக்குச் தென்கறொம். அங்கு தைிழ், முஸ்லிம் ைக்களு மடய கொைிகள் அபகொிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. குச்ெதவளிப் பிரகதெ தெயலகப் பிொிவில் 3,600 ஏக்கர் நிலம் ததொல்லியல் திமைக்களத்திற்குத் கதமவதயன்று வர்த்தைொனியில் பிரசுொிக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனொல், 2015ஆம் ஆண்டு தகௌரவ கரு ஜயசூொிய அவர்கள் புத்தெொென அமைச்ெரொக இருந்த கவமளயில், அது 267 ஏக்கரொக குமறக்கப்பட்டது. திரும்பவும் அங்கு 3,600 ஏக்கர் நிலத்மத அபகொிப்பதற்கொக இப்தபொழுது அளவிடல் தெய்யப்பட்டிருக்கிறது. புல்கைொட்மடப் பிரகதெத் தில் முஸ்லிம் விவெொயிகளுக்குச் தெொந்தைொன கொைிகள் அபகொிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இவ்வொறு நிகழுகின்ற ஒவ்தவொரு தடமவயும் நொங்கள் நீதிைன்றத்மத நொடகவண் டியதொக இருக்கிறது.

அரெ இயந்திரம் இனவொத கநொக்ககொடு இனப் பொகுபொடு கொட்டியவண்ைம் தெயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கிறது. விகெட ைொக இந்த அரெொங்கம் தெயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கிறது. இன்று கொமல நொன் இச்ெமபயில் ஒழுங்குப் பிரச்ெிமனதயொன்மற எழுப்பி, அதமனத்தொன் தெொன்கனன். இனவொத முகம் அப்படிகய பளிச்தென்று ததன்பட்டது. நொங்கள் வடக்கு, கிழக்கு ததொடர்பில் ஒரு ககள்விமயக் ககட்க முற்படும்கபொது, உடனடியொக 'பயங்கரவொதி' என்று முன்வொிமெயில் இருக்கின்ற அமைச்ெர் ஒருவகர தெொல்கின்ற நிமலமை கொைப் படுகிறது. அந்தளவுக்கு இனவொத முகத்மத இப்தபொழுது தவளிப்பமடயொககவ கொட்டுகின்ற இந்த அரெொங்கத்கதொடு ெில புல்லுருவிகள் ஒட்டிக்தகொண்டிருக் கிறொர்கள். அமத ஒரு பக்கம் மவத்துவிடுகவொம். எப்தபொழுதும், எங்ககயும், எந்தக் கொலத் திலும் அப்படியொன புல்லுருவிகள் இருக்கத்தொன் தெய்வொர்கள். அரெொங்கம் என்ற ொீதியில், நியொயைொக நடக்ககவண்டிய தபொறுப்பு இந்த அரெொங்கத்திற்கு இருக்கிறது. அப்படி நடக்கொைல் இருக்கின்றகபொது, அமதச் சுட்டிக்கொட்டகவண்டிய தபொறுப்பு ைக்கள் பிரதிநிதிகளொகிய எங்களுக்கு இருக்கிறது. நொங்கள் அமதப் பலமுமற பல்கவறு விதங்களில் எடுத்துச் தெொல்லியும் அந்த நிமலமை ைொறொைல் இருக்கின்றகபொது, இன்று நொங்கள் தெய்வமதப் கபொன்று, 'ஒத்துமழயொமை இயக்கம்' ஒன்மற நடத்தகவண்டிய கட்டொயம் எழுந்திருக் கிறது.

ஒத்துமழயொமை என்பது, தவறுைகன கதவமடப்பு ைட்டுைல்ல. நொங்கள் தவகுவிமரவில் ெட்ட ைறுப்புப் கபொரொட் டத்மதயும் தெய்யவிருக்கிகறொம் என்பமத இந்த அரெொங்கத் திற்குச் தெொல்லிமவக்க விரும்புகிகறன். இந்த ைொதிொியொன கபொக்ககொடு ததொடர்ச்ெியொக இந்த அரெொங்கம் பயைிப்பமத நொங்கள் வன்மையொகக் கண்டிக்கிகறொம்; எதிர்க்கிகறொம். பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலத்மதச் ெைர்ப்பிப்பமதப் பிற்கபொடுவதொல், எந்தப் பலனும் கிமடயொது. அது முழுமை யொக ைீளப்தபறப்பட கவண்டும். அது ைீளப்தபறப்பட்டொல், இப்தபொழுது நமடமுமறயிலிருக்கும் பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டம் ததொடர்ந்திருக்குதைன நீதி அமைச்ெர் தெொல்கிறொர். அப்படியல்ல! பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டம் முற்றொக நீக்கப்படுதைன தற்கபொமதய ெனொதிபதி அவர்கள் 2017ஆம் ஆண்டு பிரதை ைந்திொியொக இருந்தகபொது, பிரதெல்ஸ் நகருக்குச் தென்று ஐகரொப்பிய ஒன்றியத்திற்கு வொக்குறுதி யளித்திருந்தொர். அந்த வொக்குறுதிமய நிமறகவற்றொத கொரைத்தினொல்தொன் எைது நொட்டுக்கு GSP வொிச் ெலுமக

1745 1746

පශර්ලලිශ්න්ුව

கிமடக்கொைல் இருக்கிறது. இப்தபொழுது, பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்மத நீக்குகிகறொம் என்ற கபொர்மவயில் அமதவிடப் பன்ைடங்கு கைொெைொன பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலத்மத அரெொங்கம் அறிமுகப்படுத்தி, இன்று அமதச் ெைர்ப்பிப்பதில் ஓரளவு பின்வொங்கியிருக்கிறது. அது கபொதொது. அந்தச் ெட்டமூலம் முற்றுமுழுதொக ைீளப்தபறப்பட கவண்டும். அதுவமர பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்மத நீக்குவதற்கும் பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலத்மத இல்லொைல் பண்ணு வதற்குைொன எங்களுமடய கபொரொட்டம் ததொடரும்.

எங்களுமடய கொைிகமள அபகொிக்கின்ற விடயம் என்பது, எந்தக் கொலத்திலும், எந்த நிமலமையிலும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொத ஒன்றொகும். எங்களுமடய எதிர்ப்புகமளயும் கபொரொட் டங்கமளயும் ைீறி அரெொங்கம் தெயற்படுைொகவிருந்தொல், பொொியததொரு ெட்ட ைறுப்புப் கபொரொட்டத்திற்கு அரெொங்கம் முகங்தகொடுக்ககவண்டி ஏற்படும். இந்த நொடு தபொருளொதொரச் ெிக்கலில் ெிக்கித் தவித்துக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்த கவமள யிகல, இப்படியொனததொரு ெிக்கல் உங்களுக்குத் கதமவ தொனொ? என நொங்கள் ககட்கிகறொம். இந்த நொடு தபொருளொ தொரச் ெிக்கலிலிருந்து ைீளுவதற்கு நொங்களும் எங்களொலொன உதவிகமளச் தெய்கவொம் என்று தெொல்லியிருக்கின்ற கவமளயிலும், நீங்கள் ததொடர்ச்ெியொக இன ொீதியொக, ைத ொீதியொக எங்கமள அடக்கிதயொடுக்கிப் கபொினவொத முகத்மதக் கொண்பிப்பீர்களொக இருந்தொல், நொடு இன்னும் அதல பொதொளத்திற்குள் தெல்வமத எவரொலும் தடுத்து நிறுத்த முடியொது. குருந்தூர் ைமலயிலிருந்த திொிசூலம் உமடத்து எறியப்பட்டது. அமதப் பற்றிப் கபசுகின்றகபொது, அதகனொடு எனக்கு இருக்கின்ற ெம்பந்தத்மத தவளிப்படுத்தித்தொன் கபெ கவண்டும். அவ்விடயம் ெம்பந்தைொன வழக்கில் நொன் ஆஜரொகிகறன்.

Sir, I am mentioning this Kurundur Malai issue and according to the Code of Conduct, I am making a disclosure that I have an interest in the matter. In that, I appear for two Members of Parliament and another former provincial council member in the Supreme Court in a Fundamental Rights Application - SC (FR) Application No. 186/2021. That is still pending in court. Several organizations have made applications for intervention and as a result, that had got delayed. Now, it is fixed for support on the 05th of June in the Supreme Court on top of the list.

While that matter is coming for support on top of the list in the Supreme Court, I got an invitation from the Department of Archaeology stating that there is an event which is to take place at that site on the 19th of May, 2023 at 2.30 p.m. On the conclusion of excavation and conservation work, this area is to be bestowed to the Department of Archaeology. That is an ancient Hindu shrine which was destroyed by thousands of soldiers - we have pictures - led by the Hon. Vidura Wickramanayaka,

[මූලාසනප්‍රේ අණ පිකි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

who went there, broke the trident that the Hindus worshipped and threw it into the shrubs. There is a case pending. When there is a case pending in court, it is a

custom, a tradition, a done thing for the State to hold its hand. But, what are you doing? You are having a ceremony and you have the gall to invite me for that event!

What is this I have here with me? This is the logo of the Department of Archaeology. The Department of Archaeology is best understood when one looks at its logo. So, this is the official logo of the Department of Archaeology. What does it have? It has a dagoba and a dharmachakra. It looks like the logo of the Ministry of Buddhasasana. Why does the Department of Archaeology have a logo depicting one religion? That shows what this Department is protecting and what it is determined to destroy.

There was another incident. Again, I have to disclose it because I appeared for that case as a lawyer in the Vavuniya Magistrate's Court yesterday. In Vedukunari Malai, several Hindu worshiping idols were destroyed. The Department of Archaeology initially tried to prevent worshippers from going there and also two or three years ago, they filed several cases. All that was resisted and they could not stop the worshippers. So, “unidentified persons” in jeeps, wearing shorts, went and destroyed -

ෙවා මහින් අමරීර මුතා වකෘිකර්ම අමාත‍තුමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் அமைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture) Sir, I rise to a point of Order. ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Mahinda Amaraweera? ෙවා එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මුතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) What is the point of Order? ෙවා මහින් අමරීර මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ශදමළ ශකෝවිල් විනශ කරනවශ ප්‍රතිමශ විනශ කරනවශ ඒ ආගමට පහර ශදනවශ කි ලශ එුමශ දිගින් දිගටම ශචෝදනශ එල්ල කරනවශ. ශමතැන අදශළ ඇමතිුමශ නැති නිසශ මම කි න්න කැමැතියි කිසිම අවසේථශවක ශ් රජ එශහම කටයුු කරන්න ඉඩ දීලශ නැති බව. ශ්ක ස්පූර්ලට අසතය ක්. ඒ වශශ ශේවල් ශවන්ශන් නැහැ.

ඒ වශශ ම ත්රශවිදයශ ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ ලශංඡන ගැන එුමශ කිේවශ. ඒ ලශංඡන අද ඊශේ හදත් එකක් ශනශශවයි. ඒක අවුරුදු ගටනශවක් තිසේශසේ තිශබන ශද ක්. කිසිම ආගමකට කිසිම ජශති කට ශවනසේකමක් කරන්න අපි ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ කි න එක අපි ඉතශම වගී ශමන් කි නවශ.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Sumanthiran, please continue with your speech.

1747 1748

[ගරු එ්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතශ]

1013 අශරේල් 1

ෙවා එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මුතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ඒ ලශංඡන ශවනසේ කරනවශ කි ලශ ඇමතිුමශ දැන් අපට ශපශශරශන්දුවක් ශදනවශද? ඒ ලශංඡන ශවනසේ කරනවශ කි ලශ ශපශශරශන්දුවක් ශදනවශද?

ෙවා මහින් අමරීර මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක අද ඊශේ හදත් ලශංඡන ක් ශනශශවයි.

ෙවා එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මුතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ඒකට කමක් නැහැ. දැන් - [බශනශ කිරීමක්] ෙවා මහින් අමරීර මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබුමන්ලශ ඒ ශ ෝජනශව ශගශනන්න. ඒ ශ ෝජනශව සශනශරට න් - [බශනශ කිරීමක්] ගැට කවක් නැහැ.

ෙවා එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මුතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ඒක කශල කට කලින් හදත් එකක් වුට් දැන් ඒක හරි න්ශන් නැහැ ශන්. මම දැන් ඒක ශපන්නුවශ. ඒක ශවනසේ කරනවශද? ශ්ක සශනශරටද? ඔබුමශ ශ්ක සශනශරටයි කි ලශ කි නවශද?

ෙවා මහින් අමරීර මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබුමශ ඒ ශ ෝජනශව ශගශනන්න. ඔබුමශ අද ශන් ඒ කරුට මු කශළේ.

ෙවා එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මුතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ඔේ අද මු කශළේ.

ෙවා මහින් අමරීර මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබුමශ අද ශන් ශ් ගැන ශ ෝජනශ කරන්ශන්. අපි ඒ පිළිබඳව සශකචඡශ කරන්න්. අපට කිසිම ආකශර ක වුවමනශවක් නැහැ කිසිම ජශති ක් ශහෝ ආගමක් පශගශ දමන්න ශවනසක් කරන්න. එශහම කරන්ශන්් නැහැ.

ෙවා එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මුතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ශබශශහශම සේුතියි.

අද යුර නැ ශඟනහිර හර්ලතශල් පව් වන්ශන් ඔක්ශකෝම කටයුු මුුතමනින්ම නතර කරලශ ඒ ජනතශව විශරෝනතශව පළ කරන්ශන් ශ්වශ නිසශ. ඒ තැනට අද ප් ශවලශ තිශබනවශ. ඒකයි මම කිේශේ. ශමතැන කථශ කරලශ එතැන කථශ කරලශ නු කි ලශ කිසිදු විසුනමක් නැති නිසශ තමයි අද හර්ලතශල ක් පව් වන්ශන්. ශ්කට් ඇහු්කන් ශදන්ශන් නැ් න් අපි ශමශනවශද කරන්ශන්? ශමචචර ජශතිවශදී සේව දපශ න් ශ්

ආණ්ු ව හැසිශරනවශ න් අපි ශවන ශමශනවශද කරන්ශන් කි ලශ තමයි මම ඇමතිුමශශගන් අහන්ශන්.

Sir, this is a very serious issue. This is why, as I said, today there is a hartal. It is an action not of non-cooperation with the Government, but where we will be forced to declare and defy the law as a civil protest, court arrest and fill your prisons by thousands of people. We will not resort to violence, I will assure you that. But, non-violent means that we will resist. Do not ever think that we are a people who could be pushed over, who could be trampled upon. We will not stand that.

ෙවා ප්‍රකප්‍රුිතය රඹුක්ෂවැල් 2ල මුතා වප්‍රසෞඛ්‍‍ අමාත‍තුමා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகொதொர அமைச்ெர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health) Hon. Presiding Member -

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Keheliya Rambukwella?

ෙවා ප්‍රකප්‍රුිතය රඹුක්ෂවැල් 2ල මුතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Hon. Member, I think you will have to bring a Substantive Motion and then discuss this. There is no point in levelling this allegation when the Minister concerned is not here. I totally agree that if you have a grievance, you have all the right to express it. But, it must be addressed in a certain manner, of which you know better; I think you should know it better being a lawyer,

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Sumanthiran, please wind up, making your final comments.

ෙවා එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මුතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I am thankful to the two Hon. Ministers for their interventions, for expressing their concerns as well and saying that we must discuss it.

All what I am saying is, we have raised this a number of times in this House with the Minister. The Minister leads this. Today, it has come to the point of the entire two provinces being shut down. I am telling you with all responsibility that we will defy the law next. Therefore, before it is too late, I am asking the two responsible Ministers present here today to take this up at the Cabinet to change your direction. Do not continue in this racist direction this Government is travelling at the moment.

Thank you.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ශහේර් මන්ීුමශ. ඔබුමශට මිනි් ු )ක කශල ක් තිශබනවශ.

1749 1750

පශර්ලලිශ්න්ුව

[අ.භශ. 1. 3] ෙවා විිතත ප්‍රුනරත් මුතා (ைொண்புைிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අපරශන ක වින්දිත න් සහ සශක්ෂිකකරුවන් හට සහශ දීශ් සහ ආරක්ෂශ කිරීශ් පනත ීකට ශබශශහෝ කලකට ඉහත සිට සශකචඡශ ශවමින් පැවුණු එකක්. විශ ේෂශ න්ම අශප් රශට් සශක්ෂිකකරුවන් සහ වින්දිත න් ආරක්ෂශ කිරීම සඳහශ නීති ක්තිම් ව ක්‍රි ශ් මක වි යුුයි. ඒ පිළිබඳව අපට කිසිදු විවශද ක් නැහැ. අධිකරට අමශතයශං ටශ් ශ් නීති ශගශනන අවසේථශශේදී මම හිතන විධි ට මුුත රටම ගිනි අරශගන තිශබනවශ X-Press Pearl, MT New Diamond ශනෞකශ ශදක ස්බන්න සිේධි එක්ක. ඇ් තටම X-Press Pearl නැව ගිනි ග් තශ. ඊට පසේශසේ අද මුුත රටම ගිනි අරශගන තිශබනවශ ඒකට ලැබි යුු වන්දි සහ දඩ ලබශ ශනශගැනීම පිළිබඳව.

අධිකරට ඇමතිුමශ යශේ කථශ කරේදී කිේවශ Expert Committee එශක් චන්දක ජ සුන්දර ඩෑන් මශලික ගුටශසේකර ශරශනල් ම ශපශර්ලරශ කි න නීතිනවරු හිිය ශ කි ලශ. මශ අවශබෝනශේ හැිය ට ශරශනල් ම ශපශර්ල රශ ඒකට සහභශගි ශවලශ තිුශණ් නැහැ. නමු් අවසන් වශර්ලතශවට අ් සන් කර තිශබනවශ. ඊට පසු නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුශවන් මැදිහ් වුණු විකු් ද ආබෲ මහතශ සහ නශ ෝමි කහවිට මහ් මි තමයි අධිකරට ඇමතිුමශ ඇුුත කැබිනට් මණ්ඩල ට දිගටම අවනශරට කරන්ශන් ශ් ස්බන්නශ න් සිංගප්පූරු යසශවි ට න්න කි ලශ. ඇ් තටම සිංගප්පූරු යසශවි ට න්න ශ් Expert Committee එක් එකඟ වුණු බවක් තමයි හඟවශ තිුශණ්; කි ශ තිුශණ්. නමු් ඒක ස්පූර්ලට අසතය ක්. Expert Committee එක ඒකට කිසිශසේ් ම එකඟ ශවලශ නැහැ. Expert Committee එශක් වශර්ලතශව ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේ සභශගත කරන්න. එතශකශට ශ් රශට් ජනතශවට ඒශක් ඇ් ත නැ් ත දැනගන්න ත්ුතවන්. ඒ නිසශ අපි ඉල්ලශ සිියනවශ එම වශර්ලතශව වහශම පශර්ලලිශ්න්ුශේ සභශගත කරන්න කි ලශ. එතශකශට Expert Committee එශක් ඇ් ත අදහස දැනගන්න ත්ුතවන්.

සිංගප්පූරු ශේරු්කරට ට ගි ශම ශවන්න ත්ුතවන් අවශසි තමයි අපි බලශශපශශරශ් ු වන ශඩශලර්ල බිලි න ).ද -අපට ලැබි යුු වන්දි - ලබශ ගන්න බැරි ශවන එක. නු ව ශකශශහශම හරි අවසන් කර ගන්න ත්ුතවන් ශවයි. නමු් ඒ මිලි න 1)ක වශශ ශසශචච් මුදලකට. පසුව අපට ඇවිල්ලශ කි යි නු ව අපි දිනුවශ හැබැයි ලැශබන මුදල අු යි කි ලශ. එතශකශට අවුරුදු ුන-හතරක් ගිහිල්ලශ. එතශකශට ඒවශට ය් තර බඳින්න් ශ් කවුරුව් ශමතැන නැති ශවනවශ. ඒ නිසශ අපි අවනශරට කරනවශ - [බශනශ කිරීමක්] ගරු ඇමතිුමනි මට ලබශ දී තිශබන විනශ ) ඉවර වුටශට පසුව ඔබුමශ කථශ කරන්න. මට විනශ )යි ලැබී තිශබන්ශන්.

ෙවා මහින් අමරීර මුතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ආණ්ු පක්ෂ ට ශවන් වූ කශලශ න් ඔබුමශට කශල ලබශ ශදනවශ.

ෙවා විිතත ප්‍රුනරත් මුතා (ைொண்புைிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ශහශඳයි මට කශල ලබශ ශදනවශ න් කමක් නැහැ. ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශකශහළි රඹුක්වැල්ල අමශතයුමශ.

ෙවා ප්‍රකප්‍රුිතය රඹුක්ෂවැල් 2ල මුතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු විජිත ශහේර් මන්ීුමනි ඔබුමශ කි නවශ සිංගප්පූරුශේදී ලැශබන වන්දි මුදල අු ශවයි කි ලශ. ලංකශශේ යසශවි කදී ඔ කි න වන්දි මුදල ශදනවශ කි න සහතික ශමශකක්ද එශහම න්?

ෙවා විිතත ප්‍රුනරත් මුතා (ைொண்புைிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ලංකශශේ යසශවි ක ශ් නු ව දමනශකශට ඒ වන්දි පිළිබඳ සීමශවක් නැහැ. නමු් සිංගප්පූරුශේදී ශේරු්කරට ට නශකශට සීමශවක් තිශබනවශ. ඒක තමයි ශවන්ශන්. එතශකශට අපි දැනුව් ව සීමශවකට ට් ශවනවශ. එතශකශට අනිවශර්ල ශ න්ම අපට ලැශබන මුදල අු ශවනවශ. ලංකශශේ යසශවි කදී ඒශක් සීමශවක් නැහැ. ඒ නිසශ ලංකශශේ යසශවි කදී න් වන්දි මුදල වැ කර ගැනීශ් හැකි ශව තිශබනවශ. නමු් සිංගප්පූරු යසශවි කදී ඒ අවසේථශව ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒක තමයි ප්‍ර ේන .

ඉතිහශස ට ශ් කරුට එකු කරන්න ඕනෑ නිසශ නැවත මම කි නවශ අපට ශමචචර වි ශල මුදලක් - ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල බිලි න ).දක් කි න්ශන් ශලශකු මුදලක් - නැති ශවන එක ශමවැනි ආර්ලික අවපශත ක අර්ලුද ක ඉන්න ශවලශශේ රටක් විධි ට ග් තශම ශලශකු අවශසි ක් බව.

ීකට අමතරව "X-Press Pearl" ශනෞකශව ගැන ශගශඩක් අ කථශ කළශ. ීකට ශපරශුව "MT New Diamond" ශනෞකශශේ සිේධි ඇති වුශණ් 1010 වසශර්ල. ඒ ීකට අවුරුදු 3කට වැ කශල කට ඉසේශසල්ලශ. ඒ ශනෞකශ අනුරට අදශළව් වන්දි මුදල් ලබශ ගැනීශ්දී 1011 ජනවශරි සහ මැයි මශස අතරුර ශඩශලර්ල මිලි න ක මුදලක් ජර්ලමනිශේ Deutsche Bank එක හරහශ සිංගප්පූරුශේ සේමි් සමශගම ශවනුශවන් ලංකශශේ GAC Shipping Limited එක සු ලංකශශේ Union Bank account එකට ඇවිල්ලශ තිශබනවශ. එතශකශට ඒ මුදලට ශමශකක්ද වුශණ්? ඒ මුදල -ශඩශලර්ල මිලි න - එතැනින් පසේශසේ නැවත පිට රටට නවශ. එදශ "MT New Diamond" ශනෞකශශේ සිේධි ට වන්දි විධි ට අපට ශඩශලර්ල මිලි න ක මුදලක් Union Bank account එකට ලැුටශ. ඒ ස්පූර්ලට වන්දි මුදල ශනශශවයි. ඒශක් මූලික කටයු් තක් සඳහශ ලැබිචච වන්දි මුදල තමයි ශඩශලර්ල මිලි න කි න්ශන්. සිංගප්පූරුශේ සේමි් සමශගම ශවනුශවන් ලංකශශේ GAC Shipping Limited එශක් Union Bank ශඛ්‍ශවට ඒ මුදල ලැුටශ. නමු් ඒ මුදල නැවත පිට රටට ගිහිල්ලශ තිශබනවශ. ඒක ශකශශහශමද වුශණ්? ඒ පිළිබඳ වශර්ලතශවකු් ශ් සභශවට ඉදිරිප් කරන්න. ගිනි ග් "X-Press Pearl" ශනෞකශශේ සිේධි ස්බන්නශ න් නු පැවරීම ගැන අද සශකචඡශවට ලක්ශවලශ තිශබනවශ. හැබැයි "MT New Diamond" ශන ෞකශශේ සිේධි ස්බන්නශ න් ශවචච ගනුශදනුව් තශම අභිරහසක් විධි ට තිශබනවශ.

මට මතකයි ීකට වසර කිහිප කට ශපර නැශනෝ නයිරජන් ශප ශශහශර ලංකශවට ශගන්ීශ්දී ශ් විධිශේම අ ථශ ගනුශදනුවක් වුණු බව. මම ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේදී අංක සහිතව ත්ේගල න් ග් සහිතව ඉතශ පැහැදිලිව එම බැංකු ගිණු් පිළිබඳව ශහළිදරේ කළශ. එදශ ආණ්ු ව අපට ය් තර දුන්නශ CID එශකන් වහශම පරීක්ෂට ක් පව් වනවශ අපරශන පරීක්ෂට ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ වශර්ලතශව අනුව අපි ඒ සි ක ශතශ රුරු ශ් සභශවට ඉදිරිප් කරනවශ කි ලශ. නමු් අද ශවනකන් ඒ ශතශරුරු ඉදිරිප් ශවලශ නැහැ. නැශනෝ නයිරජන් ශපශශහශර ස්බන්නශ න් ශපෞේගලික ගිණුමකට සල්ලි තැන්ප් කශළේ ශකශ ශහශමද ඒ ත්ේගල න්

1751 1752

1013 අශරේල් 1

ශදන්නශ ශතෝරශ ග් ශ් ශකශශහශමද ඒ සල්ලිවලට ශවචච ශේ ශමශකක්ද කි න එක ගැන අද ශවනකන් අපරශන පරීක්ෂට ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ වශර්ලතශව ඉදිරිප් ශවලශ නැහැ. [බශනශ කිරී්]

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු මන්ීවරුන් ශපශ මඩක් නි ේ ේදව ඉන්න. ගරු මන්ීුමශට කථශ කරන්න ඉඩ ශදන්න.

ෙවා විිතත ප්‍රුනරත් මුතා (ைொண்புைிகு விஜித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඉතින් ඒ සන්තෑසි ම ශ් සිේධි ට් ශවන්න ත්ුතවන්. ඒ නිසශ "MT New Diamond" ශනෞකශව පිළිබඳ සිේධි ් එක්ක හරි පැහැදිලිව පහසුශවන් ශමම සිේධි ට අදශළ ශතශරුරු් ශහශ ශගන්න ත්ුතවන් ශන්. චශමර ගුටශසේකරශ account එකට "X-Press Pearl" ශනෞකශශේ අනුර ශවනුශවන් ශඩශලර්ල මිලි න 1 0ක් ගි ශ කි නවශ. ශඩශලර්ල මිලි න 1 0ක් කි න්ශන් රුපි ල් බිලි න 80ක් හශ සමශන මුදලක්. ශ් ශවලශශේ රුපි ල් බිලි න 80ක් කි න්ශන් මැතිවරට 20ක් පව් වන්න ත්ුතවන් මුදලක්. මැතිවරට ක් පව් වන්න රුපි ල් බිලි න 8යි ඕනෑ. රුපි ල් බිලි න 8ක් නැහැ කි ලශ තමයි පළශ් පශලන මැතිවරට කල් දමලශ තිශබන්ශන්. රුපි ල් බිලි න 80ක සල්ලි අපට ලැශබන්න තිශබන අවසේථශවක අද අපි වංචශවකට හසු කරලශ තිශබනවශ. දැන් එේක පැහැදිලිව අධිකරට ඇමතිවර ශම කි නවශ අහවල් account එකට ශ් මුදල ගි ශ කි ලශ. ඒ නිසශ ශ් ගැන වහශම පරීක්ෂට ක් පව් වශ වශර්ලතශව ඉදිරිප් කරන්න. ශ්කට විශ ේෂ කශරක සභශ ප් කර කර තව් කල් අදිනශකශට ඒ ශතශරුරු එේදී ශපරහැර ගිහිල්ලශ ඉවරයි. ඒ නිසශ එදශ නැශනෝ ශපශශහශරවලට ශවචච වැශ ම ශ්කට ශවන්න ශදන්න එපශ. "MT New Diamond" ශනෞකශශේ අනුර ශවනුශවන් ලැබිචච ශඩශලර්ල මිලි න ට ශවචච ශේ ශමශකක්ද ඒ කශල ුළ ශ් GAC Shipping Limited එශක් Union Bank ශඛ්‍ශවට ආත් ශඩශලර්ල මිලි න ශකශශහේටද ගිශේ කි න එක ගැන් වහශම පරීක්ෂට ක් පව් වශ ශ් සභශවට වශර්ලතශවක් ඉදිරිප් කරන්න කි ශ ඉල්ලශ සිියමින් මශ නතර ශවනවශ.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශමශහශන් ප්‍රි දර්ල න ද සිල්වශ රශජය අමශතයුමශ. ඔබුමශට විනශ 27ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 3.00]

ෙවා නීතිඥ ප්‍රමාුාන් ිය ර්ශන සිල් 2වා මුතා වකෘිකර්ම රාජ‍ අමාත‍තුමා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த ெில்வொ - கைத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අවසේථශව ලබශ දීම පිළිබඳව ඔබුමශට සේුතිවන්ත ශවනවශ.

අද ශ් ගරු සභශශේ සශකචඡශ කරන්ශන් ගරු අධිකරට ඇමතිුමශ විසින් 1013.02.30වැනි දශ නිකු් කළ 1327/18 දරන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප‍ශේ සඳහන් නි ම ගැන. ඒ නි ම ට අද ශ් ගරු සභශශේ අනුමැති ලබශ ගැනීමට නි මිතයි. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ඒ ගැසට් නිශේදන ට අනුව 1023 අංක 1 දරන අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනශ් 7(1

වගන්ති අනුව ගරු ඇමතිුමශට ශ් පනශ් විධිවිධින ක්‍රි ශ් මක ීම තව් අවුරුදු 1ක කශල ක් සඳහශ දිගු කරන්න ශ් ගරු සභශව අවසර ශදනවශ. අද අපි කථශ කරන 1023 අංක 1 දරන අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනතට දීර්ලඝ ඉතිහශස ක් තිශබනවශ මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි.

මම කි වලශ තිශබන විධි ට 1003 100ද කශලශේ ් සීකක්ෂට ක් කරලශ තිශබනවශ එවකට තිුණු එක්ස් ජශතික පක්ෂ ආණ්ු ව. එම සීකක්ෂටශ න් අනශවරට වුණු කශරට ක් තමයි බරපතළ අපරශන නු වලින් වැරදිකශරශ ෝ ශවන්ශන් සි ට දක් විතර කි න කශරට . ශ්ක ඉතශම ශේදනී ත් ් ව ක්. ඒ වින්දිතශ ෝ ඉතශම ශේදනී ත් ් ව ට ප් ශවනවශ. වි.ජ.මු ශලශකුබණ්ඩශර මැතිුමශශ කශලශේදී පනතක් ශ න්න ය් සශහ කළශ සංවිනශනශ් මක අපරශන වැළැක්ීශ් පනත කි ලශ. නමු් ඒ පනත ශ න්න බැරි වුටශ. ඉන්පසු මට මතක විධි ට අශප් ආණ්ු කශලශේ මහින්ද රශජපක්ෂ මැතිුමශශ කශලශේ 100 අංක 2 දරන අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනත ශගනශවශ. ඒක ඇ් තටම අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ පනතට ශගනශත් සංශ ෝනන ක් ශනශශවයි. එතැනදී විශ ේෂිකත කරුණු ගටනශවක් අශප් අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ ට එකු කළශ. අශප් රශට් අපරශන නු වක් විනි ේච කරනශකශට අපරශන නු විනශන සංග්‍රහශේ තිශබන පියපශිය ට අනුව තමයි ඒ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ශ් මක කළ යුු වන්ශන්. අපට මතකයි එදශ ශ් පනත ශ නශකශට ශලශකු හශ හූවක් ගි ශ. ශ් පනශ් තිශබන විධි ටම පැ 1දක රඳවශ ගැනීශ් කශල පැ ද8 දක්වශ දීර්ලඝ කරන්න එදශ ශ ෝජනශවක් තිුටශ. එදශ් අපට මතකයි විරුේන ශේ පශලන පක්ෂ විවින කථශ කිේවශ ශ් පැ 1ද පැ ද8 කිරීම පිළිබඳව. නමු් මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අපි පැහැදිලිවම කි න්න ඕනෑ 100 අංක 2 දරන අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනශ් ් යපශල්ඛ්‍න ක් තිුට බව. ඒ යපශල්ඛ්‍නශේ සඳහන්ව තිබිචච වැරදි ස්බන්නශ න් පමටයි පැ 1දක කශල පැ ද8 දක්වශ දිගු කරන්න ත්ුතවන්කම ලැුශණ්. ඉන්පසුව තව පනතක් ශගනශවශ ශ් පනත අවුරුදු ශදශකන් ශදකට දිගු කරන්න ගි ත් ප්‍ර ේන නිසශ. 1007 අවුරුේශේ ශගනශ 1007 අංක ද1 දරන අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනත අරශගන බැ කශවශ් ඒ පනශ් තිශබන යපශල්ඛ්‍න ් ශ්කමයි. 1021දී තමයි ශ් පනත ස්බන්නශ න් මූලික ව ශ න්ම ශ් ගරු සභශවට කරුණු ඉදිරිප් කරලශ තිශබන්ශන්. 1023 අංක 1 දරන අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනත අනුව් මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි එම යපශල්ඛ්‍නශේ සඳහන් වැරදිවලට විතරයි පැ 1දක කශලසීමශව පැ ද8ට කරන්න ත්ුතවන් වන්ශන්.

අධිකරට ඇමතිුමශ ශ් ශවලශශේ සභශශේ නැහැ. නමු් මම එුමශශ අවනශන ට ශ ශමු කරන්න ඕනෑ ඇ් තටම දැන් ශ් යපශල්ඛ්‍න ශවනසේ වි යුුයි කි ලශ. තවම් එදශ තිබිචච වැරදි 2 ක් ස්බන්නශ න් තමයි පැ 1ද කශල පැ ද8 දක්වශ දිගු කරන්න ත්ුතවන් ශවලශ තිශබන්ශන්. යදශහරට ක් හැිය ට ග් ශතශ් පසුගි අවුරුේශේ මැයි 09ශවනි දශ අශප් ශගවල්වලට ගිනි තිේබශ. මුුත රශට්ම ඉතශම භ ශනක අපරශන රැල්ලක් ගි ශ. හැබැයි ශපශලීසි ට සිේන වුටශ පැ 1දක් ඇුළත ඒ අපරශනකශරශ ෝ ියක යසශවි ට ඉදිරිප් කරන්න. විමර්ල න තිුට් නැත් පැ 1දක් ඇුළත ඒ සැකකශරශ ෝ යසශවි ට ඉදිරිප් කරන්න වුටශ. එතශකශට අධිකරට ඇහුවශ ශ් ත්ේගල ශ නි ේ තව කරත් වැරැේද ශමශකක්ද කි ලශ. හැබැයි ශපශලීසි ට කි න්න බැරි වුටශ නි ේ තව කරත් වැරැේද ශමශකක්ද කි ලශ. ඒ නිසශ එදශ අධිකරට ට සිේන වුටශ ඒ අපරශනකශරශ ෝ රශශි කට ඇප ශදන්න. මම ඒ කශරට ගරු ඇමතිුමශශ අවනශන ට ශ ශමු කරන්න ඕනෑ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අපරශන ස්බන්නශ න් නීති සඳහන් ශවලශ තිශබන්ශන් දණ්ඩ

1753 1754

පශර්ලලිශ්න්ුව

නීති සංග්‍රහශේ. දණ්ඩ නීති සංග්‍රහශේ ද29 වන වගන්තිශේ පැහැදිලිවම තිශබනවශ ආගමික සේථශන ක් ව ශ න් ශහෝ මනුෂය වශසසේථශන ක් ව ශ න් ශහෝ ශේපළ ගබඩශ කිරීශ් සේථශන ක් ව ශ න් සශමශනයශ න් පශවිච කරනු ලබන ශගශඩනැගිල්ලක් විනශ කිරීශ් අදහසින් ශහෝ එයින් විනශ ීමට ඉඩ ඇති බව දනිමින් ගින්ශනන් ශහෝ ් ත්ත්රට රවය කින් අනර්ලථ කරන තැනැ් ශතකුට අවුරුදු 2 දක්වශ දීර්ලඝ කළ හැකි කශලසීමශවක් සඳහශ සිරගත කිරීමකින් දුවව් කළ යුු අතර දඩ කටද ට් වි යුු කි ලශ. මම අධිකරට ඇමතිුමශට ශ ෝජනශ කරනවශ අද ඉදිරිප් කළ පන් ශකුම්පතට ශ් ද29 වන වගන්ති ඇුළ් කරන්න කි ලශ. ඇයි අපට එ ඇුළ් කරන්න බැරි? ශමශකද ශ්ක විහිුතවට ගත යු් තක් ශනශශවයි. ඇ් තටම අශප් ශගවල් ත්චචත් එක අද සමහර ශකශනකුට විහිුතවක් ශවලශ තිශබනවශ. නමු් ඒක විහිුතවක් ශනශශවයි. අද අපට ඉන්න තැන් නැහැ. අශප් දරුශවශ් එක්ක අපට න්න තැන් නැති ශවලශ තිශබනවශ. නමු් අපට ශපශනනවශ සමහර යදවි ශ්වශ විහිුතවට අරශගන තිශබන බව.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අපි අශප් ශගදර තිශබන කුඹල් ශග ක්ව් කඩන්ශන් නැහැ. අශප් ශගදර කුඹල් ශග ක් හදලශ තිුශටශ් අපි එේක් ශේරලශ තමයි ශගදර සුේද කරන්ශන්. හැබැයි එදශ -මැයි මශසශේ 09වැනි දශ- ඉතශම නිර්ලලතජිත විධි ට අශප් ශගවල්වලට ගිනි තැුවශ. ඒ නිසශ ශ් පන් ඉදිරිප් කරන්නන් වශශල් ඉදිරිප් කරලශ වැඩක් නැහැ. ශ්වශ කශලශනු දරිව ශවනසේ වි යුුයි. ඒ නිසශ මම අධිකරට ඇමතිුමශට කි නවශ ශ් සංශ ෝනන ශ් පනතට ඇුළ් වි යුුයි කි ලශ.

මම තව් කරුණු ගටනශවක් කි න්න ඕනෑ. අධිශචෝදනශ කිරීම ගැන ශ් පනශ් ශකළින්ම සඳහන් කරලශ තිශබනවශ. ඒක ශහශඳයි. සමහර ශවලශවට මශහසේ‍ශ් අධිකර ටශේ ලඝු ශනශවන නු විභශග කට ගිහිල්ලශ ඒ නු ව මහශධිකරටශේ විභශග ට ගන්න ශකශට දීර්ලඝ කශල ක් ගත ශවනවශ. ඒකට යදශහරට ක් කි න්න්. පශර්ලලිශ්න්ුශේ හිටත් අහිංසක මන්ීවරශ ක් වන අමරී ර්ලති අුශකෝරළ මැතිුමශ මැයි 09වැනි දශ ඝ ශතන කළශ. මට හිශතන විධි ට ඒ සිේධිශේ ලඝු ශනශවන නු විභශග තමයි තවම පැවැ් ශවන්ශන්. ඒ වශශ නු වල අධිශචෝදනශ ප‍ ශකළින්ම මහශධිකරට ට භශර ශදන්න නීතිපතිවර ශට ත්ුතවන් කි න කශරට ශ් පනශ් තිශබන ශහශඳ අංග ක්.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අපි දැකලශ තිශබනවශ ලඝු ශනශවන නු වලදී සශක්ෂිකකරුවන් දීර්ලඝ ශලස හරසේ ප්‍ර ේනවලට භශජන ශවන ආකශර . ඇ් තටම ලඝු ශනශවන නු වක මූලික කශර්ල භශර වන්ශන් අපරශනකරුවශට එශරහිව ප්‍රමශටව් සශක්ෂික තිශබනවශද නැේද කි න එක ශසශ ශ බලශ ඒ නු ව මහශධිකරට ට ශ ශමු කිරීම. ශ් නු ව දීර්ලඝ කශල කට පසේශසේ මහශධිකරටට ගි ශම වින්දිත ශට බරපතළ අසශනශරට ක් ශවනවශ. මහශධිකරට ශ් නු ව විභශග ට ගන්ශන් සිේධි සිදු ශවලශ අවුරුදු දහ කට පහශළශවකට පසේශසේ. එතශකශට සශක්ෂිකකශර න්ට මතක නැහැ වුණු සිේධි ශමශකක්ද කි ලශ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ඒශකන් සැකකශර ශට බරපතළ අසශනශරට ක් ශවනවශ. අශප් රශට් මූලික අයිතිවශසික්වල තිශබන ශද ක් තමයි සශනශරට විනි ේච ක් තිබි යුුයි කි න කශරට . මූලසනශරුඪ ගරු මන්ත්‍රිුමනි ශ් නු ප්‍රමශද නිසශ වින්දිත ශට වශශ ම අපරශනකශර ශට් බරපතළ අසශනශරට ක් ශවනවශ. ඒ නිසශ දිවුරු් පිට සශක්ෂික ලබශ දීම වැදග් කශරට ක් බව අපි කි න්න ඕනෑ. ශ් පනශ් එ ඒ ආකශරශ න්ම තිශබනවශ.

ඊළඟට ශ් පනශ් තිශබනවශ නු කටයුු දින 90කින් අවසන් කරන්න ඕනෑ කි ලශ. හැබැයි ඒක යසශවිශේදී ප්‍රශශ ෝගිකව ශවනවශද කි න එක පිළිබඳ ප්‍ර ේන ක් තිශබනවශ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ශපශලීසි ඇවිල්ලශ යසශවිශේදී ඉල්ලීමක් කරනවශ නීතිපතිවර ශශ යපශදසේ ඉල්ලලශ. එතශකශට අධිකරට අහනවශ ශ්කට නීතිපතිුමශශ යපශදසේ ඉල්ලන්ශන් ශමශකටද කි ලශ. එතශකශට කි නවශ ශපශලිසේපතිවර ශශ චක්‍රශල්ඛ්‍ශේ තිශබනවශ අහවල් වැරැදි සඳහශ නීතිපතිවර ශශගන් යපශදසේ ලබශ ගත යුුයි කි ලශ නුශවන්. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ශපශලිසේපතිවර ශශ ශ් චක්‍රශල්ඛ්‍ පිළිබඳව අධිකරට ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශව දැනුව් ශනශීම තමයි ශමතැන තිශබන ප්‍ර ේන . අධිකරටශේ විනි ේච කශරුමන්ලශ ඒ ගැන දැනුව් නැහැ. එතශකශට අධිකරටශේ විනි ේච කශරවරු කි නවශ අපි බැඳිලශ ඉන්ශන් අධිකරට ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශශේ චක්‍රශල්ඛ්‍වලින් විතරයි ශපශලිසේපතිවර ශශ චක්‍රශල්ඛ්‍ එක්ක අපට ගනුශදනුවක් නැහැ කි ලශ. අධිකරට ඇමතිුමනි ඒකට අදශළ සි ක පශර්ල ේව කැඳවශ ශපශලිසේපතිවර ශශ චක්‍රශල්ඛ්‍ එශහම නැ් න් අධිකරට කටයුු වඩශ විධිම් කළ යුු ආකශර පිළිබඳව අධිකරට ශසේවශ ශකශමිෂන් සභශව එක්ක ත්ුතල් සශකචඡශවක් කශළශ් ශහශඳයි. ශමශකද අපි සමහර අවසේථශවලදී දැක තිශබනවශ ශපශලිසේ නිලනශරින් බරපතළ ශලස අපහසුතශවට ප් ශවනවශ. ඒකට ගරු අධිකරට ට කරන්න ශද කු් නැහැ. ශපශලිසි ගරු අධිකරටශ න් ඒ වශශ ඉල්ලීමක් කළ අවසේථශවකදී අධිකරට ඒ ඉල්ලීම ප්‍රතික්ශෂේප කශළශ් ඒ නිලනශරි ශ බරපතළ අපහසුතශවකට ප් ශවනවශ වශශ ම ඒ නිලනශරි ශශ අභිමශන ට් ් ප්‍ර ේන ක් ශවනවශ. ශ්වශ පිළිබඳව සශනශරටව ඉතශ ශහශඳ සැලකිල්ලක් දැක්වි යුුයි කි න කශරට අපි ශ් අවසේථශශේදී ගරු අධිකරට ඇමතිුමශට කි නවශ.

අශනක් කශරට තමයි නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ නු ප්‍රමශද . මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ශ් පන් හැම එකක්ම ශගනශශේ යුක්ති ඉක්මනින් පසිඳලන්නයි. නු ව ඉක්මනට අහලශ ඒ නු ශේ තීන්දුව ලබශ ශදන්නයි. හැබැයි අපි දැකලශ තිශබනවශ නීතිපතිුමශශගන් යපශදසේ ඉල්ලශ ැේවශම අවුරුදු ගටනශවකට නීතිපති යපශදසේ ලැශබන්ශන් නැති බව. ගි සතිශේ මශ හමුශවන්න ආවශ බලපිිය මශහසේ‍ශ් යසශවිශේ නු වක් තිශබන මනුසේසශ ක්. හැබැයි ඒ නු වට අදශළ සිේධි ශවලශ තිශබන්ශන් ඒ ත්ේගල ශශ දරුවශ ඉතශ කුඩශ කශලශේදී.

දැන් ඒ දරුවශ යසසේ ශපළ පන්තිශේ ඉශගන ගන්නවශ. ශගදර තිුණු ඔක්ශකෝම ර් තරන් බු ියක සංවිනශනශ් මක මංශකශල්ලකශරශ ෝ අරශගන ගිහිල්ලශ. ශපශලීසි ඒ නු ව සඳහශ නීතිපති යපශදසේ ඉල්ලශ තිශබනවශ. ශමශකක්ද ශවලශ තිශබන්ශන්? තවම් නීතිපති යපශදසේ නැහැ. අවුරුේදකට එක වතශවක් නු ව කැඳවනවශ. ශ්වශ අපි ගරු අධිකරට ඇමතිුමශශ අවනශන ට ශ ශමු කරන්න ඕනෑ. මිනිසුන්ට සශනශරට ක් වි යුුයි. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි එශහම නැ් න් අපි ශමශන තර් අට පන් ස්මත කළ් වැඩක් ශවන්ශන් නැහැ. එම නිසශ මම ශ් සි ක කශරටශ ගරු ඇමතිුමශශ අවනශන ට ශ ශමු කරනවශ.

අශනක් කශරට ශ්කයි. ඇයි ශ් පනත අවුරුදු ශදශකන් ශදකට දීර්ලඝ කරන්ශන්? ශ් පනත මුලින්ම ශගනශශේ 100 අවුරුේශේ. 100 අවුරුේශේ ඉඳලශ අද අපි 1013 දක්වශ ඇවිල්ලශ තිශබනවශ. හැබැයි 1013ට ඇවිල්ලශ් අධිකරට ඇමතිුමශට සිේනශවලශ තිශබනවශ ශ් පනශ් කශල දීර්ලඝ කිරීම සඳහශ ශ් සභශශේ අනුමැති ගන්න. ඇයි එශහම ශවන්ශන්? එම නිසශ මම ගරු අධිකරට ඇමතිුමශට ශ ෝජනශ කරනවශ කරුටශකර ශ් පනතට සංශ ෝනන ක් ශ න්න කි ලශ. ඒ වගන්ති අව ය

1755 1756

[ගරු නීතින ශමශහශන් ප්‍රි දර්ල න ද සිල්වශ මහතශ]

1013 අශරේල් 1

නැහැ. ඇ් තටම ශ්ක සශනනී පනතක්. කශට් ශ් ගැන තිුණු හුඹසේ බි නැතිශවලශ තිශබනවශ. අපට මතකයි ශමම අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනත ශගනශත් මුල් කශලශේ ඒ පිළිබඳව විවින විශේචන තිුණු බව. නමු් අද ශවනශකශට ඒ හුඹසේ බි නැතිශවලශ තිශබන්ශන්. මූලශසනශරුඪ ගරු මන්ීුමනි ශමම පනශ් 7 (2 වගන්තිශේ ශමශසේ සඳහන් ශවනවශ:

"ශමම පනශ් විධිවිනශන ශමම පනත ක්‍රි ශ් මකීම ආර්භවන දින සිට අවුරුදු ශදකක කශල ක් සඳහශ ක්‍රි ශ් මකව පවතින්ශන් ".

ශමම පනශ් කශල අවුරුදු ශදකක කශල ක් ශනශඉක්මවි යුුයි කි ශ තිශබනවශ. එම නිසශ මම ගරු අධිකරට ඇමතිුමශට ශ ෝජනශ කරන්න කැමැතියි සංශ ෝනන ක් ශගනැල්ලශ එම වගන්ති ශමම විශ ේෂ විධිවිනශන පනශතන් ඉව් කශළශ් ශහශඳයි කි ලශ. සමහර ශවලශවට වැරදිලශ ශහෝ අධිකරට ඇමතිුමශට ගැසට් එකක් ශ න්න බැරි වුශටශ් ගැට කවක් ඇති ශවනවශ. ීකට ශපර එශහම ශද ක් වුටශ. නැවත වතශවක් 1023දී ශ් පනත ශ න්න වුශණ් ශමශකද? එවකට අධිකරට ඇමතිවර ශ ව ශ න් සිියශේ රවුෆේ හී ් මැතිුමශ. මූලශසනශරුඪ ගරු මන්ීුමනි එුමශට නැවත පනත ශ න්න වුශණ් එදශ මැතිවරට ක් පැවැ් වුණු කශලශේ ශමම පනශ් කශල අවසන් ීම නිසශ ශ් ගරු සභශවට ගැසට් ප‍ ඉදිරිප් කරන්න ලැුශණ් නැති නිසශ. එතශකශට නැවත වතශවක් අ ක් පනතක් ශ න්න ඕනෑ. ඒ නිසශ තමයි 1023 වර්ලෂශේ පනත ආශේ. දැන් අපි දිගින් දිගටම ශ් ක්‍රි ශවලිශේ නිරත වි යුු ශවන්ශන් නැහැ. ගරු අධිකරට ඇමතිුමශ ශ් ශවලශශේ ගරු සභශශේ නැති වුට් අධිකරට අමශතයශං ශේ නිලනශරින් රශජය නිලනශරින්ශ මැදිරිශේ ඉන්නවශ න් මම ඉතශම ශගෞරවශ න් ඉල්ලශ සිියනවශ කරුටශකරලශ ශම ගරු ඇමතිුමශශ අවනශන ට ශ ශමු කරන්න කි ලශ. 100 දී පටන් ග් ශමම ක්‍රි ශවලි ඇයි දිගින් දිගට ශගන න්ශන්?

ශ් සි ක කශරටශ ශ් ගරු සභශශේ අවනශන ට ශ ශමු කරමින් ශමම නි ම ස්මත කරන්න තමුන්නශන්ශසේලශ හැමශදනශශ ම සහශ ලබශ ශදන්න කි න ඉල්ලීම කරමින් මශ අදහසේ ප්‍රකශ කිරීම අවසන් කරනවශ.

ශබශශහශම සේුතියි.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නීතින තලතශ අුශකෝරල මන්ීුමි . ඔබුමි ට විනශ )ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 3.2ද]

ෙවා නීතිඥ තලතා අතුප්‍රක රල මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (திருைதி) தலதொ அதுககொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනත ටශ් නි ම ශ් ගරු සභශවට ඉදිරිප් කර තිශබන අවසේථශශේ මම කි න්න ඕනෑ ඉතශම අව ය ශද ක් තමයි ශ් ශවලශශේ ශ් සිේන ශවන්ශන් කි න එක. බරපතළ ගටශේ අපරශන සිේන වුටශට පසේශසේ ඒ ස්බන්නශ න් ශකශරන නු කටයුු දීර්ලඝ කශල ක් ෑම නව් වශ ගන්න ශම ඉතශම වැදග් ශවනවශ. පක්ෂ ක් හැිය ට අපි් කල්පනශ කරනවශ ශම අවුරුදු ශදශකන් ශදකට ශගන ඒම ශනශව අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනත ුළ සේිර ව ශ න්ම ශමම ක්‍රි ශවලි අඩංගු වි යුුයි කි ලශ.

විශ ේෂශ න් රශට් සිදුවන බරපතළ ගටශේ අපරශන ස්බන්න අදශළ පරීක්ෂට මශහසේ‍ශ් අධිකරටශ න් කරන්ශන් නැුව අධිශචෝදනශ ප‍ ශගශනු කිරීමට පැවරීමට නීතිපතිුමශට බල

ලැශබනවශ. ඒ අපරශන ස්බන්නශ න් අව ය සශක්ෂික තිශබනවශ න් ඒ ගැන සෑහීව,මට ප් ශවන්න ත්ුතවන් න් අධිශචෝදනශ ශගශනු කරලශ නු කටයුු පටන් ගන්න ත්ුතවන්කම තිශබනවශ. ඒශකන් ශගශඩක් ශේවල් ශවනවශ. විශ ේෂශ න් සශක්ෂිකකශර න්ට වින්දිත න්ට සශනශරට ක් ඉෂේට කර ගන්න ත්ුතවන්. ඒ හැම ශද ක්ම ශවනවශ. ඒ හැම ශද ක්ම සිේන වන විට නීතිපතිවර ශ විසින් අධිශචෝදනශ ප‍ ඉව් කර ගැනීම කශලශ න් කශල ට ශවනසේ ශනශවි යුුයි. සමහර ශවලශවට අදශළ පරීක්ෂට නිවැරදිව අවසන් වුශණ් නැ් න් ඒ වශශ ම විශ ේෂශ න් පූර්ලවගශීක නීතිපතිවර ශ වැරදි තීරට ක් අරශගන තිශබනවශ න් ් ් කරුණු මු ශවන්න ත්ුතවන්. අපි පසුගි කශලශේ දැක්කශ ශගශඩක් අධිශචෝදනශ ප‍ ඉව් කර ග් අවසේථශ තිුණු බව. හැම පැ් තකටම සශනශරට ක් ඉෂේට ීම සඳහශ තමයි ශ් හැම එකක් ස්බන්නශ න්ම අධිශචෝදනශ ප‍ නිකු් කරන්න ඉසේශසල්ලශ නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ ශජයෂේධ නිලනශරින් ශදශදශනක් සහ කනිෂේධ නිලනශරින් ශදශදශනක් විසින් ඒවශ අනය න කරලශ තමයි ඒ සඳහශ අව ය කටයුු කරන්ශන්.

එශහම න් ඒ වගී ම ශපෞේගලිකවම එම නිලනශරින් භශර ගන්නශ ත් ් ව කට ප් කළ යුුයි. ශමශකද අධිශචෝදනශ ප‍ ක් නිකු් කරලශ ඒ කටයුු පටන් ග් තශට පසේශසේ ආපහු ඒවශ withdraw ශවනවශ කි න්ශන් ඒක එචචර ශහශඳ ත් ් ව ක් ශනශශවයි. ඒ නිසශ නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ ශජයෂේධ නිලනශරින් හැිය ට කටයුු කරන අ ඒවශ ස්බන්නශ න් ් ් තීරට ගන්නවශ න් ඒ අ ඒකට ශපෞේගලිකවම ශමශනවශ ශහෝ වගී මකට බැ ශඳන්න ඕනෑ.

ඊළඟට පනශ් ශදවැනි වගන්ති ට අනුව ASP නිල කට ශනශඅු නිල ක ශකනකුට පැ 1දක් සැකකරුශවකු රඳවශ ගැනීමට තිශබන අයිති ශහශඳයි. නමු් ඒ සඳහශ සශනශරට කරුණු-කශරටශ ඉදිරිප් කළ යුුයි මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි. ශමශකද ඒ ස්බන්නශ න් මශහසේ‍ශ් වර ශ සෑහීව,මකට ප් ශවන්න ඕනෑ තව පැ 1දක් ශ් සැකකශර ශ ශපශලීසිශේ රඳවශ ගන්න ඕනෑ කි ලශ. එතශකශට හැම ශකශනකුටම ඒ ගැන වි ේවසනී ් ව ක් ඇති ශවනවශ. ඒ ස්බන්නශ න් තව ියකක් ඉදිරි ට ගිහිල්ලශ ඒ නි ේ ත කරුණු ශමශනවශද ශමශන ශහේුවකට පැ 1දක් රඳවශ ගන්න ඕනෑද කි න කශරටශ ගැන තීරට ක් ගත යුුයි.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අද අධිකරට කටයු් තක් ස්බන්නශ න් විවශද පැවැ් ශවන නිසශ ගරු අධිකරට ඇමතිුමශ ශ් අවසේථශශේදී නැති වුට් එුමශශ විශ ේෂ අවනශන ශ ශමු ීම සඳහශ කරුණු කශරටශ කිහිප ක් ඉදිරිප් කරන්න මම කැමැතියි. දැනට අපට ආරං ශවලශ තිශබනවශ අභි ශචනශධිකරටශේ විනි ේච කශරුමන්ලශට ශජයෂේධ් ව ශනශසලකශ ශරේෂේධශධිකරට ට යසසේී් ලබශ ශදන්න හදනවශ කි ලශ සමහර අ ශ ඉල්ලීම හශ කැමැ් ත මත. ඒ වශශ ශේවල් ශවන්න බැහැ. ශ්වශ අධිකරටශේ සේවශධීන් ව ට හැමදශම බලපෑ ශේවල්. විශ ේෂශ න් ශ් සඳහශ අධිකරට ඇමතිුමශශ මැදිහ් ීම අව ය ශවනවශ. හැම විනි ේච කශරුමන්ලශශ ම අයිති ට සේවශධීන් ව ට ් කිසි විධි කින්ව් බලපෑමක් ශනශකර සිිය යුු ශවනවශ. ශජයෂේධ් ව ශනශසලකශ කනිෂේධ න්ට යසසේී් ලබශ ශදන්න බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ න් ඒ ගැන විශ ේෂශ න් අවනශන ශ ශමු කරන්න කි ලශ ගරු ඇමතිුමශ ශ් අවසේථශශේදී ගරු සභශශේ ශනශමැති වුට් මම ඉල්ලශ සිියන්න කැමතියි.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි පසුගි දවසක ම් රවය ස්බන්නශ න් trial-at-bar judgment එකක් දුන්නශ. ශපශ මඩක් ශනශශවයි කිශලෝ එකක් ශදකක් ශනශශවයි ම් කුු කිශලෝග්‍රෑ් 297ක් ස්බන්නශ න් ශචෝදනශ ලබශ තිුණු පසේ ශදශනකුම එහිදී

1757 1758

පශර්ලලිශ්න්ුව

නිශදශසේ ශකශට තිුටශ. ඒ ගැන එක එක කථශ කි නවශ. විනි ේච කශරුමන්ලශශ පැ් ශතන් එක කථශවක් කි නවශ. අශනක් පැ් ශතන් තව කථශවක් කි නවශ. ශ් පිළිබඳව නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව ඒ ශගශල්ලන්ශ කටයු් ත හරි ට කළශ ද කි ලශ අහනවශ.

විශ ේෂශ න් මම නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව ගැන් කි න්න ඕනෑ. අපි ඒ අ ට අව ය පහසුක් සලසත් යදවි හැිය ට කි නවශ න් ශ් ශවලශශේ නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව ඒ ශගශල්ලන්ශ වගී මක් හැිය ට හරි ට රට පැ් ශතන් බලලශ කරුණු කශරටශ ඉෂේට කරන්න ඕනෑ. නිවැරදි විධි ට නු කටයුු ශමශහ වන්ශන් නැතිව අව ය සශක්ෂික -අව ය කරන ශේවල්- ඉදිර ‍ිප් කරන්ශන් නැතිව ් කරුටක් ගැන තීන්දු-තීරට ගැනීශ්දී විනි ේච කශරුමන්ලශට ඒ වැරැේද පවරන්න එශහම නැ් න් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව ඒ වග ී ශමන් මිශදන්න ය් සශහ කරන එක ඉතශම වැරදියි කි න එක තමයි අපට ශ් අවසේථශශේ කි න්න තිශබන්ශන්.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි මට ශ් කශල ලබශ දුන්නශට ඔබුමශට ශබශශහශම සේුතියි.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුෂශර ඉුනනිල් අමරශසේන මන්ීුමශ. ඔබුමශට විනශ 3ක කශල ක් තිශබනවශ.

ඊට ප්‍රථම කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවර කු මූලශසන සඳහශ ගරු ශරේ්නශ් සී. ශදශලව් ත මැතිුමශශ නම ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙවා නීතිඥ සිසිර ජයප්‍රකාඩි මුතා වප්‍රේශීය වව ‍ රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெிெிர ஜயதகொடி - சுகதெ மவத்திய இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි "ගරු ශරේ්නශ් සී. ශදශලව් ත මන්ීුමශ දැන් මූලශසන ගත යුු " යි මම ශ ෝජනශ කරනවශ.

ෙවා එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන මුතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff)

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆகைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුවාව ෙවා ෂාණක්ෂකියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාිජක්ෂකම් මුතා මූලාසනප්‍රයන් ඉවත් වූප්‍රයන් ෙවා ප්‍රේම්නාත් . . ප්‍ර ාලවත්ත මුතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொைிக்கம் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு பிகரம்நொத் ெி. ததொலவத்த அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

[අ.භශ. 3.12] ෙවා තුෂාර ඉනුනිල් 2 අමරප්‍රසනන මුතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ශබශශහශම සේුතියි.

අධිකරට ස්බන්නශ න් වන පනතකට ශගන එනු ලබන නි ම ගැන සශකචඡශ කරන ශ් ශවලශශේ අධිකරට අමශතයුමශ් ශ් අහළ පහළ ඇති කි ශ මශ හිතනවශ. වැදග් කශරට ක් පිළිබඳව මම ශ් ශවලශශේ ඉතශම ශකියශ න් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ තමයි එුමශ පසුගි දවසක ශහළි කරත් එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශව ස්බන්න කශරටශේදී අත ට ගනුශදනුවක් සිදු ශවලශ තිශබනවශ කි න කශරටශව. ශ් ප්‍රකශ කරන්ශන් ශ් රශට් අධිකරට ඇමතිවර ශ; එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශශවන් සිදු වූ හශනි ට අදශළ වන්දි මුදල ලංකශවට ලබශ ගැනීම ස්බන්න කශරටශේදී ‍රී ලශංකික ත්රවැසිශ කු ශඩශලර්ල මිලි න 1 0ක අල්ලසේ මුදලක් ලබශ ශගන ශ් කශරටශව ට ගැහුවශ කි න කශරට කි න්ශන් ශ් රශට් අධිකරට ඇමතිවර ශ. අපි එුමශට සේුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ ශ් වශශ කශරට ක් රටට ශහළිදරේ කිරීම පිළිබඳව.

අශප් රට ුළ ශහශරුන් දූෂිකත න් ගසශකන්නන් මංශකශල්ලකරුවන් විශ ේෂශ න්ම තක්ක ශේ පශලක න් ඉන්නවශ කි න කශරට ශ් රට ත්රශ ශලෝක ත්රශ ගඳ ගසේවමින් පැතිර ේදී පශර්ලලිශ්න්ුශේ මන්ීවරුන් හැිය ට ඒ ස්බන්නශ න් අපට් විළි ලතජයි. ඒ නිසශ අපි ඊශේ දවශසේ අපරශන පරීක්ෂට ශදපශර්ලතශ්න්ුවට ගිහිල්ලශ පැමිණිල්ලක් ඉදිරිප් කළශ ශ් චූදිත ශ ශ් අල්ලස ග් ත්ේගල ශ කවුද කි න එක කරුටශකර රටට ශහළිදරේ කරන්න කි ලශ. අපට ශ් ස්බන්නශ න් ශලශකු ප්‍ර ේන ක් තිශබනවශ. එේ තමයි ඒ විේව් වශර්ලතශවලට අනුව expertsලශශ වශර්ලතශවලට අනුව ශ් නු ව ලංකශශේ පවරශ ශඩශලර්ල බිලි න )ක වශශ මුදලක් වන්දි හැිය ට ලබශගන්න අපට ත්ුතවන්කම තිබි දී අපට වශසිදශ ක පිට්ටනිශේ ශ් නු ව අහන්ශ න් නැතිව අපට අවශසිදශ ක පිට්ටනි ක ශ් නු ව අහන්න සලසේවන්ශන් ඇයි කි න එක. ඒ නිසශම අශප් රශට් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව අශප් රශට් අධිකරට බරපතළ විධි ට හෑල් කවට ලක් ශවලශ තිශබනවශ කි න එක් ශ් අවසේථශශේදී කි න්න ඕනෑ. අශප් රශට් අධිකරට ඇමතිවර ශ හැිය ට කටයුු කරන විජ දශස රශජපක්ෂ මැතිුමශ ශ් ශවලශශේ ගරු සභශශේ හිිය ශ න් ශහශඳයි. ඒ නු ව පැවරීමට තිශබන අවසශන දවසේ කිහිප ුළ තමයි අපි ශ් නු ව පවරන්න කටයුු කරන්ශන්.

ීකට කලිනු් අපි දැක්කශ MT New Diamond ශනෞකශව අනුරට ප් වුණු ශවලශශේ ශමශකක්ද වුශණ් කි ලශ. MT New Diamond ශනෞකශව අනුරට ප් වුණු ශවලශශේදී් ඔ ශේමයි අපට සිේන වුශණ්. එයින් වූ අලශභ ට අදශළව අපට වි ශල මුදලක් වන්දි හැිය ට ගන්න ත්ුතවන්කම තිුටශ. නමු් MT New Diamond ශනෞකශවට අදශළ කශරටශේදී් අපි අන්තිම -

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කථශව අවසන් කරන්න ගරු මන්ීුමශ. ෙවා තුෂාර ඉනුනිල් 2 අමරප්‍රසනන මුතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි කශල අවසන් ශවමින් තිශබන බව විනශ කට කලින් මට දැනු් ශදන්න ඕනෑ. එශහම

1759 1760

[ගරු නීතින තලතශ අුශකෝරල මහ් මි ]

1013 අශරේල් 1

ශන් කථශවක් අවසන් කරන්ශන්. අන්තිම ත් පරශේ ඔබුමශ් ඔශහශම කි න්න එපශ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි මට තව් විනශ ක් තිශබනවශ ශන්.

අන්තිම ත් පරශේ තමයි MT New Diamond ශනෞකශශේ සිේධි ශවනුශවනු් නු පැවරුශේ. ඒ නිසශ MT New Diamond නැශේ සිේධි ට අදශළව් අපට වන්දි ක් ගන්න බැරිව ගි ශ. එවැනි අ් දැී මක් තිබි දී් එවැනි පූර්ලවශදර්ල ක් තිබි දී් අපි X-Press Pearl ශනෞකශශේ සිේධි ස්බන්නශ නු් ශ් විධි ට ඩීල් එකක් දශනවශ න් ඒක වැරැදියි කි ශ මම ශ් අවසේථශශේදී කි නවශ. අශප් රටට ශඩශලර්ල ඕනෑකර තිශබන ශවලශවක ශඩශලර්ල හිඟ ක් තිශබන ශවලශවක IMF එශකන් ලබශ ශදන ශඩශලර්ල බිලි න 1.9ක් ශවනුශවන් රටට අහිතකර බරපතළ ශකශන්ශේසි හමුශේ දට ගහලශ ඉන්න ශවලශවක ශඩශලර්ල බිලි න )ක් අශප් ආර්ලික ට එකු කරශගන අපට නැඟිියන්න ත්ුතවන්කම තිබි දී මිලි න 1 0ක අල්ලසක් අරශගන ශ් රශට් සමසේත ජනතශවශ අනශගත බිලි ශදන්න කටයුු කරත් සශහසික ශ පශපතර ශ කවුද කි න එක ගරු අධිකරට ඇමතිුමශ ශහළිදරේ කළ යුුයි කි ලශයි මශ හිතන්ශන්.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කථශව අවසන් කරන්න ගරු මන්ීුමශ. මට තිශබන කශලශ න් තමයි ඔබුමශට වැ ත්ර විනශ ක් දුන්ශන්.

ෙවා තුෂාර ඉනුනිල් 2 අමරප්‍රසනන මුතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரகென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම කථශව අවසන් කරන්න් මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි.

බැුන්කර වංචශවක් නිසශ ශ් රශට් ආර්ලික විනශ වුටශ කි න බරපතළ ශචෝදනශව නැ වටශ. ඒ වශශ ම X-Press Pearl නැශේ සිදුීමට අදශළව ශඩශලර්ල බිලි න )ක් අශප් ආර්ලික ට ලබශ ගන්න ත්ුතවන් ශවචච ශවලශශේ ඒක පශවශ දීම බරපතළ සශහසික අපරශන ක් වන බව් ඒ කශරට ගැන දැන දැන් එ සැඟීමට කටයුුු කිරීම නිසශ ඒ පශපතර ශ ඒ සශහසික ශ නීතිශේ රැහැනට හසුකර ගැනීමට කටයුු ශනශකිරීම නිසශ ශ් රශට් ජනශධිපතිවර ශට් ශ් ආණ්ු වට් ශ් අධිකරට ඇමතිවර ශට් බරපතළ ශලස ඇඟිල්ල දිගු වන බව් කි මින් මශ වචන සේවල්ප අවසන් කරනවශ.

ශබශශහශම සේුතියි. ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීකළඟට ගරු ව ශේල් සුශර්ලෂේ මන්ීුමශ. ඔබුමශට විනශ 3ක කශල ක් තිශබනවශ.

ඊට ප්‍රථම කවුරුන් ශහෝ මන්ීවර කු මූලශසන සඳහශ ගරු සමන්ප්‍රි ශහේර් මන්ීුමශශ නම ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙවා නීතිඥ සිසිර ජයප්‍රකාඩි මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெிெிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි "ගරු සමන්ප්‍රි ශහේර් මන්ීුමශ දැන් මූලශසන ගත යුු " යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ෙවා ඉම්රාන් මුරූෆන මුතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) විසින් සනිර කරන ලදී. ஆகைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුවාව ෙවා ප්‍රේම්නාත් . . ප්‍ර ාලවත්ත මුතා මූලාසනප්‍රයන් ඉවත් වූප්‍රයන් ෙවා සමන්ිය ප්‍රුනරත් මුතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிகரம்நொத் ெி. ததொலவத்த அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய கஹரத் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[பி.ப. 3.24] ෙවා වඩිප්‍රේල් 2 සුප්‍රර්ෂන මුතා (ைொண்புைிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, நீதி அமைச்சுடன் ெம்பந்தப்பட்ட இன்மறய விவொதத்திகல கலந்துதகொண்டு, என்னுமடய ஒட்டுதைொத்த ைமலயக ைக்கள் ெொர்பொக நொன் இங்கு ெில விடயங்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்கறன்.

IMF ெம்பந்தைொன கபச்சுக்கள் இடம்தபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிமலயில், எங்களுமடய ைமலயக ைக்களுக்குப் பொொியகதொர் அநீதி இமழக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கிறது. இந்த நொட்டில் அொிெி நிவொரைம், ஏமனய ெலுமககள் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகள் ெமுர்த்தி ைற்றும் விகெட நிவொரைங்கமளப் தபறுகவொொின் பட்டியமல அடிப்பமடயொக மவத்து வழங்கப்படுகிறன. இந்த நொட்டில் ைிகக் குமறவொன வருைொனம் தபறுகின்ற தபருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர் களுமடய தபயர்கள் ெமுர்த்திப் பட்டியலிலிருந்து இனவொத அடிப்பமடயிகலொ அல்லது கவறு கொரைத்தினொகலொ திட்டைிட்டு நீக்கப்பட்டிருக்கின்றன. நீங்கள் ெமுர்த்தி தபறுநர்களின் பட்டியலுக்கமைய அொிெி நிவொரைத்மதகயொ அல்லது கவகறகதனும் நிவொரைத்மதகயொ வழங்கினொல், அது எங்களுமடய ைமலயக ைக்களுக்குக் கிமடக்ககவ கிமடக்கொது.

இது ஒரு ெொதொரைைொன விடயைல்ல. தகளரவ பிரதை ைந்திொி அவர்களுக்குகீழ் இருக்கின்ற தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்சுடன் ெம்பந்தப்பட்ட விடயத்மதத்தொன் நொன் இந்தச் ெமபயிகல கூறுகிகறன். இந்த நிவொரைங்கள் என்னுமடய ைமலயக ைக்கள் அமனவருக்கும் கிமடக்க கவண்டும். அது தபருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு ைட்டுைல்ல, ைமலயகத்மதச் ெொர்ந்து, அதமன அண்ைித்து வொழ்கின்ற ைக்களுக்கும் கிமடக்க கவண்டும். "தபருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,000 ரூபொய் அடிப்பமடச் ெம்பளம் வழங்குகவன்" எனக் கூறி, அன்று ஆட்ெிக்கு வந்த தற்கபொமதய ெனொதிபதி அவர்கள் இப்தபொழுது அப்பதவியில் இல்மல. அந்த 1,000 ரூபொய் ெம்பள விடயம் நீதிைன்றம் வமர தென்றது. கதொட்டத்ததொழிலொளர்களுக்கு 1,000 ரூபொய்

1761 1762

පශර්ලලිශ්න්ුව

ெம்பளத்மதக் தகொடுக்குைொறு கைன்முமறயீட்டு நீதிைன்றம் தபருந்கதொட்டக் கம்பனிகளுக்கு உத்தரவிட்டது. இன்று அதமனயும் எதிர்த்து உயர் நீதிைன்றத்தில் தபருந்கதொட்டக் கம்பனிகள் வழக்குத் ததொடுத்திருக்கின்றன. 2020ஆம் ஆண்டுதொன் நொங்கள் 1,000 ரூபொய் ெம்பளம் ததொடர்பொகப் கபெிகனொம். 2023ஆம் ஆண்டில், அவ்விடயம் ததொடர்பில் தபருந்கதொட்டக் கம்பனிகள் ைீண்டும் வழக்குத் ததொடர்ந்திருக் கின்றன.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශට ශවන් වූ කශල අවසන්. ෙවා වඩිප්‍රේල් 2 සුප්‍රර්ෂන මුතා (ைொண்புைிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මට විනශ 7ක් තිුටශ. ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබුමශට ශවන් කර තිුශණ් විනශ ුනක කශල ක්. ෙවා වඩිප්‍රේල් 2 සුප්‍රර්ෂන මුතා (ைொண்புைிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මම කථශව පටන්ග් තශ විතරයි. මට තව් විනශ ක් ශදන්න මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි.

200 வருடங்களுக்குப் பிறகு, கதொட்டத்ததொழிலொளர்கள், ைமலயக ைக்களுக்குக் கிமடக்கின்ற வரப்பிரெொதங்கள் அமனத்தும் திட்டைிட்டு நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. கவதொளம் ைீண்டும் முருங்மக ைரம் ஏறியிருக்கிறது. கொைி, EPF, ETF கபொன்ற பல்கவறு பிரச்ெிமனகளுக்கு இன்று ைமலயக ைக்கள் முகங்தகொடுத்துக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். தபருந்கதொட்டக் கம்பனிகளுமடய அடொவடித்தனம், ததொழிற்ெங்கப் பிரச்ெிமன கமளப் தபொலிஸ் நிமலயத்தில் தீர்த்தல் கபொன்ற முமறயற்ற நிகழ்வுகள் அங்கு நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. ஆககவ, அரெொங்கம் இதில் கநரடியொகத் தமலயிட கவண்டும். கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய உொிமைகள் ைற்றும் அவர்களுக்குொிய வரப்பிரெொதங்கமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்குொிய நடவடிக்மக கமள உடனடியொக கைற்தகொள்ள கவண்டும். இன்று பொரொளுைன்றத்தில் கபசுவதற்கு ைமலயக ைக்களுமடய பிரதிநிதிகளுக்கு தைொத்தைொக மூன்று நிைிடங்கள்தொன் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. அம்ைக்கள் ததொடர்பொன கவமலத் திட்டங்கள் எப்படிப் கபொய்க்தகொண்டிருக்கிறது என்பது இதிலிருந்கத விளங்குகிறது. இந்த நொட்டில் சுமுகைொக வொழுகின்ற ைமலயக ைக்களுக்கொன வரப்பிரெொதங்கள் திட்டைிட்டு அழிக்கப்பட்டிருப்பமத நொன் இச்ெமபயிகல வன்மையொகக் கண்டித்து, விமடதபறுகின்கறன். நன்றி.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශරේ්නශ් සී. ශදශලව් ත මන්ීුමශ. ඔබුමශට විනශ 27ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 3.19]

ෙවා නීතිඥ ප්‍රේම්නාත් . . ප්‍ර ාලවත්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி பிகரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි පසුගි කශලශේ ශ් රශට් ප්‍ර ේන ගටනශවක් තිුටශ. නමු් අද වනවිට ඒ ප්‍ර ේන ් ආකශර කට සමුලිතතශවකට ප් ශවලශ අපට ඉදිරි ට න්න ත්ුතවන් ත් ් ව ක් නිර්ලමශට ශවලශ තිශබනවශ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි විශ ේෂශ න්ම ශ් රශට් අනයශපන ක්‍රමශේද ශවනසේ කරලශ අපට ඉසේසරහට න්න ත්ුතවන් න් ශ් රට ශවන් තැනකට ශගන න්න ත්ුතවන් කි න වි ේවශස අපට තිශබනවශ.

අප වි ශල බලශශපශශරශ් ු එක්ක තමයි 1029 දී ඒ ශේ පශලන ශවනස කශළේ. හැබැයි අපි කවුරු් දන්නවශ ් ් අු පශු එක්ක ් ් ප්‍ර ේන එක්ක දීර්ලඝ කශලීනව තිුණු ශදෝෂ් එක්ක අප ග් සමහර වැරැදි තීන්දු එක්ක -ශ් සි ක ශේවල් ශහේුශවන්- අප කවදශව් ශනශදැකත් ආකශරශේ සිදුී් පසුගි කශලශේ ශ් රශට් සිදු වූ බව. එවැනි සිදුී් අපි පසු ගි කශලශේ දැක්කශ. හැබැයි අද වනශකශට අපට ශපශනන්න තිශබනවශ ශ් රට ශවන් තැනකට ශගන න ් ආකශර ක සුබ ලකුණු. අපි පසු කශලශේ අේදැකත් ශේවල් එක්ක ශ් රට ශවන් තැනකට ශගන න්න ත්ුතවන් ත් ් ව ක් අද නිර්ලමශට ශවලශ තිශබනවශ. ශ් තශවකශලික ජ ග්‍රහට ඔසේශසේ රට ඉදිරි ට නශකශට අප ශකශශහශමද ශ් ගැට කවට සේිරසශර විසුනමක් අ් කර ගන්ශන් කි න ප්‍ර ේන තමයි අප හමුශේ තිශබන්ශන්. අශප් අනයශපන ුළින් ශවන්න ත්ුතවන් අශප් නීති ුළින් ශවන්න ත්ුතවන් අශප් සංවර්ලනන ක්‍රි ශවලි ුළින් ශවන්න ත්ුතවන් ශ් ප්‍ර ේන ජ ග්‍රහට කරන්ශන් ශකශශහශමද කි න ප්‍ර ේන අප හමුශේ තිශබනවශ. එහි ප්‍රතිලල ක් හැිය ට තමයි අද දිනශේ අප ශ් කථශ කරන නි ම මඟින් අදශළ පනත හශ ස්බන්න ශව් කශලීන කිරීම අශප් රශට් නීති කෘතය ුළ -අශප් රශට් පශර්ලලිශ්න්ුව ුළ- පසුගි කශලශේදී් කිහිප වතශවක්ම සිදු කශළේ; ඒ ශව් කශලීන කිරීම දිගින් දිගටම නැවත නැවත් සිදු කශළේ.

ීකට ශපර කථශ කරත් ගරු ශමශහශන් ප්‍රි දර්ල න ද සිල්වශ රශජය අමශතයුමශ ඉතශ පැහැදිලිව කශරට ක් කිේවශ. ඒ තමයි ඒ පනශ් යපශල්ඛ්‍නගත වැරැදි ස්බන්නශ න් ශ් කි න කශරටශවලට අදශළව ් එක් කිරීමක් කිරීම සුදුසුයි කි න කශරට . ඇ් තටම ඒක තමයි වි යු් ත. මනුෂය හැසිරී් මිනිසුන්ශ සිු් පැු් ශවනසේ ශවනවශ. මිනිසුන් ීකට අවුරුදු 0කට )0කට කලින් හිතත් හැිය ට ශනශශවයි දැන් හිතන්ශන්; ීකට අවුරුදු 10කට කලින් හිතත් හැිය ට ශනශශවයි දැන් හිතන්ශන්. සමහර කශරටශවලදි මිනිසුන් ඉසේසරහට ගිහින් තිශබනවශ. සමහර කශරටශවලදී ඒ මනුෂය හැසිරී් අපට ආවරට කරන්න ත්ුතවන් විධි ට නීති තිශබනවශ. හැබැයි සමහර කශරටශවලදි ඒ මනුෂය හැසිරී් නීති ට ය න් තිශබනවශ. ශ් වශශ අවසේථශවක් ගැන තමයි ගරු ශමශහශන් ප්‍රි දර්ල න ද සිල්වශ මැතිුමශ කිේශේ. සමහර මනුෂය චර්ල ශ නීතිශ න් ආවරට ශවලශ නැහැ. එවැනි කශරටශ ස්බන්නශ න් අවනශන ශ ශමු කළ යුුයි. දණ්ඩ නීති සංග්‍රහශේ ද29 වගන්තිශේ එන ගරු රශජය අමශතයුමශ සඳහන් කළ කශරට ශ් පනශ් යපශල්ඛ්‍න ට ඇුළ් කිරීම සුදුසුයි කි න කශරට මම් ශ් අවසේථශශේ ප්‍රකශ කරනවශ. හැබැයි ශ් නීති සඳහශ පශර්ලලිශ්න්ුශේ අවසර දිගින් දිගටම කශලශනු දපිව ගැනීම එක අතකින් ශහශඳයි. ශමශකක්ද ඒකට ශහේුව? ඒ විධි ට නිතර ශවනසේ වන මනුෂය හැසිරී් එක්ක නීති ශවනසේ ීශ් අව යතශව එමඟින් ඉෂේට කරන්න ත්ුතවන්. ඒක තමයි වි යු් ත.

1763 1764

[ගරු ව ශේල් සුශර්ලෂේ මහතශ]

1013 අශරේල් 1

සමහර නීති අවුරුදු සි ගටනක් පරටයි. ඒ ගැන අපි පසුගි කශලශේ දිගින් දිගටම කථශ කළශ. අශප් රශට් දණ්ඩ නීති සංග්‍රහ ග් ශ තශ් අවුරුදු 2 0ක් විතර පරටයි. ශ් සි ක කශරටශ එක්ක බැ කවශම නීති ශවනසේ ීශ් ක්‍රි ශවලි මනුෂය චර්ල ශ එක්ක ක්‍රමිකව සිේන ශවන්න ඕනෑ. ඒ ක්‍රි ශවලි අපි පශර්ලලිශ්න්ුශේදී සිේන කරනවශ.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශ් දන්නවශ පශර්ලලිශ්න්ුව රශට් ජනතශව ශවනුශවන් ශ් විධිශේ අව යතශ ඉුම කරේදි පශර්ලලිශ්න්ුව ුළ සිේන වන වැදග් ශේවල් ගැන ශබශශහශම අු ශවන් තමයි ජනතශව දැන ගන්ශන් කි න එක. සි ට 2ක් ශහෝ 1ක් පමටයි ජනතශව දැන ගන්ශන්. ශබශශහශම ශවලශවට පශර්ලලිශ්න්ුශේ සිදු වන අනව ය කථශ බහ ශ් සභශශේ සිේන වන අනව ය කෑ ගැසී් වශශ ශේවල් තමයි අපි ජනමශනය ුළින් දකින්ශන්. ඒවශ තමයි එළි ට න්ශන්. හැබැයි පශර්ලලිශ්න්ුව ුළින් ශමශන වශශ කශර්ල ක් සිේන ශවනවශ ද පශර්ලලිශ්න්ුශවන් සිේන වන කශර්ල න් ුළ රශට් මනුෂය වර්ලග ශශ පැවැ් මට ශමශන තර් වභවශදී කටයුු ශකශරනවශ ද කි න කශරට ගැන අපි නැවත වතශවක් කථශ කරන්න ඕනෑ. එ වි යු් තක් කි ලශ මම හිතනවශ. එ දිගින් දිගටම සිේන වුටශ න් පශර්ලලිශ්න්ුව ගිනි තබන්න පශර්ලලිශ්න්ුව අ් ප් කර ගන්න පශර්ලලිශ්න්ුවට ගහන්න ඔ ඊනි ශ අරගළවශදි ශේ පශලන කණ්ඩශ ්වලට පැසිසේට්වශදි ශේ පශලන කණ්ඩශ ්වලට ශ් ශ ට්ුමව අසලටව් එන්න හ්බ ශවන්ශන් නැහැ. ශමශකද ජනතශව ඊට ඉසේශසල්ලශ කි නවශ පශර්ලලිශ්න්ුව ුළ වි ශල කශර්ල භශර ක් සිේන වනවශ කි ලශ. ඒ නිසශ ශ් කශරටශ රටට සහ ශලෝක ට ශහළිදරේ කිරීම අශප් යුුකමක්.

අද ස්මත වන ශ් නි ම ගැන විපක්ෂ ට් ආණ්ු පක්ෂ ට් වි ශල ශබදීමක් නැහැ කි ශ මශ වි ේවශස කරනවශ. ශ් හැම ශකනශම කථශ කශළේ ශම කශශලෝ තව සිදු වි යු් තක් කි ලශයි. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අපි දකින තව් කශරට ක් තිශබනවශ. ඒ තමයි අ ක් නීති ක් ශගශනන ශකශට අපි වික්ෂිකප්ත ශවනවශ; කලබල ශවනවශ. ඒ මනුෂය හැසිරීශ් සේවභශව . කශලශන්තර ක් තිසේශසේ හුරු ත්රුදුශවලශ හිටත් විධි ශවනසේ වනවශට මිනිසුන් ශපශ අකැමැ් තක් දක්වනවශ. එතශකශට ශබශශහෝ ශවලශවට කරන්ශන් ශමශකක්ද? අර පරට ත්රුදු විධි ට කටයුු කරනවශ මිසක් ශවනසේ විධි ට හිතන්න ශවනසේ විධි ට කටයුු කරන්න ශවනසේ අවශබෝන ක් ුළ වැඩකටයුු ආර්භ කරන්න ් බි ක් දක්වනවශ. මම හිතන විධි ට ශමම පන් ශකුම්පත ස්බන්නශ නු් එවැනි ත් ් ව ක් තමයි පසුගි කශලශේ තිුශණ්. නීති ක්‍රි ශ් මක කරන ආ තනවල පැ 1දකට එහශ කශල ක් ත්ේගල කු රඳවශ තබශ ගන්නවශ කිේවශම ඒ ගැන වි ශල භීතිකශවක් ඇති වුටශ; බ ක් තිුටශ. හැබැයි අද අපට ශපශනන්න තිශබනවශ ශ් කශරටශ ඉතශ සුමට බව. ් ත්ේගල කු රඳවශ තබශ ගන්නවශ න් ඒ පැ ද8ක කශල ස්බන්නශ න් ඒ අපරශන වැරදි ස්බන්නශ න් ශබශශහශම සුමටව නීතිශේ ප්‍රගමට නීතිශේ යුක්ති සහ සශනශරට් ව ඒ වින්දිත ශට ශමන්ම සැකකරුවශට් ලැබි යුු ආකශර ට ඉෂේට සිේන වනවශ කි න කශරට පැහැදිලි වන නීති ක් හැිය ට ශ් නීති අපට දක්වන්න ත්ුතවන්.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අද ඉදිරිප් කර තිශබන ශමම නි ම ට නැවත පශර්ලලිශ්න්ුශේ අවසර ලබශ ගැනීම ගැන වශශ ම තව් කථශ කළ යුු ශබශශහෝ කශරටශ අප හමුශේ තිශබනවශ. එවැනි ශේ පශලන පසුබිමක් තිශබන නිසශ ශේ පශලන කථශ කිහිප කු් ශ් එක්කම කථශ කිරීම ය තයි කි ලශ මම හිතනවශ.

විශ ේෂශ න්ම අද වැ ශවලශවක් කථශ කළශ ශ් රශට් අනයශපන ගැන. මම ඒකයි ශ් කථශශේ ආර්භ අනයශපන හශ ස්බන්න කරලශ පටන් ග් ශ් . මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි

ඔබුමශ් දන්නවශ අද මම වෘ් තික කු හැිය ට ශ් අවසේථශශේ පශර්ලලිශ්න්ුශේ ඉන්ශන් ශ් රශට් නිදහසේ අනයශපනශේ ප්‍රතිලල ක් හැිය ට බව. ශ් රශට් දහ මහන්සිශ න් හ්බ කරන අහිංසක මිනිසේසුන් ගන්නශ අල කිශලෝවට ලූනු කිශලෝවට පරිප්ත් කිශලෝවට ගහත් බදුවලින් තමයි ගුරුවරුන්ට ප ශගේශේ. අපි ඒ ගුරුවරුන්ශගන් ඉශගන ශගන නිදහසේ අනයශපන ට පින් සිේන ශවන්න මිනිසේසුන්ශ දහ මහන්සි ශල් කුනුතවලින් තමයි ශ් බිහිශවලශ ඉන්ශන්. හැම දශම නිදහසේ අනයශපන ගැන කථශ කරනවශ වශශ ම ශ් සීමශ විවර කරලශ ශබශශහෝ ත්ුතල් පරශස කට න්න අපට සිේන ශවනවශ. එදශ - 29 )දී - සේවභශෂශ ප්‍රතිප් ති ුළ වි ශල පිරිසකට මංශප් විවර වුටශ අනයශපන ශදශරුම විවර වුටශ. ඒ ශවලශශේ ඉංග්‍රීසි භශෂශව පැ් තකට දමලශ අපි සිංහශලන් ඉශගන ගන්න පටන් ග් තශ. අද ශවනශකශට අශප් සශක්ෂරතශව සි ට 98ක් 9)ක් බවට ප් ශවලශ තිශබනවශ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අපට ශ්ශක් U-turn එකක් ගන්න කශල දැන් ඇවිල්ලශ තිශබනවශ. අපි දන්නවශ ශලෝකශේ හැම තැනම දි ් ශවන්ශන් ඉංග්‍රීසි භශෂශව මුල් කර ග් ත අනයශපන ක්‍රම ක් බව. ඉංග්‍රීසි අනයශපනශ න් අපට සෑශහන දුරක් ඉසේසරහට න්න ත්ුතවන්. නීති විදයශලශේ සේවභශෂශශවන් කටයුු කිරීම පිළිබඳව අපි පසුගි කශල ත්රශවටම කථශ කළශ. ශ් පශර්ලලිශ්න්ුවට ඒ ස්බන්නශ න් ඉදිරිප් කළ ශ ෝජනශවක් අපි පරශජ කළශ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ඒකට ශහේුව තමයි ඒ දරුවන්ට නිසි ඉංග්‍රීසි අනයශපන ක් ශපශ කශලශේ සිට ලැුශණ් නැති එක. අපි ඒකට වග කි න්න ඕනෑ. අපි ඒ දරුවන්ට ශදශසේ කි ලශ වැඩක් නැහැ. ඒ දරුවන්ට ඒ පහසුක් ලබශ ශදන්න අපට ත්ුතවන් න් ශහශඳයි. සෑම පශසලකටම ඉංග්‍රීසි ගුරුවරශ ක් ලබශ දීලශ ඒ අනයශපන ක්‍රම ශවනසේ කරලශ ශපශ කශලශේ ඉඳලශ ඉංග්‍රීසි අනයශපන පටන් අරශගන අපට ඉදිරි ට න්න ත්ුතවන් න් නීති අනයශපන ආපසු ඉංග්‍රීසිවලට හරවන එක මහශ ශලශකු ශද ක් ශනශශවයි. ඒක වි යු් තක්. ශමශකද ඒ අ ට නිසි කශල ක් දීලශ ඒ අව යතශව සත්රන්න ත්ුතවන්. ශ් අනයශපන ක්‍රම ශවනසේ කරන්න සුදුසුම කශල තමයි ශ් ඇවිල්ලශ තිශබන්ශන්. විශ ේෂශ න් අපි කථශ කරන භශෂශව ුළින් ශේ ශනුරශග - අශප් රටට තිශබන ආදර - සේවභශෂශ ප්‍රතිප් ති කි න කශරට තීරට වන්ශන් නැහැ කි ශ මම ශපෞේගලිකව වි ේවශස කරනවශ මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි.

පසුගි කශලශේ ඉන්දි ශව අවසන් වතශවට IMF එකට ගි ශට පසේශසේ ඉන්දි ශව තමන්ශ අනයශපන ක්‍රම ස්පූර්ලටශ න් කටපිට හැශරේවශ. ඒ අනුව ශපශශළශව අුගශන මනුසේස ශශ දරුවශට් ඉංග්‍රීසි අනයශපනශේ ප්‍රශථමික අනයශපන ලබශගන්න හැකි ශවක් ලැුටශ. ඒශක් ප්‍රතිලල ක් හැිය ට අද ශමශකද ශවලශ තිශබන්ශන්? මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ශලෝකශේ ඇවිදිනශකශට අපි දකිනවශ පසුගි කශලශේ විශේ රටවල airportsවල අපට හිමිශවලශ තිුණු සි ට ක 20ක රැකි ශ අවසේථශවලින් - අශප් රැකි ශ quota එශකන් - සි ට එකක් ශදකක්ව් අද අපට නැතිශවලශ තිශබන බව. අද ඉන්දි ශනු දරුශවෝ ඒ හිසේතැන ස්පූර්ලටශ න් ත්රවශ තිශබනවශ. ඒ ගැන අපි නැවත වතශවක් හිතන්න ඕනෑ කි ලශ මම හිතනවශ. ශ් අනයශපන ක්‍රි ශවලි ුළ ශකශළඹ සහ ඒ ආ‍රිත ප්‍රශේ වල ශබශශහෝ ජන ශ අද තමන්ශ දරුශවෝ international schoolsවලට ශ ශමු කරනවශ. ඒ සමහර ඒවශශේ ප්‍රමිති කු් නැහැ. ඒ නිසශ මම කි න්ශන් ශ් ස්පූර්ලට අනයශපන ක්‍රම ම ශවනසේ ශවන්න ඕනෑ කි ලශයි. ගශමන් පටන් අරශගන ගුරුවරු ියකක් ත්හුණු කරලශ හැම පශසලකම දරුවන්ට ඉංග්‍රීසි අනයශපනශේ වැදග් කම කි ශ දීලශ අනයශපන ක්‍රම ශවනසේ කරලශ ශ් ක්‍රම කටපිට ගැහුශවශ් ශ් රට තිශබන තැනින් ශවන් තැනකට ශගන න්න අපට ත්ුතවන් ශවයි. ඒක අපි ඔක්ශකෝම එක්කහු ශවලශ කරන්න ඕනෑ. ශමශකද ශ් අනයශපන ක්‍රි ශවලි ුළ ශ් අපහසුතශශවන් රටක් ශගශඩගන්න ත්ුතවන්. රටක් ඉහළ තැනකට ශගන න්න ත්ුතවන් ප්‍රනශනම ශේ තමයි අනයශපන . අපි අහලශ තිශබනවශ "දැනුම ප්‍රශ නන ශේ" කි ලශ.

1765 1766

පශර්ලලිශ්න්ුව

ඒ නිසශ අපි අමශරුශේ වැියලශ ඉන්න ශ් ශවලශශේ ශ් පවතින සශ්ප්‍රදශයික ක්‍රමවලින් බැහැරශවලශ ඒ විධි ට හිතන්න කටයුු කරන්න ත්රුදු ශවන්න ය් සශහ කරන්න ඕනෑ.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි මට තව ශද ක් කි න්න තිශබනවශ. අපි ශ් අවසේථශශේ දිගින් දිගටම ගුරුවරුන්ට ආ ශචනශ කළ යුුයි. වි ේවවිදයශල ආචශර්ල වරුන්ට පසුගි කශල ත්රශවටම අවුරුදු පහකට සැර ක් තීරුබදු රහිතව ශමෝටර්ල රථ ක් ලැුටශ. ඉතින් මම ඉල්ලීමක් කරනවශ. අපි දන්නවශ අපි ඔක්ශකෝටම ප්‍ර ේන තිශබනවශ කි ලශ. පසුගි කශලශේ PAYE Tax එක ් ් ආකශර ට අ කර ගැනීම සිදු වුටශ. නමු් ශ් අ ක් tax ක්‍රම නිසශ තමයි ඒ අ ට ශ් ප්‍ර ේන ඇතිශවලශ තිශබන්ශන්. කරුටශකර ශ් රශට් අහිංසක දරුශවෝ ශවනුශවන් එළි ට ඇවිල්ලශ ් කැප කිරීමක් කරලශ ශ් ය් තර ප‍ ියක නිවැරැදිව බලලශ ශදන්න කි ලශ ගුරුවරුන් ඇුුත ඒ සි කශදනශශගන් ශ් දරුවන්ශ අනයශපන ශවනුශවන් මම ඉල්ලීමක් කරනවශ.

ශමශකද ශ් යගසේ ති න්ශන් ශ් රශට් අනශගත . ශ් රශට් දරුශවෝ තමයි ශ් රශට් ජීවනශලි . ශ් අ ට ඉදිරි අනයශපන කටයුු කරගන්න බැරි ත් ් ව ක් නිර්ලමශට ශවනවශ ශ් විධි ට දිගින් දිගටම වෘ් තී ක්‍රි ශමශර්ලග ගන්න ගිශ ශ් .

මම මතක් කරලශ ශදන්න කැමැතියි පසුගි කශලශේ ගුරුවරුන්ශ වැුමප් විෂමතශ ඉව් කරලශ ඒ අ ශ ගුරු වැුමප ලබශ ශදන්න අශප් රජ ක්‍රි ශ කරත් ආකශර . මම ඒ අ ට තව් කශරට ක් මතක් කර ශදන්න කැමැතියි. ් යේශඝ ෝෂට ක ශ දී සිිය පිරිසකට පහර ශදමින් ඒ යේශඝ ෝෂට මැඩ පැවැ් ීමට ක්‍රි ශ කිරීම ආණ්ු ව ඇුශළේ සිිය ් අපි ශහළශ දැක්කශ. ඒ ගුරුවරුන්ට අශප් තිශබන ගරු් ව නිසශ. ඒ නිසශ ශ් අවසේථශශේ සි කශදනශශගන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවශ ශේ පශලන ශේද අමතක කරලශ ශ් රට වැියලශ තිශබන ත් ් වශ න් ශගශඩගන්න අව ය සහශ ෝග ලබශ ශදන්න කි ලශ. ශ් විධි ට දිගින් දිගටම විභශග කල් ගිහිල්ලශ ශ් දරුවන්ට වි ශල කශල ක් බලශශගන ඉන්න සිදු වුශටශ් ඔවුන් රිඩන ට ලක් ශවනවශ. සමහර දරුශවෝ මශනසික ශරෝතයන් බවට ප් ශවන්න් ත්ුතවන්. ශ් ත් ් ව වළක්වන්න අපි ඉල්ලීමක් කරමු. ශමශකද ශ්ක ඔබුමන්ලශ් ඉශගන ග් රට. ඔබුමන්ලශට ඉගැන්නුශේ් ශ් රශට් අහිංසක ජනතශව. ඒ අහිංසක ජනතශව රුධිර දහ ශහළශ හ්බ කරග් මුදල්වලින් තමයි අපි ඉශගන ග් ශ් . ශමක් තර්ලක කරන්න ත්ුතවන් එශහම නැහැ අපි අමශරුශවන් ඉශගන ග් ශ් දුක් විඳලශ ඉශගන ග් ශ් කි ලශ. ඒක ඇ් ත. හැබැයි එශහම ඉශගන ග් ශ් අශප් රශට් තිශබන නිදහසේ අනයශපන නිසශයි. ඒ නිදහසේ අනයශපන ශනශතිුටශ න් ඒ අහිංසක මිනිසේසුන් ශල් දහ ශහළශ හ්බ කරග් ඒ මුදල් ශනශතිුටශ න් ඔ කි න ආකශර ට මහශචශර්ල වරු ආචශර්ල වරු ගුරුවරු ශවන්න ඔබුමන්ලශට හැකි ශවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ශ්ක ් ආකශර ක බලපෑමක් ශනශශවයි. නිදහසේ අනයශපනශ න් ඉශගන ග් ශකශනකු හැිය ට මම ආ ශචනශ කරනවශ කරුටශකරලශ ශ් වෘ් තී ක්‍රි ශමශර්ලග අවසන් කරලශ ශ් රශට් දරුශවෝ ශවනුශවන් එක්කහු ශවන්න කි ලශ.

ඊළඟ කශරට ශම යි මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි. අද ශබශශහෝශදනශ දිගින් දිගටම කථශ කළශ ශ් එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශශේ අනුරට අදශළව වන්දි ලබශ ගැනීශ් කටයු් ශ් දී සිදුී තිශබනවශ කි න වංචශව ගැන. එශහම වංචශවක් සිේන වුටශද නැේද කි න කශරට ස්බන්නශ න් දැන් දිගින් දිගටම පරීක්ෂට කරශගන නවශ. ඒ එක්කම ඒ නු ශේ සංශේදී කශරටශවල සුරක්ෂිකතභශව රහසයභශව රැී ශ් යුුකමක් එක

පැ් තකින් අපට තිශබනවශ. හැබැයි ඒ එක්කම ් ආකශර ක සුුත ් ශහෝ දූෂට ක් වංචශවක් ශ් රටට එශරහිව සිේන ශවලශ තිශබනවශ න් ඒවශ රකින්න අපි කිසිම ශවලශවක යල්පන්ද් ශදන්ශන් නැහැ. ඒ නිසශ ඒ ස්බන්නව විමර්ල න කටයුු කළ යුුයි. ඒ ස්බන්නශ න් කරුණු ශසශ ශ බැලි යුුයි. හැබැයි හුශදක් කි න ශේවල් පදන් කරශගන ශ් කශරටශ ගැන කරුණු-කශරටශ සශකචඡශ කරන්න ගිශ ශ් හරි ට නික් යසශවිශේ සේී දූෂක කු ශහෝ මිනීමරුවකු ගැන මත ප්‍රකශ කරන්න නවශ වශශ ත් ් ව ක් තමයි නිර්ලමශට ශවන්ශන්. එම නිසශ කිසිම ශවලශවක ශ් අපරශනකරුවන්ට දූෂක න්ට වංචශකශර න්ට නීතිශ න් ගැලශවන්න ශදන්න බැහැ. ඒ එක්කම අශප් රශට් තිශබන ඒ නු කටයු් ත සශක්ෂශ් කරගන්න ජ ග්‍රහට කරගන්න ශ් රශට් අහිංසක මිනිසේසුන්ට වන්දි ශගවශගන්න අපි කටයුු කරන්න ඕනෑ කි න කශරට ශ් අවසේථශශේ අවනශරට කළ යුුයි. ඒ නිසශ ආණ්ු වක් හැිය ට කිසිම ශවලශවක වංචශව දූෂට ස්බන්නශ න් නි ේ ේදව ඉන්න අපට හැකි ශවක් නැහැ. එශහම ඉන්න අපට අව යතශවකු් නැහැ. ඒ නිසශ තමයි අශප් ආණ්ු ව ශ් ස්බන්නශ න් ශනශබි ව ය් තර දුන්ශන්. ් ආකශර කින් අදශළ වරදකශරශ කු ඉන්නවශ න් ඒ අ ස්බන්නශ න් විමර්ල න කරලශ ක නමින් ඒ අ ගැන ශහශ ශ බලශ ය් තර දීම අව යයි. එ අශප් යුුකමක්. ඒ එක්කම ශ් තිශබන අධිකරට කෘතය ් ආකශර කින් අඩශළ කරන්න ් අශ කු ය් සශහ කරනවශ න් ඒ ස්බන්නශ නු් අපි ඉතශ සුපරික්ෂශකශරීව සිිය යුුයි කි න කශරට ් මම ප්‍රකශ කරන්න ඕනෑ. ශමශකද සමහර ශවලශවට ශ් ශේවල් ස්බන්නශ න් වි ශල මවශපෑ් කරනවශ. හැබැයි අවසශනශේ ත්සේස බින්දශ වශශ යි. ඒ නිසශ ශ් කශරටශ ශදකම මම ශ් ගරු සභශශේ අවනශන ට ශ ශමු කරනවශ.

මට ශ් අවසේථශව ලබශ දීම පිළිබඳව ඔබුමශට සේුතිවන්ත ශවමින් මම නිහ ශවනවශ මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉරශන් වික්‍රමර් න මන්ීුමශ. ඔබුමශට විනශ )ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 3.දද] ෙවා ඉරාන් වික්‍රමරත්න මුතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි මම මුලින්ම ඔබුමශශගන් ඉල්ලනවශ සුසිල් ශරේමජ න්ත ඇමතිුමශ සඳහන් කළශ වශශ අශප් කශල වැ කරලශ ශදන්න කි ලශ. ශමශකද එුමශ කිේවශ දිගටම කශල වැ කරනවශ කි ලශ. නැ් න් ශවන්ශන් ශ්කයි. ශ් වශශ මශතෘකශ ගැන කථශ කරනශකශට අපට යශේම ඒවශ ගැන කථශ කරන්න ශවනවශ. එතශකශට සශමශනයශ න් තිශබන Debate එක නි මිත ශවලශවට පටන් ගන්ශන් නැහැ. ඒ නිසශ අන්තිමට ශවන්ශන් පසේශසේ කථශ කරන අ ශ ශවලශව කපන එකයි. ශ් මශතෘකශව යශේ් සශකචඡශ කළශ. අපි ඒ ශවලශශේ නිහ ව හිිය ශ කථශ කරන්ශන් නැුව. ඒ ඇයි? අපි හිුවශ Debate එක පටන් ග් තශට පසේශසේ අපි කථශ කරනවශ කි ලශ. කරුටශකරලශ ශමචචර ප්‍රමශට ක් අශප් ශවලශව අු කරන්න එපශ කි ලශ අපි ඉල්ලනවශ. [බශනශ කිරීමක්] හරි හරි. කවුරු වුට් කමක් නැහැ. මම කි න්ශන් මන්ීවරු සි කශදනශ ස්බන්නශ න් එක විධි ට ක්‍රි ශ කරන්න කි ලශයි. මට නි මිත විනශ 20ක කශල විනශ )කට අු කළශ. ඒක නිසශ මම කිේවශ ශවලශව ියකක් වැ කරන්න කි ලශ.

1767 1768

[ගරු නීතින ශරේ්නශ් සී. ශදශලව් ත මහතශ]

1013 අශරේල් 1

ෙවා ජනාධිපති නීතිඥ වආචාර්ය විජය ාස රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මට තිශබන ශවලශශවන් එුමශට තව විනශ 20ක් ලබශ ශදන්න මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි.

ෙවා ඉරාන් වික්‍රමරත්න මුතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශබශශහශම සේුතියි.

අද යශේ එක එක වශද විවශද ඇති වුට් අපි disturb කරන්න ගිශේ නැහැ. මම X-Press Pearl ශනෞකශශේ අනුර ගැන වචන ක් කි න්න කැමැතියි අධිකරට ඇමතිුමශ් සභශශේ ඉන්න නිසශ. ශ්ක තමයි nurdles පිළිබඳව ශලෝකශේ සිදු ශවලශ තිශබන ශලශකුම අනුර. ශ් ශනෞකශශේ කන්ශට්නර්ල 2 ද8)ක් තිබිලශ තිශබනවශ. එයින් 82කම ශබශශහශම භ ශනක රවය තිබිලශ තිශබනවශ. නයිට්‍රික් අ්ල ශමට්‍රික් ශටශන් 1 ක් විතර තිබිලශ තිශබනවශ. ඊට අමතරව pellets - nurdles - බිලි න 0ක් විතර තිබිලශ තිශබනවශ. ඉතින් ශ්ක තමයි ශලෝකශේ සිදු ශවලශ තිශබන වි ශලම පරිසර හශනි . ීකට ප්‍රථමශ න් තව් වි ශල පරිසර හශනි ක් ශවලශ තිුටශ. ඒක ශතල් නිසශ ඇති වුණු පරිසර හශනි ක්. ඒක ඇති වුශණ් Deepwater Horizon in the Gulf of Mexico. දැනටම ඒ පරිසර හශනි ශවනුශවන් වන්දි ඉල්ලශ තිශබනවශ ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල බිලි න ) ක්. එතැනදී ශතල් ලීටර්ල මිලි න 130කට වඩශ පරිසර ට එකු ශවලශ තිශබනවශ. ඒ රටවල් ඒ පරිසර හශනි පිළිබඳව තදින් කටයුු කරනවශ. BP සමශගම හරහශ තමයි ඒ මුදල ලබශ ගන්න ය් සශහ කරන්ශන්. ඒ ක්‍රි ශවලි තවම නවශ. ඒ අනුර 1020දී වුශණ් දැනට අවුරුදු 21ක් ශවනවශ.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනි අශප් ගරු ඇමතිුමශ ලබශ දුන් කශල ් එක්ක ඔබුමශට මිනි් ු 2)ක කශල ක් ලැශබනවශ.

ෙවා ඉරාන් වික්‍රමරත්න මුතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) සේුතියි මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි.

මම කි න්න හදන්ශන් ශ්කයි. පරිසර හශනි ක් වුශටශ් ඇ් තටම අද එ ස්පූර්ලටශ න්ම ගටන කරන්න අමශරුයි. නමු් එ ගටන කරන්න ඕනෑ. ශමශකද අනශගතශේදී් එවැනි හශනි සිදු ශවන්න ත්ුතවන්. ශමවැනි සිේධිවලට අදශළ insurance companies අනිවශර්ල ශ න්ම මුලින්ම වෑ මක් දරනවශ ඒ හශනි ශවනුශවන් ශගවි යුු වන්දි ප්‍රමශට සීමශ කරන්න. ඒක සේවශභශවිකයි. අපි ඉන්ශන් ඒශක් අශනක් පැ් ශ් . අපටයි අශප් පරිසර ටයි තමයි ඒ හශනි ශවලශ තිශබන්ශන්. මම කථශ කරන්ශන් අශප් ධීවර ශශ ආදශ ම නැති ීම ගැන විතරක් ශනශශවයි. නමු් අනිවශර්ල ශ න්ම ඒ අලශභ ලබශ ශදන්න අපි කටයුු කරන්න ඕනෑ. ඒක ඒ අ ඉෂේට කළ් නැත් රජ ශහෝ ඉෂේට කරන්න ඕනෑ. නමු් ඊට වැ හුඟක් වි ශලයි ශ් පරිසර හශනි පිළිබඳ ප්‍ර ේන . X-Press Feeders, P&I Club, ඒ වශශ ම International Tanker Owners Pollution Federation Limited කි න ශ් සි කශදනශ ශ්කට වග කි න්න ඕනෑ.

ශ් සභශශේදී අද යශේ ශ් සිේධි ගැන හුඟක් කථශ කිේවශ. ශ් නැව අශප් මුහුදු සීමශවට ආවශ. නැශේ න් black box එකක්

නැහැ ගුවන් ශනශවල තිශබනවශ වශශ . ඒශක් විසේතර් නැහැ. ඉතින් ඉශේටම අනුමශන ක් ඇති ශවනවශ ශමශකක් හරි ප්‍ර ේන ක් තිශබනවශ කි ලශ. MEPA - Marine Environment Protection Authority - එශකන් කමිුමවක් ප් කරලශ ඒ කටයුු කරශගන ගි ශ. මට තිශබන ප්‍ර ේන ක් ශ්කයි. මට ශ් රුණු විධි ට MEPA එශකන් ප් කළ කමිුමව ගි වර MT New Diamond ශනෞකශශේ සිේධි ට අදශළව ප් කළ කමිුමව වශශ මයි ශවනසක් ශවලශ නැහැ. MT New Diamond ශනෞකශශේ සිේධි ගැන අපි දැන් ශ් සභශශේ වශද විවශද ශනශකළශට එතැන් ප්‍ර ේන ක් තිශබනවශ. ශමශකද එහිදී අශප් පරිසර ට ඇති වුණු හශනි ශවනුශවන් අපට ශකශපමට වන්දි ක් ලැුටශද නැේද කි න එක ගැන ප්‍ර ේන ක් තිශබනවශ. ඒක වුශණ් හුඟක් ඉසේසර. හැබැයි ඒ ගැට කව් තිශබනවශ. ඒ කමිුමවම තමයි අපි ශ් සිේධි ට් ප් කරලශ තිශබන්ශන්. ඒක් එක ප්‍ර ේන ක්. ඉතින් ප්‍ර ේන රශශි ක්ම තිශබනවශ. ශ්ක තමයි largest pellet disaster එක ශලෝකශේ සිේන වුට. ශමතැන ශටශන් 2 )80ක් තිශබනවශ. The UN Environmental Advisory Mission - එක්ස් ජශතීන්ශ පරිසර යපශදසේ කමිුමව - have called for a contamination analysis of the plastic waste to determine if it is hazardous or not, on refining and scaling-up the clean-up techniques that minimize sand abstraction and recover small burnt particles and to establish technical specifications for completion of microplastic clean-up operations.

හැශමෝශ ම අවනශන ශ් සිේධි ස්බන්නශ න් ශ ශමු ශවලශ තිශබනවශ. එක්ස් ජශතීනු් ශ්කට අවනශන ශ ශමු කර තිශබනවශ. එචචර වි ශලයි ශ් ප්‍ර ේන . ශමතැන ප්‍ර ේන කිහිප ක්ම තිශබනවශ. ශ් ප්‍ර ේන යශේ් ශ් සභශශේදී ඇහුවශ. නමු් මම නැවත ඒවශ මතක් කරන්න කැමැතියි. මූලිකම ප්‍ර ේන තමයි ඇයි නු දමන්න ශමචචර ප්‍රමශද ක් වුශණ් කි න එක. අපි දන්නවශ prescription law එකක් තිශබන බව. ඒ law එක අනුව අවුරුදු ශදක අවසන් වුටශට පසුව නු දශන්න බැහැ. ඒ කශල අවසන් ශවනවශ ලබන මැයි මශසශේ 10ශවනි දශ. ශ් අවුරුදු ශදක ඇුළත කිසිම claim එකක් ඉල්ලීමක් ශහෝ නු වක් දමලශ නැහැ. අපි දන්න ශ විධි ට සශමශනයශ න් ශමශකක් හරි ප්‍ර ේන ක් ඇති වුශටශ් insurance එකක් තිශබනවශ න් වහශම ගිහිල්ලශ කිේවශම ඒ insurance claim එක ශදනවශ ශන්.

Insurance claim එක දීලශ ඊට පසේශසේ නු ව අහශගන නවශ. මම දන්නවශ ශ්ක ඊට වඩශ සංී ර්ලට පරිසර පිළිබඳ කශරට ක් කි ලශ. නමු් ඇයි ශමචචර ප්‍රමශද ක් වුශණ් කි න ප්‍ර ේන අපට තිශබනවශ. එදශ අලි සේරි මැතිුමශ තමයි අධිකරට ඇමති හැිය ට හිියශේ. මම හිතන විධි ට එුමශ ුන්ශදශනකුශගන් සමන්විත කමිුමවක් ප් කළශ. නීතිනවරු තමයි ඒ කමිුමශේ හිියශේ. නමු් ඇ් තටම නීති ප්‍ර ේන ට එන්න ඉසේසර ශවලශ ශ්ක පරිසර විදයශ් මක ප්‍ර ේන ක්. ම ශ දන්නශ හැිය ට එුමශ ප් කළ කමිුමශේ හිියශේ නීතිනවරු. ඒ නීතිනවරු යපශදසේ ගන්න ඕනෑ. ඊට පසුව තමයි ඒ ශගශල්ලන් claim එක දමන්න ඕනෑ. ඊට පසුව තමයි නු පවරන්න ඕනෑ. ඊට පසුව තමයි ශේරු්කරට ට න්න ඕනෑ. නමු් ඒ ශවලශශේ ශ්ශක් බැරෑරු්කම ගැන පැහැදිලි වුටශ කි ලශ මම හිතන්ශන් නැහැ. මම හිතන විධි ට ඒ ගැන අපැහැදිලිතශවක් තිුටශ.

මට තිශබන අශනක් ප්‍ර ේන තමයි අපි ශ් නු ව ජශතයන්තර ට ශගන න්ශන් ඇයි universal jurisdiction එකකට ශගන න්ශන් ඇයි කි න එක. එතැන ගැට ක කිහිප ක් තිශබනවශ. සේදවරී් ව පිළිබඳ ගැට කවකු් තිශබනවශ. අශප් රශට් නීති ක් තිශබනවශ; විේවුන් ඉන්නවශ; විදයශන න් ඉන්නවශ; පරිසරශේදීන් ඉන්නවශ; නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුවක්

1769 1770

පශර්ලලිශ්න්ුව

තිශබනවශ; නීතින මහ් වරු ඉන්නවශ; විනිසුරුවරුන් ඉන්නවශ. අශප් රට ුළ නීති රශමුවක් තිශබනවශ. ඉතින් ශ් නු ව ජශතයන්තර ට ශගන න්න අපි තීරට ක් ග් ශ් ඇයි කි න ප්‍ර ේන ඉශේටම ඇති ශවනවශ. අපට වි ේවශස ක් නැේද? අශප් රට ුළ අශප් ක්‍රම ුළ අශප් නීති ගැන අශප් වෘ් තී ශේදීන් ගැන ඇ් තටම වි ේවශස ක් නැේද කි න ප්‍ර ේන ඇති ශවනවශ.

නීති ගැන ශබශශහශම ශකියශ න් සඳහන් කශළශ් ලංකශශේ Admiralty Jurisdiction Act එකක් තිශබනවශ. ඒ විතරක් ශනශශවයි. 1008දී අපි තව් නීති ක් ශගනශවශ Marine Pollution Prevention Act, No. 35 of 2008 කි ලශ. සමුර දූෂට වැළැක්ීශ් පනතකු් ශගනශවශ 1008දී. ඒ නීති 1008දී අපි පශර්ලලිශ්න්ුවට ශගනශශේ. ඒ නීති ් ශගනශශේ ශ් වශශ ශද ක් සිදු වුශටශ් ක්‍රි ශ කිරීම සඳහශ. ඒශක් තිශබන මූලනර්ලම තමයි ඒ දූෂට සිදු කරත් ශකනශ ශගවන්න ඕනෑ කි න එක. ඒක තමයි එතැන තිශබන principle එක; the polluter must pay කි ලශ තමයි ඒ නීති ශගනැල්ලශ තිශබන්ශන්. ඉතින් අශප් රශට් නීති රශමුවකු් තිශබනවශ. ඒකයි මම අහන්ශන් එශහම න් අපි පිට රටකට ගිහිල්ලශ ශ් ගැන කථශ කරන්ශන් ඇයි කි ලශ. ශමශකද නැව් ඒ රශට් නැශේ operator් ඒ රශට්. ශ් ශරන භශෂශශවන් තව විධි කට කිේශවශ් සිංගප්පූරු ජශතිකශ ක් ශමශහේ එනවශ. ඒ සිංගප්පූරු ජශතික ශ ශමශහේ ඇවිල්ලශ මශ මරනවශ කි ලශ හිතමු. අශනක් අ ඕනෑ නැහැ මශ මරනවශ කි ලශ හිතමු. සිංගප්පූරු ජශතික ශ ශමශහේ ඇවිල්ලශ මශව මැරුවශම ලංකශශේ ශපශලීසි ගිහිල්ලශ සිංගප්පූරුශේ නු වක් දමනවශ වශශ වැඩක් ශ්ක. ඒක මශර වැඩක් ශන්. ඇයි ඒ රශට් නු පවරන්ශන්? ශ් රශට් ශන් අපරශන සිේන ශවලශ තිශබන්ශන්. මම අහන්න කැමැතියි ශමශකක්ද ඒකට ශහේුව කි ලශ. අධිකරට ඇමතිුමශ අද කිේවශ ඇවිල්ලශ කරුණු කශරටශ කිේවශ කි ලශ. ීකට සති කට යඩදී ශ් නීතිනවරු විසින් අධිකරට ඇමතිුමශව් ජනශධිපතිුමශව් ශනශමඟ හැරි ශද කි න ප්‍ර ේන මම ඇහුවශ. ඇ් තටම කැබිනට් මණ්ඩල ට කරුණු ඉදිරිප් කරන්ශන් ඒ අ ශ අනුමැති ඇුව ශන්. ඇ් තටම ඒ අ ශනශමඟ හැරි ශද කි ලශ ඒ ශවලශශේ මම ඇහුශේ ඒකයි. ඉතින් ඒ ගැන ශලශකු ගැට කවක් තිශබනවශ. ඇයි ඇ් තටම ශ්ක සිංගප්පූරුවට අරශගන ගිහිල්ලශ තිශබන්ශන්? එතැන කුමන්‍ට ක් තිශබනවශද නැේද කි න එක අපට කල්පනශ කරන්න ශවනවශ. ශමශකද එක පැ් තකින් අපට කි නවශ ශඩශලර්ල බිලි න ).දක් විතර අපට ලැශබන්න ඕනෑ කි ලශ. තව් සමහර අ කි නවශ ශඩශලර්ල බිලි න 20ක් විතර ලැශබන්න ඕනෑ කි ලශ. ඒ වශශ ප්‍රමශට ක් ලංකශවට කවදශව් ලැබිලශ නැහැ. අද අපිට ජශතයන්තර මූලය අරමුදශලන් - IMF - අවුරුදු හතරක කශල ක් ුළදී ශඩශලර්ල බිලි න 1.9යි ලැශබන්ශන්. ශ් වන්දි ඒ වශශ ශදගුට ක්-ුන්ගුට ක් ශවනවශ. එතශකශට ඇයි අපි ඇ් තටම ශ් කටයු් තට ශේලශසනින් නු මගට ගිශේ නැ් ශ් ? ඇයි අශප් රශට් නු අහලශ නැ් ශ් ? ඉතින් එතැන කුමන්‍ට ක් තිශබනවශද කි ලශ බලන්න ඕනෑ. ශමශකද ජශතයන්තර ශවශළඳ සමශග් එක්කයි අපි ශමතැනදී ක්‍රි ශ කරන්ශන්. අනිවශර්ල ශ න්ම ඒ ශගශල්ලන් බලනවශ ඒ ශගශල්ලන්ශ ශගීශ් ප්‍රමශට අු කර ගන්න. P&I Cub එක insurer ශවන්න ත්ුතවන් ලන්ඩන් නුවර නැ් න් ඒ ශගශල්ලන්ශ ඒජන්තවර ශ ශවන්න ත්ුතවන් International Tanker Owners Pollution Federation Limited එක. අපි ඒකයි ශ් ප්‍ර ේන අහන්ශන්. අශනක් එක ශමතැන සබැඳි ශ ගැුමමක් - a conflict of interest - තිුටශද? ශමශකද ඒ අ අශප් ධීවර අමශතයශං එක්ක අශප් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව එක්ක ගනුශදනු කළශ; සශකචඡශ කළශ.

ශමශහම සශකචඡශ කරශගන කරශගන කරශගන ගිහිල්ලශ ඇද ශගන ඇද ශගන ඇද ශගන ගිහිල්ලශ දැන් ශවනුරු claim එකක් දශලශ් නැහැ; නු ව දශලශ් නැහැ. අද තමයි අපට අහන්න

ලැුශණ් අද සිංගප්පූරුශේ නු ව දමන්න නවශ කි ලශ. ඒ නිසශ අපට දැන ගන්න ඕනෑ සබැඳි ශ ගැුමමක් ඇ් තටම ශමතැන තිශබනවශද නැේද කි ලශ. ශ් වශශ වි ශල ප්‍ර ේන මැද තමයි ඉන්ශන්. මම ඒක අහන්න තව ශහේුවක් තිශබනවශ. අශප් අධිකරට අමශතය ගරු විජ දශස රශජපක්ෂ මැතිුමශ කිේවශ එුමශට ආරං ක් ලැුටශ කි ලශ. ශඩශලර්ල මිලි න 1 0ක් -ශ් ශපශ ගටන් ශනශශවයි ශන්ද?- රුපි ල් ශනශශවයි ශඩශලර්ල මිලි න 1 0ක් බ්‍රිතශනයශේ බැංකුවකට ශරේෂට කරලශ තිශබනවශ කි ලශ ආරං ක් ලැුටශ කිේවශ. ඒ විසේතර එුමශ අද ශ් ගරු සභශවට කිේවශ. අපට ඇ් තටම දැන ගන්න ඕනෑ ශපශලීසි හශ CID එක ශ් ගැන ශසශ ශ ශගන නවශද කි ලශ. ඒ ගැන අප දැනුව් කරන්න ඕනෑ. දූෂටශේ පරිමශට ගැන තමයි ශමතැනින් සඳහන් ශවන්ශන්. පරිමශට එචචරම වි ශලයි.

ශ් නු ව සිංගප්පූරුශේ ගන්නවශ න් විශ ේෂන න් තව ගැට කවක් ඉදිරිප් කරලශ තිශබනවශ. විශ ේෂන න් ඉදිරිප් කරත් ශේවල් තමයි මම ශමතැනදී කථශ කරන්ශන්. Convention on Limitation of Liability for Maritime Claims - LLMC Convention - කි ලශ නශවික හිමික් සීමශ කිරීශ් ගිවිසුමක් තිශබනවශ. එ 297) සිට තිශබන ගිවිසුමක්. ඒශකන් Special Drawing Rights සේටර්ලලින් පවු් මිලි න 29.8කට සීමශ කරලශ තිශබනවශ. ශඩශලර්ලවලින් ග් ශතශ් ඊට වඩශ ියකක් වැ යි. ශඩශලර්ල මිලි න 17ක් විතර ශවනවශ. ලංකශව ශ් ගිවිසුමට අ් සන් කරලශ නැහැ. ඒ නිසශ අශප් රශට් නු ව දැ්ශමශ් අපට සීමශවක් නැහැ. අපට ඇ් තටම පරිසරශේදීන් විදයශන න් ඒ කරන assessment එක අනුව ශ් claim එක දමන්න ත්ුතවන්. නමු් ශ් නු ව සිංගප්පූරුශේ අහන ශකශට ශ්ක සීමශ ශවන්න ත්ුතවන් කි න සැක අපට තිශබනවශ. ශමශකද ශ්වශ වි ශල ප්‍රමශට. ඒ වශශ ම අපි දන්නවශ විශේ විනි ේච ක් දුන්ශනශ් ඒ ස්බන්නශ න් අශනයෝනය ශලස බලශ් මක කිරීශ් ගිවිසුමට - Convention on the Recognition and Enforcement of Foreign Judgments in Civil and Commercial Matters - අපි එකඟ ශවලශ තිශබන බව. ලංකශශේ නු තීරට ක් දුන්ශනශ් ඒක අනිවශර්ල ශ න්ම බ්‍රිතශනයශේ ක්‍රි ශ් මක ශවන්න ඕනෑ. මම කි න්ශන් අපට ශ් ප්‍ර ේනවලට පිළිුරු ඕනෑ. අපට ශලශකු සැක ක් තිශබනවශ ජනතශවට සැක ක් තිශබනවශ ශමතැන ශමශකක් ශහෝ ශලශකු ජශවශරමක් ශවලශ තිශබනවශ කි ලශ. ඒ ශපශ මුදල් ප්‍රමශට කින් ශනශශවයි වි ශල මුදල් ප්‍රමශට කින්.

ශ් නැව තවම තිශබනවශ. සිංගප්පූරුශවන් කිේශවශ් ශ් නැව අයින් කරන්න ත්ුතවන් කි ලශ අද කිේවශ. දැන් තිශබන තැනින් අයින් කරන්න ත්ුතවන් කිේවශ. ඒක හරි ට සශක්ෂික අයින් කරනවශ වශශ වැඩක්. ඒ නිසශ මම ඉල්ලීමක් කරනවශ. ඒ සශක්ෂික අයින් කරන්න විදයශ් මක පදනමක් තිශබනවශ න් මූලය පැ් ශතන් අපට අසශනශරට ක් ශවන්න ත්ුතවන්. ඒ නිසශ ඒක සීමශ කරන්න කි ලශ කි නවශ. Indemnity එකක් ශදනවශ න් ඒ indemnity එක් පශර්ලලිශ්න්ුශේ කශරක සභශවකට ශ ශමු කරන්න; රජ සශකචඡශ කරන්න. අපට දැනටම් සැක ක් තිශබන නිසශ නැව අයින් කශළශ් ඒ සැක තව් තහවුරු ශවනවශ. ඒ නිසශ ඒක තහවුරු ශවන්න ඉඩ ශදන්න එපශ කි ලශ මම ඉල්ලනවශ. මම ඒක ගරු ජනශධිපතිුමශශගන් හශ අධිකරට ඇමතිුමශශගන් ඉල්ලනවශ. එුමන්ලශ ශ් සිේධි වුණු ශවලශශේ කිසි ස්බන්න ක් තිුශණ් නැහැ. ඒ නිසශ කරුටශකරලශ ශ්කට සශනශරට විසුනමක් ශගන එන්න. ශමශකද ශ්ක රටට ශවලශ තිශබන වි ශලම හශනි ක්. ශඩශලර්ල බිලි න )යි 20යි අතර ශවලශ තිශබන හශනි ක්.

මට කශල ලබශ දුන්නශට සේුතියි මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි.

1771 1772

[ගරු ඉරශන් වික්‍රමර් න මහතශ ]

1013 අශරේල් 1

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිසිර ජ ශකශ රශජය අමශතයුමශ. ඔබුමශට විනශ 27ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. 3. 9] ෙවා නීතිඥ සිසිර ජයප්‍රකාඩි මුතා වප්‍රේශීය වව ‍ රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெிெிர ஜயதகொடி - சுகதெ மவத்திய இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශට ශබශහවින් සේුතිවන්ත ශවනවශ මට ශ් අවසේථශව ලබශ දුන්නශට.

අද අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනත ටශ් ඉදිරිප් කර තිශබන නි ම පිළිබඳවයි සශකචඡශව තිශබන්ශන්. විශ ේෂශ න්ම අ් අඩංගුවට ප් ව ඇති තැනැ් ශතකු මශහසේ‍ශ් වරශ කු ශවත ඉදිරිප් ශනශකර රඳවශ තබශ ගැනීශ් කශලසීමශව ඇුුතව ඒ හශ ස්බන්ධිත ආනුෂංගික කරුණු පිළිබඳ සශකචඡශවක් අපි ශ් සිදු කරන්ශන්. ශ් ඉදිරිප් ශවලශ තිශබන සංශ ෝනන වර්ලෂ ශදශකන් ශදකට නැවත අ ක් කිරීශ් නි ම පරිදි තමයි ශ් සශකචඡශව ඇරශඹන්ශන්. අශප් රශට් අධිකරට පේනති ුළ තිශබන කශර්ල භශර විමසේදී නු කටයුු අධික ශලස පමශීම මිනිසුන් මුහුට ශදන බරපතළ ප්‍ර ේන ක්. නු වක් පමශීශමන් වඩශ් ම අසශනශරට ට ලක් වන්ශන් වින්දිත න්. ශම ඒ වින්දිත න් ශවනුශවන් ග් ක්‍රි ශමශර්ලග ක් විධි ට හුනන්වන්නට ත්ුතවන්.

ඒ වශශ ම සශක්ෂික ඒක රශශි කරශගන මහශධිකරට ට ඍජුවම නු පැවරීශ් කටයු් තට මැදිහ් ීශ් ඉඩකඩ මින් සැ ලශසනවශ. ඒ නිසශ නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ කශර්ල සරල කර ගන්න් ශ් ශගනැ් තිශබන නි ම ුළින් හැකි ශව ලැබිලශ තිශබනවශ. නු කටයුු පමශීම නිසශම මුහුට දුන්න ප්‍ර ේන ක් පිළිබඳව අද දවස ත්රශම සශකචඡශ කරනවශ. ඒ නිසශ සමශජ ට වැරදි මත ඇුළ් ීශ් වැ ඉඩකඩක් තිශබනවශ.

අද දවශසේ ප්‍රනශන මශතෘකශ ශදකක් සශකචඡශ වුටශ. එකක් තමයි ගරු මන්ීුමන්ලශ සඳහන් කළ පරිදි එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශව පිළිබඳ ප්‍ර ේන ; ඒ ස්බන්නශ න් දිගින් දිගටම අධිකරට ක්‍රි ශමශර්ලග ශනශගැනීම නිසශ ඇති ශවචච පශු ව. අද සශකචඡශව අධිකරටම ව ශ න් සිදු කරන නු විභශග කදී් අගති ක් ශලස බලපශනවශ. ශ් විවශදශේ ඉදිරිප් වන කරුණුම ශ් විවශදශේ ඉදිරිප් වන සශක්ෂිකම ශ් හැන්සශ ම වශර්ලතශම ඒවශ පරිශීලන කර නීතිනවරු විසින් කරනු ලබන අර්ලථ නි දපට් ශ් නු විභශගශේ සශක්ෂික ශලස ශ ශදශ ගැනීශ් හැකි ශවක් තිශබනවශ. එශමන්ම ඔවුන්ට ශ් කරුණු දීර්ලඝ ව ශ න් නු විභශගශේදී භශවිත කිරීශ් හැකි ශවක් තිශබනවශ ශ් නු විභශග ශමරට සිදු කළ් සිංගප්පූරු අධිකරට ක සිේන කළ් . ඒ නිසශ ශ් නු පැවරීශ් කටයු් ශ් පමශව සහ ශ් සශකචඡශවම අපිට වන්දි ලබශ ගැනීම පිළිබඳව ගැට කවට ලක් ශවලශ තිශබනවශ.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ශ් කටයු් ත ස්බන්නශ න් චූදිත තැනැ් ශතකු පිළිබඳව අධිකරට ඇමතිුමශ අද නමක් සඳහන් කළශ සශක්ෂික රහිතයි කි න පදනම මත. හැබැයි ඔහු ශ් පශර්ලලිශ්න්ුව නිශ ෝජන කරන තැනැ් ශතක් ශනශශවයි. එශසේ න් පශර්ලලිශ්න්ුව නිශ ෝජන කරන ශනශකරන තැනැ් ශතක් ශහෝ ඒ හශ ස්බන්න ් තැනැ් තන් කවුද සිියන්ශන් ශ්

කටයු් ත ස්බන්නශ න් රටට අගති ක් වන ආකශරශ න් ක්‍රි ශ කරත්. එශසේ නැ් න් ඒ පිුමපස ් ශේ පශලන හසේත ක් තිශබනවශ න් එ ් ඉදිරිප් කිරීම අපි සි කශදනශශ වගී මක්. ඒ නිසශ තවදුරට් ශ් රටට වැරැදි ශවන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ. ඒ නිසශ ඒකට වගකිව යුු ් තැනැ් ශතක් ඉන්නවශ න් ඒ අ ගැන අද ශහළි කරන්න ඕනෑ.

අපට කනගශුමයි මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අද තිශබන ත් ් ව ගැන. අපි දන්න ගශ් ශගශශ ම කථශවක් තිශබනවශ ශන් ශපශකට් ගහලශ පර්ලසේ එක අරශගන න ශහශරශ "ශමන්න ශහශශරක් ශහශශරක්" කි ලශ දුවනවශ කි ලශ. අද එවැනි තැතැ් ශතෝ විසින්ම එවැනි චූදිතශ ෝ විසින්ම ශචෝදනශ කරන්න පටන්ශගන තිබීම ගැන තමයි අපි මවිත ට ප් වන්ශන්. ඒ තැනැ් තන් පිුමපස සිියන ඇතැ් චූදිතශ ෝම දැන් කෑ ගහශගන නවශ "ඔන්න ශහශශරක් ඉන්නවශ ශහශ ශරක් ඉන්නවශ" කි ලශ. ඒ නිසශ ජනතශවට් රටට් ශමවැනි වැරදි සිදු ශනශීම සඳහශ අව ය කටයුු කිරීශ් වගී ම අපි සි කශදනශ සුව තිශබනවශ. ඒවශ ශහළිදරේ කිරීම ශ් පශර්ලලිශ්න්ුව සු කශර්ල ක් ශලස අපි සලකනවශ.

ඊළඟට පශසේකු ප්‍රහශරශේ වින්දිත න් පිළිබඳව් සශකචඡශ වුටශ. ශ් පනත ටශ් වූ නි ම එක්ක ශ් ගරු සභශශේ අද දවස ත්රශම වැ ශ න්ම සශකචඡශ වුශණ් පශසේකු ප්‍රහශර පිළිබඳවයි. බලන්න -නිමල් ලශන්සශ මන්ීුමශ් ශ් පිළිබඳ අදහසක් පළ කළශ- පශසේකු ප්‍රහශරශේදී මරශශගන මැශරන ශබෝ්බ ප්‍රහශර එල්ල කරත් ඊ‍රශහි් කි න ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් ජශතික ලැයිසේු අශප්ක්ෂකුමශශ ත්තණුවන් ශදශදනශ සහ ශල්ලි මි ගි ශ. ීකගමුශේ ජනතශ විමුක්ති ශපරමුශණ් යේශඝ ෝෂට ට ඊ‍රශහි් සහභශගි වුටශ න් ඒ ගැන අපි ත්දුම වි යු් ශ් නැහැ. දැන් එශහම තමයි ශවලශ තිශබන්ශන්. චූදිතශ ෝ ියක තමයි අද ශ් කරුණු ස්බන්නශ න් ශචෝදනශ කරන්ශන්. එ අශප් රශට් තිශබන බරපතළ ගැට කවක්. එම කශල පරිචශේදශේ ුේධි අං භශර රශජය ආරක්ෂශව භශර ජනශධිපතිවරශ ක් හිිය ශ; ශපශලීසි භශර අමශතයවරශ ක් හිිය ශ; අගමැතිවර ශ ප්‍රමුඛ්‍ කැබිනට් මණ්ඩල ක් හිිය ශ; රශජය ශමශහ වන වුහ ක් තිුටශ. පශසේකු ඉරිදශ ප්‍රහශරශේ ඒ වගී ම ඔවුන් භශර ගන්ශන් නැතිව ඒ ස්බන්නශ න් දැනට අ් අඩංගුවට ග් ත 90ශදශනකුට වැ පිරිසක් ඉන්නවශ.

ඒ වශශ ම චූදිතශ ෝ ඉන්නවශ; අධිකරට ඉදිරිශේ නු පවරශ තිශබනවශ. නමු් ශම ට කිසිශසේ් ම ස්බන්න නැති තැනැ් තන්ව ශ් සඳහශ ස්බන්න කිරීශ් ශේ පශලන කරුණු ශහළිදරේ ශවනවශ. ඒ නිසශ අශප් රශට් ඉතශම කනගශුමවට කශරට වන්ශන් එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශව ගැන ශවන්න ත්ුතවන් එශහම නැ් න් පශසේකු ප්‍රහශර ගැන ශවන්න ත්ුතවන් ශ්වශ යපශ ෝගි කරශගන ශේ පශලන දවර පිරිමැහීව,ම සඳහශ තවම් සමශජ මශනය සහ අශනකු් කටයුු භශවිත කිරීමයි. ශ් ප්‍ර ේනවල සතය ථශර්ලථ විමසීමකින් ශතශරව අද සිේන කරන්ශන් තමන්ශ ශේ පශලන හුරශ ඉලක්ක කරශගන හුරු පිල ඉලක්ක කරශගන හුරු පවුල ඉලක්ක කරශගන සිදු කරන ශචෝදනශ ජශලශවක් රශට් ශමශහ ීමයි. ඒ නිසශ නැවත එවැනි බිහිසුණු අපරශන සිදු ශවන්න ත්ුතවන් ීම තමයි තිශබන ප්‍ර ේන . ඊ‍රශහි්ට විතරක් ශනශශවයි පශසේකු ප්‍රහශරශේ මහ ශමශළකශර ශට් හිනශ නවශ ඇති අපි ශ් ගහ ගන්න විධි ට මරශ ගන්න විධි ට. මහ ශම ශළකශර ශ තවම් හිනශ ශවනවශ ඇති "අපි වැශ ම කළශ නුඹලශ දැන් එක එක්ශකනශට ශචෝදනශ කර ගන්නවශ" කි ලශ. ඉතින් ශමශකක්ද ශ් රට?

තවම් අපි රටක් විධි ට -ශ් පශර්ලලිශ්න්ුශේ මන්ීවරු ඇුුත සමසේත ම- ශපශදු ජශතික ප්‍රතිප් ති ක් මත ශ් කරුණු දිහශ බලන්ශන් නැති වැරැේදට ලක්ශවලශ තිශබනවශ. ගිනි ග් ත ශනෞකශව පිළිබඳව තිශබන ප්‍ර ේන ග් ත් එේ විධි මයි. ශ්ශකදි

1773 1774

පශර්ලලිශ්න්ුව

අපි රටක් විධි ට රටට වශසි ප්‍රතිලශභ ලබශ ගන්ශන් ශකශශහශමද? ශබශශහෝ අ ඒ ශදස ශේ පශලන මුහුණුවරකින් බලන්ශන්. ඒ වශශ ම ශේ පශලන ශචෝදනශවක් කිරීම සඳහශ තමයි ශ්ක ශ ශදශ ගන්ශන්. පශසේකු ඉරිදශ ප්‍රහශර ශ ශදශ ගන්ශන් ශේ පශලන ව ශ න් ශචෝදනශ කරන්න. එහි ථශර්ලථ බැ කශවශ් ශමශතක් කලක් ශචෝදනශ ලබශ තිශබන්ශන් කවුද? ආයුන රැසේ කශළේ කවුද? තහන් සංවිනශන පව් වශශගන ගිශේ කවුද? ප්‍රහශර ට ශපර සහ පසුව කු කිණිසි පල්ලිවල ශේවසේථශනවල ති ශ ග් ශ් කවුද? ඒ තැනැ් තන් කවුද කි ලශ සශකචඡශ කරන්ශන් නැහැ. අද ශේ පශලන දවරශ න් ත්ේගලයින්ව න් කරන්න පටන් අරශගන තිශබනවශ. ශ්ක අපි රටක් විධි ට මුහුට ශදන ඉතශ ශේදනී ත් ් ව ක්. ඉතින් ශ් ත් ් වශ න් අපි ශනශමිදුශටශ් අශප් රටට න කල දසශව ශමශකක්ද? හැශමෝම ආ් මශර්ලථකශීක ශලෝක ක ශේ පශලන අරමුණුවලින් පමටක් තම තමන්ශ පැවැ් ම ශවනුශවන් පමටක් කටයුු කරන්න පටන් අරශගන තිශබනවශ.

ශ් දවසේවල වි ේවවිදයශලවල ආචශර්ල මහශචශර්ල වරු කි නවශ යසසේශපළ විභශගශේ පිළිුරු ප‍ අග න්ශන් නැහැ කි ලශ. ගුරුවරුන්ට ් දීමනශවක් ශගීමට එකඟ වුණු නිසශ ඔවුන් ් එකඟතශවකට ඇවිල්ලශ තිශබනවශ. නමු් වි ේවවිදයශල ආචශර්ල වරුන්ට නීති දැ්ශමශ් ඒශගශල්ශලෝ නැවත යේශඝ ෝෂට කරනවශ කි නවශ. හැබැයි ශ් රශට් වි ේවවිදයශල ආචශර්ල වරුන්ශ මහශචශර්ල වරුන්ශ ප ලක්ෂ අට ඉක්මවශ ගිහිල්ලශ තිශබනවශ. කිකශචශර්ල වරුන්ශ ප ලක්ෂ හතර ඉක්මවශ ගිහිල්ලශ තිශබනවශ. ඒශකන් බදු මුදලක් කැශපනවශ. අපි දන්නවශ ඔවුන්ට ඒක බර බව. හැබැයි ශ් ර ශට් ඉන්න වි ේවවිදයශල ආචශර්ල වරුන්ශගන් මහශචශර්ල වරුන්ශගන් සහ කිකශචශර්ල වරුන්ශගන් සි ට ද0ක් ශපෞේගලික ඉගැන්ී් කටයුුවල ශ ශදනවශ; ියයුෂන් කරනවශ. මම් ියයුෂන් ගුරුවරශ ක් විධි ට දීර්ලඝ කශල ක් කටයුු කරත් නිසශයි ශමශහම කි න්ශන්. ඔ කිකශචශර්ල වරු මහශචශර්ල වරු ගන්නශ ලක්ෂ හතරක ප වශශ ශදගුට ක් හැන්දෑශේ ියයුෂන් පන්තිශ න් ගන්නවශ. එේ වශශ ම බශහිර යපශධි පශධමශලශ පන්තිවලිනු් ගන්නවශ. හැබැයි අපි දන්නවශ ඒ යප න ආදශ ම ඒ අ ට ප්‍රමශටව් නැහැ කි ලශ. ඒ ගැන සීකක්ෂට ක් කරලශ ශහශ ලශ බලන්න. ඒ ගැන පරීක්ෂට ක් කරන්න. ලංකශශේ වි ේවවිදයශලවල යගන්වන ආචශර්ල මහශචශර්ල වරුන්ශ දරුවන්ශගන් සි ට ද0කට වැ පිරිසක් පිටරට වි ේවවිදයශලවලයි ඉශගන ගන්ශන්. ඔබුමන්ලශ ශහශ ලශ බලන්න.

අපි අභිශ ෝග කරනවශ ඔ එක එක වි ේවවිදයශල ශේ මහශචශර්ල වර ශ ශජයෂේධ කිකශචශර්ල වර ශ ආචශර්ල යපශධි තිශබන වි ේවවිදයශල ආචශර්ල වර ශ ඇවිල්ලශ ත්ුතවන් න් කි න්න "මශ දරුවශ ඉශගන ගන්ශන් පිට රට ශනශශවයි" කි ලශ. සි ට ද0කට වඩශ ඔවුන්ශ දරුශවෝ පිට රට වි ේවවිදයශලවලයි ඉශගන ගන්ශන්. ලංකශශේ වි ේවවිදයශල අනයශපන ගැන ඒ අ දැ රැ කල් අදහසේවල ඉන්ශන්. ශමශනෑෂේ වි ේවවිදයශලශේ ශඛ්‍ශව ලංකශශේ පිහිුමවන්න හදන ශකශට වි ේවවිදයශල ආචශර්ල වරු සහ ශිෂය සශහෝදරවරු රණ්ු වුටශ. අන්තිමට ශමශනෑෂේ වි ේවවිදයශලශේ ශඛ්‍ශව මැශල්සි ශවට ශගනිචචශ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ශ් අවුරුේශේ මශර්ලු මශසශේදී යසසේ අනයශපන සඳහශ ඕසේශේලි ශශේ ශමශනෑෂේ වි ේවවිදයශල ට පමටක් ළමයි 00ක් ගිහිල්ලශ තිශබනවශ. ඒ සඳහශ එක දරුශවකුට ලක්ෂ 0කට වැ මුදලක් පළමුවැනි මශස හ ට වැ කරලශ තිශබනවශ. හැබැයි ඒ ශමශනෑෂේ වි ේවවිදයශල ට පමටයි. ඒක තමයි ථශර්ලථ . ඒ නිසශ රියන් වශර්ලෂිකකව ශඩශලර්ල බිලි න ශදකකට වඩශ ගිහිල්ලශ තිශබනවශ. අපි ශඩශලර්ල බිලි න ශදකක් ුනක් ඉල්ලශ ගන්න අ නවශ.

විශේ වි ේවවිදයශලවල යසසේ අනයශපන ලබන දරුවන් ශවනුශවන් අපි වශර්ලෂිකකව ශඩශලර්ල බිලි න ශදකුනකට වඩශ රියන් පිටතට වනවශ. ඒක ඒ දරුවන්ශ ව් ඒ ශදමේපි න්ශ ව් වරදක් ශනශශවයි. ඇයි එශහම ශවන්ශන්? අපි ශ් රශට් දරුවන්ට ඒ පහසුකම ලබශ දීලශ නැහැ. ශප්රශශදණි වි ේවවිදයශල ආර්භ කරේදී එහි ආර්භක යපකුලපතිවර ශ වූ ‍රීම් අයිශවෝ ශජනිං සේ මැතිුමශ කිේවශ "ශ් ශප්රශශදණි වි ේවවිදයශල කි න්ශන් මනර් වි ේවවිදයශල ක්. ශ් වශශ වි ේවවිදයශල 0ක් ලංකශව ත්රශ පටන් ගනීවි" කි ලශ. ශප්රශශදණි වි ේවවිදයශල ට අනුබේනව විශේ වි ේවවිදයශල සමඟ ස්බන්න කරත් අනයශපන ආ තන හරහශ අශප් රශට් ආදශ ් ය් පශදන කිරීශ් ප්‍රනශන මශර්ලග අනයශපන බවට ප් කරන්න ත්ුතවන්. ඒ නිසශ වි ේවවිදයශල ආචශර්ල වරුන්ශගන් මහශචශර්ල වරුන්ශගන් මශ ඉල්ලීමක් කරනවශ. ඔ බදු අ කිරීමට ලක් වන ලක්ෂ ක ප ගැන ශනශශවයි කථශ කරන්න ඕනෑ. ශඩශලර්ල බිලි න ගටනින් රටට ආදශ ් ය් පශදන කරලශ ශදන්න ත්ුතවන් නි ේ ත වැඩ පිළිශවළක් එක්ක මුුත රටටම ශලෝක ටම අශප් දැනු් පේනති අශළවි කිරීම සඳහශ වන නිවැරැදි පි වර ගන්න ඕනෑ. නමු් අප තවම් ඉන්ශන් ශකශශහේද? අපි එකිශනකශට බැට බැට ඉන්නවශ: ආණ්ු වට බැට බැට ඉන්නවශ ශේ පශලනන න්ට බැට බැට ඉන්නවශ මන්ීවරුන් 11 ශදනශට බැට බැට ඉන්නවශ. විපක්ෂ පැ් ශ් කට්ිය ආණ්ු ව පැ් ශ් අ ට බණිනවශ. ආණ්ු ව පැ් ශ් කට්ිය විපක්ෂ පැ් ශ් අ ට බණිනවශ. ශමන්න අශප් රට! ඉතින් ශ් රටට අනශගත ක් නැහැ. අප අ ක් අදහසේ එක්ක සමශජ ට ශනශගිශ ශ් ශමශකද ශවන්ශන්? හුදු විශේචන මත පමටක් න ශ් ගමන නිසශ සිදු වන්ශන් අශප් රට දවසින් දවස අරශජික් ව අගති සහ විනශ කරශ ෑමයි; අශප් දරුවන්ට අනශගත ක් නැති ීමයි.

අපි් වි ේවවිදයශල ශිෂය න් විධි ට ශිෂය වයශපශරවල හිටත් අ . ශ් අනයශපන ක්ශෂේ‍ශේ අ ක් වි ධිශේ පරිවර්ලතන න් සිදු ශවන්න ඕනෑ. වි ේවවිදයශල කිකශචශර්ල වරු මහශචශර්ල වරු ඒකට නශ ක් ව ගන්න ඕනෑ. අපි එකඟතශවකින් ශතශරව විශේචන කර කර බැට බැට ඉඳලශ වැඩක් නැහැ. අප අද කරන ශ් විශේචන එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශශේ සිදුීමට අදශළ වන්දි ලබශ ගැනීමට බශනශවක්. ශමශකද ඒවශ තමයි සශක්ෂික බවට ප් වන්ශන්. වැරැදි සිදු ශවලශ තිශබනවශ න් සශකචඡශ කරන්න ඕනෑ. කළ යුු සෑම ශද ක්ම දීර්ලඝ කශල ක් කල් ෑශ් ප්‍රතිවිපශක තමයි අපි ශ් භුක්ති විඳින්ශන්. අනයශපන ක්ශෂේ‍ශේ් ඒ අවුල තමයි තිශබන්ශන්. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි 1012 ශදසැ්බර්ල මශසශේ තමයි අශපශස සශමශනය ශපළ විභශග පව් වන්න නි ම ශවලශ තිුශණ්. නමු් 1011 මැයි මශසශේ තමයි විභශග පැවැ් වූශේ. 1011 වර්ලෂශේ අවසශන කශලශේ තමයි සශමශනය ශපළ විභශගශේ ප්‍රතිලල නිකු් වුශණ්. 1013 වර්ලෂශේ -ශ් වර්ලෂශේ- මශර්ලුවල තමයි යසසේ ශපළ පන්ති පටන් ගන්ශන්. ඔවුන් අවුරුදු එකහමශරක් පශසේකු ඉරිදශ ප්‍රහශරශ න් තව් අවුරුේදකට වැ කශල ක් බරපතළ අගති ට ලක් වුණු ශිෂය පර්පරශවක්; දරු පර්පරශවක්. ඉතින් ශකශශහශමද ශ් රශට් දරුවන්ට අනශගත ක් හදන්ශන්? අප ශ්වශට වගකිව යුු නැේද? ශ් ගරු සභශශේ මන්ීවරුන්ශ හෘද සශක්ෂික ඒ දරුවන් ශවනුශවන් ශපනී සිියන්ශන් නැේද? ඒ නිසශ ඒ පිළිබඳව ගැඹුරින් හිතන සශකචඡශවකට අපි එකු ශවමු කි න ඉල්ලීම මශ කරනවශ.

2013 අංක 1 දරන අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනශ් විධිවිනශන ක්‍රි ශ් මක ීශ් කශල තව් අවුරුදු 1ක කශල සීමශවක් ශවනුශවන් දීර්ලඝ කිරීම සඳහශ වන ශ් නි ම අනුමත කිරීමට අව ය සහශ අප ලබශ දි යුුයි කි න කශරට මතක් කරමින් ඔබුමශට ශබශහවින් සේුතිවන්ත ශවමින් මම නිහ ශවනවශ මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි.

1775 1776

[ගරු නීතින සිසිර ජ ශකශ මහතශ ]

1013 අශරේල් 1

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමින්ද විශතසිරි මන්ීුමශ. ඔබුමශට විනශ )ක කශල ක් තිශබනවශ.

ෙවා චිෂන් වි ප්‍රේසිික මුතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விகஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි මම සුුම ශවනවශ හිටත් රශජය ඇමතිුමශශගන් පසුව මට කථශ කරන්න අවසේථශව ලැබීම පිළිබඳව.

ෙවා නීතිඥ සිසිර ජයප්‍රකාඩි මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ெிெிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) මශ තවම් රශජය ඇමති විධි ට ඉන්නවශ.

[අ.භශ. ද.2ද] ෙවා චිෂන් වි ප්‍රේසිික මුතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விகஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) තවම් ඉන්නවශද? ඒ කශලශේ් න්මික පැණි කි ලශ පැණි කු් ශපශව ශපශවශ ගි ශ මට මතකයි. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි එුමශශ කථශශවන් පසුව ශපශනනවශ ඒ යුගශේ කරත් ඒ ශේවල් ද දැන් නිවැරැදි කරශගන තිශබන බවක්. දැන් අ ක් ශවලශ තිශබන බවකු් ශපශනනවශ රනිල් වික්‍රමසිංහ මහ් ම ශ ළඟට ගි ශට පසේශසේ.

අධිකරට පේනති ට අදශළව අද කරන ශ් ලිහිල් කිරී් අ ක් කිරී් පිළිබඳව අපි එකඟ ශවනවශ. මශ දකින විධි ට ශ් රශට් වග කිව යුු අමශතය ුරර ක් වන අධිකරට ඇමති ුරර දරන වි ජ දශස රශජපක්ෂ ඇමතිුමශ කි න්ශන් සශමශනයශ න් ගමක ළිඳ ළඟ සංගම ක කථශ වන ශතශරුරක් අරශගන හනුමශ වශශ ගිනි ති න ජශතිශේ ශකශනක් දැනුමක් නැති ඇමතිවරශ ක් ශනශශවයි.

විජ දශස රශජපක්ෂ ඇමතිුමශ කි න්ශන් ශතශරුරක් ලැුටශම ඒ ශතශරුර මඟින් රට ගිනි ති න්න තර් තමන් ඉන්න ආණ්ු ව ගිනි ති න්න තර් අනුවට ශකශනක් කි ලශ මම න් හිතන්ශන් නැහැ. ශතශරුර ලද සැණින් එුමශ ඒ ශතශරුර ගැන ශසශ ශ බලශ ශ් රශට් සිේන ශවචච මහශ මංශකශල්ල ක් ගැන ශහළිදරේවක් කළශ කි න කශරට තමයි මශ දකින්ශන්. ශමශකද ඉතිහශස දිහශ බැ කවශම අපි දන්නවශ විජ දශස රශජපක්ෂ ඇමතිුමශ හිටත් හැම ආණ්ු වකම තිුණු වැරැදි භ නැුව එුමශ කිේවශ; ඒ වැරැදි නිවැරදි කරන්න කථශ කළශ. හැබැයි ඒ වැරැදි නිවැරැදි ශනශවුටශ න් එුමශ ඒ ආණ්ු ශවන් එළි ට ඇවිල්ලශ විපක්ෂ ට ගිහිල්ලශ ඒ සි ක කශරටශ කිේවශ. අශප් රශට් ජනතශව අවදශනමට ලක් කරලශ අශප් රශට් ජනතශවශ ආර්ලික ට බලපෑ් කරලශ අශප් ම් සය ස්පත විනශ කරලශ සශගර ස්පත විනශ කරලශ ඒ ශකශමිසේ මුදල ග් ත ත්ේගල ශ කවුද ශකශමිසේ මුදල ග් ශ් ශකශයි කශලශේද ඒ කශශ ශුතශවෝද කි න කශරටශ් ගරු විජ දශස රශජපක්ෂ ඇමතිුමශ ඉදිරිශේදී ශහළිදරේ කරශවි කි ලශ අපි වි ේවශස කරනවශ.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශට් මතක ඇති එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශව ගිනි ගන්නශ බව් ඒ ුළ තිශබන භ ශනක මශරශන්තික විස රවය ශමශනවශද කි න කශරට පිළිබඳව් ඒ නශවික ගමන් මශර්ලගවල තිුණු සන්නිශේදන යපකරට හරහශ ශහළිදරේ ශවලශ තිුශණ් එ ගිනි ගන්න කලින්

එ අශප් මුහුදු සීමශවට එන්න කලින් බව. ඒ නැව ගිනි ගන්න නවශ ඒශක් තිශබන්ශන් ශ් ශ් විසකශරක රවය හැබැයි ඒ ශවලශශේ ඒ නැව තිුශණ් අශප් මුහුදු සීමශශේ ශනශව ශවන් මුහුදු සීමශවලයි නශදි කරුණු පිළිබඳව ඒ මුහුදු සීමශ අ ් රශජය න් ඒ නැව භශර ගැනීම සඳහශ දශත් ශකශන්ශේසි ඒ නැව ගිනි ග් ශතශ් එයින් ලැශබන වන්දි ප්‍රමශට ආදි පිළිබඳව ඇති වූ තර්ලක විතර්ලක ඔබුමන්ලශට මතකද? ඒවශ ස්බන්නශ න් සමශජ ුළ වි ශල කුුහල ක් තිුටශ; කථශ බහක් තිුටශ. ඒ කිසිම රටක මුහුදු සීමශවක එශහම නැ් න් වරශ ක නව් වන්න ඉඩ ලැුශණ් නැති ඒ නැව අශප් වරශ ට අශප් මුහුදු සීමශවට ශගන්වශ ගැනීම පිළිබඳව ඒ දවසේවල කථශවක් තිුටශ මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි. එශහම න් ශ් කි න ලශංකික ගිණුශ් ස්බන්න ක් තිශබන ශේ පශලන හිතව් ක් තිශබනවශ කි ශ වි ේවශස කරන කණ්ඩශ මක අනුදැනුම ඇතිව ඒ නැව ශගනැල්ලශ ජීවිත හශනි පශරිසරික හශනි සිේන වුටශට පසේශසේ ඒ ශවනුශවන් ජනතශවට වන්දි ව ශ න් ලැශබන්න තිුණු මුදල් ඒ අ ශ ගිණුමට දමශග් තශ කි න සැක අපට දැන් මු ශවන්න බැරිද?

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි මට තව් සැක ක් ඇති කරන බරපතළ කශරට ක් තිශබනවශ. ීකට වඩශ අහිතකර ීකට වඩශ භ ශනක අශප් රශට් ජනතශව සහමුලින් විනශ කරන්න ත්ුතවන් වි ශල අවි ගබඩශ සහිත නශවික ශ‍ශ තිශබනවශ.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමශ ඔබුමශට තව් විනශ ශදකක කශල ක් තිශබන්ශන්.

ෙවා චිෂන් වි ප්‍රේසිික මුතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விகஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) විනශ ) විනශ 3ක් වුටශ වශශගයි. ඔබුමශට වැරැදිලශව් කි ැවුටශද?

කලින් කි ත් ආකශර ට වංචශ සිදු කරන ත්ේගල න්ශ අතට ලැශබන ගනු ශදනුව ශවනුශවන් ජීවිත හශනි කරන්න ත්ුතවන් දැවැන්ත හශනි සිදු කරන්න ත්ුතවන් රටම විනශ කරන්න ත්ුතවන්. වි ශල අවි ගබඩශ තිශබන ශනෞකශ අශප් සශගර පේනති ට ඇුුත කිරීම ුළින් අශප් රශට් ජනතශව -ලශංකික න්- අවදශනමට ලක් කිරීමට ඉඩ තිශබන බව මම විශ ේෂශ න් මතක් කර ශදන්න ඕනෑ. ශ් ගැන් කල්පනශ කර බලන්න.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ශ් ශවලශශේ IMF එක ශමශකක්ද කි න්ශන්? වංචශ සිදු ශවන්න බැහැ ශහශරක් සිදු ශවන්න බැහැ ඒවශ ස්බන්නශ න් නීතයනුකූලව ක්‍රි ශ කරන්න ඕනෑ කි ලශයි කි න්ශන්. හැබැයි ඒවශ ස්බන්නශ න් නීතයනුකූලව ක්‍රි ශ කරන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ ජනශධිපතිුමශට බැහැ. ශ් නැව ගිනි ගැනීම සිේන වන්ශන් ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ආණ්ු ව කශලශේ. ශගෝධශභ රශජපක්ෂ ආණ්ු ව කශල ුළ ආණ්ු ශේ හිතව් ක් මැද ශ් සි ල්ල සිේන වුටශ කි න කශරට අපි කි නවශ. ඒ ආණ්ු ව කශලශේ සිේන ශවචච ශ් ගනු ශදනුව ගැන ශහශ න්න අව ය නීතිම වැඩ පිළිශවළ ශ ශදනවශ ශවනුවට ඒ කශරට එළිදරේ කරත් විජ දශස රශජපක්ෂ මහ් ම ශශ කට වහන්න රනිල් වික්‍රමසිංහ මහ් ම ශ අද ් නිශ ෝග ක් කළශශදෝ කි න සැක මට් තිශබනවශ. හැබැයි මම කලින් කිේවශ එුමශ ඒ නිශ ෝගවලට බ නැති හිටත් ජනශධිපතිවරුන්ට හිටත් ආණ්ු වලට ශහශඳ පශඩ් යගන්වත් ශේ පශලන නශ කශ ක් කි ලශ. මම එුමශ ගැන දන්නවශ. එුමශ කශටව් භ නැහැ. එුමශ කවදශ හරි ඇ් ත කි යි රශට් ජනතශව

1777 1778

පශර්ලලිශ්න්ුව

ශවනුශවන්. අශප් රට අවදශනමට ලක් කරලශ සශක්කුව ත්රවශගන්නශ ශකශමිසේ ශහශරු ියක අල්ලශ හිශර්ල දැ්ශ් නැ් න් ඒ අ ීකට වඩශ බරපතළ සමුර හශනි පරිසර හශනි ජීවිත හශනි කරන්න ත්ුතවන් ශනෞකශ ශගනැල්ලශ අශප් රශට් ත්ත්රවශ ඒ සල්ලි අරශගන පිටසේතර රටවලට ශවි. මට තිශබන භ ඒකයි. අපි මැරුටශට අශප් දරුවන් මැරුටශට ඔවුන්ට ගශටක් නැහැ. ශමන්න ශ් කි න අනුර තිශබන නිසශ ශ් සිේධි ට ස්බන්න ශහශරශ කවුද ගනුශදනුකරු කවුද කි ලශ ඉක්මනින් ශහශ ලශ නිසි දුවව් ලබශ දීම ක න් කරන්න කි න ඉල්ලීම අපි ගරු අධිකරට ඇමතිුමශශගන් ඉල්ලශ සිියනවශ.

ශබශශහශම සේුතියි මට කශල ලබශ දුන්නශට. ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එසේ.එ්.එ්. මුෂශරෆේ මන්ීුමශ. ඔබුමශට විනශ 27ක කශල ක් තිශබනවශ.

[பி.ப. 4.20]

ෙවා එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන මුතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, 1983இல் பிறந்து, 2020ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட் ைொதம் 27ஆம் திகதி இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்குள் பொரொளுைன்ற உறுப்பின ரொக எனது கன்னி உமரமய நொன் நிகழ்த்தியிருந்கதன். முதன்முமறயொகப் பொரொளுைன்றத்துக்குள் வந்து கன்னி உமரமய நிகழ்த்தியகபொதும் அதற்கு முன்னரும் இங்கிருக் கின்ற ஒவ்தவொருவர் ததொடர்பொகவும் பல்கவறுபட்ட எண்ை ஓட்டங்கள் இருந்தன. இங்கிருக்கின்ற ெிகரஷ்ட பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், ெிகரஷ்ட அமைச்ெர்கள், ெிகரஷ்ட கட்ெித் தமலவர்கள் என அமனவரும் ைிகக் கொத்திரைொனவர்கள் - கனதியொனவர்கள், இந்த நொட்டுக்கு நன்மை பயக்கக் கூடியவர்கள், இந்த நொட்டினுமடய ெட்டதிட்டங்கமள ஆக்குபவர்கள், இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொர ஸ்திரத்தன்மைமய கைம்படுத்தக்கூடியவர்கள் என்ற பலைொன நம்பிக்மக அன்மறய கொலகட்டத்தில் எனக்கிருந்தது. ஆனொல், முதன்முமறயொக இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்குள் நுமழந்து எல்கலொருமடய கபச்சுக்கமளயும் ககட்கின்றகபொது, இனவொத ொீதியொன கைொதல்கள், ைத ொீதியொன கைொதல்கள், ஒவ்தவொரு வருக்கும் இமடயிலிருக்கின்ற ego கைொதல்கள் என்பவற் மறகய இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்குள் ைிமகயொக எனது முதற் பிரகவெத்தின்கபொகத என்னொல் பொர்க்கக்கூடியதொக இருந்தது.

1948இல் சுதந்திரைமடந்து இன்று 2023ஆம் ஆண்டில் சுைொர் 75 ஆண்டுகமள நொம் கடந்துவிட்டகபொதும்கூட, எைது நொடு ைிகப் தபரும் ெிக்கலில் உள்ள, தபொருளொதொர ொீதியொக bankrupt ஆன, திவொலொன ஒரு நொடொக அமடயொளப் படுத்தப்பட்ட கைொெைொன நிமலக்கு நொம் தென்றிருக்கின்கறொம். இதற்கு இந்த அரெொங்கம் கொரைம், அந்த அரெொங்கம் கொரைம் என்பமதத்தொண்டி என்னொல் புொிந்துதகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கின்ற ஒரு விடயம் என்னதவன்றொல், இந்தப் பொரொளுைன் றத்துக்குள் இருப்பவர்களுக்கிமடயிகல கலந்துமரயொட லில்மல; அவர்கள் ைத்தியில் ஒரு நம்பிக்மக பிறக்கவில்மல என்பதுதொன். ெிற்றுண்டிச்ெொமலயில் ஒருவொிடம் இன்தனொரு வர் கபசுவதற்கும் ஒருவமரதயொருவர் விெொொிப்பதற்குைொன ைனநிமல இருப்பமதப்கபொல, தகொள்மக ொீதியொக, ெமூகத்தி

னுமடய பிரச்ெிமனமயத் தீர்ப்பதற்கொக ஒகர கைமெயில் உட்கொர்ந்து நொம் கலந்து கபெி, ஒரு முடிவிமன எட்டலொம் என்ற ஒரு நம்பிக்மக இதுவமரயிலும் இந்த நொட்டிகல பிறக்கவில்மல.

இன்மறய நொளிகல நொன் பலொின் உமரகமளக் ககட்டுக் தகொண்டிருந்கதன். குறிப்பொக, பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் சுைந்திரன் அவர்களுமடய உமரமயயும் ககட்கக் கிமடத்தது. கிழக்கு ைொகொைத்திகல ததொல்லியல் அமடயொளம் என்ற தபயொிகல பல அட்டூழியங்கள் நடக்கின்றன என்றும், அகதகநரத்தில் அரெொங்கம் புனித ெிமலகமள உமடக்கின்றது என்றும் இனவொத ொீதியொன ெில கருத்துக்கமள அவர் முன்மவத்தொர். அகதகபொன்று, பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இருவருக்கிமடயில் “நீ ஓர் இனவொதி! நீ ஓர் இனவொதி!” என்று பகிரப்பட்ட ைொற்றுக்கருத்துக்கள் இங்கக கைகலொங்கியமத நொம் பொர்த்கதொம். நொன் ஓர் ஊடகப் பின்புலத்திலிருந்து வந்தவன். எமதப் கபெினொல் ஊடகங்களில் தபொிதொகப் கபெப்படும் என்பது இன்று பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு ைிக நன்றொககவ ததொியும். இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்குள் கபெப்படுகின்ற உமரகமளதயல்லொம் அவதொனிக்கின்ற கபொது, தபரும்பொன்மையொகனொொின் உமரகள் ஊடகங்களின் கவனத்மத ஈர்க்ககவண்டும், ைக்களினுமடய கவனத்மத ஈர்க்ககவண்டும், தைது உமரயினூடொக ஓர் எழுச்ெிமயத் தொம் தபறகவண்டும், தைது வொக்குகமள அதிகொித்துக்தகொள்ள கவண்டும் கபொன்ற கநொக்கங்கள் தகொண்டதொக இருப்பமதக் கொைலொம். ெமூகப் பிரச்ெிமனமயத் தீர்க்ககவண்டும் அல்லது ைக்களுமடய பிரச்ெிமனகள் தீர்க்கப்பட்டு ஒரு நல்ல நிமல இந்த நொட்டிகல உருவொக்கப்படகவண்டும், ெிறந்த கதெைொக இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்பகவண்டும் என்கின்ற எண்ைங்கள் தபரும்பொலும் அவ்வுமரகளில் இல்மல. இங்கிருக்கின்ற ெிகரஷ்ட அரெியல்வொதிகளொக இருக்கலொம், கட்ெித் தமலவர்களொக இருக்கலொம், இவர்களுமடய ஒவ்தவொரு நிமலப்பொட்மடயும் பொர்க்கின்றகபொது, நிச்ெயைொக இவர்கள் கதொோ்தல் மைய அரெியல் தெய்பவர்களொககவ இருக்கிறொர்ககளயல்லொைல், இந்தச் ெமூகத்மத, இந்த நொட்மட கநெிப்பவர்களொகத் ததொியவில்மல.

பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் சுைந்திரன் அவர்கள் கூறியதுகபொன்று கிழக்கு ைொகொைத்தில் ததொல்லியல் இடங்களொகப் பல இடங்கள் அமடயொளங்கொைப்படுவது, அமவ அபகொிக்கப்படுவது ெம்பந்தைொன ெில நிகழ்வுகள் நடந்கதறி வருகின்றன என்பமத நொம் ைறுப்பதற்கில்மல. தபொத்துவில் பிரகதெத்திலிருந்து பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக வந்தவன் நொன். நொன் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகுவதற்கு முன்கப, 1951இகல வர்த்தைொனி அறிவித்தல் ஊடொக எங்களுமடய பிரகதெத்தில் 100 ெதவீதம் முஸ்லிம் ெமூகம் வொழ்கின்ற ஓொிடத்திகல ததொல்லியல் அமடயொளம் இருக்கின்ற ததன்று அறிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. 1974இல் தொன் அது கண்டுபிடிக்கப்பட்டது. ஆனொல், 1951இகல அது வர்த்தைொனி அறிவித்தலூடொக “இங்கக இவ்வொறொன ததொல்லியல் அமடயொளங்கள் இருக்கக்கூடும்” என்று அறிவிக்கப் பட்டிருந்தது. அந்த இடத்தில் ததொல்லியல் அமடயொளங்கள் கொைப்பட்டகபொது, அதமன முதன்முதலொக தபொலிஸ் நிமலயத்திகல ததொிவித்தவர்கள் அந்தப் பிரகதெத்திலிருந்த முஸ்லிம்கள்.

யுத்தகொலத்தில் எவருகை ததொல்லியல் இடங்கள் ததொடர் பொகக் கொிெமனயற்றிருந்த நிமலயில், தைொத்தைொக அந்தச் ெமூகத்தவர்களொல் குறித்த ததொல்லியல் இடம் பொதுகொக்கப் பட்டது. அவ்வொறு பொதுகொக்கப்பட்ட இடத்திற்குக் கொவலொளி யொக எைது பிரகதெத்மதச் ெொர்ந்த முஸ்லிம் ெககொதரர் ஒருவகர

1779 1780

[ගරු චමින්ද වි ශතසිරි මහතශ]

1013 අශරේල් 1

இருந்தொர். பின்மனய நொட்களில் வரலொறு ைொறுகிறது. யுத்தம் முடிவுறுகிற தறுவொயிகல, புதிய புதிய பிக்குகள் அங்கு வருகிறொர்கள்; அது தங்களுக்குச் தெொந்தைொன இடதைன்று தெொல்கிறொர்கள்; அங்கிருக்கின்ற முஸ்லிம்கள் பலொத்கொரைொக அந்த இடத்மதப் பிடித்து மவத்திருக்கிறொர்கள் என்று கபொலியொன குற்றச்ெொட்டுக்கமள முன்மவக்கிறொர்கள். அங்கிருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 450 குடும்பங்கமளயும் அகற்ற கவண்டும் என்பதொன ககொொிக்மககள் முன்மவக்கப்படு கின்றன. ெிறு வயது முதகல ஓடி விமளயொடிய ைைல் கைடுகளிகல யொரும் ஏறமுடியொததன தமட விதிக்கப்படு கின்றது. அங்கு நிமலமைகள் முற்றுமுழுதொகத் தமலகீழொக ைொறுகிறது. கதெத்தினுமடய கவனத்மதப் தபறுகின்ற இடைொக அந்த இடம் ைொற்றம் தபறுகிறது. அந்த இடம் பற்றியதொன தகவல்கள் ெமூக வமலத்தளங்களிலும் YouTube இலும் பரப்பப்படுகின்றன. அவற்றினூடொக பொடகர்கள் முதற்தகொண்டு ஊடகவியலொளர்கள் வமர ைிகப் பிமழயொன, தவறொன கருத்துக்கமள இங்குள்ள தபரும்பொன்மைச் ெமூகத்தின் ைத்தியிகல விமதக்கிறொர்கள். அத்தமகய தநருக்கடி ைிக்கதொன சூழலில், பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக வருவதற்கு முன்கப அங்கு கபொரொடகவண்டியததொரு நிமலமை எனக்கு ஏற்பட்டது. அவ்வொறு நொன் அங்கு கபொரொடியதன் பிற்பொடும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகத் ததொிவு தெய்யப்பட்டதன் பிற்பொடும் அந்தப் பிரச்ெிமனமயச் சுமுகைொகத் தீர்க்க கவண்டிய தபொறுப்பு என்ைீது சுைத்தப்படுகிறது. எப்படி அந்தப் பிரச்ெிமனமயத் தீர்ப்பது? நொன் ஏற்தகனகவ தெொன்னது கபொன்று, இங்கிருந்த ெிகரஷ்ட ைொைவர்கள் பலமரப் பற்றியும் நொன் நன்கு அறிகவன். எதிர் அரெியல், இைக்க அரெியல் என்கின்ற இரண்டு நிமலப்பொடுகமளயும் ைிகச் ெொதுொியைொக தவற்றி கண்டவரொக ைர்ஹும் எம்.ஏச்.எம். அஷ்ரப் அவர்கமள நொன் இந்த இடத்தில் ஞொபகப்படுத்திக் தகொள்ள விரும்புகின்கறன்.

தைிழ்த் கதெிய அரெியல் என்பது, ைீள் வொெிக்கப்பட கவண்டியது. அதில் பல பக்கங்கள் ைிகத் தவறொன கநொக்குக் தகொண்டதொக இருந்திருக்கிறன அல்லது ைிகப் பிமழயொன விமளவுகமளக் தகொடுத்திருக்கிறன என்பது ததொடர்பில் ஊடகவியலொளரொக நொன் ெில கருத்து நிமலப்பொடுககளொடு இருந்கதன். அந்த விடயங்கள் இன்று பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் சுைந்திரன் அவர்கள் கபசுகின்றகபொது தவளிப்பட்டன. அவர் கூறிய விடயத்திற்கு அப்பொல் ைிகக் கனதியொன ெில பொதிப்புகமளத்தொன் நொன் தெொன்ன எனது பிரகதெத்தினுமடய விடயமும் தகொண்டிருந்தது. அதமன எப்படித் தீர்க்கலொம்? அந்தப் பிரச்ெிமனமயப் கபெிப் கபெி, அது ததொடர்பொக இங்குள்ள அமனவமரயும் இனவொதியொகச் ெித்தொித்து, என் தபயமர ைிகப்தபொிய அளவில் வளர்த்துக் தகொண்டிருக்கலொம்! அதமன நொம் தெய்வதொ? பிரச்ெிமனமயத் தீர்ப்பது, சுமுகைொன ஒரு நிமலப்பொட்மட உருவொக்குவது, அங்கிருக்கின்ற தபௌத்த பிக்குமவயும் ைக்கமளயும் ஒன்று கெர்ப்பது, ததொல்லியல் இடத்மதப் பொதுகொப்பது, வர்த்தைொனி அறிவித்தல் ஊடொக ததொல்லியல் பிரகதெைொகப் பிரகடனப் படுத்தப்பட்டுள்ள ைக்கள் குடிதகொண்டிருக்கின்ற இடங்கமள வர்த்தைொனி அறிவித்தலிலிருந்து விடுவித்து அந்த ைக்களி னுமடய இடங்கமள அவ்வொகற அவர்கள் வொழ்வதற்கொகக் தகொடுப்பது கபொன்றமவதொன் ஓர் அரெியல்வொதியினுமடய கவமலயொகும்.

அவற்மற நொன் தெய்ய கவண்டும் என்பதொகத் திட்டம் தீட்டிகனன். அதமனச் தெய்வதொக இருந்தொல், அமைச்ெமரச் ெந்திக்க கவண்டும்; அதிகொொிகமளச் ெந்திக்க கவண்டும்; அவர்ககளொடு இைங்கிப் பழக கவண்டும்; அவர்கள் நம்மை ஏற்றுக்தகொள்ள கவண்டும்; நொம் ககட்கின்றகபொது நைக்கொன

கநரம் தரகவண்டும்; அந்த கநரத்தில் நொம் உண்மையொன நிமலப்பொட்மடச் தெொல்ல கவண்டுதைன்று கயொெித்தகபொது தொன் இந்த அரெொங்கம் ெொர்ந்து இயங்ககவண்டிய ஒரு நிர்ப்பந்தம் எனக்கு ஏற்பட்டது. அவ்வொறு அரெொங்கம் ெொர்ந்து இந்தச் ெமூகப் பிரச்ெிமனமயத் தீர்ப்பதற்கொக நொன் நிர்ப்பந்தத்தின் கபொில் அரகெொடு இமைந்தகபொது பல்கவறு விதைொன விைர்ெனங்களுக்கு உள்ளொகனன். 20ஆவது திருத்தச் ெட்டமூலத்திற்கு ஆதரவொக வொக்களித்ததற்கொக விைர்ெனம் தெய்தொர்கள்; அமதப் தபற்றுவிட்டொர், இமதப் தபற்றுவிட்டொர் என்தறல்லொம் கபொலியொன விைர்ெனம் தெய்தொர்கள். அத்தமன விைர்ெனங்கள், அத்தமனப் பழிச்தெொற்கமளயும் கடந்து இந்தப் பிரச்ெிமன முடிவுறுத்தப்பட கவண்டுதைன்கின்ற ஒகரதயொரு கநொக்கத்கதொடு அந்தப் பிரச்ெிமனமய நொன் மகயி தலடுத்கதன். அமைச்ெரொக இருந்த தகௌரவ விதுற விக்கிரைநொயக்க அவர்கள் தபொத்துவிலுக்கு விஜயம் தெய்தொர். அங்ககயுள்ள தபௌத்த பிக்குகள் அவர்களுமடய அறிமவக் தகொண்டு ைிகப் பிமழயொக இந்த விவகொரம் ததொடர்பொகச் தெொன்னொர்கள். அதன்கபொது, 72 ஏக்கர் கொைிமய gazette பண்ணுவதொகவும், அங்குள்ள 450 வீடுகளும் அகற்றப்படும் என்றும் உறுதிதைொழிகள் வழங்கப்பட்டன. அவ்வொறு உறுதிதைொழிகமள வழங்கிவிட்டு அவர் தகொழும்பு திரும்பு கிறொர். இந்நிகழ்வுகமளத் ததொமலக்கொட்ெியில் நொன் பொர்த்கதன். இகதகபொன்று, ைட்டக்களப்பிலும் அவ்வொறொன ஒரு ெம்பவம் நடக்கிறது. இங்கு அதிகைொகக் கூச்ெலிடுகின்ற ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் அங்கும் பிரச்ெிமனப் படுத்தினொர். அவ்வொறு அவர் பிரச்ெிமன ஏற்படுத்திய அந்த விடயத்திற்கு என்ன ஆனது என்பது இன்று ககள்விக்குறியொக இருக்கின்றது. ஆனொல், எனது பிரகதெத்தினுமடய பிரச்ெிமனமய நொன் எப்படித் தீர்த்கதன் என்பது ைிக முக்கியைொகக் கவனிக்கப்படகவண்டிய ஒரு விடயைொகும்.

நொன் அமைச்ெமர முதன்முதலொகச் ெந்தித்து, இந்த விவகொரம் ெம்பந்தைொகப் கபெ வந்கதன் என்று அவொிடம் தெொன்னகபொது, "72 ஏக்கர் நிலத்மதயும் gazette பண்ைிய தற்குப் பிறகு நொன் உங்கமளச் ெந்திக்கின்கறன்" என்று அவர் தெொன்னொர். அந்தவமகயில், ஆரம்பம் கெப்பொக இருந்தது. பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ சுைந்திரன் அவர்கள் கூறியதுகபொன்று அமைச்ெர் அவர்களுமடய அணுமுமற எனக்கும் ைிகப் பிமழயொகத் ததொிந்தது. இருந்தொலும், ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக நியொயத்மதச் தெொல்ல கவண்டியது நம் கடமை. அந்தக் கடமைமயச் தெய்கவொம்; அந்த உண்மை நிமலமயப் புொிந்துதகொண்டு, அவர்கள் இதற்கு ஒரு தீர்வு தருவொர்களொக இருந்தொல் இைங்கிப் பயைிப்கபொம் என்கின்ற உள்ளொர்ந்த விருப்பத்கதொடு ததொடர்ந்கதர்ச்ெியொக முயற்ெி தெய்கதன்.

அமைச்ெர் அவர்களிடத்தில் ைொத்திரைல்ல, ததொல்லியல் திமைக்களத்தினுமடய அதிகொொிகள், அகதகபொன்று கிழக்கு ைொகொைத்தினுமடய ததொல்லியல் இடங்கள் ெம்பந்தைொக நியைிக்கப்பட்ட ஆளைி உறுப்பினர்கள் என ஒவ்தவொரு வொிடமும் ைீண்டும் ைீண்டும் தென்று ெந்தித்து உண்மை நிமலகமளப் புொியமவத்தகபொது, அவர்கள் அதமனப் புொிந்துதகொண்டு இந்த விடயத்திகல ஒத்துமழப்புத் தந்தொர்கள். இன்று தபொத்துவில் பிரகதெத்தின் ைண்ைமல அல்லது முகுதுைகொவிகொமரயின் விவகொரம் எந்ததவொரு ெர்ச்மெகயொ, பிரச்ெிமனகயொ இன்றி ைிகச் சுமுகைொகத் தீர்க்கப் பட்டிருக்கின்றது. அந்த இடத்திற்கு ைக்கள் யொரும் கபொகமுடியொததன Navyஇனொல் கட்டுப்பொடு விதிக்கப் பட்டிருந்தது. இப்தபொழுது அந்த நிமல தளர்த்தப்பட்டிருக் கின்றது. தபொத்துவிமலச் கெர்ந்தவர்கள் ைொத்திரைல்லொது,

1781 1782

පශර්ලලිශ්න්ුව

அந்தப் பிரகதெத்மதச் சூழவுள்ள தவளிப் பிரகதெ ைக்களும் இப்தபொழுது ைண்ைமலப் பிரகதெத்தில் ஏறியிறங்குவதற்கொன சூழமல நொம் உருவொக்கியிருக்கின்கறொம். ததொல்லியல் இடதைன்ற அமடயொளப்படுத்தலில் இருந்து அந்த இடம் விமரவில் தவளிவரவிருக்கின்ற வர்த்தைொனி அறிவித்தல் ஊடொக விடுவிக்கப்பட்டு, அங்குள்ள ைக்கள் சுதந்திரைொக வொழ்கின்ற ஒரு சூழ்நிமல உருவொக்கப்பட இருக்கின்றது.

ெிறந்த கலந்துமரயொடல்கள் மூலம் ஓர் இன நல்லிைக் கத்மத உருவொக்கலொம் என்கின்ற ஆழைொன என்னுமடய நம்பிக்மக அங்கக தவற்றி தபற்றிருக்கின்றது. ததன்னொ பிொிக்கொவிகல ைிகப்தபொிய அளவில் இன கைொதல்கள் ஏற்பட்டன. அங்கக 26 வருடங்கள் ெிமறவொெம் அனுபவித்த தநல்ென் ைண்கடலொ அவர்கள் ெிமறயிலிருந்து தவளிகய வந்ததும், "என்மன அப்படித் துன்புறுத்தினொர்கள், இப்படித் துன்புறுத்தினொர்கள்" என்று கமத கபெிக்தகொண்டிருக்க வில்மல. ஓர் இன நல்லிைக்கத்மத உருவொக்குவதற்கொன நல்ல ெைிக்மஞகமள தவளிப்படுத்தி அந்தத் கதெத்மத கட்டிதயழுப்புவதற்கு அவர் வழிெமைத்தொர். எனகவ, எத்தமகய ெிக்கல்கள் நிமறந்த பிரச்ெிமனயொக இருந்தொலும், நல்ல உமரயொடல்கள் ெிறந்த தீர்மவ எட்டுவதற்கு வொய்ப்பளிக்கும் என்ற நம்பிக்மகயில் நொன் அந்த விவகொரத்மதக் மகயில் எடுத்கதன். ஓர் இளம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக ைிகச் ெிக்கலொன இந்த ைண்ைமல - முகுதுைகொவிகொமரப் பிரச்ெிமனமய நொன் தீர்த்திருக்கின்கறன் என்பமத நிமனத்து எனக்குப் தபருமையொக இருக்கின்றது. இதமன இந்த இடத்திகல எைது ெமூகத்திற்கும் இந்தப் பிரச்ெிமனகள் ததொடர்பொகத் ததொிந்திருக்கின்றவர்களுக்கும் நொன் கூற ஆமெப்படுகின்கறன்.

முன்னொள் ெனொதிபதி ககொட்டொபய ரொஜபக்ஷ அவர்கள் எப்கபொதுகை 02 விடயங்கமளத் ததளிவொகப் கபசுவொர். அதொவது, ைண்ைமல ைற்றும் கூரகமலப் பிரச்ெிமன பற்றிப் கபசுவொர். அவ்வளவு ெிக்கல் வொய்ந்ததொக அமவ இருந்தன. ஆனொல், எங்களுமடய யதொர்த்தத்மத நொங்கள் தெொன்னகபொது அதமன உைர்ந்துதகொண்டதன் கொரைைொக, இப்தபொழுது நொங்கள் ெிக்கலற்ற ஒரு தீர்மவ கநொக்கி நகர்ந்திருக்கின்கறொம். எனகவ, ததொடர்ந்கதர்ச்ெியொக 35 வருடங்களொகப் பிரச்ெிமனகள் பற்றிப் கபெிக்தகொண்டிருக்கின்கறொம் என்பது எத்தமகய அரெியல் என்பதொன ககள்விமய இந்த இடத்தில் நொன் ககட்க விரும்புகின்கறன். ஒரு நல்ல விவெொயி தநல்மல விமதத்தொன், புல்மல விமதத்தொன், வயல் தெய்தொன் ததொடர்ந்தும் அமதச் தெய்துதகொண்கட இருந்தொன் என்பதில் எந்தப் தபருமையும் இல்மல. எவ்வளவு தநல் மூமடகமள அறுவமட தெய்து வீட்டிகலொ அல்லது தன்னுமடய களஞ்ெிய அமறயிகலொ அடுக்கி மவத்திருக்கிறொன் என்பதில்தொன் ஓர் உழவனின் தவற்றி இருக்கின்றது. அரெியலும் அப்படித்தொன்! அதொவது, எந்தப் பிரச்ெிமனக்கு நொம் தீர்மவக் கண்டிருக்கின்கறொம் என்பதில்தொன் அரெியலினுமடய தவற்றி இருப்பதொக நொன் கருதுகின்கறன்.

இன்று அதிகைொனவர்களிடம் தீர்மவப் பற்றிய எந்த ஒரு பிரக்மஞயும் இல்மல. பிரச்ெிமனகமளத் தீர்க்ககவண்டுதைன் பதில் எந்ததவொரு பிரக்மஞயும் இல்லொைல், அவற்மறச் ெத்தைிட்டு அமடயொளப்படுத்துவதில் தகட்டிக்கொரர்களொக அவர்கள் இருக்கின்றொர்கள். இனவொத ொீதியொக அமறகூவல் விடுத்து அவற்மற அமடயொளப்படுத்துகின்றொர்கள். இந்த ைண்ைமலப் பிரச்ெிமனமயத் தீர்த்ததுகபொல எைது பிரகதெத் தில் உள்ள அத்தமன தநருக்கடிகமளயும் தீர்ப்பதற்கொன

விடயங்களிகல நல்லததொரு தவற்றிப் பொமதயில் நொம் தென்றுதகொண்டிருக்கின்கறொம் என்பமத என்மன நம்பி வொக்களித்த ைக்களுக்கு இந்த இடத்தில் தெொல்ல ஆமெப் படுகின்கறன்.

அகதகபொன்று இன்னும் பல விடயங்கள் இங்கு சுட்டிக்கொட்டப்படகவண்டி இருக்கின்றன. பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலைொனது இன்று இச்ெமபயில் ெைர்ப்பிக்கப் பட இருந்தது. எனினும் அது கொலந்தொழ்த்தப்பட்டிருக்கின்றது. உண்மையிகல, 1978ஆம் ஆண்டின் 48ஆம் இலக்க, பயங்கரவொதத் தடுப்புச் ெட்டைொனது - PTA - நொட்டிகல தற்கொலிகைொகக் தகொண்டுவரப்பட்ட ஒரு ெட்டைொகும். அவ்வொறு தற்கொலிகைொகக் தகொண்டுவரப்பட்ட ெட்டம் இன்று வமரயிலும் நீடிக்கப்பட்டிருப்பததன்பது அவலைொன ஒரு நிமலதொன். அகத ெையத்தில், இப்கபொது அந்தச் ெட்டம் ஒழிக்கப்பட்டு, அதற்குப் பதிலொக பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலம் என்கின்ற ஒன்மறக் தகொண்டுவருவதற்கொன ெட்டமூல வமரவுகள் பற்றிப் கபெப்பட்டு வருகின்றன. நொன் ஒன்மறச் தெொல்ல விரும்புகின்கறன். அதொவது, பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலத்துக்கு எதிரொக இன்று ககொஷைிடு கிறொர்கள். முஸ்லிம் தமலவர் ஒருவர் அண்மையிகல அது பற்றிப் கபெியமத நொன் ககட்கடன். இது ைிக கைொெைொனததொரு ெட்டம்; ைிகக் தகொடுமையொன ெட்டம் என்தறல்லொம் அவர் கபெியமதக் ககட்டகபொது எனக்கு ைிகக் கவமலயொக இருந்தது. 2018ஆம் ஆண்டு நல்லொட்ெி அரெொங்கத்திகலதொன் பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலம் என்கின்ற விமத தூவப்பட்டது. பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டம் நீக்கப்பட்டு, பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலத்மதக் தகொண்டுவருவதற்கொன அமைச்ெரமவப் பத்திரம் அன்று ெைர்ப்பிக்கப்பட்டகபொது அதற்கு அனுைதியளித்த அமனவரும் இன்று எதிர் அரெியல் முகொைில் இருப்பதனொல், இது ைிக கைொெைொனது, இது தகொண்டுவரப்படக்கூடொது என்தறல்லொம் கபசுகின்ற நிமலமயப் பொர்க்கின்றகபொது, அவர்களுமடய அரெியமல நிமனத்து எள்ளி நமகயொடத்தொன் கதொன்று கின்றது.

அரெியலமைப்புக்கொன பதிதனட்டொவது திருத்தத்திற்கு ஆதரவொக இரண்டு மககமளயும் உயர்த்திவிட்டு, இருபதொவது திருத்தச் ெட்டம் தகொண்டுவரப்பட்டகபொது, அது ைிக கைொெைொன ஒரு ெட்டம் என்றும் இந்த நொட்டிகல அரொஜகைொன அதிகொரத்மதக் தகொடுக்கக்கூடிய ஒரு ெட்டம் என்றும் ைிகப் பிமழயொகப் தபொருள்ககொடல் தெய்து தங்களுமடய அரெியல் பழிதீர்த்தமலச் தெய்தவர்கள், இப்கபொது பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலமும் ைிக கைொெைொனததொன்று என்று கபெித் திொிகின்றொர்கள். நொன் இந்தச் ெமபயிடம் ககட்க விரும்புகின்ற விடயம் இதுதொன். பதிதனட்டொவது திருத்தச் ெட்டைொக இருந்தொல் என்ன, இருபதொவது திருத்தச் ெட்டைொக இருந்தொல் என்ன, அவற்றின் உள்ளடக்கம் என்ன என்பமதப் பொருங்கள்! அகதகபொல, இப்தபொழுது பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலம் பற்றிப் கபசுகின்ற தமலவர்களிடம் பயங்கரவொதத் தமடச் ெட்டத்துக்கும் பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலத்துக்கும் இமடகய எவ்வொறொன வித்தியொெத்மதக் கொண்கிறீர்கள்? எமதப் பிமழ என்று தெொல்கிறீர்கள்? என்று ககட்டொல், எத்தமன கபர் பதில் தெொல்வொர்ககளொ ததொியவில்மல. ஏதனன்றொல், அரெியலமைப்புக்கொன இருபதொவது திருத்தச் ெட்டத்துக்கொன வொக்தகடுப்பின்கபொது எதிர்த்து வொக்களிக்க கவண்டும் என்று ெிலர் தெொன்னொர்கள். நொன் இமத ஒரு கட்ெி ெொர்பொகத்தொன் தெொல்கின்கறன். அந்தச் ெட்டத்தின் draftஇமன வொெித்தீர்களொ? என்று ககட்டதற்கு, இன்னும் வொெிக்க வொெிக்கவில்மல என்று பதில் வந்தது.

1783 1784

[ගරු එසේ.එ්.එ්. මුෂශරෆේ මහතශ]

1013 අශරේල් 1

ஒரு ெட்டமூலத்மத எதிர்ப்பதொ? ஆதொிப்பதொ? என்பமத நொம் முடிவு தெய்து தகொள்ளலொம். ஆனொல், அதில் என்ன இருக்கின்றது என்று ததொியொைல் தெய்கின்ற கீழ் நிமலயொன ஓர் அரெியல் இந்த நொட்டிகல இருக்கக்கூடொது என்று நொன் விரும்புகின்கறன். இன்று விைர்ெகர்கள் என்ற தபயொில் முகநூலிகல உலவுகின்ற பலமர நொம் பொர்க்கின்கறொம். அவர்களுமடய நிமலயும் இதுதொன். கொத்திரைொகக் கருத்துச் தெொல்லக்கூடியவர்கள், கல்வியியலொளர்கள் கபொன்றவர்கள் பின்வொிமெயில் நிற்கத்தக்க, கூலிக்கு எழுதுபவர்கள் இன்று முன்வொிமெயில் நின்று இது ெொி, இது பிமழ என்று இந்தச் ெமூகத்மத ைிகப் பிமழயொக வழிநடொத்துகின்ற கைொெைொன நிமல ைொற கவண்டும். அந்த அடிப்பமடயில்தொன் இந்தப் பயங்கரவொத எதிர்ப்புச் ெட்டமூலமும் பொர்க்கப்படுகின்றது. நிச்ெயைொக இதிகல பல விடயங்கள் இருக்கின்றன. சுதந்திர ைொக இயங்க முடியொத சூழல் இருக்கின்றது. எவருக்குகை கருத்துக்கமளச் தெொல்கின்ற சுதந்திரம் இல்லொத, ஒன்று கூடல் தெய்ய முடியொத நிமலமை வரலொம். அது ஆபத்தொனது என்பது ததொடர்பொன எங்களுமடய எதிர்ப்மபயும் பதிவு தெய்வதற்கு நொங்கள் தயொரொக இருக்கின்கறொம். ஆனொல், இதன் உள்ளடக்கம் என்ன? 2018ஆம் ஆண்டு அமைச்ெரமவயிகல அதமன நொம் ஆதொித்திருக்கின்கறொம் என்கின்ற உண்மை நிமலமய நீங்கள் தவளிகய தெொல்லுங்கள்! 2018இல் அதமன ஆதொித்துவிட்டு, 2023இல் ைிகப் பிமழயொக அதமன விைர்ெிக்கும் நிமலப்பொட்மட நீங்கள் ைொற்றிக்தகொள்ள கவண்டும். எனகவ, இந்த விவகொரம் ெம்பந்தைொக முடிவுகள் எடுக்கிறகபொது, இது ததொடர்பொக நன்கு படித்து, அறிந்து, ததளிந்து இதிகல இருக்கின்ற நன்மை, தீமைகமளப் பற்றி தவளிகய தெொல்வதற்குப் கபொதிய அறிகவொடு உங்களுமடய முடிவுகமள எடுங்கள். அதன் பிரகொரம் நீங்கள் ஒரு தீர்ைொனத்திற்கு வருவீர்களொக இருந்தொல், நிச்ெயைொக அது வரகவற்கத்தக்கதொக இருக்கும். எதிர்க்கட்ெியில் இருக்கிகறொம்; எல்லொவற்மறயும் எதிர்க்கிகறொம். ஆளுங்கட்ெியில் இருக்கிகறொம்; எல்லொவற்மறயும் ஆதொிப்கபொம் என்கின்ற கைம்கபொக்கொன முடிவுகளுக்குள் இந்த நொட்மட கைலும் ெீரழிக்ககவண்டொதைன்று ெில தமலமைகமள நொன் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

கமடெியொக நொன் ஒரு விடயத்மதச் தெொல்ல விரும்பு கின்கறன். பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ைொண்புைிகு சுைந்திரன் அவர்கள் இன்று ைொகொை ெமப கதர்தல்கள் (திருத்தம்) ெட்டமூலத்மத தனி நபர் பிகரரமையொக முன்மவத்திருக் கின்றொர். நல்லொட்ெி அரெொங்கத்திகல ைொகொைெமப கதர்தல் திருத்தச் ெட்டமூலத்மதக் தகொண்டுவந்து அதமன நிமறகவற்றுவதற்குப் பலரும் ைல்லுக்கட்டிய நிமலயில், அதமன நிமறகவற்றுவதற்கொன அழுத்தத்மதக் தகொடுத்து இன்று ைொகொை ெமபத் கதர்தகல நடக்கொது இருப்பதில் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ைொண்புைிகு சுைந்திரன் அவர்களுக்கும் ைிகப்தபொிய பங்கிருக்கிறது. தொன் தெய்த தவமற ஒரு தனிநபர் பிகரரமை மூலைொகச் ெொிதெய்ய முயன்றிருக்கின்றொர் என்றுதொன் நொன் கருதுகின்கறன். எனகவ, ஒட்டுதைொத்தைொக விகிதொெொர முமறயில் ைொகொை ெமபத் கதர்தல் நடொத்துவமத நொமும் வரகவற்கின்கறொம். அகத ெையத்தில் நீங்கள் பமழய வரலொறுகமள இலகுவில் ைறக்ககவண்டொம் என்றும் கூறி எனது உமரமய முடிக்கின்கறன்.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හර්ලෂට රශජකරුටශ මන්ීුමශ. ඔබුමශට විනශ ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. ද.39] ෙවා ුර්ෂණ රාජකවාණා මුතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) අවසේථශව ලබශ දීම පිළිබඳව ඔබුමශට ශබශහවින් සේුතිවන්ත ශවනවශ මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි.

ඊශේ සමගි ජන බලශේගශේ පශර්ලලිශ්න්ු මන්ීවරුන් කණ්ඩශ මක් - මම් ගරු ුෂශර ඉුනනිල් මන්ීුමශ් ගරු කශවින්ද ජ වර්ලනන මන්ීුමශ් - අපරශන විමර්ල න ශකශට්ධශස ට ගිහිල්ලශ පැමිණිල්ලක් කළශ. අධිකරට අමශතයවර ශ ප්‍රකශ කරත් ආකශර ට ශඩශලර්ල මිලි න 1 0ක මුදලක් ් ත්ේගලශ කුට ලැබිලශ තිශබනවශ. ඒ මුදල ලැබිලශ තිශබන්ශන් ශවන ශමශනව් සඳහශ ශනශශවයි එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශශේ අනුර ශවනුශවන් අපට ලැශබන වන්දි අු කර ගන්නශ පගශවක් හැිය ටයි. ශමන්න ශ් පිළිබඳව වහශම පරීක්ෂට ක් කරන්න කි ලශයි අපි පැමිණිල්ල කශළේ. අධිකරට අමශතයවර ශ අද පශර්ලලිශ්න්ුශේදී ඒ ත්ේගල ශශ නම් තව් ශතශරුරු ගටනශවකු් ශහළි කළශ. අපි ‍රී ලංකශ ශපශලීසිශ න් ඉල්ලීමක් කරනවශ වහශම ශ් පිළිබඳ විමර්ල න ක් කරලශ නීති ක්‍රි ශ් මක කරන්න කටයුු කරන්න කි ලශ. අපි හැම දශම වශශ දකින විධි ට ශපශලීසි ඉතශ ඉක්මනින් නීති ක්‍රි ශ් මක කරනවශ; වැරැදිකරුවන් අල්ලශ ගන්නවශ. හැබැයි ශේ පශලනන න්ශ ආණ්ු ශේ බලපෑ් ඇති හැම ශවලශශේම ඒ නීති ක්‍රි ශ් මක කරන අවසේථශ ප්‍රමශද ශවනවශ. එශහම නැ් න් ඒවශ අමතක ශවනවශ.

යදශහරට ක් හැිය ට කිේශවශ් අපි කවුරු් දන්නශ විධි ට ශ් වනශකශට පශසේකු ප්‍රහශර සිදු ශවලශ වසර දක් ගත වුට් තවම ඒ වින්දිත න්ට සශනශරට ක් ඉුම ශවලශ නැහැ. ඒ පරීක්ෂට අඩශළ ශවලශ තිශබනවශ. ඒ විධි ටම තමයි අද ශ් එක්සේප්‍රසේ පර්ලල් ශනෞකශව පිළිබඳව් කටයුු ශවන්ශන්. කි න්න ඉතශම කනගශුමයි නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව් අවුරුේදක් ගි ශට පසේශසේ තමයි දැන් නු ව ශගශනු කරන්න න්ශන්. ඒ නු ව ශගශනු කරන්න් බලශශපශශරශ් ු ශවන්ශන් සිංගප්පූරුශේ. අපි වි ේවශස කරනවශ ීකට අව ය අධිකරට පේනති විශ ේෂන දැනුම න සි ල්ල ලංකශව සුව තිශබනවශ කි ලශ. ලංකශව සුව තිශබන අධිකරට පේනති ුළින් ශ් ක්‍රි ශවලි ක්‍රි ශ් මක වි යුුයි කි ශ අපි වි ේවශස කරනවශ. එම නිසශ ශ් ස්බන්නශ න් ශ් රජ ට වි ශල වගී මක් තිශබනවශ.

ශමශකද ජශතයන්තර ශ් වන විට ඉතශම පැහැදිලිව කි ශ තිශබනවශ ශ් රට බංශකශශලශ් ශවන්න ප්‍රනශන ශහේුව බවට ප් ශවලශ තිශබන්ශන් දූෂට ශහශරකම වංචශව බව් ඒ පිළිබඳව විශ ේෂ අවනශන ක් ශ ශමු කරන්න කි ලශ් . ඒ ස්බන්නශ න් ඔවුන් අශප් රජ දැනුව් කරලශ තිශබනවශ. ශ් වශශ ශහශරක් සිදු ශවනශකශට ශ් රට ඉතිරි ශවන්ශන් නැහැ; ශ් රට දියුණු කරන්න විධි ක් නැහැ. එම නිසශ තරශතිරම ශනශබලශ ඒ ත්ේගල න් සි කශදනශ නීති හමුවට ඉදිරිප් කළ යුුමයි. එම නිසශ ශ් ශවලශශේ සමගි ජන බලශේග හැිය ට අපි විපක්ෂශේ ඉඳශගන ශ් පිළිබඳව පශර්ලලිශ්න්ුශේ කථශ කරනවශ; ශ් පිළිබඳව ජනතශව දැනුව් කරනවශ. ඒ වශශ ම අපි ඊශේ CID එකට ගිහිල්ලශ ශ් පිළිබඳව පැමිණිල්ලක් ඉදිරිප් කළශ. අපි බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ ඉදිරිශේදී Bribery Commission එකට න්න. අපි දන්නවශ ශ් ශනෞකශශේ ගින්න මැ ලන්න රජ ට වි ශල වි දමක් දරන්න සිදු වුණු බව. ඒ නශවික හමුදශවට ශවන්න ත්ුතවන් ගුවන් හමුදශවට ශවන්න ත්ුතවන්. ඒ වශශ ම ධීවර ප්‍රජශවට් ශ් ුළින් වි ශල ව ශ න් හශනි සිදු වුටශ.

1785 1786

පශර්ලලිශ්න්ුව

සති ගටනක් ධීවර න්ට මුහුදට න්න බැරුව ගි ශ. ධීවර ශවශළඳශශ් ශ ශදන අ ට ඒ ශවශළඳශ් කරන්න බැරුව ගි ශ. සංචශරක න්ට ශහෝටල් පේනති ට වි ශල ව ශ න් පශු වක් වුටශ. අපි දන්නවශ ප්‍රනශන ව ශ න් අශප් පරිසර පේනති ට ශකශචචර හශනි ක් සිදු වුටශද කි ලශ. ඒවශට මිලක් නි ම කරන්න බැහැ. ඒ සිදු වූ විනශ පිළිබඳව අපි තමුන්නශන්ශසේලශට -ශ් ආණ්ු පක්ෂ ට- දැ ව කි නවශ. ශ්කට සශනශරට ක් ඉෂේට කරන්න අපට අතයව යයි. ශ්කට සශනශරට ක් ඉෂේට කරන්න න් ශ් ඩීල් - මිලි න ගටනක් එහශට ශමහශට දීලශ ශ් කරන වංචශව - නතර කරන්න ඕනෑ. ඒ කටයු් ත නිසි ශලස කරන්න අව ය සි ක බලපෑ් රජ ක් හැිය ට කරන්න කි ලශ ප්‍රකශ කරමින් මම නිහ ශවනවශ.

ශබශශහශම සේුතියි. ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ශ්ජර්ල සුදර්ල න ශදනිපිිය මන්ීුමශ. ඔබුමශට විනශ 27ක කශල ක් ලැශබනවශ.

ඊට ප්‍රථම කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවරශ ක් මූලශසන සඳහශ ගරු එසේ.එ්.එ්. මුෂශරෆේ මන්ීුමශශ නම ශ ෝජනශ කරන්න.

ෙවා මුිතා ිශාන්ති මුත්ිෂය (ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි "ගරු එසේ.එ්.එ්. මුෂශරෆේ මන්ීුමශ දැන් මූලශසන ගත යුු "යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ෙවා ඉෂාක්ෂ රහුමාන් මුතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman)

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆகைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුවාව ෙවා සමන්ිය ප්‍රුනරත් මුතා මූලාසනප්‍රයන් ඉවත් වූප්‍රයන් ෙවා එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන මුතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய கஹரத் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலகவ, ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON. S.M.M. MUSZHAARAFF took the Chair.

[අ.භශ. ද.ද ]

ෙවා වප්‍රම්ජර් සු ර්ශන ප්‍ර නිිළටිය මුතා (ைொண்புைிகு (கைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි, අව යම ශමශශහශතක රටට ඉතශම වැදග් , අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනත ටශ් නි ම අනුමත කිරීම සඳහශ ඉදිරිප් කර තිශබනවශ. අශප් අධිකරට අමශතය ගරු විජ දශස රශජපක්ෂ මැතිුමශ අ් දැී ් බහුල ජනශධිපති නීතිනවර කු විධි ට

ශනශශ කු් ශවනසේක් කරන්න, රශට් නීතිශේ තිශබන හිල් ියක වහන්න ශනශශ කු් විධි ට ය් සශහ ගන්න බව අපි දකිනවශ. රටක දියුණුව, අභිමශන , වින , මිනිසේසුන්ශ හික්ීකම ඇ් තටම රැඳිලශ තිශබන්ශන් රශට් නීතිශේ ආධිපතය ් සමඟ. අශප් රශට් තිශබන නීති අනුගමන ශනශකළශට, අශප් නීති හරි ට ක්‍රි ශ් මක ශනශකළශට, විශේ කට ගිහිල්ලශ අශප් අ ඒ රශට් නීති ට අනුව ශහශඳට ජීව් වන විධි අපි දකිනවශ. විශේ කට -සිංගප්පූරුවට- ගි ශම අු ම තරමින් බිමට ශකළ ියකක් ගහන්ශන් නැහැ. සමහර ශවලශවට මැද ශපරදිගට අශප් රශට් එක එක ජශතිශේ පිරිසේ -කිසිම දැනුමක් නැති අ ් - නවශ. ගිහිල්ලශ, ඒ රශට් නීති අනුව ශහශඳට ජීව් ශවනවශ. හැබැයි, අශප් රශට්දී ඒ අ නීති ට අනුව ක්‍රි ශ් මක වන බවක් දකින්ශන් නැහැ. අශප් නීතිශේ තිශබන ශපශ ශපශ හිසේතැන් නිසශ අපරශන වැ ශවලශ; භ නැති ශවලශ. මහ දවල් මිනිසේසු මරනවශ අපට ශපශනනවශ. සමහර ශවලශවට දපවශහිනිශ න් දකින ඒවශ අපට හිතශගන්නව් බැහැ. අතැන මැරුවශ, ශමතැන මැරුවශ, ශබල්ල කැත්වශ, ශදුන්ශදනශ මැරුවශ නශදී ව ශ න් කි න හැම ශද ක්ම අපි දකිනවශ. මිනිසේසු් -ජනතශව් - අහන්ශන් ශමශකක්ද ශ් කරන්ශන්, ශමශකක්ද ශ් ශවන්ශන්, ශ් මිනිසේසුන්ට නීති ක්‍රි ශ් මක ශවන්ශන් නැේද, ශ් මිනිසේසුන්ශ භ නැති ශවලශ තිශබන්ශන් ශකශශහශමද කි ලශයි.

මම ශපශ යදශහරට ක් කි න්න්. එක කශල ක ් දපවශහිනි චැනල් එකක ප්‍රවෘ් තිවලදී විනශ ශදක ුනක කශල ක් අරශගන "දවශසේ වැරැේද" කි ලශ ශපශ වැඩසටහනක් ශපන්නුවශ. ඒශකන් ඒ කශලශේ මශර්ලග නීති කඩන එක ශගශඩක් අු වුටශ. හැශමෝම භ වුටශ. ශපශලිසේ නිලනශරින් ශහෝ ශේවශ අශනකු් බලව් කි න ත්ේගලශ ෝ ශහෝ ශේවශ කවුරු වුට් මශර්ලග නීති ක් කැු ශේ නැහැ. ඇයි ඒ? රෑට TV එශක් ප්‍රවෘ් තිවලට ශපන්වන විනශ පශහේදී තමුන් ශ් වරදට අහු ශවලශ ඉන්නවශ දී විද කි ලශ භ වුටශ. ඒ නිසශ accidents ශගශඩක් අු වුටශ; මශර්ලග නීති කඩන එක අු වුටශ. ඊට පසේශසේ ඒ වැඩසටහන ශපන්වන එක නතර වුටශ. දැන් ඒ දපවශහිනිශ න් ඒ වශශ ශද ක් ශපන්වන්ශන් නැහැ. මම න් කි න්ශන් ඒ වශශ ශද ක් ශපන්වන්න ත්ුතවන් න් ශහශඳයි. ශමශකද රි අනුරු සංඛ්‍යශව අු කර ගැනීශමන් අපට ජනතශව රැක ගන්න ත්ුතවන් ශවයි. තිසේ අවුරුදු යුේනශ න් මැරුශණ්් 18 000යි. නමු් මම හිතන විධි ට ශ් අවුරුදු පශහේදී ශ් වශශ ශදගුට ක් මි ගිහිල්ලශ තිශබනවශ රථ වශහන අනුරු නිසශ. නීති ක්‍රි ශ් මක කිරීම ුළින් තමයි ශ් හැම ශද ක්ම පශලන කරන්න ත්ුතවන් ශවන්ශන්. ඒවශශේ තිශබන අු පශු ් එක්ක තමයි ශ් හැම ශද ක්ම සිදු ශවන්ශන්. ඔන්න දැන් ශ් කශලශේ භ ශවලශ තිශබනවශ. දැන් බීමතින් රි පදවන එක අු ශවලශ තිශබනවශ. ශමශකක්ද ශහේුව? බීමතින් රි පැශදේශවශ් රුපි ල් 1 000ක දඩ ක් ගහනවශ. මශස හ කට ලයිසන් එක් cancel කරනවශ කි ලශ දන්නවශ. ඒ වශශ ශේවල් නිසශ දැන් බීමතින් රි පදවන එක අු ශවලශ තිශබනවශ.

ශමන්න ශ් වශශ ශේවල් ක්‍රි ශ් මක කිරීශ් අු කම නිසශ තමයි මම න් දකින විධි ට ශ් වශශ ශේවල් සිදු ශවන්ශන්. අශප් රශට් නීතිශ න් ශේශරන්න න් ඕනෑ තර් අවසේථශ තිශබනවශ. ඕනෑ තර් අවසේථශ තිශබනවශ නීතිශ න් ශේශරන්න. ශමශකක් ශහෝ සිදුීමක් වුටශට පසේශසේ ශපශලීසි ලි න වශර්ලතශව ශපශලීසි ඒ සිදුීම වුණු සේථශන ට ගිහිල්ලශ කරන වැටලී් වශර්ලතශව එක්ක තමයි ශ් හැම ශද ක්ම රඳශ පවතින්ශන්. නු ශවන් දිනන එක පරදින එක -හැම ශද ක්ම- රඳශ පවතින්ශන් ඔන්න ඔ කශරටශ් එක්කයි. ශ් පිළිබඳව් ශහශඳට train ශවන්න ඕනෑ. ශපශලිසේ නිලනශරින්ට ඒ ස්බන්නශ න් ශලශකු වගී මක් තිශබනවශ. ශ්වශ හරි ට සිදු ශවනවශ න් නීති හරි ට ක්‍රි ශ් මක ශවනවශ න් අපට ශගශඩක් වැරැදි හදශ ගන්න

1787 1788

[ගරු හර්ලෂට රශජකරුටශ මහතශ]

1013 අශරේල් 1

ත්ුතවන්. අශප් රශට් නු වලට අව ය සි ක වශර්ලතශ ශගශනු කරන විධි ට තමයි ඒ නු ව පව් වශ ශගන න්ශන්. ඒවශශේ අු පශු තිුශටශ් ශමශන අපරශන කළ් නු ශවන් නිදහසේ ශවනවශ. ජනතශව කල්පනශ කරනවශ ශ් මිනිහශ ශමචචර ශද ක් කළ් ශමචචර ශද කට අහුශවලශ් ශකශශහශමද නිදහසේ වුශණ් කි ලශ. සමහර ශවලශවට කුු ග්‍රෑ් ශදක ුනක් ති ශ ශගන හිටත් මිනිහශ කශල ක් තිසේශසේ හිශර්ල ඉන්නවශ. කුු කිශලෝ ගටන් ති ශශගන ඉඳලශ අහුශවචච මිනිහශ එළිශේ ඉන්නවශ. ශමවැනි සිේධි අපි ශහශඳට දකිනවශ. ඒ නිසශ ශමන්න ශ් කශරටශ අවශබෝන කර ශගන වැරැදි අු කර ගන්න ත්ුතවන් න් නීති හරි ටම ක්‍රි ශ් මක කරන්න ත්ුතවන් න් ඒවශට අව ය supporting documents ියක් හරි ට හැශදනවශ න් මම හිතන හැිය ට අපට ශගශඩක් ප්‍ර ේනවලින් ශේශරන්න ත්ුතවන් ශවනවශ.

ම් රවය රැල්ල දැන් ශලශකුවටම නවශ. ශ් ම් රවය රැල්ශලන් දැන් පශසල් ළමුන් ගිලශගන ගිලශගන නවශ. දැන් ම් රවය ග්වලට ගිහිල්ලශ තිශබනවශ. ඉසේසර ශකශළඹ ප්‍රශේ වල තමයි ඒ රැල්ල තිුශණ්. දැන් අයිසේ කි න ම් රවය හැම තැන ටම ගිහිල්ලශ. දැන් දරුවන්ට ගිහිල්ලශ කි නවශ "ඔ ශගශල්ලන්ට නින්ද න්ශන් නැහැ අයිසේ ියකක් ගැහුවශම ශහශඳට පශඩ් කරන්න ත්ුතවන්" කි ලශ. ශමවැනි ශේවල් කි ලශ ඒ අහිංසක දරුවන් ියක අල්ලශ ගන්නවශ. අ පට තවම බැරි වුටශ ශ් Ez Cash ක්‍රම නව් වශ ගන්න. Ez Cashවලින් තමයි දැන් ම් රවය ගන්ශන්. Ez Cashවලින් මුදලක් බැර කරනවශ. ඊට පසේශසේ ලයිට් කණුවක ශහෝ ශකශශහේ ශහෝ තැනක ශ් ම් රවය ශකශටස ති නවශ. එතැනට ගිහිල්ලශ ඒ ම් රවය ියක ගන්නවශ. ඒ නිසශ ශමවැනි ශේවල් කරන අ අල්ලශ ගන්න බැහැ. ශමවැනි ශේවල් ගැන අපි ී ප වතශවක් කථශ කළශ. මම ගරු අමශතයුමශශගන් ඉල්ලශ සිියනවශ ශ් ශවනුශවන් ශමශකක් ශහෝ ක්‍රම ක් හදන්න කි ලශ. එක්ශකෝ ශ් Ez Cash කි න ක්‍රම නව් වන්න. ඒ ශවනුශවන් අනුගමන කරන්න ත්ුතවන් සමහර නීති තිශබනවශ. අපි ඒ ශවනුශවන් ගත යුු ක්‍රි ශ මශර්ලග් තිශබනවශ. සමහර රටවල FB වශශ සමශජ මශනය ක්‍රි ශ් මක ශවන්ශන් නැහැ. ඇයි ඒ රටවල ඒවශ ක්‍රි ශ් මක ශවන්ශන් නැ් ශ් ? නීති පේනති ක් හදලශ අව ය නීති ක්‍රි ශ් මක කරලශ මහ ජනතශවට නි මශකශරශ න් ජීව් ශවන්න ත්ුතවන් විධි ට ඒශගශල්ලන් වශතශවරට හදශ ශගන තිශබනවශ. හැබැයි අපට ශ් Ez Cash ක්‍රම ව් නව් වශ ගන්න බැරි ශවලශ තිශබනවශ. ශ්ක වි ශල ප්‍ර ේන ක් නිසශ අපි ශ් ගැන කථශ කරනවශ.

ඉහළම රශජය නිලනශරින්ශ දරුවන් ම් රවය එක්ක අහු ශවන බව මම දන්නවශ. මම දන්නවශ බණ්ඩශරශවලදී් අහු වුටශ. ඒ ම් රවය ශකශශහන්ද ග් ශ් ශකශශහශමද සල්ලි දැ්ශ් කි ලශ ඇහුවශම ඒශගශල්ලන් කි න්ශන් ශමශකක්ද? ඒශගශල්ලන් interrogate කරන ශකශට කි නවශ අපි account එකකට සල්ලි දැ්මශ කි ලශ. ඒ පිළිබඳව ශහශ න ශකශට ඒ account එක මශවනැල්ල පැ් ශ් මැරුණු ශකශනකුශ account එකක්. නමු් ඒක ශහශ ශ ගන්න විධි ක් නැහැ. හැබැයි ATM එශකන් තමයි සල්ලි අරශගන තිශබන්ශන්. ඒ නිසශ බැංකු පේනති ඇුුත ඔක්ශකෝම එකු ශවලශ ශ්ශගශල්ලන් ශහශ ශ ගන්න ක්‍රම ක් හදන්න ඕනෑ. ATM machine එකකින් සල්ලි ගන්න නශකශට caps ගලවලශ අුනරශ ගන්න ත්ුතවන් ශවන විධි ට න්න ඕනෑ. හැබැයි ශ්ශගශල්ලන් ශවසේ වලශශගන ගිහිල්ලශ ඒ සල්ලි ියක ගන්නවශ. එශහම න් ඒ අ අල්ලශ ගන්න් බැරි ක්‍රම ක්ශන් දැන් තිශබන්ශන්. ඇයි ශ්වශට ස්බන්න ශවන්ශන් නැ් ශ් ? ඇයි ශ්වශට ස්බන්න අ අල්ලශ ගන්න බැරි? නීති නි ම ආකශරශ න් ක්‍රි ශ් මක කරන්න බැරි ඇයි? යසශවි ට ගිහිල්ලශ නු කි නවශ. දක්ෂ lawyer ශකශනකු අල්ලශ ගන්නවශ. දැන් අර "හරක් කටශ" කි න අපරශනකශරශ ක් ශගනශවශ. ශහශඳ lawyer ශකශනක් අල්ලශ ග් තශ න් හරි කිේව නිසශ දැන් සශලි රිරිසේ

අල්ලශශගන එ ශ ශවනුශවන් කථශ කරනවශ. රුපි ල් ශකෝිය ගටනක් අරශගන ඔහු ශවනුශවන් කථශ කරනවශ. ඒ නු ශවන් නිදහසේ ශවන්න ත්ුතවන් විධි ට ක්‍රම ක් ඔවුන් හදශ ගන්නවශ. ශ්කද ක්‍රම ? ශ්කද වි යු් ශ් ? සශලි රිරිසේ මහ් ත ශ රශට් ජනශධිපති කරන්න කි ලශ තමයි අරගළශේ හිටත් අ කිේශේ. අද එුමශ ශලශකුම අපරශනකශරශ ක් ශවනුශවන් කථශ කරනවශ. ඒ අව ය කටයුු කරනවශ. දැන් ය් සශහ කරනවශ ශනශශ කු් ශේවල් කරලශ නීතිශ න් රිංගලශ එළි ට එන්ශන් ශකශශහශමද කි ලශ. නමු් ශ්ක ශනශශවයි වි යු් ශ් . ඒ නිසශ මම හිතන්ශන් අපි ඔක්ශකශම එකු ශවලශ ශලශකු වැඩක් කරන්න තිශබනවශ. අපි හැශමෝම එකු ශවලශ ශ් රට හදන්න න් අශප් විජ දශස රශජපක්ෂ මැතිුමශ කරශගන න වැඩ පිළිශවළට සහශ ෝග ලබශ දි යුුයි.

අපි ශ් පන් ශකුම්ප් ස්මත කර තිශබනවශ. 29 0 අංක ද3 දරන කශර්ලමික ආරශවුල් පනත ස්මත කර තිශබනවශ. අපි ඒකට සංශ ෝනන වග ක් ශගනැල්ලශ ක්‍රි ශ් මක කළශ. රසේසශවක් නැති වුටශම EPF, ETF ගැට ක ඇති වුටශම ඒවශ ගැන කටයුු කිරීමට අපි පනතක් ශගනැවි් තිශබනවශ. ඒ පනතට සංශ ෝනන ශගනැල්ලශ ශවනසේ කළශ. එශසේ ශවනසේ කරලශ අපි ක්කරු නීති ටශ් විනි ේච සභශවට අවසර දුන්නශ. හැබැයි විනි ේච සභශවට 1011දී තමයි අපි අවසර දුන්ශන්. අපි ඒ පනත ස්මත කළශ. හැබැයි අද ශවනක් පනත ක්‍රි ශ් මක ශවන්ශන් නැහැ. අපි ශමචචර වි ද් කරශගන දවසම ඉඳිමින් කෑ ගහලශ පක්ෂ-විපක්ෂ වශද-විවශද කරලශ ඔක්ශකෝම කරලශ පන් ස්මත කර වනවශ. හැබැයි ක්‍රි ශ් මක ශවන්ශන් නැහැ ඒ විනි ේච සභශව. ඒ කටයු් ත කළශ න් අද ජනතශවට ශලශකු ශසතක් සැලශසනවශ. එශහම න් යසශවි ගටශන් රසේති ශදු ශවන්න ඕනෑ නැහැ. විනි ේච සභශශවන් ඒ බලතල ක්‍රි ශ් මක කරන්න ත්ුතවන්. එතශකශට ඒ අදශළ ආ තනවලින් EPF, ETF ශගවශ නැ් න් ක නමින් ඒවශ ශගවශ ඒ කටයුු ඉවර කර ගන්න ත්ුතවන්. ඒ ක්කරුවශට් ත්ුතවන් ඒ ගැට ක ඉක්මනින් විසඳශ ගන්න. හැබැයි ඒවශ ක්‍රි ශ් මක ශවන්ශන් නැහැ. ඉතින් අපි ශමශකටද පක්ෂ-විපක්ෂ විධි ට ශබදිලශ ශමශහම කෑ ගහගන්ශන්? අන්තිමට ශ් නීති ක්‍රි ශ් මක ශවන්ශන් නැ් න් වැඩක් නැහැ. ඒ නිසශ ශ්වශ ක්‍රි ශ් මක වි යුුයි.

ඊළඟට මම විශ ේෂශ න්ම කි නවශ police reports ගැන. Police reports ගන්න ශගශඩක් දරුශවෝ නවශ පිටරට නශකශට ශහෝ ශවන් කශරටශවකට අව ය වුටශම. නමු් ඒශක් තිශබන වගී ම දන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ දරුශවෝ ඒ ගැන දන්ශන් නැහැ. ඒ අ ශමශකක් හරි ශේකට හසු වුශටශ් ශමශකක් හරි ප්‍ර ේන ක් ඇතිකර ග් ශතශ් police report එක ගන්න ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසශ ශමන්න ශ්වශ ගැන අපි දැනුව් කරන්න ඕනෑ. පශසල් මට්ටමින් දැනුව් කරන්න ඕනෑ. දරුවන්ට ශ් නීති පිළිබඳ අවශබෝන ක් නැහැ. Police report එශක් වැදග් කම ගැන කවුරුව් දන්ශන් නැහැ. දරුශවෝ දන්ශන් නැහැ police report එශක් වැදග් කම ගැන. දරුශවෝ දන්ශන් නැහැ ග්‍රශම නිලනශරි වශර්ලතශශේ වැදග් කම. හැබැයි හැම ශේකටම ඕනෑ ශවනවශ ග්‍රශම නිලනශරි වශර්ලතශව. හැම ශේකටම ඕනෑ ශවනවශ police report එක. ශපශලිසේ වශර්ලතශව අනිවශර්ල ශ න්ම ඕනෑ ශවනවශ. හැබැයි ශ් දරුශවෝ ශමශනවශ ශහෝ ශේකට ස්බන්න ශවලශ කශශ ශහෝ ී මක් අහශගන ගිහිල්ලශ ශමශකක් හරි -යේශඝ ෝෂට ක් හරි- කරලශ ශමශනවශ ශහෝ වුටශට පසුව අන්තිමට ශපශලීසිශේ නම ලි ැවුටශම ඒ දරුවශශ අනශගත එශහම ම ඉවරයි. එතශකශට කිසිම රැකි ශවකට න්න ශවන්ශන් නැහැ; විශේ රටකට න්න ශවන්ශන් නැහැ. ඒ ගැන අවශබෝන ක් නැතිකම නිසශ තමයි ශ් හැම ශද ක්ම කරගන්ශන්. ඒ නිසශ මම අශප් අනයශපන අමශතයුමශශගනු් ඉල්ලශ සිියනවශ ශ් ශේවල් අනයශපන ක්‍රම ට ඇුළ් කරන්න කි ලශ. Educational reforms ගැන

1789 1790

පශර්ලලිශ්න්ුව

කථශ කරන අවසේථශශේදී් මම කිේශේ ශ් කරුණු ත්ුතවන් තර් ශ් අනයශපන ක්‍රම ට ඇුළ් කරන්න කි ලශයි. දරුශවෝ ශ්වශ දැන ගත යුුයි. ශ් රශට් ඉන්න දරුශවෝ සි කශදනශම ශ්වශ දැන ගත යුුයි. ඒක නිසශ ශ් කරුණු අනයශපන ක්‍රම ට ඇුළ් කරන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවශ ශපශලීසිශේ වුට් ශ් ලි න කි න කටයුු හැම එකක්ම අතින් කරන්ශන්. ඇයි ශ්වශ digitalize කරන්න බැරි? යසශවිශේ් එශහමයි ඒ විධිට මයි න්ශන්. ශ්වශ digitalize කරන්න. ශ්වශ ඔක්ශකෝම digitalize කරන්න. අපි digitalize කරන්න ඕනෑ ශ්වශ. එශහම නැ් න් ශ්වශ කරන්න බැහැ. අපි police report එකක් ගන්න ගි ශම එශහම නැ් න් ශවන් වශර්ලතශවක් ගන්න ගි ශම එශහම් නැ් න් යසශවිශේ නු තීන්දුවක වශර්ලතශවක් ගන්න ගි ශම ඒවශ type කරලශ ශදන්ශන්. ඒක හරි ප්‍ර ේන ක්. ඉතින් ශ්වශ ඔක්ශකෝම digitalize කරලශ තිුටශ න් අපට හරි ශල්සියි. දැන් දවසේ ගටන් නවශ අශප් ශ් වැඩවලට.

අපි දන්නවශ කවුරු හරි investor ශකශනක් ු බශයිවලට ගිශ ශ් ඒ ශකනශට දවසේ 12න් ඒ අව ය කටයුු සි ල්ලම පටන් ගන්න ත්ුතවන්. දවසේ 12යි න්ශන්. ඒ හැම ශද ක්ම හදශ තිශබන්ශන් system එකකට. ඔන්න දැන් අපි් ඒක කරන්න ලෑසේති ශවනවශ. අපි Ministerial Consultative Committee එශක්දී් දැක්කශ ශ් ගැන කථශ කරනවශ. ඒවශ දවසේ ගටනින් කරන්න අව ය කටයුු කරශගන න බව සඳහන් වුටශ ශහශඳ committee එකක් දමලශ. මුරර විතශනශ මන්ීුමශ එශහම් එතැන ඉන්නවශ. ඒ කණ්ඩශ ම එකු ශවලශ ඒ කටයුු කරනවශ. ශ්වශ තමයි වි යු් ශ් . ඒ එන ශකනශට එපශ කරන්ශන් නැුව ක නමින් අව ය ශේවල් කරලශ ඔහුශ ආශ ෝජන නි මශකශරශ න් කරලශ න්න ත්ුතවන් ක්‍රම හදන්න ඕනෑ. ශ්වශ තමයි අශප් රශට් සිදු වි යු් ශ් .

මිනිසේසු අතර කථශවක් තිශබනවශ සමහර ශවලශවට යසශවිවල තිශබන කුු ියක පිිය ශවනවශ ක එතැනින් බු ියක එළි ට නවශ ක.

ඒ ප්‍ර ේන තිශබනවශ. ඉති න් ශ්වශට ශකශචචර ශලශහසිශ න් අපිට නීති ක්‍රි ශ් මක කරන්න ත්ුතවන් ද? හැබැයි ඒ ශේවල් සිදු ශවන්ශන් නැහැ. ආරක්ෂශව පිළිබඳව ශගශඩක් ශේවල් තිශබනවශ. ඒ වශ ශ ම transparency එකක් ති ශශගන වැඩ කළශ න් ප්‍ර ේන ක් ශවන්ශන් නැහැ. ශ්වශ ගැන දැනුව් ශවන්න ඕනෑ. ශමශනවශ හරි ශද ක් වුටශම දැනුව් ශවන්න ඕනෑ. ත්ුතවන් තර් ජනතශව දැනුව් කරන්න. ශ්ක මශනයශේ් වගී මක්. එතශකශට වැරදි කරන එක අු ශවනවශ. විශ ේෂශ න්ම අද අපි දකිනවශ යසශවිවල ශගශඩශක් වශහන අංගට තිශබන ආකශර . පරට වශහන බයිසිකල් ශනශශ කු් ශනශශ කු් ශේවල් අංගට විධි ට ති ශශගන ඉන්නවශ. ඒවශ කවුරු් ප්‍රශ ෝජන ට ගන්ශන් නැහැ ස්පූර්ලටශ න් විනශ ශවලශ නවශ. ශ්වශ ශ් ර ශට් සල්ලි. ශ් සඳහශ ක්‍රමශේද ක් හැදි යුුමයි. මම ගරු අමශතයුමශශගනු් ඉල්ලශ සිියනවශ ශ් ශවනුශවන් ක්‍රමශේද ක් හදන්න කි ලශ. ඔබුමශට ත්ුතවන් ඒක. අපි දන්නවශ දක්ෂ අමශතයවරශ ක් විධි ට ඔබුමශට වැඩ කරන්න අව යයි කි ලශ. අපිට ශදන්න ත්ුතවන් යපරිම සහශ ෝග අපි ඔබුමශට ලබශ ශදනවශ.

දැන් අශප් ර ශට් අලි පැටවුන් පිට රටවලින් ඉල්ලනවශ අශප් සහශ ෝගිතශව ති ශ ගන්න. ඊශේ ශපශර්ලදශ් ජපශනශ න් ඉල් කවශ. 1027 වසශර්ල ඉඳන් ජපශනශ න් ඉල්ලනවශ අශප් රශට් අලි

පැටවුන්. හැබැයි ශදන්න විධි ක් නැහැ නු වක් දශලශ තිශබන නිසශ. අවුරුදු 2 කට කලින් නු වක් දශලශ තිශබනවශ කි නවශ. ඊළඟට තව කණ්ඩශ මක් ඉන්නවශ අපිට සුන් පිට රට වන්න බැහැ කි න.

දැන් ශ් රිළවුන් පිළිබඳ ප්‍ර ේන අරශගන බලන්නශකෝ. ශනෝනලශ කණ්ඩශ මක් ඉන්නවශ රිළවුන් ප්‍ර ේන ගැන කථශ කරන්ශන් ශහෝටල්වලට ගිහිල්ලශ. ශකශළඹ ශහෝටල් කිහිප කට ගිහිල්ලශ ඒ ශනෝනලශ කණ්ඩශ ම කෑ ගහනවශ "ශදන්න බැහැ. අශප් ස් ු ඇයි පිට රට වන්ශන්?" කි ලශ. ඒ අ ශ්ක ශලශකු ප්‍ර ේන ක් කර ගන්නවශ. ශ් තිශබන ප්‍ර ේන ගැන ඒ අ දන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ ශගශල්ලන්ට මම කි නවශ ගමට ඇවිල්ලශ ශ් ප්‍ර ේන ගැන බලන්න කි ලශ. ශකශළඹ ශප ශ ශකශටසක් තමයි රිළවුන්ශ වුනරන්ශ ප්‍ර ේනශ න් ශේරිලශ තිශබන්ශන්. අශනක් ඔක්ශකශම ප්‍රශේ වලට; වශට්ටම ශ් ප්‍ර ේන ඇවිල්ලශ ඉවරයි. ම් ශතශගශඩ පැ් තට ගිහින් බලන්න ඒ පැ් ශ් ් ඉන්නවශ ශලශකු වුනරන් රිළවුන්. එක පැළ ක් ති ශගන්න ශදන්ශන් නැහැ. එක මලක් ති ශගන්න ශදන්ශන් නැහැ. ශගවල්වල බ් මුට්ිය ති ශගන්න ශදන්ශන් නැහැ. ශගවල් ඇුළට ඇවිල්ලශ විනශ කරනවශ. ශ්වශ ගැන කවුරු් කථශ කරන්ශන් නැහැ.

අශප් ප්‍රශේ වල -මහි ංගන ප්‍රශේ ශේ- අලි පිළිබඳ ප්‍ර ේනයි රිළවුන් පිළිබඳ ප්‍ර ේනයි වුනරන් පිළිබඳ ප්‍ර ේනයි රරන් පිළිබඳ ප්‍ර ේනයි ඉ් තෑවන් ශමශටරුන් පිළිබඳ ප්‍ර ේනයි තිශබනවශ. ශ්වශ ගැන කවුද කථශ කරන්ශන්? තනිකරම අශප් ශගශවි බි් ඉවරයි; විනශ යි. අශප් ශගශවි බි් ස්පූර්ලටශ න් විනශ යි. කවුද ශ්වශ ගැන කථශ කරන්ශන්? හැබැයි කණ්ඩශ මක් ශකශළඹ AC කශමරවල ඉඳශගන කි නවශ "නැහැ නැහැ ඒ ශගශල්ලන්ට ශ්වශ කරන්න ශදන්න බැහැ" කි ලශ. ශ් ළඟදී දවසක් රැසේීමක් තිුටශ. මම දන්නවශ ඒශකදි් කථශ ශවලශ තිශබනවශ අලිශ කුට ගැහුවශ කි ලශ. ශපශල්ලකින් ගැහුවශ කි ලශ ඒකට නු දමන්න ඕනෑ ක. එශහම කණ්ඩශ මකු් ඉන්නවශ. ඒ ශගශල්ලන් හිතන්න ඕනෑ ගශ් මනුෂය ශට ශවලශ තිශබන ප්‍ර ේන ගැන. ශ් ශවලශශේ හරි අමශරුශවන් ඉන්ශන් අශප් ජනතශව. ඒ ශගශල්ලන් ඒ හදලශ තිශබන ශේ රැක ගන්න රෑ එළි ශවනකන් දුක් විඳිනවශ. රිළවුන් වුනරන් සහ අනිකු් සුන් ඇවිල්ලශ හැමශේම විනශ කරලශ දමනවශ. ශ්වශ ගැන කවුරු් කථශ කරන්ශන් නැහැ. ඔ තිශබන රැසේී්වලට වි ද් කරන සල්ලි ියක ශගනැ් ශදන්නශකෝ ඒ අහිංසක ශගශීන්ට විදුලි වැටක් දශගන්න. ඔ ප්‍ර ේන ගැන කථශ කරලශ ඒවශශේ photos වලශ NGOsවලින් සල්ලි ශගන්වශ ගන්නවශ. පිට රටවලින් සල්ලි අරශගන ශහශඳට ජීව් ශවනවශ ඒ ශගශල්ශ ලෝ. හැබැයි අර අහිංසක ශගශවි ශ විඳින දුක ගැන කවුරුව් කථශ කරන්ශන් නැහැ.

අහිංසක දරුශවෝ ශගදරට එනශක ශට බ් කන්න බලශශගන එනවශ. ඉසේශකෝශල් ඇරිලශ එනශකශට ඒ දරුවශට කන්න බ් ියක නැති ශවනවශ. ඇයි? රිළවුන් අරශගන නවශ බ් මුට්ිය . ශ්ක තමයි ඇ් ත. අලි ශ ඇවිල්ලශ ශ විනශ කරනවශ. එළි ශවනකන් දුක් විඳිනවශ ඒ මිනිසේසු. ළමයි අරශගන ගිහිල්ලශ කැලෑවල ඉන්ශන්. ඒ අ ට ශගදර ඉන්න විධි ක් නැහැ. ඒ දුක කශටව් ශ් ශරන්ශන් නැහැ. මම කි න්ශන් ඔ කි න කණ්ඩශ ශ් කවුරු ශහෝ ගිහිල්ලශ ගශ් ඉන්න. එන්න අශප් ශගවල් පැ් තට ශම ශකද ශවලශ තිශබන්ශන් කි ලශ බලන්න. එක පැළ ක් ඉුරු කරන්ශන් නැහැ. ශගවල්වල තිශබන ශේවල් ස්පූර්ලටශ න් විනශ කරනවශ. ඒ නිසශ ශ් ප්‍ර ේන ශකශශහශම හරි අපි නිරශකරට කර ගත යුුයි. ඒවශට අව ය නීති ශගනැල්ලශ ශකශශහශම හරි ශ් රශට් තිශබන ප්‍ර ේන ියක නිරශකරට කරන්න අව ය කටයුු කරන්න කි ලශ මශ ඉල්ලශ සිියනවශ.

1791 1792

[ගරු (ශ්ජර්ල සුදර්ල න ශදනිපිිය මහතශ]

1013 අශරේල් 1

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ෙවා වප්‍රම්ජර් සු ර්ශන ප්‍ර නිිළටිය මුතා (ைொண்புைிகு (கைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි, මට තව එක කශරට ක් කි න්න ඉඩ ශදන්න.

ඔ කෑ ගහන කණ්ඩශ මට මම කි නවශ, ඔ වි ද් කරන සල්ලි ඔක්ශකශම අරශගන ඇවිල්ලශ, එක්ශකෝ ශහලිශකශප්ටර කින් ඔ තිශබන ඇට වර්ලග; නශනය වර්ලග - ශකශසේ ඇට, අරවශ ශ්වශ- ශගනි ලශ කැශල්ට දශන්න කි ලශ. එතශකශට තව අවුරුදු දකින්, 5කින් ඔ ප්‍ර ේශන් ඉවර ශවයි ශන්. එතශකශට ඒවශවල ශමශනවශ හරි ශද ක් හැශදයි ශන්. අු ම ව ශ න් ඇට ලක්ෂ ක් විතර දැ්ශමශ් දහදශහක් හරි හැශදයි ශන්. Plan කරලශ ඒ වශශ ශමශනවශ හරි කරන්න. හැබැයි කවුරු් ශ්කට සැලැසේමක් කි න්ශන් නැහැ. සුන් වන්න එපශ කි ලශයි කි න්ශන්. සුන් වන්න එපශ සුන්ට කරදර කරන්න එපශ කි නවශ. හැබැයි ශ්ක ඉවර ශවන ප්‍ර ේන ක් ශනශශවයි. ශ් ප්‍ර ේන ඉවර කර ගන්න ත්ුතවන් ශවන්ශන් ශමවැනි ක්‍රි ශ මශර්ලග ක් ග් ශතශ් පමටයි. ඒකට විසුනම ඒකයි.

ඒ වශශ ම මම විශ ේෂශ න්ම cyber security ගැන් කථශ කරන්න ඕනෑ. මට විනශ ක් ශදන්න cyber security ගැන කථශ කරන්න.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up.

ෙවා වප්‍රම්ජර් සු ර්ශන ප්‍ර නිිළටිය මුතා (ைொண்புைிகு (கைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි, සමශජ මශනය, ශ්වශ ගැන ශපශ මඩක් කථශ කරන්න මට අවසේථශව ශදන්න.

ශහේුව ශ්කයි. අප දැන් මින් ඉන්ශන් ශවනැ් තැනකට. ශලෝක ශවන් තැනකටයි ගමන් කරමින් ඉන්ශන්. ඒ නිසශ අධිකරට අමශතය ගරු විජ දශස රශජපක්ෂ මැතිුමනි cyber security ගැන් විශ ේෂ අවනශන ක් ශ ශමු කරන්න. ශමශකද ඉදිරිශේදී එන්ශන් ඒ ප්‍ර ේන යි. එ ට මුහුට ශදන්න අපි දැන් ශපළ ගැශහන්න ඕනෑ. පරට ක්‍රම ඔක්ශකෝම අමතක කර දමලශ අපි දැන් ඉසේසරහට න්න ඕනෑ. රට ඒ තැනට ශගන න්න කි ශ මම ඉල්ලශ සිියනවශ.

විපක්ෂ යශේ ඉඳන් කිේශේ ශ් ශ් අ ශහශරක් කරනවශ කි ලශයි. එුමන්ලශ ආණ්ු වක් කශළේ නැහැ වශශගයි කථශ කරන්ශන්. ශහශරු අල්ලන්න. අපි කි න්ශන්් ඒකයි. ශහශරු අල්ලන්න. අපට් ඕනෑ ශහශරු අල්ලන්න. ශහශරු අල්ලශ නු දමන්න. ඒ ශගශල්ලන් ගැන එළිදරේ කරන්න. අපට් ඕනෑ ඒ ශේ තමයි. අන්න ඒ ශේ කරන්න කි ශ මශ ඉල්ලශ සිියනවශ.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉෂශක් රහුමශන් මන්ීුමශ. ඔබුමශට මිනි් ු 2 ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. .03]

ෙවා ඉෂාක්ෂ රහුමාන් මුතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි, ශම , අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනත ටශ් වූ නි ම පිළිබඳව කථශ කරන ශවලශව. නමු් මශ කථශව ශවන් පැ් තකට ශගන න්න ඕනෑ නිසශ මම ඒ සඳහශ ඔබුමශශගන් අවසර ඉල්ලනවශ.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි, ඔබුමශ දන්නවශ, ශලෝකශේ සශම , සමගි , සංවර්ලනන ඇති ශවමින් න ශ් ශවලශශේදී ඉතශම බරපතළ ප්‍ර ේන ක් තිශබන බව. අශප් ලංකශශේ් හිිය ශ, එල්ටීටීඊ කි ල ශ ‍සේතවශදී කණ්ඩශ මක්. ඒ කශලශේ වි ශල ප්‍ර ේන කට මුහුට ශදන්න අපට සිේන වුටශ. ඒ වශශ ම, ශේමන කි න රශට්් හූදි කි න ‍සේතවශදී කණ්ඩශ මක් ශලෝකශේ ආර්ලික ට වි ශල හශනි ක් ඇති කරන්න ශ් කශල සීමශශේදී කටයුු කරනවශ කි න එක අපට දකින්න තිශබනවශ, මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි. මම ශ් මශසශේ 23 ශවනි දශ මක්කම වන්දනශශේ ගි ශ. මම කලින් කිහිප වතශවක් එහි ගිහිල්ලශ තිශබනවශ. නමු් එශහම ප්‍ර ේන ක් තිුශණ් නැහැ. හැබැයි ශ් වතශශේ ආරක්ෂශව පිළිබඳව වි ශල ප්‍ර ේන තිුටශ. අපට පල්ලි ට ගිහිල්ලශ වඳින්න බැරි ප්‍ර ේන ක් ඇති වුටශ මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි. මම ඒ ගැන ඉතශම කනගශුම වුටශ. මම ඒ ගැන ශසශ ශ බැ කවශ. ඒ ශවලශශේ මම දැනග් තශ ඒ අ ශේමන කි න රශට් ජනතශව ශනශශවයි කි ලශ. ඒ රශට් ඉන්නවශ හූදි කි ලශ ‍සේතවශදී කණ්ඩශ මක්. ශලෝක ආර්ලික ට ප්‍රනශන ක්ති ක් ශදන ශතල් නිෂේපශදන කරන රටක් තමයි සවුදි අරශබි ශව කි න්ශන්. ඒ අ ශ ශතල් ටැංකි විනශ කරලශ ශලෝකශේ ආර්ලික විනශ කරලශ අපි වශශ දුප්ප් රටවලට හශනි ක් ඇති කරන වැඩ පිළිශවළක් ඒ කණ්ඩශ ම ක්‍රි ශ් මක කරශගන නවශ. ශ්කට ඉඩ ශදන්න අපිට බැහැ.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි පසු ගි කශලශේ අපට ප්‍ර ේන ඇති වුටශ. අශප් රශට් ඩීසල් ශපෝලි් ඉන්නන ශපෝලි් ගෑසේ ශපෝලි් තිුටශ. කෘෂික කර්ලමශන්ත ට අව ය කරන ශපශශහශර නිෂේපශදන කරන රටක් තමයි සවුදි අරශබි ශව. නමු් ඒ කශලශේ අපට යදේ කරන්න කි න ඉල්ලීම ඒ රියන් කරන්න අපිට බැරි වුටශ. ඇයි ඒ? අපට ඒ රටවල් එක්ක හරි ස්බන්නතශව ක් තිුශණ් නැහැ මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි. නමු් ලංකශවට වඩශ දියුණු ශවලශ තිශබන රටවල් දිහශ බලන්න. යදශහරට ක් හැිය ට ග් ශතශ් ඒ ඇශමරිකශව ශවන්න ත්ුතවන් ජපශන ශවන්න ත්ුතවන් චීන ශවන්න ත්ුතවන් ඉන්දි ශව ශවන්න ත්ුතවන්. ඒ ආදි රටවල් සවුදි අරශබි ශව කි න රට් එක්ක වි ශල ස්බන්නතශවක් පව් වශශගන නවශ. අශප් රටට් ද ක කිහිප ක් තිසේශසේ සවුදි අරශබි ශව සමඟ ස්බන්නතශවක් තිුටශ. හැබැයි එශහම වුටශට අපි හරි ශකශරශ න් ඒ ස්බන්නතශව ඉදිරි ට අරශගන ගිශේ නැහැ. මම දන්නශ විධි ට ඒ රට ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල මිලි න 00ක ශපශලී රහිත මුදලක් අපට ලබශ දීලශ තිශබනවශ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශට් ඒ ගැන මතක ඇති. අපට ඒ රට දීලශ තිශබන මුදල් සහ IMF එක දීත් මුදල සන්සන්දන කරලශ බලමු. අපි IMF එකට ගිහිල්ලශ ඒ අ පනවන ශකශන්ශේසි දහසේ ගටනකට ට ශවලශ ශපශලි ට ට ව ශ න් අරශගන තිශබන්ශන් ශඩශලර්ල බිලි න ශදකයි ද ම ගටනක් විතරයි. ඒ අවුරුදු හතරක කශල කට. හැබැයි සවුදි අරශබි ශව දීලශ තිශබන මුදල් ප්‍රමශට අරශගන බලන්න. ශ් ලැුණු මුදශලන් හශ න් එකක් සවුදි අරශබි ශව අපට දීලශ තිශබනවශ. නමු් අපට ශමශන ශකශන්ශේසි ක්ව් දැ්මශද? ඒ මුදල් අහවල් ජශති ට ශදන්න ඕනෑ කිේවශද? අහවල් පළශතට ශදන්න ඕනෑ කිේවශද? නැහැ. සමසේත ලංකශවටම ශදන්න් කි ලශ

1793 1794

පශර්ලලිශ්න්ුව

ඇශමරිකශනු ශඩශලර්ල මිලි න 00ක් දීලශ තිශබනවශ. අපට IMF එක දීත් මුදලින් හශ න් එකක් ඒ රට දීලශ තිශබනවශ. ඒ මුදල් දීලශ තිශබන්ශන් ශමශනවශටද කි ලශ බලමු. Sabaragamuwa University එශක් Faculty of Medicine ස්පූර්ලටශ න් හදන්න මුදල් ලබශ දීලශ තිශබනවශ ශපශලී නැුව. ඒ වශශ ම Wayamba University එශක් පරිසර සංවර්ලනන කරන්න අව ය සි ක මුදල් අපිට ලබශ දීලශ තිශබනවශ. ශකශළඹ ජශතික ශරෝහශල් Neuro Trauma Unit එක හදන්න අව ය ස්පූර්ලට මුදල් අපිට ලබශ දීලශ තිශබනවශ. ශකශළඹ අප ජල ඉව් කිරීශ් කටයුු කරන්න සංවර්ලනන කටයුු කරන්න අපට මුදල් ලබශ දීලශ තිශබනවශ. මහවැලි ගඟ කුත ගඟ develop කිරීම සඳහශ අපිට ශපශලී රහිතව මුදල් ලබශ දීලශ තිශබනවශ.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි සුනශමි ඇති ශවචච අවසේථශව ඔබුමශට මතක ඇති. ඒ ශවලශශේ ඒ රට මිලි න 7 0ක් ලංකශවටම ශබදශ හැරි ශ. හැබැයි ඒවශ ආනශර. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශශ අ්පශර දිසේත්‍රික්ක ට් ඒ ආනශර ලබශ දුන්නශ ඔබුමශට මතක ඇති. එදශ මිලි න 7 0ක මුදශල් අද වියනශකම කි න්න බැරි තර්. ඒ වශශ ම අ්පශර දිසේත්‍රික්කශේ ශනශශරශචශචෝශල් කි න ග්මශනශේ ශගවල් ද00ක් හදලශ තිශබනවශ King Abdulaziz න නමින්. හැබැයි මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි තවම ඒවශ ශබදශ දීලශ නැහැ. ඒ නිසශ ඔබුමන්ලශ එකු ශවලශ ඒ ශගවල් ශබදශ දීමට අව ය කටයුු අනිවශර්ල ශ න්ම කරන්න කි ලශ මම ඔබුමශශගන් ඉල්ලශ සිියනවශ.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි බදුල්ල - ශචන්කල මශර්ලගශේ කිශලෝීකටර 220ක සංවර්ලනන කටයුු අදට් සිදු ශවමින් තිශබනවශ. අද ලංකශශේම සංවර්ලනන නැවතිලශ තිුට් බදුල්ල - ශචන්කල මශර්ලග ශේ කිශලෝීකටර 220ක සංවර්ලනන කටයුු අද ට් සිදු කරශගන නවශ. ඒ වශශ ම ත්‍රිකුටශමල සහ කින්නි ශ කි න නගර ශදක එකු කරන්න පශලමක් හදලශ තිශබනවශ. ඒ පශලශ් දිග ීකටර්ල 39)යි; පළල ීකටර්ල 20යි. ශ් වශශ වි ශල සංවර්ලනන කටයුු සිදු කරන්න යදවු කරත් රටක් තමයි සවුදි අරශබි ශව. ඒ නිසශ තමයි මම කි න්ශ න් අපි් ඒ රට සමඟ අශප් ස්බන්නතශව වැ දියුණු කර ගන්න ඕනෑ කි ලශ. ඔබුමශට මතක ඇති එල්ටීටීඊ යුේන පැවැති කශලශේ අපි UN එක ඉදිරි ට ගිහිල්ලශ ශකශන්ද නමශශගන හිටත් ශවලශශේදී අපට යදවු කරන්න ශලෝකශේ කිසිම රටක් ඉදිරි ට ආශේ නැති බව. අපට යදවු කශළේ සවුදි අරශබි ඇුුත මුසේලි් රටවල්. ඒක මුුත ශලෝක ම දන්නශ ශද ක්.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශට මතක ඇති ශදවැනි ශලෝක යුේන . ඒ කශලශේ අශප් රටට වඩශ දියුණු රටක් තමයි ජපශන . ශදවැනි ශලෝක යුේනශ න් ජපශන විනශ ශවචච ශවලශශේදී ශලෝකශේ නශ ක න් ඉදිරිශේ ශකශන්ද ශකලින් ති ශශගන අශප් හිටත් ජනශධිපති ශත.ආර්ල. ජ වර්ලනන මැතිුමශ ජපශන ශවනුශවන් කථශ කරලශ ඒ රටට ආනශර් ලබශ දුන්නශ. අද වන ශකශට ජපශන ළි් දියුණු රටක් ශවලශ තිශබනවශ. හැබැයි ජපන් ජනතශව එදශ තිුණු ශගෞරව ලංකශව ශවනුශවන් තවම් ලබශ ශදනවශ. එශහම ශන්ද? අපට IMF ට ගන්න බැරි ප්‍ර ේන ක් තිුටශ ඔබුමන්ලශට මතක ඇති. ඒ ශවලශශේ කවුද අපට යදවු කශළේ? ජපශන තමයි අපට පළමුශවන්ම යදවු කශළේ. ඊට පසේශසේ තමයි අශනක් සි කම රටවල් අපට යදවු කරන්න් කි ලශ ඉදිරි ට ආශේ.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි "හූදි" කි න ‍සේතවශදී කණ්ඩශ මට දැන් ශබශශහෝ ශදශනක් විරුේන ශවලශ ඉවරයි: UN

එක විරුේන ශවලශ ඉවරයි ඇශමරිකශව ඇුුත යුශරෝරි රටවල් විරුේන ශවලශ ඉවරයි; චීන ඉන්දි ශව ජපශන රුසි ශව වශශ ශලෝකශේ දියුණු ශවචච රටවල් ඔක්ශකෝම විරුේන ශවලශ ඉවරයි. ඒ ‍සේතවශදී කණ්ඩශ ම වහශම තහන් කරන්න ඕනෑ කි ලශ හැශමෝම කි නවශ. හැබැයි කනගශුමශවන් වුට් මම ශ් කශරට කි නවශ. අපට ප්‍ර ේන ක් ඇති ශවන ශකශට -ශතල් නැති ශවන ශකශට ශපශශහශර නැති ශවන ශකශට- අපි හිඟන්ශනකු වශශ ඉල්ලශශගන න්න අව ය නැහැ. ශමශකද සවුදි අරශබි ශව දැන් ශලෝක ශේම බලව් රටක් ශවලශ ඉවරයි.

ඇශමරිකශව සවුදි අරශබි ් එක්ක ඉතශ සීකප ස්බන්නතශවක් පව් වශශගන නවශ. ඉන්දි ශව චීන රුසි ශව වැනි දියුණු වුණු රටවල නශ කශ ෝ ඔක්ශකශම සවුදි අරශබි ් එක්ක ඉතශ ළඟ ස්බන්නතශවක් පව් වනවශ. අශප් රශට් ජනශධිපතිුමනි ඔබුමශශගනු් මම ඉල්ලීමක් කරනවශ. එදශ ශත.ආර්ල. ජ වර්ලනන මැතිුමශට ත්ුතවන් වුටශ වශශ ඔබුමශ් ශකශන්ද ශකලින් ති ශශගන ශලෝක ඉදිරි ට ගිහිල්ලශ කි න්න ශේමන් කි න රශට් "හූදි" කි න ‍සේතවශදී කණ්ඩශ ම සවුදි අරශබි ට විරුේනව කටයුු කරන ‍සේතවශදී කණ්ඩශ මක් ශලෝකශේ ආර්ලික දියුණුවට විරුේන ශවන කණ්ඩශ මක් එ වහශම තහන් කරන්න කි ලශ. ගරු ජනශධිපතිුමනි ඒ ඉල්ලීම කරන්න කි ලශ මම ඔබුමශශගන් ඉල්ලශ සිියනවශ. ඔබුමශ ඉක්මනින් ඒ කටයු් ත කරන්න. එශහම කශළශ් ශත.ආර්ල. ජ වර්ලනන නමට ජපශනශේ තිශබනවශ වශශ තැනක් ඔබුමශශ නමට සවුදි අරශබි ශශේ හැශේවි කි ලශ ඒ වශශ ම අශප් ශ් දුප්ප් රටට සවුදි අරශබිශ න් ශලශකු සහන ක් ලබශ ගන්න ත්ුතවන් ශේවි කි ලශ මම හිතනවශ.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අශප් ආගමට අයිති ශලශකුම සිේනසේථශන ශදකක් තිශබනවශ "මක්කම" සහ "මදීනශ" කි ලශ. දවසකට ලක්ෂ විසේසකට වැ ජනතශවක් ඒ සේථශනවලට එකු ශවනවශ. "හූදි" කි න ‍සේතවශදී කණ්ඩශ ශ් target එක ශවන ශමශනව් ශනශශවයි. මක්කම මදීනශ පල්ලිවලට එන ජනතශව target කරලශ ප්‍රහශර ක් එල්ල කරලශ ශලෝකශේ වැ ම ශල් ගංගශවක් එතැන ශපන්වන්න අව ය වැඩ පිළිශවළක් ඒ අ ට තිශබනවශ. ශ්කට ඉඩ ශදන්න අපිට බැහැ. ශමශකද අශප් යු්ම සේථශන ශදකක් තමයි මක්කම මදීනශ පල්ලි කි න්ශන්. ඒවශට ප්‍රහශර එල්ල කරන්න කිසිම ‍සේතවශදී කණ්ඩශ මකට ඉඩ ශදන්න අපිට බැහැ. ලංකශශේ එදශ් ජනශධිපතිුමන්ලශ හිිය ශ. හැබැයි ඒ අ ට කට අරින්න බැරි වුටශ. ඇයි ඒ? එදශ හිියශේ ජශතිවශදී නශ කශ ෝ.

ඒ නශ ක න්ට ශ් වශශ කටයුු කරන්න බැහැ. මුසේලි් රටක් කි ලශද ඒ සහන දුන්ශන්? ව ඹට ශදන්න ත්ුතවන් න් රවට ශදන්න ත්ුතවන් න් මනයම පළශතට ශදන්න ත්ුතවන් න් - කිසිම ජශති ක් ඉලක්ක කරලශ එදශ සංවර්ලනන ක් කශළේ නැහැ මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි. සි ක ලශංකික න් ශවනුශවන් රුපි ල් බිලි න 00ක් දීලශ තිශබනවශ. ඒ වශශ ම ඊට් වඩශ වි ශල ආනශර මුදලක් ලබශ දීලශ තිශබනවශ. අද සිියන ජනශධිපතිුමනි එම නිසශ ඔබුමශශගන් ඉල්ලීමක් කරනවශ. කරුටශකරලශ ඔබුමශ ශලෝක ඉදිරි ට ගිහිල්ලශ කුර්ලදි කි න ‍සේතවශදී කණ්ඩශ ම වහශම තහන් කරන්න ශ ෝජනශවක් ශගශනන්න කි ලශ මම ඔබුමශ ශගන් ඉල්ලීමක් කරනවශ.

සල්මශන් බින් අේදුල් අසීසේ අල් සවුේ රජුමශ තමයි අද ශසෞදි අරශබිශේ නශ ක ශ ව ශ න් ඉන්ශන්. ඔහු ශලෝකශේ තරුටම නශ කශ ක්. ශසෞදි අරශබි ශලෝකශේම බලව් රටක් බවට ප් ශවලශ තිශබනවශ. ඒ නශ ක ශ් එක්ක ඔබශ ස්බන්නතශව වැ දියුණු කර ගන්න. ඇයි අශප් රට ශ් වශශ මුසේලි් රටවල් එක්ක ස්බන්නතශ පව් වන්ශන් නැ් ශ් ? ඒක අපට හිතන්න

1795 1796

[ගරු ඉෂශක් රහුමශන් මහතශ]

1013 අශරේල් 1

බැරි ප්‍ර ේන ක් බවට ප් ශවලශ තිශබනවශ. අපි ගිහිල්ලශ ශලෝකශේ හිඟන රටවලින් ඉල්ලී් කරනවශට වඩශ ශපශශහශස් ම රටවල් සමඟ අපි ශුත ශවමු. ජපශන ඇශමරිකශව රුසි ශව ඉන්දි ශව වශශ රටවලට සල්මශන් බින් අේදුල් අසීසේ අල් සවුේ එක්ක ශුත ශවන්න ත්ුතවන් න් ස්බන්නතශ පව් වන්න ත්ුතවන් න් දුප්ප් රටක් වන ලංකශශේ ඉන්න නශ ක න්ට ඒක කරන්න බැරි ඇයි? ශ්ක තමයි අපට තිශබන ප්‍ර ේන . ජශතිවශදී ආග්වශදී අන්තවශදී කටයුුවලින් ඊළඟ මැතිවරට ජ ග්‍රහට කරන්න ඕනෑ කි ලශ අශප් රට ශලෝක ට ශපන්වනවශ. අපි මුසේලි් රටවල් ගශශන් ගිහිල්ලශ යදේ කරන්න කි ලශ ඉල්ලන්ශන් නැහැ යදේ බලශශපශශරශ් ු ශවන්ශන් නැහැ කි ලශ කි නවශ. ඒ වැරැේද නිසශ තමයි අපට ශමශහම ප්‍ර ේන ක් ඇතිශවලශ තිශබන්ශන්. එම නිසශ මම හිතනවශ අශප් ජනශධිපතිුමශ ඒ තීන්දු ශවනසේ කරලශ හරි මශර්ලග ට යි කි ලශ. අශප් මක්කශ මදීනශ වශශ ම ශසෞදිවල තිශබන ශතල් ටැංකි් ආරක්ෂශ කරලශ වහශම ශලෝකශේ සමඟි සශම ඇති කරන්න ඕනෑ කි ලශ මම කි නවශ.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ඒ වශශ ම මශ අනුරශනත්ර දිසේත්‍රික්කශේ ප්‍ර ේන ක් තිශබනවශ. ඒ ගැන ශදමශළන් කථශ කරන්න මම ඔබුමශශ අවසර ඉල්ලනවශ.

1948ஆம் ஆண்டு முன்னொள் பிரதைர் டீ.எஸ். கெனநொயக்க அவர்களொல் 'ைகொ கனதரொவ' அபிவிருத்தித் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டது. இத்திட்டத்தின்கீழ் அநுரொதபுர ைொவட்டத்திலுள்ள ரம்பொவ AGA Divisionஇற்கு உட்பட்ட அமனத்துப் பொடெொமலகளுக்கும் தலொ ශගශඩ ඉඩ් 6 1/4 ஏக்கரும் මඩ ඉඩ් 3 1/4 ஏக்கரும் வழங்கப்பட்டது. அன்றிருந்த கல்வி அமைச்ெர் எட்வட் அதலக்ெொண்டர் நுகதவல அவர்களொல்தொன் இவ்வொறு கொைிகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டன.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, 1950ஆம் ஆண்டு தபப்ருவொி ைொதம் 16ஆந் திகதி ஆரம்பிக்கப்பட்ட இக்கிொிதகொல்லொவ அந்நூர் ைகொ வித்தியொலயம் இன்று ைிகவும் கைொெைொன நிமலயில் இருப்பது கவமலயளிக்கிறது. தற்கபொது கதெிய பொடெொமலயொகத் தரமுயர்த்தப்பட்டிருக்கின்ற இப்பொடெொமலக்கு வழங்கப்பட்ட கொைியில் 2 1/4 ஏக்கர் கொைி 1992ஆம் ஆண்டு அந்தப் பகுதியிலுள்ள ைக்களொல் அபகொிக்கப்பட்டது. கைலும், 2000ஆம் ஆண்டு ශගශඩ ඉඩ් இலும் 2 1/4 ஏக்கர் அபகொிக்கப்பட்டது. 2017ஆம் ஆண்டு அப்பொடெொமலயின் அதிபரொக இருந்த ஐ.ஏ. நஜீம் அவர்களொல் அந்தக் கொைி ைீளப்தபறப்பட்டது. 2020ஆம் ஆண்டு ைீண்டும் அந்தக் கொைி பறிகபொனது. பறிகபொயிருக்கின்ற இந்தக் கொைிகள் ததொடர்பில் ெட்ட நடவடிக்மக எடுத்து, அவற்மற ைீள அப்பொடெொமலக்குப் தபற்றுக்தகொடுக்க கவண்டுதைன நொன் தகௌரவ கல்வி அமைச்ெர் அவர்கமள விநயைொகக் ககட்டுக்தகொள்கிகறன். அக்கொைிகமள அங்குள்ள ஒருெில நபர்கள்தொன் அரெியல் வொதிகளின் அதிகொரத்மதக்தகொண்டு மகப்பற்றியிருக் கிறொர்கள். அச்தெயற்பொட்மட நொன் வன்மையொகக் கண்டிக்கிகறன்.

அநுரொதபுர ைொவட்டத்தில் ஒகரதயொரு தைிழ் தைொழிமூல கதெிய பொடெொமலயொக ெொஹிரொ கல்லூொி இருக்கிறது. அது தபயரளவிகல கதெிய பொடெொமலயொக இருக்கிறது. அங்கு கல்வி கற்கின்ற ைொைவர்களுக்குப் கபொதிய இடவெதி இல்மல. தகௌரவ கல்வி அமைச்ெர் அவர்ககள, உடனடியொக இதற்குொிய தீர்மவ நீங்கள் தபற்றுத் தரகவண்டுதைன்று நொன் இந்த உயொிய ெமபயிகல ககட்டுக்தகொள்கின்கறன்.

தென்ற அரெொங்கத்தொல் அநுரொதபுர ைொவட்டத்திலுள்ள கலொதவவ ைத்திய கல்லூொி, தஹொரவதபொத்தொமன பதியூதீன்

ைஹ்மூத் ைகொ வித்தியொலயம், கஹட்டகஸ்திகிலிய முஸ்லிம் ைகொ வித்தியொலயம், இக்கிொிதகொல்லொவ அந்நூர் ைகொ வித்தியொலயம் ஆகிய பொடெொமலகள் கதெிய பொடெொமலகளொகப் தபயரளவில் தரமுயர்த்தப்பட்டன. ஆனொல், அது தெயல்ரூபத்தில் வரவில்மல என்பது உங்கள் எல்கலொருக்கும் நன்றொகத் ததொியும்! ஆமகயொல், இப்பொடெொமலகமளத் கதெிய பொடெொமலகளுக்குொிய வெதிகளுடன்கூடிய பொடெொமலகளொக உருவொக்கித் தரகவண்டும் என்று ககட்டுக்தகொள்கிகறன். அத்துடன், இக்கிொிதகொல்லொவவில் அபகொிக்கப்பட்ட ශගශඩ මඩ இடத்மத ைீளப் தபற்றுக்தகொடுத்து, அங்குள்ள ைொைவர்கள் தெழிப்புற்று கல்வியில் முன்கனறுவதற்குொிய ெந்தர்ப்பத்மத ஏற்படுத்திக் தகொடுக்ககவண்டும். இன்று எனக்குப் கபசுவதற்கொகத் தைது கநரத்மத வழங்கிய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன ைொண்புைிகு மபஸொல் கொெிம் அவர்களுக்கும் ைொண்புைிகு எம்.எஸ். ததௌபீக் அவர்களுக்கும் நன்றி கூறிக்தகொள்கின்ற அகதகநரம், ெந்தர்ப்பைளித்த தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கும் நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்கறன். வஸ்ஸலொம்!

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (දවදය කවින්ද ශහේෂශන් ජ වර්ලනන මන්ීුමශ. ඔබුමශට මිනි් ු ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. .28]

ෙවා වවව ‍ කවින් ප්‍රුනෂාන් ජයවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි විශ ේෂශ න්ම අද ශ් රශට් නීති පිළිබඳව් ඒ වශශ ම තව් වැදග් කරුණු කශරටශ ගටනශවක් පිළිබඳව් සශකචඡශ වුටශ. මට ලැබී තිශබන්ශන් ඉතශම ශකිය කශල ක් නිසශ විශ ේෂශ න්ම ශ් රශට් ඇතිශවලශ තිශබන ශ් සිේධි පිළිබඳව වචන සේවල්ප ක් කථශ කරන්න බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ.

විශ ේෂශ න්ම මශ නිශ ෝජන කරන ප්‍රශේ ට ීකගමුව ආසනශේ සංවිනශ කවර ශ හැිය ට මට් මශ ජනතශවට් බලපෑ ප්‍රනශන කරුටක් තමයි එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශශවන් අශප් රටට සිදු වුණු විනශ . මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි විශ ේෂශ න්ම එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශව ගිනිබ් ශවනශකශට ීකගමුව ධීවර ජනතශව් එක්ක ඒ ශවරළ තීර ට ගිහිල්ලශ ඒ හශනි දැකබලශ ගන්න මට් ත්ුතවන්කම ලැුටශ. ඒ ශනෞකශව ගිනිබ් ීම නිසශ දැවැන්ත පශරිසරික හශනි ක් සමුී හශනි ක් සිදු ශවනවශ අපි දැක්කශ. එ අශප් රශට් ආර්ලික ට ඍජුව බලපෑවශ. විශ ේෂශ න්ම ධීවර කර්ලමශන්ත ග් තශම මහ මුහුශේ ධීවර කර්ලමශන්තශේ නි ැශළන ධීවර න්ට් ඒ වශශ ම කළත්ශේ කර්ලමශන්තශේ නි ැශළන ධීවර න්ට් රැකි ශශවන් ඉව් ශවන්නට සිදු වුටශ.

ඒ වශශ ම ඒ ගින්න මැඩ පව් වන්න ‍රී ලංකශශේ ගුවන් හමුදශව නශවික හමුදශව දැවැන්ත කැප කිරීමක් කළශ පමටක් ශනශශවයි ඒ සඳහශ ඔවුන්ට දැවැන්ත මුදලක් වි ද් වුටශ. ශ් හශනි නිසශ කැසේබෑශවෝ මි ගි ශ. ශඩශල්ෆින් ම් සය න් මි ගි ශ. සමුී ජලජ පැළෑිය සහ ශකශරල්පර විනශ වුටශ. ඒ වශශ ම සශමශනය ම් සය න් මි ගිහිල්ලශ ශවරළට ශගශඩගහනවශ් අපි දැක්කශ. හැබැයි එවකට හිටත් ආණ්ු ශේ ප්‍රබල න් ශමශනවශද කිේශේ? වශරකන් කශල ට මශුත මැශරනවශ

1797 1798

පශර්ලලිශ්න්ුව

කැසේබෑවන් මැශරනවශ කි ලශ ශ් සිේධි සමචචල ට ලක් කළශ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අපි ශ්ක දකින්ශන් මහශ අපරශන ක් හැිය ට. ශ් අපරශන කරත් අ ට අනිවශර්ල ශ න්ම දු ව් ලබශ දි යුුයි. ශ් අපරශන නිසශ අගති ට ප් ශවචච ධීවර ජනතශවට සශනශරට ක් ඉෂේට වි යුුයි.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ශ් ධීවර ජනතශවට ්කිසි මුදල් ප්‍රමශට ක් ලැබිලශ තිශබනවශ. හැබැයි ඒ මුදල් ප්‍රමශට ගැන අපට සෑහීව,මකට ප් ශවන්න බැහැ. මතක ති ශ ගන්න ඒ ධීවර ජනතශවට මශස ගටනශවක් ධීවර කර්ලමශන්තශේ නි ැශළන්න බැරි වුටශ පමටක් ශනශශවයි ශ් ශවචච හශනි නිසශ ජලජ පැළෑිය ශකශරල් පේනති විනශ වුටශ වශශ ම කුඩශ ම් සය න් ශඩශල්ෆින් ම් සය න් නශදී ව ශ න් සමසේත ම් සය ගහන ම විනශ ට ප් වුණු බව. ධීවර කර්ලමශන්තශේ නි ැශළන්නන්ට කර්ලමශන්තශේ නි ැශළන්න අවකශ ලැුට් ඒ අ ට ගන්න ත්ුතවන් ලලදශවක් මහ මුහුශේ තිුශණ් නැහැ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ඒ පැ් ශතන් ඒ හශනි සිදු ශවනශකශට රටට ශවචච හශනි ් ගටන්වලින් මිමිවලින් අපට කි න්න ත්ුතවන්කමක් නැහැ. අශප් සමසේත මුහුදු ශවරළම අපවි‍ වුටශ; දූෂට ට ලක් වුටශ. ශමචචර අපරශන ක් ශවලශ තිශබන විට කැබිනට් ඇමතිවරු කි නවශ ශඩශලර්ල මිලි න 1 0ක ශකශමිසේ මුදලක් එශහම නැ් න් කප්ප් මුදලක් ් ත්ේගලශ කු ශහෝ කණ්ඩශ මක් ලබශ ග් තශ කි ලශ. එශහම න් ශ් එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශශවන් ශවචච විනශ ට වඩශ අපරශන ක් ශ් ත්ේගල ශ ශහෝ කණ්ඩශ ම විසින් කරලශ තිශබනවශ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි එශහම න් ශ් පිළිබඳව අපක්ෂපශතී පරීක්ෂට ක් කරලශ ශ් වැරැදිකරුවන් කවුද කි ලශ හුනනශ ශගන ඒ වැරැදිකරුවන්ට දුවව් ශදන්න් ඒ වැරැදිකරුවන් ශ් රටට ශහළි කරන්න් ශ් රජ ට වග ී මක් තිශබනවශ. සමගි ජන බලශේගශේ මන්ීවරු හැිය ට ඊශේ ගරු හර්ලෂට රශජකරුටශ මන්ීුමශ් ගරු ුෂශර ඉුනනිල් මන්ීුමශ් මම් ඊශේ අපරශන පරීක්ෂට ශදපශර්ලතශ්න්ුවට ගිහිල්ලශ පැමිණිල්ලක් දැ්මශ ශ් ත්ේගල න්ට විරුේනව නීති ක්‍රි ශ් මක කරන්න කි ලශ ශ් අ පිළිබඳව පරීක්ෂට ක් කරන්න කි ලශ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි නමු් ඒ පිළිබඳව අපි පැමිණිලි දශන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැ. ඒක ශ් රජශේ වග ී මක්. ශ් රටට ශ් තර් හශනි ක් ශවනශකශට ඒක වසන් කරන්න ් කිසි ශකශනකු ය් සශහ ගන්නවශ න් ඒ අ ට විරුේනව නීති ක්‍රි ශ් මක කිරීම ශ් රජශේ වග ී මක් බවට ප් ශවනවශ. සශමශනය මනුසේසශ ක් දරු මල්ලන්ට කන්න ශදන්න ශහශරකමක් වංචශවක් කශළශ් කැල ට ගිහිල්ලශ ගහක් කැත්ශවශ් කැලශේ ඉන්න සශතකු මැරුශවශ් -දඩ මට ග් ශතශ් - එවැනි වැරැදි වැඩක් කශළ ශ් ඒ ශකනශට නීති ක්‍රි ශ් මක ශවනවශ. එම නිසශ ශකෝියපති වයශපශරික න්ට ශකෝියපති නැේ හිමි න්ට විශේශික න්ට එශහම ගැලවිලශ න්න ශදන්න ත්ුතවන්කමක් නැහැ. එශහම කරනවශ න් ශලෝක ශ අශප් රට හුනන්වශවි "ශහශරුන්ශ පශරශදීස ක්" කි ලශ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි එම නිසශ ශ්ක රජ ට තිශබන වග ී මක්. ඒක පළමුවැනි කශරට .

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ශදවැන්න ශම යි. ශ් නැේ සමශගම් ශ් නැේ සමශගම රක්ෂට කරලශ තිශබන ඒ රක්ෂට සමශගම් ලංකශශේ තිශබන ඒජන්ත සමශගමට් විරුේනව නීති ක්‍රි ශ් මක වි යුුයි. රට ුළ අද කතිකශවක් ඇති ශවලශ තිශබනවශ ශ් රශට් නීති ඉදිරි ට ගිහිල්ලශ ශ් පිළිබඳව නු අහන්න නු පවරන්න ශ් රජ කටයුු ශනශකරන්ශන් ඇයි කි ලශ.

දැන් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ නිලනශරින් සිංගප්පූරුශේ අධිකරට කට ගිහිල්ලශ තිශබනවශ. තව් කණ්ඩශ මක් කි නවශ

අපි න්න අව ය ශවන්ශන් එංගලන්තශේ අධිකරට ට කි ලශ. ශ් රක්ෂට සමශගම තිශබන්ශන් එංගලන්තශේ ඒ නිසශ එංගලන්තශේ අධිකරට කට න්න ඕනෑ කි නවශ. ඇයි ශ් ආණ්ු වට බැරි එක සේථශවර කට ඇවිල්ලශ ඒ සේථශවර රටට ශහළිදරේ කරලශ ප්‍රකශ ක් නිකු් කරලශ හරි ට නීති ක්‍රි ශ් මක කරන්න අව ය කටයුු ඉෂේට සිේන කරන්න? අපි දන්නශ තරමට සිංගප්පූරුශේ තිශබන ශ් නැේ සමශගම අද බංශකශශලශ් ශවලශ තිශබන්ශන්. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි එශහම තමයි මශනය ඔසේශසේ අපට ශතශරුරු ශහළිදරේ ශවන්ශන්. එශහම න් ඒ රක්ෂට සමශගශමන් මුදල් ගන්න ආණ්ු ව ීකට වඩශ යනන්දු ශනශවන්ශන් ඇයි කි න එක පිළිබඳව අපට ප්‍ර ේන ක් තිශබනවශ. ඒ කි න්ශන් ශමතැන මහශ අපරශන ක් සිදු වුටශ ඒ අපරශන වසන් කරන්න අව ය කරන -

ෙවා අනුරාධා ජයරත්න මුතා වඅධිකරණ ුා බන්ධානාොර ක යුතු රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன - நீதி ைற்றும் ெிமறச்ெொமல அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) ගරු මන්ීුමනි මම ශ් ඔබුමශට බශනශ කරනවශ ශනශශවයි.

මූලශසනශරුඪ ගරු මන්ීුමනි ශමහිදී රක්ෂට සමශගම තමයි වන්දි ලබශ දීම සිදු කරන්ශන්. ඒ නිසශ අදශළ නැේ සමශගම බංශකශශලශ් ද කින්ද මන්ද කි න එක පිළිබඳ ප්‍ර ේන ක් නැහැ. රක්ෂට සමශගම බැඳිලශ ඉන්නවශ අශප් claim එක නිවැරැදි න් ශගවන්න. ඒ නිසශ රක්ෂට සමශගම් එක්ක තමයි අපි නු කි න්ශන්. ඒ නිසශ අශප් නු කර නිවැරැදි න් ඒකට අව ය කරුණු-කශරටශ නිවැරැදිව ඉදිරිප් කර තිශබනවශ න් රක්ෂට සමශගශමන් අපට ඒ වන්දි මුදල අ කර ගැනීශ් හැකි ශව තිශබනවශ.

ෙවා වවව ‍ කවින් ප්‍රුනෂාන් ජයවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු රශජය ඇමතිුමනි රක්ෂට සමශගම තිශබන්ශන් සිංගප්පූරුශේද එශහම නැ් න් එංගලන්තශේද?

ෙවා අනුරාධා ජයරත්න මුතා (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු මන්ීුමනි රක්ෂට සමශගමයි සිංගප්පූරුවයි ඕසේශේලි ශවයි ශ් 3ම පැටලිලශ තිශබන්ශන්. පළමුවැනි කශරටශව තමයි නීතිපතිුමශ් අපි් අශනකු් කණ්ඩශ ් එක්ක පැවැ් වූ සශකචඡශශේදී නීතිපතිුමශ පැහැදිලිවම කි ශ සිිය ශ අශප් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ නිලනශරින් සු දැනුම ශ් අ කිරී් ස්බන්නශ න් නු ී ම සඳහශ ප්‍රමශටව් මදි කි ලශ. ඒ අනුව තමයි ගරු අලි සේරි ඇමතිුමශ විෂ භශර ඇමතිවර ශ විධි ට කටයුු කරන කශලශේ කැබිනට් පත්‍රිකශවක් ඉදිරිප් කරලශ කි ශ සිියශේ ශ් නු කර ශවනුශවන් ඉදිරිප් ශවන්න කැමැති විශේශී සමශග් තශනශපති කශර්ල ශල හරහශ කැඳවන්න කි ලශ. ඒ අනුව තමයි පළමුශවන් USA සමශගමක් ශතෝරශශගන තිශබන්ශන්. හැබැයි ඒ සමශගමට මුලින්ම ශගී් කරන්න ඕනෑ. මූලයම ව ශ න් අපට තිබිචච බරපතළ අර්ලුද ඇුුත සි ක කශරටශ සලකශ බලශ අපට ඒක කරන්න බැහැ කි ලශ තීන්දු කළශ. ඉන් අනුරුව තමයි ඕසේශේලි ශනු සමශගම අපි ශතෝරශ ග් ශ් . ශ් සශකචඡශවට ඕසේශේලි ශනු සමශගශ් නිශ ෝජිත න් අශප් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ නිලනශරින් වශශ ම තව් ජනශධිපති නීතිනවරු ගටනශවකු් සහභශගි වුටශ. මුලදී ඔවුන් කිේශේ් ලංකශශේ නු පවරන්න කි ලශ. ඊට පසේශසේ

1799 1800

[ගරු (දවදය කවින්ද ශහේෂශන් ජ වර්ලනන මහතශ]

1013 අශරේල් 1

ශ් කි න කණ්ඩශ ් 3ම එකට කැඳවශ කළ සශකචඡශශේදී ග් තීන්දුවක ප්‍රතිලල ක් හැිය ට තමයි සිංගප්පූරුශේ නු පවරමු කි ලශ තීන්දු කශළේ. ඒකට ශහේුව ශ්කයි. නිේ ඩ මන් ම ශනෞකශව ස්බන්නශ න් තිශබන නු වල summons අදට් අපට serve කර ගන්න බැහැ. අපි ශ් ගැන ශදපැ් තට ුන්පැ් තට තර්ලක කරලශ අශප් රට අශප් අධිකරට පේනති ඇුුත සි ල්ල හෑල් ක කරන එක මශ න් අනුමත කරන්ශන් නැහැ. හැබැයි ඇ් ත ත් ් ව අපි පැහැදිලි කර ගන්න් ඕනෑ. ශ්ක ජශතයන්තර රක්ෂට සමශගමක් එක්ක කි න නු වක්. එතශකශට ශ්ශක් summons ියක අපි serve කරගන්න ඕනෑ; ශ් නු ව ඉදිරි ට ශගනි න්න ඕනෑ. ඕසේශේලි ශනු සමශගම් අශප් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව් ජනශධිපති නීතිනවරු කණ්ඩශ ම් අවසශනශේදී පිළිග් තශ ශ් නු ව ශගනි න්න ශහ ශඳම තැන සිංගප්පූරුව කි ලශ. ඒ අනුව තමයි අපි සිංගප්පූරුවට ගිශේ.

ෙවා වවව ‍ කවින් ප්‍රුනෂාන් ජයවර්ධාන මුතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த கஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු රශජය ඇමතිුමනි ඔබුමශ නීතිනවරශ ක්. ඔබුමශට මට වඩශ ශ් ක්ශෂේ‍ පිළිබඳව දැනුම තිශබනවශ. ශ් සභශශේ දැන් ඉන්න අශප් ගරු ලක්ෂේමන් කිරිඇල්ල මැතිුමශ් ශජයෂේධ නීතිනවරශ ක්. එුමශ පශර්ලලිශ්න්ුශේදී පැහැදිලිවම ඇහුවශ ලංකශශේ නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුවට ලංකශශේ යසශවි පිළිබඳව වි ේවශස ක් නැේද කි ලශ. ශ් රක්ෂට සමශගම තිශබන්ශන් එංගලන්තශේ. එතශකශට සිංගප්පූරුශේ ඉඳන් ඒ රටට සිතශසි ක් වන්ශන් ශකශශහශමද? ශ් වශශ ප්‍රශශ ෝගික ප්‍ර ේන තිශබනවශ. මම ශ් පිළිබඳව ප්‍රශමශණික දැනුමක් තිශබන ත්ේගලශ ක් ශනශශවයි. නමු් ශ් කතිකශව අද රශට් තිශබනවශ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි රශට් ජනතශවට ශ් පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්න බැරි ශහේුව ශමශකක්ද කි ලශ අපි රජශ න් අහනවශ. ශ් පිළිබඳව කරුණු-කශරටශ රශට් ජනතශවට පැහැදිලි කරන්න ත්ුතවන් න් ඔවුන්ට ඒ පිළිබඳ ්කිසි අවශබෝන ක් ලැශේවි.

මට කශල ලබශ දීම ස්බන්නශ න් මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමශට ශබශශහශම සේුතියි.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුරශන ජ ර් න රශජය ඇමතිුමශ. ඔබුමශට විනශ 1)ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. .19]

ෙවා අනුරාධා ජයරත්න මුතා වඅධිකරණ ුා බන්ධානාොර ක යුතු රාජ‍ අමාත‍තුමා) (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன - நீதி ைற்றும் ெிமறச்ெொமல அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි මට ශ් කශල ලබශ දීම ස්බන්නශ න් ඔබුමශට සේුතිවන්ත ශවනවශ.

2013 අංක 1 දරන අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනශ් තිශබන විධිවිනශන ක්‍රි ශ් මක කිරීම තව් වසර ශදකක කශල සීමශවකට දීර්ලඝ කර ගැනීම සඳහශ එම පනශ් 7(1 වගන්ති ට අනුව එ ගැසට් ප‍ශේ පළ කරන ලද නි ම ක් මඟින් කළ යුු බව් එම නි ම ගැසට් ප‍ශේ පළ කර මශස 3ක කශල ක් පිරීමට ම් ශතන් පශර්ලලිශ්න්ුවට ඉදිරිප් කරලශ අනුමැති ලබශ යුුව් තිශබනවශ. ඒ අනුව තමයි අද ශ් විවශද

පැවැ් ශවන්ශන්. ඒ වශශ ම ශ් පනශ් විධිවිනශන ක්‍රි ශ් මක කිරීම තව් වසර 1ක් සඳහශ දීර්ලඝ කිරීම පිළිබඳව මන්ීවරුන් පළ කළ අදහසේ හශ ශ ෝජනශ අතර කිසිදු ප්‍ර ේන ක් පැන නැ වටශ කි ලශ මම වි ේවශස කරන්ශන් නැහැ මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි.

ශමහිදී මූලික ව ශ න් අපරශන නු විනශන සංග්‍රහ (විශ ේෂ විධිවිනශන පනශ් 7(1 වගන්ති ටශ් අමශතයවර ශට පැවරිලශ තිශබන බලතල අනුව ශමම පනශ් විධිවිනශන ක්‍රි ශ් මක වන කශල තව් වසර 1කින් දීර්ලඝ කර ගැනීශ් හැකි ශව තිශබනවශ. පැවැති පරට ගැසට් ප‍ 1010.21.13වැනි දින තමයි ඉදිරිප් කර තිශබන්ශන්. ඒ අනුව 1013.02.30වන දින අපි අ ක් ගැසට් ප‍ ක් මඟින් එම කශල සීමශව තව් වසර 1ක් දක්වශ දීර්ලඝ කිරීම ප්‍රකශ ට ප් කරනු ලැබූවශ.

විමර්ල න ක් පැවැ් ීශ්දී වශරන්ුවක් ශනශමැතිව සිරභශර ට ගන්නශ ත්ේගල කු තව් පැ 1දක කශල ක් රඳවශ තබශ ගැනීම සඳහශ් දිවුරු් සශක්ෂික ලබශ ගැනීම සඳහශ අව ය විධිවිනශන සැලැසේීම කි න කශරටශ් ශමම පනත මඟින් ප්‍රනශන ව ශ න් ක්‍රි ශ් මක ශවනවශ.

ශ් කශරටශව ස්බන්නශ න් මන්ීවරුන් සහ කණ්ඩශ ් ව ශ න් අදහසේ දැක්ීශ්දී ශ් පන් ශකුම්පත පිළිබඳව ශහෝ ශ් පන් ශකුම්පශ් තිශබන කරුණු කශරටශ පිළිබඳව ගැට කවක් මු කශළේ නැහැ. සහකශර ශපශලිසේ අධිකශරිවරශ කුට වඩශ පහළ ශනශවන තනුරක ඉන්න ත්ේගලශ කු තමයි අදශළ ත්ේගල ශ පිළිබඳ කරුණු මශහසේ‍ශ් අධිකරට ට ඉදිරිප් කළ යුුව තිශබන්ශන්. ඉන් අනුරුව මශහසේ‍ශ් ුමශශ තීන්දුව මත තමයි තව් පැ 1දක් රඳවශ තබශ ගන්නවශ න් ඒ රඳවශ ගැනීම කළ හැකිව තිශබන්ශන්. ශ් පනත අවභශවිත කිරීමක් පිළිබඳව වශර්ලතශ ීමකු් නැහැ. ශ් පිළිබඳ අදහසේ ශ ෝජනශ එකු කරත් පක්ෂ-විපක්ෂ ගරු මන්ීවරුන් සි කශදනශට අධිකරට අමශතයශං හැිය ට අපශ සේුති විශ ේෂශ න් ත්ද කරනවශ.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ශ් කි න කශරටශවට එහශ ගිහිල්ලශ අද සි කශදනශශ මූලිකම අදහසේ දැක්ීම බවට ප් වුශණ් එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශව පිළිබඳවයි. ඒ වශශ ම ඒ වන්දි ලබශ ගැනීම පිළිබඳව් කථශ වුටශ. ශ් ශවනශකශට නිවැරැදිව ඒ අධිකරට කටයුු සිදු ශවනවශ ද කි න එක ගැන සි ක මන්ීවරුන් අදහසේ ශ ෝජනශ ඉදිරිප් කළශ. විශ ේෂශ න්ම සිහිප් කරන්න ඕනෑ එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශව ස්බන්න සිේධි ගැන. ශඩශලර්ල මිලි න 1 0ක මුදලක් ් විශේශී රටක ඉන්න ‍රී ලශංකික ත්ේගලශ කුශ ගිණුමට වැියලශ තිශබනවශ. ඒ මුදල් ියක වැශටන්ශන් කුමන පදනමක් මත ද ඒ මුදල සහ නැේ රක්ෂට සමශගම අතර තිශබන ස්බන්නතශව ශමශකක්ද අශප් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව එශහම නැ් න් ඒ පිළිබඳ කථශ කරන අශප් නීති අං ශේ ඉන්න අශනකු් නිලනශරින් ඒ අ සමඟ ස්බන්න ද ආදී කරුණු මු වුටශ.

අපි රජ හැිය ට ශබශශහශම පැහැදිලිව ශ් කශරට කි න්න ඕනෑ. ඒක අනශවරට කර ග් ශ් අශප් ආණ්ු පක්ෂශේ ගරු ඇමතිවරශ ක්. ගරු විජ දශස රශජපක්ෂ ඇමතිුමශට තමයි ඒ ශතශරුරු ලැුශණ්. ලැුණු ගමන්ම එුමශ පළමුශවන්ම කශළේ ශපශලිසේපතිුමශට කථශ කරලශ CID එකට කථශ කරලශ ඒ පිළිබඳව පැමිණිලි කරලශ ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂට ක් කරලශ ඒවශශේ සතය ක් තිශබනවශ න් ඒ සතය ශමශකක් ද කි ශ ශසශ ශ බලශ අව ය කටයුු කරන්න් ඒවශ රටට ශහළි කරන්න් කි ලශ දැනු් දුන් එකයි. රශට් ඇති වුණු ශ් ප්‍ර ේන පිළිබඳව අද විපක්ෂ ශමශන විධි ට ශචෝදනශ නැ වව් එශහම ශද ක් ශවලශ තිශබනවශ න් ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිප් කශළේ රජ ; ඒ

1801 1802

පශර්ලලිශ්න්ුව

පිළිබඳව පරීක්ෂට ක් පව් වන්න කි ලශ ශපශලීසි ට කිේශේ රජ ; පරීක්ෂට ක් කරලශ ඒ වැරැදි කරත් අ ට යපරිම දුවව් පමුණුවන්න කිේශේ රජ ; ඒ සඳහශ නීතිපතිුමශශ සහශ ෝග ක් ලබශ ගැනීමට අව ය න් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව් එකු කරශගන ඒකට අව ය කටයුු කරන්න කි ලශ ශ ෝජනශ කශළේ රජ .

පළමුවැනි කශරටශව විධි ට ශ් කශරට මම ඔබුමන්ලශට කි න්න ඕනෑ. රක්ෂට සමශගම ශහෝ එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශව අයිති සමශගම එක්ක ස්බන්න ශවලශ රජ ශහෝ ශ් ඉන්න මන්ීවරුන්ට බශහිර පශර්ල ේවශේ ත්ේගලශ කු එක්ක ගනුශදනු කරන්න ඕනෑකමක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ත්ුතවන් යපරිම විනිවිදභශව කින් යුුව අපි අව ය කටයුු කරනවශ. අද විපක්ෂශේ ශබශශහෝ ශදශනක් ප්‍ර ේන හැිය ට මු කශළේ අපි කි ත් ඒවශම තමයි.

අපි අර්ලුද ක් හැිය ට දැකලශ ඒවශ පිළිබඳව පැමිණිලි කරලශ ඒවශ පිළිබඳව සශක්ෂික ශහශ ලශ ඒ පිළිබඳව විමර්ල න කරන්න කිේවශට පසුව තමයි ශමශහම ශවලශ තිශබනවශ කි ලශ නැවත අපට කිේශේ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අපි විශ ේෂශ න් ශ් කශරට සිහිප් කරන්න ඕනෑ. රජ ශසශ ශ ග් ු ශද ක් පිළිබඳව විමර්ල න කරන්න කි ලශ රජශ න් කි නවශ න් ඒ කි න්ශන් වැරැදි කරත් කවුරු හරි ඉන්නවශ න් ඒ අ ට දුවව් ලබශදීමට අව ය නිසශයි.

එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශ සිේධි ස්බන්නශ න් ශසීම ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශවක් හරහශ සිදු කිරීම ුළින් අධිකරට පේනති ම හෑල් කවට ලක් කරනවශ වශශ ම ශඩශලර්ල බිලි න ).1ක් වන ඒ වන්දි මුදල අ කර ගැනීම සඳහශ රජ ක්‍රි ශ් මක කරශගන න ක්‍රි ශ පියපශිය ට නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව ශබශශහශම කැපීශමන් කරන කශර්ල ට බරපතළ හශනි ක් සිදු ශවනවශ. ඒ වන්දි ලබශ ගැනීමට නි මිත රක්ෂට සමශගශ් ඉන්න නීතිනවරු ශගනැල්ලශ අශප් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව ශගනැල්ලශ ඒ අලශභ ගටන කරත් සමශගම ශගනැල්ලශ ඒ අ ඉසේසරහශ විපක්ෂ නශ කුමශ එහශ ත්ුමශේ ති ශශගන ආංශික අධීක්ෂට කශරක සභශශේ සභශපතිවර ශ මැද ඉඳශගන ප්‍ර ේන අහන ක්‍රම ක් නැහැ අධිකරට ක විභශග වන නු වක් තිබි දී. කවුරු හරි වැරැේදක් කරලශ තිශබනවශ න් ඒක තමයි අපි විශ ේෂශ න් ශහශ න්න ඕනෑ. ශ් වශශ ශතශරුරු නු වට සංශේදී කශරටශ නු වට ඉදිරිප් ශනශකළ යුු කශරටශ එකට එකු කරශගන පශර්ලලිශ්න්ු වරප්‍රසශදවලට මුවශ ශවලශ ඒවශ එළි ට දශන්න කවුරු හරි ය් සශහ කරනවශ න් ඒක බරපතළ ප්‍ර ේන ක්. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි 1012 වර්ලෂශේ ශ් ප්‍ර ේන ඇති ශවනශකශට ඒ කශරටශ පිළිබඳව රජ ට ශහෝ නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුවට ඒ පිළිබඳව තිුණු දැනුම අු යි.

ඒ නිසශ තමයි එවකට අධිකරට අමශතයවර ශ හැිය ට ගරු අලි සේරි ඇමතිුමශ සි ක තශනශපති කශර්ල ශල හරහශ ශසීමක් කශළේ ශමශන කණ්ඩශ මට ද ශ් සඳහශ අපට සහශ ෝග ලබශ ශදන්න ත්ුතවන් ශ් ශවනුශවන් නු පැවරීම සඳහශ - litigationවලට - ශහශඳම සමශග් ශමශනවශ ද කි ලශ. එහිදී තමයි ඇශමරිකශනු සමශගමක් ඕසේශේලි ශනු සමශගමක් ඇුුත සමශග් හතරක් සහශ ෝග ශදන්න ඉදිරිප් වුශණ්. එතැනදී අපි ඇශමරිකශනු සමශගම ශතෝරශ ග් තශ. නමු් ඇශමරිකශනු සමශගමට පළමුව මුදල් ශගවි යුු වුටශ. අපට මූලයම ව ශ න් තිුට අර්ලුද එක්ක පළමුව මුදල් ශගවන්න අපහසු වනශකශට අපි ශදවනුව ශතෝරශ ග් සමශගම වුශණ් ඕසේශේලි ශනු සමශගම. ඕසේශේලි ශනු සමශගම තමයි ශ් ශවනුශවන් අව ය නීතිම කටයුු ියක කරන්න අපට අව ය වැඩ පිළිශවළ සකසේ කශළේ. ඉන් පසුව තර්ලක ක් ආවශ අපි ශ් නු ව ලංකශශේ අශප් අධිකරට ක ශගශනු කරනවශ ද එශහම නැ් න් සිංගප්පූරුශේ ශහෝ ශවන්

රටක අධිකරට ක ශගශනු කරනවශ ද කි ලශ. ඒ අනුව තමයි ඕසේශේලි ශශේ නීතින සමශගම සහ අශප් නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව සි ක කණ්ඩශ ් එකට එකුශවලශ සශකචඡශවක් පැවැ් වූශේ. අපි ලංකශ අධිකරටශේ නු පවරලශ වන්දි අ කර ගැනීමට ශ යුුයි කි න මතශේ ජනශධිපති නීතිනවරු කිහිප ශදශනකුම හිිය ශ. හැබැයි පසුව ඒ සි කශදනශ එකට ඉඳශගන ග් ත තීන්දුශේ ප්‍රතිලල ක් හැිය ට තමයි ශ් ශවනුශවන් සිංගප්පූරුශේ නු පවරන්න අව යයි කි ලශ තීන්දු කශළේ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අවසශන ශේ නීතිපති ශදපශර්ලතශ්න්ුව් ඒක කි නවශ න් අපි නීති යපශදසේ ගන්න විශේශී සමශගම් ඒක කි නවශ න් ඒ වශශ ම ශ් පිළිබඳව දැනුම තිශබන අශප් ජනශධිපති නීතිනවරු් ඒක කි නවශ න් තව කශටව් ශ් පිළිබඳව තර්ලක කරන්න අව යතශවක් නැහැ. ශමශකද සමහර නීතිම කශරටශවලට ඒ විෂ පිළිබඳව දැනුම අව යයි. එක්සේප්‍රසේපර්ලල් ශනෞකශව නිසශ අශප් රටට ශවචච අලශභ ශකශපමට ද කි ලශ ගටන කර ගන්න අපට කශල ක් ගි ශ. අපට සති කට ශදකකට කලිනුයි ඒ වශර්ලතශව් ලැුශණ්. අපි අු ම ගටශන් ශවචච අලශභ දන්ශන්් නැහැ. අපි දූප් රශජය ක් වුටශට මුහුශේදී වන හශනි පිළිබඳ අලශභ ගටන කිරීම සඳහශ අපට ක්‍රම ක් නැහැ. ඒ දැනුම තිශබන ත්ේගලශ ෝ අශප් රශට් නැහැ. එවැනි බරපතළ අර්ලුද ක තමයි අපි ඉන්ශන්.

අපි අශප් අධිකරට පේනති හෑල් ක කරනවශ ශනශශවයි. හැබැයි අපට අ් දැී ් තිශබනවශ. ගිනිබ් වූ "MT New Diamond" ශනෞකශව ස්බන්නශ න් අපට අදට් summons serve කර ගන්න බැහැ. අපි ශලශකුවට අශප් රට පිළිබඳව කථශ කරලශ අශප් අධිකරට පේනති ගැන කථශ කරලශ ශ් රශට් මිනිසුන්ට හශ ශ් රටට ශවචච අලශභ වූ ශඩශලර්ල බිලි න ).1න් ී ක් ශහෝ පි වශ ගන්න බැරි වුශටශ් රජ ක් හැිය ට සහ රටක් හැිය ට අපි සි කශදනශ අසශර්ලථක ශවනවශ. එශහම න් අශප් පළමු අදි ර ශවන්න ඕනෑ ඒශකන් අශප් රටට ශවචච හශනි අශප් මුහුදු සීමශවට ශවචච හශනි අශප් ධීවර න්ට ශවචච හශනි අශප් සේවශභශවික ස්ප් වලට ශවචච හශනි ශවනුශවන් ගත හැකි යපරිම වන්දි ක් ලබශ ගැනීමයි. අශප් පළමු වැඩ පිළිශවළ බවට ප් ශවන්ශන් එ යි. ඒ වැශ ම කර ගන්න සුදුසුම නීතින කණ්ඩශ ම සුදුසුම රටට ගිහිල්ලශ නීති ක්‍රි ශ් මක කරලශ ඔවුන් නීති ඉදිරි ට ශගනැල්ලශ යපරිම අ කිරීමට ට් කිරීම තමයි අශප් ඉලක්ක බවට ප් ශවන්ශන්.

ශ්ශකදි විවින කශරටශ මු කරන්න ය් සශහ කරනවශ විවින මුදල්වලට ශ් නු කටයුු ට ගහනවශ එශහම නැ් න් ශ් රශට්දී ශ් මුදල් අ කරගන්න අවසේථශව තිබි දී ශවන් කශරටශ ශවනුශවන් සිංගප්පූරුවට අරශගන නවශ කි ලශ. ඒවශ ස්පූර්ලටශ න්ම පදන් රහිත කශරටශ. ශ් වශශ කිසිම පදනමක් නැතිව එක් එක්ශකනශට හිශතන හිශතන ශේවල් තමයි ශ් ප්‍රකශ කරන්ශන්. ශමහිදී රජ හැිය ට ප්‍රකශ කරත් කශරටශ පිළිබඳව රජශ න් ප්‍ර ේන කරනවශ ශවනුවට ඒ ශවනුශවන් කරශගන න වැඩ පිළිශවළ හරි ට අධීක්ෂට කරලශ ඒ පිළිබඳ අවශබෝන ක් ලබශගන්න කි ලශ විපක්ෂශේ ගරු මන්ීුමන්ලශ සි කශදනශට අපි ශබශශහශම ශගෞරවශ න් ආරශනනශ කරනවශ.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ීකට වඩශ දීර්ලඝ ව ශ න් කථශ කරන්න මශ බලශශපශශරශ් ු වන්ශන් නැහැ. අවසශන ව ශ න් මම ශ් කශරට ් කි න්න ඕනෑ. අද දිනශේ අපරශන නු විනශන සංග්‍රහශේ විධිවිනශන තව් වසර ශදකකින් දීර්ලඝ කිරීම සඳහශ විවශද පැවැ් ශවන අවසේථශශේදීම විශ ේෂශ න් මම මතක් කරන්න ඕනෑ පසුගි මශස කිහිප ඇුළත අධිකරට පේනතිශේ කටයුු කිරීමට අව ය අට පන් සංශ ෝනන වැ ම ප්‍රමශට ක් ශ් ගරු පශර්ලලිශ්න්ුවට ඉදිරිප් කරන්න අපට හැකි ශව ලැුණු බව. බන්නනශගශරගත කරලශ ඉන්න ත්නරු් ථශපන වි යුු ප්‍රමශට ග් ශතශ් ඒ ප්‍රමශට සි ට )1ක්. බන්නනශගශරශේ ඉන්න සමසේත ප්‍රමශටශ න් සි ට )1ක් ම් රවයවලට ඇේබැහි ශවචච පිරිසේ. හැබැයි ම් රවයවලට ඇේබැහි ශවචච ශකශනකුට

1803 1804

[ගරු අනුරශන ජ ර් න මහතශ]

1013 අශරේල් 1

සේශේචඡශශවන් rehabilitate ශවන්න ඕනෑ න් ඔවුන්ට එශසේ rehabilitate ීම සඳහශ අවසේථශව අශප් අට පන් ුළින් තවම ලැබිලශ නැහැ. ඒ කි න්ශන් ඔවුන් අධිකරට ට ගිහිල්ලශ වැරැදිකරුශවක් ශවලශ තමයි ඒ rehabilitation centre එකකට න්න ඕනෑ. එශහම නැතිව සේවකැමැ් ශතන් rehabilitate ශවන්න කිසිම ශකශනකුට අවසේථශවක් නැහැ. අපි පසුගි දිනවල ඒ සි ක කශරටශ ශවනසේ කළශ. ඒ වශශ ම ල් පැන ගි නීති රීති ගටනශවක් ශවනසේ කරන්න අපට ත්ුතවන්කම ලැුටශ. එම කශර්ල ශේදී අධිකරට අමශතයශං ට අදශළව ඉදිරිප් කළ අට පන් වලදී ශ් ගරු පශර්ලලිශ්න්ුශේදී අදහසේ යදහසේ දක්වලශ ඊට සහශ ෝග ක්ති එකු කරත් ඒ සි ක ශදනශට් අද දිනශේ ශ් පනත ටශ් ශගන එන නිශ ෝග ශවනුශවනු් අදහසේ ශ ෝජනශ ඉදිරිප් කළ සි ක ශදනශට් අශප් ශගෞරවනී සේුති ත්ද කරමින් මශ නිහ ශවනවශ.

ප්‍රශනනය විමසන ලින් සවා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල් 2තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ෙවා නීතිඥ වආචාර්ය සුසිල් 2 ප්‍රේමජයන්ත මුතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுெில் பிகரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි "පශර්ලලිශ්න්ුව දැන් කල් තැබි යුු " යි මශ ශ ෝජනශ කරනවශ.

ප්‍රශනනය සවාිමමුඛ්‍ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, the Adjournment Motion to be moved by the Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi.

ප්‍රු ල් 2 සු ප්‍රබ්රකික නිෂනපා න ආයතන සඳුා

සම්මත ක්‍රමප්‍රේ ුනුන්වා දීම கஹொட்டல் ைற்றும் கபக்கொிகளுக்தகன நியை

முமறயியல்கமள அறிமுகப்படுத்துதல் INTRODUCTION OF STANDARD METHODS FOR HOTELS AND

BAKERIES

[අ.භශ. .ද1]

ෙවා ජෙත් කුමාර සුිෂත්‍රාආරචි ික මුතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்ெி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ශවශළඳ ශපශශළේ පවතින අතයව ය භශණ්ඩ ස්බන්නශ න් අද දින සභශව කල් තබන අවසේථශශේ මශ පහත සඳහන් ශ ෝජනශව ඉදිරිප් කරනවශ:

"ය් සව සම ඉලක්කශකශට ගනිමින් අතයව ය භශණ්ඩ ශහෝටල් සහ ශේකරි නිෂේපශදන ආ තන පරීක්ෂශ කිරී් මශනය මඟින් ප්‍රසිේධි ට ප් ශකරිණි. එම අවසේථශවලදී මහජනතශවශ ශසෞඛ්‍ය ට හිතකර ශනශවන

සහ අපිරිසිදු අන්දමින් එම ආ තන ක්‍රි ශ කර ඇති ආකශර දක්නට ලැබිණි.

වසරකට වරක් ය් සව සම ඉලක්ක කරමින් ශමම පරීක්ෂශ කිරී් සිදු කරනු ශවනුවට ඒ සඳහශ පිළිග් ස්මත න් සහ ක්‍රමශේද හුනන්වශ ශදමින් පශරිශභෝගික ශ ආරක්ෂශ කිරීශ් වගී ම අදශළ සි ක පශර්ල ේව න්හි වගී ම ශේ.

එශහයින් අතයව ය භශණ්ඩ ශහෝටල් සහ ශේකරි නිෂේපශදන ආ තන සඳහශ පිළිග් ස්මත න් සහ ක්‍රමශේද හුනන්වශ දීමට අව ය ක න් පි වර ගන්නශ ශලස් එම ස්මත න් ශකශරහි අනුගත ශනශවන ආ තන සහ ත්ේගල න්ට සහ ආ තන න්හි බලප‍ අශහෝසි කිරීමට සහ නීති හමුවට ශගන ඒමට අව ය ක න් පි වර ගතයුු ැයි ශමම ගරු සභශවට ශ ෝජනශ කරමි." ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ෝජනශව සේිර කිරීම ගරු සමන්ප්‍රි ශහේර් මන්ීුමශ. ෙවා සමන්ිය ප්‍රුනරත් මුතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய கஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි, ගරු ජග් කුමශර සුමි‍ශආරච මන්ීුමශ අද දින සභශව කල් තබන අවසේථශශේ ඉදිරිප් කළ එම ශ ෝජනශව මශ සේිර කරනවශ.

ෙවා ජෙත් කුමාර සුිෂත්‍රාආරචි ික මුතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்ெி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අපි කවුරු් දන්නවශ පසුගි දිනවල ශ් රශට් වි ශල යේනමන ක් තිුණු බව. ඒ වශශ ම ආහශර අශහේනි ක් ුන්ශේල කශලශ ජීව් ශවන්න බැරි වි ශල ආර්ලික අර්ලුද ක් අශප් රශට් තිුටශ. ශ් ආර්ලික අර්ලුද ශවලශශේ ශ් රශට් ජනතශව වි ශල රිඩශවකට ප් වුශණ් විශ ේෂශ න්ම අතයව ය ආහශර රවයවල මිල ඉහළ ෑම නිසශයි. ඒකට සශනශරට ශහේු් තිුටශ. විශ ේෂශ න් ශඩශලරශේ මිල වැ ීම් එක්ක විශේ වලින් ශගන්වන භශණ්ඩවල මිල වැ වුටශ. එශසේ ශඩශලරශේ මිල වැ ීම් එක්ක තිුණු භශණ්ඩ මිල වැ ශවනවශ වශශ ම ් විධි කට ශඩශලරශේ මිල අු ීම් එක්ක එම භශණ්ඩ මිල අු ශවන්න ඕනෑ. නමු් අවශසනශවකට අශප් රශට් සමහර භශණ්ඩවල මිල වැ වන ශේගශ න් ශඩශලරශේ මිල අු ශවනශකශට අු ශවන්ශන් නැහැ.

ශ් වනශකශට එවැනි අවශසනශවන්ත ත් ් ව කිහිප කට අපි මුහුට දීලශ තිශබනවශ. අශනක් පැ් ශතන් අතයව ය ආහශර රවයවල මිල අු ශනශශවනවශ වශශ ම විශ ේෂශ න්ම ආපන ශලශ වැනි සේථශනවල පිරිසිදුව කටයුු කරනවශද කි න ප්‍ර ේන තිශබනවශ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අශප් ශවළඳ කටයුු පිළිබඳ අමශතයුමශ අශප් රශට් බි් තර හිඟ ට විසුනමක් ශලස ඉන්දි ශශවන් බි් තර ශගශනන නිසශ කුරු ක යට ශරෝගශ න් පරිසේස් ීම සඳහශ අ් වැසු් දමලශ බි් තර කඩන්න කටයුු කරන්න කි නශකශට ආපන ශලශ හිමි න්ශ සංගමශේ සභශපතිුමශ කිේශේ ශමශකක්ද? "එශහම කරන්ශන් ශකශශහශමද අශප් ආපන ශලශවල තිශබන අපිරිසිදුකම දිහශ බැ කවශම ඒ වශශ ශද ක් කරන්න ත්ුතවන්කමක් නැහැ අ් වැසු් දමලශ ශකශශහේ වැඩ කරන්නද අශප් ආපන ශලශවල වැඩ කරන මිනිසේසු නශන්ශන් නැහැ ශහශුම ශපරශශගන වැඩ කරන්ශන් මශස හ කට සැර ක්ව් සරමක් ශහෝදන්ශන් නැහැ කැරශපශ් ශතෝ ඉන්නවශ හූශනෝ ඉන්නවශ ීකශ ෝ ඉන්නවශ ඔවුන්ශ ජරශව් එක්ක ඉතශම

1805 1806

පශර්ලලිශ්න්ුව

අපිරිසිදු ත් ් වශ න් තමයි ආපන ශලශ පව් වශශගන න්ශන් එවැනි ත් ් ව ක් ුළ ආපන ශලශවල එශහම කටයුු කරන්ශන් ශකශශහශමද?" කි ලශ තමයි ඔහු කිේශේ. ඒ කථශව ඇ් ත න් අපි ශමශතක් කල් වි ශල මුදලක් ශගවලශ් ආහශර විධි ට ලබශ ශගන තිශබන්ශන් වස විස සහ අපිරිසිදු දෑ; රීර ට ශහශඳ ශේවල් ශනශශවයි. ඒ නිසශ ආණ්ු වට වගී මක් තිශබනවශ ශ් රශට් පශරිශභෝගික ජනතශවට සශනශරට මිලකට අතයව ය භශණ්ඩ ලබශ දීශ් කටයු් ත කරන්න. ඒ හශ සමශනම වගී මක් තිශබනවශ ආහශර පිරිසිදුව සහ නිවැරදි ප්‍රමිතිශ න් යුුව ලබශ දීමට. නමු් පසුගි කශලශේ දිගින් දිගටම ඒ කටයුු සිේන ශවලශ තිශබන්ශන් ප්‍රමිති කින් ශතශරව. ඒ නිසශ මම අශප් ගරු ශවළඳ අමශතයුමශශගන් සහ ශසෞඛ්‍ය ඇමතිුමශශගන් -ශදශදනශශගන්ම- ඉල්ලනවශ ප්‍රමිතිශ න් යුු ආහශර පිරිසිදුව ලබශ දීම සඳහශ අශප් තිශබන ආපන ශලශ ් මට්ටමකට නි ශමන කරන්න කි ලශ. සමහර ශවලශවට මහජන ශසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු ගිහිල්ලශ පරීක්ෂශ කරලශ දඩ ගහනවශ. නමු් ඒ ය් සව කශල ට ශවසක් කශල ට ශපශශසශන් කශල ට විතරයි. ඒ දවසේ ියශක් ඒ ශගශල්ලන් පිරිසිදුව කටයුු කරනවශ වශශ ශපන්වනවශ. හැබැයි එතැනින් එහශට එශහම ශකශරන්ශන් නැහැ. සමහර ආ තන "ඒ" "බී" "සී" ව ශ නු් න් කරලශ තිශබනවශ. නමු් හැම ආපන ශලශවකම ් ප්‍රමිති ක්ව් තිබි යුුයි. අර කි න විධි ට ශහශුම ශපරශශගන ඇුනමක් ශහෝදන්ශන් නැුව ීක න්ශ හූනන්ශ කැරශපශ් තන්ශ අ ව ් එක්ක ජනතශවට අපිරිසිදු ආහශර පශන ලබශ ශදනවශ න් ඒක මහශ අපරශන ක්. වහශම ඒක නව් වන්න පි වර ගන්න ඕනෑ කි ලශයි මශ කි න්ශන්. දීර්ලඝ කශලීනව අඛ්‍ණ්ඩව ඒවශ පරීක්ෂශ කරන්න ඒ සඳහශ වැඩ පිළිශවළක් සකසේ කරන්න.

ඒ වශශ ම අතයව ය භශණ්ඩ මිල වැ ීම පශලන කිරීම සඳහශ වැඩ පිළිශවළක් සකසේ කරන්න කි ලශ ශවළඳ ඇමතිුමශශගන් මම ඉල්ලනවශ. පසුගි කශලශේ ආර්ලික අර්ලුද ඉහළ ගි ශවලශශේ හැම ශද කම මිල වැ වුටශ ශතල් මිල වැ ීම් එක්ක විදුලි බිල වැ ීම් එක්ක ශඩශලරශේ වියනශකම වැ ීම් එක්ක. මුලින් රුපි ල් දහ ට තිුණු ප්ශල්න්ිය රුපි ල් විසිපහ දක්වශ ඉහළ ගි ශ. පශන් පිිය කිශලෝ එකක මිල රුපි ල් හශරසි ට-හශරසි පනහට ඉහළ ගි නිසශ රුපි ල් හැටට තිුණු පශන් රශ් තල රුපි ල් එකසි අූතවට ගි ශ ගි අවුරුේශේ ජුනි මශස වනශකශට.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශට ශවන් කර තිශබන කශල අවසශනයි.

ෙවා ජෙත් කුමාර සුිෂත්‍රාආරචි ික මුතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்ெி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි මට තව් විනශ ශදකක කශල ක් ශදන්න. ශ ෝජනශවට අව ය කශරටශ ියකව් කි න්න ලැුශණ් නැහැ. අශප් අශනක් ගරු මන්ීුමන්ලශ ඒ කශල කළමනශකරට කර ගනියි.

ඒ කශල ුළ භශණ්ඩ වි ශල ප්‍රමශට ක මිල ඉහළ ගි ශ. පශන් පිිය කිශලෝවක මිල රුපි ල් හශරසි පනහට වැ ශවනශකශට වැ වුණු පශන් ශග ශේ මිල ඉතශම ශසශචචමකින් තමයි අු වුශණ්. මශුත පශන් ශවන්න ත්ුතවන් කිඹුලශ බනිසේ ශවන්න ත්ුතවන් ශවන් අතයව ය ආහශර රවය ශවන්න ත්ුතවන් සුුත ආහශර රවය ශවන්න

ත්ුතවන් ඒවශශේ වැ වුණු මිල අු වුශණ් නැහැ. ඒ විතරක් ශනශශවයි. පසුගි කශලශේ පරිප්ත් රුපි ල් හ සි පනහට වැ වුටශ. දැන් ආශ ් පරිප්ත් රුපි ල් ුන්සි ට අු ශවලශ තිශබනවශ. එශහම අු වුටශට එදශ රුපි ල් සි ට-එකසි පනහට තිබිලශ රුපි ල් හශරසි පනහට විතර ගි බ් පැකට් එශක් මිල ශ් ශවනකල් අු ශවලශ නැහැ. ඒ නිසශ ශ් හැම භශණ්ඩ කම මිල වැ ීම් එක්ක අද ජනතශව වි ශල රිඩශවකට ප් ශවලශ තිශබනවශ. අශනක් පැ් ශතන් වයශපශරික ශ ජනතශව ගසශ කමින් ශලශකු ලශභ ක් ලබමින් සිියනවශ.

බි් තර මිල ග් ත් එශහමයි. කිකිළි න්ට කෑමට ශදන ආහශරවලට තවම් එතර් වි ශල මුදලක් න්ශන් නැහැ. මුල් කශලශේ ඒ ආහශර ශගන්වන්ශන් නැති නිසශ ප්‍ර ේන ක් තිුටශ. නමු් දැන් වන විට කිකිළි න්ට ශදන කෑමවල මිල ් ප්‍රමශට කට අු ශවලශ තිශබනවශ. හැබැයි ඒ අු ීශ් වශසි ජනතශවට ලබශ දීලශ නැහැ. ඉහළ ගි බි් තර මිල තවම් එශලසම තිශබනවශ.

ඉන්දි ශශවන් හරි ශකශශහන් හරි රටකින් බි් තර ශගශනන එකට් බකට් එක් ඇදලශ ඒක වළක්වන්න තමයි සමහර බි් තර නිෂේපශදක න් ය් සශහ කරන්ශන්. "අද ශනශශවයි ශහට" කි න මන්තර මුරමින් බශලගිරි ශදෝෂ වශශ "බි් තර මිල ලබන මශසශේදී අු කරනවශ" කි ලශ ඔවුන් කි නවශ. ඒ නිසශ විෂ භශර ගරු ඇමතිුමශශගන් මශ ඉල්ලන්ශන් ශ් රශට් මිලි න 110කට ආසන්න මිනිසුන් පිරිසකට අතයව ය ආහශර රවය ියක ලබශ දීලශ ඔවුන්ශ ජීවන වි දම අු කරන්න ඒ වශශ ම පශසල් යපකරටවල මිල අු කරලශ ඔවුන්ශ දරුවන් පශසල් වන්න අව ය කටයුු කරන්න කි ලශයි.

ගරු අනයශපන ඇමතිුමශ් ශ් සභශශේ හිටත් නිසශ අවසශන ව ශ න් මම ශ් කශරට ් මතක් කරන්න ඕනෑ. අද ශපශ් ප් ඇුුත පශසල් යපකරටවල මිල වි ශල ව ශ න් ඉහළ ගිහිල්ලශ තිශබනවශ. ඒවශශේ මිල අු කශළේ නැ් න් පශසල් න දරුවන්ට ශහට දවශසේ පශසල් න්න බැරි ශවනවශ. ඒ නිසශ පශසල් යපකරටවල මිල සහ අශනකු් රවයවල මිල අු කිරීම සඳහශ වහශම කටයුු කරන්න. ඒ වශශ ම වසර ත්රශවට ඒවශශේ මිල නි ශමන ක් කරන්න. ගරු ඇමතිුමනි පශරිශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකශරි බි් තර මිලයි ී මිලයි විතරක් ශනශශවයි තව් ශබශශහෝ ඒවශ පශලන කරන්න කටයුු කළ යුුයි කි ලශයි අපි හිතන්ශන්. ඒ කටයුු ප්‍රමශටව් ව සිදු වන්ශන් නැහැ. ගරු ඇමතිුමනි ඒක නිවැරැදිව කරනවශ න් ඔබුමශ් ඒ අමශතයශං ් ඒ නිලනශරිනු් රකින්න අප හැශමෝම එකු ශවනවශ කි න කශරටශව මම මතක් කරනවශ. මට අදහසේ දැක්ීමට අවසේථශව ලබශ දීම පිළිබඳව ඔබුමශට සේුතිවන්ත ශවනවශ මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමන්ප්‍රි ශහේර් මන්ීුමශ. ඔබුමශට විනශ 3ක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. . 0]

ෙවා සමන්ිය ප්‍රුනරත් මුතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய கஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ජග් කුමශර සුමි‍ශආරච මන්ීුමශ ශගන ආ සභශව කල් තබන අවසේථශශේ ශ ෝජනශව මශන න් ශදකක් කරශ අපව රැශගන නවශ. එකක් තමයි අද පශරිශභෝගික ශ සහ ශවශළන්දශ අතර ති ශබන්නශ වූ දුරසේභශව .

1807 1808

[ගරු ජග් කුමශර සුමි‍ශආරච මහතශ]

1013 අශරේල් 1

ශමහිදී විශ ේෂශ න් සිහිප් කරන්න ඕනෑ ශ්කට නීති ති ශබන බව. අපි දන්නවශ පශරිශභෝගික ශ ආරක්ෂශ කිරීම සඳහශ පශරිශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකශරි පිහිුමවශ ති ශබන බව. ගරු ජග් කුමශර මන්ීුමශ කිේවශ ශහෝටල් සහ ශේකරි නිෂේපශදන ආ තනවල අපිරිසිදුතශව පිළිබඳව. අද ඒවශට අදශළව පළශ් පශලන ආ තන නීති තිශබනවශ. හැබැයි ප්‍රනශන ව ශ න් බලපශන්ශන් ඒ නීති ක්‍රි ශ් මක ශනශීම. මම ඉතශ ශහශඳ යදශහරට ක් කි න්න් මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි. අපි දන්නවශ පළශ් පශලන ආ තන ටශ් මසේ කඩ තිශබන බව. ඒවශ ශටන්ඩර්ල කරනවශ. ශටන්ඩර්ල කළශම මහජන ශසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවර ශ - PHI මහ් ත ශ - යශදන්ම ඇවිල්ලශ සීල් එක ගහන්න ඕනෑ. හැබැයි අද ශ් මසේ සඳහශ ගහන සීල් එක ශබශශහෝ ශවලශවට තිශබන්ශන් ශවශළන්දශ ළඟ. සි ක ශදනශ ගැන ශනශශවයි මම කථශ කරන්ශන්. ඒ මසේ ප්‍රමිතිශ න් ශතශරද ප්‍රමිති ක් තිශබන ඒවශද කි න කශරට ස්බන්නශ න් පසු විපරමක් නැහැ. මුදලශලි ඒ සීල් එක අරශගන යශේම කරන්ශන් මසේ සඳහශ සීල් එක ගහන එකයි. කඩ ග් ශතශ් ඒවශශේ අපිරිසිදුතශව ගැන ශසශ ශ බලන්න් මහජන ශසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවර ශට ත්ුතවන්. ඒ අනුව අදශළ කඩ හිමි න්ට නීති ක්‍රි ශ් මක කරන්න් ඔවුන් නීති හමුවට ශ න්න් ත්ුතවන්. හැබැයි ශ් නීති ක්‍රි ශ් මක ශනශීම ගැන තමයි ජග් කුමශර මන්ීුමශ අද ශ් සභශව කල් තබන අවසේථශශේ ශ ෝජනශවක් ශගනැල්ලශ ශ් කථශ කරන්ශන්.

අපි දන්නවශ පශරිශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකශරි පසුගි කශලශේ බි් තර සඳහශ පශලන මිලක් නි ම කළ බව. බි් තර මිල අු කිරීම සඳහශ විෂ භශර ඇමතිුමශ ් ් ක්‍රි ශමශර්ලග ගටනශවක් ග් තශ. හැබැයි මශ දන්නශ අ් දැී මක් තිශබනවශ කුලි ශපිිය නගරශේ. පශරිශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකශරිශ න් පනින්න කලින් බි් තර වැ මිලට විකුටන ශවශළුනන්ට පණිවුඩ හ්බ ශවනවශ. ශමතැන එක ශචෞර වළල්ලක් තිශබන්ශන්. ඒ ශචෞර වළල්ල බිඳ දැීකම සඳහශ නීති තිශබනවශ. ඒ නීති ක්‍රි ශ් මක ශනශීම තමයි අද ප්‍රනශන ව ශ න්ම ශ් මන්ීුමශ කි න කශරට ට බලපශ තිශබන්ශන්. අපි පශරිශභෝගික ශ ආරක්ෂශ කරගන්න ඕනෑ. නමු් භශණ්ඩවල මිල අු ශවේදි පශරි ශභෝගික අයිති තහවුරු කිරීම සඳහශ කිසිදු වැඩ පිළිශවළක් නීති ක්‍රි ශ් මක කිරීමක් පශරිශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකශරිශේ සමහර නිලනශරින් අතින් ශවන්ශන් නැහැ කි න කශරට ශ් අවසේථශශේදී මම සිහිප් කරනවශ. හැශමෝම ගැන ශනශශවයි ශ් කි න්ශන්. ඒක් මම කි න්න ඕනෑ. නීති ශබශශහශම ශහශඳට ක්‍රි ශ් මක කරලශ ඒ වැඩ කටයුු කරන නිලනශරින් ඉන්නවශ. ඔවුන්ට අපි අශප් ශගෞරව සේුති පිරිනමන්න ඕනෑ. නීති අනුව කටයුු ශනශකරන පිරිසක් ඉන්නවශ. ඒ නිසශ තමයි අද ශ් වශශ ත් ් ව කට අප මුහුට දීලශ තිශබන්ශන්. අර කිේවශ වශශ කශ ම ඉසේසරහ ලසේසනට ශබෝ ම එක ගහලශ තිශබනවශ. කශ ම ඉසේසරහ ලසේසනට ශබෝ ම එක ගහලශ තිුටශට පිුමපස ස්පූර්ලටශ න්ම තිශබන්ශන් මල ජරශවක්. ඒ කඩවලට එන පශරිශභෝගික මහ් වරුන්ට කන්න ශදන්ශන් දහ ජරශව. ශ් ශේවල් ස්බන්නශ න් නි ශමන ක් තිශබනවශ; නීති ප්‍රතිසේථශපන කර තිශබනවශ. නීති ක්‍රි ශ් මක කරන ආ තනවල නීතිශේ සිදුරුවලින් රිංගශ ෑම නිසශ තමයි අද ශ් වශශ ත් ් ව ක් යේගත ශවලශ තිශබන්ශන් කි න කශරට මම කි නවශ. නීති ක්‍රි ශ් මක කිරීම සඳහශ අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රි ශ් මක කරන්න කි ලශ විෂ භශර ගරු ඇමතිුමශශගන් මම ඉල්ලශ සිියනවශ. ශ් අවසේථශශේදී සිහිප් වන කරුණු කශරටශ ගටනශවක් ගැන කථශ කරන්න තිුට් මට විනශ ුනයි ලැබිලශ ති ශබන්ශන්. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි මට අවසේථශව ලබශ දීම ස්බන්නශ න් ඔබුමශට සේුතිවන්ත ශවනවශ.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉෂශක් රහුමශන් මන්ීුමශ. ඔබුමශට විනශ 8ක

කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. . ද]

ෙවා ඉෂාක්ෂ රහුමාන් මුතා (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි, අතයව ය භශණ්ඩ, ශහෝටල් සහ ශේකරි නිෂේපශදන ආ තන ආදි ගැන තමයි අපි ශ් කථශ කරන්ශන්. ඒකට ශහේුවක් තිශබනවශ. 1013 සිංහල, ශදමළ සහ මුසේලි් අවුරුදු ඔක්ශකෝම එකට ආවශ. 1011 අවුරුදු මශසශේ අශප් රශට් මිනිසේසු කන්න නැතිව තමයි හිියශේ. ඒ ගැන අපි ශගශඩක් කනගශුම ශවනවශ. එදශ මහ පශශර්ල තමයි ජනතශව හිියශේ. හැබැයි, ශ් පශර එදශට වඩශ ශවනසේ විධි ට -ශහශඳ විධි ට- තමයි අපි අවුරුදු සැමරුශේ. ඒ ගැන අපට ශගශඩක් සුුමයි.

ගරු ඇමතිුමනි, අපි ඔබුමශට එක කශරට ක් කි නවශ. අතයව ය භශණ්ඩ, ශහෝටල් සහ ශේකරි නිෂේපශදන ආදි සප න, අපිරිසිදු ශලස පව් වශශගන න ආ තන පිරිසිදු කරන්න ඕනෑ කි ලශ නමට විතරක් පනතක් ශගනශවශට වැඩක් නැහැ. ඒ නීති ක්‍රි ශ් මක කරන්නම ඕනෑ, ගරු ඇමතිුමනි, ඔබුමශ් දන්නශ, මට කලින් කථශ කළ මන්ීවරු ඔක්ශකශම කි ත් ශද ක් තිශබනවශ. ශේකරි නිෂේපශදනවල මිල අු කරනවශ කි ලශ ශේකරි සංගමශ න් කි නවශ. නමු් සි ට 1කින් තමයි මිල අු ශවන්ශන්. ශ්ක විහිුතවට කශරට ක්. එදශ පිිය කිශලෝ එකක් තිුශණ් රුපි ල් ද00කට, 500කට කිට්ුම මිලකට. ඒ වශශ ම සීනි කිශලෝ එකක් රුපි ල් 300කට, 400කට කිට්ුම මිලකට තිුටශ. ශඩශලරශේ වැ ීම් එක්ක ශේකරි නිෂේපශදනවලට අව ය බටර්ල, මශජරින්වල මිල වැ ශවලශ තිුටශ. එදශ බනිසේ ශග කට වැ මිලක් තිුශණ්. හැබැයි, එදශ විකුටත් මිලටම ශන් අද් තිශබන්ශන්. අද අමු රවය මිල සි ට 0කින් අු ශවලශ තිශබනවශ. ඒ් විශ ේෂශ න් ආහශර නිෂේපශදනවල මිල අු ශවලශ නැහැ. ඒ වශශ ම තමයි බ් පැකට් එකක මිල් . එදශ හශල් කිශලෝ එක රුපි ල් 300කට විතර තිුශණ්. අද හශල් කිශලෝ එකකට රුපි ල් 2 0, 160, 170 වශශ මිලක් තමයි තිශබන්ශන්. ඒ් එදශ බ් පැකට් එකක මිලයි අද මිලයි ශගශඩක් ශවනසේ ශවලශ නැහැ. අද බ් පැකට් එකක මිල ී කින්ද අු කරලශ තිශබන්ශන්? රුපි ල් 10කින්, 25කින් විතර. ශ්ක ශබශශහශම අසශනශරටයි. ගරු ඇමතිුමනි, හශල් මිල අු ශවනවශ වශශ , සීනි මිල අු ශවනවශ වශශ , පරිප්ත් මිල අු ශවනවශ වශශ , පිිය මිල අු ශවනවශ වශශ ඒවශ ශ ශදශශගන කරන නිෂේපශදනවල මිල් අු කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිුමනි, ඔබුමශට විශ ේෂ කශර්ල භශර ක් පැවරී තිශබනවශ. ඒ කශර්ල භශර හරි ට ඉුම කරන්න කි ලශ මම ඔබුමශශගන් ඉල්ලශ සිියනවශ. ගරු ඇමතිුමනි, 2024 සිංහල අවුරුේද එනශකශට මම හිතනවශ අශප් රට ීකට් වඩශ ශවනසේ මශර්ලග ක ඉදිරි ට ගමන් කරන්න ඕනෑ කි ලශ. අශප් ලංකශව කෘෂිකකශර්ලමික නිෂේපශදන සිදු කරන රටක්. හැම දශම හිඟන්ශනෝ වශශ හශල් ශදන්න, පරිප්ත් ශදන්න කි න්න අපිට බැහැ. පරිප්ත් න් අපට ඉල්ලශශගන තමයි කන්න ශවන්ශන්. නමු් අපට අව ය හශල් ියක ලංකශශේ නිෂේපශදන කරන්න ත්ුතවන්; මිරිසේ ියක නිෂේපශදන කරන්න ත්ුතවන්, අල ියක, ලූනු ියක නිෂේපශදන කරන්න ත්ුතවන්. ඇයි අපි හැම දශම ඒවශ පිට රියන් ශ න්ශන්? මම අද යශේ ශ් ගැන කෘෂිකකර්ලම ඇමතිුමශට් මතක් කළශ. මට මතක විධි ට අපි රුපි ල් මිලි න 87,000ක් හශල් ශ න්න විතරක් වි ද් කරලශ තිශබනවශ. ගරු ඇමතිුමනි, ඒක ඔබුමශශ ප්‍ර ේන ක් ශනශශවයි. එශහම ශගනශශේ නැ් න් හශල් කිශලෝවක මිල රුපි ල් 2,000කට විතර ඉහළ යි. හශල් ශමෝල්කශර ශ ශමශකක්ද කශළේ? තිුණු හශල් ඔක්ශකශම එක පශරම හැංගුවශ. ඔබුමශ වහශම පි වර ග් ත නිසශ තමයි හශල් කිශලෝ එකක මිල රුපි ල් 300කව් රඳවශ ගන්න ත්ුතවන් වුශණ්.

1809 1810

පශර්ලලිශ්න්ුව

ලබන සැශර්ල රුපි ල් මිලි න 87,000ක් හශල්වලට ශගවන්ශන් නැතිව අපිම හශල් නිෂේපශදන කර ගනිමු. අශප් රට කෘෂිකකශර්ලමික රටක්. අපි කෘෂිකකර්ලම දියුණු කර ගන්න ඕනෑ. අපි ී නිෂේපශදන වැ කරන්න ඕනෑ. මම කලින් සඳහන් කළ අල, ලූනු වශශ රවය නිෂේපශදන කරන්න ඕනෑ. ඔබුමශ කෘෂිකකර්ලම ඇමතිුමශ් එක්ක එකු ශවලශ වැඩ පිළිශවළක් හදන්න ඕනෑ, ගරු ඇමතිුමනි.

මම ඔබුමශශගන් ඉල්ලශ සිියනවශ, පශර්ලලිශ්න්ුවට පන් ශකුම්පතක් ශගනැල්ලශ ස්මත කරග් තශ කි ලශ බලශශගන ඉන්ශන් නැතිව ඒවශ මහ ශපශශළශශේ ක්‍රි ශ් මක වන විධි ට වහශම, අනිවශර්ල ශ න්ම පි වර ගන්න කි ලශ. එශහම කශළේ නැ් න් ශමශකද ශවන්ශන්? අශප් අනුරශනත්ර දිසේත්‍රික්කශේ දුප්ප් අහිංසක ජනතශව- [බශනශ කිරීමක්] ගරු ඇමතිුමනි, ශ්කට ශපශ මඩක් ඇහු්කන් ශදන්න. ඔබුමශශ කශර්ල භශර ගැන ශ් කි න්ශන්. [බශනශ කිරීමක්] මශ ශවලශව් ග් තශ ඒ මන්ීුමශ. ශපශ මඩක් අහශගන ඉන්න ගරු ඇමතිුමශ. අනුරශනත්ර දිසේත්‍රික්කශේ පදවි , රශජශංගන වශශ පැතිවල තවම තිශබන්ශන් පරට සීනි මිලමයි. හශල් න් ඒ පළශශ් තිශබනවශ. මිරිසේ පරට මිලමයි. [බශනශ කිරීමක්] අපි ත්ුතවන් විධි ට හශල් දුන්නශ තමයි. එශහම ශදන්න අපට මහ ආණ්ු ව නැහැ. මහ ආණ්ු වට් බැරි ශද ක් සශමශනය මිනිශහකුට කරන්න ත්ුතවන්ද? මහ ආණ්ු වට් බැරි ශද ක් සශමශනය මිනිශහකුට කරන්න බැහැ. ගරු ඇමතිුමනි, මම ඔබුමශට එක ශද ක් කි නවශ. ශකශළඹ හතරශවනි හරසේ ීදිශේ, ශදශවනි හරසේ ීදිශේ විතරක් මිල අු කරලශ වැඩක් නැහැ. ඔබුමශ රශජශංගන , ශහශශරශේපතශන, පදවි , කැබිතිශගශල්ලෑව -මම කිේශේ ප්‍රනශන නගර විතරයි- ආදී නගරවලට වශශ ම ග්මශන ඇුළට් ගිහිල්ලශ බලන්න. තවම පරට මිලමයි තිශබන්ශන්. ගරු ඇමතිුමනි, ඔබුමශ ඒ ග්වලට ගිහින් ශ් ස්බන්නශ න් විකල්ප පි වරක් ගන්න ඕනෑ. එශහම ශනශකර, පන් ශකුම්පතක් ශගනශවශට, එ ස්මත කළශට, ශමශහම කථශ කළශට විතරක් වැඩක් නැහැ. ගරු ඇමතිුමශ, අනිවශර්ල ශ න්ම ශ් ස්බන්නව මහ ශපශළශේ ක්‍රි ශ් මක ශවන වැඩ පිළිශවළක් කරන්න ඕනෑ. එශහම කශළශ් තමයි අශප් දුෂේකර ප්‍රශේ වල දුප්ප් ජනතශවට සහන ක් ලබශ ශදන්න ත්ුතවන් වන්ශන්.

ඒ නිසශ මම ඔබුමශශගන් ඉල්ලීමක් කරනවශ. ඔබුමශ දන්නවශ අශප් අනුරශනත්ර දිසේත්‍රික්ක කෘෂික කශර්ලමික දිසේත්‍රික්ක ක් බව. ඒ පළශශ් ඉන්න ජනතශව කෘෂිකකර්ලමශන්ත ට ස්බන්න ශවලශ ඉන්නවශ. ඒ අ ට සහන ක් ලබශ දීමට කටයුු කරන්න ඕනෑ කි ලශ ඉල්ලීමක් කරනවශ. ඒ වශශ ම තමයි අශප් කිරි නිෂේපශදන ් . දැන් ශගශවි මහ් වරුන් හරක් ති ශශගන කිරි නිෂේපශදන කරනවශ. හැබැයි අපි පිටරියන් කිරි ශගන්වන්න වි ශල මුදලක් වැ කරනවශ. ඒක මහශ අපරශන ක්. ඇයි අපට බැරි කෘෂිකකර්ලම ඇමතිුමශ එක්ක ස්බන්න ශවලශ කිරි නිෂේපශදන කරන ශගශවි මහ් වරුන්ට සශනශරට විසුනමක් ලබශ ශදන්න? ගරු ශවශළඳ ඇමතිුමනි ඔබුමශට් ඒක අදශළ ශවනවශ. ඔබුමශ දන්නවශ එක අවුරුේදකට ශකශචචර කිරි ප්‍රමශට ක් පිටරියන් ශ නවශද කි ලශ. ඒ නිසශ කිරි නිෂේපශදන කරන ශගශවි මහ් වරුන්ට ජව ක් ශදන්නට ඕනෑ කි ලශ මම ඔබුමශශගන් ඉල්ලීමක් කරනවශ.

ඒ වශශ ම තමයි අශප් පළශ් වල ශකශරන ධීවර කර්ලමශන්ත ් . අනුරශනත්ර දිසේත්‍රික්කශේ නශචචදූව රශජශංගන පදවි වශශ ප්‍රශේ වල තිශබන වැේවල මශුත අල්ලමින් ධීවර කර්ලමශන්ත කරන අ ඉන්නවශ. ඒ අ ට් තවම සශනශරට ක් ශවලශ නැහැ. ඒ අ ට සහන ක් ලැබිලශ නැහැ තවම. [බශනශ කිරීමක්] ශවශළඳ ඇමතිුමශ දන්නවශ ශකශචචර සැමන් ියන් ප්‍රමශට ක් ශගන්වනවශද කි ලශ. එුමශද ඒවශට ශඩශලර්ලවලින්

ශගවන්ශන්? ශවශළඳ ඇමතිුමශ දන්ශන් නැති ශද ක් නැහැ. ශවශළඳ ඇමතිුමශ ඒ ගැන දන්නවශ. ඒ නිසශ ශඩශලර්ල වැ කරලශ ශමරටට ශගන්වන ඒවශ නව් වන්න ත්ුතවන් ශවන විධි ට ශ් රශට් ධීවර කර්ලමශන්තශේ ශ දී ඉන්න අ ට සහන ලබශ ශදන්නට ඕනෑ. ඒ වශශ ම ලංකශව හැම දශම හිඟන රටක් විධි ට නැුව ශලෝකශේ දියුණු ශවචච රටක් විධි ට ඉදිරි ට අරශගන න්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිුමනි ලංකශව කි න්ශන් සි ක ස්ප් තිශබන රටක්. ශමශනවශද අපට නැ් ශ් ? අපට ශහශඳ කශලගුට ක් තිශබනවශ අපට ශහශඳ මහ ශපශශළශවක් තිශබනවශ. හැබැයි ශමතැනට ආවශට පසේශසේ මම දැන ග් ත ශද ක් තමයි අපට තිශබන එකම ප්‍ර ේන ශ් පශලක න්ශ හරි පශලන ක් නැතිකම. ඒ නිසශ තමයි ශ් රට තවම් හිඟන රටක් විධි ට තිශබන්ශන්. ශවශළඳ ඇමතිවරශ ක් ආවශම එුමශශ duty ශමශනවශද? ලංකශශේ නිෂේපශදන කරන්ශන් නැුව ඔක්ශකශම පිටරියන් ශගවන්වන එකද එුමශශ duty එක? කෘෂිකකර්ලම ඇමතිුමශශ duty එක ශමශකක්ද? කෘෂිකකර්ලම ඇමතිුමශ කි ලශ නමට හිිය ශට වැඩක් නැහැ. ශවශළඳ ඇමතිුමශ කි ලශ නමට හිිය ශට වැඩක් නැහැ. ගරු ඇමතිුමනි ඔබුමශ දැන් කරන වැශ ම ගැන අපි සුුමයි. ඇයි? ඔබුමශ දැන් මිල අු කරලශ තිශබනවශ. හැබැයි ඊළඟ සිංහල අවුරුේද එන ශකශට ීකට් වඩශ මිල අු කරලශ ශදන්න ඕනෑ කි ලශ ඉල්ලීමක් කරනවශ. ඔබුමශ හරි ට ශ් කශර්ල භශර කරන්න ඕනෑ. 101දදී සිංහල මුසේලි් ශදමළ අවුරුදු හැම එකක්ම එක මශසශේ එන්ශන් ගරු ඇමතිුමනි. ඒක මතක තබශ ගන්න. සිංහල ශදමළ මුසේලි් හැම ජශති කම මිලි න 11කශ ම අවුරුේද එක මශස කට එනවශ. ඒකට දැන්ම ඔබුමශ පි වර අරශගන සශනශරට ක් කරන්න ඕනෑ කි ලශ ඉල්ලශ සිියනවශ.

මට ශ් ශවලශව දීත් මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමශට සේුතියි. ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යත්ල් මශහේන්ර රශජපක්ෂ මන්ීුමශ. ඔබුමශට මිනි් ු ුනක කශල ක් තිශබනවශ.

[අ.භශ. ).01]

ෙවා ේපුල් 2 මප්‍රුනන්ද්‍ර රාජපක්ෂෂ මුතා (ைொண்புைிகு உபுல் ைகஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ගරු ජග් කුමශර සුමි‍ශආරච මන්ීුමශ ඉතශම වැදග් කශරටශවක් තමයි අද සභශව කල් තබන අවසේථශශේ ශ ෝජනශව ව ශ න් ඉදිරිප් කශළේ. නමු් කශල ශේලශව මදි නිසශ මම දීර්ලඝ පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ය් සශහ කරන්ශන් නැහැ. ශකශශහශම වුට් ආපන ශලශ සහ ශහෝටල් පව් වශ ශගන නශකශට ප්‍රශථමික ශසෞඛ්‍ය ට ප්‍රමුඛ්‍තශව ශදන්න ඕනෑ කි න එකයි මම ශ ෝජනශ කරන්ශන්. නි ශපශු කපලශ ශකශණ්ඩ කපලශ රැවුල කපලශ මුහුට ශසෝදලශ ද් මැදලශ ඉන්න ශසේවකශ ෝ නිර්ලමශට කරන්න ඕනෑ. ශමශකද ඒ හැම ශකශනකුම ආහශර සකසේ කරන්න හවුල් ශවනවශ. රජ පළශ් පශලන ආ තන සහ ශසෞඛ්‍ය අමශතයශං එකු ශවලශ කඩ වර්ලතයකරට කරන්න ඕනෑ. Board එකකින් දැනු් ශදන්න ඕනෑ ඔබ ආහශර ගන්නවශ න් අහවල් කඩශ න් ආහශර ගන්න කි ලශ. ඒ කඩ "A" වර්ලගශේ කඩ ක් "B" වර්ලගශේ කඩ ක් කි ලශ වර්ලතයකරට කරන්න ඕනෑ. ඒ විධිශේ නිර්ලටශ ක දුන්නශ න් අපට ශහශඳ ආපන ශලශ ියකක් නිර්ලමශට කර ගන්න ත්ුතවන් ශවනවශ. ඒවශට අපි නීති ක්‍රි ශ් මක කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන දිගු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න

1811 1812

[ගරු ඉෂශක් රහුමශන් මහතශ]

1013 අශරේල් 1

[අ.භශ. ).0 ]

ෙවා නලින් ප්‍රනාන්දු මුතා වප්‍රවළඳ වාිජජ ුා ආුාර සුරක්ෂිතතා අමාත‍තුමා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொைிப ைற்றும் உைவுப் பொதுகொப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ගරු ජග් කුමශර සුමි‍ශආරච මන්ීුමශ විසින් අද සභශව කල් තබන අවසේථශශේ ඉදිරිප් කරන ලද ශ ෝජනශව ගැන කථශ කරනවශ න් රශට් තිශබන ඉතශ වැදග් ප්‍ර ේන ක් ශකශරහි එුමශ අවනශන ශ ශමු කර තිශබනවශ. එුමශශ ශ ෝජනශශේ ් ශකශටසක් ශවළඳ වශණිජ හශ ආහශර සුරක්ෂිකතතශ අමශතයශං ට අයිති වුට් අශනක් ශකශටස අයිති ශවන්ශන් ශසෞඛ්‍ය අමශතයශං ට. විශ ේෂශ න්ම ආහශරවල පිරිසිදුභශව එශහම නැ් න් ශහෝටල් ක්ශෂේ‍ශේ පිරිසිදුභශව මහජන ශසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරු මඟින් නි ශමන කරන්ශන් ශසෞඛ්‍ය අමශතයශං ශේ තිශබන පනතක් ටශ් . අවුරුදු සම -ය් සව සම - ුළ පශරිශභෝගික ජනතශවශ අයිතිවශසික් යල්ලංඝ න කරමින් ශවළඳ ප්‍රජශව විසින් අනව ය ලශභ ක් ලබමින් පශරිශභෝගික ජනතශව වි ශල ව ශ න් ූ රශකමින් පශරි ශභෝගික ශට අනව ය බලපෑමක් සිදු කරනවශ කි න කශරට එුමශ අවනශරට කළශ. ඒ නිසශ ශ් ය් සව සම ආර්භ ශවේදීම මම ඒ ශවනුශවන් වි ශල වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ශ් මක කළශ.

මශ අමශතයශං ට අයිති පශරිශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකශරි ් කිරු් මිනු් ශදපශර්ලතශ්න්ුව් සමඟ ඒකශබේන වැඩ පිළිශවළක් සිදු කරලශ පසුගි අවුරුදු කිහිප ුළ -ඒ කි න්ශන් අවුරුදු 20 2 ක් දිහශ බැ කව් - කවදශව් ශනශකරත් විධිශේ වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රි ශ් මක කර තිශබනවශ. පසුගි මශස ුළ පමටක් කිරු් මිනු් ශදපශර්ලතශ්න්ුව වැටලී් ) 2) ක් සිදු කර තිශබනවශ. පශරිශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකශරි ් ඒ මශස ුළ වැටලී් 1 1 0ක පමට ප්‍රමශට ක් සිදු කර තිශබනවශ. මම ශවළඳ වශණිජ හශ ආහශර සුරක්ෂිකතතශ අමශතයශං භශර ග් ශවලශශේ පටන් අවුරුේදකට ආසන්න කශල ුළ පශරිශභෝගික කටයුු පිළිබඳ අධිකශරි ුළින් වැටලී් 2 1 0ක ප්‍රමශට කු් කිරු් මිනු් ශදපශර්ලතශ්න්ුව ුළින් වැටලී් 27 037ක ප්‍රමශට කු් සිදු කර තිශබනවශ. ඒ ුළින් පශරිශභෝගික ශ ආරක්ෂශ කරගන්න එශහම නැ් න් ශවළඳ ශපශළ සමුලිතතශව පව් වශ ශගන න්න අපට හැකිවුටශ. හැබැයි මම කි න්ශන් නැහැ ශ්ක සශර්ලථකවම සිදු වුණු වැඩ පිළිශවළක් කි ලශ. ශමශකද ීකට එහශ න වැඩ පිළිශවළක් අපට අව ය ශවනවශ. පසුගි කශල ුළ ශ් රශට් ශවළඳ ප්‍රජශව් ඔවුන්ශ හැසිරී් නිසශ් අපි සි කශදනශට් පශරිශභෝගික ශට් එහි ලල විපශක අ් විඳින්න සිදු වුටශ.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි අපි ශ් රජ භශර ගන්න ශවලශශේ ශ් රශට් ප්‍ර ේන ශදකක් තිුටශ. IMF එක ඒ ශවලශශේ හුනන්වශ දුන් ප්‍ර ේන ශදක තමයි බල ක්ති අර්ලුද සහ ආහශර අර්ලුද . බල ක්ති අර්ලුද ් ආහශර අර්ලුද ් තමයි ශ් රටට තිුණු ශලශකුම ප්‍ර ේන ශදක. ඒ සඳහශ විසුන් ලබශ දීශ්දී ආහශර වැඩ පිළිශවළ ස්බන්නශ න් - ශ් රටට අව ය ආහශර සැපයු් ලබශ දීම් ඒ ආහශරවල මිල අු කර ගැනීම් - මට වි ශල වගී මක් තිශබනවශ.

ඒ නිසශ තමයි මන්ීවරු ප්‍රකශ කළශ වශශ ම වි ශල ව ශ න් වැ ශවලශ තිුණු බු මිල සි ට 0කට අු කරගන්න අපට හැකි ශව ලැුශණ්. හැබැයි අර කිේවශ වශශ පරිප්ත් මිල අු වුට් හශල් මිල අු වුට් එළව ක මිල අු වුට් ඒවශ

1813 1814

මම ය් සශහ කරන්ශන් නැහැ. මම කනගශුමශවන් වුට් ශ් කශරට කි න්නට ඕනෑ. නිෂේපශදක න් ව ශ නු් නීති රකින ත්ේගල න් ව ශ නු් නීති හදන අපි් ශ් සි කශදනශ ඒක රශශි ශවලශ කරන්ශන් අහිංසක මහ ජනතශවට වස කවන එකයි.

මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ඔබුමශ දන්නවශ ගසේලු ශග ක් ඉශදනශකශට මුලින්ම මැද ඉදිලශ ඊළඟට ශදපැ් ශතන් ඉශදනවශ. ගසේලු ශග ඒ විධි ට තමයි ඉශදන්ශන්. අද ශවශළඳ ශපශළට ගි ශම අපි දකිනවශ ගසේලු ශග ම කහ පශටයි. ඒකට ශබශහ් ශ ශදලශ තිශබන්ශන්. ඒ වශශ ම අන්නශසි ශග ක් මුල ඉඳලශ අගට ඉශදන්ශන්. අන්නශසි ඉශදනශකශට සුවඳයි. හැබැයි ශවශළඳ ශපශශළේ තිශබන අන්නශසි සුවඳ නැහැ. ඒවශට ශබශහ් ගහලශ තිශබන්ශන්. ශකශසල් කැනක මුල් ඇවරිශේ ශග ඉදිලශ තමයි මුුත ශකශසල් කැශන්ම ශග ඉශදන්ශන්. එතශකශට ශගදර ඉන්න ත්ුතවන්කමක් නැහැ සුවඳ එනවශ. නමු් අද තිශබන ශකශසල්වලට ශබශහ් ගහලශ තිශබන්ශන්. ඒවශට වස-විස ශ ශදලශ රස ක් නැහැ.

අපි දි ර කිරි ගැන කථශ කශළශ් දි ර කිරි නිෂේපශදක ශ ඒකට යූරි ශ දශනවශ. ශමශකද කිරිවල ඝ න් ව මනිනශකශට ීකටර ඉහළ නගින්න ඕනෑ නිසශ. මුදවත් කිරි ගන්න ගි ශ න් ඒකට රබර්ල ඇසි ම දශලශ තිශබනවශ. ශමශකද කෑලි කපලශ ගන්න ත්ුතවන් විධි ට මිශදන්න ඕනෑ නිසශ. ශ්වශ තමයි අපි ආහශර ට ගන්ශන්. අද තිශබන මුං ඇට දිහශ බලන්න. එශහම නැ් න් කඩල පරිප්ත් හශල් දිහශ බලන්න. ඒවශශේ එක ගුල්ශලක් පණුශවක් නැහැ. ඒ ඔක්ශකෝටම කෘමිනශ ක ශ ශදලශ තිශබන්ශන්. ඒ වශශ ම ශකශසේ මදු ක ගලවත් තැනකින් ගන්න. ඒ ශකශසේ ඉශදන්ශන් නැහැ. ඒවශට හශෆික් ශ ශදලශ තිශබන්ශන්. මශුත ග් ශතශ් ඒවශ නරක් ශවන්ශන් නැහැ. ඒවශට ශෆෝමලින් ශ ශදලශ තිශබන්ශන්. කුකුුත මසේ ග් ශතශ් දින 3 යි කුකුළශශ ව ස. නමු් අවුරුදු 1ක් විතර fridge ඒශක් ඉන්නවශ. අපි හැශමෝම ශ් ස්බන්නශ න් තිශබන නීති් දන්නවශ. ශ් නීති ක්‍රි ශ් මක කරන්න ආ තන තිශබනවශ. පළශ් සභශ තිශබනවශ පශරිශභෝගික අං තිශබනවශ. නමු් අපි හැශමෝම එකු ශවලශ ශමශකක්ද කරලශ තිශබන්ශන්? අපි හැශමෝම එකු ශවලශ අහිංසක ජනතශවට වස විස කන්න දීලශ තිශබනවශ.

අද ජනතශව පිළිකශ ශරෝගවලින් ශපශළනවශ. විවින අසේි ශරෝගවලින් ශපශළනවශ. හශ් ශරෝගවලින් ශපශළනවශ. මිනිසේසු විවින ශරෝගවලින් ශපළීම ස්බන්නශ න් අපි හැශමෝම වගකි න්නට ඕනෑ. මූලශසනශ දඪ ගරු මන්ීුමනි ආහශර කි න්ශන් මූලික මිනිසේ අයිතිවශසිකමක්. ඒ ආහශර ියක හරි ට ශදන්න බැරි න් පිරිසිදුව ශදන්න බැරි න් අපි ශ් තැන්වල ඉන්න එශක් ශ් රුමක් නැහැ. මහජනතශව පැ් ශතන් බලනශකශට ශ් රුමක් නැහැ. ශ් ස්බන්නශ න් දැ නීති ක්‍රි ශ් මක කරන්නට ඕනෑ. දැ නීති ක්‍රි ශ් මක කරලශ අහිංසක මහජනතශවට සමබර ආහශර ශේලක් ලබශ ශදන්න අපි කටයුු කරන්න ඕනෑ. ඒක අශප් වගී මක් ශකශට මශ සලකනවශ.

අද සභශව කල් තබන අවසේථශශේ ඉදිරිප් කළ ශ ෝජනශව මඟින් මහජනතශව ශවනුශවන් කථශ කරන්නට ලැබීම ගැන ශ් සභශවට මශ ශගෞරව හශ සේුති ත්ද කරනවශ.

ෙවා මූලාසනාරූඪ මන්ීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් ප්‍රනශන්දු ඇමතිුමශ.

පශර්ලලිශ්න්ුව

ශ ශදශශගන හදන බ් පැකට් එශක් මිල අු වුශණ් නැහැ කි න එක තමයි අවසශනශේ කි න්න තිශබන්ශන්. ඒ වශශ ම ශේකරි නිෂේපශදනවල මිල පශන් පිිය මිලට සශශප්ක්ෂව අු වුශණ් නැහැ කි න එක තමයි දැන් තිශබන ගැට කව සහ අපට තිශබන ශචෝදනශව. ඒ නිසශ මම පසුගි කශල ුළ ශ් සි ක සංග්වල නිශ ෝජිත න් ශගන්වලශ සශකචඡශ කරලශ තමයි ් ප්‍රමශට කට මිල අු ී් සිදු කරලශ තිශබන්ශන්. එහිදී ශ් සි කශදනශශ ම මත වුශණ් පසුගි කශලශේ ඔවුන්ට වි ශල ව ශ න් පශු වුටශ ඒ පශු ව මඟ හරවශ ගැනීමට ් කශල ් ඔවුන්ට ශදන්න කි න එක. හැබැයි පශරිශභෝගික ශශ පැ් ශතන් හිතනශකශට කවදශව් අපට අනුමත කරන්න ත්ුතවන් ශද ක් ශනශශවයි ඒක. බු මිල වැ වුණු ගමන් ඒ වැ මිලට බු මිලදී ගන්නවශ වශශ ම බු මිල අු වුටශම ඒ මිල අු ීශ් වශසි ් පශරිශභෝගික ශට ලැශබන්න ඕනෑ. හැබැයි ශ් තිශබන ශවශළඳ ශපශළ රටශව ුළ මිල වැ ීම ඉක්මනින් කරනවශ. මිල අු කිරීම ඉතශම ශහමින් කරනවශ. නමු් ශ් සඳහශ අපි ඉක්මනින් වැඩ පිළිශවළක් හදශ ගන්න ඕනෑ. විශ ේෂශ න්ම පශරිශභෝගික ශ සහ ශවශළන්දශ කි න ශදපශර්ල ේව ම දැනුව් කිරීම සඳහශ වි ශල වැඩ පිළිශවළක් අපි දැන් සකසේ කරලශ තිශබනවශ. පසුගි මශස කිහිප ුළ අපි ශමවැනි දැනුව් කිරී් දක් සිදු කරලශ තිශබනවශ. ඒ හරහශ පශරිශභෝගික ශ වශශ ම ශවශළන්දශ් දැනුව් කරලශ තිශබනවශ.

විශ ේෂශ න්ම ශ් අවුරුදු සමශේ අපට ශලශකු ගැට කවක් තිුටශ. සිංහල-ශදමළ අ ක් අවුරුේද් පශසේකු මංගලය ් මුසේලි් ජනතශවශ අවුරුේද් ශවනුශවන් භශණ්ඩ සඳහශ වි ශල ඉල් කමක් තිුටශ. අපි ලංකශශේ නිෂේපශදන කරන භශණ්ඩ් ආන නික භශණ්ඩ් ශබදශ හැරීම ඉතශම සශර්ලථකව ශමශහ වූවශ. එම නිසශ අු වක් නැුව රශට් ජනතශවට අව ය භශණ්ඩ ියක ලබශ ශදන්න අපට හැකි ශව ලැුටශ.

මම ශ් විෂ භශර අමශතයවර ශ ව ශ න් ප් වුටශට පසේශසේ පසුගි කශල ුළ කළ වැටලී්වලින් රුපි ල් ශකෝිය 23ක ප්‍රමශට ක් දඩ ව ශ න් අ කරලශ පශරිශභෝගික ශ ආරක්ෂශ කරන වැඩ පිළිශවළකට ගි ශ. මම හිතන්ශන් නැහැ දඩ මුදල් වැ ීම ුළින් පමටක් සශර්ලථක් ව ක් තිශබනවශ කි ලශ. නමු් අපට ඊට එහශ ශද ක් කරන්න බැහැ. ශ් ත් ් ව පශලන කර ගැනීම සඳහශ ශ් වශශ වැටලී් අපි කරනවශ.

මම තව් කශරටශවක් කි න්න ඕනෑ. බි් තර නිෂේපශදන ස්බන්නශ න් පසුගි කශලශේ වි ශල ආන්ශදෝලනශ් මක ප්‍ර ේන ක් ඇති වුටශ. ශ්ක් බ් පැකට් එශක් ප්‍ර ේන ශේකරි නිෂේපශදනවල ප්‍ර ේන වශශ තමයි. කුකුුත කෑම සඳහශ අව ය අමු රවයවල මිල ශකශචචර අු වුට් -ශසෝ ශ ියක ලංකශවට

ශගනැල්ලශ අු මිලට ලබශ දුන්න් බඩඉරි ව ියක ශගනැල්ලශ අු මිලට ලබශ දුන්න් විටමින් ජශති ියක ශගනැල්ලශ අු මිලට ලබශ දුන්න් - බි් තරශේ මිල අු වුශණ් නැහැ. ශ් ගැන කථශ කළශම කි න්ශන් ශේශී නිෂේපශදන නැති කරන්න හදනවශ කි ලශයි. නමු් ශ් රශට් මහජන නිශ ෝජිත න් විධි ට පශරිශභෝගික ශශ පැ් ශ් සිට අපි අහන්ශන් ශ් වශසි පශරිශභෝගික ශට ලබශ ශනශශදන්ශන් ඇයි කි ලශයි. ශ් ශවනුශවන් තමයි ශවශළඳ වශණිජ හශ ආහශර සුරක්ෂිකතතශ අමශතයවර ශ ව ශ න් මම දිගින් දිගටම කටයුු කරන්ශන්. ශ්ශක් පැති කිහිප ක් තිශබනවශ. එන් නිෂේපශදක ශ ශවශළන්දශ සහ පශරිශභෝගික ශ. ශ්ක ඉතශම සංී ර්ලට ප්‍ර ේන ක්. ඒ නිසශ ශ් ස්බන්නව ඉදිරිශේදී තව් කටයුු කරලශ ශ් ප්‍ර ේන ට ශහශඳ ය් තර ක් අපි ලබශ ශදන්න ඕනෑ.

ඒ වශශ ම ආහශරපශනවල ශසෞඛ්‍ය ත් ් ව පිළිබඳව් කිේවශ. විශ ේෂශ න්ම පිරිසිදුභශව ඒවශශේ ප්‍රමිති සහ අශනකු් ශේවල් ස්බන්නශ න්. විශ ේෂශ න්ම ශසෞඛ්‍ය පරීක්ෂකවරුන්ට තමයි ශසෞඛ්‍ය අමශතයශං ශ න් ඒ වගී ම පැවශරන්ශන්. මම බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ ඒ අ එක්ක සශකචඡශ කරලශ ඒ අ ් අශප් වැඩ පිළිශවළට එකු කරගන්න. ඒ සඳහශ මම දැනටම් පි වර අරශගන තිශබනවශ. ඉදිරි මශස කිහිප ුළ විශ ේෂශ න්ම ශවශළඳ ශපශළ ුළ තිශබන භශණ්ඩවල නැ් න් කෑමවල ප්‍රමිති රැක ගන්න අව ය කටයුු සිදු කරන්න අපි බලශශපශශරශ් ු ශවනවශ. ඒ අනුව කශලීන ප්‍ර ේන ක් තමයි අශප් ගරු මන්ීුමශ ශ ශමු කශළේ. අපට ත්ුතවන් හැම ශවලශවකම ඔබුමන්ලශශ සහශ ෝග ් අරශගන ශ් ප්‍ර ේනවලට විසුනමක් ලබශ ශදනවශ කි ලශ තමයි මට ප්‍රකශ කරන්න තිශබන්ශන්.

එකල් 2හි ප්‍රේලාව අ. වා. ව.30 පසු කර තිුප්‍රණන් මූලාසනාරූඪ ෙවා මන්ීතුමා විසින් ප්‍රශනනය ප්‍රනාවිමසා පාර්ලිප්‍රම්න්තුව කල් 2 තබන ලදී.

පාර්ලිප්‍රම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ. වා. 6.1 0 3 අප්‍රේල් 2 04 වන ින සවා සම්මතිය අනුව 0 3 අප්‍රේල් 2 6 වන බ ා ා පූ. වා. 9.30 වන ප්‍රතක්ෂ කල් 2 ගිප්‍රේය.

அப்தபொழுது கநரம் பி. ப. 5.30 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைகலகய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி. ப. 6.12க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2023 ஏப்பிரல் 04ஆந் கததிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2023 ஏப்பிரல் 26, புதன்கிழமை மு. ப. 9.30 ைைி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.12 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 26th April, 2023, pursuant to the Resolution of Parliament of 04th April, 2023.

1815 1816

[ගරු නලින් ප්‍රනශන්දු මහතශ]

සැ.යු.

ශමම වශර්ලතශශේ අවසශන මුරට සඳහශ සේවී කථශවල නිවැරදි කළ යුු තැන් දක්වනු රිසි මන්ීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ යුු ආකශර එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකශට පිටපත ලැබී ශදසති ක් ශනශඉක්මවශ

ුැන්සාඩ් සංසේකශරක ශවත ලැශබන ශසේ එවි යුු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ුැන්සාඩ් වාර්තා ප්‍රකාළඹ ව ප්‍රපාල් 2ප්‍රුනන්ප්‍රොඩ කිවාළපන පාර අාංක 163 රන සනාානප්‍රයහි ිළහිටි

රජප්‍රේ ප්‍රවෘත්ති ප්‍ර පාර්තප්‍රම්න්තුප්‍රේ ිළහිටි රජප්‍රේ ප්‍රකාශන කාර්යාාංශප්‍රයන්

ිෂල දී ෙත ුැක.

ප්‍රමම ුැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ප්‍රවබ්ර අඩවිප්‍රයන්

බාෙත ුැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்கஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

‍රී ලංකශ රජශේ මුරට ශදපශර්ලතශ්න්ුශේ මුරට කරන ලදී.