පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

205 වන කාණ්ඩය - 17 වන කලාපය ெதாகுதி 205 - இல. 17 Volume 205- No. 17

2011 ෙදසැම්බර් 21වන බදාදා 2011 ᾊசம்பர் 21, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 21st December, 2011

නිෙව්දන: රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය සහ “සාක්” පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ඒකාබද්ධ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද : ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා විසින් කරන ලද තර්ජනය ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : ශී ලංකා මුස්ලිම් කවුන්සලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත -[එම්.බී. ෆාරුක් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012- [විසි හතරවන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂ 102, 237-252, 280, 296, 323, 324 ( මුදල් හා කමසම්පාදන)]- කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී

විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත : නියමය ෙර්ගු ආඥාපනත : ෙයෝජනාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்ᾗக்கள்: பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் ெபாᾐநலவாயப் பாராᾦமன்றச் சங்கம், அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற ஒன்றியம், 'சார்க்' பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சங்கம் ஆகிய வற்றின் இைணந்த வᾞடாந்தப் ெபாᾐக்கூட்டம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

சிறப்ᾗாிைம : மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டாரவினால் விᾌக்கப்பட்ட அச்சுᾠத்தல்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ஸ்ரீ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் கᾫன்சில் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக்] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 - [ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபத்ᾐநான்காம் நாள்]: [தைலப்ᾗகள் 102, 237-252, 280, 296,323, 324 (நிதி, திட்டமிடல்) ] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப் பட்டᾐ

விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம் : கட்டைள

சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம் : தீர்மானம்

இறக்குமதிகள், ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாட்ᾌச்) சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள்

மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : அறிவித்தல்

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත : නිෙයෝග සුරාබදු ආඥාපනත : නිෙව්දනය සුරාබදු ආඥාපනත : නිෙයෝගය සුරාබදු ආඥාපනත : නියමය නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නියමය සුරාබදු ආඥාපනත : නියමය වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත : නිෙයෝගය

ටී.බී. ඒකනායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ශී ලංකා භූ විද්‍යා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී හඳගල වලගම්බා පුරාණ ගල්ෙලන් රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ශී පියරතන පජා සංවර්ධන සහ සමාජීය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී

மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : கட்டைள

மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : கட்டைள

உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம் : கட்டைள

மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : கட்டைள

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் விமான நிைலயங்கள் அபிவிᾞத்தி அறᾪட்ᾌச் சட்டம் : கட்டைள

ாி.பி. ஏக்கநாயக்க மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்குச் சாட்டப் பட்டᾐ

குமாரசிறி ெஹட்ᾊேக மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப் பட்டᾐ

இலங்ைகப் ᾗவிச்சாிதவியல் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்குச் சாட்டப் பட்டᾐ

ஹந்தகல வலகம்பா ᾗராண கல்ெலன் ரஜமகா விஹாரஸ்த அபிவிᾞத்தி சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்குச் சாட்டப் பட்டᾐ

ஸ்ரீ பியரத்தன சᾚக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக அᾊப்பைட மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப் பட்டᾐ

ANNOUNCEMENTS: Consultative Committee on Defence and Urban Development Committee on Public Accounts : Substitution of Member Committee on Public Petitions : Substitution of Member Consultative Committee on Fisheries and Aquatic Resources Development : Substitution of Member Joint Annual General Meeting of Commonwealth Parliamentary Association, Inter-Parliamentary Union and SAARC Parliamentarians’ Association ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE: Threat posed by Hon. Palitha Range Bandara PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Council of Muslims of Sri Lanka (Incorporation) - [Hon. M.B. Farook] - Read the First time. APPROPRIATION BILL, 2012 - [Twenty Fourth Allotted Day] Considered in Committee - [Heads 102, 237-252, 280, 296, 323, 324 (Finance and Planning)] Read the Third time and passed, as amended. SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Order CUSTOMS ORDINANCE: Resolution IMPORTS & EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations EXCISE ORDINANCE: Notification

PRINCIPAL CONTENTS

EXCISE ORDINANCE: Order EXCISE ORDINANCE: Order EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Order EXCISE ORDINANCE: Order PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY ACT: Order T.B. EKANAYAKE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time and allocated to Standing Committee “B” KUMARASIRI HETTIGE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time and allocated to Standing Committee “A” INSTITUTE OF GEOLOGY, SRI LANKA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time and allocated to Standing Committee “B” HANDAGALA WALAGAMBA PURANA GALLEN RAJAMAHA VIHARASTHA DEVELOPMENT COUNCIL (INCORPORATION) BILL: Read a Second time and allocated to Standing Committee “B” SRI PIYARATHANA COMMUNITY DEVELOPMENT AND SOCIAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time and allocated to Standing Committee “A”

2011 ෙදසැම්බර් 21

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2011 ෙදසැම්බර් 21 වන බදාදා 2011 ᾊசம்பர் 21, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 21st December, 2011 —————————————- පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I

රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ CONSULTATIVE COMMITTEE ON DEFENCE AND URBAN DEVELOPMENT

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) 121 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් "රාජ්‍ය ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව", "රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව" වශෙයන් නැවත නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. II

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS : SUBSTITUTION OF MEMBER

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අස් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

III

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අස් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. IV මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS : SUBSTITUTION OF MEMBER නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අස් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129(ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. V නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අස් වූ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ෙවනුවට ස්ථාවර නිෙයෝග 129 (ඇ) පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. VI

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் CONSULTATIVE COMMITTEE ON FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES DEVELOPMENT : SUBSTITUTION OF MEMBER

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 106අ පකාරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙසේවෙයන් නිදහස්ෙකොට ඒ ෙවනුවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු හුෙනයිස් ෆාරුක් මහතා එකී කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

3058 3059

පාර්ලිෙම්න්තුව

VII

ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය සහ "සාක්" පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ඒකාබද්ධ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම ெபாᾐநலவாயப் பாராᾦமன்றச் சங்கம், அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற ஒன்றியம், 'சார்க்' பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சங்கம் ஆகியவற்றின் இைணந்த வᾞடாந்தப் ெபாᾐக்கூட்டம் JOINT ANNUAL GENERAL MEETING OF COMMONWEALTH PARLIAMENTARY ASSOCIATION, INTER-PARLIAMENTARY UNION AND SAARC PARLIAMENTARIANS' ASSOCIATION

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම අවසන්වීෙමන් පසුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 2 දරන කාරක සභා කාමරෙය් දී පැවැත්ෙවන ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව), අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා කණ්ඩායම) සහ "සාක්" පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව) යන සංගම්වල ඒකාබද්ධ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමට සහභාගි වන ෙලස සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනු කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(1) 1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම මත ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2011 ෙනොවැම්බර් 21 දිනැති අංක 1733/5 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය; සහ

(2) 1979 අංක 40 දරන ශී ලකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම මත ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2011 ෙනොවැම්බර් 21 දිනැති අංක 1733/6 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය. - [කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා.]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම

2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2008 වර්ෂය සඳහා ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2009 වර්ෂය සඳහා සී/ස සීෙනෝර් පදනෙම් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා මැනුම් හා සිතියම්ගත කිරීෙම් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,මම අනුරාධපුර, පණ්ඩුලගම, තිසාවැව අංක එම්. 15/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ. අනුරසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

3060 3061

2011 ෙදසැම්බර් 21

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 1- 0562/'10 -(3), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නය මම අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන්වැනි වතාවටයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. අදත් උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කරඳන ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන ෙගොඩනැඟිල්ල පතිසංස්කරණය කිරීම : පතිපාදන கரந்தன சுகாதார நிைலயக் கட்ᾊடப் ᾗனரைமப்ᾗ : ஒᾐக்கிய ெதாைக RENOVATION OF KARANDANA HEALTH CENTRE BUILDING : MONEY ALLOCATED 1362/’11

2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) රත්නපුර දිස්තික්කෙය්, ඇහැලියෙගොඩ ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරී ෙකොට්ඨාසෙය් කරඳන ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන ෙගොඩනැඟිල්ල පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා ෙකොටසක් කඩා ඉවත් කර නැවත අත්තිවාරම් දමා ඇතත්, ඉතිරි ඉදි කිරීම් කටයුතු ෙම් වන විට නවතා දමා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ෙමම ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු නවතා දැමීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙමම ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානෙය් ඉදිකිරීම් කටයුතු කඩිනමින් ආරම්භ කර පෙද්ශෙය් ජනතාවට අවශ්‍ය ෛවද්‍ය පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(iii) පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ් නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

(iv) ඉදි කිරීම් කටයුතු නැවත ආරම්භ කරන්ෙන් නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தில் எஹᾢயெகாட சுகாதார மᾞத்ᾐவ உத்திேயாகத்தர் பிாிவிᾤள்ள கரந்தன சுகாதார நிைலயக் கட்ᾊடத்ைதப் ᾗனரைமப்பதற்காக ஒᾞ பகுதி உைடக்கப்பட்ᾌ மீண்ᾌம் அத்திவார மிடப்பட்ᾊᾞப்பிᾔம், எஞ்சிᾜள்ள நிர்மாணப் பணிகள் தற்ேபாᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இச்சுகாதார நிைலயத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் நிᾠத்தப்பᾌவதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இச்சுகாதார நிைலயத்தின் நிர்மாணப் பணிக ைளத் ᾐாிதமாக ஆரம்பித்ᾐ பிரேதச மக்க ᾦக்குத் ேதைவயான மᾞத்ᾐவ வசதிகைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா;

(ii) அவ்வாறாயின் அதற்கான நிதி ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளதா;

(iii) நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அத்ெதாைக யாᾐ;

(iv) நிர்மாணப் பணிகள் மீண்ᾌம் ஆரம்பிக்கப்பᾌ ெமனின், அத் திகதி யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

askedhe Minister of Health :

(a) Is he aware that the remaining construction activities of the Karandana Health Centre building, in the Eheliyagoda Medical Officer of Health Division in the Ratnapura District, a portion of which has been demolished for renovation and the foundation laid anew, have been suspended at present?

(b) Will he inform this House the reasons that led to the suspension of the construction activities of this Health Centre?

(c) Will he inform this House-

(i) whether arrangements will be made to resume the construction activities of this Health Centre speedily in oder to provide the people of that area with the required health services;

3062 3063

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) if so, whether allocations have been made for that;

(iii) if allocations have been made, the amount; and (iv) if construction work will be restarted, the date on which it will be done?

(d) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) ඇහැලියෙගොඩ ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයට අයත් කරඳන පෙද්ශෙය් ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු ෙගොඩනැඟිලි ෙනොමැත. එබැවින් ෙප්ෂ කර්මාන්ත ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ෙගොඩනැඟිල්ලක් තුළ තාවකාලිකව මාතෘ හා ළමා සායන කටයුතු සිදු කර ඇත. ෙගොඩනැඟිල්ෙල් අබලන් බව සලකා ගම්වැසියන් විසින් පැරණි ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ෙකොටසක් කඩා අත්තිවාරම් දමා ඇති නමුත් මූල්‍යමය දුෂ්කරතාව ෙහේතුෙවන් එම ඉදි කිරීම් අතරමඟ නවතා දමා ඇත.

(ඇ) (i) ඔව්. ෙමම ඉඩෙම් අයිතිය විධිමත්ව පවරා ගැනීමට දැනටමත් කටයුතු කර ඇති අතර, අවශ්‍ය ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර අවසන් කර ඇත.

(ii) ඔව්. දැනටමත් සැලැස්මක් පිළිෙයල කර ඇති අතර, ඊට අනුව ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර පතිපාදන ෙවන් කර ඇත.

(iii) රු. 10,131,000.00 (රුපියල් දස මිලියන එකසිය තිස්එක් දාහයි.)

(iv) 2011 වසර අවසන් වීමට ෙපර ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කිරීමට නියමිතය.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ඊ ෙය් වන විට පළාත් අධ්‍යක්ෂතුමාෙගන් ෙතොරතුරු විමසා බැලුවා. ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල ෙම් අවුරුද්ද තුළ ආරම්භ කරන්න ෙටන්ඩර් කැඳවා ෙටන්ඩර් පදානය කර තිෙබනවා. ඒ කටයුතු ෙම් අවුරුද්ද තුළ ආරම්භ වනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් අවිච්ෙඡ්ද මුදල්වලින් ඒක දිගටම කර ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. මීට අමතරව ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යට ෙත් මුළු ලංකාෙව්ම ෙම් වා ෙග් ගාෙමෝදය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන ඉදි කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 2,000කට වැඩි මුදලක් ලබා දී තිෙබනවා. මෙග් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සියලුම ගාෙමෝදය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන විදුලිය ලබා දී අලුත්වැඩියා කරන්නත් ඒ මුදල් ෙයොදා ගන්නවා. දිවයිෙන් සියලුම ගාෙමෝදය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානවලට ෙම් රජෙය් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙත් -ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට අමතරව, පළාත් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශවලට අමතරව- මුදල් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. ඒ අනුව මව්වරු සිටින සෑම ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානයකම පතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු වනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ස්තුතිවන්ත වනවා, ගරු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව. මා පශ්නයට භාජනය කරන රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ඇහැලියෙගොඩ ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරී ෙකොට්ඨාසෙය් කරඳන ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානෙය් ෙම් ඉදි කිරීම් කටයුතුවල පමාදය නිසා ෙම් පෙද්ශවල ඉන්න ගැබිනි මාතාවන්ට කිරිඇල්ල, ඉංගිරිය සහ ඇහැලියෙගොඩ ෙරෝහල්වලට තමයි දැනට අවශ්‍යතා සඳහා යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ස්ථානය පතිසංස්කරණය කරනවාට අමතරව මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ලංකාව තුළ දැනට ෙමෙහම ඉදි කිරීම් කටයුතු කර ෙගන ගිහින් මන්දගාමී තත්ත්වයට පත් වුණු සහ ඉදි කිරීම් අතරමඟ නැවතුණු ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන -ඔබතුමා අලුත් මධ්‍යස්ථාන පිළිබඳව සඳහන් කළා. මම අහන්ෙන් අතරමඟ නැවතුණු, මන්දගාමී වුණු මධ්‍යස්ථාන- සුවිෙශේෂීව හඳුනාෙගන ඔය ෙවන් කරන පතිපාදනවලින් ඒ මධ්‍යස්ථානවල කටයුතු සම්පූර්ණෙයන් අවසන් කරන්න සැලසුමක් තිෙබනවාද කියායි. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්.

ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ඔබතුමාෙග් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොටඨාසෙය්ත් "දිවි නැඟුම" වැඩ සටහන යටෙත් සියලුම ගාෙමෝදය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා මුදල් ලැබී තිෙබනවා කියලා. ඒ අනුව මම මෙග් අරණායක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ සියලුම ගාෙමෝදය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානවලට විදුලිය, ජලය ආදී ෙකොට ඇති සියල්ල ලබා දී අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්මයි අෙනකුත් පතිසංස්කරණ කටයුතුත්. මාතෘ සායනවලට පධාන වශෙයන්ම අවශ්‍ය වන්ෙන් ආසන පහසුකම් සහ වැසිකිළි පහසුකම්. මවුවරුන්ට ඇවිත් වාඩි ෙවලා ඉන්න පුළුවන් ආකාරයට ආසන පහසුකම් සලසා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වැසිකිළි පහසුකම් සලසා දී තිෙබනවා. ෙම් කාරණා ෙදක තමයි පධාන. ඒ සියල්ල ලබා දී තිෙබනවා. කිසිම රජයකින් ෙම් විධියට පහසුකම් ඇති කර නැහැ. මුළු දිවයිෙන්ම සියලුම ගාෙමෝදය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන දියුණු කරන්න මුදල් පතිපාදන ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභා හරහා විශාල මුදලක් ගාෙමෝදය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානවලට ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පාථමික ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යසථනවලින් ඇත්තටම සිදු වන පධන කාරණය තමයි, ගැබිනි මාතාවන්ට අවශ්‍ය ඒ සායනික සහ උපෙද්ශන කටයුතු. ඊට අමතරව තිෙපෝෂ ආදිය ෙබදා දීම ආදී කටයුතුත්. ඊට අමතරව තවත් යම යම් කටයුතුත් සිදු කරනවා. දැන් ඔබතුමා කිව්වා, අලුෙතන් ලැෙබන සම්පත් පමාණය ගැන. ඒ දැවැන්ත සම්පත් පමාණය භාවිත කරමින් මීටත් වඩා ගෙම් පාථමික ෙසෞඛ්‍ය සහ ෙපෝෂණ වැඩසටහන් ක්ෙෂේතයට අලුත් වැඩසටහන් ගණනාවක් ෙම් තුළ කියාත්මක කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවාය කියා අප විශ්වාස කරනවා. ෙම් මධ්‍යස්ථානවල තිෙබන ෙභෞතික සහ මානව සම්පත්වලින් වැඩි පෙයෝජන ලබා ගැනීම සඳහා එෙහම සැලැස්මක් කියාත්මක කරනවා ද?

3064 3065

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඇත්තටම අප සතුටු වන්නට ඕනෑ, අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා විශාල ෙසේවයක් කිරීම ගැන. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් ෙම්වා පළාත් සභා යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල හරහා තමයි ෙම් ගාමීය ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන පාලනය වන්ෙන්. මවුවරුන් සඳහා අවශ්‍ය සියලුම ෛවද්‍ය පහසුකම් පතිශක්තිකරණය, ඊට පසුව ෙපෝෂණ තත්ත්වය දරුවා ඉපදුනායින් පස්ෙසේත් මාස 6ක සිට අවුරුද්දක කාලයක් යනතුරු අවශ්‍ය පතිශක්තිකරණ වැඩසටහන් ෙම් සියල්ලම ඒ ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන හරහා ඉටු කරනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ඒ වාෙග්ම අපි පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ෙම් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාෙව් තිෙබන දක්ෂතා නිසා ෙම් කාර්යය ඉටු කරන පවුල් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා නිලධාරිනියක් ෙලෝකෙය් ෙහොඳම ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාව හැටියට ගිය අවුරුද්ෙද් සම්මානයක් ලබා ෙගන තිෙබනවාය කියන එක. ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා, අෙප් පාෙද්ශීය මට්ටෙම් තිෙබන ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාෙව් තිෙබන වැදගත්කම. මාතෘ ෙසෞඛ්‍ය සම්බන්ධෙයන් ගත්තත් එය ඉතාම ඉහළ තත්ත්වයක තිෙබනවා. මාතෘ මරණ සංඛ්‍යාව ඉතාම අඩු තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ළදරු මරණ සංඛ්‍යාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා අතින් ගත්තාම කලාපෙය් ඉහළම තැනක, ෙහොඳම තැනක ශී ලංකාව සිටින බව කියන්න ඕනෑ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට අදාළවම මට ෙපොඩි කරුණු පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න අවශ්‍යයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මා ඇහුෙව් මාතෘ ෙසෞඛ්‍ය විෂයයට අදාළව ෙනොෙවයි. මා ඇහුෙව් උපෙද්ශන ෙසේවා ගැනයි. උදාහරණයක් විධියට අධික ෙලස මත් දව්‍යවලට ෙපළැඹුණු අයට උපෙද්ශන ෙසේවා පැවැත්වීම වැනි ෙද්වල් කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලින් තමයි වැඩිපුර මිය යන්ෙන්. ෙඩංගුවලින් ෙනොෙවයි. පසු ගිය අය වැෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න මිලියන 300ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වා වාෙග් ඒ මුදලත් අපට ෙවන් කරලා දුන්නා, ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සම්බන්ධෙයන් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න. ඒ වාෙග්ම මානසික ෙසෞඛ්‍ය පිළිබඳ පශ්නයත් අද තිෙබන පශ්නයක්. ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් ෙවනම පළාත් ෛවද්‍යවරුන් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරි කාර්යාල හරහා සායන පවත්වන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම AIDS ෙරෝගය වැනි සමාජගත ෙරෝග සම්බන්ධෙයනුත් උපෙදස් ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ක්ෂය ෙරෝගයත් -TB- අපට බලපාන ෙදයක්. ෙම් සියල්ල ෙවනුෙවන් අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න පාෙද්ශීය ෙසෞඛ්‍ය ෛවද්‍ය නිලධාරිතුමා හරහා ඒ සායනවලට අදාළ ෛවද්‍ය නිලධාරින් ෙයොමු කරලා ඒ සායන පවත්වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම වයස අවුරුදු 45ට වැඩි කාන්තාවන්ට බලපාන පියයුරු පිළිකා සම්බන්ධෙයනුත් අවශ්‍ය දැනුවත් කිරීම් සඳහා මවුවරුන් ෙයොමු කිරීම ෙම් පාෙද්ශීය මට්ටෙම් සායන මඟින් සිදු වනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් අවසන් අතුරු පශ්නය ෙම්කයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ගරු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කියන්නට ෙයදුණා, කරඳන ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානය සඳහා ෙයොදා ගත්ෙත්, මීට කලින් ෙප්ශ කර්මාන්ත ඒකකයක් විධියට තිබුණු තැනක්ය කියලා. ඒක ඇත්තයි. අතීතෙය් විවිධ කාර්යයන් සඳහා භාවිත කරලා දැන් අත හැර දමා, සමහර විට වල් බිහි ෙවලා තිෙබන රජෙය් ෙගොඩනැඟිලි ෙබොෙහොමයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. සමහර ෙගොඩනැඟිලි භාවිත කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් පාසල් පවා තිෙබනවා. යළි ආරම්භ කළ ෙනොහැකි මට්ටෙම් පාසල් තිෙබනවා. එෙහම තැන් දැනට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. දැන් ෙමවැනි ස්ථාන ෙවනත් කිසිම කාර්යයක් සඳහා භාවිත කරන්ෙන් නැත්නම්, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද, කරඳන ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානය පවරා ගත්තා වාෙග්ම කථාබහ කරලා එකඟතාවක් මත ලබා ෙගන, විධිමත් හා කමවත් ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන ජාලයක් විද්‍යානුකූල පදනමකින් ෙගොඩ නඟා ඒ සඳහා කියාත්මක කරන්න? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා, ඒක අෙප් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් තමයි අහන්න වන්ෙන්. අපට අවශ්‍ය නම් ඒ ෙගොඩනැඟිලි ලබා ෙගන ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව කර ෙගන යන්න අපි කටයුතු කරනවා. එවැනි ෙගොඩනැඟිලි ලබා ගන්න අපි කටයුතු කරනවා.

තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යාංශ ෙය් උපෙද්ශකයන් : විස්තර ெதாழிᾒட்ப ஆராய்ச்சி அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்: விபரம்

ADVISERS UNDER MINISTRY OF TECHNOLOGY AND

RESEARCH : DETAILS 1496/’11 3. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යාංශ ෙය් ෙම් වන විට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයින් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමිය සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයින්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

3066 3067

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමිය සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதாழிᾒட்ப ஆராய்ச்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதாழிᾒட்ப ஆராய்ச்சி அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காக ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங் கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்கு ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Technology and Research :

(a) Will she state-

(i) the number of advisers who serve in the Ministry of Technology and Research at present;

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them; and

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will she inform this House-

(i) of the names of the advisors to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles; and

(ii) separately of the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will she state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them; and

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why?

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - ெதாழில்ᾒட்ப, ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Deputy Minister of Technology and Research ) Sir, on behalf of the Hon. Minister of Technology and Research I answer the Question No. 3.

(a) i. At present, advisers are not serving in this Ministry.

ii. Does not arise.

iii. Does not arise.

iv. Does not arise.

(b) i. Does not arise.

ii. Does not arise.

(c) i. Does not arise.

ii. Does not arise.

(d) Does not arise. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6-1804/'11- (1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

3068 3069

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ෙමම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. මැයි දින සැමරුම : ලංගමට ෙගවීම ேம தின விழா ெகாண்டாட்டம் : இ.ேபா.ச.ᾫக்கான ெகாᾌப்பனᾫ MAY DAY CELEBRATIONS : PAYMENT TO SLTB 1557/’11

4. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2011 වර්ෂෙය් මැයි දිනය සැමරීම සඳහා සහභාගි වූ ජනතාව පවාහනය කිරීමට රජය විසින් ශී ලංගමෙය් එක් එක් ඩිෙපෝෙවන් ලබා ගත් බස් රථ සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ඒ ෙවනුෙවන් එක් එක් ඩිෙපෝවට රජය ෙගවා ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම බස් රථ සඳහා මුදල් ෙගවා ෙනොමැති නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වර්ෂ 2010 මැයි දින සැමරුම සඳහා රජය විසින් ශී ලංගමෙයන් ලබා ගත් බස් රථ සඳහා මුදල් ෙම් වන විට ෙගවා අවසන් කර තිෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக்ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾌ ேம தின விழாவில் கலந்ᾐ ெகாண்ேடாாின் ேபாக்குவரத்ᾐக்காக ஒவ்ெவாᾞ இ.ேபா.ச. ᾊப்ேபாவில் இᾞந்ᾐ அரசாங்கம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட பஸ் வண்ᾊகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இதற்காக ஒவ்ெவாᾞ ᾊப்ேபாᾫக்கும் அரசாங்கம் ெசᾤத்திᾜள்ள பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இந்த பஸ் வண்ᾊகᾦக்கு பணம் ெசᾤத்தப் படவில்ைலயாயின், அதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 2010ஆம் ஆண்ᾌ ேம தின விழாᾫக்கு அரசாங்கம் இ.ேபா.ச.விᾢᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக் ெகாண்ட பஸ் வண்ᾊகᾦக்கான பணம் தற் ெபாᾨᾐ ெசᾤத்தி ᾙᾊவைடந்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், அதற்கான காரணம் யாெதன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Will he state-

(i) separately the number of buses obtained from each depot of the Sri Lanka Transport Board for the purpose of transporting the people who gathered to celebrate the May Day in year 2011;

(ii) the amount of money paid to each depot for that; and

(iii) if money has not been paid for the buses obtained, the reasons for that?

(b) Will he inform this House-

(i) whether payments for the buses obtained from the Sri Lanka Transport Board to celebrate the May Day 2010, have been finalized; and

(ii) if not, the reasons for that?

(c ) If not , why?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මම සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) රජය මඟින් ශී ලංගමය ෙවතින් බස් රථ ලබා ෙගන ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) රජය මඟින් ශී ලංගමය ෙවතින් බස් රථ ලබා ෙගන ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

3070 3071

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිලිෙනොච්චිය අධ්‍යාපන කලාපය : පුරප්පාඩු

கிளிெநாச்சி கல்வி வலயம்: ெவற்றிடங்கள் KILINOCHCHI EDUCATION ZONE : VACANCIES

1613/’11

5. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி - மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் சார்பாக) (The Hon. A. Vinayagamoorthy on behalf of the Hon. E. Saravanapavan) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2) :

(අ) (i) කිලිෙනොච්චිය අධ්‍යාපන කලාපෙය් ෙසේවෙය් ෙයදිය යුතු අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවා නිලධාරින්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) දැනට කිලිෙනොච්චිය අධ්‍යාපන කලාපෙය් ෙසේවෙය් නියුතු අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවා නිලධාරින්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම අධ්‍යාපන කලාපෙය් දැනට පවතින අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවා නිලධාරින්ෙග් පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කිලිෙනොච්චිය අධ්‍යාපන කලාපය සඳහා අනුමත ශී ලංකා විදුහල්පති ෙසේවෙය් I, II, සහ III ෙශේණිවලට අදාළ විදුහල්පතිවරුන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) දැනට ෙසේවෙය් නියුතු ශී ලංකා විදුහල්පති ෙසේවෙය් I, II, සහ III ෙශේණිවලට අදාළ විදුහල්පතිවරුන්ෙග් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) අනුමත ෙසේවක සංඛ්‍යාවට අනුව සිටිය යුතු එක් එක් ෙශේණිෙය් විදුහල්පතිවරු සංඛ්‍යාව එම අධ්‍යාපන කලාපයට ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கிளிெநாச்சி கல்வி வலயத்தில் ேசைவயாற்ற ேவண்ᾊய கல்வி நிᾞவாகச் ேசைவ உத்தி ேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ கிளிெநாச்சி கல்வி வலயத்தில் ேசைவயாற்ᾠம் கல்வி நிᾞவாகச் ேசைவ உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கல்வி வலயத்தில் தற்ேபாᾐ நிலᾫகின்ற கல்வி நிᾞவாகச் ேசைவ உத்திேயாகத்தர்கᾦக் கான பதவி ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கிளிெநாச்சி கல்வி வலயத்ᾐக்காக அங்கீகாிக்கப் பட்ட இலங்ைக அதிபர் ேசைவயின் I, II மற்ᾠம்

III ஆம் தர அதிபர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள இலங்ைக அதிபர் ேசைவயின் I, II மற்ᾠம் III ஆம் தர அதிபர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஊழியர் ெதாைகயின் பிரகாரம் இᾞக்க ேவண்ᾊய ஒவ்ெவாᾞ தரத்திᾤ மான அதிபர்களின் எண்ணிக்ைகைய ேமற்பᾊ கல்வி வலயத்ᾐக்கு ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House-

(i) of the number of officers of the Education Administrative Service that should be employed in the Kilinochchi Education zone;

(ii) of the number of officers of the Education Administrative Service who are attached to the Kilinochchi Education zone at present;

(iii) whether steps will be taken to fill the existing vacancies for the officers of the Education Administrative Service in the aforesaid Education zone; and

(iv) if not, the reasons for that?

(b) Will he state-

(i) separately, the number of Principals in Grade I, II and III of the Sri Lanka Principals’ service that has been approved for the Kilinochchi Education zone;

(ii) separately, the number of Principals in Grade I, II and III of the Sri Lanka Principals’ service who are serving at the aforesaid education zone at present; and

(iii) whether action will be taken to provide the aforesaid education zone with the number of Principals of each of the aforesaid grades that should be employed there according to the approved cadre?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

3072 3073

2011 ෙදසැම්බර් 21

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවය I - 1

ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවය II - 5

ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවය III - 8

(ii) නිලධාරින් සංඛ්‍යාව -05යි. (ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවය III )

(iii) දැනට ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් III වන පන්තිය සඳහා බඳවා ගැනීෙම් විවෘත/සීමිත හා ෙජ්‍යෂ්ඨතාව හා කුසලතා තරග විභාග පවත්වා ඇති අතර ෙමම වසර අවසානෙය්දී බඳවා ගැනීමට නියමිතය.

ශී ලංකා අධ්‍යාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I වන පන්තියට උසස් කිරීම් කටයුතු සිදු කරමින් පවතින අතර උතුරු පළාත් බලධාරින් හට දීප ව්‍යාප්ත අයදුම්පත් කැඳවීමකින් I වන පන්තිෙය් පවතින නිලධාරි පුරප්පාඩු සඳහා ඉල්ලුම්පත් කැඳවීමට හැකියාව ඇත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) 2011.06.30 දිනට. 1ෙශේණිය 2-I ෙශේණිය 2-II ෙශේණිය 3ෙශේණිය

8 14 31 38

(ii) 2011.06.30 දිනට

1ෙශේණිය 2-I ෙශේණිය 2-II ෙශේණිය 3ෙශේණිය

3 14 33 6

(iii) මුළු අනුමත විදුහල්පති ෙසේවක සංඛ්‍යාව 91

දැනට ෙසේවෙය් නියුතු විදුහල්පති ෙසේවක සංඛ්‍යාව 56

දැනට වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන් සංඛ්‍යාව 32 } 88

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7 -1909/'11- (1), ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ෙමම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වරපසාද : ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා විසින් කරන ලද තර්ජනය சிறப்ᾗாிைம : மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டாரவினால் விᾌக்கப்பட்ட அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE : THREAT POSED BY HON. PALITHA RANGE BANDARA ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2011.12.19 වන දින පැවැති අය වැය විවාදෙය් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂෙය්දී, හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරියකු ද වන පුත්තලම් දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා, අය වැය සම්බන්ධව තම කථාව ඉදිරිපත් කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට, තිවිධ හමුදාපතිවරුන්ට, තිවිධ හමුදාවන්ට හා ෙපොලීසියට ඉතාමත් අපහාස වන අන්දමින් නිර්දය ෙලස විෙව්චනය කරන ලදී. ඔහු රජෙය් හමුදාවන් රෙට් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා කරනු ලබන ෙමෙහවර පහත් අන්දමින් විෙව්චනය කරමින් හමුදාව ලවා කුලී වැඩ කර වන බවට ෙමම සභාව තුළදී පරිභව කරන ලදී. එවිට මා විසින් කරුණු පැහැදිලි කරමින් පකාශ කෙළේ අප රජය විසින් හමුදාව සහ ෙපොලීසිය ෙයොදවා ෙගන කරන සංවර්ධන කටයුතු වරදක් ෙනොවන බවත් එතුමන්ලාෙග් රජය කාලෙය් හමුදාව සහ ෙපොලීසිය ලවා විරුද්ධ පාක්ෂිකයින් මරණයට පත් කිරීමට පවා කටයුතු කළ බවත්ය.

මා එෙලස පකාශ කිරීමට ෙහේතුව වූෙය් පසු ගිය අසූව දශකෙය් අග භාගෙය්දී ඔහු ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකු හැටියට පෙද්ශෙය් තරුණ පිරිස් ඝාතනය කරමින් මිනී මැරුම් ෙචෝදනා රාශියකට ලක්ව ඇති නිසා සහ 2011 වර්ෂෙය්දී අප රජය පරාජයට පත් වූ අවස්ථාෙව්දී ආනමඩුව ආසනය තුළ මිනී මැරුම් 30කට අධික පමාණයකට වකව හා ඍජුව ඔහු ෙචෝදනාවට ලක්ව ඇති නිසාය. එම සිද්ධිෙයන් පසුව ඔහු හා මා සභා ගර්භෙය්දී බහින් බස් වී එළියට පැමිණි විට මා හට තද පරුෂ වචනෙයන්ද බැණ වැදී පහර දීමට උත්සාහ කරද්දී අප අතර ෙපොර බැදීමක් සිදු විණි.

ෙම් සම්බන්ධව ඊෙය් දින ගරු කථානායකතුමාට මා ලිඛිතව පැමිණිලි කළා. ඉන් පසුව මා පාර්ලිෙම්න්තු ෛවද්‍යවරයා හමු වී ෛවද්‍ය උපෙදස් ලබා, ෛවද්‍ය පරීක්ෂණයකටද ෙපනී සිටියා. අද දින ඔහු පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ වරපසාද පශ්නයක් නැඟූ අතර, ඉන් පසු මා අසුන් ෙගන සිටි ස්ථානයට පැමිණ "අපි පුත්තලෙම්දී බලා ගනිමු" යනුෙවන් තර්ජනාත්මකව පකාශ කර පිටව ගිෙය්ය. ඒ අවස්ථාෙව්දී මා සමඟ කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමා සහ ජාතික ලැයිස්තු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මැතිතුමා සිටියහ.

ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කර මාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද ආරක්ෂා කර ෙදන ෙමන් ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමය ගරු කථානායකතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු ෙකොට නිසි පියවර ගැනීමට කටයුතු කිරීම සඳහා එතුමා ෙවත ෙයොමු කරන බව පකාශ කර සිටිමි.

පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

3074 3075

පාර්ලිෙම්න්තුව

උපෙද්ශක කාරක සභා ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் CONSULTATIVE COMMITTEES ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2010 මැයි මස 05 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, 'රාජ්‍ය ආරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව', 'රාජ්‍ය ආරක්ෂක සහ නාගරික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව' යනුෙවන් හැඳින්විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

I

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 13 සහ 14 දරන විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් 2010.07.09 සහ 2011.11.29 දිනයන්හි සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාවන්හි කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 සිට 19 දක්වා ඇති විෂයයන් පිළිබඳව වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී ස්ථාවර නිෙයෝග 7, 70(2) සහ 70(3) හි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2012 ජනවාරි මස 17 වැනි අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ශී ලංකා මුස්ලිම් කවුන්සලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஸ்ரீ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் கᾫன்சில் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் COUNCIL OF MUSLIMS OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ගරු එම්. බී. ෆාරුක් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக்) (The Hon. M.B. Farook) Mr. Deputy Speaker, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Council of Muslims of Sri Lanka."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සුබසාධන අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Welfare for report.

3076 3077

2011 ෙදසැම්බර් 21

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012

APPROPRIATION BILL, 2012 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදි.- [පගතිය : ෙදසැම්බර් 20] [නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ. - [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 20 ] [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee.- [Progress: 20th December ] [MR.DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 102 වන ශීර්ෂය.- මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා

1 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම රු. 628,100,000 தைலப்ᾗ 102.- நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 628,100,000

HEAD 102.- MINISTER OF FINANCE AND PLANNING Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 628,100,000 සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) වැය ශීර්ෂ අංක 102, 237-252, 280, 296, 323, 324 - මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා. ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. [පූ. භා. 9.55] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, "2012 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාත්‍යාංශය හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 102, 237-252, 280, 296, 323 සහ 324 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලු පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් දහයකින් සම්පදායානුකූලව කපා හැරිය යුතු ය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒක සම්පදාය අනුව කරනවා. නමුත් සාමාන්‍යෙයන් කළ යුතු ෙද් වන්ෙන් මුළු අය වැයම ෙවනස් කරලා අලුත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන එකයි. ගරු අගමැතිතුමනි, නමුත් අද මා ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙම් අය වැය අද රටට බලපාලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන ආකාරෙයන් ද කියන එක පැහැදිලි කරන්නයි. මීට දවස් 35කට ඉස්සර ෙවලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා මුදල් ඇමති වශෙයන් අය වැය ඉදිරිපත් කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී යුද්ධය ඉවර ෙවලා අවුරුදු ෙදකකුත් මාස හතක් ගත ෙවලා තිෙබන නිසා යුද්ධය අවසන් කිරීෙම් පතිලාභය අපට ලැෙබ්වි කියන විශ්වාසෙයන් ජනතාව බලා ෙගන සිටියා. හැබැයි අන්තිමට හුළං තමයි ලැබුෙණ්. එක පැත්තකින් රුපියල් 10ක් සාක්කුවට දමලා අගමැතිතුමායි කැබිනට් එකයි අෙනක් සාක්කුෙවන් රුපියල් 100ක්

එළියට ඇදපු අය වැයක් ගැන තමයි අප කථා කරන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් අය වැෙයන් ලැබුෙණ්? අද ජනතාවෙග් සම්පූර්ණ විශ්වාසය කඩ ෙවලා තිෙබනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙබොෙහොම දැවැන්ත සටනක් ෙදන අවස්ථාවක අපි කාරුණිකව ඉල්ලනවා, කරුණාකර අප විපක්ෂෙයන් කියන ෙද් නිකම් වස ෙලස සලකන්න එපා කියා. රෙට් අෙප් ආර්ථිකයක් ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි අදහස් ටිකක් ෙයොමු කරනවා.

ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන් ජීවන වියදම වැඩි නිසා අද ඉතාම අමාරු තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි. දඹුල්ෙල්, අනුරාධපුරෙය්, නුවරඑළිෙය්, බදුල්ෙල් වගා කරන එළවලු ටික ෙකොළඹට ෙගෙනන වැඩ පිළිෙවළක්වත් ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ආණ්ඩුවක් බවට අද ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා plastic cratesවලින් ෙගෙනන්න අවුරුද්දකට ඉස්ෙසල්ලා සැලසුම් කළා නම්, ඒ කමයට ෙයොමු වුණාට පස්ෙසේ ඇයි ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇති වුෙණ්? ඔබතුමන්ලා වැඩ අනාගත්තාට පස්ෙසේ, විපක්ෂ නායකතුමා එෙහම නැත්නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් විධියට කිව්වා ෙන්ද කියලා ඒෙක් එල්ලිලා වැඩ කටයුතු කරන යුගයකට තමයි අද ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. එදා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? Manning Market එක ෙකොළඹින් අයින් කරනවා කිව්වා. දැන් ඒක ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ තිෙබන ෙගවල් ටික කඩන්න හදනවා. ෙකොළඹ නගර සභා මැතිවරණය අපි දිනපු නිසා ඒක පරාජය වුණා. අද මාළු මාර්කට් එක ගම්පහට ෙගනිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ වරාය හම්බන්ෙතොටට ෙගනි යනවා. කටුනායක තිෙබන Bandaranaike International Airport එක මත්තලට ෙගනි යනවා. ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] උෙද් පාන්දරම කුලප්පු ෙවන්න එපා. තවම ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලාත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා අද ඇවිත් ඉන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලකුණු ටික දාගන්න. ඔබතුමන්ලා උඩ පැන්නාට වැඩක් නැහැ. අලුත් ඇමති මණ්ඩලය පත් කරන ෙකොට, අද අලුත් coat එකක් ඇඳලා ඉන්න අස්වර් මන්තීතුමාට කිසිෙසේත්ම ෙමොකුත් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන එක මම වගකීමකින් කියනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා ලංකාෙව් geographyයත් ෙවනස් කරන්න හදන්ෙන්. ෙකොෙහොමද ෙකොළඹ වරාය හම්බන්ෙතොටට ෙගනි යන්ෙන්? හම්බන්ෙතොට හැදුෙව් අලුත් වරායක්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පුත්තලෙම් අලියා නැතුව බූරුවා රජ වුණා වාෙග් තමයි. ඉතින් ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඇමති මණ්ඩලය විතරක්

3078 3079

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙවයි, අද ඔබතුමාෙග් මන්තීවරුවත් පාලනය කරන්න බැරි තත්ත්වයකට ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. අෙප් පිංවන්ත අගමැතිතුමා ඉදිරිපිට මම කියන්ෙන්, කරුණාකරලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා කියන එකයි. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට උරුම ෙවලා තිෙබන එකක් ෙනොෙවයි. 1948 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිදහස ලබා ෙගන, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් යන සියලු ෙදනාටම එකට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් යුගයක් ඇති කරලා, ෙම් රට තුළ ජාතික ආර්ථිකයක් හැදුවා.

නිදහස ලබලා දීලා අවුරුදු 64ක් පමණ ෙවනවා. ෙම් කාලය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රට අවුරුදු 32ක් පාලනය කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් හවුල්, අවුල් පක්ෂ ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා තවත් අවුරුදු 32ක් පාලනය කරලා තිෙබනවා. නමුත් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති කරලා තිෙබනවා නම්, ඒ කරලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන එක ඔබතුමන්ලාත් අනිවාර්යෙයන්ම පිළිගන්නවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

අද ජනතාව ඔබතුමන්ලාට විශ්වාසෙයන් රට භාර දීලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ තාවකාලිකව රට භාර දීලා තිෙබන්ෙන්, රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න මිසක් ඔබතුමන්ලාට ෙපෞද්ගලික ගමනක් යන්න ෙහෝ තිෙබන ෙද් කාබාසිනියා කරලා ෙම් රටට පශ්නයක් ඇති කරන්න ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියලා කියන කාලයක අද ෙලෝකෙය් ඉතාම දරුණු තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. මම ඒක සතුටින් කියන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුවට අමාරු කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) සිරිෙකොතට ගියාම ගහනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපනුණා ෙන් ෙකොෙහොමද ඒ ගැහිලි වු ෙණ් කියලා.

1931 ඇති වුණු World Depression එකට පස්ෙසේ ඇති වුණ අන්තම තත්ත්වයක් ෙලෝකෙය් තිෙබන්ෙන් අදයි කියන එක මම නිහතමානිව මතක් කරනවා. ඒ නිසා හැම ෙද් ටම ආණ්ඩුවට බැනලා හරි යන්ෙන් නැහැ. මම ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ආණ්ඩුව ඉල්ලා ෙගන කනවා නම්, එතෙකොට අපට ඒකට උත්තරයක් ෙදන්නත් බැරි එක තමයි තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ඒක පුද්ගල ආදායම 2,300ට වැඩි වුණාය කිව්වාට, Aston Martin, Porsche, Rolls-Royce cars ෙගනාවාය කිව්වාට, powder ටික දාලා, lipstick ගා ෙගන, cutex ගා ෙගන, ඔසරි ඇඳපු අය සාරි ඇඳ ෙගන ෙකොළඹ දැඟලුවාට ඒක සංවර්ධනය ෙනොෙවයි. ෙම් Formula Racing Cars දා ෙගන හිටියාට අද බස් එෙක් යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. Trishaw එෙක් යන්න සල්ලි නැති අවස්ථාවක, රෙට් සංවර්ධනය කියලා Formula Racing Cars දුවන එක ෙනොෙවයි රෙට් සංවර්ධනය කියන්ෙන්. නැව් නැති වරායවල් හැදුවාට, ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටල් ෙමහාට ආවාට ඒක ෙනොෙවයි සංවර්ධනය කියන්ෙන්. සැබෑ සංවර්ධනයක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ගරු අගමැතිතුමනි ඔබතුමා දන්නවා. සැබෑ සංවර්ධනෙය් පතිලාභ ජනතාවට ලබා ගන්න හැකි ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මහින්ද චින්තනෙයන් යම් අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. චින්තනයක් කියන්ෙන් හීනයක් ෙන්. ඉතින් ඒ හීනය කියාත්මක කරන ගමනක් ෙන් ෙම් යන්ෙන්. දැන් ෙම් වනෙකොට අවුරුදු හයක්, හතක් ෙගවිලා අදටත් ඒක හීනයක්ද?

එෙහම නැත්නම් ඒ තුළින් ඉතාම භයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාද? ෙම්ෙක් ෙහොඳ ගුණාංග තිෙබනවා. ඒ ෙහොඳ ගුණාංග කියාත්මක කරවීම තමයි අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. ඒක තමයි විපක්ෂ නායකතුමා ඊෙය් ''රතු ඉර'' තුළින් කිව්ෙව් අපි ආණ්ඩුවකට කාලයක් ෙදන්න අවශ්‍යයි; අපි එෙහම කාල සීමාවක් දීලා බලා තිෙබනවා; දැන් සටන ආරම්භ කළ යුතු අවස්ථාව ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලා. ෙමොකද, හැම දාම ෙබොරු කරන්න බැහැ. හැම ෙකෙනක්ම හැම දාම ෙබොරුෙවන් රවටන්න බැහැ ෙන්ද? අන්න ඒ නිසා තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන් අලුත් ගමනක් ආරම්භ කරන්න තිෙබනවා කියලා.

පළමුෙවන්ම මම කියන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148 වන ව්‍යවස්ථාව අනුව සම්පූර්ණ මූල්‍ය බලය පාර්ලිෙම්න්තුව සතුව තිෙබන බව. රජෙය් මුදල් ෙවන් කරන අවස්ථාෙව්දී රටට ෙසේවයක් වන විධියට අපි මුදල් ෙවන් කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට විමධ්‍යගත මුදල් ෙවන් ෙවනවා. අපි ෙපෞද්ගලික ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත්කර තිබුණා, ඒ සඳහා අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 1ක් ෙවන් කරන්න ඕනෑ කියලා. දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ලක්ෂ 25ක් ලැබුණු එක ඊට පස්ෙසේ ලක්ෂ 50ක් වුණා. අවුරුදු 25කට, 30කට පස්ෙසේ තවමත් ඒ මුදලමයි අපට ලැෙබන්ෙන්. අද ඊට වැඩිය කූට කියා කරනවා. අද විමධ්‍යගත අය වැය සඳහා ෙවන් වන මුදල් පාවිච්චි කරන්ෙන් ආණ්ඩුවට ඕනෑ විධියටයි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ඒ කාලෙය්දී තිබුෙණ් ලක්ෂ 10යි. ඊට පසුව ඒක වැඩි වුණා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි. ලක්ෂ10, ලක්ෂ 25, ලක්ෂ 50 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එදා රුපියෙල් වටිනාකම අනුව ෙකොච්චර මිලදී ගන්න පුළුවන්කම තිබුණාද? අද රුපියෙල් වටිනාකම තුට්ටු ෙදකට වැටිලා තිෙබනවා. වටිනාකමක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ලක්ෂ 50ක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු 225 ෙදනා සඳහා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට එකක් ෙවන් කරන්න කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. අද ෙකොළඹ නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරයකුට ලක්ෂ 50ක් හම්බ ෙවනවා. ඉතින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වන අපට ලක්ෂ 50ක් හම්බ ෙවලා ෙමොකටද? ෙම්ක තමයි ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන්.

ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හාස්‍යයට ලක් කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුව ගැනයි ෙම් කතා කරන්ෙන්. ඔබතුමා තමයි ජනාධිපතිතුමා යටෙත් පවතින කැබිනට් මණ්ඩලෙය් පධානියා වශෙයන් සිටින්ෙන්. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු, ෙකොළඹ නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරුන්ට සම කරලා තිෙබනවා. අපි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය එතැනදී ෙහොඳ පූර්වාදර්ශයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් දැවැන්ත ෙකොළඹ නගර සභාව දිනුවාට පසුව, විපක්ෂ මන්තීවරුන්ටත් ඒ ලක්ෂ 50 ලබා දීලා තිෙබනවා ෙන්ද? අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ටත් ආණ්ඩුෙව් ෙයෝජනාවලට සල්ලි ෙවන් කරන්නයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම පළමුෙවන්ම කියන්ෙන්, මන්තීවරුන්ෙග් විමධ්‍යගත මුදල් සඳහා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට එකක් ෙවන් කරන්න ඕනෑය කියන ෙයෝජනාව ෙකෙරහි මම ගරු අගමැතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා කියන එක. ෙම්ෙක් එතරම් සල්ලි පමාණයක් නැහැ.

3080 3081

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

ගරු සභාපතිතුමනි, අර ෂැන්ගි-ලා සමාගෙම් සුද්දන්ට දීලා තිෙබන බදු විරාමය ඉවත් කළා නම් අපට සියයට 1ක් ෙනොෙවයි, සියයට 3ක් ෙදන්නට තිබුණා, ගරු අගමැතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ දැනට දවස් තුන-හතරකට ඉස්ෙසල්ලා පවත්වපු ඒ Formula race එකට වැය වුණු සල්ලි ටික තිබුණා නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 1ක් ෙදන්නට තිබුණා.[බාධා කිරීම්] "Formula" කියපුවාම ෙමතැන අවුස්සනවා. ෙමතැන පශ්නයක් ඇති කරනවා. මා ෙම් කියන්ෙන් මහා ෙලොකුවට මුළු ෙකොළඹ ෙකොටුව පෙද්ශයම වහලා, ෙම් පැය තුන හතරක තෘප්තියට Formula එක ස්රූම් ස්රූම් ගාෙගන ශබ්ද කර ෙගන ගියාම ඒකයි සංවර්ධනය කියලා හිතනවා කියායි. ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ඒවා ගැන කථා කරන්න ඔබතුමන්ලාට ෙකොන්දක් නැති වුණාට අපි කථා කරනවා. ෙකොළඹ නගර සභාෙව් පාලනය යටෙත් රුපියල් ලක්ෂ 100ක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙවන් කර තිබුණා. ෙමොකක්ද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ඔන්න අපි ඒක නැවැත්තුෙව් නැහැ. ඒෙකන් ෙපෙනනවා, අපි කුහක ෙද්ශපාලනය ෙනොෙවයි කරන්ෙන් කියලා. අවශ්‍ය නම් අපට නවත්වන්න තිබුණා. ඔබතුමන්ලාෙග් - [බාධා කිරීම්] ෙමොනවාටද ඊර්ෂ්‍යා කරන්ෙන්? ඒ ෙමොකටද ඊර්ෂ්‍යා කරන්ෙන් අගමැතිතුමනි? ඔබතුමන්ලාෙග් සල්ලි ටික පාවිච්චි කරන්න අපි ඉඩ දුන්නාම ඒක ඊර්ෂ්‍යාව ලු. හරි, අපි එෙහනම් ඒක පටන් ගත්තු අයට කියන්නම්, නවත්වන්න කියලා. [බාධා කිරීම්]

ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා මතක් කරන්නට කැමැතියි, ෙම් ජීවන වියදම සියයට 3කින් අනිවාර්ෙයන්ම වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. ඔබතුමන්ලාෙග් "සිළුමිණ" "දිනමිණ" පුවත් පත්වලිනුත් ඒ බව ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා. අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී අහන්ෙන්, ජීවන වියදම අඩු කරන්නට පුළුවන් මාර්ගය හැටියට ෙමොකක්ද ෙපන්වා තිෙබන්ෙන් කියලා යි. අය වැයක් ඉදිරිපත් කළ යුත්ෙත් ඉදිරි දැක්මක් සහිතව එය රෙට් ඉදිරි අනාගතයට ෙකොයි ආකාරෙයන්ද බලපාන්ෙන් කියන කාරණයත් සමඟයි. එහි ආදායම් උත්පාදන කම, ජීවන වියදම අඩු කරන කම, ෙම් රෙට් සංවර්ධනෙය් ඵලදායිත්වය ඇති කරන ආකාරය, ෙම්වා තමයි ෙපන්වන්නට තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා නැහැ. අද රුපියල සියයට 3කින් අවපමාණ කිරීම නිසා පවුල් ඒකකයක ජීවන වියදම රුපියල් 350කින්, 400කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට කැමැතියි. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඔබ සියලු ෙදනාෙගන්ම අප ඉල්ලන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ෙම් ජීවන වියදම අඩු කරන්ෙන් කියලා කරුණාකර අපට ෙපන්වන්න කියලා යි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අර්ථ සාධක අරමුදල ගැනත් මා කියන්නට ඕනෑ. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා මාස හතර, පහකට ඉස්සර ෙවලා ෙපන්නුවා, ෙම් අර්ථ සාධක අරමුදල ෙවනස් කරන්නට පුළුවන් ආකාරෙය් පනත් ෙකටුම්පතක් ඔබතුමන්ලා හිමින්සීරුෙව් ෙගනත් තිෙබනවා කියලා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපට මතක් ෙවනවා, නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ෙසේවය කර අද අෙපන් සමු ෙගන තිෙබන ෙරොෙෂේන් චානක සෙහෝදරයා පිළිබඳව. ඔබතුමන්ලා නැවත කූට අන්දමින් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනල්ලා EPF එක ලබා දීම ෙවනස් කරන්න හදනවාද කියලා අපි අහනවා. ඒ වාෙග් කූට කියා කරලා අර්ථ සාධක අරමුදල සම්බන්ධෙයන් නැවත පශ්නයක් ඇති කරන්නට එපාය කියන එක ලක්ෂ 79ක් වු ඒ වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් මා කියනවා.

එදා ඔබතුමන්ලා ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාපුවාම අපි කිව්වා, ෙම් වාෙග් වංචා වැඩ කරන්න එපාය කියලා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙලන් සල්ලි ගන්න ඔය වාෙග් නටන්න ඕනෑද? වාසු සෙහෝදරයාෙගන් මා අහනවා, "තමුන්නාන්ෙසේලා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අත උස්සලා ෙම් වාෙග් ඒවාට එකඟ වනවාද?" කියලා. අර්ථ සාධක අරමුදල ෙමොන විධියකින්වත් ෙම් වාෙග් කූට කියාවකින් ෙවනස් කරන්න ඉඩ ෙදන ්ෙන් නැහැයි කියන එක එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අපි මතක් කරන්න කැමැතියි.

[බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා කෑ ගැහුවාට වඩා අපි කියන ෙදයක් අහලා ඒකට උත්තර ෙදනවා නම් ෙම් ගැලරිය ෙදපැත්ෙත් සිටින ජනතාව බලා ෙගන සිටීවි, අඩු ගණෙන් වැදගත්කමකින් කියනවාය කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියනවා, ඔබතුමන්ලා කරන එකම ෙද් තමයි ශබ්ද කරලා අපව යටපත් කරන්න හදන එක කියලා. ඒවා ෙම් සභාෙව්දී විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොෙහේවත් කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එක ෙම් අවස්ථා ෙව්දී මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු අගමැතිතුමනි, කරුණාකරලා කියන්න, මාස හතරකට, පහකට ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමාට සම්මත කර ගන්න බැරි වුණු ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් විශාම වැටුප් පතිලාභ අරමුදල් පනත් ෙකටුම්පත නැවත 2012 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න හදනවාද කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන ඒ අර්ථසාධක අරමුදල් පනත් ෙකටුම්පතින් විශාම - pension - කමය ඇති කරලා, දැනට තිෙබන -අර්ථ සාධක අරමුදෙල් ඉදිරි අනාගතයට තිෙබන- සම්පත ෙහෝ සුරක්ෂිතභාවය නැති කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවාද කියන එක පිළිබඳව කරුණාකරලා අපව දැනුවත් කරන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් තමයි මූල්‍ය පාලනයක් පටන් ගන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. වැය ශීර්ෂ 240 යටෙත් පසු ගිය අය වැෙයන් ෙවන් කරපු සල්ලි ෙම් සුමාන ෙදක තුළ ෙවනත් පැත්තකට ෙවනස් කරනවා. රුපියල් ෙකෝටි 2,400ක් ෙම් සුමාන ෙදකට, තුනට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අද දක්වා රුපියල් ෙකෝටි 6,800ක් ෙම් අවුරුද්ද තුළ ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1ක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නිසියාකාරව නිවැරැදි මාර්ගයක් ෙපන්වන්ෙන් නැතුව ඒ මුදල් ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ඒ මුදල් පාග්ධන වියදම්වලින්, පුනරාවර්තන වියදමට ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ඒක හරිම පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙකොට කියන්ෙන්, "අපි පාග්ධන වියදම් සඳහා සියයට 3.5ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා"යි කියලායි. නමුත් සැබෑ තත්ත්වය අනුව අවුරුද්ද අග වන ෙකොට ෙම් අය වැය හිඟය වැඩි වනවා. අය වැය හිඟය අඩු කරන්න පාග්ධන වියදම අඩු කරනවා. පාග්ධන වියදම අඩු කරලා ජනතාවට ෙහට ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් මාර්ගය නැති කරන එකයි ෙපන්වා තිෙබන්ෙන්.

අපි ෙම්වා ෙපන්වන විට අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. ෙම් කටයුතු කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙබොරු කරලා ඒ අවසරය අරෙගන ඊට පස්ෙසේ වියදම් කරන ෙකොට ඒ වියදම් කරන අය ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. කමක් නැහැ. දන්ෙනෝ දනිති. ඔබතුමන්ලා ෙම්වා හංගලා වැඩ කළාට අ ෙප් කටයුත්ත වන්ෙන්, විපක්ෂයක් වශෙයන් ආණ්ඩුෙව් කරන ෙහොඳ ෙද්වලට උදවු කිරීමත්, ෙමන්න වංචාවක් තමයි තිෙබන්ෙන් කියලා ෙම් කරන ෙබොරු ෙද්වල් ෙපන්වන එකත් තමයි. අපට තිෙබන්ෙන් රෙට් ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම මිසක් දි.මු. ජයරත්න අගමැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කිරීම ෙනොෙවයි කියන එක මා කියා සිටිනවා. මා හිතන හැටියට අගමැතිතුමාත් ඒක පිළිගනියි.

දැන් ඔබතුමන්ලා රුපියල් බිලියන 2,220ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් බිලියන 2,220 හරියාකාරව ඒ වැය ශීර්ෂ යටෙත් පාවිච්චි කරන්න ඕනෑය කියන එක මා නැවත මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා අගමැතිතුමා ඇතුළු ෙම් ඇමති මණ්ඩෙයන් මම ෙම් අවස්ථා ෙව්දී අහන්ෙන්, ෙමොකක්ද අද ලංකාවට ෙවලා තිෙබන ෙද් කියලායි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් මිත කීඩා ඇමති අද ෙමතැන සිටිනවා. මම අගය කරනවා පසු ගිය සතිෙය් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව හැටියට මම ඉදිරිපත් කරපු පශ්නයට සැබෑ පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන. එතුමාට අවශ්‍ය නම් හංගන්න තිබ්බා. නමුත් රාජකීය බඩු ආෙය්ත් හංගන්ෙන් නැහැ. එතුමා රාජකීය

3082 3083

පාර්ලිෙම්න්තුව

බඩුෙව් සියයට 10ක් විතරයි කියාත්මක කරන්ෙන්. අෙනක් ඒවා ඉතින් ෙවනත් පැතිවලින් එන නිසා ඒක ෙවනස් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කීඩා ඇමති- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) රාජකීය බඩු අපි ගන්න ගිෙයොත් පරදින්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා සජිත්ට පරාදයි ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කමක් නැහැ. ඒවා- [බාධා කිරීමක්] අපි ජනාධිපතිෙග් පුත්තු ෙනොෙවයි. අපි ෙකොළඹ ටයි ෙකෝට් ගහපු අය. ෙම් ළඟටම ඇවිල්ලා අඩි හෙත් ඒවා අඩි හතරකට අඩු කරලා තිෙබනවා කියලා ෙපන්වලා තිෙබනවා. ඉතින් භය ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඒවා අෙප් පක්ෂය ඇතුෙළේ පශ්න. අෙප් පක්ෂෙය් පශ්න අපි ඇතුෙළේ තියා ගන්නම්. අපි ඔබතුමන්ලා වාෙග් ඇතුෙළන් එළියට පශ්න ඇති කරන්ෙන් නැහැ. අපි ඇතුෙළේ වැෙඩ් කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] පක්ෂෙය් නායකතුමා ෙන් දිනන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. වැෙඩ් කළා ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අර ෙකොෙහන්ද ආපු කසිප්පුකාරෙයෝ ෙලොකුයි ඔබතුමාට වැඩිය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් හම්බන්ෙතොටින් එන්ෙන් කසිප්පුකාරෙයෝද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හම්බන්ෙතොට ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කියන්නම්. ඒක ගැන භය ෙවන්න එපා. කසිප්පුකාරයන්ෙග් යුගයකට යනවා නම්- [බාධා කිරීමක්] කසිප්පුකාරයන්ෙග් යුගයක් වාෙග් තමයි ඊෙය් සිරිෙකොෙත් එළිෙය් ෙපනුෙණ්. [බාධා කිරීම්] නමුත් ඒ වුණු ෙද්වල් කෙළේ කවුද කියලා අපි ෙහළිදරවු කරන්නම්. ඒකට භය ෙවන්න එපා. ෙමතැන මම වග කීෙමන් කියනවා, ඉතා පිරිසිදු ඡන්දයක් තිබ්බා, නිහතමානීව පතිඵල ගන්න අවශ්‍යයි කියලා. ඒ කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලය රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාට ඕනෑ විධියට තිබ්බා නම් අපි ඔක්ෙකෝම පත් ෙවනවා. ඒෙකන් ෙපන්වලා තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙන් කියන්ෙන් කසිප්පුකාරෙයෝ කියලා. ෙම් සම්බුද්ධ ජයන්තිය සමරපු අවුරුද්ද තුළත් ඔබතුමන්ලා කසිප්පු සහ කැසිෙනෝ තමයි ෙගෙනන්න හදන්ෙන්. ඔබතුමා ඒක ආවරණය කර ෙගන එළියට ෙපන්වන්න හදන පශ්නය තමයි- [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කරුණාකරලා සද්ද නැතුව විපක්ෂෙය් අපි ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලා අහ ෙගන ඉඳලා ඒ සම්බන්ධෙයන් උත්තර ෙදන්න.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම අහනවා, ශී ලංකා කිකට් කීඩකයන්ට ෙගවන්න ඔබතුමන්ලාට සල්ලි නැති අවස්ථාවක අද ICC එක ෙකළින්ම ඒ කීඩකයන්ට සල්ලි ෙගවන යුගයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා ෙන්ද කියලා. ඔබතුමන්ලාට ලජ්ජා නැද්ද? ICC එෙකන් අගමැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් Cricket Board එකට එන්න තිෙබන සල්ලි අද එන්ෙන් නැතුව ෙකළින්ම කිකට් කීඩකයන්ට ෙගවනවා කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාව තුට්ටු ෙදකකටවත් ICC එක විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ෙකොයි ආකාරෙයන්ද- [බාධා කිරීම්] එදා ගාමිණි දිසානායකලා, ටිෙරෝන් පනාන්දුලා, කිලී මහරාජලා හදාපු Cricket Board එක තුළින්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කිලී මහරාජා? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඔව්. ඔබතුමන්ලා ඉතින් සද්ද කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් අවස්ථාෙව්දී බලන්න, "Sri Lanka snubbed. ICC pays cricketers directly". කීඩා ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ICC එකට කියන්න ඕනෑ කරුණාකරලා ශී ලංකාෙව් කිකට් කීඩාවට ඇඟිලි ගහන්න එපා කියලා. සල්ලි ෙදන්න තිෙබනවා නම් ආණ්ඩුවට ෙදනවා මිසක් ෙකළින්ම කිකට් කීඩකයන්ට ෙගවනවා කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාව විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ කියන එකයි ගරු ඇමතිතුමනි. අද IMF එෙකත් ඕක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිටුපස ඉන්න මන්තීවරු කෑගැහුවාට ඔබතුමාට තමයි ආණ්ඩුව ෙගන යන්න තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුව ICC එක ෙටොක්කක් දීලා තිෙබනවා; IMF එක ෙටොක්කක් දීලා තිෙබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக ) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාට සජිත් ෙටොක්කක් දීලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට ලැෙබන්න තිබුණු මුදල විගණකාධිපති වාර්තාව අනුව කල් ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියලා ෙලෝක බැංකුව කියනවා. ඉතින් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තුෙනන් ෙදකක ජනතා බලයක් තිෙබනවාලු. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් මහින්ද චින්තනය මුළු රටටම බලපානවාලු. එෙහම බලපානවා නම් ෙමච්චර පශ්න ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලෝකයත් එක්ක සටන් කරනවා. අද ඇෙමරිකාවට කණට ගහනවා. ඉන්දියාව කිති කවනවා. සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා ජපානයට පශ්න ඇති කරනවා. යුෙරෝපයට ගිහිල්ලා "ඕනෑ එකක් කරපල්ලා" කියනවා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙකෝ, ලිබියාව? ෙකෝ උතුරු ෙකොරියාව? ෙකෝ, ඉරානය? ෙම් ලැෙබන්න තිෙබන සල්ලි ටික ෙකෝ? ෙම් විධියට ෙලෝකයත් එක්ක සටන් කරනවාට වඩා පශ්නය තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා “You can catch more flies with honey than with vinegar” කියලා, ගරු අගමැතිතුමනි. ඒ තුළින් අපි කියන්න හදන්ෙන් කරුණාකරලා ෙලෝකයත් එක්ක-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க ) (The Hon. Lalith Dissanayake) අපි ඒ කාලෙය් සල්ලි ගන්න යන ෙකොට බැංකු ඉස්සරහ පිකටිං කළා.

3084 3085

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් අවස්ථාෙව් අවශ්‍ය වන්ෙන් මිතශීලී භාවයයි. අපි දණ ගහන්න ඕනෑ නැහැ. දණ ගහන්ෙන් නැතිව පතිපත්ති අනුව කටයුතු කරන්න. ෙම්වා අනාගත්තාට පස්ෙසේ, කරුණාකර උදවු කරන්න කියා විපක්ෂයට කියන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. අපට පශ්න කරන්න පුළුවන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අපි බැංකුෙවන් සල්ලි ගන්න යන ෙකොට එච්එස්බීසී එක ඉස්සරහ පිකටිං කළා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් අවස්ථාෙව් මම ෙම්කත් කියන්න කැමැතියි. ගරු ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උත්තරයක් දුන්නා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් සම්බන්ධෙයන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අහෙගන ඉන්නවා නම් ෙහොඳයි. ඒ උත්තරය කියවන්ෙන් නැතිව ෙහමින් සීරුෙව් පසකින් තිබ්බා. අෙප් මන්තීවරෙයක් තමයි ඒ පශ්නය අහලා තිබුෙණ්. ඒෙකන් අහලා තිබුණා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ෙකොතරම් කාලයක් වැඩ කර තිෙබනවාද? දවස් 35ක් වැඩ කරලා නැහැයිලු. ඇයි, ඒක එෙහම වන්ෙන්? එතැන වැඩ කරන එක substandard; කිසිම පමිතියක් නැති නිසා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය දවස් 35ක් වැඩ කරලා නැහැ. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය දවස් 35ක් වැඩ ෙනොකළ නිසා ඒ අවස්ථාෙව්දී සල්ලි ෙකොතරම් අපෙත් ගිහිල්ලා තිෙබනවාද? ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් විදුලිය අර ෙගන තිෙබනවා කියලා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා-[බාධා කිරීමක්] කරුණාකර ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් නම් තව ෙහොඳයි කියලා මම කියනවා. ෙමොකද, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඒකට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. ෙහමින් සීරුෙව් ඒ උත්තරය සභාගත කළා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හැදුෙව් ගිය අවුරුද්ෙද්. ෙම්ක ගත්ෙත් චීනෙයන්. චීනෙයන් අර ෙගන - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්ෙව් නැද්ද දවස් 35ක් වැඩ කෙළේ නැහැයි කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා, මම ෙහමින් සීරුෙව් උත්තරය සභාගත කළාලු. ඒ පශ්නය ඉදිරිපත් කරපු ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් ඒ ෙවලාෙව් සභාෙව් සිටිෙය් නැහැ. එතුමා දැන් දවස් ගණනාවක් තිස්ෙසේ නැහැ. ආ ගිය අතක් නැහැ. ඉතින් ඒ උත්තරය මම සභාගත කරපු එකට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. පශ්නය අහපු එක්ෙකනාත් නැහැ. ඊළඟට අහන ෙකනා ඒ ගැන දන්ෙනත් නැහැ. ඒත් මා පිළිතුර සභාගත කළා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් මන්තීවරු අපි ආරක්ෂා කර ගන්නම්. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා කිව්වා ෙන්ද ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් දවස් 35ක් වැඩ කෙළේ නැහැ කියා. ෙම්ක ගිය අවුරුද්ෙද් විවෘත කෙළේ. චීනෙයන් ලාභ බඩු ෙගෙනද්දි එදා අපි කිව්වා. චීනෙයන් ෙගනා බඩුවල වියදම අඩු ෙවලත් නැහැ. ලැබුණු සල්ලි කාබාසීනියාවට ලක් ෙවලා. ෙම්කට වග කියන්ෙන් කවුද? ෙම්වා අපරාධ කියා ෙලස තමයි ඔප්පු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් අවුරුද්දක් වාෙග්

කාලයක් ඇතුළත ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය වාෙග් එකක් ෙම් විධියට වැඩ කරන්ෙන් නැතුව තිෙයන්න පුළුවන්ද? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ෙම් ගැන කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සද්ද කරන්ෙන් නැද්ද? ෙම්වා ෙපන්වා දීමට විපක්ෂය විතරද ඉන්ෙන්? ගරු අගමැතිතුමනි, කරුණාකර ෙම්වා තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙහළිදරවු කර ෙපන්වන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. ඒ වෙග්ම තමයි -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) වාසුෙද්ව මැතිතුමාට ගහපු එක අමතකද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වාසුෙද්ව ඇමතිතුමාට ගහන එක ෙනොෙවයි අවශ්‍ය වන්ෙන්.

දැන් කිකට් කීඩාව ගනිමු. ගාමිණි ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැන නැහැ. ෙම් සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කර තිෙබන නිසා මා කියනවා. 1996 නායකත්වය දරා රටට කීර්තියක් ෙගනාපු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමා ගැන අද පකාශයක් කර තිෙබනවා - "Lokuge accuses Arjuna and Aravinda for match fixing."

ලජ්ජා නැතුව ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කියනවා. ෙම් වාෙග් කීර්තියක් ෙගනා ඒ පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව අවුරුදු 15කට පස්ෙසේ ෙමෙහම කියන්ෙන් ඇයි? ෙබොරුවට වන්දිභට්ටෙයෝ වන්ෙන් නැතුව, අෙනක් අයෙග් චරිත ඝාතනය කරන්ෙන් නැතුව ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා නම් කරුණාකර ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

Sir, the Hon. Member is misleading the House. He said that the Colombo Municipal Councilors are given 50 lakhs. They are given only five lakhs. He does not even know that. Also he cannot address the Prime Minister as "your Government". The Government is not President’s -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We run the Municipal Council. Please listen, we run the Municipal Council, not you. - [Interruption.]We have given the honourable dignity to all of them in the same way. If you want to sing hosannas for your dinner, you do that, but do not try to mislead and give wrong information.

අර්ජුන රණතුංග සම්බන්ධෙයන්, අරවින්ද ද සිල්වා සම්බන්ධෙයන් කිව්වා. අර්ජුන රණතුංග නම් ෙමතැනවත් ඉන්නවා, ඒ ගැන කථා කරන්න. අවුරුදු 15කට 16කට පස්ෙසේ ලජ්ජා නැතුව ෙම් වාෙග් ඒවා ෙගනල්ලා ෙපන්වන්න හදන්ෙන් ෙමොකටද? අද කිකට් කීඩාව තිෙබනවා. තිලංග සුමතිපාල තරග

3086 3087

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න ඕනෑ කියලා තිබුණා. තිලංග සුමතිපාලට තරග කරන්න හැකියාවක් තිෙබනවාද? ෙබොරුවට අෙනක් ඒ ෙගොල්ලන් පස්ෙසේ දුවලා දැන් එතැන නිතරගෙයන් පත්වීම සඳහා උපාලි ධර්මදාසට අවස්ථාව සලසා ෙදන්න හදනවා. ෙමොකක් ද ෙම් රෙට් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එන්ෙන් නැහැ කියා තිබුණා නම්, අප එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කරනවා ෙම් සම්බන්ධෙයන්. නමුත් අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම්වා ඔක්ෙකොම අන්තිම පැය ෙවනකන් තියලා, "අරයාට එන්න බැහැ, ෙමයා එන්න ඕනෑ. ෙම් කාලෙය් එයා කරන්න ඕනෑ"ය කියා වැඩ කරනවා. එතෙකොට විනිවිදභාවයක් ද තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක නිකම් ෙටන්ඩර් කමය වාෙග්. අද කියනවා, "ඔබ එන්න එපා" කියා. ෙහට කියනවා, "ඔබ ඒකට එන්න" කියා. ෙමෙහමද ෙම්වා කියාත්මක කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව ගැන කථා කරන්න ඔබතුමන්ලාට ෙකොන්දක් නැති වුණාට ෙම් රට ආරක්ෂා කිරීමට විපක්ෂය ෙම්වා ෙහළිදරව් කරනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමතියි. ඒක තමයි ෙවනස. ඔබතුමන්ලාට ඔය පැත්ෙත් ෙනොම්මර තිබුණාට, ෙම් පැත්ෙත් ගුණාත්මකභාවය තිෙබන මන්තීවරුයි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙම් පැත්ෙත් වැඩ කරන්න බැරි නම්, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පශ්න තිෙබනවා නම් ඔය පැත්තට පනිනවාය කියන එක අප දන්නවා. ෙම් පැත්ෙත් ෙනොම්මර නැති වුණාට අප ගුණාත්මක භාවෙයන් ෙපන්වා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් තුෙනන් ෙදෙක් බලෙයන් සුදු වෑන් සංකල්පය ෙගන යන අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් පශ්න තිෙබන ෙකොට අප භය නැතිව ඒවා ඉදිරිපත් කරනවා. අගමැතිතුමාත් දන්නවා අප ඇත්ත කියන්ෙන් කියලා. ඔබතුමන්ලා ඔතැන ශබ්ද කළාට අන්න එවැනි ෙදයක් තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ විධියටයි නායකත්වය ෙදන්නට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති වුණත් එදා කියා තිබුෙණ්, "මට ඕනෑ වන්දි භට්ටෙයෝ ෙනොෙවයි. ඇත්තට තිෙබන ෙදය සංවර්ධනාත්මකව විෙව්චනය කිරීම තමයි අවශ්‍ය වන්ෙන් කියා"යි. එම නිසායි අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ඔය පැත්ෙත් උඩ පැන්නාට ෙකොන්දක් තිෙබනවා නම් කියන්න ජීවන වියදම අඩු කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි කියා. ඇයි, අෙප් අයෙග් ආදායම වැඩි කෙළේ නැත්ෙත්? ඇයි ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති වන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ෙම් නැව් එන්ෙන් නැති වරායවල් ඇති කරන්ෙන්? සංවර්ධනය අනුවයි කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. එම නිසා ගරු අගමැතිතුමා, කරුණාකර අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමා ෙවනුෙවන් මම ෙම් කියන්ෙන්. එතුමාට, එතුමා ගැන කථා කරන්නට බැහැ. නමුත් අෙප් පක්ෂෙය් ෙනොවුණත් අප ගරු කරන පුද්ග ලෙයක් වශෙයන් එතුමා ගැන අහනවා. කරුණාකර ෙම් ගැන උත්තරයක් ලබා ෙදන්න. නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න, ෙකොෙහේද ෙම්ක ෙගනාෙව් කියා ෙපන්වන්න. ඊට පස්ෙසේ අප ඔප්පු කරන්නම්. ෙම් වාෙග් ෙබො රු කරන අවස්ථාවලට අප ඉ ඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක මතක් කරන්නට කැමතියි.

අද බලන්න, හැත්තෑ නව ලක්ෂයක් වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් අර්ථසාධක අරමුදල ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ලක්ෂ ගණනාවක් තමන්ෙග් අනාගතය ෙමම අරමුදලට භාර දී තිෙබනවා. ඒ තුළින් අද ෙවලා තිෙබන ෙද්වල් බලන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Research Section එෙක් අයට මම ෙම් ගැන ඉදිරිපත් කළා. ම ට ෙම්වාෙග් නිවැරදි කිරීමකුත් කර ති ෙබනවා. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා කිව්වාලු, ෙකොළඹ නගර සභාවට ලක්ෂ පණහක මුදලක් ෙදන්ෙන් නැහැ කියා. තවත් එකක් කියනවා, ම ට ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා පණිවුඩයක් එවා තිෙබනවා. පළාත් සභා මන්තීවරුන්ට අද රුපියල් ලක්ෂ පනහක් ලැ ෙබනෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයටත් ලක්ෂ පණහයි ලැෙබන්ෙන්. මා වග කීමකින් කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා කෑ ගහන්ෙන් නැතුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු වශෙයන් අෙප්

වරපසාද ආරක්ෂා කර ෙදන්න. නගර සභාවට ලක්ෂ 50 යි නම්, පළාත් සභාවටත් ලක්ෂ 50යි නම් ඇයි අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ලක්ෂ 50ක්? මම ෙපෞද්ගලික ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, සියයට 1ක් ෙවන් කරන්නය කියලා. කරුණාකර ගරු අගමැතිතුමා ඒක ෙවන් කරන්න. ඒෙක් වටිනාකමක් තිෙබනවා.

අර්ථ සාධක අරමුදල මහ බැංකුෙව් අධිපතිෙග් ෙපෞද්ගලික අරමුදලක් වශෙයන් සිතා ෙගන අද කටයුතු කරනවා. ඊෙය් මහ බැංකුෙව් research division එෙකන් කිව්වා, බිලියන 74ක් -ෙකෝටි 7,400ක්- අර්ථ සාධක අරමු දෙලන් ෙකොටස් ෙවෙළද ෙපොළට ආෙයෝජනය කර තිෙබනවාය කියා. ඒ ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන අවස්ථාෙව්දී අපි ඇහුවා ගත්ත මිල කීයද, අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන market value එක කීයද කියලා. මහ බැංකුෙවන් අද උෙද් ලිපියක් එවලා තිෙබනවා, letter dated 20.12.2011 sent by Dr. Y. Indrarathna, Additional Director of Economic Research of the Central Bank, which states, I quote:

“Attention: Ms. Ayesha -

Chief Research Officer, Sri Jayewardenepura

Parliament

Urgent Request for Information and Statistics

This refers to your letter dated 19.12.2011 on the above.

Please note that the approval of the Governor is pending for the requested information.”

Former Minister of Finance, what is this?

ගරු අගමැතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් තිෙබන වරපසාද අනුව ෙම් වාෙග් ෙහේතු සාධක ඇතිව කරුණු අහන ෙකොට ෙම්ක නවත්වන්නය කියන්න, මහ බැංකුෙව් අධිපති කවුද කියා මා අහනවා. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම්වා අහන්ෙන් වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන්. ඒ ජනතාවෙග් අරමුදලින් අරෙගන තිෙබන්ෙන් ඒ ෙකොටස්. බලන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ගලදාරි ෙහෝටලෙය් ෙකොටස් රුපියල් 48ට ගත්තා. අද ඒෙක් වටිනාකම රුපියල් 15යි. අද Net Asset Value එක රුපියල් 15යි. ඒ වාෙග්ම Laugfs Gas එෙක් ලක්ෂ 18ක ෙකොටස් පමාණයක් ගත්තා. ගත්ෙත් රුපියල් 48යි, අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රුපියල් 35ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. Ceylon Grain Elevators ඒ වාෙග්ම දන්ෙන් නැති පමාණයක - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා නඟිනකම් හිටියා නම් වැෙඩ් හරි ෙන්. [බාධා කිරීමක්] දැන් නැඟපු ඒවා බහිනවා; බැහැපු ඒවා නඟිනවා; ඔය වාෙග් කාලයක් ගැනද දැන් කියන්ෙන්? ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? හරි විහිළු කථා ෙන් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඇෙමරිකාෙව් මාර්කට් එක වැෙටනවා කියා හිනා වුණා. ඉතින් ඒකත් නඟීවි ෙන්. ඉතින් එෙහනම් ලංකාෙව් මාර්කට් එක කඩා වැටුණාම ඒකත් නඟිනවා. ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්. එතෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ඔක්ෙකෝම නැඟ ෙගන යන ෙකොට පශ්නයක් තිබුණා. දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව තුළ ඒ නැඟපු ඒවා ඔක්ෙකෝම බැස්සාම ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඕක තමයි පරිපාලනය කියන්ෙන්. ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්ෙන්, මහ බැංකුෙව් ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලට කවුද අනුමැතිය දීලා තිෙබන්ෙන් කියන එකයි. ෙම්ක, අර මස්සිනාෙග් ඒ අරමුදල්වලින් මහ බැංකුව අද ගත්තාම සුමාන ෙදකකට පස්ෙසේ එෙහේ ගිහිල්ලා තවත් අය ගන්නවා. ඒ අයව ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරන්න බැරි නිසා මම ඒ අයෙග් නම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි ෙහළිදරවු කරන්න ඕනෑ ෙම් වාෙග් කටයුතුවලදී ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියන එක.

3088 3089

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් මහ බැංකුෙව් සිදු වන ඒවා, අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සිදු වන ඒවා, භාරකාර අරමුදෙල් සිදු වන ඒවා සහ ලංකා බැංකුෙව් ඒ තිෙබන අතිරික්ත මුදල්වලින් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගන්න ඒවා ගැන කරුණාකර ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑය කියන එක මා නැවත මතක් කරනවා.

ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සෘණ ආර්ථිකයකට වට්ටලා මුළු ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබන අවස්ථාවක අපි 2001 ෙම් රට භාර ගත්තා. 2001 සිට 2004 දක්වා වූ ඒ මාස 26ක් තුළින් රෙට් පුනර්ජීවයක් ඇති කර රෙට් ආර්ථිකය හැදුවා. ඒ කරන අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමන්ලාට ෙපනුණා, ආෙයෝජකයන් රටට ගලා ෙගන එන්න පටන් ගත්ත බව. අපි එදා මෙග් මිතෙයක් වන මුස්තාෆ් එෙක් අයිතිකරු ලංකාවට ෙගනාවාම හිනා වුණා. කිව්වා, ෙමොකක්ද ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරන්ෙන්, ෙම් මුස්තාෆාලා වාෙග් කට්ටිය ෙගනැල්ලා රෙට් ඉඩම් විජාතිකයන්ට විකුණන්න හදනවාද කියලා. අපි එදා ඒ ගිවිසුම අත්සන් කිරීම නිසා අද මම ෙබොෙහොම සතුෙටන් කියනවා, ෙම් අවස්ථාෙව්දී බැසිල් රාජපක්ෂෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් මුස්තාෆාට, මෙග් ආසනෙය් උතුරු ෙකොළඹට ඇවිල්ලා අක්කර පහක් අරන් ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන බව. එදා අපට හිනා වුණු ෙම් ආණ්ඩුව අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ වැඩ කටයුතු නැවත කියාත්මක කරලා තිෙබනවායි කියන එක ෙමන්න පිළිගන්න තිෙබනවා. එදා HSBC එක පිලිපීනයට යවන්ෙන් නැතුව, ෙකෝට්ෙට් ආසනයට ෙගනැල්ලා, 2,400 ෙදෙනකුට රුපියල් 35,000 සිට රුපියල් 70,000 දක්වා වැටුප් ලබා ගන්න පුළුවන් හැකියාව ෙගනාවාම ෙමොනවාද කිව්ෙව්? සුද්දන්ට රට විකුණනවා, ෙමන්න ෙකෝට්ෙට් විකුණුවා කියලා කිව්වා. අද එය අලංකාර ෙලසට තියා ෙගන ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ අයට ෙදවන ආයතනය ෙම් රටට ෙගෙනන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, කියලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් අධිකරණ ක්ෙෂේතය වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් second phase එක ඔන්න ෙක්රළයට අරන් ගිහින් තිෙබනවා. අපි කරපුවා ඔප්පු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔන්න ඔය ෙද්වල් තුළිනුයි.

වැඩ කරන ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් මම බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාව ඉතාම අගය කරනවා, මුස්තාෆා වැනි අයෙගන් අපි එදා ෙගනාපු ආෙයෝජනය අද සාක්ෂාත් කර ෙගන හරියට ඉදිරියට ෙගන යෑම සම්බන්ධෙයන්. ආණ්ඩුෙව් මහින්ද චින්තනය ෙහොඳ වැඩ කරනවා නම් විපක්ෂයක් වශෙයන් අපි ඉතා ඕනෑකමින් ෙහොඳයි කියලා කියනවා. නමුත් වැරදි තැන්වලදී විපක්ෂයක් විධියට අපි ඒවාට විරුද්ධව කටයුතු කරන්නත් භය නැහැයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි රජෙය් බදු මුදල් සම්බන්ධෙයන් විනිවිදභාවයක් තිෙබනවා කියලා මහ ෙලොකුවට ෙපන්වනවා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ශබ්ද කළා, ෙමන්න ෙමෙහම බදු විරාම දුන්නායි කියලා. තඹ සතයක් ගැන එෙහම ඔප්පු කරන්න පුළුවන් වුණාද? නැහැ. ෙබොරුවට ශබ්ද කළා විතරයි.

2011 ෙනොවැම්බර් 24 වන දා “ලංකාදීප” පත්තරෙය් ෙමෙහම කියලා තිෙබනවා:

"රජයට ෙකෝටි 21,000 ක බදු මුදල් ෙපොල්ලක්"

කවුද ෙම්ක දීලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා, හිටපු මුදල් ඇමති. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා, මුදල් නිෙයෝජ්‍ය ඇමති. අද තව වැඩි ෙව්ලාවක් යන්න ඉස්සර ෙවලා, ජනාධිපති -මුදල් ඇමති- සභා ගර්භය ඇතුළට ඒවි. අගමැති ෙම් සභා ගැෙබ් ඉන්නවා. කාටද ෙම් ෙපොල්ලක් දීලා තිෙබන්ෙන්? කවුද, ෙම්වාෙය් කටයුතු කරන්ෙන්? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය -ෙම් ආණ්ඩුව- තමයි 1994 සිට -අවුරුදු ෙදකක් හැර - ෙම් රට පාලනය කරලා

තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් ෙපොලු ෙදන ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් අහන්ෙන් ෙකොයි ෙහංචයියලාටද ෙම්වා ලබලා දුන්ෙන් කියලායි. අපට ෙම්වා මතක් කරන්න විතරයි පුළුවන් වන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න ඇහුවාම මුදල් නිෙයෝජ්‍ය ඇමති නැඟිටලා කියනවා, "මාස තුනක් කල් ඕනෑ" කියලා. ෙම් අය වැය විවාද වන කාලෙය්ත් මම ඇහුවා, "ෙකොතරම් ණය ෙගවන්න ඕනෑද?" කියලා. ඒකටත් උත්තරයක් නැහැ. මම ඇහුවා, "පිට රටින් ෙම් ලැෙබන ෙද්වල්වලට ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාද?" කියලා, උත්තරයක් නැහැ. මම අහලා තිෙබනවා, බදු විරාමයන් යටෙත් ලංකාවට ෙකොතරම් ආෙයෝජන ලබා දීලා තිෙබනවාද කියලා, උත්තරයක් නැහැ. ඉතින් අපිට හුදකලාෙව් තමයි ෙම්වා කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්. නමුත් අපට ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබනවා. රජෙය් නිලධාරින් ඒ ෙතොරතුරු අපට ලබා ෙදනවා, ආණ්ඩුව උත්තර දුන්ෙන් නැති වුණත් ෙම්ක තමයි සැබෑ උත්තෙර් කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, COPE එෙක් සභාපති ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමාව මම අගය කරනවා.

එතුමා නි ර්ෙද්ශපාලනීකරණයක් ෙබොෙහෝ දුරට කරන්න හැදුවා; කරනවා. අපි ඒකට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා, "අපි ෙම්ක විවාද කරන්න ඕනෑ" කියලා COPE වාර්තාවට විරුද්ධව censor notice එකක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාර්තාව අනුව ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස් ආයතනය, මිහින් ලංකා ආයතනය රුපියල් මිලියන 10,800ක අලාභයක් ෙපන්වනවා. ඒ වාෙග්ම මහ බැංකුව සක්විති සහ ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනය ගැන පශ්න කළා, 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය්. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. තවම ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරලා නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මාර්ග සර්වර්ධන අධිකාරිෙය්, වරාය අධිකාරිෙය් සහ ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් තිෙබන අධික බංෙකොෙලොත් භාවය, ෙබොරු කිරීම, වංචා කිරීම ගැන අද ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයක් තියන්න කියලායි. ඒ ෙකොමිටි වාර්තාව දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ෙම්වා ෙහළිදරවු වුණාම ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාත්, මමත්, අෙප් ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත්, අනුර දිසානායක මැතිතුමාත් එදා අෙප් රක්ෂණ සංස්ථාව සහ Lanka Marine Services (Pvt.) Limited සම්බන්ධෙයන් ෙම් විධිෙය් වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා කියලා ඔප්පු කළා. ෙම්වා තමයි ෙහළිදරවු කරන්න ඕනෑ වන්ෙන්. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමනි, ඔබත් මමත් ඉඳ ගත්ත ඒ ෙකොමිටියට අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද Lanka Marine Services (Pvt.) Limited එක නැවත ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒක ගත්ෙත් ෙමොකටද? රජයට තියා ගන්න ඕනෑ කියලා ගත්තා. ඔබතුමන්ලා එක පැත්තකින් කියනවා අපි සියලු ෙද්ම රජය සතු කර ගන්නවා, ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියලා. අද කඩදාසි සංස්ථාව දීලා තිෙබන්ෙන් කාටද? Australian Company එකකට දීලා. අඩු ගණෙන් ලක්ෂ 10ක් නැති ෙකොම්පැනියකට භාර දීලා තිෙබනවා ෙපෞද්ගලීකරණය යටෙත්. ෙමොනවාද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] Lanka Marine Services (Pvt.) Limited එක ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා කියලා ෙනොකියා කරලා තිෙබනවා. ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්? කියනවා නම් ලජ්ජා නැතිව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළ ෙමෙහමයි කියලා, භය නැතිව ගන්න. ආසයි, භයයි කියලා එකක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි Lanka Coal Company (Pvt.) Limited එක.

ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් 2008 මැයි මාසෙය් ඒ තිබුණු ෙකොන්ෙද්සි අනුව කිව්ෙව් 2011 වන විට අෙප් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අලාභයක් තිෙයන්න බැහැ කියලායි. ෙම් ෙහොර කරන ආණ්ඩුව ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කෙළේ අගමැතිතුමනි? ඔබතුමා ෙනොදන්නවාද ෙම් සම්බන්ධෙයන්. ලංකා විදුලිබල

3090 3091

පාර්ලිෙම්න්තුව

මණ්ඩලෙය් අලාභය මකන්න Lanka Coal Company (Pvt.) Limited කියලා ෙකොම්පැනියක් ඇරලා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තිෙබන ආදායම සහ වියදම සම්පූර්ණෙයන් ඒ ෙකොම්පැනියට දැම්මා. දැන් ඒ ගල් අඟුරු ටික ෙග්න්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ෙනොෙවයි, Lanka Coal Company (Pvt.) Limited එෙකන්. ඒෙක් තිෙබන අලාභය දැන් බිලියන 20ක් ෙහෝ 22ක් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි 2,200කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ෙම්වා ෙසොයන විට නැහැයි කියලා කිව්වාට අන්තිමට දැන් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා -අපි ෙපන්වපු නිසා- ෙමන්න ෙමතැන තමයි ෙහොරකම තිෙබන්ෙන් කියලා. දැන් ඒ ගැන උත්තරයක් ෙදන්න. ඇයි ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්ෙන්? ජාතික ආර්ථිකයත් එක්ක ෙම් විධියට ෙසල්ලම් කරන්න බැහැ. වහන්න බැහැ. යටපත් කරන්න බැහැ. අද ෙලෝක බැංකුෙවන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙදයක් මම මතක් කරන්නම්. “The Island” newspaper of 21st December, 2011 states, I quote:

“WB queries long delay in Audit Bill Deteriorating financial discipline:”

ෙම්ක තිෙබන්ෙන් “The Island” පතෙය් සමින්ද පනාන්දුෙග් ලිපියක. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්නය තමයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. එක පැත්තකින් ICC එක ෙකළින්ම අද කිකට් කීඩකයන්ට සල්ලි එවන යුගයකට ගිහින් තිෙබනවාද? ඒ කියන්ෙන් තමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව පිට රට අය විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ? කරලා තිෙබන වංචා නිසා අද ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ. අද ෙලෝක බැංකුව ෙම්වා පශ්න කරන නිසා ඔබතුමන්ලාට සල්ලි ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අද චීනයට පශ්නයක් ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා, "අද ජීවන වියදම අඩු කරන්න බැරි ෙවලා ති ෙබන්ෙන් ඇයි?" කියලා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අය වැය කථාව කරන අවස්ථාෙව්දී කිව්වා ෙතල් මිල ෙඩොලර් 139ටයි තිෙබන්ෙන් කියලා. අද එය 103ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එෙහනම් එදා ඉඳන් අද ෙවනකම් ෙම් අඩු ෙවන මිෙල් වරපසාදය -සියයට 22ක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා- අෙප් ජනතාවට, පාරිෙභෝගිකයාට ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? දැන් කියයි එදා ඉඳන් ෙමදා දක්වා තිෙබන අලාභය මකන්න අපට එකතු කරන්න ඕනෑ කියලා. නැහැ, ඇත්තට අර ෙහජින් සූදුව නිසා ෙගවන්න තිෙබන සල්ලි ටික ලබා ගන්න අවශ්‍යයි. ඇයි ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් වාෙග් ෙබොරු කරන්න අවශ්‍යතාව තිෙබන්ෙන්? කරුණාකරලා ෙම් සියයට 22ක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙම්ක වහාම ඒ පාරිෙභෝගිකයාට, අසරණ ජනතාවට ලබා ෙදන්න කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙහජින් සූදුව සම්බන්ධෙයන් අද නඩු ෙදක තුනක් පැරදිලා තිෙබනවා. අනික් ඒවා appeal එෙක් තිෙබන්ෙන්. පැරෙදන්ෙන් නැහැ කියලා අප විශ්වාස කරනවා. අප කුහක විපක්ෂයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙතල් මිල අඩු කරන්න බැරි වන්ෙන් ෙම් අපරාධ නිසා ෙන්ද?

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා තව ඉතාමත්ම අසික්කිත ලිපියක්. ෙම්ක එවලා තිෙබන්ෙන් කවුද? මම ගරු කරන Hon. Prasanna Ranatunga, Chief Minister of the Western Province. මම ෙම්ක ඉදිරිපත් කරනවා. මම නිකම් ෙබොරුවට චරිත ඝාතනය කරන්න කැමැති නැති පුද්ගලෙයක්. 2011 අෙගෝස්තු මාසෙය් 20 දිනැති එම ලිපිය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා.

ඒ ලිපිය ලියලා තිෙබන්ෙන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටයි. මම කියන්නම් "ඇයි ෙතල් මිල අඩු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්?" කියලා. ඒ ලිපිෙය් එක තැනක ෙමෙහම තිෙබනවා:

"....එම නිර්ෙද්ශ ලිපිය මා ඛණිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට සකස් කර දුනිමි. ඒ සඳහා බලපතයක් ලැබුණු බවත්, බලපතය ලබාදීමට තමාෙගන් .....”

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මහ ඇමතිවරයකු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට දුන්නු ලිපිය ෙමතුමා ෙහොරකම් කර ෙගන ෙම් ගරු සභාවට ෙගනාපු එක පිළිබඳව විභාගයක් තියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. . [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ෙකොෙහොමද මට හම්බ වු ෙණ් කියලා - [බාධා කිරීම්] ෙම්ක මට ලැබු ෙණ් අර මැලිබන් එෙක් ඒ වංචාසහගත - [බාධා කිරීම්] ඒ CID කට්ටියෙගන්මයි මට ලැබුෙණ්.

ෙමම ලිපිෙයන් පසන්න රණතුංග මැතිතුමා ජනාධිපතිට කියා තිෙබනවා, "බලපත ලබා දීමට තමාෙගන් -මම ෙමතැන ඒ නම කියන්ෙන් නැහැ- ගම්පහ දිස්තික්කෙය් නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ලක්ෂ 35ක මුදලක් අල්ලස් වශෙයන් ලබා ගත් බව ඔහු මා සමඟ වාචිකව පකාශ කරන ලදී." කියලා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ඒවා නිසා තමයි අද ෙතල් මිල අඩු කරන්න බැරි වන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් අපි අහනවා-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නම සඳහන් කරන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා අපට කෑ ගහන්න එපා. මම ෙනොෙවයි ෙම් ලිපිය ලිව්ෙව්. ෙම්ක ලියලා තිෙබන්ෙන් බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මහ ඇමති.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නම සඳහන් කරලා-

3092 3093

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ෙදසැම්බර් 21

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔව්, ලිපියක්. It is very unethical. You have to probe how he got it; tell the CID to probe how he got that.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) If there is anything contrary to the Standing Orders in the Hon. Member’s speech, such portions will be expunged. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is referring to the Executive President of this country.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගැන කථා කරන්න බැහැ- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ඔය උඩ පැන පැන ඉන්ෙන්, ෂුවර් එකටම දැන් ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා ඇති. ඒ නිසා ෙම් විධියට කෑගහලා ෙපන්නන්න හදනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉන්න ෙකොට ෙවනත් විධියකට ඉන්න අපට ඕනෑ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප ෙම්වා කියන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා ෙග් ඇස් අරින්න තමයි. ඔබතුමන්ලා වාෙග් තිෙබන ෙද් වසන් කරන්න ෙනොෙවයි. මතක තියා ගන්න, රෙට් ජනාධිපති කියන්ෙන් ඔෙබ් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ජනාධිපති විතරක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] රෙට් ජනාධිපති වන එතුමාෙගන් කරන්න අපට ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. ඒ, තමුන්නාන්ෙසේෙග් රෙට් පිරිසිදු පාලනයක් ඇති කරන්න කරුණාකර ඉදිරිපත් වන්න කියන එකයි. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ට -අෙප් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මන්තීතුමාට- කියනවා කරුණාකර ෙම් වාෙග් පට්ටපල් ෙහොරු -[බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉන්න අය ෙසොයා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් අය නිසා තමයි -[බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කිලිෙනොච්චි යන ෙකොට මැදවච්චි යනවා කියපු ෙමෝඩයා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අපි පැහැදිලිව කියනවා අෙප් හමුදාව- [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ දැන් ෙබොරුවට කෑ ගහනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි එවන්නම්. බය ෙවන්න එපා. තව ලිපි ගණනාවක් තිෙබනවා. අපි ඒවාත් ෙහළිදරව් කරනවා. ෙම් පළමුවැනි එක තමයි. ඇයි ෙතල් මිල -[බාධා කිරීම්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අස්වර් මන්තීතුමාෙන්ද ඕක දුන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි දැන් මා කියන්නම්. ෙම්ක ආෙව් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් - [බාධා කිරීම්] දැන් නැඟිටලා කෑ ගහන ෙකනාෙග් ළඟම ඉන්න ෙකෙනක් තමයි මට ෙම්ක එව්ෙව්. දැන් ගිහිල්ලා කථා කරලා අහන්න ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියා. අද coat එක ඇඳලා ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්ත් ඒ නිසායි. [බාධා කිරීම්] අද එතුමාෙග් ස්වරූපය ෙවනස් කරලායි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු කාලෙය් ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ඒක මතකයි ෙන්ද? එදා කිව්වා, අපි ෙබොරුවට කෑ ගහන්නම් - [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එතුමා අපත් එක්ක එකතු ෙවලා කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීම්] පුළුවන් නම් අද අෙප් පැත්ෙතන් එක මන්තීවරයකු ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් පාර අය වැෙය්දීත් යූඑන්පී එෙකන් අෙප් පැත්තටයි ආෙව්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි පහක් අමතරව ලබා ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා මා කථා කරන එක නවත්වන්න හැදුවාට අපි බය වන්ෙන් නැහැ. අපි ඒවාට උත්තර ෙදන්නම්. ෙම් පළමුවැනි ලිපිය. තවත්, ෙම් වාෙග් ලිපි ගණනාවක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියනවා, ෙම් වාෙග් එක petrol shed එකකින් ලක්ෂ 35ක් ගන්න පුළුවන් නම්-[බාධා කිරීමක්] ෙම්ක මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්; විපක්ෂෙය් අය ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් බස්නාහිර පළාෙත් මහ ඇමති කරුණු කියනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකුට විරුද්ධව. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙතල් මිල අඩු කරන්ෙන්? ෙහජින් සූදුව එක පැත්තකින්. ෙම් පැත්ෙතන් ෙතල් මිල. ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ඒ නිසා මම ඉතාම ඕනෑකමින් කියනවා ඒකට උත්තර ෙදන්න කියලා.

3094 3095

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is the point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Member is misusing the Standing Orders. He is mentioning the name of a Deputy Minister, which is against the Standing Orders. Sir, I also request you to take that letter and send it to the CID for a probe.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) If there is any statement contrary to the Standing Orders, that will be expunged.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Okay. Thank you, Sir.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පගාව ගත්ෙත් නැත්නම් ෙම් විධියට කාලය නාස්ති කරන්න අවශ්‍ය නැහැ ෙන්. පගාව ගත්ත නිසා මහ ඇමති කියනවා; ජනාධිපතිට ලියනවා. ඒක මම කියනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙකන් කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පගාව ගත්තාය කියන ෙකනා පගාව ගත්ෙත් නැත්නම් මහ ඇමති ලියන්න ඕනෑ නැහැ; ජනාධිපතිතුමාට වද කරන්න ඕනෑ නැහැ; මට කෑ ගහන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම්ක එකක් විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක පළමුවැනි ෙබොරුව. තව ෙකොච්චර නම් ඒවා තිෙබනවාද කියලා අපි ෙපන්වන්නම්. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්ෙන්, ෙම් වාෙග් ෙබොරු වැඩ කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා කියලායි. අපි අහනවා, මහ බැංකුෙව් කටයුතු හින්දා ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව්,-[බාධා කිරීමක්] ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව් අයට ෙගවලා තිෙබනවාද? ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව් ෙකොටස් ගන්නා අයෙග් මුදල් රුපියල් බිලියන 3ක් -රුපියල් මිලියන 3,000ක්- නැති ෙවලා තිෙබනවා. කවුද ඒකට වග කියන්ෙන්? මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම උෙද් පාන්දර ඔබතුමාෙගන් පශ්න කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකව තිෙබන සටනක් නිසා ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශය ෙම් කරන අපරාධවලට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න කියන එක තමයි අපි කියන්ෙන්. මම ඒ පශ්නය ඇහුෙව් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරලා අවසන් කරන අවස්ථාෙව්දීයි. 2012 අය වැය ෙබොරුවක්, වංචාවක් කියන එක ෙපන්වන්න තමයි මම පශ්න අහලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා උත්තර දුන්ෙන් නැත්ෙත්ත් ඔය නිසායි. නමුත් උත්තර ලැබුෙණ් නැති වුණාට අපි ළඟ පිළිතුරු තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි තිෙබන ෙවනස."ෙගෝල්ඩන් කී" ආයතනය ඔබතුමන්ලා ගන්නවා; අර ෙකොම්පැනිය, ෙම් ෙකොම්පැනිය භාර ගන්නවා. නමුත් ඒ අයට ෙගවලා නැති එක තමයි තිෙබන අපරාධය. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් මහ බැංකුවට තිෙබන කාර්යය තමයි රෙට් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කිරීම.

ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් රුපියෙල් අගය අවපමාණය කරලා තිෙබනවා. එෙසේ සියයට 3ක් අවපමාණය කිරීම නිසා රුපියල් බිලියන 81ක -රුපියල් මිලියන 81,000ක- පශ්නයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මුදල් ඇමතිතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැති වුණාට අපි නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, අය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන 463යි; ඒක දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 6.2යි; එතෙකොට ෙම් රුපියල් බිලියන 81 එකතු කළාම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට අනුව අය වැය හිඟය සියයට 7.3ක් දක්වා වැඩි ෙවනවා ෙන්ද කියලා. එතෙකොට ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සිවලට විරුද්ධව කටයුතු කිරීමක් ෙවනවා. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද ෙම් අය වැය පරතරය පියවන්ෙන්? ඒ සඳහා බදු පනවනවාද? එෙහම නැත්නම් පාග්ධන වියදම අඩු කරනවාද? එෙහමත් නැත්නම් ෙබොරු කරලා, වංචා කරලා ෙවනත් කටයුත්තක් තුළින් අසරණ ජනතාවට තිෙබන වියදම් නැවත වැඩි කරනවාද? ෙදසැම්බර් 16වැනි දා රුපියල ආරක්ෂා කරන්න, දවශීලතාව ඇති කරන්න කියලා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 30ක් market එකට දැම්මා. ෙම් වාෙග් liquidity එකක් ඇති කරන්න දවසකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 30ක් පාවිච්චි කරලා, රුපියල ආරක්ෂා කරන්න ෙම් අවුරුද්ද තුළ දැනට රුපියල් මිලියන 3,200ක US Dollars විකුණලා තිෙබනවා.

මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් Monetary Board එෙක් member ෙකෙනක්. එහි සාමාජිකත්වය දරනවා නම් රුපියල් මිලියන 3,200ක ෙඩොලර් පාවිච්චි කරලා රුපියල ආරක්ෂා කරන්න එතුමා දන්ෙන් නැද්ද? අෙනක් පැත්ෙතන්, මහ බැංකු වට කියන්ෙන් නැතුව අය වැෙයන් සියයට 3ක් අවපමාණය කළාම එතෙකොට ඒ බර දරන්න ෙවන්ෙන් ෙම් ර ෙට් ජනතාවටයි. එක පැත්තකින් රුපියල ආරක්ෂා කරන්න සල්ලි කාබාසිනියාවට ලක් කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් කාටවත් කියන්ෙන් නැතුව රුපියල අවපමාණය කළාම ඒ ෙකෝටි 8,100 අපරාධය කවුද ෙගවන්ෙන්? ෙම් වාෙග් ෙද්වල්වලට වග කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් කවුද? මුදල් ඇමති හැටියට ජනාධිපතිද, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්ද, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිද? පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම්වා ෙහළිදරව් කරන්න. අපි ෙම්වා විපක්ෂයක් වශෙයන් ෙපන්වලා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන නිසායි. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, හිටපු මුදල් ඇමති ෙකෙනක් වශෙයන් අපි ඔබතුමාෙගන් අහනවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා. එ තෙකොට ෙම් රටට ආෙයෝජන ෙගන්වා ගන්න හදනවා. Asset Holdings (Pvt.) Limited හරි, Mitchell Consortium එෙක් හරි මිලියන 700ක ගිවිසුමක් අත්සන් කළාය කියලා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙයන් ෙපන්වලා තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Just give me two more minutes, Hon. Chairman. I will ensure that I conclude within that time.

ෙලෝකෙය් වැදගත්ම natural harbour එකක් තිකුණාමලෙය් තිෙබනවා. Conceptual Development Plan එක යටෙත් ෙමතැන කියනවා “a deep-water port will be constructed in Trincomalee” කියලා. ෙමොන වාෙග් ෙබොරුද ෙම් කරන්ෙන්? තිකුණාමලෙය් deep-water port එකක් construct කරන්න මිලියන 700ක ආෙයෝජනයක් කරනවා කියලා තිෙබනවා.

3096 3097

2011 ෙදසැම්බර් 21

ෙමොකටද ෙම්වා කරන්න හදන්ෙන්? ෙම් වාෙග් ෙබොරු කරන්න හදනවා කියන එක තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි මතක් කරන්ෙන්.

අද ඉන්දියාව සියයට 22කින් රුපියල අවපමාණය කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ශී ලංකාවත් සියයට තුනකට ෙනොෙවයි සියයට 25කට රුපියල අවපමාණය කරන්න යනවාද? ෙමෙහම තමයි රටවල් position කරන්ෙන්. Former Deputy Minister of Finance, you know that each country likes to position itself. Today, Myanmar is trying to get into the world because they know that there is a low-cost production area in Asia. So, Myanmar is trying to fill that bill. Aung San Suu Kyi, their Leader of the Opposition, has been released. They are bringing their legal standing up to the international level; they are bringing in British Laws; they are bringing in media freedom. So, they are trying to position themselves as a low-cost production base. That is the most important thing.

Look at India. They are trying to reposition themselves by depreciating their rupee, taking advantage of the regional competition. For having reduced the value of their rupee by 16.2 per cent by October - today, the depreciation has reached up to 22 per cent - being the worst currency in Asia and being the third worst currency in the world, is India stupid? Are they not having a foresight about the future or an insight into what is happening? They are repositioning themselves. Then, look at China. Today, they trying to ensure there is depreciation of the yuan because they know that before too long there will be countervailing duties on them.

Look at Europe. Today, they are having splits over their thinking of the Eurobonds. So, as a result, they are repositioning themselves. Instead of having a strong euro, they want to have a flexible, competitive euro.

Look at the 2G scam in India today. The Indian Government is not protecting Dayanidhi Maran, who has been caught for engaging in corruption; they are exposing it. They are not allowing corruption to halt the development. අද ලංකාෙව් බැරි ෙවලාවත් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වුණා නම් උසාවිෙය් judgeව මාරු කරාවි. අන්න ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් අෙප් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද බලන්න, කරුණානිධි ෙග් දියණිය මාස තුනක් හිර ෙගදර. කරුණානිධිෙග් පක්ෂෙය් ඒ මන්තීවරු 40 ෙදනා අවශ්‍යයි, ආණ්ඩුව ෙගන යන්න. නමුත් භය නැතුව ඒ අය උසාවිය ඉදිරියට ගිහිල්ලා ඒක නවත්වලා තිෙබනවා.

we have to reposition ourselves. අෙප් රුපියල අධිතක්ෙසේරු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒක හරියට කරන්න අවශ්‍යයි. ඊට ඉස්ෙසල්ලා ජනතාව ජීවත් කරවන්න අවශ්‍යයි. ජීවන වියදම අඩු කරන්න අවශ්‍යයි. Then, we have to be transparent; the Judiciary must be independent; media must have freedom; corruption must be eliminated; accountability must be brought about, stemming it from Parliament and also we have to ensure that democracy thrives. එදා සිරිෙකොෙත් වු ණු ෙද් සම්බන්ධව ෙපොලීසිය ඇවිල්ලා බලා ෙගන හිටියා, ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා. මම කියනවා, ආණ්ඩුෙවන් කිසි මැරෙයකු ආෙව් නැහැ කියලා. ඒ ෙගනාපු මැරයන් කවුද කියලා අපි ෙපන්වන්නම්.

නමුත් ආණ්ඩුෙව් ෙපොලීසිය පැය තුනක් තිස්ෙසේ ෙමොනවාද කෙළේ? එෙහම බලාෙගන ඉඳලා පජාතන්තවාදය නැති කරන්නද හදන්ෙන්? පජාතන්තවාදය නැති කරන්න කාටවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එකත්, අෙප් පක්ෂෙය් මැරෙයෝ ඉන්නවා නම් ඒ බව අපි ෙහළිදරව් කරනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා විනිවිදභාවෙයන් කටයුතු කරනවා නම් අපට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ඉදිරියට කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක දැන ගන්නයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විනාඩි හතරක් වැඩිපුර අර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මම තව මිනිත්තුවයි ගන්ෙන්. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙහළිදරව් කළා, pawns of Norwegian peace efforts. Where are those Norwegian funds? I did mention that a Cabinet Minister has got Rs. 1.2 billion. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා ඊෙය් සඳහන් කළා, ශිරාල් ලක්තිලකට ජර්මන් ආණ්ඩුෙවන් ලැබී තිෙබන සල්ලි ගැන. ඒවා ගැන ෙසොයන්න. Norwegian Fund එෙකන් මිලියන1,200ක් ලැබී තිෙබනවා. ෙකොෙහේටද ඒවා ලැබී තිෙබන්ෙන්? අර සසුනයි, ෙම් සසුනයි කිව්වත් ඒවාට ෙකොෙහන්ද සල්ලි ලැෙබන්ෙන්? ඒවා තමයි ෙහොයන්න තිෙබන්ෙන්. ෙබොරුවට සද්ද කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. විපක්ෂෙය් හිටියත් අපට විනිවිදභාවයක් අවශ්‍යයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ෙතල් මිල අඩු කිරීම වාෙග්ම, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් ආෙයෝජකයන් ෙමරටට ෙගන්වා ගන්නයි. විපක්ෂයක් වශෙයන් අපි ඒවාට කවදාවත් බාධා කරන්ෙන් නැහැ. කවදාවත් අපි එෙහම බාධා කරලාත් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරුන්ට වඩා විපක්ෂය වශෙයන් අපි ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය market කරලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු බැසිල් රාජක්ෂ ඇමතිතුමාත් ඒ බව දන්නවා.

You have brought the expropriation Bill before Parliament. You must have a sense of responsibility as to these types of things that are dampening the spirit of investors. You must ensure the media freedom. You must ensure that the judiciary is free. You cannot expect investors to come into this country if you have problems of this nature. So, basically all what I want to do is, ensure -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, please wind up. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, just give me one second.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්ෙන් කරුණාකරලා ආර්ථිකය ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න එපා කියලායි. ජාතික ආර්ථිකයක් තමයි අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන්. The spirit of freedom is too

3098 3099

පාර්ලිෙම්න්තුව

strong to be stopped by the tyranny. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් අය වැෙයන් කරලා තිෙබන අපරාධය නවත්වන්න. ලබන අවුරුද්ෙද් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් යටෙත් අලුත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවාය කියන එකත් මතක් කරමින් මෙග් කතාව අවසන් කරනවා.

[පූ. භා. 10.46] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ( ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය විවාදෙය් අවසාන දවස අදයි. ඒ අවසාන දවෙසේ විරුද්ධ පක්ෂෙය් මූලික කථාව ඉතාම වැදගත් එකක්. නමුත් මා ඉතාම කනගාටු වනවා, විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන කථිකයාෙග් කථාව අහන්න එම පක්ෂෙය්ම සාමාජිකෙයෝ කවුරුත් ඇවිල්ලා නැති එක ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කථිකයාෙග් කථාව අහන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම පක්ෂෙය් කවුරුවත් ඇවිල්ලා නැහැ. ඉස්සර ෙම් සභාෙව් විවාද පවත්වන අවස්ථාවල විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයාෙග් කථාවට මුළු පක්ෂ යම ඒකමතිකව සවන් ෙදනවා. දැන් ඒක සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපි රජය ෙවනුෙවන් විපක්ෂෙයන් නඟපු සෑම පශ්නයකටම උත්තර ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අර්ථ ශාස්තය අනුව යම් කිසි රටක ආර්ථිකය විගහ කරන ෙකොට අපි බලන්න ඕනෑ ෙද් තමයි ඒ ආර්ථිකෙය් මූලික -පධාන- ලක්ෂණ ෙමොනවාද කියන එක. පසු ගිය සතිෙය් ෙනොෙබල් ත්‍යාගලාභි අමාර්ට්‍යා ෙසන් කියන අෙප් කලාපෙය් ඉහළම මට්ටෙම් සිටින අතිෙශේෂ්ඨ අර්ථ ශාස්තඥ බුද්ධිමතා ඉන්දියානු ආර්ථිකය ගැන ෙමොනවාද කිව්ෙව්? “Look at the big story” කියන එකයි කිව්ෙව්. ඒ නිසා අතැනින් කෑල්ලක්, ෙමතැනින් කෑල්ලක්, cocktail party එකකදී කියපු ෙදයක් අරෙගන නිකම් පුංචි පුංචි කෑලි ගැන බලන්ෙන් නැතුව ඒ මුළු කථාව දිහා බලන්න. අමාර්ට්‍යා ෙසන් කියන ඒ අර්ථ ශාස්ත විෙශේෂඥයා කිව්ව හැටියට ෙමොකක්ද අෙප් ආර්ථිකෙය් තිෙබන ෙලොකු කථාව? කිසිම සැකයක් නැතුව අපි කියනවා, - අපි හංගන්ෙන් නැහැ- නිදහසට පසුව ෙම් රෙට් තිබුණු සාර්ථකම, ආර්ථික වශෙයන් සාර්ථකම වර්ෂය 2011 වර්ෂයයි කියලා.

ගැරු සභාපතිතුමනි, ඒ සාර්ථක වර්ෂය මුල් කර ෙගන, එම පදනම මත - on that platform - අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමා 2012 වර්ෂයට සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ සැලැස්ම තුළින් වාර්තාගත 2011 වර්ෂයත් අභිභවා යන, ආර්ථිකය අතින් වාර්තාගත 2012 වර්ෂයක් ඇති කිරීම තමයි අෙප් පරමාර්ථය. අන්න ඒකයි අෙප් big picture එක. ඒ big picture එෙක් විස්තර මා දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නිකම් අතැන ෙම්ක වුණාද, අරක වුණාද කියන එක ෙනොෙවයි, ෙමන්න ෙම්කයි පළල් චිතය. පුළුවන් නම් ඒකට අභිෙයෝග කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි කියනවා, පුළුවන් නම් ෙමන්න ෙම්කට අභිෙයෝග කරන්න කියලා.

පසු ගිය වර්ෂෙය් -2011 වර්ෂෙය්- අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 8.3යි. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව 2012 වර්ෂය වනෙකොට සියයට 8.4ක ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයක් දක්වා යන්නයි. 2005 වසෙර් සිට 2010 වර්ෂය දක්වා average එකක් හැටියට අපි ගත්ෙතොත්, සමතුලිත වශෙයන් සියයට 6.4ක ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගයක් තිබුණා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් ඒක අභිභවා

ෙලෝකෙය් ඉහළම සංවර්ධන මට්ටමකට, ගිය අවුරුද්ෙද්ත්, ෙම් අවුරුද්ෙද්ත්, එන අවුරුද්ෙද්ත් ලංකාවට යන්න පුළුවන් ෙවනවා. අද ඉන්දියාව සහ චීනය ඒෙගොල්ලන්ෙග් ඉස්සර තිබුණු සියයට 10ක පක්ෙෂේපණය - projection එක - සියයට 8කට, සියයට 9කට බස්සලා තිෙබනවා. එතෙකොට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට, ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් කලාපෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකෙය්ම ඉහළම සංවර්ධන ෙව්ගයක් ඉලක්ක කර ෙගන තමයි 2012 වර්ෂය සඳහා අෙප් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි big story එක. ඒක තමයි ෙලොකු කථාව. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) උත්තරයක් ෙදන්නද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පසුව උත්තර ෙදන්න. ඊට කලින් අපි කියන ෙද් අහගන්න. ඒක තමයි ෙලොකු කථාව.

අපි තව විස්තර ගනිමු. අෙප් රෙට් historically high growth rate කියන එක ගත්තාම, අෙප් රැකියා විරහිතභාවය සියයට 8 ඉඳලා සියයට 5 දක්වා අපි ලබන අවුරුද්ෙද් පහළ දමනවා. දැනටමත් සමහර ක්ෙෂේතවලට අවශ්‍ය කම්කරුවන්, ෙසේවකයන් අපට ෙසොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අෙප් මූලික කර්මාන්ත වන ෙත් කර්මාන්තය, රබර් කර්මාන්තය, ෙපොල් කර්මාන්තය, ෙගොවි කර්මාන්තය කියන ඒ හතෙර්ම රැකියා සඳහා කම්කරුවන් ෙසොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් අද තිෙබනවා. අෙප් ඔක්ෙකෝම වාර්තාවලින් එය පැහැදිලි වන ෙදයක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් IT ක්ෙෂේතෙය් - science and technology - ඇබෑර්තු තිෙබනවා. අද අපට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් තිෙබන්ෙන්, අෙප් අධ්‍යාපන කමය සකස් කරලා, රැකියා තිෙබන ඉසව්වලට ඒ පුද්ගලයන් ෙයොමු කිරීම පිළිබඳවයි. අද අෙප් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන බලන්න. සියයට 8ක තිබුණු විරැකියාව සියයට 5ක් දක්වා පහත දමන්නට අපි සැලසුම් සකස් කර තිෙබනවා.

ඊෙය් අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා පකාශ කළ ආකාරයට අෙප් ලංකාවට සංචාරකයන් අටලක්ෂක් ආවා. මම හිතන විධියට විජය කුමාරයා සංචාරකයකු හැටියට ලංකාවට ආපු අවස්ථාෙව් ඉඳලා, ෙම් අටලක්ෂයක් වන සංචාරකයින් එන තුරු එච්චර විශාල සංචාරකයන් පමාණයක් කවදාවත් ලංකාවට ඇවිත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක ඓතිහාසික වර්ෂයක්. කාටවත් ඒක නැහැ කියන්න පුළුවන්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා නැහැ කියලා කිව්ෙවොත් අපිට ෙපන්වන්න පුළුවන්, ෙමන්න ආපු රට, ෙමන්න ආපු පෙද්ශය, ෙමන්න ආපු දවස, ෙමන්න ආපු අහස් යාතාව, ෙමන්න ආපු නැව, ෙමන්න ෙකෝච්චිය කියලා. ඒ ඔක්ෙකොම ෙපන්වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා නිකම් ෙමතැන ඉඳෙගන තමන්ෙග් මනඃකල්පිත අදහස් ඉදිරිපත් කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ෙම් කරුණු අපට සංඛ්‍යා ෙල්ඛනඅනුව ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන් කරුණු.

විෙද්ශ රටවලට අෙප් ෙසේවකෙයෝ ගිහිල්ලා මුදල් බිලියන ගණනක් ෙම් රටට එවනවා කියන්ෙන්, ඒවා නිකම් මතිභම ෙනොෙවයි; තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔළුෙව් තිෙබන පිස්සු කල්පනා වාෙග් ෙනොෙවයි. ඒ සල්ලි ෙම් රටට එනවා. ෙම් රටට ඒ මුදල් ආපුවහම අෙප් ගම්බද සෑම පළාතකටම ඒ මුදල් යනවා. ෙම් අය වැෙයන් රණ විරුවන්ට ෙදන ආධාර මුදල්, අෙප් රණ විරුවන්ට ෙදන ෙව්තන යනාදී ඔක්ෙකොම අද ගම්බද පළාත්වලට යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරලා බලන්න, අද අෙප් රෙට් ගම්බද පළාත්වල ෙකොපමණ විප්ලවයක් සිද්ධ වනවාද කියලා. ෙකොළඹ ඉන්න, සිරිෙකොෙත් ඉන්න, ෙකොළඹ උතුෙර් ඉන්න, ෙකොළඹ නගර

3100 3101

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

සභාෙව් ඉන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට ලංකාෙව් ෙවනස් වන ෙද් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙලෝකය කියා හිතන්ෙන් ෙකොළඹ උතුරටයි. පරණ කරුමයකට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඇවිල්ලා ෙකොළඹ උතුෙර් පශ්න ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ලංකාව කියන්ෙන් ෙකොළඹ උතුරවත්, ෙකෝට්ෙට්වත් ෙනොෙවයි. ෙකෝට්ෙටන් නම් දැන් එළවලා තිෙබනවා. මුළු ලංකාවම ගැන හිතන්න. විෙද්ශවල සිටින අෙප් ෙසේවකයින්ෙගන් මුදල් රුපියල් බිලියන 4ක් එනවා නම්, තව බිලියන 6ක්, 7ක් රජෙය් මුදල් එනවා නම් ෙවනසක් වන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ජනාධිපතිතුමා කියනවා, අපි එන අවුරුද්ෙද් හැම ගමකටම ව්‍යාපෘතියක් ෙදනවාය කියලා. අෙප් හිතවත් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් පසිද්ධිෙය් කියලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒවා ෙමොනවාද? ඒවාට භය නිසා තමයි දැන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඉල්ලන්ෙන්, "අ ෙප් විමධ්‍යගත මුදලුත් වැඩි කරන්න"යි කියලා. ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී ෙම් තරම් ෙද්වල් අපි කථා කරන ෙකොට, විමධ්‍යගත මුදල් වැඩි කරන්න කියලා විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ෙම් සභාෙව් පැය ගණනක් කථා කරන්ෙන් ඇයි? ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉන්ෙන් අසරණ ෙවලා. අපි පාරවල් හදන ෙකොට, කාපට් දමන ෙකොට, පන්සල්වලට ආධාර කරන ෙකොට, පල්ලිවලට ආධාර කරන ෙකොට, හැම ෙගදරකටම ෙපොල් පැළයක් ෙදන ෙකොට, හැම ෙගදරකටම කෘෂිකර්ම උපකරණ ෙදන ෙකොට ඒ ෙගොල්ෙලෝ අසරණ වනවා. එම නිසා තමයි, "අෙන්! අපටත් කීයක් ෙහෝ ෙදන්න" කියා කියන්ෙන්. අපි ඔය ෙපොල් පැළ ෙබදන ෙකොට, බිත්තර වී ෙබදන ෙකොට, උපකරණ ෙබදන ෙකොට ඔබතුමන්ලාෙග් මන්තීතුමන්ලාටත් එතැනට එන්න කියන්න. නිකම් ෙබොරුවට වටින් පිටින් "අපටත් විමධ්‍යගත මුදල් වැඩි කරන්න" කියා කියන්න ඕනෑ නැහැ. අද ගම්බද පළාත්වල විශාල ෙවනසක් සිද්ධ වනවා.

අද සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව බයිසිකල්වලට වඩා ෙමෝටර් සයිකල් තිෙබනවා. ඒක අද ලංකාෙව් සුවිෙශේෂ ලක්ෂණයක්. මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉන්දියාෙව්දී කථා කරන ෙකොට, ඉන්දියාෙව් අර්ථ ශාස්තඥෙයෝ ඔළුෙව් අත ගසා ගත්තා. රට සංවර්ධනය වන බවට ලකුණක්, ෙම්ක. මෙග් හිතවත් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, චීනෙය් පළමුවන ෙවනස ෙම්කයි. පයින් ගිය මිනිස්සු බයිසිකල්වලින් යන්න පටන් ගත්තා. බයිසිකල්වලින් ගිය මිනිස්සු ෙමෝටර් සයිකල්වලින් යන්න පටන් ගත්තා. ෙමෝටර් සයිකල්වලින් ගිය මිනිස්සු දැන් කාර්වල යන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. අෙප් රත්නසිරි විකමනායක ඇමතිතුමාට මතක ඇති, අපි මුලින් ඉස්සර චීනයට යන ෙකොට ලක්ෂ ගණන් මිනිස්සු බයිසිකල්වලින් යන බව. ෙවන වාහනයක් දකින්න නැහැ. අපි සුරංගනා කථා කියනවා ෙනොෙවයි. ඒ ගැන එතුමාෙගන් අහන්න. Intersection එකක, බස් නැවතුම් ෙපොළක බැලුවාම සැතපුමක් විතර දුරක් චීන ජාතිකයන් බයිසිකල්වල යනවා ෙපෙනනවා. අද ඒවා දකින්න නැහැ. අද ඒ ෙගොල්ෙලෝ එක්ෙකෝ ෙමෝටර් සයිකල්වල යනවා, එෙහම නැත්නම් වාහනවල යනවා. ඒ ලක්ෂණය, ඒ transition එක, ආර්ථික පරිවර්තනය - economic transition එක- ලංකාෙව් පටන් ෙගන තිෙබනවා. අද දුරකථන යන්ත තිෙබනවා, රූපවාහිනිය තිෙබනවා, ශීතකරණ තිෙබනවා, බයිසිකල් තිෙබනවා, ෙමෝටර් බයිසිකල් තිෙබනවා, වාහන තිෙබනවා. විපක්ෂය ෙතල් මිල ගැන ෙමච්චර කථා කරන්ෙන් ඇයි? ඒ ෙගොල්ෙලෝ දන්නවා, අෙප් ඡන්ද දායකයන්ට -ෙමෝටර් සයිකල් ගන්න අයට, කාර් ගන්න අයට, වෑන් ගන්න අයට- ගැටයක් ගහන්න ෙවනත් විධියක් නැහැයි කියලා. ෙතල් ෙදන්න කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා අපි අහන්න ඕනෑ ෙන්ද, ඔහුට ෙමෝටර් සයිකල් එක දුන්ෙන් කවුද කියලා. ඒ දුන්ෙන් අෙප් රජෙයන්. ඔහුට ෙඩලිකා වෑන් එකක් දුන්ෙන් කවුද? ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී දුන්ෙන් නැහැ. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) 1977 ෙඩලිකා වෑන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. 1977 දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව බලන්න. 1977 වාහන කීයක් තිබුණාද, අද කීයක් තිෙබනවාද කියලා බලන්න. ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන්න උත්තර නැතුව දැන් 1977ට යනවා. අඩු ගණෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු වැඩ ගැන දැන් කථා කරන්න ෙකෝ. 2005 ගැන කථා කරන්න ෙකෝ. 2003 සිට 2005 දක්වා ඔබතුමන්ලා සිටියා. ඒ කාලෙය් ෙමොනවාද කෙළේ? ඒවා ගැන කථා කරන්න ෙකෝ. දැන් අර පරණ මිනිස්සුත් ෙගන්වලා ෙද්වත්වෙයන් පුදනවා; deification of J.R. Jayewardene; apotheosis of J.R. Jayewardene. ඒ ෙමොකද? දැන් ෙවන උත්තරයක් ෙදන්න නැහැ.

ඊ ළඟට අපි බලමු poverty figures. මම ෙදන්නම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන. ෙම් රෙට් දුප්පත්කම- reduction of poverty - සියයට 15.6 ඉඳන් 7.6 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද, මට මතකයි එක කාලයක තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා අපි කැඩුවත් රක්ෂා ෙදනවා, හැදුවත් රක්ෂා ෙදනවා කියලා. දැන් අපිත් ඒක කියනවා. අද ගම්බද පළාත්වල වී ෙගොවිතැනින් අෙප් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවනවා නම්, කර්මාන්තවලින් අෙප් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවනවා නම්, - ඒවාෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අපි ළඟ තිෙබනවා.- අනිවාර්යෙයන්ම දුප්පත්කමත් අඩු ෙවන්න ඕනෑ. මම කියන්ෙන් නැහැ අපිට ඒෙකන් සියයට සියයක් සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන් කියලා. අපි තව ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. MDG figuresවලට මම එන්නම්. මුළු ෙලෝකෙය්ම, විෙශේෂෙයන්ම ආසියාෙව් අපි බලපුවාම දුප්පත්කම තුරන් කිරීෙම් කියාවලිය හුඟක් දුරට සාර්ථක ෙවලා තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව්.

ආරක්ෂක දැලක් -safety net එකක්- දීලා තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව්. අද ඉන්දියාව අලුත් වැඩසටහනක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා ලංකාව අනුගමනය කරමින්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ගම්බද හැම ගමකටම සල්ලි දීලා ඒ හැම ගමකම රැකියාව සුරක්ෂිත කිරීෙම් වැඩසටහනක් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒකට කරුණු ෙහොයා ගත්ෙත් ෙකොෙහන්ද? ලංකාෙවන්. ඒ හින්දා ෙම් ෙලොකු චිතය දිහා කල්පනා කරලා බලන්න. තව ෙදන්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට කාරණා.

දැන් අෙප් රැකියා විරහිතභාවය ගැන මම කිව්වා. දුප්පත්කම තුරන්වීම ගැන මම කිව්වා. දැන් බලන්න ඒකපුද්ගල ආදායම. ඉස්සර ඒකපුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 800 ගණන්වල තිබුෙණ්. අද ඒක ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 2,800ට ඇවිල්ලා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා තව අවුරුදු තුන, හතරකින් ඒකපුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 4,000 දක්වා වැඩි කරන්න. අර මැෙල්සියාෙව් තිබුණු තත්ත්වයට අෙප් රෙට් ඒකපුද්ගල ආදායම දියුණු කිරීම තමයි අෙප් පරමාර්ථය. ෙම්වා තමයි රටක සංවර්ධනය පිළිබඳ නිර්ණායකයන්. ඒක අපි විතරක් ෙනොෙවයි ජාත්‍යන්තර වශෙයන් පිළිගන්නවා. ෙලෝක බැංකුව පිළිගන්නවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව පිළිගන්නවා. ෙලෝකෙය් තිෙබන බුද්ධි මණ්ඩල - think tanks - ඔක්ෙකෝම පිළිගන්නවා. ඒක හින්දා

3102 3103

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමතැන ඇවිල්ලා කැරට් අලයක් නැහැ, ෙබෝංචි ටිකක් නැහැ කියලා විතරක් කථා කරන්න බැහැ. දළ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ගැන ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ. ඒ ඇතුෙළේ ෙපොඩි කථා තිෙබන්න පුළුවන්.

දැන් බලන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු තර්ක. ඒ සෑම තර්කයක්ම වැරදියි. ෙමොකද, එතුමා තර්ක කරන්ෙන් උච්චාවචනය වන ආර්ථික ස්වරූපයක් ගැන. ඒක ජීවන වියදම ෙවන්න පුළුවන්, ෙතල් මිල ෙවන්න පුළුවන්, ෙපොලී අනුපාතය ෙවන්න පුළුවන්. ඒවා උච්චාවචනය ෙවනවා. එක දවසකට වැඩි ෙවනවා. එක දවසකට අඩු ෙවනවා. සමහර විට අෙප් පැත්තට වාසි ෙවන්න ෙවනස් ෙවනවා. සමහර විට ජාත්‍යන්තරයට වාසි ෙවන්න ෙවනස් ෙවනවා. ඒක ෙලෝක ආර්ථිකෙය් ස්වභාවයක්. අපි ගත්තාම මුදල් හුවමාරුෙව් exchange rate එක, ඒක ෙවනස් ෙවනවා. අද බලන්න ඉන්දියාව. කවදාකවත් හිතපු නැති විධියට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් එක ඉන්දියානු රුපියල් 54 දක්වා පසු ගිය සුමාෙන් ගියා. ඉස්සර කීයද? ඉන්දියානු රුපියල් 35යි, 42යි. අද ඉන්දියානු රුපියල් 54ට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඇයි? අපිත් ෙහොයලා බැලුවා. ෙමොකද දැන් Eurozone එෙක් තිෙබන තරගය නිසා, ඒ අර්බුදය නිසා නැවත වරක් ෙඩොලර් එෙක් වටිනාකම ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. යූෙරෝ එෙක් තිබුණු සල්ලි ඔක්ෙකෝම ගත්ත මිනිස්සු දැන් අරෙගන ගිහිල්ලා දානවා ෙඩොලර්වලට. ඒක බලා ෙගන ඉන්න චීනෙය් අය, ඉන්දියාෙව් අය, මැදෙපරදිග අය කරන්ෙන්ත්, ෙඩොලරෙය් මිල නගින්න එනවා කියලා ඒ අයෙග් සල්ලි ටිකත් අරෙගන ගිහිල්ලා ඒෙක් දානවා. සමහර විට අෙප් අයත් තමන්ෙග් මුදල් තව ටික කාලයක් ෙඩොලර්වල රඳවා ෙගන ඉඳලා ලංකාවට ෙගනාවාම අපිට වැඩි ගණනක් ගන්න පුළුවන් කියලා තව මාසයක්, ෙදකක් රඳවා ෙගන ඉන්නවා. ඒවා උච්චාවචන වන ෙද්වල්. අපි ඒකට තමයි කළමනාකරණය කියන්ෙන්. What is the favourite method of argument of my Friend, the Hon. Ravi Karunanayake? He takes the worst-case scenario of a changing situation and blames the Government for that. But, economists know - he is an accountant, not an economist - that these things change all the time.

ඊෙය් stock exchange එෙක් මිල ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. එතුමා ෙම් EPF, ETF කථාව හැමදාම කියනවා. ඒ ගැන සම්පූර්ණ විස්තරයක් අපි දුන්නා. ඒ මුදෙලන් ඉතාම සුළු පමාණයක් තමයි ෙම් සඳහා ෙයොදා ගන්ෙන්. අෙනක ඒවා ෙයොදා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද? එදා ඒ ගැන මම කිව්වා. ඒවා ෙයොදා ෙගන තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් තිෙබන බැංකුවල shares ගන්නයි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, ඒක ෙවනස් වනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න කියන්න. ඒක අපි දීලා තිෙබන්ෙන්. අද ලංකාෙව් venture capital කියන එක නැහැ. අද ෙද්ශීය ෙකොම්පැනිවලට අපි සහෙයෝගයක් ෙදන්න ඕනෑ. සියයට 8ක සංවර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබන රටක stock එකක් දැම්මාම ඒක අඩු ෙවයිද? දළ වශෙයන් අඩු වන්න බැහැ ෙන්. සංවර්ධනය වන විට ෙලොකු blue-chip companiesවලට ඒෙක් කළමනාකරණය ෙහොඳ නම් සාමාන්‍ය නිගමනය අනුව ඒවාෙය් වටිනාකම වැඩි වන්න ඕනෑ. එෙහම නම්

ආණ්ඩුව ගිහිල්ලා සල්ලි දමලා ඒ මුදල් ටික වැඩි කරලා ඒ අසරණ ෙසේවකයින් විශාම යන ෙවලාෙව් තව වැඩි මුදලක් ෙදනවා නම් ෙමොකක්ද තිෙබන අමාරුව? ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට දන්නවා ෙම් ඔක්ෙකොම trust fundsවල කරන වැෙඩ් ෙමොකක්ද කියලා. ඒ සල්ලි අර ෙගන ගිහිල්ලා ෙවනත් තැන්වල ආෙයෝජනය කරනවා. මම ඒ ගැන වැඩිපුර කියන්න කැමැති නැහැ. මෙග් ෙපෞද්ගලික අත් දැකීම ෙම්කයි. මම එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලෙය් වැඩ කළා. එතෙකොට අපට pension එකක් තිෙබනවා. ඒ pension එක ෙම් ගණන කියලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගිහිල්ලා එක එක ෙද්වල ආෙයෝජනය කරනවා. ආෙයෝජනය කරලා අපට ෙලොකු විශාම වැටුපක් ෙදනවා. සාමාන්‍යෙයන් අපට ලැෙබන්නට තිෙබන්ෙන් සියයට 7ක් නම් සියයට 17ක් ලැෙබනවා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒක ආෙයෝජනය කරලා capital base එක වැඩි කර ගන්නවා. ඉතින් අෙප් දුප්පත් ෙසේවකයාටත් ඒක දුන්නාම තිෙබන අමාරුව ෙමොකක්ද? ඇයි වැරදි? ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ ෙනොෙවයි, ඒක කළ යුතුයි කියලා අපි පිළිගන්නවා. ලංකාෙව් විෙශේෂෙයන්ම අපට ඕනෑ කරන ක්ෙෂේතවල IT ක්ෙෂේතය, බැංකු ක්ෙෂේතය, සමහරවිට ෙද්ශීය ආෙයෝජන ක්ෙෂේතය කියන ඒවාට අපි ෙම් සල්ලි දමනවා. අෙනක, ඒ ෙගොල්ලන්ට බය වන්න ෙදයක් නැහැ. රජය පසුපසින් ඉන්නවා. ඉතින් ෙම් විධියට මිනිස්සු බය කරන අසත්‍ය පචාරවලින් වළකින්නය කියලා මා එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් උච්චාවචනය වන ෙලෝකයක්. ඉහළ පහළ යන ෙලෝකයක්. එතුමාත් ඉහළ පහළ යනවා ෙන්. එක දවසකට ජාතික සංවිධායක වනවා. ඊට පස්ෙසේ පහළට ගිහිල්ලා. ඒවාත් උච්චාවචනය ෙවලා. ඒ නිසා ෙම්ක උච්චාවචනය වන ෙලෝකයක්. එක දවසක නිෙයෝජ්‍ය නායකයා; ඊට පසුවදා කිසිම ෙදයක් නැහැ, කාමරෙයනුත් එළියට දමලා. එතැනත් උච්චාවචනය වනවා. ඒ වාෙග් තමයි ෙලෝක ආර්ථිකයත්. එක දවසක ෙතල් මිල ඉහළ යනවා; තව දවසක පහළට වැෙටනවා. එතෙකොට අර කාමරෙයන් එළියට දැම්මාම, ඒ ෙවලාෙව් ඉඳන් එයාව හැමදාම එළියට දැම්මා කියලා කියන්න පුළුවන්ද? එතුමා නිෙයෝජ්‍ය නායකයා විධියට හිටියා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා හැමදාම ඒ විධියටම සලකනවාද? වාස්තවිකව ඒවා ෙවනස් වනවා; වාස්තවිකව ඒවා වාෂ්ප වනවා. අන්න ඒ අනුව තමයි අර්ථ ශාස්තය ගැන කථා කරන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හර්ෂ මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්ද, ෙම් කියන ඒවා?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. ෙත්ෙරනවා. ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිව වාෙග් ඉන්නවා.

3104 3105

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අර්ථ ශාස්තෙය් 'අ' යන්න 'ආ' යන්න ඒකයි. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමනි, ඔබතුමා යන්න එපා. දන්නා අය යනවා ෙන්. ෙම්වා කියන ෙකොට ටිකක් ඉන්න. ෙමොකද, එතුමාටත් අපිත් එක්ක එකඟ වන්න පුළුවන්.

අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ හැමදාම කිව්වා, ෙම් ආණ්ඩුව පිට රට යවන අය -අෙප් exportersලා - නැති කරනවා කියලා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ට සාධාරණ මුදලක් - exchange rate එකක්- ෙදන්ෙන් නැහැ, එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට තරග කරන්න බැහැ, ෙසේවකෙයෝ අස් කරන්න සිදු ෙවනවා, කඩා ෙගන වැටුණාට පස්ෙසේ ආෙයත් කවදාවත් ඒක හදා ගන්න බැහැ, අෙප් ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්තයට ෙමොකක්ද වන්ෙන් එෙහම ෙන්ද හැමදාම ඔය පැත්ෙතන් කිව්ෙව්. ඒ කටින්ම දැන් කියනවා, "ඇයි ෙම්ක කෙළේ?" කියලා. කටවල් ෙදකක් ති ෙබන්න බැහැ ෙන්. එෙහම තිෙබන්න පුළුවන් In Hindu mythology, my dear Friend, there are gods with two or three heads. But, we cannot have political parties as such. The UNP, of course, is peculiar. They have - I do not know - about six heads. But, they must speak with one voice. Okay, you can have three heads but please speak with one voice. එෙහම ෙනොෙවයි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) We will reply to that.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Please reply. But, you better reply through one of those heads. දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අද කථාෙව්ම කියපු ආකාරයට එක්ෙකෝ රුපියල අවපාත කරන්නද, නැත්නම් රුපියල රැක ගන්නද කියන එෙකන් ෙමොකක්ද මතය කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් භාගයක කියනවා රුපියල අවපාත කරන්න කියලා. ඉතිරි භාගෙය් කියනවා රුපියල රැක ගන්න කියලා. ෙම් ෙදකම එක ෙවලාවට කරන්න බැහැ. ෙමෙහම කියපු එක්ෙකනා දැන් ටිකකට ඉස්ෙසල්ලා ඉන්දියාව ගැන ෙලොකු ෙද්ශනයක් කළා. ඉන්දියාව ගැන අපි position කරන්න ඕනෑ කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද, ඊෙය් වන විට ඉන්දියාව ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් රුපියල සියයට 23 කින් අවපාත කර තිෙබනවාය කියා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද මීට ඉස්ෙසල්ලා ඒකට විරුද්ධ වුෙණ්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙනොෙවයි. සමහර අය විරුද්ධ වුණා. ඒ නිසා අපි යථාර්ථවාදීව ෙම් ශාස්තය අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක කළමනාකරණය. කාටවත් කියන්න බැහැ, හරියට කළමනාකරණයක් නැතැයි කියා. හරියට කළමනාකරණයක් නැත්නම් අපට ෙම් විධිෙය් සංවර්ධන ෙව්ගයක් ගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට කල්පනා කර බලන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ. We will not allow a slide. The Reserve Bank of India is intervening in the foreign exchange market.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) But, the rupee value has depreciated.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) It depreciates but it also manages. එෙහම කියන්න බැහැ. That is our call. මහ බැංකුවක් තිෙබනවා නම් ඒ මහ බැංකුව කල්පනා කරලා they should take some decision. I will come to the next point. අපි ෙම් විවාදෙය්දී ඉතාමත්ම වැදගත් ෙදයක් එෙහන් ෙමෙහන් කිව්වා. ඒක focus කරලා කියන්න බැරි වුණා.

අර්ථ ශාස්තෙය් තිෙබන පධාන අංශයක් තමයි inclusive growth කියන එක. අප දියුණු වනවා නම් ඉහළම ජන ෙකොටස විතරක් ෙනොෙවයි, ෙපෝසතුන් විතරක් ෙනොෙවයි, අපි සියලු ෙදනාම සංවර්ධනෙය් ෙකොටස්කරුවන් කරන්න ඕනෑ. ඈත ගම්බද පළාතක ඉන්න ෙකනාටත් සංවර්ධනයක් තිෙයන්න ඕනෑ. නාගරික දුප්පතාටත් සංවර්ධනයක් තිෙයන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් මන්තීතුමන්ලාටත් සංවර්ධනයක් තිෙයන්න ඕනෑ. Inclusive growth ගැන තමයි දැන් හැම ෙදනාම කියන්ෙන්. දැන් ලංකාෙව් අපි inclusive growth සම්බන්ධෙයන් ඉතාම ෙහොඳ වාර්තාවක් තිෙයන මිනිස්සු. අපි ෙම් ෙලෝකෙය් හිඟන්ෙනෝ වාෙග් නිකම් ෙමතැන ඇවිත් කථා කරන්න එපා. අපි Millennium Development Goals ගැන කථා කරන්න New York ගියාම - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු සභාපතිතුමනි, මට තවත් විනාඩි 5ක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] එතුමාෙගන් මා විනාඩි 5ක් ගන්නවා. දැන් Busanවල සාකච්ඡාවක් යනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙමතුමාෙග් විනාඩි 5ක් දුන්නා. තවත් විනාඩි 5ක් ෙදන්නම්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අද ඒවාෙය් අවධානය තිෙබන්ෙන් inclusive growth ක්ෙෂේතය ගැනයි. MD Goalsවලින් ඉහළම ලකුණු තිෙබන රට තමයි ලංකාව. Gender equality, rural education, maternity benefits, life expectancy ෙම් හැම අතින්ම අද ලංකාව ඉහළම තත්ත්වයක ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තී ෙකෙනක් හිටියා, අවුරුදු පහක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලාත් එතුමා නැඟිටලා කථා කරද්දී හැම තිස්ෙසේම කිව්ෙව්, “I also” කියායි. තමුන්නාන්ෙසේලාත් “I also”කාරෙයෝ වන්න එපා. ෙම්වා අවුරුදු 17ක් තිස්ෙසේ අපි කරපු වැඩ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තිෙබන සුවිෙශේෂ ලක්ෂණය තමයි Millennium Development Goals කියන එක කියාත්මක කිරීම. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට හිෙත් තියා ගන්න. ෙමතැන ඇවිත් නහෙයන් අඬන්න එපා. අධ්‍යාපනය අතින් අද අපි ෙහොඳ තත්ත්වයකට ඇවිත් තිෙබනවා. අද බලන්න, ගම්බද පළාත් සම්බන්ධව. ෙලෝක බැංකුෙව් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන බලන්න. අපි ගම්බද පළාත්වලට ෙකොච්චර ෙද්වල් කර තිෙබනවාද? අපි ෙකොච්චර ෙද්වල් කර තිෙබනවාද කියා විෙශේෂෙයන් ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා කියාවි. වතු කම්කරු ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව අපි ඔක්ෙකොම ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. වතු කම්කරු ක්ෙෂේතෙය් ඉතාම පහළ පතිශතයක් තිබුණා. දැන් අපි

3106 3107

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒක ඉහළට ෙගෙනනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ගැන අපි කනගාටු වන්න ඕනෑ. ඉස්සර යුද්ධ කාලෙය් inclusive growth එක පහළ තිබුෙණ්. දැන් අපි ඉහළට ෙගෙනනවා. ෙම් තරම් පාරවල් හදන්න, ෙම් තරම් පාලම් හදන්න, ෙම් තරම් කෘෂිකර්මයට මුදල් වියදම් කරන්න, කිලිෙනොච්චිෙය් ඉඳලා විදුලිය ෙදන්න, ලංකාෙව් ඈත ගම්බද පළාත් - lagging regions - ඔක්ෙකොටම අවස්ථාවක් ෙදන්න අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව්, හැම ෙගදරකටම විදුලිය ෙදනවා කියා.

That includes the most remote parts of the Jaffna District. The most remote parts of the Eastern Province will also get electricity. That is a pledge. We will build roads and schools there; we will provide them with drinking water. We have already built a large number of bridges there. So, that applies to everybody. The world is not full only of politics. Politics does not determine economics. Economics is determined by politics.

අද රටවල් සංවර්ධනය ෙවන්න ෙවන්න, සංවර්ධනය ගැන ජනතාව කල්පනා කරන්න කරන්න, ෙම් පල් ෙද්ශපාලනය ඒ ෙගොල්ෙලෝ පිටු දකින්න ලැහැස්ති ෙවනවා. එම නිසා අප ඔක්ෙකොම එක්කාසු ෙවලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. I make a special appeal to my Friends. Let us go on this path. It is not only politics. There is also growth. Politics must be linked with growth. You cannot decouple politics and growth. That is the contemporary message to this world. So, we all have to do is to make use of that message.

අවසාන වශෙයන් මා කියන්නට ඕනෑ විෙශේෂ ෙයන් බදු ක්ෙෂේතය ගැන. මුදල් අමාත්‍යාංශයට අප ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඉතාම දක්ෂෙයක්. එතුමාව මම ෙපෞද්ගලිකව හඳුනනවා; එතුමාත් එක්ක වැඩ කර තිෙබනවා. ෙම් රට ඉතාමත්ම වාසනාවන්තයි, එතුමා වාෙග් දක්ෂ, එතුමා වාෙග් තීක්ෂණ බුද්ධියක් තිෙබන නිලධාරිෙයක් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් මූලස්ථානෙය් සිටීම නිසා. මා දන්නවා, එතුමාෙග් දර්ශනය තමයි අද මුළු ආසියාෙව්ම දර්ශනය බවට පරිවර්තනය වී ෙගන එන්ෙන්. එම නිසා අපි ආඩම්බර වන්නට ඕනෑ. මුළු ආසියාෙව්ම මම ගමන් කරනවා ෙම්වා ගැන කථා කරන්න. ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළින් ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්නට පුළුවන් වී තිෙබනවා.

Position කරනවාය කිව්වා. අපට වඩා position කරන්ෙන් කවු ද? මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, අද පාකිස්තානය position කර තිෙබනවා ද කියා. අද ඉන්දියාව position කර තිෙබනවා ද? අද බුරුමය position කර තිෙබනවා ද? ආර්ථික හා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඉහළම තැනට අසියාෙව් position කර තිෙබන්ෙන් ලංකාවය කියා මා පකාශ කරන්නට කැමතියි. ඒකයි තත්ත්වය. ඒෙකන් තමුන්නාන්ෙසේලාට කරදර ෙවනවා නම් අපට කරන්නට ෙදයක් නැහැ. ඒක අතුරු ඵලයක්. නමුත් අප ෙම් ගමන යන්නට ඕනෑ. අප ෙම් ෙයොදා ගත් ඉලක්ක අනුව යන්නට ඕනෑ. අෙපත් වග කීමක් තිෙබනවා. ෙවන් කළ මුදල් ෙයොදා ෙගන ඒ ඉලක්ක කරා යන්නට අප කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒවා සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා සර්වපකාරෙයන්ම කැප ෙවලා කටයුතු කරන්නට අවශ්‍යයි. එෙහම නැතිව නැවත වරක් supplementary estimates ෙග්නවා නම්, අප පරිපාලනය අතින් දුර්වල ෙවනවා නම්, අෙප් රජෙය් ෙසේවකයන් තමන්ෙග් ෙසේවය හරියට කෙළේ නැත්නම්, ගම්බද ෙසේවාවන් හරියට ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් ෙම් අපි ෙයොදා ගත් ඉලක්ක කියාත්මක කරන්න බැරිව යනවා. එම නිසා අය වැය අද සම්මත කර ෙගන ඉදිරි වර්ෂය තුළ සියලුම මට්ටමින්

ඒ ෙසේවාවන් ඉතාමත් ෙහොඳට කියාත්මක කරන්න උත්සාහ කරන්නට ඕනෑ. කැබිනට් ඇමතිවරු වන්නට පුළුවන්, මන්තීවරු වන්නට පුළුවන්, රජෙය් නිලධාරින් වන්නට පුළුවන්, ගම්බද නිලධාරින් වන්නට පුළුවන්, ෙම් ඔක්ෙකොම එකමුතුව ඉදිරියට යන්නට ඕනෑ. සියයට 8ක, සියයට 9ක සංවර්ධන ෙව්ගයක අෙප් රට ෙලෝකෙය් ස්ථානගත කරන්නට පුළුවන් ෙම් ඓතිහාසික අවස්ථාෙව් අෙප් අත් ෙදෙකන්ම ෙමය අල්ලා ගන්නට ඕනෑය කියමින්, තමුන්නාන්ෙසේලාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! Mr. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[ᾙ. ப. 11.18] ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மதிப்ᾗ மிக்க அைமச்சர் திᾞ. அᾙᾔகம அவர்களின் உைரையத் ெதாடர்ந்ᾐ உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்த ைமக்காக நன்றி கூᾠகின்ேறன். அவர் தனᾐ உைரயின் இᾠதியில், அரசியᾢல் ெபாᾞளாதாரம் தங்கியிᾞக்கிறᾐ என்ᾠம் ெபாᾞளாதாரத்தில் அரசியல் தங்கியிᾞக்கிறᾐ என்ᾠம் அவ்வாேற நாங்கள் எமᾐ நாட்ைட ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்ல ᾙᾊᾜம் எனᾫம் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். நாங்கᾦம் அதைனத்தான் ெசால்கின்ேறாம். இந்த நாட்ᾊல் நிலᾫகின்ற இனப்பிரச்சிைன, அரசியல் பிரச்சிைன யாᾫம் தீர்க்கப்பட்ᾌ, ெபாᾞளாதார ாீதியில் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள எமᾐ மக்கள் பயன் ெபறக்கூᾊய விதத்தில் இந்த நாட்ᾊன் நிைலைமகள் மாற்றமைடய ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்கின்ேறாம். நான் அைதப்பற்றிப் ேபசுவதற்கு ᾙன்னர், இச்சந்தர்ப்பத்தில் இரண்ᾌ விடயங்கைள ᾙன்ᾔாிைமப்பᾌத்தி, அவற்ைற இந்த அைவயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நான் ெசன்ற பாராᾦமன்ற நிகழ்ᾫகளில் குறிப்பிட்டᾐ ேபால, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ᾪᾌ வாசல்கைள இழந்ᾐ, மீளக் குᾊயமர்த்ᾐைக என்ற ேதாரைண யில் காட்ᾌப் பிரேதசங்களில் கூடாரங்கᾦக்குள் குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌ வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்த மக்கள் இன்ᾠ அக்கூடாரங்கள்கூட அழிᾫற்ற நிைலயில், ெவள்ள அனர்த்தத் தினால் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள் என்பைத நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல இச்சைபயின் கவனத்ᾐக் குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக வன்னிப் பிரேதசத்தில், ᾙல்ைலத்தீவிேல மிக அதிகமாகᾫம் யாழ்ப் பாணத்ᾐடன் ஒட்ᾊய மᾞதங்ேகணிப் பிரேதசப் பகுதிகளிᾤம் இன்னᾙம் ᾙᾨைமயாக மீளக்குᾊேயறப்படாத நிைலயில் உள்ள மக்கᾦம், மீளக்குᾊேயற்றப்பட்ᾌள்ள மக்கᾦம் இப்ேபாᾐ ஏற்பட்ᾌள்ள ெவள்ள அனர்த்தத்தினால் மிகᾫம்

3108 3109

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெசன்றᾙைற ஏற்பட்ட ெவள்ள அனர்த்தம் ெதாடர்பாக நான் இச்சைபயிேல ேபசியᾫடன், மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் அவர்கள், தான் எங்கᾦக்கு உதᾫவதற்கு ஆயத்தம் எனᾫம் எங்கைள வᾞம்பᾊᾜம் ேகட்ᾌ எங்கᾦக்குக் கᾊதம் ஒன்ைற அᾔப்பியிᾞந்ததன் பிரகாரம் நாங்கள் அவᾞடன் ெசன்ᾠ அங்குள்ள மக்கᾦக்கு உதவக்கூᾊய நிைலைம அன்ᾠ இᾞந்தᾐ. அவ்வாேற இப்ேபாᾐ இங்குள்ள சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கᾦம் நான் ெதாிவிக்கும் கᾞத்ᾐக்கைளக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் அைதப்பற்றிக் கூறி உாிய நடவᾊக்ைக எᾌப்பார்கெளன நான் நிைனக்கின்ேறன். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்கின்ற மக்கள் ெதாடர்ச்சியாக மைழ ெவள்ளத்தினால் பாதிக்கப் பᾌவᾐ வழைம. இம்ᾙைறᾜம் அப்பிரேதசங்களில் மைழ ெவள்ளம் அம்மக்கᾦக்கு அதிக பாதிப்ᾗகைள ஏற்பᾌத்தப் ேபாகின்றᾐ. "மᾞதங்ேகணிப் பிரேதசத்திேல மைழ ெவள்ளத் தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் தங்குவதற்குச் சிᾠ கட்ᾊடம் தாᾔம் இல்ைல" என்ᾠ மᾞதங்ேகணிப் பிரேதச சைபத் தைலவர் மிகுந்த மனவᾞத்தத்ᾐடன் எங்களிடம் கூறினார். ஆகேவ இந்த விடயத்ைத நீங்கள் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ அம்மக்கைளப் பாᾐகாப்பான இடத்திேல தங்க ைவத்ᾐக் ெகாள்வதற்கும் அம்மக்கᾦக்குத் ேதைவயான உணᾫப் பண்டங்கைள வழங்குவதற்கும் உாிய நடவᾊக்ைககைள உடனᾊயாக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ளவிᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இரண்டாவதாக, எங்கᾦைடய தமிழரசுக் கட்சி மற்ᾠம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ என்பவற்ைறப் ெபாᾠத்த வைரயில், கடந்த 30 ஆண்ᾌ காலப்ேபார் நடந்த ேவைளயிᾤம் சாி, அதற்கு ᾙன்னᾞம் சாி, பின்னᾞம் சாி, ஜனநாயகத்தின்மீᾐ மிகுந்த நம்பிக்ைகᾜடன் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ற நாங்கள், நாட்ᾊல் மீண்ᾌம் ஜனநாயத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம் என்ற திடசங்கற்பத்ᾐடேனேய மக்கள் மத்தியிேல பணியாற்றி வᾞவைத நீங்கள் அறிய ேவண்ᾌம் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அங்ேக பாதிக்கப்பட்ᾌ ᾪᾌகைள இழந்தவர்கள், அநாைதகளாக இᾞப்பவர்கள், விதைவகளாகி வாழ்விழந்ᾐ இᾞப்பவர்கள், அங்கᾪனர்கள் மற்ᾠம் அநாைதச் சிᾠவர்கᾦக்கு உதᾫவதற்குப் ᾗலம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய உறᾫகள் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த விடயத்திேல அந்த மக்கᾦக்கு உதவ ேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயில், நாங்கள் எங்கᾦைடய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், உள்ᾧராட்சி மன்ற உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் அங்ேக இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய கட்சியின் ஆதரவாளர் களான ᾙக்கிஸ்தர்கள்ᾚலம் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கᾦைடய விபரங்கைளத் திரட்ᾌவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். அந்தவைகயில், ஒᾞ கல்வி அதிகாாி யாகப் பணிᾗாிந்ᾐ ஓய்ᾫெபற்ᾠ ᾙல்ைலத்தீவிேல ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரேதசத்திேல எங்கᾦைடய கட்சியின் சார்பில் உள்ᾧராட்சி மன்றத் ேதர்தᾢல் ேவட்பாளராகப் ேபாட்ᾊயிடவிᾞக்கின்ற எமᾐ ᾙன்னணி அங்கத்தவர்களில் ஒᾞவரான அன்ரன் ெஜகநாதன் என்பவாிடம் நாங்கள் குறித்த பᾊவங்கைளக் ெகாᾌத்ᾐ, அங்ேக ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கᾦைடய விபரங்கைள திரட்ᾊத் தாᾞங்கள் என்ᾠ விᾌத்த ேவண்ᾌேகாᾦக்கிணங்க, அவர் ேசகாித்த அந்த விபரங்கைளᾜம் மற்ᾠம் எங்கᾦைடய கட்சிக்குச் ெசாந்தமான அத்தைன பᾊவங்கைளᾜம், ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் - 19ஆம் திகதி - இரᾫ இராᾎவ வாகனத்திேல அங்கு ெசன்ற சீᾞைட அணியாதவர்கள் சிலர், தாங்கள் ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ வந்த ᾗலனாய்ᾫத் ᾐைறையச் ேசர்ந்தவர்கள் என்ᾠ ெசால்ᾢப் பறித்ᾐச் ெசன்றᾐடன், அவᾞைடய உயிᾞக்கும் அச்சுᾠத்தல் விᾌத்ᾐச் ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ, "நீர் உயிேராᾌ

இᾞப்பதாக இᾞந்தால் ெதாடர்ந்ᾐம் இந்த ேவைலையச் ெசய்யக்கூடாᾐ" என்ᾠ அவைர மிரட்ᾊயிᾞக்கின்றார்கள். அவᾞைடய ைகத்ெதாைலேபசிையக்கூடப் பறித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். அதைன அவர் எங்களிடத்திேல எᾌத்ᾐச் ெசான்னார். எதற்காக அவர்கள் இப்பᾊச் ெசய்ய ேவண்ᾌம்? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஒᾞ ஜனநாயக நாᾌ என்ᾠ நீங்கள் ெசால்ᾢக்ெகாள்கின்ற இந்த நாட்ᾊேல எந்த வைகயில் இந்த நடவᾊக்ைகைய நீங்கள் நியாயப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்? அங்கு ஜனநாயகத்தின் ேபாிேல இராᾎவ ᾙகாம்கள் சூழ்ந்திᾞக்கின்ற நிைலயில் இைத ேவᾠ யார் ெசய்திᾞக்க ᾙᾊᾜம்? இந்த வைகயில் நாங்கள் மிகᾫம் ᾗண்பᾌத்தப்பᾌகின்ேறாம். இைதப்ேபாலதான் ெசன்ற ᾝைல மாதம் 23ஆம் திகதி நைடெபற்ற உள்ᾧராட்சித் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்னர், யாழ்ப்பாணம், அளெவட்ᾊயில் நாங்கள் ஒᾞ கூட்டத்ைத நடத்த ᾙயன்றெபாᾨᾐ அங்கு சீᾞைடேயாᾌம் தானியங்கித் ᾐப்பாக்கிகேளாᾌம் வந்ᾐ எங்கைள தாக்குவதற்கு ᾙற்பட்டᾐடன், அந்தக் கூட்டத்ைதேய கைலத் தவர்கள் இராᾎவத்தினர். இைதப்பற்றி நாங்கள் ெபாᾢசிᾤம் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். இப்ெபாᾨᾐ சீᾞைட இல்லாமல் அங்ேக ேபாய் எங்கᾦைடய கட்சி ஆதரவாளர் களில் ஒᾞவᾞம் மிகᾫம் ᾚத்த உᾠப்பினர்களில் ஒᾞவᾞமான ஓய்ᾫெபற்ற ஒᾞ கல்வி அதிகாாிைய மிரட்ᾌகின்றார்கள், "நீர் இந்த ேவைலகைளச் ெசய்யக்கூடாᾐ" என்ᾠ! இᾐ எந்த வைகயில் நியாயமானதாக இᾞக்கும் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக நீங்கள் ஜனநாயகத்ைதப் பற்றிப் ேபசு கின்றீர்கள்; கிழக்கு மாகாணத்ைத விᾌவித்ᾐ விட்டதாகᾫம் அங்ேக ஒᾞ நல்லாட்சி, அதாவᾐ மாகாண ஆட்சி, நடப்பதாகᾫம் பைறசாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். ஆனால், அங்ேக ஒன்பᾐ உள்ᾧராட்சி மன்றங்கᾦக்கு அண்ைமயில் நடக்கவிᾞந்த ேதர்தைல ஓர் ஆண்ᾌக்கு ஒத்திைவப்பதாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றீர்கள். ேநற்ᾠ இரᾫ எங்கᾦக்கு இந்தச் ெசய்தி கிைடத்தᾐ. இன்ைறய பத்திாிைகச் ெசய்திகᾦம் இைவதான். அங்கு இந்தத் ேதர்தைல நடத்ᾐவதில் உங்கᾦக்கு என்ன பிரச்சிைன வந்திᾞக்கின்றᾐ? அந்த மக்கள் தங்கᾦ ைடய ஜனநாயக ாீதியான தீர்ப்ைப வழங்குவதற்கு அந்த உள்ᾧராட்சி மன்றத் ேதர்தல்கைளப் பயன்பᾌத்த ேவண்டாமா? வடக்கிᾢᾞந்ᾐ கிழக்ைகப் பிாித்ᾐ, ஒᾞ மாகாண ஆட்சிக்கான மாகாண சைபத் ேதர்தைல நடத்தி, ஜனாதிபதித் ேதர்தைல நடத்தி, பாராᾦமன்றத் ேதர்தைல நடத்தி, உள்ᾦராட்சிமன்றத் ேதர்தல்கைளᾜம் நடத்தி, "அங்கு இப்ெபாᾨᾐ ஆᾜதங்கள் இல்ைல, ஜனநாயகம் மலர்ந்ᾐ விட்டᾐ" என்ᾠகூறிக்ெகாள்கின்ற உங்கᾦைடய ஆட்சி, இன்ᾠ எதற்காக அᾌத்த ஆண்ᾌ ஆரம்பத்தில் நடக்க ேவண்ᾊய உள்ᾧராட்சி மன்றத் ேதர்தைல ஒத்திைவக்க ேவண்ᾌம்? ஜனநாயக ாீதியில் இᾐ என்ன நியாயம்? உங்கᾦைடய அரசு ஜனநாயக ாீதியில் ெசல்கின்றதா? ஜனநாயகத்ைதக் கைடப்பிᾊக்கின்றதா? ஜனநாயக விᾨமியங்கைள மதிக்கின்றதா? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் இந்த அைவயிேல இடம்ெபற்ற அைமச்சர்களின் ேபச்சுக்களில், நாங்கள் இராᾎவத்ைத ெவளிேயற்றச் ெசான்னᾐ பற்றிக் குறிப்பிட்ᾌ, அவர்கள் ஒᾞெபாᾨᾐம் ெவளிேயற்றப்படமாட்டார்கள் என்ᾠம் அங்கு ெபாᾐமக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான எல்லா ᾪᾌகᾦம் மற்ᾠம் அவர்களᾐ நிலங்கᾦம் விᾌவிக்கப்பட்ᾌவிட்டன என்ᾠம் குறிப்பிடப்பட்டைத நாங்கள் அவதானித்ேதாம். அப்ெபாᾨᾐ நான் சைபயில் இᾞக்கவில்ைல. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அந்த அைமச்சர்கள் இங்ேக இல்லாதேபாᾐம் நான் அவர்கᾦக்கு ஒன்ைறச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதைன

3110 3111

පාර්ලිෙම්න්තුව

இந்தச் சைப ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்; அவர்கள் இதைனப் பதிேவட்ᾊᾢᾞந்ᾐ அறிந்ᾐெகாள்ளலாம். ஏெனன்றால், நாங்கேள இதற்குச் சாட்சியாக இᾞக்கிேறாம். அதாவᾐ, நான் வாழ்ந்த பிரேதசத்தில், தந்ைத ெசல்வா அவர்கள் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய காங்ேகசன்ᾐைறத் ெதாகுதியின் வᾢ-வடக்குப் பிரேதசத்திேல, அரச ᾗள்ளிவிபரங்களின்பᾊகூட, 34,000 ேபர் இன்ᾔம் மீளக் குᾊேயற்றப்படாமல் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்குச் ெசாந்தமான ᾪᾌகள் மற்ᾠம் அங்கிᾞக்கின்ற பாடசாைலகள், ேகாவில்கள், ெபாᾐக் கட்டடங்கள் என்பன இராᾎவத்தின் ைகயிேல இᾞக்கின்ற நிைலைம! இᾐபற்றி உயர் நீதிமன்றத்திேல நாங்கள் ஒᾞ வழக்ைக 2003ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் நடாத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அதற்குப் பக்கத்திᾢᾞக்கின்ற வசாவிளான், வளலாய், இைடக்காᾌ ேபான்ற பிரேதசங் களிᾤம் மற்ᾠம் மாதகல் பிரேதசத்திேல ேஜ-152ஆம் பிாிவிᾤம் அந்த மக்கள் குᾊேயறலாெமன்ᾠ ெசால்லப்பட்டᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ தமிழ் மக்கள் அங்ேக குᾊேயறக்கூடாெதன்ᾠ தᾌக்கிறார்கள்; அந்தப் பிரேதசத்ைதத் தைடெசய்யப்பட்ட பிரேதசமாகப் பிரகடனப்பᾌத்தியிᾞக் கிறார்கள். அவர்கள் அந்த நிலத்ᾐக்குச் ெசாந்தமானவர்கள்; அங்ேக ᾪᾌ, வாசல்கைள ைவத்திᾞப்பவர்கள். ஆனால், அங்ேக ெபளத்த விஹாைரகள் கட்டப்படᾫம் ெபளத்தர்கள் ெசன்ᾠ தங்கᾫம் கடᾢேல நீராᾊச் ெசல்லᾫம் கடற்பைடயினர் அᾔமதிக்கின்றனர்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் ᾙல்ைலத்தீᾫக்குச் ெசன்ᾠ பார்க்க ேவண்ᾌம். எங்ெகங்கு இராᾎவத்தின் ைககளிேல தமிழ் மக்களின் ᾪᾌகள் இᾞக்கின்றன; ᾙன்ᾗ இராᾎவ ᾙகாம்கள் அைமக்கப்படாத இடங்களில் ேபார் ᾙᾊந்ததற்குப் பிறகு ᾗதிᾐᾗதிதாகப் பாாியளவிேல இராᾎவ ᾙகாம்கைள அைமப்பதற்காக எங்கᾦைடய ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் நிலங்கள் எங்ெகங்கு அபகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனெவன்பைத அந்த அைமச்சைரக் கூட்ᾊக்ெகாண்ᾌேபாய்க் காட்ᾌவதற்கு நாங்கள் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம். அந்தக் ேகாாிக்ைகைய நான் இந்த சைபயிேல ஒᾞ சவாலாகேவ ᾙன்ைவக்கின்ேறன். இதற்கு நாங்கள் சாட்சியாக இᾞக்கின்ேறாம்; அைதப்பற்றிக் கூᾠவதற்கு ஆயத்தமாக இᾞக்கிேறாம். அேதேபால, சம்ᾘர் பிரேதசத்திᾤம் ஐயாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமான குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த சுமார் 16,000 மக்கள் தங்கᾦைடய மண்ᾎக்குத் திᾞம்ப ᾙᾊயாமல் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனர். ᾙல்ைலத்தீᾫப் பிரேதசங்கள், மன்னாாிேல சன்னார், ᾙள்ளிக்குளம், மᾌ பிரேதசங்கெளன இப்பᾊ எங்கு பார்த்தாᾤம் ஆயிரக் கணக்கான மக்கள் மீளக்குᾊேயற்றப்படாமல் இᾞக்கிறார்கள். அதற்குக் காரணம் இராᾎவத்தினர் அந்தப் பிரேதசங்கைளக் ைகப்பற்றியிᾞப்பᾐதான் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன்.

இதற்கு ேமலதிகமாக இந்தச் சைபயிேல ஒᾞ விடயத்ைத நான் ᾙன்ைவக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, 1983ஆம் ஆண்ᾌᾙதல் அச்சம் மற்ᾠம் ேபார் காரணமாக இங்கிᾞந்ᾐ இந்தியாᾫக்குச் ெசன்ற கிட்டத்தட்ட 2 இலட்சம் மக்கைள மீண்ᾌம் இங்கு அைழத்ᾐவந்ᾐ, அவர்கள் வாழ்ந்த, அவர்கᾦைடய ெசாந்த நிலத்திேல மீளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். இந்தச் சைபக்குத் தவறான தகவல்கைளக் ெகாᾌப்பவர்கள் யார்? உங்கᾦக்கு தவறான ஆேலாசைனகைள வழங்குபவர்கள் யார்? அைத நீங்கள் எப்பᾊ ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾪர்கள்? இராᾎவத் தளபதிகளாᾤம், அரசாங்கத்தினாᾤம் உயர் நீதிமன்றத்திற்குக் ெகாᾌக்கப் பᾌகின்ற பᾊவங்கள் எங்களிடம் இᾞக்கின்றன. எங்கᾦைடய

வᾢ-வடக்குப் பிரேதசத்திேலகூட அைரவாசிக்கு ேமற்பட்ட கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளில் மக்கள் இன்ᾔம் மீள்குᾊேயற்றப்படாமல் இᾞக்கிறார்கள். ேபார் ᾙᾊவைடந்ᾐ இரண்டைர வᾞடங்கள் கடந்த பிறகும் அந்தப் பிரேதசங்களில் அந்த மக்கைள மீளக்குᾊேயற்ᾠவதற்கு நீங்கள் ஆயத்தமாக இல்ைல. எனேவ, இந்தச் சைபயிேல உண்ைமக்கு மாறான ெசய்திகைள ᾙன்ைவப்பைதத் தவிர்த்ᾐ, எங்கேளாᾌ ேபசி உண்ைமகைள அறிந்ᾐ, பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாண ேவண்ᾌெமன்ᾠ வற்ᾗᾠத்ᾐவதற்கு நான் கடைமப் பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, இன்ைறய பத்திாிைககைளப் பார்த்தால், ஜனாதிபதி அவர்கள் பத்திாிைகயாளர்கைளக் கூட்ᾊ நடாத்திய மாநாட்ᾊேல, "ெபாᾠைமக்கும் எல்ைலᾜண்ᾌ" என்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைப அச்சுᾠத்தி, தாங்கேள இந்த ᾙᾨ நாட்ைடᾜம் ஆளேவண்ᾌெமன்ற எண்ணத்ᾐடன் ஓர் அரசியல் தீர்ைவ தமிழ் மக்கᾦக்குத் திணிக்க ᾙற்பᾌம் வைகயில் ேபசியிᾞப்பᾐ பற்றிய ெசய்திகள் காணப்பᾌகின்றன. வரலாற்றில் அப்பᾊயான எந்த அச்சுᾠத்தல்கᾦக்கும் நாங்கள் அᾊபணிந்தᾐ கிைடயாᾐ.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) அᾊபணியமாட்ேடாம்!

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) அப்பᾊ அᾊபணிய மாட்ேடாெமன்பைத எங்கᾦைடய பாராᾦமன்றக் குᾨத் தைலவர் திᾞ. சம்பந்தன் அவர்கள் மிகத் ெதளிவாகச் ெசால்கிறார். அப்பᾊயான வரலாᾠ எங்கᾦக்கு இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. எங்கᾦைடய நியாயமான, ஜனநாயக ாீதியான ேகாாிக்ைககைள நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்; எங்கᾦைடய மக்கள் ெசய்த தியாகங்கᾦக்காக அவர்கᾦக்கு சிறந்தெதாᾞ தீர்ᾫ கிைடக்க ேவண்ᾌம். அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்கᾦக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾌம்; தங்கᾦைடய ெசாந்த ᾪᾌகᾦக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾌம். அைத மᾠக்கும்வைகயில் இப்பᾊயாக அடக்குᾙைறகள் ஏற்பᾌமா னால், அங்ேக அவர்கள் தங்கைளத் தாங்கேள ஆᾦகின்ற ஒᾞ தன்னாட்சிையப் ெபᾠவதற்கு ெதாடர்ந்ᾐம் ேபாராᾌவார்க ெளன்பைத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், இந்தச் சைபயிேல திட்டவட்டமாகச் ெசால்ᾢைவக்க நாங்கள் கடைமப் பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அண்ைமயில் நடந்ᾐ ᾙᾊந்த உள்ᾧராட்சி மன்றத் ேதர்தᾢல்கூட, நாங்கள் எங்கᾦைடய மக்களின் ஆைணையப் ெபற்றிᾞக்கின்ேறாம். ஆட்சியிᾢᾞக்கும் அரசாங் கங்கᾦடன் ேபச்சுவார்த்ைத நடாத்தி, இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாணலாம் என்ற திடசங்கற்பத்ᾐடன்கூᾊய ஆைணைய எங்கᾦைடய மக்கள் கடந்த 60 ஆண்ᾌகளில் நைடெபற்ற அைனத்ᾐத் ேதர்தல்களிᾤம் - இப்ெபாᾨᾐம் - எங்கᾦக்குப் ெபற்ᾠத்தந்த காரணத்தினால், எங்கᾦைடய தைலவர் மாண்ᾗமிகு சம்பந்தன் ஐயா அவர்களின் தைலைமயின்கீழ் நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்ᾐடன் - ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் - ேபச்சுவார்த்ைத நடாத்திேனாம். இந்த அரசாங்கேமா அல்லᾐ ஜனாதிபதி அவர்கேளா எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைககைளᾜம் உணர்ᾫகைளᾜம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாமல் எங்கைள அச்சுᾠத்த ᾙைனந்தால், நாங்கள் அதற்கு அᾊபணியமாட்ேடாம்; எங்கᾦைடய மக்கைளக் ைகவிடமாட்ேடாம். மாறாக, நாங்கள் எங்கᾦைடய மக்களின் நம்பிக்ைகக்குப் பாத்திரமாகத் திகழ்ந்ᾐ, ஜனநாயக ாீதியில் அந்த மக்கைள ஒன்ᾠ திரட்ᾊ, எங்கᾦைடய உாிைமகைள ெவன்ெறᾌப்பதற்காகᾫம் எங்கᾦைடய மண்ணில் நாங்கள்

3112 3113

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

ஆᾦவதற்கும் ேபராᾌவைதத் தவிர ேவᾠ வழியில்ைல என்பைத நான் இங்கு மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் வᾢᾜᾠத்திக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த அரசாங்கம் ᾙᾨ நாட்ைடᾜம் இராᾎவப் பலத்தினால், ெபளத்த ஆதிக்கத்தின்கீழ், ஒற்ைறயாட்சியின்கீழ் ஆளேவண்ᾌம் என்ᾠ நிைனப்பைதப்ேபால் நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் நிைனக்கவில்ைல. மாறாக, நாங்கள் பரம்பைர பரம்பைரயாக வாழ்ந்த வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில், ᾙன்னர் தங்கைளத் தாங்கேள ஆட்சிெசய்த ஓர் இனம் தமக்ெகன ஒᾞ சுயாட்சிைய ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம் என்ᾠதான் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அதாவᾐ, கடந்த 50-60 ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்ᾗ உங்கᾦைடய ᾙன்னாள் தைலவர் அமரர் பண்டார நாயக்க அவர்கேளா அல்லᾐ கண்ᾊயத் தைலவர்கேளா ஏற்ᾠக்ெகாண்ட அᾊப்பைடயிலாவᾐ எங்கᾦைடய தாயகத்தில் நாங்கள் எங்கைள ஆᾦகின்ற ஒᾞ மன உணர்ᾫ எங்கᾦக்குள் ஏற்படக்கூᾊய வைகயில், இந்த நாட்ᾌக்குள் ஒᾞ சுயாட்சி ஏற்படேவண்ᾌம். அதைனத்தான் நாங்கள் விᾞம்ᾗகின்ேறாேம தவிர, ᾙᾨ நாட்ைடᾜம் ஆளேவண்ᾌெமன நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் நிைனத்தᾐ கிைடயாᾐ என்பைத நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, நீங்கள் உங்கᾦைடய ஆதிக்க எண்ணத்ைதக் ைகவிட்ᾌ, எங்கைள அᾊைமயாக ைவத்திᾞக்க எண்ணாமல், எங்கᾦைடய மக்கைளᾜம் ஏைனய மக்கைளப்ேபால் சமமாக நடாத்ᾐங்கள் என்ᾠதான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, நான் ெபாᾞளாதார விடயங்கைளப் பற்றிப் ேபசுவதற்குக் கடைமப்பட்டவனாக இᾞக்கின்ேறன். இன்ᾠ நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சிᾔைடய நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊல் திட்டமிᾌதலானᾐ எந்த அளᾫக்கு நைடᾙைறயில் ெவற்றியளித்திᾞக்கின்றᾐ என்பைதப் பற்றி நாங்கள் சற்ᾠச் சீர்ᾑக்கிப் பார்க்கேவண்ᾌம். 2005ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு பல்கைலக்கழகங்களிᾢᾞந்ᾐ பட்டங்கைளப் ெபற்ᾠ ெவளிேயறிய ஆயிரக்கணக்கான பட்டதாாிகள் இன்ᾠ 25-30 வயைத அைடந்ᾐவிட்டார்கள். தற்ெபாᾨᾐ, இவர்கள் திᾞமண வயைத அைடந்ᾐம்கூட, ேவைலவாய்ப்பின்றிய நிைலயில் திᾞமணம் ெசய்யᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். இவர்களில் ஆண், ெபண் என இᾞபாலாᾞம் உள்ளடங்கு கின்றனர். இவ்வாᾠ தற்ெபாᾨᾐ, வடக்கில் 5,000க்கும் ேமற்பட்ட பட்டதாாிகᾦம், கிழக்கில் 3,000க்கும் ேமற்பட்ட பட்டதாாிகᾦம், மைலயகத்தில் ஆயிரக்கணக்கான பட்டதாாிகᾦம் ேவைலவாய்ப்பின்றி இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் ேவைலவாய்ப்ᾗக் ேகாாிப் ேபாராட்டங்கைள நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதற்கும் அப்பால், இன்ᾠ ெவளிவாாிப் பட்டதாாிகᾦக்கு அரச ᾐைறகளில் ேவைலவாய்ப்பிைனப் ெபᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பேம கிைடயாᾐ. வடக்குக் கிழக்கு மாகாணங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கள் எதிர்ேநாக்கிய ேபரழிᾫக்குப் பின், இப்ேபாᾐ தங்கᾦைடய மண்ணில் தாங்கள் வாழ ᾙᾊᾜம் என்ற நம்பிக்ைகᾜடன் வாழ்க்ைகைய ஆரம்பித்திᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்திேல, அங்கிᾞக்கின்ற ேவைலயற்ற பட்டதாாிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப் பிைன வழங்கினால்தான் அவர்கள் தங்கᾦைடய அறிைவᾜம், மனித வளத்ைதᾜம், ெபளதிக வளத்ைதᾜம் பயன்பᾌத்தித் தங்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். இந்த நாட்ᾊன் கல்வித்ᾐைறயில் காணப்பᾌகின்ற மிகப் ெபாிய குைறெயன்னெவன்றால், மாணவர்கள் பல்கைலக்கழகங் களிேல எந்தத் ᾐைறயில் கல்விகற்ᾠத் ேதர்ச்சி ெபᾠகின்றார்கேளா அதற்கு ஏற்றவைகயில் அவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்பிைன வழங்குவதற்கான மதிப்பீᾌகேளா திட்டமிᾌதேலா இல்லாதிᾞப்பᾐதான். அவர்கள் எந்தத்

ᾐைறயில் கற்ᾠத் ேதறியிᾞக்கின்றார்கேளா அதற்குப் ெபாᾞத்தமில்லாத ᾐைறகளில்தான் நியமிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். எனேவ, இந்நிைலைய மாற்றி, அவர்கள் எந்தத் ᾐைறயில் ஆற்றல் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கேளா அதற்கு ஏற்றவைகயில் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள வழங்குவதி ᾕடாகத்தான் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்ைத வளர்த்ெதᾌப்பதற்கும் சிறந்தெதாᾞ சᾙதாயத்ைத உᾞவாக்குவதற்கும் அவர்களால் உைழக்க ᾙᾊᾜம் என்பைத நான் இவ்விடத்திேல உங்கᾦக்குச் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அைதவிட, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணப் பாடசாைலகளிேல ஆசிாியர்கள் பற்றாக்குைற இன்ᾔம் அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்திேல பல ஆண்ᾌகளாக - கிட்டத்தட்ட 10 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக - ெதாண்டர் ஆசிாியர்களாக இᾞந்தவர்களில் ஒᾞ பகுதியினᾞக்குத்தான் இᾐவைரயில் நியமனம் வழங்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், குறிப்பாக வன்னி மற்ᾠம் திᾞேகாணமைலப் பிரேதசங்களில் நீண்டகாலமாகப் பள்ளிக்கூடங்களில் கற்பித்ᾐவந்த ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள், அவர்கள் இன்ைறக்கு 30-40 வயைத அைடந்ᾐள்ள நிைலயிᾤம், நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்படாமல் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். பாடசாைலகளிேல அதிக அᾔபவம் வாய்ந்த ஆசிாியர்களாக இᾞந்த அவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ இல்ைல. இதனால் அவர்கᾦக்குப் ெபாᾞளாதாரம் இல்ைல; ேவைலயற்றவர்கள் என்ற நிைலைம யில் ைகவிடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அவர்கᾦக்கு எந்தவிதமான உதவிᾜம் கிைடயாᾐ. இதனால் கல்விையப் ேபாதிப்பதற்குத் தகுந்த ஆசிாியர்கள் இல்லாமல் பாடசாைலகளிேல கல்வித்தரம் இல்லாமற்ேபாகின்றᾐ. ஆசிாியர் ெவற்றிடங்கள் எப்பᾊ நிரப்பப்படேவண்ᾌம் என்பதற்கு ஓர் உாிய திட்டமில்லா ைமயாேலேய அவர்கள் இன்ᾠ ைகவிடப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனேவ, ஆசிாிய நியமனங்கள் வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ அவர்கைளᾜம் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்; அவர்கᾦக்கும் ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்படேவண்ᾌம்.

இன்ைறக்கு வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல பல இடங்களிேல தமிழ் மக்கᾦைடய விவசாய நிலங்கைள இராᾎவம் ைகப்பற்றியிᾞக்கின்ற காரணத்தினால், அவர்கள் தமᾐ வாழ்வாதாரங்கைளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு அᾊப்பைட உதவிகள் எᾐᾫம் கிைடக்காத நிைலயிேல, உைழப்பற்ற வர்களாக, ேவᾠ ெதாழிைல நாᾊச் ெசல்லᾙᾊயாதவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். இப்ேபாᾐ இங்ேக அைமச்சர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் சᾙகமளித்திᾞக்கிறார். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் உங்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குச் சில விடயங்கைளச் ெசான்ேனன். அᾐபற்றி உங்கᾦடன் ேபசத் தயாராக இᾞக்கிேறன். நீங்கள் எங்கᾦடன் வந்ᾐ விவசாயத்ைத நம்பியிᾞந்த எங்கᾦைடய விவசாயிகள் விவசாயம் ெசய்த எத்தைன ஆயிரம் ஆயிரம் ஏக்கர் நிலங்கள் இன்ைறக்கும் இராᾎவத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ் இᾞக்கிற ெதன்ᾠ பார்க்க ேவண்ᾌம். இந்த இடங்களில் இராᾎவ ᾙகாம்கள் ᾙன்ᾗ இᾞக்கவில்ைல. இராᾎவ ᾙகாம்கᾦக்கும் இந்த இடங்கᾦக்கும் சம்பந்தம் இல்ைல. அைதவிட, அங்ேக இன்ᾔம் எத்தைன ஆயிரம் ᾪᾌகள் இராᾎவத்தினாின் கட்ᾌ்ப்பாட்ᾊன்கீழ் இᾞக்கின்றன என்பைதᾜம் நீங்கள் அறியேவண்ᾌம். அதற்கு அத்தாட்சியாக நான் இங்கு இᾞக்கிேறன். இᾐ சம்பந்தமாக என்னால் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ட வழக்ெகான்ᾠ உச்ச நீதிமன்றத்திேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அைத நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற வழக்கறிஞர்கள்கூட இங்ேக இᾞக்கிறார்கள். இவற்றில் ஏதாவᾐ உண்ைமயில்ைலெயன்ᾠ நீங்கள் ெசான்னால், உங்கைள அைழத்ᾐச் ெசன்ᾠ ேநாிேல காட்ᾌவதற்கு நாங்கள் ஆயத்தமாக இᾞக்கிேறாம். இன்ᾔம் அப்பᾊ ஆயிரம் ஆயிரம் ᾪᾌகள், ெபாᾐக் கட்டடங்கள் ேபான்றன இராᾎவத்தினரால்

3114 3115

පාර්ලිෙම්න්තුව

ைகவிடப்படாமல் இᾞக்கின்றன. இᾐசம்பந்தமாக நாங்கள் ᾙைறயிட்டால் அைத உண்ைமயில்ைலெயன்ᾠ நிராகாிக்க ேவண்டாம்; ஏேதா நாங்கள் இராᾎவத்ᾐக்கு எதிராகப் ேபசுகின்ேறாம் என்ᾠ எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளேவண்டாம். இᾐ மனிதாபிமானப் பிரச்சிைன! கிட்டத்தட்ட 24 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக நான் எனᾐ ெசாந்த நிலத்ᾐக்குப் ேபாக ᾙᾊயவில்ைலெயன்றால், அவ்வாேற என்ைனப்ேபால பல இலட்சம் மக்கள் தமᾐ ெசாந்த நிலத்ᾐக்குப் ேபாகᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறார்கள் என்றால், இᾐ மனிதாபிமானப் பிரச்சிைன இல்ைலயா? ஏன் நீங்கள் இைதத் தவறாகக் கᾞதி, நாங்கள் ஏேதா இராᾎவத்ᾐக்கு எதிரானவர்கள்ேபாலக் காட்ᾊ, இந்தப் பிரச்சிைனையச் சமாளித்ᾐவிடப் பார்க்கிறீர்கள்? அᾐ உண்ைமயல்ல. எனேவ, ெவᾠம் ெபாய்த் தகவல்கைளக் ெகாண்ᾌ நீங்கள் தீர்மானம் எᾌக்கேவண்டாம். உண்ைமகள் கண்டறியப்படேவண்ᾌம்; அதன்பᾊ நடப்பதற்கு நாங்கள் ஆயத்தமாக இᾞக்கிேறாம். அேதேபாலத்தான் அகதிகளாக இᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் தமᾐ ெசாந்த நிலங்கᾦக்குத் திᾞம்பிச் ெசல்வதற்கும் இந்த அரசினாேல ᾙைறயான திட்டெமᾐᾫம் தீட்டப்படவில்ைல என்பைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம்.

இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் அபிவிᾞத்தியைடய ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாᾙம் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இன்ைறக்கும் வடக்குக் கிழக்கிேல மீன்பிᾊத் ெதாழிᾤக்குக் கட்ᾌப்பாᾌ இᾞக்கிறᾐ; 'பாஸ்' நைடᾙைற இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், நீங்கள் ஏேதா "விᾌகிேறாம், விᾌகிேறாம்" என்ᾠ ெசால்ᾤகிறீர்கள். வᾤமிக்க இயந்திரங்கள் ᾘட்டப்பட்ட multi-day boats அல்லᾐ வள்ளங்கள் ேபான்றவற்ைறப் பயன்பᾌத்தி ஆழ்கடᾢல் மீன்பிᾊப்பதற்கு இன்ᾔம் எங்கᾦைடய மீனவ மக்கᾦக்கு ᾙᾨைமயான அᾔமதி வழங்கப்படவில்ைல. அைதச் சந்ைதப்பᾌத்ᾐவதற்கும் ᾙᾨைமயான அᾔமதி கிைடயாᾐ. இன்ᾔம் எதற்காக அவர்கᾦக்கு இராᾎவ அᾔமதி அல்லᾐ 'பாஸ்' நைடᾙைற இᾞக்கேவண்ᾌம்? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இைவ உண்ைமயா, இல்ைலயா என்பதற்குப் பதிலளிக்க நாங்கள் ஆயத்தமாக இᾞக்கிேறாம்.

இந்த நாட்ᾊல் பதின்ᾚன்ᾠ இலட்சம் அரச ஊழியர்கள் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் தங்கᾦக்குச் சம்பள உயர்ᾫ ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேபாராᾊனார்கள். மைலயகத்தில் இᾞக்கின்ற ெதாழிலாளர்கள் உட்பட கிட்டத்தட்ட எᾨபᾐ இலட்சம் தனியார் ஊழியர்கᾦம் இᾞக்கிறார்கள். ஆனால், இந்த அரசாங்கத்திᾔைடய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அவர்கᾦக்கு ஊதிய உயர்ேவா அல்லᾐ சᾤைககேளா வழங்கப்படவில்ைல. அவர்கᾦக்கும் ஊதிய உயர்ᾫ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அேதேபால, கிட்டத்தட்ட ஐந்ᾐ இலட்சம் ேபர் ஓய்ᾬதியர்கள் -pensioners- இᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு 5,250 ᾟபாய் ெகாᾌப்பதாகச் ெசால்ᾢ, அᾐᾫம் இன்ᾔம் ᾙᾨைமயாகக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அவர் கᾦக்கும் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫக்ேகற்ப ஓய்ᾬதியம் வழங்கு வதற்கு நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் ᾪᾌகள் இல்லாைமயால், ெதாழில் இல்லாைமயால் அவற்ᾠக்காக அரசாங்கத்திடம் கடன் ெபற்றேபாதிᾤம் அந்தக் கடைனச் ெசᾤத்த ᾙᾊயாத நிைலயில் எத்தைனேயா ஆயிரம் மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அங்ேக இன்ᾠ ᾓற்ᾠக்கணக்கான வங்கிகள் திறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றேபாதிᾤம் அந்த அைனத்ᾐ வங்கிகᾦேம அந்த மக்கᾦக்குக் கடன் ெகாᾌக்க ஆயத்தமாக இல்ைல. அந்த வங்கிகளிᾔைடய பலவிதமான ேதைவப்

பாᾌகைள நிைறᾫெசய்தால்தான் மற்ᾠம் ஆதாரங்கைளᾜம் உᾠதிெமாழிகைளᾜம் ெகாᾌத்தால்தான் சிᾠ வங்கிக் கடனாவᾐ கிைடக்கும் என்ற நிைல இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அவர்களிடம் தங்கள் காணிகᾦக்கான உᾠதிகள் இல்ைல, அல்லᾐ அவர்களᾐ நிலத்திற்கான அᾔமதிப்பத்திரங்கள் இல்ைல. அேதேநரம் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கள் அற்றநிைலயில் அவர்கள் ஏற்கனேவ ெபற்ற கடைனக்கூடத் திᾞப்பிச் ெசᾤத்த ᾙᾊயாமல் தத்தளித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அந்த மக்கள் அங்கு தங்கᾦைடய ெதாழிைலச் ெசய்வதற்கும் மற்ᾠம் வர்த்தகர்கள் தங்கᾦைடய வர்த்தகத்ைத மீட்ᾌ, மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கும் வைகெசய்ᾜம் விதத்தில் ஏற்கனேவ அவர்கள் ெபற்ற கடன்கள் ᾙதᾢேல நிச்சயம் இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊயᾐடன், அவர்கᾦக்குப் ᾗதிய கடன்கைள வழங்கᾫம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம். அேதேநரம் அண்ைமயிேல ᾙல்ைலத்தீᾫ வர்த்தகர்கள்கூடக் கடன் ேகட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்களின் ேகாாிக்ைகᾜம் கவனத்திற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம்.

இன்ைறக்கு அங்கு எங்கᾦைடய எத்தைனேயா ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் தங்கᾦைடய ஒᾞநாள் உணᾫக்குக் கூட உைழக்க ᾙᾊயாத அளᾫக்கு ெநாந்ᾐேபாய் இᾞக் கின்றார்கள்; உடல் வᾤவற்ᾠ இᾞக்கின்றார்கள்; மனவளம் குன்றி இᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ எனக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். ஐ.நா.வின் 'ᾜனிெசவ்' அறிக்ைகயின்பᾊ கர்ப்பிணித் தாய்மார் மற்ᾠம் குழந்ைதகள் ேபாஷாக்கின்ைமயால் வாᾌகின்ற ᾪதம் கடந்த இᾞபᾐ ஆண்ᾌகளிேல வடக்கு, கிழக்கு ᾙᾨவᾐம் அதிகாித்திᾞத்ᾐ வந்திᾞக்கின்றᾐ. இᾐ இந்த ஆண்ᾊல் மிகᾫம் அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. They are suffering from malnutrition. இந்த மக்களின் மனித வளத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதிேல, இந்த மக்கைள ᾙᾨைமயான ஊட்டச்சத்ᾐள்ள மனிதர்களாக, சிறந்த மனிதர்களாக உᾞவாக்குவதிேல நிதி அைமச்சு அல்லᾐ திட்டமிடல் அைமச்சு என்ன திட்டம் தீட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! You have one more minute. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) இந்த ஆண்ᾊேல தைலக்குாிய வᾞமானம் 2,850 ᾜஎஸ் ெடாலர் என்ᾠ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ெசால்லப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ - ஜனாதிபதி அவர்கள் ெசால்கின்றார். அதைன 4,000 ெடாலர்கள் வைர அதிகாிக்கᾫள்ளதாகᾫம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்த வைரயில் பல இலட்சக்கணக்கான மக்கள் இன்ᾠ ஒᾞ ெடாலர்கூடச் சம்பாதிக்கத் தகுதியற்றவர்களாகக் ைகேயந்தி நிற்கின்ற நிைலயில் இᾞக்கின்றேபாᾐ நீங்கள் எப்பᾊ per capita income 2,850 ᾜஎஸ் ெடாலர் என்ᾠ நீங்கள் தீர்மானிக்கலாம்? எப்பᾊ இந்தக் கணக்ைக அவர்கᾦக்கும் ஒப்பீᾌ ெசய்ᾐ பார்ப்பீர்கள்? என்ᾠ நான் இங்கு ேகட்க ேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன்.

ேபாாின் காரணமாக இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் 80 ஆயிரத்ᾐக்கும் அதிகமானவர்கள் விதைவகளாகியிᾞக் கின்றார்கள். ஆனால், விதைவகள் என்ற ெசால்ைலப் பாவிக்க நான் ெவட்கப்பᾌகின்ேறன். அந்த வாழ்விழந்ᾐ ேபானவர்கள் தங்கᾦைடய வாழ்ைவக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்கு - தங்கᾦ ைடய வாழ்ைவ மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு - இந்த அரசினால் ஒᾞ திட்டம்கூடத் ெதளிவாக அறிவிக்கப்படவில்ைல

3116 3117

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

என்பைதயிட்ᾌ என்ᾔைடய கண்டனத்ைதத் ெதாிவிப்பᾐடன், அதற்கான திட்டெமான்ᾠ ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமன்ப ைதᾜம் இங்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ைறக்கு நீங்கள் ᾟபாைய மதிப்பிறக்கம் ெசய்திᾞக் கின்றீர்கள். அதாவᾐ, ᾟபாயின் ெபᾠமதிைய ᾚன்ᾠ ᾪதத்தால் குைறத்திᾞக்கின்றீர்கள்; அந்த நடவᾊக்ைக உங்கᾦக்குத் ேதைவப்பட்ᾊᾞக்கலாம். ஆனால், இந்த ஆண்ᾌ இந்த நாட்ᾊேல 28.6 சதᾪதமான - 6,966 மில்ᾢயன் ᾜஎஸ் ெடாலர் - ஏற்ᾠமதிᾜம், 50.6 ᾪதமான - ᾜஎஸ் ெடாலர் 12,926 மில்ᾢயன் - இறக்குமதிᾜம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதாகக் கூறப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, இந்த ஆண்ᾌ ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ நீங்கள் இறக்குமதி ெசய்கின்ற பண்டங்கᾦக்குக் கிட்டத்தட்ட 12,926 மில்ᾢயன் ெடாலர்கள் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள். அப்பᾊயானால் 2012ஆம் ஆண்ᾊல் உங்களால் எவ்வளᾫᾑரம் இறக்குமதி ெசய்ய ᾙᾊᾜம்? ஏெனனில், ᾟபாயின் ெபᾠமதி இறக்கத்தின்ᾚலம் இறக்குமதி ெசய்கின்ற பண்டங்களின் விைல உயரப்ேபாகின்றᾐ. இறக்குமதி ெசய்கின்ற பண்டங்களின் விைல மட்ᾌமல்ல, சாதாரண பண்டங்களின் விைலᾜம் அதிகாிக்கும். மக்களின் ெகாள்வனᾫச் சக்தி ᾪழ்ச்சியைடᾜம். அைதவிட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டப் பற்றாக் குைறயான 486.9 பில்ᾢயைன ஈᾌெசய்யᾫம் கடன்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கும். இதனால் பணᾪக்கம் ேமᾤம் உயரப் ேபாகின்றᾐ. சாதாரண மக்கள் தாங்க ᾙᾊயாத அளᾫக்கு விைலவாசிகள் அதிகாிக்கும் அபாயம் இᾞக்கின்றᾐ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி. உங்களின் உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ஒᾞ நிமிடம்!

அந்த வைகயில் இந்த நாட்ᾊேல விைலவாசி உயர் வைடᾜம்ேபாᾐ, இறக்குமதி ெசய்கின்ற பண்டங்களின் விைல கூᾌம்ேபாᾐ, மக்களால் அந்தப் பண்டங்கைள வாங்க ᾙᾊயாமல் ேபாகின்ற நிைல ஏற்பட்டால் எப்பᾊ இந்த நாட்ᾊல் ெபாᾞளாதாரம் வளர ᾙᾊᾜம்? மக்கள் தங்கள் வயிற்ᾠப் பசிையப் ேபாக்க ᾙᾊயாமல் பட்ᾊனி கிடக்கும் நிைலதான் ஏற்பᾌம். ஆகேவ, உங்கᾦைடய இந்தப் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய அறிவிப்ᾗக்கள் ெவᾠமேன ஏட்ᾊல் இᾞக்குேம தவிர, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்கு எந்த வைகயிᾤம் நைடᾙைறயில் பயனற்றதாகேவ இᾞக்கும்.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) நீங்கள் உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ஆகேவ, நீங்கள் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைணகைளக் - Supplementary Estimates - ெகாண்ᾌ வரேவண்ᾊயிᾞக்கும். அᾐ தவிர மக்கᾦைடய பிரச்சிைன கᾦக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ குறிப்பிட்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[පූ. භා. 11.47] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන් Standing Orders වලට අනුව නම් ෙනොෙවයි. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව කථා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. විෂයයට විරුද්ධ කරුණු, විෂයයට අයිති නැති කරුණු කථා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වුණාට දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? හුඟක් මන්තීවරු කථා කරන්ෙන් විෂයයට අදාළව ෙනොෙවයි. ඊට වඩා ෙවනස් ෙද්වල්. එෙහම කථා කරන විට අෙනක් අය ඒවාට පිළිතුරු ෙදනවා. ඒෙකන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ගන්න තිෙබන නියම පෙයෝජනය ගන්න බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා මම හිතන හැටියට වැඩිය ෙහොඳයි නීත්‍යනුකූලව කථා කරන එක. නියමානුකූලව කථා කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලා මම කල්පනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවයි. මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් ජාතික කමසම්පදාන, විෙද්ශීය මූල්‍ය හා අය වැය අංශ 6ක් තිෙබනවා. මූල්‍ය සංවර්ධන සහ ආදායම් රැස් කිරීෙම් අංශ 6ක් තිෙබනවා. රාජ්‍ය මූල්‍ය කළමනාකරණ නිෙයෝජිත ආයතන 12ක් තිෙබනවා. රාජ්‍ය බැංකු සහ මණ්ඩල 12ක් තිෙබනවා. රක්ෂණ ආයතන 4ක් තිෙබනවා. ෙදපාර්තෙම්න්තු 6ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල 22ක් තිෙබනවා. විශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් වාෙග් විෂයයන්වලට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට හුඟ ෙදෙනකු කථා කරන විට කියන්ෙන් ෙම් අමාත්‍යාංශයට විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා කියායි. නමුත් ෙකොපමණ වැඩ පමාණයක්, ෙකොපමණ විෂයයන් පමාණයක් ෙම් අමාත්‍යාංශයට අයිති ෙවලා තිෙබනවාද කියලා බලන්න ඕනෑ. ඒ අනුව බලන විට ෙම් මුදල් පමාණය තුළින් ලබන වර්ෂෙය්දී අෙප් රට ඉතාම දියුණු තත්ත්වයකට පත් කරන්න පුළුවන් ෙවනවා.

මහින්ද චින්තනය අනුව ආසියාෙව් මධ්‍යම පමාණෙය් ආදායම් ලබන රටක් බවට ශී ලංකාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ෙනොදියුණු ආදායම්, මධ්‍යම ආදායම් සහ වැඩි ආදායම් ලබන රටවල් තිෙබනවා. අපි ඒෙකන් ෙනොදියුණු තත්ත්වයක තමයි හිටිෙය්. නමුත් ෙම් යුද්ධෙයන් පසුව ගත වුණු අවුරුදු ෙදකහමාරක කාල සීමාව තුළ ෙම් රට මධ්‍යම ආදායම් ලබන තත්ත්වයට පත් කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒක අෙප් අනාගතය සඳහා ෙකොපමණ ආඩම්බරයක්ද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ජීවන තත්ත්වය ඉහළ මට්ටමකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ජීවන තත්ත්වය ඉහළ මට්ටමකට ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මිනිසුන්ට කෑම අඩුයි, ජීවත් ෙවන්න අමාරුයි කියලා හුඟ ෙදෙනකු පකාශ කරනවා. නමුත් අද අෙප් ජීවන තත්ත්වය දිහා බලන්න. පාරක යන විට, ෙකොයි තරම් පමාණයක් ෙගොඩනැඟිලි හදනවාද, ෙකොන්කීට් දාලා තට්ටු ගණන්වල ෙගොඩනැඟිලි ෙකොපමණ හදනවාද කියලා බලන්න. පාරවල් ෙකොපමණ පමාණයක් හදලා තිෙබනවාද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න. පාසල් ෙකොපමණ පමාණයක් හදලා තිෙබනවාද? කීඩා පිටි ෙකොපමණ පමාණයක් හදලා තිෙබනවාද? ඒ වාෙග්ම මුහුද වෙට්ටම මාළු ඇල්ලීම සඳහා වුවමනා කරන කුඩා පතහක් වාෙග් හදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් විශාල පමාණයක් හදලා තිෙබනවා. ෙම්වා නිකම් හැෙදන ඒවා ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මිනිස්සු දැන් ඉස්සරට වඩා වැඩි පමාණයක් ඇඳුම් අඳිනවා. ඉස්සර තිබුණු ඇඳුම්

3118 3119

පාර්ලිෙම්න්තුව

පමාණයට වඩා වැඩි ඇඳුම් පමාණයක් හැම ෙකනාම අඳිනවා. ඒ වාෙග්ම මිනිසුන් ඇඳ ෙගන ඉන්න ලස්සන බලන්න. ඉස්සර ෙමපමණ ලස්සනට, ෙහොඳට ඇඳ ෙගන ඉන්න තිබුණාද? නැහැ. අෙනත් කාරණය තමයි කාන්තාෙවෝ ලස්සනට පවුඩර් දාලා, ලස්සනට අඳින ගතියක් තිෙබනවා කියන එක. ඉස්සර එච්චර දුරට ඒ කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුණාද? ෙම්වා ඔක්ෙකොම කරන්ෙන් ආර්ථිකෙය් දියුණුව උඩයි. ආර්ථිකය දියුණු නැත්නම් ෙම්වා ෙමොනවාවත් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඉස්සර කාලෙය් මිනිසුන්ට තිබුෙණ් එක ඇඳුමයි. සමහර විට ෙදකයි තිබුෙණ්. අද ඊට වඩා ඇඳුම් අඳිනවා. සපත්තු අඳින පමාණය බලන්න. සාමාන්‍යෙයන් අපි කල්පනා කරලා බලනවා නම් සෑම ආකාරයකින්ම ඒ විධිෙය් දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට අපට කෑම බීමවල, බඩුවල මිල ටිකක් වැඩියි වාෙග් ෙප්න්න පුළුවන්.

ඒක සාධාරණ තත්ත්වයක්. අප අනවශ්‍ය ෙද්වලට වියදම් වැඩි කරන්න වැඩි කරන්න භාණ්ඩවල මිල වැඩි ෙවනවා. ඒකයි තිෙබන තත්ත්වය.

අද ෙලෝකයටම ෙවලා තිෙබන්ෙන් මිනිසුන්ට වුවමනා කරනවාට වඩා ෙද්වල් මිනිස්සු පාවිච්චි කරන්න සූදානම් ෙවලා තිෙබන එක. මිනිසුන් අනවශ්‍ය ෙද්වලට වියදම් කරනවා වැඩියි. ඒ නිසා ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය්ම ඉන්න පහළ මට්ටෙම් ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න තිෙබන හැකියාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව අනවශ්‍ය ෙද්වල් පරිහරණය කිරීම. ෙම්ක මුළු ෙලෝකෙය්ම ඇති ෙවලා තිෙබන අලුත් තත්ත්වයක්. ඒ අනුව බලන ෙකොට අෙප් රෙට් ෙමච්චර විශාල දියුණුවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා වටපිටාව ෙදස ටිකක් බලන්න කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අද ෙකොළඹ නගරය ෙදස බලන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන පාර දිහා බලන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉස්සරහා බලන්න. ෙකොළඹ ඉස්සර තිබුණු තත්ත්වය ගැන බලන්න. ඒවා ඔක්ෙකොම ෙදස බලන ෙකොට අපට ෙප්නවා විශාල දියුණුවක් තිෙබන බව. ෙම්වාට මුදල් ෙන්ද වියදම් කරන්ෙන්? ඒක ආර්ථිකෙය් දියුණුවක් ෙනොෙවයිද? ෙම්කයි අපට කල්පනා කර බලන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය දැන් ඉහළ මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අප ෙවනදාට වඩා වැඩි පමාණයක් විෙද්ශවලට අපනයනය කරනවා. ආනයන පමාණය කම කමෙයන් අඩු ෙවලා යනවා. එතෙකොට අෙප් අපනයන වැඩි වීම තුළින් අෙප් ආදායම් පමාණය වැඩි ෙවනවා. ඒ වැඩි වීම තුළ අපට මීට වඩා දියුණු තත්ත්වයකට අෙප් ජීවිත සකස් කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. උද්ධමනය අඩු ෙවලා තිබෙනවා. වි රැකියාවත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2005-2011 කාලය තුළ ආර්ථිකය වඩාත් ස්ථාවර තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉස්සර ෙබොෙහොම වැෙනන ආර්ථිකයක් තිබුෙණ්. ඒක ශීඝෙයන් අඩු වුණා, ශීඝෙයන් වැඩි වුණා. නමුත් අද සාධාරණවයි ඒ තත්ත්ව ඇති වන්ෙන්. ඒකට ෙහේතුව ස්ථාවර ආර්ථිකයක් තිබීමයි.

2010 වර්ෂෙය් අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6.4යි. 2011 වසර ෙවන ෙකොට එය සියයට 8.3 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙහනම් අපට සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන් එච්චර පමාණයකින් -ශීඝෙයන්- එක වර්ෂයක් තුළ අෙප් ආදායම් තත්ත්වය වැඩි වීම ගැන.

විරැකියාව සියයට 4.3 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. බැලූ බැල්මට නම් හිෙතනවා හුඟක් ෙපළපාළි යනවා, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයෝ ෙමච්චර ගණනකට රැකියා නැහැ, තවත් අය ෙමච්චර ගණනකට රස්සා නැහැ, ඒක හින්දා ෙපළපාළි යනවා, ඒක

ෙප්න්ෙන් නැද්ද කියලා. ඒෙක් හැබෑවක් තිෙබනවා. අපට ෙප්නවා ෙන් ෙපළපාළි යන බව. අපට ඒක නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. ඒ වුණාට රැකියා විරහිත පමාණය දැන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. විශාල පිරිසකට දැන් රැකියා ලැබිලා තිෙබනවා. ඒක අප පිළිගන්න ඕනෑ, ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව. නමුත් ඒ ඉතිරි ෙවලා ඉන්න පමාණය තමයි ෙම් වාෙග් ෙපළපාළි දක්වන්ෙන්. එය අඩු ෙනොවුණා නම් මීට වඩා විශාල ෙපළපාළි යන්න තිබුණා. දැන් ඒ පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ෙහේතුව නිසායි කියන එකත් අප පිළිගන්න ඕනෑ.

දුප්පත්කමත් සියයට 7.6 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මීට ඉස්සර ෙවලා එය සියයට 11 මට්ටෙම් තිබුෙණ්. දැන් කම කමෙයන් දුප්පතුන්ෙග් පමාණය අඩු ෙවලා යනවා. ඒ වාෙග් අයට අප සමෘද්ධි ආධාරය විශාල පමාණයක් දුන්නා.

සමෘද්ධි ආධාරය ලබන්න සුදුසු පවුල් තිස්පන්ලක්ෂයක් පමණ ෙම් රෙට් ඉන්නවා. එයින් දහඅටලක්ෂයකට පමණ අප සමෘද්ධි ආධාර දුන්නා. ඒ දුප්පත් පවුල් පමාණය දැන් කම කමෙයන් අඩු ෙවලා යනවා. ෙමොකද ඒ සමෘද්ධි ආධාර දීම තුළින් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථිකය සාර්ථක අන්දමින් ස්ථාවර ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ස්ථාවර ෙවන්න ෙවන්න කම කමෙයන් ඒ පමාණය අඩු ෙවනවා. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව සදාකාලිකව ෙම් සමෘද්ධි ආධාර ලබා දීලා ඒ තුළින්ම ඒ මිනිස්සු හැම දාම ඒ තත්ත්වෙය්ම තියන්න ෙනොෙවයි. කම කමෙයන් ඒ ෙගොල්ලන් ස්ථාවර ආර්ථියකට ෙග්න්න ඕනෑ. ඒ ගැන අප සූදානම් ෙවලා කියා කරලා, ඒ කට්ටිය දැන් දියුණු තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ජනතාව බදු ෙගවනවා. ඒ බදු ෙගවන අයෙග් බදු සීමා දැන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය්ත් ඒක අඩු වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැෙයන් බදු ෙගවන්නන්ෙග් ඒ බදු පමාණ තවත් අඩු කර තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට තමන්ෙග් මුදල් රජයට ෙගවනවා ෙවනුවට තමන්ෙග් සංවර්ධනය සඳහා වැඩි වශෙයන් ෙයොදා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ තුළින් අෙප් ආර්ථිකෙය් සංවර්ධනය වැඩි ෙවනවා වාෙග්ම, ෙපෞද්ගලික වශෙයන් ඔවුන්ෙග් සංවර්ධනයත් වැඩි කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළකට අවශ්‍ය පරිසරය සකස් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අප දැනට ඉන්දියාව, පාකිස්තානය සමඟ සහෙයෝගිතා ගිවිසුම් අත්සන් කර තිෙබනවා. ෙමයින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඉන්දියාව, පාකිස්තානය සමඟ පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකයත් එක්කම ෙම් විධිෙය් සහෙයෝගිතා ගිවිසුම් අත්සන් කරලා අෙප් ආනයන අපනයන වැඩිදියුණු කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර ගැනීම. දැනටම ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අපට පාකිස්තානෙයන් සහ ඉන්දියාෙවන් සෑෙහන ආධාරත් ලැබිලා අෙප් ආනයනය සහ අපනයනෙය් දියුණු තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට අනික් රටවල් එක්කත් ෙම් විධිෙය් ගිවිසුම් අත්සන් කරලා අෙප් රට ෙලෝකෙය්ම දියුණු තත්ත්වයකට පත් කිරීම සඳහා, ඔවුන් සමඟ සම්බන්ධීකරණයක් ඇති කර ගැනීම සඳහා වැඩ කටයුතු කියාත්මක කරන්න අප සූදානමින් ඉන්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Prime Minister, now wind up please. ෙවලාව ඉවරයි.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න. ෙවලාව මදි. ඉස්සර පස් වරු 2.00ට පටන් ගත්තාම පසුවදා ෙපර

3120 3121

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

වරු 11.00 වනකම් පාර්ලිෙම්න්තුව පැවැත් ෙවනවා. රෑ තිස්ෙසේම කථා කරනවා. දැන් විපක්ෂයත් ඒකට කැමැති නැහැ. පැය හයහමාරයි දවසකට තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ ෙව්ලාව ඇතුළත කාට හරි ෙමොනවා හරි කියලා ඉවර කරනවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහන් ෙමහාට ෙමොනවා හරි කියනවා; ෙමෙහන් එහාට ෙමොනවා හරි කියනවා; ඉවර කරනවා. ඊට වඩා දියුණු තත්ත්වෙය් සාකච්ඡාවක්, සම්මන්තණයක් තිෙබනවා කියලා ෙප්න්න නැහැ.

දැන් බලන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් රජය කම 23කට ජනතාවට සහනාධාර ෙදනවා. සමෘද්ධිය, පාසල් නිල ඇඳුම්, පාසල් ෙපළ ෙපොත්, දිවා ආහාරය, දහම් පාසල් ගුරු භවතුන්ට නිල ඇඳුම්, ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවාව, අධ්‍යාපනය, ෙපොෙහොර සහනාධාරය, බූමි ෙතල් සහනාධාරය, අඩු ආදායම්ලාභීන්ට නිවාස, සමාජ ශුභ සාධනය, විදුලි සහනාධාරය, පිං පඩි, ජනාධිපති අරමුදලින් ෙලඩුන්ට ෙදන ආධාර උපකාර, වාරි කර්මාන්ත ආශිත කටයුතුවලට ආධාර, වෘත්තීය පුහුණුව, ආපදා කළමනාකරණයට ආධාර දීම, දහම් පාසල් ෙපොත් ලබා දීම, ගැබිනි මව්වරුන්ට ෙපෝෂ්‍යදායී ආහාර ලබා දීම, ආගමික ස්ථානවලට ආධාර ලබා දීම, මිය ගිය ෙසොල්දාදුවන් ෙවනුෙවන් ඒ අයෙග් පවු ල්වලට ආධාර ලබා දීම, ෙගොවි උපකරණ ලබා දීම, ෙම් විධිෙය් සහනදායී ආධාර කම 23ක් අද රජය මඟින් කියාත්මක කරනවා. බලන්න, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින්-

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සිරිෙකොතට ආරක්ෂාව - [බාධා කිරීමක්] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) අපි ඉදිරියට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා සිරිෙකොතට ආරක්ෂාවත් රජය මඟින් ලබා ෙදන්න. ඒකට ඔබතුමන්ලා කැමැතියි ෙන්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පාර්ලිෙම්න්තුවට එනෙකොට ෙහල්මට් දාෙගන එන්න- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඔබතුමාට නම් පශ්නයක් නැහැ වාෙග් මට දැෙනනවා. ඒ වුණාට අෙනක් අය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා, විපක්ෂ නායකතුමාත්- [බාධා කිරීමක්] එතුමන්ලා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා සිරිෙකොතට ආධාරයක් ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමොකද, බුදු පිළිමයත් කැඩුණා කියලා කියනවා. ඉතින් ඒක ෙහොඳ නැති වැඩක් ෙන්. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් හරි නරකයි. ඒ නිසා බුදු පිළිමයත් අපි හදලා ෙදන්නම්. අපි ෙදෙගොල්ලන් එකතු ෙවලා ඒකත් කරලා දමමු. ෙකොෙහොම නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලාට ඔය තත්ත්වයටවත් එන්න පුළුවන් වීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. අපට කිව්ෙවොත්, හුඟක් ෙදනකුට තිෙබන තුවාලවලටත් අපි ජනාධිපති අරමුදලින් ෙබ්ත්ෙහේත් හරිගස්සලා දීලා පිළිෙවළක් කරලා ෙදන්නම්. එෙහම කරලා ආපසු එක්සත් ජාතික පක්ෂය නැඟිට්ටවන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) භාරත ලක්ෂ්මන්ටත්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙමතුමාට නම් කරදරයක් නැහැ වාෙග්. කරදර තිෙබන අය ඉන්නවා කියලා අපි දන්නවා. ෙකොෙහොමටත් අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සියලු ෙදනාම අෙප් වියදමින්, රජෙය් වියදමින් ආරක්ෂා කරනවා කියා පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Thank you. The next speaker is, the Hon. Arjuna Ranatunga. You have ten minutes.

[මධ්‍යාහ්න 12.00] ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි ආදරය කරන, ගරු කරන ගරු අගමැතිතුමාෙගන් පසුව කථා කිරීමට ලැබීම ෙලොකු වාසනාවක් හැටියට මා සලකනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් පසු ගිය දවස් කිහිපය තුළ අපි දැකපු ෙදයක් තමයි විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් යම් යම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන් ඒ අමාත්‍යාංශවලට අදාළ මැති ඇමතිවරුන් සහ අෙනකුත් මන්තීවරුන් ඒවාට සවන් දීලා ඒවා ගැන කියාත්මක වනවාට වඩා ඒවාට බාධා කරමින් කෑ ගැසීම.

විෙශේෂෙයන්ම මා ෙමහිදී කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. දිවංගත ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග්ත්, ඒ වාෙග්ම ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමාෙග්ත් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාව සිටි කාලෙය් ඒ ඇමතිවරු ෙදෙපොළ එවකට තරුණ මන්තීවරෙයක්, තරුණ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක් හැටියට සිටි මට කිව්ෙව් අය වැය අවස්ථාෙව් විපක්ෂය කරන ෙචෝදනා එෙහම නැත්නම් විපක්ෂය කරන කථා අහෙගන ඉඳලා ඒවා ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ අදාළ ෙල්කම්වරුන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒවාට පිළියමක් ෙයොදන්නය කියලායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කරුණු කිහිපයක් අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම තරග පාවා දීමක් ගැන කථා කරපු නිසා මා හිතුවා ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාව සහ ඔබතුමා දැනුවත් කිරීම මෙග් යුතුකම කියලා. මම මීට ෙපර හිතුවා, ෙම් රෙට් බුද්ධිමත් ජනතාව 2001 ෙවච්ච ෙද්වල් දන්නා නිසා ෙම් ගැන කථා කිරීමට අවශ්‍ය නැහැ කියලා. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පසු ගිය 14 වැනි දින කීඩා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව් අමාත්‍ය ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද අනිසි ෙලස පෙයෝජනයට ෙගන මා පිළිබඳවත්, කිකට් කීඩාව පිළිබඳවත් කරන ලද අතිශයින් සාවද්‍ය පකාශ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් සහ ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්න මා කැමැතියි. මමත් අරවින්ද ද සිල්වා මහතාත් ඉන්දියාෙව්දී ෙටස්ට් තරගයක් මුදලට පාවා දුන් බව ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළදී ඔවුන් විසින් පවසනු ලැබුවා. එම පකාශය නිසා මාෙග් කීර්ති නාමයටත්, කිකට් කීඩකයකු ෙලස මා ලබා ඇති ෙගෞරවයටත් විශාල හානියක් සිදු වී ඇති බැවින් ඒ තත්ත්වය නිවැරදි කිරීමට ෙම් අවස්ථාව ලබා ගන්නවා.

2001 වසෙර්දී ඉන්දියාෙව්, සාපරාධිකාරී කරුණු පරීක්ෂා කිරීෙම් ආයතනය - Central Bureau of Investigation. ෙම්කට

3122 3123

පාර්ලිෙම්න්තුව

CBI කියලායි කියන්ෙන්- මඟින් කරන ලද පකාශයක් මාධ්‍ය හරහා පචාරය වුණා. එහි සඳහන්ව තිබුණු කරුණු අතර ඉන්දියාෙව් පසිද්ධ බුකි ව්‍යාපාරිකයකු වන ගුප්තා නමැත්තකුෙග් පකාශයක මාෙග්ත් අරවින්ද ද සිල්වාෙග්ත් නම් සඳහන්ව තිබුණු බව දැන ගන්න ලැබුණා. ෙමම වාර්තාව පිළිබඳව මාධ්‍ය මඟින් පචාරයක් ලැබුණු අතර, එකල ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් සභාපතිව සිටි තිලංග සුමතිපාල මහතා මා අමතා ෙම් වාර්තාව පිළිබඳව ශී ලංකා කිකට් ආයතනය අවශ්‍ය පියවර ගන්නා බවත්, අප ඒ ගැන කලබල විය යුතු නැති බවත් කියා සිටියත් -එය 2001 වසෙර් සිදු වූ කාරණාවක්- මා එම අදහසට එකඟ ෙනොවී විෙශේෂෙයන්ම ජාත්‍යන්තර කිකට් කවුන්සලෙයන් කරන ලද ඕනෑම පරීක්ෂණයකට මුහුණ දීමට මා සූදානම් බවට දැනුවත් කළා.

ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ ෙමෙහයවීම භාර වූෙය් ජාත්‍යන්තර කිකට් කවුන්සලෙය්, ශී ලංකා නිෙයෝජිත වශෙයන් සිටි ජනාධිපති නීතිඥ ෙඩස්මන් පනාන්දු මහතාටයි. පරීක්ෂණය අධීක්ෂණය සඳහා ජාත්‍යන්තර කිකට් කවුන්සලෙය් දූෂණ විමර්ශන අංශෙය් නිෙයෝජිතයන් ෙදෙදෙනකුත් ෙමම පරීක්ෂණයට සහභාගි වුණා. ෙඩස්මන් පනාන්දු මහතා ඉහත සඳහන් සිද්ධියට අදාළ ඉන්දියාෙව් CBI වාර්තාෙව් අඩංගු කරුණු ගැන 2001.03.25 වන දින මෙගන් පිළිතුරු වාර්තාවක් ඉල්ලා සිටියා. ඊට අදාළ ලිපිය මම ඇමුණුම් 1 වශෙයන් සභාගත* කරනවා.

ඒ අනුව මාෙග් ෙපෞද්ගලික නීතිඥ මඟින් 2001.04.03 වන දින පිළිතුරු ලිපියක් ඉදිරිපත් කළා. එය ඇමුණුම් 2 වශෙයන් මම සභාගත* කරනවා.

ෙඩස්මන් පනාන්දු මහතා සිය පරීක්ෂණය 2001.05.03 වන දින පැවැත්වූවා. ෙම් කාලය අතරදී, දූෂණ සහ අයථා පාලනය වැනි විවිධ ෙදෝෂාෙරෝපණවලට ලක්ව තිබූ ශී ලංකා කිකට් ආයතනය එකල සිටි කීඩා ඇමතිතුමා විසුරුවා හැරියා. තිලංග සුමතිපාල මහතා සහ ඔහුෙග් කමිටුව ඉවත් කළ පසු විජය මලලෙසේකර මහතාෙග් පධානත්වෙයන් යුත් අතුරු පාලක කමිටුවක් පත් කරනු ලැබුවා. එම කමිටුෙව් සභාපති වන විජය මලලෙසේකර මහතා ෙම් පිළිබඳව අන්තර්ජාතික කිකට් කවුන්සලෙය් දූෂණ විමර්ශන අංශෙය් සභාපති සර් ෙපෝල් ෙකොන්ඩන් මහතාෙගන් කරුණු විමසා සිටියා. එහිදී ඔහු විජය මලලෙසේකර මහතාට දන්වා ඇත්ෙත්, අප ෙම් ෙචෝදනාවට වරදකරුවන් ෙනොවන බවයි. ඉදිරිෙය්දී විජය මලල ෙසේකර මහත්මයා ෙම් සභාවට ඒ පිළිබඳව කරුණු දැක්වීමටත් කැමැත්ත දක්වා තිෙබනවා.

2001.05.03 වන දින ICC නිෙයෝජිතයන් ෙදෙදනා ඉදිරිෙය් ෙඩස්මන් පනාන්දු මහතා පවත්වනු ලැබූ පරීක්ෂණෙයන් සනාථ වූෙය් CBI වාර්තාෙව් අඩංගු ෙචෝදනා සනාථ කිරීමට පිළිගත හැකි සාක්ෂි ෙනොමැති නිසා තරග පාවා දීම ඇතුළු අෙනකුත් ෙචෝදනා සියල්ෙලන්ම මා නිවැරදි ෙකොට නිදහස් කරන බවයි. ඊට අදාළ ෙල්ඛනය ඇමුණුම 3 වශෙයන් සභාගත* කරනවා.

ෙමහිදී මා විෙශේෂ කරුණක් සඳහන් කිරීමට කැමැතියි. CBI වාර්තාෙව් සඳහන් අන්දමට පධාන ෙපෙළේ බුකිකරුවකු වන ගුප්තා පකාශ කර ඇති පරිදි, ෙමම පරීක්ෂණෙය් පධාන සැකකරුවා වුෙණ් ම ෙනෝජ් පභාකර් නමැති ඉන්දියානු කිකට් කීඩකයායි. ඒ කීඩකයා විසින් මාත්, අරවින්ද ද සිල්වාත්, ඩීන් ෙජෝන්ස් යන කීඩකයාත් ගුප්තාට හඳුන්වා දුන් බවක් කියා තිෙබනවා. නමුත්

CBI වාර්තාෙව් මෙනෝජ් පභාකර්ෙග් කටඋත්තරෙය් සඳහන්ව ඇත්ෙත් ජාත්‍යන්තර කිකට් කීඩකයන් හඳුන්වලා දුන්නත්, අෙනකුත් ඉන්දියන් කිකට් කීඩකයන් හඳුන්වලා දුන්නත් මා, අරවින්ද ද සිල්වා සහ ඩීන් ෙජෝන්ස් යන කිකට් කීඩකයන් ගුප්තාට කිසි විටකත් හඳුන්වා දුන්ෙන් නැති බවයි. ඊට අදාළ ෙල්ඛනය ඇමුණුම 4 වශෙයන් මම සභාගත* කරනවා.

ෙමවැනි ෙචෝදනා ගැන ICC ආයතනය විපරම් කර බැලීමට පධානම ෙහේතුව වූෙය් ෙම් යුගෙය් ශී ලංකා කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් පරිපාලනය තුළ බුකි හා කැසිෙනෝකාරයන් සිටි නිසා බව මම ඉතාමත් වග කීමකින් කියනවා.

පසු ගිය ෙදසැම්බර් 14 වන දින ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා සහ තිලංග සුමතිපාල මන්තීවරයා විසින් කරන ලද පකාශවලින් එක් කරුණක් පැහැදිලි වනවා. එනම් සත්‍ය ෙහොඳින් දැක දැකත්, සත්‍ය ෙහොඳින් දැන දැනත් ෙම් ෙදෙදනා පධාන ෙපෙළේ බුකිකාරයකු වන ගුප්තාෙග් අදහස් පමණක්ම පිළිගැනීමයි; ගුප්තාෙග් පදනම් විරහිත පකාශ පමණක් පිළිගනිමින් ෙම් ෙදෙදනා උත්සාහ දරන්ෙන් ෙමම උත්තරීතර සභාවත්, ෙම් රෙට් ජනතාවත් ෙනොමඟ යැවීමටයි.

1982 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ඉන්දියාෙව් පැවැත් වූ කිසිම ෙටස්ට් තරගයක් ජය ගැනීමට අප පිල අෙපොෙහොසත් වී ඇති බව ඉතා කනගාටුෙවන් වුණත් සිහිපත් කරන්න මට සිදු වනවා. ඊට අදාළ ෙල්ඛනය ඇමුණුම 5 වශෙයන් මම සභාගත* කරනවා.

පරාජය වන තරග සඳහා මුදල් ලබා ෙදන්ෙන් ෙමොන බුකිකරුවන්ද යන්න පිළිබඳවත්, එම බුකිකරුෙග් පකාශයට පමුඛතාව ලබා ෙදන්ෙන් කිකට් කීඩාව පිළිබඳව මලෙපොෙත් දැනුමක් නැති මන්ද බුද්ධිකයන් බවත් අප සියලු ෙදනාම දැන ගත යුතුයි. ෙමම ගරු සභාෙව් සිටින උගත්, බුද්ධිමත් මන්තීවරුන්ට සහ ඇමතිවරුන්ට ෙම් ගැන පකාශ කිරීමට මා කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 1982 සිට 2001 දක්වා කාලය තුළ ශී ලංකා කිකට් කීඩකයකු ෙලසත්, ශී ලංකා කිකට් කණ්ඩායෙම් නායකයා ෙලසත් ෙම් රට නිෙයෝජනය කළ කාලෙය්දී ෙවළඳ දැන්වීම්වලට ෙපනී සිට, මහත් ධනයක් රැස් කර ගැනීමට මට හැකියාව තිබුණා. නමුත් පතිපත්තිමය තීරණයක් මත මා ඉන් බැහැර ෙවලා සිටියා. කිසිම මුදල් ගැනීමක් ෙනොකර, ෙපෝලිෙයෝ එන්නත ලබා ගැනීෙම් අවශ්‍යතාව අවධාරණය කිරීම සඳහාත්, ජාතික ෙරෝහලට ස්කෑන් යන්තයක් ලබා ගැනීම සඳහාත් කරන ලද දැන්වීම් ෙවනුෙවන් මා ඉදිරිපත් වූෙය් රෙට් අවශ්‍යතාවක් ෙවනුෙවන් බව මා ෙම් ගරු සභාවට දන්වා සිටින්ෙන් මහත් ආඩම්බරෙයනුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා සහ තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා විසින් කරන ලද එම පකාශවලින් මාෙග් කීර්ති නාමයට සහ අප මහත් ආයාසෙයන් ෙගොඩ නැඟූ කිකට් කීඩාවට විශාල හානියක් වන බව මා ෙපන්වා ෙදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 1996 වසෙර් ෙලෝක කුසලානය ෙම් රටට ලබා ෙගන මුළු මහත් ෙලෝකෙය්ම ෙගෞරවයට පාත වූ අපෙග් මවු බිමටත්, එම කීඩකයන්ටත් කරන ලද ෙම් අපහාසය පිළිකුල් ෙලස ෙහළා දකින බවත්, එය ෙද්ශ ෙදෝහි පකාශයක් බවත් විෙශේෂෙයන්ම හිටපු කීඩා ඇමතිවරයකු හැටියටත්, කිකට් ආයතනෙය් හිටපු සභාපතිවරයකු හැටියටත් මා ෙමම සභාව දැනුවත් කරන්න කැමැතියි.

3124 3125

[ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ෙදසැම්බර් 21

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා දැනුවත් කර සිටියා ෙලෝක කිකට් කවුන්සලෙයන් මුදල් ෙකළින්ම කීඩකයන්ට ලබා දුන් බව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා කියන්න ඕනෑ, ෙම් මුදල් කීඩකයන්ට ෙගවන්න ෙලෝක කිකට් කවුන්සලයට - ICC එකට - කිසිම අයිතියක් නැහැ කියන එක. කීඩකයන්ට ෙනොෙවයි මුදල් ෙගවිය යුත්ෙත්. ඒ අය මුදල් ෙගවන්න ඕනෑ අෙප් කිකට් ආයතනයටයි. මම හිතනවා අෙප් ගරු කීඩා ඇමතිතුමා ෙම් ගැන ෙත්රුම් අරෙගන ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉතාම ඉක්මනින් කියාත්මක විය යුතුයි කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? පිට රටවල තිෙබන කවුන්සලවලින් අෙප් කිකට් ආයතනය හරහා ෙනො එවා අෙනක් කීඩකයන්ට අවශ්‍ය ෙද්වල් ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීමයි. එවැනි ෙදයක් කෙළොත් අෙප් රෙට් පවතින තත්ත්වය ඉතාම ඉක්මනින් පහළට යන බව කිව යුතුයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අපි දැක්කා අද මාධ්‍ය හරහා-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, තව සුළු ෙමොෙහොතකින් මා කථාව අවසන් කරන්නම්.

මම දැන ගත්තා අද මාධ්‍ය හරහා, කිකට් කීඩකයන්ෙග් සංගමෙයන් කරන ලද ඉල්ලීමක් පිළිබඳව. කිකට් කීඩකයන්ෙග් සංගමයට කිසිම අයිතියක් නැහැ, අෙප් කිකට් ආයතනයට එන්න තිෙබන මුදල් පිට පාරවල්වලින් ෙවන ෙවන තැන්වලට යවන්න. ෙමොකද, කිකට් ආයතනයට ෙලොකු රාජකාරියක් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. අද එය බංෙකොෙලොත්භාවයකට පත් ෙවලා තිෙබන එක ෙවනම ෙදයක්. නමුත් කිකට් ආයතනයට එන මුදල් ඉදිරි වැඩ ටික කර ගන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශ්‍ය විධියට ලබා ගත යුතුයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අද කිකට්වලට ෙම් තත්ත්වයට වැෙටන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් එහි තිබුණු වංචා දූෂණ හින්දායි. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් නැති වුණත් මම එතුමාෙගන් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ සම්බන්ධෙයන් කිකට් ආයතනය දැනුවත් කරලා ෙම් ගැන ඉතාම ඉක්මනින් තීරණයක් ගන්න කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මට ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. DEW Gunasekara.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) That is under 84 (viii). Before that, I want to do this pleasant small task. පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලෙය් අවුරුදු 42ක් තරම් දීර්ඝ කාලයක් ෙසේවය කළ ඊ.බී.පී. අෙබ්ෙසේකර මහතා ෙම් මස අවසානෙය්දී විශාම යනවා. අපි එතුමාට ෙම් ගරු සභාෙව් ස්තුතිය පළ කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Thank you.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Thilanga Sumathipala, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) My point of Order is this, Sir. The Standing Order No. 84 (viii) states, I quote: "No member shall impute .........."

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කථා කරන්න ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) ගරු සභාපතිතුමනි,- ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

3126 3127

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order, Hon. Azwer?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, තිෙබන සීමිත ෙව්ලාව-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, this morning the Hon. Ravi Karunanayake produced a letter purported to have written by the Hon. Prasanna Ranathunga to His Excellency the President imputing improper motives which is against the Standing Order No. 84 (viii). He said very clearly to the House that he is tabling this letter. But, he has not tabled this letter which means he is perpetrating a deception in the House. I want you to confiscate this letter and send it to the CID to find out the veracity of it, Sir. Otherwise, we will not be doing justice by the Hon. Chief Minister. And, how did he take this letter from the Presidential Secretariat must also be investigated into. Thank you, Sir.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Thank you, Hon. Member. I will look into that request and take necessary steps.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අර්ජුන රණතුංග මැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී මෙග් නම කිහිප වතාවක් සඳහන් වුණු නිසා කරුණු කිහිපයක් කියන්න ඕනෑ. ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාත් මීට දවස් කිහිපයකට කලින් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව කථා කළා. එහිදී අපි පැහැදිලිවම කියා සිටිෙය් ෙමම ෙචෝදනාවට ලක් වුණු කීඩකයන් ෙදෙදෙනක් සිටි බවයි. ඒ කීඩකයන් ෙදෙදනා ඇමරිකානු ෙඩොලර් 15,000ක් ගත්තා කියලා වාර්තාෙව් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] But, Hon. Dinesh Gunawardena, I have to give an explanation. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You cannot have a debate on that.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) I am just giving an explanation. The facts are correct; I have not cooked up that story. Therefore, I have risen to answer. When they - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Member, it is not a point of Order. But, you can give an explanation.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) I am explaining the matter, Sir.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Yes, as your name was referred to in this House, you can given an explanation.

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) Hon. Chairman, there was no malaise in it; there was no effort to tarnish anybody's name. We put the facts before the House for three reasons. One is match fixing. There was an inquiry, which we have confirmed. The second was, there was a fund-raising exercise for a hostel for cricketers, which was another reason why we have brought it up in this House. The third was, playing World XI matches by the Hon. Member who is present here. This was discussed and the House was presented with true facts. If you are not permitting me to give my side of the story, I will take up another opportunity to raise it somewhere else but the facts remain true. We have never said anything with malaise. We have given the facts and facts are stubborn. If the Hon. Member wants to clarify his position, show his honesty or integrity, there is a forum: he can go before the Hon. Minister of Sports, place his cards, present his case and clear his name. He is using this –

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Thank you very much. The next speaker is the Hon. DEW Gunasekara.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Yes, Hon. Arjuna Ranatunga.

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) අද මම ෙම් සභාෙව් කථා කරපු ෙද්වල් අදාළ කරුණු සමඟ ලිඛිතව සභාගත කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් ඒ ටික සභාගත කරලා ෙමතැන කථා කළ ෙද්වල් නිවැරදි කරන්න විතරයි.

3128 3129

2011 ෙදසැම්බර් 21

සභාපතිතුමා தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Thank you very much.

[අ. භා. 12.15]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය විවාදෙයන් බැහැරව ගිහින් සාකච්ඡාව යන බව ෙපෙනනවා. එය ඉතාමත් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මට තිෙබන සීමිත කාලයට අනුව මුදල් අමාත්‍යාංශයට අදාළ කාරණා 4ක් පිළිබඳව මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පළමුවැනි කාරණාව තමයි රජෙය් ආදායම. ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා වශෙයන් අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී කළ කථාෙව් ඉංගීසි කථාව මෙග් ළග තිෙබන නිසා මම ඉස්ෙසල්ලාම ඒෙකන් ෙකොටසක් උපුටා දක්වනවා:

"Although the tax system was simplified, there is large-scale tax evasion."

Then, with regard to the Customs, it states that there is substantial undervaluation and with regard to excise that a substantial revenue is lost through illicit liquor.

ගරු සභාපතිතුමනි, රජෙය් ආදායම් ලබා ෙදන පධාන ආයතන තුනක් සම්බන්ධෙයන් මුදල් ඇමතිතුමා විසින්ම ෙම් ගරු සභාව ෙවත සිය කථාෙව්දී තම නිරීක්ෂණයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි මා කල්පනා කෙළේ, ඒ සඳහා ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීම වැදගත් කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රජෙය් ආදායම 1977 ඉඳලා කමානුකූලව අඩු ෙවමින් පවතිනවා. ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආණ්ඩුව පවරන අවස්ථාව ෙවන ෙකොට රජෙය් ආදායම තිබුෙණ් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 24යි. එය කමානුකූලව අඩු ෙවලා 2004 වන විට සියයට 13 දක්වා අඩු වුණා. පසු ගිය අවුරුදු 6ක කාලය තුළ, ඒ කියන්ෙන් 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 වර්ෂවල අපට එය කමානුකූලව යම් පමාණයකට වැඩි කරන්න පුළුවන් වුණා. නමුත් අෙප්ක්ෂා කළ ආකාරෙය් වැඩි වීමක් ඇති වී නැති බව අපට ෙපෙනනවා. ඒක පධාන කාරණාවක්. 2009 ෙවන ෙකොට එය සියයට 14යි. 2012 ෙවන ෙකොට සියයට 16.9ක ආදායමක් ලැෙබ්වි කියා අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. ශී ලංකා මහ බැංකුව කියන්ෙන් 2012 වන විට සියයට 17ක ආදායමක් ලබා ගැනීෙම් ඉඩ කඩ තිෙබන බවයි. හැම අවුරුද්දකම සියයට 1ට ෙපොඩ්ඩක් අඩු වර්ධනයක් ලබා ගන්න ෙකොට ඊ ළඟ අවුරුදු තුෙන්දී සියයට 20ක ආදායමක් ලබා ගත හැකි ඉඩ කඩ තිෙබනවා කියලා කියනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් කාරණාවක්. අවම වශෙයන් සියයට 20ක ආදායමක් ලබා ගන්න ඕනෑ. එෙසේ නැත්නම් රජෙය් ආදායම අඩු ෙවනවා කියන එක බරපතළ පශ්නයක්. ඒ පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් කිසිදු සාකච්ඡාවක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ.

අපි සියලු ෙදනාම කථා කරන්ෙන් වියදම ගැනයි. වියදම ගැන කථා කරනවා මිසක් රජෙය් ආදායමක් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද රජෙය් ආදායම් අඩු ෙවන එක වැඩිෙයන්ම

බලපාන්ෙන් සමාජෙය් පහළ තලෙය් අයටයි. ෙම් ගැන කථා ෙනොකරන එකයි මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්ෙත්. අධ්‍යාපනය ෙහෝ ෙව්වා, ෙසෞඛ්‍ය ෙහෝ ෙව්වා, සමාජ ෙසේවා ෙහෝ ෙව්වා, සමෘද්ධිය ෙහෝ ෙව්වා, ෙවන කුමන කාරණාවක් ෙහෝ ෙව්වා සාමාන්‍ය ජනතාවට ලබා ෙදන ෙම් සහන සඳහා වැය වන මුදල් ඔක්ෙකෝම රටවලින් ණයට ෙගනැල්ලා ෙදන ඒවා ෙනොෙවයි. රජෙය් ආදායෙමන් ලබා ගත යුතු ෙද්වලුයි. ඒ නිසා ෙම් පධාන ආදායම් ලබා ෙදන ආයතන තුන ඒ පිළිබඳව උත්සාහයක් ගන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන් 1952 ඉඳලා 1977 ෙවනකල් රජෙය් ආදායම ඉහළට නැග්ගා. ඊට පස්ෙසේ 1977 ඉඳලා ෙම්ක පල්ෙලහාට ගිහින් තවමත් ඒ පමාණය යම් පමාණයකටවත් ඉහළට ෙග්න්න පුළුවන්කමක් ඇති ෙවලා නැහැ. වරද ෙකොතැනද?

ගරු සභාපතිතුමනි, එක කාරණාවක් පැහැදිලිව තිෙබනවා. බදු මඟ හැරීම විශාල පරිමාණෙයන් සිද්ධ ෙවනවා. බදු පරිපාලන කටයුතු කාර්යක්ෂම ෙලස සිදු ෙකෙරනවාද කියන එක සැක සහිතයි. ඊ ළඟට බදු පතිපත්තිය පිළිබඳ කාරණාවක් තිෙබනවා. අෙප් ආදායම් බද්ද ගත්තාම උපරිමය සියයට 24යි. සියයට 24 තමයි ෙලෝකෙයන්ම අඩුම බදු පතිශතය. අෙපත් ආදායම් බද්ද සියයට 35ට තිබිලා අඩු කළා. මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය නම් ඒක සියයට 24කට වැඩි කළ යුතුයි කියන එකයි. ඒක රජෙය් අදායම් මාර්ගය වැඩි කරන පධාන මාර්ගයක්. ෙමය මුදල් අමාත්‍යාංශය සැලකිල්ලට ගත යුතුයි. ඊ ළඟ වර්ෂෙය්දී ෙහෝ සාමාන්‍ය ෙපොදු ජනතාව ගැන බලලා ආදායම් බද්ද වැඩි කළ යුතුයි. ඒ මගින් බදු මුදල් විශාල වශෙයන් ලබා ගන්න පුළුවන් ඉඩකඩ තිෙබනවා. ඒකයි පධාන කාරණාව. අෙනක් ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙදකත් එෙසේමයි.

අපි බදු පතිපත්තිය හුඟක් සරල කළා. ඒ පිළිබඳව තවදුරටත් සැලකිලිමත් වීෙම් අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. එෙසේ වුවත් තවමත් ආදායම් බදු වශෙයන් ෙපෝරම් ෙකොළ එව්වාට ඒ අනුව කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. මම හිතන්ෙන්, සියයට 50කට එහා පිරිසක් ඒවා ගණන් ගන්ෙන් නැහැය කියායි. ඒ නිසා ෙමොකක් ෙහෝ පශ්නයක් තිෙබනවා. ජනතාව තුළ ෙම්වා පිළිබඳව හැඟීමක් ඇති කිරීෙම් කාර්ය භාරයක් තිෙබනවා. ඒවා නිසි ෙලස ඉටු ෙවන්ෙන් නැහැ. රජෙය් ආදායම් පිළිබඳ පශ්නය ඉතාම බරපතළ කාරණාවක්.

පිරිවැටුම් බද්ද ගැන බලන්න. වක බදු ගැන බැලුෙවොත්, 1963 BTT එකක් ආවා. 1998 ෙවන ෙකොට GST එකක් ආවා. 2002 ෙවන ෙකොට VAT එකක් ආවා. ආපසු හැරිලා බලන ෙකොට අපට ෙප්නවා, VAT එකටයි, GST එකටයි ඉලංගරත්න මහත්මයා ඉදිරිපත් කරපු BTT එෙක් පමාණෙය් පතිශතයක ආදායමක් තවමත් ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන බව. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙනක් බදු ෙදකම IMF එ ෙක් prescriptions අනුව ඉදිරිපත් කරපු ෙදකක්. එකක් වක බදුයි. ඔවුන් හැම තිස්ෙසේම හඳුන්වා දුන්ෙන් වක බදුයි. ඒක නිසා ඒ පිළිබඳව යළි සලකා බැලීම අවශ්‍ය ෙවනවා. වක බදු ෙකළින්ම ජනතාවට යන එකක්. නමුත් අපි අෙප්ක්ෂා කරපු ආකාරෙය් ආදායම් නැති එක තමයි ෙම් ෙදෙක්ම තිෙබන පතිඵලය. ෙම්ක පධාන කාරණාවක්. ඒ නිසා අපි ෙම් ගැන සැලකිල්ෙලන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙදවැනි කාරණාව රක්ෂණය පිළිබඳ පශ්නයයි. ෙම් කාරණාව Insurance Board එක COPE එකට ආපු ෙවලාෙව් මම ඔවුන්ෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කාලෙය් motor car accidents ෙවන පමාණය වැඩියි. හැම දාම වාර්තා ෙවනවා, මරණයට පත් ෙවනවා; තුවාල ලබනවා කියලා. එෙහත් මට තිෙබන වාර්තා අනුව විෙශේෂෙයන්ම third-party insurances සියයට 99ක් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒක හින්දා මම මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කර ෙසොයා බලන්න කියලා. දැනට applications 15,000ක් විතර තිෙබනවා. ෙම්වා පතික්ෙෂේප කරනවා. "Third party" කියන්ෙන් කවුද? පයින් ඇවිදින මිනිහායි; push bicycle

3130 3131

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙක් යන මිනිහායි. හැබැයි, on-the-spot insurance එකක් දාලා වාහනයක් කැඩුණාම මිනිත්තු පහක් යන්න ඉස ්ෙසල්ලා සල්ලිත් හම්බ ෙවනවා. "Full option", අර option, ෙම් option රෙට් නැති ෙද්වල් තිෙබනවා. නමුත් අන්තිෙම්දී තුවාල ෙවන පුද්ගලයා සනීප කරන්න ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වියදම් දරන්න ඕනෑ. ඒක නිසා ෙම් පිළිබඳව විමර්ශනය කරන්න ඕනෑ. විමර්ශනය කරලා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙරගුලාසි පනවන්නත් ඕනෑ. සියලුම insurance companiesවලින් ඉල්ලන්න ඕනෑ, සිද්ධියක් වුණු වහාම ඒ තුවාල ලබන පුද්ගලයාට කරන පතිකාර ෙවනුෙවන් යන මුදල් ආෙරෝග්‍යශාලාවලට ලබා ෙදන්න කියලා. දැන් ආණ්ඩුව ඒ වියදම් සියල්ලක්ම දරන්න ඕනෑ. නමුත් insurance companies ඒ සල්ලි ටික තමන්ෙග් ලාභයට එකතු කර ගන්නවා. ෙම් ගැන ෙසොයලා බලන්න. මට ලැබුණු වාර්තා නිවැරැදි බව මා දන්නවා. එම නිසා ෙම්ක සලකා බැලිය යුතු කාරණාවක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට විෙශේෂෙයන් අවිධිමත් ආර්ථිකය පිළිබඳව කියන්න ඕනෑ. ගිය වතාෙව් මා ෙම් පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට ෙවලාව නැති නිසා නැවැත්වූවා. ෙම් අවිධිමත් ආර්ථිකය - informal economy - පිළිබඳව අෙප් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාත් සඳහන් කළා. අෙප් formal economy එෙක් ෙපෞද්ගලික අංශය තිෙබනවා, රාජ්‍ය අංශය තිෙබනවා. ඒවා කවුරුත් ෙහොඳින් දන්නවා, කාටත් ෙපෙනනවා. දැන් අෙප් අවධානය හුඟක්ම ෙයොමු වන්ෙන් ඒ ෙදකටයි. ඒ අංශ ෙදෙක්ම පශ්නයක් නැහැ. ෙසේවකයන්ට වුණත් ෙහට්ටු කරන්න පුළුවන්, strike කරන්න පුළුවන්, සංවිධානය වන්න පුළුවන්. නමුත් informal economy එෙක් කය ශක්තිය - purchasing power එක- අඩුයි. වැඩ කරන ජනතාවෙගන් සියයට 62ක් ඉන්ෙන් informal economy එෙක්. ඔවුන්ට purchasing power එකක් නැහැ. ඒ අතර ස්වයං රැකියා කරන කට්ටිය ඉන්නවා. ෙපොඩි කඩවල්වල ෙසේවය කරන කට්ටිය ඉන්නවා. කෘෂි ක්ෙෂේතය ගත්තාම සියයට 80ක් ඉන්ෙන් informal economy එකට සම්බන්ධ අය. ෙමය රජෙය් අවධානය අඩුෙවන් -අවම ෙලස- ෙයොමු වන ක්ෙෂේතයක්. ෙමවර අය වැෙයන් ඒ පිළිබඳව යම් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට අෙප් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළත් ෙම් informal economy එකට සම්බන්ධ වනවා. අය වැය සකස් කරන ෙකොට, ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳ පතිපත්ති තීරණ ගන්න ෙකොට, ෙලොව පුරා ඇති සියලු රජයයන්වල අවධානය ෙම් informal economy එක ෙකෙර් ෙයොමු විය යුතුව තිෙබනවා.

රෙට් ජනගහනෙයන් අතිබහුතරය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීවත්, ෙකොෙහේදිවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, informal economy එක පිළිබඳව මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙවනම අංශයක් ඇති කරලා monitor කරන්න කියන එකයි. නිරන්තරෙයන්ම කවුරුත් neglect කරපු, ignore කරපු, අතිවිශාල වැඩ කරන ජනතාවක් සම්බන්ධ වන ෙම් අවිධිමත් ආර්ථික ක්ෙෂේතය ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කටයුතු කරන්න. එය අතිශයින්ම වැදගත් බවත්, අනිවාර්යෙයන්ම අත්‍යවශ්‍ය බවත් මා කල්පනා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, තුන්වන කාරණාව COPE වාර්තාව තුළින් මතු ෙවච්ච එකක්. ෙමය පධාන කාරණාවක් බව අද අපට ෙපෙනනවා. රජෙය් ආයතනවල විෙශේෂෙයන්ම ගණකාධිකාරිවරු -accountantsලා- නැහැ. රජය ෙගවන වැටුපට වැඩ කරන්න accountantsලා කවුරුවත් එන්ෙන් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඒ අයට රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරක මාසික වැටුපක් ෙගවනවා. රාජ්‍ය අංශෙයන් ෙගවන්ෙන් රුපියල් 30,000යි. ෙමය අකමිකතාවලට පධාන ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ගිණුම් හරියට සකස් ෙනොකිරීෙම් පධාන ෙහේතුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් professional accountantsලා නැති එකයි. සමහර විට ෙම් ගැන ඇහුෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේලා පුදුම ෙවයි. ෙම් පිළිබඳව විවාදයක් කරන

අවස්ථාවකදී මම ෙම් සියලු කාරණා ඉදිරිපත් කරන්නම්. Public Service එෙක් ෙවනම corporate sector එකක් ඇති කරලා, Professional Accountants' Service එකක් ඇති කරලා chartered accountantsලා වාෙග් අයට රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරක් ෙහෝ රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් තරෙම් ඉහළ පඩියක් දුන්නත් කමක් නැහැ. ඒක වටිනවා. ෙම් ආයතන අධීක්ෂණය කරන්න ඔවුන්ට භාර ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව දැන් ඉන්න accountantsලාට ෙම් කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙහොරකම් කරන්න, අකමිකතා ඇති කරන්න ෙදොරවල් විවෘත ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාර්තාව පිළිබඳ විවාදයක් කරන අවස්ථාවක ඒ කාරණා සම්පූර්ණෙයන් මා ඉදිරිපත් කරනවා.

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශය ෙම් ගැන කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් රජෙය් ආයතන ටික පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ; කඩා ෙගන වැෙටනවා. ෙම් අකමිකතා, දූෂණ නතර කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙහොඳ professional accountantsලා අපට අවශ්‍යයි. කළ යුතු ෙහොඳම ෙදය තමයි ෙවනම Professional Accountants' Service එකක් ඇති කරන එක. ඒ accountant ෙකෙනකුට ආයතන තුනක්, හතරක් අධීක්ෂණය කිරීෙම් කටයුතු පවරන්න.

අපි ෙම් අවුරුද්ද තුළ රජෙය් ආයතන තිස් ගණනක් ලාභදායි තත්ත්වයට පත් කළා. ෙබොෙහෝ ෙදනා කථා කරන්ෙන් අලාභයට යන ආයතන ගැන පමණයි. COPE එෙක් වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී අපිත් වැරැද්දක් කර ගත්තා. එහිදී අපි අලාභ ලැබූ ආයතන විතරයි සඳහන් කෙළේ. ඒ ගැන මා කනගාටු වනවා. මීට පසුව ඒ කමිටු වාර්තා ඉදිරිපත් කරනෙකොට අලාභ ලබන ආයතනත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ලාභ ලබන ආයතනත් ෙපන්වන්න ඕනෑ, අලාභ ලැබිලා ආපසු ලාභ ලැබූ ආයතනත් ෙපන්වන්න ඕනෑ, ආදායම අඩු වන එකත් ෙපන්වන්න ඕනෑ.

වාණිජ අංශෙය් ඒ විධියට ෙකොට්ඨාස හතරක් තිෙබනවා. අෙප් අතිනුත් වැරැද්දක් වුණා. අපි අලාභ ලබපු ඒවා විතරක් ෙපන්නුම් කළා. හැබැයි ඒෙකන් බලපෑමකුත් ඇති වුණා. සභාපතිවරු භය ෙවලා, Board of Directorsලා භය ෙවලා, CAOsලා භය ෙවලා, අරෙහන් ෙමෙහන් ෙටලිෙෆෝන් කරලා විස්තර ඇහුවා. ඒ ඇති වූ තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්න COPE එක දැනට දින කීපයකට ඉස්සර රැස් වුණා. Auditor-General’s Department එෙක් ෙවනම COPE branch එකක් ඇති කරලා, ඒ files ඔක්ෙකොම ෙවනම තියා ගන්න අපි සැලසුම් කළා. Commercial ආයතන වල files ෙවනම තියා ගන්න, non-commercial ආයතන වල files ෙවනම තියා ගන්න, ලාභ ලබන ආයතනවල files ෙවනම තියන්න සැලසුම් කළා. අපි මීට පසුව ෙම් සියල්ලක්ම සුපරීක්ෂාකාරීව අධීක්ෂණය කරනවා. ලබන ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරු සියලු ෙදනාම පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවලා, ෙම් වාර්තාව සකස් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි සකස් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් මා කියා සිටින්ෙන්, භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්තුමා, ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා සහ Central Bank එෙක් ෙල්කම්තුමා එකතු ෙවලා සම්මන්තණයක් කරලා ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කිරීම අවශ්‍යයි කියන එකයි. ඒ බවත් පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The next speaker is the Hon. Kabir Hashim.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, සභාෙව් එකඟතාව මත, දිවා ආහාරය සඳහා වූ පැය භාගයත් ලබා ෙගන විවාදය දිගටම ෙගන යන්න

3132 3133

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා සමඟත් මා ෙම් පිළිබඳව කථා කළා. එතුමාෙග් එකඟතාව පළ කර තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සභාව එකඟද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

[අ. භා. 12.30] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු සභාපතිතුමනි, මහජනයාත් බඩගින්ෙන් ඉන්න කාලයක අපි දිවා ආහාරය ගන්ෙන් නැතිව ෙම් විවාදය ෙගන යන එක සුදුසුයි කියලාත් මම හිතනවා. ඒක සාධාරණයි. මා ඇත්ත වශෙයන්ම, I take my hat off to the Hon. DEW Gunasekara. පරණ වාමාංශික ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට එතුමා වැදගත් විධියට කිව්වා, අෙප් රාජ්‍ය ආයතන පාඩු ලබන අවස්ථාෙව්දී මුදල් අමාත්‍යාංශය ඒ ගැන හිතන්න ඕනෑ, වග කීමක් ගන්න ඕනෑ කියලා. ෙමොකද, මුදල් අමාත්‍යාංශය කියන්ෙන් සියලුම අමාත්‍යාංශ ගැන වගබලා ගත යුතු, සමස්ත ආර්ථිකෙය් වගකීම ගත යුතු පධාන මවු ආයතනයක් හැටියට අපි සලකන නිසා. ඒ නිසා මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වගකීම අෙනකුත් අමාත්‍යාංශවලට වඩා වැඩියි.

මෙග් කථාෙව් හරයට යන්න ෙපර, මා වැදගත් කාරණයක් ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් වසර සහ ගිය වසර ඇතුළත බැංකු ෙලොකු ලාභ ලබන තත්ත්වයක් අපි දැක්කා. ඒ වාෙග්ම 2005න් පසුව ෙම් මුදල් ක්ෙෂේතය තුළ ජාත්‍යන්තර මුදල් වංචා සිදු වුණු ආකාරයත් අපි දැක්කා. Pyramid scam ආදී වශෙයන්. විෙද්ශ මුදල් මාරු කිරීම්, මුදල් රටින් පිට කිරීම් සිදු වූ අවස්ථා ෙබොෙහොමයක් අපි දැක්කා. ඒ වාෙග්ම සක්විති වැනි මුදල් වංචාකරුවන්, බැංකු කඩා වැටීම්, මූල්‍ය ආයතන කඩා වැටීම් වැනි විවිධ පශ්න අපි දැක්කා. ඒ වාෙග්ම සංවර්ධන බැංකුවලින් තමන්ෙග් හිතවත් අයට ණය ලබා දීලා, ඒ සංවර්ධන බැංකුවල ණය පමාණෙයන් සියයට 30ක්ම ෙබොල් ණය බවට පරිවර්තනය වන ආකාරයත් අපි දැක්කා. ඒ නිසා ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ බැංකු ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි විශ්ෙල්ෂණයක් කළ යුතුයි කියලා මා හිතනවා.

විෙශේෂ කාරණයක් මා කියනවා. මා නිෙයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ෙහට්ටිමුල්ල පෙද්ශෙය් එම්.එන්.එස්. මැණිෙක් මහත්මිය එක්තරා ෙපෞද්ගලික බැංකුවක ගිණුම් හිමිකාරියක විධියට ඒ බැංකුෙවන් ණයක් ලබා ෙගන තිබුණා. එෙහම ලබා ෙගන තිබුෙණ් ෙපොඩි ගණනක්. රුපියල් 50,000ක විතර. එතුමියෙග් ණය වාරිකය ෙගවන්නට තිබුෙණ් සෑම මාසයකම 5වැනි දායි. බැංකුෙවන් ලියුමක් එවා තිබුණා ඒක ෙවනස් කළා කියලා. ෙමෙහමයි එවන්ෙන්:

"මහත්මියනි, ඔබ විසින් අප බැංකුව ෙවතින් ලබා ෙගන ඇති ණය මුදල හා බැ ෙඳේ. 2011 වසෙර් අෙගෝස්තු මස සිට බලපැවැත්ෙවන පරිදි ඔබෙග් ණය වාරිකය ආපසු අය කර ගනු ලබන්ෙන් සෑම මසකම 26වැනි දින බවට කාරුණිකව දැනුම් ෙදමි."

එතෙකොට 5වැනි දාට ෙගවන්න ඕනෑ ණය වාරිකය, 26 වන දා හැටියට බැංකුෙව් යම් කිසි පරිපාලන ෙහේතුවක් මත ෙවනස් කළා. ඒත් ඊළඟ මාසෙය්දී ඒ ගිණුම් හිමිකාරියට statement එක එනවා, 5වැනිදා සිට 25වැනි දා දක්වා වන ෙපොලියත් ඇයට ෙගවන්න සිදු ෙවනවා කියලා. ඒක පුංචි ගණනක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් එවැනි ගිණුම් හිමියන් විශාල පිරිසක් සිටින ෙකොට, එය බැංකුවට අයුතු මුදල් පමාණයක් එකතු කර ගැනීෙම් අවස්ථාවක්. එතෙකොට බැංකුවක නීතිරීති, ෙරගුලාසි තිෙබද්දී, පුංචි ගිණුම් හිමියන්ෙගන් ෙම් වාෙග් වැරැදි විධියට ආදායම් උපයන එක වැරැදියි කියලා මා හිතනවා. මා ළඟ එම ලිපිය තිෙබනවා. බැංකු ගිණුම්කරුවාෙග් account වාර්තාව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහ බැංකුවට යුතුකමක් තිෙබනවා, වග කීමක් තිෙබනවා ඒවා පාලනය කිරීමට. ඒකට ෙවනම අංශයක් තිෙබනවා. එතෙකොට මහ බැංකුෙව් පාලනය සඳහා ෙමොකක්ද වන්ෙන්? මහ ජනයාට ෙම්කත් ෙලොකු පශ්නයක් වනවා.

අද බලන්න. ඉතාම අඩු ෙපොලියට ගනුෙදනුකරුවන ්ෙගන් තැන්පත් මුදල් අරෙගන, බැංකුව ෙමොකද කරන්ෙන්? බැංකුව ණය ෙදන ෙකොට විශාල ෙපොලියකටයි ණය ෙදන්ෙන්. ෙම්ෙක් ෙලොකු පරතරයක් තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන විශාල පරතරය ෙකොෙහන්ද ෙසොයා ගන්ෙන්? අද පුංචි මිනිසකුට, ව්‍යවසායකයකුට ණයක් ගන්න ගියාම, ෙද්ශීය ව්‍යවසායකයා දියුණු කරන්න ඕනෑය කිව්වාට ෙම් වාණිජ බැංකු ඒ විධියට ණය ෙදන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් තරුණයන්ට ණය ෙදන වැඩසටහනක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාෙව් සභාපති හැටියට චරිත රත්වත්ෙත මහතා ඉන්න ෙකොට එදා NYSCO නමින් ව්‍යාපාරයක් තිබුණා. ඒ ව්‍යාපාරය හරහා තරුණයන්ට ඇප ෙනොදී, තමන්ෙග් හැකියාව මත ණය ගන්න අවස්ථාව තිබුණා. නමුත් අද ඒක ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා.

අද ලංකාෙව් තමන් මුදලක් තැන්පත් කරන ෙකොට ඒකට ෙදන ෙපොලිය සියයට 5යි. ඉතාමත් අඩු ෙපොලියක් ෙදන්ෙන්. ඒක ස්ථාවර තැන්පතුවක් නම් සියයට 8ක ෙපොලියක් ෙදනවා. නමුත් ණයක් ගන්න ගියාම ෙපොලිය සියයට 13යි, සියයට 14යි, සියයට 15යි. එතෙකොට බලන්න, ෙම්ෙක් තිෙබන පරතරය. ෙම්ක සාධාරණ නැහැ. ෙම්ෙක් විශාල පරතරයක් තිෙබන අතර අද බැංකු එයින් විශාල ලාභ උපයනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම්ෙක් පතිඵලයක් වශෙයන් අද වන ෙකොට ජාතික ඉතුරුම් අනුපාතය සියයට 24 දක්වා සියයට 26කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්ෙකන් මහ ජනයාෙග් විශ්වාසය බිඳ වැෙටනවා. බැංකු උපයන ලාභය ගත්තාම, මහ ජන බැංකුව පසු ගිය වසෙර් -2010- පළමුවන මාස හය තුළ රුපියල් බිලියන 2ක් උපයා තිෙබනවා; 2011 වසෙර් මුල් මාස හය තුළ රුපියල් බිලියන 4ක් උපයා තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන 2කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ලංකා බැංකුව 2010 වසෙර් මුල් මාස හය තුළ රුපියල් බිලියන 2ක් උපයා තිෙබනවා; 2011 වස ෙර් මුල් මාස හය තුළ රුපියල් බිලියන 4ක් උපයා තිෙබනවා. HNB එක 2010 වසෙර් මුල් මාස හය තුළ රුපියල් බිලියන 1.7ක් උපයා තිෙබනවා; 2011 වසෙර් මුල් මාස හය තුළ රුපියල් බිලියන 2.3ක් උපයා තිෙබනවා. Commercial බැංකුව 2010 වසෙර් මුල් මාස හය තුළ රුපියල් බිලියන 2ක් උපයා තිෙබනවා. 2011 වස ෙර් මුල් මාස හය තුළ එය රුපියල් බිලියන 4 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම්ෙකන් පැහැදිලිව ෙපනී යන්ෙන්, ෙමය සාමාන්‍ය මිනිසාෙගන් ලාභ ලබන කමයක් බව, ව්‍යවසායකත්වයට කිසිම දායකත්වයක් ෙම් බැංකුවලින් ලබා ෙදන්ෙන් නැති බව.

විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් පධාන ඉලක්කය වන්ෙන් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙද ගුණ කිරීමයි. ඒක තමයි රජෙය් පතිපත්තිය. ඉතින් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශයත් එෙක් හිර ෙවලායි ඉන්ෙන්. 2009 අය වැය කථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමාම කිව්වා, 2005න් පසුව ඒක පුද්ගල ආදායම ෙද ගුණයක් වුණාය කියලා. දැන් ආණ්ඩුව ඉලක්ක කරනවා, ෙඩොලර් 2,000 තිෙබන ඒක පුද්ගල ආදායම

3134 3135

පාර්ලිෙම්න්තුව

2016 වන ෙකොට ෙඩොලර් 4,000 දක්වා වැඩි කරන්න. අද ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සාමාන්‍යෙයන් සියයට 8යි. නමුත් ජනගහන වර්ධනය සියයට 1යි. එතෙකොට දළ වශෙයන් ගත්තාම ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 7යි. සියයට 7ක වර්ධන ෙව්ගයත් එක්ක සංඛ්‍යාවක් ෙද ගුණ වීමට දළ වශෙයන් අවුරුදු 10ක්වත් යනවා. ඒ කියපු විධියට අවුරුදු 4කින්, අවුරුදු 5කින් ඒ ඉලක්කයට යන්න බැහැ. 2016 වන ෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000ක් ෙවයි කියලායි රජය කියන්ෙන්. එෙහම ෙවන්න නම් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 10ක්වත් වන්න ඕනෑ. නමුත් සියයට 10ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකට යන්න නම්, ඒ සඳහා තිෙබන යම් යම් පශ්න විසඳා ගත යුතුයි.

මා විශ්වාස කරනවා, 2005 සිට 2009 දක්වා අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙද ගුණයක් වුෙණ් නැහැයි කියලා. ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන පිළිබඳව, ඒ දත්ත පිළිබඳව අපට යම් කිසි අවිශ්වාසයක් තිෙබනවා. මා ෙම් සභාවට විෙශේෂෙයන්ම කියන්ෙන් මෙග් අදහස නම්, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් වර්ධනය ෙහෝ ඒක පුද්ගල ආදායෙම් වර්ධනය හරහාම ෙපොදු ජනයාෙග් ශුභ සාධනය මැනීම හරියට භාර ගන්නත් බැහැ, ෙත්රුම් ගන්නත් බැහැ, පිළිගන්නත් බැහැයි කියන එකයි. ෙමොකද, මහ ජනයාෙග් ශුභ සාධනය ඒෙකන්ම මනින්න බැහැ. අද ෙමෙහම තිබියදී, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි වනවාය, ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි වනවාය කිව්වාට, මහින්ද චින්තනය යටෙත් ලංකාෙව් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 50ක දායකත්වයක් තවමත් එන්ෙන් බස්නාහිර පළාෙතනුයි. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් තිෙබන කර්මාන්තවලින් සියයට 80ක්ම තවම තිෙබන්ෙන් බස්නාහිර පළාෙත්යි. ෙම්ෙක් ෙලොකු විෂමතාවක් තිෙබනවා. ෙම් විෂමතාව පිළිබඳව මහින්ද චින්තනයට තවමත් වැඩ කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විෂමතාව වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විෂමතාව වර්ධනය වන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව දිගටම neoliberal පතිපත්ති අනුගමනය කරන නිසාය කියන එක අපි දිගටම ෙම් සභාෙව් කියනවා. [බාධා කිරීමක්] අලුත් ලයින් එක ෙනොෙවයි. ඒක ඇත්තයි. ඒක අපි ඔප්පු කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂවල තිබුණු විවිධ අඩු පාඩු ගැන කථා කළා. අපි ඒ වැය ශීර්ෂවල අඩු පාඩු ගැන කථා කරන ෙකොට දැක්කා විෙශේෂෙයන්ම පවාහන අංශය වන ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ශී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය යන ආයතන හැම එකක්ම පාඩු ලබන බව. ඒ පාඩුව දිහා බලන ෙකොට ඒෙක් වගකීම ගන්ෙන් කවුද? මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය තමයි ඒ පධාන පතිපත්ති සකස් කරන්ෙන්. ඒ නිසා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය ඒ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. එෙහම නම් ෙමහිදී අපිට ෙපනී යන්ෙන්, ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ශී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය යන ඒ හැම ආයතනයක්ම පාඩු විඳිනවා නම් ඌන කියාකාරි ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියක් හැටියට හඳුනා ගන්න පුළුවන් පධාන වැරදිකාරයා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය බවයි. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. ෙමොකද, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය යටෙත් සකස් කරන පතිපත්ති, නීතිරීති මඟින් තමයි අෙනක් අමාත්‍යාංශ කියාත්මක ෙවන්ෙන්.

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශ ඉතිහාසෙය් ෙහොඳ කළමනාකරණයක් තිබුණා. අද ඒ අමාත්‍යාංශෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ගරු සභාපතිතුමනි, වෘත්තිකභාවයකින් ෙතොරව පටු ෙද්ශපාලන අරමුණු ඉෂ්ට කිරීමට කටයුතු කිරීම නිසා තමයි ෙම් පශ්න ඇති වී තිෙබන්ෙන්. පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා ෙහොඳ අත් දැකීම් තිෙබන ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරිෙයක්. එතුමාට ෙහොඳ අත් දැකීම්

තිෙබනවා. අපි එතුමාට ෙගෞරව කරනවා. නමුත් අද එතුමාටත් ඒක පාලනය කරන්න බැහැ. ෙමොකද, එතුමාටත් ෙද්ශපාලන බලපෑම් එනවා. එතුමාට රට හදන්න පුළුවන්. ඒ ඉලක්කයට යන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන බලපෑම් නිසායි. ඒ නිසා අද ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ රෙට් ජනතාවට හිමි විය යුතු ජයගහණය අද අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි පතිඵලය. නමුත් ආණ්ඩුව අය වැය විවාදවලදී හැම දාම කථා කරන්ෙන් ජාතිකත්වය, අෙප්කම, ෙද්ශීයත්වය හා ෙද්ශ ෙපේමීත්වය ගැනයි. එෙහම කථා ෙකරුවාට ඒෙකන් වැඩක් නැහැ.

අද රෙට් ආර්ථික, ෙද්ශපාලන හා සමාජ සංස්කෘතිෙය් පිරිහීමක් දින පතා සිදු ෙවනවා. පුවත් පතක් බැලුවාම හැමදාම දකින්න තිෙබන්ෙන්, ෙර්ඩිෙයෝ එකක් දැම්මාම හැම දාම අහන්න තිෙබන්ෙන්

ළමා අපචාර, ස්තී දූෂණ, එෙහමත් නැත්නම් සංස්කෘතික බිඳ වැටීමක්, ෙද්ශපාලන බිඳ වැටීමක් ගැනයි. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. රෙට් සමාජ, ආර්ථික, ෙද්ශපාලන දිශානතිය තීරණය ෙවන්ෙන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය ගන්නා තීන්දු, තීරණ අනුවයි. නමුත් අද ආණ්ඩුව කියාත්මක කරන ගමන් මඟ අනුව අපට ෙපෙනන්ෙන්, ආණ්ඩුව අද ෙම් රෙට් ගමන් මාර්ගය ෙගන යන්ෙන් එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කථා කරපු ආකාරය, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කථා කරපු ආකාරය, චම්පික රණවක මැතිතුමා කථා කරපු ආකාරය, වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා කථා කරපු ආකාරය අනුව ෙනොවන බවයි. සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් මාර්ගයකටයි ෙම් රට තල්ලු කරන්ෙන්. ඒ නිසා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය ඌන කියාකාරි ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් ව්‍යාපෘතියක් බවට පත් ෙවන ෙහේතුව වශෙයන් මම කියන්ෙන් විවිධ අමාත්‍යාංශවලට පැවරී ඇති වගකීම් ගත්තාම ඒ පතිපත්ති තීරණය ෙවන්ෙන් එම අමාත්‍යාංශය යටෙත් වීම නිසායි. එෙහම නම් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය කියාත්මක කරන පතිපත්ති වැරදිද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. මම උදාහරණ කිහිපයක් කියන්නම්.

ගරු සභාපතිතුමනි, පවාහන අංශය ගනිමු. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පුද්ගලික බස් රථ පතිපත්තිය ෙගනාවා. ඒකට අපිට ඒ දවස්වල මඩ ගැහුවා; අපිව විෙව්චනය කළා. නමුත් අපි ඒක කියාත්මක කළා. අද බලන්න පුද්ගලික බස් රථ පතිපත්තිෙය් සීමා මායිම් කඩා ෙගන යනවා. අද ෙද්ශපාලන හිතවතුන්ට, ෙහංචයියලාට සීමාවක් නැතුව route permit නිකුත් කරන එෙක් පතිඵලය ෙමොකක්ද? එකම route එෙක් බස් 100ක් විතර තිෙබනවා. සමහර විට සැබෑ බස් රථ හිමියන්ට තමන්ෙග් බස් එක සතියකට දවස් ෙදක තුනයි දුවා ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. අෙනක් දවස්වල ඒ බස් එක පැත්තක ගාල් කරලා තිෙබනවා. ඒ මනුස්සයාට finance එක, lease එක ෙගවා ගන්න බැහැ. ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ඒ පතිපත්ති හරියට කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. හරියට තීන්දු, තීරණ අරෙගන ඒ පතිපත්ති කියාත්මක කිරීෙම් වගකීම කාෙග්ද? අද පුද්ගලික පවාහන අංශය කඩා වැටීමකට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලන අත ගැසීම් නිසායි. එතෙකොට මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය ෙම්වා පාලනය කරන්ෙන් නැද්ද කියන පශ්නය අපට ඇති ෙවනවා.

ඊ ළඟ කාරණය වශෙයන් අධ්‍යාපනය ගනිමු. අද අධ්‍යාපනය පමාණාත්මකව ෙහෝ ගුණාත්මකව ෙහෝ පිරිහිලා තිෙබනවා. ෙමොකද, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ඒ තිෙබන පශ්න දිහා බැලුවා. පාසල් දරුවන්ෙග් සමාජ හා ආර්ථික පශ්න දිහා බලලා ඉතා කාෙලෝචිත වූණු වැඩ පිළිෙවළවල් කිහිපයක් අපි කියාත්මක කළා. අපි ෙපළෙපොත් දුන්නා; නිල ඇඳුම් දුන්නා; දිවා ආහාරය දුන්නා. අපි කරපු ඒ ෙද්වල් විතරයි අද දිගටම යන්ෙන්. ඒක ෙවනස් ෙවලා නැහැ.

3136 3137

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

ගරු සභාපතිතුමනි, මම දැක්කා 2011 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 12 වැනිදා "ලංකාදීප" පත්තරෙය් තිෙබනවා, "ෙම් රෙට් වසර තුනක්, 2008, 2009, 2010 වසර තුන ඇතුළත අතර මැදදී පාසල් හැර යන සිසු දරු දැරියන් පිරිස 1,34,000ක් ඉන්නවා" කියලා. ෙම්වා සිදු ෙවන්ෙන් ඇයි? අද පාසල් ෙනොයන ෙහේතුව එදාට වඩා ෙවනස් ඇති. එතෙකොට අපි ආරම්භ කරපු වැඩ පිළිෙවළ හැර නිදහස් අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය රකින්නට ෙම් ආණ්ඩුව අලුතින් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවාද? අලුත් පශ්න දිහා බැලුවාද? නැහැ. ඒවා බලලා නැහැ. තවමත් යූඑන්පී එක කරපු ටික කරනවා මිසක් අලුත් වැඩ පිළිෙවළකට ගිහිල්ලා නැහැ. ජනතාව දැෙවන පශ්න දිහා, සිසු දරු දැරියන් දැෙවන පශ්න දිහා බලලා ඒවා ෙත්රුම් අර ෙගන නැහැ. අය වැයකදී ෙම්වා හඳුනා ගත්ෙත් නැත්නම්, මුදල් අමාත්‍යාංශය තමන්ෙග් වගකීම, යුතුකම ඉෂ්ට කරලා නැහැයි කියන එක තමයි මෙග් ෙචෝදනාව.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ජනමාධ්‍ය ගනිමු. ජනමාධ්‍ය ගත්තාම 1980 එක්සත් ජාතික පක්ෂය තීරණයක් ගත්තා ෙපෞද්ගලික මාධ්‍යවලට ඉඩ ෙදන්න. අපි යම් යම් නීති රීති දමලා ෙපෞද්ගලික මාධ්‍ය වර්ධනය කළා. අද ෙපෞද්ගලික මාධ්‍ය ගැන මිනිස්සු කියන්ෙන් ෙමොනවාද? අද ටීවී නාළිකාවක් දමන්න බැහැ. රූපවාහිනී නාළිකාවක් දැම්මාම සමහර චැනල්වල තිෙබන ඒවා ඇත්තටම සමාජය පිරිහීමට ලක් වන-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි අටක් තිෙබනවා ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ස්තුතියි.

සමාජෙය් පිරිහීමක් ඇති වන ෙද්වල් සමහර නාළිකාවල තිෙබනවා. ඒ තුළින් ස්තී දූෂණ, ළමා අපචාර සිදු වනවා කියලා සමහර අය ෙචෝදනා කරනවා. ෙපෞද්ගලික මාධ්‍ය නාළිකා වුණත් පාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක හිතන්න ඕනෑ. මම දැක්කා එක් ෙකෙනක් අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමාෙගන් අහනවා, "ෙම් ආර්ථිකය ෙකොෙහොමද?" කියලා. එතුමා කියනවා "ආර්ථිකය ෙහොඳයි.” කියලා. “ආර්ථිකය ෙහොඳ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?” කියලා ඇහුවාම, “ඕනෑ ෙකනකුට බලන්න දැන් රූපවාහිනී නාළිකා 80ක් විතර තිෙබනවා"කියලා කියනවා. එතුමා ආර්ථිකෙය් ගුණාත්මකභාවය මනින්ෙන් එෙහමයි. ගෙම් ඉන්න සාමාන්‍ය මිනිහාට එක නාළිකාවක්වත් බලන්න ආර්ථික ශක්තියක් නැහැ. නමුත් ෙම් අය මනින්ෙන් නාළිකා පමාණෙයන්. ඒක වැරදියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද සංචාරක ව්‍යාපාරය ගනිමු. ආණ්ඩුව නිෂ්පාදන පද්ධතිය විනාශ කරමින් සංචාරක නැත්නම් ෙසේවා අංශය දියුණු කරන්නට කටයුතු කරනවා. අපි කලිනුත් ෙම්ක කිව්වා. ෙම් ෙදක සාෙප්ක්ෂව යන්න ඕනෑ. සංචාරක අංශය දියුණු කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ පිළිෙවළ අනුව ෙද්ශීය සංචාරකයන්ට කිසිම සැලකීමක් නැහැ. ෙමොකද, මම එෙහම කියන්ෙන්. පාසිකුඩා ගියාම පාසිකුඩා ෙවරළ ගත්තාම විෙද්ශ සංචාරකයන්, වාෙග්ම සුපිරි ෙද්ශීය සංචාරකයන් වැනි සීමා කරපු පිරිසකට ෙහොඳ ෙහෝටල් ගහනවා. ඒ අයට විෙනෝද වන්න හැම පහසුකමක්ම තිෙබනවා. නමුත් ගෙම් ෙගොෙඩ් සාමාන්‍ය ෙද්ශීය සංචාරකයා තමන්ෙග් වින්දනය, විෙනෝදය සඳහා එතැනට ගියාම අඩු තරමින් ඒ අයෙග් ශරීරකෘත්‍ය කර ගන්නවත් එතැන පහසුකම්

නැහැ. පාසිකුඩාවල ෙද්ශීය සංචාරකයන්ට පාවිච්චි කරන්න වැසිකිළි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. අලුත් පන්තියකට විතරයි ෙම් හැම ෙදයක්ම සිද්ධ වන්ෙන්. අපි ෙම් පාසිකුඩා පෙද්ශවල ඉඩම් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙගන් ෙබ්රා ගත්තා. නමුත් අද ඒක සීමා ෙවලා තිෙබන්ෙන් තවත් පන්ති තස්තවාදයකටයි. සාමාන්‍ය මිනිෙහකුට එතැනට ගිහිල්ලා ඒ සතුට භුක්ති විඳින්න තිෙබන අයිතිය, ඒ අවස්ථාව අද අහිමි කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා සිදු වන්ෙන් ෙම් පතිපත්ති සකස් කිරීෙම්දීයි. පතිපත්ති සකස් කරන්ෙන් එක කණ්ඩායමකට විතරක් ද කියන පශ්නය අපි මතු කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ආණ්ඩුවට කරන්න තිබුෙණ් මහ ජනයා මුල් කරපු සංවර්ධනයක්. නමුත් මුදල් අමාත්‍යාංශය ගත්ෙත් ෙකොන්තා ත්කරුවන්, ෙකොමිස්කරුවන් සංවර්ධනය කරන මාවතක්. ඒක නිසා තමයි අද අලුත් සුපිරි පන්තියක් රෙට් සම්පත්වලින් බහුතරයක් භුක්ති විඳින්ෙන්. ආණ්ඩුව කියනවා, මානව සංවර්ධන දර්ශකය අනුව ලංකාව ඉහළ තැනක තිෙබනවාය කියලා. මානව සංවර්ධන දර්ශකය ඉහළ තැනක තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව කරපු වැඩ නිසා ෙනොෙවයි. 1948න් පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් සිට නිදහස් අධ්‍යාපනය, නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය, මහවැලි ව්‍යාපාරය, නිවාස දස ලක්ෂෙය් වැඩසටහන ආදී වශෙයන් ශුභ සාධන, මානව සංවර්ධන වැඩ සටහන් කිහිපයක් කරපු නිසා තමයි ෙම් මානව සංවර්ධන දර්ශකය දැන් ඉහළ තැනක තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙම් වසර පහ හය තුළ කරපු වැඩක් නිසා ෙනොෙවයි කියන එක ෙහොඳට ෙත්රුම් ගන්න. සංවර්ධනය මිනිසා මූලික කර ගත යුතුයි. අද සමාජෙය් විනය, සදාචාරය සම්පූර්ණෙයන්ම පිරිහිලා. ඒවා ෙගොඩනඟා ගත්ෙතොත් විතරයි අපට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. සංවර්ධනය කියන්ෙන් පාරවල් ෙකොන්කීට් කිරීම ෙනොෙවයි. ගුවන් පාලම් හදන එක ෙනොෙවයි. ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් විතරක් හදන එක ෙනොෙවයි. මානව සංවර්ධනය ඉතා වැදගත්. අද මානව සංවර්ධනය ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන් කියලා හිතන්න.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය කළ සංවර්ධන වැඩ ගැන මම කියන්නම්. අපි මහා පරිමාණෙය් ව්‍යාපෘති කරන අතර, ෙපොඩි මිනිසා මූලික කර ගත් සංවර්ධන වැඩ සටහනක් කියාත්මක කළා. අපි මහවැලිය හැදුවා. විශාල වශෙයන් මහවැලි සංවර්ධනය කරන අතර, ෙසවණක් නැති අයට ෙගවල් හදලා දුන්නා. අෙප් කාලෙය් පාසල් සිසු දරු දැරිෙයෝ ලක්ෂ 40ක් සිටියා. ඒ සෑම දරුවකුටම දිවා ආහාරය ලබා දුන්නා. 1994 යූඑන්පී ආණ්ඩුව ෙගදර යනකම් ඒ දිවා ආහාරය සෑම ළමයකුටම ලබා දුන්නා. ඔබතුමන්ලා -ෙම් ආණ්ඩුව- අද අනුගමනය කරන පතිපත්තිය neoliberal ෙනොෙවයි, "pure liberal". අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන්ෙන් අෙපනුත් එහාට -ඔබ්බට- ගිය පතිපත්තියක්. ඒක තමයි පශ්නය.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොඩි මිනිහාව නැඟිට්ටුෙව් නිදහස් අධ්‍යාපනෙයන්. අද ෙපොඩි මිනිහාට මහා මාර්ගෙය් යන්නත් බැහැ. අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ෙකොෙහොමටත් යන්න බැහැ. ඒක තමයි තත්ත්වය. ඉතින් ෙම්කයි මහින්ද චින්තනෙය් ඇත්ත පරිවර්තනය.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම අවසන් වශෙයන් කියන්න කැමැතියි, ෙම් ආණ්ඩුව හරියට ෙදබරා වාෙගයි කියලා. ෙදබරාට බැහැ වද බඳින්න. ෙදබරා කරන්ෙන් පැණි අරෙගන එන මී මැස්සාව අල්ලා ෙගන මී මැස්සා හරහා වද බැඳ ගන්න එකයි. වද බැඳ ගත්තාට පස්ෙසේ ෙදබරා තමයි ඒ වද පාවිච්චි කරන්ෙන්. මී මැස්සාව පාවිච්චි කරනවා වද හදා ගන්න. ෙම් ආණ්ඩුව මිනිසුන්ව, ඡන්ද දායකයන්ව, ජනතාව සලකන්ෙන්ත් ඒ ආකාරයටමයි. ෙදබරාට හසු ෙවච්ච මී මැස්සාව පාවිච්චි කරනවා වාෙගයි ෙම් ආණ්ඩුව මහ ජනයා පාවිච්චි කරන්ෙන් කියන එක කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

3138 3139

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி. ப. 12.49]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சின் வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட நிதி ஒᾐக்கீᾌ மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ சில ᾙக்கிய விடயங் கைளத் ெதாிவிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். சிறந்த ᾙைறயிலான நிதிப் பகிர்வினாᾤம் திட்டமிடᾢனாᾤம்தான் நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தி ᾜம் எதிர்காலᾙம் தீர்மானிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ எமᾐ நாᾌ அத்தைகய ஒᾞ நிைலையத்தான் எதிர்பார்த்ᾐள்ளᾐ. பாரபட்ச மற்றᾙைறயில் நிதிப் பகிர்ᾫம் திட்டமிடᾤம் இᾞக்குமானால், அதனால் அபிவிᾞத்தியிᾤம் சமாந்தரத் தன்ைமைய உᾞவாக்கᾙᾊᾜம். பாரபட்சம் குறித்த மனக்குைறகைள மக்களிைடேய நீக்குவதற்கும் அᾐ உதᾫம். இᾐ அரசியல் ாீதியான ᾙரண்பாᾌகைளᾜம் குைறபாᾌகைளᾜம் கைளவதற்கு வழிேயற்பᾌத்ᾐம். அதனாேலேய உாிய ᾙைறயிலான நிதிப் பகிர்ைவப் பற்றி நாம் சிந்திக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

ெதற்கிேல நீண்டகாலமாக நிதிப் பகிர்வில் சமாந்தரத் தன்ைமயற்ற நிைல காணப்பட்டᾐ. குறிப்பாக, ெதன் மாகாணங்களில் இந்த நிைல இᾞந்தᾐ. இதனால், அங்ேகᾜள்ள மக்களிைடேய ெபᾞம் மனக்குைறகள் இᾞந்தன. இᾐ பின்னாட்களில் ெகாந்தளிப்பான நிைலைமகள் நாட்ᾊேல உᾞவாவதற்கான ஏᾐ நிைலகைள ஏற்பᾌத்தியᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அந்த நிைல மாற்றப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ ெதன் மாகாணங்கள் அபிவிᾞத்தியிᾤம் ᾙன்ேனற்றத்திᾤம் வளர்ச்சி கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஏைனய பிரேதசங்கைளப்ேபால ஒᾞ சமநிைலைய ேநாக்கிய அபிவிᾞத்தியிᾤம் வளர்ச்சியிᾤம் அந்தப் பிரேதசங்கள் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ளன; இைத நாம் வரேவற்கிேறாம். இᾐ நல்லெதாᾞ ெதாடக்கேம! ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் சிந்தைனயின்பᾊ, கிராமங்கள் ெதாடக்கம் ஒவ்வாᾞ பிரேதசᾙம் அபிவிᾞத்தியில் சமநிைலைய எட்ᾌம் என்ᾠ நாம் நம்ᾗகின்ேறாம். அத்தைகய திட்டத்தின் அவசியத்ைதப் பற்றிேய நான் இங்ேக ேபசுகின்ேறன். ஏெனன்றால், நாங்கள் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்கின்ற மக்கள் இன்ᾠ அத்தைகய விேசட அபிவிᾞத்திையேய எதிர்பார்த்தி ᾞக்கின்றார்கள். தங்கᾦைடய இᾞண்ட கடந்த காலத்திᾢᾞந்ᾐ ᾗதியெதாᾞ ஒளிமயமான காலத்ᾐக்குள் வᾞவதற்கு அவர்கள் ᾙயற்சிக்கின்றார்கள்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ெதன்பகுதியில் இன்ᾠ ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌவᾞம் அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளப்ேபால், வடக்குக் கிழக்குப் பகுதிகளிᾤம் விேசட கவனிப்ᾗடன்கூᾊய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. நீண்டகாலப் ேபாாினால் வடக்குக் கிழக்குப் பகுதிகளின் உட்பட்ᾌமானங்கள் சிைதந்ᾐேபாᾜள்ளன. அேதேவைள, அங்ேக நிலவிய அரசியல் ᾙரண்பாᾌகளின் விைளவாகᾫம் அபிவிᾞத்திப் பணிகைள ᾙன்ெனᾌப்பதில் பாாிய சிக்கல்கள் இᾞந்தன. இந்தக் காரணங்களால் அந்தப் பிரேதசங்கள் இன்ᾠ பாாிய அபிவிᾞத்தித் ேதைவையᾜம் பாாிய ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகᾦக்கான அவசியத்ைதᾜம் ெகாண்ᾌள்ளன. இதன்ᾚலேம அங்குள்ள மக்கᾦக்கான அᾊப்பைடத் ேதைவ கைளᾜம் அவர்கᾦக்கான உட்கட்ᾌமானங்கைளᾜம் ேமற்ெகாள்ளᾙᾊᾜம். அரசாங்கம் வடக்கு, கிழக்குப்

பகுதிகᾦக்ெகன விேசட நிதி ஒᾐக்கீட்ᾌத் திட்டத்தின்கீழ், ‘வடக்கின் வசந்தம்’, ‘கிழக்கின் உதயம்’ என்ற சிறப்ᾗத் திட்டங்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகிறᾐ. ேபார் ᾙᾊந்த பின்னர், அந்தப் பகுதிகளில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவᾞம் இத்தைகய விேசட திட்டங்களின்ᾚலம் பல ᾙன்ேனற்றகரமான நடவᾊக்ைககள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. அதற்காக நாங்கள் அரசாங்கத்ைதப் பாராட்ᾌகின்ேறாம்.

ேபார் ᾙᾊᾫக்குவந்ᾐ ᾚன்ᾠ ஆண்ᾌகள் நிைறவைட வதற்கு ᾙன்னர், ஒᾞ குறிப்பிட்ட அளவிலான வளர்ச்சி ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ உண்ைமேய! ஆனால், இந்த வளர்ச்சிையᾜம் இந்த உண்ைமையᾜம் சில சக்திகள் திட்டமிட்ᾌ மைறத்ᾐ வᾞகின்றன. அங்கு பல ேதைவகள் இᾞக்கின்றன என்பᾐ உண்ைமேய! அங்ேக பல குைறபாᾌகள் உள்ளன என்பᾐம் உண்ைமேய! நான் அங்குள்ள மக்கᾦடன் இᾞப்பவன் என்ற வைகயில், எனக்கு அவர்களின் ேதைவகைளப் பற்றிᾜம் அவர்கᾦைடய குைறபாᾌகள் பற்றிᾜம் நன்றாகத் ெதாிᾜம். ஆனால், அதற்காக அங்கு எᾐᾫேம நடக்கவில்ைல என்ᾠ யாᾞம் ெசால்லᾙᾊயாᾐ. அப்பᾊச் ெசால்ᾢத் தவறான அபிப்பிராயத்ைத எங்கும் உᾞவாக்கᾫம் ᾙᾊயாᾐ. நாங்கள் அந்த மக்களின் ேதைவகைள அறிந்ᾐ, அவற்ைறக் கட்டம் கட்டமாக நிைறேவற்றி வᾞகின்ேறாம். அᾐெதாடர்பில் நாம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் ேபசுகின்ேறாம்; சம்பந்தப் பட்ட அைமச்சர்கᾦடன் ேபசி, அவர்களிடமிᾞந்ᾐ உாிய திட்டங்கைளப் ெபற்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தி வᾞகின்ேறாம். இைதெயல்லாம் ெதாியாதவர்கேள ேவᾠவிதமாகக் கைதக் கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு அங்ேக என்ன நடக்கிறᾐ என்ᾠ ெதாியாᾐ! அந்த மக்கᾦடன் ெதாடர்பில்லாத நிைலயில், இவர்களால் அங்கு என்ன நடக்கிறᾐ என்ᾠ எப்பᾊத் ெதாிᾜம்? இைதத்தான் அண்ைமயிேல இவர்கᾦக்கு வாக்களித்தவர்கள் ஓர் அறிக்ைகயாக விᾌத்ᾐ, இவர்கைளக் ேகள்விக் கைணகளால் ᾐைளத்ெதᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ என்ற ெசால்லப்பᾌகின்ற இலங்ைகத் தமிழரசுக் கட்சி நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளப் பற்றிேய நான் இங்கு ெசால்கின்ேறன்.

ெகௗரவ உᾠப்பினர்கேள, நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தியில், பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் வாழ்க்ைகைய மீள் நிைலப் பᾌத்ᾐவதில் உங்கᾦக்கும் பங்குண்ᾌ. ஆனால், அதற்கு நீங்கள் ᾙதᾢல் உங்கᾦைடய இரட்ைட நிைலப்பாட்ைட மாற்றிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். “எங்கᾦக்கு அபிவிᾞத்தி ᾙக்கியமில்ைல; அரசியல் உாிைமகள் தான் ᾙக்கியம்” என்பீர்கள்! பிறகு, அபிவிᾞத்தியில் குைறபாᾌகள் உண்ெடன்ᾠ அறிக்ைக விᾌப்பீர்கள்! அபிவிᾞத்தியில் உங்கைளச் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளவில்ைல என்ᾠ ேகட்பீர்கள்! இப்பᾊச் சந்தர்ப்பத்ᾐக்குத் தக்கமாதிாி பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கான அரசியைலக் ைகயாளக்கூடாᾐ. அᾐ மனச்சாட்சிக்ேக விேராதமானᾐ. இந்தக் குழப்பங்களில் இᾞந்ெதல்லாம் நீங்கள் உங்கைள விᾌவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, ஒᾞ ெதளிவான நிைலப்பாட்ᾌக்கு வரேவண்ᾌம் என்ேற உங்களின் ஆதரவாளர்கள் உங்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இைதத்தான் நாங்கᾦம் ெசால்கின்ேறாம். ஒᾞ ெதளிவான நிைலப்பாட்ᾌக்கு உᾠதியாக வாᾞங்கள்! ேபச்சுவார்த்ைதயில் நம்பிக்ைகயில்ைல என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ேட ேபசுவைதப் ேபால, அபிவிᾞத்தியிᾤம் நம்பிக்ைக இல்ைலெயன்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ேட அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்கிறீர்கள். அரசாங்கத்ைதக் கᾌைமயாக விமர்சித்ᾐக் ெகாண்ேட அரசாங்கத்திடம் உதவிகைளக் ேகட்கின்றீர்கள்; அரசாங்கத்தின் சᾤைககைளக் ேகாᾞகின்றீர்கள்! இைத ெயல்லாம் விட்ᾌவிட்ᾌ நீங்கள் ஆதரவளித்த ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட நிைலயிᾢᾞக்கும்

3140 3141

2011 ෙදසැම්බර් 21

மக்களின் நிைலைம எப்பᾊயிᾞக்கிறெதன்ᾠ தயᾫெசய்ᾐ அறிந்ᾐெகாள்ᾦங்கள். அப்ேபாᾐதான் உங்களால் யதார்த்தமாகச் சிந்திக்க ᾙᾊᾜம்.

நீங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல அங்கம் வகிக்கின்றீர்கள். இந்தப் பாராᾦமன்றமானᾐ இந்த நாட்ᾊன் ஜனநாயகத்ைத அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ இயங்குகின்றᾐ. நீங்கள் இங்ேகதான் உங்கᾦக்குாிய ேதைவகள் எல்லா வற்ைறᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்கின்றீர்கள். அேதேபால், உங்கள் ேதைவகைள அரசாங்கத்தின்ᾚலᾙம் நிைறேவற்றிக் ெகாள்ᾦகின்றீர்கள். ஆனால், மக்கᾦக்கு எᾐᾫம் கிைடக்கக் கூடாெதன்ற ேநாக்கில் நடந்ᾐெகாள்கிறீர்கள். இங்ேகதான் உங்கᾦைடய அᾊப்பைட ᾙரண்பாட்ைட நான் காண்கின்ேறன். “அபிவிᾞத்திையக் காட்ᾊ மக்கைள ஏமாற்ற ᾙᾊயாᾐ” என்ᾠ ஒᾞ சந்தா்ப்பத்தில் ெசால்கிறீர்கள். பிறகு இன்ெனாᾞ “சந்தா்ப்பத்திேல அபிவிᾞத்தியில்லாமல் மக்கள் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள்” என்ᾠ ெசால்கிறீர்கள். உண்ைமயில், நீங்கள் என்னதான் கைதக்கிறீர்கள்? நீங்கள் என்ன நிைலப்பாட்ᾊல் இᾞக்கின்றீர்கெளன்ᾠ அறியேவ உங்கைள ஆதாித்த ஊடகங்கᾦம் மக்கᾦம் ேகள்வி ேகட்கிறார்கள். ஆகேவதான் நாங்கள் அபிவிᾞத்திᾜம் அரசியல் தீர்ᾫம் சமேநரத்தில் காணப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்கின்ேறாம். இரண்ᾌம் ஒன்ைறெயான்ᾠ பிாிக்கᾙᾊயாத அத்தியாவசியத் ேதைவகளாகும். இைதப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ நைடᾙைறக்குச் சாத்தியமானவற்ைறேய நாங்கள் ெசால்கின்ேறாம்; மக்கᾦக்குத் ேதைவயானவற்ைறேய ேகட்கின்ேறாம். ேதர்தல் காலத்தில் மக்கைள உணர்ச்சிவசப்பᾌத்ᾐவதற்காக ஒன்ைறச் ெசால்ᾢ, பிறகு மக்களின் அᾨத்தங்கள் வᾞம்ேபாᾐ இன்ெனான்ைறச் ெசால்ᾢ மக்கைள ஏமாற்றᾫம் நாங்கள் விᾞம்பவில்ைல. நாங்கள் ேநர்ைமயான வழியில் நின்ᾠ அரசாங்கத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐச் ெசால்லேவண்ᾊயவற்ைற எᾌத்ᾐச் ெசால்கின்ேறாம். நல்லவற்ᾠக்கு ஆதரவளிக்கின்ேறாம்; ஏைனயவற்ைறச் சுட்ᾊக்காட்ᾊ குைறபாᾌகைளக் கைளகின்ேறாம். மக்கᾦக்கு எᾐ ெபாᾞத்தமில்ைலேயா அைத நாங்கள் ெவளிப்பைடயாகேவ எதிர்க்கிேறாம். இகரசிய உறெவல்லாம் எங்கᾦக்குக் கிைடயாᾐ. நாங்கள் ெவளிப் பைடயாகேவ அரசாங்கத்ᾐடன் இைணந் திᾞகின்ேறாம்; ெவளிப்பைடயாகேவ எல்லாவற்ைறᾜம் ெசய்கின்ேறாம்.

“அரசாங்கம் எᾐᾫம் ெசய்யவில்ைல; வடக்கு, கிழக்கில் ெசலவழிக்கப்பᾌவெதல்லாம் ெவளிநாᾌகளின் உதவிப் பணம்தான்” என்ெறல்லாம் ேபசுகிறீர்கள். ஆனால், அத்தைகய ெவளிநாட்ᾌ உதவிகைளத் தᾌக்கும் வைகயில் அரசுக்கு ெநᾞக்கᾊகைளக் ெகாᾌப்பதற்காகப் பாᾌபᾌவᾐம் நீங்கேள! மக்கᾦக்குப் பாதிப்ᾗ வந்தாᾤம் பரவாயில்ைல; எதிர்த் தரப்ᾗக்கு பாதிப்ᾗ வரேவண்ᾌெமன்ற நிைலப்பாᾌ என்பᾐ இᾐதான். இங்ேக நான் ஒᾞ தரப்பினைர இலக்குைவத்ᾐ இந்தக் குற்றச்சாட்ᾌக்கைளச் சுமத்தவில்ைல. பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் நலன்கள் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம்; அவர் கᾦைடய வாழ்க்ைகᾜம் அரசியல் உாிைமகᾦம் ேபணப்பட ேவண்ᾌம்; இழந்ᾐேபான அந்த மக்கᾦைடய வாழ்க்ைக மீளக் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட ேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கத்திேலேய இவற்ைற நான் இங்கு ேபசுகின்ேறன். ᾗலம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்ற தமிழர்களிடமிᾞந்ᾐ ஒᾞ ெபாᾐ நிதிையத் திரட்ᾊ பாதிக்கப் பட்ட மக்கᾦக்கு உதவிகைளச் ெசய்வதற்குக்கூட உங்களால் ᾙᾊயாமᾢᾞக்கிறᾐ. ஆனால், அரசாங்கம் குறிப்பிடத்தக்க உதவிகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதில் ஏற்பᾌகின்ற ேபாதாக்குைறகைள நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾌகிேறாம். ஏைனய வற்ைறᾜம் ெசய்ᾜம்பᾊ அரைச நாங்கள் வற்ᾗᾠத்ᾐகின்ேறாம். இைவ உங்கள் கண்கᾦக்கும் கவனத்ᾐக்கும் ெதாியவில்ைல ெயன்பᾐதான் ேவᾊக்ைகயானᾐ.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, அரசாங்கத்தினால் வடக்கிேல ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ற அபிவிᾞத்தித் திட்டங் கᾦம், அந்தப் பகுதிக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிᾜம் ேபாᾐமானதாக இல்ைல. வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகள் நீண்டகாலப் ேபாாினாᾤம் சுனாமி, ெவள்ளம் ேபான்ற இயற்ைக அனர்த் தங்களாᾤம் பாதிக்கப்பட்டைவ. இந்தப் பாதிப்ᾗக்களால் அங்குள்ள மக்கள் எல்லாவற்ைறᾜம் இழந்த நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். அந்தப் பிரேதசங்கᾦம் எல்லாவற்ைறᾜம் இழந்த நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றன. எனேவ, அங்ேக நிலᾫகின்ற பற்றாக்குைறகைள நாம் உடனᾊயாக நீக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾔம் அங்ேக ᾙதᾤதவி நிைலயில் பல ேதைவகள் உள்ளன. அைவ அᾊப்பைடயான ேதைவகள்! ஆமாம், அைவ மிகமிக அᾊப்பைடயான ேதைவகள்! அவற்ைற நாங்கள் ெசய்ய ேவண்ᾌம். இவற்ᾠக்கு விேசட நிதி ஒᾐக்கீᾌம், சிறப்பான திட்டங்கᾦம் ேமற்ெகாண்டால் மட்ᾌேம ஏைனய பிரேதசங்கைளப் ேபால ஒᾞ சமநிைலயான அபிவிᾞத்திைய எட்ட ᾙᾊᾜம். சமநிைலயற்ற நிைலைம அங்ேக காணப்பᾌமானால், அᾐ அந்த மக்கைள ெவகுெதாைலவிேலேய ைவத்திᾞப்பதாக ᾙᾊᾜம். ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗள்ள அரசாங்கம் என்ற வைகயில், நீதியாகᾫம் சாியாகᾫம் இவற்ைறச் ெசய்ᾐ, அந்த மக்கᾦக்கும், உலக்குக்கும் எமᾐ கண்ணியத்ைத நாம் நிைலநாட்ᾊக் காட்ட ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, அந்த மக்கள் விᾞம்பாத ஒᾞ ேபாாினால் இன்ᾠ அவர்கள் ஏராளம் சிரமங்கைள எதிர்ெகாண்டவாᾠ இᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞ சிறிய உதவிக்காகேவ ெபாிய எதிர்பார்ப்ᾗக்கேளாᾌ காத்திᾞக் கின்றார்கள். அவர்கள் அரசாங்கத்ைத ெநᾞங்கி வᾞவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கைளᾜம், பாைதகைளᾜம் நாேம உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். அேதேவைள, அங்ேக இன்ᾔம் பல திட்டங்கள் மிக அவசியமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. அவற்ைற நாம் ெசய்யேவண்ᾌம். அதற்கான விேசட நிதிெயாᾐக் கீட்ைடᾜம் திட்டங்கைளᾜம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் இந்த அைவயிேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறன். அங்ேக ᾪதிகைளᾜம் பாடசாைலகைளᾜம் மᾞத்ᾐவமைனகைளᾜம் விவசாயச் ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்வதற்காகக் குளங்கைளᾜம் ᾗனர்நிர்மாணம் ெசய்ய ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அேதேபால, வடக்குக் கிழக்கிேல ᾚடப்பட்ட நிைலயிᾢᾞக்கும் ெதாழில் ைமயங்கைள மீள ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌம். ஆைனயிறᾫ உப்பளம், பரந்தன் இரசாயனத் ெதாழிற்சாைல, காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைல ேபான்ற உற்பத்தி நிᾠவனங்கைளᾜம் நாங்கள் விைரவாக மீள இயக்க ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம் அங்குள்ள ᾚலவளங்கைளப் பயன்பᾌத்தி நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்கான வᾞமானத்ைதப் ெபறக்கூᾊயதாகᾫள்ளᾐடன், ேவைலவாய்ப்ᾗகைளᾜம் வழங்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆகேவ, இவற்ைறᾜம் இவற்ைறப்ேபால ேமᾤம் அங்குள்ள சூழᾤக்குப் ெபாᾞத்த மான வைகயில் ேவᾠ ெதாழில் ைமயங்கைளᾜம் உᾞவாக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ᾙக்கியமாக விவசாயம், கடற்ெறாழில் ேபான்ற ெதாழிற்ᾠைறகᾦக்கான விேசட ஊக்குவிப்ᾗத் திட்டங்களில் கவனம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ மாற்றமைடந்ᾐள்ள பிரேதசங் களின் சுற்ᾠச்சூழைலᾜம் ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகᾦக்கான ஒᾞ ᾙᾨைமப்பᾌத்தப்பட்ட சிறப்ᾗத் திட்டத்ைதப்பற்றி நாம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். அᾐேவ எட்டப்படᾫள்ள அரசியல் தீர்ᾫக்கான அᾊத்தளமாக இᾞக்குெமன நான் கᾞᾐகின்ேறன். நம்பிக்ைகயின் அᾊத் தளத்திேலேய பல நல்ல காாியங்கள் நடக்கின்றன. மக்களின் நம்பிக்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு இந்த விடயங்கள் அᾊப் பைடயாக அைமᾜம். எனேவ, விேசட நிதி ஒᾐக்கீட்ைடᾜம்

3142 3143

පාර්ලිෙම්න්තුව

விேசட திட்டமிடைலᾜம் ேகாாி நிற்கின்ற வடபகுதி மக்களின் நியாயமான நிைலப்பாட்ைட இந்த அைவயிேல வᾢᾜᾠத்தி, சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠ கின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 1.02] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත් වැදගත් විවාදය පැවැත්ෙවන දවසයි. ඒ, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් විවාදයයි. අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම, අය වැය ෙමෙහයවීම, ඒ සම්බන්ධෙයන් සියලු ඉදිරි කටයුතු කරන අමාත්‍යාංශය හැටියට එම අමාත්‍යාංශෙය් විවාදය පැවැත්ෙවන දිනය ඉතාමත් වැදගත් ගරු සභාපතිතුමනි. මුළු අය වැය පිළිබඳවම කථා කරන්න ෙහොඳ ෙව්දිකාවක් හැටියට ඒ දිනය අපට ෙයොදා ගන්න පුළුවන්. නමුත් අය වැය විවාදෙය් අයිතිකරුවන් වන්ෙන් විපක්ෂයයි. දැනට විපක්ෂෙය් රැඳී ඉන්ෙන් එක මන්තීතුමායි. විපක්ෂය ෙම් අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගත්තාද කියා මට ෙලොකු සැකයක් ඇති වනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. මට තිෙබන්ෙන් ඉතාම සීමිත ෙවලාවක්. විපක්ෂෙය් කථිකයන්ෙග් පශ්නවලට පිළිතුරු දීම සඳහා මම හිස් ෙකොළ ෙදකක් තියා ගත්තා. ඒක සාමාන්‍ය ෙදයක්. නමුත් ෙකොළ ෙදෙකන් ඉතාම සුළු පමාණයක් තමයි මට භාවිතා කරන්න අවශ්‍ය වුෙණ්. ෙමතැනදී කරපු කථා ෙබොෙහෝ පමාණයක් අෙප් ගෙම් භාෂාෙවන් කියනවා නම් "ආඩපළි" කියන ඒවායි. එනම් කනගාටුෙවන් කියන ඵලක් නැති කථායි. හුඟ ෙදෙනක් කථා කෙළේ අය වැය ගැන ෙනොෙවයි. ඒ කථා කළ අයෙගන් හුඟ ෙදෙනක් කථා කරන්න උත්සාහ කෙළේ තම තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික විෂයන් ගැනයි. ඒ අය අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගන්නවාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ඌන උපෙයෝජිත රාජ්‍ය ආයතන පිළිබඳව වග කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශයයි කියා අෙප් දිස්තික්කෙය් ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා කිව්වා. ඒක මා දකින්ෙන් කැකිල්ෙල් රජ්ජුරුෙවෝ දුන්න තීන්දුවක් වාෙගයි. හැම ආයතනයකටම පාලනයක් තිෙබනවා; ස්වාධීනත්වයක් තිෙබනවා; වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා.

මුදල් අමාත්‍යාංශය කරන්ෙන් අවශ්‍ය මූල්‍ය සම්පාදනය කරලා යම් අවස්ථාවලදී මඟ ෙපන්වීමක් කිරීමයි. ඒක එකක්. මුදල් අමාත්‍යාංශ ය, මහා භාණ්ඩාගාරය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවාය කියා එතුමා කිව්වා. වැඩි ඈතක ෙනොව එක්සත් ජාතික පක්ෂය මෑත කාලෙය් රට පාලනය කරපු යුගය මා එතුමාට මතක් කර ෙදනවා. 2001 කාලෙය් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා -භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයා- එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපති චරිත රත්වත්ෙත් මැතිතුමායි. දැන් එතුමන්ලාට ඒවා මතක නැහැ. ඉතාමත්ම පබුද්ධ, ෙබොෙහෝ අත් දැකීම් තිෙබන ස්වාධීන නිලධාරිෙයක් තමයි අද මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් මුල් පුටුෙව් ඉන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා කියනවා, අද මුදල් අමාත්‍යාංශය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා කියා.

අෙප් කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් මම කැමැතියි. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා අහපු ෙද්වලට මා ඊට වැඩිය පිළිතුරු ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. අලුතින් සහනාධාර දීමක් කර නැහැ කියා එතුමා කිව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය දුන්න සහනාධාර පමණයි අපි ෙදන්ෙන් කියා කිව්වා. නමුත් මා එතුමාෙගන් අහනවා, අද ෙම් රෙට් කියාත්මක වන

දැවැන්තම සහනාධාරය වන ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන. ඒක එක පැත්තකින් ෙහොඳ ආෙයෝජනයක්. ෙම් වතාෙව්ත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 40ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න පුළුවන් වුණාද? ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙබදන්න කාඩ් එක ගහලා ෙගොවීන් ෙපෝලිෙම් තියලා කාඩ් එකත් ෙබදුවා. හැබැයි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න බැරි වුණා. ඒ සඳහා කැබිනට් මණ්ඩලය එකඟ වුෙණ් නැහැ. අද කථා කරනවා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ කරපු ෙද්මයි අපිත් කරන්ෙන් කියා. නැහැ.

අපි හඳුන්වා දුන් අලුත් දැවැන්ත සහනාධාරය නිසා තමයි පළමුවන වී නැව ෙම් රෙටන් විෙද්ශයට ගිෙය්. යුද්ධය කරද්දි අපි රුපියල් බිලියන 30ක් 40ක් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුෙවන් වැය කළා. මම ෙම් එකක් විතරයි කියන්ෙන්. 2012 වසෙර් රජෙය් වගකීම නිසි පරිදි ඉෂ්ට කරන්න අවශ්‍ය සම්පත් පමාණය ෙයොදා ගැනීම පිළිබඳවයි අපි අය වැය විවාදයක් හැටියට කථා කරන්ෙන්. ඒකයි මා සරලව දකින්ෙන්. රජයක වගකීම ගත්තාම ආරක්ෂාව, සුබසාධනය හා සංවර්ධනය වශෙයන් අපට ෙකොටස් තුනකට ෙබදන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම රාජාණ්ඩු සමෙය් ඉඳලාම තිබුණු පළමුවන වගකීම තමයි අභ්‍යන්තර සහ බාහිර ආරක්ෂාව සලසා දීම. අපි අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ඉතාමත් පැහැදිලිව ඒ කාරණාව ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. සමහරු අහනවා, ආරක්ෂාව පිළිබඳව ෙමච්චර වියදමක් කුමටද කියා. හැබැයි, ආරක්ෂාෙව් අවශ්‍යතාවය අපි දැක්කා. 2009 මැයි මාසෙය් 18වන දා වන තුරු ආපස්සට යන්න කියා ෙම් ගැන පශ්න කරන අයට මා කියනවා. ඒ කාලෙය් ආරක්ෂාව සම්බන්ධව අපිට දැවැන්ත පශ්නයක් තිබුණා. ෙම් රෙට් මිනිස්සු රට අත් හැරලා යන්න හැදුවා. සමහරු රාජකාරියට ගිෙය් නැහැ. සමහරු පාරට බැස්ෙසේ නැහැ. ඒ ආරක්ෂාෙව් වැදගත්කම. ඒ වාෙග්ම අප ලබා ගත් නිදහස රැක ගැනීෙම් මහා දැවැන්ත වග කීමක් ෙම් රෙට් ජනතාවට වාෙග්ම රජයටත් තිෙබනවා. රජය ඒ වගකීම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ නිසි පරිදි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, ගරු සභාපතිතුමනි.

අපි සුබසාධනය ගැන කථා කරනවා. විශාල ආදායම් විෂමතාවක් තිෙබන රටක ඒක රජෙය් ඉතාමත් වැදගත් ෙකොටසක් හැටියට අපි දකිනවා. අපට ඒ වගකීම පැවෙරනවා. අපි අද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ සමෘද්ධි ලාභියාෙග් ඉඳලා ෙගොවියා, -අර මා කලින් කියූ සහනාධාරය වයස අවුරුදු 70 ඉක්මවූ වැඩිහිටියා- සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය් රජය නිසි පරිදි වගකීම් ඉෂ්ට කිරීම පිළිබඳවයි. අපි ආරක්ෂාව පිළිබඳ වගකීම ඉෂ්ට කර තිෙබනවා වාෙග්ම 2012 දීත් එය නිසි පරිදි ඉෂ්ට කරන්න සූදානම්. ඊළඟට ශුභ සාධන වගකීම පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් මානව සම්පත් සංවර්ධනය සඳහා වූ අමාත්‍යාංශවල වියදම බලන්න. අධ්‍යාපනය, ෙසෞඛ්‍ය, කීඩා, මානව සම්පත්

3144 3145

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

වර්ධනය ඇතුළු අදාළ අෙනකුත් අමාත්‍යාංශවලට රුපියල් බිලියන 232ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. වාර්තාවක පළ වී තිෙබනවා මා අද දැක්කා, සමාජ ශුභ සාධනය පිළිබඳ මැදිහත් වන රාජ්‍යයන් අතර ෙලෝකෙය් 08වැනි තැනට ඉන්ෙන් ශී ලංකාවයි කියලා.

අෙප් රට යුද්ධය නිමා කරලා අවුරුදු ෙදකයි. ෙබොෙහෝ රටවල් යුද්ධය නිමා කරලා අවුරුදු 04ක, 05ක, 10ක, 12ක පශ්චාත් යුද සමයක් ජනතාවෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, “අපට ෙපොඩ්ඩක් හැඩ ගැෙහන්න ඉඩ ෙදන්න. අපට හරිබරි ගැෙහන්න ඉඩ ෙදන්න. අපට ආර්ථිකය සූදානම් කර ගන්න ඉඩ ෙදන්න” කියලා. මහින්ද චින්තනෙය් එෙහම ඉල්ලීමක් තිබුෙණ් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. යුද්ධය ෙකෙරද්දීත් අපි ශුභ සාධන කටයුතු කළා. යුද්ධය නිමා වූ පසුත් විරාමයක ඉල්ලීමක් නැහැ, ඒ වැෙඩ් කර ෙගන යනවා. ෙම් විවිධ කාරණා කියන කණ්ඩායම්වලට ඒක අපි මතක් කරන්න අවශ්‍යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම සංවර්ධනය අෙප් වාෙග් රටක රජයකට පැවෙරන දැවැන්ත වග කීමක්. 2011 අපි සංවර්ධනය සඳහා -ආෙයෝජනය සඳහා- රජෙය් මුදල් බිලියන 389ක් ෙයදවූවා. 2012 වර්ෂයට ෙවන් කර තිෙබන පමාණය බිලියන 496යි. ඒක ඉතා පැහැදිලි වැඩි වීමක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාලයක් විෙද්ශ රටක ඉඳලා ආපු ෙම් රටට ආදරය කරන පුද්ගලෙයක් මට ඊෙය් ෙපෙර්දා මුණ ගැසුණා. දැන් එතුමා ෙම් රෙට් ෙසේවය කරනවා. එතුමා කිව්වා, එතුමා දවස් ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය බලන්න ගියා කියලා. දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් යන ෙකොට එතුමාට ඇඬුණාලු, ෙම් අෙප් රට ෙන්ද කියලා. ෙම් අෙප් රට තමයි. යුද්ධයක් නිසා අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පීඩාවට පත් ෙවච්ච ෙම් රෙට් මිනිස්සු අද සිහින සැබෑ කර ෙගන මහින්ද චින්තනයත් එක්ක ඉස්සරහට යනවා. එතුමා හැම දාටම විෙද්ශ රටක පදිංචි ෙවන්න ගිය අෙප් ශී ලාංකිකෙයක්. නමුත් ඒ සියල්ල අත හැරලා ෙම් රටට ඇවිල්ලා ෙම් රටට ෙසේවය කරන්න එතුමා තීරණය කළා කිව්වා.

ෙම් රටට ආදරය කරන මිනිස්සුන්ට අද ෙබොෙහොම සතුටක් තිෙබනවා. අපි එවැනි සංවර්ධනයක් කරා ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් යනවා. රජය සූදානමින් ඉන්නවා 2012 වර්ෂෙය් බිලියන 496ක් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදවන්න. එහිදී, අධිෙව්ගී මාර්ගවලට පමණක් ෙනොෙවයි, අපි වාෙග් ගැමි ජනතාව ජීවත් වන පෙද්ශවල තිෙබන ඇළ හරහා යන ඒ දණ්ඩටත් පතිපාදන ෙයොදවලා, අෙප් පෙද්ශ දියුණු කරන්න, රට දියුණු කරන්න ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ගැමිෙයෝ හැටියට අපි සතුටු වනවා, අපට අෙප් ගම්වලට ගිහිල්ලා ගෙම් මිනිස්සුන්ට කථා කරන්න ෙද්වල් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ ගැබ් ෙවලා තිබීම ගැන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැදගත්ම ෙද් වියදම් පැත්ත පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් වියදම් සඳහා අදායම් ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණයයි. එතැන තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. 2012 වර්ෂය තුළ අෙප් මුළු ආදායම සහ පදානයන්ෙගන් ලැෙබන මුදල රුපියල් බිලියන 1,126.1ක් ෙලස ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ දක්වලා තිෙබනවා. අපට විවිධාකාරෙයන් ලැෙබන ආදායම් සහ ෙනොමිලෙය් ලැෙබන තෑගිෙබෝගවල, නැත්නම් ෙනොමිලෙය් ලැෙබන මූල්‍ය පහසුකම්වල එකතුව බැලුවාම රුපියල් බිලියන 1,126.1යි. පදානයන් අතහැරුණාම මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,106.1යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමයින් දැවැන්ත පමාණයක් බදු ආදායම. 2012 බදු ආදායම හැටියට රුපියල් බිලියන 1,000.6ක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. 2011 තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 827.05යි. සියයට 25කට වඩා - හතෙරන් එකකට වැඩි- වැඩි වීමක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙමතැන තමයි රටට ගැළෙපන මූල්‍ය කළමනාකරණය කියන එක තිෙබන්ෙන්. අපි ෙමච්චර වැඩි පමාණයක් බදු හැටියට අය කරනවා. අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් අය කරන බදුවලට වඩා සියයට 25ක් ලබන අවුරුද්ෙද් බදු අය කරනවා. හැබැයි, අපි ඒ තුළින් ෙම් ගරු සභාෙව් විපක්ෂයට කථා කරන්න මාතෘකාවක් දුන්නාද? පාන් ෙගඩි උස්සා ෙගන එන්න පුළුවන් වුණාද? පරිප්පු මලු උස්සා ෙගන එන්න පුළුවන් වුණාද? නැහැ. ෙම්ක තමයි මූල්‍ය කළමනාකරණය. අර වැඩි වන ආර්ථික වර්ධනයත් එක්ක, වැඩි වන නිෂ්පාදනයත් එක්ක ඇඟට ෙනොදැනී -කාටවත් දැෙනන්ෙන් නැතුව, බරක් වන්ෙන් නැතිව- රාජ්‍ය ආදායම් උපයා ගන්න අවශ්‍ය ෙලස කළමනාකරණය කිරීම තමයි ඒෙක් රහස. නැත්නම් ෙමතුමන්ලාට කරත්තවලින් ෙම් සභාවට එන්න අවස්ථාව අපට හදලා ෙදන්න තිබුණා. නැත්නම් පාන් ෙගඩි උස්සා ෙගන එන්න අවස්ථාව හදලා ෙදන්න තිබුණා. නැහැ. ෙහොඳ මූල්‍ය කළමනාකරණයක් ඇති කර තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. පැරණි බදු කමය තුළ අපි කියනවා, "මල ෙනොතලා ෙරොන් ගන්නා ෙසේ බදු අය කර ගත යුතුයි" කියලා. ඒ ආචාර ධර්මය, ඒ කමෙව්දය ආරක්ෂා වුණ නිසා තමයි විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීතුමන්ලා අද අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද විපක්ෂයට කෑගහන්න ෙදයක් නැහැ; ෙගෙනන්න ෙදයක් නැහැ; පිකටිං කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපි ජනතාවෙග් ඇඟට ෙනොදැනී, බරක් නැතුව රාජ්‍ය ආදායම වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ ගැන මුදල් අමාත්‍යාංශටයටත්, එහි නායකත්වය දරන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ ෙල්කම්තුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ණය බර, අය වැය හිඟය පියවා ගැනීම වාෙග්ම ඉතිරි මුදල ෙසොයා ගැනීම ගැනත් ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරනවා. ඔව්, අපට ඉතුරු මුදලක් තිෙබන්න අවශ්‍යයි. ඉස්සරහට යන රටක, ඉස්සරහට යන ආයතනයක, පවුලක වන්න පුළුවන් ලැෙබන ආදායෙමන් පමණක් කටයුතු කරන්න ගිෙයොත් අපට ඉදිරි පියවරක් තියන්න බැහැ; අපට අඩියක් ඉස්සරහට යන්න බැහැ. ඒ නිසා අපට මූල්‍ය ෙසොයා ගන්න අවශ්‍යයි. ඉස්සරහට යන රටක වැඩ පිළිෙවළට අෙප්ක්ෂිත වියදම රට තුළ තිෙබන ආදායමට වඩා වැඩි විය යුතුමයි. හැබැයි, ඒක අවශ්‍ය වන්ෙන්, ඒ වැඩිෙයන් ගන්නා මුදල් වියදම් කරන්ෙන් ෙමොනවාටද කියන එක මතයි. අපි වියදම් කරන්ෙන් වැදගත් ආෙයෝජනයන්ට ද, ඒ වාෙග්ම ඒ මූල්‍ය සපයා ගන්ෙන් ෙම් රටට, ජාතියට අවාසියක් නැති ෙලෝකෙය් පවතින ඉතාම වාසිදායක කමයටද කියන වගකීම රජයකට තිෙබනවා. ආයතනයකට වුණත් ඒක තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන බලන්න අවශ්‍යයි. 2012 වර්ෂෙය් දී ඒ විධියට ෙසොයා ගන්න අවශ්‍ය මුදල් පමාණය රුපියල් බිලියන 468.9යි. නමුත් අපි ඒක 2011ත් එක්ක සංසන්දනය කරන ෙකොට -2011 දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයත් එක්ක බලන ෙකොට- සියයට 7ක මුදල් පමාණයක් ෙම් වාෙග් ෙසොයා ගන්න අවශ්‍යව තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙමතරම් දැවැන්ත වියදමක් කරන අතර, ඒ පමාණය - ඒ සියයට 7 හිඟය- සියයට 6.2කට ෙගෙනන්න අපි කටයුතු සම්පාදනය කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි මූල්‍ය කළමනාකරණය කියන්ෙන්. අවශ්‍ය කටයුත්තට අපි ඉදිරියට අඩියක් තියලා හැබැයි, රෙට් ආදායමත් එක්ක බලන ෙකොට අපට ෙසොයා ගන්න අවශ්‍ය මුදල් පමාණයත් අඩු කර ගන්න අපි සමත් ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 80ක් වුණු දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව රෙට් ණය පමාණය සියයට 75ක් දක්වා යා හැකි ෙහොඳ ඉලක්කයක අපි ඉන්නවා. 2001, 2002, 2003 යුගයට ගිෙයොත් ෙම් පමාණය සියයට 100ටත් වැඩියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන සමෙය් ෙම් පමාණය සියයට 105කට ගිහිල්ලා තිබුණා. අද අපි යුද්ධයත් නිමා කරලා, අධිෙව්ගී මාර්ගත් හදලා, රෙට් ඉදිරි ගමන සඳහාත් අවශ්‍ය විධියට පතිපාදන ෙවන් කරලා, රාජ්‍ය ණය පමාණය සියයට 75ක් දක්වා පහළට

3146 3147

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගෙනන්න කටයුතු කර තිෙබන එක ගැන අප සතුටු වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක මහා ජයගහණයක්.

අපි ෙම් කාරණ ගැන කියන ෙකොට ෙකනකුට අහන්න පුළුවන්, "හරි, එෙහම නම් ෙකෝ ලැබූ ජයගහණ?" කියලා. අපි ලැබූ ජයගහණ ඕනෑ තරම් කියන්න ති ෙබනවා. අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8.3ක් කියලා අපි කියනවා. අද ෙලෝකෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයන් එක්ක බැලුවාම ඒක ඉතාමත් ෙහොඳ ශක්තිමත් තත්ත්වයක් කියන එක අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් 2011 අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසය වන විට ෙසේවා වියුක්තිය සියයට 4.3යි. වැඩ කරන්න පුළුවන්, රැකියා ඉල්ලන මිනිස්සු ඉන්ෙන් 100ක් නම් හතර ෙදෙනක් තමයි රැකියා නැතිව ඉන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් තිෙබන රැකියාෙවන් ෙහොඳ රැකියා ෙසොයා ෙගන යන පිරිස ෙනොෙවයි ෙම්ෙකන් අදහස් කරන්ෙන්.

ෙම් රෙට් සිය ෙදෙනකුෙගන් අනූහය ෙදෙනක් යම් කිසි ඵලදායී කාර්යයක ෙයදිලා ඉන්නවා. ඒක ඉතාම වැදගත් කාරණයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක අපට සංසන්දනය කරලා බලන්න පුළුවන්. 1994 අවුරුද්ද කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දීලා අවුරුදු 17ක් ගත ෙවලා තිබුණ කාලයක්. විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දීෙම් පධානම අරමුණක් වුෙණ් ෙසේවා වියුක්තිය අඩු කිරීම; රැකියා ලබා දීම. නමුත් ඒ අවුරුදු 17ක පාලනය අවසානෙය්, 1994 අවුරුද්ද වන විට ෙම් රෙට් ෙසේවා වියුක්තිය සියයට13.1ක්. අද ෙසේවා වියුක්තිය -රැකියා නැති මිනිසුන් පමාණය- සියයට 4.3ක්. ෙම්වා ෙහොඳ නැද්ද? ෙම්වා ජයගහණ ෙනොෙවයිද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් විෙද්ශ සංචිත පමාණය අද ෙඩොලර් බිලියන 9.2 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් විෙද්ශ සංචිතයකින් බලන්ෙන් ආනයන සඳහා අපට ෙකොපමණ කාලයකට පමාණවත් මුදලක් තිෙබනවාද කියලායි. අද ෙම් රෙට් ජනතාව සතුව, රජය සතුව මාස හයක ආනයන සඳහා සල්ලි තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය මාස එකහමාර දක්වා පහළට ආපු යුගයක් තිබුණා. ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම අවදානම් යුග අපි පහු කළා. ඒවාත් එක්ක බලන විට අද අපි ඉතා ශක්තිමත් තත්ත්වයක ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට ලබා දී ඇති කාලය අවසන්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදයි කියලා මා කල්පනා කරනවා. මට තව කියන්න කාරණා තිබුණත් ඒවා සභාගත කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් මහා ෙමෙහයුෙම් නායකයා විධියට, මුදල් ඇමතිවරයා විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත විය යුතුයි. මම දකින්ෙන් එතුමා ෙලෝකෙය් කාර්ය බහුලම පුද්ගලයකු විධියට. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කිරීෙම්දී එතුමා හැම පාර්ශ්වයක් සමඟම, හැම අමාත්‍යාංශයක් සමඟම සාකච්ඡා කරලා ඒ සම්බන්ධව දැවැන්ත ව්‍යායාමයක්, කැප වීමක් කළා. මම නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමාටත්, මූල්‍ය කටයුතු භාර ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යතුමාටත්, මුදල් අමාත්‍යාංශයට නායකත්වය ෙදන ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමා ඇතුළු නිෙයෝජ්‍ය ෙල්කම්වරුන්ටත් එහි සියලුම

නිලධාරින්ටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අවුරුදු ගණනාවක් එම අමාත්‍යාංශෙය් හිටපු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු වශෙයන් ඔවුන්ෙග් මහා කැපවීම සහ අවංකභාවය මම දකිනවා. ඔවුන්ට එළි ෙවන්ෙන්, රෑ ෙවන්ෙන් ෙම් අමාත්‍යාංශෙය්. ඔවුන් ඒ කැපවීම කරන්ෙන් ෙම් රට, ජාතිය ෙවනුෙවන් වූ වැඩ පිළිෙවළ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ඉස්සරහට ෙගන යන්නයි. මම ඒ සියලු ෙදනාට ජාතිය ෙවනුෙවන් විෙශේෂ ස්තුතිය පළ කරනවා. ඒ වාෙග්ම මම විපක්ෂයට ආරාධනා කරනවා ෙම් සුවිෙශේෂී වූ වැඩ පිළිෙවළට අද හවසට දෑතම ඔසවලා සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා ඒ ලබා ෙදන සහෙයෝගය ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන සහෙයෝගයක්. ඔබතුමන්ලා සහෙයෝගය ෙනොදුන්නත් තුෙනන් ෙදකක දැවැන්ත ඡන්දයකින් අපි ෙම් 2012 අය වැය ෙල්ඛනය සම්මත කර ගන්න සූදානම් බවත් පකාශ කරනවා.

තවත් එක් කාරණයක් කියන්නට තිෙබනවා. ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කළ අෙබ්ෙසේකර මහත්මයා අවුරුදු 42ක ෙසේවා කාලෙයන් පසුව විශාම යනවා. මම එතුමාටත් සුබ පතනවා; දීර්ඝායුෂ පතනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමා ෙහොඳ නිලධාරි මහත්මෙයක්. මී ළඟට ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා.

[1.18 p.m.]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Mr. Presiding Member, I am glad that I am able to make some reflections on the Budget for 2012, when the Votes on the Ministry of Finance and Planning is being taken up. The Hon. Amunugama, a little while ago, said that the Opposition did not present a big picture about the Budget and I am going to respond to that criticism.

We know that this Budget has largely been focused, like the past two Budgets, on infrastructure. This Budget is taking the country away from being a social welfare State. An Hon. Minister also alluded to the fact that taxes have increased but that they are indirect taxes rather than direct taxes. That is true, which means that the ordinary people of this country are having a higher tax burden than those who could actually pay a lot more as taxes.

I also endorse and agree with the view the Hon. DEW Gunasekara, Chairman of the COPE expressed today, particularly that there is a breakdown in Government institutions and the reason for that is the inability to hold professionals and managerial class in government institutions due to lack of adequate pay. This Government is embarked on an economic policy, which is a State capitalist economic policy. It is such an economic system which requires a State managerial class too and it is very evident from the investigations of the COPE, that unless we are able actually to retain the brainpower within the system, sooner or later these institutions which are breaking down will break down at a much bigger rate.

3148 3149

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

If we were to analyse the economy over the period of time from 2005 to 2010, we could say that there has not been a huge structural shift in the economy. This is a high-consumption economy; nearly 80 per cent of our GDP is for consumption. It has hardly changed from 2005 to 2010. We also see that there is a slight change in investment, from 26 to 27 per cent of GDP; virtually, there is no change. If you look at the savings rate, it has changed from about 17.9 to 18.7 per cent of GDP in those five years which again is a very, very slight change. If we look at the exports in the country as a percentage of GDP, it is alarming that from 32.3 per cent of GDP five years ago, today it is only 16.7 per cent. So, it has really worsened and rings an alarm bell. That is why there was a necessity for an adjustment in the exchange rate which this Government did and I will come back to that later.

If we look at this economy, the trend in investment is about 27 to 28 per cent. Therefore, we have had 8 per cent growth in the last year, virtually without additional investment. That is because we have an economy which is coming out of a war. There has been a slack in the economy and that slack has picked up. For example, if you take the hotel industry, they had 30 to 40 per cent occupancy and now they have 80, 90, 100 per cent occupancy, which is a good sign where we have been able to get an 8 per cent growth without much additional investment. If we are to sustain the investment at 8 to 10 per cent, we will have to get now an additional investment.

Today, the Hon. Members of the Government side talked of the economy in a very complacent way, but I want to tell this august Assembly that there are signs of storms on the horizon and you need to wake up out of your complacency by looking at the facts. It is also necessary to point out that the Managing Director of the IMF, Christine Lagarde, who was in Lagos just two days ago, had urged the developing countries to shore up their defences, especially their foreign exchange reserves, and not to be complacent about it. She warned that at least six countries in the Eurozone will probably be downgraded in the next few weeks. She said that banking contagion in the financial sector can come very quickly to the developing countries. There will be a fall in trade with a drop in commodity prices in 2012 and going beyond that, there could be a fall in Foreign Direct Investment which a country will so badly need if it is to sustain a GDP growth rate of more than 8 per cent. Sir, this is what the IMF Chief had to say about it. We need to see that the investment rate moves from 26 or 27 per cent to 33 or 34 per cent of GDP. That requires US Dollars 3 to 4 billion annually being invested in the Sri Lankan economy or you have to have productivity increases in this economy.

The ratio of incremental capital output to US Dollar is 4:1. So, it is not a very efficient economy. In other words, you have to invest four US Dollars to get an output of one US Dollar. So, you need a huge investment. The Government policy of public expenditure is capped at 6 to

7 per cent of GDP because of borrowing requirements and fiscal management. So, what actually is the way forward? The way forward is that the Government must get out of borrowing and spending. The Government must get out of dissaving in the economy. The Government is relying heavily on foreign remittances to come in.

It is almost a matter of pride that women in our country go overseas as housemaids and send increasing amounts of dollars into the country. While we salute those who work overseas, we do not want them to be exploited for US Dollars 150 or 200, and women work in very harsh conditions also. We do not think that as an appropriate Government policy.

We need to see our exports increase and we need to see structural reforms in the economy which will increase productivity. We need to see higher Foreign Direct Investment and private investment in the economy. It is only by that method that we can actually sustain the economic growth. We know that the Government continues to spend on infrastructure but it is not spending on the social sector. Education and health sectors are the biggest victims of what has happened. Since I have dealt with that in an earlier speech, I will not go into that in detail just now.

We pride ourselves that the Government debt is only 75 per cent of GDP. You say that it has come down from 100 per cent. But, actually there is a debt burden which the country does not recognize. We have a growing pension liability. We have an ageing population and we are not recognizing that debt liability. We have 485,000 pensioners in this country. We pay out Rs. 99 billion for pensions annually and a few thousand rupees per pensioner each year. But, the real rate is about Rs. 9,500 on an average. The nominal rate may be higher. That is about Rs. 16,000 or Rs. 17,000. But, if we were to deflate those future pension payments and look at maintaining at least the real increase in the GDP for pensions - because they are the people who have served the country for long and need to be taken care of in the evening of their lives - we see that this is not being computed. A pension could be either funded or it could be unfunded like the pay-as-you-go system. We know that the farmers' pension scheme was launched some years ago and through the Farmers' Pension Act, No. 12 of 1987 the Treasury gave some money out in June 2011. It previously also gave some money out. However, the Treasury had to suspend the payment with effect from October or November. There were more than nine hundred thousand farmers on this scheme. Hundred thousand farmers were receiving their pensions. Today, that pension scheme has been put on hold. That makes us suspicious that the payment of pensions that public servants get and the private sector people are expecting to get may not actually materialize because the Government has not recognized that liability.

3150 3151

පාර්ලිෙම්න්තුව

There are people who have entered the working system at the age of 25. They have 30 years of work-life and they might live till they are 75 or 80 years old. So, they have another 20 or 30 years of post-retirement period. We know that the pension payments are about 1.8 per cent of GDP and if you multiply 1.8 per cent by 50 years, the debt liability or the liability on the pensions is going to be about another 75 to 85 per cent of GDP. That is the magnitude of the problem. That almost doubles the Sri Lanka’s debt to GDP ratio from 75 per cent to 150 per cent. Some people say that some countries recognize it and others do not, but, I do not care which country recognizes it and which country does not. Even the IMF needs to recognize it, because, it is a future liability that we have. Therefore, we must see that we have a proper estimation of our liabilities. This is like a ticking time bomb and therefore, we need to take note of this ticking time bomb.

I would also, Hon. Presiding Member, like to make some comments on the recent devaluation of the rupee. The Minister of Finance came into this House and made an announcement about devaluing the rupee by 3 per cent. Sri Lanka had a fixed exchange rate regime in 1948 and we know that Section 73 (1) of the Monetary Law Act provides that it is for the Governor to determine and certify the parities of the Sri Lankan Rupee with foreign currencies. It further provides that the parities so decided will be published in the gazette. So, if we have a fixed exchange rate, then, the Monetary Law Act specifically says that the new parities have to be mentioned by gazette. But, what did we find? Although this is the domain of the Governor of the Central Bank, the Finance Minister comes to the House, gets up and says, “I am devaluing the rupee.” I really want to know whether we have a fixed exchange rate system or a floating exchange rate system or what kind of an exchange rate system do we actually have? Section 73 (2) of the Monetary Law Act provides for instance in which the Governor may desist from determining and certifying the parities of foreign currencies. This is only when the Governor is of the opinion that it is inexpedient to determine and certify the parities with respect to the Sri Lankan Rupee of foreign currencies in accordance with Section 73 (1).

Sir, we have a choice. Do we have a market-driven exchange rate or do we have a fixed exchange rate? If it is a market-driven exchange rate, I repeat that it needs to be gazetted. If it is a market-driven exchange rate - as the Central Bank often wants to claim- then, why did the Finance Minister has to make an announcement in the House about devaluation? We want to know this. Before devaluation, we frittered away about US Dollars one billion that was defending the Sri Lankan currency and after making a new announcement in this Budget, we are now beginning to fritter away hundreds of millions of US Dollars that is defending the new exchange rate. This is a

frittering away of reserves of the country. Many speakers from the Government Benches today were complacent about the reserves of the country. They were giving various numbers - seven billion, eight billion, nine billion and different numbers. But, what we must not forget is that most of those reserves are borrowed reserves and do not reflect the real economy of the country. Therefore, we need to have a flexible exchange rate to make our exports more competitive. I mentioned it a little earlier and some Hon. Members who walked in later may have missed this, that the exports as a percentage of GDP from 2005 to 2010 is almost half - it was 32 per cent plus and 16 per cent today. We also do not agree with the way this is being done - moving from one artificial exchange rate to another artificial exchange rate. Why is this so important? In 1997, when there was the Asian crisis, economies of East Asia were growing like our economy but they were heavily borrowing in foreign exchange. They had their currencies pegged to the US Dollar like we are trying to manage our currency. They tried to liberalize their capital accounts at the same time like we are trying to do it. We see a recession building up in our major markets in the US and in Europe and we see a particular scenario developing, which could develop into a crisis as the world economy and our trading partners go into crisis. I am rally calling for the Parliament to look into the management of this exchange rate policy of the Government because the Central Bank is mismanaging the policy. The exchange policy is being mismanaged by the Central Bank.

Hon. Presiding Member, I would like to speak about another area, which has been of considerable concern to the public of this country and that is to do with the EPF - the Employees’ Provident Fund. The EPF is organized through a dual control system. The administrative aspects are with the Commissioner of Labour while the management of the fund is vested in the Central Bank and in the Monetary Board of the Central Bank. When you visit the EPF website, it says that it is there to provide peace of mind to those who are investing in the EPF. I do not know about peace of mind, I know that their minds are in pieces because of what the Government is actually doing. Millions in the workforce are depending on their EPF to live the rest of their lives in retirement. What is the role of the Central Bank? It is to use the EPF monies and to invest it safely, reliably and to get the maximum return possible for its members. Therefore in order to ensure that they fulfil their duties of making safe investments, an Investment Committee has been established. This Committee consists of the Deputy Governor in charge of the EPF as the Chairman, the Assistant Governor in charge of EPF, the Superintendent of EPF, the Additional Superintendent of EPF and the Deputy Superintendent overlooking the Accounts and Fund Management Division of the EPF Department. The Committee has an investment policy statement and an investment securities guideline for EPF and they meet on a regular basis. If I might digress for a moment, I would

3152 3153

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

like to congratulate the new Assistant Governors of the Central Bank, after reading in the newspaper today of their new appointments. But, going back to the management of the EPF, they are supposed to meet regularly and analyse the EPF. But, Hon. Presiding Member, the point I want to make is this: the EPF is about a trillion rupees now. We know that in 2009, only about 1.5 per cent or something like that was invested in the stock market. In the following year, - 2010 - nearly 5 per cent was invested in the stock market. Hon. Members have countered by saying that it is a small amount of money. The fact is not that it is small or big, it is more than Rs. 43 billion in the year 2010. But, I am concerned about the return because it is the money of the working classes of this country. It is the ordinary man who sweats it. It is his money that has been put. If you look at the return on that portion, it is - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I have more time than that. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The other Members have taken from your time. The Chief Whip has agreed -

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) But, officially I have 25 minutes, Sir.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) But, that has been taken on the instruction of your - ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) We extended Parliament by half an hour because we have already -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay, you carry on, I do not want you to waste time.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I waited patiently from morning for that time and I want the full time, Hon. Presiding Member.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, the time is always monitored and governed by the Chief Whip. When he says, we have to give him time. The Chair is - ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I am only asking for the allotted time, Mr. Presiding Member. I have been allotted 25 minutes and I ask you to please permit me to speak for that 25 minutes. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No. It has been taken away on the instruction of the Chief Whip, I am telling you. I am reminding you. -[Interruption.] Hon. Member, you must also learn the Standing Orders. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I am just asking you only for my time, not for anything extra. Give me the 25 minutes that was allotted to me. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please do not waste your time Hon. Member, you carry on.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Therefore, those who have invested in the stock market have got less than 4 per cent. If you look at Government Securities, there was a 14 or 15 per cent return. Look at the Employees Trust Fund, in 2009, they gave a 12 per cent return. In 2010, they gave a 26 per cent return. But, the EPF gave less than 4 per cent. It clearly requires an inquiry. Why has it failed in giving the real return? Why is the ETF better managed than the EPF? Some people try to hide behind the fact by saying that this is short-term and long-term. Whatever term it is, it cannot give such low returns. Therefore it needs to be investigated. We know that according to Article 148 of the Constitution, Parliament has complete authority over finances and Parliament has to debate finances. It also states in Article 151 that Parliament’s approval is needed even in expenditure and that is why we are raising these issues.

අද ආණ්ඩුෙව් සමහර ඇමතිවරු නැඟිටලා මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් ගැන ෙහොඳ කිව්වා. ඒෙකන් අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් මහ බැංකුව ගැන එක ඇමති ෙකෙනක්වත් ෙහොඳ වචනයක් කිව්ෙව් නැහැයි කියලා මම සඳහන් කරන්න අවශ්‍යයි. සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් මුදලක් වන ඒ ෙසේවක

3154 3155

පාර්ලිෙම්න්තුව

අර්ථ සාධක අරමුදලින් රුපියල් බිලියන 50ක් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට දාලා ඒ සඳහා සියයට 4කට වැඩි පතිලාභයක් තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ අවුරුදු ෙදක තුළ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සියයට 150කින් වැඩි වුණා. අර්ථ සාධක අරමුදලට හිමිකම් කියන අයට ඒ පතිලාභය ලැබුෙණ් නැහැ. ඒක ගැන පාර්ලිෙම්න්තුව විමසන්න අවශ්‍යමයි, අවශ්‍යමයි, අවශ්‍යමයි කියලා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, නුසුදුසු ෙකොටස් ගැනීමට බලපෑමක් තිබුණාද? කවුද ෙම්වාට තීරණ ගත්ෙත් කියන එක අපට දැන ගන්න අවශ්‍යයි. ෙකො ටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ Director-General මහත්මයා අස් ෙවලා යන ෙකොට, සභාපතිනිය අස් ෙවලා යන ෙකොට ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා අභ්‍යන්තරෙය්ම පශ්නයක්, ගැටුමක් තිෙබනවාය කියලා. ඒ නිසා අර්ථ සාධක අරමුදලට නුසුදුසු ආෙයෝජනයක් කෙළේ කවුද? ෙකොයි ෙකොයි වාෙග් ෙකොටස්වලද කෙළේ? ඒක සුළු පිරිසකට පතිලාභ ලබන්න කරපු කියාවලියක් කියලා අපට සැකයක් ඇති ෙවනවා. ඒවා මහ ජනතාවෙග් මුදල්, සාමාන්‍ය ෙසේවකයාෙග් මුදල්. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් අවශ්‍යයි කියලා මම කියනවා. මහ බැංකුව ෙසෝදිසි කරන්න අවශ්‍යයි. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සිද්ධ වන ෙද් ෙසොයන්නත්, ඒ වාෙග්ම රුපියල අවපමාණය කිරීෙම් කියාවලිය ගැන ෙසොයා බලන්නත් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන ෙලස ඉල්ලමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Gitanjana Gunawardena, what is your point of Order? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) දැන් කථා කළ කථික මහත්මයා සම්පූර්ණෙයන්ම සභාව ෙනොමඟ යැව්වා. 2009 දී ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙලන් සියයට 13.75ක් සහ 2010 දී සියයට 12.5ක් ආදී වශෙයන් ෙගවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව ඉවරයි. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Point of Order එක ඉවර කරන්න. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඒ නිසා ඒක ෙම් සභාව ෙනොමඟ යැවීෙම් පකාශයක්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! let me hear him clearly.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) අර්ථ සාධක අරමුදලින් සියයට 91ක් රජෙය් සුරැකුම්වලයි ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අමූලික අසත්‍ය කථාවක් මඟින් ෙම් සභාව ෙනොමඟ යැව්වා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අහිංසක මිනිස්සුන්ෙග් සල්ලි අරන් සූදු ෙකළිනවා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. ඔබතුමා කථා කරන්න. [අ. භා. 1.44]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් සහ ඒ යටෙත් ගැෙනන ආයතනවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයයි අද පැවැත්ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය විවාදය අවසන් කරන දිනය අද. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු කිහිපයක් මතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි කවුරුත් දන්නවා, අද අෙප් රෙට් ජනතාව ජීවත් වන ආකාරයත්, ඒ වාෙග්ම රෙට් වැය බර දරන ආකාරයත් පිළිබඳව මාසයකට ආසන්න කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දීර්ඝ විවාදයක් තිබුණු බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒෙක් අවසාන දවස වන ෙකොට මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් තත්ත්වය ගැන කථා කරන්නට කලින් විෙශේෂෙයන්ම මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වියදම් කළමනාකරණය ගැන ගත වුණු මුදල් වර්ෂය පුරා අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කාරණා කිහිපයක් මතු කළ බව කියන්නට කැමැතියි. එයින් එක් පධාන ෙදයක් හැටියට මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්න ගණනාවක් මතු කළා, "දැයට කිරුළ" උත්සව සඳහා එක් එක් අමාත්‍යාංශ දරපු වියදම් ගැන. ඒෙක් වැඩිම වැය බරක් දරලා තිෙබන අමාත්‍යාංශය තමයි මුදල් අමාත්‍යාංශය. මුදල් අමාත්‍යාංශය හැටියට 2010 බුත්තලදී පවත්වපු දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා රුපියල් එක්ෙකෝටි විසිහතරලක්ෂ විසිහතරදහස් නමසියෙදොළහයි ශත විසිපහක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතන ගත්ෙතොත්, ඒ ආයතනවලින් රුපියල් මිලියන එකසිය දහනවයක් වියදම් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අමාත්‍යාංශයයි, අමාත්‍යාංශෙය් ආයතනයි ගත්ෙතොත් වියදම් කරපු මුදල රුපියල් ෙකෝටි එෙකොළහකට වැඩියි. රුපියල් එෙකොෙළොස්ෙකෝටි අනූඅටලක්ෂ හැටහත්දහස් තුනයි ශත පනස්තුනක් මුදල් අමාත්‍යාංශය විතරක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. බුත්තල "දැයට කිරුළ" උත්සවය පැවැති දවස් කිහිපයට විතරක් රුපියල් ෙකෝටි එෙකොළහක් වියදම් කරනවා. රක්ෂණ සංස්ථාව වියදම් කරපු මුදල රුපියල් එක්ෙකෝටි අසූෙදලක්ෂ තිස්නව දහසයි. මහ ජන බැංකුව, රුපියල් ෙදෙකෝටි

3156 3157

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

තිස්ලක්ෂ හැත්තෑහයදහසයි. එතෙකොට ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය? ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය සාමාන්‍ය ජනතාවට විකුණන ෙලොතරැයිවලිනුයි ආදායම ලබන්ෙන්. එම ආයතනය වියදම් කළ මුදල රුපියල් ෙදෙකෝටි විසිහයලක්ෂ හැටෙදදහස් හත්සියපනහයි. සංවර්ධන ෙලොතරැයි මණ්ඩලය වියදම් කරපු මුදල රුපියල් අනූෙදලක්ෂ තිස්හතරදහස් හත්සිය පනහයි. ලංකා බැංකුව වියදම් කරපු ජනතාවෙග් මුදල් පමාණය, රුපියල් එක්ෙකෝටි එෙකොෙළොස්ලක්ෂ අසූදහස් පන්සියයයි. ෙම් මුදල් දැයට කිරුළ බුත්තල පදර්ශනෙය් පදර්ශන කුටිවලට වියදම් කරපු ඒවායි. ෙම් ටික ඔක්ෙකෝම එකතු කෙළොත්, අමාත්‍යාංශ 39කට විතරක් ෙකොපමණ වියදම් කරලා තිෙබනවාද බලන්න. මුදල් අමාත්‍යාංශය විතරක් රුපියල් ෙකෝටි එෙකොළහක් වියදම් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අමාත්‍යාංශ 39ට අදාළව කරපු වියදම්වල සම්පූර්ණ සාරාංශ ලැයිස්තුව මම සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අමාත්‍යාංශ 39කට රුපියල් හතළිස්නවෙකෝටි හතළිස්නවලක්ෂ හැටහතරදහස් පන්සිය දහඅටයි ශත ෙදොළහක් වියදම් කරලා තිෙබනවා.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ මුදල්, සංවර්ධන වැඩවලටයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා මීට ෙපර ඒවා එකින් එක දවසින් දවස ඇහුවා ෙන්. සංවර්ධන වැඩ කරපු හැටි අපි දන්නවා. මම ආෙයත් ඒවා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම්, එක එක අමාත්‍යාංශවලින් එක පදර්ශනයකට විතරක් වියදම් කරපු මුදල්. ඒකයි පශ්නය. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු මන්තීතුමනි,- ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් කාලය කන්න එපා ඔබතුමා.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඒවා සංවර්ධන වැඩවලට වියදම් කරපු ඒවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපි සංවර්ධනය දැක්කා. අපි අමාත්‍යාංශවල සංවර්ධනය දැක්කා.

උදාහරණයක් විධියට ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශෙය් වියදම ගැන මා කියන්නම්. ඒ, ෙමොන සංවර්ධනයක් සඳහාද? ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යාංශෙය් වියදම රුපියල් ෙදෙකෝටි

දහහතර ලක්ෂයක් ෙවනවා. එක පදර්ශනයකට ෙකෝටි 2ක්? මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වියදම විතරක් එෙකොෙළොස් ෙකෝටියයි.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු මන්තීතුමා- ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමා අහ ගන්න. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) මඩුල්ල- ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මඩුල්ල ෙනොෙවයි, අහ ගන්න ෙකෝ. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ෙගවල් 100ක් හැදුවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) 2010 අවුරුද්ෙද් මුළු රෙට්ම පවුල් 61,495ක් ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුෙව් ෙපෝෂණ වැඩසටහනට ගිෙය් රුපියල් මිලියන 388යි. හැබැයි ෙම් දැයට කිරුළ පදර්ශනයට විතරක් රුපියල් මිලියන 495ක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. 2010 අවුරුද්ෙද් මුළු රෙට්ම ෙපෝෂණ වැඩසටහනට ගිෙය් රුපියල් මිලියන 388යි. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් කීඩා උත්සවය ගන්න පචාරක වැඩවලට විතරක් වියදම් කළා රුපියල් මිලියන 500ක්. ඔබතුමන්ලා ෙමෙහන් නළු නිළියන් ෙගන ගිහිල්ලා නැෙටව්වා. නමුත් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් කීඩා තරගාවලිය අෙප් රටට ලැබුෙණ්ත් නැහැ. ඒක ගන්න පචාරක වැඩවලට විතරක් වියදම් කළා රුපියල් මිලියන 500ක්. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 50ක්. 2010 අවුරුද්ෙද් මුළු රෙට්ම ෙපෝෂණ වැඩසටහනට -ළමයින්ට කිරි පිටි ටික ෙදන්න, තිෙපෝෂ ටික ෙදන්න- වියදම් කෙළේ රුපියල් මිලියන 388යි. ඒකයි පශ්නය. අපි හිතමු දැයට කිරුළ වැඩසටහනට - [බාධා කිරීමක්] මම දන්නවා. මම ඒ ගැන පශ්න ඇහුවා. දැන් ආෙයත් කියන්න එපා. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ෙමොනරාගල- ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්- ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) පාරවල් හැදුවා.

3158 3159

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි හරි. දැන් කෑ ගහන්ෙන් නැතිව වාඩි ෙවන්න. ෙමොනරාගල දිස්තික්කයම සංවර්ධනය කළා නම් ආසියාෙව් දියුණුම දිස්තික්කය ෙමොනරාගල ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ඇයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? එක අවුරුද්දක, එනම් ගිය අවුරුද්ෙද් පැවැති දැයට කිරුළ පදර්ශනයට විතරක් -ෙමොනරාගලට විතරක්- රුපියල් ෙකෝටි 49ක් වියදම් කළා. ෙම් අය වැෙය් -2012 අය වැෙය්- ඔබතුමන්ලාෙග් අය වැය ෙයෝජනා 36ක් තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙයෝජනා ෙවනුෙවන් භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙවන් කරනවා මුදල්. රණ විරුවන්ෙග් පවුල්වලට රුපියල් ලක්ෂයක් දීම එක ෙයෝජනාවක්. තවත් එක එක ජාතිෙය් ෙයෝජනා තිෙබනවා.

අය වැය ෙයෝජනා 36ක් තිෙබනවා. ඒ අය වැය ෙයෝජනා 36න් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් ෙයෝජනාත් සහිතව ෙයෝජනා 9යි තිෙබන්ෙන්, රුපියල් මිලියන 400ට වැඩි. ෙයෝජනා 9ක් ඇෙරන්න අෙනක් ෙයෝජනා ඔක්ෙකෝටම ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 300, 200, 150 ආදි වශෙයනුයි. අය වැ ය ෙපොෙත් සාරාංශයයි මා ෙම් කියන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 500ට වඩා වැඩි ෙයෝජනා 9යි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙමොනරාගල බුත්තල පැවැති 2010 දැයට කිරුළ පදර්ශනයට විතරක් වියදම් කරපු පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 49යි. එනම්, රුපියල් මිලියන හාරසිය අනූහතරකුත් අනූහයලක්ෂ හතළිස්පන්දහස් ගණනක්. කල්පනා කරලා බලන්න. ඉතින් ෙම්වා නාස්තිකාර මුදල්ද නැද්ද? අපිත් කියනවා රෙට් උත්සව තියන්න ඕනෑ කියා. ඒක හරි. ජයගහණ සමරන්න ඕනෑ. ඒකත් ඇත්ත. නිදහස සමරන්න ඕනෑ. ඒකත් ඇත්ත. හැබැයි ෙම් තරම් මුදල් වැය කරන්න ඕනෑද? ෙම්වා මහ ජනතාවෙග් බදු මුදල්. ජනතාවෙග් සල්ලි ෙම් තරම් නාස්තිකාර විධියට වියදම් කරනවා. මා ඒ එකින් එක නැවත කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ඒ අමාත්‍යාංශවල පදර්ශන කුටි හදන්න ගිය වියදම්, කන්න ෙබොන්න ගිය වියදම් ආදිය ගැන මම ඇහුවා. සමහර විට පදර්ශන කුටියට වඩා වියදම් ගියා කන්න ෙබොන්න. මම ෙම් කිව්ෙව් සාරාංශය විතරයි. අවසානෙය් සාරාංශය අරෙගන බැලුෙවොත් ෙප්නවා රුපියල් ෙකෝටි 49ක් දැයට කිරුළ එක උත්සවයක් ෙවනුෙවන් වියදම් කර තිෙබන බව. දැන් අනුරාධපුරෙය් ඊළඟ පදර්ශනය පවත්වන්න යනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තත්ත්වය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් බැංකු පද්ධතිය මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් සෘජු පාලනයට යටත් ෙවනවා. අප මීට කලිනුත් ෙම් ගැන කථා කර තිෙබනවා. ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාෙව් දැන් නිවැරැදි විධියට ස ටහන් කර තිෙබනවා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, අපට කියන්න ගිය අවුරුද්ෙද් රාජ්‍ය බැංකු පද්ධතිෙය් සිද්ධ ෙවච්ච දූෂිතම වැඩසටහන් පිළිබඳව ලබන අවුරුද්ෙද් ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලා.

ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව් බිලියන 2.3ක් වූ මුළු ලැබීම්වලින්-වත්කම්වලින්- බිලියන 1.3ක් -සියයට 55ක්- අද අය කර ගන්න බැරි ණය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක දැන් අප කවුරුත් දන්නවා. මෙග් වචන ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔප්පු ෙවච්ච ඒවා මම ෙම් කියන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් බැංකුවක තිෙබන මුදල්වලින් භාගයක් අය කර ගන්න බැරි ණය මට්ටමට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඒ බැංකුව සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාත්‍යාංශය ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ෙම් බැංකුව සමහර ආයතනවලට ණය දීලා තිෙබන්ෙන් කිසිම ඇපකරයක් නැතිවයි. මම කලිනුත් ෙම් කාරණය කිව්වා. කඩා වැටුණු ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා - garment factories - දියුණු කරන්න කියලා ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් ෙවන් කරපු රුපියල් මිලියන 1,000න් රුපියල් මිලියන 750ක් ටයිස් ටාර් ඇපරල් ආයතනයට විතරක් දුන්නා. එදා ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව් නිලධාරි මහත්වරු කිව්වා, "ඒක අප දීලා

තිෙබන්ෙන් අය කර ගන්න ෙනොෙවයි, භාණ්ඩාගාරයත් ෙම්ක ෙදන්න channel එකක් හැටියට අෙප් බැංකුව පාවිච්චි කළා" කියලා. එත ෙකොට දැන් භාණ්ඩාගාරෙය් වගකීම ෙමොකක්ද? රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්වලින් රුපියල් ෙකෝටි 75ක් එක ආයතනයකට, එක පුද්ගලෙයකුට විතරක් දීලා තිෙබනවා. භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් කියන්ෙන් ෙල්කම්තුමාෙග් සල්ලි ෙනොෙවයි. භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් කියන්ෙන් ෙල්කම්තුමා ෙපෞද්ගලිකව නාරම්මල පැත්ෙතන් ෙගනාපුවා ෙනොෙවයි. ඒ මුදල් ඔහු ෙගදරින් ෙගනාපුවා ෙනොෙවයි. ඒක හින්දා අප අහන්ෙන් ඒ මුදල්වලට වග කියන්ෙන් කවුද කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායිකාවක් ආණ්ඩුවට ගන්න ඒ සංවිධායිකාවෙග් "එක්සත් ධීවර උදානය" කියලා සමිතියක් හැදුවා. ඒකට රුපියල් මිලියන 75ක් දුන්නා. ෙබෝට්ටු හදා ෙදනවා කියලා තමයි ඒ මුදල් දුන්ෙන්. 17 ෙදෙනකුට ෙබෝට්ටු ෙදනවා කියලා කිව්වා. නමුත් අද ෙවනකම් එක ෙබෝට්ටුවක් හදලා නැහැ. ඒ සල්ලි ටික ෙබදා ගත්තා. එතැන රුපියල් මිලියන 75ක්. කවුද ඒ මුදල්වලට වග කියන්ෙන්? තව සපත්තු නිෂ්පාදන ආයතනයකට රුපියල් මිලියන 300ක් දුන්නා. අද ෙවනකම් ඒ මුදල් ගන්න කමයක් නැහැ. අප දන්නවා සාමාන්‍යෙයන් බැංකුවක් කාට හරි රුපියල් ලක්ෂයක, රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක ණයක් දුන්ෙනොත් එෙහම ඇප තියා ගන්න බව. ඔවුන් ඔප්පු තියා ගන්නවා. එක්ෙකෝ සින්නක්කර ෙද්පළ ඇපයට තියා ගන්නවා. ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව කිසිම ඇපයක් තියා ගන්ෙන් නැතිව ණය දීලා මුළු වත්කම්වලින් සියයට 55ක් අද අය කර ගන්න බැරි ණය මට්ටමට පත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්වාට කවුද වග කියන්ෙන්?

ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා දන්නවා හිරියාෙල් සංවර්ධන සමිතියක් තිෙබන බව. ඒෙක් සභාපති ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමායි. ලංකාපුත සංව ර්ධන බැංකුෙවන් ඒකට රුපියල් මිලියන 40ක් දීලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙමෙහම ඇමතිවරුන්ටයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පනින කට්ටියටයි ඒ ජාතිෙයන් සල්ලි ෙබදා ගත්තාට පස්ෙසේ, අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරන සල්ලි බැංකුවට ෙබදා ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ෙම් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව හැදුෙව් කුඩා ව්‍යාපාරිකයාට ණය ෙදන්න; කුඩා කර්මාන්තකරුවා දියුණු කරන්න; මධ්‍යම පරිමාණෙය් ව්‍යාපාර නඟා සිටුවන්න; ගාමීය ආර්ථිකය දියුණු කරන්න. හැබැයි අද ඒ ෙමොකක්වත් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ බැංකුව කඩා වැෙටන මට්ටමට පත් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මීට කලිනුත් ෙම් කාරණය මතු කළා. නමුත් ඒවාට උත්තර හම්බ වන්ෙන් නැති නිසා නැවත නැවත මතු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමාට මම ෙම්ක ෙපෞද්ගලිකව දුන්නා. ෙම් මෙග් අෙත් තිෙබන්ෙන් මහජන බැංකුව යටෙත් තිෙබන People’s Leasing Company Limited එෙක් වාර්තාව ; prospectus එක. ෙම් වාර්තාව අනුව මහජන බැංකුවට ෙම් ෙක් ෙකොටස්වලින් සියයට 95ක් අයිතියි. ඒ වාෙග්ම ෙසේවකයින්ට ෙබදුව ෙකොටස්වලින් සියයට 10ක් අරගත්ත අය ඉන්නවා. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය අරෙගන තිෙබනවා. පධාන විධායක නිලධාරි පත්මසිරි කුමාරෙග් මහත්තයා ෙකොටස් 42,68,850ක් මිලදී ෙගන තිෙබනවා. ෙකොටස් අයිතිය තිෙබන්ෙන් ෙම් අධ්‍යක්ෂවරු හත් ෙදෙනකුටයි. එතෙකොට එක ෙකොටසක් රුපියල් 18 ගණෙන් විකු ණුෙව්. අප දන්නවා ෙම් ෙකොටස් ෙපෞද්ගලිකව ගන්න තරම් වත්කමක් ඒ අයට කවදාවත් නැති බව. ෙම් විධායක නිලධාරිතුමාෙග් ෙකොටස්වල වටිනාකම රුපියල් ෙකෝටි හතක් විතර ෙවනවා. හැබැයි ඒවා එතුමාෙග් නමට තිෙබන්ෙන්. මම දන්නා තරමට People’s Leasing Company Limited එෙකන් තමයි ෙම් ෙකොටස්වලට මුදල් ෙගව්ෙව්. පශ්නය තිෙබන්ෙන්

3160 3161

2011 ෙදසැම්බර් 21

People’s Leasing Company Limited එෙක් ෙකොටස් එතුමාෙග් නමට ගත්තා නම් ඒවා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ එතුමාට යළි ෙපෞද්ගලිකව විකුණන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන එකයි. බැරි විධියට වහලා තිෙබනවාද? ෙම් ෙකොම්පැනිෙය් අධ්‍යක්ෂවරුන්ට පුළුවන්ද,-[බාධා කිරීමක්] තනතුරට ෙනොෙවයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. නමට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් තිෙබන්ෙන් names of shareholders. නම්වලටයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. තනතුරට ෙනොෙවයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ව්‍යාපාර කරන සියලු ෙදනාම දන්නවා, කවුරු හරි තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික නමකට ෙකොටස් මිලදී ගත්ෙතොත් එෙහම -ඒ ෙකොටස් මිලදී ගන්ෙන් සමාගෙම් නමින් සමාගෙම් මුදල්වලින් ෙවන්න පුළුවන්.- ඒ ෙකොටස්, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අෙළවි කිරීෙම් අයිතියක් තමන්ට ලැෙබන බව. අපට ෙම් ගැන කියන්න. කලින් දවෙසත් ෙම් ගැන මතු කරපු ෙවලාෙව් කිව්ෙව් නැහැ. මම ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, දැන් වුණත් ෙවලාව අරෙගන ෙම් ගැන කියන්න කියලා. ෙම් ෙකොටස් අෙළවි කරන්න පුළුවන් විධියකටද හදලා තිෙබන්ෙන්? එෙහම නම් ඒ අයට අෙළවි කිරීෙම් හැකියාවක් නැද්ද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, නිලධාරියාෙග් ඉඳලා සෑම ෙසේවකයාම ඔවුන් සතු සියලුම ෙකොටස් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් නැවත ආයතනයට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එක ෙකොටසක්වත් ඔවුන් ෙවත නිකුත් කිරීමක් ෙකරිලා නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතෙකොට ෙම් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙමයට අදාළ පිළිතුර ගිය සුමාෙන් දුන්නා. ඒ පිළිතුර සභාගත කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඔය අහන්ෙන් Finance Act එක සම්බන්ධ විවාදෙය්දී කරපු කථාවක් ගැනයි. නමුත් ඉන් අනතුරුව අහපු පශ්නයට උත්තරය සභාගත කරලා තිෙබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි. මම ඒ සභාගත කරපු උත්තරය බලන්නම්. මම එදාත් ඔබතුමාට ෙපෞද්ගලිකව විස්තර දුන්නා, ඒ ෙකොටස් දැනට තිෙබන්ෙන් ඒ අයෙග් නමින් කියන එකට. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පශ්නය නඟපු එකට ස්තුතියි. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කළාට පස්ෙසේ පැහැදිලිව ඒ අය නැවත ඒ ෙකොටස් දුන්නාය කියලා පකාශයක් ෙම් සභාවට ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කළා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි. එෙහම නම් හරි. මම ෙමතැන පශ්නය මතු කරපු එෙක් පතිඵලයක් තිෙබනවා ෙන්?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) හරි. අපි නැහැය කියලා කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක ෙහොඳයි. ඒකට උත්තරයක් ලැබිච්ච නැති නිසායි මම ඇහුෙව්. මම ඒක පිළිගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් ගැටලුවක් තිෙබනවා. පුළුවන් නම් ෙම් ගැටලුවටත් ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා උත්තරයක් ෙදන්න. ලංකාෙව් ඉන්න විශාල පමාණයක් ෙකොරියාවට ගිහිල්ලා රැකියාවල නියුක්ත ෙවනවා. ඒ අයට ෙකොරියානු රජෙයන් අවසරයක් ලැබුණා, ඒ අය රැකියා කරන කාලය තුළ එෙහේදී ලබා ගන්න වාහනයක් ලංකාවට ෙග්න්න. ඒ ෙවනුෙවන් ඒ අය ෙකොරියානු මුදලින් 80,000ක් ඒ රෙට් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයට බැන්දා. ඊට පස්ෙසේ ලංකාෙව් තානාපති කාර්යාලයට ගිහිල්ලා ෙකොරියන් මුදල්වලින් තව 30,000ක් බැන්දා. ඊට පස්ෙසේ ලංකාෙව් තානාපති කාර්යාලයත් ඒ අවසරය දුන්නා. හැබැයි අවසරය දුන්නාට පස්ෙසේ දැන් ගැටලුවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ මිලදී ගන්න වාහනය ලංකාවට ෙග්න්න ලංකාෙව් ආනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. ලංකාවට ඒ වාහනය ෙග්න්න අවශ්‍ය කරන සියලු වියදම් ඒ අය දරන්න අවසරය දීලා, ලංකාෙව් තානාපති කාර්යාලයත් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරලා එකඟතාවක් හදා ගත්තාට පස්ෙසේ තමන් ඒ මිලදී ගන්න වාහනය -තමන් ෙපෞද්ගලික පරිහරණය කරන වාහන ෙවන්න පුළුවන්-ලංකාවට ෙගන ඒෙම් අවස්ථාව අද ෙකොරියාෙව් ඉන්න ශී ලාංකිකයන්ට නැහැ. එතෙකොට ඒ අවසරය, එකඟතාව දුන්ෙන් කවුද? තානාපති කාර්යාලය ගිහින් කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ අය ළඟ ඒ සල්ලි බැඳපු receipts තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් - විෙශේෂෙයන්ම Import and Export Control Department එෙක් අයෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්- ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා හරි විසඳුමක් ෙදන්න කියලායි.

ලාංකිකෙයෝ විශාල පමාණයක් අද ලංකාවට සල්ලි එවනවා. ඇත්තටම රෙට් ආර්ථිකය, මුදල් අමාත්‍යාංශය, භාණ්ඩාගාරය දුවන්ෙන් වැඩි පුරම විෙද්ශවල රැකියා කරන අය ලංකාවට එවන ෙපේෂණවලිනුයි. ඒ මුදල්වලින් තමයි ෙම් ආර්ථිකෙය් බහුතර පමාණයක් දුවන්ෙන්. ඒ නිසා අපි කියනවා, ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙයෝජනාවක් අනුව මතු ෙවච්ච පධාන ගැටලුවක් තමයි ෙම් පළාත් ආදායම් නිලධාරින්ෙග් රැකියා පශ්නය. ෙමොකද ඔබතුමන්ලා ෙගනාපු අය වැය ෙයෝජනාවලියක් අනුව BTT එකතු කිරීෙම් කියාවලිය නතර ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නතර කළාට පස්ෙසේ ඒ බදු සංෙශෝධනයත් එක්ක අද ඒ පළාත් ආදායම් නිලධාරින්ෙග් ගැටලුවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. පළාත් ආදායම් නිලධාරින් 370 ගණනක් තමන්ෙග් රැකියාව පිළිබඳ අස්ථාවර තත්ත්වයක අද ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පළාත් ආදායම් කාර්යාලය ලබන ජනවාරි පළමුවැනි දා ඉඳලා වහන්න තීරණය කරලා තිෙබනවා. ඇත්තටම පළාත් ආදායම් කාර්යාලවල කියාකාරිත්වය ෙම් නිසා නතර ෙවනවා. එතැනදී ඒ අයෙග් රැකියාවලට ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන විසඳුමක් ඔබතුමන්ලා ලබා ෙදන්න ඕනෑ. මම ෙයෝජනා කරනවා, කඩිනමින් ෙම් පශ්නය විසඳන්න කියලා. ෙමොකද ෙම්ක අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ කල් ගත ෙවමින් පවතින පශ්නයක්;

අය වැය ෙයෝජනාවක් නිසා අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ ඇති ෙවච්ච තත්ත්වයක්. මුදල් අමාත්‍යාංශයත් එක්ක සාකච්ඡා කරන ෙකොට

3162 3163

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ අය සම්බන්ධෙයන් එක එක ෙයෝජනා, විවිධ විසඳුම් ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් තවම කිසිම පියවරක් අරෙගන නැහැ. ඒ ගැනත් ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් ආර්ථිකය ෙමෙහයවද්දී මුදල් අමාත්‍යාංශය රටට කියන්ෙන් නැති, ෙම් රෙට් ඇත්ත ණය බර පිළිබඳ විශ්ෙල්ෂණයක් අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, 2010 දී ගත්තු ණය පිළිබඳ වාර්තා තමයි ෙම් හැම එකකම තිෙබන්ෙන්. දැන් 2011 අවුරුද්දත් ගත ෙවලා අවසානයි. ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා දැන් දැඟලුවා ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 49ක් දැයට කිරුළ වැඩසටහනට වියදම් කරපු එක තමයි රෙට් සංවර්ධනය කියලා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙවලාව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙවලාවක් ඉල්ලා ගන්න.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු මන්තීතුමනි, මන්නාරම මඩු පෙද්ශෙය් ෙගවල් පනහක් හදන්න, මහජන බැංකුෙව් ෙසේවක පජාව සල්ලි එකතු කරලා -ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙපෞද්ගලික මුදලින්- රුපියල් ලක්ෂ පන්සීයක් ලබා දුන්නා, අෙප් අමාත්‍යාංශයට. ඒ රුපියල් ලක්ෂ පන්සීෙයන් අපි ෙගවල් පනහක් හදලා, ඒ අවතැන් වූ අයට පසු ගිය දවස්වල ෙබදා දුන්නා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙගවල් පනහද හැදුෙව්?

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ෙගවල් පනහයි. එක ෙගයකට රුපියල් ලක්ෂ දහයකට වඩා වැඩි වියදමක් ගියා. ඒ පෙද්ශෙයන් යනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේට බලා ගන්න පුළුවන්, මඩු පල්ලියට හැ ෙරන තැන තිෙබන ෙගවල් පනහ තමයි. ඒ. ඒවාට විදුලිය දුන්නා, ජලය දුන්නා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක මම ෙම් කියන කරුණට සම්බන්ධ නැහැ. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඒ සඳහා වැය කෙළේ මහජන බැංකුෙව් ෙසේවක මහත්වරුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික මුදල්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒකට ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් සල්ලි ෙවන් කරලා නැහැ ෙන්. ඒකයි. ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය වහන්නයි යන්ෙන්, ෙදසැම්බර් මාසෙය්. ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා අගය කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ ෙසේවක මහත්වරුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික මුදල් -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ වාෙග් හිඟා කාලා තමයි ගන්න වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇත්ෙතන්ම ෙම් රට දුවවන්ෙන් සංකල්පවලින්. "අපි වවමු - රට නඟමු", "දිවි නැඟුම", "මඟ නැඟුම", "ගම නැඟුම", "උතුරු වසන්තය", "දකුණු වසන්තය", "නැ ෙඟනහිර උදානය", "සුව සැරිය" යනාදී වශෙයන් සංකල්ප ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අනික් අතට කියනවා, දැන් රෙට් උපරිම සංවර්ධනයක් ෙවලා තිෙබනවා, ෙකොළඹ නගරෙය් car race යන්න පුළුවන්, Highway එක හැදුවා, ඔක්ෙකොම පශ්න ඉවරයි, ගල කඩලා වරාය හදලා තිෙබනවා, නැව් එනවා කියලා. ෙම් ඔක්ෙකොම කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඇඹුල් තියල් ෙගෙනනවා කියලාත් ෙපන්වනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 31 වන දා වනෙකොට ආණ්ඩුෙව් ණය පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 20,802ක්; ඇෙමරිකානු ෙඩොලර්වලින් නම් මිලියන 1,882ක්. අෙප් රෙට් ණය පමාණය රුපියල් මිලියන 2,08,024ක්. විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් -Department of External Resources - 2011.12.18 දින 23.48 පැයට ආපු ෆැක්ස් එෙක් තමයි ෙම් විස්තර තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. එෙහම නැත්නම් ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂයට ෙවන් කළ ෙවලාව නැති ෙවයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අද වන ෙකොට රෙට් මුළු ණය පමාණය -අෙප් රෙට් මුළු ණය බර- රුපියල් ෙකෝටි 2,29,712ක්. එක එක රටවල්වලට ෙගවන්න තිෙබන පමාණය මම කියන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් ණය පමාණය ෙකෝටි ෙදකක ජනගහනෙයන් ෙබදුෙවොත්, අද හැම පුද්ගලයකුම රුපියල් 2,50,000ක ණයකාරයකු කරලා තිෙබනවා. එෙහම කරලා තමයි ඔබතුමන්ලා ෙම් සංවර්ධනෙය් මිථ්‍යාව ෙගන යන්ෙන්. ඉතින් ඒකට මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශය තමයි වැඩිම බර දරන්ෙන්. රුපියල් ෙකෝටි ගණන් නාස්ති කර තිෙබන නිසා තමයි ෙම් වැඩි ණය බරක් තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් නාස්තිකාර වියදම් නතර කරන තුරු ෙම් රට හදන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලාට ඒවා නතර කරන්න වැඩ පිළිෙවළකුත් නැහැ කියන එක අවධාරණය කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

3164 3165

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට ගරු විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 2.05] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථා කළාට පස්ෙසේ කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා ෙබොෙහොම සතුටු වනවා. එතුමා ණය ගැන කථා කළා. මෙග් කථාව පටන් ගන්න කලින් මම පුංචි උත්තරයක් ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගෙම් ඉන්න ෙපොලීකාරයාවත් ණය ෙදන්ෙන් නැහැ, ඒ ණය අය කර ගන්න බැරි නම්. ෙම් රටට ණය ෙදන්ෙන් නැහැ, ආධාර ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙම් රටට ආර්ථික වශෙයන් ෙලෝකෙය් පිළිගැනීමක් නැහැ, ෙද්ශපාලන ස්ථාවරයක් නැහැ, ඒ වාෙග්ම රෙට් සාමය නැහැ කියන ෙම්වා තමයි අපට තිබුණු අභිෙයෝග. අද අපි ෙම් අභිෙයෝග ජය ෙගන තිෙබනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්. එම නිසා අෙප් රජය නියමිත දිශානතියකට අෙප් රට හරවා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙම් රට විශාල ආර්ථික ගමනක් යනවා. හැබැයි වැෙඩ් ෙම්කයි. විපක්ෂයට ෙම්ක ඉන්දිය ෙගෝචරව පත්‍යක්ෂ වන්ෙන් නැහැ; ඇඟට දැෙනන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඇඟට දැෙනන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ ෙගොල්ලන් විවිධ කණ්ණාඩි දමලා ඒ කණ්ණාඩිවලින් බලන නිසායි.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විප්ලවීය කණ්ණාඩිෙයන් තමයි ෙමෙතක් කල් බැලුෙව්. දැන් ඒ විප්ලවීය කෑල්ල ගැලවුණා. දැන් ඒ සන්නද්ධ අංශය ගැලවිලා. දැන් තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලන අංශය විතරයි. හැබැයි එතුමන්ලා ඒ විධියට ෙබෙද නෙකොට කාර්යාල කුඩුකර ගත්ෙත් නැති එක සතුටට කාරණාවක්. එතැන ෙපොඩි විනයක් තිබුණා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ආදරය කරන, අපි ගරු කරන, පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් වන එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ තිබුණු ඒ පචණ්ඩත්වය දකින්න සිදු වීම ගැන අපි කනගාටු වනවා. අපි හැෙමෝම ඒ පචණ්ඩත්වයට කාලයක් ෙගොදුරු වුණා ෙන්ද? මතක ෙන් 1988 - 1989 වකවානුව? [බාධා කිරීමක්] අනුර දිසානායක මන්තීතුමා වාඩි වන්න, මෙග් කාලය ගන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට සුබ පතනවා. පජාතන්තවාදී ජයගහණයක් එතුමා ලබපු එක ගැන මා එතුමාට සුබ පතනවා.

මාසයක් පුරා විපක්ෂය ෙම් අය වැය ගැන කථා කළා. අපි දැක්කා ඇඩම් ස්මිත්ලා, ෙජරමි ෙබන්තම්ලා, පයිතගරස්ලා, රාමනුජන්ලා, පැස්කල්ලා වාෙග් අය මහා බර බර ෙද්ශන ෙම් විවාදෙය්දී කළා. විපක්ෂෙය් අය ෙම් ෙද්ශන කළාට, විපක්ෂයට අපි අභිෙයෝග කරනවා. අපි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට අභිෙයෝග කරනවා; අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අභිෙයෝග කරනවා. ෙම් රෙට් සංවර්ධනය, ෙම් රෙට් සියලුම ආර්ථික අංශ ලබා ෙගන තිෙබන පගතිය ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඇඟට දැනිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව හැම ෙවලාෙව්ම අෙප් රජය, අෙප් පක්ෂය, මැතිවරණවලින් ජයගහණය කරවනවා. ඉදිරියටත් ඒ ජයගහණ ලබා ගන්න අපට හැකියාව තිෙබනවාය කියන කාරණාව ගැන අපි අභිෙයෝග කරනවා විපක්ෂයට.

බලන්න, ගෙම්, නගරෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන දියුණුව සහ අලංකාරය. ඇළ ෙදොළ, ෙව්ල්ල, පැති බැම්ම, වැව යන ෙම්වා හැදිලා තිෙබනවා. ඊළඟට අධිෙව්ගී පාරවල් හැදිලා තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල ෙම් රෙට් කාර් ෙර්ස් තිබුණා. නගරෙය් පාර, highway එක විතරක් ෙනොෙවයි, ගැමි ජනතාවෙග් ජන ජීවිතයට බලපාන සෑම මාර්ගයක්ම අද ෙම් රෙට් ඉදි ෙවමින් පවතිනවා; සියයට 50කට වැඩිෙයන් ඉදි ෙවලා තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර තත්ත්වය දිෙනන් දින සතුටුදායක අතට හැෙරමින් පවතිනවා. නිදහස් අධ්‍යාපනය තිෙබනවා. නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය තිෙබනවා. ජනතාවට නිදහස තිෙබනවා. ජනතාව තමන්ෙග් අෙප්ක්ෂා පිළිබඳ වැඩිපුර බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කරෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් life pattern එක අලුත් මාවතකට, අලුත් පරිෙභෝජන රටාවකට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ආර්ථික වශෙයන් යම් යම් අමාරුකම් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න ෙම් අය වැෙයන් ෙමොන අංශ ෙකෙරහිද ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා අපි දැක්කා. ෙම් රෙට් වතු සමාගම්වලට අයත් ෙහක්ටයාර් 30,000ක් පමණ ඉඩම් වගා ෙනොකර නිකම් අත් හැරලා දමලා තිබුණා. රජය ඒ ගැන තීන්දුවක් ගත්තා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් කිව්වා, ෙම් ෙහක්ටයාර් 30,000ක ඉඩම් පමාණය ෙම් රෙට් ෙගොවි පවුල් අතර තිස් අවුරුදු බදු කමය යටෙත් ෙබදා ෙදනවා කියලා. වගාව සඳහා බීජ ලබා ෙදනවා; ණය ෙදනවා; ආධාර ෙදනවා. ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න, ඒ ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය ශක්තිමත් කරන්න ඒ අංශ ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරලා තමයි එතුමා ඒ තීන්දුව ගත්ෙත්. දකුණු පළාෙත් අෙප් ෙත් ෙගොවියා යැපීම් පදනම මත කරන්නා වූ කෘෂි කර්මාන්තය ඉතාම සාර්ථකව කරනවා. පුංචි පවුලක්, පුංචි බිම් පමාණයකින් උපරිම අස්වැන්නක් ගන්නවා. අන්න ඒ අස්වැන්න ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව, ෙහේන් ෙගොවියා, දුප්පත් ෙගොවියා ෙම් ආර්ථික ෙබෝගවලට ෙයොමු කරවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අය වැය පරතරය ගැන කථා කරනවා. අය වැය පරතරයක් හිටින්න පධාන කරුණ තමයි රාජ්‍ය ආෙයෝජනවල තිෙබන ෙයදවුම. යුද්ධයකින් පස්ෙසේ, ෙපෞද්ගලික අංශය ආෙයෝජනය කරන්න බිය වන ෙවලාවක, රෙට් නිෂ්පාදන කියාවලිය ෙවනුෙවන්, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම ෙවනුෙවන් දැවැන්ත රාජ්‍ය ආෙයෝජනයක් කරලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 2010 දී රුපියල් බිලියන 356.5ක්, 2011 දී රුපියල් බිලියන 389ක් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා වාෙග්ම, 2012 වර්ෂය සඳහා පුෙරෝකථනය කරලා තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 497.5ක්. එත ෙකොට 2012 වන ෙකොට ෙම් රාජ්‍ය ආෙයෝජන පතිශතය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6.6ක වර්ධනයක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යටිතල පහසුකම්වලට 2010 වර්ෂය සඳහා රුපියල් බිලියන 324ක්, 2011 වර්ෂය සඳහා රුපියල් බිලියන 349.2ක් හා 2012 වර්ෂය සඳහා රුපියල් බිලියන 452.1ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් රාජ්‍ය ආෙයෝජනය? රාජ්‍ය ආෙයෝජනය කියන්ෙන්, රෙට් නිෂ්පාදන කියාවලියට සහ ජන ජීවිතය නඟා සිටු වීම සඳහා අවශ්‍ය වන වරාය, මහාමාර්ග, දුම්රිය, නිදහස් ෙසෞඛ්‍යය, නිදහස් අධ්‍යාපනය සඳහා මුදල් ෙයදවීමයි. අද ෙම් රෙට් කථා කරන්ෙන් අධ්‍යාපනය ගැනයි; ෙසෞඛ්‍ය ගැනයි. ෙම්වාෙය් තිෙබන අඩු පාඩු ගැන තමයි අද කථා කරන්ෙන්. අෙප් සමහර මැති ඇමතිවරු ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරනවා. නමුත් එතුමන්ලා ෙරෝහලකින් ෙබෙහත් ටිකක් අරෙගන නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍ය නංවන්න අද ගෙම් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවිකාවෙග් ඉඳලා මහාචාර්යවරයා දක්වා ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතෙය් ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළකට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. විවිධ ෙබෝ වන ෙරෝග සහ ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග මර්දනය කිරීමට, ළදරු මරණ

3166 3167

පාර්ලිෙම්න්තුව

සංඛ්‍යාව අඩු කිරීමට, ඒ වාෙග්ම එන්නත් ෙනොමිෙල් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම අද මුළු රට පුරාම ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන නවීකරණය කරලා, නව ෙසෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථාන නිර්මාණය කරන්න, නාගරික ජනතාවට ලැෙබන පහසුකම් ගම්බද ජනතාවට, ගමට ෙගන යන්න මහින්ද චින්තනය තුළින් වැඩ කර ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධ්‍යාපනය ගත්තාම, පාසල් දහෙසේ ව්‍යාපෘතිය ගැන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අද අපි සාකච්ඡා කළා. ජනවාරි මාසය වන ෙකොට සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම ද්විතීයික පාසල් ෙදක බැගින් ඇති කරන්න මෙග් ගරු ඇමතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් අද සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවාය කියන එක මා කියනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවදාද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ජනවාරි 01 වන දා වන ෙකොට පටන් ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් රෙට් ජනතාව ඔබතුමන්ලාව අයින් කරලා ඉවරයි; ඔබතුමන්ලාව පතික්ෙෂේප කරලා ඉවරයි. ෙත්රුණාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව කථාවක් කිව්වා, දිළිඳුකම අඩු ෙවලා නැහැයි කියලා. 2006 - 2007 කුටුම්භ පතිශතය සියයට 15.2යි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙමොකක්ද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අර පවුල කියලා එකක් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට එෙහම එකක් තිෙබනවාද? ඒක තිෙබනවා නම් අන්න ඒකයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අහගත්තාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) 2009 - 2010 කුටුම්භ පතිශතය සියයට 8.9 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා තමයි, කුටුම්භය ෙමෙහමයි, ශක්‍යතාව මදියි, බඩු ගන්න බැහැයි කියලා වැඩිෙයන්ම කථා කෙළේ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) හත්තිළව්ෙව්! ෙම්ක ෙම් පටන් ගන්න ෙකොටම ඉවර වන වැඩක්. ෙකොෙහොම නමුත් අද අෙප් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාව ෙම් රජය ෙකෙරහි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙකෙරහි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ ෙකෙරහි විශ්වාසයක් තබා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකෙය් අලුත් ගැම්මක්, නැම්මක්, අලුත් මාවතකට ෙයොමු කිරීමක් ෙම් අය වැය නිසා සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපි ඉතා සතුටින් මතක් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙබො ෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.15]

ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය විවාදෙය් අවසාන දිනෙය්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන ෙකොට අ ෙප් රෙට් මූල්‍යමය තත්ත්වය සහ පගතිය - financial situation and progress - ගැන අපි අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. අෙප් රජයට මුදල් ලැෙබන කම හා මාර්ග මහා පරිමාණෙයන් විවෘත වුෙණ් ඇත්ත වශෙයන්ම යුද්ධය ජයගහණය කරලා සාමය ඇති වුණාට පස්ෙසේයි. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, විෙශේෂෙයන්ම ෙබොෙහෝ රටවල් යුද්ධය පවතින කාලයන් තුළදී සංචාරක සීමාවන් පැෙනව්වා. අපි යුද්ධය ජයගහණය කරලා සාමය උදා වීමත් සමඟම ඒ සංචාරක සීමාවන් සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කළා.

2011 වසෙර් අද වන විට සංචාරකයින් අටලක්ෂයකට අධික පමාණයක් අෙප් රටට පැමිණ තිෙබනවා. සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීෙමන් අපිට විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ලැබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා නාවික හමුදාෙව් සිටිය නිසා දන්නවා යුද්ධය පැවැති කාලෙය් තිබුණු අවදානම නිසා ෙනෞකා වරායවලට එන ෙකොට අධික රක්ෂණ වාරික අය කළ බව. නමුත් යුද්ධෙය් නිමාවත් සමඟම ඒ අධික රක්ෂණ වාරික ඉවත් ෙවලා අද වන විට ෙබොෙහෝ ෙනෞකා ෙකොළඹ වරායට ෙසේන්දු ෙවනවා. ඒ තුළින් අපිට විෙද්ශ විනිමය ලැෙබනවා.

අෙප් උතුරු - නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල පුරන් වී තිබුණු කුඹුරු, ඒ වාෙග්ම යුද්ධයට හසු වුණු ෙබොෙහෝ ඉඩම් අද ඵලදායි ෙලස සංවර්ධනය ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එදා වගා ෙනොෙකෙරණු ෙහක්ටයාර් 8,45,000ක් පමණ වූ ඉඩම් ද සමඟ අද වන ෙකොට අස් වද්දලා තිෙබනවා ෙහක්ටයාර් මිලියන එකයි, හැටපන්දහසකට අධික සංඛ්‍යාවක්. ඒ සංවර්ධනය අෙප් ආර්ථිකයට ඉතාම ඍජු ෙලස දායක ෙවලා තිෙබනවා.

විද්‍යා හා තාක්ෂණ අංශයත් ඒ වාෙග්මයි. මම හිතන හැටියට යුද්ධෙය් නිමාවත් සමඟම, සාමය උදාවීමත් සමඟම, තාක්ෂණෙය් දියුණුවත් සමඟම, අෙප් විද්‍යා හා තාක්ෂණ අංශයට ෙයොමු ෙවච්ච ජනතාව ඉතා විශාලයි. තාක්ෂණ සාක්ෂරතාව අද වන ෙකොට සියයට 25ට වඩා ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි අවුරුදු 15-16 අතර තරුණ තරුණියන්ෙග් විද්‍යා හා තාක්ෂණ සාක්ෂරතාව අද සියයට 47.6 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද 50,000කට වඩා අධික සංඛ්‍යාවක් ෙම් අංශෙය් වැඩ කරනවා. ඒ මඟින් ෙඩොලර් මිලියන 500කට වඩා අධික ආදායමක් අද අපිට ෙම් අංශෙයන් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා රටක සංවර්ධනයට බලපාන කරුණු තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් සංවර්ධනයට බලපාන කරුණු ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා.

3168 3169

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

ඉන් එකක් තමයි ස්ථීර, එෙහම නැත්නම් දැඩි ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය. ඒ ස්ථාවරත්වය අපි ෙහොඳට දන්නවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ඒක ඉතාම ෙහොඳට විදහා දැක්ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි යටිතල පහසුකම්. අපි දැන් යටිතල පහසුකම් සපයා ෙගන යනවා. අද මහාමාර්ග, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, විදුලි බලාගාර ඉදි ෙවනවා. ෙම් ආකාරෙයන් යටිතල පහසුකම් දියුණු වුෙණොත් තමයි විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් අෙප් රටට පැමිෙණන්ෙන්. ඒ නිසා යටිතල පහසුකම් අපි ෙහොඳින් සපයා ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි යුද්ධය නිමාවත් සමඟම ගුණාත්මක මානව පාග්ධනය විශාල ෙලස අපිට ලැබිලා තිෙබනවා. අද තිවිධ හමුදාව සහ සිවිල් ආරක්ෂක බලකායත් මානව පාග්ධනය සපයනවා. අපි දකිනවා ස්තී පුරුෂ සමානාත්මතාව රෙට් ඉතාම ෙහොඳින් පචලිත ෙවලා තිෙබන බව. එය ස්ථාවර ෙවලා තිෙබන ෙදයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ඒකපුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,400 දක්වා වැඩි ෙවච්ච නිසා අපි මධ්‍යම ආදායම් ලබන රටක් හැටියට අද ස්ථාවර තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි රටක සංවර්ධනයට අවශ්‍ය කරන ෙද්වල්. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් අද වන ෙකොට ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජනය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන එකක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා මෑතකදී රජය විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් සමඟ ගිවිසුම් 138ක් අත්සන් කර තිෙබන බව. එයින් 51ක්ම වාණිජමය ව්‍යාපෘති. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ තුළින් අපිට ෙම් වසර තුළදී රැකියා 10,000කට අධික සංඛ්‍යාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි රජෙය් බදු සහ බදු ෙනොවන ආදායම. 2005දී මිලියන 3,80,000ක් තිබුණු රජෙය් බදු සහ බදු ෙනොවන ආදායම 2010 වන ෙකොට මිලියන 5,81,000ක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා, ෙම් වසෙර්දී මිලියන 6,61,000ක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි සංවර්ධනෙය් සාධක. ෙම් අනුව බලන ෙකොට ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් හැටියට අපිට සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන් යුද්ධය නිමා ෙවලා සාමය උදාවීමත් සමඟම රෙට් ඉතා ෙහොඳ ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති ෙවනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කලින් කිව්වා සංවර්ධනයට බලපාන එක් සාධයක් තමයි ගුණාත්මක මානව පාග්ධනයක් අවශ්‍යයි කියන එක. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගන්න ෙකොට අපි දන්නවා අද තිවිධ හමුදාව සහ සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය රෙට් සංවර්ධනයට ඍජුව දායක වන බව. විෙශේෂෙයන්ම ගත්තාම සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය අද ෙගොවි ෙපොළවල් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඉන් ඉතා විශාල අස්වැන්නක් ෙනළනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි පුරාවිද්‍යා ආරක්ෂක කටයුතු කරනවා. වන සංරක්ෂණය හා ආරක්ෂණ කටයුතු කරනවා. ෙම් වාෙග් රෙට් සමස්ත සංවර්ධන කියාවලියට සම්පූර්ණෙයන්ම දායක ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට විපක්ෂය ෙබොෙහෝ ෙදොස් කියනවා. ෙම් අයෙගන් යුද්ධෙය්දී වැඩ අරෙගන දැන් අපි රෙට් ෙගොවිතැන් කරන්නත් ෙම් අය ගන්නවා කියලා. ඒක ඉතාම පුහු තර්කයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්වරයාව සිටි නිසා මම හිතනවා හමුදාවන් අතරින් සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය පමණයි ඓතිහාසික පසුබිමක් තිෙබන එකම හමුදාව කියලා. ඒක අපිට ඉතාම ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන්. ෙමොකද, අපි දන්නවා පුරාණ රජ කාලෙය් කවදාකවත් අපිට නිත්‍ය හමුදාවක් තිබුෙණ් නැහැ.

කෘෂිකාර්මික ෙගොවි හමුදාවක් තමයි හිටිෙය්. අෙප් විවිධ ආකමණවලදී; ෙචෝළ පාණ්ඩ්‍ය -ෙසොළී- ආකමණයන්වලදී ඒ ෙගොවි තරුණයන් ට යුද පුහුණුවක් දීලා, ඔවුන් තමයි යුද්ධයට ගිහිල්ලා ඒ සතුරාව නසලා නැත්නම් සතුරාව පරද්දලා රෙට් ස්වාධිපත්‍ය රැක ගත්ෙත්. ඊට පස්ෙසේ නැවත වරක් ඒ ෙගොවිවරුන් කෘෂි කර්මාන්තයට දායක වුණා. මම හිතන විධියට ෙමවැනි ඓතිහාසික පසුබිමක් තිෙබන එකම හමුදාව සිවිල් ආරක්ෂක බලකායයි. තර්ජිත ගම්මාන ආරක්ෂා කරමින් ඔවුන් අෙප් රෙට් යුද්ධෙය් ජයගහණයට ඍජුව දායක වුණා. ඊට පස්ෙසේ ඔවුන් අද සංවර්ධන කියාවලියට දායක වනවා. අද ඔවුන්ෙග් සිත් කළකිරවන්නට, අසහනයට පත් කරවන්නට මහින්ද චින්තනෙයන් ලබා දුන් ඒ විශාම වැටුප සහ වරපසාද ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා විවිධ අය කියනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම අසත්‍යයක්. මහින්ද චින්තනය තුළින් ඔවුන්ට ලබා ෙදන්නට තිෙබන සියලුම ෙද්වල් අපි ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඒ විශාම වැටුප ගැන ෙහට දින ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ගරු ෙල්කම්තුමාෙග් පධානත්වෙයන් ඉතාම ෙහොඳ සාකච්ඡාවක් පැවැත් ෙවනවා. ඒක ඔවුන්ෙග් ශුභ සිද්ධිය සඳහා ෙහොඳ ආරංචියක් වන බව මම කියා සිටිනවා. ඒ නිසා මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් වී තිෙබන සිවිල් ආරක්ෂක බලකායන්ෙග් ශුභ සාධනය සහ විශාම වැටුප් කියන සියලුම ෙද්වල් අපි ලබා ෙදන බව ඉතාම වග කීෙමන් මම ෙම් ගරු සභාෙව් දී කියා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපට අද ෙම් සංවර්ධන කියාවලියට අතහිත ෙදන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් යුද්ධෙය් ජයගහණය නිසාය කියන එක අපි දන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් දී ෙම් විධියට පැවසුවා: "It was General Fonseka who won the war and we have put him in jail". That is very wrong. It was not Gen. Fonseka who won the war. He did not win the war. He was one of the Commanders of one of the five institutions, which contributed directly towards the success of the war, which fought directly with the enemy. His Excellency the President - I think you must have heard the saying that war is an extension of politics - it is the politician who decides to wage the war and it is the politician who decides when to stop the war.

යුද්ධය කියන්ෙන් ෙද්ශපාලනෙය් දිගුවක් නිසා, ඒ ෙද්ශපාලන නායකයාට තමයි යුද්ධෙය් ජයගහණෙය් නැත්නම් පරාජෙය් වගකීම සම්පූර්ණෙයන්ම භාර ගන්නට සිදු වන්ෙන්. යුද්ධයක් කියන්ෙන් හමුදාව ගිහිල්ලා තස්තවාදීන් සමඟ සටන් කරලා දිනන එක පමණක් ෙනොෙවයි. ඊට වඩා විශාල කියාවලියක් එතැන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අපි අන්තර් ජාතිකය හසුරුවන්නට ඕනෑ. ජනතාවෙග් මානසිකත්වය හදා ගන්නට ඕනෑ. යුද උපකරණ ගන්න ෙකොට ඒක ආර්ථිකයට බරක් වන්ෙන් නැතිව කරන්න ඕනෑ. අපි තර්ජිත ගම්මාන ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු හදන්න ඕනෑ. අන්තර් ජාතික පීඩනයට නිර්භීතව මුහුණ ෙදන්නට ඕනෑ.

එදා 1984 වඩමාරච්චි ඔපෙර්ෂන් එෙක්දී පභාකරන්ව අල්ලන්න ඔන්න ෙමන්න කියලා තිෙබන අවස්ථාෙව් ඉන්දියාෙවන් බලපෑම් ආපු නිසා ඒ රාජ්‍ය නායකත්වය නිවට ෙවච්ච නිසා තමයි අපට එදා යුද්ධය ජයගහණය කරන්න බැරි වුෙණ් කියන එක අපි දන්නවා. නමුත් අපි පසුව කළ යුද්ධෙය් දී මිලිබෑන්ඩ් ආවා. කෘෂ්ණ ආවා. නන්දිකඩාල් කලපුෙව් පභාකරන් හිර ෙවලා ඉන්න ෙකොට ඒ විධියට බලගතු රාජ්‍යයන්වල නිෙයෝජිතයින් පැමිණිලා යුද්ධය නවත්වන්න කියලා අපට බල

3170 3171

පාර්ලිෙම්න්තුව

කළා. ඒ ෙවලාෙව් යුද්ධය නැවැත්වුවා නම් කවදාවත් ජනරල් ෙෆොන්ෙසේකා යුද වීරෙයක් හැටියට ඔවුන්ට කල්පනා කරන්න වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම නාවික හමුදාව සාගරෙයන් වැට බැඳලා රැක්ෙක් නැත්නම් කවදාවත් යුද හමුදාවට තනිවම ගිහිල්ලා යුද්ධය නිම කරන්න බැහැ. ගුවන් හමුදාෙවන් පහාර එල්ල කෙළේ නැත්නම් කවදාවත් යුද හමුදාවට තනිවම යුද්ධ කරලා දිනන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය තර්ජිත ගම්මාන ආරක්ෂා කළා. 41,500ක් වන යුද හමුදාව ඒවාට ෙයොමු කළා නම් අපට ෙමතරම් ඉක්මනට යුද්ධය ජයගහණය කරන්න බැහැ. එෙහම නම් ඒක තනි පුද්ගලයකුෙග්,නැත්නම් හමුදා නායකයකුෙග් යුද ජයගහණයක් ෙනොෙවයි. ඒ සමස්ත කියාවලියට නායකත්වය දුන්න අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තමයි විෙශේෂෙයන්ම ෙමතැනට පෙයෝජනවත් වුෙණ් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මා කියා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙභෝජනාගාරෙය් ෙසේවය කළ අෙබ්ෙසේකර මහත්මයා විශාම යන දිනය ආසන්නව තිෙබනවා. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මට තව තත්පර 30ක කාලයක් ෙදන්න එතුමා ෙවනුෙවන් ෙම් නිෙව්දනය කියවන්න.

1970දී තාවකාලික ෙසේවකයකු වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට බැඳුණු ඊ.බී.පී. අෙබ්ෙසේකර මහතා ලකිසුරු විලියම් ෙගොපල්ලව උතුමාණන් ඇතුළු ජනාධිපතිවරු 06 ෙදනකුටද, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක අගමැතිතුමා ඇතුළු අගමැතිවරුන් 10 ෙදනකුටද, ෂර්ලි ෙකොරයා මහතා ඇතුළු කථානායකවරුන් 11 ෙදනකුටද, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන සභානායකවරයා ඇතුළු සභානායකවරුන් 09 ෙදනකුටද, එෙතක් ෙමෙතක් පහළ වූ මැති-ඇමති දහස් ගණනකට ද අෙන්ක විධ ෙසේවා සංගහයන්ට දායක වීමට වාසනාව ලැබූෙවකි. ඔහුෙග් වසර 42ක ෙසේවා කාලය 2011 ෙදසැම්බර් මස 31 වන දිෙනන් ඇරෙඹන විශාම දිවියත් සමඟම අවසන් වන අතර, සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තු පරිශය තුළ ඔහුෙග් ෙසේවා සත්කාරය පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් දිනකදී ලැෙබන අවසන් දිනය අදයි. කාෙග්ත් සිත් දිනා ෙගන නිහතමානීව, අවංකව රාජකාරි කළ ෙශේෂ්ඨ ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසිෙයකු වූ එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වශෙයන් අපෙග් පණාමය සහ සුභාශිංසනය, චිරජීවනය පාර්ථනා කරන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අෙබ්ෙසේකර මහත්මයා ගැන සරත් වීරෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම අපිත් ඇත්තටම එතුමාෙග් විශාම දිවියට ශුභ පතන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විශිෂ්ටතම ෙසේවකෙයක් හැටියට අපි හැෙමෝෙගම හිත දිනා ෙගන කටයුතු කරපු මහත්මෙයක් අද දිනෙයන් පසු විශාම යනවා. අපි එතුමාට ශුභ පතනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙගන් ලැබුණු ඔවදන් සියල්ලටම අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් එතුමාට දීර්ඝායුෂ පාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

[අ. භා. 2.26]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මුලින්ම දැක්කාම කවුද කියා හඳුනා ගන්නත් බැරි වුණා. ෙමොකද, අද හරි ලස්සනයි. ඔබතුමාටත් දීර්ඝ ගමනකට සුබ පතනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මටද කිව්ෙව් ලස්සනයි කියා? ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔව්. ඔබතුමාට කිව්ෙව්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මට හරි සන්ෙතෝෂයි. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, දින 16ක් තිස්ෙසේ අඛණ්ඩව විවාද කරලා අය වැෙය් මූලිකාංගය වන මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවත් ෙදපාර්තෙම්න්තු 20ක්, ආයතන, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල 25ක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය තුළ ඇමතිවරු, ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරු ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් මන්තීවරු විවාද රාශියකට සම්බන්ධ වුණා. සමහර අවස්ථාවලදී අෙශෝභන සිදුවීම් රාශියකුත් සිදු වුණා. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් සියලු ෙද් මැඩ පවත්වාෙගන ෙනොෙයකුත් වරපසාද, වරදානවලට යටත් ෙවලා සමහර ඇමතිවරුන්ටත් මන්තීවරුන්ටත් අපි ෙහොඳ ෙදයක් කිව්වත් ඒෙක් ෙහොඳක් ගන්නට බැරි තත්ත්වයක් ෙම් සභාව තුළ උද්ගත වුණා. ඒක ඉදිරිෙය්දී ෙනොෙව්වා යි කියා අපි පාර්ථනා කරනවා.

මුලින්ම මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කරපු කථාෙව් ෙකොටස් කිහිපයක් පිළිබඳව. ෙමහි පුංචි පරස්පරයක් තිෙබනවා. එතුමාෙග් කථාව තුළම විරුද්ධ මත ටිකක් තිෙබනවා. ඒ නිසා පසු ගිය වර්ෂෙය් මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කළ කථාෙව් තුන්වන පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

"ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආදරණීය මව් බිම දීප්තිමත් අනාගතයක් කරා ෙගන යාමට මහජනතාව අප ෙකෙරහි පූර්ණ විශ්වාසය තබා තිෙබනවා. ඔවුන්ට අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙහොඳ ජීවන තත්ත්වයක්. පිරිසිඳු පරිසරයක් සහ ඔවුන්ෙග් දුවා දරුවන්ට දීප්තිමත් අනාගතයක්. ඔවුන්ෙග් එම මතු බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කිරීම සඳහා මම පැකිලීමකින් ෙතොරව දැඩි ෙලස කැප වනවා. 2011 අයවැය ඉදිරිපත් කිරීමට මා අද ෙමහි නැඟී සිටින්ෙන් එම අධිෂ්ඨානෙයන් යුතුවයි. ආසියාෙව් නැඟී එන ආර්ථිකයක් ෙලස දිළිඳුකම සියයට 7.6කට අඩු කරමින් අෙප් රට ඉදිරියට ෙගන යාමට පසු ගිය වසර පහ තුළ මුදල් අමාත්‍යවරයා වශෙයන් පුළුල් කාර්ය භාරයක් ඉටු කිරීමට හැකි වීම පිළිබඳව ද මම නිහතමානීව ආඩම්බර වනවා."

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදා එෙහම කිව්වා. දැන් පශ්නය ෙම්කයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය කථාෙව් ෙමන්න ෙමෙහම ෙදයක් කියනවා:

3172 3173

[ගරු ආචාර්ය සරත් වීරෙසේකර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

"...ෙම් සියල්ලටම වඩා මා දිරිමත් වන්ෙන් රැකිරක්ෂා හිඟය සියයට 8 සිට 5 දක්වාත්, දිළිඳු ජනගහනය සියයට 15.6 සිට 8.9 දක්වාත් අඩු වීම තුළින් අඩු ආදායම්ලාභීන්ෙග් ආදායම් මාර්ග වැඩි වී තිබීම ගැනයි."

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් කරපු කථාෙව් කිව්වා, දුප්පත්කම සියයට 7.5කට වැටිලා තිෙබනවා කියා. ෙමවර අය වැය කථාෙව් කිව්වා, සියයට 15.6 සිට 8.9 දක්වා පහත වැටී තිෙබනවා කියා. දුප්පත්කම අඩු ෙවලා නැති බව අපිට කියන්න පුළුවන්. පසු ගිය වර්ෂයට වඩා ෙම් වර්ෂෙය් දුප්පත්කම වැඩි ෙවලා. ෙම් මට ඕනෑ කථාවක් හදලා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය වර්ෂෙය් කරපු කථාවත් ෙම් වර්ෂෙය් කරපු කථාවත් සසඳලා තමයි කියන්ෙන්. අද ලංකාව එක ෙදයක් පිළිගන්න ඕනෑ; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර සභාව පිළිගන්න ඕනෑ; ඔබතුමන්ලා ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පිළිඅරෙගන තිෙබන බව දුප්පත්කම වැඩි ෙවලා කියා. ඒ නිසා මා ඉල්ලීමක් කරනවා, - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමාට සන්ෙතෝෂයිද? ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) අපට සන්ෙතෝෂ නැහැ. කිසි විධියකින් සන්ෙතෝෂ වන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් කරුණු කාරණා කියන්ෙන් ෙම්වාෙය් පරස්පරයන් තිෙබන නිසායි. හැම ෙද්ම හරියි කියලා කියන්න එපා. මා කිව්ෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියාපු කථාවක්. ඒක නිසා ඔබතුමා ඒ ගැන තර්ක කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රට තුළ අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් අයථා ෙලස පරිහරණය වනවා. ඒක අපි සියලු ෙදනාම - [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහද කියලාද අහන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] Commonwealth Games ෙවනුෙවන් planeවලින් ෙසනඟ අරෙගන යන ෙකොට, Lamborghini දුවන ෙකොට, hedging ගිවිසුම් එන ෙකොට ඒවායින් තමයි මුදල් නාස්ති ෙවන්ෙන්. Mihin Lanka එනෙකොට, දැයට කිරුළ එනෙකොට ෙම්වායින් සිදු වන්ෙන් අයථා ෙලස මුදල් පරිහරණය වීමක්; සල්ලි නාස්ති වීමක්. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ෙම් නාස්ති කරන මුදල් ගැන ෙපොඩ්ඩක් හිතලා බලලා අඩුෙවන් නාස්ති ක ෙළොත් එෙහම ෙම් රෙට් දුප්පත්කම අඩු කර ගන්න පුළුවන්. දැන් බලන්න, දුප්පත්කම සියයට 8.9ට ගිහිල්ලා තිෙබනවා නම්, අයථා ෙලස මුදල් පරිහරණය ෙනොෙකරුෙවොත් ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් යමක් කරන්නට පුළුවන් කියන එකයි අෙප් විපක්ෂෙය් මතය. [බාධා කිරීමක්] ඒ මතයට ගරු කරන්න. කලබල ෙවන්න එපා.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැයට මම නමක් දමන්න ආසයි. "කඩ වුණු ෙපොෙරොන්දුව" කියලා චිතපටයක් තිබුණා. මා හිතනවා, කඩ වුණු ෙපොෙරොන්දු අය වැයක් තමයි ෙමවර අපට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අපි සියලු ෙදනා බලාෙපොෙරොත්තු වුණු කිසි ෙදයක් ෙනොලැබුණු, කඩ වුණු ෙපොෙරොන්දු අය වැයක් හැටියට ෙම් අය වැය අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට කඩ වුණු ෙපොෙරොන්දුව දුන්ෙන්.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැයට මම කඩ වුණු ෙපොෙරොන්දු කියන්න ෙහේතු තිෙබනවා. ඒ තමයි විරැකියාෙවන් ෙපෙළන තරුණ තරුණියන්ට රැකියා අවස්ථා උදා කර දීමක් ෙම්ෙක් නැත. ජීවන වියදම අඩු කිරීමට, කුස්සිෙය් බර සැහැල්ලු කිරීමට ආණ්ඩුෙව් මුදල් නැත. ස්වයං රැකියා කිරීමට අවශ්‍ය වටපිටාවක් සකස් කර දී නැත. ෙගොවීන්ෙගන් ලබා ගත් මුදල් ෙයොදා විශාම වැටුපක් ලබා දීම කියාත්මක කිරීෙම් හැකියාවක් ෙම් ආණ්ඩුවට නැත. ධීවරයන් සම්බන්ධෙයන් කිසිවක් කියාත්මක කිරීමට ඇති ආකාරයක් දැක ගැනීමට නැත. වතුකරෙය් ජනතාවට, විෙශේෂ හැකියාවක් ඇති පිරිස්වලට ෙම් අය වැෙයන් ලබා දී ඇති කිසිවක් නැත. හැබැයි අහිංසක කම්කරුවාෙග්ත්, ඇඟලුම් කම්හල් ඇතුළු ෙපෞද්ගලික ආයතනවල ෙසේවය කරන ෙසේවකයාෙග්ත් ෙසේවක අර්ථ සාධකයට අරින්නට නම් සැලැස්මක් ඇත. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩුව ගැන කිව්ෙවොත් ප්ලාස්ටික් කූඩ ෙගෙනන්න ගිහිල්ලා ආණ්ඩුව නම් ෙහොඳටම අනා ෙගන ඇත.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය අපට එතරම්ම සතුටක් ලබා ගන්න පුළුවන්, වින්දනයක් ලබා ගන්න පුළුවන් අය වැයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙහොඳට ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙම්ක ඉතාමත්ම සුළු ධනවාදී ෙකොටස් කිහිපයකට සතුටින් ජීවත් වන්න පුළුවන්, දුප්පතා දුප්පත් කරවන, ෙපොෙහොසතා ෙපොෙහොසත් කරවන අය වැයක්. ෙම් අය වැෙයන් ෙවන්න තිබුණු ෙද් ෙවලා නැති නිසා තමයි කඩ වුණු ෙපොෙරොන්දුවක් බවට ෙම්ක පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා මා කිව්ෙව්.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, තවත් ෙදයක් කියන්නට ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුව තුළත් දැන් පුංචි පුංචි අර්බුද ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල අපි දැක්කා ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ෙවනත් මාර්ගයක යමින් යම් පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු පාඨලී චම්පික ඇමතිතුමාත් ෙවනත් ආකාරයක පකාශ කරනවා අපි දැක්කා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කැෙඩන්න එපා. ඔයෙගොල්ලන් එකට ඉන්න ඕනෑ. අපි කියන්ෙන් නැහැ කැෙඩන්න කියලා. අපි වාෙග් ෙවන්න නරකයි. ඔයෙගොල්ලන් ෙහොඳට එකමුතුව ඉන්නට ඕනෑ. එකමුතු ෙවලා ෙහොඳ දීර්ඝ ගමනක් යන්නය කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව තුළ කැෙඩන බි ෙඳන ස්වරූපයක් ෙපෙනන්නට තිෙබනවා කියලා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාමත්ම ෙඛ්දනීය කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. ලංකාෙව් ශම බල කාය ලක්ෂ 81යි. ෙම් ලක්ෂ 81න් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ තමයි වැඩි. රාජ්‍ය අංශෙය් ඉන්ෙන් ලක්ෂ 12ක් ෙහෝ 13ක්. වැටුප් වැඩි වීමක් ආවත් -වැටුප් වැඩි වීෙම් කියාපු ගණන ෙනොලැබුණත්- ඒක ලැෙබන්ෙන් ෙම් ලක්ෂ 12ට, 13ට පමණයි. ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් සියයට 86කට පණ ෙපොවන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා පිළිබඳව ෙම් අය වැය තුළ කිසිම ෙපොෙරොන්දුවක් ලබා දී ෙනොමැති නිසා ඒකත් අර කඩ වුණු ෙපොෙරොන්දුෙව් ලැයිස්තුවට යන එක ගැන අපි අෙප් කනගාටුව පකාශ කරනවා. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන මූලිකාංගයක් වන ඒ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් පිළිබඳව මීට වඩා උනන්දුෙවන් ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා.

රුපියල අවපමාණය කළා. ෙම් රුපියල අවපමාණය කිරීම එක එක විධියට හුවා දක්වන්න බැලුවා. අපි කියනවා, ෙම් රුපියල අවපමාණය කිරීම මත රුපියල් 111ට තිබුණු ෙඩොලරය රුපියල් 114 දක්වා ඉහළ යෑම තුළ අෙප් ණය ෙගවීම පමණක් රුපියල් බිලියන 78කින් වැඩි වුණා කියලා. රුපියල් බිලියන 78කින් වැඩි

3174 3175

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුණා. ඔබතුමා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ෙමතැන කියන අය වැය හිඟය ෙනොෙවයි නියම අය වැය හිඟය. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ -අය වැය ඉදිරිපත් කළ දවෙසේ සිට රුපියල අවපමාණය කළාට පස්ෙසේ- ෙගවන්නට තිෙබන මුදල රුපියල් බිලියන 78ක් වැඩි වුණා නම්, සියයට 6.2ක් වශෙයන් තිබුණු අය වැය හිඟය 7.9ක් දක්වා වැඩි වන්න ඕනෑ. අය වැය හිඟය 6.2ක් ෙනොෙවයි. රුපියල අවපමාණය කිරීම තුළ, අපි ෙගවන්න ඕනෑ ණය බර වැඩි වීම තුළ අය වැෙය් හිඟය 7.9ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ඒක ෙත්රුම් ගන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රුපියල අවපමාණය කිරීම ෙකොෙහොම ෙහොඳයි කියනවාද මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ තුළ ඛනිජ ෙතල්, ෙමරටට ෙගෙනන භාණ්ඩ හා ෙසේවා ආදී ෙඩොලර්වලින් ෙගවන හැම ෙදයකටම රුපියල් තුනක් වැඩිපුර ෙගවන්න වීම තුළ අෙප් බදු බර, අෙප් ජීවන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම කියනවා, ෙම් ෙඩොලර්වලින් අපි ගන්නා බඩු බාහිරාදිය සඳහා අපට අතිවිශාල මුදලක් ෙගවන්නට සිදු වන බව. ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩි වනවා කියන්ෙන් එදිෙනදා ජීවිතය අනිවාර්යෙයන් බරකට පත් වනවා කියන එකයි. ෙම්වා ෙම් ෙබොරුවට කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා ඒකට එකඟ ෙවයි.

නිවාස හා ඉදි කිරීම් අමාත්‍යවරයා කියලා තිෙබනවා, ෙගවල් හදන්න ඕනෑ කියලා. ෙගවල් හැදීම ෙහොඳ ෙදයක්. අපිත් ඒකට එකඟ වනවා. හැබැයි පුළුවන් නම් අපට කියන්න, ෙම් අය වැය තුළ ෙගවල් හදන්න මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද කියලා. ෙම් අය වැය තුළ එෙසේ සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද කියා පුළුවන් නම් ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න කියලා ඔබ සියලු ෙදනාට අභිෙයෝග කරනවා.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය විශාමිකයන් පිළිබඳව ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ලංකාෙව් වැඩිහිටි ජනගහනය වැඩි වීෙම් අවදානමක් තිෙබනවා කියලා ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා පවා පසු ගිය දවසකදී පකාශ කළා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කියන්නට කැමැතියි, විශාමිකයන්ෙග් දීමනාව රුපියල් 300ක් වැඩි කරනවායි කියලා විශාමිකයන්ට ගිය වර දුන්නු ෙපොෙරොන්දුව ගැන. නමුත් ෙමවර විශාමිකයන් ෙවනුෙවන් එවැනි වැඩි කිරීමක් කරලා තිෙබනවායි කියලා කිසිම තැනක සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි විෂමතාවක් ඉවත් කිරීම සඳහා 2004ට ෙපර විශාම ගිය අයට රුපියල් 1,000කුත් 2004 සිට 2006 දක්වා කාලය තුළ විශාම ගිය අයට රුපියල් 500කුත් ෙගවීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. නමුත් 2006න් පස්ෙසේ විශාම ගිය අය ගැන වචනයක්වත් ෙම් අය වැය තුළ සඳහන් ෙවලා නැහැ. ඒකත් අතිවිශාල පශ්නයක්. මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙම් ෙකෙරහි ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි.

ෙම් අය වැෙයන් එක ෙදයක් ෙත්රුම් ගිහින් තිෙබනවා. වයසට ගිය අය ෙලෙහසිෙයන් මැෙරන්ෙන් නැහැයි කියලා පශ්නයක් තිෙබනවාද ෙකොෙහද. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා ඒකත් ෙත්රුම් අරන් තිෙබනවා. ෙමොකද, වයස අවුරුදු 70 ඉක්ම වූ අයට ජීවනාධාර දීමනාවක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් අය හිතන් ඉන්ෙන් වයසක උදවිය මැෙරන්ෙන් නැහැ, ෙගොඩක් වයසට යන ෙතක් ජීවත් වනවා කියලා. 2013 අය වැය සඳහා මම ෙපෞද්ගලිකව ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි. වයස අවුරුදු සියය ඉක්මවන සියලු ෙදනාටම රුපියල් 3,000ක දීමනාවක් ෙදන්න කියලාත්, වයස අවුරුදු 120 සම්පූර්ණ කළ අයට රුපියල් 10,000කුත්, වයස අවුරුදු 150 සම්පූර්ණ කරන අයට රුපියල් 40,000කුත් ෙදන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙමොකද, එෙහම ෙදයක් තමයි - ඒ තරම් වයසට යන ෙතක් ඉඳියි කියලා - ආණ්ඩුව ඉලක්ක කර ෙගන ඉන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க ) (The Hon. Lalith Dissanayake) පිස්ෙසෝ [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ෙගෙනන්ෙන්. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔව්, මම පිස්ෙසක්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියනවා, අෙප් පිස්සුව ෙවනුෙවන් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට ඔබතුමාට ෙබෙහත් ටිකක් මට ෙදන්න පුළුවන් කියා. අවසාන වශෙයන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේට පිස්සා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙනොකියා ෙමොකක් කියන්නද?

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඒක තමයි ඉතින්. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 70ට වැඩි කට්ටියට ෙන් ඔක්ෙකොම ෙදන්ෙන්. ඉතින් ඒකයි මම කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] අවුරුදු 100 සම්පූර්ණ වුණු කට්ටියටත් ෙදන්න, අවුරුදු 120 කට්ටියටත් ෙදන්න, අවුරුදු 150 කට්ටියටත් ෙදන්න කියලායි මම ෙයෝජනා කෙළේ. කැමැති නැත්නම් ෙනොකර ඉන්න. පශ්නයක් නැහැ.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙත්රුම් ගත යුතු එක ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙම් සියලු ෙදය කරන්න ෙම් රෙට් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අමාත්‍ය මණ්ඩලයට, ෙම් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාට ෙම් සභාෙව් විනය රැකීම පිළිබඳවත් යමක් කියන්න ඕනෑ. අෙප් ෙමොන පශ්න තිබුණත් අපි ආණ්ඩුවට - [බාධා කිරීම්] සිරිෙකොෙත් පශ්න තිෙබනවා. ඒක පශ්නයක් නැහැ. ඒ පශ්නය මුළු රටම දැක්කා ෙන්. සිරිෙකොත කියන්ෙන් ෙම් රට හදන තැන ෙනොෙවයි ෙන්. සිරිෙකොත කියන්ෙන් රට හදන තැන ෙනොෙවයි, රට හදන්න ඉස්ෙසල්ලාම සැලසුම් කරලා ෙමතැනට එන තැන. ඉස්ෙසල්ලාම එතැන සැලසුම් කරලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා තමයි රට හදන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways) එදා ඒ සැලැස්මක්ද කෙළේ? ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඒ සැලසුෙම් පළමුෙවනි අදියරක් කෙළේ. ඒෙක් තුෙනන් එකක් දිනුම්. ඒ නිසා පශ්නයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,

3176 3177

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

මම ඉල්ලීමක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] අපි දවස් 16ක් තුළ ෙනොෙයකුත් තාඩන, පීඩන මැද්ෙද්, ආණ්ඩුෙව් තර්ජන, ගර්ජන මැද්ෙද් ෙම් සියලු විවාදවලට සහභාගි වුණා. ඒ සහභාගි වුණ හැම විවාදයකදීම පුළුවන් විධියට -හැකි අයුරින්- සාධාරණ විෙව්චනයක් - constructive criticism -කළා. අපි ෙහොඳ ෙද්වලට ෙහොඳයි කිව්වා. සමහර ඇමතිවරුන්ෙග් වැඩ කටයුතු ෙහොඳයි කිව්වා. සමහර ඇමතිවරුන්ව විෙව්චනය කළා. මම හිතනවා ඒක තමයි විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය විය යුත්ෙත් කියා. ඒ කාර්ය භාරය අපි හරියට සිදු කරලා තිබුණා. හැබැයි විපක්ෂයක් විධියට ෙම් අය වැය පිළිබඳව සම්පූර්ණ වශෙයන් සතුටු විය ෙනොහැකියි. ෙම් අය වැය තුළින් අහිංසක, දුප්පත්, අසරණ දුගී ජනතාව ෙවනුෙවන් යමක් කර ෙනොමැති වීම පිළිබඳව අෙප් කනගාටුව, කනස්සල්ල සහ විෙරෝධය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

අපි කිව්වා වාෙග් එක පැළැන්තියක් ෙපොෙහොසත් ෙවනවා. තව පැළැන්තියක් දුප්පත් ෙවනවා. අපි දන්නවා ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 20ක් රෙට් ආදායෙමන් සියයට 53.4කට උරුමකම් කියන බව. ඒ වාෙග්ම දුප්පත්ම සියයට 20 උරුමකම් කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ආදායෙමන් සියයට 4.3කටයි. ඇති නැති පරතරය වැඩියි. ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියා කලාපය තුළින් ඇති නැති පරතරය තවත් වැඩි වීෙම් අවදානමක් තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමැතියි. අවසාන වශෙයන් මට ෙම් වාෙග් කවියක් මතක් ෙවනවා:

මහ ෙලොකු පදවි ලැබුණම සමහර උන්ට දඟලයි තටු මවා ෙගන අහසින් යන්නට එතනට එන්නට අත හිත දුන් ෙපොඩ්ඩනට සැලකුමක් තබා නැත මුහුණත් බෑ ෙපෙනන්නට

ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් ඡන්දය දීපු අහිංසක, දුප්පත්, අසරණ මිනිසුන්ෙග් මුහුණ බලන්නට ඔබතුමන්ලාට බැහැ. අහිංසක, අසරණ, දුගී දුප්පතා ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැය තුළින් කිසිම ෙපොෙරොන්දුවක් ලබා ෙදන්නට ඔබතුමන්ලාට බැරි වුණා. ෙම් අය වැය තුළින් සම්පූර්ණ වශෙයන් දුප්පතා තවත් දුප්පත් තත්ත්වයට පත් කළා. ඒකයි අපි කියන්ෙන් ආණ්ඩුව දිහා දෑස් දල්වා බලා ෙගන සිටි, ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දීපු මහ ජනතාව දුෙකන්, කනස්සල්ෙලන්, කනගාටුෙවන් පසු ෙවනවා කියලා. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අෙප් ඔළුව ෙහොඳ නැති ෙවන්න පුළුවන්. ඔබතුමාෙග් ඔළුව ෙහොඳ ෙවන්න පුළුවන්. ඔබතුමා එක ෙවලාවක ආණ්ඩුවට ෙහොඳ කියනවා; එක ෙවලාවක බණිනවා. ඔබතුමා එක ෙවලාවක පැනලා යනවා; එක ෙවලාවකට එනවා. අපි ඒ වාෙග් ෙදපත් නයි ෙනොෙවයි. අපි එකම එක නයායි. එකම එකාටයි දෂ්ට කරන්ෙන්. අපි ආණ්ඩුවට විතරයි දෂ්ට කරන්ෙන්. අපි එෙහේ ෙමෙහේ යන එවුන්ට දෂ්ට කර කර යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා පශ්නයක් නැහැ.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ඔබතුමාෙග් නායකතුමාටත් දෂ්ට කළා. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) නැහැ, නැහැ. අපි නායකතුමාට දෂ්ට කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක ස්වාධීන ඡන්දයක්. ඒක රහස් ඡන්දයක්. අපට කැමැති ෙකෙනකුට ඡන්දය ෙදන්න පුළුවන්. අෙප් පක්ෂය පජාතන්තවාදී එකක්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, Hon. Basil Rajapaksa, what is your point of Order?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කිව්වා ෙන් අය වැෙයන් නිවාස සඳහා මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන එක ෙපන්වන්න කියලා. මම අෙනක් අමාත්‍යාංශ යටෙත් ෙවන් කළ ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. උතුරට විතරක් ෙවන් කළ ගණන 3වන ෙවළුෙම් 270ෙවනි පිටුෙව් “Construction of Houses” යටෙත් රුපියල් මිලියන 1,200යි කියලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන්ෙන් උතුරු වසන්තය. රුපියල් මිලියන 1,200ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් හැම අමාත්‍යාංශයක් යටෙත්ම- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කිව්ෙව් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් නිවාසවලට මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ කියලා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මම කියනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පශ්න ගැන කලබල ෙවන්න එපා කියලා. ෙම් අය වැය විවාදය තුළ වැඩි පුර කථා කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන මිසක් ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාවට ෙදන සහන ගැන ෙනොෙවයි. ඒකයි මම ඒ කවිය -ඔබතුමාලාට ෙමතැනට එන්නට අත හිත දුන් ෙපොඩ්ඩනට, සැලකුමක් නැහැ මුහුණත් බෑ ෙපෙනන්නට කියලා- කිව්ෙව්. ඒ කියන්ෙන් අහිංසක, අසරණ, ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් කැකෑෙරන්න හඬ නඟපු ගම්වල ඉන්න ජනතාවට ඔබතුමන්ලා උදව්වක්, උපකාරයක් කෙළේ නැහැ. ඔබතුමන්ලා පාරවල් හැදුවා කියයි. ඔබතුමන්ලා අරක කළා කියයි; ෙම්ක කළා කියයි. නමුත් කිසිම දැෙනන ෙසේවාවක් ෙම් අය වැය තුළින් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක නිෙයෝ-ලිබරල් අය වැයක්. ෙම්ක සම්පූර්ණ ධනවාදී අය වැයක්. ෙමවැනි අය වැයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගනාවා නම් ඔබතුමන්ලා අද ගිනි තියා ෙගන මැෙරන්න දඟලනවා. ඒ නිසා අද ඔබතුමන්ලාට කියනවා-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්, ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) "නිෙයෝ-ලිබරල්" කියන එෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? දන්ෙන් නැති නිසා අහන්ෙන්?

3178 3179

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) එන්න ෙකෝ, මම පස්ෙසේ කියලා ෙදන්නම්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. දැන් කියන්න. [බාධා කිරීමක්] හැෙමෝම කියන්ෙන් ෙනොදැනයි. දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔබතුමා ඔච්චර දන්නා නිසා ෙන් තුම්මුල්ෙල් විවාද කරන්ෙන්, ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා තුම්මුල්ෙල් විමෙල ෙන්? [බාධා කිරීමක්] තුම්මුල්ෙල් විමෙල ඉඳ ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] එන්න ෙකෝ. මෙග් විනාඩි ෙදෙකන් මට ඔබතුමාට නිෙයෝ ලිබරල්වාදය ගැන පන්තියක් ෙදන්න බැහැ. එන්න. මම ඔබතුමාට එළිෙය්දී පන්තියක් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න.[බාධා කිරීමක්] ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඒෙකන් පැහැදිලිව ෙප්නවා ෙපොඩ්ඩක් හිතට වැදුණා කියලා. ෙමොකද, සමාජවාදී පැත්ත ෙන් ගෑවිලා තිෙබන්ෙන්. නිෙයෝ ලිබරල් කිව්වාම දිරවන්ෙන් නැහැ. ගැරඬියාට භූමිෙතල් ගැහුවා වාෙග් දඟලනවා. ඒ නිසා පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා දඟලන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔතැන තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා දඟලන්න. අවසාන වශෙයන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් අය වැය විවාදය තුළ අෙපන් යම් කිසි අඩු පාඩුවක් වුණා නම්- [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පශ්න ගැන හඬ නඟපු ඔබතුමන්ලාට අපි කියනවා, භය ෙවන්නට එපා කියලා. ඔබතුමන්ලාෙග්ත් ඇමති මණ්ඩලවල, පුටු කැෙඩනකම් ගහපු අවධියක් තිබුණා. ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂවලත් ඝට්ටන තිබුණු නිසා තමයි ඔබතුමන්ලා අද ෙම් එක එක තීවිල් පක්ෂ ටිකක් එකතු කරෙගන, ආණ්ඩුවක් හදාෙගන දුවන්ෙන්. හැබැයි මතක තියා ගන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන දැවැන්තම පක්ෂය බව. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා බය ෙවන්න එපා. ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලවල, පුටු කඩාෙගන ගහ ගත්තා වාෙග් තමයි, අපටත් ෙපොඩි ගල් පාරක් වැදුණාට ඔබතුමන්ලා බය ෙවන්න එපා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය නැඟිටිනවා. හැම ෙද්ටම- [බාධා කිරීම්] කන්දක් නැග්ෙගොත් කන්ද බහින්නත් තිෙබනවා කියන එකත් ඔබතුමන්ලා මතක තියා ගන්න. ඒ නිසා අප ෙම් කන්ද තරණය කරලා- [බාධා කිරීම්] ෙම් ගරු සභාෙව්දී මම ඔබතුමන්ලාට ෙම් කාරණයත් මතක් කරනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් කරන ෙහොර, තක්කඩි වැඩ, අයථා කියා, වංචා, දූෂණ ෙවනුෙවන් රෙට් ජනතාව ෙපළ ගස්වලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරි කාලෙය්දී දැවැන්තම පක්ෂයක් හැටියට ඉදිරියට එනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදයට සහභාගි ෙවන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිය පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Then, I call the next speaker to take the Floor. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 2.48]

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ඊෙයත් කථා කරන්න ලැබුෙණ් හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේයි. මම ඊෙය්ත් ඒ කාලකණ්ණි කථාව අහ ෙගන ඉඳලා ඒකට උත්තර දුන්නා. අදත් අවාසනාවකට වාෙග් ඒකට උත්තර කීපයක් ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ම ට ෙපෙනන විධියට එතුමා කථා කරන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙනොෙවයි. එතුමාට ඇති ෙවච්ච හිත් ෙව්දනාව නිසා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට විරුද්ධව තමයි එතුමා ඔය කථා කරන්ෙන්. ඔක්ෙකොම කවි කියන්ෙන්ත් ඒවා. ඇති වුණු තත්ත්වය එතුමා ෙහොඳටම දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විනය ගැන කථා කරනවා. එදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් එතුමාම තමයි නායකත්වය අරෙගන කෑගහලා ඉල්ලාෙගන කෑෙව්. එතුමා තමයි ඒ අර්බුදය නිර්මාණය ක ෙළේ. එතුමා අද අෙප් අණ්ඩුවට ෙචෝදනා කරන්න එනවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විනය ගැන කියලා. එතුමන්ලාම එකතු ෙවලා ෙපෙර්දා සිරිෙකොෙත් ෙමොකක්ද කෙළේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පක්ෂෙය්ත් යම් යම් අර්බුද ඇති වුණා. හැබැයි Darley Road එ ෙක් තිෙබන අෙප් පක්ෂ මූලස්ථානයට කවදාවත් ගලක්වත් වැදුෙණ් නැහැ. අෙප් කවුරුවත් අඩු ගණෙන් ඒෙක් පැන්සලකින් අකුරක්වත් ඇන්ෙද් නැහැ; කවදාවත් අෙප් පක්ෂ මූලස්ථානයට හිරිහැරයක් කෙළේ නැහැ. නමුත් හරින් පනාන්දු මන්තීතුමන්ලා සැලසුම් කරලා ෙගනාපු ඒ කට්ටිය හැසිරුණු විධිය අප දැක්කා. "එක්සත් ජාතික පක්ෂය" කියලා ගහලා තිබුණු ෙබෝඩ් එ ෙක් "එක්සත්" කියන කෑල්ලත් ගලවා ෙගන ඔවුන් ගිෙය්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අලියාත් ගලවා ෙගන ගියා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අලියාෙග් රූපයත් ගලවා ෙගන ගියා විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කියන්ෙන් එතුමාට ගහන්න ෙගනාපු ගල එතැන තිබුණු බුදු පිළිමයට ගැහුවා කියලායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කණ්ඩායම සිරිෙකොෙත් තිෙබන බුදු පිළිමයටත් ගල් ගැහුවා. ෙමන්න ෙම් විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉතාම තිරිසන් විධියට තමන්ෙග් කියා කලාපය ෙපන්නුවා. ඒ අය පක්ෂෙය් අර්බුදය ඔෙහොම විසඳා ගත්තා නම් තමන්ෙග් ආණ්ඩුවක් ආෙවොත් ෙකොෙහොම තිෙය්විද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔවුන් 1977 දී ෙපොලීසියට සති ෙදකක් නිවාඩු දීලා අෙප් අයට ගැහුෙව් ෙකොෙහොමද කියලා අපට මතකයි. ඒ වාෙග්ම 2001 දී ආණ්ඩුව ගත්තාම අෙප් අය දහස්

3180 3181

2011 ෙදසැම්බර් 21

ගණනක් හිෙර් දමලා, ෙගවල් ගිනි තියලා, මිනිස්සු මරලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැසි රුෙණ් ෙකොෙහොමද කියන එක අප දැක්කා. ඒ ජනාධිපතිත් අෙප් පැත්ෙත් ඉන්ෙදද්දියි. ඒක නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ජනතාව කවදාවත් ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. අද ඔෙබ් පක්ෂය කඩලා ඉහිරවන්න අෙප් ආණ්ඩුවට වුවමනාවක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාව අවසානෙය්දී කිව්ෙව්, ඔබතුමන්ලා සමගි ෙවන්න කියලා. මට ෙප්න්ෙන් දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හදන්න ෙවන්ෙන්ත් ෙවන කාටවත් ෙනොෙවයි, අෙප් ජනාධිපතිතුමාටයි. ඕනෑ නම් ඔබතුමන්ලා ඇවිල්ලා එතුමාෙගන් උදවු ඉල්ලන්න. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඒකත් හදලා ෙදනවා.

අප ශක්තිමත් විපක්ෂයක් හදලා ෙදනවා. ෙමොකද එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන් ශක්තිමත් විපක්ෂයක් ඕනෑ කියලායි. හැබැයි ඒ විපක්ෂය ආණ්ඩුවට විරුද්ධ විපක්ෂයක් මිසක්- [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඕනෑ නම් සිරිෙකොතත් හදලා ෙදන්නම්. ආණ්ඩුෙව් සල්ලි නැතිව අපි ඇවිල්ලා හදලා ෙදන්නම්. ගිහිල්ලා බලන්න ඒ ෙක් හැටි, එහි තිබුණු ෙබෝඩ් ගලවා දමලා, ගල් ගහලා ෙමොකක්ද ඒ කළ වැෙඩ්? අවසානෙය් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම කණ්ඩායම් හිෙර් දමන්න කියලා රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා කියනවා. විපක්ෂ නායකතුමාම ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියනවා ඔවුන් හිෙර් දමන්න කියලා. ෙම් සිද්ධිෙය්දී කවදාවත් අෙප් ආණ්ඩුව පක්ෂගාහී වන්ෙන් නැහැ. රාජකාරිය කරනවා. ෙවනදා ෙමෙහම ෙදයක් වුණා නම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කණ්ඩායම ඔය වාෙග් ෙපොලීසියට ඇදෙගන ගියා නම් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ෙමතැනට ඇවිල්ලා පකාශ කරනවා. අද ෙමොකක්ද දකින්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මීට වඩා එතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. එතුමාට මම ඊෙය් ඇති ෙවන්න උත්තර දුන්නා. අදත් ටිකක් හරි කිව්වා. මම කනගාටු ෙවනවා, හැම දාම එතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන. ඊෙය් කථාවමයි එතුමා කෙළේ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයට අද කථා කරන්න කණ්ඩායමකුත් නැහැ. ඒ නිසා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ගළප ගළපා තමයි එතුමා කථා කෙළේ. කථා කරන්න ලැබුණු ෙවලාවත් එතුමාට වැඩි ෙවලා. අපට නම් ඒ තරම් ෙවලාවක් නැහැ කථා කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂය ෙම් රජය විෙව්චනය කළාට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අද රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ඇති කර තිෙබන ෙවනස ෙදස බලන්න කියලා අපි කියන්න කැමැතියි. ෙම් ෙකටි කාලය තුළ රාජ්‍ය ෙසේවය ෙයෙදන පිරිස ෙදගුණයකට වඩා පමාණයකින් වැඩි කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා රාජ්‍ය ෙසේවය ශක්තිමත් කළා. ඔබතුමන්ලාෙග් පාලන කාලය තුළ කියාත්මක වූ විධිය අපි ෙහොඳින් දැක්කා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය තීන්දු කෙළේ රාජ්‍ය අංශය සම්පූර්ණෙයන්ම හකුළලා ෙපෞද්ගලික අංශයට රජෙය් ආයතන ෙදන්නයි. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් ෙවලා අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? එතුමා රාජ්‍ය අංශය තවත් ශක්තිමත් කරනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයට දීපු රක්ෂණ සංස්ථාව අද ආපහු අර ෙගන එය ලාභදායී මට්ටමට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා; රක්ෂණ සංස්ථාව ලාභදායී ආයතනයක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලිෙටෝ ගෑස් සමාගම පසු ගිය කාලෙය්ම පාඩු ලැබුවා. නමුත් ජනතාවට බරක් ෙදන්ෙන් නැතිව ලිෙටෝ ගෑස් සමාගමත් අද ලාභදායී විධියට පවත්වා ෙගන යන්න ෙම් රජය කටයුතු කරනවා. ඒක තමයි ෙවනස. සෙතොස ව්‍යාපාරය සම්පූර්ණෙයන්ම විකුණලා දාලා, ඒ තිබිච්ච ෙද්ෙපොළ විකුණලා දාලා අවශ්‍ය අවශ්‍ය විධියට මුදල් ෙසොරා ගත්තු යුගයක් තිබුණා. අපි ඒ කාලෙය් ඒ ගැන දිගින් දිගටම කථා කළා. ෙම් රජය අද ෙවන ෙකොට සෙතොස ආයතනය නැවත නිර්මාණය කරලා, රැකියා ඇති කරලා, ශක්තිමත් කරලා ලාභ සහිතව ෙගන යන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා වාෙග්ම, තරගකාරී ෙවළඳාමක් කරන්නත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය විවිධ

නීතිගත සංස්ථාව අද ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව රජෙය් ආයතන ගණනාවක් අද ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන බව අපි සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, COPE වාර්තාව ගැන සඳහන් වුණා. මම එහි සාමාජිෙයක්. අද ජනාධිපතිතුමා COPE වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ පුළුල්ව විමර්ශනය කරනවා. දැනට යම් ආකාරයකට අසාර්ථක ආයතන කීපයක් ගැන ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිබුණා. නමුත් සාර්ථක ආයතන ගැන සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අඩු පාඩුව තිබුණා. හැබැයි ඒ අසාර්ථක ෙවච්ච ආයතනවල කටයුතු පිළිබඳව විමර්ශනය කරලා ඒ අවශ්‍ය ෙවනස්කම් කරන්නත් එතුමා අවශ්‍ය පියවර අර ෙගන තිෙබනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රජය කටයුතු කර ෙගන යන හැටි බලන්න. ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපලා දමපු, ෙගොවියා පැත්තකට දාලා කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරන්න ඕනෑ කියපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් යුගය අවසාන වුණා. අද අෙප් රජය වාරි මාර්ග ක්ෙෂේතෙය් දැවැන්ත සංවර්ධනයකට මුදල් ෙවන් කරන ගමන්, සහනාධාරයක් හැටියට රුපියල් 350 ගණෙන් ෙගොවියාට ෙපොෙහොර ෙදන්න අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ තවමත් කටයුතු කරනවා. ෙදවන වතාවටත් බලයට පත් වූ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයනුත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුෙවන් සල්ලි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව ගැන තිෙබන විශ්වාසය නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි රාජ්‍ය ණය පිළිබඳව. සමහර මන්තීවරු රාජ්‍ය ණය පිළිබඳව කථා කළා. අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත් ෙබොෙහොම සැෙරන් කථා කෙළේ රජෙය් ණය පිළිබඳවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් සමෙය් ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 102ක් ණය ෙවලා තිබුණු බව. ඒ කියන්ෙන්, ජාතික නිෂ්පාදනයත් එක්ක සංසන්දනය කරලා බලන ෙකොට සියයට 102ක ණය පමාණයක් තිබුණා. 2003 රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කාලෙය් වාර්තාගත විධියට ඒක සියයට 105කින් වැඩි වුණා. අද ෙවන ෙකොට අපිත් ණය ගන්නවා. ඒ ණය ගන්ෙන් ෙවන එකකට ෙනොෙවයි, සංවර්ධනයටයි. නමුත් ඒ පමාණය සියයට 79යි. දළ ජාතික නිෂ්පාදනයත් එක්ක බැලුවාම හරි නම් තව සියයට 21ක් ණය ගැනීෙම් හැකියාව අපට තිෙබනවා. එෙහම තිෙයද්දීත් අප ෙම් ගන්නා හැම ණයක්ම ෙයොදවන්ෙන් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්. ඒ නිසා තමයි අද රෙට් සංවර්ධනය ඉතාම ඉහළින් සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

ඒක පුද්ගල ආදායම අර ෙගන බලමු. 1950 ගණන්වල, ඒ කියන්ෙන් නිදහෙසන් පස්ෙසේ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 89ක් තමයි අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ වන ෙකොට අපි ජපානයට විතරයි ෙදවැනි ෙවලා තිබුෙණ්. නමුත් පසු ගිය කාලය පුරාවට ඇති වූ තත්ත්වයන් එක්ක අපට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,000 දක්වා වැඩි කර ගන්න, අවුරුදු පනස් ගණනක් ගිහිල්ලාත් අපට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලය තුළ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,700ට ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී -2015 වන ෙකොට- ඉලක්ක කරලා තිෙබනවා දැනට තිෙබන ඒක පුද්ගල ආදායෙම් පමාණය ෙදගුණයකින් වැඩි කරන්න. ජනාධිපතිතුමා ඒ සඳහා සැලසුම් සකස් කරලා තිෙබනවාය කියන එක මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දුප්පත්කම පිළිබඳව අද හරින් පනාන්ද මන්තීතුමා කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1988 ෙවන ෙකොට, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්

3182 3183

පාර්ලිෙම්න්තුව

දුප්පත්කම සියයට 28ට තිබුණා. නමුත් අද වන ෙකොට සියයට නවය දක්වා දුප්පත්කම අඩු ෙවලා තිෙබනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දැවැන්ත සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ආරම්භ කරලා ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් කරපු කාර්යයන් නිසා.

අද විරැකියාව පිළිබඳව කථා කරනවා. අද අපට විරැකියාෙව් අඩු වීම බැලූ බැල්මට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. අද බලන්න, අවශ්‍ය ෙසේවකයන් ෙසොයා ගන්න බැරුව ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙකොයි තරම් රස්සා පමාණයක් තිෙබනවාද කියලා. ඉස්සර මට මතකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් garmentsවල ගහලා තිෙබනවා, “ඇබෑර්තු නැත” කියලා. ෙපෞද්ගලික කර්මාන්තශාලාවල boards දාලා ඇතුළට එන්න එපා කියනවා. නමුත් අද රස්සාවලට පිරිස් ෙහොයා ෙගන ගම් මට් ටමට යන තත්ත්වයට ඒ ආයතන පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. 1988 දී විරැකියාව සියයට 35යි. අද ෙම් වන ෙකොට විරැකියාව සියයට පහට වඩා අඩු මට්ටමකට ෙගෙනන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් අතිග රු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙගනිච්ච වැඩ පිළිෙවළ නිසාය කියන එක අපි ඉතා ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ආර්ථික සංවර්ධනය. ඒ ගැන කථා කෙළොත්, සියයට 8ක ආර්ථික සංවර්ධනයක් අෙප් රට තුළ පවත්වා ෙගන යන්න කටයුතු කරන විට, උතුෙර් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 22ක ට වඩා වැඩි කරන්න උතුරු පෙද්ශවලට අතිවිශාල සංවර්ධනයක් ෙගනාපු බව අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. අද ෙවන ෙකොට ඒ අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් සියල්ල ලබා දීලා අවසාන ෙවමින් යනවා. 2012 වර්ෂය අවසාන වන ෙකොට සියලු ෙදනාට විදුලිය ලබා ෙදන්න, ඒ වාෙග්ම ජලය ලබා ෙදන පමාණය සැලකිය යුතු පමාණයකින් වැඩි කරන්න අවශ්‍ය මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහා මාර්ග ඉතිහාසය තු ළ වර්තමානෙය් සිදු වූ මහා මාර්ග ෙපරළිය අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙකෝටි 15,000කට වැඩි මුදල් පමාණයක් මහා මාර්ග ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් ලබන වර්ෂය සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එදා අපි කාපට් පාරවල් දැක්ෙක්, ගාල්ෙල් ඉඳන් ෙකොළඹට එන ෙකොට සහ රත්නපුෙර් ඉඳන් ෙකොළඹට එන ෙකොට පමණයි. අද ගම් ඇතුෙළේ ඉන්න අෙප් දරුෙවෝ ඉස්ෙකෝෙලට යන්න ෙගදරින් එළියට බහින්ෙන් කාපට් පාරට. ඒ තරමට අද පාරවල් කාපට් කරලා. උතුර, නැ ෙඟනහිර ඇතුළු මුළු රෙට්ම ඒ සංවර්ධනය ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපි ෙහොඳටම දන්නවා. ඒ වාෙග්ම තමයි පාලම් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතයත්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මහා පරිමාණ වාරි මාර්ග ව්‍යාපෘති 11ක වැඩ ෙම් ෙවන ෙකොට අවසාන ෙවමින් යනවා. තවත් ව්‍යාපෘති ගණනාවක වැඩ ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපි සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 91කට වැඩි පිරිසක් රූපවාහිනියක හිමිකරුවන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ආර්ථික තත්ත්වය යහපත් මට්ටක තිෙබන නිසා තමයි ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දුප්පත්කම වැඩියි කියනවා නම් ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳවත් බලන්න. අද බලන්න, ජංගම දුරකථනයක් කාටද නැත්ෙත්? අද වැඩි ෙදෙනක් ජංගම දුරකථන පාවිච්චි කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම රැහැන් සහිත දුරකථන පාවිච්චි කරන පමාණය අද සියයට 47කට වඩා වැඩි පමාණයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

සාක්ෂරතාව අතින් බැලුෙවොත් අද අෙප් රට ෙම් කලාපෙය් ඉහළම සාක්ෂරතාව තිෙබන රටක් විධියට අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. වයස අවුරුදු 14ත්, 24ත් අය අතරින් සියයට 98කට වැඩි පිරිසක් සාක්ෂරතාව අතින් ඉහළින් ඉන්නවාය කියලා අපට ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම නිදහස් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවය, නිදහස් අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන නිසා අද අෙප් වයස් සීමාව, ජීවන කාලය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් ඇති ෙවච්ච දැවැන්ත ෙවනස බලන්න. රජය මගින් ලබා දුන්න ෙපොෙහොර සහනාධාරය නිසා, උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිරත් වැව් ටික හදලා, ජලය ලබා දීලා කෘෂිකර්මයට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දක්වපු උනන්දුව නිසා, ඒ ෙවනුෙවන් ගත්තු ෙවෙහස මහන්සිය නිසා, අද අපි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් අෙප් රටට අවශ්‍ය හාල් පමාණය විතරක් ෙනොෙවයි. අතීතය අපට අමතක ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි හාල් ටික ගන්න නැව එන කල් බලාෙගන හිටියා. අපි ඇෙමරිකන් පිටිවලට හැම අවුරුද්ෙද්ම මිලියන 500කට වැඩි පමාණයක් සහනාධාර විධියට දුන්නා. ඇෙමරිකන් පිටි -පාන් පිටි - කාපු මිනිස්සු අද බත් කන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා. ඒ නිසා ඒක පුද්ගල සහල් පරිෙභෝජනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වැඩි ෙවච්ච තත්ත්වය නිසා අපි තුන් ෙව්ලට බත් කනවා වාෙග්ම, සහලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. අපට ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරන්න පුළුවන් රජ කාලෙයන් පස්ෙසේ, මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය තමයි රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත වූ යුගය කියලා. පැරැකුම් යුගයක් ගැන විපක්ෂෙය් අය කථා කළාට, පැරැකුම් යුගෙයන් පස්ෙසේ ආපු මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය් තමයි සහලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අවුරුද්ෙද් අපි සහල් පිට රට යැව්වාය කියන එකත් අපි ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලබන අවුරද්ෙද් ඉඳලා අෙප් ෙගොවිෙයෝ වී වගා කරන්ෙන් අපට අවශ්‍ය බත සපයන්න විතරක් ෙනොෙවයි, පිට රට ඉන්න සුද්දන්ට අවශ්‍ය බත සපයන්නත් අෙප් ෙගොවීන් සූදානම්. ඒකට අවශ්‍ය වී වර්ග දැන් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබා දීලා අෙප් අය වගා කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා.

පසු ගිය දවස්වලදී ෙබොෙහෝ අය කිව්වා, රුපියල අවපමාණය කිරීම නිසා ෙබොෙහෝ පශ්න නිර්මාණය ෙවනවා කියලා. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් රටවල් ගණනාවක් ඒක කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම චීනය, ඉන්දියාව වාෙග් රටවල්. ඒවාත් එක්ක සලකලා බලන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම අපි රුපියල අවපමාණය කිරීම කළ යුතුයි. නමුත් ඒෙකන් ෙම් නායකයා ෙදන ඉඟිය ෙමොකක්ද? ගෙමන් ආපු ෙගොවි පෙද්ශයකින් ආපු මහ ජන නිෙයෝජිතෙයක් විධියට මා කියන්න කැමැතියි, ඒෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු වන පධාන කාර්යය වන්ෙන් අෙප් නිෂ්පාදකයා නඟා සිටුවීමයි කියන එක. අපි ෙමච්චර කාලයක් පුරුදු ෙවලා තිබුෙණ් පිට රටින් ෙග්න හාල් ටික කන්නයි, පිට රටින් ෙග්න එළවලු ටික කන්නයි; ලූනු ටික කන්නයි; මිරිස් ටික කන්නයි. ඒවා පිට රටින් එනකල් අපි බලා ෙගන සිටියා. දැන් එෙහම ෙනොෙවයි. ඒවා අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කිරීම පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම අපට අවශ්‍ය ෙද් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ගමන් පිට රට යවන්න පුළුවන් ෙද්වලුත් නිෂ්පාදනය කිරීම පිළිබඳව අද අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රෙට් හාල් පිට රට යවනවා වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් පිට රටින් ෙගන්වන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් නතර කරන්නත් අවශ්‍ය පියවර අරෙගන තිෙබනවා. අපි සඳහන් කරන්න කැමැතියි, පසු ගිය ආණ්ඩු කාලවල තිබුණු වැඩ පිළිෙවළවල් නිසා අපට අවශ්‍ය මුං ඇට ටික අෙප් ළඟ තිබුෙණ් නැහැ කියලා. අපට අවශ්‍ය මුං ඇට ටික පිට රටින් ෙගනාවා කියලා; අපට අවශ්‍ය තල ටික පිට රටින් ෙගනාවා කියලා; අපට අවශ්‍ය උඳු ටික අපි පිට රටින් ෙගනාවා කියලා; අපට අවශ්‍ය බඩ ඉරිඟු ටික පිට රටින් ෙගනාවා කියලා; අපට අවශ්‍ය මිරිස් ටික පිට රටින් ෙගනාවා කියලා; ලූනු ටික පිට රටින් ෙගනාවා කියලා.

3184 3185

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

ඒකයි අපට අත් ෙවලා තිබුණු ඉරණම. නමුත් අපි අද සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් තිරිඟුවලින්, බඩ ඉරිඟුවලින් අෙප් රෙට් ඒ ස්වයංෙපෝෂිත තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුරක්කන් ටිකත්, තල ටිකත් පිට රටින් ෙග්න ජාතියක් බවට අපි පත් ෙවලා තිබුණා. නමුත් ඒ තත්ත්වය 1970-1977 යුගෙය් තිබුෙණ් නැහැ. 1970-1977 යුගෙය් අපි ඒ ෙබොෙහෝ ෙද්වල් පිට රට යැව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇති කළ තත්ත්වය නිසා, පිට රට දිහා බලා ෙගන හිටපු නිසා, නැව් එනකල් බලා ෙගන හිටපු නිසා තමයි අෙප් නිෂ්පාදන අඩ පණ කර ෙගන පිට රටින් ෙග්න ඒවා කන තත්ත්වයකට පත් ෙවන්න අපට සිද්ධ වුෙණ්. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගත් තීන්දු නිසා, එතුමා ඇති කළ ෛධර්යය නිසා, අද වන විට එතුමා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක අනිවාර්යෙයන්ම අපට අවශ්‍ය ෙද් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා කියන එක ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒකට පධාන ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙගොවියා ගැන බලන්න, කම්කරුවා ගැන බලන්න, ධීවරයා ගැන බලන්න. ඒ හැම ෙදනා ගැනම කවදාවත් නැති තරම් ෙම් රාජ්‍ය නායකයා බැලුෙව් ෙවන කිසිම ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. ගෙම් ඉපදුණු ෙකෙනක් විධියට, ෙගොවිතැන ගැන දන්නා ෙකෙනක් විධියට, දුප්පතාෙග් දුක දන්නා ෙකෙනක් විධියට, ගැමියාෙග් ගැමිකම දන්නා ෙකෙනක් විධියට තමයි ෙම් තත්ත්වය අත් කර ගන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. ෙගොවියාෙග්, කම්කරුවාෙග් දහඩිය සුවඳ දන්නා නායකෙයක් වුණු නිසා තමයි ෙම් රට ෙම් මාවතට ෙග්න්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. ෙම් රට පාලනය කළ ෙකොළඹ හිටපු නායකයන්ට වැඩිය, ෙක්ම්බිජ්වල ඉෙගන ගත් නායකයන්ට වැඩිය එතුමා මැදමු ලන ගෙමන් පටන් ගත් නායකෙයක් නිසා ෙම් ගමන ඉස්සරහට යන්න එතුමාට හැකියාව ලැබුණා. එතුමා මහ ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා යන නායකෙයක් නිසා තමයි ෙම් තත්ත්වයට අද ෙම් රට ෙග්න්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැති කරලා ෙම් රටට සාමය උදා කළා වාෙග්ම, ඉදිරි කාලය තුළ, එතුමාෙග් ඊ ළඟ කාල පරිච්ෙඡ්දය අවසන් ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ආසියාෙව් දියුණු රටවල්වල ලැයිස්තුවට ශී ලංකාව ස්ථිර වශෙයන්ම ඇතුළත් ෙවනවාය කියන සහතිකය ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට අද අපි පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තමයි ෙම් ඉස්සරහට යන්ෙන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තමයි අද කියාත්මක වන්ෙන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අර්බුද තිෙබන ෙම් ෙවලාෙව් අෙප් පක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ජනාධිපතිතුමා අපව කැ ෙඳව්වා. අනුන්ෙග් පශ්න දිහා බලාෙගන ඉන්ෙන් නැතුව අපට අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නය කිව්වා, රට ගැන කථා කරන්නය කිව්වා, ඉදිරිපත් ෙවලා වැඩ කරන්නය කිව්වා. එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන් ඒකයි. පක්ෂ කඩන්න එතුමාට වුවමනාවක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුව ෙද්ශීය සංචාරකයන් දිහා බලන්ෙන් නැහැයි කියලා දැන් ෙමතැනදී කිව්වා. ෙද්ශීය සංචාරකයන් ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, සමස්ත සංචාරක ව්‍යාපාරෙය් දියුණුව ෙවනුෙවන් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. අද වන ෙකොට අටලක්ෂවන සංචාරකයා ෙම් රටට පැමිණියා. ඉදිරි කාලෙය්දී ඊට වඩා තවත් සංචාරකෙයෝ එනවා. රටට සාමය උදා කළා වාෙග්ම සංචාරකයන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් සැපයීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් දියත් ෙවනවා. ෙම් වන ෙකොට ෙලෝකෙය් සංචාරක ව්‍යාපාරෙය්, ෙහෝටල් ව්‍යාපාරෙය් ඉන්න දැවැන්තම ආෙයෝජකයන් ඇවිල්ලා අෙප් රෙට්

සංචාරක ව්‍යාපාර ආරම්භ කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අනික් රටවල ඉන්න දැවැන්ත ෙවෙළඳ සැල්වල හිමිකරුවන්, ව්‍යාපාරිකයන්, මහා පසිද්ධ ව්‍යාපාරික ජාල හිමිකරුවන් ෙම් රටට එනවා. මා දැක්කා, සිංගප්පූරුෙව් මුස්තාෆා ෙවෙළඳ සැෙල් ශාඛාවක් ලංකාෙව් ආරම්භ කරන්න යනවාය කියා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් සිටින දැවැන්තම කර්මාන්තකරුවන්, වාණිජ ක්ෙෂේතෙය් අය, ව්‍යාපාරික ක්ෙෂේතෙය් අය ලංකාවට ඇවිල්ලා ආෙයෝජන කරන්න පටන් ගන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, ෙම් ර ජෙය් තිෙබන ස්ථාවරභාවය නිසාය, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙව්ගවත් සංවර්ධනය, ෙම් ර ෙට් සංචාරක ව්‍යාපාරෙය් සංවර්ධනය දිහා බලලාය කියන එක අපට ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රජය ෙගන යන දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවෙළේ පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කණ්ඩායමට නැත්නම් අපට ඡන්දය දුන්නු කට්ටියට විතරක් ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිතුමා දැන් නිරන්තරෙයන්ම ෙම් පක්ෂෙය් කණ්ඩායම් විතරක් ෙනොෙවයි, රටක් විධියට අරෙගන, රෙට් රාජ්‍ය නායකයා විධියට එතුමා හැම පශ්නයක් දිහාම බලන්ෙන් ඒ නිසායි. පක්ෂෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම රාජ්‍ය නායකයා විධියට අනික් පක්ෂවල අයෙග්ත් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ඒ ෙගෙනන ෙයෝජනාත් පිළිඅරෙගන කියාත්මක කරන්න එතුමා පසුබට වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාෙගන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසානයි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එම නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාෙගන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙබොරුවට විෙව්චනයන් කරන්ෙන් නැතුව තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙහොඳ ෙයෝජනා ෙදන්නය කියායි. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙගනාවත්, ඒ වාෙග්ම අනික් පක්ෂවලින් ෙගනාවත් ජනාධිපතිතුමා ඒවා පිළිගන්න සූදානම්ය; ඒවා කියාත්මක කරන්න ජනාධිපතිතුමා බැඳිලා සිටිනවාය කියන එකත් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

අනික් අතට සංස්කෘතිකමය පැත්ෙතන්, ආගමික පැත්ෙතන් ඇති ෙවලා තිෙබන පෙබෝධය බලන්න. පසු ගිය දවස්වල ෙනළුම් ෙපොකුණ රඟහල විවෘත කරන එකට ඔබතුමන්ලාටත් එන්නයි තිබුෙණ්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒක විවෘත කළා. ඒක ෙම් රටට ලැබුණු පරිත්‍යාගයක්. ඇවිල්ලා ඒක බලන්න. බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාත්‍යන්තර සම්මන්තණ ශාලාව අෙප් රටට ලැබුණා වාෙග්ම ෙම් ලැබුණු දායාදය දිහාත් ඇවිල්ලා බලන්න. ඒ ෙවන කිසි ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සංස්කෘතියට, කලාවට, ආගමට දක්වන උනන්දුෙව් පතිඵල තමයි අද අපට ඒ තුළින් දකින්න ලැෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ නගරෙය් ඇති වන සංවර්ධනය දිහාත් බලන්නය කියා මා කියනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය විෙව්චනයන් කරලා ඒක කඩා කප්පල් කරන්න බැලුවා. නමුත් අද ෙකොළඹ නගරෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන සංවර්ධනය ෙම් රෙට් ඉන්න එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් දැක්ෙක් නැති වුණාට, විෙද්ශගතව ඉන්න එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ, නායකෙයෝ අපව හමු වුණු ෙවලාවලදී කියනවා, "අනික් හැම එකකටමත් වඩා ෙම් ජනාධිපතිතුමා, ෙම් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා

3186 3187

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොළඹ නගරය හැදුව එකම ඇති."ය කියලා. රට පුරාම ෙම් තත්ත්වය ඇති කරනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එම නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් ෙපන්වා ෙදන්න. අඩු පාඩු නැහැ. සාධාරණ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කෙළොත් ඒවා කියාත්මක කරන්නත් ජනාධිපතිතුමා සූදානම් බව සිහිපත් කරමින්, ෙම් රට දියුණු රටක් බවට පත් කිරීම සඳහා වූ සැලැස්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බවත් සඳහන් කරමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 3.11]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී වැදගත් මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් ඵලදායී යමක් පවසන්නට උත්සාහ කළත් මන්තීවරුන් විශාල පිරිසක් හුෙදක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, රාජපක්ෂවරුන්ට, රජයට පහර දීෙම් ඒකායන අරමුණ ඇතිව තමයි ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙම් විවාදයට එක් වුෙණ්.

අෙප් රෙට් රාජ්‍ය මුල්‍ය පාලනය පිළිබඳ පධාන වගකීම දරන උත්තරීතර ආයතනය වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් අය වැය ෙයෝජනා නිසා රෙට් නිමැවුමට, ආදායමට, ෙසේවා නියුක්තියට, මිල මට්ටමට, ෙගවුම් ෙශේෂයට, ඉතුරුම්වලට, ආෙයෝජනයට, සාර්ව ආර්ථික විචල්‍යයන්ට ෙකොයි වාෙග් යහපත් බලපෑමක් වනවාද කියන එක පිළිබඳ කිසිදු ඵලදායී විෙව්චනයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. වැඩි වශෙයන් අදත්, පසු ගිය කාල සීමාව තුළත්, ඉතාම විශාල පධාන තර්කය ෙලස ඉදිරිපත් කෙළේ -හුවා දක්වන්නට උත්සාහ දැරුෙව්- සියයට 3කින් ෙද්ශීය මුදෙල් විෙද්ශීය අගය පහත ෙහළීම -අවපමාණය- නිසා මුළු ආර්ථිකෙය්ම ණය බර අධික ෙවලා, ෙගවා ගන්නට බැරි ෙවලා, ෙම් රට බංෙකොෙළොත් භාවයට පත් වන කියා මාර්ගයක් ගත්තාය කියන එකයි. මා ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්නට කැමැතියි, සියයට 3ක් වාෙග් මුදල්වල බාහිර අගෙය් කුඩා ගැළපුමක් ෙවනුවට ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙමවැනි දැවැන්ත තත්ත්වයන් පිළිබඳ. ඒ ගැන ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙනොදැන සිටීම පිළිබඳ අපි කනගාටු වනවා.

1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ලංකාෙව් ඉතා විශාලම රාජ්‍ය බලයක් සහිතව එවකට ආණ්ඩුව භාර ගත්තා. ඒ අවස්ථාෙව් දී එතුමා ෙරොනී ද මැල් මැතිතුමාව මුදල් අමාත්‍ය ධුරයට පත් කළා. 1977 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 15වැනිදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ෙම් ගරු සභාවට එම රජෙය් මංගල අය වැය ඉදිරිපත් කළා. ඒ අවස්ථාෙව් දී ෙඩොලර් එකකට ලංකාෙව් ෙගව්ෙව් රුපියල් 8යි. රුපියල් 8ක් ෙගවපු ෙඩොලරයට ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 15වැනිදා මධ්‍යම රාති 12.00 සිට රුපියල් 16ක් ෙගවන්නට සිදු වුණා. රුපියල් අටක් ෙඩොලරයට ෙගවමින් සිටි රටක රැයක් එළිවනෙකොට රුපියල් 16ක් ෙගවන්නට සිදු වුණාම, සියයට 100ක් වැඩි පුර රුපියල් පමාණයක් ෙගවන්න වුණාම රෙට් ණය බරට ෙමොකද වුෙණ්? විෙද්ශ සංචිතවලට ෙමොකද වුෙණ්? රට කඩා ෙගන වැටිලා, ජීවන පීඩනය වැඩි ෙවලා, ලංකාව කුජීතු ෙවලා ගියාද කියන පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග් හෘදය සාක්ෂිෙයන්ම අහලා බැලුෙවොත් උත්තරය ලැෙබනවා. ෙඩොලරයට ෙගවන මුදල රුපියල් 8 සිට රුපියල් 16ක් වුණු අවස්ථා තිෙබනෙකොට, අද රුපියල් 111 සිට රුපියල් 114ක් වුණු එක මහාෙම්රු පර්වතය ෙමන්

ෙපන්වන්නට හදනවා නම්, ඒ හුදු මුදල් අගය පිළිබඳ ෙනොදැනුවත්කම තුළින් කරන පකාශයක්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

අපි, තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා ෙම් රට ඇතුෙළේ සුපිරි අධිෙව්ගී මාර්ග තැෙනන බව. "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත් ජනතා සහභාගිත්වය සහිතව රෙට් ජාතික නිෂ්පාදන කියාවලිය ඉහළට නඟිනවා. රෙට් මං මාවත්, විදුලිය, ජල බස්නා ජලාපවහන යනාදිය සඳහා නිශ්චිත සැලැස්මක් තිෙබනවා. 2012 වන විට ෙම් රෙට් සෑම නිවසක්ම විදුලිය තිෙබන නිවසක් බවට පත් වනවා. ඉතිහාසෙය් කවරදාකවත් නැති ෙලස ජනතාව වශෙයන් වැඩිම සන්නිෙව්දන පහසුකම් භුක්ති විඳිනවා. රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි වීෙම් ෙව්ගය සියයට 8ක් වාෙග් ඉහළ මට්ටමක පවතිනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000ක ඉලක්කය කරා ගමන් කරමින් පවතිනවා. මුදෙල් වටිනාකම අනුව අෙප් ජාත්‍යන්තර සංචිතවල තත්ත්වය සතුටුදායක ෙලස තිෙබනවා. විරැකියාෙව් අනුපාතය තනි ඉලක්කෙම් සංඛ්‍යාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොලී අනුපාතය තනි ඉලක්කෙම් සංඛ්‍යාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය තනි ඉලක්කෙම් සංඛ්‍යාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඕනෑම ආර්ථික දර්ශකයක් අරෙගන බැලුෙවොත් රෙට් පමාණාත්මක වර්ධනයක්, ෙසෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපනය, නිවාස යන ෙම් වාෙග් පජා ෙසේවා ෙදස බැලුවත්, මානව සංවර්ධනය අතින් ගත්තත්, ඉතිහාසෙය් ඉහළම මට්ටමකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඇයි එය දකින්නට බැරි?

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කරන අවස්ථාවට වඩා ෙවනස් තත්ත්වයක් අය වැය විවාදෙය් ෙම් අවසන් දින කිහිපය වන ඊෙය් දිනෙය් දී විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කථාෙවන් පැහැදිලි වුණා. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයට විරුද්ධව, ෙම් රෙට් ඇති වන ෙම් මහා ආශ්චර්යට විරුද්ධව, අන්තර් ජාතික වශෙයන් විවිධ බලෙව්ගවල කුමන්තණ රාශියක් කියාත්මක වන බව පථම වතාවට විපක්ෂ නායකතුමා ඊෙය් ෙම් ගරු සභාෙව් දී පිළිගත්තා. ජාත්‍යන්තර වශෙයන් රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන, ඔවුන්ෙග් ෙඩොලර්වලින් පතිලාභ ලබන ෙවනත් පුද්ගලයන් හා ආයතන, ඉතාම විශාල ෙලස ෙම් රජයට විරුද්ධව ෙපළ ගැස්විය හැකි බලෙව්ගය කුමක්ද? පාසල් ශිෂ්‍යයන් පාසෙලන් එළියට ගන්නට පුළුවන් නම්, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන් විශ්වවිද්‍යාලෙයන් එළියට ගන්නට පුළුවන් නම්, ෙගොවීන්ව ෙගොවි ෙපොෙළන් එළියට ගන්නට පුළුවන් නම්, ෆැක්ටරිෙයන්, ෆැක්ටරිය වහලා ෙම් රෙට් නැවත වතාවක් මිනී මරන ෙද්ශයක තිෙබන ලක්ෂණ ඉස්මතු කරන්නට පුළුවන් නම්, ඒ සඳහා උදවු ලැෙබන විවිධ ආකාර තිෙබනවාය කියන ටික තමයි ෙම් ෛවරය පිරුණු ෙද්ශපාලනය තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙදෝර ගලාෙගන ගිෙය්.

එයට පධාන ෙහේතුව තමයි, අෙප් රෙට් තිබුණු මූලික පශ්නය නිසා පසු ගිය වර්ෂ තිෙහේ කුමන ආණ්ඩුවක් බලයට පත් ෙවලා තිබුණත් මාතෘ භූමිෙයන් -මහ ෙපොෙළොෙවන්- 1/3ක්, මුහුදු ෙවරෙළන් 2/3 ක් කෑල්ලක් ෙලස කැඩිලා යෑම සඳහා ෙද්ශීය හා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසානයි. මිනිත්තුවකින් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මා කථා කරන්න පටන් ගත්තා විතරයි ෙන්. මට තව විනාඩි 10ක් ෙදන්න, අඩු ගණෙන් ෙම් කුමන්තණය විතරක්වත් කියන්න.

3188 3189

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

ෙම් රෙට් තිබුණු පධාන පශ්නය තමයි, ෙම් රට කැඩී බිඳී යෑම පිළිබඳ පශ්නය. ඒ පශ්නය සඳහා ලංකාෙව් - [බාධා කිරීමක්] අන්න, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවන් මට විනාඩි 5ක් ෙදනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවන් මට තව විනාඩි 5ක් ෙදන්න. එතෙකොට මට ඒ විනාඩි 10 ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] අන්න, පින් සිද්ධ වනවා. සාදු! [බාධා කිරීමක්] ෙමෙලොව වශෙයන් කීර්තිය හා පරෙලොව වශෙයන් පින් ලැෙබනවා.

රුදුරු තස්තවාදය යටෙත් ෙම් ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය තුළ අෙප් රෙට් හිටපු හැම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකම නා යකෙයෝ -ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමා, රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය- සියලු ෙදනාම භියපත් ෙවලා සිටියා. අපි කවුරුවත් විශ්වාස කෙළේ නැහැ, ෙම් තස්තවාදය නිම කරන්න පුළුවන්ය කියලා. එරික් ෙසෝල්හයිම් මහතා මෑතකදී පකාශයක් කරලා තිබුණා, "ලංකාෙව් විවිධ ආයතන, පුද්ගලයන්, ෙද්ශපාලන සංවිධාන සමඟ මා සාකච්ඡා කළා. ලංකාෙව් පභාකරන් පරාජය කරන්න පුළුවන් කියලා කිව්ව ෙදෙදනායි ෙම් ලංකාව ඇතුෙළේ සිටිෙය්. එක් ෙකෙනක් මහින්ද රාජපක්ෂ. අනික් එක්ෙකනා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ. අනික් සියලු ෙදනාම කිව්ෙව් ෙම්ක කවදාවත් යුද්ධෙයන් නියම කරන්න බැහැ කියලා" කියා. එතෙකොට ඇති ෙවච්ච පධාන පශ්නය ෙම්කයි. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඉදිරියට යන්න කියපු හමුදාවට ආපසු හැෙරන්න කිව්වා, ඉන්දියාෙව් බලපෑම එන ෙකොට. "සුදු ෙනළුම", "තවලම" ව්‍යාපාර තුළින් සාමය ෙගන එනවාය කියලා විෙටක කිව්ව චන්දිකා මැතිනිය, සාමය නැතුව නැවත යුද්ධය පකාශයට පත් කරලා යුද්ධ කරන්න කිව්වත්, ජාත්‍යන්තරය විසින් ෙගන ගිය බලෙව්ග තුළදී හැම දාම දණ නවපු ෙසේනාධිනායකයාට සිද්ධ වුණා, හමුදාවට පසු බසින්න කියලා නැවත සාමයට අඬ ගහන්න.

යුද්ධ කරන සියලුම රණ විරුෙවෝ යුද්ධ වීරෙයෝ වුණත්, යුද්ධය කරනවාද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳ තීන්දුව ගැනීම කරන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව ෙසේනාධිනායකයායි. ජාත්‍යන්තරය එලව එලවා ගහද්දී ඉස්සරහට යන්න කියපු හමුදාංකවලට පස්සට එන්න කියලා අණ ෙදන්න ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙසේනාධිනායකයන් ෙවච්ච සෑම ජනාධිපතිවරයකුටම සිද්ධ වුණා. ඒ දවස්වල විෙද්ශ රාජ්‍ය නායකෙයෝ ලංකාවට ආෙව් "ෙදවි ෙදෝෂයට නයි එනවා වාෙග්"යි. එක් ෙකෙනක් යන ෙකොට තව ෙදෙදෙනක් එන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිබුණා. ජාත්‍යන්තර බලපෑම් එන ෙකොටත්, අෙප් රණ විරුවන් එකා පිට එකා මැරිලා වැෙටද්දීත්, අනාගත පරම්පරාවට යුද්ධය උරුම කරන්ෙන් නැතුව, තස්තවාදය නිම කරන්න කියලා අණ දීපු ලංකා ඉතිහාසෙය් එකම ෙශේෂ්ඨතම ෙසේනාධිනායකයා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා පමණයි කියන ටික අපි මතක් කර ගනිමු.

ඒක නිසා ඇති ෙවච්ච ෛවරය තුළ, අවුරුදු 30ක් දවිඩ ජනතාවෙග් ෙල්, මස්, ඇට, නහරවලට කවපු ෛවරය තුළ, අද පභාකරන් මිය ගියත්, ෙකොටි හඬ මිය ගිහින් නැහැ. පභාකරන් මිය ගියත් ෙකොටින් ෙවනුෙවන් මුදල් එකතු කරපු, ෙකොටින් ෙවනුෙවන් විවිධ ජාවාරම්වලට සම්බන්ධ ෙවච්ච විශාල පජාවක් අද ලංකාෙවන් පිටත, මුහුදු ෙවරෙළන් එහා එෙතර රටවල ජීවත් වනවා. අද ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර් සියලු ජනයා නිදහෙසේ පාෙර් ගමන් කරන විට, ඔවුන් කැමැති තැනක ජීවත් වන ෙකොට, ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය සලසා ගන්න විට, එෙතර රටවල ජීවත් වන ඒ අයට අවශ්‍යයි, නැවතත් අර යකඩ ගැෙටන අමිහිරි ශබ්දය. ඔවුන් ආසයි නැවතත් උණ්ඩෙය් අමිහිරි සුවඳට. නැවත වතාවක් කෑලි කැෙඩන පඤ්චස්කන්ධයන්, මිනිසුන් මරන තත්ත්වයන් නිර්මාණය කිරීම සඳහා ෙම් රට ඇතුෙළේ ෙඩොලර් ෙකෝටි ගණන් වියදම් වනවා. ඒ ෙඩොලර් ලබන අයෙග් ෛවරය එකසිය පහෙළොස් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තමයි පඩිසන් ෙදන්ෙන්. ෙඩොලර් ෛවරෙය් ස්වභාවය එයයි. ෙම් දවස්වල ෙඩොලරයකට

ෙගවන්න ඕනෑ රුපියල් 114ක් ෙහෝ රුපියල් 115ක්. ෙඩොලර් ෛවරය අනුව ෙඩොලරය 115කින් වැඩි ෙවලා එන ෛවරය තුළ සියලුම ෙද් දකින්ෙන් සර්ව අශුභවාදිවයි. අශුභවාදිව දකින නිසා ෙම් සියලු විෙව්චන තුළ තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් කරලාද ජනතාව පාරට බස්සන්න පුළුවන් කියන එකයි.

ෙම් රටට විමුක්තිය උදා කරලා දීලා, නිදහස උදා කරලා දීලා රාජ්‍ය නායකයා මහ ෙපොෙළොවට දණ ගහලා වැන්දා. මවු බිමට ආදරය කරපු එවැනි නායකයකු යුද අධිකරණයට යවලා දණ ගස්සන්න, ෙබල්ලට ෙතොණ්ඩුව දමන්න තිෙබනවා නම් එයින් කාලකණ්ණි සන්ෙතෝෂයක් ලබන්න පුළුවන් විවිධ පුද්ගලයන්, පාර්ශ්වයන් සිටින නිසා තමයි අද විපක්ෂයත් පජාතන්තවාදය ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ෙම් සඳහා මාධ්‍ය ෙමෙහයුම් කරන, ෙම් සඳහා විවිධ ආකාරෙය් වැටුප්, වරදාන හා පතිලාභ ලබන පාර්ශ්වයන් පිළිබඳව ෙහළිදරව්වක් කරන්න කියලා පජාතන්තවාදය, ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් අද විපක්ෂ නායකතුමාත් ඉල්ලා සිටිනවා.

අය වැය ෙයෝජනාවල සඳහන් කරුණු සියල්ල 2012 වර්ෂෙය්දී පාෙයෝගික යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවන්න නම් ෙම් අන්තර්ජාතික බලපෑම සහ ඒ බලපෑම් තුළින් නිෙරෝගී පජාතන්තවාදයට බාධා කරන, විපක්ෂ නායකතුමාත් ඉල්ලා සිටින, සියලු රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන හා ෙඩොලර් ලබන අය පිළිබඳ පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරලා මවු බිෙම් ආරක්ෂාව තහවුරු කළ යුතුයි. අය වැ ෙයන් ෙවන් කරන මුදල් පමාණය වැඩි කරලා හරි ෙම් ලබා ගත්තු නිදහස ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා අපි වැඩ කරමුය කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන කිහිපය සමාප්ත කරනවා. [අ. භා. 3.24] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් අය වැය විවාදෙය් අවසන් දිනෙය්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න ලැබීම ගැන. පසු ගිය කාල වකවානුෙව්ම - [බාධා කිරීමක්] සද්ෙද් එන්න ෙපොඩ්ඩක් raise කරලා එන්න ඕනෑ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එක පාරටම pick up ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. දන්නවා ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පළමුෙවන්ම කියන්න කැමැතියි අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා අද ඉදිරිපත් කරපු කථාව ගැන. එතුමාෙගන් මමත් ආර්ථික විද්‍යාව ඉෙගන ෙගන තිෙබනවා. අපි එතුමාෙග් කථා ෙගොඩක් අහලා තිෙබනවා. හැබැයි ආර්ථික විද්‍යා විෙශේෂඥෙයක් විධියට සිටි එතුමා එතැනින් විතැන් ෙවලා අද අධ්‍යාපනඥෙයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන වතාවරණයක් තිෙබන්ෙන්. එදා තිබුණු ආර්ථික විද්‍යා විෂය දැනුම පැත්තක තියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන සාමාන්‍ය කථාවකුත් ෙනොෙවයි, පිළිගැනීම් උත්සවයක ජනාධිපතිතුමා එහා පැත්ෙත් තියා ෙගන කරන කථාවක් තමයි අද එතුමා කෙළේ. මම එතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා ආර්ථික වශෙයන් කරන විශ්ෙල්ෂණයක් එක්ක මුළු මාසෙය්ම කථා කරපු ඒවාෙය් -හරියටම ෙනොවැම්බර් 21 වැනිදා ඉඳලා මාසයක් කථා කරපු ඒවාෙය්- අඩු පාඩු, සම්බන්ධතා පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරයි කියලා. ෙමොකද, ආණ්ඩුෙව් දැන් ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ කවුරුවත් නැහැ. ඉන්න විෙශේෂඥෙයෝ ඔක්ෙකෝම විෙශේෂඥ ධුරවලින් බැහැර ෙවලා දැන් ෙවන ෙවන කට්ටිය තමයි විෙශේෂඥෙයෝ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග් ෙවලාවක මම කල්පනා කළා ආර්ථික වශෙයන් දැෙනන යමක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන්න හැකියාව, ශක්තිය හා ෛධර්ය එතුමාට තිෙබයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. මම තව ටිකකින් ගල් ගහපු ඒවාත් කියන්නම්. එතෙකොට ඒකට- [බාධා කිරීමක්] ගල් ගහපු කට්ටිය මම කියන්නම්. Photos

3190 3191

පාර්ලිෙම්න්තුව

ටික අරෙගන බලන්න. ඒවා ෙමෙහයවපු කට්ටිය කවුද කියලා මම කියන්නම් තව ටිකකින්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ කාලෙය් ඉඳලා ගල් ගැහුවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කාලෙය් ගල්. දැන් ගහන්ෙන් ෙපොල්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා ඒ වාෙග් කථාවක්. නමුත් ඒ කථාව පැත්තකින් තියලා මම කිව්වා වාෙග් ජනාධිපතිතුමාව එහා පැත්ෙතන් තියා ෙගන කරන කථාවක් තමයි අද අපිට අහන්න ලැබුෙණ්. ඒ ගැන මම කනගාටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කථාව පටන් ගන්න ෙකොටම කිව්ෙව් අද ජාත්‍යන්තර පජාෙව් කුමන්තණයක් තිෙබනවාය කියලායි. එතුමා ඊෙය් හවස විමල් වීරවංශ මහත්තයාත් එක්ක ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ෙගන කථා බහ කළාද දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමාෙග් ජාත්‍යන්තර කුමන්තණය තමයි අද බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් මුවින් පිට වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමන්ලාට නායකෙයක් පත් කර ගන්න පුළුවන්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්. එතුමා අෙප් නායකයා. පශ්නයක් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමා තමයි කියන්ෙන් ජාත්‍යන්තර කුමන්තණ ගැන. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ඔව්. ඉතින් එතුමා ගැන තමයි ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි භය ෙවන්ෙන් නැතුව ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ඒ ජාත්‍යන්තර කුමන්තණෙය් ඔබතුමන්ලාත් හවුල්කාරෙයෝ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න ෙම්ක. මම කල්පනා කෙළේ ඔබතුමන්ලා කියා ෙගන ආපු කාරණා ගැනයි. ලිබරල් ධනවාදී ආර්ථිකයක් නැහැ, එෙහම එකක් නැහැ, ඒක ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්, ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් තිෙබන්ෙන්, මිශ ආර්ථිකයක් තිෙබන්ෙන්, අපි ජාතික ආර්ථිකයක් ෙම් හදන්ෙන් කියකියා, කියකියා අර ෙගොනාෙග් පිෙට්ම නැගලා තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගමන යන්ෙන්. අද ලිබරල් ආර්ථිකය තුළ තිෙබන, අෙප් එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාෙගන් පටන් ගත්තාම අධ්‍යාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන, විශ්වවිද්‍යාල ෙපෞද්ගලීකරණය කරන, ෙපෞද්ගලික අංශයට විශ්වවිද්‍යාල භාර ෙදන, තිෙබන මුදල් ටික කපලා විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයෝ අඩු කරන පතිපත්ති තමයි කියාත්මක කරන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගෙයන් එළියට එන පිරිස දමා ගන්න ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල හදන - [බාධා කිරීමක්] ලිබරල් ආර්ථිකය, අපි පිළිගන්න ආර්ථිකය තිෙබන්න ඕනෑ කියලා අපි කියනවා. පශ්නයක් නැහැ. ඒක තමයි මම අහන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා ෙකොෙහොමද ෙමතුමන්ලා එක්ක ඉඳ ෙගන -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා කැමැති නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි, නැඟිටලා කියන්න බලන්න ඔබතුමා highway එකට කැමැතිද කියා. [බාධා කිරීමක්] Highway එක හදපු විධිය වැරදියිලු. අර කුඹුරු ටික ෙබ්රලා හැදුවා නම් හරි. අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා අෙනක් අයට වඩා ෙබොෙහොම ෙහොඳ දර්ශනයක් තිෙබන ෙකෙනක්. එතුමාෙග් දර්ශනය අනුව ෙපෞද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල සම්බන්ධෙයන් තවම ලිබරල් මතවාදය තුළ ඉඳ ෙගන තමයි එතුමා කථා කරන්ෙන්. ඒ මතවාදෙය්ම ඉඳ ෙගන විමල් වීරවංශ මහත්මයා කියනවා, අධිෙව්ගී මාර්ගය හදනවාට වඩා අපට කරන්න ෙවනත් වැඩ තිබුණා කියලා. අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන් අම්මයි තාත්තායි ෙවන් වනවාය කියනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙන්, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න point of Order දමන්ෙන් නැතිව විනාඩියක් ඉන්න. අම්මයි තාත්තායි ෙවන් වනවා. අක්කයි මල්ලියි ෙවන් වනවා. ආච්චියි-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Wimal Weerawansa, what is your point of Order?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා මම කිව්වාය කියලා එක එක ඒවා කියනවා. මම කියපු ඒවා කිව්වාට කමක් නැහැ. මම ෙනොකියපු ඒවා මම කිව්වා කියලා කියන එක වැරදියි. ඒ එක්කම- [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. මෙග් රීති පශ්නය ඉවර නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම එතුමා මතු කරන පශ්නය නිසාම මම ෙයෝජනා කරනවා ෙම් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ෙවනස් කරන්න - සංෙශෝධනය කරන්න- කියලා.

3192 3193

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, that is not a point of Order.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මෙග් රීති පශ්නය තවම ඉවර නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, since you mentioned his name, listen to him.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) 84(ii) ස්ථාවර නිෙයෝගය.[බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) He is explaining himself because you mentioned his name. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, what is he talking? That is not a point of Order. He is taking my time.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 84(ii) යටෙත්යි මම කථා කරන්ෙන්. දැන් ෙම් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු වැරදියි. ෙහේතුව, ෙම් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු හදන ෙවලාව වන විට විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කාර් එකට අලාභයක් ෙවයි කියලා අපි දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැන් ඒක හදන්න වන්ෙන්ත් ආණ්ඩුවටයි. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ඇස්තෙම්න්තු - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීම්] මම දැන් කියා ෙගන ආෙව් අධිෙව්ගී මාර්ගය පිළිබඳවයි. ෙමොකද, අධිෙව්ගී මාර්ගය හදපු එක ගැන -[බාධා කිරීමක්] ඒක පටන් ගත්ෙත් අෙප් රජය කාලෙය්. මම ඒක ඔබතුමාට කියන්නම්. 1990 ෙපේමදාස මහත්තයා තමයි highway එක හදන්න අවශ්‍ය කරන මූලික සැලසුම් ටික පටන් ගත්ෙත්.1999 තමයි ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින් ඒ ශක්‍යතා වාර්තා ඔක්ෙකොම සකස් කරලා අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටික කෙළේ. ඒ වැඩ ටික 2000 වර්ෂෙය් අවසන් කළා. ඊට පස්ෙසේ අපි මුල් ගල තියලා පටන් ගත්තා. මුල් අදියර පටන් ගත්ෙත් මංතීරු ෙදකකින්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පාර හදලා තිෙබනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන විශිෂ්ටෙයක් නිසා මම කියන්නම් -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම පිළිගන්නවා. පිළිගන්ෙන් නැතිව ඉන්න ෙහොඳ නැහැ ෙන්. ෙම් පාෙර් ගණන් හිලවු බැලුවාම, අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මංතීරුවක් සාමාන්‍යෙයන් මීටර් 3.7ක් පළල වන්න ඕනෑ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා හදලා තිෙබන පාෙර් මංතීරුවක පමාණය මීටර් 3.5යි. ඒෙකන් දශම ෙදකක් ගහලා. කිෙලෝ මීටර් 100ක් දුරට මීටර් 3.7ක් පළල තිෙබන්න ඕනෑ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මංතීරුව මීටර් 3.5ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, හදිසිෙය් සිදු වන පශ්නයකදී නවත්වන ආරක්ෂිත තීරුව මීටර් 2.7ක් පළල වන්න ඕනෑ. හැබැයි, දැන් ගිහිල්ලා බලන්න, මම ෙබොෙහොම වග කීමක් ඇතිවයි කියන්ෙන්, දැන් ඒ ආරක්ෂිත තීරුෙව් පළල මීටර් 1.9යි. වාහනෙයන් බැහැලා ෙදොර ඇරිෙයොත් පිටිපස්ෙසන් එන වාහනය ෙදොර ගලවා ෙගන යනවා. වාහනය නවත්වලා ෙදොර ඇර ෙගන එළියට බහින ෙකොට පිටිපස්ෙසන් ඇවිල්ලා අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මරා ෙගන මැෙරනවා. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ෙමන්න ෙම්කයි අද තමුන්නාන්ෙසේලාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක කියන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක කියන්ෙන් CILT - Chartered Institute of Logistics and Transport ආයතනය. ඒ ආයතනෙයන් කරපු පරීක්ෂණෙය් පතිඵලය ෙමොකක්ද? එහි පතිඵලය ෙම්කයි. මීටර් 3.7ක් පළලට තිෙබන්න ඕනෑ මංතීරුව දැන් තිෙබන්ෙන් මීටර් 3.5යි. හදිසිෙයන් සිදු වන පශ්නවලදී වාහන නවත්වන ආරක්ෂිත තීරුව මීටර් 2.7ක් පළල තිෙබන්න ඕනෑ. ඒෙක් පළල මීටර් 1.9යි.

ෙමෙහම අධිෙව්ගී මාර්ග හදලා -[බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමාට කියනවා, කරුණාකර ඔබතුමා කරන්ෙදණිය පැත්ෙත් ඉඳන් එන්න කියා. ඇවිත් වාහනය ඇරලා ෙදවිෙයෝ බුදුන් වැඳලා ෙදොර අරින්න. ෙදොර ඇරපු ගමන් පිටුපසින් ඇවිත් ෙඩෝං ගාලා හප්පා ෙගන යනවා. ෙම්ක තමයි අද ආරක්ෂක මං තීරුෙව් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය. මා ඒකයි කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න -[බාධා කිරීම්] අපට අධිෙව්ගී මාර්ගයක් තිෙබන එක ෙහොඳයි. තව අධිෙව්ගී මාර්ග හදනවා නම් තවත් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] අෙප් විමල් වීරවංශ මැතිතුමාම කිව්වා, ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් -[බාධා කිරීම්] අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා මා අහන්න කැමැතියි. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන උදම් අනනෙකොට අෙප් විමල් වීරවංශ මහත්මයා කියනවා, ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන්

3194 3195

පාර්ලිෙම්න්තුව

අම්මායි පුතායි ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියලා. අම්මා පුතා බලන්න අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් එහා ෙකළවරට ගිහින් එන්න ඕනෑලු. ෙම්ක තමයි අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි, අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද්. [බාධා කිරීම්] අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා දැන් කුමන්තණයක් ගැන කථා කරමින් හිටියා. මා කියන්න කැමැතියි, කිසි කුමන්තණයක් නැහැ; ෙම් ආණ්ඩුව කුමන්තණ හදා ගන්නා ආණ්ඩුවක් කියා. කුමන්තණ හදා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා මා කියන්නම්. ෙම් report එක - Report of the Commission of Inquiry on Lessons Learnt and Reconciliation.- බලන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාම හදා ගන්නා කුමන්තණ ති ෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ෙම් report එෙක් 172වන පිටුෙව් ෙමෙහම සඳහන් වනවා. I quote:

“Illegal armed groups”

ඒ කියන්ෙන් අවි ආයුධ ගත්ත නීති විෙරෝධී හමුදා අනු කණ්ඩ ෙම් පෙද්ශෙය් තිෙබනවා කියා කියනවා. ෙම්ෙක් නම ෙමොකක්ද? එහි තවදුරටත් ෙමෙහම සඳහන් වනවා.

I quote:

“In Ampara, a widowed mother made a representation with regard to her son who had allegedly been abducted by the so-called “Karuna Group” in the Ampara district. After more than two years, the whereabouts of this person is still not known.”

අවුරුදු ෙදකකට පසුවත් වුණු ෙදයක් නැහැ. කවුද ෙම්? Karuna Group එක. එතෙකොට ෙම් වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් කියනවා, -[බාධා කිරීමක්] illegal. ඊට පසුව අෙප් Dilan Group එනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) Daya Group. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නීති විෙරෝධී අතුරු හමුදා - illegal armed groups - තියා ෙගන ඉන්නවා. ෙම්ෙක් incidents ගණනාවක් තිෙයනවා. ඒ ඔක්ෙකොෙගන්ම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

“Karuna Group” එක කියලා group එකක් තිෙයනවා. ඒෙකන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පැහැර ගැනීම් විශාල පමාණයක් සිද්ධ කරනවාය කියා කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් කුමන්තණ ගැන කථා කරන්ෙන් රට ඇතුළත ෙම් කාරණය සිද්ධ වන විටයි. ඊට අමතරව බලන්න. ඒ report එෙක් 373වන පිටුෙව් ෙමෙහම සඳහන් වනවා. I quote:

“There were allegations made that one Bhareti is alleged to have committed several offences of abduction, extortion, robbery etc. in the Eastern province. This matter was brought to the notice of the relevant authorities by the Commission.

The Commission regrets to note that no meaningful action has been taken against the alleged wrongdoer.”

ෙම් භාරටී කියන පුද්ගලයා කවුද? ජනාධිපතිතුමාෙග් ජනාධිපති සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් නැ ෙඟනහිර පළාත. එතුමා තමයි abductionsවලට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පැහැර ගැනීම් ගැන කිසිම ෙදයක් ෙම් වන විට ෙමහි ඔප්පු කර නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ලංකාවට තිෙබන ජාත්‍යන්තර කුමන්තණ ගැන කථා කරනවා. ජාත්‍යන්තර කුමන්තණ ෙනොෙවයි. ලංකාව ඇතුළත සිද්ධ ෙවමින් පවතින ෙද්වල් ගැන ෙමයින් ෙපෙනනවා. අද ෙම් රෙට් මිනිස්සු අරෙගන ගිහින් අතුරුදහන් කර තිෙබනවා. අදත් දවිඩ ජාතික පුවත් පතක පළ වී තිෙබනවා මා දැක්කා, පුද්ගලෙයක් අරෙගන ගිහින් මරලා, අද ඔහුට මරණ දැන්වීමක් දමා තිෙබනවා කියලා. ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලාෙග් මහ ෙලොකු ජාත්‍යන්තර කුමන්තණය හදන්ෙන් ලංකාව ඇතුෙළයි කියන එක. ලංකාෙව් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඉන්නවා, illegal weapons තියා ගත්ත කණ්ඩායම්වලට නායකත්වය ෙදන උදවිය; නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරු. නිෙයෝජ්‍ය ඇමති කරුණා අම්මාන් නැත්නම් මුරලිදරන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීමක්] මුත්තයියා මුරලිදරන් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] මුත්තයියා මුරලිදරන් කිකට් ගහමින් හිටියා. [බාධා කිරීමක්] ඒක මා ෙවනම කියන්නම්. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් ෙපොත ඇතුෙළේ පැහැදිලිව ෙම්ක තමයි - [බාධා කිරීමක්] අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමති ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ෙම් කාරණා අරෙගන ගිහින් පිට රටවල කථා කරන්න සිදු වුණාම එතුමන්ලාත් අපහසුතාවට පත් වනවා. ඇයි? ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ඇතුළත ඉන්නවා, illegal weapons තියා ගත්ත කරුණා අම්මාන්ෙග් group එකක්.

අෙප් එක ගරු මන්තීවරෙයක් මරාපු "භාරටී" ඒ ෙක් ඉන්නවා. දැන් High Courtsවල ඒෙක් අෙනක් නඩුව යනවා. ඉතින් ඔබතුමන්ලා ෙග් කණ්ඩායම් තමයි ෙම්ක ඇතුෙළේ ඉන්ෙන්. ඒ නිසා අද මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාව ජිනීවාවලට අරෙගන යනවාය, එතුමාව අරෙගන ගිහිල්ලා පුටුෙව් ඉන්දවන්න හදනවාය, එතුමා මරා දමන්න හදනවාය කියලා අද මහා ෙලොකුවට තමුන්නාන්ෙසේලා පචාරයක් ෙගන යනවා. මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් ෙකොමිෂන් සභා report එක හැදුෙව් දරුස්මාන්වත්, දරුස්මාන්ෙග් බාප්පාෙග් පුතාවත්, එයාෙග් පුංචි අම්මාෙග් පුතාවත්, බාප්පාෙග් මල්ලිෙග් පුතාවත් -එෙහම කට්ටිය- ෙනොෙවයි කියන එක. ෙම්ක හැදුෙව් ඔබතුමන්ලාම පත් කරපු කට්ටියක්; අපි ෙනොෙවයි. ෙම්ක හැදුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කරපු ෙකොමිසෙම් නිලධාරින්. [බාධා කිරීම්] එෙහනම් ෙම්ක ෙද්ශෙදෝහී වාර්තාවක් ෙවන්න ඕනෑ. ඇයි? ෙම්ෙක් කියනවා, ලංකාව ඇතුෙළේ -[බාධා කිරීම්] උතුෙර් ජනතාවට නිදහස හම්බ ෙවලා අවුරුදු ෙදක හමාරක් වනවා. අද නැ ෙඟනහිර අෙප් මිත කරුණා අම්මාන් මැතිතුමා ඉන්නවා. දැන් එතුමාෙගන් අහපුවාම එතුමා කියනවා. හයසියයක් මරා දැමීම ගැනත් එතුමා කියනවා. එතුමා මෙග් යාළුවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මම කියන්නම්. ඒෙක් අෙනක් පැත්ෙත් කියනවා, 600ක් මරලා දමා ති ෙබන සිද්ධිය ගැන කරුණා අම්මාන් මැතිතුමා ඇවිල්ලා එතුමා කෙළේ නැහැයි කියලා සාක්ෂි දුන්නා කියලා. නමුත් උසස් ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදෙදනකු කියනවා, 600ක් අරෙගන ගිහිල්ලා ෙවඩි තියලා මරලා දමන්න කරුණා අම්මාන් මැතිතුමා තමයි හිටිෙය් කියලා. අද එතුමා මැතිතුමා ෙවලා තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයකු ෙවලා. හැබැයි, ෙම් report එක හදලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ලංකාෙව් ඉන්න අය. ලංකාෙව් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාෙවන් කියනවා, ලංකාව

3196 3197

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

ඇතුෙළේ ෙමෙහම මිනී මැරීම් සිද්ධ වනවා; ෙමෙහම abductions සිද්ධ වනවා; ෙමෙහම පැහැර ගැනීම් සිද්ධ වනවා කියලා.

ඊළඟට TMVP එක, ඊළඟට ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්තයාෙග් කණ්ඩායම් උතුෙර් කයිට්ස් දූපෙත් කරන ඔක්ෙකෝම විගඩම් ටික ෙම් report එක ඇතුෙළේ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාෙග් නැ ෙඟනහිර පළාත් මහ ඇමති පිල්ෙලයාන් මහත්තයා ෙග් TMVP එක කරන ඒවා -ෙම්වා ඔක්ෙකෝම- තිෙබනවා. ඒකයි මම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමනි, එෙහනම් ඔබතුමා අර ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් දරුස්මාන්ලාව, අෙනක් කට්ටියව අයින් කරන්නය කිව්වා වාෙග් ෙම්කට විරුද්ධවත් කරුණාකරලා ෙහට උෙද් ඔබතුමා ගිහිල්ලා යූඑන් එක ඉස්සරහා ෙනොෙවයි, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය ඉස්සරහා ඉඳ ෙගන මාරාන්තික උපවාසයක් කරන්න. මා ඇවිල්ලා තැඹිලි ෙපොවලා නැඟිට්ටවන්නම්. කිසි පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලා දවස් ෙදකක් ඉඳෙගන ඉන්න. ජාත්‍යන්තර කුමන්තණවලට විරුද්ධව පාෙර් ඉඳ ගන්න, මාරාන්තික උපවාස කරන නායකෙයෝ ඉන්න ආණ්ඩුවක් ෙම්. ඒ ආණ්ඩුෙව් මාරාන්තික උපවාස කරලා හුරුපුරුදු අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ මහත්තයාට මම කියනවා, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් උපවාසය පටන් ගන්නය කියලා. දවස් ෙදකකට පස්ෙසේ මම තැඹිලි වතුර ටිකකුත් අරෙගන ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේව නැඟිට්ටවන්නම්. හැබැයි ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් කට්ටිය අයින් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙම් වාෙග් වාර්තා - reports - හදපුවාම මීට වැඩිය කාරණයක් නැහැ. ලංකාව ඇතුෙළේයි කියන්ෙන් ෙම් කථාව. එතෙකොට ෙම්ක ජාත්‍යන්තර කුමන්තණයක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකයි මම කියන්ෙන්. අද රට ඇතුෙළේ ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව ජාත්‍යන්තර පජාවෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ඉතින් අපට කථා කරන්න බැහැ. දරුස්මාන්ලා අර පැත්ෙත් ඉඳෙගන, ෙම් රෙට් අභ්‍යන්තරිකව ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවාය, මිනී මරලා තිෙබනවාය, ෙම් ඉන්න අයව අතුරුදහන් කරනවාය කියලා කියන ෙකොට, ෙම්වා ගැන කථා කරන්න අපට බැහැ. ෙමොකද, ෙම්ක ඇතුෙළේ සිද්ධ වන එක තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනා පිළිගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියන්න කැමැතියි, අද ඔය කියන ජාත්‍යන්තර කුමන්තණයට ශිරාල් ලක්තිලක මහත්තයාෙග් ජර්මානු ආයතනය සම්බන්ධ නැහැ කියන එක. ඒ ආයතනය ෙම් රෙට් තරුණ ෙද්ශපාලනඥයින් බිහි කරන ආයතනයක්. ඒෙකන් සිරිෙකොතට ගල් ගහන්න කවුරුවත් පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග් NGOs ලංකාෙව් හැම තැනකම තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා අහපු නිසායි මම කිව්ෙව්. ඒෙකන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් විශාල පමාණයක් -[බාධා කිරීම්] ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා, දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගය සැලසුම් කෙළේ ඒ වාෙග්ම සියලුම වැඩ ආරම්භ කෙළේ ඔබතුමන්ලායි කියලා. ඒක හරියි කියමුෙකෝ. එතෙකොට කරුණා අම්මාන් ගැනත් කිව්වා. දැන් එතුමා අෙප් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක් ෙවලා ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද, කරුණා අම්මාන් ෙම් පජාතන්තවාදී වɗහයට ෙගනාෙව්ත් ඔබතුමන්ලාය කියලා. එතෙකොට අර කියාපු එෙක් ෙගෞරවයත් ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ නම්, ෙම්ෙක් ෙගෞරවයක් ෙහෝ අෙගෞරවයක් තිෙබනවා නම් ඒකත් භාර ගන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, මා උත්තර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් මම බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට උත්තරය ෙදනවා. කරුණාකරලා අෙනක් කට්ටියත් සාවධානව අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, නැත්නම් එතුමාට කරන අෙගෞරවයක් ඒක. [බාධා කිරීම්] දැන් කෑගහන්ෙන් නැතුව අහෙගන ඉන්න. ෙමොකද, නැත්නම් ඒක එතුමාට කරන අෙගෞරවයක්. එතුමා අහපු පශ්නයට මම උත්තරයක් දීලා ඉන්න ඕනෑ. ඒකට බාධා කරන්න ඕනෑ නම් ඔබතුමන්ලා කෑ ගහන්න.

බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්වා, කරුණා අම්මාන් මැතිතුමා ෙවන් කර ගත්ත එක ෙහොඳයි කියලා. මම කරුණා අම්මාන්ව හම්බ වුෙණ් තායිලන්තෙය් සතාහිප්වල තිබුණු පළමුවන සාම සාකච්ඡාෙව්දී. [බාධා කිරීම්] ඒ, 2001 දී. එතුමා මෙග් පරණ මිතෙයක්. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, කියන ෙද් අහන්න. විස්තරය කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, අහ ගන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කරුණා අම්මාන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇඹෙරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අහගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එදා සතාහිප්,- [බාධා කිරීම්] එදා - [බාධා කිරීම්] ඉතින් ඕක ෙන්. ඔබතුමන්ලා - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඉන්න ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) අෙනක් මන්තීතුමන්ලා වාඩි වන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන්නම්, අහගන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2001 දී තිබුණු සාම සාකච්ඡාවලට යන ෙකොට තමයි එතුමාව මට මුණ ගැහුෙණ්. එදා ඒ සාම සාකච්ඡා කණ්ඩායෙම් නායකයා හැටියට සිටිෙය් අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා. ඊළඟට,- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. අහ ගන්නෙකෝ. දැන් ඉතින් එතුමාටත් බණින්න හදන්න එපා.

3198 3199

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is your point of Order?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා සිංගප්පූරු ගිෙය් ෙරෝසිත් එක්ක කියලා කරුණා අම්මාන් කියනවා. ඒක ඇත්තද කියලා මම අහන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Member, you can continue your speech.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම පියංකර ජයරත්න මහත්තයාට උත්තර ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතය ගැන මම කියන්න ගත්ෙතොත් ලුණු ඇඹුල් ඇතුව මෙගන් අහගන්න ෙවනවා. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් නැහැ ඒවා.

ඔබතුමන්ලා දැන් කෑ ගැහැව්වාට, අෙප් ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා තමයි එදා ඒ සාම සාකච්ඡා ෙමෙහයවපු නායකයා. අද ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් ඉන්න මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහත්තයාත් ඒ හිටපු තවත් නායකෙයක්. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමන්ලාත් ජිනීවා ගියා සාම සාකච්ඡාවලට. ඒත් ෙම් සියලු ෙදනා එක්ක. කරුණා අම්මාන් මැතිතුමා අද පජාතන්තවාදී පවාහයට එකතු ෙවලා ඉන්න එක ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. එතුමා එෙහම ආෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අපි අරෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ නිසා. ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමන්ලා එදා කරුණා අම්මාන් මැතිතුමන්ලාට ෙලෝකෙය් රටවල් ෙපන්නපු හන්දා තමයි එතුමා තීරණය ෙකරුෙව්, weapon එකක් අ රෙගන ගහක් යට මැරිලා යනවාට වැඩිය ෙහොඳයි ෙම් ආණ්ඩුවට එකතු වන එක කියලා. මතක තියා ගන්න, ඒ සාම සාකච්ඡා හන්දා තමයි පභාකරන් විනාශ ෙවලා ගිෙය්. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඒ සංවිධානෙය් හිටපු ෙලොකුම නායකයා තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක ඇවිත් ඉන්ෙන්. මතක තියා ගන්න, ඒ කාලෙය් ජනාධිපතිවරණෙය් රැස්වීම්වල ඒක නවින් දිසානායක මැතිතුමා කිව්වා. ජනාධිපතිවරණ රැස්වීම්වල නවින් දිසානායක මැතිතුමා කිව්වා, ''කරුණා අම්මාන් සංවිධානෙයන් කැඩීම තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය පරාජය කිරීෙම් පළමුවන වැඩ පිළිෙවළ'' කියලා. අද එතුමාත් ඔය පැත්ෙත් ඉන්නවා. අද ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාත් ඔය පැත්ෙත් ඉන්නවා. අද මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහත්තයාත් ඔය පැත්ෙත් ඉන්නවා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. හැබැයි, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, මතක තියා ගන්න. ඔබතුමන්ලා කරුණා අම්මාන් අරෙගන එක පාරටම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිකම ෙදන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිබුෙණ්. අඩුම තරමින් කරුණා අම්මාන් මහත්තයාට විරුද්ධව යම් කිසි පැමිණිල්ලක් දමලා, යම් කිසි විධිෙය් - ලංකාෙව් ඕනෑ තරම් ඉන්නවා, ඔබතුමන්ලා පැමිණිලි දාලා -

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran. ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) I specially appreciate His Excellency President Mahinda Rajapaksa. When I was in the LTTE, he never dealt with the LTTE. He never gave weapons to the LTTE. The UNP Government gave more than 5,000 - [Interruption.] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හැබැයි මම කියන්න කැමැතියි, එදා,- [බාධා කිරීම්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) 2005 දී රුපියල් මිලියන 800ක් දුන්නා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපට ඔය කථාව කියන කරුණා අම්මාන් මහත්තයාට,- [බාධා කිරීම්] ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) The UNP gave weapons and money.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වැෙඩ් අෙනක් පැත්තට ෙපරළා ගත්තාම ඉතින් කබරෙගොයාත් තලෙගොයා කරන්න දිව නමන එක අපට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඡන්දය දමන්න එපා කියලා රුපියල් මිලියන 750ක් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙදන්න plan කෙළේ කවුද කියලා අහන්න මම කැමැතියි. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට රුපියල් මිලියන 750ක් අරෙගන, උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ඡන්දය දමන්න එපා කියලා කිව්ෙව් කවුද කියලා මම අහන්න කැමැතියි.

එදා ෙකොෙහේද කරුණා අම්මාන් මහත්මයා හිටිෙය් කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ නිසා මම කියනවා අද එතුමාට තමන්ෙග්- ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කවුද කිව්ෙව්?

3200 3201

2011 ෙදසැම්බර් 21

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කවුරුවත් ෙනොෙවයි. දිවංගත ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයා තමයි කිව්ෙව්, ඒ කරපු වැෙඩ්. රුපියල් මිලියන 750ක් ගත්ත හැටි. තමුන්නාන්ෙසේට ඕවා මතක නැහැ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේ එතෙකොට හිටිෙය් නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න. කරුණා අම්මාන් මැතිතුමා ඔය විධියට ගත්ත එක ෙහොඳයි. නමුත් අඩුම තරමින් ෙමොකක් ෙහෝ නඩුවක් දාලා, සිතාසියක් යවලා පස්ෙසේ සමාවක් ෙදන්න තිබුණා. එෙහම ෙනොකළ එක ගැනයි මම ෙම් කිව්ෙව්. ඊ ළඟට ඔබතුමා දැන් කියා ෙගන ආවා අෙප්-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Lalith Dissanayake, what is your point of Order?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. 84 (vii) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ ෙවන මන්තීවරයකු නමින් සඳහන් ෙනොකළ යුතු ය."

ගරු මුරලිදරන් මැතිතුමා දැන් ෙම් සභාෙව් ගරු මන්තීවරයකු හැටියටයි ඉන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා ආයුධ අරෙගන ලංකාෙව් මිනිස්සු මරනවා නම් ඒකට ඒ මන්තීතුමන්ලා කැමැතියි. නමුත් ෙමතුමා දැන් පජාතන්තවාදී රටක, ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න මන්තීවරෙයක්. එතුමාෙග් නම සඳහන් කරමින් එතුමාට විවිධ ෙචෝදනා කළා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කිසිම මන්තීවරයකුෙග් නමක් සඳහන් කෙළේ නැහැ. මම කථා කෙළේ කරුණා අම්මාන් කියන පුද්ගලෙයක් ගැන. මම කථා කෙළේ කරුණා අම්මාන් ගැන. කරුණා අම්මාන් කියලා මන්තීවරෙයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ. මම ෙම් කථා කරන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් එල්ටීටීඊ නායක කරුණා අම්මාන් ගැන. ෙවන කවුරුවත් ගැන ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ. ඉඳ ගන්න ෙකෝ. අෙන්, ඉන්න ෙකෝ. අහගන්න. [බාධා කිරීම්] මම කථා කෙළේ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් එල්ටීටීඊ නායක කරුණා අම්මාන් ගැන. හරි. දැන් ඒ කාරණාව පැත්තකින් තියමු.

ඊ ළඟට, ෙම් ජයගහණය ලබා දුන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. අද බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමන්ලාට, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න අයට ඒක අමතක ෙවලා තිෙබනවා. අපි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ගරු කරනවා ෙම් රෙට් ෙසේනාධිනායකයා විධියට යුද්ධය අවසන් කිරීම ගැන. අෙප් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විධියට ඒකට සහෙයෝගය දුන්නා. ඒ වාෙග්ම මතක තියා ගන්න ඕනෑ, හරියට නිල ස්ථාන ෙසොයා ෙගන උඩින්, යටින්, හැම තැනකින්ම ගහලා ෙම් යුද්ධය අවසන් කෙළේ කවුරුවත් ෙනොෙවයි ෙජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාය කියන එක. ඒක මතක තියා ගන්න. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි.[ බාධා කිරීම්] අද ෙම් රටට එතුමාව අමතක ෙවලා. අද

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එතුමාව අමතක ෙවලා. අද ඇමතිවරුන්ට එතුමාව අමතක ෙවලා. [බාධා කිරීම්] එතුමා කළ ෙසේවය නිසා එතුමාෙග් ෙජනරාල් තනතුර අයින් කරලා! අද එතුමා කථා කරන විට ෙමොනවාද කරන්ෙන්? බන්ධනාගාර නිලධාරින් ඇවිල්ලා ෙතොප්පිවලින් එතුමාව වහනවා. අද බන්ධනාගාර නිලධාරින් එතුමාෙග් කථාව ෙතොප්පිවලින් වහනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකෝම එතුමාට ෙදන්න තිෙබන සියලුම කරදර දුන්නා. ඒකයි මම කියන්ෙන්. අද එතුමාව අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I cannot give my time. මම කියන්න කැමැතියි, අද-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I am having an armour in my hand, the Standing Orders. Now, the Hon. Member said that he is only talking about Karuna Amman. But, he has definitely said in this House which has been recorded, "Karuna Amman is now a Deputy Minister in this House". Therefore, he has violated the Standing Orders. That must be expunged. වෙහන්ඔෙරෝ කථා කරන්නට බැහැ. ෙකළින් කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ පරාදයි. දයා ගමෙග්ට පරාදයි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged. Hon. Member, you carry on.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට පුද්ගලයකුෙග් ඉතිහාසය ගැන කථා කරන්න බැහැ ෙන්. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැති කරණයක් තිෙබනවා. අද ලංකාෙව් නීතියක් තිෙබනවාද කියලා ආණ්ඩුෙවන් මම අහනවා. අද ෙක්පීට ජාත්‍යන්තර වෙරන්තුවක් තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර වෙරන්තුවක් තිෙයද්දී ෙක්පීට ෙහලිෙකොප්ටර්වලින් යාපනයට යන්න ආණ්ඩුව ඉඩ ෙදනවා. ලංකාව ජාත්‍යන්තර නීතිය ගැන කථා කරනවා.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is your point of Order?

3202 3203

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Mr. Deputy Chairman, the Hon. Dayasiri Jayasekara has referred to a criminal who had been convicted by the High Court and who has so many other cases pending in the High Court. So, that is sub judice. He cannot mention that. That should be expunged from the Hansard.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged. Hon. Dayasiri Jayasekara, now wind up, please.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Who is the person you are referring to?

ඔබතුමාට ඒක ෙහොඳයි. ඔබතුමාට තිෙබන භීතිය තමයි, ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ගැන ෙමතැන කියන විට ඇති වන භීතිය. ඔය භීතිය තියා ගන්න ෙක්පී ගැන; ෙම් රට විනාශ කරන්න සල්ලි ෙසොයපු කුමරන් පද්මනාදන් ගැන.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Dayasiri Jayasekara, now wind up, please.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න.

මම ෙමන්න ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. පසු ගිය මාසයක කාලය තුළම අප දැකපු ෙදය තමයි, ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ තිබුණු අර්බුද එළියට ආව හැටි. විවිධ ඇමතිවරු කිව්වා තමන්ට ලැෙබන මුදල් පමාණවත් නැහැ කියලා [බාධා කිරීම්] සමහර අය කිව්වා තමන්ෙග් පෙද්ශවලට දීලා තිෙබන මුදල් මදි කියලා. [බාධා කිරීම්] සමහර ව්‍යාපෘති ෙකරිලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක තවත් අය වැයක් ෙනොෙවයි ණය වැයක් කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. Before his starts, the Hon. Deputy Speaker will take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] Order, please!

[අ. භා.3.52] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, අප 2012 අය වැය විවාදෙය් අවසානයට පැමිණ සිටින ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂය ෙවනුෙවන් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව සියලුම පාර්ශ්වයන්ට මෙග් කෘතඥතාව පළ කරනවා. පළමුෙවන්ම මම ෙමන්න ෙම් විස්තරය කියලා මෙග් කථාව පටන් ගන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා අහෙගන ඉන්න.

1970 දී තාවකාලික ෙසේවකෙයකු වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට බැඳුණු ඊ.බී.පී. අෙබ්ෙසේකර මහතා විලියම් ෙගොපල්ලව උතුමාණන් ඇතුළු ජනාධිපතිවරුන් 06 ෙදෙනකුටද, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක අගමැතිතුමා ඇතුළු අගමැතිවරුන් 10 ෙදෙනකුටද, ෂර්ලි ෙකොරයා මහතා ඇතුළු කථානායකවරුන් 11 ෙදෙනකුටද, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන සභානායකවරයා ඇතුළු සභානායකවරුන් 09 ෙදෙනකුටද, එෙතක් ෙමෙතක් පහළ වූ මැති ඇමතිවරුන් දහස් ගණනකටද අෙන්කවිධ ෙසේවා සංගහවලට දායක වීමට වාසනාව ලැබූෙවකි. ඔහුෙග් වසර 42ක ෙසේවා කාලය ෙදසැම්බර් මස 31වැනි දිෙනන් ඇරෙඹන විශාම දිවියත් සමඟම අවසන් වන අතර, සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තු පරිශය තුළ ඔහුෙග් ෙසේවා සත්කාරය පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් දිනකදී ලැෙබන අවසන් දිනය අදයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔහුට වාසනාවන්ත විශාම දිවියක් ගත කිරී ෙම් භාග්‍යය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරන අතර, අප සියලු ෙදනාම ඔහුට සුබ පතනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අප මාසයක් තිස්ෙසේ සාකච්ඡා කරපු, විවාද කරපු අමාත්‍යංශවලින් පධානතම ස්ථානය ගන්නා අමාත්‍යාංශය තමයි මුදල් අමාත්‍යාංශය. ෙම් මුදල් අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන්න කලින් මා ගරු කරන ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න මට සිද්ධ ෙවනවා. එතුමා මට අද උෙද් අභිෙයෝගයක් භාර දුන්නා. එතුමා කිව්වා “big story” එක සම්බන්ධෙයන් පුළුවන් නම් උත්තර ෙදන්න කියලා. පුළුල් ෙලස රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා එතුමා උදාහරණ ෙදකක් ඉදිරිපත් කළා. 3වැනි කාර්තුෙව් සියයට 8.4ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ලැබුවා කියලා එතුමා කිව්වා. දුප්පත්කම සියයට 7.6කට අඩු වුණා කියලාත් එතුමා කිව්වා. මා විනාඩියක් ෙදකක් අරෙගන එතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා, ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අවුරුදු හතරකට, අවුරුදු පහකට සැරයක් ඉදිරිපත් කරන සමීක්ෂණෙය් ෙතොරතුරු. ෙම් සමීක්ෂණෙය් තිෙබනවා සංවර්ධනය මනින කමෙව්දය. ඒක තමයි, කුටුම්බයක- අප කුටුම්බය ගැන කියන්න කලින් ගෘහස්ථයක සාමාන්‍ය මූර්ත ආදායම පිළිබඳව කථා කළා. We call it the “mean household income”. ගරු සභාපතිතුමනි, 2002 වසෙර් සිට 2006, 2007 ෙවනකම් ගෘහස්ථ මූර්ත ආදායම රුපියල් 12,800 ඉඳලා රුපියල් 17,465 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් 2010 වසර ෙවන ෙකොට ෙම් ගෘහස්ථ මූර්ත ආදායම රුපියල් 17,465 ඉඳලා රුපියල් 17,125ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා-

3204 3205

2011 ෙදසැම්බර් 21

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! Hon. Rohitha Abeygunawardana, what is your point of Order? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමාට ආර්ථික විද්‍යාව ගැන ෙකෙසේ ෙවතත් "කුටුම්බය" කියන වචනය කියවා ගන්න බැරිවයි තවම ඉන්ෙන්. අනික් එක, ෙම්ක අවුරුදු ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා ෙගනාපු ෙකොළයක් ෙන්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කනගාටුයි කියන්න, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් රුපියල් 17,465කට තිබිච්ච මූර්ත ආදායම රුපියල් 17,129ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අවුරුද්ද ෙමොකක්ද? ෙද දහස් කීයද? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) ඔය, ෙමොන අවුරුද්දද?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම්ක ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාව. [බාධා කිරීම්] ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමිය ඇති. [බාධා කිරීම්] එතුමියෙගන් අහන්න ෙම්ක ඇත්තද; ෙබොරුද කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, සියයට 8.3, ඒ වාෙග්ම සියයට 8.4 කියන සංඛ්‍යා ෙහොඳයි. අපි ඒවා 'ෙහොඳ නැහැ' කියන්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙහොඳයි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ඒ වර්ධනෙය් පතිලාභ ගලා

යන්න ඕනෑ ජනතාවට. මා ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් වැඩ කටයුතු සම්බන්ධෙයනුත් යමක් කථා කරන්න ඕනෑ. අපි බලමු ආදායම් ෙබදී යන කමෙව්දය ගැන. අපි Gini coefficient එෙකන් තමයි ඒක මනින්ෙන්. Gini coefficient එක '0'ට කිට්ටු නම් ආදායම ෙහොඳට සාධාරණව ෙබදිලා යනවා. '1' ඉලක්කම දක්වා යනවා නම් ආදායම අසාධාරණව ෙබදී යනවා. 2006/07 Gini coefficient එක 0.49යි. 2010 ෙවන ෙකොටත් එය 0.49යි. ඒ කියන්ෙන්, ආදායම් ෙබදී යාෙම් කිසිම ෙහොඳක් වත් නරකක් වත් ෙවලා නැහැ කියන එකයි. පැවැති තත්ත්වෙය්ම තිෙබනවා. හැබැයි මා කියන්න කැමැතියි ෙකොළඹ Gini coefficient එක අඩු වී තිෙබන බව. සියයට 0.53 ඉඳලා 0.45 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා ෙකොළඹ පාලනය කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බව. නමුත් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙකොළඹ ඉන්ෙන් ලංකාෙව් පුරවැසියන් ෙනොෙවයිද?

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙම් ගැන කියන්න ඕනෑ. එතුමා ගම්පහට ෙන් ෙගොඩක් වැඩ කරන්ෙන්. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ආදායම් ෙබදී යාෙම් පතිශතය, එනම් Gini coefficient එක 0.44 ඉඳලා 0.51 ෙවන කල් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ෙම්ක අර ෙගන බලන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, මා ෙම් ෙල්ඛනයත් සභාගත කරන්නම්. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කය වන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඒ විෂමතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එනම්, ආදායම ෙබදී යාෙම් පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ආදායම ෙබදී යෑම සාධාරණව සිදු ෙවලා නැහැ කියන එක ජන ෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාෙවන් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම එය සභාගත* කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා දුප්පත්කම සියයට 7.6යි කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඒ වැරැද්ද ෙපන්නලා ෙදනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එය සියයට 8.9යි. හැබැයි ඔය ඔක්ෙකෝටම වඩා අපට කියන්න අවශ්‍ය ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ, කාලයක් තිස්ෙසේ රෙට් සංවර්ධනය සිදු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා මනින කමෙව්දය ගැනයි. මම ඒ ගැන කලිනුත් ෙපන්වා දී තිෙබනවා. මා ඉස්සර ෙවලා කිව්වා වාෙග් ගෘහස්ථයක මූර්ත ආදායම වැඩි වන පමාණය තමයි අපි බලන්ෙන්. අපි 1981 ඉඳලා දිගටම ආදායම ෙබදී යෑෙම් විෂමතාව කීයද කියලා ෙපන්වා දී තිෙබනවා. නමුත් ඉතාම කනගාටුයි නැවත වරක් කියන්න, 2009/10 අවුරුද්ෙද් වාර්තාෙව් මූර්ත ආදායම අයින් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම අයින් කරලා තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] මා ඉස්සර ෙවලා ෙපන්වා දීපු විධියට අවුරුදු 30කට පළමුවැනි වතාවට සමීක්ෂණ ෙදකක් මැදදී ඒ මූර්ත ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා මා හදලා කියන කථා ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමා. මා කවදාවත් ෙමතැනට ඇවිල්ලා අහසින් කඩලා ඉලක්කම් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම ආණ්ඩුෙවන්ම ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන වාර්තායි. ඒ වාර්තා අනුව, දත්ත අනුව තමයි මා ෙම් කථාව කියන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ගැන ඔයිට වඩා කියන්න ෙදයක් මට ඉතුරු ෙවලා නැහැ.

3206 3207

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාත්‍යාංශය අර ෙගන බලන්න. වර්තන වියදම බිලියන 436යි. පාග්ධන වියදම බිලියන 32යි. එතෙකොට මුළු වියදම බිලියන 468යි. ෙමහි ණය ෙපොලී විතරක් තිෙබනවා රුපියල් බිලියන 370ක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ කියන්ෙන්, බදු ආදායෙමන් සියයට 48ක්, එෙහමත් නැත්නම් මුළු ආදායෙමන් සියයට 42ක් ණය ෙපොලී හැටියට ෙගවන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා කියන එකයි. නමුත් ඊට වඩා වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. ණය හිලව් ෙගවන්න තිෙබනවා. පාග්ධන වාරිකය ෙගවන්න තිෙබනවා.

ඒක රුපියල් බිලියන 570ක් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ රුපියල් බිලියන 570 වියදම් කරන්න විසර්ජන පනත මඟින් දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය අවශ්‍ය නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක් ෙයොමු කරන්න තිෙබනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද point of Order එක. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ආර්ථික විෙශේෂඥෙයක් නිසා මම එතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, පක්ෂ නිලවරණෙය්දී කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට ඡන්ද අඩු ෙවලා සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට ඡන්ද වැඩි වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ අඩු වැඩිවීම ෙකොෙහොමද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) That is not a point of Order. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය ඇස්තෙම්න්තු ෙකටුම්පත දැන් මා ළඟ තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. ඒෙක් අංක xvi වන පිටුෙව්,- [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇත්ත වශෙයන්ම මම දන්ෙන් නැහැ කී ෙදෙනක් ෙම්ක දැක්කාද කියලා. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකරලා හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) "2012 වර්ෂයට අදාළ විසර්ජන පනත මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු අනුමැතිය ලබා ගැනීෙමන් ෙතොරව ඒකාබද්ධ අරමුදල මඟින් දැරිය හැකි වියදම." කීයද? රුපියල් බිලියන 914යි. ඒ කියන්ෙන් අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය නැතුව autopilot එෙකන් අෙප් මුළු බදු ආදායමට වඩා වැඩි පමාණයක් ෙගවන්න තිෙබනවා. මුළු බදු ආදායමට වඩා වැඩි පමාණයක් වියදම් කරන්න ෙවන්ෙන් ෙම් කිසිම ෙකෙනකුෙග් ඡන්දය අවශ්‍ය නැතුවයි. අද හවස 6ට අපි ඡන්දය ෙදනවා. ඒ ඡන්දෙයන් වැඩක් නැහැ. ඡන්දය ෙකොයි විධියට දුන්නත් ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 91,400 ෙගවන්න ෙවනවා. දැන් බලන්න, ෙපොලී වාරිකයත් එක්ක ගත්තාම ඒ පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 103,800ක් ෙවනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු කථානායකතුමා දැන් මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] took the Chair.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මම කියමින් සිටිෙය් අෙප් ණය ෙපොලියයි, වාරිකයයි රුපියල් ෙකෝටි 103,800ක් ෙගවන්න සිද්ධ වන බවයි. ඒ කියන්ෙන් බදු ආදායම වාෙග් සියයට 106ක්, එෙහමත් නැත්නම් මුළු ආදායම වාෙග් සියයට 93ක්. එතෙකොට, ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ආයතන 42ක් තිබුණාට, සැමන් ටින් එකට රුපියල් 85ක් බදු ගැහුවාට, reload එකට සියයට 20ක් බදු ගැහුවාට, පාන් ෙගඩියට, පරිප්පු ටිකට, කිරිපිටිවලට බදු ගැහුවාට ෙම් සියලුම වියදම් යන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය නැතුව ෙකෙරන වියදමක් සඳහායි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කවුද කිව්ෙව්? ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) "කවුද කිව්ෙව්", අඩුම තරමට ෙම් විවාදයට එනවා නම් "කවුද කිව්ෙව්" කියලා පශ්න අහන්ෙන් නැතුව අය වැය ඇස්තෙම්න්තු කියවලා එන්න. ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. නමුත්, කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙපොෙත් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලාවත් දන්ෙන් නැහැ.

ආචාර්ය පී.බී. ජයසුන්දර නිලධාරි මහත්මයා ඇතුළු නිලධාරින් විශාල පිරිසක් ෙම් අමාත්‍යාංශයට අදාළ ආයතන 42 වැඩ කරනවා. මම කියන්න ඕනෑ, ඒ නිලධාරින්ෙගන් වැඩි හරියක් විශිෂ්ඨයි. ඉතාමත්ම ෙහොඳ විධියට වැඩ කරනවා. ආර්ථික විද්‍යාව ෙහොඳට හදාරලා වැඩි පිරිසකට ආචාර්ය උපාධි පවා තිෙබනවා. වැඩි පිරිසක් දක්ෂ ෙලස ෙද්ශපාලන බලපෑම්වලින් ෙතොරව ෙම් වැෙඩ්

3208 3209

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

කරනවා. අපි ඒක අගය කරනවා. නමුත්, සමහර නිලධාරින් ඉන්නවා, ෙද්ශපාලන ෙහන්චයිෙයෝ. සමහර අය ඉන්නවා, තුන්පාරක් ඡන්දය පැරදිලා අන්තිමට ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා බැගෑපත් ෙවලා ෙමොකක් හරි තනතුරක් ලබා ගත්ත කට්ටිය. එතැනදී ඒ කට්ටිය අමාත්‍යාංශෙය් ඉඳෙගන සමහර ෙද්ශපාලන ෙකොමිස්කාරෙයෝත් එක්ක එකතු ෙවලා රටත් ජනතාවත් අගාධයට තල්ලු කරනවා. ඒ කට්ටියට තමයි අපි කියන්ෙන්, ආර්ථික ඝාතකෙයෝ කියලා. මෙග් මිත විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා දැන් ආර්ථික ඝාතකෙයෝ ගැන කථා කළා. ඕෙක් ඉන්නවා ආර්ථික ඝාතකෙයෝ, අපරාධකාරෙයෝ, සුදු ෙකොලර් අපරාධකාරෙයෝ. White-collar criminalsලා කියලා අපි කියනවා. එෙහම නැත්නම් මහත්මා ෙහොරු. ෙම් අමාත්‍යාංශය හරහා තමයි ඒ අය වැඩි හරියක්ම සම්බන්ධ ෙවන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගැටලුව ෙවන්ෙන් ෙම්කයි. පමිතිෙයන් ෙතොර ෙකොන්කිට් පාරක් හදලා ඒක කැඩුණාම අපට දැෙනනවා. ඒෙක් වළවල් හැෙදනවා. බාල ෙපටල් ෙගනා වාම එන්ජිම හිර ෙවනවා. අෙප් නායකතුමාෙගත් වාහනය කැඩිලා, ඒක හදන්න රුපියල් 75,000ක් ගිහින් ති බුණා. නමුත් ෙම් අමාත්‍යාංශය කරන ෙහොරකම් සාමාන්‍ය ජනතාවට එක පාරට ෙප්න්ෙන් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, සංකීර්ණ ෙහොරකම් තමයි ෙම් අමාත්‍යාංශ තුළින් කරන්ෙන්. ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මහා විශාල ෙහොරකම් සිද්ධ ෙවනවා. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල තුළින් මහා විශාල ෙහොරකම් සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්වාට වඩා භයානකම ෙහොරකම සිද්ධ ෙවන්ෙන්, ෙම් ණය ගැනීෙම්දීයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක ඉතාමත් වැදගත් කාරණයක්ය කියන එක මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ෙමොකද මම කිව්ව ෙන්, වැඩිම වියදම තිෙබන්ෙන් ණය ෙගවන්නය කියලා. එතෙකොට ණය ගැනීෙම්දී වංචා සිද්ධ ෙවනවා නම්, අපට තිෙබන ෙලොකුම, භයානකම ෙහොරකම තමයි ඒ ණය ගැනීෙම්දී සිදු වන ෙහොරකම. ෙමොකද ණය ෙගවන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිෙයන් ෙතොරව ජනතාවෙග් සල්ලිවලිනුයි. දැන් බලන්න, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් පළමු වැනි පිටුෙව් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. එහි තිෙබන්ෙන්,

"ණය වශෙයන් ලබා ගන්නා මුදල්වල සමස්තය රුපියල් ෙකෝටි එක්ලක්ෂ පහෙලොස් දහසක් ෙනොඉක්මවන ෙසේ,............."

එච්චරයි කියන්ෙන්. ෙම් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ගැන අපි මාසයක් තිස්ෙසේ විවාද කළා. ඒෙක් කියනවා, "රුපියල් ෙකෝටි එක්ලක්ෂ පහෙළොස් දහසක් ෙනොඉක්මවන ෙසේ" කියලා. රුපියල් බිලියන එක්දහස් එකසියපණහක් ණය ගන්න blanket approval එකක් ෙදනවා. දැන් අපි ෙමතැන කථා කරනවා, විවාද කරනවා, "ඇයි ෙමතැනට මිලියන එකක් වියදම් කරන්ෙන්, ඇයි අතනට මිලියන ෙදකක් වියදම් කරන්ෙන්" කියලා. ඒ ගැන අපි මාසයක් තිස්ෙසේ විවාද කළා. නමුත් කවුද කථා කෙළේ ෙම් blanket approval එෙකන් ෙකෝටි එක්ලක්ෂ පහෙළොස්දහසක ණය ගැනීම සම්බන්ධව? කවුද ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්? ෙම්වාෙය් පමිතිය ෙකොෙහොමද, ෙම්වාෙය් විනිවිදභාවය ගැන කවුද කථා කරන්ෙන්? මම කියන්ෙන් ෙම්ක අෙප් ව්‍යවස්ථාව- ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) It is your responsibility to talk of that, not our responsibility. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) No, Hon. Basil Rajapaksa, it is our responsibility as the Opposition and the Government as well. It is not I who take loans. It is you who negotiate and take loans.

So, obviously, I am criticizing it and I am bringing it out as a constructive criticism. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) Only today. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Not only today, I have been speaking about it for the last several years. මම කියන්ෙන්, අෙප් ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන පශ්නයක් ගැනයි. ෙම් ණය ගැනීම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් අෙප් ව්‍යවස්ථාව අනුව නැහැ. Blanket approval එකක් ෙදනවා. ඉතින් මම කියන්ෙන්, එතැන ගැටලු ඇති ෙවන ෙකොට අපට පශ්න රාශියක් පැන නඟින බවයි. දැන් මම ෙපන්වන්න කැමැතියි, 2009 සැප්තැම්බර් 22- [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. වාඩි වන්න. 2009 සැප්තැම්බර් 22 හැන්සාඩ් වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා එදා විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා හැටියට පකාශයක් කරනවා, "ශී ලංකා මහබැංකුව හා 'පැන්ක්ලින් ෙටම්පල්ටන්' අතර රහස්‍ය ගනුෙදනුව" කියලා. එතුමා පකාශයක් කරලා පශ්නයක් අහනවා, රංජිත් සියඹලාපිටිය එවකට හිටපු නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිවරයාෙගන්. ෙමොකක්ද පශ්නය?

ගරු සභාපතිතුමනි, 2009 අවුරුද්ෙද් අෙගෝස්තු මාසෙය් 18 වැනි දා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් මුදල් මණ්ඩලය පකාශයක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. දැන් ඒ පකාශය නිකුත් කරන්ෙන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙලන් අපට ෙඩොලර් බිලියන 2.6 ණය අත්සන් කළාට පස්ෙසයි. එතෙකොට මුළු ෙවෙළඳ ෙපොෙළේම මතයක් තිබුණා, දැන් ෙපොලී අනුපාතය පහළ බසින්න ඕනෑය කියලා. එදා ඒ මූල්‍ය මණ්ඩලෙය් meeting එෙකන් පස්ෙසේ මහබැංකුව නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා කියනවා, "නැහැ, කිසිම විධියකට ෙපොලී අනුපාතය අඩු කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. එතෙකොට Reuters, Bloomberg වැනි ආයතන වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා කියනවා, මුළු ෙවෙළඳ ෙපොළම ෙම් පිළිබඳව- they were surprised about it. ෙමොකද කවුරුත් බලෙපොෙරොත්තු වුණා, ෙපොලී අනුපාතය අඩු ෙවයි කියලා.

ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඔන්න ෙම්වා තමයි අහගන්න ඕනෑ. This is a white-collar crime. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද ෙවන්ෙන්? දවස් ෙදක, තුනක් යනවා. දවස් ෙදක තුනක් ගියාම Franklin Templeton Fund කියන ෙම් hedge fund එක ලංකාෙව් කරපු ෙලොකුම ආෙයෝජනය කරනවා. ෙඩොලර් මිලියන 875ක්. ඒ කියන්ෙන් එදා තිබුණු විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය අනුව ෙම් රට රුපියල් බිලියන 100ක ණයක් ගන්නවා. එෙහම ගන්ෙන් ණය ෙපොලී පමාණය අඩු කරන්න කලිනුයි. ඊට පසුව ෙමොකද කරන්ෙන්? දවස් තුන හතරක් ගියාට පසු මහ බැංකුව නැවතත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරනවා, අෙප් ෙපොලී අනුපාතය පහළට දැම්මාය කියා. කල්පනා කර බලන්න. සියයට 13ට ගත්තු ණය සියයට 12ට ගන්න තිබුණා. සුමානයක් ඇතුළත ෙපොලී අනුපාතය සියයට 13 ඉඳලා සියයට 12 දක්වා පහත වැටුණා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 100න් අෙප් ජනතාවට වසරකට රුපියල් බිලියනයක් අහිමි වුණා. වසර පහක් නම් ෙම්ක රුපියල් බිලියන 5ක්. ඒක ෙම් සභාෙව්වත් කිසිම විධියක සාකච්ඡාවකට ලක් ක ෙළේ නැහැ. එදා පශ්නය වුෙණ් ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියන එකයි. ඒ පශ්නයට ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා. ඒ උත්තරයත් මා ළඟ තිෙබනවා. එතුමා කියනවා, පතිපත්ති ෙපොලියත් භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරවලට ෙගවන ෙපොලියත් අතර කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ කියා. අපි ආර්ථික විද්‍යාව ඉෙගන ගත්තු උදවිය හැටියට, ඒක උගන්වන උදවිය හැටියට අපි

3210 3211

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙහොඳින්ම දන්නවා, ඒ ෙදක අතර ඉතාමත්ම දැඩි සම්බන්ධතාවක් තිෙබන බව.

එදා ෙමොකද වුෙණ්? එතුමාට ෙවන කියන්න ෙදයක් නැති වුණා. එතුමා අසරණ වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් විගහ කෙළේ ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩ කරන පුද්ගලෙයෝ සමහර ෙවලාවට කාටත් ෙනොදැනී අෙප් ජනතාවෙග් සල්ලි හුරා ෙගන කන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන එක උදාහරණයක් පමණයි. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148 වන ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන්, රාජ්‍ය මූල්‍යය පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු බවයි. රාජ්‍ය මූල්‍යය පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු නම්, ෙම්වා සිද්ධ වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය නැතිව පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත නම් පා ෙයෝගිකව ෙමතැන ඇත්තක් නැහැ. පාෙයෝගිකව ගැටලු ෙගොඩාක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ණය ගන්ෙන් ෙදතුන් ෙදෙනකුෙග් අවශ්‍යතාව සඳහායි. රුපියල් ෙකෝටි ගණන් ණය ගන්න ෙකොට කිසිම දවසක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් කියනවාද, අපි ෙමෙහ ම ෙදයක් කරන්න සූදානම් වනවා කියා. සම්පූර්ණ මූල්‍ය කළමනාකාරණය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි තිෙබන්ෙන්. පශ්නය තිෙබන්ෙන් දූෂිතයන්ට - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා දන්නවා, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් තමයි කැබිනට් මණ්ඩලය ෙතෝරන්ෙන්. ඒ විධායක බලතල ෙදනවා, කැබිනට් මණ්ඩලයට. එතෙකොට කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ඒ තීන්දුව අරෙගන - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එෙහම නම් ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමතැන කැබිනට් මණ්ඩලය පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ. ෙමතැන point of Order එකක් නැහැ. ෙම්ක කැබිනට් මණ්ඩලය පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙවන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? නීතිෙය් ආධිපත්‍ය අත්‍යවශ්‍යයි කියනවා. යම් යම් පුද්ගලයන්ට අවශ්‍ය විධියට නීතිය හසුරුවන්න ගිහින් ෙවච්ච වැඩ ගැන ෙම් වාර්තාෙව් ෙහොඳින් සඳහන් කර තිෙබනවා. ආර්ථික කළමනාකරණයත් එෙහමයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. මම ෙපන්නුෙව් නීත්‍යනුකූල රාමුෙවන් පිට ගිහින්, පිළිගත් සම්පදාෙයන් පිට ගිහින්, මහ බැංකුෙව් ෙලොක්ෙකෝ කරන ෙද්වල් ගැන එක උදාහරණයක් විතරයි. ඇත්ත වශෙයන්ම මහ බැංකුෙව් පාලකෙයෝ පත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන ෙවබ් අඩවිෙයන් ලබා ගත් ෙතොරතුරු ඔක්ෙකොම මා සභාගත* කරනවා.

ගරු සභපතිතුමනි, දිනයත් එකක් තමයි මම ඒ printout එක අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි 5ක් තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට විනාඩි 30ක් තිබුණා ෙන්ද ගරු සභාපතිතුමනි?,

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව විනාඩි 5ක් ගන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු සභාපතිතුමා, මට නියමිත කාලය අවසානයි කියනවා. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සම්බන්ධෙයන් අපි හැම දාම කථා කරනවා. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් තිෙබන සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් සල්ලි ෙකොයි විධියටද මහ බැංකුව තුළින් ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් කියන එක ගැන සඳහන් ආෙයෝජන පතිපත්ති පකාශනය මා සභාගත* කරනවා.

කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙමොනවාද, කරන්න බැරි ෙද්වල් ෙමොනවාද කියා ෙම් ෙක් තිෙබනවා. ෙම්ෙක් ඉතාමත්ම පැහැදිලිව තිෙබනවා, ෙකොටස්වල ආෙයෝජනය පසිද්ධ සමාගම්වලට සීමා විය යුතුයි කියා. කිසිම විධියකට මූල්‍ය ආයතනවල, බැංකුවල ෙකොටස් ගනුෙදනු කරන්න අයිතියක් නැහැ. අර්ථසාධක අරමුදෙල් මුදල් තුළින් ෙම් සියලුම බැංකුවලින් අරෙගන තිෙබන ෙකොටස් පිළිබඳව විස්තර මා සතුව තිෙබනවා.

අද වන ෙකොට HNB එෙක් ෙදෙවනි තැනට ෙලොකුම shareholder හැටියට ඉන්ෙන් EPF එක. NDB එෙක් ෙදවැනි shareholder හැටියට සියයට 9ක් සහිතව සිටිනවා. ෙකොමර්ෂල් බැංකුෙව්ත් ෙදවැනි තැනට සිටිනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම කරන්ෙන් නීතිෙය් රාමුවට පිටින්; අෙප් සම්පදායට පිටින්; ආෙයෝජන පතිපත්ති පකාශයට පිටින්. වෘත්තික චර්යා ධර්මවලට එහා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මා කියන්ෙන් ඒකයි. අපි දන්නවා, දැන් ෙම් දවස්වල කථා ෙවන ෙදයක් තමයි, බැංකුවල ෙකොටස් ගන්නවා පමණක් ෙනොව, ඒවාට ඒ ෙද්ශපාලන ෙහංචයියන් පත් කරනවා කියලා. EPF එෙක් එම අයිතිය ෙයොදා ෙගන රානි ජයමහ මැතිනිය- එතුමිය නම් ෙහංචයිෙයක් කියලා මට කියන්න බැහැ- පත් කරලා තිෙබනවා, සභාපතිනිය හැටියට. විලී ගමෙග් පත් කර තිෙබනවා, අධ්‍යක්ෂ හැටියට. ඊළඟට ෙකොමර්ෂල් බැංකුෙව් - [බාධා කිරීම්] කිව්ෙව් නැහැ, කිව්ෙව් නැහැ. ඒ කට්ටිය කියලා මම කිව්ෙව් නැහැ. මම කිව්ෙව් සමහරු කියලා විතරයි. දැන් බලන්න, ඊෙය්-ෙපෙර්දා කියනවා සම්පත් බැංකුෙව් හරි, ෙකොමර්ෂල් බැංකුෙව් හරි - [බාධා කිරීම්]

3212 3213

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ෙදසැම්බර් 21

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. අදහස් පකාශ කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) සභාපති හැටියට පත් කරන්නට යනවා කියලා ධීරසිංහ කියන මහ බැංකුෙව් -ෙහට අනිද්දා retire ෙවන්නට යන - නිෙයෝජ්‍ය අධිපතිතුමා. මම ෙම් ඇත්ත කියන්ෙන්. මම මඩ ගහනවා ෙනොෙවයි. ඉතින් ඔය ධීරසිංහ කියන නිෙයෝජ්‍ය අධිපතිතුමාෙග් භාර්යාව තමයි ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් අධ්‍යක්ෂක හැටියට වැඩ කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ෙමොකක්ද ඒෙක් වරද? බැලූ බැල්මට ඒෙක් ෙගොඩාක් පශ්න තිෙබනවා. There are conflicts of interest. You have somebody as the Director of the EPF and then you want to appoint that person's husband as the chairman of a bank, එෙහම නම් කියන්න, ගලදාරි එෙක් EPF එෙක් සල්ලි ෙයොදලා ගත්තු ෙකොටස්වලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. ෙකෝටි 100ක්. Rupees 100 million loss එකක් තිබුණා. Laugfs Gas එකට ෙමොකද වුෙණ්? කවුද ෙම්වා ගත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) රජෙය් නිලධාරින්ට ෙපෞද්ගලිකවම ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්නට එපා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි. එෙහම නම් කල්පනා කර බලන්න, ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන ගනුෙදනු - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් වාඩි වන්න ෙකෝ ඇමතිතුමනි, කථා කරන්න ඉඩ දීලා. ඒ නිසා -[බාධා කිරීමක්] ඔව්, මම දන්නවා. දැන් ෙමතුමා කියනවා, ධීරසිංහ මැතිනිය නිෙයෝජ්‍ය අධිපති හැටියට පත් කරලා තිෙබනවා කියා අද වන ෙකොට. මම කියන්ෙන් ෙම්වාෙය් රාමුවක් තිෙබනවා කියලායි.

අපි කටයුතු කරන කමෙව්දයක් තිෙබනවා. අෙප් වෘත්තීය චර්යා ධර්ම තිෙබනවා. ඒවාට අනුව වැඩ කරන්න කියලා තමයි අපි ෙමතැන කියන්ෙන්. දැන් බලන්න, නියාමන ෙකොමිසමට ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් නියාමන ෙකොමිසම එන්ෙනත් මුදල් අමාත්‍යාංශය යටෙත් යි. නියාමන ෙකොමිසෙම් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල් මලික් කාදර්ව පයින් ගහලා එළියට දැම්මා. ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙල්කම්ෙග් බිරිඳ වන ඉන්දානි සුගතදාස මැතිනියට ෙමොකද වුෙණ්? එතුමියවත් ෙගදර යැව්වා. එතුමියවත් ෙගදර යවලා දැන් අද කියනවා, ජනාධිපතිතුමා ළඟට ගිහිල්ලා ඒ කට්ටියට අවශ්‍ය විධියට ෙකොළඹ ෙවෙළඳ ෙපොළ හසුරුවන්න නිෙයෝග ගත්තා ලු. ඒ නිසා ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් මා කාරුණිකව ඉල්ලනවා, ෙම්වා ෙසොයා බලන්නය කියලා. ෙම්වා රෙට් ෙහොඳ නමට වන කැලල් කියලා තමයි මට ෙපෙනන්ෙන්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාෙග් කාලය හරි. දැන් කරුණාකර අවසන් කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I will wind up, Hon. Chairman. ෙම් අවස්ථාෙව් දී සභාවට

පැමිණි ගරු ජනාධිපතිතුමාව අපි ඉතාමත් ආදරෙයන් පිළිගන්නවා. Just as I pointed out in the LLRC Report, they talk about the rule of law, not the rule of men. In Economics also, there are rules of economics. So, what I am trying to say is, notwithstanding foolish moves by certain people, the rules of economics will always apply. මම මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් තව එක ෙදයක් ගැන කියන්න කැමැතියි. දැන් ෙලොකු විවාදයක් තිෙබනවා, රුපියල සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද කළ යුත්ෙත් කියලා ගරු සභාපතිතුමනි. කවදාවත් නැති විධියට ගරු ජනාධිපතිතුමා එදා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් රුපියල අවපමාණ කළා. ෙමොකද ඒක සාමාන්‍යෙයන් මුදල් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන මහ බැංකුෙව් වැඩක් වුණාට ඒක Treasury එෙකන් තමයි එදාත් කෙළේ. මා ළඟ තිෙබනවා, graphs වගයක් ගරු සභාපතිතුමනි. ෙමහි ෙපන්වනවා, බංගලාෙද්ශෙය් ටකා එක අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ ෙකොෙහොමද අවපමාණ වුෙණ් කියලා; ෙලෝකෙය් තරගකාරිත්වය තියා ගන්න ඉන්දියාව ෙකොෙහොමද ෙම් සියයට විසි ගණනක් අවපමාණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ එක්කම ලංකාෙව් රුපියල අධිපමාණ ෙවච්ච හැටි ෙමහි ෙපන්වා තිෙබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාට මා ෙම් ගැන ෙදතුන් වතාවක්ම Consultative Committee එෙක්දිත් කියලා තිෙබනවා.

ලංකාෙව් අපනයන පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට සියයට 34කට තිබුණු පමාණය ගරු ජනාධිපතිතුමනි, අද වන ෙකොට සියයට 17 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එයින් අපට ෙපෙනන්ෙන්, අෙප් සම්පත් අපනයනයට ෙනොෙවයි, ෙවනත් ෙද්වල්වලට ෙයොදවනවාය කියලායි. ෙලෝකෙය්ම අපනයන අරෙගන බැලුෙවොත්, අවුරුදු 10කට කලින් ශී ලංකාව සියයට දශම 12ක පමාණයක් අපනයනය කළා. නමුත් අද වන ෙකොට ඒක සියයට දශම 06 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා මා හිතන්ෙන්, ෙම් රුපියෙල් කළමනාකරණය පිළිබඳව අපි -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මා අවසන් කරනවා, ගරු සභාපතිතුමනි. රුපියෙල් කළමනාකරණය පිළිබඳව මීට වඩා ෙහොඳට හිතලා, තියුණු ෙලස හිතලා ඒ අවශ්‍ය පියවර ගන්න ඕනෑය කියලා මා හිතනවා. මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුති කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමාත්‍යමා. [අ. භා. 4.23]

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (ජනාධිපතිතුමා, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා සහ රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමා) (ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - ஜனாதிபதிᾜம் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (His Excellency Mahinda Rajapaksa - - President, Minister of Finance and Planning and Minister of Defence) ගරු සභාපතිතුමනි, 2012 අය වැය විවාදෙය් අවසන් දිනයට මා සහභාගි වන්ෙන් ෙබොෙහොම සතුටින්. ෙනොවැම්බර් මස 21වන

3214 3215

පාර්ලිෙම්න්තුව

දින අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ෙමම ගරු සභාවට මා පැමිණි අවස්ථාෙව් අය වැෙය් අන්තර්ගතයවත් ෙනොදැන අය වැය කථාව කර ෙගන යාම වැළැක්වීමට උත්සාහයක් පැවැතියදීත්, දවිඩ සන්ධානයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, නව පජාතන්තවාදි ෙපරමුණත් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට ගරු කරමින් එම අවස්ථාවට සහභාගි වීෙමන් ෙදනු ලැබූ ආදර්ශය අගය කිරීමට මා කැමැතියි. ෙමෙලස කටයුතු කිරීෙමන් කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ෙම් ර ෙට් ෙනොවිසඳුණු ෙද්ශපාලන පශ්නවලට සම්මුතියක් ඇති කර ගැනීමට පවා බලාෙපොෙරොත්තු අප තුළ, රට තුළ ඇති වුණා. එම පක්ෂ නම්‍යශීලි හා ධනාත්මක ෙලස ජාතික පශ්න පිළිබඳ කටයුතු කළෙහොත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිදහසින් පසු ෙම් රෙට් ෙනොවිසඳුණ පශ්න රාශියක් විසඳූ පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙලස ඓතිහාසික වැදගත්කමක් ගනු ලබනවාට කිසිදු සැකයක් නැහැ. ඒ කාර්යයට උර ෙදන ෙලස විපක්ෂෙය් සියලුම පක්ෂවලට මා ආරාධනය කිරීමට කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද දින මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් පැවැත්ෙවන කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ෙමම අමාත්‍යාංශයට අදාළවත්, සමස්ත වශෙයන් ෙමම අය වැය පිළිබඳවත් මන්තීවරුන් මතු කළ විවිධ අදහස් හා විෙව්චන මා අගය කරනවා. එෙමන්ම ෙමම අය වැය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතත් විවිධ අදහස් පළ වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම EPF ගැන, ලංකාපුත බැංකුව ගැන, විනිමය ශක්තිය ගැන, විනිමය අනුපාතය ගැන, දැයට කිරුළ ගැන, රජෙය් විවිධ ෙයෝජනා පිළිබඳව මන්තීවරුන්ෙගන් විවිධ අදහස් පළ ෙවලා තිෙබනවා. එම අදාළ මන්තීවරුන් දැක් වූ අදහස්, කාරණා පිළිබඳව ජනවාරි මාසය තුළම පිළිතුරු යැවීමට මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශයට මා ෙපෞද්ගලිකවම උපෙදස් දීලා තිෙබනවා.

ෙමම අය වැය සමස්තයක් වශෙයන් ඉතා සාර්ථක ෙමන්ම රජය නිවැරැදි මඟක ආර්ථික හා මූල්‍ය කටයුතු ෙමෙහයවන බව පිළිගැනුණු අය වැයක් බව ජනතා අදහස්වලින් ෙපනී යනවා. විෙශේෂෙයන්ම මූල්‍ය හා ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය් ෙපොදු පිළිගැනීමක් ඇති "Financial Times" පුවත් පත මඟින් අය වැය ගැන කළ සමීක්ෂණෙය්දී සියයට 64ක පමණ පිරිසක් ෙමම අය වැය රටට හිතකර බව පකාශ කර සිටියා. එය අය වැයට පමණක් ෙනොව රජයටද ලැබුණු ෙහොඳ ජන මත විචාරණයක් යැයි මා විශ්වාස කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් වැඩි ඡන්ද 91කින් අය වැය ෙදවනවර කියවීම අනුමත කිරීමට සමගාමීව පාර්ලිෙම්න්තුවට පිටින් ඇති වූ ෙමම ස්වාධීන ජන මත විචාරණය අෙප් රෙට් පථම වරට ෙමම කටයුතු පිළිබඳ රජයකට ලැබුණ ජන වරමක් ෙලසයි මා දකින්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය සකස් කර ගැනීෙම්දී ජනතා අදහස් ලබා ගැනීම සඳහා 2011 ඔක්ෙතෝබර් මස 02වන දිනට රජය කර ඇති සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳවද අප කරනු ලැබූ සමීක්ෂණයට අනුව ෙපනී ගිෙය් ජනතාවෙගන් සියයට 68.7ක් රජෙය් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ පසාදය පළ කර ඇති බවයි. ෙම් අනුව ෙපොදුෙව් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු ගැන අප රජය වාර්ෂික අය වැය මඟින් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට ජනතා පසාදයක් ඇති බව ෙපනී යනවා.

විවිධ රජෙය් ෙසේවාවන්වල නිරත වන රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙගන් සියයට 70ක් පමණ ඉහළ දායකත්වයක් ෙදනු ලැබුවත් සියයට 30කෙග් පමණ දායකත්වය හා කැපවීම මීට වඩා ඉහළ මට්ටමකට පැමිණිය යුතු බව එම සමීක්ෂණෙයන් ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ෙමම සමීක්ෂණයට අනුව සියයට 35ක පමණ අසතුටු පිරිසක් ඇත්ෙත්ද අප සමඟ වැඩ කරන ඇතමුන්ෙග් උද්ධච්ච කියා නිසා මිස රජෙය් වැඩ පිළිෙවෙළහි තිෙබන අඩු පාඩු නිසා ෙනොෙවයි. මහජනයා කලකිරවන විවිධ කටයුතු ෙමෙහයවමින් ඒවා රාජපක්ෂලාෙග්

ගිණුමට බැර කිරීමට තරම් වූ ද්ෙව්ෂ සහගත සිදුවීම්ද ෙම් අතර සිදු ෙවනවා. එෙසේ වුවත් සියයට 35ක පමණ අපසාදයක් පළ කරන පිරිස් විසින් ෙපන්වා ෙදන කරුණු ෙකෙරහිද අපි අවධානය ෙයොමු කර අෙප් රෙට් සෑම පුරවැසියකුටම උපරිම ෙලස පතිලාභ ලබා ගත හැකි සංවර්ධනයක් ඇති කිරීම රජෙය් දැක්ම බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අනුව රජෙය් මුදල් කටයුතු පිළිබඳ පූර්ණ වගකීම හා බලය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු වන අතර රෙට් ආරක්ෂාව, පරිපාලනය, සංවර්ධනය හා සුභසාධනය රජෙය් වගකීම ෙවනවා. අය වැය මඟින් රජයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට සම්බන්ධ වන්ෙන් රජය විසින් ඉහත කී කටයුතු සඳහා අෙප්ක්ෂා කරන වාර්ෂික මුදල් ෙවන් කර ගැනීමටත්, ඒ සඳහා විවිධ ආදායම් මාර්ගවලින් හා ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ණය ගැනීම් මඟින් මුදල් රැස් කර ගැනීමට අනුමැතිය ලබා ගැනීමටත්ය. අය වැය සම්මත කර ගත හැකි වන පරිදි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතරය පවත්වා ෙගන යාම ෙමන්ම ඒ බහුතර විශ්වාසය ජනතාව තුළ පවත්වා ෙගන යන අයුරින් රෙට් පාලන කටයුතු කර ෙගන යාම රජෙය් වග කීමයි. එම කටයුතු විෙව්චනය කරමින් වැරදි නිවැරදි කිරීමට දායකවීමත්, නිවැරදි කටයුතු ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන යාමට දායකවීමත් විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරයයි. අය වැය අසාර්ථක නම්, ඉන් ජනතාවට ෙසතක් ෙනොවන්ෙන් නම් අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමට බාධා පමුණුවනවාට වඩා කළ යුත්ෙත් අය වැය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පරාජය කිරීමට කටයුතු කිරීමයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙනක් පනත් ෙමන් ෙනොව අය වැය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පරාජය වුවෙහොත් විපක්ෂෙය්ද සහෙයෝගය ඇතිව නැවත අය වැයක් ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගත යුතුයි. එයද සම්මත ෙනොවුවෙහොත් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැර මහ මැතිවරණයකට යාමට අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව පතිපාදන සලසා තිබීෙමන් රජයක් ෙමොන තරම් මූල්‍ය කළමනාකරණෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කිව යුතුද යන්න ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. අය වැය ෙදවන වර කියවීමට අදාළ විවාදය, කාරක සභා අවස්ථාව ෙමම පබල ආයුධය පාවිච්චි කරන්න තිෙබන දැඩි ෙව්දිකාව ෙවන්ෙන් ඒ අනුවයි. විවාදෙය් දින වකවානු පවා විපක්ෂය තීරණය කරන්ෙන් ෙමම පබල ජනතා බලය ඔවුන් මඟින් භාවිත විය යුතු නිසායි. ෙමම අය වැෙය්දී විපක්ෂෙය් පධාන පක්ෂය ෙම් වගකීම පැහැර හැරියා යැයි මට හැඟී යනවා. ඇතැම් කාරක සභා විවාදයන් කර ෙගන යාමට පමාණවත් ෙලස විපක්ෂය නිෙයෝජනය ෙනොවුණ අවස්ථාද ඇති වුණා. ඒ නිසා නියමිත ෙවලාවට කලින් පාර්ලිෙම්න්තුව කල් දැමූ අවස්ථා ගණනාවක්ද වාර්තා වුණා. ඇතැම් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ විවාද කර ගත හැකි වුෙණ් ආණ්ඩු පක්ෂයට පමණයි. අඩු පාඩු හා විකල්ප අදහස් හඳුනා ගන්න තිබුණ මහඟු පජාතන්තවාදී ඉඩ පස්ථාද එයින් මඟ හැරුණා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විධායක ජනාධිපති කමය පාර්ලිෙම්න්තුවට සම්බන්ධ කර ව්‍යවස්ථාදායකය හා විධායකය අතර කියාකාරී සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නැඟීමට ජනාධිපතිවරයා අවම වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට තුන් මසකට වරක්වත් සහභාගි වීමට ව්‍යවස්ථාමය වග කීමක් ඇති කිරීමට අමතරව මා ජනාධිපති වූ තැන් සිට සෑම වර්ෂයකම අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම මඟිනුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන රජයක් ෙමෙහය වීමට විශාල උත්සාහයක් ෙගන තිෙබනවා. එය විපක්ෂයටත්, ආණ්ඩු පක්ෂයටත්, රජයටත්, විධායකයටත් පුළුල් සබඳතාවක් ෙගොඩ නැඟීමට ඇති මහඟු අවස්ථාවක්. එම ෙගෞරවණීය කාර්ය භාරය ඉටු කර ගැනීමට පාර්ලිෙම්න්තුව අර්ථවත් ෙව්දිකාවක් කර ගැනීමට විපක්ෂයට ෙමයට වඩා පුළුල් කාර්ය භාරයක් කළ හැකිව තිබූ බව මෙග් විශ්වාසයයි. ජනතා පරමාධිපත්‍යය රැක ගත යුත්ෙත් ඔවුන්ෙග් නිෙයෝජනයන් වශෙයන් ජනතාවට බලපාන කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුව අර්ථවත් විවාද මණ්ඩපයක් කර ගැනීෙමන් මිස

3216 3217

[අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අකර්මණ්‍ය කිරීෙමන් ෙනොවන බව අප ෙත්රුම් ගත යුතු යැයි මා සිතනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය තුළින් අෙප් රෙට් විපක්ෂය කිසියම් අසාර්ථක විපක්ෂයක් බව ෙපන්නුම් කළ බව මෙග් හැඟීමයි. තම ෙද්ශපාලන දැක්ම තුළ නායකයා වටා එකතු වී, රජෙය් සමස්ත වැඩ පිළිෙවළට විකල්ප වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර, එමඟින් රජයට පබල අභිෙයෝගයක් ඇති කරමින් ඊළඟ මහා මැතිවරණයට මුහුණ දීමට සූදානම් වීම ෙවනුවට, විවිධ න්‍යාය පතවල ඇති වැඩ පිළිෙවළ මඟින් ෙපෞද්ගලිකත්වය ෙගොඩ නඟමින් නායකත්වයට අරගල කිරීමට ඇතැම් විපක්ෂ මන්තීවරු ෙයොමු වුණා. ඔබලාට ඇත්ෙත් නායකත්වය පිළිබඳ පශ්නයක් ද, එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට, සුබ සාධනයට හා ෙද්ශපාලන පශ්නවලට ජනතා කැමැත්ත ලබා ගත හැකි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීම පිළිබඳ පශ්නයක් ද කියා විමසන්න නිහතමානී වන්න. එබැවින් දැන් සිටවත් පජාතන්තවාදීව හා පක්ෂ ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව පත් වුණු නායකත්වය පිළිෙගන රටට ආදරය කරන, රෙට් උන්නතියට දායක වන කණ්ඩායමක් ෙලස වැඩ කරන ෙමන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉල්ලීමට මා කැමැතියි.

2005 "මහින්ද චින්තනය" මඟින් අප කෙළේ පුළුල් සන්ධානයක් මඟින් නිවැරදි යැයි සැලකූ වැඩ පිළිෙවළට පෙව්ශ වීමයි. එමඟින් අෙප් වාෙග් රටක රජයක් බැලිය යුතු විවිධ පැතිකඩ පිළිබඳව සංෙව්දී ෙවමින් පාලන කටයුතු කරන්න අපට හැකි වී තිෙබනවා. එය දුෂ්කර ගමනක් වුවත් නිවැරදි ගමනක් බව මා පකාශ කරන්ෙන් එවැනි භාරදූර කාර්යයක් ෙමෙහයවමින් විශාල පගතියක් අප රජය විසින් ෙම් රටට ලබා දී තිෙබන නිසායි.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2012 අය වැය සාර්ථක අය වැයක් ෙලස රට තුළ ෙපොදු පිළිගැනීමක් ඇති වීමට බලපෑ කරුණු රාශියක් තිෙබනවා. 2005 දී මෙග් නායකත්වෙයන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය පිහිටු වීෙමන් පසු, ෙම් රෙට් ජාතික මට්ටමින් ෙමන්ම ගම් මට්ටමින්ද දැවැන්ත සංවර්ධනයක් අඛණ්ඩව සිදු වන බවට ෙපොදු පිළිගැනීමක් ඇති වී තිෙබනවා. කවර පක්ෂයක සාමාජිකයකු වුවත්, කවර පළාතක් නිෙයෝජනය කළත්, ෙමොන තරම් ෛවරයක් හා ඊර්ෂ්‍යාවක් සිත් තුළ ඇති වී තිබුණත්, අප ෙපොදුෙව් පිළිගත යුතු ෙදයක් වන්ෙන්, රට පුරා දැවැන්ත සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වූ පථම හය අවුරුද්ද ගත වුෙණ් 2005 අෙප් රජය පිහිටුවීෙමන් පසුව කියන එකයි. 1994 අප පිහිටවූ ෙපොදු ෙපරමුණු රජයට සම්බන්ධ අෙප් මැති ඇමතිවරුන් පමණක් ෙනොව, පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන්, ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසෙයන්, දවිඩ සන්ධානවලින් ෙමන්ම කලින් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධව සිට පසුව එයින් කැඩී පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන කියාවලියට සම්බන්ධ වූ ෙකොටස්වලද ෙපොදු පිළිගැනීම නම් ෙම් රජය විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළ හා ඉටු කරන බවයි.

මහාමාර්ග, විදුලිබල, වාරිමාර්ග හා පානීය ජල ෙයෝජනා කම සෑම ආසනයක්ම ආවරණය වන පරිදි කියාත්මක කර තිෙබනවා. සෑම ගමකටම පාර, වැව් අමුණු, ඇළ ෙව්ලි, විදුලිය ලබා ගැනීම ගැන ෙනොඉවසිල්ෙලන් බලා සිටින තරමට ජනතාව තුළ බලාෙපොෙරොත්තු ඇති වී තිෙබනවා.

එළවලු පවාහනෙය්දී මතුවූ ගැටලු සාකච්ඡා කිරීමට මා හමු වූ ෙගොවීන්ෙග් එකම ෙපොදු ඉල්ලීම වුෙණ් ඉක්මනින් පාරවල් ටික හදා ෙදන්න කියන එකයි. ඒවා එක වර ඉටු කර දීමට රජයට ඇති සීමා ඉක්මවන තරමට දැන් ජනතාව ෙම් පිළිබඳව උනන්දු වී තිෙබනවා. අවශ්‍ය අමු දව්‍ය, කම්කරුවන්, ඉදිකිරීම්කරුවන්, ඉංජිෙන්රුවන්, තාක්ෂණ නිලධාරින් හා අධීක්ෂණ නිලධාරින් හිඟයක් ඇති වන තරමට ෙම් කටයුතු පුළුල් වී තිෙබනවා.

කෘෂිකර්ම, ධීවර, පශු සම්පත් වැනි කටයුතු යළි පණ ගැන්වීම පමණක් ෙනොව, එමඟින් අර්ථවත් ෙලස ජන ජීවිතයත්, ජීවන මට්ටමත් වැඩි දියුණු වී ඇති බව එම අංශවල නිරත වන්නන්ෙග් උනන්දුව තුළින් ෙපනී යනවා. අදෘශ්‍යමාන ෙද්ශපාලන හස්තයන්ද කියාත්මක ෙවමින් දින කීපයකට අඩපණ වූ එළවලු පවාහනය යථා තත්ත්වයට පත් වීමත් සමඟ ෙවෙළඳ ෙපොළට ගලා ආ එළවලු හා අෙනකුත් නිෂ්පාදන අනුව, ෙකොතරම් නිෂ්පාදනයක් රට තුළ ෛදනිකව සිදු වනවාද කියා සිතා බලන්න. ගෘහ ආර්ථික දශ ලක්ෂයක් ඉලක්ක කර ගත් "දිවි නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ ගෘහ ආර්ථික ලක්ෂ 15ක් දක්වා ව්‍යාප්ත වුෙණ්, ජනතාව ගෘහ මට්ටමින්ම නිෂ්පාදන කියාවලියට සම්බන්ධ වීමට දක්වන උනන්දුව නිසා ෙනොෙව්ද කියා සිතා බලන්න. ඔවුන්ට අවශ්‍ය ෙපොෙහොර, බීජ, පවාහන පහසුකම්, සාධාරණ නිෂ්පාදන මිල ගණන් හා කාර්යක්ෂම ෙවෙළඳ ෙපොළකට සම්බන්ධ වන යටිතල පහසුකම් මිස, රෙට් ෙගෞරවය ෙකෙළසන, ස්වාධීනත්වය පාවා ෙදන, ජාත්‍යන්තරය සතුටු කරන න්‍යාය පතවල එල්ෙලන්න ෙනොෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රජයට සම්බන්ධ වී පසුව රජෙයන් ඉවත් වූ හිටපු ඇමතිවරෙයක් එම අමාත්‍ය ධුරය දරන කාලෙය් අප සමඟ පමණක් ෙනොව රජෙය් නිලධාරින් සමඟ ද කියා සිටිෙය් ෙමතරම් සංවර්ධන කටයුතු රාශියක් කරන රජයක් එතුමා දැක නැති බවයි. එතුමා ඒ අදහස් දක්වන ගමන් තවත් වැදගත් අදහසක් ද ෙහළි කළා. එනම්, රජය ෙකතරම් ෙහොඳ වැඩ කළත් ඒවාට ෙදනු ලබන පචාරය පමාණවත් ෙනොවන බවයි. ෙම් උපෙද්ශය කලක් ඇමතිවරයකු වශෙයන්ද කටයුතු කළ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් හිටපු මන්තීවරයකුද දැරූ අදහසක්. "දහසක් මහ වැව්", "Regaining Sri Lanka" වැනි වැඩසටහන්වලින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු ෙනොකළත්, ඒවාට ෙහොඳ පචාරණයක් තිබුණ බව ඔබට හා මට මතකයි. එක ෙපොඩි වැවක් හදලා වැව් දහසකට දුන් පචාරය, ෙවෙහරගල, දැදුරු ඔය, ඉරණමඩු, ෙයෝධ වැව, වැලි ඔය, ෙමොරගහකන්ද වැනි පධාන වාරි ජලාශ 32ක් ෙමන්ම, සෑම දිස්තික්කයක්ම පාෙහේ සුළු වාරිමාර්ග ද අප විසින් පතිසංස්කරණය කරනු ලැබූවත් ඒ සඳහා විශාල පචාරයක් ලබා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන බව ඇත්ත. එෙසේ වුවත් මා විශ්වාස කරන්ෙන් රටට වැඩ කෙළොත් එම වැඩ රජය විසින් පචාරය කළත් ෙනොකළත් ජනතාව විසින් සුබවාදීව අගය කරන බවයි.

ෙපොෙහොර සහනාධාරය, බීජ ෙබදා හැරීම, වාරි මාර්ග හා මහා මාර්ග ඉදිකිරීම, විදුලිබලය ලබා දීම, පරිගණක අධ්‍යාපනය පුළුල් කිරීම, ෙවෙහර විහාර දියුණු කිරීම, මාතෘ සායන දියුණු කිරීම, ෙපර පාසැල් සංවර්ධනය, බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම, ෙකොටි තස්තවාදීන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම, අධිෙව්ගී මාර්ග, විදුලි බලාගාර, පසංග කලාගාර හා කීඩාංගණ වැනි ෙද් අපි ඉදි කරන්ෙන් පචාරය සඳහා ෙනොෙවයි. ඒවා ජන ජීවිතය යහපත් කරන්න හා අපට අහිමි වූ, එෙහත් ෙම් රෙට් තරුණයන්ට හා දරුවන්ට අහිමි ෙනොකළ යුතු ආර්ථික සංවර්ධනය ඉක්මනින් ඇති කිරීමට ෙහේතු වන කරුණු බව අප ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. එය ජනතාව අගය කරාවි.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2012 අය වැය සාර්ථක අය වැයක් වූෙය් අහම්ෙබන් ෙනොෙවයි. ෙමම අය වැය සකස් කිරීම ආරම්භ කෙළේ ජූනි මාසෙය්දීයි. ඒ සඳහා විවිධ අදහස් ලබා ගැනීෙම් පුළුල් කියාවලියකට අප පෙව්ශ වුණා. මා ෙපෞද්ගලිකව රැස්වීම් 33ක්ද, ඒවාෙය් පසුවිපරම් කටයුතු සඳහා භාණ්ඩාගාර නිලධාරින් විසින් රැස්වීම් 23ක්ද පවත්වනු ලැබුවා. සියලුම ඇමතිවරු, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරු, ෙල්කම්වරු, ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරින් සහ සිවිල් සමාජෙය් නිෙයෝජිතයන්, මන්තීවරු ෙමන්ම සමාජෙය් නිෙයෝජිතයන් ෙමම රැස්වීම්වලට සහභාගි වුණා. ඈත එපිට ගම් නියම් ගම්වලින් ෙමන්ම, උතුෙර්ත්, දකුෙණ්ත් සාමාන්‍ය ව්‍යාපාරිකයන් හා විවිධ ක්ෙෂේත නිෙයෝජනය කළ පුද්ගලයන් 2,917ක් ෙමම රැස්වීම්වලට සහභාගි ෙවමින් ඔවුන්ෙග් අදහස් පකාශ කළා.

3218 3219

පාර්ලිෙම්න්තුව

සියලුම ෙර්ඛීය අමාත්‍යාංශවල ඇස්තෙම්න්තු හා සංවර්ධන උපාය මාර්ග සම්බන්ධව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා මා භාණ්ඩාගා රෙය් නිලධාරින් ෙමෙහයවනු ලැබුවා. එම නිලධාරින් සමඟ ගරු ඇමතිවරුන්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්, ෙල්කම්වරු හා අදාළ නිලධාරින් ඒ ඒ අමාත්‍යාංශවල අය වැය ඇස්තෙම්න්තු සම්පූර්ණ කිරීෙම් කියාදාමයට දායක වුණා. වාණිජ මණ්ඩල, විවිධ සමාජ සංවිධාන, වෘත්තීය සමිති, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු, විශාමලත් රජෙය් නිලධාරින්, පූජ්‍ය පක්ෂය ෙමන්ම සාමාන්‍ය ජනතාවෙගන්ද විවිධ ෙයෝජනා ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කිරීම සඳහා ලබා ගත හැකි වුණා. විවිධ පුවත් පත් ෙමන්ම, එම පුවත් පත්වල පළ වූ ලිපිවලින්ද, රූපවාහිනී සාකච්ඡාවලින්ද මතු කළ විවිධ කරුණු පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කිරීමට අපි නිහතමානී වුණා. ඒ සියලු ෙදනාම දැක්වූ උනන්දුව මා ෙමහිදී අගය කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම පුළුල් සංවාදය නිසා ෙමම අය වැෙයන් ගර්භිණී මව්වරුන්, ළදරුවන්, අඩු ආදායම්ලාභීන්, වැඩිහිටියන්, විවිධ ආබාධවලින් ෙපෙළන්නන්, අතිදුෂ්කර ගම්මානවල ගැටලු, පූජනීය ස්ථාන සංවර්ධනය පිළිබඳව අවධානයක් ෙයොමු කිරීමට හැකි වුණා. රණ විරුවන්ෙග් ෙදමාපියන්ෙග් සුබසාධන ගැනද, සමෘද්ධි පතිලාභීන් පිළිබඳව ද, සමාජෙය් අසරණ පිරිස් පිළිබඳව ද නව ෙයෝජනා ඇතුළත් කර ගත හැකි වුණා. එෙමන්ම ආර්ථික දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ දී ඇති කලාකරුවන් පිළිබඳව ද, ජනමාධ්‍යකරුවන් හා කලා ක්ෙෂේතවල නියැෙළන්නන් මඟින් දියුණු කළ හැකි ක්ෙෂේත පිළිබඳව ද, පැරණි ශිල්ප ගම්මාන සංවර්ධනය කිරීම සම්බන්ධව ද අවධානය ෙයොමු කර ගත හැකි වුණා. දිවි නැඟුෙමන් ෙගොඩ නැංෙවන නව ගෘහ ආර්ථික පිළිබඳව ද, එය ආශිතව දිවිනැඟුම ව්‍යවසාය ගම්මාන ෙගොඩ නැඟීමට ද, රණ විරු දිවිනැඟුම ණය ෙයෝජනා කමය වැනි නව වැඩ පිළිෙවළවල් හඳුනා ගැනීමට ද අපට පුළුවන් වුණා.

එපමණක් ෙනොව, වල් අලින්ෙගන් ෙගොවීන්ට සිදු වන පීඩා අවම කර ගැනීමට විදුලි වැටවල් හා කානු සකස් කිරීමට, ජීවිත හා ෙද්ෙපොළ හානි සඳහා විෙශේෂ රක්ෂණ කමයක් කියාත්මක කිරීමට පතිපාදන ෙවන් කළා. කුඩා ව්‍යාපාරවලට ෙමන්ම අමු ෙත් දළු, රබර් කිරි වැනි නිෂ්පාදන රැස් කරන්නන්ට බලපාන බදු ඉවත් කළා. වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් අපනයන වගාවන් සඳහා සහනාධාර වැඩි කළා. ආහාර, කිරි පිටි, සීනි වැනි නිෂ්පාදන වැඩි කරමින් ආනයනය අඩු කර ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යවසාය දියුණු කිරීමට පවතින බැංකු කමය තුළ සංවර්ධන බැංකු ශාඛා ජාලයක් ෙගොඩ නැඟීමට පෙව්ශ වී තිෙබනවා. විශාම ලාභීන්ෙග් වැටුප් විෂමතාවන්, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම්, ඉංජිෙන්රුවන්, ෛවද්‍යවරුන්, විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යයන හා අනධ්‍යයන කාර්යය මණ්ඩලයන්, ගාම නිලධාරින් හා අෙනකුත් ක්ෙෂේත නිලධාරින්ෙග් විවිධ ෙසේවා ගැටලු හා වැටුප් විෂමතා විසඳීමටද හැකි වුණා.

ෙමම අය වැෙය් ඇතුළත් වූ ෙමවැනි ෙයෝජනා ශක්තිමත් කරන්න ඔබට දායක වීමට ෙමම විවාදය ෙහොඳ අවස්ථාවක් කර ගැනීමට ඉඩ තිබුණත් ෙමම ෙයෝජනා ෙහොඳයි කීෙමන් ෙද්ශපාලන අවාසියක් ෙව් යයි සිතා එය ෙනොකළ බව ෙහොඳින්ම පැහැදිලි ෙවනවා. එෙසේ වුවත්, ජනමාධ්‍යෙව්දීන් හා විපක්ෂෙය් හා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් කිහිප ෙදනකු කළ ඉල්ලීම් අනුව ජනමාධ්‍යෙව්දීන්, කලාකරුවන් හා ෙල්ඛකයින් සඳහා ෙමෝටර් රථ මිලදී ගැනීෙම් ණය ෙයෝජනා කම සඳහා අය වැය ෙයෝජනාෙව් සඳහන් සුදුසුකම් ලබන ෙසේවා කාලය වසර 25 සිට 18 දක්වා අඩු කිරීමටද කටයුතු කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කිරීමට කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, රෙට් සංවර්ධන වියදම් සඳහා පමණක් ෙම් අය වැෙයන් ආසන්න වශෙයන් රුපියල් බිලියන 500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එය අෙප්ක්ෂිත රජෙය් මුළු ආදායමින් සියයට 44ක

පමාණයක්. මුළු ජාතික ආදයමින් සියයට 6.6ක්. එය ඉහළ මට්ටමක රාජ්‍ය ආෙයෝජනයක්. ෙමමඟින් රෙට් මහාමාර්ග, වාරිමාර්ග, විදුලිය, පානීය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම, අභ්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල්, වරාය සංවර්ධනය, ගාමීය යටිතල පහසුකම්, ෙවරළ හා පරිසර සංරක්ෂණය ආදියට මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් යටිතල පහසුකම් රට පුරා දියුණු කිරීෙමන් පුළුල් ජාතික සංවර්ධනයක් ඇති කර ගත හැකියි කියා අපි දැඩි ෙලස විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය වාෙග්ම ඉදිරි වසර 03 තුළදී මානව සම්පත් සංවර්ධනයටද දැඩි පමුඛත්වය දීමට ෙම් අය වැය පෙව්ශ වුණා. ෙපර පාසල් සංවර්ධනය මඟින් නිසි අධ්‍යාපනයකට දරුවන් පෙව්ශ කිරීමටත්, පාසල් 6,000ක් ඉලක්ක කරගත් පුළුල් අධ්‍යාපන සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළකටත්, ෙරෝහල් 1,000ක් ඉලක්ක කරගත් ෙසෞඛ්‍ය ෙසේවා දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකටත් ෙයෝජනා ඇතුළත් කළා. විවිධ ක්ෙෂේතවලට අවශ්‍යවන කුසලතා හා වෘත්තීය දැනුම ඉලක්ක කරගත් වෘත්තීය අධ්‍යාපන වැඩ පිළිෙවළත්, නව ක්ෙෂේතවලට අවශ්‍ය වන උසස් අධ්‍යාපන පහසුකම් ඇති ජාතික විශ්වවිද්‍යාල පද්ධතිය වැඩි දියුණු කර ගැනීමත්, පර්ෙය්ෂණ හා තාක්ෂණ කටයුතු සඳහා උගතුන් ෙයොමු කිරීමටත් අවශ්‍ය වන පරිදි, අදාළ අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂයන් සකස් කර තිෙබනවා. ෙමමඟින් ඉදිරි වසර 03 තුළ මානව සම්පත් සංවර්ධනෙය් විශාල ෙවනසක් අෙප්ක්ෂා කරනවා.

මානව සම්පත්වල ෙමන්ම අෙප් ශම ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති ඉතාම පශංසනීය කරුණ වන්ෙන් වයස අවුරුදු 5-11 පමාණෙය් දරුවන් ආර්ථික කටයුතුවලට ෙයොදා ගැනීම වළක්වා ගැනීමට අප රට සමත් වීමයි. එය සියයට 2.5ක පමණ පමාණයක් වනවා. දියුණු රටවල පවතින සියයට 6.7ක මට්ටමට වඩා ෙබෙහවින් අඩු අගයක් අෙප් රටට ළඟා කර ගැනීමට හැකි වුෙණ් නිදහස් අධ්‍යාපනය ගම් නියම්ගම්වලටද පචලිත කළ නිසායි.

කුඩා ළමයින්ව ආර්ථික කටයුතුවලට ෙයදවීම මුළුමනින්ම නැති කර, සෑම දරුවකුටම සිය කුසලතා දියුණු කර ෙගන ඉහළම දායකත්වයක් ෙලෝකයට දිය හැකි දරු පිරිසක් සමාජයට එක් කිරීමට හැකි අධ්‍යාපන හා තාක්ෂණ සංවර්ධනයකට පෙව්ශ වීම, 2012 වසෙර් අය වැය දැක්මයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මානව සම්පත් සංවර්ධනය අෙප් රෙට් ඉදිරි අනාගතය දීප්තිමත් කරන තීරණාත්මක සාධකය බවත්, ඒ ෙවනුෙවන් අප සියල්ල එකමුතු වී ඉදිරි දැක්මක් ඇතිව වැඩ කළ යුතු බවත් පවසමින් අය වැය විවාදයට එක් වුණු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමා ඉතා හැඟීම්බර කථාවක් කළා. නිල්, ෙකොළ, රතු ෙහෝ ෙවනත් පාට කණ්ණාඩිවලින් ජාතික පශ්න බැලිය යුතු කාලය ෙනොවන බව ෙපන්වා ෙදමින් ෙමම අය වැයට සහාය ෙදමින් එතුමා දැක් වූ ආදර්ශය මා දකින්ෙන් ඉදිරි දශකය තුළ මානව සම්පත් සංවර්ධනෙය් ෙහොඳ ෙපරනිමිත්තක් ෙලසයි. ඔහුෙග් දැනුම හා ෙසේවය ද අපට ඵලදායී ෙලස ෙයොදා ගැනීමට දැන් අවස්ථාවක් උදා වී තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඇතැම් මන්තීවරුන් ෙමම අය වැය නව ලිබරල්වාදී දැක්මකට බර වී ඇති බව කියමින් මහින්ද චින්තන දැක්ම හෑල්ලුවකට ලක් කිරීමට උත්සාහයක් ෙගන තිබුණ බව මට ෙපනී ගියා. අය වැය හිඟය ජාතික ආදායෙමන් සියයට 6.2කට ලබන වසෙර් පවත්වා ගැනීමට ෙගන තිෙබන උත්සාහය ඔවුන් දුටුෙව් නව ලිබරල්වාදයට අප ෙයොමුවීමක් ෙලසයි. ඔවුන් ෙමම අය වැය නව ලිබරල්වාදය ෙලස පටලවා ගත්ෙත්, "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" නමින් 2002-2004 කාලවල ඒ අයද සම්බන්ධ වී සකස් කළ අය වැය හිඟය තුළ ඇතුළත් වී තිබූ අමිහිරි වැඩ පිළිෙවළ මතක් වීම නිසා විය හැකියි. එම කාලය තුළ අය වැය හිඟය අඩු කිරීමට උත්සාහ කෙළේ රජෙය් ෙසේවක සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 03ක් දක්වා කප්පාදු කිරීෙමනුත්, රජෙය්

3220 3221

[අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

ෙසේවකයන් සතු විශාම වැටුප් අෙහෝසි කිරීෙමනුත්, ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව, ෙසවණගල හා පැල්වත්ත සීනි සමාගම්, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් විවිධ ව්‍යාපාර ෙකොටස් විකුණා දැමීෙමනුත්, මහජන බැංකුව, ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව, සෙතොස, ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය, ශී ලංකා ෙර්ගුව, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැනි ආයතනද ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමට වැඩසටහන් සකස් කරමිනුත් බව ගරු මන්තීවරුන්ට මතක ඇති. එය නව ලිබරල්වාදය පතුරුවන "ෙවොෂින්ටන් එකඟතාව" බව ඇත්ත. නමුත් 2005 සිට අප කියාත්මක කරන අය වැය පතිපත්තිය එයට හාත්පසින්ම ෙවනස් වූවක්. රජෙය් කිසිදු ව්‍යාපාරයක් විකුණමින් අය වැය හිඟය පියවීමට කටයුතු කර නැහැ. ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල වැනි ආයතන විවෘත කර ගැනීමටත්, පරිශම රාශියක් දරා යථා තත්ත්වයට පත් කර ගත ෙනොහැකිව විනාශ වූ ෙද්පළ ෙගොඩනැඟීමට පවා ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ කර ෙගන ඇත්ෙත් රජෙය් මැදිහත් වීමට ඉඩ තබා ෙගනයි. රජෙය් කිසිදු ව්‍යාපාරයක් ෙපෞද්ගලීකරණය කරමින් අය වැය හිඟය අඩු කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට මහින්ද චින්තන අය වැය පතිපත්තිෙය් ඉඩක් නැහැ.

රජෙය් ෙසේවකයන් කප්පාදු කිරීම ෙවනුවට නව බඳවා ගැනීම් කිරීමට අවශ්‍ය පතිපාදන ෙම් අය වැෙය් අන්තර්ගත කර තිෙබනවා. 2011 වසෙර් පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණ නිසා තරමක් කල් ගිය උපාධිධාරින් 15,000ක් බඳවා ගැනීෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය පතිපාදන ද ෙමම ඇස්තෙම්න්තුවල අන්තර්ගත කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොව ගරු සභාපතිතුමනි, විවිධ විෂයයන් සඳහා පාසැල් ගුරුවරු 3,000ක්ද, කාර්මික තනතුරු හා කෘෂිකාර්මික ව්‍යාප්ති ෙසේවා සඳහා තවත් 5,000ක්ද, රජෙය් කළමනාකරණ හා පරිපාලන තනතුරු සඳහා තවත් 2,000ක්ද, 2012 දී බඳවා ගැනීමට ෙම් අය වැය තුළ ඉඩ පස්තා සලසනවා. උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා පශ්නයටද ෙමය විසඳුමක්. විවිධ අවස්ථාවල රජෙය් ෙසේවය සඳහා බඳවා ගත් උපාධිධාරින්ට අලුත් ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවක්ද දැන් සකස් කර අවසන්. මූලික වැටුෙපන් සියයට 10ක අතිෙර්ක දීමනාවක් ලබා ෙදමින් රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කර තිෙබනවා. 2005 දී සියලු දීමනා සහිතව රජෙය් ෙසේවකයකුෙග් අවම මාසික වැටුප රුපියල් 10,100ක් වනවා. එම ෙසේවකයාට 2012 වසෙර්දී රුපියල් 19,339ක වැටුපක් ලබා දීමට අවශ්‍ය පතිපාදන ෙම් අය වැෙය් ඇතුළත් වනවා. 2011/12 වර්ෂ ෙදක තුළ පමණක් එවැනි රාජ්‍ය ෙසේවකයකුට අවම වශෙයන් ලැෙබන මාසික වැටුප රුපියල් 2,637කින් පමණ ඉහළ නැංවීමට අය වැය ෙයෝජනා මඟින් කටයුතු කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොව විශාමලාභීන්ෙග් හා රජෙය් විවිධ ෙසේවාවන්වල වැටුප් විෂමතාවන් ඉවත් කිරීමටද පතිපාදන සලසා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, එම නිසා තමයි රජෙය් ෙසේවාවල වැටුප් සඳහා රුපියල් බිලියන 368ක පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ෙමය රජෙය් මුළු වියදෙමන් ආසන්න වශෙයන් හතෙරන් එකක්. විශාම වැටුප් සඳහා රුපියල් බිලියන 112ක් පමණ 2012 දී වැය ෙවනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරයට රුපියල් මිලියන 40,000ක් ෙමන්ම සමෘද්ධි හා අෙනකුත් සහනාධාර සඳහා රුපියල් මිලියන 25,000ක් ෙම් අය වැය තුළ ඇතුළත් ෙවනවා. නව ලිබරල්වාදී ආර්ථික දර්ශනය වන්ෙන් ෙම් වියදම් පමණක් ෙනොව රජෙය් ආෙයෝජනද කපා දැමීමයි. නමුත් රජය විසින් කරන සංවර්ධන වියදම් රුපියල් බිලියන 500 දක්වා 2012 අය වැය මඟින් ඉහළ නංවා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එබැවින් 2012 අය වැය නව ලිබරල්වාදී අය වැයක් ෙලස පිළිගන්ෙන් නම් එය "මහින්ද චින්තන අලුත් ශී ලංකාවක්" පිළිබඳ අප ඉදිරිපත් කළ ෙද්ශීය දැක්ම ලැබූ විශාල ජයගහණයක් ෙලස මා එම මන්තීවරුන්ට මතක් කර දිය යුතු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය හිඟය පිළිබඳ අෙප් දැක්ම අපි කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ විශ්වාස කරන දැක්මක්. 1970 දී පිහිටු වනු ලැබූ සමඟි ෙපරමුණ රජෙය් මුදල් ඇමතිවරයා වූ ආචාර්ය එන්.එම්.

ෙපෙර්රා මැතිතුමා 1972 වසෙර් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් ෙමෙසේ පකාශ කළා. "දියුණු රටවල් මඟින් සැපයිය හැකි පාග්ධන භාණ්ඩ හා කාර්මික දැනුම ෙනොලබා තම ජාතික ධෙනෝපායන මාර්ගයන් දියුණු කළ ෙනොහැකි බව අප පිළිගන්නවා. ඉදිරියට ඇති අවුරුදු කිහිපය තිස්ෙසේ දියුණු රටවල්වලින් ඒවා ලබා ගැනීමට අපට සිදු වී තිෙබනවා. අපට පිළිගත හැකි ෙකොන්ෙද්සි අනුව ඒ ආධාර ලබා ගැනීමට අප කළ යුත්ෙත් අෙප් දුර්වලකම් සම්පුර්ණ කර ගැනීමට අප අධිෂ්ඨාන කර ෙගන ඇති බැව් විෙද්ශ රටවලට ඔප්පු වන පරිදි කියා කර ඒ මඟින් ඒ රටවල විශ්වාසය දිනා ගැනීමයි. අෙප් සම්පත්වලින් සම්පූර්ණ පෙයෝජනය ලබා ගැනීමට ඉතා කාර්යක්ෂම ෙලස කටයුතු කිරීෙම් හැකියාවක් ඇති බැව් අප ෙපන්වා දිය යුතුයි. එහිලා අප කළ යුතු පළමුවන කටයුත්ත අඩු ගණෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සම්බන්ධෙයන්වත් අය වැය පරතරය අෙහෝසි කිරීමට කියා කිරීමයි. එදිෙනදා පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා අවශ්‍ය මුදල් බදු මාර්ගෙයන් ෙසොයා ගැනීම අප කළ යුතු ෙදයක්. එෙසේම මූලික පාග්ධන වියදම් සඳහා සෑෙහන අතිෙර්ක ආදායමක්ද ලබා ගැනීමට අප කියා කරන්න ඕනෑ. හිඟ අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් උද්ධමනයක් ඇති වී ඒ හා සමඟ ඇති වන අෙනක් සෑම අන්තරායකටම මුහුණ පාන්නට වන බව අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ."

ෙමන්න ෙම් ගැඹුරු දැක්ෙමනුයි අප අය වැය සකස් කිරීමට පෙව්ශ වී ඇත්ෙත්. ඒ නිසා තමයි 2010 වර්ෂෙය් දී රජෙය් ආදායෙම්ත් පුනරාවර්තන වියදෙම්ත් පැවති රුපියල් බිලියන 120ක හිඟය 2012 වර්ෂෙය්දී රුපියල් බිලියන 1.8කට අඩු කිරීමටත්, රජෙය් ආෙයෝජන වියදම රුපියල් බිලියන 357 සිට රුපියල් බිලියන 498 දක්වා වැඩි කිරීමටත් සැලසුම් කරනු ලැබූෙව්. පරිෙභෝජනෙයන් ආෙයෝජනයට යන මාර්ගයක් තමයි අපි ෙමයින් සිදු කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, එදා එම සමඟි ෙපරමුණ රජය කඩා ෙනොදමන්න, අද සමහර විට අය වැය හිඟයක් ගැන කථා ෙනොකරන්න ඉඩ තිබුණා. ෙඩොලර් මිලියන 50ක පමණ මිරිස් ආනයනය කරන රටක් ෙවනුවට යාපනෙය් මිරිස් රට යවන ආර්ථිකයක් පමණක් ෙනොව ආනයන මත රඳා පවතින ආර්ථිකයක් ෙවනුවට අපනයන ආර්ථිකයකට ෙයොමු වීමට ඉඩ තිබුණා. දුෙරයිඅප්පා නගරාධිපතිතුමා ඝාතනය ෙනොකරන්න තස්තවාදය ගැන කථා ෙනොකරන, ජාතික සමඟිය ඇති සමෘද්ධිමත් රටක් ෙවන්නත් ඉඩ තිබුණා. ඒ අහිමි වූ සියල්ල අප ලබා ගත යුතුව තිෙබනවා. එම නිසයි පරිෙභෝජනෙයන් ආෙයෝජනයට බර අය වැයකුත්, ආනයනෙයන් අපනයනයට බර ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳාමත්, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයන් සකස් කර ගැනීමට අප ෙයොමු වී ඇත්ෙත්. එය ඉටු කිරීම අෙප් වගකීමයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, තවත් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනකු අෙප් රජය විෙද්ශ ආෙයෝජන ලබා ගැනීමට අසමත් වී ඇති බව පකාශ කළා. මෑතදී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් වසර ගණනාවක් පෙයෝජනයට ෙනොගත් ඉඩම් හා ෙද්පළ රජය සතු කිරීම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජනය අෛධර්ය කරන වැඩක් ෙලස විෙව්චනය කර තිබුණා. ගරු මන්තීවරුනි, ෙම් ඉඩම් හා ෙද්පළ කාෙග්ද? හිල්ටන් ෙහෝටලය ඉදි කර ඇති ඉඩම රජෙය් ඉඩමක්. එම ඉඩමට ෙගවන්න තිබුණු රුපියල් මිලියන 136.8ක වටිනාකමින් ෙගවා තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 27.3ක් පමණයි. වාර්ෂිකව බදු කුලී ෙගවා තිබුෙණ් නැහැ. ෙහෝටලය ඉදි කිරීම සඳහා විෙද්ශීය ණය ලබාෙගන තිබුෙණ්ද රජෙය් ඇපයක් මතයි. ෙහෝටලය අයිති සමාගෙම් වැඩි අයිතියක් තිබුෙණ්ද රජයටයි. එම සමාගම ෙගන තිබුණු ණය ෙගවා ගැනීමට ෙනොහැකි වූ නිසා භාණ්ඩාගාරය ෙගවූ මුදල් ෙවනුෙවන් ෙමම සමාගම රජයට රුපියල් මිලියන 12,099ක මුදලක් ෙගවීමට තිෙබනවා. මුළු ෙහෝටලෙය්ම කටයුතු විවිධ නඩුහබ මඟින් ව්‍යාකූල වී තිබුණා. ෙහෝටලෙය් කළමනාකරණ ගාස්තුව සියයට 37කට වැඩි

3222 3223

පාර්ලිෙම්න්තුව

පමාණයක් ෙගවා තිබුණා. සාමාන්‍යෙයන් ෙම් සඳහා ෙගවන්ෙන් සියයට 15කට අඩු පමාණයක්. ෙමම තත්ත්වය යටෙත් ෙම් අවුරුදු 20කට වැඩි කලක් රජයට හා රටට බරක් වූ ෙද්පළ රජයට පවරා අවුල් නිරවුල් කර දියුණු කිරීම වැරැදිද?

ෙම් අයුරින්ම ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් හා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වටිනා ෙද්පළ ගණනාවක් ද වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ අකර්මණ්‍යව පවත්වාෙගන යනු ලැබුවා. රෙට් සීනි නිෂ්පාදනයට විශාල දායකත්වයක් දී තිබූ සීනි ක ර්මාන්තශාලා හා විශාල ඉඩම් පමාණයක් ෙපෞද්ගලීකරණය කර තිබුණද එම ගිවිසුම්වලට අනුකූල වන පරිදි හා ඒවාට ෙදනු ලැබූ බදු සහනවලදී එකඟ වූ ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුව සංවර්ධනයක් සිදු කර තිබුෙණ් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශයට විපක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලා ෙම් ඉඩම් හා ෙද්පළ ෙදනු ලැබුෙව් රාජ්‍ය අංශෙය් තිබුණාට වඩා උපරිම මට්ටමකින් පෙයෝජන ගැනීමට ෙනොෙව්ද? එෙසේ ෙනොගන්ෙන් නම් ඒවායින් පෙයෝජන ගැනීමට රජය මැදිහත් විය යුතු ෙනොෙව්ද? රාජ්‍ය අංශෙය් ඇතැම් ව්‍යාපාර හා ෙද්පළ කාර්යක්ෂමව කළමනාකරණය ෙනොවීම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අකාර්යක්ෂමතාව සාධාරණීකරණය කිරීමට ෙහේතුවක්ද? නිසි ෙලස රජෙයන් ලබා ගත් ඉඩම් ෙහෝ බදු සහන පාවිච්චි කරන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කිසිෙවකුට ෙමම පනතින් හානියක් සිදු වුෙණ් නැහැ. එවැනි අයට ෙමම පනතින් පමණක් ෙනොව ෙම් රජෙයන්ද ෙද්ශපාලන පාට කුමක් වුවත් අසාධාරණයක් වන්ෙන් නැහැ. ෙමම ෙද්පළ නිසි ෙලස පෙයෝජනයට ගැනීමට රටට දැන් අවස්ථාවක් ලැබී තිෙබනවා. ෙම් කාර්යය කරන්ෙන් රජයද නැත්නම් ෙපෞද්ගලික අංශයද කියා සිතනවාට වඩා ෙමම ෙද්පළ නිසි අයුරින් ෙයදවීමට වග බලා ගැනීම රජෙය් වගකීම ෙනොෙව්ද? එයට වග කිව යුතු විපක්ෂයකට විරුද්ධ විය හැකිද?

ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් ඇතැම් මන්තීවරු ඉඩම් සඳහා ආෙයෝජකයන් ෙගවන මුදල් ෙනොමැතිව ආ ෙයෝජනය ගණනය කළ යුතු යැයි තර්ක කළා. ඉඩමට කරන වියදම ආෙයෝජනයක් ෙනොවන්ෙන් ෙකෙසේද? බැංකුවකින් නිවසක් හදා ගැනීම සඳහා ණයක් දීෙම්දී පවා ඉඩමට කරන වියදමද එම ආෙයෝජනෙය් ෙකොටසක් ෙලස සලකන්ෙන් නැද්ද? ෙමෙසේ කරනවා නම් එයට ඇති එකම ෙහේතුව ඉඩම් ෙනොමිෙල් ෙදන අවස්ථා පමණයි. එය මීට ෙපර රජයන්වල පතිපත්තියක් වී තිබුණ බවත් ඇත්ත. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ තිෙබන පධාන ෙහෝටල් හා නිවාස සංකීර්ණ සඳහා ඉඩම් දී ඇත්ෙත් ඉතාම සුළු නාමික වටිනාකමකටයි. ඒ ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තියයි. එම පතිපත්තිය අප පිළිගන්ෙන් නැතුවා පමණක් ෙනොව, එය වරදක් ෙලසත් අප සලකනවා. ෙමම වරද අප රජය කරන්ෙන් නැති බව මා අවධාරණය කළ යුතුයි. රජෙය් ඉඩම් ලබා ගන්නා ඕනෑම ව්‍යාපාරිකයකුට එම ඉඩම් ෙදනු ලබන්ෙන් දිගුකාලීන බදු කමයට වන අතර ඒ සඳහා තක්ෙසේරු වටිනාකම අනිවාර්යෙයන්ම ෙගවිය යුතුයි. එය අප ෙදෙගොල්ලන්ෙග් පතිපත්තිවල ඇති ෙවනසයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, පථම වරටයි අෙප් රෙට් විෙද්ශ ආෙයෝජනය 2011 වසෙර්දී ෙඩොලර් මිලියන 1,000 ඉක්මවනු ලබන්ෙන්. සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම ලක්ෂ 10කට ඉතාමත් ආසන්න වී තිෙබනවා. විවිධ ක්ෙෂේතවල ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනද පුළුල් වී තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයට බැංකු මඟින් සපයන ණය සියයට 22ක් පමණ වැඩි වී තිෙබනවා. ෙපොලී අනුපාතය සියයට 50කින් පමණ අඩු වී තිෙබනවා. සංචාරක ෙහෝටල් කාමර 8,000කට ආසන්න පමාණයක් ඉදි ෙවමින් පවතිනවා.

ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා, ෙත් හා රබර් නිෂ්පාදන, ආහාර නිෂ්පාදන, සිෙමන්ති, වාෙන් වැනි කර්මාන්තවල හා විවිධ ෙසේවාවන්වල ආෙයෝජනය වැඩි වී තිෙබනවා. සමස්ත වශෙයන් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 23.5ක් දක්වා ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජනය

වැඩි වී තිෙබනවා. ඒ නිසයි රැකී රක්ෂා හිඟය අඛණ්ඩව සියයට 5ට වඩා අඩු අගයකටත්, දිළිඳු ජනගහනය සියයට 9ක අඩු අගයකටත් පත් වී ඇත්ෙත්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී විරුද්ධ විය යුතු පළියට විෙව්චනය කිරීම හැරුණු ෙකොට අවංකවම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතත් විෙශේෂ විෙරෝධතාවක් දක්නට තිබුෙණ් නැහැ. ෙමම අය වැය රෙට් සියලු ෙදනාට එකඟ විය හැකි සංවර්ධන පෙව්ශයක් වූ නිසයි විෙරෝධයක් ඇති වී නැත්ෙත්.

ගරු සභාපතිතුමනි, සාම්පදායිකව භාණ්ඩ අපනයනෙයන් අප වැළකිය යුතු කාලය පැමිණ නැද්ද? ස්වයංෙපෝෂිත ඉලක්කයකට පැමිණ ඇති සහල් වැනි නිෂ්පාදන අපනයනය කරා ෙයොමු ෙනොකළ යුතුද? රට තුළ පුළුල් ෙලස නිෂ්පාදනය කළ හැකි ආහාර වර්ග, ෙරදි පිළි, ඖෂධ, සීනි, කිරි වැනි භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා පෙව්ශ විය යුතු නැද්ද? ඒවා සඳහා ආෙයෝජන දිරි ගැන්වීම් දීම වැරැදිද? අපනයන ඉපයීම් වැඩි ෙනොකර, ආනයන වියදම් අඩු ෙනොකර අෙප් රෙට් ජාත්‍යන්තර ෙවළඳ හිඟය අඩු කර ගත හැකිද? නුපුහුණු ශමය ෙවනුවට කුසලතා සංවර්ධනය මඟින් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය රැකියා සඳහා ඉහළ ඵලදායිතාවක් ඇති ශම පිරිසක් අප සකස් කර ගත යුතු ෙනොෙව්ද? මුහුදු ෙවරළට පමණක් සීමා වූ සංචාරක කර්මාන්තය රෙට් ෛජව විවිධත්වය උපෙයෝගි කර ගනිමින් ඉහළ ආදායම් උපදවන වැඩ පිළිෙවළක් කර ගැනීම වැරැදිද? ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙවනුවට ගෘහ පාලිකාවන් යැවීමට කටයුතු කිරීම වැරැදිද? විෙද්ශ රැකියා කර අෙප් රටට ආපසු පැමිෙණන පුද්ගලයන් විවිධ ආෙයෝජන ව්‍යාපෘතිවලට ෙයොමු කිරීම ඔවුන්ෙග් අනාගත සංවර්ධනයට ෙහේතු ෙනොවන්ෙන්ද? මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට, පසු ගිය දවස්වල ඔවුන් ඉතාම ඉහළ මට්ටමකින් පිළිගැනීම ගැන.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැෙයන් අප උත්සාහ ගත්ෙත් ෙමවැනි වɖහාත්මක ෙවනසක් තුළින් හඳුනා ගත් ආෙයෝජන ඉඩ පස්ථා සඳහා දිරි ගැන්වීම් ෙදමින් සංවර්ධන ෙව්ගය ඉහළ මට්ටමකට ෙගන ඒමටයි. 2010 දී අප ළඟා කර ගත් සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධනය ෙම් වසෙර්ද අපට ළඟා කර ගත හැකි වී තිෙබනවා. 2011 තුන්වන කාර්තුව වන විට එය සියයට 8.4ක වර්ධනයක් වාර්තා කරනවා. ෙමම සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධනය 2012දී ද පවත්වා ගැනීමට අපි සැලසුම් කර තිෙබනවා. එම වර්ධනය කෘෂිකර්මය, ධීවර, පශු සම්පත්, කර්මාන්ත, ඉදි කිරීම් හා ෙසේවා අංශවලින් අෙප්ක්ෂා කරනු ලබනවා. එම සියලු ක්ෙෂේතවල ආෙයෝජන පුළුල් කිරීමට 2012 අය වැය මඟින් දිරි ගැන්වීම් කර තිෙබනවා. ෙලෝක ආර්ථිකෙය් ඇති වුණු අවිනිශ්චිතතාව ෙනොවන්නට 2012දී සියයට 8.5 ඉක්මවන ආර්ථික වර්ධනයක් ළඟා කර ගැනීමට අ ෙප් ආර්ථිකය සමත් වී තිෙබනවා. ෙම් යහපත් ආර්ථික පවණතාව ඇති කර ගත හැකි වුෙණ් විපක්ෂෙය් ඇතැම් අය විශ්වාස කරන ෙවළඳ ආර්ථිකෙයන් අප විශ්වාස කරන නිෂ්පාදන ආර්ථිකයට අෙප් රට ෙයොමු කර ගත හැකි වූ නිසා යැයි මම විශ්වාස කරනවා ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන් නිතර නිතර අපෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්ෙන් උද්ධමනය පාලනය කිරීමටත්, අය වැය පාලනය කිරීමටත්, රාජ්‍ය ණය පාලනය කිරීමටත් රජය කටයුතු කළ යුතුය කියන කාරණය ෙකෙරහියි. උද්ධමනය සියයට 6ක පමණ මට්ටමකට අඩු වී නැද්ද? අය වැය හිඟය සියයට 6ක පමණ පමාණයකට අඩු කර ගැනීමට ගන්නා උත්සාහය වැරැදිද? රජෙය් ආෙයෝජන අඩු ෙනොකර අය වැය හිඟය පාලනය කර ගැනීමට ගනු ලබන උත්සාහය එතුමන්ලාට අගය කළ ෙනොහැක්ෙක් මන්ද? ජාතික ආදායෙමන් සියයට 100 ඉක්මවා තිබූ රාජ්‍ය ණය සියයට 75ක පමණ මට්ටමකට ෙගන ඒමට උත්සාහ කිරීම අප සියලු ෙදනා අගය කළ යුතු කරුණක් ෙනොවන්ෙන්ද යන්න එම මන්තීවරුන්ෙගන් මා ඇසිය යුතුයි.

3224 3225

[අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

උද්ධමනය පාලනය කිරීමට, මුදල් සැපයුම කළමනාකරණය කිරීමට අමතරව ආහාර ෙබෝග ෙවළඳ ෙපොෙළේ සුලභ කිරීම සඳහා ඒවා නිෂ්පාදනය වැඩි දියුණු කිරීමට කටයුතු කිරීම නිසා උසස් පතිඵල ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙමම නත්තල් සමෙය් ෙරදිපිළි, සහල්, එළවලු, මාංශ වර්ග හා බිත්තර වැනි භාණ්ඩ රාශියක මිල පසු ගිය අවුරුද්ෙද් එම භාණ්ඩ සඳහා පැවැති මිල ගණන්වලට වඩා ෙබෙහවින් අඩු වී තිෙබනවා. ආහාර උද්ධමනය සියයට 3ක් දක්වා අඩු වී තිබීෙමන් එම භාණ්ඩවල මිල ගණන්, ආදායම් වැඩි වන පතිශතයට වඩා අඩුෙවන් පවත්නා තත්ත්වයක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. වැඩි වන පරිෙභෝජන ඉල්ලුමට සරිලන සැපයුමක් ඇති කිරීම සඳහා ෙගොවි ජනතාව, සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යවසායකයන් දිරි ගන්වමින් නිෂ්පාදන අතිරික්තයක් ඇති කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. ෙමම කරුණු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උගත් මන්තීවරුන් පිළිෙනොගන්ෙන් ඇයි? ෙමම මන්තීවරුන් ෙද්ශපාලනයට පැමිණියාට පසු තමන් ඉෙගන ගත් ආර්ථික විද්‍යාව අමතක කර තිෙබනවාද? එෙසේ නැත්නම් ආර්ථික විද්‍යාව ෙද්ශපාලනයට ගැළෙපන්ෙන් නැද්ද කියා මා ඔවුන්ෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (His Excellency Mahinda Rajapaksa) මම කිව්වා ඔබතුමා ෙහොඳට catch අල්ලනවා කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂය නිතර නිතර රජෙය් ණය පිළිබඳ කථා කරනවා. ජාතික ආදායෙම් පතිශතයක් ෙලස ණය සැලකිය යුතු ෙලස අඩු කිරීමට අමතරව අප ලබා ගත් ණය පමාණෙයන් රට තුළ ෙගොඩ නැඟූ වත්කම් හා ඉන් ඇති වූ ආදායම් වර්ධනය ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ණය මුදලින් ෙගොඩ නැඟූ වරාය, මහාමාර්ග, ගුවන් ෙතොටුපළ, විදුලි බලාගාර, වාරිමාර්ග ආදිෙය් වටිනාකම ණය ෙමන් කී ගුණයක්ද කියාත්, ඒවායින් ජාතික ආර්ථිකය ලබන ආදායමත් ෙමම ණය මුදල් ෙමන් කිහිප ගුණයක් වන නිසායි ජාතික ආදායෙමන් ණය පතිශතය අඩු වී ඇත්ෙත්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අප රජය විසින් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් අෙප් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා කරන වැඩ පිළිෙවළ අසාර්ථක නම් විපක්ෂය යම් විධියකින් බලයට පත් වුවෙහොත් කරනු ලබන විකල්ප වැඩ පිළිෙවළ ෙමම අය වැය විවාදෙය්දීවත් එළි දැක්වීමට කටයුතු කළ යුතුව තිබුණා. අෙප් වැඩ පිළිෙවළත් එම අයෙග් අනාගත වැඩ පිළිෙවළත් ෙවන ෙවනම මහ ජනතාවට බලා ගැනීමට ඉඩ සැලසීමට තිබුණා. විපක්ෂය බලෙය් සිටියදී කරනු ලැබූ ෙපෞද්ගලීකරණයට, ඉඩම් ෙකොල්ලයට, රාජ්‍ය අංශෙය් කප්පාදුවට අප විරුද්ධ වුණා. එවැනි වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කිරීෙමන්ද වැළකී සිටියා. අද අෙප් රෙට් ජනතාවට අවශ්‍ය රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ විෙව්චනය කිරීම පමණක් ෙනොව, විපක්ෂය බලයට ආෙවොත් කියාත්මක කරනු ලබන වැඩ පිළිෙවළ කුමක්ද කියා දැන ගැනීමටයි. රජෙය් ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම නතර කරන්ෙන්

නැහැ කියා සහතික ෙවනවාද? රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියා සහතික ෙවනවාද? ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපා හරින්ෙන් නැහැ කියා සහතික ෙවනවාද? ගම්බද ආර්ථිකය දියුණු කිරීමට ඇති වැඩසටහන් කප්පාදු කරන්ෙන් නැහැ කියා සහතික ෙවනවාද? එෙසේ විය හැකි නම් අප ෙදපිරිසම එකඟ වන ෙද් හා එකඟ ෙනොවන ෙද් ජනතාවට දැන ගන්න හැකි ෙවනවා. මහ ජනතාව තුළ කලකිරීමට ෙහේතු වන අසත්‍ය ෙතොරතුරු පචාරයට වඩා, ජාත්‍යන්තර මිතයන් සතුටු කිරීම ෙවනු වට ෙම් රටට ආදරය කරන ජනතාවට ළං ෙවලා සත්‍ය ෙහළි කිරීමට විපක්ෂය සූදානම් විය යුතු කාලය දැන් ඇවිත් තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ පැවැති තස්තවාදී ගැටුම් නිමා කර ඒවාෙයන් ලත් පාඩම් පිළිබඳ වාර්තාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන් ඉදිරිපත් වී තිෙබනවා. එෙමන්ම ලහිලහිෙය් උතුර හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට විසඳුමක් ෙලස ඇති කළ පළාත් සභා කමයද එම පෙද්ශ ෙදකට වඩා වැඩි වශෙයන් කියාත්මක වුෙණ් අෙනක් පළාත්වලයි. ඒ බලය ෙබදා හැරීෙම් අත් දැකීම්ද අපට දැන් විමර්ශනය කළ හැකියි. අප පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් යාපනය නගරාධිපතිව සිටි දුෙරයිඅප්පා මැතිතුමා ඝාතනය කළ තැන සිට ඇති වූ ඝාතන සංස්කෘතිෙයනුත්, බිහිසුණු තස්තවාදී බලපෑෙමනුත් ෙතොරව ෙද්ශපාලන විසඳුමක් සඳහා සියලු පාර්ශ්වවලට බිෙයන් සහ සැකෙයන් ෙතොරව කටයුතු කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් දැන් පත් කර තිෙබනවා. ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා වැනි ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයන් විෙද්ශ රටවලින් අෙප්ක්ෂා කරන විසඳුම රෙට් යථාර්ථයට ගැළපිය ෙනොහැක්ෙක් මන්දැයි දැන්වත් ෙත්රුම් ෙනොගන්ෙන් ඇයි? තස්තවාදී කියාවන්වලට සම්බන්ධ වී සිටි උතුෙර් ෙමන්ම දකුෙණ් ෙබොෙහෝ ෙදනාද අද පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදයට පෙව්ශ වී තිබීම අගය කළ යුතුයි.

ඒ අය විපක්ෂෙය් ෙමන්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ද සිටීෙම් වරද කුමක්ද? පැවති තස්තවාදී කියා ෙමෙහයවීෙම් අත්දැකීම්ද ඇති ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හා ආණ්ඩුකමය විශ්වාස කරන එම මන්තීවරුන්ද සමඟ අෙප් පශ්න සඳහා අෙප්ම විසඳුමක් ෙසවීමට අපට බැරිද?

එබැවින් ෙමම අය වැය විවාදය සමඟම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වී ඇති උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාවත්, පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවත් රෙට් අනාගතය යහපත් කර ගැනීමට අප සියලු ෙදනාටම එක්ව කටයුතු කිරීමට ලැබී ඇති මහඟු අවස්ථාවක් ෙලස මා දකිනවා. ෙමහිදී දවිඩ සන්ධානය එල්ටීටීඊ මානසිකත්වෙයන් ඉවත් වී සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අතර ජාතික සමඟිය හා අෙන්‍යෝන්‍ය විශ්වාසය ඇති කරන ෙද්ශපාලනයකට පිවිසීම අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ සඳහා මා මිත ආර්. සම්පන්දන් වැනි ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරු කැපවිය යුතු ෙවනවා. ඒ සඳහා අප සමඟ අත්වැල් බැඳ ගන්නා ෙලස එතුමන්ලාට මා ආරාධනය කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් පෙව්ශ වී ඇත්ෙත් දිගු කාලීන ශක්තිමත් ආර්ථික ගමනකටයි. එය කීඩා, සංස්කෘතික, ගුවන් හා නාවික, මානව සම්පත් ෙමන්ම ෙද්ශීය කෘෂිකර්මය හා ස්වභාවික සම්පත් උපරිම ෙලස පෙයෝජනයට ගනු ලබන වැඩ පිළිෙවළක්. අස්ගිරි මහා විහාරයට අවුරුදු 700ක් පිරීෙම් ඓතිහාසික සංවත්සරය, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය නායක සමුළුව, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සම්ෙම්ලනය, ෙලෝක ෙත් සම්ෙම්ලනය, ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් කීඩා, පසංග කලා හා Ceylon Tea පිළිබඳ අනන්‍යතාව ඇති කිරීෙම් කටයුතු ආදී පුළුල් ක්ෙෂේත රාශියක් තුළින් අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන, සංස්කෘතික හා ආර්ථික පිබිදීමක් ඉදිරි වසර ෙදක තුළ සිදු වීමට අවශ්‍ය කටයුතු සියල්ල ෙමම අය වැයට අන්තර්ගහණය කර තිෙබනවා. පවුල් ලක්ෂ 25ක් සම්බන්ධ කරෙගන ෙගවතු වගා සංවර්ධනය තුළින් පවුල් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ආහාර සුරක්ෂිතතාවත්, ආහාරවල මිල ගණන් අඩු කිරීමත් ෙමම අය වැෙය් ඇති එක් විෙශේෂ පියවරක්.

3226 3227

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සභාපතිතුමනි, එල්ටීටීඊ ළමා ෙසොල්දාදුවන් වශෙයන් සිටි තරුණයන් රාශියක් පුනරුත්ථාපනය කර තිෙබනවා. සෑම ජන ෙකොටසක්ම ස්වභාෂාවලින් සන්නිෙව්දන කටයුතු කරමින් සමාජ ඒකාබද්ධතාවකට පෙව්ශ කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. හදිසි නීතිය ඉවත් කර තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන ගැටලු විසඳීම සඳහා සර්වපාක්ෂික සමුළුවක් කැඳවා තිෙබනවා. පරිගණක තාක්ෂණය ගමට ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. රට පුරා මාර්ග ඉදිකර තිෙබනවා. සෑම ඡන්ද ෙකොට්ඨාසයකටම පාෙහේ සුළු වාරිමාර්ග හා පානීය ජලය පවා සංවර්ධනය කිරීමට පෙව්ශ වී තිෙබනවා. රණවිරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන්, වයස 70 ඉක්ම වූ වැඩිහිටියන්, අඩු ආදායම්ලාභී සමෘද්ධි පතිලාභින් හා සමාජෙය් විවිධ පීඩනයන්ට ෙගොදුරු විය හැකි අසරණ අය ඉලක්ක කරගත් සමාජ සුභසාධන වැඩ පිළිෙවළ පුළුල් කර තිෙබනවා. පසු ගිය වසර ෙදක ෙමන් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 8ක මට්ටමකින් අඛණ්ඩව පවත්වාෙගන යාමටත්, ජීවන වියදම අඩු කර උද්ධමනය සියයට 7කට අඩු මට්ටමකට තබා ගැනීමටත් අය වැය සකස් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව 2012 වසර අවසානෙය් රැකී රක්ෂා හිඟය සියයට 4කට අඩු පමාණයකට, ජනගහනෙය් දිළිඳු පතිශතය සියයට 7ක පමණ මට්ටමකට අඩු කිරීමටත් අෙප් සංවර්ධන කටයුතු ෙහේතු ෙවනවා ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යතුමා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් ඉතා වැදගත් වාර්තාවක් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අනු කමිටු 3ක ද සහාය ඇතිව රාජ්‍ය ව්‍යාපාර 229ක් පිළිබඳ කරනු ලැබූ පරීක්ෂණ පදනම් කරෙගන එම ව්‍යාපාරවල අඩු පාඩු මඟ හරවා ගැනීමට ෙයෝජනා රාශියක් එම වාර්තාෙව් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. එබැවින් ෙමම කාර්ය සාර්ථක ෙලස ඉටු කළ එතුමාෙග් සහ එම කමිටුවල සියලු සාමාජිකයන්ෙග් දායකත්වය මා අගය කරනවා. ෙමම වාර්තාෙවන් රාජ්‍ය ව්‍යාපාරවල ෙපන්වා දී ඇති අඩු පාඩු පිළිබඳ අධ්‍යයනය කර, භාණ්ඩාගාර අධීක්ෂණය ශක්තිමත් කිරීමට හා අෙනකුත් ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීමට පියවර ගන්නා ෙලස භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයාට මා නිෙයෝග කර තිෙබනවා. 2012 අය වැය මගින් ද රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ශක්තිමත් කිරීමට මුදල් පනත සංෙශෝධනය කිරීමට ද මා ෙයෝජනා කළා. ෙමම වාර්තාෙව් ෙයෝජනා සැලකිල්ලට ෙගන රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ශක්තිමත් කිරීමට ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහාය අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දින ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඇතැම් විපක්ෂ මන්තීවරු ආරක්ෂක ෙසේවාවන්වල කාර්යභාරය විෙව්චනයට ලක් කර තිබුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඇතැමුන් ආරක්ෂක ෙසේවාවන්වල නිරත වන රණවිරුවන්ෙග් දායකත්වය අවතක්ෙසේරුවට ලක් කර තිබුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපෙග් ආරක්ෂක ෙසේවාවන්හි නිරත වන අය උතුෙර් මානුෂික ෙමෙහයුෙම් නිරත වී තස්තවාදෙයන් රට මුදා ගත්තා පමණක් ෙනොව ඉන් පසු එම පෙද්ශවල බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කර සාමාන්‍ය ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට අවශ්‍ය පරිසරය ෙගොඩ නැඟුවා. දකුෙණ්ද විවිධ සංවර්ධන කටයුතුවල නිරත ෙවමින් ඔවුන් කරන්ෙන් අෙප් රෙට් සංවර්ධන පතිරූපයට කැපී ෙපෙනන ෙවනසක් ඇති කිරීෙම් මූලික කාර්යභාරයයි. ඔවුන් ජාත්‍යන්තර වශෙයන්ද මානුෂික සහන සැලසීෙම් කටයුතුවල නිරත වන පිරිසක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙවන රටවල්වල ෙමන් යුද්ධය නිමා කිරීෙමන් පසු ෙසේවාවන්වලින් විශාම ගන්වන වැඩ පිළිෙවළක් අපි කියාත්මක කෙළේ නැහැ; කියාත්මක කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ අයද අ ෙප් රෙට් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෙකොටසක්. ඒ අයෙග් කුසලතා දියුණු කර ඉහළ වෘත්තිය මට්ටමක් ඇති ආරක්ෂක

ෙසේවාවක් බවට පත් කිරීමට පතිපාදන ෙවන් කිරීමට මා ෙමම අය වැෙයන් ෙයෝජනා කෙළේ එම නිසායි. එෙමන්ම රණවිරුවන්ෙග් සුභසාධනයට අමතරව ඔවුන්ෙග් ෙදමාපියන්ෙග් සුභසාධනය ෙවනුෙවන්ද විෙශේෂ සහන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කෙළේ රණවිරුවන්ට සමාජෙය් හිමි විය යුතු ෙගෞරවනීය ස්ථානය ළඟා කර දීමටයි. ජාතික ආරක්ෂාව සඳහා දිස්තික් මට්ටෙමන් හමුදා කඳවුරු පිහිටුවා තිෙබනවා. එය නිදහසින් පසු සෑම රජයක්ම අනුගමනය කළ පතිපත්තියයි. ඒවා ඉවත් කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් නැහැ; ඉවත් කරන්ෙන්ත් නැහැ. එම කඳවුරු රෙට් ෙසසු ආරක්ෂාව සඳහා එක් එක් දිස්තික්කෙය් ජාතික අවශ්‍යතාවන් අනුව පවත්වා ගත යුතුයි. එබැවින් විපක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරුන්ෙගන් මා ඉල්ලන්ෙන් රණවිරුවන්ෙග් ෙසේවාවන් අවතක්ෙසේරු ෙනොකර ඔවුන් වෘත්තීයමය ෙසේවාවක් බවට පත් කිරීමට අප ගන්නා උත්සාහයට බාධා ෙනොකරන ෙලසයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අයුරින් සෑම ක්ෙෂේතයක්ම ආවරණය වන පරිදි කටයුතු කරන අෙප් රජය හා 2012 සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැෙය් කිසිම වටිනාකමක් නැත්දැයි විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් මා අහනවා. මා ඔවුන්ෙගන් අසන්ෙන් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ඉතා දුෂ්කර ගමක සියඹලා විකුණමින් ජීවෙනෝපාය කරෙගන ගිය අහිංසක ගැමිෙයක් සිය සියඹලා ෙතොගය මිල දී ගැනීමට සූදානම් වූ මුදලාලි මහතාෙගන් ඇසූ පශ්නයයි. ෙම්ක අෙප් රුහුෙණ් ඈත ගම්වල කතා ෙවන පශ්නයක්. එම ගැමියාෙග් සියඹලා ෙගෝනිෙයහි අඩංගු සියඹලා ෙපොතු, ඇට හා ෙගෝනිෙය් බර සැලකිල්ලට ෙගන මුදලාලි විසින් සියඹලා ෙතොගය අවතක්ෙසේරු කර ෙගවීමට සූදානම් වු ඉතාම ෙසොච්චම් මුදල ගැන ගැමියා පතිචාර දැක්වූෙය්, ''මුදලාලි, ෙම් ෙගෝනිෙය් සියඹලා ඇත්ෙත්ම නැද්ද?'' කියා අසමිනුයි. එබැවින් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම අහිංසක ගැමියාෙග් එම දාර්ශනික කතාව මට මතක් කර දුන් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාටද මෙග් ස්තුතිය පළ කරමින් මා විපක්ෂෙයන් අසන්ෙන්, ''මන්තීවරුනි, සියඹලා ඇත්ෙත්ම නැද්ද?' යනුෙවනි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය විවාදෙය්දී ඔබතුමාත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහෙල්කම්වරයා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයත්, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා සහ එම අමාත්‍යාංශෙය් සියලුම නිලධාරිනුත් රැයක්, දහවලක් බලන්ෙන් නැතුව ෙසේවය කළා. ඒ වාෙග්ම සියලුම නිලධාරින්, ජනමාධ්‍යෙව්දීන් ෙම් අය වැය කාලය තුළ ෙදනු ලැබූ සහායත් මා අතිශයින් අගය කරනවා.

විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කළ පැරණි ෙසේවකෙයක් වන ඊ.බී.පී. අෙබ්ෙසේකර මහතා ගැන කතා කරනවා මා අසා ෙගන සිටියා. 1970 දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි කාලෙය් පටන් මම ඔහුව හඳුනනවා. ෙදසැම්බර් 31 දින විශාම යන ඔහුට මා සුබ පතනවා.

ෙමම අය වැය විවාදයට සහභාගි වුණු සියලුම මැති ඇමතිවරුන්ටත්, මන්තීවරුන්ටත් එතුමන්ලාෙග් අදහස් දැක්වීම ගැන මා නැවතත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, ඔබ සැමට පීතිමත් නත්තලක් සහ සුබ අලුත් අවුරුද්දක් ෙව්වා යි කියා පාර්ථනා කරනවා. ඒ අතරම විපක්ෂ නායකතුමාට විෙශේෂෙයන්ම නව නායකත්ව තුළින් සියලු ෙදනාම සමඟි කරවා ෙගන, ෙහොඳ ශක්තිමත් විපක්ෂයක් ඇති කර ෙගන ආණ්ඩුවට මුහුණ ෙදන්න පියවර ගන්න ශක්තිය ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. “102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 628,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3228 3229

[අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

01 වන වැඩසටහන. - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 234,100,000 “102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 234,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,300,000,000 “102 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,300,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 102 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 237 වන ශීර්ෂය.- ජාතික කම සම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 55,950,000 “237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 55,950,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.108,500,000 “237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 108,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 238 වන ශීර්ෂය.- රාජ්‍ය මුල්‍ය පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.637,700,000 “238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.637,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.700,000 “ 238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

239 වන ශීර්ෂය.- විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.167,100,000 “239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 167,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.11,700,000 “ 239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු11,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 628,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 234,100,000

“தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 234,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,300,000,000

“தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,300,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 237.- ேதசிய திட்டமிடல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 55,950,000 “தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 55,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

3230 3231

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 108,500,000

“தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 108,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 238.- அரசிைறக் ெகாள்ைக திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 637,700,000

“தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 637,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 700,000

“தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 239.- ெவளிநாட்ᾌ வளங்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 167,100,000

“தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 167,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 11,700,000

“தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 628,100,000, for Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 234,100,000 Question, "That the sum of Rs. 234,100,000, for Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,300,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,300,000,000 for Head 102, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 102, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 237.- DEPARTMENT OF NATIONAL PLANNING Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 55,950,000 Question, "That the sum of Rs. 55,950,000, for Head 237, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 237, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 108,500,000 Question, "That the sum of Rs. 108,500,000, for Head 237, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 237, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 238.- DEPARTMENT OF FISCAL POLICY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 637,700,000 Question, "That the sum of Rs. 637,700,000, for Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 700,000 Question, "That the sum of Rs. 700,000, for Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3232 3233

2011 ෙදසැම්බර් 21

HEAD 239.- DEPARTMENT OF EXTERNAL RESOURCES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 167,100,000 Question, "That the sum of Rs. 167,100,000, for Head 239, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 239, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,700,000

Question, "That the sum of Rs. 11,700,000, for Head 239, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 239, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 240 වන ශීර්ෂය.- ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.71,345,000 “240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 71,345,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.1,007,450,000 “240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,007,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 240.- ேதசிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத் திைணக்களம்

ஈ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 71,345,000

“தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 71,345,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,007,450,000

“தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,007,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 240.- DEPARTMENT OF NATIONAL BUDGET Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 71,345,000 Question, "That the sum of Rs. 71,345,000, for Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,007,450,000 Question, "That the sum of Rs. 1,007,450,000, for Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන. - සංවර්ධන වැඩසටහන -

පුනරාවර්තන වියදම, රු. 55,000,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 55,000,000,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 55,000,000,000 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනු ෙවන් මා 2012 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, 240 වන වැය ශීර්ෂෙය් 02 වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සභාව එකඟද?

ගරු මන්තීවරු மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩසටහන 02.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 51,800,000,000 දක්වා අඩු කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය, රුපියල් 3,200,000,000කින් අඩු කිරීමය).

(පැහැදිලි කිරීෙම් සටහන: ෙමම සංෙශෝධනය මඟින් අඩු ෙකෙරන පතිපාදන අයවැය ෙයෝජනා අනුව විශාම වැටුප් විෂමතා නිවැරදි කිරීම සඳහා විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලබා ෙද්.)

ව්‍යාපෘතිය 02 - අයවැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශ්‍යතා වගකීම් ව්‍යාපෘතිය යටෙත් 1702 අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා වැය විෂයෙයන් රුපියල් 3,200,000,000 අඩු කළ පසු ඉතුරු වන පතිපාදන පමාණය වන රුපියල් 51,800,000,000 අයවැය ෙයෝජනාවන්ට අනුකූලව පහත පරිදි අයිතමයන් අතර ෙබදා ෙවන් ෙකෙර් :-

3234 3235

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැය විෂයය 1702 - අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා අයිතමය ව්‍යාපෘති විස්තරය පතිපාදනය රුපියල් 01 - වැටුප් හා ෙව්තන, ෙවනත් දීමනා 39,800,000,000 02 - අෙනකුත් විවිධ අවශ්‍යතා 6,375,000,000 04 - ජංගම භාෂා පර්ෙය්ෂණාගාරය ආරම්භ කිරීම 125,000,000 05 - ආර්ථික දුෂ්කරතාවලට මුහුණ ෙදන රණවිරුවන්ෙග් ෙදමවුපියන් සඳහා මාසික දීමනාව සහ ෙතවන දරුවා සඳහා වන දීමනාව ෙපොලිස් ෙසේවෙය් නිලධාරීන් සඳහාද ලබා දීම 1,300,000,000 06 - වැඩිහිටියන් සඳහා වූ දීමනාව වැඩි කිරීම 900,000,000 07 - සමෘද්ධි සහනාධාර දීමනා වැඩි කිරීම 3,000,000,000 08 - ළමා ආරක්ෂණය, ෙපර පාසල් හා දහම් අධ්‍යාපනය සඳහා විෙශේෂ වැඩසටහන් 150,000,000 09 - කලා ශිල්පීන් හා ජනමාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් සුභසාධනය සඳහා වූ විෙශේෂ අරමුදල 50,000,000 10 - අඩු ආදායම් පවුල් සඳහා නීති ආධාර හා සමථ මණ්ඩල කටයුතු ෙවනුෙවන් 100,000,000

“240 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා අඩු කළ රු. 51,800,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 240 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. "தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான குைறக்கப்பட்ட ᾟபா 51,800,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக" எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

"தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the decreased sum of Rs. 51,800,000,000, for Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන -

මූලධන වියදම, රු.23,000,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 23,000,000,000 Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 23,000,000,000

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනු ෙවන් මා 2012 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්ප ෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 240 වන වැය ශීර්ෂෙය් 02 වැඩසටහන සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සභාව එකඟද?

ගරු මන්තීවරු மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"වැඩසටහන 02. - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 21,100,000,000 දක්වා අඩු කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය. [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

(මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩසටහෙන් මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය, රුපියල් 1,900,000,000කින් අඩු කිරීමය).

(පැහැදිලි කිරීෙම් සටහන: ෙමම සංෙශෝධනය මඟින් අඩු ෙකෙරන පතිපාදන බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය, රාජ්‍ය ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හා ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත අයවැය ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙවන් ෙකෙර්.)

ව්‍යාපෘතිය 02 - ඉහත සංෙශෝධනයට අනුව අයවැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශ්‍යතා වගකීම් ව්‍යාපෘතිය - වැය විෂයය 2503 අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා යටෙත් අයිතම අංක 05 යටෙත් සලසා තිබූ පතිපාදන පමාණය වූ රුපියල් 17,500,000,000 රුපියල් 15,600,000,000 දක්වා අඩුෙකෙර්. ඒ අනුව ෙමම ඉතුරු පතිපාදන පමාණය අයවැය ෙයෝජනාවන්ට අනුකූලව පහත පරිදි අයිතමයන් අතර ෙබදා ෙවන් ෙකෙර් : -

වැය විෂයය 2503 - අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා අයිතමය ව්‍යාපෘති විස්තරය පතිපාදනය රුපියල් 05 - ෙවනත් අනෙප්ක්ෂිත ෙගවීම් 2,650,000,000 06 - රණවිරු දිවි නැඟුම ණය ෙයෝජනා කමය 400,000,000 07 - ගෘහ මට්ටමින් ෙහදි ෙසේවා සැපයීම සහ ෙරෝහල්වල වැඩිහිටි වාට්ටු පුළුල් කිරීම 200,000,000 08 - අතිදුෂ්කර ගම්මානවල මූලික පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම සහ ඓතිහාසික වැදගත්කමින් යුත් ආගමික ස්ථාන සංවර්ධනය 300,000,000 09 - ෙතෝරා ගත් බන්ධනාගාර ෙවනත් ස්ථානවල ස්ථාපනය කිරීම 500,000,000 10 - “උරුම අරුම” අරමුදල 100,000,000 11 - ඓතිහාසික ස්ථාන සංරක්ෂණය 100,000,000 12 - පාරම්පරික ශිල්ප ගම්මාන සංවර්ධනය 100,000,000 13 - චිත හා කලාත්මක භාණ්ඩ පවර්ධනය සඳහා කලාගාරයක් (කලා ෙපොළක්) ඇති කිරීම 100,000,000 14 - සහල් අපනයන කලාප සංවර්ධනය, පර්ෙය්ෂණ හා ව්‍යාප්ත ෙසේවා 200,000,000 15 - උසස් වර්ගෙය් බිත්තර වී නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කිරීම 100,000,000 16 - විසිතුරු මත්ස්‍ය හුවමාරු මධ්‍යස්ථානයක් ඇති කිරීම 50,000,000 17 - වන අලි හානි සඳහා රක්ෂණ කමයක් සැකසීම 100,000,000 18 - ගාමීය පවාහනය නැංවීම සඳහා බස් රථ 200ක් ලබා දීම 500,000,000 19 - අභ්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ පහසුකම් නැංවීම 750,000,000 20 - නීති පතිසංස්කරණ හා ෙබ්රුම්කාර මධ්‍යස්ථාන 100,000,000 21 - ආරක්ෂක අංශ සඳහා ස්ථීර නිවාස හා මානව සම්පත්සංවර්ධනය 3,000,000,000 22 - ෙතොරතුරු තාක්ෂණ සාක්ෂරතාවය පුළුල් කිරීම 500,000,000 23 - අඩු පතිලාභී ජන ෙකොටස් සඳහා නිවාස 500,000,000 24 - ෙරෝහල් දහසක් සංවර්ධනය කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය 1,000,000,000 25 - පාසල් 6,000ක් සංවර්ධනය කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය 2,500,000,000 26 - රැකියා වියුක්තිය වැඩි දිස්තික්ක සඳහා වෘත්තීය පුහුණු වැඩසටහන් 500,000,000 27 - කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යවසාය සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් වූ විෙශේෂ පර්ෙය්ෂණ ව්‍යාපෘති 500,000,000 28 - පළාත් කීඩා යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය 500,000,000

3236 3237

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 21

29 - ෙත්, රබර් වගාවන් ව්‍යාප්ත කිරීම සහ පර්ෙය්ෂණ 200,000,000 30 - අපනයන ෙභෝග වගාවන් තුළ අන්තර් ෙභෝග වගාවන් සඳහා ආධාර 150,000,000 “240 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා අඩු කළ රු. 21,100,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 240 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

"தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான குைறக்கப்பட்ட ᾟபா 21,100,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக" எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. "தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the decreased sum of Rs. 21,100,000,000, for Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, as amended ordered ordered to stand part of the Schedule.

241 වන ශීර්ෂය.- රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.43,975,000 “241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 43,975,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 3,000,000 “ 241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

242 වන ශීර්ෂය.- කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 32,800,000 “242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 32,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,450,000 “242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

243 වන ශීර්ෂය.- සංවර්ධන මුල්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 366,225,000 “243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 366,225,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ල

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 700,000 “243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,378,000,000 “243 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,378,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 243 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

244 වන ශීර්ෂය.- ෙවළඳ තීරුබදු සහ ආෙයෝජන පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 830,434,000 “244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 830,434,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 900,000 “244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3238 3239

පාර්ලිෙම්න්තුව

245 වන ශීර්ෂය.- රාජ්‍ය මුදල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 136,675,000 “245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 136,675,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,200,000 “245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

246 වන ශීර්ෂය.- ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,399,600,000 “246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,399,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 46,900,000 “246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 46,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

247 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා ෙර්ගුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.1,334,450,000 “247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,334,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 330,500,000 “247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 330,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

248 වන ශීර්ෂය.- සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.414,080,000 “248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 414,080,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 67,000,000 “248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 67,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 249 වන ශීර්ෂය.- භාණ්ඩාගාර ෙමෙහයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 9,998,010,000 “249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 9,998,010,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 20,005,300,000 “249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 20,005,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,799,000,000 “249 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,799,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 249 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

250 වන ශීර්ෂය.- රාජ්‍ය ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 37,150,000 “250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 37,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3240 3241

2011 ෙදසැම්බර් 21

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 12,700,000 “250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 12,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

251 වන ශීර්ෂය.- තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 218,610,000 “251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 218,610,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 19,000,000 “251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 19,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

252 වන ශීර්ෂය.- ජනෙල්ඛන හා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 545,400,000 “252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 545,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 824,420,000 “252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 824,420,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

280 වන ශීර්ෂය.- විෙද්ශාධාර හා අයවැය අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 64,130,000 “280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 64,130,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,700,000 “280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

296 වන ශීර්ෂය.- ආනයන සහ අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 38,500,000 “296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 38,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම.- රු. 5,500,000 “296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

323 වන ශීර්ෂය.- නීති කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 9,670,000 “323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 9,670,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 650,000 “323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 324 වන ශීර්ෂය.- කළමනාකරණ විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 21,900,000 “324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 21,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3242 3243

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.1,000,000 “324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 241.- அரச ெபாᾐ ெதாழில்ᾙயற்சிகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 43,975,000 “தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 43,975,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,000,000 “தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 242.- ᾙகாைமத்ᾐவ ேசைவகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 32,800,000

“தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 32,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,450,000

“தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 243.- அபிவிᾞத்தி நிதித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 366,225,000

“தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 366,225,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 700,000 “தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,378,000,000

“தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,378,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 244.- வியாபார தீர்ைவ மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌக் ெகாள்ைகத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 830,434,000

“தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 830,434,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 900,000 “தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 245.- அரச ெபாᾐ நிதித் திைணக்களம்

,,

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 136,675,000

“தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 136,675,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,200,000

“தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

3244 3245

2011 ෙදසැම්බර් 21

தைலப்ᾗ 246.- உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,399,600,000

“தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,399,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 46,900,000

“தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 46,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 247.- இலங்ைகச் சுங்கம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,334,450,000 “தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,334,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 330,500,000

“தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 330,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 248.- மᾐவாித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 414,080,000

“தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 414,080,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 67,000,000

“தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 67,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 249.- திைறேசாிச் ெசயற்பாᾌகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 9,998,010,000

“தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 9,998,010,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 20,005,300,000

“தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 20,005,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,799,000,000

“தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,799,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 250.- அரச கணக்குகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 37,150,000

“தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 37,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 12,700,000

“தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 251.- மதிப்பீட்ᾌத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 218,610,000

“தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 218,610,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.’ தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

3246 3247

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 19,000,000

“தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 19,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 252.- ெதாைக மதிப்ᾗ, ᾗள்ளிவிபரத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 545,400,000

“தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 545,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 824,420,000

“தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 824,420,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 280.- ெவளிநாட்ᾌ உதவி, வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் கண்காணிப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 64,130,000

“தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 64,130,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,700,000 “தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 296.- இறக்குமதி, ஏற்ᾠமதிக் கட்ᾌப்பாட்ᾌத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 38,500,000 “தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 38,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5, 500,000

“தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 323.- சட்ட அᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 9,670,000

“தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 9,670,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 650,000

“தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 324.- ᾙகாைமத்ᾐவக் கணக்காய்ᾫத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 21,900,000

“தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 21,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,000,000

“தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 241.- DEPARTMENT OF PUBLIC ENTERPRISES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 43,975,000 Question, "That the sum of Rs. 43,975,000, for Head 241, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 241, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3248 3249

2011 ෙදසැම්බර් 21

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,000,000, for Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 242.- DEPARTMENT OF MANAGEMENT SERVICES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 32,800,000 Question, "That the sum of Rs. 32,800,000, for Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,450,000 Question, "That the sum of Rs. 1,450,000, for Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 243.- DEPARTMENT OF DEVELOPMENT FINANCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 366,225,000 Question, "That the sum of Rs. 366,225,000, for Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 700,000 Question, "That the sum of Rs. 700,000, for Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,378,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,378,000,000, for Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 244.- DEPARTMENT OF TRADE TARIFF AND INVESTMENT POLICY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 830,434,000 Question, "That the sum of Rs. 830,434,000, for Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 900,000 Question, "That the sum of Rs. 900,000, for Head 244, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 244, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 245.- DEPARTMENT OF PUBLIC FINANCE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 136,675,000 Question, "That the sum of Rs. 136,675,000, for Head 245, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 245, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,200,000 Question, "That the sum of Rs. 1,200,000, for Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 246.- DEPARTMENT OF INLAND REVENUE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,399,600,000 Question, "That the sum of Rs. 1,399,600,000, for Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 46,900,000 Question, "That the sum of Rs. 46,900,000, for Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 247.- SRI LANKA CUSTOMS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,334,450,000 Question, "That the sum of Rs. 1,334,450,000, for Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3250 3251

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 330,500,000 Question, "That the sum of Rs. 330,500,000, for Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 248.- DEPARTMENT OF EXCISE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 414,080,000 Question, "That the sum of Rs. 414,080,000, for Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 67,000,000

Question, "That the sum of Rs. 67,000,000, for Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 249.- DEPARTMENT OF TREASURY OPERATIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 9,998,010,000 Question, "That the sum of Rs. 9,998,010,000, for Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 20,005,300,000 Question, "That the sum of Rs. 20,005,300,000, for Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,799,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,799,000,000, for Head 249, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 249, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 250.- DEPARTMENT OF STATE ACCOUNTS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 37,150,000 Question, "That the sum of Rs. 37,150,000, for Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,700,000 Question, "That the sum of Rs. 12,700,000, for Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 251.- DEPARTMENT OF VALUATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 218,610,000 Question, "That the sum of Rs. 218,610,000, for Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 19,000,000 Question, "That the sum of Rs. 19,000,000, for Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 252.- DEPARTMENT OF CENSUS AND STATISTICS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 545,400,000 Question, "That the sum of Rs. 545,400,000, for Head 252, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 252, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 824,420,000 Question, "That the sum of Rs. 824,420,000, for Head 252, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 252, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 280.- DEPARTMENT OF FOREIGN AID AND BUDGET

MONITORING

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 64,130,000 Question, "That the sum of Rs. 64,130,000, for Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3252 3253

2011 ෙදසැම්බර් 21

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,700,000 Question, "That the sum of Rs. 4,700,000, for Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 296.- DEPARTMENT OF IMPORT AND EXPORT CONTROL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 38,500,000 Question, "That the sum of Rs. 38,500,000, for Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,500,000 Question, "That the sum of Rs. 5,500,000, for Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 323.- DEPARTMENT OF LEGAL AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 9,670,000 Question, "That the sum of Rs. 9,670,000, for Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 650,000 Question, "That the sum of Rs. 650,000, for Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 324.- DEPARTMENT OF MANAGEMENT AUDIT

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 21,900,000 Question, "That the sum of Rs. 21,900,000, for Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,000,000, for Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

පළමුවන උපෙල්ඛනය

ᾙதலாம் அட்டவைண FIRST SCHEDULE ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා :

"2012 වර්ෂෙය් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් පළමු උපෙල්ඛනෙය් 12 පිටුෙව් 03 වන ෙප්ළිෙය් ශීර්ෂ අංක 280 හි සඳහන් 'විෙද්ශාධාර හා අයවැය අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව' යන වචන ඉවත්ෙකොට ඒ ෙවනුවට 'ව්‍යාපෘති කළමනාකරණ සහ අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව' යන වචන ෙයදීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය."

(මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය පරිදි ෙදපාර්තෙම්න්තු ශීර්ෂ නාමය සංෙශෝධනය කිරීමයි).

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. පළමුවන උපෙල්ඛනය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ᾙதலாம் அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. First Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙදවන උපෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

இரண்டாம் அட்டவைண சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Second Schedule ordered to stand part of the Bill.

ෙතවන උපෙල්ඛනය ᾚன்றாம் அட்டவைண THIRD SCHEDULE ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: "2012 වර්ෂෙය් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙතවන උපෙල්ඛනෙය් 59 පිටුෙව් සඳහන් අනුකමික අංක 159 'විෙද්ශාධාර හා අයවැය අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව' යන වචන ඉවත්ෙකොට ඒ ෙවනුවට 'ව්‍යාපෘති කළමනාකරණ සහ අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව' යන වචන ෙයදීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය." (මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය පරිදි ෙදපාර්තෙම්න්තු ශීර්ෂ නාමය සංෙශෝධනය කිරීමයි.)

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

3254 3255

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙතවන උපෙල්ඛනය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ᾚன்றாம் அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Third Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

කල් තබන ලද 2 වන වගන්තිය (2012 මුදල් වර්ෂය සඳහා විසර්ජන) ஒத்திைவக்கப்பட்ட வாசகம் 2.-(நிதியாண்ᾌ 2012இற்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌ) POSTPONED CLAUSE 2.-[Appropriation for financial year, 2012]

සම්මත කරන ලද සංෙශෝධනය : ெசய்யப்பட்ட திᾞத்தங்கள்: Amendment made: "2012 වර්ෂෙය් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙදවන වගන්තිෙය් (1) "ආ" උප වගන්තිෙය් (1 වන පිටුෙව් 17 සහ 18 ෙප්ළිවල) දැක්ෙවන 'රුපියල් ෙකෝටි එක්ලක්ෂ පහෙළොස් දහසක්' යන වචන ඉවත්ෙකොට ඒ ෙවනුවට 'රුපියල් ෙකෝටි එක්ලක්ෂ දහතුන් දහස් නවසියයක්' යන වචන ෙයදීෙමන් එකී උප වගන්තිය සංෙශෝධනය විය යුතු යි." [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] (ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් රජෙය් ණය ගැනීෙම් උපරිම සීමාව අයවැය ෙයෝජනා අනුව රුපියල් "බිලියන 1,150 සිට රුපියල් බිලියන 1,139 දක්වා අඩු කිරීමයි.)

කල් තබන ලද 2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட 2 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்ட ᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Postponed Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

කල් තබන ලද 3 සිට 10 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட 3ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 10 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Postponed Clauses 3 to 10 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියැවිය යුතුය"යි අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள் Question put. MR. SPEAKER., having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Divide!

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 158 : විරුද්ධව 60 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 158; எதிராக 60. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 158; Noes 60.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Bill, as amended, accordingly read the Third time and passed.

විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත : නියමය

விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம் : கட்டைள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT : ORDER I ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 44(2) වැනි ව්‍යවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2011 අෙගෝස්තු 09 දිනැති අංක 1718/9 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.11.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 44(2) වැනි ව්‍යවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2011 ඔක්ෙතෝබර් 13 දිනැති අංක 1727/10 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.11.23 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

3256 3257

2011 ෙදසැම්බර් 21

ෙර්ගු ආඥාපනත : ෙයෝජනාව சுங்கக் கட்டைளச் சட்டம் : தீர்மானம் CUSTOMS ORDINANCE : RESOLUTION ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"(235 වැනි අධිකාරය වන) ෙර්ගු ආඥාපනෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් ආනයන තීරු ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් 2011 ෙනොවැම්බර් 21 දිනැති අංක 1733/9 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.12.14 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත : නිෙයෝග இறக்குமதிகள், ஏற்ᾠமதிகள் (கட்ᾌப்பாட்ᾌச்) சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் IMPORTS & EXPORTS (CONTROL) ACT : REGULATIONS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 44(2) වැනි ව්‍යවස්ථාව සහ 1985 අංක 48 දරන පනතින් සහ 1987 අංක 28 දරන පනතින් සංෙශෝධිත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 4(3) සහ 14 වැනි වගන්ති සමග කියවිය යුතු එම පනෙත් 20 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2011 ෙනොවැම්බර් 21 දිනැති අංක 1733/10 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.12.14 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත : නියමය

விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம் : கட்டைள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT : ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 44(2) වැනි ව්‍යවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2011 ෙනොවැම්බර් 21 දිනැති අංක 1733/11 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.12.14 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය. (අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

සු රාබදු ආඥාපනත : නිෙව්දනය மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : அறிவித்தல் EXCISE ORDINANCE : NOTIFICATION ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"(52 වැනි අධිකාරය වන) සුරාබදු ආඥාපනෙත් 32 වැනි වගන්තිය සමග කියවිය යුතු, 25 වැනි වගන්තිය යටෙත් සුරාබදු බලපත ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2011 ෙනොවැම්බර් 21 දිනැති අංක 1733/2 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.12.17 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙව්දනය අනුමත කළ යුතු ය.

(අංක 944 දරන සුරාබදු නිෙව්දනය)

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

සු රාබදු ආඥාපනත : නිෙයෝගය மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : கட்டைள EXCISE ORDINANCE : ORDER ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 44(2) ව්‍යවස්ථාව සමග කියවිය යුතු, (52 වැනි අධිකාරය වන) සුරාබදු ආඥාපනෙත් 22 (1) වැනි වගන්තිය යටෙත් සුරාබදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2011 ෙනොවැම්බර් 21 දිනැති අංක 1733/3 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.12.17 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය.

(අංක 945 දරන සුරාබදු නිෙව්දනය)

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

3258 3259

පාර්ලිෙම්න්තුව

සු රාබදු ආඥාපනත : නියමය மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : கட்டைள EXCISE ORDINANCE : ORDER ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"(52 වැනි අධිකාරය වන) සුරාබදු ආඥාපනෙත් 22 (1) වැනි වගන්තිය යටෙත් සුරාබදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2011 ෙනොවැම්බර් 21 දිනැති අංක 1733/4 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.12.17 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අංක 946 දරන සුරාබදු නිෙව්දනය)

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නියමය உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம் : கட்டைள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT : ORDER ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවනු ලදුව, 2011 ඔක්ෙතෝබර් 19 දිනැති අංක 1728/10 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.12.17 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

සුරාබදු ආඥාපනත : නියමය மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : கட்டைள EXCISE ORDINANCE : ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"(52 වැනි අධිකාරය වන) සුරාබදු ආඥාපනෙත් 22 (1) වැනි වගන්තිය යටෙත් සුරාබදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2011 ඔක්ෙතෝබර් 19 දිනැති අංක 1728/12 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.12.17 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අංක 939, 940, 941 සහ 942 දරන සුරාබදු නිෙව්දන)

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

සුරාබදු ආඥාපනත : නිෙයෝගය மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : கட்டைள EXCISE ORDINANCE : ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 44(2) ව්‍යවස්ථාව සමග කියවිය යුතු (52 වැනි අධිකාරය වන) සුරාබදු ආඥාපනෙත් 22 (1) වැනි වගන්තිය යටෙත් සුරාබදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2011 ඔක්ෙතෝබර් 20 දිනැති අංක 1728/23 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.12.17 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය.

(අංක 943 දරන සුරාබදු නිෙව්දනය)

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නියමය உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம் : கட்டைள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT : ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවනු ලදුව, 2011 ෙනොවැම්බර් 21 දිනැති අංක 1733/1 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.12.20 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

3260 3261

2011 ෙදසැම්බර් 21

කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත குமாரசிறி ெஹட்ᾊேக மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KUMARASIRI HETTIGE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ "ஏ" க்கு சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

ශී ලංකා භූ විද්‍යා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைகப் ᾗவிச்சாிதவியல் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF GEOLOGY, SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ශී ලංකා භූ විද්‍යා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி" க்கு சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

3262 3263

වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනත : නිෙයෝගය ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் விமான நிைலயங்கள் அபிவிᾞத்தி அறᾪட்ᾌச் சட்டம் : கட்டைள PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY ACT : ORDER ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2011 අංක 18 දරන වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු පනෙත් 3 වැනි වගන්තිෙය් (3) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවනු ලදුව, 2011 ෙනොවැම්බර් 22 දිනැති අංක 1733/17 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.12.20 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ටී.බී. ඒකනායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ாி.பி. ஏக்கநாயக்க மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் T.B. EKANAYAKE FOUNDATION(INCORPORATION) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ටී.බී. ඒකනායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி " க்கு சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

පාර්ලිෙම්න්තුව

හඳගල වලගම්බා පුරාණ ගල්ෙලන් රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ஹந்தகல வலகம்பா ᾗராண கல்ெலன் ரஜமகா விஹாரஸ்த அபிவிᾞத்தி சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் HANDAGALA WALAGAMBA PURANA GALLEN RAJAMAHA VIHARASTHA DEVELOPMENT COUNCIL (INCORPORATION) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "හඳගල වලගම්බා පුරාණ ගල්ෙලන් රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி"க்கு சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. SPEAKER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3). ශී පියරතන පජා සංවර්ධන සහ සමාජීය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ஸ்ரீ பியரத்தன சᾚக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக அᾊப்பைட மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI PIYARATHANA COMMUNITY DEVELOPMENT AND SOCIAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ශී පියරතන පජා සංවර්ධන සහ සමාජීය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ"க்கு சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. SPEAKER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3). කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, දින 24ක කාලයක් පුරාවට සාමාන්‍යෙයන් දක්නට ලැෙබනවාට වඩා උණුසුම් වාද විවාදවලින්, සිදුවීම්වලින් පිරි 2012 අය වැය විවාදය අවසාන කරන්නටයි අප දැන් සූදානම් වන්ෙන්. එෙසේ වුවද රෙට් මූල්‍ය ක්ෙෂේතෙය් වැඩි දියුණුව සඳහා ඵලදායී අදහස් සහ ෙයෝජනා රාශියක්ම එහිදී ඉදිරිපත් වූ බව මෙග් හැඟීමයි.

මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා වශෙයන් අය වැය ෙල්ඛනය ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පථමෙයන් මාෙග් ස්තුතිය හිමි විය යුතුයි. ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය්, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීතුමන්ලාෙගන් සමන්විත ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාත්‍යතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් 2012 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවලින් ෙතෝරා ගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට පත් කරන ලද පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාව විසින් කරන ලද මහඟු කාර්ය ෙවෙසසින්ම සඳහන් කළ යුතු කාෙලෝචිත ෙමන්ම යහපත් පවණතාවක් බව ෙනොඅනුමානයි. ඉදිරිෙය්දීද මීටත් වඩා පුළුල් වශෙයන් ෙමවැනි කියාදාමයන්ට ෙයොමු වීම තුළින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පූර්ණ හා සකීය දායකත්වය රටට ලබා දිය හැකි බව මාෙග් විශ්වාසයයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමාටත්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාටත්, මූලාසනෙය් කටයුතු ෙමෙහයවීමට විෙශේෂෙයන් මට සහාය වූ සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාටත්, මන්තීතුමියන්ලාටත් මාෙග් කෘතඥතාව විෙශේෂෙයන් පළ කරනවා. ගරු අගාමාත්‍යතුමා, ගරු සභානායකතුමා, ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා වැඩි ෙව්ලාවක් ගරු සභාව තුළ රැඳී සිටිමින් ලබා දුන් සහෙයෝගය ෙවනුෙවන් මාෙග් කෘතෙව්දී ස්තුතිය පිරිනමනවා.

සෑම විවාද දිනයක්ම පාණවත් කිරීමට ගරු අමාත්‍යතුමන්ලා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමන්ලා, ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලා දැක් වූ උපරිම දායකත්වය ෙවනුෙවන් මාෙග් කෘතඥතාව පළ කරනවා. ඒ අතරම වත්මන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වී සිටින ෙයොවුන් මන්තීතුමන්ලා සභා ගර්භය තුළ රැඳී සිටිමින්, ව්‍යවස්ථාදායකෙය් සියලු කටයුතුවලට මීට වඩා කියාකාරී ෙලස දායක ෙවමින් තමන් නිෙයෝජනය කරන ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවන් නිසි අයුරින් ඉටු කරමින් ෙද්ශපාලන පරිණතභාවය ලබා ගැනීමට සිතට ගත යුතු බව ද මතක් කරනවා.

ගරු සභානායකතුමාෙග්, ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් සහ ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාෙග් ෙල්කම්තුමන්ලාටත්, මුදල් අමාත්‍යාංශය ඇතුළු අෙනකුත් සියලුම අමාත්‍යාංශවල ෙල්කම්තුමන්ලාටත්, ඔවුන්ෙග් සියලුම කාර්ය මණ්ඩලවලටත් මාෙග් ස්තුතිය පළ කරනවා.

ෙමම කාලසීමාව තුළ දී සභාෙව් කටයුතු ෙමෙහයවීමට වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරමින් මට සහෙයෝගය ලබා ෙදමින් කටයුතු කළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා, නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම්තුමා, සහකාර මහ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ෙල්කම්

3264 3265

2011 ෙදසැම්බර් 21

මණ්ඩලයට මාෙග් හෘදයාංගම ස්තුතිය පකාශ කරනවා. ෙව්තධාරී, හැන්සාඩ්, පරිපාලන, ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා, ආහාරපාන හා ගෘහපාලන ෙසේවා, සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු, මුදල් හා සැපයුම්, ෙතොරතුරු පද්ධති කළමනාකරණ යන ෙදපාර්තෙම්න්තුවල පධානීන්, පුස්තකාලය, පර්ෙය්ෂණ අංශය, කථා පරිවර්තක අංශය සහ සභාෙල්ඛන කාර්යාලය භාර පධානීන් ඇතුළු පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ට මාෙග් අවංක ස්තුතිය පිරිනැමීමට මම කිසි විෙටකත් අමතක ෙනොකරමි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමාෙග්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමාෙග් සහ මාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරුන් ඇතුළු එම කාර්ය මණ්ඩල මහත්ම මහත්මීන්ටත් මාෙග් ස්තුතිය පුද කරමි. රජෙය් මුදණාලයාධිපති ඇතුළු ඔහුෙග් කාර්ය මණ්ඩලය, පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසිය, තැපැල් කාර්යාලය, ලංකා බැංකුව සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථාන, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලය යනාදී පාර්ලිෙම්න්තුවට අනුබද්ධිත ආයතනවල සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් ෙමම අවස්ථාෙව් දී මම කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරනවා.

මුදිත හා විද්යුත් සියලුම මාධ්‍යෙව්දී මහත්ම මහත්මීන්ෙග් ෙසේවය ස්තුති පූර්වකව අගය කරනවා. ස්තුති කළ යුතු, එෙහත් ෙමහි සඳහන් ෙනොවූ යමකු ෙව් නම් ඒ සෑම ෙකනකුටත් මාෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා.

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148 වන ව්‍යවස්ථාව පකාරව රාජ්‍ය මූල්‍ය පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු බව පත්‍යක්ෂ කරමින් අමාත්‍යාංශ සඳහා අවශ්‍ය මුල්‍ය පතිපාදන ඇතුළත් සියලු වැය ශීර්ෂ පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද බව අප කවුරුත් දන්නවා. කුරිරු තස්තවාදෙයන් මුළුමනින්ම නිදහස් වී තිෙබන අපෙග් මාතෘ භූමියට ෙපොදු ජනතාව ෙක්න්ද කර ගත් කඩිනම් සංවර්ධනයක් අත්‍යවශ්‍ය බව අප කවුරුත් පිළිගන්නා සත්‍යයකි. එබැවින් ෙමෙසේ ෙවන් කරන ලද මූල්‍ය පතිපාදන සංවර්ධනය පිළිබඳ සාධනාත්මක ආකල්පවලින් යුක්තව, කැප වී ශී ලාංකික ජන ජීවිතය වඩාත් ඵලදායී මට්ටමකට ෙගන ඒම සඳහා සියලුම මානව සම්පත් හා යටිතල පහසුකම් නූතන තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ගනිමින් නිරන්තරව දියුණු කිරීම හා පවත්වා ෙගන යාම පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අප කාෙග්ත් පරම ෙමෙහවර බව මතක් කිරීමට ද ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

අවසාන වශෙයන් සුබ නත්තලක් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින්, ලබන්නා වූ 2012 වසර ඔබ සියලු ෙදනාටත් ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවටත් සාමය, සතුට හා ෙසෞභාග්‍ය පිරි වාසනාවන්ත නව වසරක් ෙව්වා!යි කියා මා ඉත සිතින් පාර්ථනා කරනවා.

ස්තුතියි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම අයවැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් සිට ෙම් දක්වා අෙප් කාර්ය මණ්ඩල, ඒ වාෙග්ම මන්තීතුමන්ලා හා ඇමතිතුමන්ලා සහ අෙනකුත් අංශ විසින් සිදු කරන ලද ෙසේවාවන් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් කෘතෙව්දීභාවය පකාශ කළා. ඒ වාෙග්ම රජය ෙවනුෙවන්, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපෞද්ගලිකවම ෙමම සභා ගර්භයට පැමිණ අයවැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීම, ඒ වාෙග්ම අවසාන දිනෙය්දී පිළිතුරු කථාව ලබා ෙදමින් රජෙය් ස්ථාවරය මනා ෙලස පැහැදිලි කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි. එතුමා සමාජෙය් විවිධ පැතිකඩ නිෙයෝජනය කරන විවිධ පාර්ශ්වයන් සමඟ දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා ෙකොට ජනතා හිතවාදී අයවැය ෙල්ඛනයක් සකස් ෙකොට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව, ඒ සඳහා එතුමා ගන්නා ලද දැඩි ෙවෙහස හා කැප කිරීම පිළිබඳව අපෙග් ෙගෞරව පණාමය පුද කිරීමට මා ෙමය අවස්ථාවක්

කර ගන්නවා. ෙමම අය වැය විවාදය සඳහා සම්බන්ධ වුණු අ ෙප් අගමැතිතුමා ඇතුළු අමාත්‍යවරුන්, මන්තීවරුන් මන්තීවරියන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටම අෙප් ෙගෞරවය පුද කිරීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ඔබතුමාට ඉතාම ෙවෙහසකර කාල සීමාවක් වුණා. අයවැය විවාදය තුළදී ෙමම සභාව ෙමෙහයවමින් විවිධ අවස්ථාවලදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් ඔබතුමා විසින් කරන ලද විශිෂ්ට ෙසේවාව අපි අගය කරන බව පකාශ කරන්න කැමැතියි. එෙසේම නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා ඇතුළු සභාපති මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කළ මන්තීතුමන්ලා හා මන්තීතුමියන්ලා ෙමම අයවැය සමෙය්දී විෙශේෂ ෙසේවාවක් ඉටු කළා. ඔවුන් සියලු ෙදනාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්න ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ඒ වාෙග්ම නීතිපතිතුමිය සහ නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදකතුමිය ඇතුළු එම ෙදපාර්තෙම්න්තුවල කාර්ය මණ්ඩලයට, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා, භාණ්ඩාගාරෙය් නිෙයෝජ්‍ය ෙල්කම්වරුන්, අයවැය අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමිය එෙමන්ම ජාතික කමසම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් සියලුම ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානීන් හා කාර්ය මණ්ඩල, සියලු අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරුන් ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩල ෙමහිදී විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළා. ඒ සියලු ෙදනාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා පමුඛ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම ෙදපාර්තෙම්න්තුවල කාර්ය මණ්ඩල -කාල ෙව්ලාව මදි නිසා මා ෙවන ෙවනම නම් කරන්න යන්ෙන් නැහැ.- අපෙග් කටයුතු ඉටු කර ගැනීම සඳහා අති දැවැන්ත ෙසේවාවක් ඉටු කළා. ඒ සියලු ෙදනාටම අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්නට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂ සංවිධායක කාර්යාලෙය්ත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක කාර්යාලෙය්ත් කාර්ය මණ්ඩල විසින් කරන ලද ෙසේවාව, අපට ෙදන ලද අනුපෙම්ය සහෙයෝගය අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතෙව්දී ෙලස සිහිපත් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම මුදණාලයාධිපතිතුමා ඇතුළු රජෙය් මුදණාලෙය් කාර්ය මණ්ඩලයත් අපට ලබා දුන්න සහෙයෝගය ඉතාම ස්තුති පූර්වකව මතක් කරන්න කැමැතියි. මහජන නිෙයෝජිතයන් වශෙයන් අපි කරන ලද අදහස් ජනතාව ෙවත ගලා යාම සඳහා විදɖත් මාධ්‍ය හා මුදිත මාධ්‍ය ෙමම අය වැය කාල සීමාව තුළ අපට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දුන්නා. ඒ පිළිබඳවත් එම සියලුම විදɖත් මාධ්‍ය හා මුදිත මාධ්‍ය හා ජනමාධ්‍යෙව්දී මහත්ම මහත්මීන්ට අපෙග් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම අයවැය විවාද සමෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අපට කනගාටුදායක සිද්ධීන් කිහිපයක්ම දක්නට ලැබුණා.

ඉදිරිෙය්දී, අනාගතෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය වඩාත් උච්ච ස්ථානයකට ෙගන ඒෙම් අදහසින් ඔබතුමා ඉතාම දූරදර්ශීව කල්පනා කරලා විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කරලා, ඒ පත් කරන ලද කමිටුව තුළින් ලැෙබන වාර්තා මත ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු ජනතාවට වඩාත් ආකර්ෂණය වන ආකාරෙයන්, ජනතාව සතුටට පත් වන ආකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යාමටත් අපට අවස්ථාවක් ලැෙබ්වා, කියා පාර්ථනා කරමින් විෙශේෂෙයන්ම සියලු ෙදනාටම සුබ නත්තලක් හා සුබ අලුත් අවුරුද්දක් පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

3266 3267

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී විරුද්ධ පක්ෂෙය් අපි පැන නැඟූ පශ්නවලට ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාෙවන් අපට පිළිතුරු ලැබුෙණ් නැහැ. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම් ගරු සභාව තුළ ආණ්ඩු පක්ෂය වුණත් විරුද්ධ පක්ෂය වුණත් අෙප් මූලික වැඩ කටයුත්ත අපි ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. මුදල් බලය, මුදල් පාලනය කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් ෙම් ගරු සභාවටයි. ඒ වැඩ කටයුතු තමයි අද අපි අවසන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමහිදී අමාත්‍යාංශ සංඛ්‍යාව වැඩි වුණු නිසා අපට අවස්ථාව ලැබුණා, ෙම් වතාෙව්ත් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සභානායකතුමාෙග් පධානත්වෙයන් කාරක සභාවක් පත් කරලා ඒ ගැන වාර්තා ලබා ගන්න. මා හිතන්ෙන් අපි ෙම් ගැන තවත් දුරට සාකච්ඡා කරලා, ෙම්ක තවත් පුළුල් කරලා, සමහර විට ඇස්තෙම්න්තු සියල්ල ගැන ෙහෝ වාර්තා කරන්න මාසයක කාලයක් දුන්ෙනොත් ඒක සාර්ථක ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් ගරු සභාව -ව්‍යවස්ථාදායකය- තමයි ෙම් රෙට් පධානම ෙද්ශපාලන ආයතනය. අපට වැඩ කටයුතු ගණනාවක් තිෙබනවා. නීති සම්මත කරන එක විතරක් ෙනොෙවයි. අගමැතිතුමා පත් කිරීම; කථානායකතුමා පත් කිරීම වාෙග් ෙද්වල්. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන නායකයින් හදන්න පුළුවන්, කඩන්න පුළුවන් ෙම් ගරු සභාවටත්, ජනතාවටත් විතරයි කියලා මා ෙමතැන පකාශ කරන්න කැමැතියි. මාධ්‍යයට ඒක කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] එෙහම කරන්න හදනවා නම් පිස්ෙසෝ. ෙකෙසේ ෙහෝ ඒ ගැන මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් මම මහරාජා සංවිධානය ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශයක් කළා. ෙම් සභාෙව් පකාශයක් කළාම ෙම් සභාව තුළින් පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑම ෙකනකුට අපි අවස්ථාව ෙදනවා. ඒත් ඊෙය් ඒ පකාශය කළායින් පස්ෙසේ මට සෘජුව හා වකව පහර ගැසීෙම් ව්‍යාපාරයක් මහරාජා සංවිධානයත්, "සිරස" නාලිකාෙව් සුරංග ෙසේනානායකත් -මා යටෙත් වැඩ කෙළේ. මා එක්ක හිටපු මිනිස්සු මට ගහන්ෙන්- විසින් කරෙගන යනවා කියා මට දැන ගන්න ලැබුණා. ඒ පිළිබඳව මා ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙමොකද, ෙම්ක දිගටම කරෙගන ගිෙයොත් මට සිදු ෙව්වි, ඔබතුමාෙග්ත් ෙම් ගරු සභාෙව්ත් ආරක්ෂාව ලබා ගන්න කියලා මා කියන්න කැමැතියි.

ඇත්ත වශෙයන්ම මහරාජා සංවිධානයට ෙම් ගැන පිළිතුරු ෙදන්න උවමනා නම් මම ලෑස්තියි විෙශේෂ කාරක සභාවක් සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ඔක්ෙකෝම කැමැතියි. ඇත්ත

වශෙයන්ම කිම් ෙජොං-ඉල්ෙගන් පසුව ෙලෝකෙය් ඉන්න එකම ආදරණීය නායකයා වන මහාමාන්‍ය කිලී රාජා මෙහේන්දන් මැතිතුමාට ෙම් ගරු සභාව ඇහුම්කන් ෙදන්න ලෑස්තියි කියලා මා ෙමතැන පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මා ඊට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමාටත්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභා සභාපතිතුමාටත් පළමුෙවන්ම මම ස්තුති කරන්න ඕනෑ. විරුද්ධ පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්න විෙශේෂෙයන්ම සභානායකතුමාත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත්, අෙප් පක්ෂ නායකයින්ට හා අෙප් පධාන සංවිධායකතුමාට දුන්නු උපකාර ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මහෙල්කම්තුමා ඇතුළු මුළු කාර්ය මණ්ඩලයට, විෙශේෂෙයන් අපට කෑම සැපයූ අයට, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂ නායක කාර්යාලෙය් සියලු ෙදනාටමත්,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඒක ආණ්ඩුෙව් කාර් එකක්. මෙග් එකක් ෙනොෙවයි. ලක්ෂ 57ක් ගියා ඒකට- සභානායක හා පධාන සංවිධායක කාර්යාලවල සියලු ෙදනාටමත්, ෙපොලීසියටත් අෙප් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. මාධ්‍යයටත් අෙප් ස්තුතිය පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටම ස්තුතිය පකාශ කරමින්, සියලු ෙදනාටම සුභ නත්තලක් ෙව්වා, සුභ අලුත් අවුරුද්දක් ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මා අවසන් කරනවා.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 5.00 පසු කර තිබුෙණන්, කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 5.50ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2012 ජනවාරි 17 වන අඟහරුවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி. ப. 5.00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால், சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி. ப 5.50க்கு, பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2012 சனவாி 17, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 5.00 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 5.50 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 17th January, 2012, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

3268 3269

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.