288 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததொகுதி 288 - இல. 8 Volume 288 - No. 8

2022 පපබරවාරි 11 වන සිකුරාදා 2022 தெப்ருவொி 11, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 11th February, 2022

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /ெிமழ திருத்தப்ெடொதது /Uncorrected)

ප ෝක ප්‍රකා ය ගරු මංගල සමරවීර මහතා

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

VOTE OF CONDOLENCE: Hon. Mangala Samaraweera

PRINCIPAL CONTENTS

அனுதொெத் தீர்ைொனம்: ைொண்புைிகு ைங்கள சைரவீர

පාර්ලිපේන්තුව ெொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 පපබරවාරි 11 වන සිකුරාදා 2022 தெப்ருவொி 11, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 11th February, 2022

—————————–——

පූ.භා. 10.00ට පාර්ලිපේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහින්ද යාපා අපේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. ெொரொளுைன்றம் மு.ெ. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. செொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்ெொ அபெவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිපි පේඛනාදිය පිළිගැන්වීම சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2020 වර්ෂය සඳහා සිවිල් ආරක්ෂක ශෙපාර්තශේන්තුශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අග්‍රාමාතය, ආර්ිකක ්‍රතිපප්තතිප හා සලලුමේ ්‍රියා්තමක කිරීශේ අමාතය, ුද්ධධ ාසන, ආගිකක හා සංසකකතතිපක කටුතතු අමාතය සහ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවුවවට ගරු ශන න්සකටන් ්‍රනාන්ු මහතා සභාපේසය මත තිබිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ ප ොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා මමහාමාර්ග අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර් ්වපේ ප්‍රධාාන සවවිධාායකතුමා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்பகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, වලවිලි අමාතයතුමා ශවුවශවන් මම 2019 වර්ෂය සඳහා ශප ල් පර්ශේෂණ ආයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිප්ත කරික.

ශමම ව ාාර්තාව වලවිලි කටුතතු පිළිබඳ අමාතයාං ය උපශ්ධ ක කාරක සභාව ශවත ශය මු කළ ුතතු යලයි මම ශයෝනනා කරික.

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. පපත්සේ ைனுக்கள் PETITIONS ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (වවෙය) රාිතත ශස නාර්තන මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නලත.

ගුණ විජිත පහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு வி ித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ශප්තසේ ශෙක පිළිගන්වික.

(1) පිටිගල, උතුරු පිටිගල, ශර්ඩින් මාවත යන ලිපිනශයහි

පදිංචි පියල් නයසිංහ මහතාශගන් ලලුදණු ශප්තසම; සහ

(2) කුරුණෑගල, බමුණුශගෙර, ආඳාගලව්තත, "ශනළුේවිලා"

යන ලිපිනශයහි පදිංචි ආර්.එච්.එේ.එන්. නන්ෙනී මහ්තිකයශගන් ලලුදණු ශප්තසම. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නලත.

ගුණ වීරසුමන වීරසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ශප්තසේ ශෙක පිළිගන්වික.

(1) මාතර, කුරුඳුව්තත, ෙලල්කඩ යන ලිපිනශයහි පදිංචි ඩී.

සිත්ත රයන්ත දිසානායක මහතාශගන් ලලුදණු ශප්තසම; සහ

(2) පිටබල්ධෙර, සියඹලාශග ඩ නල ශෙනහිර, පහලශගෙරව්තත,

අංක 35/1 යන ලිපිනශයහි පදිංචි ආර්. රූපසිංහ මහතාශගන් ලලුදණු ශප්තසම. ඉදිරිපත් කරන ලද පපත්සේ මහ න පපත්සේ පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතුයයි නිපයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ைனுக்கமளப் தெொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා තවම ප්ත කර නලහල. ෙලන් අවුරුු ශෙකක් ශවනවා. Sir, I have been reminding you every month of the importance of Sectoral Oversight Committees. You are the Speaker; ඔබතුමා කථානායකවරයා.

ඔබතුමා අශේ අයිතිපවාසිකේ ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. අවුරුු ශෙකක් තිපසකශස මාසකපතා මම ශේ කාරණය මතක් කරනවා. පුමගිය ො පක්ෂ නායක රැසකවීශේදී මම කිේවා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල තිපශබන වලෙග්තකම. ශම කෙ, පන්ත ශකටුේපතක් ආවාම උපශ්ධ ක කාරක සභාවල ඒවාශේ වගන්තිප සාකච්ඡා ශවන්ශන් නලහල. හලබලයි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල පන්ත ශකටුේපශ්ත වගන්තිපශයන් වගන්තිපය සාකච්ඡා ශවනවා. අවුරුු ශෙකක් තිපසකශස මාසකපතා ඔබතුමාට මම ශේ කාරණය මතක් කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සකථාවර නිශයෝග සේබන්ධශයන් ශප ඩි ගලටලුවක් තිපශබනවා. ඒක විසඳාශගන ඒ කටුතතු කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

857 858

පාර්ලිශේන්තුව

ගුණ ප ොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා හරි. එම සකථාවර නිශයෝග අපි අ්තහිටුවලා තිපශබන්ශන්. ඒ ගලන අපි රනයක් හලටියට ඉදිරිශේදී තීන්ු වක් ගන්නවා. අෙ මංගල සමරවීර හිටපු අමාතයතුමාශ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝනනාව ගලනයි අපිට කථා කරන්න තිපශබන්ශන්. ඒ නිසා අෙ ෙවශස අපි අනව ය ශ්ධවල්වලට යන්ශන් නලතුව ශවන ෙවසක ශේවා ගලන කථා කරමු, කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි. මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිපතුමාට කරන ශගවරවයක් හලටියට අපි අෙ ශේ වලඩකටුතතු ටික කරශගන යමු. ගරු කථානායකතුමනි, අගමලතිපතුමාටයි තිපශබන්ශන් ශ ෝක ශයෝනනාව ඉදිරිප්ත කරන්න. [බාධා කිරීමක්

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සේබන්ධශයන් අපි ළෙදී තීරණයක් ශෙනවා, ගරු ලක්ෂකමන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා අවුරුු ශෙකක් තිපසකශස කියනවා ශන්. ගුණ ප ොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) අපි ශයෝනනා කරලා ඒ සකථාවර නිශයෝග අ්තහිටුවලා තිපශබන්ශන්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලාශ ආණ්ඩුව ශන ශවයි ශන් ෙලන් තිපශබන්ශන්. අපට පුළුවන්, අශේ ්‍රතිපප්තතිප ශවනසක කරන්න. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට අහගන්න ඕනෑ නේ උශ්ධම මම කියන්නේ. ඔබතුමා අවුරුු ශෙකක් තිපසකශස කියනවා ශන්. රනයක් ශවනසක වුණාම - අශේ විපක්ෂ නායක සිත්ත ශ්‍ර මොස මලතිපතුමාශ පියා්ත කියා තිපශබනවා.-ඒ ඒ ආණ්ඩු ්‍රතිපප්තතිප තීන්ු ගන්නවා.

ඔබතුමා මතක තබා ගන්න, ශේ තිපශබන්ශන් අශේ රනයක්. අශේ ්‍රතිපප්තතිපයක් හලටියට ඒ සකථාවර නිශයෝග අ්තහිටුවා තිපශබනවා, ඒ ගලන තීන්ු වක් ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මම ශමතුමාශගන් ඉල්ලනවා කරුණාකර, ගරු සභාශේ කටුතතු ආරේභ කරන ශවලාශේ ඒ ්‍ර කනය ඇෙ ගන්න එපා කියලා. අෙ ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ පවුශල් සියලු ශෙනාම ඇවි්ත ඉන්නවා. එතුමා නිශයෝනනය කශළ ශමතුමන්ලාශ පක්ෂය. ශම කක්ෙ ශේ කරන්ශන්? ගරු කථානායකතුමනි, ශ ෝක ්‍රකා ශයෝනනාව ඉදිරිප්ත කරන්න ගරු අගමලතිපතුමාට අවසකථාව ලබා ශෙන ශලස මම ඔබතුමාශගන් ඉතා ශගවරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලක්ෂකමන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා, ඒ කාරණය පක්ෂ නායක රැසකවීශේදී කථා කරලා අවසන් කරමු.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක හලම ොම කියනවා ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමන්ලා එොට ඒ ගලන කථා කරලා අවසන් කරන්ශන් නලහල ශන්.

්‍රධාන වලඩකටුතතු ආරේභශේදී ශයෝනනා.

පාර්ලිපේන්තුපේ රැස්වීේ

ெொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගුණ ප ොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශේන්තුශේ ගරු සභානායකතුමා ශවුවශවන් මම පහත සඳහන් ශයෝනනාව ඉදිරිප්ත කරනවා:

"පාර්ලිශේන්තුශේ සකථාවර නිශයෝග 8හි විධිවිධානවල සහ 2022 නනවාරි 19 දින සේමත කරන ලෙ ශයෝනනාශවහි කුමක් සඳහන්ව තිපුදණ ෙ, අෙ දින රැසකවීේ පලවල්තශවන කාල ශේලාව පූ.භා. 10.00 සිට අ.භා. 12.30 ෙක්වා ෙ අ.භා 1.30 සිට අ.භා. 4.30 ෙක්වා ෙ විය ුතතු ය. අ.භා. 4.30ට කථානායකතුමා ්‍ර කනය ශන විමසා පාර්ලිශේන්තුව කල් තලියය ුතතු ය." ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මාතර දිසකත්‍රික් හිටපු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී, ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝනනාව.

ප ෝක ප්‍රකා ය ගුණ මවගල සමරවීර මහතා

அனுதொெத் தீர்ைொனம்: ைொண்புைிகு ைங்கள

சைரவீர VOTE OF CONDOLENCE: HON. MANGALA

SAMARAWEERA [පූ.භා. 10.05 ගුණ මහින්ද රා පක්ෂ මහතා මඅග්‍රාමාතය ආර්ිකක ප්‍රතිපත්ති හා සැලසුේ ක්‍රියාත්මක කිමේපේ අමාතය ුද්ධධා ාසන ආගමික හා සවස්කෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සවවර්ධාන හා නිවාස අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொ ெக்ஷ - ெிரதை அமைச்சரும் தெொருளொதொரக் தகொள்மககள் ைற்றும் திட்டச் தசயற்ெடுத்துமக அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அெிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) ගරු කථානායකතුමනි, මාතර දිසකත්‍රික්කශේ හිටපු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝනනාව ශේ අවසකථාශේදී මා ශමම ගරු සභාවට ඉදිරිප්ත කරනවා.

859 860

2022 ශපබරවාරි 11

ශ්‍රී ලාංය ය ශ්ධ පාලනශේ ශන මලශකන මතක ඉතිපරි කළ ශ්ධ පාලනඥශයකු ශලස හිටපු අමාතය මංගල සමරවීර මහතා හඳුන්වන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. ශක ළඹ රානය ය විෙයාලශයන් ලිලික අධයාපනය හලෙෑරූ එතුමා ලන්ඩන් ුවවර ාන්ත මාටිනසක උසසක අධයාපන ආයතනශයන් පළමු උපාධිය ලබාශගන 1983දී ලංකාවට පලිකණ ශ්ධ පාලනයට අ්තශප ්ත තලුදවා.

1988දී මාතර ආසනශේ ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂ සංවිධායක ධුරයට ප්ත වූ මංගල සමරවීර මහතා 1989දී පළමුවරට පාර්ලිශේන්තුවට ශ්තරී ප්ත වුණා. එො ඉඳලා වසර 31ක් එතුමා ස්‍රිය ශ්ධ පාලනශේ නිරත වුණා. විවිත ගමන අවසන් කරන තුරුම තමන්ටම ආශේණික වූ ශ්ධ පාලන ්‍රතිපප්තතිපයක්, ෙර් නයක් ශවුවශවන් ශපනී සිටි ශ්ධ පාලන චරිතයක් ශලස එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, 1989දී ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශේන්තුශේදී කළ එතුමාශ පළමු කථාශේ සිට 2020 ශපබරවාරි මාසශේදී කළ අවසන් කථාව ෙක්වා වූ සියලු කථාවලින් එතුමාශ එම ශ්ධ පාලන ෙර් නය මනාව පලහලදිලි ශවනවා.

1988-89 භීෂණ සමශේදී පලවලතිප අවනීතිපය සහ අසාධාරණයන්ට එශරහිව මංගල සමරවීර මහතා "මේ ශපරමුණ" නිර්මාණය කළා. මා එහි සම කලඳවුේකරු ශලස්ත කටුතතු කළා. එශස ම, 1977 සිට 1994 ෙක්වා පලවලතිප 17 වසරක මහනන පීඩාකාරී පාලනයට එශරහිව, විශ ෂශයන් 1988-89 භීෂණයට එශරහිව ුතක්තිපය, සාධාරණ්තවය සහ සමාන ්‍රනාතන්්‍රවාෙය ශවුවශවන් අප ශමශහයවූ අරගළවලට සහ පාෙ යා්‍රාව සාර්ථක කර ගලනීමට මංගල සමරවීර මහතා එො කළ ශමශහවර මා ශමහිදී විශ ෂශයන් සිහිප්ත කළ ුතතුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා 1994 වර්ෂශේදී පළමු කලියනට් අමාතය ධුරයට ප්ත වූ ො සිටම විවිධ රනයන්වල වගකිව ුතතු අමාතය ධුර රැසක් ශහ බවුව ලලුදවා. තලපලල් හා විු ලි සංශ්ධ , නාගරික සංවර්ධන, වරාය හා ගුවන් ශස වා, නනමාධය, විශ්ධ කටුතතු සහ මුෙල් අමාතය ධුර ෙරිකන් තමන්ට පලවරුණු විෂය පථයන් නව මාවතකින් ඉදිරියට ශගන යාමට මංගල සමරවීර මහතා සෑම අවසකථාවකම උ්තසාහ කළා.

සංහිඳියාව පිළිබඳව වි කවාසය තලබූ එතුමා ශ්ධ පාලනශේදී නිර්මාණශීලී ිකනිශසකු වුණා. අභිශයෝග හමුශේෙ තම මතශයන් බලහලරට ශන ගිය මංගල සමරවීර මහතා එම මතවාෙය ශවුවශවන් නිරතුරුව ශපනී සිටියා. පුමකාලීනව මතවාදී ව ශයන් ශවනසක ශ්ධ පාලන කඳවුරු නිශයෝනනය කළ්ත, ිකය යනතුරුම මංගල සමරවීර මහතා මශ ශපව්ධගලික ිකතුශරකු වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා නනාධිපතිප අශේක්ෂක ශලස ඉදිරිප්ත වූ 2005 නනාධිපතිපවරණශේ දී මා ශවත විවිධ අභිශයෝග රැසක් පලිකණුනා. ඒ අභිශයෝග හමුශේ මශ නයග්‍රහණය ශවුවශවන් මංගල සමරවීර මහතා කළ කලප කිරීම මා ශමහිදී විශ ෂශයන් සඳහන් කළ ුතතුයි.

එතුමා ශ්ධ පාලනය තමන්ශ ශපව්ධගලික විවිතයට ගාවා ග්තශ්ත නලහල. පාර්ලිශේන්තුශේ ෙරන ශ්ධ පාලන මතවාෙය නිසා එතුමා ශපව්ධගලික හිතව්තකේ නලතිප කර ගන්න තරේ පටු ිකනිශසකු වුශණ්්ත නලහල. එතුමා ෙලඩි විශේචකශයක්. ඒ වාශ ම ඉතාම තිපුතණු විධියට තමන්ශ ්‍රතිපවාදියා අපහුමතාවට ප්ත කරන්න සම්ත ්‍රචාරකශයක් හලටියට එතුමා කා අතර්ත ්‍රකටයි. මංගල සමරවීර මහතා ලිබරල් මතවාෙය ෙලරුව්ත, මාතර දිසකත්‍රික්කය නිශයෝනනය කශළ ඒ පළාශ්ත තිපුදණු සංසකකතතිපක පුමියම පෙනේ කර ශගන බව අපි ෙන්නවා. ඇමතිප ධුර ෙලරූ සෑම

අවසකථාවකම තමන්ශ පාක්ෂිකයා ශවුවශවන් විශ ෂ කලප කිරීේ කරන්න එතුමා අමතක කශළ ්ත නලහල. ඒ නිසාම එතුමාශ ආසනශේ සහ දිසකත්‍රික්කශේ ය ර්තිපය හා නන‍රිය්තවය ශන අඩුව එතුමාට හිික වුණා.

මංගල සමරවීර මහතා ශ්ධ පාලනශයන් ඉව්ත ශවනශක ට එතුමාශ මරණශේදී වාශ ම මම ශග ඩාක් කනගාටු වුණා. ඒකට ශහ තුව වුශණ්, මංගල කියන්ශන් ශ්ධ පාලනශේ සිටිය ුතතුම ශකශනකු ශලස මා සලකන නිසායි. එතුමා තරග කළ ුතතු, සටන් වලදිය හලකි ්‍රතිපවාදිශයක්. එතුමා ශ්ධ පාලනශයන් සමු ගන්නවා කිේවාම මම කථා කරලා කිේවා, "මංගල තවු රට්ත ඔබ ශ්ධ පාලනශේ ඉන්න ඕනෑ" කියලා. ඒකට ශහ තුව, මංගල වාශ ්‍රතිපවාදිශයක් ශේ ශ්ධ පාලන ශලෝකයට අව ය වීමයි. එතුමා කිසි විශටක්ත ශ්ධ පාලනය ශපව්ධගලික විවිතයට ගාවාශගන පළිගලනීේ කරන්න, වවර කරන්න සූොනේ ශන වුණු ශකශනක්.

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශේන්තුශේදී ශහෝ මහනන සභාවලදී අපි අතර තිපශබන ්‍රතිපප්තතිපමය ශවනසකකේ පලහලදිලිව විශේචනය කර ගන්න ඕනෑ. ඒවා තිපුතණු ශවන්න්ත පුළුවන්. ඒ්ත මුවෂය්තවය පිළිබඳ කාරණාවලදී ශ්ධ පාලනයයි, මුවෂය්තවයයි කියන්ශන් ශෙකක් බව අප මතක තබා ගත ුතතුයි.

ශ්‍රී ලාංය ය ශ්ධ පාලනශේ අපූර්ව චරිතයක් වූ මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවශයන් සංශේගයට ප්ත එතුමාශ වලඩිමහල් ශස ශහ ුතරිය වන නයන්තිප ගුණවර්ධන මහ්තිකය ඇතුළු පවුශල් සියලුශෙනාට ශේ අවසකථාශේදී අප සියලුශෙනාශ සහ රනශේ ශ ෝකය පළ කර සිටිනවා.

සකතුතිපයි. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

[පූ.භා. 10.12 ගුණ සජිත් පප්‍රේමදාස මහතා මවිුණ්ධධා පාර් ්වපේ නායකතුමා (ைொண்புைிகு ச ித் ெிபரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝනනාව ඉදිරිප්ත කර තිපශබන ශේ ශම ශහ ශ්ත, එතුමාශ ඒ හදිසි විශයෝව, අභාවය පිළිබඳව මශ ්ත, අප සියලු ශෙනාශ ්ත සාතිප ය සංශේගය, බලව්ත ශ ෝකය ්‍රකා කර සිටිනවා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශ්ධ පාලන ක්ශෂ ්‍රශේ සිටි අපූරුම චරිතයක්. එතුමා තම ශ්ධ පාලන කටුතතු ඉතාම ්‍රතිපප්තතිප ගරුකව ්‍රියා්තමක කළා. සකිකර ්‍රතිපප්තතිපයක, සකිකර සකථාවරයක ඉඳශගන, ශම නම ආකාරයකින්ව්ත ශන සලලී, කාටව්ත ශෙවලනි ශන වී, තමන් වි කවාස කරපු ්‍රතිපප්තතිපය අකුරටම පිළිපදින්න එතුමා කටුතතු කළා. එතුමා තමන් ෙරපු ශ්ධ පාලන ්‍රතිපප්තතිපය, සමාන ්‍රතිපප්තතිපය, ආර්ිකක ්‍රතිපප්තතිපය, ඒ වාශ ම අන්තර්නාතිපක -විශ්ධ - ්‍රතිපප්තතිපය ශම නම ආකාරයකින්ව්ත ශවනසක කශළ නලහල. ඒ ශන ශවනසකවීම තුළ යේ යේ අවසකථාවලදී ශ්ධ පාලන හලල හලේපීේවලට -මත ගලටුේවලට- ශමන්ම විවිධාකාර වූ මතිපමතාන්තරවලට මුහුණ ශෙන්න්ත එතුමාට සි්ධධ වුණා.

මංගල සමරවීර කියන්ශන් ශම නම අවසකථාවකදීව්ත තනතුරු මත යලපුණු චරිතයක් ශන ශවයි, ගරු කථානායකතුමනි.

861 862

පාර්ලිශේන්තුව

තමන්ශ ්‍රතිපප්තතිපයට හා ෙර් නයට අුවූලලව ඒ වලඩ කටුතතු ්‍රියා්තමක ශන වුණා නේ ශම ශහ තකටව්ත එතුමා එතලන රැඳී සිටිශේ නලහල. එතුමාශ ඒ ගුණාංගය අපි අගය කරනවා. එතුමා හලම විටම හතෙය සාක්ෂියට එකෙව කටුතතු කළා. ඒ මඟින් නනතාව තුළ වාශ ම නන සමානශේ විවිධ තල තුළ එතුමා ශල කු වි කවසනීය්තවයක් ශග ඩ නලඟුවා. ඒ නිසා එතුමා මහනන පිළිගලනීමකට ලක් වුණා. සමහශරක් එතුමා ෙරපු මතිපමතාන්තර සමෙ එකෙ වුශණ් නලහල. නමු්ත එතුමා සකිකරසාර ්‍රතිපප්තතිපයක, සකිකර සකථාවරයක ඉඳශගන කටුතතු කළ ආකාරය ශබ ශහෝ ශෙනා ඇගල මට ලක් කළා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මනා ආර්ිකක කළමනාකරණය පිළිබඳව ශල කු වි කවාසයක් තලුදවා. විශ ෂශයන්ම මුෙල් අමාතයවරයා හලටියට කටුතතු කර්ධදි සාර්ව ආර්ිකක විචලයයන් - macroeconomic variables - පිළිබඳව එතුමා ශල කු වි කවාසයක් තලුදවා.

විශ ෂශයන් ආර්ිකක වර්ධන ශේගය ඉහළ ෙලමීම, උ්ධධමනය අවම කිරීම, ත්‍රි්තව හිෙතාවලින් ශත රව ආර්ිකකය ශමශහයවීම, විශ්ධ විනිමය සංචිත ඉහළ මට්ටමක පව්තවාශගන යෑම, අපනයන ශක්න්ද්‍රීය ආර්ිකක වර්ධන රටාවක් තුළ තනතනවාෙයට, නව තාක්ෂණයට, කතත්‍රිම ුද්ධධියට, ශත රතුරු තාක්ෂණ පරිගණක විෙයාවට මුල් තලන දී රට ශග ඩනලම ම යනාදී වලෙග්ත තනතනවාදී සංකල්ප අුවගමනය කරිකන් රටක සාර්ව ආර්ිකක විචලයයන් පරිණතව ශමශහයවීම තුළ රටක් ශග ඩනලඟිය ුතතු ආකාරය පිළිබඳව එතුමා ශල කු වි කවාසයක් තලුදවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා තමන් ශවත එල්ල කළ විවිධ ශචෝෙනාවලට, විශේචනවලට සෑම අවසකථාවකදීම ඍජුවම පිළිතුරු ලබා ු න්නා. "ඍජුභාවය" කියන ගුණාංගය මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ඇ ශේ තිපුදණු ශෙයක්. කිසිම ශෙයකට ශම නම ආකාරයකින්ව්ත එතුමා ියය වුශණ් නලහල. එතුමා, එඩිතර චරිතයක්. ඒ වාශ ම තමන්ට එල්ල කළ විශේචනවලට, ශචෝෙනාවලට ශබ ශහ ම එඩිතරව, ඍජුව පිළිතුරු ලබා ශෙන්න සෑම අවසකථාවකදීම එතුමා උ්තුමක වුණා. අපිට මතකයි, විවිධ මාධය විසින් එතුමාශ ්‍රියා කලාප විශේචනයට ලක් කරනශක ට එතුමා ඒ හලම ශෙයක්ම ශහ ඳ හිතිපන් භාර ග්ත ආකාරය. එශස ශචෝෙනා එල්ල කළ කණ්ඩායේවලට එතුමා කිසිම ෙවසක පහර ශෙන්න ගිශේ නලහල; ඒ අය මර්ෙනය කරන්න ගිශේ නලහල. සමහර අවසකථාවලදී ධනා්තමක, හරයා්තමක විශේචනවලින් යේ පාඩේ ඉශගන ශගන, යේ යේ සංශ ෝධන කරන්න්ත එතුමා පලකිළුශණ් නලහල.

ගරු කථානායකතුමනි, විශ ෂශයන්ම ශේ වාශ කාලයක මාධය නිෙහස සේබන්ධශයන් අපි ශල කු වටිනාකමක් ලබා ශෙන්න ඕනෑ, ශේ ්‍රනාතන්්‍රවාදී ්‍රමශේෙය තුළ. කවුරු විශේචන එල්ල කළ්ත, ්‍රනාතන්්‍රවාදී රාමුව තුළ, නිෙහසක-නිවහල් ශ්‍රී ලංකාවක් තුළ, නිෙහසක-නිවහල්භාවය ුමරකින රටක් තුළ අපි ඒ හලම විශේචනයක්ම ශහ ඳින් භාරශගන ඒවාට මුහුණ ශෙන්න ඕනෑ.

මම ශේ අවසකථාශේදී මතක් කරන්න කලමලතිපයි, ශේ ආණ්ඩුව්ත බලයට ශගන ඒමට ශල කු කාර්ය භාරයක් ඉෂකට කළ ුමේතත තිපලක්සිරි මහ්තමයා ගලන. ගරු අගමලතිපතුමා්ත එතුමා ගලන ෙන්නවා. එතුමා අෙට්ත මර ියශයන් ඉන්ශන්. එතුමාශ විවිතය පිළිබඳ අනාරක්ෂිතභාවයකින් එතුමා අෙට්ත සිටින්ශන්. මම ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර එතුමාට කථා කරලා එතුමා සේබන්ධ කරශගන එතුමාට එල්ල වන යේකිසි අභිශයෝග තිපශබනවා නේ, මරණ තර්නන තිපශබනවා නේ ඒ සියල්ලටම යේ විසඳුමක් ලබා ශෙන්න කියලා. ඇ්තත ව ශයන්ම ඒක මංගල සමරවීර චරිතයට කරන උපහාරයක්.

ශම කෙ, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කිසිොක තමන් විශේචනය කරපු මාධය පාර් කව පුමපස ලුහුබලඳලා පළිගන්න ගිශේ නලහල. ගරු අග්‍රාමාතයතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් නලවත්ත ශේ ඉල්ලීම කරනවා. ුමේතත තිපලක්සිරි මහ්තමයා මාව දිනවන්න කටුතතු කරපු පු්ධගලශයක් ශන ශවයි. එතුමා ඔබතුමන්ලාශ පාර් කවය දිනවන්න කටුතතු කරපු පු්ධගලශයක්; හලම ශේදිකාවක් ශේදිකාවක් පාසා ඔබතුමන්ලා ශවුවශවන් ශල කු කාර්ය භාරයක් කරපු පු්ධගලශයක්. ගරු අගමලතිපතුමනි, එතුමා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ; එතුමාශ විවිතය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඒ වගය ම භාර ගනියි කියලා මම වි කවාස කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑම ශ්ධ පාලන ගමනක් තුළ විවිධ මත තිපශබනවා; විවිධ නයායන් තිපශබනවා; විවිධ ්‍රතිපප්තතීන් තිපශබනවා. විවිධ කණ්ඩායේ විවිධ ශක ටසකවලට ශබදිලා ඒ ්‍රතිපප්තතිප පිළිබඳව තර්ක විතර්ක කර ගන්නවා. මට ශහ ඳින් මතකයි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා්ත සමෙ මම්ත ශබ ශහෝ අවසකථාවල ශල කු සංවාෙයක නියලළුණා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා නව ලිබරල්වාදී ෙර් නය තරශේ වි කවාස කළා. මම තරශේ වි කවාස කරනවා, සමාන ්‍රනාතන්්‍රවාදී මාුවීයය ධනවාදී ්‍රමශේෙය. ඉතිපන් ශබ ශහෝ අවසකථාවල එතුමා්ත සමෙ ශබ ශහ ම හිතව්තභාවශයන්, එනමු්ත ෙලඩි ශලස අපි ශයෝනනා හා අෙහසක හුවමාරු කර ග්ත ආකාරය මට මතකයි.

අපි අශේ සකථාවරයන්හි ඉඳශගන ඒ ්‍රතිපප්තතිප පිළිබඳ වාෙ විවාෙ කළා. ඒ හලම වාෙ විවාෙයකින්ම අප ශෙපළ ශහ ඳ පාඩේ ඉශගන ග්තතා; ශහ ඳ අෙහසක ලබා ග්තතා. මම වි කවාස කරනවා, ඒ සාකච්ඡා තුළ අපි ශෙපළටම ශල කු අගයක් එකතු වුණා, ශල කු value addition එකක් සි්ධධ වුණා කියලා. විශ ෂශයන්ම මංගල සමරවීර මලතිපතුමා්ත, මම්ත අතර ලිලාරේභශේ දී එතරේ හිතව්ත බවක් තිපුදශණ් නලහල. මම ඒක කියන්න ඕනෑ. අපි සතයවාදී ශවන්න ඕනෑ. නමු්ත කාලයාශ ඇවෑශමන් එතුමාශ ශලන්ගතුභාවය පිළිබඳව අපි අවශබෝධයක් ලබා ග්තතා. එශලසම එතුමා අපි පිළිබඳව්ත අවශබෝධයක් ලබාශගන ඒ අශනයෝනය වි කවාසය තුළ අපි කටුතතු කළා. මම විශ ෂශයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, මශ ශ්ධ පාලන විවිතශේ අවසකථා ශෙකකදී මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ොයක්තවය, සහශයෝගය, නායක්තවය, ක්තිපය මට ශබ ශහෝ ශලස උපකාර වුණු බව. මම නිවාස ඇමතිපවරයා ශලස කටුතතු කළ අවසකථාවලදී එතුමා කිසිම පලකිළීමකින් ශත රව වලඩි මුෙල් ්‍රමාණයක් නිවාස අමාතයාං යට ශවන් කරලා හලම අවසකථාවකදීම, හලම වසරකදීම මශ අමාතයාං ශේ ලිලය සහ ශභවතිපක ්‍රගතිපය පිළිබඳව ශල කු ඇගල මක් කරලා, ශවන් කළ මුෙල් ්‍රමාණය වලඩි කරලා, නිවාස වලඩසටහන ඉදිරියට ශගන යන්නට මට ශල කු ක්තිපයක් ලබා ු න්නා.

පුමගිය නනාධිපතිපවරණයට අශේක්ෂකයන් ශතෝරා ගලනීශේ කර්තවයය ඉටු ශවන ශම ශහ ශ්තදී මාව නනාධිපතිප අශේක්ෂකයා බවට ප්ත කරන්න අශේ නිල ශන වන ්‍රාථිකක වලඩ පිළිශවළකු්ත - primary system එකකු්ත - තිපුදණා. මම ශවුවශවන් පළමුවලනි රැසකවීම බු ල්ශල් පලවල්තවූශේ අශේ හරින් ්‍රනාන්ු මලතිපතුමා. ඒක මම කිසි ෙවසක අමතක කරන්ශන් නලහල. ඒ වාශ ම, ශෙවලනි රැසකවීම පව්තවලා මශ අශේක්ෂක්තවය ක්තිපම්ත කරවන්න, තහවුරු කරවන්න ෙලවලන්ත නනතා රැලියක් සංවිධානය කශළ දිවංගත ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා. තව්ත ශබ ශහෝ අවසකථාවලදී එතුමා මට සහශයෝගය, ක්තිපය ලබා දී තිපශබනවා. නමු්ත ශේ කාරණා ශෙක මශ හිශ්ත සොකාලිකව සනිටුහන් වන සි්ධධීන් ශෙකක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ්‍රනාතන්්‍රවාෙය ආරක්ෂා කරන්න, ්‍රනාතන්්‍රවාදී ්‍රමශේෙ ආරක්ෂා කරන්න, ්‍රනාතන්්‍රවාදී වයූහය රැක ගන්න මංගල සමරවීර මලතිපතුමා හලමවිටම කටුතතු කළා. අෙ උශ්ධම ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කථාබහට ලක් වුණා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පිළිබඳව.

863 864

[ගරු සිත්ත ශ්‍ර මොස මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශේ මලතිප සබශේ අෙ සිටියා නේ ශ ෝක ශයෝනනා ශන ශවයි, ශම න ශයෝනනා තිපුදණ්ත, "ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා සකථාපනය කළ ුතතුමයි. මාස 24ක්ම ශේක කල් ෙලමීම ්‍රනාතන්්‍ර විශරෝධීයි" කියන තර්කය අනිවාර්යශයන්ම ශන ියයව ඉදිරිප්ත කරනවා. ශම කෙ, එතුමා ්‍රනාතන්්‍රවාෙය රැක ගන්න හලම අවසකථාවකදීම ශන පලකිළිව, ශන ියයව, එඩිතරව ඉදිරිප්ත වුණු නායකශයක්. එතුමා ්‍රනාතන්්‍රවාෙය දිනවන්න කලප වුණු ශ්ධ පාලන නායකශයක්. ඒ වාශ ම එතුමා ශ්ධ පාලන ක්ශෂ ්‍රශේ ඉදිරියට ආපු, එතුමා ශ්ධ පාලනශයන් ඉදිරියට ශගනාපු ඒ මලතිපවරණ ශක ට්ඨාසය එතුමා කවොව්ත අමතක කශළ නලහල. එතුමා මාතර ආසනශේ නනතාව අමතක කශළ නලහල; මාතර දිසකත්‍රික්කශේ නනතාව අමතක කශළ නලහල.

අෙ මාතරට යන ශක ට අශේ ඇසකවලට ශපශනනවා එතුමා කරපු ඒ ෙලවලන්ත සංවර්ධනය. මාතර දිසකත්‍රික්කය තුළ එතුමා දිය්ත කරපු සංවර්ධන වලඩ කටුතතු ශමන්ම එතුමා කරපු ශස වාව මාතර දිසකත්‍රික්කශේ නනතාව සොුවසකමරණය කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පරිසරයට ෙලඩිශලස ඇලුේ කළා. පරිසරය රැක ගන්න, පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න, රක්ෂිත ්‍ර ශ්ධ ුමරක්ෂිත කරන්න එතුමා ශබ ශහෝ මහන්සි වී කටුතතු කළා.

විශ ෂශයන්ම පරිසර හිතකාිකශයකු හලටියට, පරිසර හිතකාමී සංවර්ධන රටාවකට මුල පුරන්න එතුමා මුෙල් ඇමතිපවරයා හලටියට කටුතතු කළා. එාක වාශ ම නාතයන්තර ්‍රනාව සමෙ අ්තවලල් බලඳශගන, පරිසර හිතකාමී තිපරසර සංවර්ධන වලඩසටහන්වලට එතුමාශ පූර්ණ ආශිර්වාෙය ලබා ු න්නා.

ගරු අග්‍රාමාතයතුමනි, පරිසරය ගලන කථා කරනශක ට මම ඔබතුමාශ අවධානය ශය මු කරවන්න කලමලතිපයි, ශමන්න ශේ කාරණයට. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ආෙරය කරපු පරිසර සංරක්ෂණ රටාව අෙ වන විට යේ තර්නනයකට ලක් ශවිකන් තිපශබනවා. ඔබ අප සියලුශෙනාම ඇලුේ කරන හේබන්ශත ට දිසකත්‍රික්කශේ ශබෝගහවලව රක්ෂිතය අෙ ෙලවලන්ත අභිශයෝග රැසකට මුහුණ දී තිපශබනවා. ශබෝගහවලව රක්ෂිතය සේබන්ධශයන් ඔබතුමාශ අවධානය ශය මු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. තිපසකස-කතරගම පාශර් ජූල්පල්ලම, උඩ්තතාව ්‍රශ්ධ ශේ වන රක්ෂිතය තුළ යේකිසි ශර්සක පිටියක් සකසක කිරීශේ සූොනමක් තිපශබනවා. ශර්සක පිටිවලට විරු්ධධ ශවන්න අව ය නලහල. ඒ සංවර්ධනය්ත අපට අව යයි; රටකට අව යයි. හලබලයි, සංවර්ධන කටුතතු ්‍රියා්තමක කිරීශේදී නනතාවාදී ්‍රමුතතා ඉලක්ක ශම නවාෙ කියලා අප හඳුනා ගන්න ඕනෑ. මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ශබෝගහවලව රක්ෂිතය විනා ශන වන ආකාරයට ඒ සංවර්ධන වයාපතතිප දිය්ත කරන ශලස. පරිසර හිතකාමීව, තිපරසරව කටුතතු කිරීම්ත මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ පරිසර හිතකාමී ෙර් නයට කරන ෙලවලන්ත ආශිර්වාෙයක්, ශගවරවයක් බව මා මතක් කරන්න කලමලතිපයි.

ගරු කථානායකතුමනි, නාතයන්තර ව ශයන් කටුතතු කිරීශේදී මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට අතිපවිශ ෂ ෙක්ෂතාවක් තිපුදණා. එතුමාශ වා ව ලිය, එතුමාශ වචන හලසිරවීම, එතුමාශ සන්නිශේෙන ්‍රමශේෙ උපශයෝගි කරශගන ඉතාම ුමහෙශීලිව ශල ව දිනා ගලනීශේ හලකියාව සහ නාතයන්තරව වලෙග්ත වන පාර් කව සමෙ සාකච්ඡා ශක ට අශේ මාතත භූිකයට අගයක් එකතු කරන ආකාරශේ සේබන්ධතා පව්තවාශගන යෑශේ හලකියාවක් එතුමාට තිපුදණා. නාතයන්තරය්ත සමෙ ගුව ශෙුව කිරීශේදී සමහර අවසකථාවල එතුමා ෙරපු මතය පිළිබඳව අපට එකෙ වන්නට බලරි ශවන්න පුළුවන්. නමු්ත, එතුමා නාතයන්තරය දිනා ගන්නට උපශයෝගි කර ග්තත ්‍රමශේෙ, වලඩ පිළිශවළ ආෙර් යක් හලටියට අරශගන නනතාවාදීව අශේ රශට් ඒය යභාවය, ශභවිකක අතණ්ඩතාව, සකවවරී්තවය, ශ්ධ පාලන නිෙහස ුමරැශකන ආකාරයට ඒ සබඳතා ඉදිරියට ශගන යන්න අපට පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන ව ශයන් මම මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ වා ව ලිය ගලන්ත කියන්න ඕනෑ. විශ ෂශයන්ම එතුමාශ ඉංග්‍රීසි භාෂාව හලසිරවීශේ කුසලතාව ඇ්තත ව ශයන්ම අනභිභවනීයයි. මම විශ ෂශයන්ම අගය කරන චරිත කිහිපයක් තිපශබනවා. ඉංග්‍රීසි භාෂාව උපශයෝගි කරශගන තමන්ශ වා ව ලිය තුළින්, වචන හලසිරවීම තුළින් ඉදිරිප්ත කිරීේ කරන සහ කරපු ශ්ධ පාලන නායකයන් රැසක් සිටියා.

ඒ නායකයන් අතරට මංගල සමරවීර මලතිපතුමා්ත අනිවාර්යශයන්ම ඇතුළ්ත ශවනවා. විශ ෂශයන්ම එතුමා ශේ උ්තතරීතර සභාශේදී ඉංග්‍රීසි භාෂාව හුමරවපු ආකාරය ඉතා විශිෂකටයි. එයින් මම අෙහසක කරන්ශන් නලහල එතුමාශ සිංහල භාෂා ව ලිය ්‍ර සකත නලහල කියලා. නලහල, ඒක්ත ඉතා ශහ ඳයි. නමු්ත, ඉංග්‍රීසි භාෂාශේ එතුමාශ වා ව ලිය ඉතාම ක්තිපම්ත; අතිප උ්තතරීතරයි. මම හලම ොම ු ටු ශෙයක් තමයි, අශේ මහාචාර්ය වි.එල්. පීරිසක මලතිපතුමා, දිවංගත ලක්ෂකමන් කදිර්ගාමර් මලතිපතුමා, දිවංගත අුවර බණ්ඩාරනායක මලතිපතුමා, ශේ.ආර්. නයවර්ධන නනාධිපතිපතුමා ඇතුළු විශිෂකට, ්‍ර සකත නායකයන් රැසක් ඉංග්‍රීසි භාෂාව හලසිරවීශේදී එතුමන්ලාශ කුසලතාව ඉතාම විශිෂකට ශලස ශපන්වූ බව. ඒ හා සමානයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා්ත. එතුමා ශේ උ්තතරීතර සභාශේ ඉංග්‍රීසි භාෂාශවන් කථාවක් කරනශක ට මම හලම ශවලාවකදීම එය ශහ ඳින් අසා සිටියා. ඒ මන්ෙ, අපට පාඩේ රැසක් එතුමාශ කථා ව ලිය තුළින් ඉශගන ගන්න පුළුවන් නිසා. ඒ වාශ ම, ඒ කථාව තුළ ගමය වුණු ශත රතුරු, කරුණු කාරණා ඇතුළ්තව එතුමාශගන් අපට ශබ ශහෝ ශ්ධ ඉශගන ගන්නට අවසකථාව ලලුදණා.

ගරු කථානායකතුමනි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කියන්ශන්, ශේ රශට් ශ්ධ පාලන ක්ශෂ ්‍රශේ ියහි වූ ්‍රබල චරිතයක්; වලෙග්ත චරිතයක්. ඒ වාශ ම, එතුමා මානව හිතවාදිශයක්. එතුමා මුවසකසකමට මුල් තලන ු න්නා; මුවෂයය්තවයට ්‍රමුතතාව ලබා ු න්නා. මාුවීයය ගුණාංග එතුමා තුළ තිපුදණා. මුවසකසශයක් ු කට ප්ත වූ හලම අවසකථාවකදීම ඒ මුවසකසයාශ ු ක තුනී කරන්නට, ු කට පිහිට වන්නට, ු කට ප්තවූ පු්ධගලයා සලපතට ප්ත කරන්නට එතුමා ඉදිරිප්ත වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා නලවත වරක් එතුමාශ සශහෝෙරිය ්‍රමුත පවුශල් සියලුශෙනාට එතුමාශ අභාවය පිළිබඳව අපශ ෙලඩි ශ ෝකය, කනගාටුව, සාතිප ය සංශේගය පළ කර සිටිනවා. ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට නිවන් ුමව ලලශේවායි කියා ්‍රාර්ථනා කරනවා. සකතුතිපයි.

[පූ.භා. 10.36 ගුණ ප ොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා මමහාමාර්ග අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර් ්වපේ ප්‍රධාාන සවවිධාායකතුමා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்பகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, පිය උරුමශයන් ලෙ හලකියාව ඔසකශස මාතර දිසකත්‍රික්කශයන් ශ්ධ පාලන ගමන් මෙට අවතීර්ණව, ශප ු නන එක්ස්ත ශපරමුණ නිශයෝනනය කරිකන් 1989 වර්ෂශේ පලවලතිප මලතිපවරණශයන් නයග්‍රහණය කර තලපලල් හා විු ලි සංශ්ධ අමාතයාං ශේ අමාතය ධුරය හිිකකර ග්ත ළාබාලම අමාතයවරයා වූ ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳව අප සියලු ශෙනාශ ශ ෝකය එම පවුශල් ඥාතීන් ශවත පළ කර සිටිනවා.

එතුමාශ පියා වූ මහානාම සමරවීර මලතිපතුමා 1952 දී ශ්‍රී ලංකාශේ ශක ිකුතනිසකට් පක්ෂශයන් ෙ, 1956 දී ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂශයන් ෙ - මහනන එක්ස්ත ශපරමුණු රනශේ- මාතර දිසකත්‍රික් මන්ත්‍රීවරයා ශලස කටුතතු කළ අතර, දිවංගත එසක.ඩේලිේ.ආර්.ඩී.

865 866

පාර්ලිශේන්තුව

බණ්ඩාරනායක මලතිපතුමා යටශ්ත අමාතයවරශයක් ව ශයන් ෙ කටුතතු කළා. ශේමා ප්ධමාවතී සමරවීර මලතිපනිය ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ආෙරණීය මෑණියන් වූ අතර, එතුිකය මාතර නගර සභාශේ නාගරික මන්ත්‍රීවරියක් ශලස කටුතතු කළා. එම ශෙපළට ොව 1956 අශ්‍ර ල් මස 21 වන දින මංගල සමරවීර මලතිපතුමා නන්ම ලාභය ලලුදවා.

ශක ළඹ රානය ය විෙයාලශයන් පාසල් අධයාපනය ලලබූ ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා, ලන්ඩන් ාන්ත මාර්ටින් කලා පාසල තුළින් ඇඳුේ නිර්මාණ හා තාක්ෂණශේෙය පිළිබඳ ාසක්‍රශේදී උපාධිය ලබා ග්තතා. එතුමා කලලණිය වි කවවිෙයාලශේ, ශසවන්ෙර්ය අධයයන ආයතනශේ බාහිර කිකකාචාර්යවරශයක් ව ශයන් ෙ කටුතතු කළා. එශමන්ම ශරදිපිළි කර්මාන්ත අමාතයාං ශේ උපශ්ධ ක ධුරයක් ෙ ෙලරුවා.

1980 ෙ කය අග භාගශේ උතුර, නල ශෙනහිර හා ෙකුශණ් ිකලිටරිකරණයට හා නාතිපවාෙයට විරු්ධධව ස්‍රියව ්‍රියා්තමක වූ "මේ ශපරමුණ" සංවිධානශේ මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා -පසකවන විධායක නනාධිපතිපතුමා; වර්තමාන ගරු අගමලතිපතුමා- සමෙ සම කලඳවුේකරු ශලස්ත, ුමු ශනළුේ වයාපාරශේ කලඳවුේකරු ශලස්ත මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කටුතතු කළා. ඉතිපහාසශේ අඳුරු ුතගයක ගිනි තබා විනා කරන ලෙ යාපනශේ මහනන පුසකතකාලය ශග ඩනලංවීශේ අරමුණින් 1997 දී "ශප තයි ගශඩ ලයි" නේ වූ සංකල්පය අුවව කටුතතු කරිකන් ලක්ෂකමන් කදිර්ගාමර් මලතිපතුමා සමෙ එක්ව එතුමා අිකල ශමශහවරක නිරත වුණා. එතුමා 1994 දී ශප ු ශපරමුණු ආණ්ඩුව බලයට ශගන ඒමට පුශරෝගාමීව කටුතතු කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, 1994 සිට 2019 ෙක්වා කාලය තුළ විවිධ විෂය ක්ශෂ ්‍රයන්හි අමාතය ධුර ෙරිකන් ශමම ගරු සභාව නිශයෝනනය කළ ශනයෂකඨ ශ්ධ පාලනඥශයක් ශලස අපට ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා අවිවාෙශයන් හඳුන්වා ශෙන්න පුළුවන්. 1994 වසශර්දී වරාය සහ විු ලි සංශ්ධ අමාතයවරයා ශලස්ත, නාගරික සංවර්ධන ඉදිකිරීේ සහ මහනන උපශයෝගීතා අමාතයවරයා ශලස්ත එතුමා තීරණා්තමක කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා.

පාඩු ලබිකන් තිපබූ ශ්‍රී ලංකා ශටලිශක ේ සමාගම ්‍රතිපවයුහගත කිරීශේ අභිශයෝගය එතුමා භාර ග්තතා. මාධයයට සහ විු ලි සංශ්ධ ක්ශෂ ්‍රයට නව තාක්ෂණය හඳුන්වා දීම, නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීේ සහ මහනන උපශයෝගිතා අමාතයවරයා ශලස ශේශර් වලව පිරිසිු කර අලංකරණය කිරීම හරහා ශක ළඹ නගර අලංකරණ ්‍රියාවලිය ආරේභ කිරීම, නනමාධය අමාතයවරයා ශලස රිච් ෙ ශස යිසා නිවාස සංය ර්ණය ඉදිකර නනමාධයශේදීන් ශවුවශවන් ලබා දීම සහ නනමාධය ආයතන ්‍රතිපවයුහගත කිරීම එතුමා අතිපන් සිු වූ ශස වා අතර ඉදිරිශයන්ම ෙක්වන්න පුළුවන්. එතුමා 2005 මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමාශ රනශේ විශ්ධ අමාතයවරයා ශමන්ම වරාය හා ගුවන්ශස වා අමාතයවරයා ශලසෙ කටුතතු කළා. එශස ම 2015-2019 ආණ්ඩුශේ විශ්ධ අමාතයවරයා ශලස්ත පුමව මුෙල් අමාතයවරයා ශලස්ත එතුමා කටුතතු කළා.

ශ්ධ පාලනඥශයකුට තිපියය ුතතු ශ්ධ පාලන ඉව සහ නනමනස කියවීශේ හලකියාව අතනනව තිපබූ ශ්ධ පාලන නායකශයකු ශලස මංගල සමරවීර මලතිපතුමා අපට හඳුන්වා ශෙන්න පුළුවන්. එතුමා ලාංකික ශ්ධ පාලනශේ සිටි නිර්මාණා්තමක ශකශනකු ශමන්ම රජුන් තනන්නන් අතර ්‍රමුතශයක්. එතුමා තමන් ෙලරූ මතවාෙ කිසි ශලසක ශවනසක ශන කළ ශ්ධ පාලනඥශයක්. ඒ වාශ ම එතුමා සමානශේ සියලු පන්තිප, ආගේ, වයසක, සියලු ශ්ධ පාලන කණ්ඩායේ සමෙ සමව සේබන්ධතා පලවල්ත වූ නායකශයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ලාංකික ශ්ධ පාලනශේ ෙලරූ අමාතය ධුර සහ ඒවාශේ බලය සහ වගය ම බලලුවාම එය ශෙවලනි ශවන්ශන් නනාධිපතිප ධුරයට්ත, අග්‍රාමාතය ධුරයට්ත පමණයි. එතුමා කුමන ශ්ධ පාලන කඳවුරක් නිශයෝනනය කළ්ත, අශේ ගරු මහින්ෙ රානපක්ෂ අග්‍රාමාතයතුමා කිූ ශලස සියලු ශෙනා සමෙ කුලුපග ික්‍රශයක් ශලස කටුතතු කළා. විශ ෂශයන් 2005 වසශර්දී පලවල්ත වූ නනාධිපතිපවරණශේදී මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමාශ මලතිපවරණ ශමශහුතේ කළමනාකරුවා ශලස කටුතතු කරිකන් එතුමා තීරණා්තමක කාර්ය භාරයක් ඉටු කළා. ශක ශරෝනා ශරෝගය අශේ රශට් නනතාව පීඩාවට ප්ත කර්ධදී, එන්නත ලබා දීම තුළින් පමණයි ශේ රශට් නනතාවශ විවිත ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන් කියලා ශගෝඨාභය රානපක්ෂ නනාධිපතිපතුමා එහි කාර්ය භාරය සහ වගය ම ඉටු කර්ධදී, එො ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කිසිු ශ්ධ පාලන ශේෙයකින් ශත රව කටුතතු කරිකන් එම එන්න්ත ලබා ශෙන්න කියා එක්ස්ත නනපෙ ්‍රධානීන්ශගන් ශපව්ධගලිකවම ඉල්ලීේ කළා. එතුමා ශක ශරෝනා වසංගතය ශය ොශගන ශ්ධ පාලනය කරන්න ගිශේ නලහල. අපි එය අගය කළ ුතතුයි.

වසර 30කට අධික පාර්ලිශේන්තු ශ්ධ පාලනශයන් 2019 වසශර්දී තරමක් ඈ්ත වුණු ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා සමාන මාධය තුළ ්‍රියාකාරී ශවිකන් සිවිල් අයිතිපවාසිකේ ආරක්ෂා කිරීමට කටුතතු කරිකන් සිටියා. එතුමා වලනි ශ්ධ පාලනඥයන් ඕනෑම ශ්ධ පාලන කඳවුරකට ක්තිපයක්. ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා සිය ශ්ධ පාලන ගමන් මෙ තුළින් නනතාව ශවුවශවන් සිු කළ වි ාල ශස වය ශ්ධ පාලනමය ව ශයන් ඇග මකට ලක් කිරීම නනතා නිශයෝිතතයන් වන අපශ වගය මක්.

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයකු ශලස අවුරුු තිපහකු්ත මාස තුනකු්ත දින ෙහ අටක් පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝනනය කරිකන් ශ්ධ පාලන ගමන් ම ශේ නියලශළිකන් සමසකත ශ්‍රී ලංකා්ධවීපය තුළ නනතාවට ුමවි ාල ශස වයක් සිු කළ ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට නිවන් ුමව ලලශේවායි කියා මා ්‍රාර්ථනා කරනවා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ශස ශහ ුතරිය වන නයන්තිප ගුණවර්ධන මලතිපනිය අෙ ශේ අවසකථාවට සහභාගී වීම සඳහා පලිකණ සිටිනවා. අශේ ගරු දිශන්ෂක ගුණවර්ධන මලතිපතුමා කිේවා, එතුමා අෙ අතිපගරු නනාධිපතිපතුමා එක්ක වවුනියාශේ උ්තසවයකට සහභාගි ශවනවා කියලා. ඒ නිසා එතුමාශ ශ ෝකය මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ශස ශහ ුතරියට්ත, එම ඥාතීන්ට්ත ්‍රකා කරන ශලස ශපව්ධගලිකවම එතුමා මශගන් ඉල්ලා සිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, ශමම උ්තතරීතර සභාශේ ශ ෝකය, එතුමාශ ශස ශහ ුතරිය වන නයන්තිප ගුණවර්ධන මලතිපනිය ඇතුළු ඥාතීන් ශවත ෙන්වා යවන ශලස ෙ මම ශමම අවසකථාශේ ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

විපක්ෂ නායකතුමාශ කථාශේදී එතුමා මතක් කළා මාධයශේදිශයකුට මරණ තර්නන තිපශබනවා කියලා. එම මාධයශේදියා අපි ෙන්නා පු්ධගලශයක්. ගරු අගමලතිපතුමා මට ඒ ශවලාශේදී ම කිේවා, ශප ලිසකපතිපතුමාට කථා කර වහාම කියන්න කියලා එතුමාට අව ය කරන සියලු ආරක්ෂාව අශේ රනය යටශ්ත ලබා ශෙන්න කියලා. මම කනගාටු ශවනවා ශේ ශවලාශේදී ශේ ගලන කථා කරන්න සිු වීම ගලන. අපි කවොව්ත ශ ෝක ්‍රකා ශයෝනනාවකදී ශ්ධ පාලනය ගලන කථා කරන්ශන් නලහල. කිරිඇල්ල මලතිපතුමා වලනි ශනය ෂකඨ මන්ත්‍රීවරු ඒ ගලන ෙන්නවා. ශනයෂකඨ ශ්ධ පාලනඥශයක් හලටියට රනිල් වි්‍රමසිංහ හිටපු අගමලතිපතුමා්ත ඒ ගලන ශහ ඳට ෙන්නවා. මම කනගාටු ශවනවා ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝනනාව ගලන කථා කරන ශවලාශේදී ඒ වාශ කාරණයක් කථා කිරීම ගලන. ඒ වාශ ම හේබන්ශත ට දිසකත්‍රික්කශේ ශර්සක පිටියක් ගලන්ත කිේවා. ඒ වාශ ශබ ශහ ම පටු ශ්ධ පාලනයක් ශේ අවසකථාශේදී පාවිච්චි කිරීම ුමු ුම ශෙයක් ශන ශවයි. මම හිතනවා, එතුමාට ඒවා ඉශගන ගන්නට තව ශබ ශහෝ කාලයක් යයි කියලා.

867 868

[ගරු ශන න්සකටන් ්‍රනාන්ු මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

ශේ ගලන තව්ත කියන්න මා කලමලතිප නලහල. හලබලයි, අශේ රනය ශහෝ අශේ අතිපගරු නනාධිපතිපතුමා කිසිශස ්තම පරිසරයට හානි වන කිසි ශෙයක් කරන්ශන් නලහල. ලංකාගම ්‍රශ්ධ යට කළ ශබ රුව අපි ෙන්නවා. ඒ නිසා ශේ වාශ ත්ත්තවයක් උො කර ගන්න එපා. මට ශේ ශවලාශේ උ්තතර ශෙන්න සි්ධධ වුශණ්්ත ශේවා කියපු නිසායි. ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳව මම ශේ අවසකථාශේ නලවත වාරයක් ගරු දිශන්ෂක ගුණවර්ධන ඇමතිපතුමාශ ්ත, මශ ්ත ශපව්ධගලික ශ ෝකය ්‍රකා කර සිටිනවා.

සකතුතිපයි, ගරු කථානායකතුමනි. [පූ.භා. 10.46 ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම්ත මංගල සමරවීර මලතිපතුමා්ත පාර්ලිශේන්තුවට ආශේ 1989 වර්ෂශේදී. රශට් වි ාල භීෂණයක් තිපුදණු සමයක මම මහුවවර දිසකත්‍රික්කශයුව්ත, එතුමා මාතර දිසකත්‍රික්කශයුව්ත පාර්ලිශේන්තුවට ශ්තරී ප්ත වුණා. මට අෙ වාශ මතකයි, අපි ආණ්ඩු පක්ෂය පල්තශ්ත ඉන්නශක ට බණ්ඩාරනායක මලතිපනිය නාම ශයෝනනා හේධදී, මහානාම සමරවීර මලතිපතුමාශ පුශතක් ඉන්නවා කියන පණිවුඩය ලලියලා මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට එන්න කිේවා. එතුමා ෙලක්කාම බණ්ඩාරනායක මලතිපනියට ශප ් ඩක් හිනහ්ත ගියා. ශම කෙ, ඒ කාලශේ එතුමා විලාසිතා ශලෝකශේ ්‍රබල චරිතයක්. ශකශස ශවත්ත, එතුමාට නාම ශයෝනනා දීලා එතුමා නයග්‍රහණය කළා. අපි පාර්ලිශේන්තුවට ආවාට පුමව රන්නන් විශේර්තන ආරක්ෂක ඇමතිපතුමාශ මලදිහ්ත වීශමන් අපිට "තලශ්‍ර ශේන්" ශහෝටලශේ කාමර ු න්නා නවාතලන් සඳහා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා සිටිශේ මශ කාමරයට අල්ලපු කාමරශේ. අවුරුු 2ක් පමණ අපි එතලන හිටියා. එතුමා්ත සමෙ ගත කළ කාලශේ සිු වුණු වලෙග්ත සි්ධධීන් ශේ ශවලාශේ මට සිහිප්ත ශවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා රටට කළ ශස වය ගලන අපි කවුරු්ත ෙන්නවා. ගරු අගමලතිපතුමා ඒ පිළිබඳව පලහලදිලි විසකතරයක් කළා. ආණ්ඩු පක්ෂශේ ්‍රධාන සංවිධායකතුමා්ත එතුමා ගලන ශග ඩක් ශ්ධවල් කිේවා. ශේ රට සියලු නාතීන්ට අය්ත රටක් බව මංගල සමරවීර මලතිපතුමා හලම විමට ්‍රකා කළා. එය, එතුමාශ විවිතශේ කලපී ශපණුුව ලක්ෂණයක්. එතුමා නිශයෝනනය කළ පක්ෂ ශ්ධ පාලන වාසි තකා අන්තවාෙයට නලඹුරු ශවනශක ට, එතුමා ශකළින් හිටශගන ශේ රට සියලු නාතීන්ට අය්ත රටක් බව නිර්භයව ්‍රකා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඇ්තත ව ශයන්ම අෙ අශේ රට ශේ වාශ ත්ත්තවයකට ප්ත වුශණ් බලය ශබදීම කියන කාරණය නිසායි. අපිට නිෙහස ලලශබනශක ට තමයි බලය ශබෙන්න තිපුදශණ්. අශේ කලාපශේ තිපශබන සියලුම රටවල් නිෙහස ලලශබනශක ටම බලය ශබු වා. ඉන්දියාව්ත බලය ශබු වා. ශසෝල්බරි සාිකවරයා ලංකාවට ආවාම ශයෝනනාවක් ශගනාවා ්‍රාන්ත තුනක් ශලස ශක ටසක කරලා බලය ශබෙන්න කියලා.

ශසෝල්බරි සාිකවරයාට එශස කරන්න ආ ාවක් තිපුදණා; වුවමනාවක් තිපුදණා. නමු්ත ශ්ධ පාලන බලශේග විරු්ධධශවලා එය නලවල්තවූවා. ඒ වලරැ්ධෙ නිසා තමයි, අශේ රට අවුරුු 30ක ුත්ධධයකට අවතීර්ණ වුශණ්. අනික් රටවල් බලය ශබෙලා ඒ ්‍ර කන විසඳාශගන ආර්ිකක දිුතණුවට කාලය ශයශෙේවා. බලය ශබදීම සේබන්ධශයන් මංගල සමරවීර මලතිපතුමා තුළ හලම ොම ධනා්තමක චින්තනයක් තමයි තිපුදශණ්. එතුමා විශ්ධ ඇමතිපතුමා හලටියට කටුතතු කළ කාලශේ අශේ රටට විරු්ධධව කිසිම ශයෝනනාවක් සේමත වුශණ් නලහල. ශම කෙ, නාතයන්තර ්‍රනාව්ත සමෙ ශහ ඳින් ගුවශෙුව කිරීශේ හලකියාව එතුමාට තිපුදණා.

එතුමා අවංකවම ුමළු නාතිපන් ශකශරහි අුවකේපාශවන් කටුතතු කළා. මට මතකයි, 1989 කාලශේ ඇතිප වුණු සි්ධධීන්. එතුමා "මේ ශපරමුණ" හලු වා; ුමු ශනළුේ වයාපාරය හරහා ුමළු නාතිපන්ට ෙෑ්ත දිගු කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, එො මහින්ෙ රානපක්ෂ අගමලතිපතුමා ිතනීවා සමුළුවට යනශක ට රැශගන ගිශේ මංගල සමරවීර මලතිපතුමා සකසක කළ ලලයිසකතුව. ගුවන් ශත ටුශප ශළ දී එතුමාව නලවල්තවූවා. නමු්ත එතුමා තමයි ඒ ලලයිසකතුව සකසක කශළ . එො සිට මානව හිිකකේ ගලන කථා කරනශක ට ශේ රට සියලු නාතීන්ට අයිතිප රටක් හලටියට එතුමා නිතරම ්‍රකා යට ප්ත කළා. එතුමා මහුවවරට පලිකණි ශබ ශහෝ අවසකථාවල මශ නිවසට පලිකණ තිපශබනවා. අප අතර ුමහේතවයක් තිපුදණා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා පුමගිය මලතිපවරණයට තරග කරන්ශන් නලහලයි කියලා ආරංචි වුණාම අපි පුු මයට ප්ත වුණා. එශස කශළ ශම න ශහ තුව නිසාෙ කියලා අපි තවම ෙන්ශන් නලහල. ශ්ධ පාලනශයන් ඉව්තශවලා විව්ත වුණු කාලය තුළ එතුමා ශේ රශට් අතරමං වී සිටින තරුණ පිරිසක ඒක රාශි කරලා යේකිසි වයාපාරයක් ආරේභ කළා. ශේ අවසකථාශේදී, ඉතාම ආෙරශයන් එතුමාව සිහිප්ත කරිකන්, එතුමාශ අභාවය පිළිබඳව එම පවුශල් සාමාිතකයන්ට මශ ශ ෝකය ්‍රකා කරිකන්, ශබව්ධධයකු හලටියට එතුමාට නිවන් ුමව අ්ත ශේවායි ්‍රාර්ථනා කරිකන් මශ වචන සකවල්පය අවසන් කරනවා.

සකතුතිපයි.

[10.51 a.m.]

ගුණ මමහාචාර්ය ජී.එේ. පීරිස් මහතා මවිප්ධ අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு (பெரொசிொியர்) ீ.எல். பீொிஸ் - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Foreign) Hon. Speaker, the Hon. Prime Minister, the Hon. Leader of the Opposition and the other speakers who participated in this Vote of Condolence this morning paid tribute to various qualities of the late Hon. Mangala Samaraweera and the contribution that he made to the political life of our country. With your permission, Sir, I would like to add a few brief thoughts of my own.

If you ask me what is the quality of the Hon. Mangala Samaraweera which I remember most vividly today, I would say that it was his ability to swim against the current. Throughout his political life, that was the capability which the Hon. Mangala Samaraweera demonstrated in the fullest measure. When he decided on a course of action, Sir, he did not consider the element of popularity. In fact, many of the things that he did cost him a great deal in political terms and he knew that that would happen. He knew that what he was doing would not appeal to the vast majority of the people, but that did not deter him; he acted according to his conscience. His conscience was his guide.

The Hon. Lakshman Kiriella said that he was not quite sure why the Hon. Mangala Samaraweera made the decision in August, 2020 not to contest the General Election. I do not know and it is not a matter that I discussed with him, but my own hunch is that he felt that mainstream political parties right across the spectrum, whatever the party maybe, did not adequately reflect his own convictions and aspirations. He felt that there was a

869 870

පාර්ලිශේන්තුව

gulf, a divide which could not be bridged. He could not, in all honesty and sincerity, identify with the published policies of the orthodox political parties in the country. I think that that is the reason why he made what was obviously a momentous decision. He decided not to contest the election, not to contest from the Matara District or from anywhere else. And he went, I would not say into retirement, but he withdrew from active party politics. Sir, that is because he was not prepared to sacrifice his conscience on the altar of political power. That is saying a lot. Especially, in the times in which we live today, when there is so much cynicism, I think that is a quality which we must certainly remember on this occasion and pay tribute to a personality who was able to behave in that manner.

The Hon. Sajith Premadasa, the Leader of the Opposition, also said in the course of his speech that there are many views of the Hon. Mangala Samaraweera with which he also does not agree. I would say that that is our own view. Nevertheless, we respect him; we respect him because of the consistency with which he adhered to his views. Some of his views, we profoundly disagree with; we do not feel able, as a Government, to act in accordance with those views.

If I may give a couple of examples, Sir, the Hon. Mangala Samaraweera had a very definite view about the Non-Aligned Movement. We discussed his contribution in Foreign Policy. Both the Prime Minister, the Hon. Mahinda Rajapaksa, and the Hon. Leader of the Opposition referred to his initiatives in the domain of Foreign Policy. The Hon. Samaraweera categorically said that non-alignment is obsolete, it is outdated and that it no longer serves a useful purpose in the contemporary world. That was his conviction and he did not hesitate to give expression to that belief. We do not agree with that point of view. The Non-Aligned Movement is something with which Sri Lankan leaders like the late Prime Minister (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike were prominently associated. The Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike of Sri Lanka, Jawaharlal Nehru of India, Nasser of Egypt, Sukarno of Indonesia, Archbishop Makarios of Cyprus, each of them was a colossus in formulating the principles that gave life and substance to the Non-Aligned Movement. My own view, Sir, is that the non-aligned ideology, that philosophy is absolutely crucial, perhaps, it is more important today than it was at any other time in the history of the world.

Today, we live in a world that is not unipolar, not even bipolar, but it is multipolar. In conducting the Foreign Policy of the Government of President Gotabaya Rajapaksa and Prime Minister Mahinda Rajapaksa, we believe that we should approach issues in a particular way, not belonging to this camp or that camp, this power bloc or that power bloc. Our approach is to look at each issue on its merits. We may agree with this side on one particular issue, but we may tell them in all candour that on some other issue, we find ourselves totally unable to conquer with their point of view. So, the essence of non-alignment is objectivity and dispassionate judgement. The

world needs it today and to dismiss it in a cavalier fashion as something that was suited to a bygone age and has no practical utility or value in the world today is a point of view which we would not agree with.

Then, even more relevantly and importantly, the late Hon. Mangala Samaraweera believed that international bodies must be given an overarching role with regard to the affairs of this country. He held that conviction very sincerely, he stuck to it, he adhered to it and he knew that it was not at all a popular point of view. Indeed, he did something which I do not think any Foreign Minister in any country did at any other time. That is, when a Resolution was brought in respect of Sri Lanka, a Resolution that was very sharply critical of the country’s armed forces, the Hon. Mangala Samaraweera decided not only to support that Resolution, but to cosponsor that Resolution. And I know that the officials in the Ministry of Foreign Affairs very strongly advised the Minister against embarking on that course of action, but he believed that it was the right thing to do. We do not think that it is the right thing to do, but he did. He did not, for a moment, expect that to be popular; he did not, for a moment, believe that that would advance his political career. That was furthest from his thoughts; he regarded it as utterly immaterial and he did it. His view was that issues of reconciliation must be handed over to international bodies and that that was the way to achieve credibility. The Hon. Lakshman Kiriella said that at that time, no Resolution was brought against Sri Lanka. Obviously, no Resolution would be brought against Sri Lanka if you are prepared to hand everything over lock, stock and barrel to be decided by international bodies. That is an ideology which we believe to be not correct because we believe fundamentally, that reconciliation must be addressed in keeping with the culture, the historical antecedents and the social traditions of each country. There is no size that fits everybody.

It is impractical to evolve a solution in Geneva and to impose it on the rest of the world; that will simply not work. And, that is the point of view which I will express at the 49th Session of the Human Rights Council which, Sir, commences on the 28th of February and Sri Lanka comes up on the agenda on the 3rd of March. So, we believe that in evolving solutions - these are very sensitive matters - local conditions must play a leading part. That is why local institutions like the Office on Missing Persons, the Office for Reparations, the Office for National Unity and Reconciliation, the Steering Committee on Sustainable Development Goal (SDG) 16 of the Sustainable Development Council of Sri Lanka, which is very important, and the Human Rights Commission of Sri Lanka must play a vital role in evolving solutions which are acceptable to the people of this country. So, these are differences of opinions. The late Hon. Mangala Samaraweera had one view; we have a different view. The Hon. Sajith Premadasa conceded that.

But, that is not a reason to have less respect for the personality and the convictions of the Hon. Mangala Samaraweera. He did what he thought was right. We may not agree with it and we will not do it, but throughout his life, he did not consider expediency to be important. The

871 872

[ගරු (මහාචාර්ය) වි.එල්. පීරිසක මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

late Hon. Mangala Samaraweera probably had a bright political future ahead of him. He left us at a very young age. Undoubtedly, that is a loss to our country. He could aspire to high political office in the future; that was very much on the horizon, but he discarded it deliberately and consciously. He said, “I do not want it because I do not agree with the policies of the established political parties. I, therefore, prefer to leave the domain of active politics”. In fact, after he decided not to contest the elections, he formed a movement; he did not call it a political party. Sir, these are things that we must remember and appreciate on this occasion.

Sir, I appreciate the opportunity that you have given me to express my own views about the personality, the convictions of the late Hon. Mangala Samaraweera and I consider it my privilege to pay tribute to a personality who made an indelible impression on the political life of our country.

I thank you, Hon. Speaker.

[පූ.භා. 11.03

ගුණ රනිේ වික්‍රමසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு ரணில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගිය අවුරු්ධශ්ධ අශගෝසකතු මාසශේ 23වන ො සවස 4.30ට විතර මම මංගල සමරවීර මලතිපතුමා සමෙ ු රකථනශයන් කථා කළා. එතුමා හිටිශේ Lanka Hospitalsවල. මම කිේවා, “Mangala, it is just for a few more days you have to suffer this and once you get out, we will continue our discussions” කියලා. ඒකට එතුමා පිළිතුරු ු න්නා. එශහ්ත අපි කවුරුව්ත බලාශප ශර ්තතු වුශණ් නලහල, ඊළෙ ෙවශස උශ්ධ වරුශේ එතුමා අප අතරින් ශවන් ශවයි කියලා. ශක වි් හලු ණු අවසකථාශේදී එතුමා ුමව කරන්න හලම ශකනාම උ්තසාහ ග්තතා. මම අගමලතිපතුමාට කථා කර්ධදි කිේවා, IDH එශක් ශවනම කාමරයකු්ත එතුමා ශවුවශවන් ශවන් කර තිපුදණු බව. ශරෝහල්ගතව සිටියදී්ත මට මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කිේවා, Samantha Powersට කථා කරලා පුළුවන් නේ vaccines ටිකක් ලංකාවට්ත ශගන්වා ශෙන්න කියලා. මම කිේවා, ඒ වලශ් කල් යාවි කියලා. ශම කෙ, ඉසකශසල්ලා ඒ ශග ල්ලන්ශ අයට දීලා තමයි අපට ශෙන්ශන්. ශකශස ශවත්ත, අෙ වනවිට මංගල සමරවීර මලතිපතුමා අප අතරින් ශවන්ශවලා ඉවරයි. අෙ අපි ශේ සභාශේ රැසක වී සිටින්ශන් එතුමා සිහිප්ත කරන්න. අගමලතිපතුමා්ත, ආණ්ඩු පක්ෂශේ ්‍රධාන සංවිධායකතුමා්ත මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ශ්ධ පාලන විවිතය ගලන සඳහන් කරපු නිසා ඒ ගලන යළි්ත සඳහන් කරන්න මම බලාශප ශර ්තතු වන්ශන් නලහල. මම කථා කරන්ශන් මම ෙන්නා මංගල සමරවීර ගලනයි.

මම ෙලනශගන හිටපු මංගල සමරවීරට චරිත තුනක් තිපුදණා. එතුමාශ මම ෙලකපු එක චරිතයක් තමයි, 1989-2005 කාලය වනශතක් වූ චරිතය. ඇ්තත ව ශයන්ම එතුමාට ශපර මම එතුමාශ මව ෙලනශගන හිටියා. එතුමා ෙලන හඳුනා ග්තශ්ත පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා, එො ෙවල් ආහාර ගන්නා අවසකථාශේදී. මම එතුමාශ මවට කථා කරන්න ගියාම එතුිකය තමයි මට පුතාව හඳුන්වා ු න්ශන්.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා යේ තීරණයක් ග්තතා නේ, ඒ තීරණශේම එල්බ සිටියා. විශ ෂශයන්ම චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග හිටපු නනාධිපතිපවරියට එතුමා සේපූර්ණ සහශයෝගය ලබා ු න්නා.

ඒ වාශ ම, ුමු ශනළුේ වයාපාරයට එතුමා සහශයෝගය ලබා ු න්නා. විශ ෂශයන්ම එතුමා ශ්‍රී ලංකා ශටලිශක ේ ආයතනය ඇතිප කරන්න, එය ශපව්ධගලීකරණය කරන්න, South Asia Gateway Terminals ශගශනන්න නිර්භීතව තීරණ ග්තතා. ඒවාට වි ාල විශරෝධතා ආවා. නමු්ත එතුමා ඒ තීරණ අරශගන ඉදිරියට ගියා. විශ ෂශයන්ම මංගල සමරවීර මලතිපතුමා, අශේ මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා නනාධිපතිප කිරීශේ වයාපාරය තුළ වි ාල වලඩ ශක ටසක් ඉටු කළා. ඊට පුමව එතුමා විශ්ධ කටුතතු ඇමතිප හලටියට ප්ත ශවලා ලක්ෂකමන් කදිර්ගාමර් මලතිපතුමා ඉදිරිප්ත කරපු එල්ටීටීඊ තහනම තව්ත ඉදිරියට ශගන යන්න කටුතතු කළා. එල්ටීටීඊය තහනේ කිරීම ගලන එතුමා ුතශරෝපා සංගමය සමේත සාකච්ඡා කළා. අන්තිපමට එතුමා තමන් හිටපු පක්ෂශයන් ඉව්තශවලා, පාර්ලිශේන්තුශේ සකවාධීන මන්ත්‍රීවරශයකු හලටියට ්‍රියා කළා.

ඊළෙට මම ෙන්නා එතුමා ශ ශෙවලනි චරිතය ගලන කථා කරන්න කලමතිපයි. ඒ තමයි, එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂශේ අපි එක්ක වලඩ කරපු චරිතය. පළමුශවන්ම එතුමා අපි එක්ක සන්ධානගත ශවලා කටුතතු කළා. පුමව එතුමා එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂශේ සාමාිතකශයක් හලටියට අශේ ආණ්ඩුශේ ඇමතිපවරශයකු හලටියට ප්ත ශවලා වි ාල වලඩ ශක ටසක් ඉටු කළා. එතුමා ගලන කථා කරනශක ට විශ ෂශයන්ම මම ශේ කාරණය්ත සඳහන් කරන්න කලමතිපයි. එක්ස්ත නාතීන්ශ මානව හිිකකේ කවුන්සලශේ්ත, ුතශරෝපා සංගමශේ්ත වි ාල වලඩ ශක ටසක් එතුමා අපිට කරලා ු න්නා. එතුමා නිසා අපට ආපුම ිතනීවා ුවවර අශේ වලඩ කටුතතු ඉදිරියට ශගන යන්න අවසකථාව ලලුදණා. ශේ අවසකථාශේදී මම අශේ විශ්ධ ඇමතිපතුමා කියපු කාරණා ශෙකක් පලහලදිලි කරන්න කලමතිපයි.

The Hon. Mangala Samaraweera rejected non-alignment - I had discussed it with him - because he felt non-alignment was a concept that came up during the Cold War and with the disappearance of the Soviet Union, you could no longer take that view. "What we are going to be, we should work out", he said. I had discussions with him and there were things I agreed to and did not. Even in respect of the UN Human Rights Resolutions, firstly, he stood by the stand that was taken during the Chandrika Kumaratunga Government when they moved to ban the LTTE and during what took place when the current Prime Minister was the then President. He went along with that. He was against the LTTE; he was completely against the LTTE. What he did there was to try and get a Resolution in favour of Sri Lanka, keeping in line with the Joint Statement of the UN Secretary-General and our President at that time. That is what he moved towards, and there were a lot of discussions. Sir, I must first tell one thing, that the whole Government agreed to it, everyone who sat in that Cabinet agreed to it. No one can say “no” because in New York, the Hon. Mangala Samaraweera was the one who negotiated it. He and the then President both spoke to me. I was in Colombo - I think Mr. Sagala Ratnayaka and my Secretary, Mr. Saman Ekanayake were in my office - and when they approved it, I discussed it further with some of the Ambassadors here and we came to the Cabinet. So, no one can wash their hands; we all were responsible. That much I must say. So, he was the one who originated it and he was the one who discussed it. Certainly, we had a value system, that we should have reconciliation. But, there was one thing I told him and he agreed, that there is going to be no war trials as we have not signed the Rome Convention, that we are not going to sign it either and

873 874

පාර්ලිශේන්තුව

that within that framework, we should do it. How that reconciliation should turn out is where we -the Government and the different parties in the Opposition - have our differences. How that should be done is what we finally have to discuss. I am sure my Hon. Friend will mention something in that regard because reconciliation is necessary. The Hon. Mangala Samaraweera believed in that and we all believe in a Sri Lankan identity.

විශ ෂශයන්ම මම ඒ ගලන සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම මුෙල් ඇමතිපවරයා හලටියට එතුමා යේ තීරණ ග්තතා, ශක ශහ මෙ ශේ ආර්ිකකය ්‍රියා්තමක කරවන්ශන් කියන එක ගලන. ඇ්තත ව ශයන්ම එතුමාශ කාලය තුළ අපිට පුළුවන් වුණා, ෙවසක 52 අර්ුදෙය්ත, පාසකකු ඉරිො ශබෝේබ ්‍රහාරය්ත යන ශෙශකන්ම වලටුණු ආර්ිකකය ආපහු ඉහළට ගන්න.

එතුමාශ ිකල සූ්‍රය අෙ තිපුදණා නේ, මම හිතන විධියට ශතල් පිළිබඳ ්‍ර කනය අෙ ශේ තරේ ු රට එන්ශන් නලහල. ඒ වාශ ම අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ, එතුමා අන්තිපම කාලශේ ඉදිරිප්ත කළ "ගේශපරළිය" වලඩසටහශනන් වි ාල මුෙලක් අපි ගේවලට ශය ෙවපු බව. ඊට්ත වඩා, "Enterprise Sri Lanka" වලඩසටහන තුළින් හුෙක් තරුණ වයවසායකයන්ට ඉදිරියට එන්න එතුමා අවසකථාව සලසා ු න්නා. ඒ තමයි, අපි ෙන්නා එතුමාශ ශෙවලනි චරිතය.

එතුමාශ තුන්වන චරිතය තමයි, පාර්ලිශේන්තු ශ්ධ පාලනශයන් ඉව්ත වන මංගල සමරවීර කියන චරිතය. පුමගිය මහ මලතිපවරණ සමශේ එතුමා මට ු රකථනශයන් කථා කරලා කිේවා, "මම තරග කරන්ශන් නලහල, අයින් ශවනවා" කියලා. අපි මුණ ගලහිලා කථා කළා. මම ඇහුවා, "ශම කක්ෙ මංගල කරන්න ඕනෑ?" කියලා. මංගල කිේවා, "නලහල, මම ශේ දිහා බලලා ටිකක් අලුතිපන් ශේ ගලන හිතනවා" කියලා. "ඒ ගලන ්‍රියා කරන්න ඉන්ශන් ශේ ශ්ධ පාලනශයන් ඉව්ත ශවලා, අෙ තිපශබන සාේ්‍රොයික ශ්ධ පාලන පක්ෂ ඉන්න සකථාවරවල අපිට ඉන්න බලහල. විශ ෂශයන්ම ඒවා රශට් ්‍ර කනවලට විසඳුේ ශන ශවයි" කියලා එතුමා කිේවා. විශ ෂශයන් මම එතුමා එක්ක විටින් විට කථා කළා, අපි ශක ශහ මෙ එතලනට යන්ශන් කියලා. එතුමා එක්ක මම්ත එකෙ වුණා. සමහර ඒවා ගලන අලුතිපන් හිතන්න ඕනෑ, නල්තනේ ශේ රටට අනාගතයක් තිපශබන්ශන් නලහල. විශ ෂශයන්ම ශක වි් - 19 අර්ුදෙය සමෙ එන ආර්ිකක අර්ුදෙය ගලන්ත අපි විටින් විට කථා කළා. ුමමන්තිපරන් මන්ත්‍රීතුමා්ත සමහර සාකච්ඡාවලට අපි්ත එක්ක එකතු ශවලා හිටියා. ඒ්ත අලු්ත ශ්ධ පාලන වයුහයකට යන්න එතුමාට ඕනෑ වුණා. එතුමාශ ලිබරල්වාෙශයන් එතුමා ඉව්ත වුශණ් නලහල. එතුමා උ්තසාහ කශළ ලිබරල්වාෙශේ ශක්න්ද්‍රසකථානය ඇතිප කරන්න. ඒ සඳහා තමයි, "Freedom Hub" කියන සංවිධානය විශ ෂශයන්ම එතුමා ඇතිප කශළ . අපි සලබෑ ශ්ධ ශ්‍ර මීන් නේ, නාතිපවාෙශයන් රටක් හෙන්න බලහල; ශප ශර න්ු දීලා රටක් හෙන්න්ත බලහල. ශක ශහ මෙ ශේ ඔක්ශක ම එකතු කරන්ශන් කියන එක ගලනයි එතුමා කල්පනා කශළ . එතුමාශ පරමාර්ථය වුශණ්, ශේ රශට් තරුණ-තරුණියන්ට කථා කරලා ඒ ගලන බලාශප ශර ්තතුවක් ලබා ශෙන්න. ඒක අපිට කරන්න පුළුවන්ෙ කියන එකයි එතුමා කල්පනා කශළ . මම හිතන විධියට ඒශක් සතයතාව අෙ ශපශනනවා.

ශම කෙ, අෙ තරුණ-තරුණියන් තුළ ශේ රට ගලන වි කවාසයක් නලතිප නිසා ශේ රටින් පිට ශවන්න හිතලා ඔවුන් තානාපතිප කාර්යාල ඉදිරිපිට වීසා ඉල්ලිකන් ඉන්නවා. එතුමා බලලුශේ, අපි ශක ශහ මෙ ශේ ත්ත්තවය නිවලරදි කරන්ශන් කියලායි. මම හිතන විධියට එහි වලෙග්තකමක් තිපශබනවා.

විශ ෂශයන්ම ලංකාව අෙ වි ාල ආර්ිකක අර්ුදෙයක ඉන්ශන්. ශමවලනි අවසකථාවක අඩු ගණශන් ශේ සේබන්ධ ලිලික පියවර ගලන ශහෝ එකේතවයකට ඒමට අපට පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ. අපි කියන්ශන් නලහල, නාතිපක ආණ්ඩු හෙන්න කියලා. ඒවා කරලා වලඩක් නලහල. නමු්ත එතුමා්ත සඳහන් කර තිපශබන කාරණයක් ශලස ශේ අවසකථාශේදී ඒ වාර්තා ගලන සාකච්ඡා කර ලිලික එකෙතාව කුමක්ෙ කියලා තීරණයක් අරගන්න අපට පුළුවන්. ශේ පිළිබඳව අපිට වාර්තා ලලශේවි. අපි උග්‍රම සකථානයක ඉන්ශන්. එතුමා ශවුවශවන් අපට කරන්න පුළුවන් ශහ ඳම උපහාරය තමයි පරණ ශ්ධ පාලනය ඈඳා ගන්ශන් නලතිපව, ශේ ්‍ර කනවලට තිපශබන විසඳුේ ශම නවාෙ, එකෙ විය ුත්තශ්ත කුමකටෙ කියලා අපි ඔක්ශකෝම එකතු ශවලා ශස යා බලලීම. මම ශයෝනනා කරන්ශන් එයයි. එශස ශස යා බලලුශව ්ත ඒශකන්ම අපිට ක්තිපම්ත ශවන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙන්නා මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ඇ්තත ව ශයන්ම නිර්භීත පු්ධගලශයක්. උොහරණයක් විධියට කිේශව ්ත, ගංවතුරක් ආවාම කිසිම ශෙයකට පාශවලා යන්න, ශහ දිලා යන්න එතුමා ඉඩ තලුදශේ නලහල. ශක ශහ ම හරි එතලන ඉඳිිකන් ගංවතුරින් පුමව ආපුම වලඩ කටුතතු පටන් ගන්නයි එතුමා බලලුශේ. අපි ෙන්නවා, ගංවතුරක් ආවාම සමහර ගසක ගලලවිලා, ශහ දිලා යන බව. නමු්ත සමහර ගසක එතලනම තිපශබනවා. එතුමා්ත අන්න එතලනටයි වලටුශණ්. එවලනි ශකශනක් ශේ කාලශේදී නලතිප වුණු එක වි ාල පාඩුවක්. ශම කෙ, එතුමා සාකච්ඡා ගණනාවක් කරශගන ගියා. ඒ සඳහා වශට්ටම ගිහින් කට්ටිය හමු වුණු නිසා තමයි එතුමාට ශක වි් හලු ශණ්. අපි්ත හමුශවන්නයි හිටිශේ. නමු්ත එතුමාට ශක වි් හලු ණු ෙවසට ඉසකශසල්ලා එතුමා කථා කරලා කිේවා, "මට අසනීපයි, පුමව හමුශවමු" කියලා. නමු්ත ඊට පුමව අපට හමුශවන්න අවසකථාවක් ලලුදශණ් නලහල.

එතුමා ශේ රශට් ශ්ධ පාලනශේ ශවනසක් කළ චරිතයක්. අපි එතුමා ගලන මතකශේ තබාශගන, එතුමාට පින් ශෙමු. ඒ වාශ ම අපි එතුමාශ පවුශල් සියලු ශෙනාටම ශේ සභාශේ ශ ෝකය ්‍රකා කර සිටිනවා.

සකතුතිපයි. [පූ.භා. 11.15 ගුණ නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා මකේකුණ අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிெொல த சில்வொ - ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගරු කථානායකතුමනි, අශේ රශට් සිටි ඉතාම ය ර්තිපම්ත ශ්ධ පාලනඥශයකු වුණු ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝනනාව පිළිබඳව ශේ ගරු සභාශේ සාකච්ඡා වන ශේ අවසකථාශේ විශ ෂශයන්ම ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂය ශවුවශවන් එතුමා පිළිබඳව වචන සකවල්පයක් කථා කිරීමට මම බලාශප ශර ්තතු ශවනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා සිය ශ්ධ පාලන විවිතය ආරේභ කශළ ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂශයන්, ගරු සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මලතිපනියශ ශසවණ යටශ්ත. ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂය තුළින්, ශේ රශට් ශ්ධ පාලන ්‍රවාහයට ඇතුළ්තවීම සඳහා තරුණ ශ්ධ පාලනඥශයකු ව ශයන් මංගල සමරවීර මලතිපතුමාව ශතෝරා ග්තශ්ත එතුිකයයි. විශ ෂශයන්ම එතුමා තුළ සාමානයශයන් ශ්ධ පාලනඥයන් සහ පු්ධගලයන් අතර නලතිප ුමවිශ ෂ වූ ගුණාංග රාශියක් තිපුදණා.

තමා යේ මතයක එල්බ ශගන සිටියා නේ, ශකටි ශ්ධ පාලන වාසි පිළිබඳ කල්පනා කරන්ශන් නලතිපව ඒ මතය එතුමා නිර්භයව ්‍රකා යට ප්ත කළා. එතුමා එම ්‍රකා කශළ එයින් තමාට හා තමා ඉන්න ශ්ධ පාලන පක්ෂයට ලලියය හලකි අවොනේ ්‍රතිපලල

875 876

[ගරු රනිල් වි්‍රමසිංහ මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

ගලන කල්පනා කරන්ශන් නලතිපවයි. ඒක එතුමාශ ුමවිශ ීය ලක්ෂණයක්. එතුමා යේ ශෙයක් වි කවාස කළා නේ ඒ ගලන නිර්භයව ්‍රකා යට ප්ත කළා. විශ ෂශයන්ම ආර්ිකකය පිළිබඳ, අන්තර්නාතිපක සේබන්ධතා පිළිබඳව සහ නනවාර්ගික ්‍ර කනය වලනි කාරණා පිළිබඳව එතුමා ශකළින්ම තමන්ශ අෙහස ්‍රකා කළා. ශමවලනි අවසකථාවලදී ශ්ධ පාලන පක්ෂවල ්‍රතිපප්තතිප, වලඩ පිළිශවළවල්, නනතා මතය යනාදී ශ්ධවල්වලින් අශේ අෙහසක ්‍රකා කිරීශේ අයිතිපය ශබ ශහෝ විට සීමා ශවලා තිපශබනවා. ශම කෙ, රශට් තිපශබන ශ්ධ පාලන වයූහය, මලතිපවරණ ්‍රමය වාශ ශ්ධවලට සීමා ශවලා, ශක ටු ශවලා තමයි හලම ශවලාශේම අපි අෙහසක ්‍රකා කරන්ශන්. ඒ අතිපන් බලනශක ට මංගල සමරවීර හිටපු අමාතයතුමා ුමවිශ ීය පු්ධගලශයක්; ශවනසක පු්ධගලශයක්. එතුමා තමන්ශ අෙහස නිර්භයව ්‍රකා කළා. ඇතිපවිය හලකි ශ්ධ පාලන ්‍රතිපලලය කුමක් වුව්ත ඒ පිළිබඳව කල්පනා කරන්ශන් නලතිපව තමන් වි කවාස කරන ෙර් නය, වලඩ පිළිශවළ පිළිබඳව ශේ මලතිප සබය තුළ්ත, අන්තර්නාතිපක තල තුළ්ත, රශට් හලම තලනකදීම්ත එතුමා නිර්භයව අෙහසක ්‍රකා කළා. ඒ අතිපන් බලනශක ට එතුමා ශවනසක ශ්ධ පාලනඥශයක් හලටියටයි මම ෙකින්ශන්.

ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා තරුණ ශ්ධ පාලනඥශයක් හලටියට එො චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මලතිපනිය සමෙ ුමු ශනළුේ වයාපාරශේ කටුතතු කළ හලටි මට මතකයි. ශේ රශට් නාතිපක සමගිය හා ඒකාග්‍රතාව ශග ඩනලංවීශේ අරමුශණන් නනතාවශ මනස යේ ආකාරයකින් ශවනසක කරලා රට තුළ අලු්ත ෙර් නයක් ඇතිප කිරීමට එතුමා යේ ්‍රය්තනයක් ග්තතා. ඒ වාශ ම නනවාර්ගික අර්ුදෙය සමථයකට ප්ත කිරීම සඳහා ශේ රශට් දීර්ඝ කාලීනව සිු විය ුතතු ආකල්පමය ශවනසකකේ ඇතිප කිරීම සඳහා ුමවිශ ීය ව ශයන් ොයක වූ ශ්ධ පාලනඥශයක් හලටියටයි මම එතුමාව ෙකින්ශන්.

එශස ම එතුමා මුෙල් අමාතයවරයා ව ශයන්, ඒ වාශ ම විශ්ධ කටුතතු අමාතයවරයා ව ශයන් සිටියදී ඉතාම නිර්භයව ඒ තීන්ු -තීරණ ග්තතා. සමහර ශවලාවට අපි එතුමාශ තීන්ු -තීරණ සමෙ එකෙ ශන වුණු අවසකථා තිපුදණා. විශ්ධ අමාතයවරයා ව ශයන් එතුමා ග්තත සමහර තීන්ු , මුෙල් අමාතයවරයා ව ශයන් එතුමා ග්තත සමහර තීන්ු පිළිබඳව ශ්ධ පාලන ව ශයන් අපි අතර පරසකපරතා සහ ඒ මත පිළිබඳ ශවනසකකේ රාශියක් තිපුදණා. ඒ වුණ්ත එතුමා නිර්භයව තීන්ු ග්තතා. එතුමා එවලනි ශ්ධ පාලනඥශයක්. විශ ෂශයන් එතුමාශ "ගේ ශපරළිය" වලනි වලඩසටහන්වලදී එතුමා ඉතාම උනන්ු වකින් ගශේ නනතාවට ්‍රතිපලාභ ලබා දීම සඳහා අව ය වලඩ පිළිශවළ සකසක කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශපව්ධගලික ව ශයන් ග්තශත ්ත, එතුමා තුළ ඉතාම චාේ හා නිහතමානී ගුණ රාශියක් තිපුදණා. ඕනෑම ශකශනකුට කථා කරන්න පුළුවන්, ඕනෑම ශකශනකුට කථා කරලා යේ ්‍ර කනයක් ශතෝරා ශේරා ගන්නට පුළුවන් ආකාරශේ ඉතාම නමයශීලි ශ්ධ පාලන චරිතයක් හලටියටයි මම මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ෙකින්ශන්.

එතුමාට තව දීර්ඝ කාලයක් ශේ රශට් ශ්ධ පාලන ක්ශෂ ්‍රයට වි ාල ශස වයක් කරන්න හලකියාව තිපුදණා. නමු්ත, ශක වි් වයිරසය ආසාෙනය ශවලා එතුමා අකාලශේ ිකය යාම ඉතා සංශේගනනක කාරණයක්. ශේ රශට් ශ්ධ පාලන ක්ශෂ ්‍රයට වි ාල අඩු පාඩුවක් ඒ තුළින් වුණු බව්ත අපි ්‍රකා කරන්න ඕනෑ. ශම කෙ, ශේ රශට් ශ්ධ පාලනශේදී අශේ මතයටම අුවගත ශවන අය පමණක් ශන ශවයි විවිධ මත ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ, රට තුළ ඇතිප ශවන්න ඕනෑ. විවිධ, ශවනසක වූ ආකල්පවලට අපි ගරු කරන්න ඕනෑ. අපි ඒවා පිළිශන ගන්න පුළුවන්. නමු්ත එවලනි ශ්ධ පාලන චරිත ්‍රනාතන්්‍රවාදී ශ්ධ පාලන වයුහය ක්තිපම්ත කිරීම සඳහා අපට අතයව යයි, ගරු කථානායකතුමනි.

එතුමාශ අකල් විශයෝව පිළිබඳව මම ශේ අවසකථාශේදී විශ ෂශයන්ම ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂය ශවුවශවන් අශේ බලව්ත

ශ ෝකය පළ කර සිටිනවා. අවසාන ව ශයන්, එතුමාට නිවන් ුමව ලලශේවායි ්‍රාර්ථනා කරනවා.

සකතුතිපයි.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට, ගරු රාිතත ශස නාර්තන මන්ත්‍රීතුමා.

[පූ.භා. 11.22 ගුණ මවවදය රාජිත පසේනාරත්න මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொ ித பசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳව අපි ශ ෝකය පළ කරනවා අෙ ශේ ගරු සභාශේදී. මම මුලින්ම ශේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ශේ සභාශේ අපි කිසි ශකශනකු කිසි ෙවසක හිතුශේ නලහල ශේ තරේ ඉක්මනට මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳව අපට ශ ෝකය ්‍රකා කිරීමට සිු ශවයි කියලා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මට ඉසකශසල්ලාම හේබ ශවන්ශන් අවුරුු 30කට විතර කලින්. ශම කෙ, එතුමා එක ෙවසක් මා්ත එක්ක කථා කළා. මම එත ශක ට චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මහ්තිකය්ත එක්ක ශ්ධ පාලනශේ නියලලී හිටිශේ. එතුිකය ලංකාවට ශගන ඒමට මම වෑයේ කරන කාලශේ මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මට කථා කරලා ඇහුවා, "රාිතත කවොෙ චන්ද්‍රිකා එන්ශන්?" කියලා. මම කිේවා, ශමන්න ශේ කාල පරිච්ශේෙශේ තමයි එන්ශන් කියලා. දිගින් දිගටම එතුමා ඒ ගලන ඇහුවා. මතක තිපයාගන්න, ඒ ශවනශක ට ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂශේ නායක්තවය ෙලරුශේ සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මලතිපනිය. විපක්ෂ නායකවරයා වුශණ්, අුවර බණ්ඩාරනායක මලතිපතුමා. එතුමා, චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මලතිපනියශ මතවලට විරු්ධධව හිටපු ශකශනක්. එශහම තිපියයදී්ත මංගල සමරවීර මලතිපතුමා වරින් වර මට කථා කරිකන් එතුිකය පලික ශණන දිනය ඇහුවා. එක වරක් එතුමා මට කථා කරලා කිේවා, "රාිතත, මට කියන්න එතුිකය ආපු ෙවසට. ශම කෙ, මම තමයි එතුිකයශ පළමුවලනි පිළිගලනීශේ රැසකවීම මාතර කරන්ශන්" කියලා. "එත ශක ට ඔයාශ පක්ෂය?" කියලා මම ඇහුවා. "පක්ෂශේ ශම නවා වුණ්ත මට ්‍ර කනයක් නලහල; මම එතුිකය ශවුවශවන් පළමුවලනි පිළිගලනීම කරනවා" කියලා එතුමා කිේවා. එශහම ශකශනක් තමයි, මංගල.

ඊට පුම මම එතුමා සමෙ එකට ශ්ධ පාලන කටුත්තතකට සේබන්ධ වුශණ්, "ලංගම " ශපව්ධගලීකරණය කිරීමට එශරහිව ුවශ ශග ඩ පලවතිප ෙලවලන්ත රැලිශේදී. එහිදී පක්ෂ, විපක්ෂ අපි සියලුශෙනා එකට වාඩි වුණා. විපක්ෂ නායක අුවර බණ්ඩාරනායක මහ්තමයා තමයි මුලාසනශේ හිටිශේ. රැසකවීම සංවිධානය කශළ මංගල සමරවීර මලතිපතුමා. අශනක් සංවිධාන කටුතතු කශළ ුවශ ශග ඩ සංවිධායකවරයා වන දිවංගත ිතනොස නියතපාල මහ්තමයා. ඒ රැසකවීශේදී මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට පුළුවන් වුණා, ශපව්ධගලීකරණයට එශරහි විවිධ මතධාරින් ඒක ශේදිකාවකට ශ න්න. ඒ විධියට "ලංගම" ශපව්ධගලීකරණය කිරීමට එශරහිව ෙලවලන්ත සාර්ථක රැලියක් අපි පලවල්තවූවා. ඒ රැලිය ඉවර ශවලා ෙවසක 4ක් යන ශක ට මාව CID එශකන් අ්තඅඩංගුවට ග්තතා, ඒ කළ වලඩ පිළිශවළ නිසා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පසකශස අපි හමු ශවනවා, පාෙ යා්‍රාශේදි. මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමාශ නායක්තවශයන් පාෙ යා්‍රාව ආරේභ ශව්ධදි, චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මලතිපනිය්ත සමෙ එතුමා පාෙ යා්‍රාවට සේබන්ධ වුණා මාතරදි. ඒ ශවනශක ට මම මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා සහ අුවර බණ්ඩාරනායක මලතිපතුමා්ත

877 878

පාර්ලිශේන්තුව

එක්ක එකතු ශවලා හිටිශේ. චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මලතිපනිය්ත එක්ක මංගල සමරවීර මලතිපතුමා තමයි දිගටම හිටිශේ.

"පාෙ යා්‍රාව" අුවර බණ්ඩාරනායක පිශලන් කළ්ත, එතුමා ඒ අවසකථාව වලෙග්ත කියලා අවශබෝධ කරශගන චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මලතිපනිය්ත එතලනට සේබන්ධ කරශගන එො තිපුදණු රනයට එශරහිව වලඩ කටුතතු කළා. 1994දී, අවුරුු 17ක් තිපුදණු එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂ රනය ශපරළීම සඳහා මංගල සමරවීර මලතිපතුමා වි ාල ශස වයක් කළා. ඒක ෙලවලන්ත ශස වයක්. එතුමාශ වි ාල කලප වීම එො පලවතිප රනය ශපරළා ෙලමීමට එක් සාධකයක් වුණා. ඒ රනය ශපරළා ෙමලා -නයග්‍රහණය කරලා- "ුමු ශනළුේ වයාපාරය", "තවලම", ශප තයි - ග ශඩ ලයි" වලනි වලඩ පිළිශවළවල් එතුමා ආරේභ කළා. ුමු ශනළුේ වයාපාරය්ත, තවලම්ත, උතුශර් ගිනි තිපයපු පුසකතකාලය ශග ඩනලම ශේ "ශප තයි - ගශඩ ලයි" වයාපාරය්ත එක දි ාවකට ශය මු වුණු වලඩ පිළිශවළවල්.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා හලමවිටම එක සකථාවරයක හිටියා. නනවාර්ගික ්‍ර කනයට තිපරසාර විසඳුමක් ශසවීමට නේ නාතීන් අතර සංහිඳියාව ඇතිප කරලා , බලය ශබදීම කියන සංකල්ප ්‍රියා්තමක කළ ුතතුයි කියන සකථාවරශේ චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග රනශේ ඉදිරිශයන් හිටපු පතාක ශයෝධයා තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා. එතුමා ඒ වගය ම අතට අරශගන, එො තිපුදණු ඒ ්‍ර කනයට විසඳුේ ලබා දීමට හෙවතිපන්ම ඒ වලඩ පිළිශවළ කරශගන ගියා. අපි ෙන්නවා, එක නායිකාවක් යටශ්ත ශෙඩරල් ශෙන්න කථා කරනවා; බලය ශබෙන්න කථා කරනවා. තව නායකශයක් ආවාම සිංහල නාතිපය ගලන කථා කරනවා; බලය ශබදීමට විරු්ධධව කථා කරනවා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා එශහම කථා කශළ නලහල. එතුමා ශක යි රනය යටශ්ත සිටිය්ත තම ්‍රතිපප්තතිපය ඒ විධියටම ශගන ගියා. අවසානශේදී මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට එතුමාශ ්‍රාර්ථනා ඉෂකට කිරීමට අවසකථාව ලලුදණා. ඒ තමයි, යහ පාලන රනය කාලය. ඊට කලිුව්ත එතුමාට විශ්ධ ඇමතිපකම ලලුදණා. නමු්ත එතුමා පිළිගන්නා වූ ්‍රතිපප්තතිපය ඒ රනශේ තිපුදශණ් නලහල. එතුමා පිළිගන්නා ්‍රතිපප්තතිපය ගරු කරන, ඒ වලඩ පිළිශවළ ්‍රියා්තමක කරන්න පුළුවන් විශ්ධ ඇමතිපකම යහ පාලන රනශේදී එතුමාට ලලුදණා. යහ පාලන රනශේදී එතුමා ඒ සඳහා ඉදිරිශයන්ම ්‍රියාකාරී වුණා. ඒ තුළ එතුමාශ අරමුණු නාතයන්තරයට ශගන ගියා. ඒ ශවලාශේ ලංකාශේ සංහිඳියාව, වගවීම, මානව හිිකකේ ආරක්ෂා කිරීම කියන කරුණු පිළිබඳව එක්ස්ත නාතීන්ශ සංවිධානය, අශනකු්ත නාතයන්තර සංවිධාන, ශන ශයකු්ත ආයතන හා ශවන්ත රානයයන් එක්ක සාකච්ඡා කරිකන් ශබ ශහ ම ලලො , නිශරෝගිම්ත සංවාෙයක් එතුමා ශගනිච්චා. ඒ හරහා, ශේ රට පිළිබඳව ශහ ඳ චි්‍රයක් ශලෝකයට ශගන යන්න එතුමාට පුළුවන් වුණා.

ඇ්තතටම ශේ ්‍ර කනය රශට් ්‍ර කනයක් ිකසක්, යේ පු්ධගලයන්ට ෙඬුවේ කරන්නව්ත, යේ පු්ධගලශයක් විු ලි පුටුවට ශගන යන්නව්ත ශගන යන වලඩ පිළිශවළක් ශන ව, ඊට එහා යන මහා බරපතළ, ෙලවලන්ත, ු ෂකකර කාර්ය භාරයක් බව එතුමා පලහලදිලිව ශපන්වා ු න්නා. එතුමා ඒ කාල පරිච්ශේෙශේදී සියලු වින්දිතයන්ට ුතක්තිපය ඉටු කර දීමට කටුතතු කළා. 2019 වර්ෂශේදී එතුමා මුෙල් ඇමතිපවරයා ව ශයන් සිටියදී අතුරුෙහන්වූවන්ශ සියලු පවුල් ශවුවශවන් රුපියල් ිකලියන 500ක මුෙලක් ශවන් කළා; වින්දිතයන්ට ුතක්තිපය ඉටු කර දීමට කටුතතු කළා. රටක ප කචා්ත ුතෙ සමයකදී බරපතළ ්‍ර කන තිපශබනවා. ප කචා්ත ුතෙ සමය තුළ නීතිපශේ ආධිපතයය ශග ඩ නෙන්න සිු ශවනවා; වගවීම ශග ඩ නෙන්න සිු ශවනවා; ්‍රනාතන්්‍රවාෙය නලවත ශග ඩ නෙන්න තිපශබනවා; මානව හිිකකේ නලවත ුමරක්ෂිත කිරීශේ වලඩ පිළිශවළ ශග ඩ නෙන්න තිපශබනවා. ඒවා කරන්ශන් නලතුව රනයකට, රානයයකට කිසි විධියකට ශේ ශලෝකශේ ඉදිරියට ගමන් කරන්න බලරි බව එතුමා ශහ ඳින් ෙලනශගන හිටියා. ඒ නිසා ශේ රශට් සංහිඳියා ්‍රියාොමය තුළ හලම විටම මංගල සමරවීර මලතිපතුමා

විවමානයි. ශේ රශට් විව්ත වන සෑම නාතිපයකටම ශේ රට අයිතිප බව එතුමා බය නලතුව ්‍රකා කළා. ශේ රට හලශමෝටම අයිතිපයි, ශේ රටට නිෙහස ලබා ග්තශ්ත ශේ සියලු නාතීන් එකට එකතු ශවලා. ශේ සියලු නාතීන් එකතුශවලා තමයි ශේ කෑම පිොන ශබො ග්තශ්ත. එශහම නේ ශේ කෑම පිොන කන්න ඕනෑ්ත ඔක්ශකෝම එක්කාුම ශවලායි. ඔක්ශකෝම එකතු ශවලා ශබො ග්තත කෑම පිොන කාටව්ත තනිශයන් කන්න බලහල කියන මතශේ මංගල සමරවීර මලතිපතුමා පලහලදිලිවම හිටියා.

ශේ රශට් ්‍රනාතන්්‍රවාෙය, මානව හිිකකේ, නීතිපශේ ආධිපතයය, මාධය නිෙහස පිළිබඳව එතුමා ෙලඩි සකථාවරයක හිටියා. ඒ වාශ ම ආගම පිළිබඳව, ලිංගික්තවය පිළිබඳව එතුමා ශන ියයව එතුමාශ අෙහසක ඉදිරිප්ත කළා. ඒ වාශ ම ුමළු නාතීන්ශ අයිතීන් ශවුවශවන් එතුමා ඉතාම කාර්යක්ෂමව ්‍රියා කළා. එශහම ්‍රියා කරලා, ඇ්තතටම පුමව එතුමා හඳුන්වා ු න්නා, සලබෑ ශ්ධ ශ්‍ර මය යුව කුමක්ෙ කියලා. ශ්ධ ශ්‍ර මය ශවුවවට සලබෑ ශ්ධ ශ්‍ර මය හඳුන්වා ු න්නා. අප හිතන ශ්ධ ශ්‍ර මය ශන ශවයි, නියම ශ්ධ ශ්‍ර මය යුව කුමක්ෙ යන්න එතුමා ශේ රටට, නන සමානයට නිර්වචනය කළා. ඒ කටුතතු හරියට කරන්න එතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශවුව්ත ඉව්ත ශවලා, සකවාධීන ආයතන ශග ඩ නෙිකන් සිටි ශවලාශේ තමයි අපට එතුමා නලතිප වුශණ්. අපි ශේ කථා කරන ශ්ධවල් ශේ රශට් නන‍රිය නලහල, ශේවා නන‍රිය වාෙ ශන ශවයි, ශේවා නන‍රිය රැලිවලට යන ඒවා ශන ශවයි, ශමෝසේ වරුසාශේ ඔරු පදිනවා වාශ ශන ශයකු්ත නින්ො, අපහාස විඳිිකන්, ශන ශයකු්ත ශචෝෙනා ලබිකන් තමයි එො සිට ශේ මතවාෙ ඉදිරියට ශගන යන්ශන් කියලා මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශහ ඳට ෙලනශගන හිටියා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ඒ කිසිම ශ්ධකින් සලලුශණ් නලහල. නන‍රිය ශන වන ්‍රතිපප්තතිප ඉදිරිප්ත කරිකන් එතුමා ඡන්ේත දිුවවා. එතුමා හලම ඡන්ෙයක්ම දිුවවා. මතක තිපයාගන්න, එතුමා ශේ ලාංකික ශ්ධ පාලන සිතිපයශේ බල ශක්න්ද්‍රයක් බවට ප්ත වුණ බව. නන‍රිය ශන වන මතවාෙ ්‍රසි්ධධිශේ ්‍රකා කළ එතුමා, මහනන අුවමලතිපය ලබාශගන අවුරුු 30ක් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කටුතතු කළා. 1994දී චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මහ්තිකයශ නයග්‍රහණය, 2005දී මහින්ෙ රානපක්ෂ මහ්තමයාශ නයග්‍රහණය, 2015දී යහ පාලන රනශේ නයග්‍රහණය යන ශේවා තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ සංශක්ත. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ඒ හලම අවසකථාශේම ඉදිරිශයන්ම හිටපු පතාක ශයෝධශයක් වුණා. එතුමා එක එක කාලවලදී ඒ ඒ රනයයන්ට අුවව එතුමාශ ්‍රතිපප්තතිප ශවනසක කශළ නලහල. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා පවුශල් කටුතතු කරපු ආකාරය ගලන, ඇමතිපවරයකු ව ශයන් කරපු කටුතතු ගලන අශනකු්ත මන්ත්‍රීවරු කථා කරපු නිසා මම ඒවා ගලන කථා කරන්ශන් නලහල. එතුමා තුළ තිපබූ වලෙග්තම ශ්ධ තමයි එතුමාශ චින්තනය. එම නිසා මම එතුමාශ චින්තනය ගලන කථා කරනවා.

ශේ ගමන අපි තව්ත යනවා. අපි තවම ඉතිපරිශවලා සිටිය්ත, අශේ්ත අවසාන කාලය තමයි ගතශවන්ශන්. එතුමා ශගන ගිය වලඩ පිළිශවළ අශේ විවිත කාලය තුළදීව්ත ඉවර ශවයිෙ කියලා අපට ශ්තශරන්ශන් නලහල. එතුමා බලාශප ශර ්තතු වූ ආකාරශේ රටක් ශග ඩනෙන්න අපට හලකි ශේවිෙ? ඒක අශේ ඇසක ශෙකට බලන්න පුළුවන් ශේවිෙ? ඒ තරේම ු ෂකකර, ඒ තරේම බරපතළ කාරණාවක් ශවුවශවන් තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මුළු ශ්ධ පාලන විවිතයම කලප කශළ . අශේ ඉදිරි ගමන තුළ එතුමා බලාශප ශර ්තතු වූ ශ්ධ නය ගන්නට බලරි වුශණ ්ත, අශපන් පුමව නලවත ශේ රශට් ඉපිෙ තරුණ මංගල ශකශනකු ව ශයන් ශේ ගමන ඉදිරියටම ශගන යන්න එතුමාට අවසකථාව ලලශේවා කියා මම ්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒක තමයි ශේ රටට, ශේ රශට් ිකනිුමන්ට ුමබ ශහටක් -ුමබ අනාගතයක්- හිික වන ගමන.

එතුමා්ත එක්කම ශන සලලී හිටපු එතුමාශ සශහෝෙරිය වන නයන්තිප මලතිපනිය ඇතුළු පවුශල් සියලු ඥාතීන්ට ශේ අවසකථාශේදී අපශ බලව්ත සංශේගය ්‍රකා කරනවා. සකතුතිපයි.

879 880

[ගරු (වවෙය) රාිතත ශස නාර්තන මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

[පූ.භා. 11.33

ගුණ අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர ெிொியதர்ஷன யொெொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, මෑත භාගශේ ශ්‍රී ලංකා ශ්ධ පාලනශේ විේලවීය චරිතයක් හලටියට ්‍රියා කරපු, අභාව්‍රාේත හිටපු අමාතය මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශවුවශවන් වචන ය පයක් කථා කිරීමට අවසකථාව ලලබීම ගලන මම සන්ශතෝෂ ශවනවා. ඇ්තත ව ශයන්ම මම එතුමා හඳුනා ග්තශ්ත ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂශේ සංවිධායකවරයකු විධියට අපි වලඩ කරන කාලශේ. එතුමා 1989දී පාර්ලිශේන්තුවට ශ්තරී ප්ත ශවනශක ට මම ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂශේ කුරුණෑගල දිසකත්‍රික්කශේ සංවිධායකවරයකු ව ශයන් වලඩ කළා. 1994දී අපි ඔක්ශකෝම පාර්ලිශේන්තුවට ආවාට පසකශස තමයි මට එතුමා වඩා්ත ශහ ඳින් ආශ්‍රය කරන්න හේබ වුශණ්. 1997 සිට මම එතුමාශ නිශයෝනය ඇමතිපවරයා හලටියට වසර 5ක පමණ කාලයක් ගත කළා. ඒ ගත කරපු කාලය තුළ මංගල සමරවීර මලතිපතුමා්ත, ඒ මලතිපතුමාශ මව ඇතුළු පවුශල් අශනකු්ත අය සමේත ඉතාම ුමහෙ සබඳතාවක් ඇතිප වුණා. මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමා ශ්ධ පාලනශේදී ශවනසක චරිතයක්. එතුමා ශ්ධ පාලනය එතුමාශ ශග ඩ වලඩි කර ගලනීමට ශය ො ග්තත ශ්ධ පාලනඥශයක් ශන ශවයි. ඒ වාශ ම, එතුමා ඉදිරිප්ත කරන ශ්ධ පාලන ෙර් නය දිහා ශබ ශහ ම පුළුල් ශලස බලපු ශකශනක්. මට මතකයි, ්‍රසකතවාෙය උ්තසන්න වුණු කාශලක එතුමා ඇතුළු එවකට අශේ ආණ්ඩුව "ුමු ශනළුේ වයාපාරය" ඇතිප කළා. එහි ලිලික අරමුණ වුශණ්, ්‍රසකතවාෙයට එශරහිවීම නමු්ත ශෙමළ නනයාට එශරහි ශන වීම කියන සංකල්පය ඉදිරිප්ත කරිකන්. ඒ සඳහා තරුණ ශ්ධ පාලකයන් හලටියට අපි හලශමෝශ ම සහාය ලලුදණා. ඕනෑම රටක ්‍ර කනයක් ඇතිප ශවන්න පුළුවන්. ්‍රසකතවාෙය ඇතිප ශවන්න පුළුවන්; ශවන්ත ්‍ර කන ඇතිප ශවන්න පුළුවන්. නමු්ත, ඒවා පුමකාලීනව සමහන් කිරීමට, එශහම නල්තනේ, සමගි කිරීමට යේකිසි වලඩ පිළිශවළක් අව යයි කියලා ශ්ධ පාලන මතයක් ෙරපු ශකශනක්, එතුමා. හලබලයි, ඒක ටිකක් විේලවීය මතයක්. නමු්ත, ඒ මතය ෙරන්න එතුමාට පුළුවන් වුශණ් ශ්ධ පාලනය ගලන එතුමාට තිපුදණු අකලංක වි කවාසය වා ශ ම ශ්ධ පාලන මතවාෙ පිළිබෙව එතුමාට තිපුදණු ක්තිපම්ත හලම ම කියලා මට හිශතනවා. එතුමා නිශයෝනනය කශළ ෙකුණු පළාත. ඒ වුණ්ත, එතුශ මතය ශන පලකිළිව ්‍රකා කරන්න ියය වුණු ශ්ධ පාලනඥශයක් ශන ශවයි. ඒක එතුමාශ විවිතශේ දිගටම තිපුදණා. එතුමා ශහ ඳ ෙක්ෂ පරිපාලකශයක්. එතුමා තමයි ලංකාශේ අෙ තිපශබන තාක්ෂණික ුතගයට අශේ ු රකථන අං ය ශමශහයවපු ශකනා. මම නිශයෝනය ඇමතිපවරයා ශවලා ටික කාලයකින් තමයි ශටලිශක ේ ආයතනය ශපව්ධගලික සමාගමක් හලටියට නපානශේ NTT සමාගම එක්ක එකතු වුශණ්. ඒශකන් අශේ ලංක ාාවට තාක්ෂණික ව ශයුව්ත, ආයතනික ව ශයුව්ත වි ාල දිුතණුවක් ලබා ශෙන්නට එතුමා ොයක වුණා. එතුමාට ඕනෑ වුණා ශ්‍රී ලංකා තලපෑල්ත ඒ ශලසම දිුතණු කරන්න. නමු්ත අවාසනාවකට වාශ තලපෑශල් ශස වකයන් ඒ පිළිබඳව ෙලඩි විශරෝධතා ෙක්වපු නිසා තලපෑල එශස කිරීමට ශන හලකි වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, අගුවවර අලංකාර කිරීම්ත මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ එක පරමාර්ථයක් ශවලා තිපුදණා. ඒක ඉසකශසල්ලාම පටන් ග්තශ්ත එතුමා. ඒ වාශ ම, ශ්ධ පාලනය පිළිබඳ එතුමාශ තිපශබන මතවාෙශේදී එතුමාශ අෙහස ශන ියයව ඉදිරිප්ත කිරීමට එතුමාට හලකියාව තිපුදණා. ඒ නිසාම සමහර අවසකථාවල එතුමා එක්තරා විධියක 'චරිතයක්' බවට ප්ත වුණා එතුමාශ මතය ඉදිරිප්ත කිරීශේදී. මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමා ලිබරල් ශ්ධ පාලනඥශයක්. ඒ ලිබරල් ශ්ධ පාලනය හුෙක් ශවලාවට අශේ රශට් ඒ තරේම සාර්ථක අෙහසක් ශන ශවයි. නමු්ත, නවීකරණය, ශපව්ධගලීකරණය, ලාභ ඉපල ම වාශ ම ශහ ඳ ශස වාවක් ලබාදීම පිළිබඳව එතුමාට අෙහසක ශග ඩක් තිපුදණා. අපි්ත එතුමාශ අෙහසක එො පිළිග්තතා. ඒ අෙහස උඩ එතුමා කරපු

සමහර ්‍රියා, විශ ෂශයන්ම නනවාර්ගික ්‍ර කනය, එශහම නල්තනේ ශෙමළ ්‍රසකතවාෙය පිළිබඳව සහ ඒවා සමනය කිරීම සඳහා ඇතිප කරන ්‍රමශේෙ පිළිබඳව ලංකාශේ වි ාල විශේචන තිපුදණා. ඒ විශේචන තිපුදණා වුණ්ත එතුමා වි කවාස කළා, සමානයකට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වන්ශන් සමානශේ ඉන්න සියලු ශෙනාම එකට එකතුවීශමන් කියන එක. එතුමාශ තර්කය වුශණ් ඒක. එතුමා නිතරම සිතුශේ, ශවන්වීම ශන ශවයි අප කළ ුත්තශ්ත එකතුවීම කියලායි. ඒ මත තමයි මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමාශ මුළු ශ්ධ පාලන ෙර් නයම රැඳුශණ්. ඒ නිසා එතුමාට ශ්ධ පාලන මාර්ග ශවනසක කරන්න්ත සි්ධධ වුණා. ඒ ශකශස ශවත්ත, එතුමා කිසිම අවසකථාවක ඒ ශවුවශවන් ියයට ප්ත වුශණ් නලහල. ඒ වාශ ම, එතුමා කිසිම අවසකථාවක ඒ ගලන තලවුශණ් නලහල.

එතුමා පුමගිය මලතිපවරණශේදී නාම ශයෝනනා ලබා දීලා්ත අවසානශේ ඉන් ඉව්ත වීම පිළිබඳව අපි්ත මවිත වුණා. නමු්ත එතුමා ඒ පිළිබඳව එතුමාශ මතය අවංකව කිේවා. ශ්ධ පාලනය කියන්ශන් වර්‍රසාෙ මත පමණක් රැශඳන ශෙයක් ශන ශවයි, ්‍රතිපප්තතිප මත්ත රැඳිය ුතතුයි කියන එක මෑත භාගශේ ශපන්වූ ශ්ධ පාලනඥශයක් තමයි මංගල සමරවීර ගරු ඇමතිපතුමා. එය එතුමාශ විවන ෙර් නය පුරාම තිපශබනවා. ඒ වාශ ම එතුමා ඉතා ුමහෙ පු්ධගලශයක්. නිතරම තමන්ශ ිකතුරන් සමෙ සලන්ෙෑ වරුශේ කාලය ගත කිරීමට එතුමා පුරුු ශවලා සිටියා. ඒ ශබ ශහෝ අවසකථාවල අපි්ත ඒ ශලසම එක වකවාුවවක එතුමා සමෙ කාලය ගත ශකරුවා. ඒ ුමන්ෙර මතකයන් අපට අෙ ඉතුරු ශවලා තිපශබනවා. ඉතාම විචක්ෂණශීලී ශ්ධ පාලනඥශයක් තමයි අපට නලතිපව ගිශේ. අලු්ත මතවාෙ තිපශබන ශ්ධ පාලනඥයන් ලංකාවට අව යයි. ඒවා සේ්‍රොයට එශරහිව යන මතවාෙ වුණ්ත අපට ්‍ර කනයක් නලහල. ශම කෙ, ඒ මත තමයි අලු්ත රටක් අපට ශග ඩනගන්න පුළුවන් ශවන්ශන් කියා අපි අවංකව වි කවාස කරනවා. රටක් ශග ඩ නගන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ශවනසකවන මතවාෙවලට සරිලන ශලස අලු්ත ශ්ධ පාලන අෙහසක ශග න්නක් එකතු කිරීශමන්. මම හිතන විධියට ඒක ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ශහ ඳින්ම ඉටු කරපු ශකශනක් තමයි මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමා. එතුමාශ අභාවය පිළිබඳව එම පවුශල් සියලු ශෙනාටම අපශ ශ ෝකය ්‍රකා කර සිටිනවා. අශේ ආගම අුවව, එතුමාට නිවන් ුමව ලලශේවායි කියා මම ්‍රාර්ථනා කරනවා.

[11.40 a.m.] ගුණ රවුෆ් හකීේ මහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Speaker, we are gathered today to pay tribute to Mangala, who is not a run-of-the-mill politician, but a rare political personality, who, during the 30-plus years in which he participated in politics in this country, has left an indelible mark as a bold and enthusiastic politician who would not run away from controversy, if it happened to be conflicting with his ideals. Such a rare politician is rare indeed in the political firmament of this country.

So, when we rise to pay tribute to Mangala, we could talk about many of his achievements. But, when thousands of people pay tribute to him, let me start with a tribute paid by no less a person than Samantha Power, the former Permanent Representative of the US Government to the UN during the Obama Administration. She says this: “I was devastated by Mangala’s passing and these

881 882

පාර්ලිශේන්තුව

days find myself craving his wise counsel, irrepressible mischief, and rare gift for friendship. I also miss knowing that Mangala is out there hustling, refusing ever to give up on the idea that people could change for the better, that his country could realise his ideals, and that the world’s nations could think - and act - beyond their immediate self-interest”. These were the words that all of us would always approve and attest as a true amplification of Mangala’s character.

Mangala was a go-to politician when there was a crisis; Mangala was a very astute strategist when it came to mobilizing people; Mangala was a person who could coin slogans to create enthusiasm among the masses; he was a kingmaker and was never Head of State or a Prime Minister, but he had all the hallmarks, credentials and qualities that should have even catapulted him to such positions. So, when he died, the tributes that poured in from all corners of the world and every section of Sri Lankan society were replete with the honour and dignity with which he had been held.

In remembering his trailblazing career, I certainly need to speak of some of those controversial moments in his political career, the controversial remarks that were not seen as remarks that should be made by a pragmatic politician. But, he was such a rare leader that he did not mince his words when he had to say the right thing.

In the post-Easter tragedy, he slammed a leading religious dignitary for making controversial comments targeting Muslims when he urged true Buddhists to unite against Talibanization of the religion. Mangala's message came days after this senior religious leader attached to one of religious Chapters in the hill-country said, “The Muslims are destroying the country” and called for their stoning and a boycott of Muslim-run shops and businesses. Mangala tweeted, “True Buddhists must unite now against the Talibanization of our great philosophy of peace and love of all beings. No Buddhist can condone a statement to stone another human being to death, even if it emanates from the robed orders”. That was Mangala, that was true Mangala. That was his courage of conviction. He comes from Matara where only less than 2 per cent are Muslims. He did not say this to please the voters; he did not say this to please or rather swell his vote bank. But, that was Mangala. His commitment was that.

As a Minister, I think he was somebody who achieved much in every portfolio he held. As the Telecommunication Minister, he introduced telecommunication reforms, the first PPP project in this country. He introduced the first regulator of a public utility, the TRC. That also paved the way for port sector reform. When he became Minister of Ports, he carried on from where he left in the telecommunication industry. When he became Foreign Minister, his achievements were many. But, I was very sorry to hear today, the current Foreign Minister, quite against tradition while speaking on the Vote of Condolence, criticizing Mangala’s attempt to introduce UN Resolution 30/1,

saying that it exposed our armed forces to dangers. Sir, here, I must quote from a tribute by one of our celebrated diplomats in the country, Prasad Kariyawasam. In his tribute to Mangala, he refers to this particular matter. I must read this because, otherwise, no justice would be served to a person of Mangala’s calibre. Mr. Prasad Kariyawasam says this in his tribute: “This approach was aimed at bringing all action on alleged rights violations in Sri Lanka away and out of Geneva and New York, to be handled exclusively on Sri Lankan soil. It was expected that this locally designed inclusive approach would not only revive international recognition for Sri Lanka’s Judiciary but would create internationally recognized truth seeking platforms and evidence to vindicate all those wrongly accused and provide appropriate redress to those wronged during conflict in Sri Lanka. This approach would have also restored the reputation of Sri Lankan security forces internationally, opening up opportunities for further international engagement such as UN peacekeeping assignments. The reputation of the institutions of the Army, Navy and Air Force that had been tarnished internationally, allegedly as institutions that do not credibly investigate allegations, would have been restored through this process.”

This was said by a person of the calibre of Prasad Kariyawasam, who was a former Permanent Representative to the UN and who held even the post of Secretary, Ministry of Foreign Affairs of this country. So, this is in defence of Mangala, when our current Foreign Minister, unfortunately, on a Vote of Condolence, said that Mangala let down the security forces in moving Resolution 30/1.

Having said that, Sir, may I also say this. Mangala was a person who was not duplicitous. He was never a man who would run away from the reality. There was a time when people made disparaging statements on political platforms about sexual minorities. When people of sexual orientation were being targeted by insensitive homophobic comments made on political platforms, to them, Mangala responded proudly and very correctly saying, “Yes, I am so, and I am not ashamed to accept it. I am proud of being so instead of being a thief, a murderer and a fraudster”. That was Mangala. There are many politicians who talk tongue in cheek, little realizing that they are targeting people with stigma and discrimination. These qualities in Mangala - his openness, his clarity of thought, his comradery, his wit and his humour - were what endeared all of us to him. If you entered his company, you would have found that it was always full of laughter; he had an infectious ability to enthrall everybody around him.

Of course, as a Finance Minister, his achievements were no less creditable than any other. He brought in monetary reforms, fiscal reforms and tax reforms. His achievements ended up in our country by, for the first time after 63 years, recording a surplus in the primary balance in our country’s fiscal records. Such were his achievements! So, he was not only a straightforward idealist, a politician, but was also a very clever trailblazer who changed the way politics existed in this country.

883 884

[ගරු රවුෙක හය ේ මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

Now, Sir, I would like to end with this quote found in another tribute by one of his colleagues and friends, Prof. Rohan Samarajiva, a former Director General of Telecommunications. He says this: “I grieve not for him, but for us left behind”.

With those words, I conclude. Thank you, Sir. [පූ.භා. 11.54 ගුණ කුණණාදාස පකොඩිතුවක්කු මහතා (ைொண்புைிகு கருணொதொஸ தகொடிதுவக்கு) (The Hon. Karunadasa Kodithuwakku) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මංගල සමරවීර හිටපු අමාතයතුමාශ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝනනාව ඉදිරිප්ත කරලා අෙ ශමම ගරු සභාශේ අපි එතුමා ගලන කථා කරනවා. ශේ අවසකථාවට සහභාගි ශවන්න ශේ ශම ශහ ශ්ත මාහට්ත ිකනි්තතු කිහිපයක් ශවන්ව තිපබීම මා සලකුවශේ මා ලෙ ශගවරවයක් ව ශයන්. ශපව්ධගලිකව මා ශමන්ම අකුරැසකස මලතිපවරණ ශක ට්ඨාසය ්‍රමුත කර ග්ත මාතර දිසකත්‍රික්කශේ සමසකත නනතාව්ත ශේ මහා ශගවරවශේදී මා සමෙ එක් වනවා ඇතිප.

1980 ෙ කශේ අවසාන භාගශේදී මාතර ආසනශේ ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂශේ සංවිධායකවරයා ව ශයන් ශ්ධ පාලනයට පිවිසි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා 1989 දී පලවතිප මහ මලතිපවරණශයන් ්‍රථම වරට ශේ උ්තතරීතර සභා ගර්භයට පිවිසීමට වරේ ලලුදවා. එය එතුමාශ මංගල මලතිපවරණයයි. පළමු ඡන්ෙ ොයකයන් පසකශෙනා මරා ෙමන බවට ඊට ශපර පලවලතිප පළමු පළා්ත සභා මලතිපවරණශේදී ඔේපු කර තිපබූ ත්ත්තවයක් තිපියයදී්ත, මහ මලතිපවරණශේදී ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂශයන් එතුමා තරග වලු ණා. අශේක්ෂකයන් ශෙශෙශනකු ඝාතනය කර තිපියයදී්ත, මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ශ්ධ පාලන වධර්යය සිඳ ියඳලීමට එම තර්නනවලට හලකියාවක් තිපුදශණ් නලහල.

එො නනතා විමුක්තිප ශපරමුණ දිය්ත කරිකන් තිපුදණු ්‍රසකතවාෙය එක් පශසකිුව්ත, ඊට ඒ ්‍රමශේෙවලින්ම ්‍රතිපචාර ෙලක්වූ රානය ්‍රසකතවාෙය තව්ත පශසකිුව්ත බලව්තව තිපබූ ුතගයක මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ශ්ධ පාලන ආගමනය සලබෑ ්‍රගතිපශීලීන්ට්ත, වාමවාදීන්ට්ත මහ්ත ආශීර්වාෙයක් වුණා. ඒ වශ ම ්‍රනාතන්්‍රවාෙය පිළිබඳ ගිලිශහිකන් තිපබූ වි කවාසය යේ පමණකින් රැක ගන්න්ත එතුමාශ ඉදිරිප්තවීම ඉවහල් වුණා. ශක ශහ ම වුණ්ත, 1989 දී පාර්ලිශේන්තුවට ශ්තරී ප්ත ශවලා, අශේ මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා -වර්තමාන අග්‍රාමාතයතුමා- සමෙ එක්ව මහ මෙ ෙලවුණු තරුණ විවිත පිළිබඳ හඬ නෙන්නට එතුමා ශේ උ්තතරීතර සභාව ශය ො ග්තතා. තරුණ දූ පුතුන් අහිික වුණු මේවරු සංවිධානය කර මාතර ශග ඩනලඟූ "මේ ශපරමුණ" ඒ ශම ශහ තට අොළ වලෙග්තම ශ්ධ පාලන පරිවර්තනයක්. තම තරුණ දූ පුතුන් අහිික වූ මේවරුන්ශ ශනතිපන් වලටුණු කඳුළු පිසලන්නට මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ලබා ු න්ශන් අ්ධවිතීය නායක්තවයක්.

1994 මහ මලතිපවරණශේදී ශෙවන වරට්ත පාර්ලිශේන්තු වරේ ලෙ මංගල සමරවීර මලතිපතුමා රශට් වලෙග්තම අමාතයාං යක් වූ තලපලල් හා විු ලි සංශ්ධ විෂයයට නායක්තවය ලබා ු න්නා. ඒ ශම ශහ ත වන විට මාතර දිසකත්‍රික්කය සතුව තිපුදශණ් ඍජුව අංක කරකවන්න පුළුවන් ු රකථන අතශළ සකසක් පමණයි.

ශපෝලිශේ ඉඳලා ඇණවුේ කරලා කථා කරන්න පුළුවන් ු රකථන නගරබෙ තිපුදශණ්ත ඉතා ුමළු ්‍රමාණයක් විතරයි. විශ්ධ ගත වූ තමන්ශ ආෙරණීය ියරිඳට, දියණියට, පුතණුවන්ට ශහෝ ආෙරණීය සකවාික පුරුෂයාට කාසි ශෙකක් ොලා කථා කරන්න පුළුවන් ු රකථන ශපට්ටි හන්දියක් ගණශන් ඉදිකරලා ඒ අවසකථාව

සකසක කර ු න්ශන් මංගල සමරවීර මලතිපතුමා බව එතුමාට ශගවරවයක් ව ශයන් මම ශේ අවසකථාශේ සිහිප්ත කරනවා. හුශෙකලා ශවලා තිපුදණු ගම, හුශෙකලා ශවලා තිපුදණු අශේ රට ශලෝකයට විවතත කරන්න විු ලි සංශ්ධ අමාතයවරයා විධියට එතුමා ඉටු කරන ලෙ ශමශහවර අතිපවිශිෂකටයි. ඒ වාශ ම තලපලල් විෂයට්ත එතුමා ශල කු සාධාරණයක් ඉෂකට කළා. එතලනින් ඇරඹි එතුමාශ අමාතය භූිකකාව ශේ රශට් ්‍රමුත ශපශළ සියලු අමාතය ධුරවලට පණ ශප වා තමයි අවසන් වුශණ්. එතුමා නායක්තවය දීපු හලම අමාතයාං යකටම එතුමා නලවුේ අ්තෙලය ේ එකතු කළා; අලු්ත මානයන් එකතු කළා; අලු්ත අගයන් එකතු කළා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කියන්ශන් අශේ දිසකත්‍රික්කයට මහා සේපතක්; දිසකත්‍රික්කශේ ෙහසක ගණනක් තරුණ දූ පුතුන්ශ අනාගත දිවි මෙ තහවුරු කරන්න අතහිත ු න් කතතහසකත නායකශයක්; මාතර ියේකඩ මත ශබ ශහෝ අ්ධවිතීය සලකුණු තබා, තම පිළිරුවක් අනව ය වන තරමටම ශබ ශහෝ ශභවතිපක සේප්ත මාතර නනතාව ශවත තිපළිණ කළ ශශ්‍ර ෂකඨ නායකශයක්.

2005 මලතිපවරණශේදී වර්තමාන අග්‍රාමාතය, එවකට්ත ගරු අග්‍රාමාතය මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමාශ නනාධිපතිපවරණ වයාපාරයට මංගල සමරවීර මලතිපතුමා දිනා ගන්නට හලකියාව ලලබීම රශට් දි ාව ශවනසක කරන්න ශහ තු වුණු මහා බලව්ත සාධකයක් වුණා. එවකට පක්ෂ නායක්තවය්ත, පක්ෂය්ත තමන් සමෙ ශන සිටි ත්ත්තවයක් තුළ මංගල සමරවීර මලතිපතුමා තමන් අසල සිටීම ඒ ශවලාශේ මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා ලෙ ෙලවලන්ත නයග්‍රහණයක්. මංගල සමරවීර කියන නාමය, මංගලශ ශ්ධ පාලන භාවිතය ඒ තරමට රශට් තීරණා්තමක සාධකයක් බවට ප්ත ශවලා තිපුදණා. 2005දී මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමාශ නයග්‍රහණය ශන වන්නට අෙ අපට කථා කරන්න සි්ධධ ශවන්ශන් මීට වඩා හා්තපසින්ම ශවනසක ත්ත්තවයක් තුළදී බව සමහරුන්ට අමතක ශවලා තිපබීම ඇ්තතටම කනගාටුොයකයි. එො මහින්ෙ රානපක්ෂ නනාධිපතිපතුමා ුත්ධධය නයග්‍රහණය ශන කරන්න, අනියිකන් ශවනම රානයයක් ශග ඩනො ශගන සිටි එල්ටීටීඊ සංවිධානශේ ඒ සිහින ඊළේ රානයය ශේ වන විට යථාර්ථයක් බවට ප්තශවලා තිපබීම කාටව්ත වළක්වන්න පුළුවන් ශවන්ශන් නලහල. ශේ නිසා ඒය ය ශ්‍රී ලංකාශේ තිපරසර පලවල්තම උශෙසා විශිෂකට පරිතයාගයක් කරපු නායකශයක් විධියට මංගල සමරවීර මලතිපතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. එක්ස්ත ශ්‍රී ලංකාවක් ශවුවශවන් ශපනී ඉඳපු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා දිනා ගන්න මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමාට පුළුවන්කම ලලබීම අශේ රශට් වාසනාවක්.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා තුළ තිපබූ තව්ත වලෙග්ත ලක්ෂණයක් තමයි, ශ්ධ පාලන තීන්ු වක් ගලනීශේදී තිපුදණු එඩිතරකම. තමන් වි කවාස කරන ෙර් නය, තමන් වි කවාස කරන ්‍රතිපප්තතිපය ශවුවශවන් එතුමා ඕනෑ ශෙයක් අතහරින්න සූොනිකන් සිටියා. ශ්ධ පාලන තීන්ු ගලනීශේදී විඳින්නට සිු වන ු ෂකකරතා, අවහිරතා, පරානය ශමන්ම පුමබෑම එකශස ඉවසා ගලනීශේ ශ්ධ පාලන ගුණයක් මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ්‍රගුණ කර තිපුදණා. සාේ්‍රොයිකව තම විෂය පථය දිහා ශන බලපු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා තම විෂයට අොළ තීරණ ගන්න කිසි විශටක්ත පුමබට වුශණ් නලහල. එම තීරණය නන‍රිය වුණ්ත, නලත්ත එම ශම ශහ ශ්ත ගත ුතතු තීරණය එතුමා ග්තතා. එතුමා බලලුශේ ඒ තීරණයට ලලශබන නන‍රියතාව ශන ශවයි. තාවකාලික ඔල්වරසන් බලාශප ශර ්තතුශවන් එතුමා තීරණ ග්තශ්ත නලහල. ශම න තරේ නිර්ෙය විශේචන එල්ල වුණ්ත, ශම න තරේ අපහාසවලට ලක් වුණ්ත එතුමා ග්ත තීරණ ඉතා අනාගතවාදී වුණා, ඒ තීරණ සහ ්‍රතිපප්තතිප අනාගත ශලෝක යට කදිමට ගලළපුණා. ඒ වාශ ම, එතුමා නිර්භීතව තම තීන්ු තීරණ ශවුවශවන් ශපනී සිටියා.

අප අතිපන් ශබ ශහෝ අවසකථාවලදී සිු වූ වරෙක් තමයි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමාව හරියට කියවා ගන්න බලරි වීම. කියවා ග්තත්ත ශ්තරුේ ගන්න බලරි වීම. ශ්තරුේ ග්තත්ත, පිළිගන්න හලකියාවක් ශන මලතිප වීම. එතුමා පිළිග්තත්ත, අපි පිළිග්තශ්ත ්‍රමාෙ ශවලා.

885 886

පාර්ලිශේන්තුව

මංගල සමරවීර කියන්ශන් ලාංය ය ශ්ධ පාලනශේ එක ආෙර් යක්. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා නලතිප ලාංය ය ශ්ධ පාලනශේ යේ අඩුවක් තිපශබනවා. පක්ෂ, පාට ශේෙයකින් ශත රව අපි පිළිගත ුතතු යථාර්ථය එයයි; සතයය එයයි. නාතිපක ව ශයන් ග්තත්ත, මාතර දිසකත්‍රික්කය ව ශයන් ග්තත්ත ඒ ශ්ධ පාලන හිඩලස පිරශවන්න තව ශබ ශහෝ කාලයක් ගත ශවයි. එතුමා යේ වලරදි ශ්ධ පාලන තීරණයක් ග්තතා නේ, ඒක පිළිගන්න්ත එතුමා නිහතමානී වුණා. පුමගිය මහ මලතිපවරණයට සමගි නනබල ශේගශයන් මාතර දිසකත්‍රික්කයට නාම ශයෝනනා භාර ු න්න්ත, එතුමාට අවශබෝධ වුණා ඒක වලරදි ශ්ධ පාලන තීරණයක් කියලා. ඒ නිසා තමයි මලතිපවරණ වයාපාරය අතර මලෙදී එතුමා ්‍රසි්ධධ ්‍රකා යක් කරලා මලතිපවරණ සටනින් ඉව්ත වුශණ්. එතුමා ශ්තරුේ ග්තතා වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමාශ ළෙ ශබ ළඳ, ශන ශේරු ශ්ධ පාලන භාවිතශයන් ශේ රට ශග ඩගන්න බලහල කියලා. ඒ නිසා තමයි එතුමා තාවකාලිකව ශ්ධ පාලනශයන් සමු ග්තශ්ත. තමන් අතිපන් සිු වුණු වලරැ්ධෙ නිවලරදි කරන්න එතුමා තමන්ශ ශ්ධ පාලන අනාගතය උගසට තලුදවා. තමන්ශ ශ්ධ පාලන පලවල්තම ශවුවශවන් ශන කළ ුතතු ශ්ධවල් කිරීමට පවා කිසි විශටක ශන පලකිශළන වර්තමාන ශ්ධ පාලන ශලෝකශේ මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ආෙර් ය විශිෂකට ගුණාංගයක් ශලස හඳුන්වා ශෙන්න පුළුවන්.

ඒ නිසා මම ශේ උ්තතරීතර සභාවට ශයෝනනා කරන්න කලමලතිපයි, ඒ හිඩලස පුරවන ශතක් එතුමාශ ්‍රතිපප්තතිප සමුොය සහ ගමට, රටට වලඩො එතුමාශ ශ්ධ පාලන ෙර් නය අපි විව්ත කරවමු කියලා. එතශක ට අපි හලශමෝටම ෙලශන්වි, විශ ෂශයන් මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අකල් විශයෝශවන් සන්තාපයට ප්ත එතුමාශ සමකාලීනයන්ට, හිතවතුන්ට ෙලශන්වි මංගල තවම්ත විව්ත ශවනවා කියලා. මංගලශ නායක්තවශයන්, ආුවභාවශයන් ශග ඩනලඟුණු මාතර ිකනිුමන්ට ෙලශන්වි මංගල තවම්ත අපි අතරයි කියලා. ශ්ධ පාලනඥයන්ට ඒල්ල වන කු්‍රකට ශචෝෙනා වන අල්ලස, දූෂණය පිළිබඳව ශචෝෙනාවකට තිපයා සලකයකට ශහෝ ලක් ශන වූ මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ශ්ධ පාලන භාවිතාව සමීප වන්ශන් දිුතණු ්‍රනාතන්්‍රවාදී රානයයක ශ්ධ පාලනයටයි.

හිටපු අමාතය දිවංගත ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය නිසා ශ ෝක වන එතුමාශ ආෙරණීය සශහෝෙරිය වන නයන්තිප සමරවීර ගුණවර්ධන මලතිපනිය ඇතුළු එම පවුශල් සමීපතමයන්ට්ත, එතුමාශ සමීපතම ශ්ධ පාලන ්‍රියාකාරීන්ට්ත අකුරැසකස ්‍රමුත වූ මාතර දිසකත්‍රික්කශේ කතතශේදී නනතාවශ සි්ත සතන් තුළින් පලන නල ශෙන අවංක සංශේගය පිළිගන්නා ශමන් මම ඉතාම ශගවරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ශබව්ධධාගිකකයකු ව ශයන් මශ ශපව්ධගලික ්‍රාර්ථනාව වන්ශන් එතුමා උතුේ වූ නිර්වාණ ුමවශයන් සලනසීම ලබ්තවා යන්නයි.

සකතුතිපයි. [12.03 p.m.]

ගුණ ජී.ජී. පපොන්නේබලේ මහතා (ைொண்புைிகு ீ. ீ. தெொன்னம்ெலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I thank you, Hon. Speaker, for allotting me some time to speak on the Vote of Condolence of the late Hon. Mangala Samaraweera.

Sir, on the 02nd of February, I heard a speech made by Mr. Rahul Gandhi in the Lok Sabha, the Lower House of the Indian Parliament, where he called into question the direction that India was taking and the politics of India was going. He reminded the Members of the Lok Sabha

that in the Indian Constitution, India was described not as a nation, but as a "Union of States", and he said that what it means is, there must be negotiation and conversation between the Centre and the states and not the Centre ruling the states. Also, he said that the alternate vision that was being promoted in India was a kingdom and he condemned that and went on to make his speech. In my view, Sir, it was one of the most inspirational speeches that I have heard in recent times, but certainly of my generation too.

Sir, when I heard that speech, I immediately thought who is the person who belongs to the majority community in this country, Sri Lanka, whom I could think is capable of making such a speech, and the name "Mangala" came to my mind. Then, I thought harder because when the late Hon. Mangala Samaraweera was a Minister in various capacities in various Governments, I was critical of him. Even when he was a Minister in the Maithripala Sirisena-Ranil Wickremasinghe Government, I was critical of him because of a view that he himself shared in this House and outside, which was that he did not want international investigations to take place, that he did not believe that the Sri Lankan military should be exposed to an international inquiry. His efforts were, in fact, to make sure that, if at all, an internal inquiry takes place, but not an international one. So, I was critical of that position because that is not the position that I agree with. So, when I heard the speech of Mr. Rahul Gandhi and when Mangala Samaraweera’s name came to mind, I was wondering how it could have come to my mind. After all, I was critical of him, I had critical ideas of him and that was when I realized that his name came to my mind because of what he said after he left the mainstream political parties. I have seen and heard several of his interviews both in Sinhala and English - I do not miss them - and realized that it was an unhindered Managala Samaraweera who was speaking after he came out of these mainstream political parties.

He had a sense of freedom, where he expressed a vision for Sri Lanka, that for the first time, I think, I could have thought of sharing with someone who belonged not only to the majority community, but also with someone who had been so prominent in office and politics in general. I saw in him, after he left mainstream politics, a man who thought that this country was getting destroyed, a man who thought that if this country went down the path of the last 74 years, then we are going to scrape the bottom of the barrel. A man who thought to be a patriot, a genuine Sri Lankan and has the best interest of Sri Lanka at heart is not to promote divisive politics, but rather pursue a vision for Sri Lanka which can unite all, for people like Gajan Ponnambalam also to say, “Well, hang on here. This vision that this man talks of has a place even for me and my vision, where I want the Tamils in Sri Lanka to belong". That, I think, was the greatness in the man. I heard so many speeches here today and have read so many condolence messages of him describing him in so many terms, but it is the Hon. Mangala Samaraweera, after he left the mainstream political parties, who was free enough to voice his own genuine opinion of the direction in which this country must take that I could find myself subscribing to. In that

887 888

[ගරු කරුණාොස ශක ඩිතුවක්කු මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

sense, Sir, in a House that is so divided, in a country that is so divided, to have a man, in fact, creating such positive impressions, I think, is a remarkable thing. It is a quality that, very unfortunately, I do not see in anyone in this House, a quality that, I think, this country is very sadly missing. It is the only quality, in my view, Sir - a quality and a vision that say that we have had enough of the past - that can save this country. We must have a clean break and then we must think anew; we must not be afraid of thinking anew because we have hit rock bottom in following the past. And, that sort of logic, if it does not arise any time soon, then, Mangala samaraweera - his personality, his ideology and his vision - and his contribution, it can only be said, would be a waste and that would be tragic. Sir, let me say, that that logic gives me a great sense of satisfaction.

I did not know the Hon. Mangala Samaraweera personally. I had the good occasion of meeting him three times and having conversations with him. I must tell you that the first time was in 2001 when I first got elected and came to this House. At that time, the Hon. Mangala Samaraweera was a Member of the Opposition and the Hon. Ranil Wicremasinghe was the Prime Minister.

Then, the President was Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga. The Hon. Ranil Wickremasinghe had signed a Ceasefire Agreement with the LTTE. I was only about 26 years of age when I came to this House and there was such an amount of enthusiasm in the North and the East that something would finally come about with regard to a political solution. But, when I came to Parliament, there was an Opposition, to which the Hon. Mangala Samaraweera belonged, which was vociferously opposed to that Ceasefire Agreement and that peace process. When you heard the speeches of the Opposition, it was quite frightening; quite honestly, as a new Member of Parliament, it was quite frightening and very disheartening. In those circumstances, the Hon. Mangala Samaraweera met me down the Opposition corridors and I did not want to speak to him because, you know, at that time, you take politics quite personal, that when you have Members of the Opposition express such opposing views to you, to what you expect out of this peace process, then, you somehow do not want to associate with them. But, he actually made it a point to come up to me and say, “Do not worry Gajan, things will ultimately work out”. He said that purely because of this impression I had of the Opposition at that time. Unfortunately, things did not work out. But, that was the man, he reached out to people who he thought were vulnerable, needed help, needed a hand of reassurance to see something positive come out of this mess. And that vision, this country must start to groom because if that does not happen, I am afraid, we would go down the precipice.

So, Sir, it is in that sense that I am able to take part in this Vote of Condolence of a man whom I, although not known personally, would certainly go on to respect to the utmost, a man, if he had survived, I have no doubt, would have created a new movement, a new vision and potentially a new beginning for this country. But, sadly, today, we have to instead mark our condolences on his death.

Sir, we certainly would like to extend our deepest condolences to his family, his friends and his followers and also appeal to the people who thought of him as a visionary and who felt so badly hurt with his demise not to give up and to stay on that path. If the ideology that the Hon. Mangala Samaraweera expressed after leaving the mainstream politics is going to be followed, then certainly, they will have partners on the side of the Tamils and, I am sure, on the side of the other minorities - the Muslims and the up-country Tamils - as well.

I thank you, Sir. [අ.භා. 12.16 ගුණ විජිත පහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு வி ித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කියන්ශන් අශේ රශට් ශ්ධ පාලනශේ වි ාල ශපරළියක් ඇතිප කළ නායකශයක්. එතුමා නලතිපවීම ශ්ධ පාලනයට ශල කු අඩුවක්. 90 ෙ කය ආරේභශේදී ලාංය ය ශ්ධ පාලනය ශවනසක මාවතකට හරවන්න පුශරෝගාමීව කටුතතු කරපු චරිතයක් තමයි මංගල සමරවීර කියන්ශන්. එතුමා කවොව්ත නාතිපවාදිශයක්, ආගේවාදිශයක් වුශණ් වුශණ් නලහල. එතුමා ඒ ්‍රතිපප්තතිපය තුළ නිවලරදිව, සකථාවරව සිටියා. ඒක එතුමා තුළ තිපුදණු ්‍රධාන ලක්ෂණයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ිකකය සේබන්ධශයන් එතුමා ෙරපු මතවාෙයන්ට අපි කිසිශස ්තම එකෙ නලහල. එතුමාශ මතවාෙය අපි නිශයෝනනය කරන මතවාෙයට සේපූර්ණශයන් විරු්ධධයි. නමු්ත එතුමා කවොව්ත ඒක ශ්ධ පාලන ිකතුරුකමට බාධාවක් කර ග්තශ්ත නලහල. ශ්ධ පාලන ික්‍ර්තවය ඉතා ශහ ඳින් පව්තවා ශගන යන්න එතුමා සම්ත වුණා. එතුමා තමන්ශ ්‍රතිපප්තතිපය නිවලරැදිව ඉදිරිප්ත කළා. ශම න තරේ විශේචන, ගල්, මුල්, බාධක ආව්ත එතුමා ශන සලලී තමන්ශ සකථාවරශේ සිටියා. ඒක තමයි එතුමා තුළ තිපුදණු විශ ෂ ලක්ෂණය. ඒ වාශ ම එතුමා කවොව්ත අභිශයෝගවලට බය වුශණ් නලහල. එතුමා අභිශයෝගවලට නිර්භීතව මුහුණ ු න්නා. ශ්ධ පාලනය තුළ එතුමාට විවිධ අභිශයෝගවලට මුහුණ ශෙන්න සි්ධධ වුනා. විවිධ අවසකථාවලදී යේ යේ අභිශයෝගවලට මුහුණ දීම නිසා ශ්ධ පාලන පුම බලසීේවලට ලක් ශවන්න්ත එතුමාට සි්ධධ වුණා. හලබලයි එතුමා ඒවායින් සලලුශන් නලහල. එතුමා තමන්ශ ්‍රතිපප්තතිප තුළ හිඳිිකන් සකථාවරව කටුතතු කළා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා සහ අපි අතර ්‍රතිපප්තතිපමය ව ශයන් ශබ ශහෝ ශවනසකකේ තිපුදණ්ත ශ්ධ පාලනශේදී ශපව්ධගලික ිකතුරන් විධියට අපි ඉතා කිට්ටුශවන් ගුවශෙුව කළා. ්‍රනාතන්්‍රවාෙය ශවුවශවන්, විශ ෂශයන්ම විධායක නනාධිපතිප ධුරය අශහෝසි කිරීම්ත, ශේ රශට් සකවාධීන ශක ිකෂන් සභා සකථාපිත කිරීම්ත පිළිබඳ කාරණශේදී පලහලදිලි සකථාවරයක එතුමා අවසන් කාලශේ සිටියා. මුල් කාලශේදී විධායක නනාධිපතිප ධුරය පිළිබඳව එතුමා තුළ යේ වි කවාසයක් තිපුදණ්ත එතුමා භාවිතාශවන් ශ්තරුේ ග්තතා විධායක නනාධිපතිප ධුරය අශේ රශට් ්‍රනාතන්්‍රවාෙයට මරු පහරක් බව. ඒ අර්ථශයන්ම එො ෙහනව වන ආණ්ඩු්‍රම වයවසකථා සංශ ෝධනය සේපාෙනය කර ශේ රශට් සකවාධීන ශක ිකෂන් සභා සකථාපිත කිරීශේදී එතුමාශ සේපූර්ණ ොයක්තවය ඊට ලබා ු න්නා. ශේ රශට් රානය ආයතන, අධිකරණය, ශප ලීසිය සහ අශනකු්ත ආයතන සකවාධීන ආයතන බවට ප්ත කළ ුතතුයි කියන සකථාවරශේ එතුමා දිගටම සිටියා. ඒ අුවව ශ්ධ පාලනය තුළ ශපරළිකාරී අෙහසක ෙක්විකන් ආන්ශෙෝලනයට ලක් වුණු චරිතයක් තමයි

889 890

පාර්ලිශේන්තුව

මංගල සමරවීර කියන්ශන්. ඒ නිසාම තමයි පක්ෂ, විපක්ෂ සියලුශෙනාට මංගල සමරවීර කියන චරිතය පිළිබඳ විවිධ අෙහසක, විවිධ ශයෝනනා තිපශබන්ශන්. ඇ්තත ව ශයන්ම එතුමා විව්ත ශවලා ඉන්න කාලය තුළ අශේ රශට් ශ්ධ පාලනශේ හලරවුමක් ඇතිප කිරීම සඳහා ලබා දීපු ොයක්තවය ශේ රශට් නනතාවට කවොව්ත අමතක ශවන එකක් නලහල කියලා මම හිතනවා. විව්තව සිටින කාලය තුළ එතුමා ශේ රට ශවුවශවන්, ශේ සමානය ශවුවශවන් කරන ලෙ ශස වය ශවුවශවන් අශේ ඇගල ම සොතනිකව පවතිපනවා. එතුමාශ හදිසි අභාවය පිළිබඳව එතුමාශ සශහෝෙරිය ඇතුළු පවුශල් ඥාතීන්ට අපශ බලව්ත සංශේගය ්‍රකා කරිකන් මා නිහඬ ශවනවා.

[12.20 p.m.]

ගුණ මආචාර්ය සුපර්න් රාඝවන් මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுபரன் ரொகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan)

Sir, “Injustice anywhere is a threat to justice everywhere. We are caught in an inescapable network of mutuality, tied in a single garment of destiny. Whatever affects one directly, affects all indirectly.”

Hon. Speaker, that is a quote by the late Martin Luther King, the civil rights leader of the USA. I have no other words than these to constitute the life and the work of my dear Friend, the late former Minister Mangala Samaraweera, whose life echoed those values of Martin Luther King.

මංගල සමරවීර කියන ිකනිසා පිළිබඳව මට කරුණු හතරක් කිව හලකියි. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා විවිතය පිළිබඳව පාඩේ ඉගලන්වූ ොර් නිකශයකු යලයි මට සිශතයි. මන්ෙ ය්ත, විවිතය යුව විව්ත වීම පිණිසය යන පණිවුඩය එතුමා විවිතශයුව්ත, ්‍රාශයෝගිකව්ත ශපන්වපු නිසාය. අවසකථාවලට අුවව පාට, ්‍රතිපප්තතිප ශවනසක කිරීම අෙ අශේ රශට් ශ්ධ පාලනශේ උප සංසකකතතිපයක් බවට ප්තවී ඇතිප ශම ශහ තක මංගල සමරවීර මලතිපතුමා එශස ශන වී එතුමා ෙලරූ මතය ශවුවශවන් ශපනී සිටීමට තරේ ුද්ධධිමය හා ආධයා්තිකක ක්තිපයක් තිපුදණු ිකතුශරකු හලටියටයි මට මතක් වන්ශන්. වෙවශේ සරෙමක් හලටියට 1996දී මාව ශ්ධ පාලනයට හඳුන්වා ශෙන්ශන් මංගල සමරවීර මලතිපතුමා තලපලල් හා විු ලි සංශ්ධ අමාතයවරයා හලටියට සිටියදීයි. එවකට නනාධිපතිපනිය හලටියට සිටි චන්ද්‍රිකා කුමරතුංග මලතිපනිය සමෙ කළ සාකච්ඡාවකින් පුම සාමය පිළිබඳව ඇතිප වුණු කතිපකාවලට මා සේබන්ධ විය ුතතු යලයි එතුමා මට ආරාධනා කළා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ විවිතශයන් අප උගත ුතතු තව්ත පාඩේ ඇත. ලිබරල්වාදී තනතන ශහෝ ප කචා්ත තනතන අෙහසක, චින්තන සලිහය යාව්තකාලීන කළ ුත්තශ්ත පවතිපන ශ්ධශීය විභවයන් හා සේභවයන් තුළ පමණක් බව කියලශවන ග්‍රේෂියාුව පාඩම මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ඉශගන ග්තශ්ත නලතිප බවකුයි අපට ශ්තශරන්ශන්. මා එතුමා අවසන් වතාවට හමු වුශණ් 2016දී ශේ රශට් අගමලතිපවරශයක් වී සිටි ගරු ර්තනසිරි වි්‍රමනායක මලතිපතුමාශ මරණය ෙවශස යි. එො මම්ත, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා්ත අතර ඇතිප වුණු විවාෙය, අෙහසක හුවමාරුව නිසා අපි කඳවුරු ශෙකක් යා කර ගමන් කරිකන් සිටින බව අපට පලහලදිලි වුණා. මා එතුමාට කියා සිටිශේ ශ්‍රී ලංකාව යන ශේ ිතිපහාසික භූික තලය තුළ ශේ රශට් භූගතව තිපශබන සංසකකතතිපයට සමගාමීව, සමාන්තරව සහ සාමාවියව ෙරාගත හලකි වි කශල්ෂණයක් හා විශේචනයක් අපට අව ය බවයි. එශස ශන කරන කල්හි අපි ෙරන ශ්ධ පාලනය සමානශයන් හා නනතාවශගන් ඈ්තවන බව මා

එතුමාට ඒ හවසක යාමශේදී මතක් කළ ආකාරය මට මතක් ශවනවා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කිසිො නාතිපවාදියකු ශන වුණු බව ශෙමළ සේභවයක් තිපශබන මා ශලෝකයට හඬගා කිව ුතතු කාරණයක්. මට ශපර කථා කළ ශප න්නේබලේ මන්ත්‍රීතුමා කියා සිටියා ශස මංගල සමරවීර මලතිපතුමා යුව ශේ රශට් ුමළු නාතිපක අභිමතයට සහ ශේ රශට් ුමළු නාතිපකයන්ට නිෙහශස විව්ත වීශේ අයිතිපය ලබා ශෙන්න තමන්ශ ශ්ධ පාලන වාසිය පශසකින් තබා ඒ ශවුවශවන් කථා කළ, ්‍රියා කළ වීශරෝධාර සමකාලීන ශ්ධ පාලනඥශයක්. මට අවසාන ව ශයන් කියන්න තිපශබන්ශන් සමාන ්‍රනාතන්්‍රවාෙය්ත, සියලු ිකනිුමන්ට, සියලු ගලහලණුන්ට -සියලු අයට- සම අයිතිපය ලබා දීශේ පුශරෝගාමී ශ්ධ පාලනඥශයකු වීම්ත අපි එතුමා තුළ ෙලකපු විශිෂකටතම ගුණය බවයි.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශ්ධ පාලනශයන්ෙ, විවිතශයන්ෙ ලබා ු න් පාඩේ මට ශමන්ම මාශ පරපුරට ඉතාම වලෙග්ත ශවනවා. ඒ නිසා මා ික්‍ර මංගල, ඔබට නිවන් ුමව ලලශේවා එශතක් සංසාරය පුරා නලවත-නලවත්ත ඉපදී, අශේ මේ ියම නලවත්ත ්‍රතිපසංසකකරණය කිරීශේ වයාපාරය තුළ අප සමෙ ශස වය කරමුයි කියා ්‍රාර්ථනා කරිකන් මා නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 12.25 ගුණ පේ.සී. අලවතුවල මහතා (ைொண்புைிகு ப .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමාට ශබ ශහ ම සකතුතිපයි, මංගල සමරවීර හිටපු අමාතයවරයා පිළිබඳව ශ ෝක ශයෝනනාව ශගශනන ශේ අවසකථාශේදී වචන සකවල්පයක් කථා කරන්න අවසකථාව ලබාදීම ගලන.

විශ ෂශයන්ම මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශේ රශට් ශ්ධ පාලනඥයන් අතර්ත, මුවෂයයන් අතර්ත හිටපු විරල ගණශේ පු්ධගලයකු හලටියට තමයි මා ෙකින්ශන්. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා 1989දී ශේ රශට් ශ්ධ පාලනයට ඇවිල්ලා වසර 30කට වලඩි කාලයක් පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝනනය කරිකන්, එතුමාට ලබා ු න් කාර්යභාරය ඒ විධියටම ඉටු කළා. විශ ෂශයන්ම 1994 චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මලතිපනියශ රනය කාලශේ එතුමා තරුණ ඇමතිපවරයකු ව ශයන් කටුතතු කළා. 1994දී අපි්ත පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝනනය කරන ශවලාශේ එතුමා තලපලල් හා විු ලි සංශ්ධ අමාතයවරයා හලටියට කටුතතු කළ බව මට මතකයි. එතුමා විු ලි සංශ්ධ අමාතයවරයා හලටියට ශේ රශට් ු රකථන හා සේබන්ධව එවකට තිපුදණු වාතාවරණය සේපූර්ණශයන්ම ශවනසක කරන්න වි ාල කාර්ය භාරයක් කළා. ඒ වකවාුවශේ ශලෝකය තුළ ශේ ක්ශෂ ්‍රශේ වි ාල ශපරළියක් ඇතිප වනශක ට, ශලෝකයට සමාන්තරව ඒ ශපරළිය, ඒ ශවනස අශේ රට තුළ ඇතිප කරන්න අව ය නීතිපරීතිප ශගනලවි්ත, අෙ අපි පාවිච්චි කරන ශේ පහුමකේ ශලෝකය විඳින ආකාරශයන්ම, දිුතණු රටවල් විඳින ආකාරශයන්ම අපට්ත ලබා ශෙන්න විු ලි සංශ්ධ අමාතයවරයා හලටියට එතුමා විශිෂකට කාර්ය භාරයක් කළා. අෙ ශලෝකශේ සමහර දිුතණු රටවල් භාවිත කරන ශන ශයකු්ත ශ්ධවල්, ඒ හා සමාන්තරව, ඒ ආකාරශයන්ම අපට පාවිච්චි කරන්න හලකියාව නලහල. ශම කෙ, අපි දිුතණු වන රටක් නිසා. නමු්ත ශලෝකශේ ඕනෑම දිුතණු රටක විු ලි සංශ්ධ ක්ශෂ ්‍රශේ පවතිපන ත්ත්තවය අශේ රශට් සමසකත නනතාවට අෙ උොශවලා තිපශබන්ශන් , මංගල සමරවීර මලතිපතුමා අමාතයවරයා හලටියට ඒ ග්තත නිර්භීත තීන්ු තීරණ නිසායි.

එතුමාට ලබා ු න් අමාතයාං හලම එකකම කටුතතු කිරීශේදී, එතුමාශ ෙලක්ම්ත එක්ක වි ාල ශවනසක් කරිකන්, රටට හිතකර විධියට, රශට් නනතාවට හිතකර විධියට ඒ කාර්යයන් ්‍රියා්තමක

891 892

[ගරු විිතත ශහ ර්ත මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

කරන්න වි ාල ශවශහසක් ග්තතා. ඒ විතරක් ශන ශවයි. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශ්ධ පාලන පක්ෂ මාරු කළාට, එතුමා ෙරන ්‍රතිපප්තතිපය, මතය ශක තලනක සිට ශහෝ ඉදිරියට ශගන යන්න ශක න්ෙක් තිපුදණු, ඒ මතවාෙය ශවුවශවන් ශපනී සිටින්න හලකියාවක්, ෙක්ෂකමක් තිපුදණු නායකශයක්. ඒ නිසා එතුමා ඉදිරිප්ත කළ සමහර කාරණා අශේ සමානය තුළ වි ාල ආන්ශෙෝලනයකට ලක් වූ අවසකථා තිපුදණා. ඒ ශක ශහ ම වුණ්ත, එතුමා තමන් ෙරපු අෙහශස ඉදිරියටම ගිය නායකශයක්.

ඒ විතරක් ශන ශවයි, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා ශ්ධ පාලනඥයකු වාශ ම ශබ ශහෝ ශ්ධ පාලනඥයන්ට ශන හලකි වුණු රානය තාන්ත්‍රිකභාවය ඉහළින්ම ශගන ගිය නායකශයක්. අශේ රටට අෙට්ත අඩුවක්ව තිපශබන ඒ ත්ත්තවය ඉහළින්ම ශගන ගිය රානය තාන්ත්‍රිකයකු තමයි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා. ශේ ගලන අපි වලඩිු ර කථා කරන්න අව ය නලහල. එතුමාශ පාර්ලිශේන්තු දිවියට වසර 30ක් සේපූර්ණ වීම ශවුවශවන් පලවතිප උ්තසවශේදී එතුමාශ චරිතය ගලන කථා කරන්න පලිකණිශේ සමන්තා පවර් මහ්තිකයයි. එතුිකය කිේවා, "මට වලඩ ශග ඩක් තිපශබන ශවලාවක හලතලේම ගණනාවක් ු ර ශගවලා ආශේ මංගල නිසාමයි" කියලා. ඒශකන් පලහලදිලියි, එතුමාශ රානය තාන්ත්‍රිකභාවය.

මම පලහලදිලිව කියනවා, එතුමා විශ්ධ ඇමතිපවරයා හලටියට 2015දී ඒ අමාතයාං ය භාර ගන්නශක ට අශේ රට තිපුදශණ් ඉතාම අමාරු තලනක බව. ගරු කථානායකතුමනි, නලවක් වි ාල කුණාටුවකට අහුශවලා ශේරා ගන්න බලරිව තිපශබන අවසකථාවකදී වාශ තමයි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා විශ්ධ ඇමතිපවරයා හලටියට ඇවිල්ලා ඒ කුණාටුවට අහුවුණු නලව නලවත ශේරා ග්තතා වාශ ශේ රට්ත තිපුදණු ත්ත්තවශයන් ශේරා ශගන අෙ තිපශබන ත්ත්තවයට ශගනාශේ. ශේ රටට GSP Plus වලනි බු සහන නලතිප ශවලා තිපශබන ශවලාවක, ශේ රටට නාතයන්තරශයන් ්‍ර කන ගණනාවක් ඇවිල්ලා තිපශබන ශවලාවක, එතුමා නියම රානය තාන්ත්‍රිකශයකු හලටියට එතුමාශ ෙක්ෂතාශවන් සහ ෙලක්ශමන් අශේ රට නිසි ම ශේ ශගන යන්න කටුතතු කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කියන්ශන් මානව හිතවාදියකු හලටියට නාතිප ආගේ සියල්ල ඉවත ලා, අපි මුවෂයශයෝ හලටියට සලකන ්‍රියාවලිය තුළ ඉහළින්ම සිටි නායකශයක්. අශේ රශට් නනතාව සමාන ය සහ ආර්ිකක ව ශයන් දිුතණු නාතිපයක් බවට ප්ත කරන්න පුළුවන් නේ, එතුමාශ මතවාෙය ශවුවශවන් වලඩ කටුතතු කරන්න පුළුවන් නේ, ඒක තමයි එතුමා ශවුවශවන් අපට ෙක්වන්න පුළුවන් ශල කුම ශගවරවය. ඒ නිසා එතුමාශ චරිතශයන් ගන්න තිපශබන ශ්ධවල් ටික අපි ගන්න ඕනෑ. එතුමාශ ෙලක්ම අෙ අශේ රටට අව ය ෙලක්මක්. එම නිසා අපි එතුමාශ චරිතය ආෙර් යට ශගන කටුතතු කරමු කියා මම ශයෝනනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාශ සශහෝෙරිය ඇතුළු ඒ සියලු ඥාතීන්ට මශ බලව්ත ශ ෝකය ්‍රකා කරිකන්, එතුමාට නිවන් ුමව අ්තශේවා කියා ්‍රාර්ථනා කරිකන් මශ වචන සකවල්පය අවසන් කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு செொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.30 p.m. for lunch.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් අ. භා. 1.30ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்ெடி அைர்வு இமடநிறுத்தப்ெட்டு, ெி.ெ. 1.30 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆரம்ெைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

මහ පේකේ (தசயலொளர் நொயகம்) (The Secretary-General) කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයකු ලිලාසනය සඳහා ගරු (ආචාර්ය) ුමශර්න් රාඝවන් මන්ත්‍රීතුමාශ නම ශයෝනනා කරන්න.

ගුණ පප්‍රේේනාත් සී. පදොලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெிபரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) “ගරු (ආචාර්ය) ුමශර්න් රාඝවන් මන්ත්‍රීතුමා ෙලන් ලිලාසනය ගත ුතතුය” යි මා ශයෝනනා කරනවා.

ගුණ පකෝකිලා ගුණවර්ධාන මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பகொகிலொ குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) විසින් ස්ිකර කරන ලදී. ஆபைொதித்தொர். Seconded. ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ මආචාර්ය සුපර්න් රාඝවන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெடி, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுபரன் ரொகவன் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON.(DR.) SUREN RAGHAVAN took the Chair. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් බණ්ඩාර නයමහ මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. 1.30 ගුණ නලින් බණ්ඩාර යමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர யைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සකතුතිපයි, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි .

අෙ වලනි දිනක ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳව කථා කරන්න ශවයි කියා මම ය යටව්ත හිතුශේ නලහල, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි . මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කියන්ශන් මම ඉතාම ‍රිය කළ ශ්ධ පාලන චරිතයක්. මම එතුමා හඳුනා ගන්ශන් 2010 වසශරන් පුමවයි. එතුමා වලඩි ව ශයන් අපට ආශ්‍රය කරන්න අවසකථාව ලලුදශණ් 2015-2020 ආණ්ඩුව කාලශේදී. ඒ කාලය තුළදී්ත මම මංගල සමරවීර මලතිපතුමා වලඩිශයන්ම අවශබෝධ කර ග්තශ්ත, එශහම නල්තනේ මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කියවා ග්තශ්ත අශේ ආණ්ඩුවට එශරහිව සි්ධධ වුණු ෙවසක 52 කුමන්්‍රණය අවධිශේදී. එතුමා ්‍රනාතන්්‍රවාෙය ශවුවශවන් ශක යි තරේ ශපනී සිටිනවාෙ, ්‍රනාතන්්‍රවාෙයට ශක යි තරේ ගරු කරනවාෙ, ඒ ශවුවශවන් සටන් කරනවාෙ කියලා මම ෙලක්ශක් ඒ ෙවසක 52ක කාලශේදීයි. එතුමා ඉතාම පහ්ත ශලස ෙලකපු ්‍රියාවක් තමයි, ඒ ෙවසක 52 කුමන්්‍රණය. ඒ කුමන්්‍රණය එතුමා ෙලක්ශක් ශ්ධ පාලනශේ සමසකත පිරිහීමක් විධියට. ඒ ශවුවශවන් එතුමා වි ාල සටනක් දිය්ත කළා. ඒ සටන තුළදී එතුමාශ තිපුදණු ඒ ්‍රනාතන්්‍රවාදී ගතිප ලක්ෂණ අපි හඳුනා ග්තතා, කියවා ග්තතා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා හලම ොම්ත නිවලරදි ශ්ධ ශවුවශවන් ශපනී සිටියා. නිවලරදි ශ්ධ නන‍රිය ශ්ධ ශන වන අවසකථා අපි ඕනෑ තරේ ෙලකලා තිපශබනවා. ශ්ධ පාලනඥශයෝ ශග ඩක් ශවලාවට නන‍රිය ශ්ධ ශවුවශවන් ශපනී සිටිනවා, නිවලරදි ශ්ධ යටප්ත කරනවා. හලබලයි, තමන්ට

893 894

පාර්ලිශේන්තුව

ශක ච්චර අවාසි වුණ්ත, නන‍රිය ශන වුණ්ත මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ඒ නිවලරදි ශ්ධ ශවුවශවන් ශපනී සිටියා. ෙහසක් මල්ධශ්ධ වුණ්ත එතුමා නිවලරදි තනි මතයක් ෙලරුවා නේ, ඒ ෙහසම එතුමාට විරු්ධධ වුණ්ත එතුමා ඒ නිවලරදි ශ්ධ ශවුවශවන් ශපනී සිටියා.

ඒක තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා තුළින් මම ෙලකපු විශ ෂ ලක්ෂණය. ඒ වාශ ම ඉතාම ුමන්ෙර චරිතයක් -ුමන්ෙර පු්ධගලශයක්- විධියට්ත මංගල සමරවීර මලතිපතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. ශම කෙ, මට මතකයි, පුමගිය නනාධිපතිපවරණයට කලින් අ පි එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂශේ කටුතතු කරපු කාලශේ පක්ෂශේ නනාධිපතිප අශේක්ෂක ධුරය පිළිබඳව වි ාල අර්ුදෙයක් ඇතිපශවලා තිපුදණා. එාක සේබන්ධශයන් වි ාල සටනක් තිපුදණා; තරගයක් තිපුදණා. ඒ ශවලාශේ මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ නිවශස දී තමයි අපි නිතරම රැසක වුශණ්. අශේ හිතව්ත ගරු හර්ෂ ෙ සිල්වා මලතිපතුමා්ත ශේ ශවලාශේ ගරු සභාශේ ඉන්නවා. අපි වෙනිකව රැසකශවලා, සාකච්ඡා කරලා සිත්ත ශ්‍ර මොස මලතිපතුමා නනාධිපතිප ධුර අශේක්ෂක්තවයට ශගශනන්ශන් ශක ශහ මෙ කියන ඒ සලලුමේ ්‍රියා්තමක කශළ මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ශගෙර ඉඳලායි. එතුමා තමයි ඒ සඳහා අව ය සියලුම පහුමකේ සලපුතශේ. ඒ වාශ ඉතා ුමන්ෙර චරිතයක් රටට අව යම ශම ශහ තක අපිට අහිිකශවලා ගියා. ශම කෙ, එතුමාශ අගය වලඩි ශවන්න ග්තශ්ත එතුමාශ අභාවශයන් පුමවයි කියන කාරණය්ත මම කනගාටුශවන් වුණ්ත කියන්න ඕනෑ. සමහර විට පුමගිය මලතිපවරණයට එතුමා ඉදිරිප්ත වුණා නේ එතුමා නලවත වතාවක් පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝනනය කරන්න ඉඩ තිපුදණා. නමු්ත එතුමා ශවන්ත අලු්ත මාර්ගයක් ශතෝරා ග්තතා. එතුමා ට අව ය වුණා, සමසකත ශ්ධ පාලන ්‍රමශේෙයම ශවනසක කරලා, එය උඩු යටිකුරු කරලා අලු්ත ගමනක් යන්න. අපි අෙ සමගි නන බලශේගය විධියට එතුමා ඉතා ශගවරවශයන් සිහිප්ත කරනවා. එතුමා එක්ක තිපුදණු ුමන්ෙර මතක අපි සිහිප්ත කරනවා. ඒ වාශ ම එතුමා නිර්මාණය කරන්න ලිලික්තවය ග්ත අලු්ත, නිවලරැදි, ්‍රනාතන්්‍රවාදී මාර්ගය නිර්මාණය කිරීමට අපි කලප වනවා කියන කාරණය්ත මම මතක් කරනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳව එතුමාශ පවුශල් අයට, හිතවතුන්ට ම ශ ශ ෝකය ්‍රකා කරිකන්, එතුමාට නිවන් ුමව අ්ත ශේවායි කියා ්‍රාර්ථනා කරිකන් මශ කථාව අවසන් කරනවා. සකතුතිපයි.

[අ.භා. 1.35 ගුණ නාමේ රා පක්ෂ මහතා මතුණණ හා ක්‍රීඩා අමාතය සවවර්ධාන සේබන්ධීකරණ සහ අධීක්ෂණ අමාතය සහ ඩිජිටේ තාක්ෂණ හා වයවසාය සවවර්ධාන රා ය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொ ெக்ஷ - இமளஞர் ைற்றும் விமளயொட் டுத்துமற அமைச்சரும் அெிவிருத்தி ஒருங்கிமணப்பு பைற்ெொர்மவ அமைச்சரும் டி ிட்டல் ததொழில்நுட்ெம் ைற்றும் ததொழில்முயற்சி அெிவிருத்தி இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports, Minister of Development Coordination and Monitoring and State Minister of Digital Technology and Enterprise Development) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳව ශ ෝකය ්‍රකා කරන අෙ ෙවශස මම මුලින්ම එතුමාශ පවුශල් අයට මශ සාතිප ය සංශේගය පළ කර සිටිනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ශ්ධ පාලන විවිතය තුළ ඉතා තීරණා්තමක අවසකථා ය පයක් එතුමා පුම කරශගන ඇවිල්ලා තිපශබනවා කියලා මම හිතනවා. මම ශ්ධ පාලනයට ආශේ 2010

වසශර්දී. හලබලයි, මට මංගල සමරවීර හිටපු අමාතයතුමා මුණ ගලහු ශණ් 2005 වසශර්දී. මම එවකට ශ්ධ පාලනයට ඇවිල්ලා හි ටිශේ නලහල. වර්තමාන අග්‍රාමාතය -එවකට නනාධිපතිප අශේක්ෂක- ගරු මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමාශ මලතිපවරණ වයාපාරය ශමශහයවන අවසකථා ශේදී තමයි මට ගරු මංගල සමරවීර හිටපු අමාතයතුමා මුණ ගලහුශණ්. ඒ වනශක ට මම වි ශ්ධ වි කවවිෙයාලයක අධයාපනය හොරිකන් හිටිශේ. මංගල සමරවීර අමාතයතුමා තමයි ඉසකශසල්ලාම මහින්ෙ රානපක්ෂ අගමලතිපතුමාට කථා කරලා, අපි නාමල්ව්ත මලතිපවරණයට ශගශනන්න ඕනෑ, නාමල්ව්ත ශ්ධ පාලනයට හඳුන්වා දිය ුතතුයි කියන ශයෝනනාව ඉදිරිප්ත ක ශළ . ඒ ඔසකශස තමයි 2005 දී පලවතිප නනාධිපතිපවරණයට සහශයෝගය ෙක්වන්න ලංකාවට ඇවිල්ලා, මට ශ්ධ පාලන කරළියට එන්න ලිලික අඩිතාලම වලටුශණ්. එො ඉඳලා මම මංගල සමරවීර අමාතයතුමා ඉතා සමීපව ආශ්‍රය කළා, ශ්ධ පාලන ව ශයන් අපි ශම න මතිපමතාන්තරය ෙලරුව්ත. ශම කෙ, මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිපතුමාශ විශ ෂ්තවයක් තිපුදණා. එතුමා මාතර දිසකත්‍රික්කය නිශයෝනනය කළ්ත එතුමා වි කවාස කරපු ශ්ධ පාලන චින්තනය, නල්තනේ එතුමාශ ්‍රතිපප්තතිපවලින් එහාට ගිශේ නලහල. එතුමා කවොව්ත ශවනසක වුශණ් නලහල. එතුමා සෑම විටම වි කවාස කරපු ශ්ධ පාලන ්‍රතිපප්තතිපයක් තිපුදණා; අෙහසක තිපුදණා. ඒ අෙහසකවලට පටහලනිව එතුමා කවොව්ත කටුතතු කශළ නලහල. මහින්ෙ රානපක්ෂ නනාධිපතිපතුමා එක්ක එො ශ්ධ පාලනික ව ශයන් යේ අර්ුදෙයක් ඇතිප ශවච්ච ශවලාශේදී්ත, ශ්ධ පාලන පක්ෂ ව ශයන් ශවනසක ශවච්ච ශවලාශේදී්ත -ඉව්ත කරන තලනට ලක් වුණ්ත - එතුමා මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා මුණ ගලහිලා, කථා කරලා තමයි පක්ෂශයන් ඉව්තශවලා ගිශේ. ඒක මට ශහ ඳට මතකයි. එතුමා එො මට්ත ු රකථන ඇමතුමක් දීලා, "නාමල්, මම ඔශේ පියාශ ශ්ධ පාලන ්‍ර මශයන් එහාට ගිහිල්ලා, අලු්ත ශ්ධ පාලන ගමනක් යනවා" කියන වචන ටික කිේවා. එතුමා ශ්ධ පාලන ව ශයන් ශෙපල්තශ්ත හිටිය්ත සෑම විටම මහින්ෙ රානපක්ෂ අග්‍රාමාතයතුමාශ ික්‍රශයක් විධියට කටුතතු කළා. අභිශයෝග, ගලටලු ආපු හලම අවසකථාවකදීම මහින්ෙ රානපක්ෂ අගමලතිපතුමා්ත එතුමාට කථා කළා. එතුමා්ත මහින්ෙ රානපක්ෂ අගමලතිපතුමා එක්ක ික්‍රශයක් විධියට කථා කළා.

ඒ සේබන්ධතාව දිගින් දිගටම, අවසාන ශම ශහ ත ෙක්වාම පලවතුණා. අපි විවිධ ශ්ධ පාලන මත ෙරනවා. සමහර ශවලාවට එතුමාශ ශ්ධ පාලන ෙලක්ම එක්ක, ඒ අෙහසක එක්ක අපි එකෙ ශන වන තලන් ශබ ශහ මයක් තිපුදණා. අපි වි කවාස කරපු ශ්ධ පාලන අෙහසකවල එතුමා එකෙ ශන වුණු තලන් තිපුදණා. ශකශස ශවත්ත, අවසාන ශම ශහ ත ෙක්වා අපි ඉතාම ළඟින් එතුමා ආශ්‍රය කළා. සමහර ශවලාවට ශ්ධ පාලන ශේදිකාශේ කථාවක් කළ්ත, ඒ කථාවට පසකශස අඩුම ගණශන් SMS එකකින් ශහෝ “Namal, I spoke about you” කියා message එකක් එවන තරේ සමීපව එතුමා අපිව ආශ්‍රය කළා විතරක් ශන ශවයි, අප සමෙ නිහතමානීව කටුතතු කළා. එතුමා සමෙ ශ්ධ පාලනය කළ වි ාල පිරිසක් මාතර දිසකත්‍රික්කය තුළ්ත ඉන්නවා. එතුමා සමෙ ශ්ධ පාලනය කළ, එතුමාශ ශ්ධ පාලන මතය වි කවාස කළ, ඒවාට සහශයෝගය ු න් වි ාල පිරිසක් ලංකාව පුරාම ඉන්නවා.

අප කිසි ශකශනකු ශන සිතූ අවසකථාවක තමයි එතුමාශ සමුගලනීම සි්ධධ වුශණ්. ඒ සමුගලනීම තුළ අපි සියලුශෙනාම ශ ෝකයට ප්ත වුණා විතරක් ශන ශවයි පුු මයට්ත ප්ත වුණා, ශමවලනි පු්ධගලශයකුශ විවිතයට කඩිනිකන් ශමශහම ශෙයක් වුශණ් ඇයි කියලා. ඒක තමයි අශේ විවිතශේ සකවභාවය. මම හිතන විධියට එතුමා ශගන ආ ආුතෂ එපමණයි. අපි වි කවාස කරනවා, එතුමාශ අුවගාිකකයන් එතුමාශ ශ්ධ පාලන චින්තනය -අශේ චින්තයට පටහලනි වුණ්ත- වි කවාස කරන ශබ ශහෝ පිරිසක් ඉන්න බව. ඒ අය ඒ චින්තනය ඉදිරියට අරශගන යාවි. අවසාන ව ශයන්, එතුමාශ පවුශල් අයට අශේ ශ ෝකය ්‍රකා කරිකන්, ගරු මංගල සමරවීර හිටපු අමාතයතුමාට නිවන් ුමව ලලශේවායි ්‍රාර්ථනා කරිකන් මශ කථාව අවසන් කරනවා. සකතුතිපයි.

895 896

[ගරු නලින් බණ්ඩාර නයමහ මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා. [1.40 p.m.] ගුණ මආචාර්ය හර්ෂ ද සිේවා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I did not know Mangala Samaraweera then other than that he was a distinguished old Royalist. My first encounter with him was a spat; I criticized him and called him a "fashion designer" for what he was trying to do with economics long time back. And then he hit me back hard, called a press conference and decimated me. Many years later, I met him at "The Bayleaf " and Harpo Gooneratne said, “Harsha, Mangala is there. I think you should go and talk to him, meet him”. So, I went up to him, he gave me a hug and I returned it. He said, “Harsha, there is no need to fight, is there? Let us have a drink”. That is how I actually physically met him for the first time.

I am honoured and privileged to speak a few words about that man whom I admired and wish I had the opportunity to work with him for many more years to come in the future. When we worked for the campaign of the last Presidential Election, at which the Hon. Sajith Premadasa contested and which the Hon. Nalin Bandara Jayamaha spoke about, we proposed to strengthen the reforms we had initiated for the nation as a whole, which had fallen victim to ill planning of both the economy and the society. Mangala, even though he faded out towards the end of that campaign and decided later not to contest the General Election, then reignited his ideology, which the Hon. Ranil Wickremasinghe spoke about earlier, with young people through the movements called the "Radical Centre" and the "Freedom Hub".

Mangala was always a trailblazer and most Hon. Members who spoke about Mangala today mentioned that fact. He feared no one and was a man who had the courage of steel, if you may substitute with something that we use in normal parlance, to stand for what he believed in.

The reforms he started on the economy were truly significant. He understood the meaning of fiscal discipline. I recall, Hon. Chair, the debates at the Government Group meetings on certain issues dealing with finance, and some Members would argue with him saying, “You do not know what you are doing! You have to give jobs, you have to distribute this or that”. He would listen and reply, “I know what I am doing” and would continue to go ahead and do what he planned to do. Since the 1950s, it was only during Mangala Samaraweera’s stint as the Minister of Finance that Sri Lanka saw a primary surplus in 2018 and 2019, helped by our Colleague, the Hon. Eran Wickramaratne. It was a huge deal. You know, he was not an economist; we all knew that. But, he was a hell of a smart man. He was able to figure things out very quickly. Having held ministerial portfolios since he was a young man, he knew how to get things done. He was able to figure things out and with

regard to the economy, he listened to advice. Dr. R.H.S. Samaratunga or "Sam", as we used to call him, would discuss things with him every day. He would go to him with a big file and tell him, “Sir, the issue is this or that”. He had a great team at the Ministry of Finance, which he respected, but would not always blindly agree with.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අශනක් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කරුණාකර නි ක ේෙතාවය රකින්න. සභාශේ කටුතතුවලට බාධා කරන්න එපා.

ගුණ මආචාර්ය හර්ෂ ද සිේවා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you, Sir.

He would ask, “Why?" or "Who?” I recall one instance. We were trying to get the National Salaries and Cadre Commission to approve the 1,997 staff of the "Suwa Seriya" ambulance service that we had started. It had taken eight months and one particular position was not defined properly. That position was called “Pilot” and they said there cannot be pilots driving vehicles! Pilots, you know, fly aircraft.

After nine months of discussion, I had no choice, but to go to Mangala’s office. I opened the door - he was with some people - and basically let out my frustration and said, “Go and do it yourself! If you are not able to fix this for me, I am walking out!” or something like that. Then, he said, “Harsha, calm down. Let us sort this out”. That is how he was able to fix problems which were almost unfixable.

He had other advisers. Deshal de Mel is a competent young economist and somebody he relied on. Then, the late Mano Tittawella was with him for a while. He also consulted many other people. Of course, he had people like Ruwan Ferdinandez and all those media folk who knew everything and how to communicate. He relied on them for advice. He was a great communicator himself, perhaps, the best we have seen. Like I was saying, he consulted various people - CEOs, senior professionals, business people and the Chambers. That is how he figured out the game plan to put this country’s economy on the right trajectory. Then, he also had Malik. Malik Samarawickrama, I think, was one of his closest Cabinet Colleagues, both of whom were liberal reformists and oriented strategists. I recall going to see him in his office a multiple times and at the back of his office, there was a little room called the pantry or the lunch room. If I would go to see him during lunch, I would see Malik and him sitting there enjoying takeout "sushi" on a multiple occasions.

Mangala always welcomed the well-articulated professional advice of Dr. Indrajit Coomaraswamy, who was never a politician, but yet, a prudent monetary-policy man. He, along with the Deputy Governor Nandalal Weerasinghe, would on many an occasion have rather heated debates in the regular Monday morning meetings at the Temple Trees chaired by the then Prime Minister Ranil Wickremasinghe. For juniors like us, it was

897 898

පාර්ලිශේන්තුව

fascinating to watch and learn how things were resolved with national interest at heart.

I recall vividly the series of events during the coup in October, 2018. Eran and I joined Mangala in the early morning breakfast media conferences we held at his Stanmore Crescent house. He was aghast at how the illegal Government was messing things up. After the legitimate Government was reinstated and Mangala again became the Minister of Finance, the economic situation looked bad. I recall very well Mangala telling me, “Harsha, there is a US Dollars 500 million bond that needs to be paid in a week!" The illegal Government had kicked the IMF Agreement aside. Government securities to the amount of, I think, US Dollars 500 million had flown out; credit ratings had been downgraded. Mangala said, “We need to get back on track. We need to speak to the IMF and get back on the programme. We need to think about the future”. He wanted the credit ratings to come back up

Then he said, “Let us go and meet Christine Lagarde” and he invited Dr. Coomaraswamy and myself. I recall that it was a very cold winter morning where we were supposed to have the meeting. You know, Sir, due to four feet of snow, DC was closed. It was not like Toronto in Ontario, Sir, where you were, and even with four feet of snow, the city would run. I remember that meeting vividly the next day where he met Ms. Lagarde. They had so much respect for him and agreed to all his requests! I realized what a great politician he was at that meeting, how he was able to speak to the leaders of the world, get his point across and get them to agree.

Not only with Ms. Lagarde, but as his junior at the Ministry of Foreign Affairs, Sir, I had an amazing opportunity to be part of the many discussions he had with global leaders. I get goosebumps when I think about those meetings. He had a few favourites though. I think his most favourite among all those dignitaries he knew was Ms. Samantha Power, a member of President Obama’s Cabinet. I remember what happened one evening after the dinner at Mangala’s house at Stanmore Crescent. The Hon. J.C. Alawathuwala mentioned how Ms. Samantha Power, though she had so much of work and was in the middle of writing some major volume, took a day or two off just to fly all the way down here for the celebration of Mangala’s 30 years in politics and book launch. We had an amazing discussion. It would have been 1.30 or 2.00 o’ clock in the morning when we stopped. The discussion was about American politics. He discussed matters from Alexander Hamilton’s days. - [Interruption.] I know Sir, you are telling me that I have to hurry up and wind up.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The late Hon. Mangala Samaraweera was so popular that there are about 30 speakers lined up to speak today. So, we need to be mindful of the time, Hon. Member.

Thank you.

ගුණ මආචාර්ය හර්ෂ ද සිේවා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Okay, Sir.

It was not known, but much later was divulged by Ms. Power how he, behind the scenes and on a personal basis, actively worked on getting the Pfizer vaccine to Sri Lanka. She wrote about it in her tribute when he passed away.

Working with him was such a pleasure. I have said it before, Sir, but I will say it again: Mangala was my best boss, given how senior politicians try to take credit for the things their juniors do. I want to give you one example. It was April, 2017. We were working really hard to get the GSP Plus back. Everything was on track and then, a Resolution was brought by two MEPs to deny Sri Lanka the GSP Plus concession. He told me, “Go and meet these people. Deal with it. I will sort out everything from here. You speak to them.” All his connections, he put to use. I recall how Nirj Deva, who was an MEP from the UK, Rodney Perera, who was our Ambassador in Brussels, and all the diplomatic community there came to Mangala’s rescue - I was just a point man to manage the situation- and we beat Resolutions 436 to 119. I was ecstatic and I recall calling Mangala from the canteen in the European Parliament. I said, “Mangala, Mangala, we got it! Why do you not announce it?” He said, “Harsha, it can wait till you come. You come and have a press conference and announce it”. Which politician in this dog-eat-dog world would do that, Sir? That was Mangala Samaraweera. In fact, I became his friend more than a work colleague. Sir, I will take only a couple of minutes more and stop.

He had enjoyed time at his home on a couch, maybe, with a couple of others, a dog and a few scotches, having a lengthy discussion on politics. I only wish I could have worked with him a lot more after the next change.

Even though some of his ideas did not quite gel with that of our new political party, I am one hundred percent certain that we would have somehow found the way to work together. After all, he dedicated his life to pursue a vision for a multiethnic, multireligious and multilingual Sri Lanka, which, he always said, would guarantee equal rights, justice and dignity for all. Dear Mangala, wherever you maybe, let me give you my word, that it is my vision too.

In closing, Sir, I wish to convey my deepest condolences on his death to his sister Jayanthi who was, like the Hon. Rauff Hakeem said, always with him, continued to be at his side and all others who were part of his family. He was a liberal man created for himself.

May Mangala attain the supreme bliss of Nirvana!

Thank you.

899 900

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. Many who knew the late Hon. Mangala Samaraweera would definitely agree with you and your sentiments. I would also say that he was my best boss, humanely.

The next speaker is the Hon. Mahinda Amaraweera. [අ.භා. 1.55 ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා මපරිසර අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - சுற்றொடல் அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මංගල සමරවීර අශේ හිටපු ඇමතිපතුමා පිළිබඳව පලය ගණනක් වුණ්ත අපට කථා කරන්න පුළුවන්. නමු්ත එතුමාශ අභාවය ශවුවශවන් ශ ෝකය පළ කරන්න අෙ මන්ත්‍රීවරු ශබ ශහෝ ශෙශනකු සූොනේ වී සිටින නිසා - දීර්ඝ කිකක ලලයිසකතුවක් තිපශබන නිසා- ඔබතුමාට අෙ කාලය කළමනාකරණය කර ගන්න සිු ශවලා තිපශබන බව මම ෙන්නවා. ඒ නිසා මම ශකටිශයන් එතුමා ගලන කියන්නේ.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මට මුණ ගලශහන්ශන් 'පාෙ යා්‍රාව' එක්කයි. ඒ කාලශේ එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තිපුදශණ්. මහින්ෙ රානපක්ෂ හිටපු නනාධිපතිපතුමා මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට ඒ ශවලාශේ 'පාෙ යා්‍රාව' සංවිධානය කළා. ඒශකදී තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා සමෙ සමීපව කටුතතු කරන්න අපට අවසකථාව ලලුදශණ්. නමු්ත, ඊට ශපර අවසකථා ගණනාවකදී එතුමා මට මුණ ගලහුණා. එතුමා රැඩිකල් තරුණශයක් විධියට කටුතතු කළ ආකාරයක් තමයි ඒ සෑම අවසකථාවකදීම මම ෙලක්ශක්. ඉන් අනතුරුව 2004දී අපි්ත සමෙම එතුමා පාර්ලිශේන්තුවට ආවා. එතුමා අමාතයවරශයක් විධියට කටුතතු කළා. සාමානය අමාතයවරශයකු කටුතතු කරන ආකාරයට වඩා ශවනසක විධියට හිතලා තමයි ඒ කාලය පුරාවටම එතුමා වලඩ කශළ . එතුමා එවලනි නායකශයක්. ඒ වාශ ම මට තව්ත මතකයක් තිපශබනවා. 2001දී අශේ ආණ්ඩුව පරානය ශවලා එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂ ආණ්ඩුවකට තමයි බලය ලලුදශණ්. මන්ත්‍රීවරශයක්, කලියනට් ඇමතිපවරශයක් විධියට එතුමා දීර්ඝ කාලයක් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ හිටියා. නමු්ත, විරු්ධධ පක්ෂයට ගියාට පසකශස එතුමාට යන්න වාහනයක්ව්ත තිපුදශණ් නලහල. මම ඒක ශහ ඳටම ෙන්නවා, එතුමා ඒ පිළිබඳව මා සමේත කථා කළා. ඉන් අනතුරුව චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මලතිපනිය තමයි එතුමාට වාහනයක් වුණ්ත අරශගන ු න්ශන්. ඒශකන්ම පලහලදිලි ශවනවා, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශහ ශරක් ශන ශවයි කියලා. මංගල සමරවීර කියන්ශන්, පගාකාරශයක්, ශක ිකසකකාරශයක් ශන ශවයි කියන එක තමයි අෙ ශේ රශට් ඕනෑ ශකශනකුශගන් ඇහුශව ්ත ශෙන උ්තතරය. එතුමා තමන්ට ශග ඩනල ශෙන්න, තමන්ශ ශකශනකු ශග ඩනෙන්න, එශහම නල්තනේ ව්තකේ රැසක කරගන්න කිසිම ෙවසක තමන්ශ ශ්ධ පාලන බලය පාවිච්චි කශළ නලහල. ඒ කාරණය ශේ හලශමෝම පිළිගනියි කියා මම වි කවාස කරනවා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා නනවාර්ගික ්‍ර කනය පිළිබඳව ඉතාම අවශබෝධශයන් ුතතුව කටුතතු කළ නායකශයක්. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මලතිපනියශ ආණ්ඩුව කාලශේ තමයි "ුමු ශනළුේ වයාපාරය" පටන් ග්තශ්ත. ුමු ශනළුේ වයාපාරය පටන් ගන්න ශවලාශේ ශබ ශහ ම අසීරු ගමනක් තිපුදශණ්. ඒ ශවලාශේ මුළු රටම උග්‍ර නාතිපවාදී මුහුණුවරක් අරශගනයි තිපුදශණ්. සියලුශෙනාම ද්‍රවිඩ අය ෙලක්ශක් සතුශරෝ විධියටයි. ඒ ත්ත්තවය ශවනසක කරන්න; ශේ සියලු ම නාතීන් එකයි, ආගේ ව ශයන් ශවන් ශවන්න ඕනෑ නලහල, අපි එකට එකතු ශවලා ශේ ගමන යන්න ඕනෑ කියන හලම ශමන් එතුමා රට පුරා ුමු ශනළුේ

වයාපාරය අරශගන ගියා. අපි ඒ ශවලාශේ ්‍රියාකාරීව එතුමා්ත එක්ක ඒ සඳහා ොයක වුණා. ඒ සඳහා ොයක වුණු තව්ත සශහෝෙරශයකුශ විශයෝව සිු වී අෙට වසර 25යි. ඒ තමයි, අශේ නාලන්ෙ එල්ලාවල සශහෝෙරයා.

නාලන්ෙ එල්ලාවල, ඩලසක අලහේශපරුම, ඩිලාන් ශපශර්රා, නග්ත පුෂකපකුමාර -1994 හිටපු කණ්ඩායශේ තව පිරිසක් හිටියා.- ඇතුළු අපි කට්ටිය එකතුශවලා, එතුමාශ වලඩ පිළිශවළ ඉසකසරහට ශගන යන්න අව ය සියලු ්‍රියා මාර්ග ග්තතා. අපි එතුමා එක්ක රට පුරා ගිහිල්ලා, ඒ කටුතතුවලට ොයක වුණා. ඊට පසකශස එතුමා 'ශප තයි ගශඩ ලයි' වයාපාරය පටන් ග්තතා. ශේ හලම අවසකථාවකදීම එතුමා කියපු ශෙයක් තිපුදණා. "අපි නාතීන් ව ශයන් ශබු ශණ ්ත ඒක අශේ රටට ශහ ඳ නලහල, ඒක අශේ රටට අවාසියි, අපි රටක් විධියට, නාතිපයක් විධියට, කණ්ඩායමක් විධියට එකතු වුශණ ්ත, අපට ශේ ත්ත්තවශයන් ිකදිලා අශේ රට ඉසකසරහට ශගන යන්න පුළුවන්" කියලා තමයි එතුමා කිේශේ. ඒ ගලන ශල කු වි කවාසයක් එතුමා තුළ තිපුදණා. ඒ වාශ ම මංගල සමරවීර කියන චරිතය ශවනසක වුශණ් එතුමා ෙරන මතය අුවවයි. එතුමා ඒ මතය ශවුවශවන් ශපනී හිටියා. ඒ මතය හරිෙ, වලරැදිෙ කියන එකට්ත වඩා, සමා නශයන් ශම න විධිශේ ්‍රතිපලාභයක්, ්‍රතිපලලයක් ලලුදණ්ත එතුමාට ඒක ගලටලුවක් වුශණ් නලහල.

එතුමා යේ කටුත්තතකට අත තලුදවා නේ, එතුමා යේ මතයක් ෙලරුවා නේ, ඒකට කවුරු විරු්ධධ වුණ්ත ඒ මතය ශවුවශවන්ම එතුමා ශපනී සිටියා; ඒ ශවුවශවන් කටුතතු කළා. එතුමාශ යේ යේ තීන්ු සේබන්ධශයන් සමහර ශේලාවට භික්ෂූන් වහන්ශස ලා්ත විරු්ධධ වුණා, සමහර ශේලාවට එතුමා නිශයෝනනය කළ පක්ෂශේ අයශගන්ම යේ විශරෝධතා මතු වුණා. නමු්ත පුම කාලීනව ඒ හලම ශකශනකුටම වලටහුණා, එතුමා ග්ත තීන්ු නිවලරදියි කියලා. ඒ ශේලාශේ හලටියට නන‍රිය ශන වුණ්ත, එතුමා නිවලරදි තීන්ු තමයි ඒ හලම අවසකථාවකම ග්තශ්ත කියලා අපට ශහ ඳටම පලහලදිලි වුණා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂශේ භාණ්ඩාගාරික විධියට කටුතතු කළා. ඒ වාශ ම එතුමා ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂය ශවුවශවන් ෙලවලන්ත ශස වයක් කළා. ගරු මහානාම සමරවීර මලතිපතුමා කියන්ශන් මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ පියා. එතුමා හිටපු අමාතයවරශයක්. මම ඒකයි කිේශේ, එතුමාශ තා්තතා්ත ඇමතිපවරශයක්, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා්ත මන්ත්‍රීවරශයක්, ඇමතිපවරශයක් විධියට කටුතතු කළා, ඒ වුණ්ත 2001දී පරදින ශක ට, එතුමාට වාහනයක් තිපුදශණ් නලහල, ශක ළඹ ඉන්න ශගයක්ව්ත තිපුදශණ් නලහල කියලා. එශහම ත්ත්තවයක් තිපුදශණ්. එතුමා ඒ වාශ ශ්ධ පාලනඥශයක්. එතුමා ඒ කාලය පුරාවටම රැසක කර ග්තශ්ත, එකතු කරග්තශ්ත නනතාව විතරයි. හලබලයි, එශස එකතු කරග්තශ්ත නනතාවට අසතය කියලා, නනතාව රවටාශගන ශන ශවයි. එතුමාශ ශ්ධ පාලනයට සහශයෝගය ලබා ගන්න කියලා එතුමා අසතය කියන්න සූොනේ වුශණ් නලහල. ඇ්තත කථා කරලා තමයි එතුමා ඒ හලම ශේලාශේම මලතිපවරණවලට වුණ්ත ඉදිරිප්ත වුශණ්. ඒ මලතිපවරණවලදී තමන් ගන්නා තීන්ු නිසා ඊළෙ මලතිපවරණශේ දී දිනනවා ෙ, පරදිනවා ෙ, ඒක වාසි ෙ, අවාසි ෙ කියන එක පිළිබඳව එතුමාට ගලටලුවක් තිපුදශණ් නලහල.

2005 නනාධිපතිපවරණශේදී එවකට අගමලතිප විධියට කටුතතු කළ මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා නනාධිපතිප අශේක්ෂක විධියට තරග කළ ශේලාශේ, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමාට උෙවු කිරීම ගලන පක්ෂය ඇතුශළ ්ත යේ යේ ්‍ර කන තිපුදණා මට මතකයි. එශස විවිධ අෙහසක ඉදිරිප්ත ශවලා තිපුදණු ශේලාවක, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා්ත, ශනයරාේ ්‍රනාන්ු පුල්ශල් මලතිපතුමා්ත, ශ්‍රීපතිප සූරියආරච්චි මලතිපතුමා්ත, මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමාට සහශයෝගය ෙලක්වීම සඳහා මුල් ශපළටම ගිහිල්ලා කටුතතු කළ ආකාරය මට මතකයි. එො නනාධිපතිපවරණ සටනට

901 902

පාර්ලිශේන්තුව

උර දීලා, මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමාශ නයග්‍රහණය ශවුවශවන් වි ාල කලප කිරීමක් කළ නායකශයක් තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා. ඊට කලින්, සමහර අවසකථාවලදී මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා්ත එක්ක එතුමා යේ යේ ශ්ධවල්වලට එකෙ වුශණ් නලතිප අවසකථා තිපුදණා. මම ෙන්නවා, එතුමා අමාතය ධුර ෙරන කාලශේ්ත යේ යේ පරසකපර අෙහසක ඉදිරිප්ත වුණ බව. නනවාර්ගික ්‍ර කනය පිළිබඳව කථා කරන ශක ට්ත ඒ වාශ සිු වුණු අවසකථා තිපුදණා. නමු්ත මලතිපවරණයක් එන ශක ට, පක්ෂ භාණ්ඩාගාරික විධියට එතුමා ඉතා ඉහළ කලප කිරීමක් කළා. ඒ ශේලාශේ අපිට පුළුවන් උපරිම ක්තිපය ශය ෙවලා අපි මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා ශවුවශවන් අශේ කලප කිරීම කළා. මම හිතන විධියට ඒ ශේලාශේ එම කණ්ඩායශේ මහන්සිය ශන තිපශබන්න, සමහර විට එම නනාධිපතිපවරණශයන් ශවන්ත ්‍රතිපලලයක් එන්න ඉඩ තිපුදණා. ශබ ශහ ම ශප ඩි ඡන්ෙ සංතයාවකින් තමයි ඒ ශේලාශේ එම නනාධිපතිපවරණශයන් මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා නයග්‍රහණය කශළ .

මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට නාතයන්තර සේබන්ධතා තිපුදණා. ආණ්ඩු බලය තිපුදණ්ත, නලත්ත එතුමාට ඒ ආකාරශයන්ම ඒ සේබන්ධතා තිපුදණා. ශබ ශහෝ රානය නායකයන්, රානය තාන්ත්‍රික - [බාධා කිරීමක්

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිපතුමනි, අෙ දීර්ඝ කිකක ලලයිසකතුවක් තිපශබනවා. ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) තව විනාඩියකින් මම කථාව අවසන් කරන්නේ. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශබ ශහෝ ශෙශනක් එතුමාශ ශපව්ධගලික ික්‍රයන් වුණා. තමන්ට බලය තිපුදණ්ත, නලත්ත එතුමා ඔවුන් එක්ක ුමහෙතාව ශග ඩනො ග්තතා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ගලන මට ශග ඩක් ශ්ධවල් කියන්න තිපුදණ්ත, ඔබතුමාට ශේලාව කළමනාකරණය කරගන්න ඕනෑ නිසා, මම මීට වඩා ශවලාව ගන්ශන් නලහල. අවසාන ව ශයන් මම ශේ කාරණය්ත කියන්න ඕනෑ. ශේ ර ටට අව යම ශම ශහ තක තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා අපට නලතිප වුශණ්. එතුමා නලතිප පාඩුව මාතර දිසකත්‍රික්කයට පමණක් ශන ශවයි, රටටම බලපානවා. එතුමා නිතරම ශවනසක මතයක් ෙරපු ශකශනක්. එතුමා හලම ශවලාශේම රට ශවුවශවන් කථා කළා; රට ශවුවශවන් ශපනී සිටියා. එතුමාට රට ශග ඩනෙන්න ශල කු වුවමනාවක් තිපුදණා. එතුමාශ නායක්තවය අව යම ශම ශහ තක තමයි එතුමා අශපන් සමුග්තශ්ත.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශප ු ශේ ශේ රටට වි ාල ශස වයක් කළා වාශ ම, ශපව්ධගලිකව මට්ත ශග ඩක් උෙවු උපකාර කළා. ඒක මම හලමොම කියනවා. මම ඒක අේත කියනවා; ශහට්ත

කියනවා. මට වාශ ම තව්ත ශබ ශහෝ ශෙශනකුට ශපව්ධගලිකව්ත උෙේ උපකාර කළ මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ විශයෝශවන් ශ ෝකයට ප්තව සි ටින එතුමාශ සශහෝෙරිය වන නයන්තිප මහ්තිකය ්‍රමුත ඥාතීන්, ඊළෙට වි ශ ෂශයන්ම මාතර දිසකත්‍රික්කශේ නනතාව -එතුමා ශවුවශවන් කලප ශවච්ච නනතාව- ඒ වාශ ම මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශ අභාවය පිළිබඳව ශ ෝකයට ප්ත වී සිටින රශට්ම නනතාව්ත එක්ක එකතු වී අපි්ත එතුමාශ අභාවය ශවුවශවන් ශ ෝකය ්‍රකා කරන බව සඳහන් කරිකන්, එතුමාට නිවන් සලප අ්ත ශේවායි ්‍රාර්ථනා කරිකන් මා නිහඬ ශවනවා. සකතුතිපයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සකතුතිපයි. Let me reiterate that the speakers’ list is very long today. Therefore, I kindly remind every Hon. Member to make their points as short as possible, though we can talk about our Friend, the late Hon. Mangala Samaraweera, for not just days, but for weeks.

The next speaker is the Hon. Eran Wickramartne. [2.06 p.m.] ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Presiding Member, the late Hon. Mangala Samaraweera and my elder brother Chrysantha Wickramaratne were classmates. I came to know Mangala as a politician. I had the unique opportunity of being his State Minister of Finance when he was the Minister of Finance. Mangala’s achievements in politics as a Minister, as a Foreign Minister in postwar reconciliation, in building Sri Lanka’s international image, getting the GSP plus back to Sri Lanka, getting the fishing ban removed - these are all part of history now. He took over as Finance Minister but he had a secret. He had a team and he had friends. Dr. R.H.S.Samaratunga and the officials were really the backbone of what he was doing. He had people like Mr. Mohamed Ali Hussen who handled the media. He had Mano Tittawella, Deshal de Mel, Daniel Alfonso and many others who were advisers and some of those were young people. He had many friends too who really contributed - Krishantha Cooray, Malik Samarawickrema and Ruwan Ferdinandez of his team particularly come to my mind. Mangala took over as Finance Minister in a very difficult environment. We had the worst drought in 40 years. The debt service payments were enormous. Government’s revenue was at its lowest - it was at about 11 per cent. Government expenditure was 17 per cent to 20 per cent of which salaries, wages, interest payments, welfare and transfers were about 16 per cent and he had no discretion over those. But Mangala had a principle. The principle he had was, “Remove the disincentives; let businesses make money. Tax them and provide social services.” His achievements were - the new Inland Revenue Act of 2017, which was a landmark legislation; income tax to corporates collapsed just to 3 bans; SMEs got less than Rs. 500 million turnover; 14 per cent tax - the lowest in the world; Withholding Tax on professionals, doctors, lawyers; expanding the tax net from Rs. 1 million to

903 904

[ගරු මහින්ෙ අමරවීර මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

Rs. 1.6 million. This was Mangala’s achievement. Revenues in 2019 went up by 44 per cent. For the first time, after 1954 and 1955 - only in 1992 Sri Lanka had a primary surplus - that is, revenue was more than its normal expenditure. Mangala Samaraweera had surpluses in 2017 and 2018 which was no mean achievement in 60 years. The budget deficit was at its lowest - at 5.5 per cent in 2017 and 5.3 per cent in 2018. Since 1997, only in 2013, it was 5.4 per cent. Those were the achievements of the Hon. Mangala Samaraweera, the Finance Minister.

මංගල කියන්ශන්, අනාගතය ගලන ශන ියයව හිතපු පු්ධගලශයක්. "තනින ශතල් පිටරටින් ශගශනන ශෙයක්, පිටරට ශෙයකට ිකලක් තිපශබන්න ඕනෑ, ිකනිසකුම ඒක ෙලන ගන්න ඕනෑ" කියලා තනින ශතල්වලට ිකල සූ්‍රය ශගශනනශක ට එතුමාට හිනා වුණා. හලබලයි, එතුමා කිේශේ, "ිකල සූ්‍රය ොන්න, නමු්ත අඩු ආොයේලාභීන්ට අපි සහන දිය ුතතුයි" කියලායි.

His philosophy was not price controls but targeted subsidies. In 2017, he began to eliminate para-tariffs within five years. In 2017, he eliminated 1,200 lines of para-tariffs in one Budget Speech. Monetary policy legislation, basically, the Monetary Law Act was prepared. Greater independence to the Central Bank but with accountability of the Monetary Board; disciplines on deficit financing on money printing and legal framework for inflation targeting - all were planned when the government changed. Mangala got me as the State Minister of Finance when he was going into the Finance Ministry. He did not want to go into the Finance Ministry, but the Hon. Prime Minister insisted that he should go there. Mangala was not an economist; he was not an accountant; he was not a finance specialist; but Managala was a true leader. He listened to the experts and came to his decisions based on the technical advice. The Constitutional coup in 2018 disrupted the further reforms he wanted to do in the Customs Department and the Excise Department. He was contemplating a rule-based system for this country and to take away discretion.

I would like to conclude on this. Mangala Samaraweera was a true patriot. He wanted to clean up Sri Lanka’s global image. In 2018 he said, “We must have the ‘Ahanna' programme - 'Listen to people'-, create reconciliation and unity among the diverse cultural groups of this country.” "Gamperaliya" and the "Enterprise Sri Lanka" were strengthening the weak segments in our society. On his 30th anniversary in politics, he came up with the theme “Khemage Koluwa" - "I am Kehema's boy." It showed his respect for his mother and the influence that the mother had on him. When he was the Minister of Mass Media in 2018, ශම නවා ෙ මංගල කශළ ?

කාන්තාවන්ට මුල් තලන ශෙන්න ඕනෑ කියලා නාතිපක රූපවාහිනියට, ITN එකට සභාපතිපනියන් ප්ත කළා. ඊළෙට, උමා රානමන්ත්‍රී මහ්තිකය සලලසිශන් රූපවාහිනී ආයතනශේ සභාපතිපනිය හලටියට ප්ත කළා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා 2020 දී පක්ෂ ශ්ධ පාලනශයන් ඉව්ත වුණා. වයාන ශ්ධ ශ්‍ර මීන්ශගන් ශත ර තනතන ශලෝකයට විවතතව මලෙ මාවශ්ත ගමන් කළ හලකි ්‍රනාතන්්‍රවාදී වටිනාකේ අගයන පුරවලසියන් ියහි කරන්න ඕනෑ කියලා, "සලබෑ ශ්ධ ශ්‍ර ිකශයෝ" or "true patriots" කියන සමාන මතවාෙය නනගත කිරීමට එතුමා කලප වුණා. මම සිටින්ශන්ත එතුමාශ ඒ මතවාෙය තුළමයි. එතුමා තරුණ තරුණියන්ට කිේවා,

"මට සර් කියන්න එපා; නිකන් කථා කරන්න. මට වඳින්න එපා; ෙණ ගහන්න එපා, අපි ඔක්ශක ම එක හා සමානයි" කියලා. මංගල, ඔබ සමුශගන නලහල. ඔබ තවම්ත අප සමෙයි. ඔශේ මතවාෙයම තමයි මම්ත වි කවාස කරන්ශන්.

Jayanthi, Nimal, Yeshanth, Sunimali and Chanchala, may you be comforted by his life and legacy. Thank you.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you.

ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, මම නලවත්ත මතක් කරන්න කලමතිපයි අෙ දීර්ඝ කිකක ලලයිසකතුවක් තිපශබන බව. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාශ කථා හලකිතාක් ශකටි කරන්න.

මීළෙට, ගරු ශ්‍ර ේනා්ත සී. ශෙ ලව්තත මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ පප්‍රේේනාත් සී. පදොලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெிபரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) Thank you, Hon. Presiding Member. Sir, I am not privileged to have had a single word with the late Hon. Mangala Samaraweera. But as the youngest boy in a Leftist political family, I have kept a close observation on him for over 30 years from my 40 years of lifetime.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මංගල සමරවීර කියන චරිතය සේබන්ධශයන් මශ මතකයන්ට එහා ගිහිල්ලා කථා කරන්න මම බලාශප ශර ්තතු ශවනවා. දීර්ඝ කාලයක් තිපසකශස එතුමා ආශ්‍රය-නිශ්‍රය කරපු අය එතුමා ගලන ්‍රකා කරපු කාරණා ගණනාවක් ශේ අවසකථාශේ දී ශමම ගරු සභාවට ඉදිරිප්ත කළ ුතතුයි කියලා මම හිතුවා.

නිමල්කා ්‍රනාන්ු මලතිපනිය මංගල සමරවීර මලතිපතුමා හඳුන්වන්ශන් "සංහිඳියාශේ මංගල සලකුණ" කියලා. 1988-1989 භීෂණ වාතාවරණය තුළ අතුරුෙහන් කිරීේවලට ලක් වූ ෙහසක ගණනක් තරුණ-තරුණියන්ශ ්‍ර කනවලට සාධාරණ්තවය ඉෂකට කරන්න, ඒ අයශ මේවරුන් එකතු කරන්න තමයි මංගල "මේ ශපරමුණ" සාො ගන්ශන්. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නීතීඥ රවි නයවර්ධන මහ්තමයා 'මංගල ුතගයක මංගල මතකය' ගලන ශමශස ආවර්නනය කරුව ලබනවා.

"මංගල සිය විවන චාරිකාව නිමා ශක ට තිපශේ. ඒ අතශර් විව්තව සිටි මංගලට වඩා ිකය ගිය මංගල ගලන කථා බහ ශබ ශහෝ ශසයින් සලරි සරිකන් තිපශේ."

නීතීඥ රවි නයවර්ධන මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ගලන වලඩිු රට්ත ශමශහම කියනවා.

" 'නීතිප ශිෂය සහශයෝගිතා සංවිධානය' නිකන් නව සංවිධානයක් ියහි කිරීමට අපි කටුතතු කළා. එහි ලිලික්තවය ශගන කටුතතු කශළ 'ශෙරණ' නාළිකාශේ අයිතිපකරු වන දිලි්ත නයවීර මහ්තමයායි, ෙයාසිරි නයශස කර මහ්තමයායි. එක් අවසකථාවක දිලි්ත නයවීර මහ්තමයාව ූ එන්පී ආණ්ඩුශවන් පලහලර ගන්නවා. ඒ අවසකථාශේ තරුණ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හලටියට හිටපු එසක.බී. දිසානායක මහ්තතයායි, මංගල සමරවීර මහ්තතයායි එකතු වී ඒ සිු වීම නාතිපක තලයට ශගන ගිය නිසායි දිලි්ත නයවීර මහ්තතයාව ශේරා ගන්න පුළුවන් ත්ත්තවය නිර්මාණය වුශණ්. පුම කාලයක මම ඒ නීතිප ශිෂය සංගමශේ සභාපතිප වුණා."

905 906

පාර්ලිශේන්තුව

නීතීඥ රවි නයවර්ධන මහ්තමයා තවු රට්ත මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ගලන ශමශහම කියනවා.

"1994 දී ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ුමු ශනළුේ වයාපාරශේ ලිලිකයා වුණා. 2007 දී මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මහින්ෙ රානපක්ෂ මහ්තමයාශ ආණ්ඩ ා ශවන් ඉව්ත ශවලා 'ම' පාර් කවයට එකතු ශවනවා. ඒ අවසකථාශේදී එතුමා ටිරාන් අලසක, උපුලාංගනී මාලගමුව ඇතුළු පිරිස සමෙයි 'ම' පාර් කවයශේ පිරිසට එකතු ශවන්ශන්. 2015දී තීරණා්තමක නනාධිපතිපවරණය එනශක ට විසිරී තිපුදණු ශබ ශහෝ කඳවුරු එකට එක් කිරීශේ ්‍රධානම ශමශහුතේකරු ශවන්ශන් මංගල සමරවීර මහ්තමයා."

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළෙට රවි සිරිවර්ධනයන් මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ගලන ශමශහම කියනවා.

"මංගල අපූරු ිකනිශසක්. තමන් වි කවාස කරන සතය ශවුවශවන් ඔහු කුමන අවාසි ත්ත්තවයක් තුළ වුව ෙ ශන සලලී ශපනී සිටිශේය. ඒ ශවුවශවන් ඔහු අරගළ කශළ ය."

මහාචාර්ය ශර හාන් සමරවිව මහතා “මංගල ශපන්නපු ආර්ිකක ශමෝසකතරය” ගලන ශමශහම කියලා තිපශබනවා.

"එතුමාශ විවිතශේ උච්චතම අවසකථාවකදී තමයි එතුමා ිකය ගිශේ. පුමගිය ජූලි මාසශේ දී එතුමා 'Freedom Hub' programme එක නිර්මාණය කළා. විවිධ මාධය සාකච්ඡාවලදී එතුමා වි කවාස කළ ශ්ධ, එතුමාට ෙලුවණු ශ්ධ ශකළින්ම ්‍රකා කළා. එතුමා ශටලිශක ේ ්‍රතිපසංසකකරණය හමුශේ නායක්තවය සලපුතවා. මුෙල් අමාතයාං ය භාරග්ත පුම -වසර 63කට පුමව- ්‍රාථිකක ගිණුශේ අතිපරික්තයක් වාර්තා කළා. ශප ලී ගිණුම ඉව්ත කර, රානය වියෙමට වඩා රානය ආොයම වලඩිශයන් පව්තවා ශගන යාම ්‍රාථිකක ගිණුශේ අතිපරික්තයක් ශලස හඳුන්වුව ලබනවා. එොට්ත වඩා අෙට එය අොළයි. එතුමාශ අය වලය කථාවල සමසකතය ්‍ර සකත කථා වුණා. ශමෝසකතර සලලුමේ ශිල්පිශයකු ශලස පුහුණුව ලබා මුෙල් ඇමතිපවරශයකු ෙක්වා ගිය ගමන් මෙ මනින්ශන් ශක ශහ මෙලයි 'ශෙරණ' නාළිකාශේ සේමුත සාකච්ඡාවකට සහභාගි වූ එතුමාශගන් විමසූ විට එතුමා කියා සිටිශේ, එතුමාශ සාර්ථක්තවය නිසා තව තව්ත ශමෝසකතර සලලුමේ ශිල්පීන් මුෙල් ඇමතිපවරුන් විය ුතතුයලයි තමා වි කවාස කරන බවයි."

මහාචාර්ය ශර හාන් සමරවිව මහතා තවු රට්ත කියනවා, "එතුමා කලනඩාව හා ුතශරෝපා සංගමශේ රටවල් තුළ එල්ටීටීඊ සංවිධානය ්‍රසකතවාදී සංවිධානයක් ශලස නේ කර, තහනේ කිරීම සඳහා ලක්ෂකමන් කදිර්ගාමර් මලතිපතුමා සමෙ කටුතතු කරිකන් වි ාල ොයක්තවයක් ලබා ු න්නා" කියලා.

ඊළෙට, පිලිේ දිසානායක මහ්තමයා "සිවිල් සමානශේ මංගල ගමන" ගලන ශමශහම කියනවා.

"මංගල මාතර ශ්ධ පාලනය ආරේභ කරනවිට ෙකුශණ් ශ්ධ පාලනය ඉතාම්ත වයාූලල ත්ත්තවයක තිපුදශණ්. එො අුවර, චන්ද්‍රිකා පිල් ව ශයන් ශබදිලා තිපශබනශක ට, ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂය ඇතුශළ නායක්තවයට තරගයක් ඇතිප ශවනශක ට, ශක ළඹ සිට කතරගම ෙක්වා ගිය පාෙ යා්‍රාවට මංගල චන්ද්‍රිකා්ත සමෙ වලලිගමදී එකතු ශවනවා. එතලන ඉඳලා චන්ද්‍රිකා එක්ක එකතු ශවලා ශේ රශට් ශ්ධ පාලනය ශවන්ත තලනකට ශගනයන්න ඔහු වි ාල ව ශයන් ොයක්තවයක් ලබා ශෙනවා"

එක් අවසකථාවක පිලිේ දිසානායක මහ්තමයා මතක් කරනවා, එච්.ආර්. පියසිරි කියන එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂ ඇමතිපවරයාශ ආධාරකරුවන්ශ ශග ු රක් වී මහින්ෙ විශේශස කර මහ්තමයාශ

ආධාරකරුවකු ිකය ගිය අවසකථාශේ මංගල සමරවීර මලතිපතුමා තමන්ශ කාර්යාලය තුළ අවමංගල පත්‍රිකා මුද්‍රණය කරලා, ශරෝනිශයෝ කරලා ඒ කටුතතු කශළ ශක ශහ මෙ කියලා. විශ ෂශයන්ම පිලිේ දිසානායක මහ්තමයා ෙකිනවා, චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මහ්තිකයට අශේක්ෂක්තවය ලබා දීම, ඇඹිලිපිටිය සිුම ඝාතන සේබන්ධශයන් සූරියකන්ෙ ශවත පා ගමන දිය්ත කිරීම, මේ ශපරමුණ ඇතිප කිරීම, ෙකුශණ් පළා්ත සභා මලතිපවරණශේදී -ඒ ුමවිශ ෂි මලතිපවරණශේදී- අමරසිරි ශෙ ඩංශග ඩ මලතිපතුමාට මහ ඇමතිපකම ලබා දීම වලනි කාරණාවලදී එතුමා නායක්තවය ෙලරුශේ ශක ශහ මෙ කියලා.

“2005 වර්ෂශේදී මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමාට තිපුතණු නයග්‍රහණයක් අ්ත කර ු න් අතර, ඒ ආණ්ඩුව අ්ත හලරියාට පුමව ුතෙ නයග්‍රහණශේ ්‍රධාන ශක ටසකකාරශයක් වුණු සර්ත ශෙ න්ශස කා මහ්තමයාව 2009 වර්ෂශේ නනාධිපතිප අශේක්ෂකයා ශලස ශගනාවා. එතලනින් එහාට ගිහින් 2015දී වමත්‍රීපාල සිරිශස න, -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ දීර්ඝ කිකක ලලයිසකතුවක් තිපශබනවා.

ගුණ පප්‍රේේනාත් සී. පදොලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெிபரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) I know.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I am reminding you that there is a long list of speakers, because the late Hon. Mangala Samaraweera is a friend of everybody. So, please respect the time. There are a number of Hon. Members listed to speak. සියලු ශෙනාම අශනක් එක්ශකනාශ කාලය ගලන සලලකිලිම්ත ශවන්න කියලා මම නලවත්ත ඉල්ලා සිටිනවා.

ගුණ පප්‍රේේනාත් සී. පදොලවත්ත මහතා (ைொண்புைிகு ெிபரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම විශ ෂශයන්ම මතක් කළ ුතතු කාරණයක් තිපශබනවා. 1994 සිට 2015 ශවනකේ එතුමා විසින් නිර්මාණය කළ නායකයන් තමයි ශේ රට පාලනය කරලා තිපශබන්ශන්. ඒ අය තමයි, 1994 දී චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මලතිපනිය, 2005 දී මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා, ඉන් අනතුරුව 2015 දී වමත්‍රීපාල සිරිශස න මලතිපතුමා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා රජුන් තනන්ශනකු වුණා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කිසිම ශවලාවක එතුමාශ අනනයතාව සෙවන්න ගිශේ නලහල. එතුමා කිසිම ශවලාවක ඒ ගලන භය වුශණ් නලහල. තමන් නිර්මාණය කරන, තමන් හිතන පතන ශ්ධ කුමක් ෙ කියන එක එතුමා පලහලදිලිවම ්‍රකා කළා විතරක් ශන ශවයි, ඒ ශවුවශවන් ශපනී හිටියා.

චින්තන ධර්මොස මහ්තමයාශ "ශ්ධ ශ්‍ර මී මංගල" කියන ලිපිශේ කියනවා, "මංගලශ ශ්ධ ශ්‍ර මය වුශණ් නාතිපවාෙයට විරු්ධධ ශවන එක. ආගේවාෙ, කුලවාෙ, ලිංගවාෙ විතරක් ශන ශවයි, 'සර්', 'මලඩේ' කියන එකට්ත ඔහු විරු්ධධ වුණා. ඒ වාශ ම මංගල ශේ ශම ශහ ශ්ත ආඩේබරශයන් කිේවා, තමන් නාතයන්තරවාදිශයක් කියලා. ලංකාව ශලෝකශයන් හුශෙකලා වුණු, අතීතයට ඇරුණු දූපතක් විධියට ශන ශවයි ශලෝකය්ත එක්ක සේබන්ධ වුණු, අනාගතය ෙකින රටක් විධියට ඔහු ෙලක්ශක්. අශේ

907 908

[ගරු ශ්‍ර ේනා්ත සී. ශෙ ලව්තත මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

ඉතිපහාසය ශවශළඳ ශක්න්ද්‍රසකථානයක් හලටියට ශලෝකශේම සංසකකතතීන් එක්ක සේිකශ්‍රණය වීශේ ශප ශහ ස්ත ආඩේබරයක් ඔහු වින්ො." යුවශවන්.

ඊළෙට, තුෂාර මශනෝේ මහ්තමයා "මතක මංගල" article එශක්දී මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ්‍රකා යක් ශේ විධියට උපුටා ෙක්වා තිපශබනවා.

"ඔේ මම එශහම තමයි. මම ඒක කියන්න ලේනා ශවන්ශන් නලහල. ශහ ශරක්, ිකනී මරුශවක්, තක්කඩිශයක් ශවනවාට වඩා එශහම ශවන එක ගලන මට ආඩේබරයි. තමන්ශ ලිංගික දි ානතිපය යුව තමන්ශ කලමල්තත බව්ත, එය අතිප ය ශපව්ධගලික ශෙයක් බව්ත, එය ්‍රකා කිරීමට ශහෝ පිළිගලනීමට තමන් කිසිවිශටක ලේනා ශන වන බව්ත ්‍රකා කරිකන් පහර ු න්ශන් සංසකකතතිපය ආභරණයක් කර ග්තත ඊනියා ලිලධර්මවාදීන්ටයි."

මම එය ශේ අවසකථාශේ මතක් කරන්න කලමතිපයි. එතුමා කිසිම ශවලාවක තමන් ෙරන මතය ශවුවශවන් ශපනී ඉන්න භය වුශණ් නලහල. නයනි අශේශස කර සශහෝෙරිය මංගල මතක ලිපි මාලාශේ "ශ්ධු න්නක ශකළවර" ලිපිශේ ශේ වාශ කාරණයක් කියනවා.

"ඔහුට ශේ තරේ ආෙරයක්, ශේ තරේ ශගවරවයක් ඇතිප බවක් විව්තව සිටිය දී ඔහු පවා ෙලන සිටියාෙලයි ශන ෙනිික. ආෙරශේ, ලිංගික්තවශේ සිට ්‍රනාතන්්‍රවාෙය, මානව හිිකකේ, ුමළු නනශක ටසකවල අයිතිපවාසිකේ ෙක්වා වන ඔහුශ කියලවීේ, පිළිගලනීේ සහ ශපනී සිටීේ ශකශරහි අුවරාගශයන් ුතතු ිකනිුමන් ඔහුට ශේ තරේ මුණ ගලසී ඇ්ධෙලයි ශන ෙනිික."

මංගල ශපනී සිටි සියලු ෙෑ සේපිණ්ඩනය ශක ට ශනෝන් ශඩෝන් පවසා ඇතිප කාරණයක් මම ශමශලස සඳහන් කරික.

"කිසිම ිකනිසකු මුළුමනින්ම ග්ත විට දූපතක් ශන වන්ශන්ය. සෑම ිකනිසකුම මහා්ධවීපයක ශක ටසක් ශහව්ත සමසකතශේ අංශුවකි. ඕනෑම ිකනිශසකුශ මරණයකින් මා ක්ෂය වන්ශන්, මා මානව වර්ගයාට අය්ත බලවිනි. එම නිසා කාට මළ සීුව හලඬවූශේ ෙලයි ෙලනගන්නට කිසිවකු පවා ශන මලත. එය හලඬවූශේ ඔබ ශවුවශවනි. මංගල, ශ්ධු න්න ශකළවර ඔබ තවම්ත සිටින බව පමණක් මම වි කවාස කරික"

මම ශේ ෙලක්වූශේ, සමාන ්‍රියාකාරිකයන් සහ එතුමා අවසන් කාලය තුළ ආශ්‍රය කරපු තරුණ කණ්ඩායේ එතුමා ගලන ෙලක් වූ අෙහසක. එතුමා සේබන්ධශයන් 'සමියම' කලාපය තුළ වි ාල කාරණා ගණනාවක් සඳහන් කර තිපශබනවා. මම එතුමාට කරන ශගවරවයක් හලටියට ශේ ලිපිය පාර්ලිශේන්තුශේ සභාගත* කරනවා.

ශබ ශහ ම සකතුතිපයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලසන්ත අලගියවන්න රානය අමාතයතුමා.

ඊට ශපර කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ලිලාසනය සඳහා ගරු ශ්‍ර ේනා්ත සී. ශෙ ලව්තත මන්ත්‍රීතුමාශ නම ශයෝනනා කරන්න.

ගුණ විජිත පේුණපගොඩ මහතා මදහේ පාසේ පිරිපවන් හා භික්ෂු අධායාපන රා ය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு வி ித பெருதகொட - அறதநறிப் ெொடசொமலகள், ெிொிபவனொக்கள் ைற்றும் ெிக்குைொர் கல்வி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda -State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ගරු ශ්‍ර ේනා්ත සී. ශෙ ලව්තත මන්ත්‍රීතුමා ෙලන් ලිලාසනය ගත ුතතුය" යි මා ශයෝනනා කරනවා.

ගුණ වීරසුමන වීරසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) විසින් ස්ිකර කරන ලදී2 ஆபைொதித்தொர். Seconded.

අනතුුණව ගුණ මආචාර්ය සුපර්න් රාඝවන් මහතා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන් ගුණ පප්‍රේේනාත් සී. පදොලවත්ත මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுபரன் ரொகவன் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு ெிபரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) SUREN RAGHAVAN left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

[අ.භා. 2.22

ගුණ ලසන්ත අලගියවන්න මහතා මසමුපකාර පසේවා අපෙවි සවවර්ධාන හා පාරිපභෝගික ආරක්ෂණ රා ය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்டுறவுச் பசமவகள், சந்மதப்ெடுத்தல் அெிவிருத்தி ைற்றும் நுகர்பவொர் ெொதுகொப்பு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බලාශප ශර ්තතු ශන වූ අවසකථාවක තමයි අපි සියලුශෙනාම මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ්‍රකා ශයෝනනාවට අෙහසක ෙක්වන්න සහභාගි වන්ශන්. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මලතිපනිය ශ්ධ පාලනමය ව ශයන් ශමන්ම ශපව්ධගලික ිකතුරියක විධියට තමයි මංගල සමරවීර අමාතයතුමා ඇුමරු කශළ . මා්ත චන්ද්‍රිකා මලතිපනිය සමෙ ශ්ධ පාලනයට පලිකණි ශකශනකු විධියට, ෙ ක තුනකට ආසන්න කාලයක් ඉතා කිට්ටුශවන් හිතවතකු විධියට මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිපතුමා ඇුමරු කරන්න පුළුවන්කමක් ලලුදණා.

ශමම ශ ෝක ්‍රකා ශයෝනනාව පටන් ග්තත අවසකථාශේ ඉඳන් ශේ ෙක්වාම පක්ෂ විපක්ෂ සියලුශෙනා කියපු සියලු කරුණු මා්ත අුවමත කරනවා. ශමවලනි දින තුනක්, හතරක් වුණ්ත එතුමාශ චරිතය පිළිබඳව, එතුමාශ ්‍රියාකාරි්තවය පිළිබඳව , එතුමාශ ෙර් නය පිළිබඳව අපට කථා කරන්න පුළුවන්. ඉතා ශකටිශයන් කියනවා, නේ එතුමා අවංක පු්ධගලශයක්. එතුමා ලාභ පාඩු ශක ච්චරෙ ශන බලා අවංකව එතුමාශ මතය නිවලරදිව කියන්න ශන ියයව කටුතතු කරපු ශකශනක්. එතුමාශ ්‍රතිපප්තතිපය තුළ ඉඳශගන පාඩුෙ, ලාභෙ, බලශේ ඉන්නවාෙ, නල්ධ කියන කරුණු බලන්ශන් නලතුව කටුතතු කරපු ශකශනක්. ශ්ධ පාලනඥයන් විධියට අපට වර්තමානශේදී්ත එතුමාශගන් ගත ුතතු ශබ ශහෝ පාඩේ තිපශයනවා. අපි ශමම සභාශේදී එතුමා ශවුවශවන් ශ ෝක ශයෝනනා ඉදිරිප්ත කරනවා වාශ ම අපි්ත එතුමා අුවගමනය කරිකන් කටුතතු කශළ ්ත, එතුමාට සලබෑ ශගවරවයක් ෙක්වන්න පුළුවන්කමක් තිපශබනවා. අෙ මම ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂශේ

909 910

————————— * ලියවිේල ඉදිරිපත් පනොකරන ලදී. ஆவணம் சைர்ப்ெிக்கப்ெடவில்மல. Document not tendered.

පාර්ලිශේන්තුව

භාණ්ඩාගාරිකවරයා විධියට අශේ පක්ෂශේ ශ ෝකය්ත, හිටපු නනාධිපතිප වමත්‍රීපාල සිරිශස න නනාධිපතිපතුමාශ ශ ෝකය්ත එතුමාශ පවුශල් අය ශවුවශවන් පළ කරන්න ශමය අවසකථාවක් කර ගන්නවා.

එතුමා අමාතය ධුරය ෙරපු සෑම අමාතයාං යකම වගය ේ එතුමා ඉටු කළා. අපිට මතකයි, එක්ෙහසකනවසිය අතන ගණන්වල එතුමා තලපලල් හා විු ලි සන්ශ්ධ අමාතයවරයා විධයට කටුතතු කළ බව. අපි නනතාවශ ්‍ර කන අරශගන ඇමතිපවරු ළෙට යනවා. අපි එක්ෙහසකනවසිය අතන ගණන්වල එතුමා ළෙට ගිශේ ශගෙරට ු රකථනයක් ලබා ගන්න. එො ඒකට විෂය භාර අමාතයවරයාශගන් out of turn අුවමලතිපය සහිත අ්තසනක් ගන්න ඕනෑ. ඒ අ්තසන අරශගන තමයි ශගවල්වලට ු රකථනයක් ග්තශ්ත. ඒ අ්තසන ගහනශක ට එො එතුමා කිේවා, ශේක ශමශහම කරලා හරියන්ශන් නලහල කියලා. ශේ ්‍ර කනය විසඳිය ුතතුයි කියලා තමයි එො එතුමා අ්තසන ගලහුශේ.

එශහමයි එො එතුමා ඒ අ්තසන ගලහුශේ. විු ලි සං ශ්ධ ක්ශෂ ්‍රශේ ශමන්ම ශත රතුරු තාක්ෂණ අං ශයන් අශේ රට අෙ ශේ ලබාශගන තිපශබන දිුතණුශේ සමාරේභකයා, ලිලික නායකයා, ලිලික වගකිවුත්තතා විධියට කටුතතු කශළ මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමාය කියන එක අපි නිර්ශලෝභීව සඳහන් කරිකන් එතුමාට ඒ ශගවරවය ලබා දිය ුතතුව තිපශබනවා. විු ලි සංශ්ධ ශෙපාර්තශේන්තුව ්‍රතිපවයුහගත කරිකන් ඒ ආයතනය ඉතා කාර්යක්ෂම ආයතනයක් බවට ප්ත කිරීමට 1994 අවුරු්ධශ්ධ එතුමා නායක්තවය ලබා ු න්නා. එතුමා එො ඒ නායක්තවය ග්තශ්ත නල්තනේ සමහර විට විු ලිබල මණ්ඩලය, තනින ශතල් නීතිපගත සංසකථාව වාශ රටට බරක් ශවන තව්ත ආයතනයක් ශලස ඒ ආයතනය තිපශබන්නට තිපුදණා. අෙ රටට බරක් නලතිප, රටට වි ාල ශස වයක් සිු වන ආයතනයක් බවට ඒ ආයතනය ප්ත කිරීමට ලිලික කටුතතු කශළ ගරු මංගල සමරවීර අමාතයතුමායි.

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය භාර අමාතයවරයා ව ශයන්ෙ එතුමා කටුතතු කළා. සෑම අමාතයාං යකම එතුමාට ලලුදණු වගය ේ හරිහලටි අවශබෝධ කරශගන නිවලරදිව ඉටු කළ බව එතුමාට ශගවරවයක් විධියට ශේ අවසකථාශේදී අපි විශ ෂශයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

එතුමා ගලන කථා කරන්න තව්ත කිකකයන් වි ාල සංතයාවක් ඉන්නවා. එතුමා ගලන අෙ ශේ සභාශේ කථා කළ සියලුශෙනාශ අෙහසක මා්ත අුවමත කරන අතර, අශේ හිතව්ත ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමා අහිික වීම ඒ පවුශල් අයට පමණක් ශන ශවයි, මාතර නනතාවට පමණක් ශන ශවයි, අපි සියලුශෙනාට ෙරා ගලනීමට ශන හලකි පාඩුවක් බව කියන්න ඕනෑ. එම නිසා ඒ පවුශල් සියලුශෙනාට අශේ ශ ෝකය, කනගාටුව ශේ අවසකථාශේදී පළ කරිකන් ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමා ෙරපු ෙර් නශේ ්‍රතිපප්තතිප ්‍රියා්තමක කරිකන් අපි එතුමාට සලබෑ ශගවරවයක් ෙක්වමුයි කියන ඒ ඉල්ලීම්ත කරිකන් එතුමාට නිවන් ුමව අ්තශේවා යලයි ්‍රාර්ථනා කරනවා. සකතුතිපයි.

[අ.භා.2.29

ගුණ ුද්ධධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාතර දිසකත්‍රික්කශේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකු, අමාතයවරශයකු, ඒ වාශ ම අශේ සමඟි නන බලශේගශේ්ත, අපි කලින් හිටපු එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂශේ්ත මාතර දිසකත්‍රික් නායකයා ව ශයන් කටුතතු කරපු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය ශවුවශවන් ශ ෝකය ්‍රකා

කරන ශේ ශයෝනනාවට අෙහසක කිහිපයක් එකතු කරන්න මා ශමය අවසකථාවක් කර ගන්නවා.

ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා උපත ලබන්ශන්්ත, මහානාම සමරවීර මලතිපතුමා 1956 බණ්ඩාරනායක රනශේ අධිකරණ නිශයෝනය අමාතයවරයා විධියට දිවුරුේ ශෙන්ශන්්ත එකම ෙවසක. ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මාතර දිසකත්‍රික්කය්ත එක්ක තිපුදණු ශ්ධ පාලනය, මළ ශගවල්, ොන ශගවල්, මඟුල් ශගවල් හා බලඳුණු සාේ්‍රොයික ශ්ධ පාලකයාශ රාමුවට ශක ටුවුණු ශ්ධ පාලනයක් ශන ශවයි. නිෙහශසන් පසකශස මාතර ඉතිපහාසය ශවනසක කරපු නායකයන් ශෙන්නා අතර සමහර කාරණාවලදී එතුමා ඉදිරිශයන් හිටියා. ඒ අශනක් පු්ධගලයා තමයි ශර නී ෙ මලල් මලතිපතුමා. සමහර අවසකථාවලදී එතුමා ශර නී ෙ මලල් මලතිපතුමාට වඩා ඉදිරිගාමී කටුතතු රැසකට මුල පිරුවා. සමහර කාරණාවලදී එතුමා ශෙවලනි වුශණ් ශර නී ෙ මලල් මලතිපතුමාට විතරයි. ඒක ඉතිපහාසශේ ලියා තලියය ුතතුමයි. විශ ෂශයන්ම එතුමා මාතරට බ්ධධ වුශණ් අතුරුෙහන්වූවන් පිළිබඳව, ඒ වාශ ම නනතා අයිතිපවාසිකේ පිළිබඳව කටුතතු කරන විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයකු විධියට.

ඉන් අනතුරුව ශේ සභාශේ තව ශබ ශහෝ ශෙශනකු කිූ පරිදි ු රකථන විේලවය ඇතිප කිරීම, සන්ත නයසූරිය ක්‍රීඩාංගණය හලදීම, තනශේ සංසකකතතිපක මධයසකථානය හලදීම, මාතර සහ අශනකු්ත උපනගර සංවර්ධනය, නිල්වලා ගෙබඩ උෙයානය හලදීම, බසක නලවතුේශප ළ හලදීම, තලපලල් සංය ර්ණය හලදීම, තනශේශවළ නිවාස ශයෝනනා ්‍රමය හලදීම, ුමනාික ශේෙවාචකශයන් පුම ඇශමරිකාශේ හිටපු නනාධිපතිපවරුන් ශෙශෙශනකු ලංකාවට කලඳවලා මාතරට රැශගනවි්ත සිු කරපු සංවර්ධන ්‍රියාවලියට මලදිහ්ත වීම, ශක ටවිල නව නගරය හලදීම, මාතර නව පාලම හලදීම ඇතුළු එතුමා විසින් කරපු තව ශබ ශහෝ ලලයිසකතුවක් මට්ත කියන්න පුළුවන්. තනශේ එම සංසකකතතිපක මධයසකථානය එතුමාට ලලුදණු ශපව්ධගලික පරිතයාගයක්.

එතුමාට ඕනෑ නේ ඒ මුෙල් ශපව්ධගලිකව එතුමාශ සාක්කුශේ ෙමා ගන්න තිපුදණා. හලබලයි, එතුමා ඒ මුෙල් ශයශෙේවා, මාතර ්‍රශ්ධ ශේ සංසකකතතිපක සංවර්ධන කටුතතු ශවුවශවන්. ඒ වාශ ම සරේමුෙලි ුතගශේ ගංගා ශරෝහණ වර්ණනාව ්‍රතිපනිර්මාණය කරන්න එතුමා කටුතතු කළා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ෙකුශණ් සංසකකතතිපය, ්‍රශ්ධ ශේ සංසකකතතිපය පිළිබඳව තකන්ශන් නලහල කියපු අයට එතුමා දීපු උ්තතරය තමයි සරේමුෙලි ුතගශයන් පුමව ගංගා ශරෝහණ වර්ණනාව ්‍රතිපනිර්මාණය කරන්න කටුතතු කිරීම. ඒ වාශ ම එතුමා ලබා ු න් රැකියා ්‍රමාණය විසිෙහසකට වලඩි ිකසක් අඩු නලතිප බවයි මශ වි කවාසය. ශේ කාරණා සියල්ල ග්තතාම මාතර සහ මංගල කියන්ශන් අවිශයෝනනීය බලඳීමක් තිපශබන වචන ශෙකක්.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ නාතිපක ශ්ධ පාලනය ගලන කියනවා නේ, ශේ සභාශේ කියලවුණු විධියට, මට මතක විධියට එතුමා 1989 ශපබරවාරි 15 වලනිො පලවල්තවූ මහ මලතිපවරණශයන් තමයි පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා තිපශබන්ශන්. 2020දී එතුමා ශ්ධ පාලනශයන් විශ්‍රාම ගන්නට ශපර තිපුදණු පාර්ලිශේන්තුව ෙක්වා, -එතුමා සිටිශේ ආණ්ඩු පක්ෂශේ ශේවා, විපක්ෂශේ ශේවා- එතුමාශ අවුරුු තිපහක පාර්ලිශේන්තු ධුර කාලශයන් 1989-1994 ෙක්වා අවුරුු පහක කාල සීමාව හලරුණුශක ට එතුමාශ පාර්ලිශේන්තු විවිතශේ ඉතිපරි අවුරුු විසිපශහ ම සිටිශේ, එතුමා ප්ත කළ නනාධිපතිපවරු. ඒක මකන්න බලරි ඉතිපහාසයක්. ඒ කියන්ශන්, එතුමාශ පාර්ලිශේන්තු ධුර කාලය අවුරුු 30යි. ඒශකන් පළමුවලනි අවුරුු පහ තුළ එතුමා සිටිශේ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන්, ශ්‍ර මොස රනශේ. එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂශේ සිටිය්ත, විපක්ෂශේ සිටිය්ත ඉතිපරි අවුරුු විසිපශහ ම සිටිශේ, එතුමාශ මලදිහ්ත වීශමන් ප්ත වුණු නනාධිපතිපවරු. ඒක විශ ෂ කාරණයක්. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මලතිපනිය, මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා, වමත්‍රීපාල සිරිශස න මලතිපතුමා කියන

911 912

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

තුන්ශෙනාම බලයට ශගශනන්න එතුමා කටුතතු කළා. ඒ නිසා තමයි එතුමා රජුන් තනන්ශනක් විධියට සලලකුශේ. 1994 සිට 2019 ෙක්වා කාලය තුළ මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ මලදිහ්ත වීශමන් බලයට පලිකණි නනාධිපතිපවරු තමයි ශේ රට පාලනය කශළ .

සංහිඳියාව, මානව හිිකකේ, සශහෝෙර නාතීන්ශ අයිතිපවාසිකේ, මාධය නිෙහස, නීතිපශේ ආධිපතයය, බලතල ශබො හො ගලනීම, තවලම, ුමු ශනළුේ වයාපාරය වලනි ශ්ධවල් ගලන ශේ සභාශේ අෙ කථා කළා; නිෙහශස ශේදිකාව පිළිබඳව ශේ සභාශේ කථා කළා; ශප තයි ගශඩ ලයි, වීදිශේ විශරෝධය සහ ගේ ශපරළිය සහ "Enterprise Sri Lanka" වලනි වලඩසටහන් ගලන ශේ සභාශේ කථා කළා. එශහම ග්තතාම මාතරයි මංගලයි කියන්ශන් අවිශයෝනනීය බලඳීේ සහිත වචන ශෙකක් ශමන්ම, නාතිපක සහ මංගල කියන්ශන්්ත එවලනි අවිශයෝනනීය බලඳීමක් සහිත වචන ශෙකක්. ඒ වාශ ම තමයි නාතයන්තරය සහ මංගල. නාතයන්තරය සහ මංගල කියන වචන ශෙක්ත ඒ හා සමාන අවිශයෝනනීය බලඳීේ සහිත වචන ශෙකක්. මා ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ ව ශයන් කථා කරන්න ඕනෑ නලහල. ුමනාික වයසනශයන් මාතර දිසකත්‍රික්කශේ තුන්ෙහසකට ආසන්න පිරිසක් ිකය ගියා. එතුමා ුමනාික ශේෙවාචකශයන් පුමව මාතර ශවුවශවන් කශළ ශම නවාෙ කියන එක පිළිබඳව්ත, ශක ශරෝනා වයසනශේදී එතුමා -විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට- නාතයන්තරශේ සහශයෝගය ලංකාවට ලබා ග්තශ්ත ශක යි විධියට ෙ කියන එක පිළිබඳව්ත ශේ සභාශේ ඉතා ගලඹුරින් සඳහන් වුණා. පුමගිය ෙ ක ශෙකක කාලය තුළ අශේ නාතයන්තර සබඳතා පිළිබඳව කථා කර්ධදී, විශ්ධ ඇමතිපවරුන් පිළිබඳව කථා කර්ධදී මංගල සමරවීර මලතිපතුමා්ත, ලක්ෂකමන් කදිර්ගාමර් මලතිපතුමා්ත අතර තරගයක් තලුදශව ්ත, කවුෙ එක, කවුෙ ශෙක කියලා කියන්න බලරි තරමට නාතයන්තරය සහ මංගල කියන වචන ශෙක්ත අවිශයෝනනීය බලඳීමක් සහිත වචන ශෙකක් බවට ප්ත ශවලා තිපශබනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ සභාශේ ශබ ශහෝ මන්ත්‍රීවරු කථා කර්ධදී, පුන පුනා එතුමා පිළිබඳව සඳහන් කළ කාරණයකදී සමහර වචන ශබ ශහ ම පරිසකසශමන් පාවිච්චි කළා. ඒ තුළින් ශපශනනවා, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ඒ කාරණා පිළිබඳව කථා කර්ධදී ශක යි තරේ විනිවිෙව, ශක යි තරේ නිර්භයව ඒ ගලන කථා කළාෙ කියලා. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, “සමනලයා” කියන වචනය තුළ උඩු ශපළ වාශ ම යටි ශපළ අර්ථයකු්ත තිපශබනවා. හලබලයි, මීට අවුරුු ෙහයකට කලින් “සමනලයා” කිේවාම අශේ ඔළුවට ආශේ උඩු ශපළ අර්ථයක් විතරයි. “සමනලයා” කිේවාම අශේ ඔළුවට ආශේ, විවිධ අර්ථ අතර මුතය අර්ථය විධියට අපට ෙලුවශණ්, ශබ ශහ ම අහිංසක, ුමන්ෙර, ‍රිය මනාප, වර්ණ සහිත සශතක්. ඒ වාශ හලගීමක් තමයි අපට තිපුදශණ්. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා යහ පාලන රනය සමශේ ආණ්ඩු පක්ෂශේ සිටියදී ශේ සභාශේ ශේ තිපශබන ඉසකසරහ ශේළිශේ සිටියදී එතුමාට වරක් විපක්ෂශයන් “සමනලයා” කිේවාම, “ඔේ, මම සමන ලශයක් තමයි” කියලා එතුමා කිේවා.

ඉතිපන්, උඩු ශපළ අර්ථශයන් ග්තතාම අර මම කියපු විධියට ුමන්ෙර සශතක්, ඇහලට ‍රියනනක සශතක්, ුමන්ෙර වර්ණ තිපශබන සශතක් වාශ මංගලශ ශ්ධ පාලනය්ත ඇ්තතටම ුමන්ෙරයි. ඇ්තතටම මංගල ශ්ධ පාලන සමනලශයක්. ඇයි? එතුමා ලසකසන ශ්ධ පාලන රටා මලේවා. එතුමා තමන්ශ අමාතයාං තුළ ුමන්ෙර, නිර්මාණශීලි වයාපතතිප ්‍රියා්තමක කළා. එතුමා මාතර ශ්ධ පාලනයට ුමන්ෙර වියමන්, ුමන්ෙර රටාවන් එකතු කළා. එතුමා විපක්ෂයට ුමන්ෙරභාවයක් එකතු කළා. එතුමා ඒ ුමන්ෙර්තවය නාතයන්තරය තුළට්ත එකතු කළා. "ඔේ, මම සමනලශයක්" යලයි එතුමා කිූ ඒ කාරණය ශෙස බලනශක ට -ආණ්ඩු පක්ෂශේ ඉන්නශක ට ශේවා, විපක්ෂශේ ඉන්නශක ට ශේවා- එතුමා ශ්ධ පාලනිකව ශේ රටට ුමන්ෙර යමක් එකතු කරපු පු්ධගලශයක්.

සමනලයා කියන්ශන් ශබ ශහ ම අහිංසක සශතක්. ඒ වාශ ම තමයි මංගලශ මාතර ශ්ධ පාලනය. මංගල ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂශේ සිටියදී එො එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂශේ සමහරු කිේවා, අකුරැසකශස දී, අරශහදි, ශමශහදී මංගල ශවඩි තිපයන්න උ්තසාහ කළා කියලා. එශහම කිේවාට මාතර කවුරු්ත ෙන්නවා, මංගල කවොව්ත ශවඩි තිපයන, කපන ශක ටන මලර ශ්ධ පාලනයට ගිශේ නලතිප බව. ඒ අුවව, “සමනලයා අහිංසකයි" යන අර්ථශයන් ග්තතාම, “ඔේ, මංගල අහිංසක පු්ධගලශයක්” තමයි. පුමකාලීනව මංගල්ත එක්ක ශම න විධියට කරට අත ෙමා ග්තත්ත, 2001 අවුරු්ධෙට ආසන්න ුතගශේ සමහර අය මංගල ිකනීමරුශවක් විධියට ශපන්වන්න හලු ව්ත, වචනශේ පරිසමාේත අර්ථශයන්ම එතුමා අවිවලින් ශත රව, මලර ශ්ධ පාලනශයන් ශත රව පිරිසිු ශ්ධ පාලනයක් කරපු ශකශනක්.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමනලයා ගලන කථා කරනශක ට එක පාරටම අශේ ඔළුවට එන්ශන් ෙළඹුවා. ෙළඹුවා කියන්ශන්, ගෑවුශණ ්ත ඇෙ කසන, අ‍රියනනක, පිළිකුල් සහගත සශතක්. එශහම ග්තතාම මංගල, අ්‍රසන්න, ශේ රශට් නනතාව පිළිකුල් කරන, කුණු ගඳ ගහන, නනතාව විතරක් ශන ශවයි, වර්තමානශේ තාරුණයය පවා ්‍රතිපක්ශෂ ප කරන, පිළිකුල් සහගත ශ්ධ පාලනශේ අලු්ත පරිවර්තනයක්, නල්තනේ රූපාන්තරණයක්. සාමානයශයන් අපි විව විෙයාශේදී කියන්ශන්, ෙළඹුවා සමනලයා බවට රූපාන්තරණය ශවනවා කියලායි. එශහම ග්තතාම මංගල අර ගඳ ගහන, පිළිකුල්, මනර, තක්කඩි, වංචාකාරී, ශ්‍රෝඩාකාරී, ිකනීමරු, ්‍රාඩ ශ්ධ පාලනශයන් රූපාන්තරණය වුණු, ඒ ශ්ධ පාලනය එක්ක ශන ගෑවී සිටින්නට උ්තසාහ කරපු, ශ්ධ පාලන මඩ වළකින්, නල්තනේ ශගේශබෝ, දියබරි සිටින ශ්ධ පාලන ශප කුණකින් උඩට ආපු පිරිසිු ුමු ශනළුමක්. ඒ අර්ථශයන් ගන්නශක ට අර මා කියපු ශ්ධ පාලනය තුළ ශබ ශහෝ අය සිටියදී, ඊට වඩා ශවනසක විධියක ශ්ධ පාලනයක් කරපු සමනලශයක් තමයි මංගල. එශහම ග්තතාම අපිරිසිු , පිළිගත ශන හලකි ෙළඹුවන් ශවුවවට මංගල ඉතා පලහලදිලිව අශේ ශ්ධ පාලන වියමනට, ශේ රශට් නනතාව ්‍රතිපක්ශෂ ප කරන, පිළිකුල් සහගත, ්‍රතිපප්තතිපවලින් ශත ර ශ්ධ පාලනයට පිරිසිු බවක්, අලංකාර බවක් ශගනාපු සමනලශයක්. සමනලයා කියන එශක් උඩු ශපළ අර්ථය තමයි මම ඒ සඳහන් කශළ . හලබලයි, සමනලයා කියන එකට පුමගිය අවුරුු 5ක විතර කාලයක් තුළ ආශේ ඊ ට වඩා ශවනසක වූ යටි ශපළ අර්ථයක්. ඒ තමයි, LGBTQ ්‍රනාව නිශයෝනනය කරන නනතාව එයට ආශ්ධ කිරීම. සමහරු උපහාසයට, නක්කලයට, සමහරු ශ්‍රෝධශයන්, සමහරු සමානය තුළ ඒ අයව ශවන්ත පන්තිපයක පුරවලසියන් විධියට ශපන්වන්න, නල්තනේ discriminate කරන්න පාවිච්චි කරපු වචනයක් තමයි ‘සමනලයා’ කියන එක. මංගල LGBTQ ්‍රනාව ශවුවශවන් කටුතතු කරපු ආකාරය සහ ඒ අය ශවුවශවන් කථා කරපු ශ්ධවල් ගලන බලනශක ට අපට ශහ ඳටම ශ්තශරනවා මංගලට ශක න්ෙක් තිපුදණ බව.

අපි ඉසකශකෝශල යන කාලශේ කථා කරන්න අපට මාතතකාවක් ු න්නාම, ඒකට තහනේ වචනයකු්ත තිපුදණා. ඒ තහනේ වචනය ගලන කියන්ශන් නලතිපවයි අපි කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශ , LGBTQ කියන වචනය පාවිච්චි කරන්ශන් නලතුව තමයි ශේ සභාශේ මන්ත්‍රීවරු්ත කථා කශළ . මංගල ඒ ්‍රනාවශ අයිතිපවාසිකේ ශවුවශවන් ශපනී සිටියා. හලබලයි, අෙ ශේ සභාව තුළ ශග ඩක් අය ඒ කාරණය පිළිබඳව කථා කර්ධදී ඒ වචන ටික පාවිච්චි ශන කර කථා කිරීම තුළින්ම අපට ශපශනනවා මංගලට තිපුදණු වධර්යවන්ත භාවය, ඒ කාරණශේදී මංගල ශක ච්චර ක්තිපම්තෙ කියන කාරණය. එම නිසා, LGBTQ ්‍රනාව සමානය තුළ ඉතා නරක විධියට තල්ධදී, ශප ඩි කර්ධදී, පාග්ධදී ඒ අය ශවුවශවන්, ඒ අයශ අයිතිපවාසිකේ ශවුවශවන් ශපනී සිටිශේ, LGBTQ ්‍රනාව ශවුවශවන් ලංකාශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ පළමු වරට කථා කශළ , ඒ අයට පිළිගලනීමක් ලබා ු න්ශන් මංගල සමරවීර මලතිපතුමා. 1948 ඉඳලා ශේ ෙක්වා වූ අවුරුු 74ක පාර්ලිශේන්තු ඉතිපහාසය තුළ

913 914

පාර්ලිශේන්තුව

ලංකාශේ ඒ විධියට ශපනී සිටි ්‍රථම සහ එකම ශ්ධ පාලකයා මංගල සමරවීර මලතිපතුමායි කියන එකයි මශ වි කවාසය. එම නිසා, LGBTQ ්‍රනාවට ඇ්තතටම යේතාක් ු රකට තිපුදණු පීඩනය අවම කරන්න ලංකාශේ ශමශතක් කටුතතු කරපු එකම ශ්ධ පාලකයා මංගල සමරවීර මලතිපතුමායි කියලා එතුමාට ශගවරවයක් ව ශයන් සහ ඒ ්‍රනාවශ අයිතිපවාසිකේ ඉෂකට කර දිය ුතතුයි කියලා හිතන, හලබලයි ඒ ්‍රනාවට අයිතිප ශන වන පු්ධගලශයක් විධියට මම වි කවාස කරනවා. ඒ නිසා මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශවුවශවන්, ඒ පිළිබඳව්ත මම ශේ අවසකථාශේ මතක් කරනවා.

අවසාන ව ශයන් මම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. මම ශේ කියශන “නිෙහසක මංගල” ගලන. එතුමා නිෙහස ඉතාම අගය කරපු ශකශනක්. එතුමා "Freedom Hub" එක ඇතිප කර්ධදී කිේශේ, "අපට අව ය වන්ශන් ්‍රතිපප්තතිප හා සලලුමේ මත ශග ඩ නලඟුණු විකල්පයක් ිකස විශරෝධය මත පෙනේ වු ආශ්ධ කයක් ශන ශවයි" කියලා. ඒ විකල්පය නාතිපයකට, ආගමකට, කුලයකට, පක්ෂයකට, කණ්ඩායමකට ශහෝ පවුලකට සීමා ශන වන සලබෑ ශ්ධ ශ්‍ර මය මුල් කර ග්ත විකල්පයක් විය ුතතුයි කියන එකයි මංගලශ අෙහස වුශණ්. ඒ නිසා තමයි එතුමා රැඩිකල් මලෙ මාවත ශතෝරා ග්තශ්ත.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෙලන් කථාව අවසන් කරන්න. ගුණ ුද්ධධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ඉක්මනින් අවසන් කරන්නේ, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

"Freedom Hub" කියලා ඉදිරියට ශගනාපු නිෙහසක මතධාරී තරුණ පරේපරාව, නල්තනේ තාරුණයය සමෙ අශේ පීතත භූිකශේ ඊළෙ විේලවය සඳහා එතුමා විශ ෂශයන් "TikTok" වලනි සමාන මාධය පාවිච්චි කරිකන් ශගන ගිය ඒ වලඩ පිළිශවළ සොුවසකමරණීයයි.

මශ කථාව අවසාන කරන ශම ශහ ශ්ත ශබ ශහෝ ශෙශනක් සඳහන් කළ තව්ත වලෙග්තම කාරණාවක් මතක් කරන්න ඕනෑ. සකත්‍රී-පුරුෂ සමානභාවය පිළිබඳව ශබ ශහෝ අය තලු මර මර වරු ගණන් කථා කරනවා. හලබලයි, ලංකා ඉතිපහාසශේ ්‍රථම වරට ඇමතිපවරශයක් තමන්ශ අමාතයාං ය තුළ සංසකථා සභාපතිප ධුර ඇතුළු ්‍රධාන තනතුරුවලදී සකත්‍රී-පුරුෂ සමානභාවය පිළිබඳව සංශේදීව කථා කිරීශමන් එහා ගිහිල්ලා, ඒ අයට තනතුරු ලබාදීමට්ත කටුතතු කළා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට එතුමාශ ශපව්ධගලික ශල්කේ තනතුර තමන්ශ අක්කාට ශෙන්න තිපුදණා. ශම කෙ, තමන්ශ ශ්ධ පාලන ගමශන්දී අක්කා තරේ එතුමා ශවුවශවන් මහන්සි වුණු ශව න්ත ශකශනක් නලහල. නමු්ත, එතුමා ඒ තනතුරු තමන්ශ පවුලට ු න්ශන් නලහල. තමන්ශ ශපව්ධගලික ශල්කේවරියශ සිට සංසකථා සභාපතිප ධුර ෙක්වා තනතුරුවලට කාන්තාශවෝ 7ශෙශනක් එක සලශර් ප්ත කරලා, සකත්‍රී-පුරුෂ සමානභාවය ශවුවශවන් තමන්ශ සාධනීය ්‍රතිපප්තතිපමය ඇපවීම, කලපවීම ශපන්වපු නාය කශයක් තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රැඩිකල් මලෙ මාවත තුළින් නව ුතගයකට පිවිශසිකන්, විශ ෂශයන් තරුණයය ඉල්ලන පරිවර්තනීය ශවනසට ශප ළා පනින්න අව ය ්‍රමශේෙ නිර්මාණය කරපු, මාතර දිසකත්‍රික්කශයන් ියහි ශවච්ච, නවයකාරක සමානයට, තනතන සමානයට ඉතාම අව ය, වඩා ඉක්මණින් වර්තමානය වාශ ම අනාගතය්ත ශ්තරුේ ගන්න පුළුවන් වුණු, ශහට ශ්ධ අෙ

ෙකින්න පුළුවන් වුණු, තනතනයට, අපට අව යම නායකශයක් තමයි ශක ශරෝනා වයසනය විසින් අශපන් උු රා ග්තශ්ත. එම නිසා මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳව සමගි නන බලශේගශේ්ත, එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂශේ්ත, මාතර දිසකත්‍රික්කශේ නනතාවශ ්ත ශ ෝකය ්‍රකා කර සිටිනවා. ඒ වාශ ම, මාතර දිසකත්‍රික්කය නිශයෝනනය කරන සමගි නන බලශේගශේ අයට්ත, එක්ස්ත නාතිපක පාක්ෂිකයන්ට්ත, -ශෙශග ල්ලන්ටම- ඉන්න සමගි නන බලශේගශේ දිසකත්‍රික් නායකයා ව ශයුව්ත මශ ශ ෝකය එතුමාශ පවුශල් සියලුශෙනා ශවත ්‍රකා කරන්න්ත මා ශමය අවසකථාවක් කර ගන්නවා.

විශ ෂශයන් නයන්තිප ගුණවර්ධන සමරවීර මලතිපනිය ඇතුළු පවුශල් සියලු ශෙනාට්ත, සමීර මනහර සශහෝෙරයා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලශේ වලඩ කරපු සියලු ශෙනාට්ත, උපුල් නි ාන්ත හිටපු නගරාධිපතිපතුමා ඇතුළු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා සමෙ සමීපව ශ්ධ පාලනය කරපු සියලු ශ්ධ පාලන සගයින්ට්ත, විශ ෂශයන් අවසාන ශම ශහ ශ්ත එතුමාව තනි ශන කර එතුමා්ත එක්ක කටුතතු කරපු එතුමාශ ඇමතිප ආරක්ෂක අං ශේ නිලධාරින්ට්ත මශ ශගවරවය සහ සකතුතිපය ශේ අවසකථාශේදී පුෙ කර සිටිනවා. ඒ වාශ ම මංගල සමරවීර මලතිපතුමා එක්ක උරින් උර ගලටී කටුතතු කරපු "Freedom Hub" ආයතනශේ තරුණ පිරිසට්ත මශ ශගවරවය සහ සකතුතිපය ශේ අවසකථාශේදී පුෙ කර සිටිනවා. "Freedom Hub" ආයතනශේ කටුතතු කරපු තරුණ පිරිස තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා එක්ක ඊළෙ නිශේෂශේ අලු්ත ගමනට ක්තිපය ශෙන්න හිටපු ශසන්පතිපවරු. එම ශසන්පතිපවරු පිරිස ඒ ගමන අතණ්ඩව ඉදිරියට ශගනයයි කියන වි කවාසය අපට තිපශබනවා. ඔවුන් ඒ ගමනට ආසකවාෙනීය සහශයෝගය, සේපූර්ණ ක්තිපය ලබා ශෙන බවට අපට සලකයක් නලහල.

අවසාන ව ශයන්, ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳව විශ ෂශයන් මශ කනගාටුව සහ මාතර දිසකත්‍රික්කශේ නනතාවශ කනගාටුව නලවත වරක් ්‍රකා කරිකන් මා නවතිපනවා. සකතුතිපයි.

[අ.භා. 2.46 ගුණ වීරසුමන වීරසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශක ශරෝනා මාරයා විසින් අකාලශේ ියලි ග්ත, අශේ කාලශේ අපි ෙලකපු ශශ්‍ර ෂකඨ ශ්ධ පාලන චරිතයක් පිළිබඳව කථා කරන අෙ ෙවශස , එතුමා ගලන කථා කරන්න අවසකථාව ලලබීම මා ලෙ භාගයයක් ශක ට සලකනවා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ශ්ධ පාලනය ගලන එකෙ විය හලකි සහ එකෙ විය ශන හලකි කාරණා රැසක් අශේ විවිතය තුළ අපි ෙලක තිපශබනවා. ශකශස නමු්ත, එතුමාශ චරිතය තුළින් අපට ඉශගන ගන්න පුළුවන්, උකහා ගන්න පුළුවන් ශග ඩක් කාරණා තිපශබනවා. එම නිසා මශ කථාව තුළදී, මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ නාතිපක ශ්ධ පාලනය සහ එතුමාශ මාතර ශ්ධ පාලනය යුවශවන් ශක ටසක ශෙකක් ව ශයන් ශගන ශකටිශයන් කරුණු ඉදිරිප්ත කරන්න මම බලාශප ශර ්තතු ශවනවා.

අශේ රශට් ශ්ධ පාලනය තුළ පළමු වාමාංශික මන්ත්‍රීවරයා ියහි වූශේ මාතරින්. ඒ ශෙ සකතර ුමගීෂකවර අශේවර්ධන වි්‍රමසිංහයන්. එතුමා පිටුපස ෙලවලන්ත තරුණ නායක චරිත කිහිපයක් හිටියා, පීටර් ශක්නමන්, එච්.වි.එසක. ර්තනවීර, ශ්‍ර මලාල් කුමාරසිරි සහ හලරී අශේගුණවර්ධන කියලා. 1947 පළමු පාර්ලිශේන්තුවට මාතර ආසනශේ මන්ත්‍රීවරයා ව ශයන් ප්ත ශවන්ශන් හලරී අශේගුණවර්ධන සශහෝෙරයා. එතුමා ශ්‍රී ලංකා ශක ිකුතනිසකට් පක්ෂශේ ්‍රධාන ශල්කේවරයා බවට්ත ප්ත ශවනවා. එො

915 916

[ගරු ුද්ධධික පතිපරණ මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

එතුමාශ ශ්ධ පාලනයට ක්තිපයක් ු න් තරුණ නීතිපඥ මහ්තමශයක් තමයි මහානාම සමරවීරයන් කියන්ශන්. මහානාම සමරවීර මලතිපතුමා එො ශ්‍රී ලංකාශේ ශක ිකුතනිසකට් පක්ෂශයන් ශ්ධ පාලනයට අ්තශප ්ත තිපයලා මාතර ආසනයට, මාතර ශ්ධ පාලනයට ෙලවලන්ත නායක්තවයක් ලබා ු න්නා. 1952දී ශ්‍රී ලංකා ශක ිකුතනිසකට් පක්ෂශේ මාතර ආසනශේ මන්ත්‍රීවරයා විධියට එතුමා ශේ වයවසකථාොයකය -පාර්ලිශේන්තුව- නිශයෝනනය කරන්න ශ්තරී ප්ත වුණා. පාර්ලිශේන්තු ශ්ධ පාලනය තුළ එතුමා ඉතාම විවතතභාවයකින් ුතක්තවයි කටුතතු කශළ . එතුමා අමාතයවරශයක් ශලස කටුතතු කරන කාල පරිච්ශේෙශේ -1956දී- තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා නාතිපයට ොයාෙ ශවන්ශන්. මහානාම සමරවීර මලතිපතුමාශ ශ්ධ පාලනය ගලන අපට කියවීමක් තිපශබනවා. මහානාම සමරවීර මලතිපතුමාශ ශ්ධ පාලනය ගලන මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට්ත කියවීමක් තිපුදණා. එතුමා සිටි පරිසරය ගලන, ඒ කාල පරිච්ශේෙය ගලන, එතුමා ආශ්‍රය කරපු අය ගලන, එතුමාශ ශ්ධ පාලන ගමන් මෙ ගලන, එතුමාශ අකල් මරණය පිළිබඳව වි ාල කියවීමක් තිපශබනවා. මුල් කාලශේ මාතර ශ්ධ පාලනය ශවනසක කරපු ්‍රමුත ශපශළ නායකශයක් තමයි මහානාම සමරවීර මලතිපතුමා.

ඒ වාශ ම මම ශේමා සමරවීර මලතිපනිය ගලන්ත කියන්න ඕනෑ. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ගලන අෙ ශේ ගරු සභාශේ ශග ඩක් කරුණු කථා කළා. ඒ සමසකත කාරණා ග්තතාම මංගල සමරවීර කියන්ශන් අපූරු චරිතයක්. ඒ අපූරු චරිතය නිර්මාණය ශවන්ශන් ශේමා සමරවීර කියන ෙලවලන්ත, කතතහසකත නායිකාව නිසාශවන් කියන එකයි අශේ ශ්ධ පාලන කියවීම. සමරවීර මලතිපනිය ඇයශ විවිත කාලය තුළ ලලබූ අ්තෙලය ේ, ු ක් ගලහලට සහ ඒවා විඳ ෙරා ගලනීම වාශ ම මහානාම සමරවීර මලතිපතුමාශ අකල් මරණශයන් පුමව පලවලතිප ආර්ිකක අපහුමතා, ු ෂකකරතා සියල්ල විඳ ෙරාශගන ඒවාට මුහුණ ු න් ආකාරය මංගල සමරවීර කියන ෙලවලන්ත චරිතය, ්‍රතිපරූපය නිර්මාණය වීමට බලපෑ බව මා වි කවාස කරනවා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ විවිතශේ පරමාෙර්ශී චරිතය බවට ප්ත වුශණ් ශේමා සමරවීර මලතිපනියයි කියලා මා වි කවාස කරනවා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ගලන මා ශපව්ධගලිකව ෙන්නවා. එතුමා ගලන ශපව්ධගලිකව ෙන්නා ශකශනක් විධියට මා ෙන්නවා, එතුමා තම මෑණියන්ට ශම න තරේ ආෙරය කළාෙ කියලා. මා ෙන්නා පමණින් එතුමාශ විවිතශේ වලඩිශයන්ම ආෙරය කරපු ශකනා ශේමා සමරවීර මලතිපනියයි. ශේමා සමරවීර මලතිපනියශ ආභාසය නිසාශවන් මංගල සමරවීර නිවහල් පු්ධගලශයක් වුණා. එතුමා ශක ළඹ රානය ය විෙයාලශේ සහ එංගලන්තශේ ලබපු අධයාපනය තුළින් ශලෝකය ෙලක්කා; ශලෝකය පිළිබඳ අලු්ත විධියට හිතුවා. ඒ අුවව යිකන් තමන්ශ ශ්ධ පාලන ගමන් මග අලු්ත විධියට පටන් ගන්න එතුමා කටුතතු කළා.

මහානාම සමරවීර මලතිපතුමා ශක ිකුතනිසකට් පක්ෂශයන් ශ්ධ පාලනය ආරේභ කර පුමව විනයානන්ෙ ෙහනායක මලතිපතුමා්ත සමෙ ශ්ධ පාලනය කරලා අවසානශේ එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂශයන් තමයි නතර වුශණ්, ඒ පලවලතිප ශ්ධ පාලන පරිසරය තුළ. හලබලයි, මහානාම සමරවීර මලතිපතුමාශ ශ්ධ පාලනය නතර වුණු තලනින් ශන ශවයි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශ්ධ පාලනය පටන් ගන්ශන්. ඊට වඩා හා්තපසින්ම ශවනසක තලනකින් තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශ්ධ පාලනය පටන් ගන්ශන්. එතුමා ශ්ධ පාලනය පටන් ගන්ශන් 1989 දී ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂශයන් මාතර ආසනයට, මාතර දිසකත්‍රික්කයට ශ්තරී ප්ත ශවන තරුණ මන්ත්‍රීවරශයක් විධියටයි.

ශමතලන ශග ඩක් කාරණා කියලවුණු නිසා මම ඒ කාරණා එකින් එක සඳහන් කරන්ශන් නලහල. ුමු ශනලුේ වයාපාරය, මේ ශපරමුණ, "තවලම" වයාපාරය වලනි ඒවාශයහි ශ්ධ පාලන නායක්තවය තුළින් එතුමා ලෙ අ්තෙලය ේ සහ එතුමාශ විවතතභාවය නිසා ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂයට වලු ණු නාතිපවාදී ශල්බලය ගලවන්න පුළුවන් වුණා. ඒ ශවුවශවන් මුල්ශවලා

කටුතතු කළ ශකශනක් තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා. විශ ෂශයන් 1989න් පුම කාල පරිච්ශේෙශේ, ෙහහ්ත අවුරුු ාපශයන් පුමව, 1994 දී ලංකාශේ ශ්ධ පාලනය ශවනසක කරිකන් මාතරින් ියහිවුණු නායකශයෝ තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා, මහින්ෙ විශේශස කර මලතිපතුමා, චන්ද්‍රසිරි ගනදීර මලතිපතුමා, ඊ.ඒ. සමරසිංහ මලතිපතුමා සහ ඩලසක අලහේශපරුම මලතිපතුමා ඇතුළු කණ්ඩායම. ඒ කණ්ඩායම ඇතිප කළ ෙලවලන්ත පරිවර්තනය නිසා අේත මාතර ශ්ධ පාලනය ලංකාශේ අ්ධවිතීය ශ්ධ පාලනය බවට ප්ත ශවලා තිපශබනවා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ශ්ධ පාලනය තුළ අපි ෙකින තව්ත ශග ඩක් කාරණා තිපශබනවා. නාතිපක ශ්ධ පාලනය තුළ එතුමාට ලලියච්ච අමාතය ධුර තුළ එතුමා වලඩ කළ ආකාරය අුවව එතුමා ෙක්ෂ, නිර්මාණශීලි අමාතයවරශයක් බව අපි අවිවාෙශයන්ම පිළිගන්න ඕනෑ. අශේ පාසල් කාලශේ, 1977 ආණ්ඩුශවන් පසකශස හිටපු ඇමතිපවරුන්ශ නේ අපට ශහ ඳට මතකයි. ඒ අමාතයවරු ෙරපු අමාතය ධුර පවා අපට මතකයි. නමු්ත, අශේ ආණ්ඩුශේ ෙලන් ඉන්න කලියනට් ඇමතිපවරුන්ශ නේ සහ තනතුරු ශම නවාෙ කියලා අෙ අශේ පාසල් ෙරුවන්ශගන් ඇහුශව ්ත, මම හිතන විධියට එශහම කියන්න පුළුවන් ෙරුවන් ඉන්ශන් ශබ ශහ ම ටික ශෙනායි. ඒක ශම න අභාගයයක්ෙ කියලා මම ෙන්ශන් නලහල.

මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමා තමන්ට ලලුදණු ඇමතිප ධුරය නිර්මාණශීලීව පාවිච්චි කරිකන් තමන්ට කළ උපරීම ශ්ධ කරන්න කටුතතු කළා. ඒ සෑම ශෙයටම වඩා වලෙග්ත ශවන්ශන් ශමයයි. ශේ ගරු සභාශේ සඳහන් වුණා, එතුමා හලම ආණ්ඩුවකම ්‍රබල ඇමතිප ධුර ෙලරුවා කියලා. එතුමා තම ශ්ධ පාලන විවිතය තුළ ෙරන්න පුළුවන් ඉහළම තනතුරු සියල්ලම වාශ ෙරපු නායකශයක්. හලබලයි, එතුමා ශ අ්ත අපිරිසිු කර ගන්න ඒ තනතුරු එතුමා කිසිවිටක පාවිච්චි කශළ නලහල. මංගල සමරවීර කියන්ශන්, ශබ ශහෝ තනතුරු ෙලරුව්ත දූෂිතශයක් ශන වී, ගුණාංගයන්ශගන් ුතතුව තම ශ්ධ පාලන ගමන් මෙ අවසන් කරපු නායකශයක්. එය එතුමාශ ශ්ධ පාලන භාවිතය තුළින් අපට ඉශගන ගන්න පුළුවන් වලෙග්ත ගුණාංගයක්.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා තලපලල් හා විු ලි සංශ්ධ අමාතයවරයාව සිටියදී එතුමාට ශපව්ධගලිකව ලලුදණු ්‍රතිපලාභයක් ගලන අෙ ශමතලනදී සඳහන් වුණා. ඒ ්‍රොනය එතුමාට ශවන්ත ශපව්ධගලික අරමුෙලක, ශපව්ධගලික ගිණුමක, නල්තනේ විශ්ධ ගිණුමක තලන්ප්ත කරන්න තිපුදණා. නමු්ත, අෙ මාතර සංසකකතතිපක මධයසකථානය ශග ඩ නලඟිලා තිපශබන්ශන් ඒ මුෙලින්. එතුමාශ ශ්ධ පාලන ගමන් මෙ තුළ, ‘දූෂිතශයක්’ කියන ශල්බලය එතුමාශ තිපසක වසරක පාර්ලිශේන්තු විවිතශේ්ත, එතුමාශ සාමානය විවිත ශේ්ත රැ ශඳන්ශන් නලතිප ආකාරයට කටුතතු කරන්න එතුමා සම්ත වුණා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලිබරල්වාෙය ගලන කථා කශළ ්ත, 'ලිබරල්' කියන වචනශේ ශ්තරුම අෙ අශේ රශට්, සමානශේ ශබ ශහෝ ශෙශනක් ෙන්ශන් නලහල. ඒ වාශ ම අෙ නව ලිබරල්වාෙය ගලන කථා කරනවා. නමු්ත, එහි ශ්තරුම්ත ශබ ශහෝ ශෙශනක් ෙන්ශන් නලහල. මා වි කවාස කරන ආකාරයට, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා තමයි අශේ රශට් ලිබරල්වාදී ශ්ධ පාලනශේ පරමාෙර්ශී චරිතය. එතුමා ගලන අෙ ශේ ගරු සභාශේ ශග ඩක් ශ්ධවල් කථා වුණා. මශ ශවලාව ඉතිපරි කර ගන්න ඕනෑ නිසා මම ඒවා ගලන නලවත කථා කරන්ශන් නලහල. එතුමා සමලිංගික්තවය පිළිබඳව ෙරපු සකථාවරය, ආර්ිකකය පිළිබඳව ෙරපු සකථාවරය, නාතීන් අතර සමගිය පිළිබඳව ෙරපු සකථාවරය කියන හලම ශ්ධකටම ලිලික වුශණ් එතුමා ලිබරල්වාදිශයක් විධියට කටුතතු කිරීශේ ආදීනව සහ ්‍රතිපලල. ඒකට එතුමා ලෙ අධයාපනය සහ ඉශගන ග්ත පරිසරය්ත බලපෑවා කියන කාරණය මා වි කවාස කරනවා. හලබලයි අවාසනාවක මහත එතුමා ලිබරල්වාෙශයන් ඔේබට ගිය නව ලිබරල්වාදිශයක් බවට ප්ත වීම නිසා, එතුමාට ශේ රශට්

917 918

පාර්ලිශේන්තුව

ශ්ධ පාලනශේ දිගු ගමනක් යන්න තිපුදණ අවසකථාව ඒ පලවලතිප ශ්ධ පාලන ත්ත්තවය තුළ අතරමෙ නතර වුණා කියලා මම හිතනවා. මහනාම සමරවීර මලතිපතුමා තම ශ්ධ පාලන ගමන එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂශයන් නතර කළා ශස ම, අපි කවොව්ත ශන හිතපු ආකාරයට මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට්ත එතුමාශ ශ්ධ පාලන භාවිතය කුමන ශහෝ අහේබයක් නිසාශවන් එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂශයන් නතර කරන්න සිු වුණා. එශස ශන වන්න, එතුමා අශේ කඳවුරට නායක්තවය ශෙිකන්, අෙ ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉහළම ශපශළ නායකශයක් විධියට ඉන්න තිපුදණා, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

එතුමාශ ශ්ධ පාලන භාවිතය, එතුමා ග්තත තීන්ු පිළිබඳව අපි ශමතලන තක්ශස රු කරන්න යන්ශන් නලහල. නමු්ත, නිර්මාණශීලී නායකශයක් විධියට එතුමා තමන්ට ලලියච්ච හලම අමාතයාං යක් ශවුවශවන්ම සාධාරණ්තවය ඉටු කළ බව කිව ුතතුයි. නනමාධය අමාතයාං ය හරහා අශේ රට ශලෝකයට ශගන ගිශේ එතුමායි. වරාය සහ විු ලි සංශ්ධ අමාතයාං ය නිවලරදිව සමානගත කශළ එතුමායි. නාගරික සංවර්ධන ඉදිකිරීේ සහ මහනන උපශයෝගිතා අමාතයාං ය ඇතුළු එතුමා අමාතය ධුරය ෙලරූ අශනකු්ත සියලු අමාතයාං වල වලඩකටුතතුවලට වි ාල මලදිහ්ත වීමක් එතුමාශගන් ලලුදණා.

අවසාන ව ශයන් මම එතුමා හා මාතර දිසකත්‍රික්කය අතර තිපශබන අවිච්ඡින්න සේබන්ධතාව ගලන කථා කරන්න ඕනෑ. මාතරට වලඩිශයන්ම වලඩ කරපු ශ්ධ පාලනඥයා කවුෙ කියලා කථා කශළ ්ත, ඒ මංගල සමරවීර මලතිපතුමා. ශභවතිපක සේප්ත ලබා දීම පල්තශතුව්ත, මානව හිතවාදිශයක් විධියට්ත මංගල සමරවීර චරිතය තමයි ඉහළින්ම වලනශඹන්ශන්. එතුමා කළ කටුතතු පිළිබඳව ගරු ුද්ධධික පතිපරණ මන්ත්‍රීතුමා ශමතලනදී ශල්තනයක් කිශයේවා. එම නිසා මම ඒ ගලන නලවත නලවත කියන්න යන්ශන් නලහල. අෙ ශමම ගරු සභාශේ ්‍රකා වුණු අකාරයට, මංගල මලතිපතුමාශ පිළිරූ මාතර හෙන්න අව ය ශවන එකක් නලහල. ශම කෙ, මාතර නගරශේ හලම තලනම තිපශබන්ශන් සකමාරක බවට ප්ත වුණු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ඉදි කරපු ෙලවලන්ත ඉදිකිරීේ. පුමගිය ෙ ක ය පශේ මාතර සංවර්ධනශේ නියමුවා බවට ප්ත වුශණ් මංගල සමරවීර මලතිපතුමායි. නමු්ත, අවාසනාවකට 2015 වසශරන් පුමව නාතිපක සහ නාතයන්තර ව ශයන් එතුමාට පලවරුණු වගය ේ නිසා මාතරට ශල කු වලඩක් කරන්න එතුමාට ඉඩකඩ හේබ වුශණ් නලහල.

මංගල සමරවිර මලතිපතුමා කියන්ශන් ු ර දිග බලා තීරණ ගන්න ශ්ධ පාලනඥශයක්. පුමගිය මහ මලතිපවරණයට එතුමා සමගි නන බලශේගශයන් නාම ශයෝනනා භාර ු න්න්ත, මලතිපවරණ වයාපාරය අතරමෙ එතුමා මලතිපවරණශයන් ඉව්ත වුණා. මලතිපවරණශයන් සහ ශ්ධ පාලනශයන් ඉව්ත ශවන්න එතුමා ග්ත එම තීරණය්ත බලපාන්න ඇතිප කියා මම අේත වි කවාස කරනවා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ශ්ධ පාලනශයන් අපට ගත හලකි ආෙර් ශග ඩක් තිපශබන බව මා නලවත්ත සිහිප්ත කරන්න ඕනෑ. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා වි කවාස කරන්න, මාතර දිසකත්‍රික්කශේ තරුණ තරුණියන් 20, 000කට වඩා රැකියා ලබා ු න් නායකශයක් තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා. ඒ රැකියා සාමානය රැකියා ශන ශවයි. ලංකාශේ ඉහළම ශපශළ රැකියා අවසකථා 20, 000කට වලඩි ්‍රමාණයක් එතුමා ලබා ු න්නා. එතුමා ඒ ශ්ධවල් කශළ ඉතා ආ ාශවන්. එතුමාශ සිහිනය වුශණ් ුමු ුමකේ සහ ශහ ඳ හලකියාවක්, නිපුණතාවක් තිපශබන අයට ුමු ුම තලන්වල රැකියා ලබා දීමයි. ඒ සඳහා එතුමා අපිරිිකත මලදිහ්ත වීමක් කළා. එතුමාශ සිහිනය වුශණ්, ඒ විසල් මාතර ශග ඩනලම ම. ඒ සිහිනය සලබෑ කර ගලනීමට තම විවිත කාලය තුළ එතුමා උපරිම ආකාරශයන් කටුතතු කළා.

එතුමා ලිබරල්වාදිශයක්ව සිට නව ලිබරල්වාදිශයක් බවට පරිවර්තනය වීම තුළ අශේ රශට් ශ්ධ පාලනශේ ශග ඩක් ශවනසකකේ සිු වුණා. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මලතිපනියශ ශ්ධ පාලනශේ පරිවර්තනවලට්ත එය ශහ තු වුණා කියන එක තමයි අශේ ශ්ධ පාලන කියලවීම. එතුමාශ ශ්ධ පාලන පරිවර්තනය ශග ඩක් සිු වීේවලට ශහ තු වුණා. පවතිපන ශ්ධ පාලන භාවිතය තුළ අෙ හුෙ ශෙශනකුශ නේ ගේ කියලශවනවා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා අෙ ශසවතය සේපන්නව, විවතුන් අතර සිටියා නේ ශේ පවතිපන ශ්ධ පාලන අර්ුදෙ තුළ එතුමා ශ්ධ පාලනශේ ශක්න්ද්‍රීය චරිතය බවට ප්ත ශවන්න තිපුදණා. එතුමා ඉතා නිහඬ පු්ධගලශයක්. එතුමා ශග ඩක් ශෙනාට ආෙරය කළා වුණාට, තමන්ට ආෙරය කළ පු්ධගලයකු ශන ශවයි.

එතුමා ළමා කාලශේ ෙක්ෂ ක්‍රීඩකශයක්. ශහ ඳ පිහිුවේ ක්‍රීඩකශයක්. මංගල සමරවිර මලතිපතුමා කියන්ශන් ක්‍රීඩාවට ආෙරය කළ ශකශනක්. නි ශරෝගී ශසවතය සේපන්න ශකශනක්. හලබලයි, එතුමා තමන්ශ විවිතශේ ශසවතයයට වලඩි ඉඩකඩක් ලබාු න් ශකශනක් ශන ශවයි. ඒ නිසා ශක වි් මාරයා ශලශහසිශයන් එතුමාව ශග ු රක් බවට ප්තකර ග්තතා කියා තමයි මා වි කවාස කරන්ශන්. අෙ අශේ ශ්ධ පාලනයට අවලසි ිකනිශසකු තමයි ශේ විධියට අකාලශේ ිකය ගිශේ. මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳව ශ්‍රී ලංකා ශක ිකුතනිසකට් පක්ෂශේ ශ ෝකය්ත, ඒ වාශ ම මාතර දිසකත්‍රික්කශේ ්‍රගතිපශීලී කඳවුශර් සියලු ශෙනාශ ශ ෝකය්ත, මංගල මලතිපතුමාට ආෙරය කළ මාතර නනතාවශ ශ ෝකය්ත, ශපව්ධගලිකව මශ ශ ෝකය්ත ශේ ශම ශහ ශ්ත පළ කරිකන් ඒ ආෙරණීය මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට ුමබ ගමන් කියා ්‍රාර්ථනා කරිකන් මා නිහඬ ශවනවා. සකතුතිපයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විිතත ශේරුශග ඩ රානය ඇමතිපතුමා. [අ.භා. 2.57 ගුණ විජිත පේුණපගොඩ මහතා මදහේ පාසේ පිරිපවන් හා භික්ෂු අධායාපන රා ය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு வி ித பெருதகொட - அறதநறிப் ெொடசொமலகள், ெிொிபவனொக்கள் ைற்றும் ெிக்குைொர் கல்வி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda -State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ රශට් සිටි කතතහසකත ශ්ධ පාලනඥශයක් වාශ ම අවංක, නිවලරැදි ශ්ධ පාලන නායකයකු විධියට කටුතතු කළ මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ විශයෝව පිළිබඳව අෙ අප සියලු ශෙනාම ශ ෝකය ්‍රකා කරනවා. එතුමා ගලන යමක් කථා කශළ ්ත, එතුමා 1989 වර්ෂශේදී තමයි මාතර දිසකත්‍රික්කය නිශයෝනනය කරිකන් මුලින්ම පාර්ලිශේන්තුවට ශ්තරී ප්තවුශණ්. 1994 දී එතුමා කලියනට් අමාතයවරයකු විධියට ප්තවුණා. එො පලවතිප ශ්ධ පාලනය ගලන කථා කශළ ්ත, 1977 සිට 1994 ෙක්වා පලවතිපශේ එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂ පාලනයයි. ඒ පාලන කාලය අවසන් කරන්නට, ඒ ආණ්ඩුව ශපරළා ෙමා නව පාලනයක් ඇතිප කිරීම සඳහා මංගල සමරවීර අමාතයතුමා ලිලික වුණා කිේශව ්ත එය නිවලරැදියි. ශම කෙ, එතුමා එවකට පලවතිප ආණ්ඩුව ශපරළා ෙලමීම සඳහා වර්තමාන අග්‍රාමාතය මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා සමෙ එක් ශවලා පාෙ යා්‍රා සහ නන සටන්වලට සේබන්ධ ශවිකන් නව ුතගයක් ආරේභ කරන්න ඒ කාලශේ උ්තසාහ කළා. එතුමා චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මලතිපනිය නනාධිපතිප වුණු අවධිශේ එම එක්ස්ත නනතා නිෙහසක සන්ධාන ආණ්ඩුශේ අමාතයවරයකු විධියට වි ාල වලඩ ශක ටසක් කළා. මම මුලින්ම එතුමාව ෙලන හඳුනාග්තශ්ත ශම නරාගල දිසකත්‍රික්කශේ, ියියල මලතිපවරණ ශක ට්ඨාසශේ, මඬුල්ල ්‍රාශ්ධශීය

919 920

[ගරු වීරුමමන වීරසිංහ මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

ශල්කේ ශක ට්ඨාසය තුළ තලපලල් කාර්යාලයක් විවතත කිරීමට පලිකණි අවසකථාශේදී, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතුමා ශ නිහතමානීකම සහ එතුමාශ ‍රියමනාප බව අපි හඳුනා ග්තතා. එතුමා මාතර දිසකත්‍රික්කයට පමණක් ශප ු වසකතුවක් ශන ශවයි. ශේ රශට් සෑම දිසකත්‍රික්කයකම නනතාවට වලඩක් කළ මහනන නිශයෝිතතශයක් විධියට අපට එතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමා අමාතයාං ගණනාවකට නායක්තවය ු න්නා. තලපලල් හා විු ලි සංශ්ධ අමාතයවරයා වාශ ම, නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීේ සහ මහනන උපශයෝගිතා අමාතයවරයා විධියට්ත, නනමාධය අමාතයවරයා විධියට්ත, මුෙල් අමාතයවරයා විධියට්ත, විශ්ධ කටුතතු අමාතයවරයා විධියට්ත එතුමා ශේ රටට වි ාල ශමශහවරක් කළා. ශබ ශහෝ ශවලාවට අමාතයාං නිසා අමාතයවරු තමයි බලබලුණ්ත, මංගල සමරවීර අමාතයවරයා නිසා ඒ අමාතයාං බලබලුණා කිේශව ්ත නිවලරැදියි. ශම කෙ, එතුමා භාරග්ත හලම අමාතයාං යක්ම නිර්මාණශීලීව නනතාව අතරට ශගන යන්න්ත, ඒ අමාතයාං තුළින් නනතාවට වි ාල ශස වාවක් කරන්න්ත එතුමාට හලකියාව තිපුදණා.

එතුමා නිෙහසක මතධාරිශයක් වාශ ම ෙක්ෂ කිකකශයක්. ඒ වාශ ම ්‍රබල විශේචකශයක්. විරු්ධධ පක්ෂවල මතධාරින්ශ මත ියඳ ෙමිකන් තමන්ශ අෙහස ඉදිරිප්ත කිරීමට තරේ එතුමා ෙක්ෂයි. ඒ වාශ ම එතුමා සමාන ්‍රනාතන්්‍රවාදියකු විධියට්ත අපි ෙකිනවා. සමානයට ශබ ශහ ම ආෙරය කරිකන්, නාතිප, ආගේ, කුල ශේෙ පල්තතකට ෙමා ශේ ිකනිසක සමානය පුළුල් විධියට ෙලය ශේ හලකියාව එතුමාට තිපුදණා.

අපට මතකයි, 1988-1989 කාලශේ ශේ රශට් පලවතිප භීෂණකාරී වාතාවරණය.

එො එක පල්තතකින් ශේ රශට් හමුොව තරුණ තරුණියන් ඝාතනය කරනශක ට, නනතා විමුක්තිප ශපරමුණ එවකට ආුතධ අතට අරශගන සමානශේ භීතිපය ඇතිප කරිකන්, පීඩා කරනශක ට එයින් ශේ සමානය මුො ගන්න මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කටුතතු කළා කිේශව ්ත නිවලරැදියි. අපට මතකයි, සූරියකන්ෙ ්‍රශ්ධ ශේ ශිෂය ඝාතනයක් සිු ශවලා ශේ රටම කේපාවට ප්ත ශවලා සිටි අවසකථාවක හිටපු නනාධිපතිප චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මලතිපනිය මහ ඇමතිපනිය ව ශයන් සිටි කාලශේ එම සකථානය බලන්න්ත ගියා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා "මේ ශපරමුණ" සංවිධානය ඇතිප කළා. ශේ රශට් ශේෙනාවට, ු කට, පීඩාවට ප්ත වුණු ශබ ශහෝ පිරිසක ශවුවශවන් හඬ නලඟුවා. එවකට හිටපු නනාධිපතිප මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා ශේ රශට් ු කට, පීඩාවට ප්ත වුණු සමසකත නනතාව ශවුවශවන් වි ාල කාර්යභාරයක් කරනශක ට මංගල සමරවීර මලතිපතුමා එතුමා්ත සමෙ අ්තවලල් බලඳශගන ඒකට ක්තිපය ු න්නා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශේ රශට් නනාධිපතිපවරුන් නිර්මාණය කරන්න වි ාල ශවශහස මහන්සියක් ග්ත ශ්ධ පාලනඥශයක් කිේශව ්ත නිවලරැදියි. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මලතිපනිය නනාධිපතිප ශවනශක ට වාශ ම මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා අග්‍රාමාතයවරයා විධියට කටුතතු කරන කාලශේ එතුමාට නනාධිපතිප ශවන්න, ඒ ශවුවශවන් වි ාල කලපවීමක්, කාර්යභාරයක් මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කළා. මාතර දිසකත්‍රික්කයට ගිශය ්ත එතුමා කළ ශ්ධවල් තමයි අෙ ශබ ශහෝ ශේලාවට අපි ෙකින්ශන්. මාතර නගරශේ බසක නලවතුේශප ළ ෙලක්කාම, එතුමා අශේ මතකයට නල ශෙනවා. ඒ විධියට එතුමා කරපු ශමශහවර රාශියක් ශේ සමානය තුළ තිපශබනවා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කිසිම ශෙයක් කියන්න බය වුශණ් නලහල. ශබ ශහෝ අය කථා කරන්න අකලමලතිප වුණු ශ්ධවල්, ශබ ශහෝ අය කථා ශන කරන ශ්ධවල්, එතුමා බය නලතිපව ශකළින් කථා කළා. ඒ නිසා ශේ වාශ ශ ෝක ්‍රකා ශයෝනනාවක් ඉදිරිප්ත

ශවන ශේලාවක පාර්ලිශේන්තුශේ සිටින සියලු ශෙනා එතුමා ශවුවශවන් කථා කරන්න සූොනේ කියන එක අපි ෙන්නවා. එතුමා පිළිබඳව ශබ ශහෝ අය අෙ කථා කරන්ශන් ලිනිච්චාවට ශන ශවයි, එතුමා පිළිබඳව ඇතිප වුණු සලබෑ හලම ම නිසා. මානව ශ්‍ර මය, ්‍රනාතන්්‍රවාෙය, ඒ වාශ ම නාතයන්තරවාදිශයක් විධියට එතුමා මුළු ශලෝකයම පිළිබඳව, සමසකත මුවෂය ්‍රනාව පිළිබඳව හිතපු ශකශනක්. ශ්ධ පාලනශේදී එතුමාට විවිධ විශේචන එල්ල වුණා; විවිධ ශචෝෙනා එල්ල වුණා. හලබලයි එතුමා ඒ කිසි ශෙයකට බය වුශණ් නලහල. එතුමා කිව ුතතු ශ්ධ නිර්භයව ්‍රකා කරපු ශකශනක්. ඒ නිසා අපට එතුමාශගන් ගන්න පුළුවන් ආෙර් ශබ ශහ මයක් තිපශබනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මුෙල් අමාතයවරයා විධියට, විශ්ධ කටුතතු අමාතයවරයා විධියට ශේ රට ශවුවශවන් යමක් කරන්න උ්තසාහ කරපු නායකශයක්. සමසකතයක් විධියට එතුමා මාතරට නායක්තවය දීලා මාතර දිසකත්‍රික්කය ශග ඩ නෙන්න කටුතතු කළා වාශ ම සෑම දිසකත්‍රික්කයකම සංවර්ධනය ශවුවශවන් ශබ ශහෝ ොයක්තවයක් ලබා ු න්නා කියන කාරණය්ත ශේ ශම ශහ ශ්ත මම සිහිප්ත කරන්න ඕනෑ. විශ ෂශයන්ම එතුමා රශට් සංවර්ධනය ශවුවශවන්, නාතිපක සමගිය ශවුවශවන්, තමන්ශ දිසකත්‍රික්කශේ යටිතල පහුමකේ සහ ශප ු සංවර්ධනය ශවුවශවන් වි ාල කාර්ය භාරයක් කරපු අමාතයවරශයක්. "තවලම වයාපාරය", ුමු ශනළුේ වයාපාරය" වලනි රට පුරා ශගනියන එතුමාශ වලඩ පිළිශවළවල් අපි ෙලක්කා. ්‍රාශ්ධශීය ශ්ධ පාලනඥයන් විධියට අපි්ත "තවලම වයාපාරය" සහ "ුමු ශනළුේ වයාපාරය" වලනි ඒවාට නිරන්තරශයන් සේබන්ධ වුණා. ඒ වාශ ම ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂයට අලවලා තිපුදණු නාතිපවාදී ශල්බලය ගලවා සමසකත නාතිපයටම නායක්තවය ශෙන්න පුළුවන් පක්ෂයක් විධියට ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂය නන සමානයට හඳුන්වා දීශේ වලඩ පිළිශවළකු්ත එතුමා දිය්ත කළා. එතුමා කළ කාර්යභාරය සහ රට ශවුවශවන් සහ සමසකත නන සමානය ශවුවශවන් එතුමා කරපු ශස වය ගලන එකින් එක කථා කරන්න ගිශය ්ත සෑශහන ශවලාවක් කථා කරන්න පුළුවන්. මානව හිතවාදිශයක් විධියට, සමසකත සමානය ශග ඩ නෙන්න කටුතතු කරපු අමාතයවරශයක් විධියට එතුමා කරපු ශබ ශහෝ කටුතතු එතුමා ිකය ගිය්ත ිකනිුමන්ශ හෙව්ත තුළ හලම ොම රැ ශඳ වී කියා අපි වි කවාස කරනවා.

ශක වි් වසංගතයට ශග ු රු ශවලා එතුමාශ විවිතය අකාලශේ නලතිප වුණා. එතුමාශ අභාවය පිළිබඳව, එතුමාශ සශහෝෙරියට්ත, එතුමාශ පවුශල් සියලුම ඥාතීන්ට්ත, හිතවතුන්ට්ත, මාතර දිසකත්‍රික්කශේ එතුමා සමෙ සිටි සියලුශෙනාට්ත, සමසකත ලංකාශේ එතුමා ශවුවශවන් ශ ෝකයට ප්තවන සියලුශෙනාට්ත මශ ශ ෝකය්ත, විශ ෂශයන්ම අශේ දිසකත්‍රික්කශේ නනතාවශ ශ ෝකය්ත, අශේ පක්ෂශේ ශ ෝකය්ත ශේ අවසකථාශේදී ්‍රකා කරිකන්, අවසාන ව ශයන්, ශබව්ධධයන් විධියට අපි කවුරු්ත බලාශප ශර ්තතු වන නිර්වාණ ුමවය එතුමාට අ්තශේවායි කියා ්‍රාර්ථනා කරිකන් මා නතර ශවනවා.

සකතුතිපයි. [3.07 p.m.] ගුණ මයන්ත දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Presiding Member, members of the late Hon. Mangala Samaraweera’s family, I inquired this morning from the Secretary-General of Parliament whether I can be on the list of speakers to say a few words on the Vote of Condolence of the Hon. Mangala Samaraweera and I was very promptly informed that the list is long and I will

921 922

පාර්ලිශේන්තුව

have to wait, at least, till lunch time to add a few words. Generally, when we take a Vote of Condolence, the list of speakers are not that long and also the number of speeches are fairly short. But today, when we speak of someone like the late Hon. Mangala Samaraweera, I think, the whole day will be taken up and maybe, a following day also might be required if we go to accommodate the entire list of speakers who wish to speak. That shows, Hon. Presiding Member, the level of respect, the level of dignity that he earned as a Minister, as a Member of Parliament and as a human being. The level of respect and regard he had, independent of the political background, says a lot about his character and it is displayed by the fact that there are many speakers including young Parliamentarians, new Parliamentarians and senior Parliamentarians listed to speak on this Vote of Condolence.

Sir, the Hon. Mangala Samaraweera was known as a kingmaker and also he was a master of media; some would say he was a spin doctor, a master strategist and a political maestro. I remember meeting Hon. Mangala Samaraweera when I was very young, in 1990, when I was back from the boarding school for a holiday in Sri Lanka. He was having breakfast with my father, the late Hon. Gamini Dissanayake. After he left, I remember asking my father who that young smart gentleman was. He said, “Oh! That was Hon. Mangala Samaraweera. He is a young, up-and-coming Member of Parliament from the SLFP.” So, I thought to myself, my father being a senior prominent Minister in the UNP Government, why was he entertaining, why was he having politicians and Members of Parliament, especially, from the SLFP. But he said, “Son, keep an eye on Mangala. He is a man to watch. One day, he will be a national leader in this country.” Those were the words of my father regarding Mangala Samaraweera and after that, I did not meet him. My father was assassinated in 1994 and thereafter, I remember my mother, Srima Dissanayake, called uncle Mangala many, many times to get his support to set up the Gamini Dissanayake Foundation. He helped our family immensely to set up the Gamini Dissnayake Foundation. Whenever my mother used to call him and say, “Mangala we need your help; we need to get this passed in the Cabinet; we need to get a video of Gamini done; we need to get some pictures from the Ministry, will you help us?”, immediately, I repeat, immediately, within a matter of days, it was done. My mother did not need to speak to him again and again to remind.

මශ පියාශ නාමශයන් මශ මව වන ශ්‍රීමා දිසානායක මලතිපනිය ඉල්ලපු ශ්ධ එශවශල්ම එතුමා ලබා ු න්නා. ඒ ගලන විශ ෂශයන්ම ගාිකණී දිසානායක පෙනම සහ ගාිකණී දිසානායක පවුල ශවුවශවන් ශේ අවසකථාශේදී මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට මශ ්‍රණාමය පුෙ කරනවා. ඒ පිළිබඳව එතුමාශ පවුලට්ත මම සකතුතිපවන්ත වනවා. එතුමා ගලන මට දීර්ඝව කථා කරන්න පුළුවන්. මම දීර්ඝ කථාවකු්ත ලියාශගන ආවා. නමු්ත මම හිතුවා, ඒ කථාව කරන්ශන් නලතිපව ඉන්න. ශම කෙ, තව ශබ ශහෝ මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිපවරු ශේ ශ ෝක ශයෝනනාව ගලන කථා කරන්න බලාශගන ඉන්නවා. එතුමන්ලා මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ගලන දීර්ඝ ව ශයන් කථා කරන නිසා මශ කථාව මම ශකටි කරනවා. හලබලයි මම මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ පවුශල් ඥාතීන් සියලුශෙනාශගන්

ඉල්ලා සිටිනවා මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ශවුවශවන් පෙනමක්, Mangala Samaraweera Foundation එකක් ආරේභ කරන්න කියලා. මක්නිසාෙ, මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ෙර් නය, එතුමාශ ්‍රතිපප්තතිප, එතුමාශ ලිබරල් වලඩසටහන් ශේ රටට අව යයි. එම නිසා එතුමාශ නම, විශ ෂශයන් එතුමාශ ය ර්තිපනාමය අමතක කරන්න එපා කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

May his memory never be forgotten. So, please, set up a foundation in his name and carry out his good work. A person’s name, his legacy is what is important. I join across the Isle in proposing the family that you set up a foundation of this nature so that his good work and his good name can be carried forward.

I can say many things. However, I yield the Floor. I remember the last time I spoke to him last year before I went overseas for a short holiday. As usual, I called and asked him, “Hello, Uncle Mangala, how are you doing?” He said, “Good, Good.” I asked him, “What are you doing?” He said, "I am really going to think outside the box and set up something that is needed for this country. We should not continue this traditional politics which has been done in this country." I said, “Great Uncle Mangala. Let me come and see you after I come back from overseas.” But, I did not get that opportunity, unfortunately. I wish I did. His vision, his work and his public service - I do not think any other politician can match him. He truly was a professional politician, a professional Minister of very rare quality in this country.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා අනිවාර්යශයන්ම නලවත වරක් අප අතර ඉපශ්ධවා කියලා මම ්‍රාර්ථනා කරනවා. මම ඉසකශසල්ලා බලාශප ශර ්තතු වුශණ් එතුමාට නිවන් ුමවය ්‍රාර්ථනා කරන්නයි. නමු්ත, එතුමාට නලවත වරක් අප අතර ඉපදිලා ශේ රටට අව ය නායක්තවය ලබා ශෙන්න හලකි ශේවා කියා මම ්‍රාර්ථනා කරනවා. එතුමාට ශේ රශට් නනතාව හලම ොම පින් ශෙනවා කියන එක්ත ඒ පවුශල් සියලු සාමාිතකයන්ට මම මතක් කරනවා. එතුමාට දිවය ශලෝකයක ඉපශෙන්න ඒ පින සෑශහනවා. කළගුණ සලකන තරුණ ශ්ධ පාලනඥයන් හලටියට අපි එතුමාට හලම ොම පින් ශෙනවා, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අවසාන ව ශයන්, එතුමාට නිවන් ුමව ්‍රාර්ථනා කරිකන් මශ වචන සකවල්පය අවසන් කරනවා. සකතුතිපයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගයන්ත කරුණාතිපලක මන්ත්‍රී තුමා.

[අ.භා. 3.16

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ උ්තතරීතර සභාව ශ ෝභාව්ත කළ ුමවිශ ීය පු්ධගලයකු ගලන අපි කවුරුව්ත ශන හිතපු ශවලාවක ශ ෝකය ්‍රකා කරන්නයි අපට අෙ සි්ධධ ශවලා තිපශබන්ශන්. 'මංගල සමරවීර' කියන්ශන් තව්ත එක් ශ්ධ පාලනඥයකු පමණක් ශන ශවයි. මංගල සමරවීර අශේ ුතගශේ ශ්ධ පාලනශේ ශවනම අනනයතාවකට හිිකකේ කියපු පු්ධගලශයක්. ඒ වාශ ම ුමවිශ ෂ ශ්ධ පාලන සන්නාමයක් බවට ප්ත ශවන්න හලකි වුණු පු්ධගලශයක්. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මම ෙකින්ශන් උපන් ෙවශස

923 924

[ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

ඉඳලාම ශබ ශහ ම භාගයවන්ත විවිතයක් ගත කරපු ශකශනකු විධියට. මහානාම සමරවීර, ශේමා සමරවීර වලනි සේභාවනීය ශෙමේපිය ුතවළකශ ආෙරණීය පු්‍රයා හලටියටයි එතුමා උපත ලලබූශේ. එතුමා දීේතිපම්ත ශිෂයශයකු හලටියට රානය ය විෙයාලශේ අධයාපනය ලබා පුමව ලන්ඩනශේදී උසසක අධයාපනය හලෙෑරුවා. එතුමා මාතරින් පාර්ලිශේන්තුවට ආවා. මුලින්ම ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පාක්ෂිකයන්ශ ආෙරය දිනාශගන එතුමා පාර්ලිශේන්තුවට ආවා. ඒ වාශ ම එක්ස්ත නාතිපක පාක්ෂිකයන්ශ ආෙරය්ත ශන මඳව ලබා ශගන එතුමා මාතර දිසකත්‍රික්කය නිශයෝනනය කළා. එතුමා ඇමතිපකේ රාශියක් ෙලරුවා. ඒ ඔක්ශකෝම බලගතු අමාතයාං . විශ්ධ කටුතතු අමාතය, මුෙල් හා නනමාධය අමාතය, වරාය හා ගුවන් ශස වා අමාතය, තලපලල්, විු ලි සංශ්ධ හා නනමාධය අමාතය, නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීේ හා මහනන උපශයෝගීතා අමාතය වලනි අමාතය ධුර රාශියක් එතුමා ෙලරුවා. ඒ හලම අමාතය ධුරයකින්ම මාතරට වාශ ම මුළු රටටම එතුමා ුමවි ාල වලඩ ශක ටසක් ඉටු කළා. ශ්ධ පාලනඥයන්ට ශබ ශහ ම කලාතුරකින් තමයි විසිෙහසකට පමණ රසකසා ු න්නා කියලා කියන්න ලලශබන්ශන්. එතුමා ඒක්ත කළා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ගලන කථා කරපු හලම ශකශනකුම එතුමාශ චරිතශේ තිපුදණු ුමවිශ ීයම ලක්ෂණයක් හලටියට කිේවා, එතුමා තමන්ට හරියි කියා හිතුණු ශ්ධ -නිවලරදියි කියා හිතුණු ශ්ධ- ශවුවශවන් ශක න්ෙක් ඇතුව ශපනී සිටි බව. තමන් ශවුවශවන් ය ශෙශනක් හිටගනීවිෙ, ශේකට විරු්ධධව ය ශෙශනක් හිටගනීවිෙ කියන එක එතුමා කවොව්ත ගණන් හො බලලුශේ නලහල. එතුමා හිතට එකෙව අෙහසක ්‍රකා කළා, ඒ වාශ ම වලඩ කළා.

මට මතක් වනවා, ශතල් සඳහා එතුමා ිකල සූ්‍රයක් හඳුන්වා ු න් විධිය. ඒ සේබන්ධශයන් එතුමාට විවිධ විශේචන ආවා. ඒ හලම විශේචනයක් මල්ධශ්ධම එතුමා ශෙපයින් හිටශගන කිේවා, "මම ශේක කරනවා" කියලා. එො ඒ ිකල සූ්‍රය විශේචනය කරපු අය්ත අෙ වනශක ට කියන්න පටන් ශගන තිපශබනවා, "මංගලශ ිකල සූ්‍රය තිපුදණා නේ" කියලා. ඒ වාශ ම එතුමා ශන ශයක් අවසකථාවල අලු්ත අලු්ත ශ්ධවල් ගලන්ත කථා කළා.

මට මතකයි, අවසන් කාලශේ එක් අවසකථාවකදී එතුමා පාසල් ෙරුවන්ට කියලා තිපුදණා, "ෙරුවශන්, ශ්ධ පාලනඥයන්ට වඳින්න එපා" කියලා. "ශෙමේපියන්ට, ගුරුවරුන්ට, පූනනීය උතුමන්ට වඳින්න. හලබලයි, ශ්ධ පාලනඥයන්ට වඳින සංසකකතතිපය නතර කරන්න. ඒකට තිපත තබන්න" කියලා එතුමා කියලා තිපුදණා.

ඒ විතරක් ශන ශවයි. එතුමා වි ාල වලඩ ක ශාාාටසක් කළා මුෙල් ඇමතිපවරයා හලටියට්ත. "ගේ ශපරළිය" වලඩසටහන හඳුන්වා දීලා, ගේ ෙනේවලට වි ාල ශස වාවක් ඉෂකට කළා. එතුමා ශහ ඳ ශබව්ධධශයක්. නමු්ත ඒක ශලෝකයට ශපන්වපු ශකශනක් ශන ශවයි. එතුමා ශ්‍ර්ධධාශවන් ශබා ්ධධයකු හලටියට කටුතතු කළා. ලංකාශේ පන්සල්වලට, ශවශහර විහාරසකථානවලට, ආගිකක සි්ධධසකථානවලට ආධාර ලලුදණු කාලයක් තිපුදශණ් නලහල, එතුමා මුෙල් ඇමතිප හලටියට හිටපු කාලශේ වා ශ . එතුමාශ ඒ වලඩ පිළිශවළ නිසා අශේ ආසනවල හලම පන්සලකටම අවම ව ශයන් රුපියල් ලක්ෂ 5 බලගින් ආධාර ශෙන්න අපට පුළුවන් වුණා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා එතුමාශ මත ්‍රකා කර්ධදී ශ්ධ පාලන ශේදිකාශේදී්ත, පාර්ලිශේන්තුශේදී්ත ෙලඩි විශේචන එල්ල කරපු ශකශනක්. විශේචන එල්ල කළා විතරක් ශන ශවයි, ශබ ශහෝ ශ්ධවල් නිහතමානීව අගය කරන්න පුළුවන් නිරහංකාරකමකු්ත එතුමා සතුව තිපුදණා. කලියනට් ඇමතිපවරයකු හලටියට මා නනමාධය ඇමතිප ධුරය ෙලරූ කාලශේ ශත රතුරු ෙලනගලනීශේ අයිතිපවාසිකම පිළිබඳ පන්ත ශකටුේපත පාර්ලිශේන්තුවට ශගනලවි්ත සේමත කළාට පසකශස මංගල සමරවීර මලතිපතුමා අවසකථා කිහිපයකදීම ඒ කටුත්තත ශබ ශහ ම අගය කරලා, නාතයන්තරව ගුවශෙුව කර්ධදී එය අපට වි ාල පිටුවහලක් වුණාය කිේවා. ඉඩේ ඇමතිපවරයා හලටියට මා ඉඩේ ඔේපු ෙසලක්ෂයක් ශෙන්න ්‍රියා කරනශක ට, එක ෙවසක් කලියනට්

රැසකවීම පටන් ගන්න ඉසකශසල්ලා එතුමා ඉතා නිහතමානීව මා ළෙට ඇවිල්ලා, "ඔබතුමා ශහ ඳ වලඩක් කරනවා කියලා අගමලතිපතුමා කිේවා. ඒ සඳහා උෙවු ඕනෑ නේ, මුෙල් ඇමතිපවරයා හලටියට මට ශෙන්න පුළුවන් ඕනෑ උෙේවක් ශෙනවා" කියලා මට වි ාල අත දීමක් කළා ඒ වලඩසටහන ඉදිරියට ශගන යන්න.

මා නනමාධය ඇමතිපවරයා ව ශයන් හිටපු කාලශේ ඩේලිේ.ඩී. අමරශ්ධව මලතිපතුමාශ උපන් දිනයකට සහභාගි වුණු අවසකථාවක අමරශ්ධව මලතිපතුමා ඉල්ලීමක් කළා, එතුමාශ නිකන් අසපුවක් පටන් ගන්න කියලා. මා හිටපු නනාධිපතිපතුමා සහ අගමලතිපතුමා සමෙ ඒ සේබන්ධශයන් සාකච්ඡා කරලා, හිටපු මුෙල් ඇමතිපතුමාශගන් ඒ සඳහා මුෙල් ශවන් කරශගන ඉඩමක් ශස යාශගන ඒ වලඩ කටුතතු කරශගන යනශක ට මශ අමාතයාං ය ශවනසකශවලා නනමාධය ඇමතිප ධුරය මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට ලලුදණා. මා ඉඩේ ඇමතිපවරයා ව ශයන් ප්ත වුණා. ඒ අසපුශේ වලඩ කටුතතු ආරේභ කරනශක ට එතුමා මට ශපව්ධගලිකව ආරාධනා කළා, එන්න කියලා. ඒ වාශ ම ඒ සඳහා අශපන් ලලුදණු ොයක්තවය අගය කරන්නට තරේ එතුමා නිහතමානී වුණා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන කාලශේ එතුමා අලු්ත වලඩකට අත ගහලා කාර්යාලයක් ආරේභ කළා. ඒ කාර්යාලශේ පුවරුවක් ්‍රෙර් නය කළා කියලා අපි අහලා තිපශබනවා. "ශේ කාර්යාලය තුළ සර්ලා, මලඩේලා කිසිශවක් නලත. සියලුශෙනාටම නම කියා ආමන්්‍රණය කරන්න" කියා එහි සඳහන් කරලා තිපුදණා.

රානය තාන්ත්‍රිකව ඉහළ තනතුරු ෙලරූ උෙවිය ශපව්ධගලික ික්‍රයන් හලටියට තමයි එතුමා ඇුමරු කශළ . එය රටට්ත ශල කු ශගවරවයක් වුණා; ්‍රශයෝනනයක් වුණා. එක වරක් එතුමා මට කිේවා, "ගාල්ශල් එක්තරා සකථානයකදී ික්‍රයකු ශවුවශවන් ශපව්ධගලිකව දිවා ශභෝනනයක් ශෙනවා. ඒකට ඔබතුමාට්ත මා ආරාධනා කරනවා. ඔබතුමා්ත එන්න" කියලා. මා ඇහුවා, ශක යි රශට් ශකශනක්ෙ, කවුෙ කියලා. එතුමා කිේවා, "ශනෝර්ශේ රශට් අගමලතිපනිය ශපව්ධගලික චාරිකාවකට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. එතුිකය මශ හිතවශතක්. මා ශපව්ධගලිකව එතුිකයට ආරාධනා කළා, ඔබතුමා්ත ඒකට එන්න" කියලා. විශ්ධශීය රානය තාන්ත්‍රික උෙවිය, ඇශමරිකාශේ රානය ශල්කේ ඇතුළු හලම ශකනාම එතුමා ශපව්ධගලික්තවශයන් තමයි ඇුමරු කශළ . ඒ හලකියාව එතුමාට තිපුදණා. ඒ අය එතුමාට "මංගල" කියලායි ආමන්්‍රණය කශළ . "මේ ශපරමුණ", "ුමු ශනළුේ වයාපාරය", "ශප තයි ගශඩ ලයි වයාපතතිපය" වලනි අලු්ත අලු්ත නිර්මාණ ගලන කථා කර්ධදී මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ නම අනිවාර්යශයන් කියශවනවා. එතුමා සංහිඳියාව ශවුවශවුව්ත ශපනී සිටියා.

පුමගිය මලතිපවරණයට කලින් එතුමා මට ු රකථනශයන් කථා කරලා කිේවා, "මන්ත්‍රීවරු ශෙතුන් ශෙශනකුට විතරයි මතක් කරන්ශන්. අශේ ශගෙර පිරිතක් තිපශබනවා. පිරි්ත අහන්න ඔබතුමා්ත එන්න" කියලා. තලතා අතුශකෝරල මලතිපනිය එශහම්ත පිරි්ත අහන්න ගිහිල්ලා හිටියා. එතුමා එළි වනතුරු පිරි්ත මණ්ඩපය ළෙ ශප ඩි පුටුවක වාඩිශවලා, පිරි්ත තනල අශ්ත තිපයාශගන වලඳශගන ශබ ශහ ම ශ්‍ර්ධධාශවන් පිරි්ත ශ්‍රවණය කරපු හලටි මට මතකයි. නිහඬව ඒ ශබව්ධධකම එතුමා හලම තිපසකශස ම රැක ග්තතා.

අවසාන ව ශයන් මට කියන්න තිපශබන්ශන් ශේකයි. බලය අහිිකශවලා, විපක්ෂශේ සිටියදී මංගල සමරවීර මලතිපතුමා අ පි හලශමෝටම තිපුතණු ආුතධයක් හලටියට තමයි ශපුවශණ්. ඒ වාශ ම බලය සහිතව රනයක් කරනශක ට එතුමා ඒ රනශේ ආරක්ෂකයකු හලටියට, මහා ශසන්පතිපශයකු ශලස කලපී ශපශනන චරිතයක් වුණා. අවාසනාවට ශේ ශක වි් වසංගතයට එතුමා ශග ු රු වුණා. ඒ නිසා තව්ත ශබ ශහෝ කලක් රටට ශස වය කරන්න හිටපු පු්ධගලශයක්, විශිෂකට ශ්ධ පාලනඥශයක්, ශහ ඳ මුවසකසශයක්, ශහ ඳ ික්‍රශයක් අපට අහිික වුණා. එතුමා නිසා ගාලු දිසකත්‍රික්කයට වි ාල ශස වාවක් සි්ධධ වුණා. අශේ පක්ෂවල මහනන නිශයෝිතතයන් එතුමා නිසා වි ාල වලඩ ශක ටසක් ගේවලට කළා.

925 926

පාර්ලිශේන්තුව

ගේ ශපරළිය වලඩසටහනම ඇතිප, එතුමා කරපු ශ්ධවල් පිළිබඳව කියනශක ට. ඒ හලම ශෙනාම එතුමාශ අභාවය ගලන විශ ෂශයන්ම සංශේගයට ප්ත වුණා. එතුමාශ අභාවශයන් එතුමාශ සශහෝෙරිය, පවුශල් සමීපතම ඥාතීන් සංශේගයට ප්ත වී සිටිනවා. ඒ වාශ ම කිට්ටුම ඥාතීන් වාශ ඇුමරු කරපු පිරිසකු්ත එතුමා වටා හිටියා. එතුමාට ශහ ඳ කාර්ය මණ්ඩලයක් හිටියා; ශහ ඳ ික්‍රශයෝ පිරිසක් හිටියා; ශහ ඳ උපශ්ධ කශයෝ පිරිසක් හිටියා. ඒ සියලුශෙනාටම අශේ සංශේගය්ත, ගාලු දිසකත්‍රික්කශේ නනතාවශ සංශේගය්ත, ශපව්ධගලිකව මශ සංශේගය්ත ්‍රකා කරිකන් මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට නිවන් ුමවම ලලශේවා කියා ්‍රාර්ථනා කරනවා.

අෙ උශ්ධ ඉඳලා හවසක වනතුරු ශේ ගරු සභාශේ රැඳී සිටිිකන් එතුමා ශවුවශවන් කතතශේදීව වචනයක් ශෙකක් ශහෝ කථා කරන්න මන්ත්‍රීවරු ශප රකිකන් බලාශගන ඉන්න ශවලාවක -කාලය සීිකත ශවලාශේ්ත- තමුන්නාන්ශස අපට්ත ඉඩක් ලබා දීම ගලන සකතුතිපවන්ත ශවිකන් මම නිහඬ වනවා.

ශබ ශහ ම සකතුතිපයි, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Dayasiri Jayasekara. Order, please! Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair?

ගුණ දයාසිරි යපසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி யபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) I propose that the Hon. Weerasumana Weerasinghe do now take the Chair.

ගුණ ෂීන්ද්‍ර රා පක්ෂ මහතා මකාබනික පපොපහොර නිෂ්පාදන ප්‍රවර්ධාන හා සැපයුේ නියාමන සහ වී හා ධාානය කාබනික ආහාර එෙවලු පලතුුණ මිරිස් ලූනු හා අර්තාපේ වගා ප්‍රවර්ධාන ීජ නිෂ්පාදන හා සසස් තාක්ෂණ කෘිකකර්ම රා ය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு ஷஷீந்திர ரொ ெக்ஷ - பசதனப் ெசமள உற்ெத்தி பைம்ெொடு ைற்றும் விநிபயொக ஒழுங்குறுத்துமக ைற்றும் தநல், தொனிய வமககள், பசதன உணவுகள், ைரக்கறிகள், ெழவமககள், ைிளகொய், தவங்கொயம் ைற்றும் உருமளக் கிழங்குச் தசய்மக பைம்ெொடு, விமத உற்ெத்திகள் ைற்றும் உயர் ததொழில்நுட்ெ கைத்ததொழில் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa - State Minister of Promoting the Production and Regulating the Supply of Organic Fertilizer and Paddy and Grains, Organic Foods, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation Promoting, Seed Production and Advanced Technology Agriculture) විසින් ස්ිකර කරන ලදී. ஆபைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ පප්‍රේේනාත් සී. පදොලවත්ත මහතා මූලාසනපයන් ඉවත් වූපයන් ගුණ වීරසුමන වීරසිවහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு ெிபரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலபவ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[අ.භා. 3.26

ගුණ දයාසිරි යපසේකර මහතා මබතික් අත්යන්ත්‍ර පරදි හා ප්ධශීය ඇඟලුේ නිෂ්පාදන රා ය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு தயொசிறி யபசகர - ெத்திக், மகத்தறி துணிகள் ைற்றும் உள்நொட்டு ஆமட உற்ெத்தி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ පාර්ලිශේන්තුශේ හිටපු, විශ ෂශයන් ශේ රටට වි ාල වලඩ ශක ටසක් කරිකන් තමන්ශ ම ශ්ධ පාලන ෙර් නයක් සහිතව වලඩ කරපු, මම ගරු කරපු නායකශයකු ශ ගුණය පිළිබඳව, එතුමා කරපු ශස වය පිළිබඳව අෙහසක් අෙ ඉදිරිප්ත කරන්න ලලබීම ගලන මම සතු ටු වනවා. ඒ එක්කම, ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න ඕනෑ ශකශනක් නලතිප වීම පිළිබඳව්ත වි ාල කනගාටුවක් අශේ හෙවශ්ත තිපශබනවා. ෙලඩි භීෂණ ත්ත්තවයක් සහිත වාතාවරණයක, 1989 අවුරු්ධශ්ධ තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා පාර්ලිශේන්තුවට ප්ත ශවලා ආශේ. 1983දී එතුමා මාතර ආසනශේ සංවිධායකවරයා විධියට ප්ත ශවන්ශන් ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂශයන්. එතුමා මලතිපනියශගන් ඒ ප්තවීම ලලබූ ශබ ශහ ම වලෙග්ත ශකශනක්. 1989දී පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා, ඉතාම අමාරු කාල වකවාුවවක තමයි එතුමා විපක්ෂශේ සිටිිකන් ශේ පාර්ලිශේන්තු ශ්ධ පාලනය පටන් ග්තශ්ත. 1989 - 1990 කාලශේ ශේ රශට් ඇතිප වුණු භීෂණය්ත එක්ක එතුමා අලු්ත වලඩ පිළිශවළක් පටන් ග්තතා, "මේ ශපරමුණ" කියලා. ශේ රශට් ිකය ගිය සහ අතුරුෙහන් වූ ආෙරණීය තරුණ තරුණියන්ශ මේවරු එකතු කරශගන -විශ ෂශයන් අශේ රිච් ෙ ශස යිසා මලතිපතුමාශ ආෙරණීය අේමා වන සරවනමු්තතු මලතිපනිය- "මේ ශපරමුණ" කියලා අලු්ත වලඩ පිළිශවළක් ියහි කළා. ඒ වලඩ පිළිශවළ තුළින් විශ ෂශයන් භීෂණ යට විරු්ධධව වා ශ ම, රශට් මානව හිිකකේවලට ඇතිප ශවලා තිපශබන තර්නනය ශවුවශවන් එතුමා වි ාල වලඩ ශක ටසක් කරශගන ගියා.

එහි විකල්පයක් ශලස නල්තනේ එහි එක ්‍රතිපලලයක් විධියට තමයි, 1994 ආණ්ඩුව ියහි ශවන්න ්‍රධානම ශහ තුව බවට ප්ත වුශණ්. මට මතක තිපශබන විධියට, වි කවවිෙයාලශේ හිටපු කාලශේ අපි වලඩිශයන්ම ගුවශෙුව කශළ රිචර්් පතිපරණ මලතිපතුමා, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ඇතුළු ඒ පිරිස්ත එක්කයි. 1994 ආණ්ඩුව හෙලා, එතුමා තලපලල් හා විු ලි සංශ්ධ අමාතයවරයා විධියට වි ාල වලඩ ශක ටසක් ඒ අමාතයාං හරහා ඉෂකට කළා. ලංකාශේ ශටලිශෙෝන් එකක් ගන්න අවුරුු ගණනක් බලාශගන ඉන්න වුණු ඉතිපහාසයක් තමයි අපට තිපුදශණ්. ඒ loop එකක් ශහ යා ගන්න ශ්ධ පාලනඥයන් පිටුපස යන්න සි්ධධ වුණා, ආණ්ඩුශේ ඇමතිපවරු පිටුපස යන්න සි්ධධ වුණා. අෙ වාශ අපි කියපු ගමන් ඕනෑම තලනකින් loop එකක් අරශගන, ශටලිශෙෝන් එකක් ගන්න පුළුවන් ත්ත්තවයක් එො තිපුදශණ් නලහල. එතුමා ශේ රශට් ඒ ක්ශෂ ්‍රශේ විේලවයක් කළා. තලපලල් හා විු ලි සංශ්ධ අමාතයවරයා විධියට එතුමා ග්‍රාමීය ්‍රශ්ධ වලට ු රකථන වි ාල සංතයාවක් ලබාදීලා, විු ලි සංශ්ධ ක්ශෂ ්‍රශේ වි ාල විේලවයක් කළාය කිේශව ්ත නිවලරදියි කියලා මා වි කවාස කරනවා.

ඊට අමතරව, ඒ කාලශේ එතුමා නාගරික සංවර්ධන, ඉදිකිරීේ අමාතයවරයා විධියට කටුතතු කළ බව මට මතකයි. ශක ළඹ නගරය, ගාලු මුවශෙ ර පිටිය සංවර්ධනය කිරීම මාතර තිපශබන මහානාම පාලම ඉදිකිරීම්ත එතුමා කළා. ශේ පාලම ශන ශවයි, ඒ

927 928

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිපලක මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

කාලශේ මාතර තිපුදශණ්. ඒ බව මාතර දිසකත්‍රික්කය නිශයෝනනය කරන ශකශනකු විධියට ඔබතුමා ෙන්නවා, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටශ්ත, ක්‍රීඩා පිටි වි ාල සංතයාවක් දිුතණු කරන්න අව ය වලඩ පිළිශවළ එතුමා සකසක කළා.

එතුමා වරාය, ගුවන් ශස වා හා නනමාධය අමාතයවරයා විධියට ප්ත වුණාට පසකශස නනමාධය ක්ශෂ ්‍රශේ අලු්ත වලඩ පිළිශවළක් ්‍රියා්තමක කළා. මාධයශේදීන් එක්ක ඒ තරේ සේබන්ධ වූ නනමාධය අමාතයවරශයකු ඉතිපහාසශේ කවොව්ත හිටිශේ නලහල. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ඉතාම ළඟින් මාධයශේදීන් එක්ක වලඩ කළා වාශ ම, සමහර ශවලාවට ඔවුන් එක්ක ඉතාම ෙලඩි ශලස වාෙවලට පලට ශලන තලනකට්ත තල්ලු වුණා. ඒ ශවන ශහ තුවක් නිසා ශන ශවයි, එතුමා සතය ෙලකපු නිසා. මාධය ක්ශෂ ්‍රශේ තිපුදණු නරාවිර්ණකම, වලරදි අඩුපාඩු, මාධයශේදීන්ශ වලරදි අඩුපාඩු පිළිබඳව එතුමා භය නලතිපව කථා කළා. කිසිම මාධයයකට පහර ගහන්ශන් නලතිපව, ඒ මාධයය්ත එක්ක ශපව්ධගලිකව හලේශපන්ශන් නලතිපව, මතවාදීමය ව ශයන් ඒ මාධය එක්ක වි ාල අරගළයක් කළා වාශ ම නිවලරදි මාධය කලාවක් ශවුවශවන් එතුමා ශපනී සිටියා.

එතලනින් පසකශස එතුමා නිශයෝනය මුෙල් අමාතයවරයා විධියට කාලයක් වලඩ කළා. 2001 අවුරු්ධශ්ධ විපක්ෂශේ ්‍රධාන සංවිධායකවරයා විධියට එතුමා කටුතතු කළා. ඒ කාලය තුළ ආණ්ඩුව්ත එක්ක ඉතාම ෙලඩි ශලස හලේපුණු විපක්ෂයක වි ාල වලඩ ශක ටසක් එතුමා ්‍රියා්තමක කරශගන ගියා. 2005 වසශර්දී එතුමා විශ්ධ කටුතතු අමාතයවරයා විධියට වලඩ කටුතතු කළා. විශ්ධ කටුතතු අමාතයවරයා විධියට අවුරුු ශෙකක කාලයක් එතුමා වලඩ කළා. 2007 වසශර් අුවර බණ්ඩාරනායක මලතිපතුමා්ත, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා්ත, ශ්‍රීපතිප සූරියආරච්චි මලතිපතුමා්ත යන තිපශෙනාම ඒ ආණ්ඩුශවන් එළියට ෙලේමා.

එතලනින් පුමව එතුමා නිකේම නතර වුශණ් නලහල. අපි එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂයට සේබන්ධව කටුතතු කළ කාල වකවාුවශේ එතුමා අප සමෙ ඉතාම ළඟින් වලඩ කළා. විශ ෂශයන්ම අපි ඒ කාලශේ ෙලවලන්ත සංවිධාන නාලයක් හරහා නන රැලි, උ්ධශඝෝෂණ, පා ගමන් වලනි ශ්ධවල් සිු කළා. ඒ විතරක් ශන ශවයි, එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂය පිළිබඳව වි ාල නන මතයක් හෙන්න එතුමා වි ාල වලඩශක ටසක් කළා. මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා නනාධිපතිප ධුරයට ප්ත වුණු 2005 නනාධිපතිපවරණශේදී campaign manager විධියට කටුතතු කශළ ්ත මංගල සමරවීර මලතිපතුමායි.

අෙ මට තව්ත කාරණයක් මතක් ශවනවා, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක තමයි අපි 1994දී ුමු ශනළුේ වයාපාරය පටන් ග්ත ආකාරය. එහිදී අපි එතුමා එක්ක ඉතාම ළඟින් වලඩ කළා. ුමු ශනළුේ වයාපාරය සහ තවලම වලඩසටහන අපි උතුශර් සිට ෙකුණට්ත, ෙ කුශණ් සිට උතුරට්ත, නල ශෙනහිර, බසකනාහිර කියන සියලු පළා්තවලට්ත වයාේත කළා, ශේ රශට් නාතිපක ගලටලුවට අව ය කරන ශ්ධ පාලන විසඳුම ලබා ශෙන්න. මම්ත, පරණවිතාන මලතිපතුමා්ත, අශේ එසක. මශනෝරංනන් මලතිපතුමා ඇතුළු අප සමෙ ඉතාම ළඟින් වලඩ කළ තව කිහිප ශෙශනකු්ත රිවිරැස ශමශහුතම අවසන් වුණාට පුමව යාපනයට ගියා. අපි ගිහිල්ලා ඒ අයට කථා කළා. ඒ වාශ ම තව ෙවසක් අශේ ු ිකන්ෙ දිසානායක මලතිපතුමාශ ආෙරණීය පියා වන බර්ටි ශ්‍ර මලාල් දිසානායක මලතිපතුමාශ ශගෙරදී උශ්ධ වරුශේ අපි සාකච්ඡාවක් පලවල්තවූවා. එො ශබදීමට තිපුදණු පත්‍රිකාවක් - leaflet එකක් - ශෙමළ භාෂාශවන් මුද්‍රණය කර තිපුදශණ් නලහල කියා මංගල සමරවීර මලතිපතුමා එතුමාශ සේබන්ධීකරණ ශල්කේ චිකන්ෙ ලියනශ මහතාට කෑ ගලහුවා, "මම ශේක ශබෙන්ශන් නලහල. කරුණාකර ශේක ශවනසක කරශගන එන්න" කියලා. සිංහල සහ ශෙමළ කියන භාෂා ශෙකම එක විධියට සලලය ම, ෙිකළ නනතාවට කරන සලලය ම, අශනක් නාතීන්ට කරන කලපවීම, නල්තනේ ඔවුන්ට ගරු කිරීම මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ

විවිතශයන් අප සියලු ශෙනාටම ඉශගන ගලනීමට තිපශබන ඉතාම වලෙග්ත පාඩමක්. ඒ කාල වකවාුවව තුළ එතුමා ඉතාම ්‍රනාතන්්‍රවාදී නායකශයක් විධියට ්‍රියා කළා.

එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂශේ සිටි කාලශේ මතවාදී ව ශයන් අපි්ත, එතුමා්ත අතර වි ාල ගලටුමක් තිපුදණා. ගරු තලතා අතුශකෝරල මලතිපනිය්ත ශේ ශවලාශේ සභාශේ ඉන්නවා. එතුිකයට මතක ඇතිප, අපි එක කණ්ඩායමක සිටියා; මංගල සමරවීර මලතිපතුමා්ත, රනිල් වි්‍රමසිංහ මලතිපතුමා්ත තව කණ්ඩායමක සිටියා. අපි අතර වි ාල ගලටුමක් තිපුදණා. ඒක අවසානශේ තමයි කුරුඳු ශප ලුවලින් පහර දීශේ සි්ධධිය පටන් ග්තශ්ත. ඒ විධියට, එතුමා තමන් ෙරන මතය ශවුවශවන් ඉතාම ෙලඩි ශලස නායකයා්ත එක්ක වලඩ කළ ශකශනක්. සමහර ශේලාවට අපි නායකයා්ත එක්ක විශේචන ඇතිප කරගන්න ශක ට, එතුමා ඒකට විරු්ධධව ෙලඩි ශලස ශපනී සිටියා. එතුමා තුළ තිපුදණු එම ගුණාංග, ්‍රනාතන්්‍රවාෙය ශවුවශවන් එතුමා කළ කලපවීම පිළිබඳව අප තුළ අේත එතුමා ශකශරහි ශගවරවයක් තිපශබනවා කියන එක මම ආෙරශයන් මතක් කරනවා.

විශ ෂශයන්ම 2015 මලතිපවරණශේදී ආණ්ඩු බලය ලබා ගන්න මංගල සමරවීර මලතිපතුමා වි ාල කලපවීමක් කළා. ඒ සඳහා ශප ු නනතාව එකතු කිරීම, එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂය සහ කුඩා පක්ෂ එකතු කිරීම, ෙිකළ-මුසකලිේ පක්ෂ එකතු කිරීම යන කටුත්තශ්ත ලිලිකයන් බවට ප්ත වුශණ් මංගල සමරවීර මලතිපතුමා්ත, චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මලතිපනිය්ත කියන ශෙශෙනා. ශම කෙ, ඒ අයශ වි කවාසය දිනාග්ත නායකශයක් විධියට මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කටුතතු කළා. මට මතකයි, ඒ ආණ්ඩු කාල වකවාුවව තුළ එතුමා විශ්ධ කටුතතු අමාතයවරයා විධියට රට තුළ වි ාල ශවනසක් සිු කළා. නාතයන්තරය තුළ කලඩී ියඳී තිපුදණු අශේ රට නලවත ශග ඩනගන්න එතුමා ශපව්ධගලිකව වි ාල කලපවීමකින් කටුතතු කළා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා සේබන්ධව ලියලවුණු ග්‍රන්ථය එළිෙලක්වීශේ උ්තසවයට පලිකණි සමන්තා පවර් මලතිපනිය කළ කථාව මම ළෙදී්ත කිශයේවා. ඇ්තතටම ඒ රානය නායකයින් එක්ක එතුමා ශක යි තරේ ළඟින් කටුතතු කළා ෙ කියන එක ඒශකන් ශබ ශහ ම පලහලදිලි ශවනවා. එතුමා මුෙල් අමාතයවරයා විධියට්ත කටුතතු කළා. Designer ශකශනකු විධියට ශමෝසකතර කලාව ඉතා ඉහළට ඉශගන ග්ත එතුමා aesthetic studies සේබන්ධ university එකක කිකකාචාර්යවරශයක් -lecturer ශකශනක්- විධියට්ත එක කාලයක් කටුතතු කළා. එවලනි පු්ධගලශයක් රශට් මුෙල් අමාතයවරයා විධියට ප්ත වන්ශන් ඉතාම කලාතුරකින්. නමු්ත එතුමා ඒ ්‍රියාවලිය ඉතාම නිවලරදිව ඉෂකට කළා කියන එක මම ශේ ශේලාශේ ආෙරශයන් මතක් කරනවා. විවිධ ්‍ර කන දිහා එතුමා බලපු විධිශේ ශවනසක් තිපශබනවා. විශ ෂශයන්ම ගේශපරළිය වාශ වලඩසටහන් කරන ශක ට, ඒ වාශ ම විවිධ බු ්‍රතිපප්තතිප හඳුන්වා ශෙන ශක ට එතුමා කල්පනා කශළ ඒවා ශවනසක වන වලඩ පිළිශවළක් එක්ක පලවතිපය ුතතුයි කියලා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ක්‍රීඩා අමාතයවරයා ව ශයන් ඉන්නශක ට මට එන්න කියලා -එතුමා ඒ වසශර් අය වලය ඉදිරිප්ත කරන්න කලින්- ක්‍රීඩා අමාතයාං ය විධියට ශම නවාෙ කරන්න හෙන්ශන් කියලා අහලා, ඒ ්‍රියාොමය ගලන මා්ත එක්ක කථා කළා. ඒ විධියට හලම අමාතයාං යකම ඇමතිපවරු ශගන්වලා ඒ අමාතයවරයා්ත එක්ක එතුමාශ වලඩසටහන ගලන කථා කළා. මට මතකයි, එතුමා ක්‍රීඩා අමාතයාං යට අය වලශයන් පමණක් රුපියල් ිකලියන 3500ක් පමණ මුෙලක් ශවන් කරලා ු න්නා. ශේ ශම ශහ ශ්ත ලිලාසනශේ වාඩි ශවලා ඉන්න අශේ වීරුමමන වීරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා ඒ කාලශේ ෙකුණු පළාශ්ත ක්‍රීඩා අමාතයවරයා විධියටයි කටුතතු කශළ . අපි ඒ මුෙල්වලින් වි ාල වලඩ ශක ටසක් ඒ ්‍රශ්ධ වලට කළා. ඒ විධියට කටුතතු කරන්න ලිලික වුශණ් ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමායි කියන එක මම ශේ අවසකථාශේ දී මතක් කරනවා. ඒක අපි එතුමාට කරන ශගවරවයක්.

929 930

පාර්ලිශේන්තුව

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2019 නනාධිපතිපවරණය අවසන් ශවලා එක දිනයක් ඇතුළත -2019 ශන වලේබර් 17 ශවනිො- එතුමා තමන් ෙරපු ඇමතිපකශමන් ඉල්ලා අසක වුණා. අශේ අතිපගරු ශගෝඨාභය රානපක්ෂ මලතිපතුමා ශන වලේබර් 16 ශවනිො ශේ රශට් නන ාාධිපතිපවරයා ශලස ප්ත වුණා. කිසිම අමාතයවරශයක් ඉල්ලා අසක ශවන්ශන් නලතිප වකවාුවවක ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මුෙල් අමාතය ධුරශයන් ඉල්ලා අසක වුණා. එතුමා ඉල්ලා අසකශවලා සාමානය මන්ත්‍රී ශකශනක් විධියට වලඩ කටුතතු කරශගන ගියා. එතුමාට තිපශබන ශේ ලක්ෂණ සාමානයශයන් අපි පු්ධගලශයකුශගන් ෙකින්ශන් නලතිප ලක්ෂණ. අපි එක පල්තතකින් ඒ ්‍රියාොමය ඉතා අගය කරනවා. එතුමා විශ ෂශයන් සමගි නන බලශේගය ියහි කරන්න වලඩ කළා. එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂය්ත, සමඟි නන බලශේගය්ත එකතු කරන්න එතුමා යේ කලප කිරීමක් කළා. ලංකා ඉතිපහාසශේ පළමුවලනි වතාවට, පාර්ලිශේන්තු මලතිපවරණයට තරග කරන මන්ත්‍රීවරශයකුට -අශේක්ෂකශයකුට- හලකියාවක් තිපුදණා නේ, "මට ඡන්ෙය ශෙන්න එපා" කියලා නනතාවට පණිවුඩයක් දීලා, එතුමාශ නම ඉව්ත කරගන්න කටුතතු කරගන්න, ඒ මංගල සමරවීර මලතිපතුමා. ලංකා ඉතිපහාසශේ පාර්ලිශේන්තු මලතිපවරණයක දී "මට ඡන්ෙය පාවිච්චි කරන්න එපා" කියලා පළමුශවනි වතාවට නනතාවශගන් ආයාචනය කරපු එකම ඇමතිපවරයා මංගල සමරවීර මලතිපතුමා පමණයි. එතුමා තීරණයක් ග්තතා, තමන් ශ්ධ පාලනශයන් සමු ගන්නවා නල්තනේ පාර්ලිශේන්තු ශ්ධ පාලනශයන් සමුගන්නවා කියලා. එතලනින් පසකශස අපි ෙලක්කා එතුමා ශේ රශට් තරුණ තරුණියන් එකතු කරශගන රශට් අනාගතය පිළිබඳව අලු්ත ෙලක්මක් සහිතව වලඩ ශක ටසක් ්‍රියා්තමක කරශගන ගිය ආකාරය.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කියන්ශන් ශකළින් කථා කරන්න පුළුවන් ශකශනක්. කා ගලනව්ත භයක් ඔළුශේ තිපුදණු ශකශනක් ශන ශවයි, එතුමා. සමහර ශ්ධ පාලනඥයන් තමන්ශ මතය හංගාශගන කටුතතු කරනවා. නමු්ත, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා තමන් ෙරන මතය ්‍රසි්ධධිශේ කියන්න කිසි ශවලාවක පලකිළුශණ් නලහල. කාටව්ත භශේ හලංගුණ ශකශනක් ශන ශවයි, එතුමා. ශබව්ධධ ෙර් නය, ශ්ධ පාලනය, ලිංගික්තවය, ්‍රනාතන්්‍රවාෙය, ආර්ිකකය පිළිබඳව එතුමාශ මතය එතුමා පලහලදිලිව ්‍රකා කළා. ශේ සියල්ල ගලන එතුමා තමන්ශ ෙර් නයක් සහිතව ්‍රියා කළා. මට මතකයි, සමහර රාත්‍රීවල එතුමාව හමු වුණාම පලය ගණනක් -රාත්‍රී 1, 2, 3, 4 විතර වනතුරු- කථා කර කර ඉතා සතුටු සාිකච්චිශයන්, විශනෝෙශයන් ගත කරනවා. ඒ වාශ ම තමන්ශ විවිතය ඉතා සලහලල්ලුශවන් ගත කරපු, තමන්ශ විවිතය අව ය ෙ නල්ධෙ කියලා කල්පනාවක් නලතිපව ගත කරපු ශකශනක් තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා. ඒක තමයි එතුමාශ විවිතශේ අවසානයට්ත ශහ තුවක් වුශණ් කියලා මම හිතනවා. ශම කෙ, එතුමා ශක වි් හලදිලා ඉන්න කාලශේ මම වවෙය ‍රියංකර නයවර්ධන මලතිපතුමාට කථා කළා. එතුමා මට කිේවා, "ශේ මන්ත්‍රීතුමා කියන එක අහන්ශන් නලහල. ඔක්සිනන් දීලා තිපශය්ධදි ඔක්සිනන් බටය පල්තතකට කරලා ශකෝල් කරනවා. එක එක්ශකනා එක්ක කථා කරනවා" කියලා. එතුමා හිතුශේ නලහල එතුමාට ශේ වාශ ත්ත්තවයකට මුහුණ ශෙන්න සිු ශවයි කියලා. නමු්ත, රශට් අවාසනාවට්ත, අපි සියලු ශෙනාශ අවාසනාවට්ත ඒ ශ්ධ සිු වුණා. ශම කෙ, එතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න තිපුදණු ශකශනක්. ඒ වාශ ම ශේ රශට් නායක්තවයක් ගලන බලාශප ශර ්තතු තිපයා ග්තත ශකශනක්. සංවිධාන එකතු කරන්න පුළුවන් ෙක්ෂශයක්, ්‍රියාකාරිකශයක්, ශහ ඳ සංවිධායකශයක් අශේ රටට අහිික වීම ගලන අපි සියලු ශෙනා කනගාටු ශවනවා. ශපව්ධගලිකවම මට එතුමා්ත එක්ක ඉතා ළඟින් කාලයක් වලඩ කරන්න හලකියාව ලලුදණා. එතුමා අශේ පක්ෂශේ -ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂශේ- භාණ්ඩාගාරික විධියට වි ාල වලඩ ශක ටසක් කළා. 1983 දී ශ්‍රී ලංකා නිෙහසක පක්ෂශයන් පටන් ග්තත එතුමාශ

ශ්ධ පාලන ්‍රියාවලිය තමන් ශක ශහ හිටිය්ත ඒ පක්ෂයට ගරු කරිකන්, පක්ෂ නායක්තවය ආරක්ෂා කරිකන්, ඉතා නිවලරදිව ඉදිරියට ශගන යන්න එතුමා හලම විටම උ්තසාහ කළා.

අශේ පක්ෂශේ වර්තමාන සභාපතිපතුමා -හිටපු හයවන විධායක නනාධිපතිප වමත්‍රීපාල සිරිශස න මලතිපතුමා- ශේ අවසකථාශේ ලංකාශේ නලතිප වුණ්ත එතුමාශ කනගාටුව, ශ ෝකය සහ අශේ පක්ෂශේ ශ ෝකය, මශ ශ ෝකය මංගල සමරවීර නේ වූ කතතහසකත නායකයාශ අභාවය ශවුවශවන් ්‍රකා කරනවා. විශ ෂශයන් එතුමාශ ආෙරණීය සශහෝෙරිය ඇතුළු පවුශල් සියලු ශෙනාට මශ කනගාටුව, පක්ෂශේ කනගාටුව ්‍රකා කරිකන්, අපට හිටපු ශහ ඳ නායකශයක් අහිික වීම ගලන තිපශබන ශේෙනාව හිශ්ත තුරුලු කරශගන, එතුමාට නිවන් සලප ලලශේවායි කියා ්‍රාර්ථනා කරිකන් මශ වචන සකවල්පය අවසන් කරනවා.

සකතුතිපයි. [අ.භා. 3.43 ගුණ ෂාණක්කියන් රා පුත්තිරන් රාසමාණික්කේ මහතා (ைொண்புைிகு சொணக்கியன் ரொ புத்திரன் இரொசைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ්‍රථමශයන්ම හිටපු අමාතය, ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය ශවුවශවන් එතුමාශ පවුශල් සියලු ශෙනා ශවත මශ ශ ෝකය ්‍රකා කරන්න කලමලතිපයි.

ඇ්තතටම මම 2020 වසශර් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයක් ශවන්න කලින් ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ෙලක තිපුදශණ් newsවලදී විතරයි. මට එතුමා එක්ක සේබන්ධයක් තිපුදශණ් නලහල. ෙවසක් මශ cellphone එකට SMS එකක් ඇවි්ත තිපුදණා. එහි “Hon. Rasamanickam, listened to your speech in Parliament. Excellent. Happily note that we still have MPs capable of making such contributions on the Floor of the House. Best wishes! Mangala Samaraweera.” යුවශවන් සඳහන් ශවලා තිපුදණා. අවුරුු 29ක තරුණ මන්ත්‍රීවරශයකුට එතුමා SMS පණිවිඩයක් එවා තිපුදණා. මම එවශල්ම එතුමාට call එකක් ග්තතා. ශම කෙ, අශේ පවුශල් කට්ටිය්ත ශ්ධ පාලනයට සේබන්ධයි. ඒ වාශ ම මම්ත ශප ඩි කාශල් ඉඳන් news බලන, ශ්ධ පාලනය follow කරන ශකශනක්. ඒ වාශ ම එතුමාශ ශ්ධ පාලන ගමන ශප ් ඩක් අධයයනය කළ පු්ධගලයකු ව ශයුව්ත මට ඇ්තතටම ශල කු සතුටක් ෙලුවණා, එතුමාශගන් SMS එකක් ලලබීම ගලන. මම එතුමාට කථා කරලා “ Sir, thank you very much for your text.” කියපු ගමන් එතුමා මට පළමුශවන්ම කිේශේ “Do not call me Sir. Call me Mangala.” කියලායි. ඒ විධියට තමයි මට එතුමා ෙලන හඳුනා ගන්න ලලුදශණ්. ඊට පසකශස එතුමා මශ Parliament speechesවලින් පුමව දිගින් දිගටම SMS පණිවිඩ හරහා ශහෝ ු රකථනය හරහා කථා කරලා මට අවවාෙ කළා. මම ෙවසක් පාර්ලිශේන්තුශේ කථා කර්ධදී කිේවා, "අශේ දිසකත්‍රික්කශේ දිසකත්‍රික් සංවර්ධන කිකටුශේ සභාපතිපතුමා වලඩ කරන්ශන් නලතිපව TikTok හෙ හෙ, එශහ ශමශහ කලරකි, කලරකි ඉන්නවා" කියලා. එො සවස මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මට කථා කරලා කිේවා, "ඔබතුමා කියන ඔක්ශක ම හරි. TikTokවලට විතරක් ශම නව්ත කියන්න එන්න එපා. ශම කෙ, මම්ත TikTok එශක් ඉසකසරහින්ම ඉන්න ශකශනක්" කියලා. ඒ වාශ , එතුමා කථා කළා.

On a serious note, එතුමා 2021 නනවාරි මාසශේ ලංකාශේ ආර්ිකකය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ශක ළඹදී රැසකවීමක් කලඳවලා තිපුදණා. ඒ රැසකවීමට මාව එක්කශගන එන්න කියලා ුමමන්තිපරන් මන්ත්‍රීතුමාට්ත කියලා තිපුදණා. මම එයට සහභාගී වුණා. අෙ ශේ රශට් ආර්ිකකය වලටිලා තිපශබන ත්ත්තවය ගලන

931 932

[ගරු ෙයාසිරි නයශස කර මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

එතුමා 2021 නනවාරි මාසශේ කිේවා. "ශමන්න ශේ, ශේ ශ්ධවල් ටික ශමන්න ශේ, ශේ විධියට ශවන්න යනවා. අපි වහාම යේ කිසි ශෙයක් කශළ නල්තනේ ඉතා භයානක තලනකට අපි තල්ලු ශවනවා" කියන එක එතුමා එො කිේවා. ඇ්තතටම එතුමා ශහ ඳ ෙලක්මක් තිපුදණු නායකශයක්. ශේ ගරු සභාශේ කථා කළ ශග ඩක් අය කිේශේ, එතුමා වශට් තරුණ තරුණියන් පිරිසක් හිටියා කියලායි. එතුමා ඇතිප කළ තරුණ තරුණියන් කණ්ඩායම ශප ඩි කණ්ඩායමක් වුණ්ත, එතුමා හිටියා නේ ඒ කණ්ඩායම ශල කු කණ්ඩායමක් ශවනවා. ශේ රශට් ශල කු ශපරළියක් කරන්න පුළුවන් තරේ ක්තිපම්ත, ෙක්ෂ කණ්ඩායමක් එතුමා එකතු කරශගන හිටිශේ. අෙට්ත ඒ කණ්ඩායම එතුමාශ වලඩ පිළිශවළ ඉදිරියට අරශගන යන බව මම ෙන්නවා. එතුමා විවතුන් අතර හිටියා නේ, ඒ කණ්ඩායම තව්ත ශල කු ශවලා රශට් ශල කු ශපරළියක් කරන කණ්ඩායමක් බවට ප්ත ශවනවා. හලබලයි, අෙ එතුමා විවතුන් අතර නලතිප වුණ්ත, එතුමා ඒ ආරේභ කළ කණ්ඩායම එතුමා බලාශප ශර ්තතු වුණු කාර්ය භාරය ශ්‍රී ලංකාව ශවුවශවන් අනිවාර්යශයන්ම ඉදිරියට අරශගන යයි කියලා මම ෙන්නවා. මම මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට වඩා, ශ්‍රී ලාංකික තරුණශයක් ව ශයන් එතුමාශ ෙලක්ම අගය කරනවා.

ද්‍රවිඩ නනතාව නිශයෝනනය කරන පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයක් අෙ කිේවා, "එතුමා 2020 දී පක්ෂ ශ්ධ පාලනශයන් එළියට ආවාට පසකශස එතුමාශ ශ්ධ පාලනය්ත එක්ක එකෙ ශවනවා" කියලා. ඇ්තතටම තරුණ මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන්, තරුණ ශ්‍රී ලාංකිකශයක් ව ශයන් මම්ත එතුමාශ ෙලක්ම අගය කරනවා. මම ලංකාව ශවුවශවන් ඉතාම කනගාටුවට ප්ත ශවනවා, එතුමා විවතුන් අතර නලතිපවීම ගලන. මම ඒ කිේශේ මශ ශපව්ධගලික කාරණා කිහිපයක්.

Then, on behalf of the Tamil people of this country, I am indebted to the late Hon. Mangala Samaraweera. Around the period 2005, 2006, the Hon. Mangala Samaraweera wrote to the then Prime Minister Mahinda Rajapaksa twice - correct me if I am wrong, there are senior Members here - based on the way the war was conducted. The Hon. Mangala Samaraweera was not happy with the way things were going on, the way the war was conducted. He wrote twice to the then Prime Minister, the Hon. Mahinda Rajapaksa, which resulted him being getting sacked from that Cabinet. I think he lost the portfolio of Foreign Minister for writing those letters. Thereafter, in 2015, in the Good Governance Government, he was again the Foreign Minister. I think he initiated some efforts to reconcile the divided country; he initiated some efforts to bring Sri Lanka the glory that it was always supposed to achieve. I think, through reconciliation, he tried to bring about some change. He even started dialogues with diaspora. Certain diaspora groups that are being banned right now, he even went and met them and started dialogues with them. Unfortunately, the reconciliation efforts that he started, he could not successfully conclude.

But, later on, in 2017, when he was appointed as the Finance Minister, we have to thank him from the North and the East, he had allocated a large amount of money for the war-affected North and East. So, on behalf of the Tamil people also, I must say that he was truly a friend to the marginalized people; he was a true friend to the Tamil community. So much so, it is the marginalized and the Tamil community that held the first remembrance programme for him after he passed away. Because the COVID-19 situation was quite bad, the first programme

that spoke about his life was held online and it was arranged by the Jaffna Sangam. In Tamil, Jaffna Sangam is a LGBTIQ-oriented group. They are the ones who arranged the first zoom meeting. It was on zoom and I participated in it. So, that goes on to speak how much an impact the late Hon. Mangala Samaraweera had made to the Tamil community and also to the LGBTIQ community. So, once again, I think, Sri Lanka has lost a great son of the soil and the Tamil people have also lost a great friend in the Hon. Mangala Samaraweera.

Thank you.

[අ.භා.3.50

ගුණ මුජිුදර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි්ත එක්ක ශ්ධ පාලනය කළ අශේ ශ්ධ පාලන සගයකු වන ගරු මංගල සමරවීර හිටපු අමාතයතුමාශ අභාවය පිළිබඳව ශ ෝකය ්‍රකා කරන ශේ අවසකථාශේ එතුමා පිළිබඳව කථා කිරීමට අවසකථාව ලලබීම මම අගය ශක ට සලකනවා.

අපි ෙන්නවා, අෙ ශේ සභාව තුළ්ත මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිපතුමාශ කථාවන්, ්‍රියාවන් පිළිබඳව හුෙක් අය වර්ණනා කරන බව. ඒ වාශ ම, එතුමාට විරු්ධධව අෙහසක පළ කරපු අය්ත අෙ එතුමාශ ගුණාංග පිළිබඳව කථා කරනවා අපි අහශගන හිටියා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා තුළ තිපුදණු විශ ෂ ගුණාංගයක් තමයි නිර්භයව තම අෙහසක ්‍රකා කිරීම. එතුමා හරි ශ්ධ ශවුවශවන් බය නලතුව ශපනී හිටියා. ඒ වාශ ම, හරි ශ්ධ කථා කරන්න්ත එතුමා පුමබට වුශණ් නලහල. එතුමා කාටව්ත ියය වුශණ්්ත නලහල. ඒ වාශ ම, එතුමා හරි ශ්ධ කථා කළා. තමන්ට තිපශබන ඡන්ෙ පෙනම අඩු වුණ්ත කමක් නලහල, තමන් ගලන තිපශබන නන‍රියතාව අඩු වුණ්ත කමක් නලහල කියලා හිතිකන් ශේ රශට් අනාගතය ශවුවශවන් ශන ියයව අෙහසක ්‍රකා කරපු නායකශයක් තමයි මංගල සමරවීර කියන්ශන්. ශම කෙ, අපි ෙන්නවා හුෙක් ශ්ධ පාලන නායකශයෝ කථා කරන්ශන් හතෙය සාක්ෂියට එකෙව ශන ශවයි කියලා. අශේ රශට් ශබ ශහෝ ශ්ධ පාලන නායකශයෝ කථා කරන්ශන් තමන්ශ ඡන්ෙ පෙනම දිහා බලාශගන, තමන්ට ඒශකන් ලලශබන වාසි දිහා බලාශගන, තමන්ශ ඉදිරි ශ්ධ පාලන ආනගතය දිහා බලාශගනයි. නමු්ත මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කිසි විටක්ත ලාභ ්‍රශයෝනන බලාශප ශර ්තතුශවන් කථා කශළ නලහල. ශේ රශට් ඉදිරි ගමන නිර්මාණය කිරීම ගලන, ශ්‍රී ලංකාව අශේ අනාගත පරපුරට විව්ත ශවන්න පුළුවන් රටක් විධියට අපි ශග ඩ නෙන්ශන් ශක ශහ මෙ කියන එක ගලන පුළුල් චි්‍රයක් එතුමාට තිපුදණා. ඒ පුළුල් චි්‍රය උඩ තමයි අෙ අපට මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිපතුමාශ ගුණ ගලන කථා කරන්න පුළුවන් ක්තිපය ඇතිප වුශණ්. එතුමා සමහර ශ්ධවල් ශවුවශවන් නිර්භයව ශපනී සිටියා.

අපි ෙන්නවා, අශේ රශට් හලම ොම විසඳාගන්න බලරි ්‍ර කනයක් හලටියට නාතිපක ්‍ර කනය කියන කාරණය තිපශබන බව. බලය ශබදීම පිළිබඳව තව ්‍ර කනයක් තිපශබනවා. ශේ රශට් විව්ත වන විවිධ නන ශක ටසක තුළ විවිධ්තවයන් තිපශබනවා. ඒ විවිධ්තවයන් එකතු කරලා, ඒ තුළ එක්ස්තකම හො ගන්ශන් ශක ශහ මෙ කියන එක තමයි අපට ඉතිපහාසය පුරා හලම ොම තිපුදණු ්‍ර කනය. ඒ ්‍ර කනය තවම්ත වර්තමානශේ ශන විසඳුණු ්‍ර කනයක් හලටියට පවතිපනවා. ශේ රටට නිෙහස ලලියලා අවුරුු 74ක් ගත ශවලා තිපුදණ්ත, ශේ විවිධ්තවය තුළ එක්ස්තකම හොශගන, ශ්‍රී ලාංය ය අනනයතාව තිපශබන නාතිපයක් ශග ඩනෙනවා කියන කාරණය තවම අප ඉදිරිශේ තිපශබන අභිශයෝගයක්. ඒ අභිශයෝගයට මුහුණ ශෙන්න පුළුවන් ආකාරය ගලන බය නලතුව අෙහසක ්‍රකා කළ ශකශනක් තමයි මංගල සමරවීර මලතිපතුමා. එතුමා ඒ අභිශයෝගය නයගන්න පුළුවන් ආකාරය ගලන බය නලතුව අෙහසක ්‍රකා කළා. ඒ වාශ

933 934

පාර්ලිශේන්තුව

සි්ධධීන් රාශියක් ගලන මට කියන්න පුළුවන්. නමු්ත මම ෙන්නවා, අෙ තව ශබ ශහෝ කිකකශයෝ කථා කරන්න බලාශගන සිටින බව. මම එතුමාශ ෙලකපු හුෙක් කරුණුවලට වඩා ඉතා මෑත කාලශේ ශවච්ච එක සිු වීමක් පමණක් මතක් කරලා මශ කථාව අවසන් කරන්නේ, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශක වි් -19 වසංගතය්ත එක්ක ඇතිප වූ ත්ත්තවය තුළ අශේ රට තුළ වි ාල විවාෙයක් මතු වුණා, ශේ වසංගතශයන් මලරුණු පු්ධගලයන්ශ ශ්ධහ ආොහනය කරනවාෙ, ඒවා භූමොනය කරනවාෙ කියන කාරණය සේබන්ධශයන්. අපි ෙන්නවා, අශේ රශට් පාලකයන් පවා ඒ පිළිබඳව තීන්ු -තීරණ ගන්න මලලි වුණු බව. අශේ රශට් පාලකයන් පවා තමන්ශ ඡන්ෙ පෙනම නලතිප ශවයි කියලා, ශක වි් නිසා ිකය යන සියලු ශෙනා ආොහනය කළ ුතතුයි කියලා එක තීන්ු වක් අරශගන අශනකු්ත නන ශක ටසකවල සංසකකතතිපක හා ආගිකක වි කවාසවලට යේකිසි ආකාරශේ එකේතවයක්ව්ත ශන දී ්‍රියා කළ අකාරය අපි ෙලක්කා.

හලබලයි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මාතර ඉපදිලා ෙකුණු පළාශ්ත ඒ පරිසරය තුළ හලු ණ්ත, භය නලතුව ඉසකසරහට ඇවිල්ලා ඒ සටශන් ලිලිකයා විධියට ආරේභක පියවරක් තබිකන් කිේවා, "ශේ රශට් භූමොනය කරන්න අවසකථාව ශෙන්න ඕනෑ. අශනකු්ත ආගිකක අයිතීන්වලට ගරු කරන්න ඕනෑ. අපි ඒකට ඉඩ ලබා ශෙන්න ඕනෑ" කියලා. ඒක නිසා තමයි එතුමාට ශේ රශට් සියලු නනතාව දිනාගන්න පුළුවන්කම ලලුදශණ්. එතුමා හලම විටම පිළිග්තතා, ශේ රට බහු සංසකකතතිපයක් තිපශබන රටක්, බහු ආගිකක රටක් බව. 'ශේ රට තුළ විවිධ ආගේ අෙහන උෙවිය ඉන්නවා; විවිධ සංසකකතතීන් තිපශබන උෙවිය ඉන්නවා; විවිධ වි කවාසයන් තිපශබන උෙවිය ඉන්නවා. ඒ සියලු ශෙනාම මුවෂයශයෝ හලටියට අපි සලකන්න ඕනෑ; ශ්‍රී ලාංකිකයන් හලටියට සලකන්න ඕනෑ' කියන මතශේ මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ඉතාම තෙබල ශලස සිටියා. එතුමා කිසි විශටක්ත ඒ මතය ශවනසක කශළ නලහල. ඒ නිසා තමයි ශක වි් මරණ සේබන්ධ ්‍ර කනය පලන නලඟුණු ශවලාශේ මංගල සමරවීර මලතිපතුමා භය නලතුව ්‍රකා යට ප්ත කශළ , ශේ රශට් ශක වි් හලදිලා මලශරන ිකනිුමන් ආොහනය කරනවා වාශ ම භූමොනය කරන්න්ත ඒ ඒ නන ශක ටසකවල වි කවාසයන් අුවව ඉඩදිය ුතතුයි කියලා. එතුමා එො ෙරපු එම අෙහස නිසා අවසානශේ ශේ රශට් පාලකයන්ට සිු වුණා, භූමොනයට්ත ඉඩ ශෙන්න. අපි ෙන්නවා, ඒක ෙලන් ්‍රියා්තමක ශවනවා කියලා. පාලකශයෝ එය පිළිගන්න මාස අටකට, නවයකට, ෙහයකට කලින් මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ඒක පිළිශගන ඒ ගලන ්‍රකා යක් කළා. එවලනි ශ්ධවල් එතුමා ඉතිපහාසය පුරාම ්‍රකා කරලා තිපශබනවා. ශේ රශට් නාතිපක ්‍ර කනය සේබන්ධව, ශේ රශට් ආර්ිකකය සේබන්ධව එතුමා කරපු හලම ්‍රකා යක්ම අෙ විවමානව අප ඉදිරිශේ අභිශයෝගයන් හලටියට ඉසකසරහට අවිල්ලා තිපශබනවා. අපි ඒවා හලම එකක් ගලනම කථා කරන ශක ට මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමාශ ොයක්තවය අපට මතක් ශවනවා. එතුමාට ඒ තිපුදණු හයිය ගලන මතක් ශවනවා.

2015 වසශර් මම ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ආවාට පසකශස මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමාශගන් ඉශගන ග්ත හුොක් ශ්ධවල් තිපශබනවා. මම එයින් එක ශෙයක් විතරක් කියන්නේ. ශේ සභාශේදී සමහර උෙවිය එතුමාට අපහාස උපහාස කළා; ශන ශයකු්ත ශ්ධවල් කිේවා. ඒ කිසිු අවසකථාවක මංගල සමරවීර මලතිපතුමා පලා ගිශේ නලහල. එතුමා ඉන්න තලන ඉඳශගන මයිශ්‍ර ශෙෝනශයන් කථා කරන්න පුමබට වුශණ් නලහල. එතුමාට අපහාස කරන ශක ට, උපහාස කරන ශක ට ඒ සියලු අභිශයෝගවලට මුහුණ ශෙිකන් එතුමා නලම සිටියා. ඒවාට මුහුණ දීලා කථා කළා. එතුමාශගන් අපට්ත ඉශගන ගන්න හුොක් ශ්ධවල් තිපුදණා.

2015 දී එතුමා එක්ක එකතු ශවලා පාර්ලිශේන්තු සෙයන් හලටියට ශ්ධ පාලන ගමනක් යන්න අපට අවසකථාව ලලුදණා. 1992, 1993 වාශ කාලවල එතුමා "මේ ශපරමුණ" පටන් ගන්න ශක ට තමයි මම එතුමා හඳුනා ග්තශ්ත. එො තිපුදණු ශ්ධ පාලන

පරිසරය්ත එක්ක, මම විවතත වි කවවිෙයාලශේ නීතිප ශිෂයශයකු හලටියට සිටි කාලශේ තමයි මට එතුමා හඳුනාගන්න අවසකථාව ලලුදශණ්. අපි ශ්ධ පාලන ව ශයන් කඳවුරු ශෙකක සිටිය්ත 2006, 2007 කාලය වන ශක ට අපි සියලුශෙනාටම නලවත එක කඳවුරකට එකතු ශවන්න පුළුවන්කම ලලුදණා. එතුමා ශේ රශට් නාතිපක ්‍ර කනය පිළිබඳව දිගින් දිගටම කථා කළා. ශේ රශට් විව්ත ශවන නාතීන් ගලන, ශ්‍රී ලාංකික අනනයතාව ශග ඩනල ශෙන ආකාරය පිළිබඳව, ශේ රශට් අනාගතය ශක යි ආකාරයටෙ යා ුත්තශ්ත කියන එක පිළිබඳව විවතතව හා ඉතාම පළල් අෙහසක හිටපු නිසා තමයි එතුමා හිටපු කඳවුශර් ඉන්න බලරිව අශේ කඳවුරට එකතු ශවන්න සිු වුශණ්. මංගල සමරවීර කියන නාමය ලංකාශේ ශ්ධ පාලනය තුළ ශන මලශකන නාමයක්. එශස වන්ශන් ශවන ශම කක් නිසාව්ත ශන ශවයි. එතුමා ෙරපු ශ්ධ පාලන අෙහසක, එතුමා ෙරපු ශ්ධ පාලන ෙතෂකටිය, එතුමා කියපු වලකි, එතුමා කියපු ශ්ධවල් නිසා. ඒවා තවම්ත අශේ රශට් පවතිපනවා. එතුමා කියපු ශ්ධවල් පවතිපනවා විතරක් ශන ශවයි, අශේ රශට් ඉදිරි ශ්ධ පාලන ගමන ශවුවශවන් අභිශයෝගයක් හලටියට අපට ඒවාට මුහුණ ශෙන්න්ත සිු වී තිපශබනවා. අවසාන ව ශයන්, එතුමාශ පවුශල් සියලු ශෙනාටම මශ ශ ෝකය ්‍රකා කරිකන් මා නවතිපනවා.

සකතුතිපයි. [අ.භා. 3.59 ගුණ තලතා අතුපකෝරල මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுபகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ අප සියලුශෙනාම කථා කරන මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ගලන මම්ත වචනයක් කියනවා නේ, විව්ත වුණු මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිපතුමාට වඩා අෙ අප අතර නලතිප මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ඉතාම ුමවිශ ීය ශවලා තිපශබනවා. එතුමා විව්ත ශවලා ඉන්නශක ට එතුමා අගය කරන්න පුළුවන්කමක් ශන තිපුදණු, එතුමා විශේචන කරපු අය සිටිනවා. එශහම නල්තනේ, එතුමාශ විවිතය පිළිබඳව අපි සියලු ශෙනාම හරි අවශබෝධයක් ඇතිප කර ග්තශ්ත එතුමා අප අතරින් ශවන් වුණාට පසකශස . නාතිප, ආගේ, කුල, පක්ෂ, පාට, පන්තිප ශේෙයක් නලතුව පුු මාකාර විවිතයක් ගත කරපු, තමන් වි කවාස කරන ශ්ධ තමන්ශ හිතට එකෙව හරියට කියපු, කථා කරපු, ඒ ශවුවශවන් ශපනී හිටපු ශකශනක් හලටියට අපට මංගල සමරවීර මලතිපතුමා හඳුන්වන්න පුළුවන්. එතුමා තමන්ශ අේමාට අතිප යින් ආෙරය කළ ශකශනක්. අේමා ගලන කථා කරන්න ගිශය ්ත, එතුමාට ඕනෑ තරේ කථා කරන්න පුළුවන්කමක් තිපුදණා. ඒ වාශ ම එතුමා හලම තිපසකශස ම නිශයෝනනය කශළ ු ර්වලයාශ පල්තත. ඒ ශවුවශවන් එතුමා ඉතාම වුවමනාශවන් කටුතතු කළා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා හලම විටම හරි ශ්ධ ශවුවශවන් ශපනී සිටියා. සමානය තුළ කිසිම ශබදීමක් නලතුව වලඩ කටුතතු කරනශක ට එතුමා වි කවාස කළ එකම ධර්මය තමයි "හරි ශ්ධ" කියන එක. මශ පවුශල්්ත, එතුමාශ පවුශල්්ත ඉතිපහාසය ඉතාම ු රට ගිය්ත, මා එතුමා ඉතාම ළඟින් එතුමා ආශ්‍රය කරන්න පටන් ග්තශ්ත, එතුමා එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂයට සේබන්ධ වුණු ෙවශස ඉඳලා. අප නිශයෝනනය කළ එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂයට එතුමා සේබන්ධ වුණු ෙවශස මාතර ශබෝධිය ළෙ එතුමා පිළිගලනීම සඳහා පුංචි ආශිර්වාෝතමක පූනාවක් පලවල්තවුණා. මම්ත ඒ අවසකථාවට සහභාගි වුණා. එො ඉඳලා එතුමා ිකය යන ශම ශහ ත ශවනකල්ම මා තුළ එතුමා ශකශරහි වි ාල ගරු්තවයක් තිපුදණා. ඒ වාශ ම අප අතර ෙලඩි සේබන්ධතාවක් තිපුදණා. 2020 පාර්ලිශේන්තු මලතිපවරණශේදී එතුමා ඒ තරගශයන් ඉව්ත වුණ්ත, මම මාසයකට සලරයක්ව්ත එතුමාශ ශබ ල්ශග ඩ නිවසට ගිහිල්ලා එතුමා මුණ ගලහිලා, ුමව ු ක් විමසලා, කථා බහ කළා. හලබලයි, කිසිම ෙවසක එතුමාශගන් කෑම ශේලක් කන්ශන් නලතුව නේ එන්න දීලා නලහල. එතුමා පුු ම විධියට අපට සලලකුවා.

935 936

[ගරු මුිතුදර් රහුමාන් මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

ශේ උ්තතරීතර පාර්ලිශේන්තුවට ශ්තරී ප්ත වුණාට පුමව රනයක් නිශයෝනනය කරන ්‍රථම අවසකථාව මට ලලුදශණ් 2015දී. මම විශ්ධ රැකියා ඇමතිපවරිය හලටියට වලඩ කටුතතු කරනශක ට එතුමා විශ්ධ ඇමතිපවරයා හලටියට වලඩ කටුතතු කළා. ශග ඩක් අය ෙන්ශන් නලතිප කාරණයක් තිපශබනවා. එො සවුදි අරාියයාශේදී රිසානා නෆීක්ශ ශබල්ල ගසා ෙලේමා. එො ශමතලන හිටපු විෂය භාර ඇමතිපවරයා එය ෙලන ග්තශ්ත්ත, එශහ සි්ධධිය වුණාට පසකශස . ඒ වාශ අවසකථාවලට මට්ත මුහුණ ශෙන්න සිු වුණා. එවලනි අවසකථාවල මම විශ්ධ ඇමතිපවරයා ව ශයන් කටුතතු කළ එතුමා මුණ ගලහිලා, "ශම කක්ෙ ෙලන් කරන්ශන්, ශමශහම සි්ධධියක් ඇතිප ශවලා තිපශබනවා" කිේවාම, එතුමා කිසි ගණනක් නලතුව වාශ සාමානය විධියට හිටියා. එතුමා ඊට ෙවසකට පුමව මට කථා කරලා, ඒ ගලන විසකතර අරශගන, පුු ම විධියට ඒ සඳහා ්‍රියා්තමක වුණා. ඇ්තතටම මා කියන්න ඕනෑ, එතුමාශ මලදිහ්ත වීම නිසා සවුදි අරාියයාශේදී හිස ගසා ෙමන්නට තීරණය වුණු කාන්තාවක් ශෙශෙශනක් ආපුම ශේ රටට ශගන්වා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලලුදණු බව. එො මට තිපුදණු ශල කුම ගලටලුව තමයි ඒක මාධයශයන් වසන් කර ගන්ශන් ශක ශහ මෙ කියන එක. ශම කෙ, මාධයයට අව ය වුශණ් අපි කටුනායකට ගිහිල්ලා ඒ අයව අරශගන එන අවසකථාව ආවරණය කරන්න, ඒ අයට ශම කක්ෙ වුශණ් කියලා ෙලනගන්න. ඔබ සියලුශෙනාම ෙන්නවා, සවුදි අරාියයාශේදී හිස ගසා ෙලමීම සිු කරන්ශන් ශම න වාශ ත්ත්තවයක දීෙ කියලා.

විශ්ධ අමාතයවරයා කියන තනතුශර් බලය, ගරු්තවය පාවිච්චි කරිකන් ඒ වාශ අහිංසක කාන්තාවන්ශ විවිත ශේරාගන්න එතුමා පුු ම විධියට මලදිහ්ත වුණා. එය මට පුු ම සලනසිල්ලක් වුණා. එො එතුමා මට දීපු හයිය මශ විවිතශේ කිසිම ෙවසක අමතක ශවන්ශන් නලහල.

අශේ රශට් තරුණ තරුණියන් වි ාල පිරිසක් ශක රියාශේ රැකියාවල නිරතශවලා සිටින බව අපි කවුරු්ත ෙන්නවා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මශගන් ඇහුවා, "අපි යමුෙ, ශක රියාවට? මම කථා කරලා ඔබට ශක රියාශේ රැකියා ්‍රමාණය වලඩි කරලා ශෙන්නේ" කියලා. මං වශ ශප ඩි ශකශනක්ව අරශගන එතුමා ශක රියාවට ගිහිල්ලා, ශක රියාශේ විශ්ධ ඇමතිපවරයා ඇතුළු ්‍රධාන නායකයන් මුණ ගලහිලා, ශේ රටින් ශක රියාවට වලඩි පිරිසක් පිට්ත කර යවන්න පුළුවන් ත්ත්තවයක් 2017 වර්ෂශේ ඇතිප කශළ ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමා. එතුමා අෙ විවතුන් අතර නලතිප වුණ්ත මම නිහතමානීව ඒ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ශේ ශ්ධවල් කියන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් එතුමා අපට සකසක කර ු න්නා. එතුමා ඉන්න තලනක ඉඳලා ශේවා අහශගන ඉන්නවා නේ සන්ශතෝෂ ශවයි.

අෙ ශේ ගරු සභාශේ කථා කරපු කිකක මහ්තවරු කිහිපශෙශනක් එතුමා සකත්‍රී පුරුෂ සමානභාවය සේබන්ධශයන් කටුතතු කශළ ශක ශහ මෙ කියලා මතක් කළා. කාන්තාවන්ශ හලකියාවන්, ෙක්ෂතා අුවව ඔවුන් ඉදිරියට ගන්න මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට පුු ම වුවමනාවක් තිපුදණා. අපි ෙන්නවා, එතුමා ෙරපු මාධය අමාතයාං ශේ පවා ්‍රධාන තනතුරුවලට කාන්තාවන් ප්ත කළ බව. ඒ විතරක් ශන ශවයි, කවුරු්ත හිතන්ශන් නලතිප විධියට ුමරාබු ශෙපාර්තශේන්තුශේ ්‍රධානියා හලටියට ශහලන් මීගසකමුල්ල මලතිපනිය්ත, ඒ වාශ ම ශර්ගුව වශ බරපතළ රානකාරි ඇතිප තලනකට පී.එසක.එේ. චාල්සක මලතිපනිය්ත ප්ත කරලා, කාන්තාවන්ශ අගය වලඩි කරලා, කාන්තාව පුු ම විධියට ඉදිරියට ගන්න වලඩ කටුතතු කරපු ශකශනක් තමයි මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමා. එතුමා මුෙල් ඇමතිපවරයා හලටියට කටුතතු කරනශක ට කාන්තාවන්ට්ත වලඩ කරන්න පුළුවන් කියන තලන ඉඳශගන තමයි එතුමාශ අමාතයාං ශේ කටුතතු කශළ . සමහර ශවලාවට අපි උ්තසාහ කරනවා, ශ්ධ පාලනයට කාන්තාවන් ශගශනන්න. නමු්ත, එතුමා ඊට්ත එහා ගිහිල්ලා කටුතතු කළා. ඇ්තතම කථා කශළ ්ත, සමහර පුරුෂයන්ට වලඩක් භාර ු න්ශන ්ත අනාගන්න තලන් තිපශබනවා. කාන්තාවන් කියන්ශන් හරිම වි කවාසවන්ත

ශක ටසක් කියලා එතුමා හලම තිපසකශස ම වි කවාස කළා. ඒක එතුමා ්‍රියාශවන්ම ඔේපු කළා. අනි්ත අය වශ වලඩමුළු පව්තවිකන්, කාන්තාවන්ට වලඩිපුර අවසකථාව ශෙන්න කියලා එතුමා කථා පව්තවිකන් සිටිශේ නලහල. එතුමාට අවසකථාව ලලුදණු ගමන් කාන්තාවට අවසකථාව ු න්නා. අපි ෙලක්කා, විශ්ධ කටුතතු අමාතයාං ශේ හිටපු සමහර තානාපතිපතුිකයලා ඒ කාලශේ පක්ෂපාතීව වලඩ කළා කියලා රනය මාරු ශවනවා්ත එක්කම ඔවුන් ශේ රටට ශගන්වා ගන්න කියලා සමහර අය කිය්ධදී, එතුමා තනි තීරණ අරශගන කටුතතු කළ ආකාරය. "නලහල, ඒ අය ෙක්ෂයි. ඒ අයට ශේ තලන් ශෙන්න ඕනෑ" කියලා එතුමා ඒ අය එහිම තබා ග්තතා. ඒ ගලන ඒ අය මා්ත එක්ක ශපව්ධගලිකව කියලා තිපශබනවා. ඔවුන් තානාපතිපවරියන් හලටියට කටුතතු කරපු අය. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා ගලන ඒ අය තුළ පුු ම අභිමානයක්, පුු ම ගරු්තවයක් ඇතිප ශවලා තිපුදණා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මුෙල් ඇමතිපවරයා හලටියට වලඩ කරනශක ට, "හලම තිපසකශස ම ශප ඩි ිකනිහාට විතරක් බු ගහන්ශන් ඇයි, ශප ඩි ිකනිහාට විතරක් ශේ හලම බරක්ම ශෙන්ශන් ඇයි, ශේශක් වගකිවය ුතතු අය හලටියට අපි සියලුශෙනාම වලඩ කරන්ශන් නල්තශ්ත ඇයි?" කියලා කල්පනා කරලා, ශේ ර ට නිවලරැදි තලනට ශමශහයවන්න එතුමා කටුතතු කළා. සමහර අය ශෙ සක කිේවා. සමහරු ශන ශයකු්ත ශෙෝෂාශරෝපණ කළා. අපි ෙන්නවා, "මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමා නිසා ශේවා අපට නලතිප වුණා" කියලා තමයි සමහර ශ්ධවල් ගලන සමහර අය කථා කශළ . නමු්ත, මම ෙන්නා ශ්ධ අුවව මශ හිතට එකෙව කියනවා, කවොව්ත මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමා ශේ රශට් නනතාවට අයහපතක් වන ශෙයක් කශළ නලහල කියලා. එො -2015 දී- අපි මුළු ශලෝකශයන්ම ශක න්ශවලා හිටපු ත්ත්තවශයන් ශවනසක මෙකට අරශගන, ශලෝකය පුරා අපට නලතිපශවලා තිපුදණු ශ්ධවල් ආපහු ගන්න කටුතතු කරපු විශ්ධ ඇමතිපවරයා තමයි මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමා.

මම අධිකරණ ඇමතිපවරිය ව ශයන් කටුතතු කළ කාලශේ එතුමා මුණ ගලහිලා ඇහුවා, "ඇමතිපතුමනි, අපි ශග ඩක් ශවලාවට අධිකරණශේ සකවාධීන්තවය ගලන කථා කරනවා, ශක ශහ මෙ අධිකරණශේ සකවාධීන්තවය ඇතිප කරන්ශන්? අෙ විනි කචයකාරවරුන්ට තමන්ශ ෙරුවන් අමතර පන්තිපයකට යවා ගන්න පුළුවන්කමක් නලහල. පිට පළා්තවල විව්ත වන විනි කචයකාරවරු තමන්ශ ත්ත්තවය ආරක්ෂා කර ගන්න පුු ම විධියට ශවශහස මහන්සි ශවනවා. සමහර ශවලාවට ඉන්න හිටින්න කුලියට ශගයක්ව්ත ගන්න විධියක් නලහල. ශම කක්ෙ ශේ සේබන්ධශයන් කරන්ශන්?" කියලා. එතුමා ශෙපාරක් ශන සිතා, අධිකරණ ක්ශෂ ්‍රශේ අයට දිරි දීමනාවක්, වි ාල වලටුේ වලඩි කිරීමක් සිු කළා. එො ඒ අය ආරක්ෂා කරන්න, ඒ අයශ ගරු්තවය ආරක්ෂා කරන්න, අධිකරණශේ සකවාධීන්තවය ඇතිප කරන්න ලිලිකම පියවර ග්තශ්ත ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමාය කියන කාරණය මම අෙ සිහිප්ත කරනවා.

ශේක මම ෙරන ශපව්ධගලික මතයක් ශන ශවයි, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පුමගිය ෙ ක කිහිපය තුළ එතුමා ශේ රටට කරපු ශස වය, හලම ශෙයක්ම ශවුවශවන් ෙක්වපු සහශයෝගය පිළිබඳව ශමශහම විනාඩි 5කින්, 10කින් කියන්න පුළුවන්කමක් නලහල. අශේ ෙයාසිරි නයශස කර රානය ඇමතිපතුමා කිේවා වාශ , මංගල සමරවීර මලතිපතුමා "ගේශපරළිය" වාශ ඉතාම ශහ ඳ වලඩසටහන් ආරේභ කළා. එතුමා ඈත එපිට ු ෂකකර ගේමානවල ඒ වලඩසටහන් අරශගන ගියා. අපට මතකයි, එහි පළමුවලනි වලඩසටහන පටන් ගන්නශක ට අපි සියලුශෙනා ශම නරාගලට ගියා. ලංකා ශේ දිළිඳුම දිසකත්‍රික්කය ශතෝරා ශගනයි එතුමා ඒ කටුත්තත පටන් ග්තශ්ත. ඊට පසකශස ඒ වලඩසටහන අුවරාධපුරයට අරශගන ගියා. ශල කු ශවනසක් ඇතිප කරන්න, වි ාල සංවර්ධනයක් කරන්න, අහිංසක ිකනිසකුමන්ශ අව යතා ඉෂකට කරන්න "ගේශපරළිය" වලඩසටහන යටශ්ත මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමා කටුතතු කළා. ඒ ගලන දීර්ඝ ව ශයන් කථා කරන්න ශේ ශම ශහ ශ්ත ශවලාව නලහල.

937 938

පාර්ලිශේන්තුව

සමහර අය මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට ශන ශයකු්ත විධියට ශචෝෙනා කළා. නමු්ත, එතුමා ශබව්ධධ ්‍රතිපප්තතිප තුළ විව්ත ශවච්ච අභිමානව්ත ශබව්ධධශයක් බව මම ශේ ශවලාශේ මතක් කරන්න ඕනෑ. නනාධිපතිපවරණශයන් පසකශස තමන්ශ ශෙමේපියන් ශවුවශවන් එතුමා මාතර නිවශස පිරි්ත ශ්ධ නයක් සිු කරවූවා. මම ඒ ශවලාශේ එතලන හිටියා. ඒ අවසකථාශේ එම සකථානයට වලඩම කරපු සියලු සකවාමීන් වහන්ශස ලා මංගල සමරවීර මහ්තමයා්ත එක්ක ශ්ධ පාලන ව ශයන් සේබන්ධකේ තිපියච්ච මාතර විහාරසකථානවල සකවාමීන් වහන්ශස ලා ශන ශවයි. මංගල සමරවීර මහ්තමයා ශශ්‍ර ෂකඨ වලඩ කටුතතු රාශියක් කරපු, ්‍රෙර් නයට ශබව්ධධකම නලතිප වුණ්ත හරියට ශබව්ධධ ්‍රතිපප්තතිප තුළ විව්ත ශවච්ච නායකශයක් කියන එක එො වලඩම කර සිටි හලම සකවාමීන් වහන්ශස නමකශ ම අුව ාසනාවලින් පලවුමණා. කවුරු ශක ශහ ම හිටිය්ත අපි සියලුශෙනාම අවසානශේදී ශේ ඉරණමට මුහුණ ශෙන්න ඕනෑ. ශබ රු ශන කියපු, ලාභ ්‍රශයෝනන ශවුවශවන් වලඩ ශන කරපු, ශකටි ගමන් මාර්ග ශවුවශවන් කිසිම ශවලාවක වලඩ ශන කරපු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට්ත අපි හිතපු නලතිප ශවලාවක මරණයට මුහුණ ශෙන්න සි්ධධ වුණා, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඇ්තතම කියනවා නේ ශමය වෙවශේ සරෙමක්, ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

රනයක ශන සිටි අවසකථාවක, කිසිම තනතුරක් නලතිපව ශගෙර ඉන්න අවසකථාවක ශක ශරෝනා වසංගතය ශලෝකය පුරා ෙරුණු ශලස වයාේත ශව්ධදී රශට් අව යතාව ශවුවශවන් ඒ වසංගතය මර්ෙනය කරන්න එතුමාට ඇශමරිකාව්ත එක්ක තිපුදණු ශපව්ධගලික සේබන්ධකේ පාවිච්චි කරලා එතුමා ෙයිසර් එන්නත අශේ රටට ශගන්වා ග්තතා. නමු්ත, අවසානශේ පුු ම සහගත වෙශවෝපගත සිු වීමක් හලටියට එතුමාට විවිතශයන් සමුගන්න සි්ධධ වුශණ්්ත ශක ශරෝනා වසංගතය නිසා. අපිට එතුමාශ ශහ ඳ ගලන ඕනෑ තරේ කථා කරන්න පුළුවන්. අපි ෙලන හඳුනාශගන හිටපු මංගල සමරවීර මහ්තමයා ගලන අපට ෙවසක ගණන් වුණ්ත කියන්න පුළුවන්. එතුමා කවොව්ත ්‍රෙර් නයට කටුතතු කශළ නලහල. ලාභයක් ශන මලතිපව, ශ්ධ පාලන අව යතා ශන මලතිපව, අවසකථාවාදී නලතිපව ්‍රියා කිරීම නිසා එතුමා වි ාල පුණය ක්තිපයක් එක්රැසක කර ග්තතා. එම පින්වල මහිමශයන් සංසාරශේ කවොව්ත ශේ වාශ අකල් මරණවලට ශග ු රු ශවන්ශන් නලතිපව, ඉක්මනින්ම එතුමාට නිවන් ුමවය ලලශේවායි කියා මම ්‍රාර්ථනා කරනවා. අවසාන ව ශයන්, එතුමාශ අභාවය පිළිබඳව ඒ පවුශල් එකම සශහෝෙරිය වන නයන්තිප ගුණවර්ධන මලතිපනියට්ත, ඒ ඥාතීන්ට්ත අපි සියලුශෙනාශ සාතිප ය සංශේගය පළ කරිකන් මම නිහඬ ශවනවා.

සකතුතිපයි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. Next speaker is the Hon. Kabir Hashim. - [Not in the Chamber]. Then, the next speaker is the Hon. Mano Ganesan.

[4.13 p.m.]

ගුණ මපනෝ ගපන්සන් මහතා (ைொண்புைிகு ைபனொ கபணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Thank you, Hon. Presiding Member.

While recognizing the presence of Mrs. Jayanthi Samaraweera here today, I feel that I am privileged to be standing up here, expressing and sharing my memories of my dear, good Friend Mangala Samaraweera.

Mangala Samaraweera was a Friend who died before his time. I believe so.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශේ අවසකථාශේදී කියන්න ඕනෑ, මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශගන් මම පාඩේ කිහිපයක් ඉශගන ග්ත බව. ඒ පාඩේ මම මශ ඉදිරි ගමනට පෙනේ කරශගන තිපශබනවා. ශේ රටට අෙ ශවනශක ට අව ය ශවන පාඩේ ටික මම එතුමාශගන් ඉශගන ග්තතා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා පුමබට වුශණ් නලහල, ශේ රට සිංහල, ෙිකළ, මුසකලිේ රටක් කියලා කියන්න. එතුමා කවොව්ත ශේ රට සිංහලයන්ශ රට පමණක් කියා පිළිග්තශ්ත නලහල, ශේ රට ශබව්ධධයන්ශ පමණක් කියා පිළිග්තශ්ත නලහල. එතුමා කියා සිටිශේ ශේක සිංහල, ෙිකළ, මුසකලිේ රට; ශබව්ධධ, හින්ු , ඉසකලාේ, කශතෝලික රට කියලායි. ඒ සකථාවරය ්‍රසි්ධධිශේ කියන්න එතුමාට පුළුවන්කම තිපුදණා. මම එතුමාශගන් තමයි ඒක ඉශගන ග්තශ්ත. ෙලන් මම පුමබට ශවන්ශන් නලහල එය කියන්න. ශේ රට සිංහල නනතාවට පමණක් අයිතිප රටක් ශන ශවයි, ඒ වාශ ම ෙිකළ නනතාවට පමණක් අයිතිප රටකු්ත ශන ශවයි, ඒ වාශ ම මුසකලිේ නනතාවට පමණක් අයිතිප රටකු්ත ශන ශවයි. ශේ රට සිංහල, ෙිකළ, මුසකලිේ රටක්; බහුවාර්ගික රටක්. එතුමා ඒක ්‍රසි්ධධිශේ කිේවා. ඒ සිංහල, ෙිකළ, මුසකලිේ රට තුළ සිංහල නනතාව සංතයාශවන් බහුතරය කියා එතුමා පිළිග්තතා. ඒක කවුරු්ත ෙන්නවා, ්‍ර කනයක් නලහල. ශබව්ධධ නනතාව්ත සංතයාශවන් බහුතරය බව පිළිග්තතා. ඒක්ත අපි කවුරු්ත ෙන්නවා, ්‍ර කනයක් නලහල. ඒ පිළිබඳව එතුමා ශහ ඳට පලහලදිලි කරලා ු න්නා. එතුමාශ ශබ ල්ශග ඩ නිවස මට මශ නිවස වාශ මයි. විවිධ අවසකථාවල මම ඒ නිවසට ගිහිල්ලා තිපශබනවා; සාකච්ඡා කරලා තිපශබනවා. ඒ වාශ ශවලාවට අපි කථා කරන්ශන් ශේ වාශ කාරණා ගලන තමයි.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාශ ම එතුමා බලය ශබදීම ගලන ශහ ඳ මතයක හිටියා. බලය ශබදීම කියන්ශන් සිංහල නනතාවශ බලතල ටික අරශගන ෙිකළ නනතාවට, මුසකලිේ නනතාවට ලබා ශෙන එක ශන ශවයි කියන මතශේ එතුමා හිටියා. එතුමා කිේවා, -ශේ මම නිශයෝනනය කරන ශක ළඹ දිසකත්‍රික්කශේ- ශක ළඹ නගරය තුළ elite කණ්ඩායමක් ඉන්නවා, ඒ ශප ශහ ස්ත කණ්ඩායම ශක යි ආණ්ඩුව ආව්ත ඒ එන ආණ්ඩුව අල්ලා ගන්නවා. ඒ නිසා ශක ළඹ ශර ක් ශවලා තිපශබන බලතල ටික ශබෙලා අරශගන -කඩලා අරශගන- පළා්තවලට, දිසකත්‍රික්කවලට, ගේවලට යවන්න ඕනෑ කියලා. යාපනයට පමණක් ශන ශවයි, මඩකලපුවට පමණක් ශන ශවයි, වේනියාවට පමණක් ශන ශවයි, අේබලන්ශග ඩ, හේබන්ශත ට, ිකුවවන්ශග ඩ වාශ සිංහල ගේමානවලට්ත යවන්න ඕනෑ කියලා එතුමා කිේවා. ඒ කියන්ශන්, ශක ළඹට ශර ක් ශවලා තිපශබන බලතල ටික හලම තලනටම යවන්න ඕනෑ. එශහම තමයි අපි බලතල ශබදීම ගලන ෙකින්න ඕනෑ කියලා එතුමා කියා දීලා තිපශබනවා. ඒක ශක ච්චර ුමන්ෙර අෙහසක් ෙ?

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා ආගම ගලන්ත ශහ ඳ මතයක් ෙලරුවා. "ආගම කියන්ශන් පු්ධගලයා ම්ත කරන අියංවලට සමාන ශෙයක්." ඔබතුමා්ත ඒ බව ශහ ඳට ෙන්නවා. ශම කෙ, ඒක කාල්මාක්සක මහ්තමයාශ මතයක්. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා එය පිළිග්තතා. ආගම රානයය සමෙ තිපශබන සේබන්ධතාව නලතිප කරන්න ඕනෑ කියා මංගල සමරවීර මලතිපතුමා කිේවා. Religion should be separated from State කියලා එතුමා කිේවා. මම්ත එාකක පිළිගන්නවා. අෙ ශේ රශට් අපි මුහුණ ශෙන වි ාල ්‍ර කනවලට ලිලික ශහ තුව ශවලා තිපශබන්ශන් ආගමයි. ශම කෙ, අපි හලශමෝම ආගම අනව ය විධියට අශේ රානය කටුතතුවලට සේබන්ධ කර ග්තතා. රානය ්‍රතිපප්තතිප තීරණය කරනශක ට ආගම සේබන්ධ කර ග්තතා. ඒක වලරදියි කියා එතුමා කිේවා. අපි්ත ඒක කියනවා; ඒක අපට්ත ශ්තරුේ යනවා. ආගම රානය පාලනශයන් අයින් කරන්න ඕනෑ, ආගම කියන්ශන් ශපව්ධගලික ශෙයක් කියලා එතුමා හලම ොම කිේවා.

939 940

[ගරු තලතා අතුශකෝරල මහ්තිකය

2022 ශපබරවාරි 11

අශේ තලතා අතුශකෝරල මන්ත්‍රීතුිකය කිේවා, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා සලබෑ ශබව්ධධශයක්, ුමන්ෙර ශබව්ධධශයක් කියලා. හලබලයි, ශේ රශට් ඉන්න විධිශේ ශබව්ධධශයක් ශන ශවයි එතුමා. ශේ පවතිපන ශබව්ධධකම එතුමා පිළිග්තශ්ත නලහල, එතලනයි ්‍ර කනය තිපුදශණ්. සමහර අය එතුමාට බණින්න පටන් ග්තතා. එශහම ශන ශවයි, එතුමා සලබෑ ශබව්ධධශයක්. "ආගම ශපව්ධගලිකව තිපයා ගනිමු, රානයය සහ ශ්ධ පාලන කටුතතුවලට එය සේබන්ධ ශන කර ගලනීමට අපි වග බලා ගනිමු" කියා එතුමා අපට උගන්වා තිපශබනවා.

බලය ශබදීම කියන්ශන් සිංහල ිකනිහාශ බලය ශෙමළ ිකනිහාට, ශෙමළ කාන්තාවට නල්තනේ මුසකලිේ ිකනිහාට, මුසකලිේ කාන්තාවට ලබා ශෙන එක ශන ශවයි. ශක ළඹ නගරශේ ශර ක් ශවලා සිටින, සෑම ආණ්ඩුවම අල්ලා ගන්නා class එකක් -පන්තිපයක්- තිපශබනවා. ඒ කණ්ඩායශමන් බලය උු රාශගන පළා්තවලට, ගේවලට යවමු කියලා තමයි එතුමා අපට උගන්වා තිපශබන්ශන්.

ශේ රට සිංහල රට ශන ශවයි කියලා එතුමා පලහලදිලිව බය නලතුව කිේවා. ෙකුශණ් අය ශේ සිංහලයාශ රට කියලා කියනවා නේ, උතුශර්්ත අයට්ත ශේ ශෙමළ අයශ රට කියලා කියන්න පුළුවන් ශන්. ඒක සාධාරණයි ශන්. නල ශෙනහිර අයට ශේ මුසකලිේ අයශ රට කියලා කියන්න පුළුවන් ශන්. අපි ශේ රට සිංහල, ෙිකළ හා මුසකලිේ ශේෙයක් නලතුව ශ්‍රී ලාංකික ශ්ධ යක් කරමු කියලා එතුමා කියලා ු න්නා. මම නේ කියන්ශන්, මම ශ්‍රී ලාංකිකශයක් කියලා. පළමුව්ත, ශෙවලුවව්ත, තුන්වලුවව්ත මම ශ්‍රී ලාංකිකශයක්. ඊට පුමව තමයි, මශ නාතිපය සහ ආගම. මම ශේවා ඉශගන ග්තශත්ත මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමාශගන්. එතුමා 2008 ශමතලන වාඩි ශවලා සිටිශේ. මට මතක හලටියට එතුමා ආණ්ඩුශවන් ඉව්ත ශවලා ඇවි්ත වාඩි වුශණ් ශමතලන; ශේ සීට් එශක්. මම ඊට එහා පල්තශ්ත සීට් එශක් සිටිශේ. එතුමා හිටපු ආණ්ඩුශවන් එතුමා අසක කළා. ඒ අවසකථාශේ එතුමා හිටපු නනාධිපතිපතුමාට ශචෝෙනා එල්ල කරලා දිග ලිුතමක් ලියලා තිපුදණා. එක ශචෝෙනාවක් තමයි, ඒ අවසකථාශේ ශෙමළ නනතාවට විරු්ධධව සි්ධධ වූ මානව හිිකකේ උල්ලංඝනය වීේ. මට මතකයි, එතුමා විපක්ෂය පල්තතට එන්න ශපර මම ශමතලන ඉඳලා එතුමාට note එකක් යලේවා. මම එතුමාට නය පතලා යලේවා. ඊට පසකශස එතුමා ශමතලනට ඇවිල්ල වාඩි වුණා. ශමතලන වාඩි වුශණ්.

එතුමාශ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝනනාශේදී අෙ ගරු මන්ත්‍රීවරු කළ කථා මම අහශගන හිටියා. 1988- 89 භීෂණ කාලශේ එතුමා ඉදිරිප්තශවලා, "මේ ශපරමුණ" කියලා ශපරමුණක් හොශගන උ්ධශඝෝෂණ කළා. ඒක එතලනින් නතර වුණාෙ? නලහල. මම ෙන්නවා, එතුමා ඒ කාලශේ විවිධ පු්ධගලයන් සමෙ වලඩ කළා. මශ ිකතුරියක් වන නිමල්කා ්‍රනාන්ු මලතිපනිය සමේත වලඩ කළා. මම ෙන්න තව්ත ය ප ශෙශනක් සමෙ වලඩ කළා. මම ඒ අයශ නේ සඳහන් කරන්න කලමලතිප නලහල. ඒ කාලශේ පමණක් ශන ශවයි, 2005 සිට 2012 ෙක්වා මම එතුමා ෙන්නවා. එතුමා අප සමෙ එක් වූ තව අවසකථා තිපශබනවා. ශක ළඹ නගරශේ ුමු වෑන් සංසකකතතිපය තිපුදණු අවසකථාශේදී අපි එකතුශවලා, පාරට බලහලලා සටන් කළා. එතශක ට මා්ත එක්ක එතුමා හිටියා. 2007න් පුමව අශේ උ්ධශඝෝෂණවලට එතුමා ආවා; ශපළපාළිවලට අවා; රැලිවලට ආවා. ‍රියානි ගුණර්තන, නිමල්කා ්‍රනාන්ු , සිරිතුංග නයසූරිය, වි්‍රමබාහු කරුණාර්තන හා රවීරාේ අපි්ත එක්ක එකට වලඩ කළා. එතුමා්ත අපි එක්ක හිටියා. එපමණක් ශනශවයි. මෑත කාලශේ මුසකලිේ නනතාවට විරු්ධධව නාතිපවාෙය පලතිපරී ගිය අවසකථාශේදී්ත මුසකලිේ නනතාව ශවුවශවන් එතුමා ශපනී සිටියා. බලන්න, ශේ රශට් කවුෙ එශහම ශපනී ඉන්ශන්? ශෙපල්තත බලනවා. කවුරු්ත එශහම ශපනී ඉන්ශන් නලහල. හලම ොම එකම පක්ෂයක හිටපු අය නලහල. ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1988- 89 කාලශේ ඔබතුමාශ ෙකුණු පළාශ්ත ඇතිප වූ භීෂණයට විරු්ධධව එතුමා

සමෙ අ්තවලල් බලඳශගන හිටපු සමහර අය පුමගිය කාලශේ ඒ ශ්ධම කළා ශන්ෙ ශේ රශට්? ඒවාට විරු්ධධ ශවලා ශන්, එතුමා විපක්ෂය පල්තතට ආශේ. එො නීතිපයට පිටින් ගිහිල්ලා තරුණ තරුණියන් පලහලරශගන ගිහින් මරා ෙලමුවා. ඒක වලරැදියි, නීතිප විශරෝධි වලඩ කරන්න එපා කියලා තමයි එතුමා 1988- 89 කාලශේ "මේ ශපරමුණ" හලු ශේ. මානව හිිකකේ උල්ලංඝනය කරන්න එපා කියලායි එතුමා කිේශේ. ඒවා සි්ධධ වුණ නිසායි එතුමා ශලෝකයට ගිහිල්ලා පලිකණිලි කශළ . එශලස කියපු තව්ත අය 2015න් පුමව ඒ ශ්ධම ශක ළඹදී්ත කළා ශන්ෙ? මශ නනතාවට පලහලරශගන ගිහින් මලරුවා ශන්ෙ? එතශක ට ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා අපි ශවුවශවන් ශපනී සිටියා. ඒ නිසා මම එතුමාට ගරු කරනවා. ශෙමළ නනතාව එතුමාට ශබ ශහ ම ගරු කරන බව මම ශේ අවසකථාශේ මතක් කරන්න කලමලතිපයි.

வடக்கிலும் கிழக்கிலும் ைமலயகத்திலும் தகொழும்ெிலும் வொழ் தைிழ் ைக்கள் சொர்ெொகவும் தைிழ் முற்பெொக்குக் கூட்டணி சொர்ெொகவும் ைங்கள சைரவீர அவர்களுக்கு எைது அஞ்சலி மயத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்பறொம். அபதபவமள யிபல, அவரது சபகொதொி யந்தி சைரவீர அவர்கள் இங்பக இருக்கின்றொர். அவருக்கும் அவருமடய குடும்ெத் தவர்களுக்கும் ஆழ்ந்த அனுதொெங்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்பறன். ைங்கள ைரணிக்கவில்மல! அவர் எங்களுடன் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கிறொர். அவர் மககொட்டும் திமசயிபல ெயணித்து, இலங்மகமய சிங்கள, தைிழ், முஸ்லிம் நொடொக, தெௌத்த, இந்து, இஸ்லொம், கத்பதொலிக்க நொடொக ைொற்றி, நொங்கள் இலங்மகயர்களொக வொழ்ந்து கொட்டுபவொம் என்று கூறிக்தகொண்டு, விமடதெறுகின்பறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much. The next speaker is the Hon. A.L.M. Athaullah.

[ெி.ெ. 4.24]

ගුණ ඒ.එේ.එේ. අතාසේලා මහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ெிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம். நஹ்ைதுஹு வநுஸல்லி அலொ ரசூலிஹில் கொீம். அம்ைொ ெஃஅத்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கபள, ைமறந்த ைங்கள சைரவீர அவர்களுமடய அனுதொெத் தீர்ைொனத்திபல கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவதற்கு பநரம் வழங்கியமைக்கொக நொன் உங்களுக்கு நன்றி கூறுகிபறன். அன்பு நண்ெர் ைங்கள சைரவீர அவர்களுமடய சபகொதொி ைற்றும் அவருமடய உறவினர்கமள விளித்தவனொக நொன் எனது உமரமயத் ததொடர்கிபறன். உண்மையிபல ைங்கள சைரவீர அவர்கள் இங்கிருக்கின்ற அபநகைொன ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களுக்கு நண்ெரொகவும் சபகொதரர் பெொலவும் விளங்கினொர். அவர் ஒரு நல்ல ைனிதரொகவும் சிறந்த அரசியல் வொதியொகவும் இருந்தமத நொங்கள் ெொர்த்திருக்கிபறொம். அத்துடன், அவர் ஒரு கமலஞரொகவும் விளங்கினொர். அன்னொமர நொங்கள் இன்று இழந்திருக்கின்பறொம். கமல ஞர்கள் அரசியலுக்கு வருவது ைிகவும் குமறவு. கமலயுணர்வு உள்ளவர்கள் அரசியலிபல இருந்ததெொழுது, அரசியல் ெணிகளும் சிறப்ெொக அமைந்திருந்ததமன நொங்கள் கண்டிருக் கின்பறொம்.

941 942

පාර්ලිශේන්තුව

எங்களுமடய தமலவர் ைர்ஹும் அஷ்ரப் அவர்களுமடய முஸ்லிம் கொங்கிரஸினூடொன அரசியல் ெயணத்திபல நொங்கள் இமணந்திருந்த கொலத்தில், சந்திொிக்கொ ெண்டொரநொயக்க குைொரதுங்க அவர்கமள சனொதிெதியொக்குவதற்கும் அவொின் தமலமையிபல அரசொங்கத்மத உருவொக்குவதற்கும் கொலஞ் தசன்ற ைங்கள சைரவீர அவர்கள் நிமறய ெொடுெட்டொர். சந்திொிக்கொ அம்மையொமர ஆட்சிக் கதிமரயில் அைர்த்துவதற் கொக அவொின் வலது, இடது கரங்களொக நின்று ததொழிற்ெட்ட வர்களுள் அவரும் ஒருவர். அந்தக் கொலகட்டத்தில் அவருடன் எங்களுக்கு உறவு இருந்தது. அமைச்சரமவயிலும் ெொரொளு ைன்றத்திலும் ைங்கள சைரவீர அவர்கபளொடு எங்களுக்குக் கடமையொற்றச் சந்தர்ப்ெம் கிமடத்தது. குறிப்ெொக, தொன் எடுத்துக்தகொண்ட எந்ததவொரு விடயத்மதயும் யொருக்கும் ெயப்ெடொைல் அவர் தசய்வொர். அது ைொத்திரைல்லொைல், துணிவுடன் ைக்களுக்கு விடயங்கமள எடுத்துச் தசொல்வொர். அந்த வமகயில், அவர் ஒரு நல்ல பெச்சொளரும்கூட. அவர் நல்ல ைனம் ெமடத்தவர்.

அதுைொத்திரைல்ல, தற்பெொமதய ெிரதைர் தகௌரவ ைஹிந்த ரொ ெக்ஷ அவர்கள் அன்று சனொதிெதித் பதர்தலில் பவட்ெொளரொகக் களைிறங்கியபெொது, அவமர சனொதிெதியொக்கு வதற்கு இடதும் வலதுைொக நின்று ெொடுெட்டொர். எல்பலொரும் தசொல்வதுபெொன்று அவர் ஒரு king அல்ல, kingmaker! இப்ெடியொன தமலவர்கள் நம்மைவிட்டுப் ெிொிவததன்ெது, உண்மையிபலபய கவமல அளிக்கின்றது. அவர் நொட்மடயும் நொட்டு ைக்கமளயும் பநசித்தொர்.

ගුණ ප ොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) නැඟී සිටිපේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආණ්ඩු පාර් කවශේ ්‍රධාන සංවිධායකතුමා. ගුණ ප ොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு ப ொன்ஸ்டன் ெர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳ ශ ෝක ශයෝනනාව ගලන කථා කරන ශේ ශවලාශේ ඒ සේබන්ධශයන් කථා කරන්න තව ගරු මන්ත්‍රීවරු හතරශෙශනකු පමණ ඉන්නවා. එම නිසා අපි පසක වරු 4.30ට සභාශේ කටුතතු අවසන් ශන කර, එම කාලය පසක වරු 5.00 ෙක්වා දීර්ඝ කර ගනිමු.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රැසකවීශේ කටුතතු අවසන් වන ශතක් කාලය ලබා ගලනීමට සභාව එකෙෙ?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගුණ ඒ.එේ.එේ. අතාසේලා මහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) එතුමා රටට ආෙරය කරපු, රශට් නනතාව ආෙරය කරපු ශහ ඳම ශ්ධ පාලනඥශයක්. ඒක මම ශෙමළ භාෂාශවුව්ත කිේවා. කලාකරුශවක් ශ්ධ පාලනඥශයක් ශවනවා නේ, එතුමන්ලා කරන වලඩ ලසකසනට, පලහලදිලිව කරනවා. ඒ අුවව කුමන අමාතයාං යක ශහෝ මංගල සමරවීර ඇමතිපතුමාට භාරු න් වගය ම ඉටු කරලා ඒ අමාතයාං ය ශලෝකයට, අශේ නනතාවට, ගමට ලසකසනට ශපන්වලා ශෙන්න පුළුවන් වුණු ෙක්ෂ ශ්ධ පාලනඥශයක්. එතුමාශ අභාවය ගලන අපි කනගාටු ශවනවා. විශ ෂශයන්ම එතුමාට විු ලි සංශ්ධ අමාතයාං ය භාර ු න්නාම, පාඩු ලබිකන් තිපුදණු විු ලි සංශ්ධ ආයතනය දිුතණු කරන්න කටුතතු කළා. ඒ ශටලිශක ේ ආයතනය අෙ ලසකසනට ශහ ඳට ්‍රියා්තමක ශවන්න පුළුවන් තරමට එතුමා එො හලු වා. ඒ වාශ ම එතුමාට දීපු city planning අමාතයාං ය යටශ්ත නගර ලසකසන කළා. ශක ළඹ නගරය වාශ ම, තමන්ට භාරු න් නගර ලසකසන කරන්නට එතුමා කටුතතු කළා. ඒවාට කවුරු විරු්ධධ වුණ්ත, එතුමා ඒ විශරෝධතා භාර ග්තශ්ත නලහල. එතුමාශ සලලුමම එතුමා හිතපු විධියටම ්‍රියා්තම කරන්න පුළුවන් වූ ෙක්ෂ ශ්ධ පාලනඥයකු හලටියට අපි එතුමා ෙකිනවා. චන්ද්‍රිකා මලතිපනියශ පාලන කාල ශේ මම කලියනට් එශක් සිටියදී මට භාර ු න්නා ඔලුවිල් වරාය හෙන්න. එො එතුමා යටශ්ත තමයි වරාය තිපුදශණ්. ඊට පුම මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා නනාධිපතිප වුණාට පසකශස ්ත අපි සාකච්ඡා කරලා ඔලුවිල් වරාය ලසකසනට හලු වා. මම ඒකයි කියන්ශන්, එතුමා ශෙන වගය ම ලසකසනට ඉටු කරන්න පුළුවන්, ිකනිුමන්ට ආෙරශයන් වලඩ කරන්න පුළුවන් නායකශයක් කියලා.

විශ ෂශයන්ම මට එතුමා ගලන ්‍රකා කරන්න කාරණයක් තිපශබනවා. එතුමා කවොව්ත තමන්ශ ශ්ධ පාලනයට නාතිපවාෙය පාවිච්චි කශළ නලහල. එතුමා නාතිපවාෙය ඇවිසකුමශේ නලහල. ඒක තමයි රටට තිපශබන ශල කුම බලාශප ශර ්තතුව. අෙ අපි සියලුශෙනාම බලාශප ශර ්තතු වන්ශන් ඒක. අපි ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ කියන මතශයන්, ඒ වචනශයන් තමයි එතුමා ශ්ධ පාලනය කශළ . සමහර අය නාතිපවාෙය අවුසකසන ශවලාවට, විශ ෂශයන්ම මලතිපවරණ කාලශේ කවුරුහරි නාතිපවාෙය ගලන කිේවා නේ, එතුමා ඒකට විරු්ධධ වුණා. එතුමා ශහ ඳ ශබව්ධධශයක්. ශේ අවසකථාශේ කිහිප ශෙශනක් ඒ කරුණු ඔේපු කරිකන් කථා කළා. අපි ඒ ගලන ආඩේබර ශවනවා. ශබව්ධධාගශේ තිපශබන කරුණු ශහ ඳට ෙලනශගන, ශබව්ධධාගම ශේ වාශ ශන ශවයි කියලා, වලරදි අෙහසකවලට විරු්ධධව ශකළින්ම එතුමා කටුතතු කළා. සමහර ශවලාවට ගරුතර හාමුු රුවරුන් ශහෝ නාතිපවාෙය ගලන කථා කළා නේ, ඒකට විරු්ධධව එතුමා කවොව්ත සටනක් ශන කර සිටිශේ නලහල. තමන්ශ ඡන්ෙ අඩු ශවනවා, නල්තනේ හාමුු රුවරු අමනාප ශවනවා, හාමුු රුවරු ශෙ සක කියනවා කියලා එතුමා කවොව්ත බලලුශේ නලහල. යමක් රටට ශහ ඳ නල්තනේ ඒක රටට ශහ ඳ නලහල කියලා කියපු නායකශයක් එතුමා. යමක් ශබව්ධධාගමට ගලළශපන්ශන් නලහල කියලා හිතන්න විතරක් ශන ශවයි, ඒක කියිකන් අනික් අයශ තර්නන, ගර්නනවලට යට වුශණ් නලතිප ශහ ඳ නායකශයක් තමයි එතුමා. එතුමාශ අභාවය ගලන අෙ අපි අවංකවම කනගාටු ශවනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ලංකාශේ තිපශබන ්‍ර කන දිහා බලන්න. අෙ ඊශේ ශන ශවයි, ලංකාශේ දිගින් දිගටම ආපු ්‍ර කනයක් තමයි "නාතිපවාෙය" කියන්ශන්. අපි ්‍රසකතවාෙය නලතිප කළා වාශ ම නාතිපවාෙය්ත නලතිප කරිකන් ශ්ධ පාලනය කරන්න ඕනෑ කියලා හිතපු, ඒ ශවුවශවන් කටුතතු කරපු අශේ මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය අපට ශල කු පාඩුවක්. ශේ රටට, නනතාවට වි ාල ශස වයක් කළ, වි ාල වලඩ ශක ටසක් කළ මංගල සමරවීර මලතිපතුමාට මම නිවන් ුමව ්‍රාර්ථනා කරනවා. අවසාන ව ශයන්, එතුමාශ සශහෝෙරිය ඇතුළු පවුශල් ඥාතීන් සියලු ශෙනාට්ත මශ ශ ෝකය ්‍රකා කර සිටිනවා.

සකතුතිපයි.

943 944

[ගරු ඒ.එල්.එේ. අතාඋල්ලා මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Rishad Bathiudeen.

[ெி.ெ. 4.33]

ගුණ රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் ெதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ெிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கபள, ைங்கள சைரவீர அவர்கள் ைமறந்தொலும் இந்த நொட்டிபல "ைங்கள சைரவீர" என்ற நொைம், அவருமடய தகொள்மக, அவர் ெின்ெற்றிய பகொட்ெொடு, அவர் தசய்த அரசியல் என்ென ஒரு வரலொறொக இருக்கும் என்ெதிபல எந்தச் சந்பதகமும் கிமடயொது. இங்கு பெசிய ஆளுங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி உறுப்ெினர்களுமடய பெச்சுக்கமள நொன் நீண்ட பநரைொகக் பகட்டுக் தகொண்டிருந்பதன். அவர்கள் அவருமடய ஆளுமைமய, அவருமடய ஆற்றமல, அவருமடய அரசியல் ெயணத்மத வியந்து பெசியமதயும் நொன் கண்படன்.

நொன் அரசியலுக்கு வருவதற்கு முன்னபர - நொன் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினரொக வருவதற்கு முன்னபர - ைங்கள சைரவீர அவர்கபளொடு ைிக தநருக்கத்மதக் தகொண்டிருந்பதன். ைங்கள சைரவீர அவர்களும் அவருமடய ைிக தநருங்கிய நண்ெர்களொக இருந்த ஸ்ரீெதி சூொியொரொச்சி, ருவொன் பெடினன்ஸும் நொனும் நண்ெர்களொகப் ெழகிபனொம். அன்று நொன் அவர்கமளவிட வயதிபல ைிகக் குமறந்தவனொக இருந்தொலும், நொங்கள் நொன்கு பெரும் ஒன்றொகப் ெல சந்திப்புக்களில், கூட்டங்களில் சந்தித்துப் பெசியிருக்கிபறொம். நொன் அரசியலுக்கு வருவதற்கு எனக்குப் ெல வழிகளிலும் உதவி தசய்த ஒருவர்தொன் ைங்கள சைரவீர அவர்கள். அதுைொத்திரைல்ல, அவர் எந்த அமைச்மசப் தெொறுப் தெடுத்தொலும், அதிபல சொதமன நிமலநொட்டக்கூடிய ஓர் அமைச்சரொக இருந்தமத நொங்கள் கண்படொம். சந்திொிக்கொ அம்மையொமர சனொதிெதியொக ஆக்குவதற்கும் ைஹிந்த ரொ ெக்ஷ அவர்கமள சனொதிெதி பவட்ெொளரொக நிறுத்து வதற்கும் அவமர சனொதிெதியொக ஆக்குவதற்கும் ச ித் ெிபரைதொஸ அவர்கமள கடந்த சனொதிெதித் பதொோ்தலிபல பவட்ெொளரொக நிறுத்துவதற்கும் ைங்கள சைரவீர அவர்கள் ைிகவும் உமழத்தொர்.

அவருமடய இறப்மெக் பகள்விப்ெட்டதெொழுது, எனக்கு ைிகவும் கஷ்டைொக இருந்தது. அப்தெொழுது நொன் சிமறயிபல இருந்பதன். நொன் சிமறயில் இருக்கும்தெொழுது, அவர் மவத்தியசொமலயில் அனுைதிக்கப்ெட்டிருக்கிறொர் என்று பகள்விப்ெட்படன். அந்தபநரம் நொன் ெொரொளுைன்றம் வந்த தெொழுது, ததொமலபெசியினூடொக ருவொன் பெடினன்ஸிடம், “அவருமடய நிமலமை எவ்வொறிருக்கின்றது? அவருடன் பெசமுடியுைொ?” என்று பகட்படன். அதற்கு அவர், “அவருடன் பெச முடியொது; அவருமடய நிமல தகொஞ்சம் பைொசைொக இருக்கிறது” என்று தசொன்னொர். நொன் உடபன ச ித் ெிபரைதொஸ அவர்கமளச் சந்தித்து, ைங்கள சைரவீர அவர்கள் உயிருக்குப் பெொரொடிக்தகொண்டிருப்ெதொகச் தசய்திகள் வருவதொல் சுகொதொர அமைச்சபரொடும் மவத்தியர்கபளொடும் பெசி அவருமடய உயிமரக் கொப்ெொற்றுவதற்கு உதவி தசய்யுைொறு பவண்டிபனன். அத்துடன், ச ித் ெிபரைதொஸ அவர்களுமடய அரசியல் உயர்ச்சிக்கு ைலிக் சைரவிக்ரைவும் ைங்கள சைரவீரவும் தசய்த தியொகங்கமளயும் நொன் அவருக்கு ஞொெகப்ெடுத்திபனன்.

ைங்கள சைரவீர அவர்கள் கடந்த ெொரொளுைன்றத் பதர்தலிபல பவட்ெொளரொக நின்றொலும், கமடசி பநரத்தில் அதிலிருந்து விலகுவதொக அறிவித்ததெொழுது, "ஏன் நீங்கள் இந்த முடிமவ எடுத்தீர்கள்?" என்று நொன் அவொிடத்திபல பகட்படன். அதற்கு அவர், "நொன் என்னுமடய தகொள்மகயிலிருந்து ைொறவில்மல; என்னுமடய அறிக்மககள் ைற்றும் தசயற்ெொடுகள் 'சைகி ன ெலபவகய'இனுமடய வொக்கு வங்கிமயக் குமறக்கும் என்று அதில் இருக்கின்ற ஒரு சிலர் எண்ணுவதொல், நொன் அரசியலில் இருந்து ஒதுங்கிக்தகொள்கிபறன். ெொரொளுைன்ற ஆசனம் இல்லொைல் பெொனொலும் ெரவொயில்மல; அரசியல் அதிகொரம் இல்லொைல் பெொனொலும் ெரவொயில்மல! நொன் உயிர் வொழும் வமர என்னுமடய தகொள்மக வொழபவண்டும்" என்று தசொன்னொர். அவ்வொறொன ஓர் அரசியல்வொதிதொன் கொலஞ்தசன்ற ைங்கள சைரவீர அவர்கள்! நொன் அநியொயைொகச் சிமறயிபல அமடக்கப்ெட்டதெொழுது, என்னுமடய மகமதக் கண்டித்து முதன்முதலில் 'டுவிட்டர்'இபல அறிக்மகயிட்ட சிங்கள தெௌத்த ைகன் அல்லது அரசியல்வொதி ைங்கள சைரவீர அவர்கள்! அபதபெொல, அப்ெொவித் தைிழ் இமளஞர்கள் ெொதிக்கப்ெட்டதெொழுது, அவர்களுக்கொகக் குரல்தகொடுத்த ஓர் அரசியல்வொதிதொன் ைங்கள சைரவீர அவர்கள்! அபதபெொல, ஈஸ்டர் குண்டுத் தொக்குதலுக்குப் ெின்னர், முஸ்லிம் ைதகுருைொமரயும் முஸ்லிம் இமளஞர்கமளயும் அநியொயைொகத் தண்டித்ததெொழுதும் கொமடயர் கூட்டம் ெள்ளிவொசல்கமள உமடத்ததெொழுதும் அதற்கு எதிரொகத் துணிந்து குரல்தகொடுத்த ஓர் அரசியல்வொதிதொன் ைங்கள சைரவீர அவர்கள்! அவ்வொறொன ஓர் அரசியல்வொதிமய, ஆளுமை ைிக்கவமர, நல்ல ைனங்தகொண்டவமர இன்று நொங்கள் இழந்து நிற்கின்பறொம்; இந்த நொடு இழந்து நிற்கின்றது.

இந்த நொடு சுதந்திரம் அமடயும்தெொழுது கடனுள்ள நொடொக இருக்கவில்மல. ஆனொல், சுதந்திரத்துக்குப் ெிறகு வந்த ஒவ்பவொர் ஆட்சியொளரும் இனவொதத்மதக் கக்கி - இனவொதத்மத விமதத்து - இந்த நொட்மடக் கடன் சுமைக்குள் தள்ளியிருக்கிறொர்கள் என்ற உண்மைமய இன்மறய சமுதொயம் ைட்டுைல்ல, வருங்கொலச் சந்ததியினரும் புொிந்துதகொள்வொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, இந்தத் தமலவர்கள் ஆட்சிக் கதிமரயில் அைர்வதற்கொகப் பெசிய பெச்சுக்கள் நிச்சயைொக இந்த நொட்டுக்குச் தசய்த துபரொகங்களொகபவ ெொர்க்கப்ெடும். ைங்கள சைரவீர பெொன்ற ஒருவர் இந்த நொட்டின் சனொதிெதியொக இருந்திருந்தொல், இந்த நொடு பவகைொக தெொருளொதொரத்தில் முன்பனறியிருக்கும். இன்று ெல அரசியல்வொதிகள் ைஹதீர் முஹம்ைது, சிங்கப்பூர் சனொதிெதி பெொன்றவர்கமளத் தங்களுமடய பதமவகளுக்கொகப் ெயன்ெடுத்துகின்றொர்கள். ஆனொல், ைங்கள சைரவீர பெொன்ற தகொள்மளயுமடய ஒருவர் இந்த நொட்டின் ஆட்சிக் கதிமரயில் அைர்ந்திருந்தொல், இந்த நொடும் அந்த நொடுகமளப் பெொன்று சிறந்த நிமலக்குச் தசன்றிருக்கும் என்ெதிபல சந்பதகம் கிமடயொது. எனபவ, எம்மைப் தெொறுத்தவமரயிபல குறிப்ெொக சிறுெொன்மைச் சமூகத்மதப் தெொறுத்தவமரயிபல, அவருமடய இழப்பு ெொொிய நஷ்டைொகும். அத்துடன், சிங்கள அரசியல்வொதிகளுக்கும் தைிழ் அரசியல்வொதிகளுக்கும் முஸ்லிம் அரசியல்வொதிகளுக்கும் அவர் ஒரு முன்னுதொரண புருஷரொக வொழ்ந்து கொட்டியிருக் கிறொர். அவர் ைமறந்தொலும் அவருமடய தகொள்மக வொழபவண்டும்; அவருமடய எண்ணம் வொழபவண்டும் என்று நொன் இச்சந்தர்ப்ெத்தில் பவண்டிக்தகொள்கின்பறன்.

එතුමාශ මරණය සිු වන විට මම හිටිශේ හිර ශගෙර. මට හරිම ු කක් ෙලුවණා. මම ෙවසක ශෙක තුනක් ඒ ගලනම කල්පනා කරිකන් සිටියා. මම විතරක් ශන ශවයි, හිර ශගෙර සිටි කිහිප ශෙශනකුම මට කිේවා, ශේ වාශ නායකශයක් නලතිප වුණු එක

945 946

පාර්ලිශේන්තුව

රටට ශල කු පාඩුවක් කියලා. මම ශ්ධ පාලනයට එන්න ශපර සිටම රුවන් ෙර්ඩිනන්සක, ශ්‍රීපතිප සූරියආරච්චි සහ මංගල සමරවීර මලතිපතුමා එක්ක මශ ශල කු සේබන්ධතාවක් තිපුදණා. මංගල සමරවීර මලතිපතුමා එො ඉඳන් අන්තිපම කාලය ෙක්වාම මශ ශ්ධ පාලනයට උෙේ කළා. එතුමා නිශයෝනනය කළ සියලු අමාතයාං වල වලඩ කටුතතු අශනක් ඇමතිපවරුන්ට්ත ආෙර් යක් වන ආකාරයට එතුමා ඉතා ශහ ඳින් ඉටු කර තිපශබනවා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශේ ශේලාශේ තව එක් කාරණයක් කියන්න කලමලතිපයි. එතුමා ිකය ගියාට එතුමා ශගන ගිය policy එක අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. එතුමාශ සශහෝෙරිය්ත, යහළුවුව්ත, ඒ වාශ ම ශබව්ධධ, හින්ු , කශතෝලික, ඉසකලාේ සමාන තුළ සිටින එතුමාශ supportersලා සමෙ අපි්ත එකතු වී මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ policy එක ඉදිරියට ශගන යන්න මහන්සි විය ුතතුයි කියලා මම මතක් කරනවා.

සකතුතිපයි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මන්ත්‍රීතුිකය. ගරු මන්ත්‍රීතුිකයනි, ඔබතුිකයශ කථාශේදී කාලය පිළිබඳව සලලකිලිම්ත ශවන්න.

[අ.භා. 4.41

ගුණ ගීතා සමන්මලී කුමාරසිවහ මහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ சைன்ைலீ குைொரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශබශහවින්ම සකතුතිපවන්ත ශවනවා, ශේ රශට් පහළ වුණු ය ර්තිපම්ත ශ්ධ පාලනඥයකුශ , ුමන්ෙර ිකනිශසකුශ අභාවය පිළිබඳව මශ ශ ෝකය ්‍රකා කරන්න අවසකථාව ලබා දීම ගලන. 80 ෙ කශේ තරුණ නිළියක් ශලස සිංහල සිනමාවට පලිකණි මට එක්තරා තරුණයකු මුණ ගලුමණා. ඒ ශවන කවුරු්ත ශන ව, මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිපතුමා. එො එතුමාව මට මුණ ගලුමශණ්, එංගලන්තයට ගිහිල්ලා ශමෝසකතර නිර්මාණය පිළිබඳ උපාධියක් ලබාශගන ලංකාවට පලිකණි තරුණ නිර්මාණශීලී කලාකරුවකු හලටියටයි. එො සිට අපි ශ්ධ පාලන ව ශයන් ශක යි තරේ ශබදීේවල සිටිය්ත, අශේ හිතව්තකම, අශේ යහළුකම කවොව්ත නලතිප වුශණ් නලහල. එතුමා ඒ තරමටම ුමන්ෙර ිකනිශසකු බව මශ හතෙය සාක්ෂිය මට හලම ොම කියනවා.

1980 අවසාන භාගශේ -චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග මලතිපනියශ කාලශේ- එතුමා මාව ශ්ධ පාලනයට ශගශනන්න ඉමහ්ත උනන්ු ශවන් කටුතතු කළා; ඒ සඳහා මට ඉතා ඕනෑකිකන් ආරාධනා කළා. වරක් මාතර ක්‍රීඩාංගණශේ පවතිපන රැසකවීමකට එන්න කියා එතුමා මට ශහලිශක ේටර් යානයක් පවා එේවා. නමු්ත මම ඒ සියල්ල ්‍රතිපක්ශෂ ප කළා. මම ඒ අවසකථාශේ කාර්යබහුල වූ බලවින් ඒ ආරාධනාව පිළිගන්න බලරි වුණා. මම ඔබතුමන්ලා සියලුශෙනා ඉදිරිපිට ශේ කාරණය කියනවා. 1987-1988 භීෂණ සමශේ, ෙකුශණ් භීෂණය රන කර්ධදී, ෙහසක ගණන් අේමාවරු කඳුළු ශපරාශගන හඬ්ධදී තරුණ නන නායකශයෝ ශෙශෙශනක් ඉදිරිප්ත වුණා, ඒ ගලන විමර් නයට සහ කථා කරන්න. ඒ "මේ වරුන්ශ සංගමය" තුළිුවයි.

ෙකුශණ් ඒ මේවරුන්ශ සංගමය පිහිටුවලා අතුරුෙහන් වූ තරුණයන්ශ විවිත ගලන ශස යා බලන්න ඉදිරිප්ත වුණු එක් ශකශනක් මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා, අනික් එක්ශකනා මංගල

සමරවීර මලතිපතුමා. එතුමන්ලා ශෙශෙනාශ එකතුශවන් තමයි එො ඒ මේවරුන්ශ සංගමය ියහි කශළ . තම දූ පුතුන් අහිික වීශමන් හලඬූ කඳුළින් විව්ත වුණු ෙකුශණ් මේවරුන්ට සහනයක් ශගන ශෙන්න එතුමන්ලා ශෙශෙනාටම පුළුවන් වුණා.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමා තමන්ශ මෑණියන් වූ ශේමා සමරවීර මලතිපනියට ෙලක්වූශේ පුු ම ආෙරයක්; පුු මාකාර ශළන්ගතුකමක්. එතුමාශ අභාවය ශවුවශවන්, ෙකුශණ් සියලු මේවරුන්ශ ශ ෝකය්ත මා ශේ අවසකථාශේ ්‍රකා කර සිටිනවා.

මට මතකයි, ශේමා සමරවීර මලතිපනියශ අවමංගල උ්තසවයට මා සහභාගි වුණු අවසකථාව. අශන් මට ෙලන් ෙලශනන්ශන් ශමශහමයි. ශකනකු ිකය ගිය පුම අපි ඔවුන් ගලන ඇතිප තරේ ්‍ර සකතිප ගී ගයනවා. ඒ්ත ඒවා ඔවුන්ට ඇශහන්ශන් නලහල. අශන් එතුමා විව්තව සිටියදී එතුමා ගලන මශ හෙවශ්ත ඇතිප සලබෑ තතු ශම නයේ විධියකින් ශහෝ එතුමාට පලහලදිලි කරන්න මට පුළුවන්කමක් තිපුදණා නේ ශක යි තරේ ශහ ඳෙ?

අෙ සමනලයන් ගලන්ත කථා කළා. සමනල සන්ධානයක් ගලන කථා කළා. මට මතක් ශවනවා, විනය කුමාරණතුංගයන් ිකය ගිය ශවලාශේ පුව්ත ප්තවල headlines පළශවලා තිපුදශණ්, "සමනලයකුට ශවඩි තිපේශේ කවුරුන්ෙ?" කියලා. ශේ ශලෝකශේ විව්තවන අයකුට ශපව්ධගලිකව තමන්ට කලමලතිප විධියට, සාධාරණව විව්ත ශවන්න අයිතිපයක් තිපශබනවා. ඒ ගලන අපහාස කරන්න, අවලාෙ නෙන්න ශේ ශලෝකශේ කිසිශවකුට අයිතිපයක් නලහල. ඊට වඩා බලලිය ුත්තශ්ත, එතුමා ශේ සමානයට ශම න තරේ ශස වයක් කරනවාෙ කියලායි.

හිතව්ත, ආෙරණීය මංගල සමරවීර මලතිපතුමනි, මා ඔබතුමාට නිවන් ුමව පතනවා. එශතක් සංසාරශේ මතු කවො ශහෝ ෙවසක නලවත අපි මුණ ගලශස වි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ඉේතිපයාසක බාය ර් මාකාර් මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තව්ත කිකකයන් තුන්ශෙශනක් ඉන්නවා කථා කරන්න. කාලය සීිකත බලවින් ඒ පිළිබඳව සලලකිලිම්ත වන්න.

[අ.භා. 4.46

ගුණ ඉේතියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා (ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் ெொகிர் ைொகொர்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳව ශේ ගරු සභාශේ ශ ෝකය පළ කරන අවසකථාශේ මශ අෙහසක ඉදිරිප්ත කරන්න ශේ වටිනා ුමළු අවකා ය ශහෝ ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සකතුතිපවන්ත ශවනවා.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා, ශේ රශට් විවිධ්තවය ශ්තරුේශගන, අවශබෝධ කරශගන, එයට ගරු කරිකන්, එය ඉවසිකන්, විව්ත වීම පිළිබඳව ආෙර් යක් ශේ රශට් ශ්ධ පාලනඥයන්ට්ත, රටට්ත ලබා ු න්ුව ශකශනක්. එතුමා, ඒ විවිධ්තවය තුළ තිපශබන එකමුතුව සඳහා වචනශයන් ශන ශවයි, ්‍රියාශවන් සහ හෙවතිපන්ම කලප වුණු ශකශනක්. එතුමා වි කවාස කළ සමහර ්‍රතිපප්තතිප සමෙ අපට එකෙ ශවන්න හලකියාවක් ශන තිපුදණා ශවන්න පුළුවන්. නමු්ත එතුමා ඒ ්‍රතිපප්තතිප ශවුවශවන් ශපනී සිටිශේ යහප්ත අරමුණකින් නේ, අපි එයට ගරු කරන්න ඕනෑ. එතුමා තමන් වි කවාස කළ ්‍රතිපප්තතිප ශවුවශවන් නිර්භීතව ශපනී සිටියා; ස්ධභාවශයන් ශපනී සිටියා. හලම ශෙයකටම තමන් ළෙ විසඳුේ නලතිප බව එතුමා ශ්තරුේ ග්තතා. තමන් සියල්ල ෙන්නවාය කියා එතුමා කල්පනා කශළ නලහල.

947 948

[ගරු රිසා් බදිුතදීන් මහතා

2022 ශපබරවාරි 11

මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මුෙල් ඇමතිප ධුරය භාර ග්තශ්ත අභිශයෝගා්තමක පුමියමකයි. ඒ අවසකථාශේ ඒ විෂයය තමන්ට අලු්ත වුණ්ත ඒ විෂයය පිළිබඳ ෙලුවම තිපශබන උෙවිය, අවශබෝධය තිපශබන උෙවිය, ඒ සේබන්ධ වි ාරෙයන් කිට්ටු කරශගන එතුමා ඒ වගය ම හරියාකාරව ඉටු කළ හලටි, අශේ රශට් ආර්ිකකය සකථාවරභාවයකට ශගශනන්න, ඉදිරි ගමනකට ශය මු කරන්න වලඩ කළ හලටි මට මතක් ශවනවා. ඒ වාශ ම එතුමා විශ්ධ ඇමතිප ධුරය භාර ගන්නශක ට එතුමා ඒ විෂයය පිළිබඳව අධයයනයක් ලලබූ ශකශනක් ශන ශවයි. නමු්ත ඒ විෂයය පිළිබඳ අවශබෝධය තිපශබන උෙවිය කිට්ටු කරශගන ශ්‍රී ලංකාව නාතයන්තරය තුළ පිළිගලන්මක් තිපශබන රටක් බවට ප්ත කරන්න එතුමා වුවමනාශවන් කටුතතු කළ හලටි, වලඩ කළ හලටි මට මතක් ශවනවා. ඒ වාශ ම එතුමා තුළ තිපුදණු මානව හිතවාදි්තවය, පුළුල් ෙලක්ම ගලන්ත මට මතක් ශවනවා.

මට වලඩිු ර කථා කරන්න ශේලාව නලහල. අෙ ශ්ධ පාලනශේ ශයදී සිටින උෙවියට වටිනා පාඩේ රාශියක් ඉතිපරි කරලා මංගල සමරවීර මලතිපතුමා අශපන් සමුශගන යන්න ගිහින් තිපශබනවා. ශේ අවසකථාශේ අශේ කනගාටුව එතුමාශ පවුශල් සියලුශෙනා ශවත ෙලුවේ ශෙන්න කියා ඉල්ලිකන්, මශ කථාව ශමශතකින් සමාේත කරනවා.

සකතුතිපයි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විවන් ශත න්ඩමන් රානය ඇමතිපතුමා. ගරු රානය ඇමතිපතුමනි, කාලය පිළිබඳව සලලකිලිම්ත වන්න.

[4.48 p.m.]

ගුණ ජීවන් පතොන්ඩමන් මහතා මවතු නිවාස හා ප්‍ර ා යටිතල පහසුකේ රා ය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு ீவன் ததொண்டைொன் - பதொட்ட வீடமைப்பு ைற்றும் சமுதொய உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure) Firstly, Hon. Presiding Member, I would like to apologize to you, as even though I had to speak in the morning, due to unforeseen circumstances, I was delayed and I feared that I would not have the opportunity to say a few words about the late Hon. Mangala Samaraweera. Having been given the opportunity, I feel that it is my honour and privilege to say a few words.

Sir, even though I did not have the privilege of knowing the late Hon. Mangala Samaraweera, he was a very near and dear friend of my father, the late Hon. Arumugam Thondaman. Even prior to the involvement in politics, they shared a very close friendship and this continued on to the time of Cabinet Ministers. I recall my father reminiscing about the late Hon. Mangala Samaraweera on multiple occasions, especially when they used to stay at our ancestral home in Wavendon Estate in Ramboda and amongst other things, my father respected the Hon. Mangala Samaraweera.

Sir, due to lack of time, I would just like to say that the country has lost a true son of the soil. As far as my speeches are concerned, I always, emphasize on the need to be a Sri Lankan, putting country before God. One

person whom I idolize in that manner is the late Hon. Managala Samaraweera. I remember right after the death of my father, he came, sat down next to me as a perfect leader and told me not to worry and the future will be bright, provided I am genuine to the people. Sir, I remember that right after I was taking Oaths as the State Minister, he was the first one to have called me and said, “You owe a duty to the people first and politics comes after that.” And he will be missed especially in times like this - in difficult times - where we would look for some direction. He was a man of a very warm and affectionate nature. His simplistic approach to solving issues will also surly we miss.

Finally, I would like to say that the late Hon. Managala Samaraweera had always called a spade a spade and he was a role model for youngsters throughout the country, and the group that is going to miss him the most is, I would say, the youth of tomorrow as they would not get to know what a great person Mangala Samaraweera was.

So, I would like to offer my sincere condolences to aunty, Jayanthi Samaraweera, and to the rest of family. Even though he is no more with us, through his memories, he will continue to live.

Thank you. [අ.භා. 4.51

ගුණ පගවිඳු කුමාරතුවග මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමා පිළිබඳව ශ ෝකය පළ කිරීශේ අවසකථාවට එතුමාට ශගවරවයක් ව ශයන් සහභාගී වීමට ිකසක් අෙහසක ෙලක්වීමට මම බලාශප ශර ්තතු ශන වුශණික. එශහ්ත ශේ ගරු සභාශේ ශකරුණු අෙහසක ෙලක්වීේ අසා සිටින විට එතුමාශ ශ්ධ පාලන විවිතශේ ඉතා වලෙග්ත අංගයක්, අෙ අප රට ඉකිියඳිිකන් ඉල්ලා සිටින අංගයක් ගලඹුරින් අවධාරණය ශන ශකරුණු බව හලම ගිය බලවින් ෙ, ශේ රශට් නනතාවශ අවධානය ඒ පිළිබඳව ශය මු ශන ශකරුණු බව හලම ගිය බලවින් ෙ මම ශේ ශකටි අෙහසක ෙලක්වීම සිු කරික.

මට මංගල සමරවීර මලතිපතුමා මුණ ගලශහන්ශන් මශ පාර්ලිශේන්තු දිවියට සාශේක්ෂව ඉතා ඈත අතීතයකදීයි. 1987-89 භීෂණ සමශේ අග භාගශේදී එතුමා මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමා සමෙ "මේ ශපරමුණ" සංවිධානය ශගාාඩනෙන අවසකථාශේදී එතුමාශ ඉල්ලීම පරිදි "මේ ශපරමුණ" ආරේභක සමුළුවට පලිකණ ඊට සහභාගී වූ මේවරු හා කථාබසක ශක ට ඔවුන්ට අහිික වූ ෙරුවන් පිළිබඳව, ුමත නිපාතශේ අෙහසක් පෙනේ කරග්ත, "පුතු ශසශනශහ මසක නහර හම සිඳ, ඇට ශස යා ශග සක ඇට තුළට වලෙ, ඇට ිකු ලු තුළ රඳා සිට, ු ක් ශෙයි නිබන්ො" යන සිංහබාහු නාටයශේ පාඨය ශ්තමා කරග්ත සිරසකතලයක් සහිතව "ලක්ිකණ" පුව්තපතට ලිපියක් ලිූ බව මට මතකය.

ඉන් පුම ඒ මර්ෙනීය එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂ ආණ්ඩුව පරානය කර ්‍රගතිපශීලී ආණ්ඩුවක් ශග ඩනලම මට මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ මලදිහ්තවීශමන් ගරු සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මලතිපනියශ ශර සකික් ශපශෙස නිවශස පලවලතිප සාකච්ඡාවකට ෙ මම සහභාගි වුශණික. එශහ්ත මා නාතිපක්තවය මත ශේ රශට් අනාගතය විසඳිය ුතතු යලයි, ශග ඩනලඟිය ුතතු යලයි තෙබල ශලස

949 950

පාර්ලිශේන්තුව

වි කවාස කළ නිසා්ත, එතුමාශ අෙහසක සහ මාශ අෙහසක ශන ගලළපුණු නිසා්ත මම ඒ සාකච්ඡාවලින් ඉව්ත වුශණික. අවසානශේදී එක්ස්ත නාතිපක පක්ෂ රනය පරානය ශක ට චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මලතිපනියශ නායක්තවශයන් රනයක් ශගන ඒමට මුල් වූශේෙ මංගල සමරවීර මහතාශ ලිලික්තවශයන් ශකරුණු ඒ ්‍රියාොමය බව සිහිප්ත කරික.

අෙ මංගල සමරවීර මලතිපතුමා පිළිබඳව කථා කිරීශේදී අවධාරණය ශන ශකරුණා යලයි මට හලඟුණු ඒ ශ්තමාව කුමක්ෙ? අප වලනි අවංකව රටට ආෙශර් කරන පිරිසක ශ්ධ පාලනශයන් ු රසක කර තබන ශ්තමාව, යේ ගලටලුවකට මංගල සමරවීර මලතිපතුමා සිය ශ්ධ පාලන දිවිය පුරා ්‍රියාශවන් සහ ආෙර් ශයන් පිළිතුරු ු න් ඒ ශ්තමාව කුමක්ෙ? ඒ අන් කිසිවක් ශන ව, ඒ පක්ෂශේ ශේවා, ශේ පක්ෂශේ ශේවා ශ්ධ පාලනඥයා දූෂිතශයකුය යන අෙ ශප ු සමාන පිළිගලනීම එතුමා ශ්ධ පාලන භාවිතය තුළ අසතයයක් ශක ට ෙලක්වීමයි. එශමන්ම, ශේ දූෂිත ශ්ධ පාලන සමානය තුළ්ත අවංකව දූෂණශයන් ශත රව, ශහ රකිකන් ශත රව ශ්ධ පාලනය කිරීම පිළිබඳව ලබා ු න් ආෙර් යයි.

මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ ශ්ධ පාලනය හලම විට ම ශහළා ු ටු ශර්ගුශේ රැකියාව කළ මශ සරසවි ිකතුශරකු, එතුමා මුෙල් ඇමලතිපවරයා ව ශයන් කටුතතු කළ සමශේ ඔහු පිළිබඳ ්‍රසාෙශයන් අෙහසක ෙලක්වීම මට පුු මයට කරුණක් විය. මා ඔහු ශගන් ඒ පිළිබඳව විමසූ විට "නලහල ශගවිඳු, ශම න අෙහසක ෙලරුව්ත, එතුමා ශහ රකේ කරන්ශන් නලහල ශන්" යන්න ඔහුශගන් ලලුදණු ්‍රතිපචාරයයි.

ශමය ඉතා වලෙග්ත කරුණක්. පක්ෂ ශේෙශයන් ශත රව සියලු ශ්ධ පාලනඥයන්ට දූෂණ ශචෝෙනා එල්ල වන ුතගයක, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225ශෙනා ම ශහ රු යලයි කියශවන ුතගයක පිරිසිු ශ්ධ පාලනඥයකු පිළිබඳ ආෙර් යක් තලබීමට හලකි වීම එතුමාශ ුමවිශ ෂ නයග්‍රහණයකි, ුමවිශ ෂ ආෙර් යකි. අේත තරුණ ශපළට ශහ රු, දූෂිතයන් යන ශචෝෙනාවට ලක් ශන වී ශ්ධ පාලනය කළ හලකි බවට එතුමා ලබා ු න් ඒ ආෙර් ය ශම න තරේ වටිනවාෙ?

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන ව ශයන් මම ශේ කරුණ කියන්න කලමලතිපයි. අෙ ශස රකිකන් ශත ර ශ්ධ පාලනය, දූෂණශයන් ශත ර ශ්ධ පාලනය ඉල්ලා අපශ මේ ියම ඉකිගසා හඬන ශම ශහ තක් බව අප සියලුශෙනා පිළිගත ුතතුව තිපශබනවා. වසර 30ක් පුරා ශේ රටට මහ්ත වයසනයක් වූ ්‍රසකතවාෙය පරානය කළ, රට ශීඝ්‍ර සංවර්ධන මාවතකට ශය මු කළ හිටපු නනාධිපතිප මහින්ෙ රානපක්ෂ මලතිපතුමාශ රනය 2015දී පරානය වීමට ලිලික ශහ තුව වූශේ්ත, ශහ රකම පිළිබඳ, දූෂණ පිළිබඳ ශචෝෙනා බව අප කවුරු්ත ෙන්නා කරුණක්. ඒ ශචෝෙනා පෙනේ කර ගනිිකන් බලයට ආ යහපාලන රනය පළමු දින 100 ගතවීමට්ත ශපර මහ බලංකුව ශක ල්ල කෑම ශම න තරේ අභාගයයක්ෙ?

ෙලන් අතිපගරු ශගෝඨාභය රානපක්ෂ නනාධිපතිපතුමා ්‍රමුත අපශ රනයට්ත දූෂණ ශචෝෙනා නලශෙිකන් පවතී. ඒ ශචෝෙනා බරපතළ

ශලස අප සලකන්ශන්ෙ? ඒ ශචෝෙනා පිළිබඳ විනිවිෙභාවශයන් ුතතුව අප ශස යා බලන්ශන්ෙ?

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා වලෙග්ත ශක ට සලලකුශේ නාතිපක ්‍රතිපප්තතිපයයි. එශහ්ත අෙ අපශ සමාන ශ්ධහශේ සෑම තරාතිපරමකම පලතිපර ඇතිප දූෂණයට, අල්ලසට, ශහ රකමට විරු්ධධව ශකශරන අරගළයකින් ශත රව ශේ මේ ියම ඔසවා තලියය ශන හලකි බව අප හමුශේ ශපශනන යථාර්ථය ශන ශේෙ? එහිදී මංගල සමරවීර මලතිපතුමා අප හමුශේ දිු ලන ආෙර් යක් තබා ඇතිප බව සිහිප්ත කරන් ශන් ශගවරවශයනි. ශේ ආෙර් ය ශවුවශවන් එතුමාට හිස නමා ආචාර කරික. එතුමාශ ඥාතීන්ට අපශ "ුතතුකම" සංවිධානශේෙ ශ ෝකය පිරිනමිකන් අෙහසක ෙලක්වීම අවසන් කරික.

ලිලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කථා කරන්න අවසකථාව ලබා ු න්නාට ඔබතුමාට ශබ ශහ ම පින්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශහ ම සකතුතිපයි.

හිටපු අමාතය සහ හිටපු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ගරු මංගල සමරවීර මලතිපතුමාශ අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශේ ශෙපාර් කවශයන්ම කරන ලෙ ශ ෝක ශයෝනනා අුවමත කරිකන් ගරු කථානායකතුමා සමෙ මමෙ ඒ සමෙ එකතු වීමට කලමල්තශතික.

අෙ දින රැසකවීමට අොළ නිල හලන්සා් වාර්තාශේ පිටපතක් ශ ෝකයට ප්ත එම පවුශල් අය ශවත යවන ශමන් පාර්ලිශේන්තුශේ මහ ශල්කේවරයාට මම නිශයෝග කරික.

කේතැීජම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT එකේහි පේලාව අ. භා. 4.30 පසු කර තිුදපණන් මූලාසනාරූඪ ගුණ මන්ත්‍රීතුමා විසින් ප්‍ර ්නය පනොවිමසා පාර්ලිපේන්තුව කේ තබන ලදී.

පාර්ලිපේන්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.56 ට 2022 පපබරවාරි 22 වන අඟහුණවාදා පූ. භා. 10.00 වන පතක් කේ ගිපේය.

அப்தெொழுது பநரம் ெி.ெ. 4.30 ைணிக்குப் ெிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைபலபய ெொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்ெடி, ெி.ெ. 4.56 க்கு, ெொரொளுைன்றம் 2022 தெப்ருவொி 22, தசவ்வொய்க்கிழமை மு.ெ. 10.00 ைணி வமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

And it being past 4.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 4.56 p.m. until 10.00 a.m. on Tuesday, 22nd February, 2022.

951 952

[ගරු ශගවිඳු කුමාරතුංග මහතා

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සකවය ය කථාවල නිවලරදි කළ ුතතු තලන් ෙක්වුව රිසි මන්ත්‍රීන් ිකන් පිටපතක් ශගන

නිවලරදි කළ ුතතු ආකාරය එහි පලහලදිලිව ලකුණු ශක ට, පිටපත ලලබී ශෙසතිපයක් ශන ඉක්මවා

හැන්සාඩ් සංසකකාරක ශවත ලලශබන ශස එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்ெினர் தைது உமரயின் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தசய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமள தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் ெிமழ திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் ெதிப்ெொசிொியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා පකොෙඹ 5 පපොේපහේන්පගොඩ කිුණෙපන පාර අවක 163 දරන ස්ථානපයහි පිහිටි

ර පේ ප්‍රවෘත්ති පදපාර්තපේන්තුපේ පිහිටි ර පේ ප්‍රකා න කාර්යාව පයන්

මිල දී ගත හැක.

පමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்பஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெணம் தசலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රනශේ මුද්‍රණ ශෙපාර්තශේන්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.