293 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ததொகுதி 293 - இல. 11 Volume 293 - No. 11

2022 ජූලි 19 වන අඟහරුවාදා 2022 யூலல 19, தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 19th July, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන : ජනාධිපති ධූරය සඳහා නාමශයෝජනා භාර ගැනීම

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENT : Receipt of Nominations for the Office of President

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்பு :

ெனொதிபதிப் பதவிக்கொன நேைகங்கலளப் தபற்றுக்தகொள்ளல்

පාර්ලිවේන්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 ජූලි 19 වන අඟහරුවාදා 2022 யூலல 19, தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 19th July, 2022

—————————–——

පූ. භා. 10.00ට පාර්ලිවේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු මහින්ද යාපා අවේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு. ப. 10.00 ைணிக்குக் கூடியது. ெபொேொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அநபவர்தன]

தலலலை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொேொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, 2 2222 ලි ම මස ව වරුැ, ශසනරාරා ා ට ට ැනුම් දුන් පරිදි ැනට පුරප්පාඩු වී තිශ න අනුප්‍රාප්තිජ ජනාධිපති ධුරයට පාර් මශම්න්තුවරු විසින් මන්ත්‍රීවරුරශය ත ශතෝරා ගැනීම පිසස පාර් මශම්න්තුශේ මහ ශේජම්වරුරයා2 අ ාළ පනශේ විධිවිධාන පරිදි2 ශේරීම් භාර , ලධාරියා වරු ශයන්2 නාම ශයෝජනා භාර ගැනීශම් ජාර්යශේ , රතවීශම් වරුැඩ ජටයුතු ැන් ආරම්භ ජරන වරු ශමම ගරු සභාවරුට න්වරුනු ජැමැේශතමි.

ඒ අනුවරු2 මහ ශේජම්වරුරයා විසින් එම , ශේ නය ගරු සභාවරුට ැන් ඉදිරිපේ ජරනු ල නවරුා.

අනතුරුව පහත සඳහන් නිවේදනය මහ වේකේ විසින් කියවන ලදී:

அதன்பிறகு, தெயலொளர் ேொயகம் பின்வரும் அறிவிப்லப வொெித்தொர்:

Whereupon the Secretary-General read the following Announcement:

නිවේදනය

அறிவிப்பு ANNOUNCEMENT

ජනාධිපති ධුරය සඳහා නාම වයෝජනා භාර ගැනීම

ெனொதிபதிப் பதவிக்கொன நேைகங்கலளப்

தபற்றுக்தகொள்ளல் RECEIPT OF NOMINATIONS FOR THE OFFICE OF PRESIDENT

මහ වේකේ (தெயலொளர் ேொயகம்) (The Secretary-General) ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, 2 1 අ ජ 2 රන ජනාධිපතිවරුරයා ශතෝරා පේජර ගැනීශම් (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනශේ ව වරුන වරුගන්තිය ප්‍රජාරවරු2 නනමම මන්ත්‍රීවරුරය ත තම ආසනශයන් නැ ස සිට මහ ශේජම්වරුරයා අමතමින්2 පුරප්පාඩු වී තිශ න ජනාධිපති ධුරය සඳහා පාර් මශම්න්තු සභා ගර්භයට ැන් පැමිණ සිටින කිසියම් මන්ත්‍රීවරුරය තශන නම ය ශයෝජනා ජළ යුතු අතර2 එම ශයෝජනාවරු තවරුේ මන්ත්‍රීවරුරය ත විසින් සීර ර ජරනු ලැය ය යුතුය. ඒ

සම් න්ධශයන් විවරුා කිරීමට අවරුසර ශනොමැති වරු සඳහන් ජරනු ජැමැේශතමි.

ශයෝජනා කිරීමට අශප් යෂා ජරනු ල න මන්ත්‍රීවරුරයා එශසේ ශතෝරා පේජර ගනු ලැබුවරුශහොේ2 ජනාධිපති ධුරශයහි ශසේවරුය කිරීමට එතුමා ජැමති වරුට මඛිත එජඟේවරුය ය ජ මන් ල ාගත යුතු අතර2 එහි පිටපත ය අ දින මා ශවරුත භාර දිය යුතු වරු ජාරුසජවරු න්වරුා සිටිමි.

ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, 2 නාම ශයෝජනා ඉදිරිපේ කිරීම සඳහා ට තුමන්ලාහට ැන් අවරුසීථාවරු තිශ න වරු මම ශමම ගරු සභාවරුට ජාරුසජවරු න්වරුා සිටිමි.

ගරු සජිත් වප්‍රේමදාස මහතා ිවිරුධ ධා පාර්ව්වව නායකතුමා) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிநரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ජථානායජතුම, 2 ශ්‍රී ල ජා ප්‍රජාතාන්්‍රිජ සමාජවරුා ජනරජශේ ජනාධිපති ධුරය සඳහා ගරු ඩලසී අලහප්ශපරුම මැතිතුමාශන නම මා ශයෝජනා ජරනවරුා.

ගරු ිමහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිස් මහතා ිවිවධ ව කටයුතු අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு (நபரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ் - தவளிேொட்டு அலுவல்கள் அலைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Foreign Affairs) ගරු ජථානායජතුම, 2 ගරු මහ ශේජම්තුම, 2 ශ්‍රී ල ජා ප්‍රජාතාන්්‍රිජ සමාජවරුා ජනරජශේ ජනාධිපති ධුරය සඳහා පාර් මශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු ඩලසී අලහප්ශපරුම මැතිතුමා රාදුරා වරුට ජරන ල ශයෝජනාවරු මම සීථිර ජරමි.

ගරු දිවන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා ිරාජය පරිපාලන ස්වවධ ව කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතය සහ පාර්ලිවේන්තුවේ සභානායකතුමා) (ைொண்புைிகு திநனஷ் குணவர்தன - தபொது ேிருவொக, உள்ேொட்டலுவல்கள், ைொகொண ெலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அலைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெலப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government and the Leader of the House of Parliament) ගරු ජථානායජතුම, 2 ගරු මහ ශේජම්තුම, 2 ශ්‍රී ල ජා ප්‍රජාතාන්්‍රිජ සමාජවරුා ජනරජශේ ජනාධිපති ධුරය සඳහා ශමම ගරු සභාශේ මන්ත්‍රීවරුරය ත වරුන ගරු ර, ේ වි‍රමසි හ මැතිතුමාශන නම 1 අ ජ 2 රන ජනාධිපතිවරුරයා ශතෝරා පේජර ගැනීශම් (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනශේ ව වරුන වරුගන්තිය ප්‍රජාරවරු මා ඉතාම සතුටින් ශයෝජනා ජරනවරුා.

ශපර කී තනතුරට ශමම ගරු සභාවරු විසින් තමන් ශතෝරා පේ ජර ගනු ලැබුවරුශහොේ2 එකී තනතුශර් ශසේවරුය කිරීමට ශපර කී ගරු මන්ත්‍රීතුමා එජඟ ශවරුමින් හා සිය ජැමැේත පළ ජරමින් මඛිතවරු ජර ඇති ප්‍රජා ය මම ට තුමාට ඉදිරිපේ ජරමි.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා ිකේකරු හා විවධ ව රැකියා අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ைனுஷ ேொணொயக்கொர - ததொழில் ைற்றும் தவளிேொட்டு நவலலவொய்ப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Minister of Foreign Employment) ගරු ජථානායජතුම, 2 ගරු මහ ශේජම්තුම, 2 ශ්‍රී ල ජා ප්‍රජාතාන්්‍රිජ සමාජවරුා ජනරජශේ ජනාධිපති ධුරය සඳහා ගරු ර, ේ වි‍රමසි හ මැතිතුමා රාදුරා වරුට ජරන ල ශයෝජනාවරු මම සීථිර ජරමි.

1623 1624

පාර් මශම්න්තුවරු

මහ වේකේ (தெயலொளர் ேொயகம்) (The Secretary-General) ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, 2 ශවරුනේ නම් ඉදිරිපේ කිරීමට තිශ නවරුා ගරු විජිත වහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு விஜித நஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු මහ ශේජම්තුම, 2 ශ්‍රී ල ජා ප්‍රජාතාන්්‍රිජ සමාජවරුා ජනරජශේ ජනාධිපති ධුරය සඳහා ජාතිජ ජන ලශේගය , ශයෝජනය ජරමින් මා ගරු අනුර දිසානායජ මැතිතුමාශන නම ශයෝජනා ජරනවරුා.

ගරු ිආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය වමවනවිය (ைொண்புைிகு (கலொேிதி) (தெல்வி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගරු මහ ශේජම්තුම, 2 ඒ නාම ශයෝජනාවරු මා සීථිර ජරනවරුා.

මහ වේකේ (தெயலொளர் ேொயகம்) (The Secretary-General) ශවරුනේ ගරු මන්ත්‍රීවරුරුන්ශන නම් ඉදිරිපේ ජරනවරුා ශවරුනේ නම් තිශ නවරුා නම් ැන් අවරුසීථාවරු තිශ නවරුා ඒවරුා ඉදිරිපේ ජරන්න.

ශවරුනේ නම් ඉදිරිපේ ශනොවරුන වරුයි ශපශනන්ශන්.

ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, 2 1 අ ජ 2 රන ජනාධිපතිවරුරයා ශතෝරා පේජර ගැනීශම් (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනශේ යවරුා තිශ න ජාර්ය පටිපාටියට අනුකූලවරු අනුප්‍රාප්තිජ ජනාධිපති ධුරය සඳහා පාර් මශම්න්තුවරු විසින් මන්ත්‍රීවරුරශය ත ශතෝරා පේජර ගැනීම සඳහා නාම ශයෝජනා භාර ගැනීම අවරුසාන වරු ශමම ගරු සභාවරුට න්වරුනු ජැමැේශතමි.

ඊට අනුකූලවරු2 පහත සඳහන් පාර් මශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුරයන්ශන නාම ශයෝජනා මා ශවරුත ලැබුණු වරු පාර් මශම්න්තුවරුට න්වරුා සිටිමි.

1. පාර් මශම්න්තු මන්ත්‍රී2 ගරු ඩලසී අලහප්ශපරුම මැතිතුමා.

2. පාර් මශම්න්තු මන්ත්‍රී2 ගරු ර, ේ වි‍රමසි හ මැතිතුමා.

3. පාර් මශම්න්තු මන්ත්‍රී2 ගරු අනුර දිසානායජ මැතිතුමා.

ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, 2 අ ාළ පනශේ විධිවිධාන පරිදි2 එම නාම ශයෝජනා 3 මා විසින් භාර ගන්නා ල වරු පාර් මශම්න්තුවරුට ශමයින් ප්‍රජා ජර සිටිමි.

ගරු මන්ත්‍රීවරුරු, 2 1 අ ජ 2 රන ජනාධිපතිවරුරයා ශතෝරා පේජර ගැනීශම් (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනශේ ව(4) වරුැ, වරුගන්තිය ප්‍රජාරවරු2 ැනට පුරප්පාඩු වී තිශ න ජනාධිපති ධුරය සඳහා එ ය මන්ත්‍රීවරුරය තට වරුඩා වරුැ ද ශ ශන තශන නම් ශයෝජනා ජර2 සීථිර ජරනු ලැ තිශ න ශහයින්2 එකී පනශේ 3(2) වරුගන්තියට යටේවරු ඡන් ය විමසීම සඳහා දිනය ය සහ ශේලාවරු ය පාර් මශම්න්තුවරු විසින් , යම ජළ යුතු ැවින් පාර් මශම්න්තුශේ ප යෂ නායජයන් සහ පාර් මශම්න්තු ජටයුතු පිළි ඳ ජාරජ සභාවරු 2222 ලි ම මස වරුැ, සඳු ා පවරුේවරුන ල රැසීවීශම් ජ මන් එජඟ වූ පරිදි එකී දිනය සහ

ශේලාවරු වරු ශයන් 2222 ලි ම මස 22 වරුැ, ා ා පූර්වරු භාග 2.22ට පාර් මශම්න්තුවරු රැසීවී ඡන් විමසීශම් ජාර්යශේ , රත විය යුතු වරුට අ ාළ ජාර්ය ශයෝජනාවරු ගරු පාර් මශම්න්තුශේ සභානායජතුමා විසින් ැන් ඉදිරිපේ ජරනු ලැශේ.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு ெபொேொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාය ප‍රශේ ශයෝජනා අ ජ 2 .

ගරු සභානායජතුම, 2 ශයෝජනාවරු ඉදිරිපේ ජරන්න.

පාර්ලිවේන්තුවේ රැස්වීේ

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු දිවන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திநனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ජථානායජතුම, 2 මා පහත සඳහන් ශයෝජනාවරු ඉදිරිපේ ජරනවරුා:

" 1 අ ජ 2 රන ජනාධිපතිවරුරයා ශතෝරා පේජර ගැනීශම් (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනශේ ව(4) වරුගන්තිය ප්‍රජාරවරු ජනාධිපතිවරුරශය ත ශතෝරා පේජර ගැනීමට ඡන් ය විමසීම සඳහා දිනය ය සහ ශේලාවරු ය පාර් මශම්න්තුවරු විසින් , යම ජළ යුතු ැවින් එකී දිනය සහ ශේලාවරු වරු ශයන් 2222 ලි ම 22 ා ා පූ.භා. 2.22ට පාර් මශම්න්තුවරු රැසීවිය යුතු ය." ප්‍රව්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කේතැබීම ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT ගරු දිවන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திநனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ජථානායජතුම, 2 "පාර් මශම්න්තුවරු 2222 ලි ම මස 22 වරුන ා ා ශප.වරු. 2.22 යවරුා ජේ තැය ය යුතුය"යි මා ශයෝජනා ජරනවරුා.

ප්‍රව්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවේන්තුව ඊට අනුකූලව පූ. භා. 10.10ට 2022 ජූලි 20 වන බදාදා පූ. භා. 10.00 වන වතක් කේ ගිව ය.

அதன்படி மு. ப. 10.10 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2022 யூலல 20, புதன்கிழலை மு. ப. 10.00 ைணிவலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 10.10 a.m. until 10.00 a.m. on Wednesday, 20th July, 2022.

1625 1626

සැ.යු.

ශමම වරුාර්තාශේ අවරුසාන මුද්‍රණය සඳහා සීවරුකීය ජථාවරුල , වරුැරදි ජළ යුතු තැන් යවරුනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත ය ශගන

, වරුැරදි ජළ යුතු ආජාරය එහි පැහැදි මවරු ල තණු ශජොට2 පිටපත ලැබී ශ සතිය ය ශනොඉ යමවරුා

හැන්සාඩ් ස සීජාරජ ශවරුත ලැශ න ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உலரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதலனப் பிலழ திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் நவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5 වපොේවහේන්වගොඩ කිරුළපන පාර අංක 163 දරන ස්ථානවයහි පිහිටි

රජව ප්‍රවතත්ති වදපාර්තවේන්තුවේ පිහිටි රජව ප්‍රකාවන කාර්යාංවවයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்நஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திலணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ල ජා රජශේ මුද්‍රණ ශ පාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රණය ජරන ල .