පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

171 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය

ெதாகுதி 171 - இல. 6 Volume 171 - No. 6

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 වන බදාදා

2007 ஒக்ேராபர் 10, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 10th October, 2007

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : සීමාවාසික ෛවදɕ උපාධිධාරීන්ෙග් කුසලතා ෙල්ඛනය අවලංගු කිරීම 2007 ඔක්ෙතෝබර් 02 වැනි දින පවෘත්ති සාකච්ඡාව :

ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙග් පකාශය භාණ්ඩාගාරෙය් රාජɕ මූලɕ පාලනය :

රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම :

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002530 — 1,700 — (2007/10)

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா : உள்ளக மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகᾦைடய திறைமப்பட்ᾊயைல இரத்ᾐச் ெசய்தல்

2007 ஒக்ேராபர் 02ஆந் ேததிய பத்திாிைகயாளர் மாநாᾌ : வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

திைறேசாியின் அரச நிதி ᾙகாைமத்ᾐவம் : அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008 : ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

குᾊயியல் மற்ᾠம் அரசியல் உாிைமகள் மீதான சர்வேதச சமவாயம்

(கு.அ.உ.ச.ச.) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Cencellation of the Merit list of Medical Interns PRESS BRIEFING ON 2ND OCTOBER 2007 : Statement by Minister of Trade, Marketing Development, Co—Operatives and Consumer Services STATE FISCAL CONTROL OF TREASURY : Statement by Minister of State Revenue and Finance

APPROPRIATION BILL, 2008 : Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

ேபாைதᾝட்ᾌம் அᾫடதங்களினᾐம் உளமᾞட்சி ஏற்பᾌத்ᾐம்

பதார்த்தங்களினᾐம் சட்டᾙரணான வியாபாரத்திற்ெகதிரான சமவாயங்கள் சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

அᾫடதங்களில் தங்கிᾜள்ள ஆட்கள் (சிகிச்ைசயளித்ᾐᾤம், ᾗனர்வாழ்வளித்தᾤம்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

“தᾞண அᾞண III ” கட்டத்தின்கீழ் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட

பட்டதாாிகᾦக்குத் ெதாழில்

INTERNATIONAL COVENANT ON CIVIL AND POLITICAL RIGHTS (ICCPR) BILL :

Read the Second, and the Third time, and passed as amended. CONVENTIONS AGAINST ILLICIT TRAFFIC IN NARCOTIC DRUGS AND PSYCHOTROPIC SUBSTANCES BILL :

Read the Second, and the Third time, and passed as amended. DRUG DEPENDANT PERSONS (TREATMENT AND REHABILITATION) BILL : Read the Second, and the Third time, and passed as amended. ADJOURNMENT MOTION :

Jobs for Graduates recruited under “Tharuna Aruna III”

සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය

(අයි.සී.සී.පී.ආර්.) පනත් ෙකටුම්පත :

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන

ලදී. මාදක ඖෂධ සහ මෙනෝ විකෘතිකාරක දවɕ නීති විෙරෝධී ෙලස

ජාවාරම් කිරීමට එෙරහි සම්මුති පනත් ෙකටුම්පත :

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන

ලදී. ඖෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන් (පතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය)

පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත :

ෙද වන වර සහ තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන

ලදී. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

“තරුණ අරුණ III” අදියර යටෙත් බඳවා ගත් උපාධිධාරීන්ට රැකියා

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 වන බදාදා

2007 ஒக்ேராபர் 10, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 10th October, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා (අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா - ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. R. M. Dharmadasa Banda - Minister of Supplementary Plantation Crops Development)

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා කජු සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම් සම්බන්ධෙයන් අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මාපාකඩවැව, ගැමුණුපුර, අංක 5/147 ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ. එම්. ධර්මරත්න බණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Coconut Development)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(i) මහව, ෙමොරෙගොල්ල, 252 නිවස, ඩබ්ලිව්. ඒ. ඇම්.

මුදියන්ෙසේ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (ii) රාගම, නැලිගම, අංක 410/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ටී.

එම්. බී. රන්වල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Susantha Punchinilame - Minister of Nation Bulding)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ 11, ෙරක්ලෙම්ෂන් පාර, මැද ෙකොළඹ ෙවළඳ සංකීර්ණය, තුන් වන මහල, අංක එස්-5 හි පදිංචි බී. එම්. ෙක්. ධර්මසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු කථානායකතුමනි, ගාල්ල, හිරිඹුර පාර, අංක 361/19 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. ෙපේමදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි.

(i) ෙදහිඕවිට, දිගල පාර පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඒ ෙසෝමපාල

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (ii) දුනුමාල, කිතලංගමුව, සැනසුම නිවෙසහි පදිංචි එල්. ඒ.

සරත් කුමාරසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (iii) අලව්ව, අබ්ෙබෝව, දංෙගොල්ලවත්ත පදිංචි එච්. පී එස්. එස්.

ෙක්. ෙසෙනවිරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. W. B. Ekanayake - Deputy Minister of Highways) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(i) අනුරාධපුරය, නව නගරය, පුරා විදɕා නිවාස, අංක 464/2,

දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. පත්මසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (ii) අනුරාධපුර, III පියවර, ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන

ෙසේවෙය් විශාමිකයන්ෙග් සංගමෙයහි ෙජ්. ගුණෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, ගාල්ල, ආනන්දෙගොඩ, උස්ෙගොඩෙහේන පදිංචි එම්. එච්. වනිගරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 875 876

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු කථානායකතුමනි, ෙතල්ෙදණිය, ෙව්ඩරුව, මප/ෙතල්/උඩගම්මැද්ද කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් විදුහල්පති බී. ඩබ්ලිව්. එම්. ඩබ්ලිව්. බණ්ඩාරනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Pettitons ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ලංකා ෙහෝටල් සංස්ථාව හා “ෙහොෙක් ලංකා”

සමාගම : ෙහෝටලය இலங்ைக ேஹாட்டல் கூட்ᾌத்தாபனம் மற்ᾠம்

“ெஹாேக லங்கா” கம்பனி : ேஹாட்டல் CEYLON HOTELS CORPORATION AND “HOKE LANKA”

COMPANY: HOTEL

0871/’07 01. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) සංචාරක අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ලංකා ෙහෝටල් සංස්ථාව “ෙහොෙක් ලංකා” නමැති

සමාගමක් සමඟ එක්ව නුවර වැව ඉස්මත්ෙත් ෙහෝටලයක් ඉදිකිරීමට කටයුතු කර තිෙබ්ද; (ii) එහි ලංකා ෙහෝටල් සංස්ථාව සතු ෙකොටස් පමාණය

ෙකොපමණද; (iii) ඒ කවර වර්ෂයක ද; (iv) ඒ සඳහා ෙකොපමණ ඉඩම් පමාණයක් ලබා ෙගන

තිෙබ්ද; (v) එම ඉඩම් කවර පදනමකින් ලබා ගත්ෙත්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) (i) මදක් ඉදි කර අත හැර දමා ඇති ෙහෝටලෙය් ඉදි කිරීම්

කටයුතු සඳහා ලංකා ෙහෝටල් සංස්ථාව ෙකොපමණ මුදලක් වැය කර තිෙබ්ද; (ii) ඒ සඳහා අදාළ සමාගම ෙකොපමණ මුදලක් වැය කර

තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්හිද? (ඇ) (i) ෙමම ෙහෝටලය ඉදි කිරීම සඳහා මෑතකදී යම්

ආයතනයකට ෙහෝ පුද්ගලෙයකුට ෙහෝ පවරා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර දිනක කවර පදනමකින්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) එෙසේ පවරා දී ෙනොමැති නම්, යම් පිරිසක් ෙමම ඉඩම අනවසරෙයන් භුක්ති විඳින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙමම ඉඩම වඩාත් ඵලදායි කටයුත්තකට ෙයදවීමට කටයුතු කරන්ෙන් ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இலங்ைக ேஹாட்டல் கூட்ᾌத்தாபனம், “ெஹாேக

லங்கா” எனப்பᾌம் கம்பனிெயான்ᾠடன் ேசர்ந்ᾐ ᾒவரெவவ குளத்ᾐக்கு அண்ைமயில் ேஹாட்டல் ஒன்ைறக் கட்ᾌவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌத்ᾐள்ளதா, (ii) அதில் இலங்ைக ேஹாட்டல் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்குாிய

பங்குகளின் அளᾫ எவ்வளᾫ, (iii) அᾐ எந்த ஆண்ᾊல், (iv) இதன் ெபாᾞட்ட எவ்வளᾫ காணிகள் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்

பட்ᾌள்ளன (v) இக்காணிகள் எவ்வᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ஓரளᾫ நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌக் ைகவிடப்பட்ᾌள்ள ேஹாட்டᾢன் நிர்மாணிப்ᾗப் பணிகளின் ெபாᾞட்ᾌ இலங்ைக ேஹாட்டல் கூட்ᾌத்தாபனம் எவ்வளᾫ ெதாைகையச் ெசலவழித்ᾐள்ளᾐ, (ii) இதன் ெபாᾞட்ᾌ குறித்த கம்பனி எவ்வளᾫ ெதாைகையச்

ெசலவழித்ᾐள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ ேஹாட்டைல நிர்மாணிக்கும் பணி அண்ைமயில் ஏேதᾔெமாᾞ நிᾠவனத்திற்கு அல்லᾐ நபᾞக்கு ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ எத்தினத்தில், எந்த அᾊப்பைடயில்

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) அவ்வாᾠ ஒப்பைடக்கப்படவில்ைலெயனில், ஒᾞ குᾨவினர் இக்காணிைய அᾔமதியின்றி அᾔபவிக் கின்றனர் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (உ) ேமற்பᾊ காணிைய மிகப் பயᾔள்ளெதாᾞ பணியில்

ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இம்ேமதகு சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister, of Tourism, : (a) Will he inform this House,- (i) whether action has been taken by the Ceylon

Hotels Coroporation in collaboration with a company called “Hoke Lanka” to construct a hotel on the bank of Nuwar wewa; (ii) the amount of shares owned by the Ceylon

Hotels Corporation in it; (iii) in which year; (iv) the extent of land acquired for this purpose;

and, (v) the basis on which the land was acquired?

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 877 878

(b) Will he submit to this House,- (i) the amount of money spent by the Ceylon Hotels Corporation for the Construction of this hotel which has been abandoned midway; (ii) the amount of money spent by the company concerned? (c) Will he inform this House,- (i) whether the construction of this hotel has recently been entrusted to any institution or an individual; (ii) if so, on what day and on what basis (d) Is he aware that, if it has not been so entrusted, this land is being illegally occupied by a certain group? (e) Will he state in this House whether action would be taken to utilize this land for a more fruitful purpose? (f) If not, why?

ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා (සංචාරක අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட-சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Milinda Moragoda-Minister of Tourism) (a) (i) It is reported that action had been initiated. (ii) 25 per cent. (iii) 1982.

(iv) 20.327 hectares. (v) on a 99 year lease granted by the then President of Sri Lanka. (b) (i) Rs. 685,185. (ii) Not aware. (c) (i) Not reported. (ii) Not relevant. (d) No. (e) Development work of the said land is reported to

have been suspended by the Presidential Investigation Unit recentily. After that, Writ Application No. 1210/06 dated 17.07.2006 has been filed by the company against the above decision. Further action regarding the said land will be taken by the Government Agent according to the court decision. (f) Does not arise.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ෙහෝටල් සංස්ථාව තමයි ෙම් ඉඩමට මැදිහත් ෙවලා සමාගමක් පිහිටුවලා අලුත් ෙහෝටලයක් හදන්න කටයුතු කෙළේ. හැබැයි, ෙම් වන ෙකොට

ෙහෝටල් සංස්ථාව කියාත්මක ෙනොවන තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. අනූ නව අවුරුදු බදු ෙදන ෙකොට ඉඩම ලබා ගත් සමාගම ඉෂ්ට කළ යුතු ෙකොන්ෙද්සි පමාණයක් තිෙබනවා. පවරා ගත් කාර්යයටම එය ෙයොදවන්න ඕනෑ. අද ෙම් වන ෙතක් ෙම් සමාගම ෙම් ෙහෝටලය ඉදි කරන කටයුතු කරලා නැහැ. එය අත් හැරලා දාලා තිෙබන තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අප කියන්ෙන් ෙමය ෙහෝටල් සංස්ථාව සතුව තිබුණු ෙද්ෙපොළක් නිසා, දැනට ෙහෝටලයක් හදන්ෙනත් නැති නිසා ෙම් බදු ගිවිසුම අෙහෝසි කරන කාර්යය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරන්න පුළුවන් බවයි. ඒ නිසා අප ඉල්ලීමක් කරන්ෙන් ෙම් බදු ගිවිසුම අෙහෝසි කරලා ෙම් ෙද්ෙපොළ නැවත වතාවක් සුදුසු කටයුත්තකට ෙයොදා ගන්න පුළුවන් විධියකට ෙම් ඉඩම නිදහස් කරලා ෙදන්න කියලයි. නැත්නම් අතර මැදි යකුෙග් ගහණයට ෙම් ඉඩම නතු ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ඒ වෙග්ම තවත් ඉල්ලීමක් ඔබතුමාෙගන් කරනවා. ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙම් නඩුවට ඉදිරිපත් ෙවලා ෙම් ඉඩම ෙබ්රා ගැනීම සඳහාත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. දැනට ෙම් ඉඩම නතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් මංෙකොල්ලකාරී කියාවකටයි. ඒ නිසා අප දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් ඉඩම ෙබ්රා ගැනීම සඳහා කුමන කියා මාර්ගයක් ගන්නවා ද කියලා. නඩුෙවන් ලැෙබන උත්තරය ෙනොෙවයි, ෙම් ඉඩම නිදහස් කර ගන්න ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන කියා මාර්ගය කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட) (The Hon. Milinda Moragoda) ඔබතුමා කියන එක ගැන මා තර්ක කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් සාකච්ඡා කළා. මා හිතන විධියට ඔබතුමාත් ඒකට සහභාගී වුෙණොත් ෙහොඳයි. ඒ ෙමොකද, අපි ඒ ගැන බලා ෙගන යනවා. ෙම් ඉඩම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමවැනි ඉඩම් රාශියක් තිෙබනවා. ඒවා සම්බන්ධෙයන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා අපි සමීක්ෂණයක් කරලා බලනවා. මා ළඟ තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව වර්තමාන ෙකොටස් වɖහය අනුව, ෙහෝටල් සංස්ථාවට, ඒ යටෙත් තිෙබන ෙකොම්පැනියකට සියයට 25ක් අයිතියි. 1982 සිට ඒ වɖහය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව දැන් තිෙබන තත්ත්වෙය් ෙවනසක් තිෙබනවා. නඩුවට මැදිහත් ෙවන්න කියලා ඔබතුමා කියනවා. ඒ අදහසින් නම් අපි හිටිෙය් නැහැ. අපි හිටිෙය් නඩුව ඉවර වුණාම ඒ ලැෙබන තීන්දුව අනුව යම් කිසි කියාමාර්ගයක් ගන්න කියලයි. ඔබතුමා කියනවා නම් අපි ඒකත් බලන්නම්. ඔබතුමා කියන එක ගැන මා තර්ක කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඉඩම ගැන අපි ෙමොනවා ෙහෝ කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන මා තර්ක කරන්ෙන් නැහැ.

සමුපකාර අමාතɕතුමා හා පාරිෙභෝගික

අමාතɕතුමා : වාහන கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அைமச்சர் மற்ᾠம் ᾒகர்ேவார்

அᾤவல்கள் அைமச்சர் : வாகனங்கள் MINISTER OF CO-OPERATIVES AND MINISTER OF CONSUMER

AFFAIRS : VEHICLES

0932/’07 5. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන්ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) සමූපකාර (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාට, පාරිෙභෝගික කටයුතු (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාට සහ එතුමන්ලාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ;

පාර්ලිෙම්න්තුව 879 880

(iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சᾞக்காகᾫம் ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவர்கᾦைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெதாகுதியின ᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங் களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services : (a) will he inform this House,-

(i) the number of vehicles obtained for the Minister of Co-operatives (non Cabinet and for the Minister of Consumer Affairs (non Cabinet) and their personal staff ;

(ii) the basis on which these vehicles have been obtained; (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) will he state separately in respect of each vehicle,- (i) the types of such vehicles;

(ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will he state,-

(i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited;

(ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைல கள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) පාරිෙභෝගික කටයුතු (කැබිනට් ෙනොවන) - 03 අමාතɕතුමා ෙවත ලබා දී ඇති වාහන සංඛɕාව

එතුමාෙග් සහාය කාර්ය මණ්ඩලය ෙවත ලබා දී - 05 ඇති වාහන සංඛɕාව

සමූපකාර (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා ෙවත - 03 ලබා දී ඇති වාහන සංඛɕාව එතුමාෙග් සහාය කාර්ය මණ්ඩලය ෙවත ලබා දී - 05 ඇති වාහන සංඛɕාව (ii) පාරි ෙභෝගික කටයුතු (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා සහ

එතුමාෙග් සහාය කාර්ය මණ්ඩලය ෙවත මාසික කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන සහ අමාතɕාංශයට අයත් වාහන ලබා දී ඇති අතර සමූපකාර (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා සහ එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට අමාතɕාංශය සතු වාහන ලබා දී ඇත. (iii) පාරිෙභෝගික කටයුතු (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා සහ

එතුමාෙග් සහාය කාර්ය මණ්ඩලය ෙවත මාසික කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇති වාහන සංඛɕාව 07 කි. සමූපකාර (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා සහ එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් පදනම මත වාහන ලබා ෙගන ෙනොමැත.

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 881 882

(ආ) පාරිෙභෝගික කටයුතු (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා සහ එතුමාෙග් සහාය කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා වාහන කුලියට ලබා ෙගන ඇති ආයතනයන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් පහත දක්වා ඇත. (i) සුසන්ත බණ්ඩාර මයා, 129, ෙදහිඹ්විට පාර, කුරුණෑගල. (ii) අකිඳු එන්ටර්පයිසස්, අංක 162, කටුවාන පාර, ෙහෝමගම. (iii) එන්. එම්. වීරසිංහ මයා, 310/2A, නාවල පාර, නාවල, රාජගිරිය. (iv) පී. නිමල් බණ්ඩාර මයා, පුස්සෙහේන, බුලත්ෙකොහුපිටිය. (v) යුනයිටඩ් ෙමෝටර්ස් ලංකා ලිමිටඩ්, ඔරුෙගොඩවත්ත. (vi) ෙයොෙකෝ ෙට◌ඩර්ස්, 138, එස්. ද එස්. ජයසිංහ මාවත, නුෙග්ෙගොඩ. (vii) ෙරෝහණ විකමසිංහ මයා ලංකා බැංකුව පිටුපස, කෑගල්ල පාර, ෙපොල්ගහෙවල. (ඇ) (i) පාරිෙභෝගික කටයුතු (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා සඳහා ලබා දී ඇති වාහන වර්ග නිසාන් ෙපටල් ජීප් රථය — (අමාතɕාංශය ට අයත් මිට්සුබිෂි ජීප් රථය — කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇත) මිට්සුබිෂි ෙමෝටර් රථය — (කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇත) එතුමාෙග් සහාය කාර්ය මණ්ඩලය ෙවත ලබා දී ඇති වාහන වර්ග ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් සදහා — මරුටි ෙමෝටර් රථය (කුලී පදනම මත) සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් සදහා — මිට්සුබිෂි ලාන්සර් ෙමෝටර් රථය (කුලී පදනම මත) මහජන සම්බන්ධීකරණ නිලධාරි සඳහා — නිසාන් ෙමෝටර් රථය (කුලී පදනම මත) මාධɕ ෙල්කම් සඳහා — හයිඋන්ඩා ෙමෝටර් රථය (කුලී පදනම මත) සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් සඳහා — හයිඋන්ඩා ෙමෝටර් රථය — (කුලී පදනම මත) සමූපකාර (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා සඳහා ලබා දී ඇති වාහන වර්ග පාෙඩෝ ජීප් රථය — (අමාතɕාංශයට අයත්) ෙවෝල්ෙවෝ ෙමෝටර් රථය — (අමාතɕාංශයට අයත්) මිට්සුබිෂි L 200 ෙමෝටර් රථය — (අමාතɕාංශයට අයත්) එතුමාෙග් සහාය කාර්ය මණ්ඩලය ෙවත ලබා දී ඇති වාහන වර්ග ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් සඳහා — නිසාන් සනි ෙමෝටර් රථය — (අමාතɕාංශයට අයත්)

මාධɕ ෙල්කම් සඳහා — මිටිසුබිෂි ෙමෝටර් රථය — (අමාතɕාංශයට අයත්) මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි සඳහා මිට්සුබිෂි පැජෙරෝ රථය — (අමාතɕාංශයට අයත්) සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් සඳහා — ෙටොෙයෝටා ස්ටාලට් රථය — (අමාතɕාංශයට අයත්) සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් සඳහා — ඉසුසු කැබ් රථය — (අමාතɕාංශයට අයත්) (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් ෙගවන කුලී මුදල හා ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව පහත දක්වා ඇත. පාරිෙභෝගික කටයුතු (කැබිනට් ෙනොවන) ගරු අමාතɕතුමා සඳහා වාහන වර්ගය කුලිය ඉන්ධන මාසික වාර්ෂික මාසික වාර්ෂික (රු) (රු) (රු) (රු) 1. නිසාන් ෙපටල් ජීප් රථය — — 2. මිට්සුබිෂි ජීප් රථය 93,500 1,122,000 3. හයිඋන්ඩායි ෙමෝටර් 38,000 456,000 82,500 990,000 රථය

එතුමාෙග් සහාය කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා වාහන වර්ගය කුලිය ඉන්ධන මාසික වාර්ෂික මාසික වාර්ෂික (රු) (රු) (රු) (රු) 1 මරුටි ෙමෝටර් රථය 36,000 432,000 19,200 230,400 (ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්) 2 මිටිසුබිෂි ලාන්සර් ෙමෝටර් 32,200 386,400 17,400 209,280 රථය (සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් ) 3 හයිඋන්ඩායි ෙමෝටර් රථය 37,000 444,000 17,440 209,280 (සම්බන්ධීරකණ ෙල්කම් ) 4 නිසාන් ෙමෝටර් රථය (මහජන 37,000 444,000 17,400 209,280 සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්) 5 හයිඋන්ඩායි ෙමෝටර් රථය 35,000 420,000 17,440 209,280 (මාධɕ ෙල්කම්)

සමූපකාර කටයුතු (කැබිනට් ෙනොවන) ගරු අමාතɕතුමා සදහා වාහන වර්ගය ඉන්ධන මාසික වාර්ෂික (රු.) (රු.) 01. පාෙඩෝ ජීප් රථය 02. ෙවෝල්ෙවෝ ෙමෝටර් රථය 105,000 1,260,000 03. මිටිසුබිෂි L 200 ෙමෝටර් රථය එතුමාෙග් සහාය කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා වාහන වර්ගය ඉන්ධන මාසික වාර්ෂික (රු.) (රු.) 01. නිසාන් සනී ෙමෝටර් රථය (ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්) 19,200 230,400 02. මිට්සුබිෂි පැජෙරෝ රථය (මාධɕ ෙල්කම්) 17,440 209,280 03. මිටිසුබිෂි පැජෙරෝ රථය (මහජන සම්බන්ධතා 13,200 158,400 නිලධාරි) 04. ෙටොෙයෝටා ස්ටාලට් රථය (සම්බන්ධීකරණ 13.200 158,400 ෙල්කම්) 05. ඉසුසු කැබ් රථය (සම්බන්ධීකර්න ෙල්කම්) 13,200 158,400 (ඈ) (i) පාරිෙභෝගික කටයුතු (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා

සහ එතුමාෙග් සහාය කාර්ය මණ්ඩලෙය් වාහන සඳහා ෛදනික වැටුප් ෙගවීෙම් පදනම මත රියැදුරන් පස් ෙදෙනකු බඳවා ගැනීමට කටයුතු කර ඇත. සමුපකාර (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා සහ

එතුමාෙග් සහාය කාර්ය මණ්ඩලෙය් වාහන සඳහා ෛදනික වැටප් ෙගවීෙම් පදනම මත රියැදුරන් හය ෙදෙනකු සහ ස්ථිර පදනම මත රියැදුරන් ෙදෙදෙනකු ෙයොදවා ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 883 884

(ii) ෛදනික වැටුප් ෙගවීෙම් පදනම මත බඳවා ෙගන ඇති රියැදුරන්ට දිනකට ෙගවන වැටුප රු. 412 ජීවන වියදම් දීමනාව රු. 58/37 (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪரபத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙම් අමාතɕාංශවලට අදාළව සැලකිය යුතු වාහන පමාණයක් කුලී පදනම මතයි ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. සමහර වාහන මාසික කුලිය රුපියල් 93,000කට වැඩි මුදලකටත් අර ෙගන තිෙබනවා. එම නිසා, අමාතɕාංශයට කුලී පදනම මත වාහන ගන්නවා ෙවනුවට අමතɕාංශය මැදිහත් ෙවලා එම අමාතɕාංශයට වාහන මිල දී ගැනීම සඳහා යම් කියාමාර්ගයක් අර ෙගන තිෙබනවා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා හිතන විධියට කුලී පදනම මත ගන්නවා ෙවනුවට වාහන මිල දී ගැනීම ෙහොඳ අදහසක්. දැන් සතියකට පමණ ෙපර ඔඩිටර් ජනරාල්වරයා විසින් නිකුත් කර තිෙබන ලිපියක් මා දැක්කා. පත්තරයක වාර්තාවක් පළ වී තිබුණා, විසි තුන් ලක්ෂයක් වටිනා වාහනයක් හතළිස් තුන් ලක්ෂයකට ලබා ගත්තාය කියා. විසිතුන් ලක්ෂයක් වටිනා වාහනයක් එක පාර මුදල් ෙගවා ගන්ෙන් නැතිව leasing පදනම මත අර ෙගන තිෙබනවාලු. ඒකට රුපියල් හතළිස් තුන් ලක්ෂයක් මුදල් ගිහින් තිෙබනවා. ඔඩිටර් ජනාරාල්තුමාට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? අවුරුදු තුනකින් ෙගවන්නට වාහනයක් ගත්තාම, සියයට සියයක් ෙපොලිය එනවා. රුපියල් විසිතුන් ලක්ෂයක් වටිනා වාහනයක් මාස් පතා ෙගවන්න ගන්න ෙකොට රුපියල් හතළිස් තුන් ලක්ෂයක් ෙවනවා තමයි. ඕක අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්කටත් audit query එකක් අහලා තිෙබනවා, මා පත්තෙර් දැක්කා. එක වර ෙගවලා ගන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ; කුලියට ගන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ; ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ගන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. එතෙකොට ෙකොෙහොමද යන්ෙන්? එතෙකොට ෙකොෙහොමද වාහනයක් ගන්ෙන්? මාසික ෙගවීෙම් පදනම මත අමාතɕාශෙයන් වාහනයක් ගත්තාම audit query එකක් එනවා. මුදලාලිෙගන් ගත්තාම තුමුන්නාන්ෙසේලා පශ්න කරනවා. එක වර සල්ලි දීලා ගන්න ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ. එතෙකොට ෙමොකද කරන්ෙන්? කියන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩුව තමුන්නාන්ෙසේලාට භාර ෙදන එක? [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ඇමතිවරුන්ෙග් සංඛɕාව පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. ඒක ෙවන පශ්නයක්. ඒක ෙවන ම විසඳමු. (බාධා කිරීම්) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකො ඒක ෙවන පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් පශ්නෙය්දී අප අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් ඇමතිවරුන්ට කුලියට වාහන ගන්න එපා කියන තර්කයට ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා කිව්ෙව් ඔබතුමන්ලා මතු කළ පශ්නය ගැන ෙනොෙවයි. ඔඩිටර් ජනරාල්වරයා මතු කරපු පශ්නයක් ගැනයි මා කියන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සාධාරණ කුලී පදනමක් මතයි, ඒ වාහන ගත යුත්ෙත් කියන එක ගැන අප කියන්ෙන්. අප කිව්ෙව් විශාල වියදමක් දරමින් කුලියට වාහන ගැනීම ගැනයි, කුලියට ගන්නා වාහනෙය් මට්ට ම ෙමොකක්ද කියන ගැනයි, ඒ වාෙග්ම ඇමතිවරු වැඩි වීම විසින්

ෙම්වාට ෙයොද වන පිරිවැය වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ගැනයි. ඒකයි අෙප් පශ්නය. නැතිව, අප කියන්ෙන් නැහැ, ෙම් රෙට් ඇමතිවරු විසි පහක් තිහක් ඉන්නවා නම් ඒ ඇමතිවරු විසි පහට තිහට ෙම් (බාධා කිරීම්)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇමතිවරු වැ ඩි වීම ගැන වග කිව යුත්ෙත් තමුන්නාන්ෙසේලායි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙමොකක්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇමතිවරු වැඩි කිරීම් ගැන වග කිව යුත්ෙත් තමුන්නාන්ෙසේලායි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතෙකොට ඇමතිවරු 30ක් කරන්නැයි කියලා අපි කිව්ෙවොත්, ෙහට කරනවා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමහාට එනවා ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහට කරනවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එනවාද, ෙමහාට? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කරනවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇවිල්ලා වාඩි ෙවනවා ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කරනවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇවිල්ලා, වාඩි ෙවලා අමාතɕාංශ භාර ගන්නවා නම් අපි කරනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හරි. හරි.

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 885 886

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇවිල්ලා, වාඩි ෙවලා අමාතɕාංශ භාර ගන්න ඕනෑ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපි සාකච්ඡාවට ගියා. එතෙකොට සාකච්ඡාෙව් හිටපු කණ්ඩායම කිව්ෙව්, - (බාධා කිරීමක්) සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා එෙහම සිටියා. ෙම්ක ජනාධිපතිතුමාෙග් විෂයයක්, අපි එතුමාට ඒක තියමුයි කිව්වා. (බාධා කිරීම්)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, අපි කථා කරමු ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇවිල්ලා ෙමෙහන් වාඩි ෙවලා ඇමාතɕාංශ භාර ගන්නවා ද? කියන්න බලන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇයි, එදා ෙකළින් කිව්ෙව් නැත්ෙත්? (බාධා කිරීමක්) එදා ෙකළින් කියන්න තිබුණා ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අමාතɕාංශ භාර ගන්නවා නම් අපි අඩු කරන්නම්. ඉවරයි ෙන්. එතෙකොට අපට කවුරුවත් ඕනෑ නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක ගමන යන්න පුළුවන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපිත් එක්ක සාකච්ඡාව යන ගමන් තමයි, කරු ජයසූරිය මන්තීතුමාට ලියුම ගිෙය්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා කියලා තිෙයනවා ෙන්, සාකච්ඡාවට එන්න බැහැයි කියලා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම නම් අෙප් සාකච්ඡාව ඉවර ෙවනකන් ඉන්න එපා යැ. සාකච්ඡාව ඉවර ෙවන්න කලින් ෙමොකටද ලියුම් යැව්ෙව්? (බාධා කිරීමක්) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන ෙම් නාස්තිකාරී - (බාධා කිරීමක්)

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න තිෙබන ෙවලාවයි ෙම් යන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්කත් වැදගත්. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ නාස්තිකාරි ගමනට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ආණ්ඩුෙව් හවුල්කරුෙවක් ෙනොවීම කියන එක සාධාරණීකරණය කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්කයි, අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට එන්න කියලා ලියුමක් ලිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා යූඑන්පී එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න සූදානම් වන නිසා—තමයි අපිත් ලිව්ෙව්, ඉක්මනට අපිත් එක්ක එන්න කියලා. ඒකයි ෙම්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහේට යයි කියලා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඔය අවස්ථාව වන ෙකොට ෙනොෙවයි ෙම් අවස්ථාව වන ෙකොටවත් යූඑන්පීයත් එක්ක කිසිම සාකච්ඡාවක් නැහැ. ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ? ඇත්තටමද, කියන්ෙන් ? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ අවස්ථාෙව් ෙකොෙහොමටවත් නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අසතɕ පකාශ කරලා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න එපා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි කවදාවත් අසතɕ පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අසතɕ පකාශ කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ෙසේලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කණ්ඩායම් - [බාධා කිරීම්] එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්කම ගිවිසුමක් ගැහැව්වා. විපක්ෂ නායකතුමායි, ජනාධිපතිතුමායි, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ෙල්කම්තුමායි, ඊළඟට මලික් සමරවිකම මහත්මයායි අතට අත දී ෙගන ගිවිසුම් ගැහැව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින්, තමුන්නාන්ෙසේලා ගිය හින්දා ෙන් ගැහැව්ෙව්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ගිවිසුම් ගැහැව්ෙව් ෙමොකද ? අපි හින්දද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. තමුන්නාන්ෙසේලා ගිය හින්දා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා හිටියා නම් ගිවිසුම් ගහන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපි සාකච්ඡා කර කර ඉන්න ගමන් - [බාධා කිරීමක්] අෙප් සාකච්ඡාව ඉවර ෙවලා නැතිව තිෙයද්දී - [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 887 888

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා අපිත් එක්ක ගමන යන්න ඇවිල්ලා, පාර්ලිෙම්න්තු ගමන යන්නත් ඇවිල්ලා, ජනාධිපති ගමන යන්නත් ඇවිල්ලා දිනවන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ඇප කැප ෙවලා මහන්සි ෙවලා වැඩ කරලා, ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා අතරමං කරපුවාම අපි ෙමොකද කරන්ෙන් ? [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපි තමුන්නාන්ෙසේලාව අතරමං කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා රට අතරමං කරන එක වළක්වන විධියටයි අපි එන්න හැදුෙව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ෙනොෙවයි ෙන්. එෙහම අතරමං කරන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා අපිත් එක්ක ඉඳෙගන අපව හසුරුවන්න ඕනෑ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ වැඩ පිළිෙවළට එකඟ ෙනොෙවච්ච නිසා, තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්කම අතරමං ෙවන්න බැරි හින්දා තමයි අපි ආණ්ඩුවට ආෙව් නැත්ෙත්. අපි වැඩ පිළිෙවළ දුන්ෙන් අතරමං ෙනොවී ආණ්ඩුව කරෙගන යන්නයි. තමුන්නාන්ෙසේලා අතරමං ෙනොවී ආණ්ඩුවක් කරන්න ඒ වැඩ පිළිෙවළ බාර ගත්ෙත් නැති නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්කම අතරමං ෙනොවී අපි ආණ්ඩුෙවන් එළිෙය් ඉන්ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. ඇතුළත ගිනි පිටතට ෙනොෙදනු. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙදපැත්ෙතන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන සඳහන් කරපු නිසා මම එකක් කියන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් අපත් අතෙර් කිසිම සාකච්ඡාවක් පසු ගිය අවුරුද්ෙද්ත් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් සාමානɕෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු වැඩ කටයුතු ගැන සාකච්ඡා කරනවා හැර ෙවනත් සාකච්ඡා කරලා නැහැ. අපි ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න ගිය අවස්ථාෙව්දී එක කාරණයක් අපට දැනුම් දුන්නා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එක්ක වැඩ කටයුතු කරන්න බැහැ, ඒ නිසා අපට එකතු වන්නය කිව්වා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි—ආණ්ඩුවයි අතෙර් තිෙබන ගිවිසුම අපට කඩන්න වැඩක් නැහැ, අපට නරක නාමයක් ගන්න වුවමනා නැහැ, ඒත් සාමය සඳහා කාරණා හතරක් ගැන විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳෙගන සහෙයෝගය ෙදන්නම් කියා අපි කිව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙමොකක්ද ? ඒ කියන ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලා අනුමත කරනවාද ? [බාධා කිරීම්] ඒ තවත් කථාවක්. එතුමා ෙමොනවා හරි එකක් කියනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. ළඟ දී ජනාධිපතිතුමා සාකච්ඡාවක් කරන්න වɕාපාරිකයන් කැඳවු අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ගිය සමහරුන්ට කියා තිබුණා, “මම හිතුෙව් ෙජ්වීපීය අයින් කරලා යූඑන්පීය එකතු කරෙගන ආණ්ඩුව ෙගන යන්නයි රනිල් ඒක කෙළේ නැහැ” කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩි ෙජොලියක් ආවා වාෙග්. එක් මාර කථාවක් ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කියාකාරීන් මරා දැමුෙව් ෙජ්වීපී එකය කියා එදා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලොත් එක්ක තුමන්නාන්ෙසේලාට කථා කරන්න බැරි ඒ නිසයි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඊළග අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආෙයත් අතුරු පශ්න ? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඊට අදාළ අවසාන අතුරු පශ්නයයි අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අතුරු පශ්න තවමත් අවසන් නැද්ද ? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙමම අමාතɕාංශෙය් සැලකිය යුතු වාහන පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බඩු මිල ෙගොඩක් වැඩි වී තිෙබනවා. එය ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට දරා ගන්නට බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා සහන ෙදන ෙව ෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශයට අදාළව තිෙබන වාහන ගණනට සාෙප්ක්ෂවවත් සහන කඩ තිෙබනවා ද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කුලියට අරෙගන තිෙබන වාහනත්, බඩු මිල නැගීමත් අතර කිසි සම්බන්ධයක් නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අප ඇසුෙව්, බඩු මිල වැඩිවීම එයට බලපා තිෙබන නිසයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. බඩු මිල වැඩි වී තිෙබන්ෙන් ඒ නිසා ෙනොෙවයි.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 889 890

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) එය ජනතාවට දරා ගන්න බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් ෙඩොලරය - [බාධා කිරීමක්] ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා : වාහන

அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர் :

வாகனங்கள் MINISTER OF DISASTER RELIEF SERVICES : VEHICLES

0933/’07 6. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண ) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana ) නැවත පදිංචි කිරීම හා අපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ආපදා සහන ෙසේවා (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාට

සහ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා

ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින්

ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ

ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද;

යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම්

ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெதாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ,

(ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில்

ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ

நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Re-settlement and Disaster Relief Services : (a) will he inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Disaster Relief Services (non Cabinet) and his personal staff; (ii) the basis on which these vehicles have been

obtained; (iii) out of them, the number of vehicles obtained

on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions

or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) will he state separately in respect of each vehicle,- (i) the types of such vehicles; (ii) the amount of money spent on those vehicles

and the amount of money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will he state,- (i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited; (ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

පාර්ලිෙම්න්තුව 891 892

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීම හා අපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. වාහන සංඛɕාව (අ) (i) ආපදා සහන ෙසේවා(කැබිනට් ෙනොවන) 03 (තුනයි) අමාතɕතුමා සඳහා ආපදා සහන ෙසේවා (කැබිනට් ෙනොවන) 02 (ෙදකයි) අමාතɕතුමාෙග් ආරක්ෂක අංශය සඳහා එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය 05 (පහයි) මණ්ඩලය සඳහා 10 (දහයයි)

(ii) අපාදා සහන ෙසේවා (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා සඳහා සහ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා ලබා ෙගන ඇති

වාහන රජයට අයත් වාහන සහ කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන ෙව්.

(iii) කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන සංඛɕාව 08 (අටයි) (ආ) වාහන අංකය වාහන ලබා ෙගන ලිපිනය ඇති ආයතනෙය්/ පුද්ගලයාෙග් නම (1) KB-5919 M N සිංහවංශ 15,ගුණවර්ධන මාවත, ෙකොටෙහේන. (2) KB-4572 AR අෂ්රෆ් අලි 37/1/1, දංකන්ද මාවත, මාෙබෝල, වත්තල. (3) HA-5569 MSM සුභයිර් 28, විල්සන් වීදිය, ෙකොළඹ 12. (4) 300-6401 Lanka Quality Marketing Services 89/2, පූර්වාරාම පාර, ෙකොළඹ - 05. (5) JB - 4672 Abdul wahid Jatheeda 193, බණ්ඩාරනායක මාවත, ෙකොළඹ - 12. (ආරක්ෂක ෙහේතුන් මත ආපදා සහන ෙසේවා (කැබිනට් ෙනොවන) ගරු ඇමතිතුමාට අදාළ ෙතොරතුරු සඳහන් කර නැත.)

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைடயின் எஞ்சிய பகுதி : Rest of the answer tabled : (ඇ) (i) වාහන අංකය වාහන වර්ගය (1) KD - 8225 ෙමෝටර් රථය (2) 59 - 1214 වෑන් රථය (3) 253 - 3852 වෑන් රථය (4) KB - 5919 ෙමෝටර් රථය (5) KB - 4572 ෙමෝටර් රථය (6) HA - 5569 ෙමෝටර් රථය (7) 300 - 6401 ෙමෝටර් රථය (8) JB - 4672 වෑන් රථය (ii) වාහන අංකය ෙවන් කර ඇත්ෙත් කාටද යන වග මාසික කුලිය වාර්ෂික කුලිය මාසික ඉන්ධන වාර්ෂික (1) JN - 3617 ගරු අමාතɕතුමා (2) JR - 2880 ගරු අමාතɕතුමා 105,000.00 1,260,000.00 (3) KD - 8225 ගරු අමාතɕතුමා 120,000.00 1,440,000.00 (4) 59 - 1214 ගරු අමාතɕතුමෙග් එක වාහනයක් සඳහා දිනකට (5) 253 - 3852 ආරක්ෂක අංශය 3000.00 බැගින් (රියදුරු සහ ඉන්ධන සහිතව) (6) KB - 5919 ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් 40,000.00 480,000.00 19,200.00 230,400.00 (7) KB - 4572 මාධɕ ෙල්කම් 40,000.00 480,000.00 17,440.00 209,280.00 (8) HA - 5569 මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි 40,000.00 480,000.00 17,440.00 209,280.00 (9) 300 - 6401 සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් 39,000.00 538,200.00 17,440.00 209,280.00 (10) JB - 4672 සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් 40,000.00 480,000.00 17,440.00 209,280.00 (ඈ) (i) අනියම් සහ ෙකොන්තාත් පදනම මත (ii) අනියම් පදනම මත (එක් පුද්ගලෙයකු සඳහා) වැටුප - රු. 412.00 (දිනකට) ජීවන වියදම් දීමනාව - රු. 58.34 (දිනකට) ෙකොන්තාත් පදනම මත (එක් පුද්ගලෙයකු සඳහා) වැටුප - රු. 12,360.00 (මාසික) ජීවන වියදම් දීමනාව - රු. 1750.00 (මාසික) (ඉ) ඉහත පිළිතුරු අනුව පැන ෙනොනඟී.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 893 894

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඇමතිතුමනි, කුලියට ගත්ත වාහනවල මිල ගණන් නැවත ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ජනතාව ඒක තමයි බලාෙගන ඉන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කියන්නම්. ජනතාව බලාෙගන ඉන්නවාය කියලා මම දන්නවා. ජනතාව ඒ දිහා බලාෙගන හිටියාට, වාහනවල යන්න එපාය කියලා කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) යන්න එපා කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම කියන්ෙන් නැහැ කවදාවත්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

ෙමොනවාද කියන්ෙන් බලන්න ගමට යන්න ෙකෝ. ගෙම් මිනිස්සු කියන කථා ගිහිල්ලා අහන්න ෙකෝ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) යන ෙවලාවට, අපි ඔක්ෙකොම ජනතාව ළඟට යන්ෙන් එකට. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) සුර සැප විඳින්න එපා කියලයි කියන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු අමාතɕතුමාෙග් KD - 8225 වාහනය. මාසික කුලිය රුපියල් 120,000.00 යි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) එක්ලක්ෂ විසි දාහයි බුදු අම්ෙම් ! ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. වාහන තුනටම මාසික ඉන්ධනවලට රුපියල් 105000.00. අෙනක් ඒවා -

ගරු ඇමතිතුමාෙග් ආරක්ෂක රථය සඳහා රියැදුරු සහ ඉන්ධන සහිතව දවසකට රුපියල් 3,000යි.

KB - 5919 - ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්ෙග් වාහනය සඳහා මාසික කුලිය රුපියල් 40,000යි. මාසික ඉන්ධන රුපියල් 19,200යි.

KB - 4572 - මාධɕ ෙල්කම්ෙග් වාහනය සඳහා මාසික කුලිය රුපියල් 40,000යි.

HA - 5569 - මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරීන්ෙග් වාහනය සඳහා මාසික කුලිය රුපියල් 40,000යි.

300 - 6401 සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්ෙග් වාහනය සඳහා මාසික කුලිය රුපියල් 39,675 යි.

JB - 4672 - සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්ෙග් වාහනය සඳහා මාසික කුලිය රුපියල් 40,000යි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හත්වැනි පශ්නය. ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕාංශයට අදාළවයි ෙම් පශ්නය මා අහන්ෙන්. ඒක ෙම් අසන ලද පශ්නයට අදාළවම ෙනොෙවයි. සී. බී. රත්නායක ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින නිසයි මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ක අහන්ෙන්. හගුරන්ෙකත සහ වලපෙන් පෙද්ශ පසු ගිය කාලෙය් නාය ගිහින් දැන් අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ගරු සී. බී. රත්නායක ඇමතිතුමාත් ෙම් ගැන දන්නවා, ඊෙය් දවෙසේ වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා සහ රජෙය් නිලධාරීන් එහි ගිහින් තිෙබනවා. ඒ අවතැන් වුණු අය සඳහා අලුෙතන් ඉඩම් ලබා දීමට ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් සමන්විත වුණු කමිටුෙවන් නිර්ෙද්ශ කළ ඉඩම් පමාණය ෙවන් කිරීම සඳහායි ඔවුන් ෙගොස් තිෙබන්ෙන්. නමුත් රජෙය් අමාතɕවරෙයකුෙග් අනුදැනුම මත ෙම් ෙවන් කිරීම කරන්න දීලා නැහැ. විශාල පිරිසක් මැදිහත් ෙවලා ෙම් නිලධාරීන් සහ ෙපොලීසිය පළවා හැර තිෙබනවා. නැවත පදිංචි කිරීම සඳහා රජය පැත්ෙතන් ගනු ලබන්නා වූ කඩිනම් පියවර ෙමොකක්ද කියන එක සම්බන්ධව සහ ඊෙය් දවෙසේ සිද්ධිය සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාට ෙදන්න පුළුවන් පැහැදිලි කිරීම ෙමොකක්ද කියන කාරණය මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා ( පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - கால்நைட வளர்ப்ᾗ அவிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. C. B. Rathnayake - Minister of Livestock Development)

ෙම් පශ්නය මතු කිරීම පිළිබඳව මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඊෙය් වුණු සිද්ධිය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේත් ෙහොඳාකාරව දන්නවා. ෙම් පිළිබඳව ගරු අගාමාතɕතුමා සමඟ අද දහවල් 2.00ට සාකච්ඡාවක් තිෙබනවා. ඒ සාකච්ඡාෙවන් පසුව එයට විසඳුමක් ෙදන්න අප කටයුතු කරනවා.

කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ජල

වɕාපෘති கட்ᾌவன பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : நீர்க் கᾞத்திட்டங்கள்

KATUWANA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : WATER

PROJECTS

1027/’07

7. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ජලසම්පාදන හා ජලාපවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය : (අ) (i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනාගත් සංවර්ධන

වියදම් යටෙත් 2007 වර්ෂෙය්දී කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට පානීය ජල පහසුකම් සැපයීම හා පවතින ජල වɕාපෘති වැඩිදියුණු කිරිම සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද; (ii) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ් ද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවා ලැෙබන්ෙන් කවදාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) පානීය ජල පහසුකම් සැපයීමට හා මූලික සනීපාරක්ෂක

පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමට අදාළ මුදල් ෙවන් කරන ආකාරය එක් එක් ෙයෝජනාවට අදාළව ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල, ජල සහ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබා ෙදන ගාම

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිලධාරී ෙකොට්ඨාසවල නම්, පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව, වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කරන දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ 2006.12.31 වැනි දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; (ii) උක්ත මුදල් ආෙයෝජනෙයන් 2007 වර්ෂය තුළදී ලබා දිය හැකි නව පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) දැනට පවතින ජල වɕාපෘති පතිෂ්ඨාපනය කිරීම සඳහා වැය කරන මුදල ෙකොපමණද ; (iv) ඒ කවර කටයුතු පතිෂ්ඨාපනය කිරීම සඳහා ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද ? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கிணங்க இனங்காணப் பட்ட அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்களின் கீழ் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் கட்ᾌவன பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கு குᾊநீர் வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் தற்ேபாᾐள்ள நீர்க் கᾞத்திட்டங்கைள ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காகᾫம் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சினால் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கு கிைடத்ᾐள்ளதா, (iii) இன்ேறல், எப்ேபாᾐ கிைடக்கும் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) குᾊநீர் வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் அᾊப்பைட ᾐப்பரேவற்பாட்ᾌ வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் சம்பந்தப்பட்ட பணத்ெதாைககள் ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற விதம், ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டம் சார்ந்ததாகᾫம் மதிப்பீᾌ ெசய்யப் பட்ட பணத்ெதாைக, நீர் மற்ᾠம் ᾐப்பரேவற்பாட்ᾌ வசதிகள் வழங்கப்பᾌகின்ற கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளின் ெபயர்கள், பயன் ெபᾠம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக, கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி மற்ᾠம் நிைறᾫ ெசய்ᾜம் திகதி ஆகியவற்ைற அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் 2006.12.31 ஆம் திகதி வைர வழங்கப்பட்ᾌள்ள குᾊநீர் இைணப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகைய ᾙதலீᾌ ெசய்வதன் ᾚலம் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் வழங்கக் கூᾊய ᾗதிய குᾊநீர் இைணப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (iii) தற்ேபாᾐ நீர்க்கᾞத்திட்டங்கைள மீளைமக்கும் ெபாᾞட்ᾌ ெசலவிடப்பᾌகின்ற பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (iv) அᾐ எத்தைகய பணிகைள மீளைமப்பதற்காக என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Water Supply and Drainage : (a) Will he inform this House, -

(i) the amount of money allocated by the Ministry of Finance and Planning, to provide the drinking water facility and to improve the exising water

projects in the Katuwana Divisional Secretary’s Division, under identified development expenses in respect of Divisional Secretaries Divisions in the year 2007; (ii) whether the relevant ministries have received the said money, and (iii) if not, when the money would be received ? (b) Will he state in this House the manner in which the allocations would be made to provide drinking water facilities and to improve basic sanitary facilities, theestimated amount, the names of the Grama Niladhari Divisions that the water and sanitary facility would be given, the number of beneficiary families and the date of commencement with the proposed date of completion, in respect of each proposal ? (c) Will he state , - (i) the number of drinking water connection given in the above Divisonal Secretary’s Division as at 31.12.2006;

(ii) the number of new drinking water connection that could be given out of the daid financial investment in the year 2007; (iii) the amount of money spent to reconstruct the existing water projects ; and, (iv) for the reconstruction of which activities ? (d) If not, why ?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply)

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනා ගත් සංවර්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදන ෙමම අමාතɕාංශය හරහා ෙනොලැෙබන බැවින් පාෙද්ශිය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් අදාළ ෙතොරතුරු සැපයීම අපහසුය. එෙසේ වුවද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය සඳහා ආසියානු සංවර්ධන ණය ආධාර යටෙත් රුපියල් මිලියන 304ක් හා ශි ලංකා රජෙය් රුපියල් මිලියන 126ක් ෙවන් කර ඇත. එම මුදල් ෙපොදුෙව් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක සංවර්ධන කටයුතු සදහා ෙයොදවනු ලැෙබ්. (අ) (i) කවටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සඳහා මුදල්

හා කමා සම්පාදන අමාතɕාංශය මඟින් මුදල් ෙවන කිරීමක් කර නැත. (ii) අදාළ නැත. (iii) අදාළ නැත. (ආ) කටුවන පාෙද්ශිය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ෙවනුෙවන් 2002

වර්ෂෙය් පහත සඳහන් ගාම ෙසේවක වසම් සදහා පටන් ගන්නා ලද වɕාපෘති දැනට අවසන්ව ඇත. උප වɕාපෘතිය ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසවල නම් පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව මිද්ෙදනිය කුඩා නගරය මිද්ෙදනිය නැ ෙඟනහිර/බටහිර/උතුර, 2620 වැලිපිටිය නැ ෙඟනහිර, දෙඹ්තලාව, කුඩාෙගොඩ නැ ෙඟනහිර/බටහිර, මුරුංගස් යාය නැ/බ

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

895 896

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 897 898

බැන්ගමුකන්ද ස්ථානීය බැන්ගමුකන්ද 42 ජල ෙයෝජනා කමය බින්තැන්න ජල ෙයෝජනා බින්තැන්න 168 කමය ගල්ලිඳමුල්ල ජල ෙයෝජනා ගල් ලිඳමුල්ල 131 කමය දම්මුල්ල නැ/බ ජල දම්මුල්ල නැ/බ 300 ෙයෝජනා කමය ෙහලල්ල/ලබුෙහේන්ෙගොඩ ෙහලල්ල/ලබුෙහේන්ෙගොඩ 259 ජල ෙයෝජනා කමය කැබැල්ලකැටිය ජල කැබැල්ලකැටිය 131 ෙයෝජනා කමය ෙකොෙහොංෙපොරුව ජල ෙකොෙහොංෙපොරුව 82 ෙයෝජනා කමය මැල්ලකැටිෙගොඩ උලහිටි මැල්ලකැටිෙගොඩ උලහිටියාව 335 යාව ආදළුෙගොඩ ජල ෙයෝජනා කමය සියඹලාමුරය ජල ෙයෝජනා සියඹලාමුරය 327 කමය තල්වත්ත ජල ෙයෝජනා තල්වත්ත 201 කමය උඩ අළුෙපොත්ෙදනිය උඩ අළුෙපොත්ෙදනිය 61 ස්ථානීය ජල ෙයෝනා කමය වැලිපිටිය ජල ෙයෝජනා වැලිපිටිය අඹ ගස් අතර 351 කමය ——- 4708 ——- (ඇ) (i) 2006.12.31 දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව නළ ජල — 1558, ස්ථානීය — 590 (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා පවුල් 1807 කට ජල සම්බන්ධතා ලබා දීමට ෙයෝජිතයි. (iii) නැත. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි. (ආ)හි ii ෙකොටසට උත්තරය නැවත කියන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) “අදාළ නැත.” ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අදාළ නැහැ? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) (ඇ) i හා ii ෙකොටස්වලට පිළිතුරුත් නැවත කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) (ඇ) (i) ෙකොටසට පිළිතුර, 2006.12.31 දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව නළ ජය — 1558; ස්ථානීය—590යි. (ඇ) (ii) ෙකොටසට පිළිතුර, “2007 වර්ෂය සඳහා පවුල් 1807කට නව ජල සම්බන්ඡතා ලබා දීමට ෙයෝජිතයි.”

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇමතිතුමනි, මාස 10ක පගතිය ඔබතුමාට සඳහන් කරන්න පුළුවන් ද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මාස 10ක පගතිය කියන්න අපහසුයි ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමාට අවශɕ නම් නිවැරදි සංඛɕාව පසුව ෙසොයා ෙදන්නම්. සියයට 70ක් විතර ෙම් පමාණෙයන් ආවරණය ෙවලාය කියලා දළ වශෙයන් කියන්න පුළුවන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙයන්ද? එෙහම නැත්නම් පජා ජල වɕාපෘතිෙයන් ද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කියන්ෙන් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ඒවා විතරයි. මීට අතිෙර්කව පජා ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතීන් නළ ජලය ලබා ෙදනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇමතිතුමනි, දැන් ෙමෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා. 2006 වර්ෂය අවාසන වන ෙකොට හම්බෙන් තොට දිස් තික්කෙය් ගාමීය ජල සම්බන්ධතා පමාණය 20,091කුත්, ජල සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් 44,378කුත් වශෙයන් මුළු එකතුව, 64,469ක් සංඛɕා ෙල්ඛන වශෙයන් දක්වා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ඒකට තමුන්නාන්ෙසේ විරුද්ධ නැතුව ඇති. 2007 වර්ෂයට ජල සම්බන්ධතා ලබා දීමට නියමිත පවුල් සංඛɕාව 63.300ක් ෙවනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම එකතු කරලා ගත්තාම මුළු එකතුව 1,27,769ක් තිෙබනවා. 2006 වර්ෂෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මුළු පවුල් ඒකක පමාණය 1,34,981යි. එත ෙකොට 2007 අවසාන වන ෙකොට නළ ජල සම්බන්ධතා ෙනොලැෙබන්ෙන් 7,212කට පමණයි. දැන් ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන නිවැරදි ද කියා මා තමුන්නාන්ෙසේ ෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahunda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙහමයි. දැන් ෙමතැන දී නළ ජලය සහ ස්ථානීය ජලය යනුෙවන් ෙදකක් සංඛɕා ෙල්ඛන විධියට ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් මා ඔබතුමාට කියන්නට කැමැතියි. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් 2004 වන ෙකොට නළ ජලය ලබා ගත් පමාණය වශෙයන් තිබුෙණ් සියයට 22යි. දැන් ෙම් වන විට එය සියයට 70ට විතර වැඩි වී තිෙබනවා. දැන් අෙප් ඉලක්කය වී තිෙබන්ෙන්ත් ස්ථානීය ජල ෙයෝජනාකම ලබා ගත් අයටත් නළ ජලය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කිරීමටයි. ලබන අවුරුද්ද අවසාන වන විට සියයට 85කට වැඩි පමාණයට නළ ජලය ලබා ෙදන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

උප වɕාපෘතිය ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසවල නම් පතිලාභී පවුල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 899 900

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව, ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන විට නළ ජල සම්බන්ධතා ෙනො ලැබුණු පවුල් පමාණය වන්ෙන් 7,212ක් වෙග් පමාණයක්. ඒ සතɕ සංඛɕා ෙල්ඛන ද කියලායි මා අහන්ෙන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahunda Amaraweera) නැහැ. නළ ජලය ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවල සඳහන් වනවා, නළ ජලය සහ ස්ථානීය ජලය කියලා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahunda Amaraweera) ඒ පමාණය එක්ක බලන විට ඔය සංඛɕා ෙල්ඛනය හරි යන්න පුළුවන්. නමුත්, නළ ජලය ලබා ගත් පමාණය තවමත් ඔය කියන පමාණයට වඩා අඩුෙවන් ඉන්ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒ කියන්ෙන් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගත්තා ම මීට වඩා වැඩි පමාණයකට ජල නළ සම්බන්ධතාවන් ෙදන්නට වුවමනාකම තිෙබනවාය කියන -

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahunda Amaraweera) ඔව්. හත් දහස් ගණනකට වඩා වැඩියි. නමුත් 2004 ඉඳලා ෙම් වන ෙකොට තුන් ගුණයකට වැඩිය නළ ජලය සපයන පමාණය වැඩි වී තිෙබනවා.

වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය :

ජල වɕාපෘති ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : நீர்க்

கᾞத்திட்டங்கள் WEERA KETIYA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION :

WATER PROJECTS

1028/’07 8. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන්ඇසූ පශ්නය - (4) : (අ) (i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනා ගත්

සංවර්ධන වියදම් යටෙත් 2007 වර්ෂෙය් දී වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට පානීය ජල පහසුකම් සැපයීම හා පවතින ජල වɕාපෘති වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද ; (ii) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ් ද ; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවා ලැෙබන්ෙන් කවදා ද ;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ?

(ආ) පානීය ජල පහසුකම් සැපයීමට හා මූලික සනීපාරක්ෂක

පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමට අදාළ මුදල් ෙවන් කරන ආකාරය එක් එක් ෙයෝජනාවට අදාළව ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල, ජල සහ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබා ෙදන ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසවල නම්, පතිලාභ පවුල් සංඛɕාව, වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කරන දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ 2006.12.31 වැනි දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) උක්ත මුදල් ආෙයෝජනෙයන් 2007 වර්ෂය තුළ දී

ලබා දිය හැකි නව පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (iii) දැනට පවතින ජල වɕාපෘති පතිෂ්ඨාපනය කිරීම

සඳහා වැය කරන මුදල ෙකොපමණ ද ; (iv) ඒ කවර කටයුතු පතිෂ්ඨාපනය කිරීම සඳහා ද ;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கிணங்க இனங்காணப்பட்ட அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்களின் கீழ் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கு குᾊநீர் வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் தற்ேபாᾐள்ள நீர்க் கᾞத்திட்டங்கைள ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காகᾫம் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சினால் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கு

கிைடத்ᾐள்ளதா, (iii) இன்ேறல், எப்ேபாᾐ கிைடக்கும் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) குᾊநீர் வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் அᾊப்பைட ᾐப்பரேவற்பாட்ᾌ வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் சம்பந்தப்பட்ட பணத்ெதாைககள் ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற விதம், ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டம் சார்ந்ததாகᾫம் மதிப்பீᾌ ெசய்யப் பட்ட பணத்ெதாைக, நீர் மற்ᾠம் ᾐப்பரேவற்பாட்ᾌ வசதிகள் வழங்கப்பᾌகின்ற கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளின் ெபயர்கள், பயன் ெபᾠம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக, கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி மற்ᾠம் நிைறᾫ ெசய்ᾜம் திகதி ஆகியவற்ைற அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் 2006.12.31ஆம் திகதி வைர வழங்கப்பட்ᾌள்ள குᾊநீர் இைணப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகைய ᾙதலீᾌ ெசய்வதன் ᾚலம்

2007 ஆம் ஆண்ᾊல் வழங்கக் கூᾊய ᾗதிய குᾊநீர் இைணப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (iii) தற்ேபாᾐ நீர்க்கᾞத்திட்டங்கைள மீளைமக்கும் ெபாᾞட்ᾌ ெசலவிடப்பᾌகின்ற பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (iv) அᾐ எத்தைகய பணிகைள மீளைமப்பதற்காக என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 901 902

3 — PL 002530 — (2007/10)

asked the Minister of Water Supply and Drainage : (a) will he inform this House,- (i) the amount of money allocated by Ministry of Finance and Planning, to provide the drinking water facility and to improve the existing water projects in the Weeraketiya Divisional Secretaries Division under identified development expenses in respect of Divisional Secretaies Divisions in the year 2007 ; (ii) whether the relevant ministries have received the said money, and (iii) if not, when the money would be received ? (b) Will he state this House the manner in which the allocations would be made to provide drinking water facilities and to improve basic sanitary facilities, the estimated amount, the names of the Grama Niladhari Divisions that the water and sanitary facility would be given, the number of beneficiary families and the date of commencement with the proposed date of completion, in respect of each proposal ? (c) Will he state — (i) the number of drinking water connection given in the above Divisional Secretary Division as at 31.12.2006 ; (ii) the number of new drinking water connection that could be given out of the said financial investment in the year 2007 ; (iii) the amount of money spent to reconstruct the existing water projects ; and, (iv) for the reconstruction of which activities ? (d) If not, why ?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනා ගත් සංවර්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදන ෙමම අමාතɕාංශය හරහා ෙනොලැෙබන බැවින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් අදාළ ෙතොරතුරු සැපයීම අපහසුය. එෙසේ වුවද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය සඳහා ආසියානු සංවර්ධන ණය ආධාර යටෙත් රු. මි. 304ක් හා ශී ලංකා රජෙයන් රු.මි. 126ක් ෙවන් කර ඇත. එම මුදල් ෙපොදුෙව් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක සංවර්ධන කටයුතු සදහා ෙයොදවනු ලැෙබ්. (අ) (i) වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සඳහා මුදල්

හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය මඟින් මුදල් ෙවන කිරීමක් කර නැත.

(ii) අදාළ නැත. (iii) අදාළ නැත. (ආ) වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ෙවනුෙවන්

2002 වර්ෂෙය් පහත සඳහන් ගාම ෙසේවක වසම් සදහා පටන් ගන්නා ලද වɕාපෘති දැනට අවසන්ව ඇත. උප වɕාපෘතිය ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසවල නම් පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව බැදිගම නැ ෙඟනහිර ජල ෙයෝජනා බැදිගම නැ ෙඟනහිර 127 කමය වෑකදවල කුඩා නගරය ෙදෙබොක්කාව,බටහිර 534 ෙකොෙට්ෙපොල,ෙතලඹුයාය, වෑකදවල උතුර දකුණ කළුවගහයාය, ඕකන්දයාය, ඉහළ කළුවගහයාය, ඕකන්දයාය, ඉහළ 445 ෙගෝනෙදනිය ජල ෙයෝජනා කමය ෙගෝනෙදනිය කුඩා බැදිගම ජල ෙයෝජනා කමය කුඩා බැදිගම 22 කුඩ ගල්ආර මුලන්යාය ජල කුඩ ගල්ආර මුලන්යාය 348 ෙයෝජනා කමය ගල්ෙපොත්තයාය උතුර දකුණ ගල්ෙපොත්තයාය උතුර දකුණ 351 ජල ෙයෝජනා කමය මැදමුලන මැදමුලන 234 බැදිගම දකුණ ජල ෙයෝජනා කමය බැදිගම දකුණ 217 ජුලම්පිටිය කුඩා නගරය ජුලම්පිටිය, ගල්වාඩිය, හිල්ලෙග් අයින, සදබාන්ගල අයින —— එකතුව 2278 —— (අ) (i) 2006.12.31 දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල

සම්බන්ධතා සංඛɕාව — 1785 (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා පවුල් 1168කට ජල සම්බන්ධතා

ලබා දීමට ෙයෝජිතයි (iii) නැත. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි. මට (අ) (ii) වැනි පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர)

(The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, (අ) (ii) වැනි පශ්නයට පිළිතුර වන්ෙන්, “අදාළ නැත” යන්නයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, (ඇ) (i) සහ (ii) සඳහා පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) (ඇ) (i) ට පිළිතුර “2006.12.31 දිනට ලබා ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව 1785යි.” (ඇ) (ii) ට පිළිතුර “2007 වර්ෂය සඳහා පවුල් 1168කට නව ජල සම්බන්ධතා ලබා දීමට ෙයෝජිතයි.”

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, අපට කියා තිෙබනවා, මිලියන 85.5ක් වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ෙවන් කර තිෙබන බව. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙග් පිළිතුර තිෙබන්ෙන් “අදාළ ෙනොෙව්” කියලායි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 903 904

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, අප පටන් ගන්න ෙකොට ම කිව්ෙව්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමට මුදල් ෙවන් කිරීමක් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය තුළ සිදු වන්ෙන් නැහැයි කියලායි. එෙහම කරන්න පුළුවන් කමකුත් නැහැ. දැන් ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති වීරකැටිය ආවරණය වන පධාන ජල ෙයෝජනා කමය තමයි මුරුතෙවල ජල ෙයෝජනා කමය. දැන් එම ජල ෙයෝජනා කමෙය් වැඩ අවසන් වී තිෙබනවා. එම ජල ෙයෝජනා කමෙයන් ම වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයත්, ඒ හා සමානව ම වලස්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයත් කියන ෙදක ම ආවරණය වනවා. ඒ ෙදකට ම තමයි එම ජල ෙයෝජනා කමය අදාළ වන්ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමපමණයි. අගාමාතɕතුමාත් ෙමතැන ඉන්න නිසා මා ෙමය අහන්ෙන්. කැබිනට් මණ්ඩලයට මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පිළිබඳව ෙදන උත්තරය තමයි “අදාළ ෙනොෙව්” කියන එක. එතෙකොට “අදාළ ෙනොෙව්” කියා උත්තරය දුන්නාම ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන අපට දුන්ෙන් ෙමොකටද කියා අපට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවා, ගරු අගාමාතɕතුමනි,

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர)

(The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි. ෙමෙහමයි මා හිතන්ෙන් ඔය ෙපොෙත් දීලා තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස වශෙයන් දළ තක්ෙසේරුවක් ෙවන්න ඇති.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇමතිතුමා මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙදන්න බැරි සංඛɕා ෙල්ඛන ෙම්ෙකන් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙමොකටද? ඒවා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න වැඩක් නැහැ ෙන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர)

(The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔය ෙපොත සම්බන්ධව මා කියන්න දන්ෙන් නැහැ. මන්තීතුමාත් ෙත්රුම් ගත යුතු කාරණය තමයි ජල ෙයෝජනා කම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් කියාත්මක කරන්න බැහැ කියන එක. වතුර ගන්ෙන් එක තැනකින්. ෙබොන්ෙන් එක තැනකින්. ඔබතුමාම කිව්ව ජල ෙයෝජනා කමය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුනකට අදාළයි. හැබැයි, සමහර ෙවලාවට ඔය පමාණයටත් වඩා මුදල් වියදම් කර තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම්ක දැන් ඔබතුමන්ලා කියන්න ඕනෑ, ජනාධිපතිතුමාට, ජනාධිපතිතුමා ෙන්, මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙම්ක ඉදිරිපත් කෙළේ. එතෙකොට ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙද් වැරදි නම් ඔබතුමන්ලා කථා කරලා ෙම් වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ෙම් පශ්නය අහන්න ඕනෑ, මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙන්ද ? ඔය ෙපොෙත් වැරැද්දක් ගැන අහනවා නම් ෙපොත ඉදිරිපත් කළ අමාතɕාංශෙයන් අහන්න.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොත ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් — කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුදල් ඇමතිතුමා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මුදල් ඇමතිතුමා තමයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් එක එක අමාතɕාංශවලට. ජල සම්පාදන අමාතɕාංශයට —

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ, ෙපොත ගැන.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒක තමයි. මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙද් ජල සම්පාදන ඇමතිතුමා නැෙතයි කියා කියනවා ෙන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahunda Amaraweera) නැහැ. නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, මා කියන කාරණය වටහා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉතාමත් පැහැදිලියි, මුදල් ෙවන් වීම ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ. මන්තීතුමාට මා කිව්ෙවොත් ෙම් මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවලා තිෙබනවාය කියා, මන්තීතුමා අහවී, ෙකොෙහොමද ඒෙක් ගණන් කිව්ෙව් කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරයක් ෙදන විට අපට ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ජල ෙයෝජනා කමයට ෙවන් කරපු මුදල ගැනයි. ඔය මුදල තක්ෙසේරු මුදලක් ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අගමැතිතුමනි, ෙම්ෙකන් ෙවන් කර තිෙබනවා, අමාතɕාංශයට. එතෙකොට අමාතɕාංශෙයන් එක එක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට ෙවන් කර තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට ෙවන් කෙළේ ෙමොකටද, ෙදන්න බැරි නම් ? ඒක ගිහිල්ලා කැබිනට් මණ්ඩලයට කියන්න එපායැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් පශ්නයක්. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාටත් ඔය පශ්නය ෙත්ෙරනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahunda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා නැවතත් කියන්ෙන් ජල ෙයෝජනා කම එෙහම ෙකොට්ඨාස මට්ටමට ෙහෝ ගාම ෙසේවක වසම් මට්ටමට ෙවන් කරන්න බැහැ කියලයි. සමහර වසම්වලට මීට වඩා මුදල් පමාණයක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒක හරි. මට ඒක කියන්න පුළුවන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ජලයට විතරක් ෙනොෙවයි ෙන්. විදුලියට, අධɕාපනයට, මාර්ගවලට, ෙසෞඛɕයට ෙම් ඔක්ෙකොටම ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ෙවන් කෙළේ ෙමොකටද ෙදන්න බැරි නම් ?

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 905 906

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahunda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමා, අප ෙයෝජනා කරන්නම්, ලබන අවුරුද්දට ඔය වෙග් ෙපොතක් නිකුත් ෙනොකර ඉන්න කියා. එතෙකොට හරි ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි කරන්න පුළුවන්. ලබන අවුරුද්ෙද් අප කියන්නම් දිස්තික් මට්ටමට ෙයෝජනා සහිතව ෙපොතක් සකස් කරන්න කියා. එතෙකොට හරි යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒත් බැරිද, දිස්තික්ක ෙදකකට ජල මූලාශය අහු ෙවනවා නම්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahunda Amaraweera) ඔව්. ඒකත් සමහර විට අමාරු ෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආපහු පශ්නය. ලංකාවටම හදලා නිකම් ඉඳිමු.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahunda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, සංවර්ධනය කරන ෙකොට දිස්තික්ක මට්ටමවත් ආසන මට්ටමවත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමවත් අප බලන්ෙන් නැහැ. සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ අප කියාත්මක කරනවා. එච්චරයි කරන්න පුළුවන්.

ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක්

වූ ගුරුවරු : කැබිනට් තීරණ அரசியல் பழிவாங்கᾤக்குள்ளான ஆசிாியர்கள் :

அைமச்சரைவத் தீர்மானங்கள் TEACHERS SUBJECTED TO POLITICAL VICTIMIZATION :

CABINET DECISIONS

1067/’07 9. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹார) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන්ඇසූ පශ්නය - (3) : (අ) ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් වූ ගුරු පිරිසක් ෙවනුෙවන් 2001.10.12 වැනි දින කැබිනට් මණ්ඩලය ගත් තීරණ, කැබිනට් පතිකාෙව් සඳහන් ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරන බවට ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ලිඛිත ෙපොෙරොන්දුවක් දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහි ද ; (ආ) අධිකරණ තීන්දුව අනුව කියා ෙනොෙකොට, අවුරුදු 05කට

අධික කාලයක් තම රාජකාරිය පැහැර හැර ඇති අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වගකිව යුතු පරිපාලන නිලධාරීන් පිළිබඳව ගන්නා කියාමාර්ගය කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ඇ) සීදුව, අමන්ෙදොලුව, ෙබ්ස්ලයින් පාර, අංක 158/1

ලිපිනයැති විශාමික පාඨශාලාචාර්ය පී. ඒ. ඩබ්ලිව්. පීටර් ෙපෙර්රා මහතා ඇතුළු ගුරු පිරිසකට ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් ෙහේතුෙවන් අහිමි වූ උසස්වීම් හා හිඟ වැටුප් ලබා දීමට එතුමා අවශɕ පියවර ගන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அரசியல் பழிவாங்கᾤக்குள்ளான ஆசிாியர் ெதாடர்பான

2001.10.12 ஆம் திகதிய அைமச்சரைவத் தீர்மானங்கைள, அைமச்சரைவ நிᾞபத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவாேற ெசயற்பᾌத்த உயர் நீதிமன்றத்ᾐக்கு எᾨத்ᾐ ᾚல உᾠதிப்பாᾌ வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) நீதிமன்ற தீர்ப்பின்பᾊ ெசயற்படாமல் 5 வᾞடங்கᾦக்கு

ேமலாகத் தனᾐ கடைமைய நிராகாித்ᾐள்ள கல்வி அைமச்சின் ெபாᾠப்ᾗள்ள அதிகாாிகள் ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) சீᾐவ, அமன்ெதாᾨவ, ேபஸ்லய்ன் ᾪதி, 158/1 ஆம்

இலக்க ᾙகவாியிᾤள்ள ஓய்ᾫெபற்ற பாடசாைல ஆசிாியர் திᾞ. பீ. ஏ. டபிள்ᾝ பீற்றர் ெபேரரா அடங்கலான ஆசிாியர் குᾨᾫக்கு அரசியல் பழிவாங்கல் காரணமாக இழக்க ேநாிட்ட பதவிᾜயர்ᾫகள் மற்ᾠம் நிᾤைவச் சம்பளம் ஆகியவற்ைற வழங்க அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைக கைள ேமற்ெகாள்வாரா? (ஈ) இன்ேறல் ஏன். ?

asked the Minister of Education : (a) Is he aware that a written commitment was

submitted to the Supreme Court that the decisions made by the Cabinet of Ministers on 12.10.2001 concerning a group of teachers subjected to political victimization would be implemented exactly as stated in the relevant Cabinet Paper ? (b) Will he inform this House what action would be

taken concerning the responsible administrative officials in the Ministry of Education who have been omitting to comply with the determination of the court for five years ? (c) Will he take the necessary steps to grant to the

group of teachers including the retired school teacher Mr. P. A. W. Peter Perera of No. 158/1, Baseline Road, Amandoluwa, Seeduwa, their promotions with salaries in arrears which they were deprived of due to political victimization ? (d) If not, why ?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) (අ) ඔව්, නමුත් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීම රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් උපෙදස් මත කරනු ලැෙබ්. (ආ) රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව සමඟ ෙම් සම්බන්ධව

දැනට කටයුතු කර ෙගන යනු ලැෙබ්. (ඇ) අදාළ නිලධාරින්ට අවශɕ උපෙදස් දී ඇත. (ඈ) ඒ අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න නැහැ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 907 908

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

අධිකරණ තීරණයක් මත ෙමය කර ෙගන යනවාද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ෙමෙහමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 2001.10.12 ෙවනි දින කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තීන්දුවක් අනුව ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් පිළිබඳ ෙසොයා බැලීම සඳහා වූ කමිටුව නිර්ෙද්ශ වගයක් අනුමත කළා. එය කියාත්මක ෙනොකිරීම සම්බන්ධෙයන් පිරිසක් අධිකරණයට ගියා. අධිකරණයට ගිය ෙවලාෙව්දී අමාතɕාංශෙයන් දැනුම් දුන්නා, ඒ නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරනවායි කියලා. නමුත් ඒ ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා වූ කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අනුමත කළත් ඒවා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් තමයි ඒ වɕවස්ථාව අනුව සලකා බලන්ෙන්, ඒ නිර්ෙද්ශිත උසස් වීම ෙහෝ හිඟ වැටුප හිමිද නැද්ද කියන එක. ඒවා ෙකොටස් හැටියට වරින් වර තමයි අනුමත කරලා එවන්ෙන්. ඒ ලැෙබන පිළිෙවළට අමාතɕාංශය තීරණය ගන්නවා. අමාතɕාංශයට කියන්න පුළුවන්, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් අනුමත කරලා එන ටික කියාත්මක කරනවා කියන කාරණය පමණයි. ඒකයි දැනුම් දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர) (The Hon. S. A. Jayantha Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, විදුහල්පති ෙසේවා විභාගය පසු ගිය කාලෙය් පැවැත් වූවා. ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී විදුහල්පතිවරුන් පත් කරනවා කියා තමයි ඔබතුමා සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ. නමුත් අප දන්නවා, තවමත් ඒ කියාවලිය සම්පූර්ණ ෙවලා නැහැයි කියලා. ඒකට බලපාන විෙශේෂ ෙහේතුවක් තිෙබනවා ද, කවදා ද ඒ කියාවලිය සම්පූර්ණ කරන්ෙන් කියන එක දැන ගන්න පුළුවන් ද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, විදුහල්පති ෙසේවෙය් 3 වැනි පන්තිය සහ විදුහල්පති ෙසේවෙය් 2(II) වැනි පන්තිය සඳහා විභාගයක් පැවැත් වූවා. විභාගය සඳහා 24,000ක පමණ පිරිසක් අයැදුම් කර තිබුණා. ෙමයින් 16,000ක පමණ පිරිසක් විභාගයට ෙපනී සිට තිබුණා. ෙම් ෙශේණින් ෙදෙක්ම 5,000ක පමණ පුරප්පාඩු සංඛɕාවක් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ඒ වාෙග් තුන් ගුණයක් සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට කැඳවනවා. 16,000 ෙදෙනක් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවීම සඳහා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පළාත් මට්ටමින් අදාළ CD සකස් කරලා, පළාත්වලට යවලා සමහර පළාත්වල අවසන් කර තිෙබනවා; සමහර පළාත්වල සිදු ෙවමින් තිෙබනවා. බස්නාහිර පළාෙත් සම්මුඛ පරීක්ෂණ තවම ආරම්භ කරලා නැහැ. බස්නාහිර පළාතට මුදල් නැහැයි කියනවා. නමුත් ෙම් ෙසේවය ලැෙබන්ෙන් බස්නාහිර පළාතටයි. ෙවනත් ඒවාට වියදම් කරන්න ඕනෑ තරම් මුදල් තිෙබනවා. සම්මුඛ පරීක්ෂණය තියන්න ඒ මණ්ඩලයට ෙගවන්න මුදල් තමයි සමහර පළාත් සභාවලට නැත්ෙත්. ඔන්න ඔය ෙහේතුව තමයි, තිෙබන්ෙන්.

ෙක්. එම්. සී. ෙපෙර්රා මහතා : වන්දි

திᾞ. ேக. எம். சீ. ெபேரரா : நட்டஈᾌ

MR. K. M. C. PERERA : COMPENSATION

1425/’07 10. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2004/12/26 වැනි දින මුහුදු ෙගොඩගැලීෙමන් සිදු වූ

සුනාමි වɕසනය ෙහේතුෙවන් ගාල්ල, පිටිවැල්ල - උතුර ගාම නිලධාරි වසෙම් අංක 80/1හි පදිංචි ෙක්. එම්. සී. ෙපෙර්රා මහතාෙග් නිවස පුපුරා ෙගොස් පදිංචියට අනතුරුදායක තත්ත්වයට පත්ව තිෙබන බවත්; (ii) ෙමොහුට ෙම් දක්වා කවර වන්දි මුදලක් ෙහෝ ෙවනත්

සහනයක් ලබා දී නැති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) දැනට ස්ථිර නිවසක් නැතිව තාවකාලික ස්ථානයක

පදිංචි ෙපෙර්රා මහතා සහ දරු ෙදෙදනාට නිවසක් තනා ගැනීමට ආධාරයක් ලබා දීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2004.12.26 ஆந் திகதி ஆழிப்ெபᾞக்கினால் நிகழ்ந்த

சுனாமி அனர்த்தத்தின் காரணமாக காᾢ, பிட்ᾊெவல்ல வடக்கு கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவில் 80/1 ஆம் இலக்க இல்லத்தில் குᾊயிᾞக்கும் திᾞ. ேக. எம். சீ ெபேரராவின் ᾪᾌ ெவᾊத்ᾐ குᾊயிᾞப்ᾗக்கு ஆபத்தான நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம், (ii) இவᾞக்கு இற்ைறவைர எவ்வித நட்டஈேடா அல்லᾐ

ேவᾠ நிவாரணேமா வழங்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா ? (ஆ) தற்ேபாᾐ நிரந்தர ᾪெடான்ᾠ இல்லாமல் தற்காᾢக

இடெமான்றில் குᾊயிᾞக்கின்ற திᾞ. ெபேரராᾫக்கும் இரண்ᾌ பிள்ைளகᾦக்கும் ᾪெடான்ைற அைமத்ᾐக் ெகாள்ள உதவி வழங்க அவர் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Disaster Management and Human Rights, : (a) Is he aware that,- (i) the house of Mr. K. M. C. Perera of No. 80/1

in Pitiwella North Grama Seva Division in Galle, has cracked and become dangerous for occupation due to the Tsunami disaster that was caused by tidel waves on 26.12.2004; and (ii) he has not been granted compensation or any

other relief so far? (b) Will he take necessary action to provide Mr.

Perera and his two children, who have been rendered without a permanent house and residing at a temporary abode at present, with the assistance required for building a house? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 909 910

(අ) (i) ඔව්. (ii) අර්ධ හානි සඳහා ලබා ෙදන රුපියල් ලක්ෂයක මුදල නිවෙසේ හිමිකරු වන ඩබ්ලිව්. ඩී. සමන් ආනන්ද මහතාට ලබා දී ඇත. ෙක්. එම්. සී. ෙපෙර්රා මහතා එම නිවෙසේ අනු පවුල්කරුෙවකි. (ආ) අනු පවුල් සඳහා නිවාස ලබා දීම පිණිස පරීක්ෂණයක් පැවැත් වූ අතර, ඔහුද කැඳවන ලැබීය. එෙහත් ඔහු ඊට සහභාගි වී නැත. අනු පවුල් සඳහා නිවාස ලබා දීම අවසන් කර ඇති බව දිස්තික් ෙල්කම් දන්වා තිෙබ් ගාල්ල දිස්තික් ෙල්කම් එම ලිපිය සභාගත * කරමි. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம்: Letter tabled :

දිස්තික් ෙල්කම් - ගාල්ල දිස්තික් පතිස්ඨාපන හා සංවර්ධන ඒකකය

மாவட்ட ெசயலாளர் - காᾢ மாவட்ட மீᾦைகக்கான இயலளᾫ, ேமம்பᾌத்ᾐைகப் பிாிᾫ

DISTRICT SECRETARY—GALLE DISTRICT RECOVERY & DEVELOPMENT UNIT (DRDU)

මෙග් අංකය DRDU/GL/PCC/007 ඔෙබ් අංකය MDM/1/9 දිනය 2007.10.0 எமᾐ இல. உமᾐ இல. திகதி My No. Your No. Date ෙල්කම්, ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕාංශය, අංක 02, විෙජ්රාම මාවත, ෙකොළඹ 07. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන් අසන වාචික පශ්නවලට පිළිතුරු සැපයීම පශ්න අංකය 1425/07 ඔ ෙබ් සමාංකිත 2007/09/25 දාතමින් යුත් ලිපිය අනුවයි. ගාල්ල, හික්කඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශෙය්, පිටිවැල්ල - උතුර ගාම නිලධාරී වසෙම් වරිපනම් අංක 80/1 නිවසට අදාළ ඡන්ද හිමි නාමෙල්ඛනය වන අංක 104/3 අනුව නිවෙසේ හිමිකරු වන්ෙන් ඩබ්ලිව්. ඩී. සමන් ආනන්ද මහතාය. එම නිවස ආරක්ෂිත කලාපෙයන් පිටත පිහිටා ඇති නිසා නිවසට සිදුවූ අර්ධ හානිය සඳහා රුපියල් ලක්ෂයක වන්දි මුදලක් නිවස හිමි සමන් ආනන්ද මහතාට ලබා දී ඇත. ඉහත කී ඡන්ද හිමි නාමෙල්ඛනෙය් අනුපවුලක් වශෙයන් ෙක්. එම්. සී. ෙපෙර්රා මහතාෙග් නම සඳහන්ව ඇත. අනුපවුල් සඳහා පවත්නා පතිපාදන අනුව වන්දි මුදල් ෙගවීෙම් හැකියාවක් ෙනොමැත. හික්කඩුව පෙද්ශෙය් නිවාස අවශɕතාවයට අතිෙර්කව නිවාස ඉදිවූ නිසා අනුපවුල්වලට සහ බදුපවුල්වලට එම නිවාස ලබාදීම සඳහා පමුඛතා ෙල්ඛනයක් සකස් කිරීෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණය සඳහා ෙක්. එම්. සී. ෙපෙර්රා මහතා කැඳවුවත් ඔහු පැමිණ ෙනොමැත. ෙකෙසේ ෙවතත් දැනට හික්කඩුව පෙද්ශෙය් සුදුසුකම් ලබා ඇති සියලුම පතිලාභීන් ෙවනුෙවන් නිවාස ලබාදී ඇති අතර අතිරික්ත නිවාස ද අනුපවුල් සහ බදුපවුල් පමුඛතා ෙල්ඛනය අනුව ලබා දී අවසන් බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. අ. කෙළේ. එම්. ජී. එස්. දම්මෙසේන අතිෙර්ක දිස්තික් ෙල්කම් දිස්තික් පතිෂ්ඨාපන සහ සංවර්ධන ඒකකය දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය ගාල්ල.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

කිසිම වන්දියක් ෙගවලා නැහැ කියලාද කියන්ෙන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දිස්තික් ෙල්කම්වරයා එවූ ලිපිය ෙමතැන තිෙබනවා. සමන් ආනන්ද මහතාට රුපියල් ලක්ෂයක් ලබා දී තිෙබනවා කියා එහි කියා තිෙබනවා. සමන් ආනන්ද මහතා නිවෙසේ හිමිකරු බව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඡන්ද නාම ෙල්ඛනය අනුව අනු පවුලක් හැටියට ෙක්. එම්. සී. ෙපෙර්රා මහතාෙග් නම සඳහන් ෙවලා තිෙබන බව කියා තිෙබනවා. සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැ ෙඳව්වත් ඇවිල්ලා නැහැයි කියා තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

මට ඒ වාර්තාෙව් පිටපතක් ලබා ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ෙදන්නම්. ඒ. ඒ. ෙකොස්තා මහත්මිය : විශාම වැටුප්

திᾞமதி ஏ. ஏ. ெகாஸ்தா : ஓய்ᾬதியம்

MRS. A. A. COSTA : PENSION

1133/’07

10. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය : (අ) (i) ෙදොම්ෙප්, පාලුගම, අංක 50/1 හි පදිංචි ඒ. ඒ. ෙකොස්තා

මහත්මිය 1967 දී ගුවන් විදුලි ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සාමානɕ කම්කරුෙවක් වශෙයන් ෙසේවයට බැදී ෙසේවය කළ බවත්; (ii) සාර්ථකව ෙසේවය කර උසස්වීමක් ද ලබා ඇති ඇය

1996.04.01 දින සිට කාර්යාල කාර්ය ෙසේවක තනතුරින් විශාම ලබා (පා/පුලි1649/මා5) ඇති බවත්: එතුමා දන්ෙනහිද ? (ආ) ඇය සමඟ ෙසේවය කර විශාම ගිය අෙනකුත් ෙසේවක/

ෙසේවිකාවන්, 1996 අංක 8 දරන ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථා (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත යටෙත් විශාම වැටුප් ලබන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද ? (ඇ) ගුවන් විදුලි ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කර විශාම ලැබූ,

විශාම වැටුප් හිමි අයෙග් නම් හා තනතුරු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ඈ) ඒ. ඒ. ෙකොස්තා මහත්මියට හිමි විශාම වැටුප ලබා දීමට

කටයුතු කර නැති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද ? (ඉ) එෙසේ නම්, ඇයට හිමි විශාම වැටුප හා හිඟ වැටුප් කඩිනමින්

ලබා දීමට එතුමා අවශɕ පියවර ගන්ෙනහිද ? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெதாம்ேப, பாᾦகம, இலக்கம் 50/1 ᾙகவாியில் வதிᾜம்

திᾞமதி. ஏ. ஏ. ெகாஸ்தா 1967 இல் ஒᾢபரப்ᾗத் திைணக்களத்தில் சாதாரண ெதாழிலாளியாக ேசைவயில் ேசர்ந்ᾐ பணியாற்றினாெரன்பைதᾜம், (ii) ெவற்றிகரமாகப் பணியாற்றிப் பதவிᾜயர்ைவᾜம் ெபற்ற

இவர் 1996.04.01 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் அᾤவலக உதவியாளர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ, (පා / ජූලි1649/ මා 5) இைளப் பாறிᾜள்ளாெரன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 911 912

[ගරු විජිත මහතා]

(ஆ) இவᾞடன் பணியாற்றி ஓய்ᾫெபற்ற ஏைனய ஊழியர்கள் 1996 ஆம் ஆண்ᾊன் 8 ஆம் இலக்கᾙைடய இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபன (சிறப்ேபற்பாᾌகள்) சட்டத்தின் கீழ் ஓய்ᾬதியம் ெபᾠகின்றனெரன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) ஒᾢபரப்ᾗத் திைணக்களத்தில் பணியாற்றி இைளப்பாறிய, ஓய்ᾬதிய உாித்ᾐைடயவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் பதவிகள் யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) திᾞமதி ஏ. ஏ. ெகாஸ்தாᾫக்கு உாித்தான ஓய்ᾬதியத்ைத வழங்க நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல ெயன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (உ) ஆெமனில், அவᾞக்குாித்தான ஓய்ᾬதியத்ைதᾜம் நிᾤைவச் சம்பளத்ைதᾜம் ᾐாிதமாக வழங்கத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள அவர் ேமற்ெகாள்வாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Mass Media and Information : (a) Is he aware that, - (i) Mrs. A. A. Costa of No. 50/1, Palugama, Dompe, served in the Department of Broadcasting, having joined as an ordinary labourer in 1967; and,

(ii) having served successfully and obtained a promotion, too, she retired (A/PF1649/S5) as Office Work Assistant on 01.04.1996 ? (b) Will he admit that the other workers who worked with her and retired are receiving pensions under the Sri Lanka Broadcasting Corporation (Special Provisions) Act, No. 08 of 1996 ? (c) Will he state in this House the names and designations of those who have served and retired from the Department of Broadcasting and are entitled to pensions ? (d) Will he admit that measures have not been taken to give Mrs. A. A. Costa her pension ?

`(e) If so, will he take the necessary stems to have her pension and arrears paid promptly ? (f) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඒ ඒ ෙකොස්තා මහත්මිය 1967.03.01 දින සිට ශී ලංකා

ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් අනියම් කසළ ෙශෝධක වශෙයන් ෙසේවයට බැදී ඇත. (ii) 1996.04.01 දින කාර්යාල කාර්ය සහායක තනතුෙරන්

විශාම ලබා ඇත. (ආ) 1996 අංක 8 දරන ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව (විෙශේෂ

විධිවිධාන) පනතට අනුව විශාම වැටුප් සඳහා හිමිකම් ලබන්ෙන් 1967.01.05 දිනට ෙපරාතුව ගුවන් විදුලි

ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පත්වීම්ලාභීන් ෙව්. ඒ අනුව ඉහත විශාමිකාව සංස්ථාෙව් පත්වීම් ලද වකවානුෙව් ෙසේවකයින්/නිලධාරීන් හට ෙමම පනතින් විශාම වැටුප් හිමිකම් සඳහා පතිපාදන සලසා ෙනොමැත. (ඇ) ඔව්. කරුණාකර ඇමුණුම 01 බලන්න. ඇමුණුම සභාගත*

කරමි. (ඈ) ඔව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. (විශාම වැටුප් ලබාදීමට පියවර ගැනීම

අවශɕ ෙනොෙව්.) (ඊ) ඒ. ඒ. ෙකොස්තා මහත්මිය 1967.01.05 දිනට පසුව ගුවන්

විදුලි සංස්ථාෙව් පත්වීමක් ලබා ඇති බැවින් 1966 අංක 08 දරන ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථා විෙශේෂ විධිවිධාන පනත මගින් ඒ සඳහා පතිපාදන සළසා ෙනොමැත.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annexure tabled : නම තනතුර 01. ඩබ්ලිව්. වී. ඒ ෙප ෙර්රා - කාර්මික ඉංජිෙන්රු 02. ලලිත් එස්. ෛමතීපාල - නිෙව්දක 03. ආර්. ඒ නිව්ටන් - ලිපිකරු 04. ෙක්. පී. සරත්චන්ද - ඉංජිෙන්රු 05. ඒ. එල්. ඒ. ද විෙජ්විකම - වැඩසටහන් නිෂ්පාදන සහායක 06. ෙක්. ඒ. ෙගේෙරෝ - කියාකාරී සහායක 07. ඒ. ගුණෙසේකර - ෙල්කම් 08. ඩී. සී පද්මකීර්ති - ලිපිකරු 09. එම්. ගුණවර්ධන - ගිණුම් සහකාර 10. එන්. ලියනපටබැඳි - අධɕක්ෂ 11. ජී. ෙක්. ලියනෙග් - අධɕක්ෂ 12. එස්. ඇන්තනී පිල්ෙල් - කම්කරු 13. එස්. ෙක්. ඩී. මයිකල් - ලිපිකරු 14. එන්. ගුණරත්න - අතිෙර්ක අධɕක්ෂ ජනරාල් 15. ඩී. පී. ඩබ්ලිව්. සමරෙකෝන් - ලිපිකරු 16. එල්. එන්. ඒ. ඩී. ටී. නිශ්ශංක - ලිපිකරු 17. ෙජ්. ෙජ්. පනාන්දු - ලිපිකරු 18. කමලා රත්නායක - ලිපිකරු 19. සී. ඩී. ජයවීර - ලිපිකරු 20. ෙහේමජිත් පනාන්දු - ලිපිකරු 21. ටී. ස්කන්ධරාජා - කාර්මික සහායක 1 22. එම්. ෙජ්. එම්. අෂ්ෙරොෆ් - ලඝු ෙල්ඛිකා (1 ෙශේණිය) 23. ඕ. ඕ. ෙපෙර්රා - ඉංජිෙන්රු 24. එල් ඊ. තිලකරත්න - ඉංජිෙන්රු 25. ඩබ්ලිව්. එම්. ඒ ෙබොෙත්ජු - ඉංජිෙන්රු 26. ෙක්. අරුලානන්දසාමි - ඉංජිෙන්රු 27. යූ. එල්. එස්. රත්නායක - ඉංජිෙන්රු 28. ටී. ද සිල්වා විෙජ්සිංහ - ඉංජිෙන්රු 29. එච්. ඩී. එල්. බර්ටම් - ඉංජිෙන්රු අධිකාරි 30. එම්. ඒ. යූ. මන්තීරත්න - ඉංජිෙන්රු 31. එස්. කදිරෙව්ලු - ඉංජිෙන්රු 32. පී. ඒ. එම්. විල්පඩ් ගුණරත්න - ඉංජිෙන්රු 33. පී. ඩී. ෙපේමදාස - කා. කා. ස. 34. ඩබ්ලිව්. එම්. ඒ. ෙසෝවිස් - කාර්මික සහකාර 35. පී. සයිමන් - කම්කරු 36. ෙජ්. බී. සී. ෙපෙර්රා - කාර්මික සහකාර 37. පී. ඒ. මාලනී - යතුරු ෙල්ඛිකා 38. ෙක්. සුගතදාස - කාර්මික 39. එම්. ආතර් සිංෙඥෝ - කම්කරු 40. පී. විලියම් - වයර්මන් 41. ටී. එම්. ෙපෙර්රා - කම්කරු 42. ෙක්. පී. ෙගේරු - විදුලි ශිල්පි 43. ඩබ්ලිව්. ඒ. සියෙදෝරිස් - කම්කරු (II) 44. ටී. ෙසෝමදාස - ලයින්මන් 45. එල්. පී. පනාන්දු - යතුරුපුවරු කියාකරු (I) 46. ඩී. එල්. පී. ෙකොස්තා - විදුලි ශිල්පි 47. ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව්. අල්විස් - ලයින්මන් (II) 48. ඩී. ජී. ලීලා පියදාස - ෙල්ඛක සහකාර 49. ෙජ්. එස්. ෙහේමා ජයවර්ධන - ෙල්ඛක සහකාර 50. එම්. ඩී. අන්ෙසල් අප්පු - කම්කරු 51. බී. ඒ, එස්. ඩයස් - කාර්මික සහකාර 52. බී. ෙක්. නන්දෙසේන - ලයින්මන් 53. ඊ. ෙක්. මිලිෙනෝනා - ෙල්ඛක සහකාර (විෙශේෂ)

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 913 914

54. ආර්. පී. එස්. ජයවර්ධන - ෙල්ඛක සහකාර (විෙශේෂ) 55. එස්. පී. ෂර්මා - පාලක 56. ෙක්. එච්. විල්සන් - පින්තාරුකරු 57. ඩබ්ලිව්. එම්. ෙපෙර්රා - රිගර් (II) 58. එස්. එම්. ෙවල්ලසාමි - සුළු පරිපාලක 59. එම්. එස්. එම්. මාෂුක් - වයර්මන් 60. එස්. සී. රුදිගු - විදුලි ෙපෝර්මන් 61. ඒ. පී. ඩයස් - කාර්මික සහකාර 62. පී. ඒ. ෙපේමචන්ද - මිළදී ගැනීෙම් නිලධාරි 63. ෙක්. පී. ධර්මදාස - කම්කරු 64. ෙක්. ෙගෝපාලන් - ඩීසල් යාන්තික 65. ආර්. පී. ජිනදාස - තැටි තබඩා ෙසේවක 66. ඩී. ජී. අවුදියස් අප්පු - කම්කරු 67. පී. ඩී. එස්. ෙපේමසිරි - ඩීසල් යාන්තික 68. ආර්. එම්. පනාන්දු - ආරක්ෂක 69. එම්. ඒ. පීටර් ෙපෙර්රා - මුරකරු 70. සී. ආර්. රාජපක්ෂ - අධɕක්ෂ 71. ඩබ්ලිව්. ජී. මැණිකා - කම්කරු 72. එම්. ෙක්. ටී. නානායක්කාර - සුළු පරිපාලක 73. ජී. ජිනදාස - ආරක්ෂක 74. ජී. පීරිස් සිංෙඥෝ - කම්කරු 75. ඒ. සුබමනියම් - වැඩ සටහන් සහායක 76. ෙක්. සිමිෙයොන් සිංෙඤෝ - කම්කරු 77. ඒ. විකමන් - වාදක 78. ෙක්. ෂම්මුගම් පිල්ෙල් - වාදක 79. ෙසෝමසිරි ඉෙල්සිංහ - වාදක 80. ටී. පිච්ෙචයිඅප්පා - වාදක 81. ස්ටැන්ලි එම්. පනාන්දු - වාදක 82. එච්. විල්සන් - රිගර් 83. ඊ. සියෙදෝරිස් - විදුලි ශිල්පි 84. එම්. ආර්. ෙපෙර්රා - වඩු කම්කරු 85. ෙක්. එල්. ෙපේමසිරි - විදුලි ශිල්පි 86. පී. ඒ. ආෙරොන් සිංෙඥෝ - කම්කරු 87. පී. බී. එච්. ඩයස් - - ඉංජිෙන්රු 88. බී. රත්නායක - ඉංජිෙන්රු 89. යූ. ෙජ්. ඒ. ඊ. පනාන්දු - ඉංජිෙන්රු 90. එම්. පී. ගුණවර්ධන - ඉංජිෙන්රු 91. එස්. පී. යූ. ඉලුක්කුඹුර - ඉංජිෙන්රු 92. සී. එන්. ගුණෙසේකර - ඉංජිෙන්රු 93. ඒ. පී. ජයසූරිය - ඉංජිෙන්රු 94. එච්. ඩී. ෙසෝමපාල - ඉංජිෙන්රු 95. ෙක්. ෙක්. පී. ෙපෙර්රා - ඉංජිෙන්රු 96. ඩී. එච්. ෙක්. අල්විස් - ඉංජිෙන්රු 97. ෙජ්. ඩී. එම්. ආර්. ජයෙසේකර - ඉංජිෙන්රු 98. ඒ. පී. එම්. පනාන්දු - ඉංජිෙන්රු 99. එච්. ඩී. දයාපාල - ඉංජිෙන්රු 100. එච්. ඩී. ෙපෙර්රා - ඉංජිෙන්රු 101. එල්. ගුණෙසේකර - ඉංජිෙන්රු 102. පි. එම්. පනාන්දු - ඉංජිෙන්රු 103. ෙක්. ඒ. ආරියෙසේන - ඉංජිෙන්රු 104. ඊ. ආර්. කඹුරුපිටිය - ඉංජිෙන්රු 105. එල්. ඒ. එස්. පනාන්දු - ඉංජිෙන්රු 106. ටී. ඊ. එච්. පීරිස් - ඉංජිෙන්රු 107. එස්. සන්තකාසන් - ඉංජිෙන්රු 108. එම්. ෙක්. ඒ. ෙපෙර්රා - ඉංජිෙන්රු 109. ෙක්. සනී - ඉංජිෙන්රු 110. ආර්. ඒ. ජිනදාස අමරෙසේකර - ඉංජිෙන්රු 111. එල්. පී. එන්. ද සිල්වා - ඉංජිෙන්රු අධිකාරි 112. එම්. එම්. ඩී. එම්. ගුණරත්න - ඉංජිෙන්රු 113. ටී. ටී. ඒ පීරිස් - ඉංජිෙන්රු 114. ඒ. පී. එම්. ෙජෝශප් - ඉංජිෙන්රු 115. යූ. එල්. ජයසිංහ - ඉංජිෙන්රු 116. සී ධර්මපාල - ඉංජිෙන්රු 117. එන්. පී. මීගම - ඉංජිෙන්රු 118. ටී. එස්. වයිට් - ඉංජිෙන්රු 119. ඩී. සී. කැළණියෙග් - ඉංජිෙන්රු 120. සී. ඊ. එම්. සී. පනාන්දු - ඉංජිෙන්රු 121. ඩී. බුළුල් - ඉංජිෙන්රු අධɕක්ෂ 122. අයි.එම්.අයි.එන්.ෙපොල්ගම්පල - ලිපිකරු 123. ඩබ්ලිව්. එම්. මුතුබණ්ඩා - රිගර් 124. එල්. පී. චන්දෙසේන - කාර්මික සහකාර (I) 125. ඩබ්ලිව්. ඒ. පියෙසේන - රිගර් (II) 126. එස්. ෙරොබට් ෙපෙර්රා - කාර්මික සහකාර (I) 127. ආර්. ඒ. එච්. ෙපෙර්රා - ඉංජිෙන්රු 128. ආර්. ඊ. භාරතී - ඉංජිෙන්රු 129. ආර්. ක්ෙෂේපියර් - ඉංජිෙන්රු 130. පී. එම්. ෙකොස්තා - ආරක්ෂක

131. එස්. ඒ. පියෙසේන - විදුලි ශිල්පි 132. ආර්. ඒ. පියදාස - ලයින්මන් 133. පී. විල්බට් පනාන්දු - මර්නර් විෙශේෂ 134. ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව්. විකමසිංහ - වැද්දුම්කරු 135. යූ. එච්. ෙගේබ්රියල් අප්පු - ආරක්ෂක 136. එම්.අයි.එම්.එච්.ෙක්. මරික්කාර් - අධɕක්ෂ 137. එම්. ෙජ්. බී. පීරිස් - සැලසුම්කරු 138. එස්. ඩී. හැරී සිංෙඥෝ - මැදිරි උපස්ථායක 139. වී. ඒ. සිවඥාණම් - පාලක 140. අයි. ආර්. ෙජ්මිස් - දුරකථන කියාකරු 141. ටී. එච්. හකීම් - විදුලි ශිල්පි 142. ෙක්. ඒ. සී. විමලදාස ෙපෙර්රා - වායුසමීකරණ 143. එල්. වීරසිංහ - සැපයුම් නිලධාරි 144. ඩී. එම්. ෙකොළඹෙග් - විධායක සහායක 145. එච්. ඩී. චාර්ලිස් සිංෙඤෝ - කම්කරු 146. පී. ඒ. ගුණවර්ධන - වඩුකාර්මික 147. ෙක්. හින්නිමහත්තයා - ආරක්ෂක 148. ආර්. ඒ. ආරියදාස - ලයින්මන් (III) 149. ඩබ්. එන්. සිරිවර්ධන ෙපෙර්රා - වැද්දුම්කරු (III) 150. එන්. ෙජ්. එම්. ඩයස් - කා. කා. ස. 151. එස්. නන්ෙදෝරිස් පනාන්දු - විදුලි ශිල්පි 152. ආර්. එම්. පියදාස - ආරක්ෂක 153. ෙක්. ඒ එඩ්වින් සිංෙඤෝ - කියාකාරි සහකාර (II) 154. ෙක්. ඒ. ඩී. ආෙරොන් සිංෙඤෝ - ආරක්ෂක 155. පී. ෙව්ලු - රිගර් (II) 156. ෙජ්. එන්. බරුවා - ආරක්ෂක 157. ඩී. පී. එල්. ෙරොබට් - ආරක්ෂක නියාමක 158. එම්. වී. ධර්මදාස - කම්කරු (III) 159. ඊ. බී. ද ෙසොයිසා - පුස්තකාල 160. පී. එච්. ඩබ්ලිව්. ඩයස් - කා. කා. ස. 161. ටී. ඒ. සීමන් සිංෙඤෝ - කම්කරු (V) 162. ෙක්. ඒ. වී. අලහෙකෝන් - කාර්මික සහායක 163. පී. ඇල්බට් - ආරක්ෂක 164. ඊ. වී. සී. ෙපෙර්රා - කාර්මික සහායක (I) 165. එම්. ෙක්. එස්. ෙපෙර්රා - කාර්මික සහායක 166. එම්. ඒ. එච්. ගුණරත්න - කාර්මික සහායක (I) 167. ඒ. ඩී. වී. පී. දසනායක - කාර්මික සහායක (II) 168. එන්. ඒ. එච්. නිශ්ශංක - කාර්මික සහායක 169. එල්. ඩී. ෙක්. වී. ඇරැව්වාවල - කාර්මික සහකාර 170. පී. එස්. ධර්මසිරි - ඉංජිෙන්රු 171. එම්. එච්. ෙපෙර්රා - ඉංජිෙන්රු 172. ටී. සී. ෙසේනානායක - ඉංජිෙන්රු 173. එස්. ඩී. පනාන්දු - ඉංජිෙන්රු 174. ෙක්. එස්. නඩරාජා - අධɕක්ෂ 175. ඩබ්ලිව්. එල්. එස්. ද ෙමල් - සැපයීම් නිලධාරි 176. එල්. ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙපෙර්රා - ෙල්ඛක සහායක 177. ඩබ්ලිව්. මැණික්දිෙවල - සංවිධායක 178. පී. ඩබ්ලිව්. සිල්වා - රිගර් 179. වී. ඒ. ගෆර් - නිෙව්දක 180. බී. ෙක්. ෙක්. ජයසීලි ජයවර්ධන- යතුරු ෙල්ඛිකා 181. එස්. පුනɕමූර්ති - පවෘත්ති සංස්කාරක 182. වී. පීතර සිංෙඥෝ - කම්කරු 183. ෙක්. පී. එල්. එස්. ද සිල්වා - පුස්තකාලයාධිපති ගුණවර්ධන 184. එම්. ඊ. එච්. ද අල්ෙම්දා - වැඩසටහන් නිෂ්පාදක 185. ඒ. අයියාෙදොෙර් - අධɕක්ෂ 186. සී. අයි. පී. වීරවර්ධන - සහකාර පාලන අධɕක්ෂ 187. ඩී. එස්. දිසානායක - කියාකාරී සහකාර 188. ෙක්. ෙක්. සුමනෙසේන - ෙල්ඛක සහායක 189. ඒ. ඩී. බීටින් සිංෙඤෝ - වායුසමීකරණ 190. පියදාස අතුෙකෝරළ - වාදක 191. එල්. පී. උපෙසේන - ලයින්මන් 192. පී. ෙසෝමාවතී - ෙල්ඛක සහායක 193. යූ. එම්. අෙබ්සුන්දර - ෙල්ඛක සහායක 194. එම්. පී. ෙජ්. එම්. කුෙර් - රියැදුරු 195. එච්. ඒ. ආරියදාස - කම්කරු 196. ටී. එච්. ජිනදාස - කා. කා. ස. 197. ඩබ්ලිව්. පී. මර්ෙත්ලිස් - ආරක්ෂක 198. ඒ. එච්. ෙක්. ගුණපාල - මැදිරි උපස්ථායක 199. එස්. ෙජ්. සයිමන් - වඩු කාර්මික 200. පී. සුගතදාස - අධɕක්ෂ 201. ෙක්. සීමන් සිංෙඥෝ - තැටි ගබඩා සහකාර 202. බී. මදනායක - කියාකාරී සහකාර 203. එස්. නඩරාජා - නිෂ්පාදක 204. ඩී. ජී. ඩැනී - වාදක 205. ෙහක්ටර් - ඩීසල් පීටර් 206. ෙක්. ඩී. පනාන්දු - කම්කරු

නම තනතුර නම තනතුර

පාර්ලිෙම්න්තුව 915 916

207. ෙක්. ඒ. ෙම්තර් - වැඩසටහන් සහායක 208. එම්. ඔබියස් සිංෙඤෝ - රියැදුරු 209. ෙක්. එස්. පනාන්දු - වඩු කම්කරු 210. එම්. ඒ. ෙජ්. එල්. ෙපෙර්රා - ය. ප. කියාකරු 211. එච්. ඒ. කෙරෝලිස් අප්පු - වායුසමීකරණ 212. එච්. වනසිංහ - පිටපත් යන්ත කියාකරු 213. එච්. සී. පීරිස් - වයර්මන් 214. එච්. ඒ. සිරිපාල - කම්කරු 215. ඩී. ෙජ්. වනසිංහ - කාර්මික සහකාර 216. පී. එම්. විලිස් මාලෙදනිය - කාර්මික සහකාර 217. එම්. ඩී. ඩබ්ලිව්. ගුණතිලක - විදුලි ශිල්පි 218. එච්. එම්. ගුණෙසේකර - අධɕක්ෂ 219. එස්. එස්. ෙද්විකා ජයවීර - ෙල්ඛක සහායක 220. ඩබ්ලිව්. පී. ෙපේමදාස - කම්කරු 221. ෙක්. ඒ. සිල්වා - කම්කරු 222. එම්. ඩබ්ලිව්. සුබසිංහ - කාර්මික සහකාර 223. ඒ. සුබමනියම් - 224. එච්. බී. ඇක්මන් - පිටපත් යාන්තික කියාකරු 225. එම්. සිරිවර්ධන - යතුරු පුවරු කියාකරු 226. ඩී. ඕ. ඩී. කැකුලාවල - කාර්මික සහකාර 227. ෙක්. එම්. සී. ජයවර්ධන - කාර්මික සහකාර 228. ඒ. සූරියාරච්චි - ඉංජිෙන්රු 229. ෙජ්. ආර්. ක්ෙෂේවියර් - ඉංජිෙන්රු 230. ඒ. රාජමනි - ඉංජිෙන්රු 231. පී. සී. ආර්. ද සිල්වා - කම්කරු (5) 232. එල්. ඒ. ෙපෙර්රා - සුළු පරිපාලක 233. එම්. එරබීනු අප්පු - කම්කරු (5) 234. ඒ. ඒ. එස්. අප්පුහාමි - කම්කරු 235. ඩබ්ලිව්. ඒ. ඇලඩින් - මුරකරු 236. ෙක්. තිලකරත්න - රිගර් (II) 237. ෙක්. වී. ධර්මදාස - සුළු පරිපාලක 238. එල්. ෙපෝල් පීරිස් - කම්කරු 239. ෙජ්. ඒ. ධනපාල - ආරක්ෂක 240. එම්. සභාෙද්වන් - කාර්මික සහකාර (I) 241. එම්. ඩී. මුනිදාස - වයර්මන් (II) 242. ටී. ඩී. ඒ. ද අල්විස් - ගබඩා භාරකරු 243. ඩී. සීමන් ෙපෙර්රා - ආරක්ෂක 244. පී. ඩී. අමරෙසේන - ස්විච්ෙබෝඩ් කියාකරු 245. එම්. එස්. ෙපෙර්රා - කම්කරු 246. එල්. ආර්. විෙජ්මාන්න - සහකාර අධɕක්ෂ 247. එල්. එම්. පී. ජයතුංග - වැඩසටහන් සම්පාදක 248. බී. ඒ. ෙජ්ම්ස් - ගබඩා භාරකරු 249. පී. රණතුංග - සහකාර අධɕක්ෂ 250. එච්. ෙජ්. පනාන්දු - වඩු කම්කරු 251. එම්. එල්. දයානන්ද - කාර්මික සහායක 252. එම්. ෙදොෙර්සාමි - ලිපිකරු 253. මඩවල එස්. රත්නායක - සහකාර අධɕක්ෂ 254. එස්. ඒ. ෙසොලමන් - රියදුරු 255. බී. ඩබ්ලිව්. සිරිෙසේන - මුරකරු 256. ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ඒ. පර්සිෙවල් - කාර්මික සහායක (I) 257. එෆ්. එල්. ෙගෝමිස් - ඉංජිෙන්රු 258. එල්. ටී. පනාන්දු - කාර්මික සහායක ( I) 259. ෙක්. ඒ. සී. ෙපෙර්රා - කාර්මික සහායක 260. පී. පී. ෙතෝමස් අප්පු - කම්කරු 261. එස්. ෙක්. යුවලිමන් - ෙපදෙර්රු 262. එස්. වී. පනාන්දු - කා. කා. ස. 263. එම්. පී.ජයසිංහ - ෙජɕෂ්ඨ සංවිධායක 264. බී. ජී. පියෙසේන - ආරක්ෂක 265. ඒ. පී. දාබෙර් - විකාශන පාලක නිලධාරි 266. ඩී. ආර්. සී ෙසේනාරත්න - සහකාර සංස්කාරක (I) 267. ආර්. එම්. විලියම්ස් - තැටි ගබඩා සහකරු 268. එච්. එස්. එම්. ද සිල්වා - කාර්මික සහකාර 269. ෙක්. ෙක්. ෙපෙර්රා - කාර්මික සහකාර 270. එන්. ඩී. විෙජ්ෙසේන - කම්කරු 271. පී. සයිමන් සිංෙඥෝ - ආරක්ෂක 272. අයි. එච්. උපෙසේන - පින්තාරුකරු 273. එම්. ඩී. ජී. පැට්ටික් - කියාකාරී සහායක 274. එච්. ෙඩ්විඩ් සිංෙඤෝ - එන්ජින් ස්විච් පුවරු කියාකරු 275. ඩබ්ලිව්. එම්. බංඩා - කම්කරු 276. එම්. ආරියදාස - වාදක 277. ටී. එෆ්. ලතිෆා - වාදක 278. ඩී. ගීකියනෙග් - වාදක 279. එම්. පියදාස - වාදක 280. අයි. එම්. එස්. ෙපෙර්රා - තැටි ගබඩා භාරකරු 281. ඒ. එච්. එන්. ඩයස් - ඩීසල් ෙපෝමන් 282. යූ. එල්. එස්. අහමඩ් - රියැදුරු 283. ඩබ්ලිව්. ෙජ්. ෙපෙර්රා - කම්කරු

284. ෙක්. ඒ. ෙප්දික් - කම්කරු 285. ඩබ්ලිව්. ඩී. ආරියවංශ - කම්කරු 286. ආර්. එම්. ඩිංගිරි බංඩා - මුරකරු 287. පී. මහාලිංගම් - කාර්මික සහායක (I) 288. ඊ. ෙක්. ෙපෙර්රා - පවෘත්ති සංස්කාරක 289. එම්. ඩබ්ලිව්. රෙබල් - ගබඩාකරු 290. ෙක්. ෙක්. අමරසිංහ - කම්කරු 291. ෙජ්. එස්. රාජරත්නම් - කා. කා. ස. 292. ඒ. ඩබ්ලිව්. පනාන්දු - ආරක්ෂක 293. ෙක්. ඩබ්ලිව්. පනාන්දු - කම්කරු 294. ෙජ්. ඒ. ධනපාල - ආරක්ෂක 295. පී. පී. ඇඩ්මන්ඩ් - කා. කා. ස. 296. අයි. ෙජ්. පනාන්දු - ප. අධිකාරි 297. එස්. කිරියා - කම්කරු (5) 298. එම්. එෆ්. පනාන්දු - වැද්දුම්කරු 299. ඩබ්ලිව්. ඒ. රාජකරුණා - කම්කරු 300. පී. ෙජ්. බී. පනාන්දු - මුරකරු 301. ඩබ්ලිව්. පී. රුදිගු - කම්කරු 302. සී. වී. රාජසුන්දරම් - සහකාර අධɕක්ෂ 303. ඊ. එන්. ෙජ්. පනාන්දු - තැටිගබඩා භාරකරු 304. විමල් අෙබ්සුන්දර - සංවිධායක 305. ෙක්. ආර්. පනාන්දු - මුරකරු 306. වී. පී. තɕාගරාජා - පාලක 307. එල්. ඒ. ද සිල්වා විෙජ්රත්න - සුළු පරිපාලක 308. ඊ. පතිරණ - කම්කරු 309. පී. ලලිතා විකමසිංහ - ෙල්ඛක සහයක 310. ඒ. ශී. ස්කන්ධරාජා - සංවිධායක 311. ෙජ්. කුලෙසේකර - පුස්තකාල සහයක 312. ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව්. පනාන්දු - කාර්මික සහකාර 313. පී. එල්. ඊ. ෙහෝල්සිංගර් - කාර්මික සහකාර 314. ඩබ්ලිව්. ෙලස්ලි පනාන්දු - කාර්මික සහකාර 315. ෙජ්. ඩී. ෙජ්. ඒ. ලීනස් - කාර්මික සහකාර 316. එල්. සී. පනාන්දු - කම්කරු 317. එල්. පී. ෙපොඩිඅප්පුහාමි - රීගර් (II) 318. පී. දාවිත් සිංෙඤෝ - කම්කරු 319. පී. ෙගෝමස් - සුළු පරිපාලක 320. එල්. ෙඩ්විඩ් සිංෙඤෝ - ෙපදෙර්රු (II) 321. ඕ. ඩී. ෙපෙර්රා - ගිණුම් සහකාර 322. ඕ. පී. එල්. ෙපෙර්රා - රියැදුරු 323. ඩබ්ලිව්. ඒ. ඩී. සුමතිපාල - කාර්මික සහයක 324. එම්. ඊ. ෙපෙර්රා - කාර්මික සහයක (II) 325. ඩබ්ලිව්. එම්. ජයතිලක - කාර්මික සහයක 326. ෙක්. වී. පුංචිසිංෙඤෝ - වඩු කාර්මික විෙශේෂ 327. පී. ඒ. ගුණරත්න - ඔපදමන්නා (III) 328. එම්. පී. පින්තු - සුළු පරිපාලක 329. ඩබ්ලිව්. ඒ. සුගතදාස - ෙපදෙර්රු 330. ඩී. ඊ. ගුණෙසේකර - විදුලි ශිල්පි 331. එම්. ඒ. ෙම්තර් - උපෙල්ඛන සහකාර 332. එස්. ඒ. ෙපේදික් - කම්කරු 333. සී. එම්. ඩී. පනාන්දු - අෙලවි සහායක 334. පී. එස්. ටී. පනාන්දු - උපෙද්ශක 335. බී. එඩ්වඩ් ද සිල්වා - වාදක 336. ඩී. ටී. එල්. ගුරුෙග් - අධɕක්ෂ 337. ෙක්. අමරතුංග - උප සංස්කාරක 338. එම්. ඩී. චාර්ලිස් - කම්කරු 339. ටී. එම්. හලාල්දීන් - ආරක්ෂක 340. වී. එස්. නවසිවායම් - වැඩසටහන් සංවිධායක 341. එම්. ඩී. ඒඩින් සිංෙඥෝ - කම්කරු 342. ඩී. එස්. පට්ට්ආරච්චි - වැඩසටහන් සහායක 343. ඉෙසඩ්. එල්. එම්. ෙමොෙහොමඩ් - අධɕක්ෂ 344. ඩබ්ලිව්. ධර්මදාස - වයර්මන් 345. ආර්. ඒ තිලකරත්න - කාර්මික සහකාර 346. එම්. ඒ. විල්බට් - කම්කරු 347. එම්. පියෙසේන - වයර්මන් 348. ෙජ්. ඩී. ගුණපාල - ලයින්මන් (II) 349. පී. ඩී. කෙරෝලිස් - කම්කරු 350. ෙක්. ඒ. එම්. ෙජ්. ආතර් - කම්කරු 351. පී. ඩී. එච්. තිලකසිරි - සංස්කරණ හා සම්බන්ධතා 352. ඩබ්ලිව්. ෙක්. ෙෆොන්ෙසේකා - පවෘත්ති සංස්කාරක 353. එම්. ද එස්. විෙජ්රත්න - සුළු පරිපාලක 354. ෙක්. ෙත්මිස් සිංෙඤෝ - සු. ප. කි. 355. ෙක්. පී. ෙක්. මාටින් - කම්කරු 356. එම්. ඉෙසඩ්. හසන් - පාලක 357. ඒ. සිදම්බරම් - කා. කා. ස. 358. ඩී. ඩී. වැලිකල - පාලක 359. ඩබ්ලිව්. ටී. සී. ෙනෝනිස් - සහකාර වɕාපාර කළමනාකරු 360. ඩබ්ලිව්. පී. විකමසිංහ - වැද්දුම්කරු

නම තනතුර නම තනතුර

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 917 918

361. ෙක්. ඒ. ෙක්. ෙපෙර්රා - පාලක 362. එස්. එම්. ෙජ්. ෙසේනානායක - කළමනාකරු 363. එල්. එන්. ෙපෙර්රා - කම්කරු 364. ෙක්. ඩී. ෙරොදිගු - උපෙල්ඛන සහායක 365. ඒ. එල්. ගුණසිංහ - කම්කරු 366. ආර්. පී. ඩී. බී. ෙහේමලතා - ලිපිකරු 367. එස්. ධීරෙසේකර - ලිපිකරු 368. එස්. අමරෙසේකර - ලිපිකරු 369. එන්. නානායක්කාර - ලිපිකරු 370. පී. ෙක්. ඩබ්ලිව්. පුංචිෙහේවා - ලිපිකරු 371. ආර්. එෆ්. ෙපෙර්රා - ලිපිකරු 372. ආර්. එල්. අෙබ්විකම - නිෙව්දක 373. එම්. පුංචිෙහේවා - යතුරු ෙල්ඛක 374. එම් මාපටුන - කාර්මික සහායක 375. ෙක්. ඩී. ෙක්. සි. ෙපෙර්රා - ලිපිකරු 376. එම්. ජී. ගුණපාල - කම්කරු 377. ඩබ්ලිව්. ඒ. සරෙන්ලිස් - කම්කරු 378. ෙක්. ඒ. ඩී. ලීලාවතී - ලිපිකරු 379. ඩබ්ලිව්. ඒ. පී. තිලකරත්න - නිෙව්දක 380. එස්. නාදන් - නිෙව්දක 381. ආර්. ඒ. පී. ජී. ෙපෙර්රා - ඉංජිෙන්රු 382. ජී. ආර්. එම්. බී. ජයවීර - ලිපිකරු 383. පී. එස්. ඩී. එල්. රුදිගු - යතුරු ෙල්ඛිකා 384. යූ. ජී. ඩී. මංගලිකා - ලිපිකරු 385. ෙජ්. සමරෙසේන - ලිපිකරු 386. එස්. එෆ්. මරික්කාර් - ලිපිකරු 387. ෙක්. ඒ. ඩී. ඩබ්ලිව්. ෙපෙර්රා - ලිපිකරු 388. පී. ජී. චාල්ස් - ලිපිකරු 389. එම්. වෙරෝතරාජා - ලිපිකරු

මත්ෙතෙගොඩ වත්ත ඉඩම : ෙබදා දීම

மத்ேதெகாடவத்த காணி : பிாித்ᾐக் ெகாᾌத்தல்

MATTEGODA WATTA LAND : DISTRIBUTION

1233/’07 12. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් මත්ෙත්ෙගොඩ වත්ත, සඳුන්පුර ෙපෙදස සුසාන භූමියට යාබද ඉඩම කවකර ෙහෝ පිරිසකට ෙබදා දීමට පියවර ෙගන තිෙබ්ද ; (ii) ෙනොඑෙසේ නම්, ෙබදා දීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) අදාළ ඉඩම් ෙබදා දීමට කටයුතු කරන්ෙන් කවර පදනමක්

මතද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨᾫக்குாிய மத்ேதெகாடவத்த, சந்ᾐன்ᾗர இடத்தில் மயானத்ைத அᾌத்ᾐள்ள காணிைய எவᾞக்ேகᾔம் பிாித்ᾐக் ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) இன்ேறல், பிாித்ᾐக்ெகாᾌக்கத் திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா ? (ஆ) சம்பந்தப்பட்ட காணிையப் பிாித்ᾐக் ெகாᾌக்க எந்த அᾊப்பைடயில் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌகிறᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House,- (i) whether steps have been taken to distribute

among some people, the land, adjacent to the Cemetery in Sandunpura Pedesa, Mattegoda Watta, whichbelongs to the Land Reforms Commission ; and (ii) if not, whether plans have been made to

distribute it? (b) Will be state the basis on which the said land is

scheduled to be distributed? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) ඔව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) ෙමම ඉඩම් ෙකොටස 2001 වර්ෂෙය් දී ඉඩම් පතිසංස්කරන

පනෙත් 22(1) ඇ වගන්තිය යටෙත් නිවාස අරමුණු සඳහා මාසික ආදායම රු. 5001/ට වැඩි කට්ටිකරුවන් හට ෙබදා දී භුක්තිය භාර දී ඇත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) අතුරු පශ්න තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අහන්න, අහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) එකක් තමයි. ෙම් ඉඩමට අදාළව එක්තරා ෙකොටසක ෙපෞද්ගලිකව ෙකෙනකු විසින් නිවාස වගයක් හදලා තිෙබනවා. එෙහම වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලයි අහන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකට නම් මට උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ. ඔබතුමා ඒ පශ්නයත් ෙමයට ඇතුළත් කරලා තිබුණා නම් උත්තරය ලබා ෙදන්න තිබුණා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙම් ෙදන උත්තරයත් එක්ක තමයි ඒ පශ්නය පැන නඟින්ෙන්.

නම තනතුර

පාර්ලිෙම්න්තුව 919 920

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් ලබා දී තිෙබන පිළිතුර අනුව මට එය කියන්න අමාරුයි. ඒ ගැන ෙසොයා බලා කියන්න පුළුවන්. ඒ ගැන පශ්නයක් අහලා තිබුණා නම්, කවුරු කවුරුද ෙම්වා අර ෙගන තිෙබන්ෙන් කියලා -

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඇත්ෙතන්ම ෙම්කයි ගරු ඇමතිතුමනි, මට මතු වන තවත් අතුරු පශ්න තිෙබනවා. ඔබතුමාෙගන් ඒවා අහලා වැඩක් නැහැ. ෙම් ෙදන උත්තරයත් එක්ක මතු වන අතුරු පශ්න. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට එය පැහැදිලි වීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) සුනාමිෙයන් අවතැන් වුණු විශාල පිරිසක් සිටිනවා. ෙදන උත්තරය තමයි ඒ අයට නිවාස හදන්න ඉඩම් නැහැයි කියන එක. ෙම් ඉඩම අක්කර අටක ඉඩමක්. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඉ ඩම් තමයි. ෙම් ඉඩම ඒ සඳහා ෙයොදවා ෙනොගන්ෙන් මන්ද කියන පශ්නය තමයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට ඒකට නම් උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නයක් ඇහුෙවොත් [බාධා කිරීමක්] මා ඒක ෙසොයා බලන්නට ඕනෑ, පශ්නෙය් ස්වභාවය අනුව. සමහර ඒවාට මට උත්තරයක් ෙදන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමාට පුළුවන් ද, පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන් ඇමතිවරයකු එවන්න?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්නට බැරි ෙහේතුව, පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් එක ඉඩමක් ගැනයි. යාබද ඉඩම ගැනයි ඔබතුමා අහන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කරවනවා. අප ෙම් පශ්නයත් ෙකොෙහොම හරි නɕාය පතයට ඇතුළත් කර ගන්ෙන් මහජනතාවෙග් එෙහම ගැටලු තිෙබන නිසායි. ෙම් පශ්නය නɕාය පතයට ඇතුළත් කරන්නට පාර්ලිෙම්න්තුවට භාර දීලා මාස පහක් විතර ගියාට පසුව තමයි පශ්නයට අහන්න අවස්ථාව ලැෙබන්ෙනත්. එම පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ආණ්ඩු පක්ෂයට හැකියාවක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරලා මාස පහක්ද? අංක 1233/’07

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා එතුමාට උපෙදස් ෙදනවා ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් පෙද්ශෙය්දී තවත් තිෙබන ඉඩම් පිළිබඳව, පදිංචි කරවපු අය පිළිබඳව, ඒ අයව ෙකොෙහොම පදිංචි ෙකරුෙව්, ඒ වාෙග් ටිකක් විස්තරාත්මකව පශ්නය ඇසුවා නම් උත්තරය ලැෙබන්නට තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] වචන 250ක් පුළුවන් ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, මා අහන පශ්නය බලන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රවී කරුණානායක මන්තීතුමා මහ බැංකු වාර්තා ගැන පවා අහන්ෙන්. මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබන පිටු ගණන් පවා අහනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් වැඩිපුර විස්තර ඇසුවා නම් ෙහොඳ පිළිතුරක් ෙදන්න තිබුණා. අර වාෙග් ෙනොෙවයි. ඒ නම්, මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබන උත්තරයි අෙපන් අහන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ අහන්ෙන් ෙබොෙහොම සාධාරණ පශ්න. ෙම්වාට වැඩිපුර විස්තර අපට ෙදන්න පුළුවන්, අර විධියට විස්තරාත්මකව ඇසුවා නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි අසාධාරණද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්න සාධාරණ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, එතුමා හරියි කියලයි මා කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. පශ්න අංක 13(1). ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 921 922

පී. බන්දුලරත්න මහතා : පාරිෙතෝෂික මුදල්

திᾞ. பீ. பந்ᾐலரத்ன : பணிக்ெகாைட

MR. P. BANDULARATNE : GRATUITY

1259/’07 14. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරන අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) පී බන්දුලරත්න මහතා 1963.01.04 දින ලංකා ගුවන්

ෙසේවෙය් අනියම් ෙසේවකයකු ෙලස ෙසේවයට බැඳුණු බවත් ; (ii) 1967. 10. 30 දින සිට ස්ථිර ෙසේවයට පත් වූ බවත් ; (iii) 1979. 12. 31 දින සිට ෙද්ශපාලන ෙහේතු මත ෙසේවය

අහිමි කර ඇති බවත් ;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) බන්දුලරත්න මහතාට හිමි හිඟ පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබා

ෙදන ෙලස කිහිප වරක් ඉල්ලීම් කර ඇති බවත් ; (ii) පැවති කවර ෙහෝ රජයක් යටෙත් එම මුදල් ෙගවා

නැති බවත් ; (iii) ෙමෙලස ෙසේවය අහිමි වූ 374 ෙදෙනකුට වන්දි මුදල්

ලබා දීමට 2004. 11. 04 දින ඉදිරිපත් වූ කැබිනට් පතිකාවටද අනුමතිය ලැබී නැති බවත් ; (iv) එෙහත් ෙමම ෙසේවකයින්ට සාධාරණයක් ඉටු කල යුතු

බවත් ; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) බන්දුලරත්න මහතා ඇතුළු ෙමම පිරිසට සහන සැලසීම

සඳහා ගත යුතු පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) திᾞ. பீ. பந்ᾐலரத்ன 1963.01.04 ஆம் திகதி இலங்ைக

விமானச் ேசைவயில் அமயத் ெதாழிலாளியாகச் ேசர்ந்தார் என்பைதᾜம், (ii) 1967.10.30 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் நிரந்தரச் ேசைவயில்

ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்டார் என்பைதᾜம், (iii) 1979.12.31 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் அரசியல் காரணங்களின் நிமித்தம் ேசைவயின்ᾠம் நீக்கப் பட்ᾌள்ளார் என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா ? (ஆ) (i) திᾞ. பந்ᾐலரத்னவிற்கு உாித்தான நிᾤைவப் பணிக்

ெகாைடையப் ெபற்ᾠத் தᾞமாᾠ பல தடைவகளில் ேகாரப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், (ii) எந்தெவாᾞ ᾙன்னாள் ஆட்சியின் கீᾨம் இத்ெதாைக

ெசᾤத்தப்படவில்ைலெயன்பைதᾜம், (iii) இவ்வாᾠ ேசைவைய இழந்த 374 ேபᾞக்கு நட்டஈᾌ

வழங்குவதற்காக 2004.11.04 ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அைமச்சரைவ நிᾞபத்திற்கு அங்கீகாரம் கிைடக்கவில்ைல ெயன்பைதᾜம், (iv) இᾞப்பிᾔம் இத்ெதாழிலாளர்கᾦக்கு நியாயம் நிைல

நாட்டப்பட ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ?

(இ) திᾞ. பந்ᾐலரத்ன உள்ளிட்ட இக்குᾨவினᾞக்கு நிவாரணம்

வழங்க ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾊய நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Management and the Minister of Ports and Aviation, : (a) Is he aware that,- (i) Mr. P. Bandularatne joined Lanka Airlines as a casual employee on 04.01.1963; (ii) he was made permanent with effect from 30.

10.1967; and (iii) he was dismissed on political grounds on

31.12.1979? (b) Will he admit that,— (i) several requests have been made to grant the gratuity arrears entitled to Mr. Bandularatne; (ii) none of the past governments has paid the

said money; (iii) approval was not granted to the cabinet Paper

presented on 04.11.2004 for the payment of compensation to 374 employees so dismissed; and (iv) yet, justice should be done to these

employees? (c) Will he state as to what steps should be taken to grant relief to this group including Mr. Bandularatne? (d) If not, why?

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation) (අ) (i) (ii) ඔව්. (iii) 1979.12.31 දින ෙද්ශපාලන ෙහේතු මත ෙසේවය අහිමි

කර ෙනොමැත. 1979.12.31 දින ලංකා ගුවන් ෙසේවය ඈවර කිරීෙම් පතිඵලයක් මත බන්දුලරත්න මහතාෙග් ෙසේවය අහිමි වී ඇත. ඔහු සමඟ එකල සිටි ෙසේවකයින් 600ක් පමණ පිරිසකෙග් ෙසේවය අහිමි වී තිෙබ්. (ආ) (i) (ii) ඔව්. (iii) (iv) බන්දුලරත්න මහතා ඇතුළු ෙමම පිරිසට කරුණා

සහගත දීමනාවක් ලබා දීම සඳහා ෙද වැනි වරටත් 2007.06.01 දින කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර ඇත. නමුත් ෙබොෙහෝ ෙසේ කල් ඉකුත් වී ඇති කරුණක් ෙහයින් ද, පමාණවත් ෙතොරතුරු ෙනොතිබීම ෙහේතුෙවන් ද, ෙම් සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් ගැනීෙම් අපහසුතාවක් පවතී. (ඇ) අමාතɕාංශය විසින් තව දුරටත් ෙම් සම්බන්ධව මුදල්

අමාතɕාංශය සමඟ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වීමට කටයුතු ෙකෙරමින් සිටින බව දන්වමි. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 923 924

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් අහන්නට තිෙබනවා. ෙම් ගැටලුව අපි අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් මතු කළා. ෙම් විධියට විශාමික පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙනොලැබුණු විශාල පිරිසක් ආයතන ගණනාවකම ඉන්නවා. දැන් ෙම්ෙකන් එෙහම 374 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙම්ක දිගින් දිගටම ඇදී ෙගන යනවා. ඇත්තටම ෙම් ෙසේවකයන් දැන් විශාම ගිහින් ; සමහර උදවිය ෙලඩ ගාෙන් ඉන්ෙන්. ෙබෙහත් ටික ගන්නවත් මුදල් නැතිවයි ඉන්ෙන්. ෙම් පශ්නය දවසින් දවස කල් ගිහින් විශාල කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාට කඩිනම් පියවරක් ගන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමා ෙම් පශ්නය පැන නඟින අවස්ථාෙව් දී මම තමයි ගුවන් ෙසේවා ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටිෙය්. ඒ ෙවලාෙව් ෙකොටසකට අපි සහන ලබා දුන්නා. අපි පුවත් පත් දැන්වීම් දැම්මා. ෙම් පිරිසක් ඒ ෙවලාෙව් ඉල්ලුම් කෙළේ නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට සහන ලබා ෙදන්න ඉල්ලුම් කරන්නය කියා අපි පුවත්පත් මාර්ගෙයන් දැනුම් දුන්නා; වෘත්තීය සමිති මාර්ගෙයන් දැනුම් දුන්නා. ඉල්ලූ අයට තමයි අපි සහන ලබා දුන්ෙන්. දැන් ෙම් ඉල්ලා තිෙබන අයෙග් ෙතොරතුරු ඒ ෙගොල්ලන් හරියට සපයා නැහැ. සහන ලබා ෙදන්න විස්තර නැහැ.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒ ෙවලාෙව් ෙම් ෙගොල්ලන් ඉල්ලලා නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ඒ ඉල්ලූ සියලු ෙදනාටම අපි සහන ලබා දුන්නා. ෙම් අය ඒ ෙවලාෙව් විස්තර දුන්ෙන් නැහැ. දැන් ඒ ෙගොල්ලන් එක පාරටම විස්තර ඉදිරිපත් කරමින් ඉල්ලීම් කරනවා. ඒ එක්ක සංසන්දනය කරන්න පුළුවන් ලිපිෙගොනු ෙම් ෙගොල්ලන් ළඟ නැහැ. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) දැන් අපි කැබිනට් පතිකාවක් භාණ්ඩාගාරයටත්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත් භාර දී තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඒක තමයි ගරු ඇමතිතුමා. ඊට පස්ෙසේ ඒ කැබිනට් පතිකාව ගිහින් තිෙබනවා. නමුත් ඒ කැබිනට් පතිකාවට අනුමැතිය ලැබිලා නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ කැබිනට් පතිකාවට පිළිතුරු වශෙයන් මුදල් අමාතɕාංශය කිව්ෙව් ෙම් සපයා තිෙබන ෙතොරතුරු මඳියි කියලයි. ෙම් ෙගොල්ලන් පිළිබ ඳ විස්තර ෙහොයා ගන්න අවශɕ ෙතොරතුරු නැහැයි කියලයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් තිෙබන්ෙන් ඒ පශ්නය ෙනොෙවයි. දැන් ෙම් අයට ෙම් සහන ෙදන්න ඕනෑය කියන එක පිළිගන්නවා ආණ්ඩුවත් එය පිළිගන්නවා; නමුත් ෙම් සහනය ෙදන්ෙන් නැති එෙක් පශ්නයයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම හිතන විධියට ෙතොරතුරු නැති පශ්නයයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැහැ, නැහැ. දැන් ෙම්කට අනුව ෙතොරතුරු තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. සියල්ලම තිබුෙණ් නැහැ. මම ඒක ෙපෞද්ගලිකව දන්න නිසයි කිව්ෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) නැවත කැබිනට් පතිකාවක් හදමින් තිෙබනවාය කියා - [බාධා කිරීම්]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) සති තුනක් ඇතුළත ෙම් පිළිබඳව ඉතිරි විස්තර සියල්ලම ලබා ෙගන ඊ ළඟ කැබිනට් පතිකාවට අවශɕ විධියට හදන්නය කියා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත් ෙම් වන විට නිෙයෝග දී තිෙබනවා. මා ෙම් සඳහා විශාල විදියට මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිරිස් එක්ක සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ඉතා ඉක්මනින් ෙම්ක කරන්න හැකි ෙව්ය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ඔබතුමාට කාලයක් සම්බන්ධව දැනුම් දීමක් කරන්න අමාරුද?

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) සති තුනක් ඇතුළත වාර්තාවක් ෙදන්නය කියා මුදල් අමාතɕාංශයටත්, අෙප් ෙල්කම්තුමාටත් නිෙයෝග කර තිෙබනවා. ඒ සියලුම විස්තර දැන් ෙහොයා ෙගන යනවා. යම් යම් විස්තර අපට ලැබී තිෙබනවා. අප පුළුවන් ඉක්මනින් ෙම් අයට අවශɕ සහන ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එයාර් ලංකා ගිවිසුෙම් එක ෙකොන්ෙද්සියක් තිබුණා, ෙපෞද්ගලීකරණය තුළින් එක් ෙකෙනක්වත් එළියට යවන්ෙන් නැහැ කියා. එෙහම නම් ඇයි, ෙමවැනි උත්තරයක් අපට සපයා දී තිෙබන්ෙන්?

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 925 926

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඔබතුමා අහන්ෙන්, ඒ ෙවලාෙව් ගිවිසුෙම් තිබුණු ආකාරෙය් ෙදයක්. ගිවිසු මට ආකාරෙය් ෙදයක් තිෙබනවා නම්, ඒකට අවශɕ කරන සාධාරණයක් තිෙබනවා නම් ඒ අයට ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මට කනගාටුයි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කථා කරන ෙද්වල් ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලා මහ ෙලොකුවට ෙම් ගිවිසුම ගැන ඒ ෙව්ලාෙව් පුරසාරම් ෙදඩලා ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලෙග් ආණ්ඩුවක් ආවාම කිසිම ෙදයක් - ෙම් ගිවිසුෙම් එක ෙකොන්ෙද්සියක්වත් - ෙවනස් කරන්න, ඒ පිළිබඳව කථා කරලවත් නැහැ. දැන් තමයි කථා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වා කථා කරන්නට තිබුණාෙන.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමා නින්ෙදන් නැගිට්ටාය කියා නැවත අෙප් පශ්නය - [බාධා කිරීමක්] ෙම් ඇමතිවරුන්ට ෙම් ෙලෙඩ් තිෙබනවා.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමාට අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි අහන්ෙන් ඔබතුමන්ලා ගහපු ගිවිසුෙම් අපට කිසිම ෙදයක් කරන්න බැරි වුණා.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරිව ගියා. දැන් අප කරන්න තමයි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වෙග්ම තමයි පීමා ආයතනයත්. ඔබතුමන්ලා දමා තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි උඩ - [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න බැරිව ගිය එක අපි කරන්න ෙම් වන විට වැඩ පිළිෙවළක් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, එක ෙසේවකෙයක්වත් එළියට දමාන්ෙන් නැහැ කියා එම ගිවිසුෙම් ෙකොන්ෙද්සි තිෙබනවා. ඒ ෙකොන්ෙද්සි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) දැන් සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා, ෙම් අයට ඉහළම සහනය ලබා ෙදන්න. ෙම්වා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් කථා ෙනොකළ එකයි මා කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ඒ හිටපු අමාතɕවරු ඒ රටවලට ගිහින් සැලියුට් දාලා ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නිකම් කථා කරනවා ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේත් එක්ක -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. පාෙද්ශීය සභාවක් ෙනොෙවයි.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන ෙවනම කථාවකට එන්න; එෙහම කථා කරන්න ආෙවොත්, මා උත්තර ෙදන්නම්, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අග මුල ඉඳලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක මීගමුෙව් මාළු කඩය කියා හිතුවා ෙන්ද ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා [බාධා කිරීමක්] ගරුත්වෙයන් උත්තර ෙදන්න.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) තමුන්නාන්ෙසේ කළ ෙද්වල් අප ඔක්ෙකොම දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ ගුවන් සමාගමට කරන්න ගිය ෙද්වල් පවා දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙකොම්පැනියත් එක්ක. [බාධා කිරීමක්] ඒවා ෙවන ෙවලාවක කියන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප දන්නවා ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියා. [බාධා කිරීමක්]

ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලය : ඉඩම්

ெதங்குப் பயிர்ச்ெசய்ைகச் சைப : காணிகள்

COCONUT CULTIVATION BOARD : LANDS

1237/’07 15. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලය සතු ඉඩම් පමාණය

දිස්තික්ක අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) එම ඉඩම්වල සිටින ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලය

මඟින් ඇති කරනු ලබන එළ හරකුන් හා මී හරකුන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද ; (ii) එම ඉඩම්වල සිටින මුළු සතුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද ;

සහ (iii) ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලය මඟින් 2004 සිට ෙම්

දක්වා දිස්තික්ක අනුව කිරි නිෂ්පාදනය සඳහා ෙගවීන්ට නිකුත් කර ඇති එළ හරකුන් සහ මී ගවයන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද ;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெதங்குப் பயிர்ச்ெசய்ைக சைபக்குச் ெசாந்தமான காணிகளின் பரப்பளைவ மாவட்டங்களின் அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 927 928

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

(ஆ) (i) இக்காணிகளில் இᾞக்கும், ெதங்குப் பயிர்ச்ெசய்ைகச் சைபயினால் வளர்க்கப்பᾌம் பசு மாᾌகளினᾐம் எᾞைம மாᾌகளினᾐம் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ, (ii) இக்காணிகளிᾦள்ள ெமாத்த விலங்குகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (iii) ெதங்குப் பயிர்ச் ெசய்ைகச் சைபயினால் 2004 ெதாடக்கம் இᾐவைர மாவட்ட அᾊப்பைடயில் பால் உற்பத்திக்ெகன விவசாயிகᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள பசு மாᾌகள் மற்ᾠம் எᾞைம மாᾌகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation Industries : (a) Will he inform this House of the extent of lands belonging to the Coconut Cultivation Board separately in respect of each district ? (b) Will he state ,- (i) the number of neat cattle and buffaloes that are raised on those lands by the Coconut Cultivation Board separately ; (ii) the total number of animals living on those lands; and (iii) the total number of neat cattle and buffaloes provided to farmers from 2004 up to now by the Coconut Cultivation Board for producing milk separately in respect of each district? (c) If not, why?

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries) (අ) ෙපොල් වගා මණ්ඩලය සතු ඉඩම් පමාණය දිස්තික්ක අනුව

(ආ) (i) එම ඉඩම්වල සිටින ෙපොල් මණ්ඩලය මඟින් ඇති කරනු ලබන එළ හරකුන් හා මී හරකුන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන්

(ii) එම ඉඩම්වල සිටින මුළු සතුන් සංඛɕාව

දිස්තික්කය ආදර්ශ ෙපොල් උයෙන් නම

කෘෂි ෙද්ශගුණික කලාපය

වපසරිය (අක්. රූ. පර්.)

කුරුණෑගල නාගල්ෙසෝල අන්තර් කලාපීය වියළි 406-00-00

රන්ෙදණිය අන්තර් කලාපීය වියළි 360-02-23

ෙල්නව අන්තර් කලාපීය වියළි 517-03-01

ෙබෝපිටිය අන්තර්කලාපීය ෙතත් 142-18-00

ගර්ට්ලන්ඩ් අන්තර් කලාපීය ෙතත් 405-01-16

මහයාය අන්තර් කලාපීය ෙතත් 328-01-00

ෙඩ්සිවැලි අන්තර් කලාපීය ෙතත් 306-00-00

පුත්තලම මුන්දලම වියළි කලාපය 14-02-00

අම්පාර ෙකොෙහොඹාන වියළි කලාපය 153-00-00

ෙකොෙරයි වියළි කලාපය 469-03-02

මඩකලපුව පාසිකුඩා වියළි කලාපය 224-03-21

දිස්තික්කය ආදර්ශ ෙපොල් උයෙන් නම

ගවයන් එළ හරක් මී හරක්

කුරුණෑගල නාගන්ෙසෝල 2 62

රන්ෙදණිය 121 8

ෙල්නව 184 -

ෙබෝපිටිය 3 -

ගර්ට්ලන්ඩ් 115 -

මහයාය - 57

ෙඩ්සිවැලි - -

පුත්තලම මුන්දලම - -

අම්පාර ෙකොෙහොඹාන 12 -

ෙකොෙරයි - -

මඩකලපුව පාසිකුඩා - -

එකතුව 437 127

දිස්තික්කය ආදර්ශ ෙපොල් උයෙන් නම

ගවයන් එළ හරක්

මී හරක්

කුකුළු බැටළු

කුරුණෑගල නාගන්ෙසෝල 2 62 - -

රන්ෙදණීය 121 8 11 -

ෙල්නව 184 - - -

ෙබෝපිටිය 3 - - -

ගර්ට්ලන්ඩ් 115 - - -

මහයාය - 57 3,940 58

ෙඩ්සිවැලි - - - -

පුත්තලම මුන්දලම - - - -

අම්පාර ෙකොෙහොඹාන 12 - - -

ෙකොෙරයි - - - -

මඩකලපුව පාසිකුඩා - - - -

එකතුව 437 127 3,951 58

(iii) නිකුත් කර නැත.

(ඇ) එෙසේ වුවද, දැනට කිරි නිෂ්පාදනය සඳහා ලබා දිය හැකි එළ ගවයින් 50ක් පමණ ඇත. දැනටමත් හිරියාල කප්රුක සමිති ෙවතට එවැනි එළෙදනුන් 25ක් ලබා දීමට කටයුතු කරමින් පවතී. එෙහත් මී ගවයින්ෙග් ෙබෝවීම ඉතා අඩු බැවින් තව දුරටත් වැඩි වන සතුන් ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලෙය් වතු තුළම රඳවා ගැෙන්.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 929 930

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

අෙප් ෙපොල් තිෙකෝණෙය් තිෙබන ෙපොල් ඉඩම්වල, අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාත් හිනා ෙවනවා. සාමානɕෙයන් දළ වශෙයන් අක්කර ෙදකකට එක හරෙකක්වත් හදන්න පුළුවන්. අද පිටි කිරි ෙගන්වන්න විශාල මුදලක් වැය ෙවනවා කියලා පශු සම්පත් අංශය දියුණු කරන්න ඕනෑයි කියනවා. ඇමතිතුමනි, අක්කර දහස් ගණනක් තිෙබන පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් ෙඛ්දනීය තත්තවයත් එෙහම තමයි. ෙම්ක හරි කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඔබතුමන්ලා සැලසුමක් හදන්න. ෙම් හැම ඉඩමකම ඉස්සර ෙබොෙහොම ෙහොඳින් එළ ගවයින් සහ මී ගවයින් වශෙයන් කිරි හරක් අංශය වɕාප්ත කර දිරිමත් කරලා තිබුණා. ෙම් නිලධාරීන් අද ඒ ගැන කිසිම ෙදයක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන අපට හරි කනගාටුයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන බලන්න.

වත්ෙත් ෙපොල් ෙගඩිය කඩා ගන්නවා; කලාතුරකින් අතරින් පතර ෙද වන වගාවක් ෙකෙරනවා. පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලයත් එෙහමයි. ඒ නිසා මෙග් ඉල්ලීම ෙම් අංශය දියුණු කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදන්නය කියන එකයි. එළ හරක් ෙබදනවාය කියා රජය පකාශ කරනවා. ෙකොෙහන් ෙගනල්ලාද ෙබදන්ෙන්? එළ ගවයින් නැහැ. ෙදන්න තරම් කිරි ෙදොවන වැස්සියන් නැහැ. මී වැස්සිෙයොත් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඉතින් ෙකොෙහන් ද කිරි ෙගෙනන්ෙන්? ෙපොල් කිරි ෙදන්න ද? ෙනස්ෙල් එෙකන් ෙදන්න ද? මෙග් මිත බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා නම් කිව්වා, කිරි පැකට් ෙබොන එක ෙහොඳ නැහැ කියා. ෙපොල් කිරි ෙබොන්න ද කියන්ෙන් කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙනස්ෙල් එක අපියි ආරම්භ කෙළේ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ගැන සැලසුමක් හදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන අමාතɕාංශ ෙගොඩක් තිෙබනවා. කෘෂිකර්මයට අමාතɕාංශ ෙගොඩක්; සංස්ථා. ආයතන ෙගොඩක් එකතු ෙවලා. ෙම්ක හරි කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ෙම් පිළිබඳව සැලැස්මක්, වැඩ පිළිෙවළක් හදනවා නම් අෙප් සහෙයෝගයත් ෙදනවා. අපි එෙහම කරලා තිෙබනවා. අපි මීට කලින් ඔබතුමන්ලාට සහෙයෝගය දීලා තිෙබනවා.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ඔබතුමාෙග් අදහස ෙහොඳයි. මම ෙම් අමාතɕාංශය භාර ෙගන දැනට අවුරුද්දක් විතර ෙවනවා. පැටෙවක් ගහන්නත් සාමානɕෙයන් අවුරුද්දක් විතර යනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මා දන්ෙන් නැහැ ඉතින් ඔබතුමාෙග් පාලන කාලෙය් හැටියට. ඔබතුමා ෙම් ගැන විෙශේෂඥෙයක්. ඒ නිසා කෘතීම සිංචන කමෙයන් හරි පුළුවන් නම් බලන්න. කෘතීම සිංචන කමය ගැන - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) මී ෙදනුන් පැටවු ගහනවා අඩුයි. එළෙදනුන් නම් ටිකක් වැඩියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පැටවු ගහන එෙක් වගකීම භාර ගන්ෙන් ඇයි?

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් තරම් මී හරකුන් ලබා ෙදන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එළ හරකුන් ෙබෝ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) 1994 වන ෙතක් අපි - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔය කී වන පශ්නය ද ? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙම් ෙද වන අතුරු පශ්නයයි. 1994 වන ෙතක් මා දිසා ඇමතිවරයකු විධියටත්, පධාන ඇමතිවරයකු විධියටත් සිටියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා ෙනොෙවයි. අදාළ පශ්නය අහන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ කාලෙය් සමීක්ෂණයක් කළා. පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය හරහා ෙහොඳ වɕාප්තියක් තිබුණා. ෙපොල් සංවර්ධන මණ්ඩලෙය්ත් කටයුතු ෙකරුණා. ඉතින් ෙම්වා අවුරුදු 14ක්, 15ක් තිබුණා. මට හරි කනගාටුයි ෙම්වා ගැන.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ඔබතුමාෙග් කාලෙය්දී පැටව් ගස්සන්න හුඟක් මහන්සි අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මම හිතන්ෙන් ඔබතුමා ඒ කාලෙය් ඒ කටයුත්ත කිරීමට සහෙයෝගය දීලා තිෙබනවා.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ඒක මම පිළිගන්නවා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ඒ කාලෙය්දී හුඟක් පැටව් ගහන්න ඇති. දැන් පැටව් අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඇමතිවරයකු හැටියට මා නම් එය භාරව සිටිෙය් නැහැ. නමුත් අද වඳ ෙවලා. එයයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉක්මන් කරන්න. ෙවලාව යනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 931 932

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ෙමතැන දී කියන්න කැමැතියි. දැන් තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔක්ෙකෝම වඳ ෙවලා. ඒකයි වැරුද්ද. එම නිසා ෙහෝෙමෝන ෙදන්න. දීලා හරි - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා - [බාධා කිරීමක්] පශ්නයක් අසනවා නම් අසන්න. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ඇත්තටම ෙම් ෙපොල් වතුවල ෙමම සතුන් ඇති කිරීම වැඩි කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට පුහ්නයක් තිෙබනවා ද? [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ෙද වැනි වටය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙම් ඔක්ෙකෝම ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිෙවළකට එන්ෙන් නැතිව කරන්ෙන් අසතɕයක්. මා ළඟ ගැසට් පතය තිෙබනවා. අමාතɕාංශ කීයක් තිෙබනවාද? ෙර්ඛීය සංස්ථා, ආයතන - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වැනි වටය. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අතුරු පශ්න හතරක් විතර ඇසුවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නැහැ. නැහැ. ෙම්ක තුන් වැනි එකයි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, කිරි පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබන නිසා හැම ෙගදරකට ම කිරි ගවයකු දීලා උෙද්ට තණ ෙකොළ ටික දීලා ගියාම හවසට බුරුල්ල පහත් ෙවලා තිෙබන නිසා ඔක්ෙකෝට ම මිරිකලා ෙබොන්න පුළුවන්. වැෙඩ් ඒ විධියට කර ගන්න පුළුවන්. මා එය ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔය කථාව තමුන්නාන්ෙසේ ඉස්සරහ බලා ෙගන කියන්ෙන් ෙමොකද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කිරි පිටි මිල වැඩි වන විට - [බාධා කිරීමක්] එමිෙර්ට්ස් කළමනාකරණ ගිවිසුම : විස්තර

எமிேரட்ஸ் ᾙகாைமத்ᾐவ உடன்பᾊக்ைக : விபரம்

EMIRATES MANAGEMENT AGREEMENT : DETAILS

0767/’06 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරන අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) : (අ) (i) ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම සමඟ ඇති කර ෙගන ඇති

එමිෙර්ට්ස් කළමනාකරණ ගිවිසුෙම් කාලය අවසන් වන්ෙන් ෙකදිනද ; (ii) ගිවිසුෙම් කාලය දීර්ඝ කරන්ෙන්ද ; (iii) එම දීර්ඝ කිරීම ෙටන්ඩර් පටිපාටියකට අනුව සිදු

කරන්ෙන්ද ;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහිද? (අ) (i) ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම සහ එමිෙර්ට්ස් අතර ඇති

කරගත් ගිවිසුම සාර්ථක සහ ලාභදායී ගිවිසුමක් වී තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේ වී ඇත්නම්, ඒ කුමන ෙහේතු නිසාද ; (iii) අඩු මිල ගුවන් ෙසේවයක් ෙහෝ ෙවනත් ආකාරයක

ජාතික ගුවන් ෙසේවයක් ආරම්භ කිරීමට රජය කටයුතු කරමින් සිටින්ෙන්ද ; (iv) ෙමහි පාග්ධනය සපයා ගැනීමට අරමුදල් සැපෙයන්ෙන් කුමන ආකාරයකටද ; (v) සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන නම් පුද්ගලයකු ෙමම

සමාගෙම් පධාන විධායක නිලධාරියා ෙලස පත් කිරීමට නියමිත බවට 2006 ඔක්ෙතෝබර් 29 වැනි දින “සන්ෙඩ් ලීඩර්” සහ “ද ෙන්ෂන්ස්” යන පුවත්පත්වල පළවූ වාර්තාව නිවැරදිද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐᾫ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சிறிலங்கன் விமானச் ேசைவᾜடன் ெசய்ᾐ ெகாள்ளப்பட்ட எமிேரட்ஸ் ᾙகாைமத்ᾐவ உடன்பᾊக்ைக காலாவதியாகும் திகதிையᾜம், (ii) அந்த உடன்பᾊக்ைக நீᾊக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம், (iii) அᾐ ேகள்விப் பத்திர நைடᾙைறெயான்றின் ᾚலம்

ெசய்யப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா? (ஆ) (i) சிறிலங்கன் விமானச் ேசைவக்கும் எமிேரட்சிக்கும்

இைடயிலான உடன்பᾊக்ைக ெவற்றிகரமானதாகᾫம் இலாபகரமானதாகᾫம், இᾞந்ததா என்பைதᾜம், (ii) அவ்வாறாயின், என்ன காரணங்கᾦக்காக என்பைதᾜம், (iii) அரசாங்கம் ஒᾞ சிக்கன விமானச் ேசைவயிைன அல்லᾐ

ேவᾠ ஏதாவᾐ வᾊவிலான ேதசிய விமானச் ேசைவெயான்ைற ஆரம்பிக்கப் ேபாகின்றதா என்பைதᾜம்,

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 933 934

4 — PL 002530— (2007/10)

(iv) இதற்கான ᾙதலீட்ᾊைனச் சமாளிக்க நிதி எவ்வாᾠ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம், (v) 2006 ஒற்ேறாபர் 29 ஆம் திகதிய “சண்ேட லீடர்” மற்ᾠம் “த ேநஷன்ஸ்” பத்திாிைககளில், சஜின் டீ வாஸ் குணவர்தன எᾔம் ெபயᾞைடய ஒᾞ நபர் இக்கம்பனியின் பிரதம நிைறேவற்ᾠ அதிகாாியாக (C E O) நியமிக்கப்படᾫள்ளார் என ெவளிவந்த ெசய்தி சாியானதா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Management and the Minister of Ports and Aviation, : (a) will he inform this House,- (i) the date on which the emirates Management Agreement with Sri Lankan Airlines expires; (ii) whether the agreement would be extended; and, (iii) whether it is done through a tender procedure? (b) Will he state,— (i) whether the Agreement between SriLankan Airlines and Emirates was successful and profitable; (ii) if so, for what reasons; (iii) whether the Government is going to start a Budget Airline or any other form of a National Airline; (iv) as to how the funds are provided to meet the capital; (v) whether the article that appeared in “The Sunday Leader” and “The Nations” of 29 October 2006 stating that a person named Sajin de Vass Gunawardena is to be appointed as the CEO of this company, is correct? (c) If not, why?

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன ) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) 2008 මාර්තු 31. (ii) රජෙය් ෙකොටස් හිමියා වශෙයන් ෙම් සම්බන්ධව

තීරණ ගැනීම මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් කරනු ඇත. (iii) ෙම් අවස්ථාෙව් අදාළ ෙනොෙව්. (අ) (i) ඔව්.

(ii) 1998 සිට ශී ලංකා රජෙය් අරමුදල මත මුළු යැපීම

නැත. 1998 වර්ෂෙය් දී පතිවɖහගත කිරීෙමන් පසු පහත සඳහන් ලාභාංශයන් රජයට ෙගවන ලදී. 1998 - ඇ. ෙඩොලර් 10,000,000 1999 - රු. 141,572,354.86 2003 - රු. 262,754.360.00 2004 - රු. 656,885,900.00 2006 - රු. 788,263,080.00 1079 සිට 1998 දක්වා ෙකොටස්කරුවන් ෙවනුෙවන්

කිසිදු ලාභාංශයක් ෙගවා ෙනොමැත. පහත සඳහන් සිද්ධීන් සිදු වුවත්, ඒවා ෙනොසලකා පසු ගිය වසර නවය (9) තුළ සමාගම ඉදිරියට ෙගොස් ඇති අතර සිය ශුද්ධ වත්කම්වල කමික වර්ධනයක් අත් කර ෙගන සිටී. 2001 වසෙර්දී සිදු වූ කටුනායක ගුවන් ෙතොටුපළ

පහාරය. සැප්තැම්බර් මස 11 වන දින ෙලෝක ෙවෙළඳ මධɕස්ථානයට පහාර එල්ල කිරීම. සාර්ස්. සුනාමිය. ගුවන් හමුදා මූලස්ථාන පහාරය. ගුවන් ඉන්ධන පිරිවැෙයහි වූ අති විශාල වැඩි වීම. රට තුළ වැඩි වන පචණ්ඩත්වය/අස්ථාවර ආරක්ෂක තත්ත්වය. (iii) ඔව්. (iv) රජෙය් මහා භාණ්ඩාගාරය මඟින් සහ රජයට අයත්

සමාගම් මඟින් ෙමහි අරමුදල් සැපෙයනු ඇත. මූලික අරමුදල් සපයනු ලබන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරයයි. (v) ෙමම සමාගෙම් පධාන විධායක නිලධාරියා වශෙයන් සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා පත් කර ඇත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එම්ෙර්ට්ස් ආයතනයත් සමඟ තිෙබන එයාර් ලංකා ගිවිසුම තව දවස් 185කින් අෙහෝසි ෙවනවා. එම අවස්ථාෙව්දී නැවතත් ෙමය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියා සන්ධාන ආණ්ඩුව කියා තිෙබනවා. එෙහම නම්, ඊ ළඟ වතාෙව් දීත් එය එම්ෙර්ට්ස් ආයතනයට නැවත ෙදන්න යනවා ද. නැද්ද?

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) තමුන්නාන්ෙසේ අහන්ෙන් එක පාරට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන් පශනයක් ෙනොෙවයි. දැනට ෙම් පිළිබඳ අයිතිය මහා භාණ්ඩාගාරය සතුයි. ඉදිරිෙය්දී අනුගමනය කළ යුතු කියා පිළිෙවත පිළිබඳව මහා භාණ්ඩාගාරය සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. එතැන දී යම් ආකාරයකට සුදුසු කියාමාර්ගයක් ඉදිරිපත් වුෙණොත්, ඒ අවශɕ කරන කියාමාර්ගයට අවතීර්ණ ෙවන්න ෙම් වන විට තීරණය කර තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 935 936

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙදන උත්තරය පිළිගන්න බැහැ. හිතා ෙගන ඉන්ෙන් එයාර් බස් දුවනවාය කියන්ෙන් ටයිෙෂෝ දුවනවා වාෙග්ය කියලයි. ෙලෝකෙය්ම සංචාරය කරන ගුවන් සමාගමක් සම්බන්ධෙයන් දවස් 185කින් ෙම් වෙග් ෙදයක් කරන්න බැහැ. ෙම් සන්ධාන ආණ්ඩුෙවන් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැයි කියා තිෙබනවා. එෙහම නම් නැවත ගන්නවා නම් ඒක කරන්න යන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද? ෙකොෙහන් ද සල්ලි ගන්ෙන්?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරයක් තිෙබනවා ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එයාර් බස් දුවනවා කියන්ෙන්, බස් දුවනවා, ටයිෙෂෝ දුවනවා වාෙග් ෙනොෙවයි. දවස් 185කින් ගිවිසුම අෙහෝසියි. ඒ දවස් 185 ඇතුළත අලුත් සමාගමක් ඇති කරලා කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? සමාගම නැවත ආණ්ඩුවට ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අද ඉඳලා දවස් 185ක් තිබුණාට, ෙම් කාරණය සම්බන්ධව පසු ගිය කාලය තුළ දිගින් දිගටම මහා භාණ්ඩාගාරය සහ ශී ලංකන් එයර් සමාගම ෙමෙහයවන එමිෙර්ට්ස් සමාගම අතර සාකච්ඡා ගණනාවක් පවත්වා තිෙබනවා. ළඟදී ම ඒ පිළිබඳව තීන්දුවක් ආවාම අපි දැනුම් ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් සන්ධාන ආණ්ඩුෙවන් ෙමය ෙපෞද්ගලිකරණය කරනවාය කියන එක.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමක් ෙනොෙවයි ෙන්. අලුෙතන් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමක් ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැත්නම් ෙමොකක්ද? රජයට සියයට සියයට පහක අයිතියක් තිෙබනවා. දැන් ඒක ෙදන්න යනවාය කියනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා, ෙද වන පශ්නය.

සමස්ත රාජɕ ණය සහ ඒක පුද්ගල ණය :

විස්තර ெமாத்தப் ெபாᾐப் பᾌகடன் மற்ᾠம் தலாᾪதக் கடன்:

விபரம் TOTAL PUBLIC DEBT AND PER CAPITA DEBT : DETAILS

1011/’07 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන්ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) 1989 ෙදසැම්බර් 31 වැනි දිනට, සමස්ත රාජɕ ණය

සහ ඒක පුද්ගල ණය පමාණයන් ෙකොපමණ ද ; (ii) 1990 සිට අද දක්වා ආණ්ඩුව ලබා ගත් බාහිර සහ

අභɕන්තරික ණය පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද; (iii) ෙපොළිය සහ මුල් මුදල සමග ආපසු ෙගවිය යුතු මුළු

ණය පමාණය (ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය) ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සහ දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව එහි පතිශතය ෙකොපමණ ද ; (iv) 1990 සිට ෙම් දක්වා වාර්ෂික පදනමින් වාර්තා වූ ඒක

පුද්ගල ණය පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 1989 திெசம்பர் 31 ஆம் திகதி உள்ளவாறாக ெமாத்தப்

ெபாᾐப்பᾌகடன் மற்ᾠம் தலாᾪதக் கடைனᾜம், (ii) 1990 ᾙதல் இற்ைறவைர அரசாங்கத்தினால் ெபறப்பட்ட

ெமாத்த உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌக் கடன்கைள ெவவ்ேவறாகᾫம், (iii) வட்ᾊᾜம் ᾙதᾤமாக ெசᾤத்த ேவண்ᾊய ெமாத்தக்

கடைன (உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ), ெமா.உ.உ. உடன் ஒப்பிட்ᾌ ᾓற்ᾠᾪத அᾊப்பைடயிᾤம், (iv) 1990 ᾙதல் இற்ைறவைரயான தலாᾪதக் கடைன

ஆண்ᾌ அᾊப்பைடயிᾤம் அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House ,- (i) the total public debt and per capita debt as at 31st December, 1989 ; (ii) the total of external and internal loans

obtained by the Government from 1990 to date separately; (iii) the total debt payable along with the interest

and capital (local and foreign) separately and compared to GDP on percentage basis; and, (iv) the per capita debt on per year basis from

1990 to date? (b) If not, why?

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 937 938

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled

(අ) (i) 1989 ෙදසැම්බර් 31 දිනට රජෙය් ණය පමාණය හා ඒක පුද්ගල

ණය පමාණය පහතින් දැක්ෙව්.

රජෙය් මුළු ණය පමාණය - රුපියල් දශ ලක්ෂ - 273,860

මුළු ජනගහනය - දශ ලක්ෂ - 16.8

ඒක පුද්ගල ණය පමාණය - රුපියල් - 16,277

(ii) 1990 සිට ෙම් දක්වා රජය විසින් ලබා ගත් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය

ණය පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් පහත සංඛɕා සටහන 1 හි දැක්ෙව්.

සංඛɕා සටහන 1 රජය විසින් ලබා ගන්නා ලද ණය පමාණය

රුපියල් දශ ලක්ෂ වර්ෂය ෙද්ශීය ණය විෙද්ශීය ණය එකතුව ගැනීම් (දළ) ගැනීම් (දළ) 1990 20,812 23,248 44,060 1991 29,050 33,839 62,889 1992 33,676 18,031 51,707 1993 42,312 18,236 60,548 1994 52,730 20,452 73,182 1995 62,041 32,726 94,767 1996 72,503 23,737 96,240 1997 45,507 24,642 70,149 1998 112,979 30,996 143,975 1999 95,198 25,035 120,233 2000 199,745 27,370 227,115 2001 180,439 47,316 227,755 2002 257,137 47,170 304,307 2003 264,743 87,638 352,381 2004 264,983 78,299 343,282 2005 326,951 75,180 402,131 2006 411,341 97,697 509,038 2007 * 134,440 25,699 160,139 මැයි මස අග දක්වා * තාවකාලික

මූලය : ශී ලංකා මහ බැංකුව

(iii) 1990 සිට ෙම් දක්වා ණය ෙපොලී පමාණය හා ණය ආපසු ෙගවීම් පමාණය ඇතුළත්ව (ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය) රජෙය් උපචිත ණය පමාණය පහත සංඛɕා

සටහන 2 හි දැක්ෙව්.

සංඛɕා 2

රජෙය් මුළු ණය පමාණයන්

රුපියල් දශ ලක්ෂ ෙද්ශීය විෙද්ශීය වසර ණය ෙපොලී ණය ආපසු එකතුව ණය ෙපොලී ණය ආපසු එකතුව සමස්ත ද. ෙද්. නි. සමස්ත ණය පමාණය ෙගවීම් පමාණය ෙගවීම් ණය පවත්නා ද.ෙද්. නි. ෙසේ. පමාණය පමාණය ෙගවීම් ෙවෙළඳ ෙපොළ (%) 1990 17,124 7,304 24,428 3,678 4,906 8,584 33,012 321,784 10.3%

1991 18,131 12,901 31,032 4,113 4,881 8,994 40,026 372,345 10.7%

1992 21,237 18,123 39,360 4,739 7,955 12,694 52,054 425,283 12.2%

1993 25,112 20,327 45,439 5,102 6,963 12,065 57,504 499,565 11.5%

1994 35,416 15,065 50,481 5,511 7,606 13,117 63,598 579,084 11.0%

1995 34,967 28,069 63,036 6,162 8,477 14,639 77,675 667,772 11.6%

1996 22,184 2,749 64,933 6,739 10,491 17,230 82,163 768,128 10.7%

1997 48,554 15,232 63,786 6,692 13,251 19,943 83,729 890,272 9.4%

1998 47,598 41,617 89,215 7,300 18,351 25,651 114,866 1,017,986 11.3%

1999 53,371 20,322 73,693 8,752 21,440 30,192 103,885 1,105,963 9.4%

2000 62,185 81,244 143,429 9,015 23,282 32,297 175,726 1,257,634 14.0%

2001 84,560 56,844 141,404 9,747 27,921 37,668 179,072 1,407,398 12.7%

2002 105,897 130,786 236,683 10,617 37,057 47,674 284,357 1,581,885 18.0%

2003 113,540 185,083 298,623 11,586 34,425 46,011 344,634 1,761,161 19.6%

2004 105,878 147,740 253,618 13,904 33,041 46,945 300,563 2,029,365 14.8%

2005 113,164 203,347 316,511 6,995 21,360 28,355 344,866 2,365,593 14.6%

2006 133,787 247,536 381,323 16,990 45,989 62,979 444,302 2,801,828 15.9%

මැයි මස2007 * 62,299 53,084 115,383 7,288 17,465 24,753 140,136 3,242,000 4.3%

අග දක්වා

*තාවකාලික

මූලය : ශී ලංකා මහ බැංකුව

පාර්ලිෙම්න්තුව 939 940

(iv) වාර්ෂික පදනමින් 1990 - 2006 දක්වා ඒක පුද්ගල ණය පමාණයන් සංඛɕා සටහන 3හි දැක්ෙව්.

සංඛɕා සටහන 3 රජෙය් ෙනොපියවූ ඒක පුද්ගල ණය පමාණය (1990 - 2006)

වර්ෂය ෙනොපියවූ ජනගහනය ඒක පුද්ගල සමස්ත රජෙය් ණය පමාණය ණය රු. ද. ල (‘000) රුපියල් 1990 310,779 16,267 19,105 1991 366,698 16,448 22,294 1992 405,559 16,631 24,386 1993 483,909 16,850 28,719 1994 550,931 17,089 32,239 1995 635,696 17,280 36,788 1996 716,388 17,490 40,960 1997 764,071 17,702 43,163 1998 924,699 17,935 51,558 1999 1,051,331 18,208 57,740 2000 1,218,700 18,467 65,983 2001 1,452,706 18,732 77,552 2002 1,607,342 19,007 87,880 2003 1,863,851 19,252 96,813 2004 2,139,527 19,462 109,934 2005 2,222,341 19,668 112,993 2006 2,606,594 19,886 131,077

මූලය : ශී ලංකා මහ බැංකුව

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

1948 සිට 1994 අෙගෝස්තු 05 වන දා වන තුරු අරෙගන තිෙබන සම්පූර්ණ ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 504යි. 1994 සිට අද වන විට එය රුපියල් බිලියන 2783ක් වී තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට පන්සිය ගුණයකින් ණය බර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වැඩි වන ෙම් ණය බර සම්බන්ධෙයන් ෙම් අදක්ෂ ආණ්ඩුව ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක අදක්ෂ ආණ්ඩුවක් ෙන්. ඉතින්, මම ෙමොන උත්තරයක් ෙදන්න ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදක්ෂ උත්තරයක් වත් ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට ආවාම ෙම්වාට දක්ෂ විධියට උත්තර ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් HSBC ආයතනෙයන් අර ෙගන ෙම් ණය බර තවත් වැඩි කරන්න යනවා. 1994 සිට අද දක්වා අෙප් ඒක පුද්ගල ණය රුපියල් 32,000 සිට 1,48,000ට වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපිත් ෙම් ණය ෙගවන්න සිදු ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

දැන් ෙවලාව දහයයි තිහයි. පශ්න ඇසීෙම් ෙව්ලාව අවසාන ෙවනවා. මම සභාෙව් අවසරය ඇතිව ෙද වන වටය ඉවර කරන්නද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉවර කරමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ඇමතිතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, තුන් වන පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් ඇමතිතුමනි, අදක්ෂ ආණ්ඩුෙව් දක්ෂ ඇමතිවරයාටත් උත්තර ෙදන්න බැරිද? 108 ෙදෙනක් තියා ෙගනත් උත්තර ෙදන්න බැරි ද?

අධɕාපන හා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේත : පුනරාවර්තන හා පවර්ධන වියදම් கல்வி மற்ᾠம் சுகாதாரத் ᾐைற நைடᾙைற மற்ᾠம்

ᾚலதனச் ெசலᾫகள் EDUCATION AND HEALTH SECTORS : RECURRENT AND

CAPITAL EXPENDITURE

1145/’07 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) 2006 මහ බැංකු වාර්තාෙව් 53 වැනි පිටුෙව් 3.5

වගන්තියට අනුව 2004, 2005 හා 2006 වර්ෂවල ; (i) අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕ ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද

පුනරාවර්තන හා පාග්ධන වියදම් ස්ථාවර මිල ගණන්වලින් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද ; (ii) අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේත තුළ ෙපෞද්ගලික

අංශය විසින් සිදු කරන ලද බලපෑම ෙකොෙතක්ද ; හා (iii) 2004, 2005 හා 2006 වසරවල අදාලව වියදම් කරන

ලද මුදල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස ෙවන් ෙවන්ව ෙකොපමණද ;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2006 ஆம் ஆண்ᾊன் மத்திய வங்கி அறிக்ைகயின் 53

ஆம் பக்கத்தின் 3.5 ஆம் பந்தியின் பிரகாரம் 2004, 2005, 2006 ஆம் ஆண்ᾌகᾦக்கான -

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10

වගුඅංක 2 අ/2 අධɕාපනය සඳහා වු වියදම් (ස්ථාවර මිල ගණන් 2000=100) රුපියල් දශ ලක්ෂ 2004 2005 2006 පුනරාවර්තන 18,121 21,364 24,275 පාග්ධන 5,943 6,725 7,695 එකතුව 24,064 28,089 31,970

මූලය:ශී ලංකා මහ බැංකුව අ/ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකෙයන් අවධමනය කරන ලදී.

(ii) අධɕාපන හා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේත තුළ ෙපෞද්ගලික අංශය විසින් සිදු කරන

ලද බලපෑම : අධɕාපන ෙක්‍ෂේතෙය් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බලපෑම දක්වන දර්ශකයන් වන සිසුන් සංඛɕාව සහ ගුරුවරුන් සංඛɕාව වගු අංක 3හි දැක්ෙව්.

වගුඅංක 3

සිසුන් සංඛɕාව සහ පාසැල් සංඛɕාව 2004 2005 2006 සිසුන් පාසැල් සිසුන් පාසැල් සිසුන් පාසැල් සංඛɕාව සංඛɕාව සංඛɕාව සංඛɕාව සංඛɕාව සංඛɕාව රාජɕ 3,870,628 9,765 3,942,077 9,723 3,836,550 9,709 ෙපෞද්ග 100,683 85 106,262 85 107,874 93 ලික පිරිෙවන් 56,875 651 55,173 653 54,899 653

මූලය: අධɕාපන අමාතɕාශය අ/ජාතɕන්තර පාසල් ඇතුළත් නැත. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බලපෑම දක්වන දර්ශක ෙලස ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් සංඛɕාව සහ ඇඳන් සංඛɕාව වගු අංක 4හි දැක්ෙව්.

වගු අංක 4 ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් සංඛɕාව සහ ඇඳන් සංඛɕාව

2004 2005 2006 ෙරෝහල් සංඛɕාව 174 190 195 ඇඳන් සංඛɕාව 8,650 9,000 n.a.

මූලය: ෙසෞඛɕය ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශය

පසුගිය දශකය තුළ ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් වලට අභɕන්තර ෙරෝගීන් ඇතුළත් කර ගැනීම ෙදගුණයකින් වැඩි වී ඇති අතර, බාහිර ෙරෝගීන් සඳහා පතිකාර සැපයීෙමහි 6 ගුණයක වැඩිවීමක් වාර්තා වී ඇත.

2002 වසෙර් රාජɕ ෙනොවන ෙසෞඛɕ අංශ ෙවත අභɕන්තර ෙරෝගීන් ඇතුළත් ෙකොට ගැනීෙම් අනුපාතය සියයට 3.47ක් වූ අතර එය 2004 වර්ෂය වන විට සියයට 5.06 දක්වා වර්ධනය විය.

2004 වර්ෂය වන විට රට පුරා ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් තුළ ෙල් බැංකු 9ක් ද, රුධිර කාන්දු ෙපරන ස්ථාන 30ක් ද, ශලɕාගාර 89ක් ද, CT ස්කෑන් යන්ත 7ක් ද, MRI ඒකක 5ක් ද, ගිලන් රථ 27ක් ද, පැවති අතර, ෙමම පහසුකම්වලින් වැඩි පමාණයක් බස්නාහිර පළාෙත් ෙක්න්දගතව ඇත. (iii) අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕය සඳහා රජෙය් වියදම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස වගු අංක 5හි දැක්ෙව්.

(i) நைடᾙைற மற்ᾠம் ᾚலதன ெசலᾫகளின் கீழ் கல்வி

மற்ᾠம் சுகாதாரத்திற்ெகன ஏற்பட்ட ெசலைவ நிைலயான விைலயின் அᾊப்பைடயில் தனித் தனியாகᾫம், (ii) கல்வியிᾤம் சுகாதாரத்திᾤம் தனியார்ᾐைற ஏற்பᾌத்திய தாக்கத்ைதᾜம், (iii) 2004, 2005, 2006 ஆம் ஆண்ᾌகளில் இவற்றிற்கு ஏற்பட்ட

ெசலைவ ேதசிய ெமாத்த உற்பத்தியின் ᾓற்ᾠ ᾪதத்தில் தனித்தனியாகᾫம் அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and order : (a) will he inform this House for the years 2004, 2005

and 2006 with regard to the Clause 3.5, page 53 of the Central Bank Report of 2006,— (i) the expenditure incurred for education and health under Recurrent and capital expenditures in constant prices separately, (ii) the impact the private sector had on education

and health; (iii) the expenditure they have incurred as a

percentage of GDP for 2004, 2005 and 2006, separately? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබ ඳ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) 2006 ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාෙව් 5.3 යනුෙවන්

වගන්තියක් ෙනොමැති අතර 3.5 යනුෙවන් රූප සටහනක් දක්වා ඇත. තවද එම රූප සටහන වාර්ෂික වාර්තාෙව් ඉංගීසි පිටපෙත් පිටු අංක 53හි දැක් වුවද, එය සිංහල පිටපෙත් දැක්ෙවන්ෙන් පිටු අංක 61 හිය. ඒ අනුව රජෙය් ෙසෞඛɕ හා අධɕාපනය සඳහා වන වියදම් පිළිබඳ ෙතොරතුරු එහි දැක්ෙව්. (i) අධɕාපනය හා ෙසෞඛɕය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද

පුනරාවර්තන හා පාග්ධන වියදම් ස්ථාවර මිළ ගණන්වලින් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් පිළිෙවළින් වගු අංක 1 හා වගු අංක 2හි දැක්ෙව්.

වගුඅංක 1

අධɕාපනය සඳහා වු වියදම් (ස්ථාවර මිල ගණන් 2000=100)

රුපියල් දශ ලක්ෂ 2004 2005 2006 පුනරාවර්තන 23,625 31,750 33,680 පාග්ධන 5,976 8,054 9,468 එකතුව 29,601 39,803 43,148

මූලය: ශී ලංකා මහ බැංකුව අ/ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකෙයන් අවධමනය කරන ලදී.

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව 943 944

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මහ බැංකු වාර්තාෙව් 53 වැනි පිටුෙව් තිෙබන විස්තර ඔබතුමා ෙම් අහන්ෙන්. ඒක කියවා ගන්න ෙකෝ, ෙමෙහේ ඇවිල්ලා අපට කරදර කරන්ෙන් නැතුව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි කියවලා තිෙයන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු ඇමතිතුමනි, අධɕාපනය ගැන මා උත්තර ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණායක මන්තීතුමනි, 3 වන පශ්නෙය් (iii) ෙකොටස යටෙත් ඔබතුමා අසා තිෙබන්ෙන් 2004, 2005 සහ 2006 වර්ෂවලට අදාළව වියදම් කරන ලද මුදල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස ෙවන් ෙවන්ව ෙකොපමණද කියලායි.

2004 අය වැය ෙල්ඛනය තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කෙළේ 2003 ෙදසැම්බර් මාසෙය් දීයි. 2004 අය වැය ෙල්ඛනය අනුව අධɕාපනයට ෙවන් කර තිබුෙණ් සමස්ත GDP එෙකන් - දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් - සියයට 2.6යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) 2006 වන විට 2.9ක් ෙවන් කර තිබුණා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙවන් කරපු එක ගැන ෙනොෙවයි, වියදම් කරපු මුදල ගැනයි මා අහලා තිෙබන්ෙන්. 2.6න් වියදම් කර තිෙබන්ෙන් 1.9යි. 2.6, 2.1ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නය බලන්න. අසා තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා දන්නවා, මා අහලා තිෙබන පශ්නය.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අහලා තිෙබන පශ්නය දන්නවා නම් දැන් කියපු කාරණය වැරදියි ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අසා තිෙබන්ෙන් 2004, 2005, 2006 වසරවලට අදාළව වියදම් කරන ලද මුදල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස ෙවන් ෙවන්ව ෙකොපමණද කියලායි.

වගු අංක 5 රජෙය් වියදම ද. ෙද්. නි. % ෙලස

රුපියල් දශ ලක්ෂ 2004 2005 2006 අධɕාපන ෙසෞඛɕය අධɕාපන ෙසෞඛɕය අධɕාපන ෙසෞඛɕය පුනරාවර්ථන 1.7 1.3 2.1 1.4 2.2 1.6 පාග්ධන 0.4 0.4 0.5 0.5 0.6 0.5 එකතුව 2.1 1.7 2.7 1.9 2.8 2.1 මූලය: ශී ලංකා මහ බැංකුව (අ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර සභාගත කළා. ඔබතුමාට අතුරු පශ්න තිෙබනවා ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. අප ෙද වැනි පශ්නයට අදාළව තුන් වැනි අතුරු පශ්නෙය් දැන් ඉන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පිළිතුර සභාගත කළා. ෙවලාව පැන ෙගන යනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා පැන ෙගන ගියාට අප පැන ෙගන යන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙවලාව පැන ෙගන යනවා. මා පැනලා යන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුව වාෙග් තමයි. ෙවලාවත් පැන ෙගන යනවා [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, තුන් වැනි පශ්නයට අදාළව අහන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. අධɕාපනයටයි, ෙසෞඛɕ අංශයටයි ෙවන් කරන මුදල් ශීඝෙයන් අඩු කර තිෙබනවා. ඒෙක් මූර්ත වියදම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොයි ආකාරෙයන් ද ෙම්ක නැවත යථා තත්ත්වයට ෙග්න්න පුළුවන් වන්ෙන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම අඩු කර නැහැ ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ඔබතුමා කියන්න අඩු කර තිෙබනවා ද කියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය උත්තරවල තිෙබනවා. රුපියල්වලින් වැඩි වුණාට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් උද්ධමනය සියයට 21යි. ඊට ෙපර අවුරුද්ෙද්18යි. මා කිව්ෙව් -

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 945 946

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කිව්ෙව් allocate කරපු මුදල. මා අහන්ෙන් වියදම් කරපු මුදල. ඔබතුමා ෙනොදන්නවා කියා අපට බණින්න එපා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) හරි, හරි. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් ෙවන් කරපු මුදල තමයි වියදම් කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. අසතɕ පකාශ කරන්න එපා, ඇමතිතුමනි. මා කිව්ෙව් 1.9යි, 2004 වසරට

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) 2006ට වියදම් කරපු මුදල ෙකොපමණ ද කියන එක මහ බැංකු වාර්තාෙවන් නැවත ගන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබනවා ෙන් Column එෙක් තිෙබනවා, provincial and actual.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන් 2004 දී ෙවන් කරපු මුදල ෙමච්චරයි, 2006 දී ෙවන් කරපු මුදල ෙමච්චරයි, 2004ට වඩා 2006 දී ෙවන් කරපු මුදල වැඩියි කියන එකයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, බුද්ධිමත් ඇමතිවරෙයක් ෙමෙහම උත්තර ෙදනවා ද ? මා අහන්ෙන් බුද්ධිමත් පශ්නයක්. Allocation and expenditure කියන්ෙන් ෙදකක්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) හරි, හරි. ඔබතුමා ඉන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් එෙහම නම් කියන්න හරියට. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) Allocation and expenditure කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක මා දන්නවා. ඕක ඉංගීසිෙයන් කිව්වත් හරි; සිංහෙලන් කිව්වත් හරි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then what did you given me in answer to that? You are the one who said that it was 2.6 per cent.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ඔක්ෙකොම දන්නවා, අප කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැන අපට ෙපන්වන්න එන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දන්ෙන් නැහැ තමයි. ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) 2004 දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව GDP එෙකන් ෙවන් කෙළේ 2.6යි කියා තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපිද ආණ්ඩුව? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඇයි, 2004 දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන්. 2004ට allocation එක දුන්ෙන් 2003 අය වැය ෙල්ඛනෙයන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප ෙවන් කෙළේ සියයට 2.7ක්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) හයයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒෙකන් වියදම් කෙළේ 1.8යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් තිෙයන්ෙන් මහ බැංකු වාර්තාව ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අර තිෙයන්ෙන් මහ බැංකු වාර්තාව. ඔය ඔක්ෙකොම මතකෙයන් කියන්ෙන් වාර්තාව බලන්ෙන් නැතිව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මාත් කියන්ෙන් මතකෙයන් තමයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් තිෙබන්ෙන් මහ බැංකු වාර්තාව

පාර්ලිෙම්න්තුව 947 948

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප allocate කෙළේ 2.7ක්. ඒෙකන් වියදම් කෙළේ 1.8යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 2003ටයි, 2004ටයි වඩා 2005 දී සහ 2006 දී මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] Percentage එකත් වැඩියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය රුපියල්වලින්. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් වශෙයන් කීයද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සියයට ගණන බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේ අසතɕ පකාශ කරන එක නවත්වන්න. ෙම් තිෙබන්ෙන් වාර්තාව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන්

ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE සීමාවාසික ෛවදɕ උපාධිධාරින්ෙග් කුසලතා

ෙල්ඛනය අවලංගු කිරීම உள்ளக மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகᾦைடய திறைமப்பட்ᾊயைல

இரத்ᾐச் ெசய்தல் CANCELLATION OF THE MERIT LIST OF MEDICAL INTERNS

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, කාලීන වශෙයන් වැදගත් වන ෙමම විෙශේෂ පකාශය කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව පළමුෙවන් ම මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමි.

ෛවදɕ විදɕාලෙය් වසර 5ක කාලයක් අධɕයන කටයුතු අවසන් කළ ෛවදɕ උපාධිධාරින්, ශී ලංකා ෛවදɕ සභාෙව් ස්ථිර ලියාපදිංචියට ෙපර වසරක කාලයක් රජෙය් ෙරෝහල්වල විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු යටෙත් ෙසේවය කළ යුතු ෙව්. ෙමය හඳුන්වනු ලබනුෙය් "සීමාවාසික පුහුණුව" යනුෙවනි. ෙමම සීමාවාසික පුහුණුව සඳහා ෛවදɕවරුන් සම්බන්ධ කරනුෙය්, ෙමරට තිෙබන ෙරෝහල් අතුරින් ශී ලංකා ජාතික ෙරෝහල, අෙනකුත් ශික්ෂණ ෙරෝහල්, මහ ෙරෝහල් සහ ෙතෝරා ගත් මූලික ෙරෝහල් ෙවත පමණි. ඒ අනුව සාමානɕෙයන්, සීමාවාසික ෛවදɕවරුන්ව ෙයොදා ගත හැක්ෙක්, ෙරෝහල් 606ක් අතුරින් 100ක පමණ පමාණයකට පමණි.

ශී ලංකාෙව් ෛවදɕ පීඨ ෙවතින් පිට වන ෛවදɕ උපාධිධාරින් ද, විෙද්ශ ෛවදɕ විදɕාල ෙවතින් ෛවදɕ උපාධිය ලබා, ශී ලංකාෙව් දී "ඇක්ට් 16" නමැති විභාගය සමත් වන ෛවදɕ උපාධිධාරින් ද ෙමම සීමාවාසික පුහුණුව සඳහා ෙයොදා ගැෙන්. ෙමහිලා සාමානɕෙයන් සිදු ෙකෙරනුෙය්, කුසලතා ෙල්ඛනයක්

අනුව පුහුණු වීම් ලබා ගැනීමට අවස්ථාව හිමි වීමයි. ශී ලංකාෙව් ෛවදɕ පීඨවලින් පිට වන උපාධිධාරින්ෙග් කුසලතා ෙල්ඛනය සකස් කරනු ලබන්ෙන්, අවසන් වසර විභාග පතිඵල මත පදනම්ව විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසිනි. විෙද්ශ උපාධිධාරි ෛවදɕවරුන්ෙග් කුසලතා ෙල්ඛනය සකසනු ලබන්ෙන්, "ඇක්ට් 16" නම් වූ විභාගය සමත් වීෙමන් පසුව ශී ලංකා ෛවදɕ සභාෙව් තාවකාලිකව ලියාපදිංචි වන දිනය පදනම් කර ගනිමිනි. සෑම විටම එම විෙද්ශ උපාධිධාරින්ව ෙපොදු කුසලතා ෙල්ඛනෙය් තබන්ෙන් ෙමරට ෛවදɕ උපාධිධාරින්ෙග් ලැයිස්තුවට යටිනි.

ෙම් කමෙව්දයට අනුව 2000/2001 ෛවදɕ උපාධිධාරි කණ්ඩායෙම් සීමාවාසික පුහුණුව සඳහා ෛවදɕ උපාධිධාරින් 746ක් බඳවා ගැනීම ෙවනුෙවන් 2007.09.20 දින අයදුම් පත් කැඳවා තිෙබ්. ලංකාෙව් ෛවදɕ විදɕාලෙයන් පිට වූ උපාධිධාරින් 679ක් සහ විෙද්ශ ෛවදɕ උපාධිධාරින් 67ක් ෙම් සඳහා අයදුම් කර තිබුණි. පසුව සීමාවාසික පුහුණුව සඳහා එම ෛවදɕ උපාධිධාරින් අනුයුක්ත කරන ලද පත්වීම් ෙල්ඛනය ද පසිද්ධියට පත් ෙකරුණි. ඒ අනුව ඔවුනට අදාළ පත්වීම් ලබා දීමට නියමිතව තිබුෙණ් 2007.10.03 දිනය.

එෙහත් කරුණු එෙසේ වී තිබිය දී, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් හදිසිෙය් ම විෙද්ශ ෛවදɕ උපාධිධාරින්ෙග් කුසලතා අනුපිළිෙවෙළහි ෙවනසක් තිෙබන බව පකාශ කරමින් කුසලතා ෙල්ඛනය අවලංගු කෙළේය. ඒ සඳහා නැවතත් අයදුම් කරන ෙලස සියලුම ෛවදɕ සිසුන්ට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය දැනුම් දුන්ෙන්ය.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් හදිසි ෙවනස සීමාවාසික ෛවදɕ උපාධිධාරින් බලවත් අසහනයකට ෙගොදුරු කරන්නක් වූ බව පැහැදිලි ය. ඒ නිසාම සීමාවාසික ෛවදɕ ෙසේවය සඳහා නැවත වතාවක් ඉල්ලුම් කිරීෙමන් වැළකී සිටින තත්ත්වයට ද ඇතැම් ෛවදɕ උපාධිධාරිහු පත් වූහ. විෙද්ශ ෛවදɕ උපාධිධාරින්ෙග් කුසලතා ෙල්ඛනෙය් ඇති වූ වැරැද්දක් හුවා දක්වමින් සම්පූර්ණ කුසලතා ෙල්ඛනය අවලංගු කරනවා ෙවනුවට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය කළ යුතුව තිබුෙණ්, විෙද්ශ ෛවදɕ උපාධිධාරින්ෙග් ෙකොටස පමණක් සංෙශෝධනය කර පත්වීම් ලබා දීමයි. එෙහත් අමාතɕාංශය විසින් සිදු කරන ලද්ෙද් එය ෙනොෙව්. ෙමම ෙල්ඛනය සැකසීෙම් දී මීට ෙපර ද ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා විසින් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට යාපනය ෛවදɕ පීඨෙයන් පිට වන උපාධිධාරින් පමණක් අනුයුක්ත කිරීම සඳහා ෙවනම ෙල්ඛනයක් සකස් කිරීමට උත්සාහ දරන ලදි. එෙහත් එම උත්සාහය ෛවදɕවරුන්ෙග් විෙරෝධය මත හකුළා ගන්නා ලදි. ෙමහිලා ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා රටට ෙපන්වන්ෙන් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙමන්ම, ෙවනත් දුෂ්කර පෙද්ශවල පවත්නා ෙරෝහල්වල ෛවදɕ පුරප්පාඩු පිරවීමට තමන් උත්සාහ ගන්නා බවය. සැබෑවට ම ෙමහි අරමුණ වන්ෙන් එය නම්, අප ද ඊට එෙරහි ෙනො ෙවමු. එම පෙද්ශවල පවත්නා ෙරෝහල් තුළ වන ෛවදɕ පුරප්පාඩු පිරවීමට ෙනොහැකි වීම, එකී පෙද්ශවල ෙවෙසන ජනතාවට සිදු කරන ඉමහත් අසාධාරණයක් බව අපි ද පිළිගනිමු. එෙහත් සතɕ වශෙයන් ම ෙමහිලා සිදු වන්ෙන් එයම ද? තම හිතවතුන්ෙග් විෙද්ශ ෛවදɕ උපාධිධාරින්, අදාළ පෙද්ශයන්හි සීමාවාසික ෛවදɕ පුහුණුවට ෙයොමු වීම වළකා ගැනීම ෙමහි අරමුණ ෙනොවන්ෙන් ද? අෙනක් අතට, එම පෙද්ශවල පවත්නා ෛවදɕ හිඟයට පිළියම වන්ෙන්, පුහුණුව අවසන් කළ ෛවදɕවරු එකී ෙරෝහල් ෙවත අනුයුක්ත කිරීම ය. එෙසේ ෙනොමැතිව, සීමාවාසික ෛවදɕවරුන්ව එම පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා ෙයොදා ගත හැකි ෙනොෙව්.

මා ෙමහි දී ෙපන්වා ෙදන්ෙන් සීමාවාසික ෛවදɕවරුන්ව, උතුරු ෙහෝ නැ ෙඟනහිර පවත්නා පධාන ෙරෝහල් සඳහා ෙයොදා ෙනො ගත යුතු බව ෙනොෙව්. එෙහත් එය පිළිගත් කමෙව්දයකට අනුව සිදු කළ යුතු බවය; එක් උපාධිධාරි ෛවදɕ කණ්ඩායමකෙගන් පමණක් සමස්ත ගැටලුවට විසඳුම් සැපයීමට යාම, සුදුසු ෙනො වන බවය. එබැවින්, උද්ගතව ඇති ෙමම ගැටලුවට, සීමාවාසික ෛවදɕවරුන්ට ද පිළිගත හැකි හා, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ආදී පෙද්ශවල පවත්නා ෙරෝහල්වල සැබෑ අවශɕතාවට පිළිතුරක් සැපෙයන අන්දමින් විසඳීමට ෙසෞඛɕ

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 949 950

අමාතɕවරයා හා අමාතɕාංශය කටයුතු කළ යුතු බවය. කලින් නිකුත් කළ කුසලතා ෙල්ඛනය, නැවත අවලංගු කර තමන්ට අභිමත පරිදි, අත්තෙනෝමතික ෙලස එය යළි සකස් කරන්නට යාෙමන්, ෙම් කිසිවකුට සැබෑ විසඳුමක් ෙනො ලැෙබනු ඇති බව නම් ඉතා පැහැදිලිය. ආණ්ඩුව කළ යුත්ෙත් එක් පශ්නයකට විසඳුම් සැපයීමට ෙගොස් තව පශ්නයක් උපදවා ගැනීම ෙනොෙව්. එෙහත්, අවාසනාවට සිදු වන්ෙන් ද එයම ය. එබැවින්, ෙම් පිළිබඳව සාවධානව අවධානය ෙයොමු කර, ගැටලුව නිරාකරණය කිරීමට වහාම පියවර ගන්නා ෙමන් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා ඇතුළු ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙවතින් අපි ඉල්ලා සිටිමු. ස්තුතියි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය මතු කිරීම පිළිබඳව ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාට මා ඉතාම ස්තුතිවන්ත වනවා. හැබැයි, එතුමාෙග් ඒ පකාශෙය් පිටපතක් මට කලින් ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත්, මා ඒකට උත්තර ෙදන්නට ලෑස්තියි.

ගරු කථානායකතුමනි, සීමාවාසික ෛවදɕවරුන් පත් කිරීම පිළිබඳව ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් සුවිෙශේෂ නිෙයෝජනයක් කරලා ඔවුන් ඉල්ලා සිටියා, සාමානɕෙයන් පත් කරනු ලබන කුසලතා ෙල්ඛනෙයන් බැහැරව, යාපනය විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ අධɕාපනය ලබා සමත් වුණු ෛවදɕවරු සියලු ෙදනාම එක වසරක කාල සීමාවක් සඳහා උතුර සහ නැ ෙඟනහිර දුෂ්කර ෙරෝහල් ෙනො වන වව්නියාව, යාපනය, තිකුණාමලය සහ මඩකළපුව යන ෙරෝහල්වලට සීමාවාසික ෛවදɕවරුන් වශෙයන් පත් කරන ෙලසට. ෙමම ෙරෝහල් හතෙර් විතරයි සීමාවාසික ෛවදɕ පුහුණුව ලබා ෙදන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා දුෂ්කර ෙරෝහල් ෙනොෙවයි. එෙහම කියලා ඒ අය මාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. මට ෙපනුණා, එම ඉල්ලීෙම් සාධාරණත්වයක් තිෙබන බව. ෙමොක ද, එක අවුරුද්දක් විතරයි. සීමාවාසික ෛවදɕ පුහුණුව කාලයට විතරක් ෙම් ෙරෝහල් හතරට ෙම් ෛවදɕවරු පත් කරන්නය කියලායි ඉල්ලීම කෙළේ. මා ඒකට එකඟ වුණා. මා GMOA එක ඇතුළු සියලු ෙදනා ම කැ ෙඳව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙවලාෙව් දී රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය ඒකට විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. එකඟ ෙවලා අන්තිමට ඒක කියාත්මක කරන්නට යන ෙකොට රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය සහ සියලු ෙදනාම විරුද්ධ වුණා. මා විෙශේෂෙයන්ම පජාතන්තවාදයට ගරු කරමින් අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාව නැවත වතාවක් කැ ෙඳව්වා. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මහත්මයා ඇවිල්ලා හිටියා; ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනිය ඇවිල්ලා හිටියා. අනික් අයත් ඇවිල්ලා හිටියා. එතුමියලාත් කිව්ෙව් ෙම්ක අවලංගු කරන්නට එපාය කියායි. යාපනෙය් අය යාපනයට දමන්න එපාය කිව්වා. කුසලතා ලැයිස්තුව අනුවම කටයුතු කරන්නය කිව්වා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා වැඩිමනත් වශෙයන් පජාතන්තවාදයට ඉඩ ෙදමින් කුසලතා ලැයිස්තුව අනුව කැ ෙඳව්වා. ෙම් කුසලතා ලැයිස්තුව අපට ලැෙබන්ෙන් SLMC එෙකන්; ඒ කියන්ෙන් ෛවදɕ සභාව ෙදන කුසලතා ලැයිස්තුව තමයි අප පිළිගන්නට ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක කැ ෙඳව්වාට පසු - ෙම් ඔක්ෙකෝම කටයුතු කරලා ඉවර වුණාම - ෛවදɕ සභාව අපට කිව්වා, කුසලතා ලැයිස්තුෙව් වරදක් තිෙබනවාය කියා. මා ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාට කියන්නට කැමතියි, එෙහම විෙද්ශ අය කියලා ෙවන් කරලා ගන්නට බැහැ කියන එක. කුසලතා ලැයිස්තුෙව් එකක් ෙවනස් වුෙණොත්, සමස්ත කුසලතා ලැයිස්තුෙවන්ම ලැෙබන position එක ෙවනස් වනවා. එෙහම වුෙණොත්, එක ෛවදɕ උපාධිධාරියකු උසාවියට ගිහිල්ලා තහනම් නිෙයෝගයක් ගත්ෙතොත් ඒ නඩුව අවසන් වනතුරු මුළු ලැයිස්තුවම නතර කරන්නට සිද්ධ වනවා. එෙහම අවස්ථා අෙප් ඉතිහාසෙය් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අත් දැකීම් මට තිෙබනවා. ඒ මිසක් මට ඕනෑ ෙකෙනක් දමන්න ෙනොෙවයි. ඊට පස්ෙසේ මා කිව්වා, ෙහොඳයි, කුසලතා ලැයිස්තුව අනුවම ෙදන්නම්ය කියලා. හැබැයි, ෙමොකද වුෙණ්? කුසලතා

ලැයිස්තුව අනුවම ෙදන්න කියන විට විසි ගණනක් ඉල්ලුෙව් නැහැ. ඉල්ලුෙව් නැති නිසා වුෙණ් යාපනයට අවශɕ පමාණය - advertise කරපු සම්පූර්ණ පමාණය - ලැබුෙණ් නැති එකයි. අවසානෙය් මඩකළපුව ෙරෝහලට ලැබුෙණ් තුන් ෙදනායි. ඒ නිසා - ඒ අවස්ථාෙව්දී මඩකළපුව, යාපනය, වවුනියාව සහ තිකුණාමලය කියන තැන්වලට සම්පූර්ණෙයන්ම අවශɕ ගණන ලැබුෙණ් නැති නිසා - නැවත අප advertise කළා. [බාධා කිරීමක්] අෙප් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. අමාතɕාංශයට බණින්න එපා. ෛවදɕ සභාවට කියන්න. ෛවදɕ සභාව තමයි කිව්ෙව්, ඒ අයට වැරදීමක් වුණා, ඒක නිවැරදි කරන්නය කියා. එතෙකොට මට පුළුවන් ද, නිවැරදි ෙනොකර ඉන්න. නමුත් සියලු ෙදනාම බණින්ෙන් මට.

ගරු කථානායකතුමනි, ෛවදɕවරුන්, ෛවදɕ ශිෂɕයන් ගැන විතරක් කල්පනා කරලා බැහැ. ෙබොෙහොම ෙලෙහසියි කියන්න. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාව ගැන - ෙරෝගී සත්කාර ෙසේවාව ලබා ගත යුතු ජනතාව ගැන - අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එෙහම කියලා මා නැවත අයදුම් පත් කැ ෙඳව්වා, ගරු කථානායකතුමනි. එතෙකොට ෙමොකද වුෙණ්? මා තව නීතියක් දැමුවා. එෙහේ යන්න වුණාම ෙම් ෙගොල්ෙලෝ apply ෙනොකර ඉන්නවා. එතෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙකොළඹ අවට ෙරෝහල්වලට විතරක් සීමාවාසික ෛවදɕවරු යනවා. අර තැන්වලට නැති ෙවනවා. ඒ නිසා මා නීතියක් දැමුවා, එෙහම apply ෙනොකර ඉන්න බැහැ, එක වතාවක් apply ෙනොකර ඉන්න පුළුවන්, ෙද ෙවනි වතාෙව් ඇවිල්ලා සීමාවාසික පුහුණුව අනිවාර්යෙයන් ගන්න ඕනෑ, නැත්නම් අපි සීමාවාසික පුහුණුව ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ශිෂɕයන්ට ඕනෑ ඕනෑ ෙවලාවට ඇවිල්ලා සීමාවාසික පුහුණුව ගන්න බැහැ. ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනෙයන් ආවා නම් රෙට් අවශɕතාව තිෙබන ෙවලාවට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉදිරිපත් වන්න ඕනෑ. මට ෙකොච්චර ෛවදɕවරු බැන්නත්, ශිෂɕෙයෝ බැන්නත්, ඔළු බක්ෙකෝ අර ෙගන ආවත් මා ඒවාෙයන් සැෙලන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ගත යුතු ඒ පියවර මා ෙනොබියව ගන්නවා. ඒක නිසා ඒක මට පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි.

ඊ ළඟට, අප ෙම් වතාෙව් දී දැනුම් දුන්නා, ෙම්කට ඉල්ලන්න ය කියා. ඉල්ලන්නය කිව්වාට පස්ෙසේ සමහර අය කියනවා, ඉල්ලන්ෙන් නැහැ කියා. ශිෂɕ සංගම් තුළ එන තස්තවාදය ෙම් තුළත් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙබොරු SMS පණිවිඩ යවා තිෙබනවා, ඒ ලැයිස්තුවම ගන්නවාය කියා මා අමාතɕාංශෙය්දී එකඟ වුණා, ඒක නිසා ෙම්ක ඉල්ලන්න ඕනෑ නැහැ කියා. ඒ ගැන මා පුවත් පත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව උතුරු නැ ෙඟනහිර නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුමන්ලා මට නැවත නැවතත් මතක් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමෙය් - GMOA එෙක් - යාපනෙය් ශාඛාව හා මඩකළපුව ශාඛාව රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමෙය් තීන්දුවට තමන් එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ කියා මට දැඩි ෙලස පකාශ කර එවා තිෙබනවා. ඔවුන් picketing කළා, යාපනෙය් සහ මඩකළපුෙව් දී ඔවුන්ට සීමාවාසික ෛවදɕවරු ලබා ෙදන්නය කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, all-island merit list එෙක් - කුසලතා ෙල්ඛනෙය් - කිසිම ෙවනසක් මා කරලා නැහැ. ඒ කුසලතා ෙල්ඛනය අනුව තමයි, පත්වීම් ෙදන්ෙන්. එෙහම පත්වීම් ගන්ෙන් නැත්නම් ඒ අයට ආෙය් ඉල්ලන්න බැහැ. එෙහම නැත්නම් සිදු ෙවන්ෙන් සද්භාවෙයන් ඉල්ලන අයට අප දඬුවම් ෙදනවා; ෙනොඉල්ලා ඉන්න, වංචා කරන අයට අප ඉඩකඩ සලසනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෙහම කරන්න ගිෙයොත් අපට ෙවන්ෙන් සියලුම සීමාවාසික ෛවදɕවරු ටික ෙකොළඹ අවට තියා ෙගන ෙම් අයට පුහුණුව දීලා අනික් තැන්වල තිෙයන ෙසේවාව අපට කඩලා දමන්නයි.

අනික් කාරණය හුඟක් අය හිතනවා, මා ෙම් අය උතුරු නැ ෙඟනහිරට දැමුවා; ෙබොෙහොම දුෂ්කර තැන්වලට දැමුවා කියලා. නැහැ. අර පධාන ෙරෝහල් හතරක පශ්නයක් ෙම් තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 951 952

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

අනික් කරුණ ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙරෝහල් හතරට අෙප් MBBS උපාධිධාරි ෛවදɕවරු විතරක් ෙනොෙවයි, මට මතකයි, දැනට අවුරුද්දකට විතර කලින් එක්තරා ළමා ෙරෝග විෙශේෂඥ ෛවදɕවරියක් මා යැව්වා. මා ෙමොනවත් බැලුෙව් නැහැ, මා ෙකළින්ම ඇය යාපනයට දැමුවා. ෙමොකද, එයාෙග් turn එක අනුව එයා යාපනයට යන්න ඕනෑ. එයා ගිහිල්ලා වැඩ කළා. එතෙකොට එෙහම වැඩ කරපු අයෙග් තත්ත්වය ෙමොකක් ද? ෙම් සීමාවාසික අය යන්න බැහැයි කියා කියනවා නම් මා ෙකොෙහොම ද, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් ඒ තැන්වලට යවන්ෙන්? මා ෙකොෙහොම ද, post-intern ෛවදɕවරුන් ඒ තැන්වලට යවන්ෙන්? ඒ නිසා පතිපත්තියක් වශෙයන් ෙම්කට එකඟ ෙවන්න බැහැ. ඉතා පැහැදිලි නීතɕනුකූල පාරදෘශɕ භාවෙයන් යුක්ත වැඩ පිළිෙවළක් මා සකස් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, යථාර්ථවාදී ෙලස කල්පනා කර ඒකට මට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න යි කියා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමා, අප කිසි ෙසේත් ම කියන්ෙන් නැහැ, සීමාවාසික ෛවදɕවරුන් උතුරු ෙහෝ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ඒ අවශɕතාවන් සඳහා ෙයොදා ගන්න එපා යි කියා. ඒක ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. එෙහම ස්ථාවරයක් අප නිෙයෝජනය කරනවා නම් ඒක වැරදියි. අප කියන්ෙන් එය කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් ෙම් සීමාවාසික ෛවදɕවරුන් එවැනි කාර්යයකට ෙයොදවන ෙමෙතක් පැවැති කමෙව්දයට අනුකූලව කියලයි. ඒ කමෙව්දයට අනුව සීමාවාසික ෛවදɕවරුන් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් යාපනෙය් ෙරෝහෙල් හිටියත්, ෙකොපමණ සංඛɕාවක් මඩකළපුෙව් ෙරෝහෙල් සිටියත් අප ඒකට විරුද්ධත්වයක් නැහැ. අපත් පිළිගන්නවා, ඒ ෙරෝහල් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ගැටුමකට ලක් වුණු පෙද්ශවල පවතින ෙරෝහල් නිසා ඒවාට ඇත්ත වශෙයන්ම මීට වඩා වැඩි මැදිහත් වීමක් සහෙයෝගයක් ලැබිය යුතුයි කියා. ඒකට අවහිරතාවක් කිරීම ෙනොෙවයි ෙම්ෙකන් අදහස් කරන්ෙන්. නමුත් අපට පිළිගන්න ෙවනවා, එක අවුරුද්දක ශිෂɕ කණ්ඩායමක් ෙම් එළියට එන්ෙන් කියන එක. ඒ එළියට එන එක ශිෂɕ කණ්ඩායමකින් ෙම් සම්පූර්ණ පශ්නයම විසඳා ගන්න කටයුතු කරනවා නම් අතිෙර්ක පීඩනයක් ඒ ශිෂɕයන් ෙකෙරහි එල්ල වන එක වළක්වන්න බැහැ. ඒ නිසයි අප කියන්ෙන්, ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ, නමුත් ඒ විසඳීම සඳහා අනුගමනය කළ යුතු කමෙව්දය ෙවන්ෙන් ෙමෙතක් පැවැති කමෙව්දය මිසක් ෙවනත් එකක් ෙනොෙවයි කියා. එෙහම නැතුව සුවිෙශේෂී කමයක් ඔබතුමා ඒකට ෙයෝජනා කරනවා නම් ඒකට ඒ විවිධ කණ්ඩායම්වල යම් කිසි එකඟත්වයක් ඇති කර ගැනීම අනිවාර්යෙයන් අවශɕයි. එෙහම නැතුව තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම අත්තෙනෝමතික ෙලස තමන් ඉන්න තීරණය තමයි නිවැරදි කියන පූර්ව විශ්වාසය මත, ඒක අෙනක් පැතිවලට බලපාන ආකාරය ගැන කිසිදු සැලකිල්ලකින් ෙතොරව ඒ දැඩි තීරණය මත කටයුතු කරන්න යනවායි කියා කියන්ෙන් මුල් පශ්නයට විසඳුම් ෙනොලැෙබනවා වාෙග්ම අලුත් පශ්නයක් ඇති වන එක වළක්වන්න හම්බ ෙවන්ෙනත් නැති වීමයි. අප කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණයයි. එෙහම නැතුව සීමාවාසික ෛවදɕවරුන්ව කිසි ෙසේත්ම උතුරු ෙහෝ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඒ කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙයොදා ගන්න එපා කියන එක ෙනොෙවයි. එෙහම කියන්න අපට අයිතියකුත් නැහැ. අපත් පිළිගන්නවා, ඔවුන් නිදහස් අධɕාපනෙයන් ඉෙගන ගත්තු අය; ඒ අයට අනිවාර්ය වගකීමක් තිෙබනවා, රජෙයන් තීරණය කරන ෙම් රෙට් ඕනෑම පෙද්ශයක ෙසේවය කරන්න. ඒකට අප බාධා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් අලුත් සුවිෙශේෂී කමෙව්දයක් මඟින් නිශ්චිත එක කණ්ඩායමකට විතරක් ඇති කරලා තිෙබන අතිෙර්ක පීඩනය ගැනයි අප ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්.

අෙනක් අතට ඔබතුමා කිව්වා, එක් ෙකෙනක් වුණත් ඒ ලැයිස්තුෙව් අනුපිළිෙවළ ෙවනස් ෙවනවා කියලා. නමුත් මා දන්නා තරමින්, - මා වැරදි නම් ඔබතුමා නිවැරදි කරන්න - සාමානɕෙයන් රජෙය් ෛවදɕ උපාධිය ලබා ගත් අයව

අනුපිළිෙවළට ෙගනැත් එතැනින් පහළට තමයි විෙද්ශ ෛවදɕ අධɕාපනය ලබපු උපාධිධාරින්ෙග් නම් ලැයිස්තුව ඇතුළත් ෙවන්ෙන්. කවදාකවත් රජෙය් ෛවදɕ උපාධිය ලැබූ අයෙග් නම් ලැයිස්තුව මැදට ෙහෝ උඩට ෙපෞද්ගලික, විෙද්ශ ෛවදɕ උපාධිය ලැබූ අයෙග් නම් ඇතුළත් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ෙමතැන ගැටලුව මතු ෙවන්ෙන් ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල් ඉන්න අධɕක්ෂවරයකුෙග් දරුවකු සම්බන්ධ ගැටලුවක්. ඒ ගැටලුව ෙකොයි තරම් සාධාරණ ගැටලුවක් ද නැද්ද කියලාත් මා දන්නවා. මා ඒක කියන්න යන්ෙන් නැහැ, ඒ පශ්නය ෙමතැනට ගාවා ගැනීම සුදුසු නැහැයි කියලා හිතන නිසා. ඒ නිසා එතැන නියම පශ්නයකුත් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන ෛවදɕ සභාව මතු කරන ගැටලුවත් ඉතාම යුක්ති සහගත ෙනොවන කාරණයක්. ඒක ෙමොකක් වුණත් ඔබතුමාට, ඒ ෛවදɕ සභාවට ඕනෑ තරම් හැකියාව තිෙබනවා, අර නම් ලැයිස්තුව එන්ෙන් රජෙය් ෛවදɕ විදɕාලවල උපාධිය ලැබූ අයෙග් නම් ලැයිස්තුවට පහළින් නිසා ඒ ෙවනස පහළ ෙකොටසට බලපාන ආකාරයට කරන්න; ඉහළ ෙකොටසට, රජෙය් ෛවදɕ උපාධිය ලැබූ අයට බල ෙනොපාන ආකාරයට ඒක කරන්න. ෙම්කට ෛවදɕ සභාව වග කියන්න ඕනෑ ෙකොයි පමාණයට ද, අමාතɕාංශය වග කියන්න ඕනෑ ෙකොයි පමාණයට ද, ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා කල්පනා කරන රටාව ෙම්කට බලපා තිෙබන්ෙන් ෙකොයි පමාණයට ද කියලා අවසාන විමර්ශනයක් කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් ගැටලුව ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒක විසඳන්නය කියන ඉල්ලීමයි අප කරන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, තව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමා කියන ආකාරයට ඔය විධියට දුන්නා නම් සීමාවාසික ෛවදɕවරුන් විසි හත් ෙදනකු ෙදන්න ඕනෑ තැනට මට ෙදන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් තුන් ෙදනායි. තිස් නව ෙදනකු ෙදන්න ඕනෑ යාපනයට මට ෙදන්න ෙවන්ෙන් දහ සය ෙදනායි. අෙනක් කරුණ ෙම් තැන් සඳහා සම්පූර්ණ පමාණයමයි අපි advertise කෙළේ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සීමාවාසික ෛවදɕවරයා කියන අය යන්ෙන් පුහුණුවකට. නමුත් ඔය, "පුරප්පාඩු" කියන්ෙන්, ඒ ෙරෝහල්වල තිෙබන පුහුණු ෛවදɕවරුන්ෙග් පුරප්පාඩු. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙරෝහල්වල තිෙබන්ෙන් පුහුණුව අවසන් කළ ෛවදɕවරුන්ෙග් පුරප්පාඩු.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. සෑම consultant ෙකනකුටම සීමාවාසික ෛවදɕවරු එක්තරා පමාණයක් අප ලබා දිය යුතුයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔව්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ෙමොකද, සීමාවාසික ෛවදɕවරු තමයි ඒ අවුරුද්ෙද් මුළු දවස පුරාම තමන්ෙග් units වල වැඩ කරන්ෙන්. අෙනක් ෛවදɕවරු පැය හයක් වැඩ කරලා ෙගදර යනවා, on-call ඉන්ෙන්; ෙකොෙහේ හරි පැත්තක ඉඳන් එනවා. ෙම් බර හුඟක් අදින්ෙන් සීමාවාසික ෛවදɕවරු. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 953 954

ඒ නිසා ඒ ඒ තැන්වල අය මා ළඟට ආවා. යාපනෙය් consultant මහත්වරු මා ළඟට ආවා. අෙනක් තැන්වල අයත් ආවා. ඇවිල්ලා කිව්වා, "ෙකොළඹ හැම තැනටම ඔබතුමා ෙදනවා, අෙප් unitsවලට ෙදන්ෙන් නැහැ"යි කියා. අපටත් එක norm එකක් තිෙබනවා. එක unit එකකට ෙමච්චර පමාණයක් සීමාවාසික ෛවදɕවරු ෙදන්න කියලා කිව්වා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අපි දීලා තිෙබන්ෙන් වැඩිම පමාණය ෙනොෙවයි, අවම පමාණයයි. දැන් ෙකොළඹ තිෙබන units එක්ක සංසන්දනය කරලා බැලුවාම අවම පමාණය තමයි යාපනය ඇතුළු අෙනක් තැන්වලට දාලා තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය එහාට යන්න කැමැති නැහැ. ඒ අයට ඕනෑ ෙකොළඹට හරි නුවරට හරි ෙවලා තමන්ෙග් සීමාවාසික පත්වීෙම් වැඩ කරන්නයි. දැන් ඔබතුමා කියන්න හැදුවා අධɕක්ෂවරයකුෙග් පුෙතක් ගැන. එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාරණෙය්දී කුසලතා ලැයිස්තුව අනුව, කුසලතා ලැයිස්තුෙව් එයාට හිමි තැන තමයි ලැෙබන්ෙන්. එෙහම මට ඕනෑ විධියට ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි කුසලතා ලැයිස්තුවක් දමනවා. ඒකට විරුද්ධව appeal කරනවා. ඒ අනුව වැරැද්දක් තිබුෙණොත් ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්. වැරදුණාම සමහර අය උසාවි ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අෙනක් ෛවදɕවරුන්ෙග් පුරප්පාඩු පිරවීමත් අපි කරනවා. නමුත් ෙම් සීමාවාසික අය කියන්ෙන් full-time - මුළු දවසම - එතැන වැඩ කරන කණ්ඩායමක්. ඒ මහාචාර්යවරුන්ට, ඒ අංශ පධානීන්ට අපි ඒ ගණන ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමාත් කිව්ව පරිදි, ෙමෙතක් කල් අෙප් තිබුණ සම්පදාය ඒකයි. ඒකට උදවු කිරීම සඳහා තමයි අපි ෙම් වැඩ කටයුත්ත කරන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමාෙග් අරමුණ යහපත් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් කාලයක් තිස්ෙසේ සීමාවාසික ෛවදɕවරු ඒ ඒ අවශɕතාවන්වලට ෙනොෙයොදවා සිටීම නිසා ඇති වුණු අතිවිශාල රික්තකය එක වර්ෂයක ළමුන්ෙගන් පමණක් එකවර විසඳාලීමට පයත්න දැරීම මඟින් ඇති වන වɕාකූලත්වයන් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. එක අවුරුද්දකින් ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම පුරවලා ඉවර කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි කියන එක අපිත් පිළිගන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි වඩා යහපත් එක වර්ෂයක ළමුන්ට, එක වර සම්පූර්ණෙයන් ඒ පීඩනය පටවන්ෙන් නැතිව කමානුකූලව; අඩු ගණෙන් වර්ෂ ෙදකක තරම් කාලයක් ඇතුළතදීවත් විස ෙඳන ආකාරයක් කරන එකයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක කරන්න අමාරුයි ගරු මන්තීතුමනි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැත්නම් එකම වර්ෂයක කණ්ඩායමකට සම්පූර්ණ පීඩනය එල්ල වනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැන් ෙම් අය අවුරුද්දක් ඉඳලා එළියට යනවා ෙන්. ඊ ළඟ batch එෙක් අය ඊ ළඟ අවුරුද්දට දමන්න ඕනෑ. දැන් ඔබතුමා ඔය කල්පනා කරන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම ස්ථිර පත්වීම් ෙදනවා නම්. ස්ථිර පත්වීම් අපි ලබා ෙදනවා. සීමාවාසික පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ අය අවුරුද්දක් පුහුණු ෙවලා යන ෙකොට ඊ ළඟ batch එෙක් කට්ටිය එතැනට එන්න ඕනෑ. ෙම් හිඩැස හැම ෙවලාෙව්ම තියන්න බැහැ. ඒ නිසා අපට කම ෙදකක් තිබුණා. යාපනෙය් විශ්වවිදɕාලෙය් අය දැම්මා නම්, ඒක එකක්. එෙහම නැත්නම් ෙම් විධියට කරන එක. ඒකට විරුද්ධත්වය පකාශ කළා.

ඒ නිසා අපි කල්පනා කළා, ෙම් තැන්වල දැන් ආරක්ෂක පශ්නයක් නැහැ. අෙප් හුඟාක් ෛවදɕවරු දැන් යාපනයට ගිහිල්ලා ඉන්නවා. නැ ෙඟනහිර පළාතටත් අෙප් ෛවදɕවරු ගිහිල්ලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම්ක ඉෂ්ට කරලා ෙදන්න පුළුවන් කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த விடயம் சம்பந்தமாக ஒᾞ சிறிய ெதளிᾬட்டல் இங்கு ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். வடக்கு - கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தவைரயில், இன்ᾠ அங்கிᾞக்கக்கூᾊய யதார்த்தᾘர்வமான சூழ்நிைல எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். அங்கு ஒᾞ ᾜத்த சூழ்நிைல நிலᾫவதால் ெவளியிடங்களிᾢᾞந்ᾐ ைவத்தியர்கள் - அᾐ தமிழ் ைவத்தியர்களாக இᾞந்தாெலன்ன, சிங்களெமாழி ேபசக்கூᾊய ைவத்தியர்களாக இᾞந்தாெலன்ன - அங்கு ேபாவதற்குத் தயங்குகின்றார்கள் என்பᾐ ᾙதலாவᾐ பிரச்சிைன. யாழ்ப்பாண மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், யாழ்ப்பாணம் teaching hospital மாத்திரந்தான் இன்ᾠ அங்கு ஓரளᾫ function பண்ᾎகின்றᾐ. ஏைனய ஆஸ்பத்திாிகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் அங்கு உண்ைமயாகேவ ைவத்தியர்கள் இல்லாத நிைலைமதான் ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. யாழ்ப்பாண மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் ᾓᾠ ைவத்தியர்கள் ேதைவ. யாழ்ப்பாணம் teaching hospital ஐப் ெபாᾠத்தவைரயில், ஐம்பத்தி ᾚன்ᾠ ைவத்தியர்கள் ேதைவ. ஆகக்குைறந்தபட்சம் ᾙப்பத்ெதான்பᾐ ைவத்தியர்கள் இᾞந்தால்தான் அந்த யாழ்ப்பாண ைவத்தியசாைலையக் ெகாண்ᾌ நடாத்த ᾙᾊᾜம் என்ற அᾊப்பைடயிᾤம், அேதேபான்ᾠ மட்டக்களப்பில் குைறந்தபட்சம் இᾞபத்ேதᾨ ைவத்தியர்கள் இᾞந்தால்தான் அந்த மட்டக்களப்ᾗ ைவத்தியசாைலையக் ெகாண்ᾌ நடாத்தᾙᾊᾜம் என்ற அᾊப்பைடயிᾤம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த இᾞபத்திரண்ᾌ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் ஒன்றாக ᾙᾊᾫெசய்ᾐ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்டᾐ என்னெவன்றால், வடக்கு - கிழக்கில் இᾞந்ᾐ ெவளியாகின்ற மᾞத்ᾐவ மாணவர்கள் ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கு தமᾐ internship ஐ யாழ்ப்பாணம் Teaching Hospital, Batticaloa Teaching Hospital மற்ᾠம் வᾫனியா, திᾞேகாணமைல ஆஸ்பத்திாிகளில் பின்பற்ᾠம் வைகயில் அவர்கைள அங்கு நியமித்ᾐ இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்குமாᾠதான். ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கு பின்னர் merit ᾙைறயிலான priority அᾊப்பைடயில், அவர்கᾦக்கான ᾙᾨ வசதிகᾦம் நிச்சயமாக ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்படல் ேவண்ᾌம் என்ᾠ அைமச்சᾞடன் நாங்கள் ேபசி எᾌத்த ᾙᾊவின் பிரகாரம் அᾐ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ எᾌத்திᾞக்கின்ற ᾙᾊவின் பிரகாரம் யாழ்ப்பாணத்தில் குைறந்தபட்சம் ᾙப்பத்ெதான்பᾐ ேபர் ேதைவப்பᾌகின்ற இடத்தில் பத்ெதான்பᾐ ேபர், மட்டக்களப்பில் குைறந்த பட்சம் இᾞபத்ேதᾨ ேபர் ேதைவப்பᾌகின்ற இடத்தில் ஐந்ᾐ ேபர் என்ற நிைலதான் ேதான்றியிᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயாகேவ இந்த நிைல ெதாடᾞமாக இᾞந்தால் யாழ்ப்பாண மற்ᾠம் மட்டக்களப்ᾗ ஆஸ்பத்திாிகைள இᾨத்ᾐ ᾚடேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலதான் ஏற்பᾌம். பாராᾦமன்றத்தில் ேபசும்ெபாᾨᾐ எல்லாவற்ைறᾜம் ேபசலாம். ஆனால், ஒன்ைற நாங்கள் ேயாசிக்க ேவண்ᾌம். இங்கிᾞந்ᾐ சிங்களெமாழி ேபசக்கூᾊய ைவத்தியர்கேளா அல்லᾐ தமிழ் ைவத்தியர்கேளாகூட ேபாக ᾙᾊயாத சூழ்நிைலயில் அங்கு பயிற்சிெபற்ᾠ, பட்டம் ெபற்ᾠ ெவளிவᾞகின்ற மாணவர்கள் ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கு அங்ேகேய ேசைவ ெசய்ᾜமாᾠ வடக்கு - கிழக்ைகப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் இᾞபத்திரண்ᾌ ேபᾞம் ேகட்கின்ேறாம். நிச்சயமாக இᾐ ஒᾞ தற்காᾢக ஏற்பாᾌதான். நிைலைம சாியாகி மாற்றங்கள் ஏற்பᾌகின்றெபாᾨᾐ இதிᾤம் மாற்றம் ஏற்படலாம் என்பைதப்

පාර්ලිෙම්න්තුව 955 956

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ நாங்கள் ெகளரவ அைமச்சாிடம் ேகட்பᾐ என்னெவன்றால், யாழ்ப்பாண ைவத்தியசாைலயில் குைறந்த பட்சம் ᾙப்பத்திெயான்பᾐ ேபᾞம், மட்டக்களப்ᾗ ைவத்தியசாைலயில் குைறந்தபட்சம் இᾞபத்ேதᾨ ேபᾞம் கடைமயாற்றக்கூᾊய வைகயில் தயᾫெசய்ᾐ வடக்கு - கிழக்கில் இᾞந்ᾐ ெவளியாகின்ற அந்த மாணவர்கைள அங்கு நியமிᾜங்கள் என்பைதத்தான். இᾐ ஒட்ᾌெமாத்தமான வடக்கு - கிழக்ைகச் ேசர்ந்த தமிழ் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦைடய ேகாாிக்ைக என்பைதᾜம் நான் தங்கᾦக்கு ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நன்றி. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අමාතɕතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාව සම්බන්ධව කියද්දී මෙග් නමත් සඳහන් කළ නිසා මා යමක් කියන්න ඕනෑ. අපි එතැන දී තීරණයක් ගත්ෙත් ෙම්ක නීතිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි කියාත්මක කළ යුතුය කියලයි. මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ පරිදි ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමෙතක් කල්, ෙම් අවුරුදු ගණනාව තුළම කෙළේ කුසලතා පදනම මත සීමාවාසික ෛවදɕවරු පුහුණුව සඳහා ඒ ඒ ෙරෝහල්වලට දැමීමයි. ෙමතැන ඇමතිතුමා කියන ෙද් අපි දන්නවා. යාපනය, මඩකලපුව ඒ පෙද්ශවල පශ්න තිෙබනවා. පශ්න තිෙබනවා කියලා ෙම්ක පැලැස්තරයක් කර ගත යුතු නැහැ. ෙමොකද, ෙම්කට විෙරෝධය පළ කරමින් දැනට ෙලොකු පශ්නයක් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා. මට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීතුමා කිව්වා යාපනය, මඩකලපුව පැත්ෙත් පුරප්පාඩු 29ක් පමණ තිෙබනවා කියලා. 19 ෙදනා ෙනොෙවයි. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද ෙම්ක කළ යුත්ෙත්. කුසලතා පදනම මත අ ර ෙගන ඒ අනුව සීමාවාසික පුහුණුවට ෛවදɕවරුන්ෙග් ඉල්ලුම් පත කැඳවලා සීමාවාසික පුහුණුව ලබා දුන්නා නම් ෙම් පශ්නය මතු වන්ෙන් නැහැ. නැත්නම් ෙමතැන ෙකළින්ම සිදු වන්ෙන් -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක ෙන් කෙළේ. ඒක ෙන් අයදුම්පත් කැඳවා තිෙබන්ෙන්. ඒ විධියට ෙන් කැඳවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) නැහැ, නැහැ. දැන් ෙමතැන ඔබතුමා කිව්ෙව් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉතින් ඒකට ෙන් විරුද්ධ ෙවන්ෙන්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, දැන් ෙමතැන යාපනෙය් අයව - උතුරු නැෙගනහිර අයව- උතුරු නැ ෙඟනහිරට දානවයි කියලා. එතෙකොට එතැන ජාතිවාදයක් ඇති ෙවනවා. ෙකළින්ම ජාතිවාදය. ඒ ජාතිවාදයක් ඇති කරන එකට අප විරුද්ධයි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක අප අතහැරියා. Consultative Commitee එෙක් දී අතහැරියා. අතහැරලා ෙකළින්ම කුසලතා පදනම මත කැ ෙඳවුවා. ඒ කැඳවලා තමයි ෙමවර 39ක් යාපනයට දමන්න යන්ෙන්. ඒ අනුව 27ක් ෙමෙහට දමන්න යන්ෙන්. GMOA එකත්, ෛවදɕ ශිෂɕෙයොත් විරුද්ධ වන්ෙන් ෙම් කමයටයි. ඒ අය කියන්ෙන් එච්චර ගණනක් යාපනයට දමන්න එපාය කියලයි.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මා පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ෙමතැන ඇමතිතුමාෙගන් කියැ වුණා, යාපනෙය් -උතුරු නැ ෙඟනහිර- ෛවදɕ ශිෂɕයින් සීමාවාසික පුහුණුවට ඒ පැතිවලට දැමීම සම්බන්ධ ව. ගරු කථානායකතුමනි, එක පැත්තකින් බැලුෙවොත් ෙකළින්ම එය ජාතිවාදයක් ෙවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් උතුරු නැ ෙඟනහිර ගත්තාම එහි අෙප් ෙසොල්දාදුවන් පවා සිටිනවා. ෙපොලීසිෙය් අය සිටිනවා, හමුදාෙව් අය සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) උතුරු නැ ෙඟනහිරට අෙප් අයව යවන්න බැරි වුණා. ඒකට විකල්පයක් වශෙයන් තමයි අප වැඩි ගණනක් ෙහදියන් ලෑස්ති කෙළේ.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙම් වාෙග් පශ්නයක් මතු කර ෙනොෙගන කුසලතා පදනම මත ෙම් සීමාවාසික පුහුණු ෛවදɕ අංශෙය් පත් වීම් ලබා ෙදන්නට ඕනෑය කියන එක මා නම් පැහැදිලිව කියනවා. තිෙබන පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරන්න, සීමාවාසික පුහුණු ලබන්නට අවශɕ ෛවදɕවරුන්ෙගන්. ෙමොකද, එදා අප උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ඒ තීරණය ගත්තා. අප කිව්වා, අවසන් තීරණය ෙදන්නට නම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිෙයෝගය ලැෙබන්නට අවශɕයි කියන එක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට සවන් ෙදමු.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 02 වැනි දින පවෘත්ති සාකච්ඡාව : ෙවෙළඳ, අෙලවි

සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික

ෙසේවා අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

2007 ஒக்ேராபர் 02ஆந் ேததிய பத்திாிைகயாளர் மாநாᾌ:வர்த்தகம்,

சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள்

அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ PRESS BRIEFING ON 2ND OCTOBER 2007:

STATEMENT BY MINISTER OF TRADE, MARKETING DEVELOPMENT, CO-OPERATIVES

AND CONSUMER SERVICES ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Bandula Gunawardane — Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services)

ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් දිනෙය් දී ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පශ්නයක් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් ද, ඊට කලින් අප විසින් කැබිනට්

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 957 958

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ]

මණ්ඩලයට කරුණු දැක්වීෙමන් ද, ෙම් උත්තරීතර සභාව විසින් සම්මත ෙකොට තිෙබන 2003 අංක 6 දරන පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පනෙත් වගන්තියක් පිළිබඳව විශාල අර්බුදයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. මෙග් වගකීම හා යුතුකම වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් පිළිබඳව ඇත්ත තත්ත්වය පැහැදිලි කිරීමයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් කරනවා නම් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමොකද, මා ෙවෙළඳ විෂය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් ෙම් පනෙත් තිෙබන විධිවිධානවලට අනුවයි. ඒ නිසා ෙම් පනතට අනුව යම් භාණ්ඩයක්, නිශ්චිත භාණ්ඩයක් ෙලස ගැසට් කළාට පසුව ඒ භාණ්ඩෙය් මිල වැඩි කරනවා නම්, පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිෙයන් විෙශේෂ අවසරයක් ලබා ගන්නට ඕනෑ. හිටපු ෙවෙළඳ කටයුතු ඇමති ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා විසින් තිරිඟු පිටි ජන ජීවිතයට බලපාන නිශ්චිත භාණ්ඩයක් ෙලස නම් කරලා, ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කර තිබුණා. එතුමාෙගන් පසුව ෙමම අමාතɕාංශය මා භාර ගත්තාට පසුව එම ගැසට් නිෙව්දනෙය් කිසිම ෙවනසක් කරලා එම සමාගම එයින් නිදහස් කෙළේ නැහැ. දිගටම එම ගැසට් නිෙව්දනය එෙලසින්ම තිබුණා. නමුත් පීමා සමාගම නැමැති මුළු දිවයිනටම පිටි සපයන එකම සමාගම, තනි සැපයුම්කරු කිසිදු දැනුම් දීමකින් ෙතොරව දිගින් දිගටම ෙම් පිටි මිල ඉහළ නංවන්නට පටන් ගත්තා. ඒ අවස්ථාෙව් දී ෙම් පනෙත් තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරපු නීතිය අනුව මට කරන්නට පුළුවන් එකම ෙද් නඩු පවරන ෙලස අධිකාරියට දැනුම් දීම පමණයි. ඒක කළත්, අධිකාරියත් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල දී එකී සමාගමට විරුද්ධව නඩු පවරන්නට මැළි වුණා. ඒ බව මා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ජීවන වියදම් කමිටුෙව් සභාපති ෙලස ගරු අගාමාතɕතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම කරු ජයසුරිය ඇමතිතුමාටත්, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාටත් දැනුම් දුන්නා ෙම් නඩු පැවරීම අනිවාර්යෙයන් කළ යුතුයි කියලා. ඒ අනුව නඩු පැවරුවත්, එකී සමාගම් අධිකරණයට පැමිණිෙය් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ පිළිබඳව මා පුවත් පත් දැන්වීමක් කියවන්නට කැමැතියි. "කලින් ලබා ගත් නිසි අවසරයක් ෙනොමැතිව තිරිඟු පිටි මිල වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් ලබන ජූලි මස 27 ෙවනි දින අධිකරණය හමුෙව් ෙපනී සිටින ෙලස දන්වා පීමා සිෙලෝන් සමාගෙම් අධɕක්ෂකවරුන් 7 ෙදෙනකුට නිකුත් කළ සිතාසි එම සමාගෙම් පධාන කාර්යාලෙය් ෙදොරටුෙව් අ ලවන ෙලස ෙකොළඹ අතිෙර්ක මෙහේස්තාත් සුජීව නිශ්ශංක මහතා, ඊෙය් 25 ෙවනි දා නිෙයෝග කෙළේය." යනුෙවන් එම පුවත් පත් දැන්වීෙම් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් සමාගම උසාවියට ඉදිරිපත් ෙනොවීම නිසා අධිකරණෙය් උගත් විනිසුරුතුමා ෙම් සිතාසිය සමාගෙම් පධාන කාර්යාලෙය් ෙදොෙර් අලවන්නට කියලා නිෙයෝග කර තිෙබනවා කියන එකයි. ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙම් සමාගම රෙට් පවතින, පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කළ නීතියට අනුව කියා ෙනොකරන බව මට පැහැදිලි වුණා. ඒ නිසා මම එකී සමාගම මෙග් අමාතɕාංශෙය් සාකච්ඡාවකට කැ ෙඳව්වා. ඒ කැඳවූ අවස්ථාෙව් දී සමාගෙම් ශී ලංකාෙව් නිතɕ නිෙයෝජිතයා ෙලස සිටින පධානියා ලිපිෙගොනුව ෙපරළා කිව්වා, "ෙම් පනෙත් 77 වන වගන්තිය අනුව හිටපු ෙවෙළඳ ඇමති රවි කරුණානායක මැතිතුමා, ෙම් පනත කිසි ෙසේත් එකී සමාගමට අදාළ ෙවන්ෙන් නැති බව පකාශ කළා. ඒ නිසා අපට නඩු දැම්මාට, ෙම් ආරක්ෂණ වගන්තිය තිෙබන නිසා අපි උසාවියට ඒෙම් අවශɕතාවක් නැහැ" යි කියා. ඒක තමයි පරම සතɕය. එතෙකොට ෙම් පනත මඟින් ආවරණයක් ලැබිලා තිෙබනවා, ආවරණය ලැබී තිෙබන නිසා උසාවියට එන්ෙන් නැහැයි කියා ඒ සමාගම ෙනොඑන්න සාධාරණ, යුක්තිසහගත ෙහේතුවක් ඉදිරිපත් කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙකොෙහොම ද ෙම් වගන්තිය කියා මම කල්පනා කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් විෂයානුබද්ධ පැහැදිලි අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකෙනක්. ශී ලංකාෙව් තිෙබන පනත් සියල්ලම අවසන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් "ෙම් පනෙත් සිංහල හා ෙදමළ භාෂා පාඨ අතර යම් අනනුකූලතාවක් ඇති වුවෙහොත් එවිට සිංහල භාෂා පාඨය බල පැවැත්විය යුතුය" කියන තැනින්. එතැනින් පනත ඉවර ෙවනවා. ෙමෙසේ ඉවර වුණාට පස්ෙසේ තමයි ෙම් වගන්තිය ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය තුළ ෙම් සභාව සම්මත කරන නීතියක් ඉවර ෙවන්ෙන් යම් වගන්තියකින් ද, ඊට පස්ෙසේ හදිසිෙය් වගන්තියක් ඇතුළු ෙවන්ෙන් ෙකෙසේ ද කියා ඕනෑම මනුස්සෙයකුට පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. එතෙකොට දැන් ෙම් රෙට් පශ්නෙය් දී මම නඩු දමන ෙකොට, විපක්ෂය විවිධ පුවත් පත් සාකච්ඡා හා මාධɕ මඟින් "ඇමති ෙමොකද කරන්ෙන්? පිටි මිල වැඩි ෙවනවා කියන ෙකොට නඩු දමනවා. නඩු දමලා නඩු ඉවර ෙවනකම් පිටි මිල වැඩි ෙවනවා. පිටි මිල වැඩි ෙවනවා, නඩු දමනවා" ආදී ෙද්වල් කියමින් අපහාස උපහාස කරද්දීත්-

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) නඩු දැම්ෙම් නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්ෙන්. මම ෙම් "ෙකොළඹ අතිෙර්ක මෙහේස්තාත් පදීප් නිශ්ශංක මහතා ඊෙය් නිෙයෝග කෙළේය" කියලා කිව්වාම- [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා මට පකාශය කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඊෙය් එතුමාට ඕනෑ තරම් නිදහෙසේ පකාශය කර ගන්න ඉඩ දීලා මම ෙමතැනින් ගියා. ෙමොකද? මට ඊට වඩා වැදගත් වැඩක් තිබුණා. ෙමොකක්ද? ඌව පළාෙත් ෙගොවීන්ෙග් ෙගොවි ණය කැපීෙම් කටයුත්ත සඳහා මම ගියා. [බාධා කිරීම්]

ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනතකට වගන්ති රිංගවලා ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නයක් ගැන ඇමතිවරෙයකුට පකාශයක් කරන්න ගණන්කාරකමට හා චණ්ඩිකමට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම්, ඒක කරන්න ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) එෙහම බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් ආසනයට යනවා ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කරුණාකරලා මෙග් පකාශය කරන්න මට ඉඩ ෙදන්න. ෙමොකද ෙම්ක රෙට් පශ්නයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නීතියක් සම්මත කරන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායයක් තිෙබනවා

පාර්ලිෙම්න්තුව 959 960

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) "පිටි මිල නැංවීමට පීමා සමාගමට ඉඩ ලැබුණු වගන්තිය පනතට ඇතුළත් කෙළේ පරිවාස රජෙය් ෙවෙළඳ ඇමති හකීම්.". "මට අසතɕ ෙචෝදනා නැඟූ ඇමතිවරුන් තිෙදනාට එෙරහිව ෙකෝටි 300ක වන්දියක් ඉල්ලා නඩු පැවරුවා." ඒකට කමක් නැහැ. ෙමොකද, ගරු හකීම් ඇමතිතුමා වර්ෂයක කාලය තුළ ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. ඇමතිවරයකු වශෙයන් තමන් ෙමෙහම වගන්තියක් ඇතුළත් කළා ද කියා එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්නට ඕනෑ. එම පනත් ෙකටුම්පත විවාද කරන අවස්ථාෙව් දී මාත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමතුමාෙග් පනත් ෙකටුම්පතට පක්ෂව කථා කර ඡන්දය දී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව විවිධ විකාර රූපී කථා මාධɕ හරහා කියන නිසා මෙග් කථාෙව් ෙකොටසක් ඉතා ඉක්මනින් කියවන්න මා කැමැතියි. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් දිනය 2001 ජූනි 18 වන සඳුදායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙප.ව.11.15 යි, දැන් ෙවලාව. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එදා මා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? 2001 ජූනි 18 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 833 වන තීරුෙව් එය ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නිදහස ලැබීෙමන් පසුව, අෙප් රෙට් අඛණ්ඩව ෙවෙළඳෙපොළ ආර්ථික කමයක් අඩු වැඩි වශෙයන් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. 1977න් පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් එම තත්ත්වය වඩා ෙව්ගවත් ෙවෙළඳෙපොළ කමයක් කරා ගමන් කළා. විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් ෙමම පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කළ ගරු මන්තීතුමා, ෙමම පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධ වන බවක් සඳහන් කළා. එතුමන්ලා තවමත් ෙම් පූර්ණ ෙවෙළඳෙපොළවාදී සංකල්පය ඉතා පුළුල්ව පිළිගන්නවා. එම සංකල්පයට අනුව ෙවෙළඳෙපොළ කමයක පාරිෙභෝගිකයා රජ කරන බවත්, පාරිෙභෝගික ස්වාධිපතɕයක් ඇති බවත් පිළිගැෙනනවා. " Consumer is king " කියන පිළිගැනීම යටෙත්, පාරිෙභෝගිකයාට අවශɕ ෙලස, අවශɕ ෙවලාවට, අවශɕ භාණ්ඩය කැමැති තැනකදී කැමැති මිලකට ගන්නට ෙවෙළඳෙපොළ හැසිරවීෙම් මහා බලය පාරිෙභෝගිකයාට තිෙබනවාය කියන එක තමයි ඒ සංකල්පෙයන් පිළිගත්ෙත්. නමුත් එදා ඇඩම් ස්මිත්ෙග් කාලෙය්, රාජɕ නිර්බාධවාදී කාලෙය් තිබුණු සංකල්පවලට, අදɕතන ෙලෝකෙය් පිළිගැනීමක් ඇත්ෙත් නැහැ. මක්නිසාද යත්, විවිධ ෙහේතු සාධක නිසා අද පාරිෙභෝගිකයාට ෙවෙළඳෙපොෙළේ රජ කරන තත්ත්වයක් නැති නිසායි. භාණ්ඩයක මිල තීරණය ෙවන්ෙන්, මිල අනුව සම්පත් ෙබදා හැරීෙම් රටාවන් තීරණය ෙවන්ෙන් ඉල්ලුම කියන බල ෙව්ගය මත පමණක් ෙනොෙවයි, ඉල්ලුම හා සැපයුම යන බලෙව්ග ෙදකම මතයි. කතුරක තල ෙදක ෙමන් ෙමකී බලෙව්ග ෙදක තුළ වඩා ශක්තිමත් වන්ෙන් නිෂ්පාදකයා නම්, එවැනි අවස්ථාවක රජ වන පාරිෙභෝගිකයා ෙවෙළඳෙපොළ තුළ දී නියාලු තත්ත්වයකට ඇද වැෙටනවා.

...... තුන්වනුව, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඒකාධිකාරි තත්ත්වයන් පවතින වි ට ෙවන කිසිම සැපයුම්කරුෙවක් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ නැත්නම්, ඒකාධිකරු නියම කරන මිලට භාණ්ඩ ගන්නට පාරිෙභෝගිකයාට සිද්ධ ෙවනවා. ඒකාධිකාරය හමුෙව් පාරිෙභෝගිකයා ඉතා අසරණ තත්ත්වයට ඇද වැෙටනවා. "

ෙම් විධියට ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම වග කීෙමන් විවාදයකට සහභාගි ෙවලා එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව්ම තීරු අංක 834හි මා ෙමෙහමත් කියා තිෙබනවා:

නම්, ඒ සම්පදායය තුළ පනතක් ඉවර ෙවන වගන්තියකින් පස්ෙසේ, ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව හදන නීතිෙයන් එක සමාගමක් විතරක් නිදහස් ෙවන නීතියක් ඇතුළු වන ෙකොට, එෙහම ඇතුළු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක ෙහොයන්න වි ෙශේෂ කාරක සභාවක් දමන්න කියන එකයි අපි කැබිනට් මණ්ඩලයට කිව්ෙව්. ෙම්ක ආෙව් ෙකොෙහොම ද කියන එක ෙහොයන්න කියන එකයි අපි කිව්ෙව්. එතෙකොට "පිටි මිල නැංවීමට පීමා සමාගමට ඉඩ ලැබුණු වගන්තිය පනතට ඇතුළත් කෙළේ පරිවාස රජෙය් ෙවෙළඳ ඇමති හකීම්" කියා රවි කරුණානායක හිටපු ඇමතිතුමා උත්තරය දුන්නා. එතෙකොට ෙමතුමා තමයි ෙම් වගන්තිය පනතට ඇතුළු කෙළේ කියා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 09 වැනි අඟහරුවාදා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් ඉතා පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) කා පාන්. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Sports and Public Recreation)

කාපාන්වලින් පාඩමක් ඉෙගන ෙගන නැහැ තවම. එදා කථානායක පුටුව ගාවට ගිහින් පාඩමක් ඉෙගන ෙගන ඇවිල්ලා දැන් ආෙයත් කාපාන් ෙවන්න හදනවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ෙනොකාපාන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා බාධා කරන්න එපා.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) දැන් ආෙයත් කාපාන් ෙවන්න හදනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, පිටි මිල නැංවීමට පීමා සමාගමට ඉඩ ලැබුණ - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමා, කරුණාකර ගිහින් තමන්ෙග් ආසනෙය් වාඩි ෙවන්න. [බාධාකිරීමක්]

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකතුමා, ඔතැනට ෙගන්වා ගන්න. වැඳලා බහියි එතෙකොට.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 961 962

"හිටපු අමාතɕවරයකු වූ ගරු දිවංගත ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා 1979 ජනවාරි මස පළමු ෙවනි දින පළමු ෙවනි වරට පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙම් ගරු සභාෙව්දී සම්මත කර ගත්තා. පාරිෙභෝගික සමිති පිහිටුවීමටත් පාරිෙභෝගිකයන්ට අධɕාපනය ලබා දීමටත්, මහෙපොළ මගින් පාරිෙභෝගිකයන් දැනුවත් කිරීම සඳහාත් එතුමා ෙවෙළඳ අමාතɕවරයා වශෙයන් ජාතික ෙමෙහවරක ෙයදුණාය කියන ටික අපි පිළිගන්නවා. නමුත් දැන් ඒ පනත අවුරුදු 22ක් වයස් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පනතක් වයස් ගත වන විට, පනතක් යල් පනින විට, කෙපොලු හිඩැස් විශාල පමාණයක් එහි ඇති වීම ස්වාභාවික ෛනතික කාරණයක් බව තමුන්නාන්ෙසේ නීතිඥවරයකු ෙලස දන්නවා. ඒ අනුව අද පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ පනතට බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් පාරිෙභෝකයාට ආරක්ෂාව ෙදන්න. " එම නිසා අප ෙම් පනතට පක්ෂ වුණා. එතැන ඒ කථාෙව් දී මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ෙමන්න ෙමෙහම. එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව්ම තීරු අංක 835හි ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"ෙමම පනත් ෙකටුම්පත තුළ යම් යම් අඩුපාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. ඒක අපිත් විශ්වාස කරනවා. "

එෙහම කියා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාපු අවස්ථාෙව් විපක්ෂයත්, රවි කරුණානායක මැතිතුමාත්, කරු ජයසූරිය මැතිතුමාත්, අෙනක් අයත් විරුද්ධ වුණා. විරුද්ධ වුණාම එවකට හිටපු ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා ෙලස හකීම් ඇමතිතුමාට හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙලස ෙමය සම්මත කරන්නට තිබුණා. එතුමා කෙළේ ෙමොකක් ද? 2001 ජුනි මාසෙය් 18 වන දින ෙද වන වර කියවා, 52 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් කථානායකතුමා විසින් එය "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාවට ෙයොමු කළා. "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාවට ෙයොමු කළාට පස්ෙසේ එය නීතියක් බවට පත් වුෙණ් නැහැ. ෙමය එෙලසින් සම්මත කර ෙනො දීම නිසා අෙන්! හකීම් ඇමතිතුමාෙග් ඇමතිකමත් ටික දවසට පස්ෙසේ නැති වුණා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Posts and Telecommunication)

දවස් ෙදෙකන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) දවස් ෙදෙකන් එතුමාෙග් ඇමතිකමත් නැති වුණා, පාරිෙභෝගිකයා ෙවනුෙවන් ඉන්න ගිහින්. [බාධා කිරීම්] විපක්ෂය -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. මාවනැල්ෙල් පශ්නය නිසා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මා කියන්ෙන්, ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවහි වාර්තා වී තිෙබන එකයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කිව්ෙව්, ඇමතිකම නැති වුෙණ් පනත ෙගනා නිසාය කියල ද? මාවනැල්ෙල් මුස්ලිම් අයට පහර දුන් නිසා ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එය තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාවක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ඉන්න පධාන ඇමතිතුමා එතැන ඉන්නවා ද? අසතɕ කියන්න එපා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමෙහම පනතක් ලංකාෙව් නීති ෙපොෙතහි නැහැ. 2001 දී ෙමය සිදු වුණාට පසුව 2003 දී පනත ෙගෙනන විට එම පනත නිර්මාණය කිරීම පිළිබඳ සම්පූර්ණ වගකීම අවුරුදු ෙදකකට පසුව ෙම් ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා විසින් පිළිගන්ෙන් නැත්නම්, ෙම් රෙට් ඇමතිකම දරන පුද්ගලයා තමන් ෙගෙනන පනෙතහි වගකීම භාර ගන්න බැරිව, එය කෙළේ හිටපු ඇමති හකීම්ය කියා කියනවා නම් ෙමොකක් ද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව? ෙමොනවා ද, ෙම් ඇමතිකම්? රාජɕ නායකකම් ඉල්ලන අය, රෙට් ජනතාවට පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන අය, පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන විශ්වාසය ඇති කරන අය එක සමාගමක් ෙබ්රන්න වගන්ති ඇතුළත් කරන විට එය ඇතුළත් වන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක තමුන්ට කියන්න බැරිව ෙවනත් ෙකනකු පිට දමනවා. හිටපු අහිංසක ඇමතිවරයා විරුද්ධ ෙවලා පනත සම්මත කරන්ෙන් නැතිව ස්ථාවර කාරක සභාවකට ෙයොමු කළාම, "පිටි මිල නැංවීමට පීමා සමාගමට ඉඩ ලැබුණු වගන්තිය පනතට ඇතුළත් කෙළේ පරිවාස රජෙය් ෙවෙළඳ ඇමති හකීම්" කියා දැවැන්ත සිරස්තලයක් දමනවා. තමුන්ම පනත හදලා, තමුන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. වැරැද්දක් වුණා නම් ෙබල්ල ගහලා ගියත් එහි වගකීම තමුන් භාර ගත යුතු වනවා. මා පනතක් ඉදිරිපත් කරනවා නම්, මට එය කියන්න බැරි නම්, "ෙම්කයි ඇත්ත තත්ත්වය" කියා ෙම් ගරු සභාවට කියන්න මට යුතුකමක් තිෙබනවා. අප දැක තිෙබනවා, [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා එදා කාෂිකර්ම ඇමති ෙලස සිටින කාලෙය් දී ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපන්න රජය තීන්දුවක් ගත්තා. අප විපක්ෂෙය් ඉන්න විට එතුමා වග කිය යුතු, ගරු කටයුතු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා කිව්වා, "ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපන්න ආණ්ඩුව තීන්දුවක් අර ෙගන තිෙබනවා. ඇමතිවරයා වශෙයන් මා එයට එකඟ නැහැ. නමුත්, සාමූහික වගකීම යටෙත් මට ෙම්ක කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා" කියා. ඒකයි ඇත්ත. එම නිසා අප කියන්ෙන්, ඉදිරිපත් කෙළේ ෙමම පනත ෙනොෙව්ය කියායි. හකීම් ඇමතිතුමාෙග් පනෙතහි වගන්ති 81ක් තිබුණා. ෙමතුමාෙග් පනෙතහි තිෙබන්ෙන් වගන්ති 76යි. එතුමා විරුද්ධ වුණු වගන්තියක් තිෙයද්දී ඒ වගන්තිය දාලා නැවත පනත ෙගන ආෙව් ඇයි? එතුමා හකීම් ඇමතිතුමාෙග් පනතට විරුද්ධ වුණා නම්, විරුද්ධ වුණු වගන්තිය නැවත ඇතුළු කරලා පනත ෙගන ආෙව් ඇයි? කවුද, එය ඇතුළු කරන්න කියා කිව්ෙව්? එෙහම ඇතුළු කරන්න නීතිපතිතුමා කිව්වා නම්, නීතිපතිතුමා කියූ බව පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න බැරි වුෙණ් ඇයි? ෙමය අවසාන වගන්තියට ඇතුළු කෙළේ ඇයි? සම්පදායයට විරුද්ධව ඇතුළු කෙළේ ඇයි? අද රටට තිෙබන පශ්නය එය සිදු වුෙණ් ෙකොෙහොම ද කියන එකයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් ෙමම පනත ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් දී කරන්න පුළුවන් හැම බාල්දු කිරීමක්ම සිදු කර තිෙබනවාය කියන එකයි. පාරිෙභෝගික ආරක්ෂක පනෙත් ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමාට තිබුණු බලතල සියල්ල කප්පාදු කරලා තමයි ෙමම පනත සකස් කර තිෙබන්ෙන්. "ෙමම පනෙත් පාරිෙභෝගිකයාෙග් පැත්ෙත් ඉඳලා බුරන්න පුළුවන්. හපන්න

පාර්ලිෙම්න්තුව 963 964

බැහැ. ෙම්කට දත් නැහැ. දත් හලලයි තිෙබන්ෙන්. ඒ පාරිෙභෝගිකයාෙග් පැත්ෙත් ඉඳලා ෙනොෙවයි. මහා පරිමාණ වɕාපාරිකයාෙග් පැත්ෙත් ඉඳලා" කියා මා කිව්ෙව් ඒ නිසයි. ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරලා ෙමය ෙසොයන ෙලසත්, තමුන් ඉදිරිපත් කරපු පනත ගැන තමුන්ට වගකීම භාර ගන්නට බැරිව ෙවනත් අය මත එම අවලාදය ෙනොපටවන ෙලසත් අප ඉල්ලා සිටිනවා. මඩ ගැසීම සඳහා ෙනොව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇත්ත තත්ත්වය පිළිබඳව ජනතාවට ෙහළිදරවු කළ යුතු වන නිසා ෙම් සඳහා වන ඕනෑම නඩුවකට අප නිර්භීතව ෙපනී සිටිනවා. ෙමම කාරණය සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියනවාට වඩා ෙලෙහසිෙයන් උගත් විනිසුරුවරුන්ට කියන්න අපට පුළුවන්. මහා පරිමාණ සමාගම්වල සුර සැප විඳිනවාට වඩා පාරිෙභෝගිකයා ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉඳලා එල්ලුම් ගස් ගියත්, ෙමම කාර්යය අප කරනවාය කියා කියමින් මෙග් පකාශය අවසාන කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ෙවෙළඳ ඇමතිතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා කථා කර අවසන් වුණාට පසුව ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නම්.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු කථානායකතුමනි,

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් කියන්න.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකටිෙයන් නම් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කරන්න තරමක් අපහසුයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පැහැදිලි කළා ෙන්.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ඊෙය් 'ලංකාදීප' පුවත් පෙතහි ෙමවැනි ශිර්ෂ පාඨයක් සමඟ ෙමෙසේ පළ වී තිෙබනවා:

"මට අසතɕ ෙචෝදනා නැඟූ ඇමතිවරුන් තිෙදනාට එෙරහිව රුපියල් ෙකෝටි 300ක වන්දියක් ඉල්ලා නඩු පැවරුවා".

එෙහම කියා තිෙබන්ෙන් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමායි. එම ලිපිෙයහි ඉහළින් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"පිටි මිල නැංවීමට පීමා සමාගමට ඉඩ ලැබුණු වගන්තිය පනතට ඇතුළත් කෙළේ පරිවාස රජෙය් ෙවෙළඳ ඇමති හකීම්."

ඒ වාෙග්ම ෙම් විධියටත් සඳහන් ෙවනවා: "පරිවාස ආණ්ඩුව කාලෙය් දී පීමා සමාගම සමඟ අත්සන් තැබූ ෙමම ගිවිසුමට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. එම ආණ්ඩු සමෙය් සිටි ෙවෙළඳ ඇමති රවුෆ් හකීම් මහතා පාරිෙභෝගික ආරක්ෂක පනතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර එය සම්මත කර ගත්තා. එය වගන්ති 81ක් ඇතුළත් පිටු 51ක් තිෙබන පනතක්."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම අසතɕ පකාශයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු -එවකට විපක්ෂෙය් හිටපු- මන්තීවරුන් කීප ෙදෙනකු විසින්ම ෙම් ගැන කරුණු දැක්වූවා. විෙශේෂෙයන්ම කරු ජයසූරිය අමාතɕතුමා ඒ පිළිබඳව දිගටම කරුණු දැක්වූවා. ඒ වාෙග්ම ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඇතුළු මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙම් වගන්තිය පිළිබඳව විෙරෝධය දැක්වූවා; විෙව්චනය කළා. ඒ විවාදය පැවැත් ෙවද්දී, ඒ විෙරෝධතාවලට අවස්ථාවක් ලබා දිය යුතුයි කියා මට හැඟුණා. ෙමොකද, ඒ විෙව්චනවල සාධාරණත්වයක් තිබුණා. එබැවින් පනත් ෙකටුම්පත ස්ථාවර කාරක සභාවකට ෙයොමු කිරීමට මා එකඟ වුණා. ඒ බව, 2001 ජූනි 18 වැනි දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ඒ සම්පූර්ණ විවාදයම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ෙම් වගන්තිය සමඟ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්න මට වුවමනාවක් තිබුණා නම්, රජෙය් අමාතɕවරයකු හැටියට මට ඒකට එකඟ ෙවන්න තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙමය, හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට සම්මත කර ගත යුතුයි කියා, පැය 48ක් ඇතුළත ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් ෙකොට, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයත් අනුමැතිය ලබා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු පනත් ෙකටුම්පතක්. එවකට ආණ්ඩුෙව් හිටපු අමාතɕවරයකු හැටියට මම, විපක්ෂෙය් ඉල්ලීම මත, ඒ විෙරෝධතාවලට ඉඩ දීම නිසා ඒ පනත් ෙකටුම්පත එෙලසින්ම සම්මත වීම වැළැක් වුණා. එබැවින් ෙම් පකාශය තුළින් පැන නැ ෙඟන ෙචෝදනාව සම්පූර්ණෙයන් ම පදනම් විරහිත බවයි මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් නම සඳහන් වුණා. හිටපු ෙවෙළඳ ඇමති රවු ෆ් හකීම් මැතිතුමාත්, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් මතක් කළ නිසා, මා එක කාරණයක් කියන්න කැමතියි. මා ෙම් පිළිබඳව අංග සම්පූර්ණ උත්තරයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට දුන්නා. ඒෙකන් යම් පශ්නයක් පැන නැඟ තිෙබන බව මට ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ඒකට නිසියාකාර උත්තරයක් ෙදන එක මෙග් කාර්යභාරයක් ෙවලා තිෙබනවා.

මා ඉස්සර ෙවලාම පකාශයක් කෙළේ, වගන්ති 77ක් අඩංගු පනත් ෙකටුම්පතක් කැබිනට් මණ්ඩලයටත් කියන්ෙන් නැතිව යම් විධියකින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රවි කරුණානායකට ෙහෝ රනිල් විකමසිංහට ෙහෝ ෙවන කාට හරි මිලියන 1000ක් දීලා තිෙබනවාය කියලා කරපු පකාශය අනුවයි. ඒ වාෙග්ම, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කෙළේ ඇයි කියන කාරණය මා ඊෙය් ෙම් සභාෙව් දී ෙපන්වා දුන්නා. BOT කමය යටෙත් 1978 දී ඇති කරපු පීමා සමාගම අවුරුදු 25කින් ආණ්ඩුවට පවරන්නයි තිබුෙණ්. පීමා සමාගම ඒ විධියට ආණ්ඩුවට ගන්න තිබුණු හැකියාව නැති කරලා US Dollars මිලියන 67කට විකුණපු ආණ්ඩුවක් ගැන තමයි අපි කථා කරන්ෙන්. ඒ අවස්ථාෙව් දී, ඒ කියන්ෙන් 2001 අෙපේල් මාසෙය් 26 වැනි දා පීමා ආයතනය විකුණන අවස්ථාෙව් දී ෙකොන්ෙද්සි තුනකට යටත්ව තමයි ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. එක ෙකොන්ෙද්සියක් තමයි, ෙමෙතක් කල් සෙතොස තුළින් කරපු ෙතොග ෙවෙළඳාම හා ෙබදා හැරීම අනිවාර්යෙයන්ම පීමා සමාගමට දිය යුතුය කියන එක. ඒ ෙකොන්ෙද්සියට එකඟ වුණා. ෙද වැනි ෙකොන්ෙද්සිය තමයි, යම් විධියකින් ෙවනත් ආනයනකරුවකු ෙහෝ නිෂ්පාදකයකු ආෙවොත්, ඒ සමාගම් අතර තිෙබන duty පරතරය සියයට 25ක් විය යුතුය කියන එක. ඒකට එකඟ වුණා. තුන් වැනි ෙකොන්ෙද්සිය තමයි, මින් පසු ආණ්ඩුෙවන් පිටි මිල තීරණය කරන්න බැහැ; එය ඇෙමරිකාෙව්

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 965 966

5 — PL 002530 — (2007/10)

- USA - Kansas City price formula එකට අනුව සිදු විය යුතුය කියන එක. ඒ තුන් වැනි ෙකොන්ෙද්සිය. ඒ ෙකොන්ෙද්සි තුන දමලා තමයි ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. ඒ ගිවිසුම අත්සන් කළාට පසුව, 2001 මැයි මාසෙය් ඩුබායිවල Serendib Flour Milling Company එක ආවා. ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් එදා හිටපු සභාපති ෙවන්න ඕනෑ ඒ ෙකොම්පැනියට ලියුමක් දීලා තිබුණා, ඉදිරිෙය් දී පාරිෙභෝගික පනතක් ෙගෙනනවා නම් ඒක ෙම්කට බලපාන්ෙන් නැහැයි කියලා. පීමා සමාගමටත් ඒක දීලා තිබුණා. ඒ නිසා තමයි රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාට -එවකට හිටපු ෙවෙළඳ ඇමතිතුමාට- ෙකටුම්පත ෙග්න අවස්ථාෙව් දී ෙම් වගන්තිය දමන්න තිබුෙණ්. ඒ ෙකටුම්පත ෙගනාෙව් කිංස්ලි ටී. විකමරත්න ඇමතිතුමා. එදා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු පාරිෙභෝගික පනත සංෙශෝධනය කරන්නයි එෙහම කෙළේ. ඒෙක් මා හිතන්ෙන් drafts ෙදොළහක් තිබුණා ෙන්ද ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි? ඒක කරලා, අන්තිමට ෙමතුමාට ඒ බර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න සිදු වුණා. මා හිතන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තමයි ෙම්ක ආරම්භ කෙළේ, කරු ජයසූරිය මැතිතුමා. බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා එවකට හිටිෙය් ආණ්ඩුෙව්. ඔවුන් ෙම් වගන්ති 81 ගැන වචනයක් කථා කෙළේ නැහැ. ඊට පසුව අස්වර් මැතිතුමා, ආර්.ඒ.ඩී. සිරිෙසේන මැතිතුමා, ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මැතිතුමා - ෙම් සියලුම අය - ෙම්ෙක් තිෙබන බැරෑරුම්කම ගැන කථා කරලා, ෙම්ක ඉදිරියට ෙග්න අවස්ථාෙව් දී මා හිතන්ෙන් එදා හිටපු අගමැතිතුමා - රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා - කිව්වා, "ෙම්ෙක් යම් විධියක ෙදෝෂයක් තිෙබන බව මට ෙප්නවා, ෙම්ක Standing Committee එකට ඉදිරිපත් වන්න ඕනෑ" කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කිව්වා, ෙම්ක ෙග්න්න එපා, ෙම්ක ඡන්දයකට තබන්න එපා කියලා. මා හිතන්ෙන් එතුමා අන්තිමට කියනවා, “Then we will refer this to a Standing Committee” කියා. ඒකට අප එකඟ වුණා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරලා ඒෙක් යම් අඩු පාඩු තිෙබන නිසා අප ෙම්ක ස්ථාවර කාරක සභාවකට ඉදිරිපත් කරනවා කියලයි කිව්ෙව්. එය Standing Committee එකට ඉදිරිපත් කළාට පසුව මා හිතන්ෙන් දවස් තුන හතරකින් අෙප් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා අස් කළා. ඊට පසුව මාවනැල්ෙල් පශ්නයක් ඇති වුණා. ආණ්ඩුව වැටුණා. ආණ්ඩුව වැෙටන්න ඉස්ෙසල්ලා බන්දුල ගුණවර්ධන එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආවා. ආවාට පසුව අප ෙම් පනත ඉදිරිපත් කළා. ෙම් පනත ෙග්න අවස්ථාෙව් දී ෙකොන්ෙද්සි තුනක් තිබුණා. භයානක ෙකොන්ෙද්සි තුනක්. ඒක රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්ත් වාණිජ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී 2001 ජූනි මාසෙය් 18 වැනි දා විවාද කරන අවස්ථාෙව් මා ඒක ෙම් ගරු සභාෙව් දී සභාගත කළා. ඒෙක් තිබුණා Clause 17. ඒ කියන්ෙන් ඇමතිවරයකුට ඇඟිලි ගැසීෙම් හැකියාව. ඊට පසුව 50 වැනි වගන්තිය. ඒ 50 වැනි වගන්තිෙය් තිබුෙණ් රජෙය් ඒකාධිකාරය රකින්න ඕනෑය කියන එක. තුන් වැනි ෙකොන්ෙද්සිය තමයි 81 වැනි වගන්තිය. එදා ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරපු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා ෙම් ෙකොන්ෙද්සි තුනම අයින් කරන්න බැහැ කියලා තමයි ෙම්ක Standing Committee එකට ඉදිරිපත් කෙළේ. අප ආවාට පසුව 17 වැනි වගන්තිය - ඇඟිලි ගැසීෙම් හැකියාව - ඉවත් කළා. රජෙය් ඒකාධිකාරෙය් තිෙබන ස්වරූපය අප අයින් කළා. 81 වැනි වගන්තිය මා ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සභාගත කළා. 2002 මැයි 22 වැනි දා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිහාල් ජයවර්ධන මහත්මයා මෙග් ෙල්කම්තුමා වන එවකට හිටි හර්ෂ විකමසිංහට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා; "ඔබතුමාෙග් ඇමතිතුමා ෙම් වගන්තිය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙග් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන 81 වැනි වගන්තිය අහිතකරයි, ෙම්ක කරුණාකර අෙහෝසි කරන්න පුළුවන්ද?" කියා. මා ෙම්ක quote කරන්නම්. ෙමොකද, ඊෙය් මා කියවපු එක බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට අහන්න ෙනොලැබුණා ෙවන්න පුළුවන්. “Deleting Section 81 in its entirety would certainly have some adverse international repercussions. However, the ambiguity as to the possibility of extending of such agreements after the Act coming into force could be avoided in two different ways. ”

Then he says how it could be done. “1.1 By making it clear in the same provision that the type of agreements could remain in force only until the period of validity of the applicable agreement on the day on which the Act comes into force.

1.2 The Minister may by Order published in the Gazette specify the agreements to which the Act would not apply, the period of validity of such agreements and also the day from which the Act should begin to apply in respect of such agreements as well” ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් නිසා තමයි එදා සිටි ෙවෙළඳ ඇමති වශෙයන් මා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් ෙකොන්ෙද්සියට විරුද්ධ වූෙය්. මා විතරක් ෙනොෙවයි අෙප් මුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂයම විරුද්ධ වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් ආර්ථික උපෙද්ශක කමිටුවක් පැවැත්වූවා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ඒෙක් සාමාජිකෙයක් වශෙයන් හිටියා. එතුමා අපට ඉදිරිපත් කළා, ෙම්ක ෙමෙහම ෙග්න්න අවශɕයි, ෙමොකද, නීතිපති- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියුම අනුව. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවලා ඉන්න කියන්න, disturb කරන්ෙන් නැතිව.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙම් කතන්දරය කිව්ෙව් නැහැ. එවකට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටපු ඇමතිවරෙයක් ෙලස මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සහතික වශෙයන් කියනවා, ෙම් වගන්තිෙය් ෙමෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා කියා ෙවෙළඳ ඇමති ෙලස කිව්ෙව් නැහැ කියා. එවකට ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකර මා කියන එක අහන්න. නීතිපතිතුමාෙග් ලියුම ආර්ථික උපෙද්ශක කමිටුෙව් දී විතරක් ෙනොෙවයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විවාද කරලා -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොඩි කාරණාවක් කියන්නම්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාටත් ඇහුම්කන් ෙදමු.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) නීතිපතිතුමාෙගන් උපෙදසක් ලැබුණාය කිව්වාට, එතුමාට වුවමනාවක් තිබුණා නම් තරෙය් ඒකට විරුද්ධ ෙවලා ඒක ඉවත් කරන්න තිබුණා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 967 968

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පුළුවන්. ෙමතැන තිෙබනවා ෙන් "international repercussions" කියා. ෙම්ක නිකම් -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒක තමයි. නමුත් ඉතින් ඔබතුමා ඒකට ඉඩ දුන්නා ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේම ෙන් ෙම්ක ෙගනත් තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කියපු එකට උත්තර ෙදන්නම්. ෙම් වගන්තිය නැත්නම් කියන පදනම අනුව ෙහට අප ඒක අයින් කෙළොත් පිටි මිල අඩු වනවා ද? ෙබොරු කියන්න එපා. එෙහම නම් ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩි වන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ෙකොෙහොම ද ලාෆ් ගෑස් එෙක් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම් වගන්තිය, පිටි මිල අඩු කිරීමට හරි වැඩි කිරීමට හරි කිසි ෙසේත්ම නැහැ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කථා කරන්න බැහැ. සාකච්ඡාවට එන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒකයි තිෙබන පශ්නය. උසාවියකට යන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොෙහොතක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පිටි මිල අඩු කරන්න - [බාධා කිරීමක්] බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙගනාපු ඔය clause එක නිසා, - [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒ clause එක නිසා තමයි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා තුර්කිෙයන් පිටි ෙගනාෙව් ෙකොෙහොම ද? අසතɕ පකාශ කරන්න අවශɕ නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. හදිසිෙයන් සම්මත කර ගත යුතු පනත් ෙකටුම්පත් හැටියට අද පනත් ෙකටුම්පත් තුනක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. යුෙරෝපා හවුල සතුටු කරන්න එකයි; තව තව ෙමොනවාට ද ෙදකයි. එෙහම නම් කරුණාකර ෙම් සතිය ඇතුළත හරි නැත්නම් ලබන 23 ෙහෝ 24 වැනි දාට හරි ඔය පනත වහාම ෙග්න්න; ෙගනැල්ලා සංෙශෝධනය කරන්න. අපි එකඟයි, ඒකට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන්න. ඒක කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙබොෙහොම අගය කරනවා, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් කථාව. සාමානɕෙයන් මා එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම්කට සම්පූර්ණෙයන් එකඟ ෙවනවා. ෙහට ෙග්න්න, අපි අත් ෙදකම උස්සන්නම්. නමුත් ඒෙකන් පාන් පිටි මිල අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒෙකන් පාන් පිටි මිල අඩු ෙවන්ෙන් නැත. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක විතරක් ෙගනැල්ලා මදි. අයින් කරපු අෙනක් ඒවාත් ෙග්න්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොනවාද? ඔක්ෙකොම ෙග්න්න. ඕනෑ එකක් ෙග්න්න. [බාධා කිරීමක්] ඉතින්, මම ඇමති වශෙයන් සිටි කාලෙය් ෙග්න්න පුළුවන් වුණා නම්, ෙමතුමාට ඇමති වශෙයන් ෙග්න්නැයි කියන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ වගන්තිය හළලා තිෙබන්ෙන්. ඒවාත් එක්ක ඕනෑ ෙග්න්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙමතැන නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා, ඇමති වශෙයන් ඕනෑ ෙදයක් ෙග්න්න පුළුවන් කියලා. ඉතින්, ඇමති වශෙයන් ඔක්ෙකොම ෙග්න්න. ඕනෑ එකක් ෙග්න්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හරි. හරි. තමුන්නාන්ෙසේ ඒවා කරලා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඒ වැරැද්ද වසා ගන්න රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාට ෙචෝදනා කළා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙනොෙවයි එතුමායි ෙගනාෙව් කියලා. ඒකයි වැරැද්ද.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට ඉංගීසි ෙත්ෙරන්ෙන්ත් නැහැ; සිංහල ෙත්ෙරන්ෙන්ත් නැහැ. මම කිව්ෙව්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙකටුම්පත ෙගනාවා කියලයි. එදා මම කථා කරපු ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සටහන් ෙවලාත් තිෙබනවා. කරුණාකර වචනත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා. ෙනොදන්නා බව ඉස්මතු කරන්න එපා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේ කැමැති ද, ෙම් සතිෙය් විවාදයක් ෙග්න්න?

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 969 970

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් සතිෙය් විවාදයක් ෙග්න්න. අපි විවාදයකින් ෙතොරව උදවු කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තව එකක් තිෙයනවා. පාන් පිටි මිල ෙමෙහම නම් කිරිපිටි මිල වැඩි ෙවන්ෙන් ඇයි? ඒ ගැන ෙකොන්ෙද්සියක් ෙම්ෙක් තිෙබනවා ද? නිකම් අසතɕ පකාශ කරන්න එපා, ඇමතිතුමා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මිල වැඩිවීමක් ගැන ෙනොෙවයි ෙම් වගන්තිය ගැනයි පශ්ෙන තිෙබන්ෙන්. වගන්තිය ෙකොෙහොමද ෙම්කට ආෙව් කියන එකයි පශ්ෙන. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතියක් ගැන. කිරි පිටි ගැන ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාන් පිටි මිල වැඩි ෙවනවා. ඒ වැඩි ෙවන්ෙන් අෙප් ෙකොන්ෙද්සිය නිසා නම්, කිරි පිටි මිල වැඩි ෙවන්ෙන් ඇයි? ඒෙකත් ෙකොන්ෙද්සි දාලා තිෙබනවා ද? තව සුමානයකින් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට කියාවි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නවසීලන්තෙය් එළෙදනුන් එක්කත් ගිවිසුමක් ගහලා තිෙබනවා කියලා; ඒකත් පාරිෙභෝගික ඇමති ඒකට දාලා තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට ෙමොනවාද කියන්ෙන්? මිනිස්සු ෙනොමරා මරන ආණ්ඩුව අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී තවත් අසතɕ පකාශයක් කළා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) රවට්ටලා වගන්ති දාලා බූරුෙවක් වෙග් අසතɕ ෙද්වල් කියනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පීමා ආයතනෙය් කට්ටිය ඇවිල්ලා බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට කිව්වා ලු, "ඔන්න වගන්තියක් තිෙබනවා, ඒක යටෙත් උසාවි එන්න එපා" කියලා මම අමාතɕ ධූරය දරන අවස්ථාෙව් දී කියලා තිබුණාය කියා. ඒ මාස 28ට පීමා ආයතනෙය් එක් ෙකෙනක්වත් හම්බ වුෙණ් නැති ඇමතිවරෙයක්, මම. මම හම්බ වුණාය කියනවා නම් හම්බ වුණා කියලා ඔප්පු කරන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. Serendib Flour Mills (Pvt) Limited ආයතනයට 2001 මැයි මාසෙය් ෙම් ලියුම දුන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ඒක දුන්ෙන්ත් ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන්; ෙම් බන්දුල ගුණවර්ධනත් හිටපු ආණ්ඩුෙවන්. ෙම්ක ඔබතුමන්ලාෙග් අදක්ෂතාව. ඔබතුමන්ලට ජීවන වියදම පාලනය කරන්න බැරි නම් ඉල්ලා අස් ෙවන්න. ෙම් ජනතාව පන්නා දමන්න ඉස්ෙසල්ලා අස් ෙවන්න. අපි සූදානම්, ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. දැන් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාෙග් පකාශය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව එක කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. ෙමතුමා එදා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටියා. ෙම් පනත අවුරුද්දක් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තිබුණා. ෙමතුමා, ඒ ගැන වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැති ඇමතිවරෙයක්. එෙහම නම් දැන් ෙමොනවා ද ෙම් කථා කරන්ෙන්? අපි ලියලා තිෙබන ලියුම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබනවා. අගමැතිතුමා fight කළා, ෙම්ක එළියට දාන්න. ඒ අවස්ථාෙව් දී වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. දැනුත් රෑ ෙභෝජනයට සින්දු කියන ඇමතිවරෙයක්. ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරු 108 රකින්න එපා. මම අභිෙයෝග කරනවා. ෙම් පාන් පිටි මිල වැඩි ෙවන්ෙන් පීමා ආයතනෙය් ගිවිසුම නිසා නම්, කිරි පිටි මිල අඩු කරන්න වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පැහැදිලියි. දැන් ඇති. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුන පුනා එකම ෙද්ම කියන්න එපා. දැන් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමාෙග් පකාශය. භාණ්ඩාගාරෙය් රාජɕ මූලɕ පාලනය : රාජɕ

ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය திைறேசாியின் அரச நிதி ᾙகாைமத்ᾐவம்: அரச இைறவாி,

நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ STATE FISCAL CONTROL OF TREASURY: STATEMENT BY MINISTER OF STATE REVENUE AND

FINANCE ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி,

நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning)

ගරු කථානායකතුමනි මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, වර්තමානෙය් මහා භාණ්ඩාගාරය ඉතා වග කීෙමන් රාජɕ මූලɕ පාලනය කරන ආකාරය පිළිබඳව පකාශයක් කිරීමට ඔබතුමා මට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව.

විෙශේෂෙයන් ම භාණ්ඩාගාරෙය් සංචිත පතිපාදනවලින් අතිෙර්ක පතිපාදන මුදා හැරීම සම්බන්ධෙයන් නිවැරදි තත්ත්වය ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කළ යුතුව තිෙබනවා. යම් යම් නිශ්චිත කරුණු සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අය වැෙයන් ෙවන් කරන ලද පතිපාදනවලට අතිෙර්කව භාණ්ඩාගාරෙය් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂෙයහි "අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම්" නමින් සංචිත පතිපාදන පමාණයක් ෙවන් කර තැබීම සෑම අය වැයකින්ම කර තිෙබනවා. එකී සංචිත

පාර්ලිෙම්න්තුව 971 972

පතිපාදනවලින් පධාන වශෙයන් පධාන කරුණු තුනක් යටෙත් ෙවනත් අමාතɕාංශ සඳහා අතිෙර්ක පතිපාදන සලසා දීම සාමානɕ සම්පදායයක් වී තිබුණා. ඉන් පළමු වැන්න නම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරන ලද වියදමක් සඳහා අවශɕ වන අතිෙර්ක පතිපාදන සැලසීමයි. ෙද වැන්න නම් කිසියම් අය වැය ෙයෝජනාවක් කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙර්ඛීය අමාතɕාංශ යටෙත් පතිපාදන සලසා ෙනොතිබුණ විට ඒ සඳහා අවශɕ අතිෙර්ක පතිපාදන සැලසීමයි. තුන් වැන්න නම් භාණ්ඩාගාර සංචිත පතිපාදනවලින් වියදම් දැරිය හැකි රජෙය් පතිපත්තිවලට අනුගතව අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් අනුමත කරන ලද කාර්යයන් සඳහා මුදල් මුදා හැරීමයි. 2004 වර්ෂයට ෙපර සිදු වූෙය්, වාර්ෂික විසර්ජන පනතින් පැවෙරන බලතල අනුව භාණ්ඩාගාර වැය ශීර්ෂෙය් පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා හැටියට භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයා ෙහෝ ඔහු ෙවනුවට බලය ලත් නිලධාරියකු විසින් එවකට තිබූ භාණ්ඩාගාර අය වැය සහාය ෙසේවා හා හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිෙයන් අතිෙර්ක පතිපාදන මනා අධɕයනයකින් පසුව අවශɕ අමාතɕාංශ ෙවත මුදා හැරීමයි. ෙමම වɕාපෘතිෙය් නම දිගටම ෙනොෙවනස්ව තිබුණ ද, එම වɕාපෘතිය ඇතුළත් වැඩසටහන 2003 හා ඊට ෙපර 'ආර්ථික ෙසේවා' වශෙයන් ද, 2004, 2005 හා 2006 වසරවල දී 'රාජɕ සම්පත් කළමනාකරණය' වශෙයන් ද, 2007 වසෙර්දී 'සංවර්ධන වැඩසටහන' වශෙයන් ද නම් කර තිබුණා. ෙමම පතිපාදන 'භාණ්ඩාගාර විවිධ ෙසේවා' ෙහෝ 'භාණ්ඩාගාර සංචිත' පතිපාදන වශෙයන් ද හැඳින්වූවා. වරක් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත කරන ලද පතිපාදනවලින් ෙමෙසේ අතිෙර්ක පතිපාදන ෙවන් කර දීම සම්බන්ධෙයන් නැවත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීමක් සිදු වූ ෙය් නැහැ. ෙමම මුදල් මුදා හැරීම ෙවනත් මූලɕ පතිපාදන ෙමන් විගණනයට භාජනය වී ජනරජ ගිණුමට ඇතුළත් වී ගිණුම්ගත ෙකරුණා. එෙසේ වුවත් විවිධ අමාතɕාංශවලට අතිෙර්ක පතිපාදන ෙවන් කර දීම සඳහා වූ අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් - භාණ්ඩාගාර සංචිත - පතිපාදන පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කර තිබුෙණ් මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් බැවින්, එම පතිපාදනවලින් විවිධ අමාතɕාංශවලට ෙවන් කර ෙදනු ලැබූ පතිපාදන සම්බන්ධෙයන් ද පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා වශෙයන් මූලɕ වගකීම පැවරුෙණ් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාටයි. ෙමෙසේ ෙවන් කර ෙදනු ලැබූ පතිපාදන, මුදල් ෙරගුලාසි හා අෙනකුත් නීතිරීතිවලට යටත්ව වියදම් කළ යුතු බව සඳහන් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව මුදා හරිනු ලැබුවා. නමුත් අදාළ ආයතන විසින් වියදම් දැරීම දැඩි ෙලස අධීක්ෂණය කිරීෙම් යන්තණයක් මුදල් අමාතɕාංශය සතුව තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා එම මුදල් සම්බන්ධෙයන් පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා වශෙයන් වූ මූලɕ වගකීම් දැරීමට භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයාට හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ. එම වගකීම අදාළ අමාතɕාංශයට පැවරිය හැක ්ෙක් එකී පතිපාදන අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කළ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් වශෙයන් සැලකීම මඟින් පමණයි. එබැවින් අතිෙර්ක පතිපාදනවලින් වියදම් දැරීම පිළිබඳ පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා ෙලස කියා කළ යුතු වගකීම, සැබවින්ම වියදම් දරන ලද ආයතනයට පැවරීම සඳහා අවශɕ සංෙශෝධනය 2004 වර්ෂය සඳහා එවකට පැවති රජය යටෙත් 2003 ෙදසැම්බර් මස පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කළ 2003 අංක 44 දරන විසර්ජන පනත මඟින් ෙගන එනු ලැබුවා. එහි සඳහන් පරිදි භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයා ෙවත පැවරී ඇති බලතල විසර්ජන පනතට ඇතුළත් වුණා. එකී සංෙශෝධන ඇතුළත් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත සඳහා නීතිපතිවරයාෙග් එකඟත්වය හා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ෙගන එවකට සිටි මුදල් අමාතɕ ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා විසින් එම ෙකටුම්පත 2003.10.08 දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. භාණ්ඩාගාරෙය් අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය යටෙත් වූ පතිපාදනවලින් විසර්ජන පනෙත් ඇතැම් සීමාවන්ට යටත්ව ෙවනත් අමාතɕාංශ ෙවත අතිෙර්ක පතිපාදන ෙවන් කර දීෙම් භාණ්ඩාගාරය සතු බලය පැහැදිලි ෙලස

විසර්ජන පනතට ඇතුළත් වූෙය් 2003 අංක 44 දරන - 2004 වර්ෂය සඳහා වූ - විසර්ජන පනෙතනි. ඒ අනුව එම පනෙත් 5 වගන්තිෙය් (2) උපවගන්තියට යටත්ව 3 වන උපවගන්තිෙයන් භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයාට පතිපාදන ෙවන් කිරීම සඳහා බලය පැවරුණි. එම බලතල 2004 අංක 15 දරන - 2005 වසර සඳහා වූ විසර්ජන පනෙත් 5(3) උපවගන්තිය යටෙත්ද දක්වා තිබුණි. එම බලතල 5(2) උපවගන්තිය යටෙත් සඳහන් සීමාවන්ට යටත් කර තිබුණා. 2005 වසර සඳහා වූ විසර්ජන පනෙත් 5(3) උපවගන්තිය යටෙත් සඳහන් කර තිබූ බලතල 2005 අංක 39 දරන - 2006 වසර සඳහා වූ - විසර්ජන පනෙත් ෙවනම වගන්තියක් වශෙයන්, එනම් 6 වන වගන්තිය ෙලස දක්වා තිබුණා. මීට ඉහත දී 5(2) ෙඡ්දෙය් සඳහන් සීමාවන් ෙම් පනෙත් ද 5(2) වශෙයන්ම දක්වා තිබුණා. එෙසේ මීට ෙපර පනත්වල 5(3) උපවගන්තිය, 6 වන වගන්තිය ෙලස ෙවනම සඳහන් කිරීෙමන් පසුව වුව ද 5(2) උපවගන්තිය යටෙත් පනවා ඇති සීමාවන්හි අදාළ බව එෙලසම පැවතුණා. පතිපාදන මාරු කිරීම සම්බන්ධෙයන් සීමා පැනෙවන 5(2) උපවගන්තිය ද, භාණ්ඩාගාර සංචිත පතිපාදනවලින් පතිපාදන මාරු කිරීම සඳහා බලතල ලැෙබන 6 වන වගන්තිය ද, 2006 වර්ෂය ෙවනුෙවන් හිටපු මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕ ගරු සරත් අමුණුගම මහතා 2005 ඔක්ෙතෝබර් මාස ෙය් දී ඉදිරිපත් කළ විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙමන්ම 2005 ෙදසැම්බර් මාස ෙය් දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පෙත් ද ඒ අයුරින්ම තිෙබනවා. 2006 අංක 47 දරන - 2007 වර්ෂය සඳහා වූ - විසර්ජන පනෙත් ද එම විධිවිධාන 2006 විසර්ජන පනෙත් තිබූ ආකාරයටම ඇතුළත් කර තිෙබනවා. එකී සියලුම විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත් නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදකවරයා විසින් ෙකටුම්පත් කරන ලදුව, එම පනත්වල විධිවිධාන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් විධිවිධානවලට පටහැනි ෙනොවන බවට නීතිපතිවරයා විසින් ද සහතික කර තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් විධිවිධාන අනුව ගැසට් නිෙව්දනෙය් පළ කළ දින සිට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒම සඳහා ලබා දිය යුතු කාලය පමාණවත් ෙනොවූ බැවින්, එම පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර හදිසි පනතක් වශෙයන් සම්මත කිරීම සඳහා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ෙයොමු කරන ලදුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ද එහි විධිවිධාන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් විධිවිධානවලට පටහැනි ෙනොවන බව තීරණය කර තිබුණා. 2006, 2007 වර්ෂවල අතිෙර්ක පතිපාදන මුදා හැරීම භාණ්ඩාගාරය විසින් සිදු කර ඇත්ෙත්, අදාළ විසර්ජන පනත්වල 5(2) උපවගන්තිෙය් සඳහන් සීමාවන්වලට යටත්ව එකී පනත්වල 6 වන වගන්තිය යටෙත් සෑම අතින්ම නීතɕනුකූල ෙලසයි. අය වැය ෙයෝජනාවක් අනුව ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව් සමක පාග්ධනය වශෙයන් රුපියල් මිලියන 1500ක් මාරු කර ඇත්ෙත් ෙමම කාර්යය සඳහා භාණ්ඩාගාරය යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරන ලද වැය ශීර්ෂ 801 - ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අංක 7 දරන රාජɕ සම්පත් කළමනාකරණ වැඩසටහන යටෙත් ෙද වන වɕාපෘතිය වන අය වැය සහායක ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් යටෙත් වන පරිපූරක මූලධන ආෙයෝජන වැය විෂය යටෙත් වූ පතිපාදනවලිනි. 2006 වර්ෂය සඳහා වූ අය වැය කතාෙව් සඳහන් ෙයෝජනාවක් වශෙයන් PSIDC සමාගම සතු මුදල් ෙයොදා ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව පිහිටු වීමට කටයුතු ෙයොදා තිබුණු නිසා PSIDC සමාගෙමන් ඒකාබද්ධ අරමුදලට එන ලැබීම් ෙගවීමක් බවට පත් කිරීමට අවශɕ පතිපාදන ලබා දුන්නා. ඒ අනුව රජය සතු PSIDC සමාගෙම් රුපියල් මිලියන 900ක් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට මහා භාණ්ඩාගාරය හරහා ලබා දී ගිණුම්ගත කිරීම සඳහාත්, භාණ්ඩාගාරෙයන් ඉතිරි රුපියල් මිලියන 600ක් ලබා දීම සඳහාත් ෙමම පතිපාදන ෙවන් කර දී තිබුණා. තවද, භාණ්ඩාගාරය විසින් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුෙව් කටයුතුවලට අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුව වන සංවර්ධන මූලɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමම රුපියල් මිලියන 1500ක පතිපාදන ෙවන් කළ අතර, එම ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියා එහි ගිණුම් නිලධාරියා ෙවනවා. ඒ අනුව ලංකාපුත බැංකුව ෙවත සංවර්ධන මූලɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා රුපියල් මිලියන 1500ක පතිපාදන මාරු කිරීෙම් දී විසර්ජන පනෙත් විධිවිධාන සහ මුදල් ෙරගුලාසිවල විධිවිධාන සෑම

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 973 974

අයුරින්ම සපුරා තිෙබනවා. ඉන් භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා දුන් රුපියල් මිලියන 600ක් ලංකාපුත බැංකුව නමින් භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. වසා දමා ඇති කර්මාන්ත නැවත විවෘත කිරීම සඳහා 2007 අය වැය ෙයෝජනාව අනුව එම බැංකුව ෙවත පැවරුන කාර්යය ෙවනුෙවන් ලංකාපුත බැංකුව සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 2000ක් 2007 වසර සඳහා අනුමත කර තිෙබනවා. 2007 සඳහා වූ අය වැය ෙයෝජනාවක් වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ඇතිව සලසා ගත් ෙමම පතිපාදනවලින් රුපියල් මිලියන 750ක් 2007.01.24 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල තීරණෙය් සඳහන්, වසා ඇති කර්මාන්ත පතිවɖහගත කර යළි ආරම්භ කිරීම සඳහා ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට මුදා හැර ති ෙබනවා. ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් විසින් ෙමෙසේ අතිෙර්ක පතිපාදන ෙවන් කර ෙදනු ලබන්ෙන් අවශɕ පරිදි බලධාරින්ෙග් අනුමැතිය ලබා ගැනීෙමන් පසුව සහ කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ අඛණ්ඩව අනුගමනය කරන කියා පටිපාටියට අනුකූලවයි. විමසීමට ලක් කර ඇති පතිපාදන ෙදක ද ඇතුළුව සෑම පතිපාදන ෙවන් කිරීමක්ම ඒ අනුව සිදු කර ඇති බව එම ලිපි ෙගොනුවලින් ඉතා පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අතිෙර්ක පතිපාදන සැලසූ ෙද වන අවස්ථාව ෙලස සැලෙකන මිහින් ලංකා සමාගම ෙවත රුපියල් මිලියන 250ක් රජෙය් ආෙයෝජන පිරිවැය වශෙයන් සලසා දීම ගැන බලන්න. එම මුදල සලසා දී ඇත්ෙත් වැය ශීර්ෂ අංක 240 ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අංක 2 දරන සංවර්ධන වැඩසටහෙන් ෙද වන වɕාපෘතිය වන අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කර තිබූ පතිපාදනවලිනි. එම කාර්යය සඳහා 2006.12.20 වන දින එවකට සිටි වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ගරු අමාතɕවරයා විසින් අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරන ලදුව අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් 2006.12.20 වන දින අනුමත කරන ලද රුපියල් මිලියන 500න් ෙම් දක්වා ඇති මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 250කි. ෙමම පතිපාදනය පිළිබඳ ලිපිවල පිටපත් විගණකාධිපතිවරයාට ද ෙයොමු කර තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය අෙප්ක්ෂාෙවන් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් තීරණය පරිදි ලබා දුන් අතිෙර්ක පතිපාදන සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීම පිණිස සකස් කළ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ෙම් අයුරින් රාජɕ පතිපත්ති තුළින් හඳුනා ගත් අරමුණක් සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් එබදු කාර්යයන් සඳහා ෙයොදා ගැනීමට භාණ්ඩාගාරය යටෙත් අය වැය සහාය ෙසේවා යටෙත් අනුමත කර ඇති පතිපාදන විසර්ජන පනෙත් විධිවිධානවලින් පැවරී ඇති බලතල අනුව භාණ්ඩාගාරය විසින් අතිෙර්ක පතිපාදන වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසරයක් නැවත ලබා ෙනොෙගන ෙවන් කර දීම මනා රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණයට පටහැනි කියාවක් ෙනොෙව්. එවකට පැවැති රජය යටෙත් 2004 වර්ෂය සඳහා වූ විසර්ජන පනත සම්මත කිරීෙම්දී ෙමම වගන්තිය ඇතුළත් කිරීෙමන් අෙප්ක්ෂා කෙළේ කවෙරක් ද යන්න පැහැදිලිය. 2002 වසෙර් රුපියල් මිලියන 22,209 ක් ද, 2003 වසෙර් රුපියල් මිලියන 65,067ක් ද භාණ්ඩාගාර අය වැය සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් - සංචිත - පතිපාදනවලින් ෙවනත් අමාතɕාංශ ෙවත මුදා හැර තිබූ අතර, එෙසේ මුදල් නිදහස් කිරීම සම්බන්ධෙයන් එම රජය විසින් ද නැවත වරක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ඉල්ලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙමෙසේ ලබා දුන් පතිපාදන රාශිය අතර පහත සඳහන් කාර්යයන් සඳහා ලබා දුන් අතිෙර්ක පතිපාදන ද ඇතුළත් ෙව්. (I) සාම ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් ආනයනය කරන ලද සන්නිෙව්දන උපකරණ සඳහා ෙගවිය යුතු බදු ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 3.15ක් 2004.01.20 දින ලබා දී ඇත. ෙමය මත ෙභ්දයට තුඩු දුන් සිදු වීමකි. (අදාළ විස්තර ඇමුණුම 2 වශෙයන් සභාගත* කරමි.)

(II) එල්ටීටීඊ සාම ෙල්කම් කාර්යාලයට double cabs 6ක්

ෙවනුෙවන් තීරු බදු ෙගවීම සඳහා රුපියල් මිලියන 13.02ක් 2004.02.12 වන දින මුදා හැර ඇත. (අදාළ විස්තර ඇමුණුම 3 වශෙයන් සභාගත* කරමි.) (III) දවිඩ පුනරුත්ථාපන සංවිධානය -TRO- යටෙත් වɕාපෘති

4ක් කියාත්මක කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 15ක් ද ඇතුළුව රුපියල් මිලියන 60ක් 2004.01.29 දින ෙවන් කර දී ඇත. (අදාළ විස්තර ඇමුණුම 4 වශෙයන් සභාගත* කරමි.)

ෙම්වා සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ෙගන තිබුෙණ් නැහැ. තව ද ඒවා අය වැයට ඇතුළත් ෙනොවූ අලුත් වɕාපෘතියි. එබැවින්, අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබා ෙගන විධිමත් කියා පටිපාටියක් අනුගමනය කරමින් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව හා මිහින් ලංකා සමාගම ෙවත අතිෙර්ක පතිපාදන සැලසීම ගැන ෙවනස් අයුරින් සමහරු සලකන්ෙන් ඇයි ද යන්න පශ්නයක්. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, I rise to a point of Order. ෙම් ෙමොෙහොෙත් ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන පකාශයක් කර තිෙබනවා; සාධාරණීකරණයක් කර තිෙබනවා, විපක්ෂ නායකතුමා මීට සුමාන තුනකට - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙම් ෙනොමඟ යවන පකාශයක්. Under Standing Orders you cannot mislead Parliament. - [Interruption.] It is a matter of Privilege, Sir. The Hon. Deputy Minister is giving a certain impression just before the Appropriation Bill 2008 is to be presented in Parliament. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දී ෙමවැනි වගන්තියක් ෙගනැවිත් තිබුණාය කියා කියලා තිබුණා. 2003 දී ෙගනාපු වගන්තිය මා ළඟ තිෙබනවා. සම්පුර්ණෙයන්ම මීට පතිවිරුද්ධ විධියටයි ඒක ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙම් තිෙබන පනතයි දැන් ඉදිරිපත් කරන පනතයි සම්පුර්ණෙයන්ම වɕවස්ථාවට පටහැනියි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි කියන්න අවශɕයි වɕවස්ථාව අනුව, Sir, the entire right of –

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියලා තිෙබන්ෙන් අසතɕයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා අමාතɕාංශ පකාශයක් කළා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, just hear me out. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අප තවම විසර්ජන පනතට ආෙව් නැහැ.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 975 976

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. මා පිළිගන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අදාළ අවස්ථාෙව් දී ඉදිරිපත් ෙවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, 2003 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ෙකොන්ෙද්සිය ෙගනාවාලු. ෙම්ක අමූලික අසතɕයක්. ඔබතුමාෙග් දැනුවත් වීමට මා ෙමතැන දී ඒක ඉදිරිපත් කරන්නම්. එවැනි කිසිම වගන්තියක් නැහැ. 2003 දී ෙගනාෙව්, යම් විධියකින් යම් Head එකක අතිරික්තයක් තිෙබනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් ඇමතිට ඒක ෙගෙනන්න පුළුවන් Consolidated Fund එකට, Consolidated Fund එෙකන් රජෙය් අවසරය තුළින් ඒක නැවත ෙවන් කරන්නට පුළුවන්ය කියන එකයි. ෙම්ෙක් හය වන වගන්තිෙය් දැන් තිෙබන විධිය සම්පුර්ණෙයන්ම ෙවනස්. ෙම්ක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 84(3) අනු වɕවස්ථාවට පටහැනිව ෙගනැවිත් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සියක්. ඉතින් ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හය වැනි වගන්තියක් ගැන අපට කථා කරන්න බැහැ ෙන්. තවම - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙමතැන දී වරදක් නිවැරදි කරන්න හදලා අන්තිමට ආණ්ඩුෙව් නිරුවත්භාවය ෙපන්නුවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරිපත් කරලා නැති එකක් ගැන ෙන්ද, ෙම් කියන්ෙන් ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හය වැනි වගන්තිය ගැන කියන්ෙන්, තවම ඉදිරිපත් කරලා නැහැ ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. මා කිව්ෙව් ෙම් ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා කරපු පකාශය ගැන ෙන්? ඒ කියවපු ලියවිල්ෙලන් ෙපන්වන්නට හැදුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙමවැනි ෙකොන්ෙද්සියක් ෙගනාවාය කියලායි. එවැනි කිසි ෙදයක් අපි කරලා නැහැ. අපි වɕවස්ථාවට පටහැනිව එක කියාවක්වත් කරලා නැහැ. නමුත්, ෙම් 2006 දී ඉදිරිපත් කරපු එක ගැන මම පස්ෙසේ කථා කරන්නම්. නමුත්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් තිෙබන එක කරුණාකර නිවැරදි කළ යුතුයි. ෙමොකද, ෙම්ක දැන් තිෙබන විධියට වɕවස්ථාවට පටහැනියි. ඒක අප එදත් කිව්වා; අදත් කියනවා. 2003 එක්සත් ජාතික පක්ෂ

ආණ්ඩුව කාලාන්තරෙය් ෙගනාපු එකත් එක්ක ෙම්ෙක් කිසිම සම්බන්ධකමක් කරන්නට බැහැයි කියන එක මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම කරුණාකර ෙනොමඟ යන පකාශ කියන්නට එපා. ඒක තුළින් කිව්වා, මිහින් ආයතනයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සත පහක් ෙවන් කරලා නැහැයි කියලා. එෙහනම් ෙකොෙහොම ද මිලියන 250 ෙවන් කෙළේ? RADA ආයතනයට මිලියන 700 ෙවන් කෙළේ ෙකොෙහොම ද? ෙමවැනි ෙද්වල් තමයි කර තිෙබන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහොෙරන් වියදම් කිරීමට හැකියාව ඒ හය වන වගන්තිෙයන් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමය විවාදයක් කර ගන්නට එපා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මා ඉතා වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ෙම් පකාශය කියවන්ෙන් නැතිවයි එතුමා කථා කරන්ෙන්. මා ඉතාම වග කීෙමන් කියනවා. එතුමා ෙම් පකාශය කියවන්ෙන් නැතිවයි කථා කරන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් කාරණය නිරාකරණය කරන්නට 2003 වගන්තියයි, ෙම් වගන්තියයි සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා මා අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැන්මම කියවන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන්මම කියවන්නය කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, සම්පුර්ණෙයන්ම ෙනොමඟ ඇරලා. ෙම් එක එක් ෙකනා ලියලා දීපුවා ෙමතැනට ඇවිල්ලා කියවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා එතුමා ෙවනුෙවන් කථා කරන්නම්. වගන්තිය 6, states, I quote: “6.Where the Minister is satisfied- (a) that receipts from taxes and other sources will be less than the amounts anticipated to finance authorised expenditure; or

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය කවදා එෙකන් ද කියවන්ෙන්?

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 977 978

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කථා කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් library එෙකන් දැන් ෙගනාපු සියලුම ඉදිරිපත් කරපු පනත් ෙකටුම්පත් ටිකයි -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය කී ෙවනි පිටුව ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා කියවන්ෙන් 2003 විසර්ජන පනෙත් 04 වන පිටුව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2003? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. I am quoting from page 4, Section 6 of the Appropriation Act, No. 44 of 2003:

“6. Where the Minister is satisfied- (a) that receipts from taxes and other sources will be less than the amounts anticipated to finance authorized expenditure; or

(b) that amounts originally appropriated for a particular purpose or purposes are no longer required,

he may, with the approval of the Government, withdraw in whole or in part, any amounts previously released for expenditure under the authority of a warrant issued by him from the Consolidated Fund or from any other fund or moneys of, or at the disposal of, the Government to meet any authorised expenditure.”

අපට දැන් තිෙබන්ෙන් තව ෙපොඩ්ඩකින් ඉදිරිපත් කරන්නට යන විසර්ජන පනත -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරිපත් කරන්න කලින් ෙකොෙහොමද, - [බාධා කිරීමක්] ෙම් පස්තුතය විෂයගත කරුණක් ෙනොෙවයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, කාලය නාස්ති කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් 2006 විසර්ජන පනත යටෙත්. ඒෙක් තිෙයන්ෙන් -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ආණ්ඩුව පනත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ පනන සම්බන්ධව නීති පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන කථා කරන්න ෙවනම ස්ථානයක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කෙළේ 2006 විසර්ජන පනත ගැනයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනාගතයට එන්න තිෙබන එකක් ගැන කථා කරන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2006 විසර්ජන පනත. Section 6 of the Appropriation Act, No.47 of 2006 states, I quote:

“6. Any money allocated to Recurrent Expenditure or Capital Expenditure under the “Development Activities” Programme appearing under the Head “Department of National Budget” specified in the First Schedule, may be transferred to any other Programme under any other Head in the Schedule, by order of the Secretary to the Treasury or any other officer authorized by him."

Not by Parliament. It further states, I quote: "The money so transferred shall be deemed to have been covered….”

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පකාශයක් කළා. ඒ පකාශය ගැන නැවත පකාශ කරන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් වැදගත් වචන ටිකක්. මා ෙම් පනත ගැන කියවන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත පිළිබඳව කියනවා නම් ඒක ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ පකාශ කරන්න කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයක් කරන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Section 6 of the Appropriation Act, No. 47 of 2006 further states, I quote:

“ The money so transferred shall be deemed to have been covered by a supplementary estimate submitted by the appropriate Minister."

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 979 980

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙකොළය වහලා වියදම් කරන්න හදන එක. "මිහින්" ණෙයන් ඒක ඔප්පු වුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker). දැන් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ දැනුම් දීම. අංක 1. ගරු අගාමාතɕතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order)

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉදිරිපත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. Now that the Appropriation Bill, 2008 is to be presented and since it transpired in this discussion -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, it cannot be taken up for discussion now.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am on a point of Order.- [Interruption.]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) We have presented the Appropriation Bill.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් අහනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I will refer to the Constitution of Sri Lanka. Article 4 of the Constitution states, I quote:

“4. The Sovereignty of the People shall be exercised and enjoyed in the following manner:-

(a) the legislative power of the People shall be exercised by Parliament, ….”

Article 148 of the Constitution states that Parliament shall have full control over public finance. I will quote Article 148 which states:

“148. Parliament shall have full control over public finance. No tax, rate or any other levy shall be imposed by any local authority or any other public authority, except by or under the authority of a law passed by Parliament or of any existing law.”

Sir, as you know, Article 149 states about the Consolidated Fund and Article 151 states about the Contingencies Fund. According to Article 149 all funds must be routed through the Consolidated Fund. Therefore, introduction of such a clause takes the entire control of public finance away from Parliament and bestows it on the Secretary to the Treasury who has no right to interfere in the Business of Parliament. This goes against the grain of Article 84(1) of the the Constitution. If I may quote Article 84(1), it states:

84. (1) A Bill which is not for the amendment of any provision of the Constitution or for the repeal and replacement of the Constitution, but which is inconsistent with any provision of the Constitution may be placed on the Order Paper of Parliament without complying with the requirements of paragraph (1) or paragraph (2) of Article 82.

So, here, Sir, without amendments being made the Hon. Minister has subtly brought the same provision under Clause 6 which is basically repugnant to the Constitution.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, නීතිමය පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ෙම් පනත අනිවාර්යෙයන්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යනවා. ෙමතැන ඒ ගැන තීන්දු ෙදන්න පුළුවන් ස්ථානයක් ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා නම් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන වරපසාද ඉවත් කරන්න. ගරු අගමැතිතුමා ඉන්නවා. අපි එතුමාට ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. අපි දන්නවා, එතුමා කියාවි, ෙම්ෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවාය කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු කථානායකතුමනි, තවම ෙම් සභාව ඉදිරියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ; ෙල්කම්තුමා ෙම්ක කියවලා නැහැ.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 981 982

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008

APPROPRIATION BILL, 2008 "2008 මුදල් වර්ෂෙය් ෙසේවා වියදම් සඳහා විධිවිධාන සැලසීම සඳහා ද; ඒ ෙසේවා කාර්යය සඳහා ශී ලංකාව තුළ ෙහෝ ඉන් බැහැර ෙහෝ ණය ලබා ගැනීමට බලය දීම සඳහා ද; ඒ මුදල් වර්ෂය තුළ ආණ්ඩුෙව් ඇතැම් කටයුතු ෙවනුෙවන් මුලɕ පතිපාදන සැපයීම සඳහා ද; එම කටයුතු ෙවනුෙවන් ඒ මුදල් වර්ෂය තුළ වියදම් සඳහා අවශɕ වන මුදල් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ආණ්ඩුෙව් ෙහෝ ආණ්ඩුවට සුදුස්සක් කළ හැකි ෙවනත් යම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල්වලින් ෙහෝ අත්තිකාරම් වශෙයන් ෙගවීමට ඉඩ සැලසීම සඳහා ද; ඒකාබද්ධ අරමුදලට ඒ මුදල් ආපසු ෙගවීමට විධිවිධාන සැලසීම සහ ඉහත කී කරුණු හා සම්බන්ධ ෙහෝ එයට ආනුෂංගික කරුණු සම්බන්ධෙයන් විධිවිධාන සැලසීම සඳහා ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා විසිනි.

2007 ෙනොවැම්බර් 07 වන බදාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2007 நவம்பர் 07, ᾗதன்கிழைம .இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட

ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, Prime Minister and Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; to be read a Second time upon Wednesday, 7th November, 2007 and to be printed.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) The estimates have to be tabled. අපට ඇස්තෙම්න්තු ලැබිලා නැහැ. වි ෙශේෂෙයන්ම විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කළාම ඒ එක්කම ඇස්තෙම්න්තු ලැෙබනවා. අපට කාරණා කිහිපයක් ගැන බලන්න තිෙබනවා. මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ඇස්තෙම්න්තු ලැෙබයි කියා. විෙශේෂෙයන්ම අගමැතිතුමාට වාෙග්ම මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයාටත් ඒක මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි නිසායි, එතුමාට මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිකම ලැබුෙණ්. තව කාරණයක් එතුමාට කියන්න අමතක වුණා. විෙශේෂෙයන් ම කිසිම අනුමැතියක් නැතිව, ෙගවල් හදන්නය කියා RADA ආයතනය හරහා එමිල් කාන්තන්ෙග් වවුනියාෙව් "බී ඇන්ඩ් ෙක්" සමාගමට 2006 දී අය වැය මුදලින් මුදල් ලබා දී තිෙබනවා. ඒක එතුමාට කියන්න අමතක වුණා. මා එතුමාට මතක් කරනවා, ඒ පකාශයට ඒකත් ඇතුළු කරන්නය කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව, දවල් 12.00ට තව මිනිත්තුවයි තිෙබන්ෙන්. දිවා ආහාර විෙව්කය නැතිව සභාෙව් කටයුතු දිගටම ෙගන යාමට මා සභාෙව් අවසරය පතනවා. සභාව එකඟ ද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye!

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අද දින නɕාය පතෙය් අංක 1, 2, 3 -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, පනත් කිහිපයක් තිෙබනවා. දිවා ආහාර විෙව්කය නැතිව ගියත් අපට තිෙබන්ෙන් පැය තුනහමාරයි. උෙද් ඉඳලා තිබුණු පැය ගණන සම්පූර්ණෙයන් අඩු ෙවලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ෙවනවා, ෙම් සභාෙව්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම ෙවනවාය කියා ෙම්කට එෙහම ෙවන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙකදි වුෙණ් විපක්ෂයටත් ආණ්ඩු පක්ෂයටත් ෙදකටම, ජනතාවට ෙබොෙහොම වැදගත්, අදාළ වන වටිනා පශ්න ගැන, පිටි මිල වාෙග් පශ්න ගැන, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙවනම පශ්නයක්. ෙම්ක මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ හදිසි පනතක් විධියට එන ෙකොට ඒක ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයක දී -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලාට එෙහම හදිසි නම් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවලා කල් ගන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නම් පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවන්න. ෙමොකද, අපට ෙලොකු පශ්නයක් දැන්. හදිසි පනතක් විධියටයි ෙම්ක ෙගනාෙව්. ඒ ෙගනාපු ෙවලාෙව්දීත් අප කරුණු කීපයක් කිව්වා, තවම - [බාධා කිරීමක්] Amendments දැනුයි ෙම් හම්බ වුෙණ්. ෙම් සියල්ල අධɕයනය කරලා තමයි අප කථා කරන්ෙන්. දැන් ඔබතුමාට ෙපෙනනවා, සියලු ෙදනාටම කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් පැය තුන හමාරයි කියලා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද, ෙම්ක ගැන කථා කරන්ෙන්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Adjournment Motion එක ගන්න ෙවලාවත් අර ෙගන - තව පැයක් වැඩිපුර අරෙගන - ප.ව. 4.30 වන ෙතක් සභාෙව් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 983 984

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අෙප් Adjournment Motion එකක් තිෙබනවා. ඒක 5.30 ෙවන ෙතක් ගන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙයදිලා තිෙබන කාරණාවල හැටියට එෙහම කරන්න එපායැ. ඒ සඳහා සභාෙව් අවසරය තිෙබනවා ද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye! කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් අවසරය ඇතිව අපට කරන්න බැරි ෙදයක් නැහැ ෙන්. අපි එෙහම කරමු. සභාෙව් අනුමැතිය දුන්නාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

Committee of Selection ප.ව. 1.30ට ආරම්භ කරනවා. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, පක්ෂ නායකවරුනි, ප.ව. 1.30ට Committee of Selection රැස් ෙවනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපට කථා කරන්නත් තිෙබනවා. එෙහම නම් 1.30 වන ෙකොට බැරි ෙව්වි. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන ෙකනා ෙකොයි තරම් ෙව්ලාවක් කථා කරයි ද අපි දන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැන් ෙව්ලාව අනුව ඒ තරම් ෙව්ලාවක් නැහැ ෙන්? දැන් අපි විවාදය පටන් ගනිමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පනත් ෙකටුම්පත් තුනම ඉදිරිපත් කරමින් ආරම්භක කථාව කිරීමට ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාම ඇමතිතුමාට මා ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා.

සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම්

පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය (අයි.සී.සී.පී.ආර්.) පනත් ෙකටුම්පත குᾊயியல் மற்ᾠம் அரசியல் உாிைமகள் மீதான

சர்வேதச சமவாயம் (கு.அ.உ.ச.ச.) சட்டᾚலம்

INTERNATIONAL COVENANT ON CIVIL AND

POLITICAL RIGHTS (ICCPR) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ.භා. 12.01] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, "සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය (අයි.සී.සී.පී.ආර්.) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් අපි රජයක් විධියට, රටක් විධියට දරන ස්ථාවරය ගැනත්, ඉන් අනතුරුව ශී ලංකාව තුළ අපෙග් ෙද්ශීය නීති පද්ධතියට තවත් ශක්තිය ලබා ෙදන්නට මානව හිමිකම් ක්ෙෂේතය ආවරණය වන විධියටත් ඉදිරිපත් කරන ෙම් පනත් තුෙනන් පළමු වන පනත් ෙකටුම්පත විධියට සැලෙකන, සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය (අයි.සී.සී.පී.ආර්.) පනත් ෙකටුම්පත අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය් දී මූලික වශෙයන් ඔබතුමන්ලා ෙග් අධɕයනයට මා ෙයොමු කරනවා.

ෙම් සභාවට අද අප ඉදිරිපත් කරන ඖෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන් (පතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පතත්, මාදක ඖෂධ සහ මෙනෝ විකෘතිකාරක දවɕ නීති විෙරෝධී ෙලස ජාවාරම් කිරීමට එෙරහි සම්මුති පනත් ෙකටුම්පතත් අද විවාදයට ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මාෙග් ෙද්ශනෙය් දී විෙද්ශ අමාතɕවරයා විධියට මා ඉදිරිපත් කරන සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතියට අදාළ නීති ෙගන ඒෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන ෙම් සභාව දැනුවත් කරන්න මා මූලිකව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් පනත සම්බන්ධව විශාල පසුබිමක් තිෙබනවා. ශී ලංකා ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් ඉතිහාසෙය් ෙනොවූ විරූ ආකාරෙයන් පළමු ෙවනි වතාවට මානව අයිතිවාසිකම් තමන්ෙග් ජීවිතවලට, තමන්ෙග් කියාකලාපවලට ආරක්ෂාවක්, ආවරණයක් වන විධියට සැලසුම් ගත කරලායි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අද අප ෙගෙනන්ෙන්. ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් පූර්විකාව මම කියවන්නම්: "1966 ෙදසැම්බර් මස 16 වන දින එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලය විසින් සම්මත කරගනු ලැබ 1976 මාර්තු මස 23 වන දින බලාත්මක වූ සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතියට ශී ලංකා රාජɕය පාර්ශ්වයක් වන ෙහයින්ද:

ඉහත කී සම්මුතියට ශී ලංකාව විසින් 1980 ජුනි මස 11 වන දින එකඟත්වය ෙදන ලද ෙහයින්ද:

ඉහත කී සම්මුතිෙය් සඳහන් සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම්වලින් සැලකිය යුතු පමාණයකට ශී ලංකා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙමන්ම පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් පනවන ලද ෙවනත් නීතිවල ද වɕවස්ථාමය පිළිගැනීමක් ලබා දී ඇති ෙහයින් ද:"

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ෙම් අවස්ථාෙව් "ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 985 986

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) AMARA PIYASEELI RATNAYAKE took the Chair.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ඔබතුමිය මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් කථා කරන්නට ලැබීම තවත් භාගɕයක් ෙකොට මා සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්ප ෙත් තිෙබන සුවිෙශේෂ වැදගත්කම ගැනයි මා සඳහන් කරමින් සිටිෙය්. ඊ ළඟට ෙමහි තවදුරටත් ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

"ෙමෙතක් පමාණවත් ෙලස වɕවස්ථාමය පිළිගැනීමක් ලබා දී නැති ඉහත කී සම්මුතිෙය් සඳහන් සිවිල් සහ ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම්වලට උචිත නීති සම්පාදනය කිරීම සඳහා ශී ලංකාෙව් රජයට අවශɕ වී ඇති ෙහයින් ද:..."

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙමෙසේ පනවනු ලබන නීති කට්ටලයයි, 2007 අංක දරන සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය (අයි.සී.සී.පී.ආර්.) යනුෙවන් අප හඳුන්වනු ලබන්ෙන්. එම පනත් ෙකටුම්පතයි මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

1980 වර්ෂෙය්, එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින් ශී ලංකාව පාර්ශ්වකරුවකු විධියට ෙමම ජාතɕන්තර සම්මුතියට සම්බන්ධ වුණත්, පමාණවත් ෙලස යම් යම් ෙකොට්ඨාසවලින් අෙප් නීති පද්ධතිය තුළම වූ, ඒ අවශɕ නීති ක්ෙෂේත ආවරණය ෙවලා තිබුණ ගමන්ම තවත් ක්ෙෂේත ආවරණය ෙනොවී තිබීෙම් පශ්නයක් මතු වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු අංක 18299 දරන නඩුෙව් දී. ඒ නඩුෙව් දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ගනු ලැබූ පිළිගත් තත්ත්වය වූෙය් ශී ලංකාව 1980 සිවිල් සහ ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතියට එකඟත්වය පකාශ කිරීම ශී ලංකා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට හා/ෙහෝ ලිඛිත නීතීන්හි පතිපාදනයන්ට පටහැනි ෙනොවූව ද, එකඟත්වය පකාශ කිරීම මඟින් ශී ලංකා ජනරජ සම්මුතිෙය් විධානයන්ට බැඳී ඇති නමුත්, ෙද්ශීය වɕවස්ථාව මඟින් ෙහෝ අන් ආකාරයකින් සම්මුතිෙය් පිළිෙගන ඇති අයිතිවාසිකම් සඳහා අභɕන්තර බලාත්මක කිරීමක් සම්මුතිෙය් ෙද වන වගන්තිය පකාරව සිදු වී ෙනොමැති බවයි. එම නිසා සම්මුතියට අභɕන්තර බලාත්මක හැකියාවක් ෙනොමැති බැවින් සම්මුතිය යටෙත් ඇති අයිතිවාසිකම් ශී ලංකා නීතිය යටෙත් ඇති අයිතිවාසිකම් ෙනොවන බවයි.

ෙමන්න ෙම් නිසයි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත් ෙමම නීතිය නීති ෙකටුම්පතක් විධියට - ෙම් සම්මුතියට අදාළව මානව හිමිකම් ආවරණය වන ෙකොට්ඨාස, ෙමෙතක් අෙප් තිෙබන ෙද්ශීය නීතිෙයන්, වɕවස්ථාව විසින් ෙහෝ ෙවනත් නීතියකින් ආවරණය ෙනොවී තිෙබන අවස්ථාවන්වලට අවශɕ නීති සම්පාදනය කිරීමට - ෙමම විෙශේෂ පනත් ෙකටුම්පත හදිසිෙය්ම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ෙගන ඒමට අපි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්කයි පසුබිම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එෙහම නම් ෙම් සම්බන්ධව දීර්ඝ විස්තරයක් මෙග් කථාවට අන්තර්ගත කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

Madam, the Government of Sri Lanka attaches the highest priority to the promotion, protection and preservation of human rights of all its citizens. While at

the domestic level, constitutional safeguards and enforcement procedures ensure the due observance of the fundamental rights of citizens, at the international level, Sri Lanka has voluntarily undertaken a range of international legal obligations as a State Party to the key international human rights instruments, such as the International Covenant on Civil and Political Rights, ICCPR, the International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights, ICESCR and the UN Convention against Torture. As His Excellency the President highlighted during his speech to the United Nations General Assembly, “human rights have been an essential part of our great cultural tradition for millennia. It is therefore nothing new for us to protect Human Rights. Guided by the principles of Buddhism we have long respected the rights of our fellow human beings. Therefore, it had not been necessary for us to experience global wars or the deaths of millions to learn to recognize their values.”

Most of the obligations undertaken by virtue of subscribing to these international legal instruments have, by and large, been given legislative recognition in the Constitution of Sri Lanka, as well as in certain other legislation enacted by Parliament from time to time by successive Governments.

Madam, let me also state that the present Government continues to implement a policy of open and constructive engagement with UN human rights bodies. By virtue of our international commitments, we have granted access to UN and other recognized international human rights bodies, as well as other UN human rights experts to visit Sri Lanka, in the pursuit of a policy of transparency and open engagement with the United Nations and its relevant bodies.

The Government is also pursuing every possibility to ensure the strengthening of national institutions and mechanisms for the promotion and protection of human rights, so that they carry out the tasks imposed on these institutions more effectively and efficiently.

In this connection it must be mentioned that the Ministry of Foreign Affairs has taken the initiative and constituted an Inter-Ministerial Co-ordinating Committee, which meets weekly, to review the status of inquiries into alleged complaints relating to human rights violations and the progress made through this mechanism has helped in making more transparent to the public and the international community, Sri Lanka’s proactive stand taken to address alleged violations of human rights.

What must be appreciated is that the Government is continuing to take these measures in an extremely difficult environment, in the background of a terrorist campaign unleashed by the LTTE. However, the Government will not abdicate its responsibilities as a responsible democratically elected Government, in discharging its obligations towards its citizens in the promotion and protection of human rights.

පාර්ලිෙම්න්තුව 987 988

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා] Madam, let me remind the House at this moment that Sri Lanka subscribed to the ICCPR on 11th June, 1980. However, no comprehensive legislation had been presented at that time to incorporate the obligations under the Covenant into the domestic law of Sri Lanka, although a substantial part of the civil and political rights referred to in the Covenant have been given legislative recognition in the Constitution, as well as in certain other legislations enacted by Parliament. It was not long ago that the Supreme Court observed in its judgment in the "Singarasa Case", Supreme Court Case No. 182/99 that I cited earlier, which states, I quote: “The accession to the Covenant binds the Republic qua state, but no legislative or other measures have been taken to give effect to the rights recognized in the Covenant as envisaged in Article 2. Hence the Covenant does not have internal effect and the rights under the Covenant are not rights under the law of Sri Lanka.” In these circumstances, the Government considered it vital to enact appropriate legislation to give effect to those civil and political rights referred to in the Covenant for which no adequate legislative recognition has yet been granted, which would give full effect to our obligations as a State Party to the ICCPR and would be in compliance with the Supreme Court judgment. Madam, let me explain to this House very directly the salient provisions of the Bill which I am presenting today. As mentioned a while ago, the Bill sets out the substantive rights in the ICCPR which require legislative recognition in Clauses 2 to 6 of the Bill. Clause 2 deals with the right to be recognized as a person before the law. Clause 3 deals with non-propagation of war or advocating national, racial or religious hatred. Clause 4 covers entitlement of an alleged offender charged of a criminal offence. Clause 5 deals with the rights of a child. Clause 6 deals with the right of access to benefits provided by the State. Clause 7 deals with High Court jurisdiction over the enforcement of the human rights which a person is entitled to under Sections 2, 4, 5 and 6 of the Act. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) We get all these in the Covenant. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) No, no. I will give you the Covenant. Do you want it? Can I finish my speech? Why do you not listen to my speech?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Okay.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Thank you. In this regard in terms of the Supreme Court Determination we are also moving certain amendments to Clause 6 and also to Clause 7 which I will propose at the appropriate time in relation to the effectiveness of the legislation that we are now discussing.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මා අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ජයතිස්ස රණවීර ඇමතිතුමාෙගන් විනාඩි 10ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. මා විනාඩි 30ක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. This Section also spells out the procedure by which a person who alleges that any of the rights set out under the Bill are infringed or is about to be infringed, could invoke the jurisdiction of the High Court. Such jurisdiction could be invoked by the aggrieved person himself or through any other person on his behalf within three months of the alleged infringement or imminent infringement. The High Court is also granted the power where it considers appropriate, at any stage of the proceedings, to refer such matters to the Human Rights Commission of Sri Lanka for inquiry, report and request the Commission to submit its report to the High Court within such time as shall be stipulated by the Court.

Madam Chairperson, when the matter was referred to the Supreme Court under Article 122 of the Constitution as an urgent Bill in the national interest, the Supreme Court proposed certain amendments in order to avoid any inconsistency with the Constitution. These amendments will be moved at the Committee Stage of the Bill.

These include the term “public affairs” in Clause 6 (a) in the proposed Bill, to be given a specific interpretation to ensure that there would be no interference into the conduct of statutory functionaries;

Then the other amendment is as proposed by the determination of the Supreme Court. That is Clause 7 of the Bill to be amended to provide an aggrieved person with a right of appeal against any order of the High Court with regard to the exercise of its jurisdiction under the Act;

The next amendment is an amendment to clarify that the jurisdiction of the High Court is limited to adjudicate residual rights that are not within the limit of Chapter III and IV of the Constitution, in respect of which the sole and exclusive jurisdiction is vested in the Supreme Court under Article 126 of the Constitution.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 989 990

Thereby, Madam Chairperson, you will see that we are bringing in this comprehensive piece of legislation to address both the lacuna in our legal provisions in relation to the human rights jurisdiction of the country and to empower a more effective and more positive regime to prevail in human rights doctrine in Sri Lanka. That is the fundamental and foremost responsibility of any Government. Our Government has taken the initiative. That is what is interesting. After 1980, though the United National Party Government quite rightly at that time subscribed to this Convention, there was not enough teeth within the legislative system and the laws to address the fundamental core issues that have been affecting the people of our country. That is why we have brought this piece of legislation. If I may respond to my learned good Friend, the Hon. John Amaratunga who raised the question as to whether we had covered the entirety of the Convention and in terms of that whether this legislation is exhaustive vis-a-vis to that of the International Covenant of Civil and Political Rights, the answer to that is very simple. We have covered every aspect that is absolutely essential to the needs of our society through this proposed Bill that I am presenting to the House. We have also - [Interruption.] Let me finish. We have also addressed the current legislative provisions that are available both in the Constitution of our country which cover a major area of the fundamental rights of our people and also the other safeguards of our society in every respect where our personal laws are not giving effect to certain areas and also, where the Covenant is not in conflict with the existing personal laws in our country. Thereby, we have kept certain provisions out of the Bill. If I may give a detailed account so that we do not have to labour on this, in terms of the Covenant, Article 1 we have left out because it is not relevant in today’s context. It is a right of self-determination and is a matter that concerns countries which are colonized States and not independent countries. We have left that provision out because it is irrelevant in terms of today's needs of Sri Lanka. We are no longer a Colonial State and thereby it does not apply. We have covered Article 2 by the Constitution of Sri Lanka. Articles 3 to 5 have been covered by this provision. Article 6 (1) has been left out because it is a judicial interpretation and thereby Article 6(1) and 6 (4) have been separately addressed. Those are matters covering the Geneva Convention and covers the crime of genocide and various other provisions which have been already built into the Constitution in terms of Article 13 (4) of the Constitution. Article 7 is covered by Article 11 of the Constitution. Article 8 is not relevant. Article 9 is covered by Article 11 of the Constitution. Article 10 is covered by Clause 2 of this very Bill. Article 11 comes into conflict with Section 278 of the Civil Procedure Code and therefore we have left it. We have not covered that.

In regard to Article 12, most of it is covered under Articles 13 and 14 of the Constitution. Article 13 is not applicable. Article 14 is covered by Article 12 of the Constitution. Article 15 is covered by Article 13 (6) of the Constitution. Article 16 is covered by Clause 2 of the Bill. Article 17 is not covered as it would exceed the restrictions permitted by Article 15 (7) of the Constitution. Article 18 is covered by Article 10 of the Constitution. Article 19 is covered by Article 14 of the Constitution. Article 20 is covered by the Bill. Article 21 is covered by Article 14 of the Constitution. Article 22 is covered by Article 14 of the Constitution. Article 23 is not covered because personal laws of Sri Lanka are in conflict, which we have addressed very carefully. Article 24 is covered by Clause 5 of the very Bill that I am presenting to the House. Article 25 and the rest are covered by local legislation and the Constitution of our country. So thereby as I stated before we have addressed in a very comprehensive manner, matters that were not covered sufficiently, bringing us in line and synchronizing Sri Lanka’s legal framework in the protection and upholding of human rights of our people with that of the Covenant and also with the international regimes that are more acceptable for a greater degree of empowerment of our civil society. Thereby, I take the privilege of commending this Bill to the House and I thank Madam Chairperson for the opportunity I had to present a Bill that was much needed to strengthen our legislative framework in addressing the human rights regime of our country. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා ෙමම පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඓතිහාසික මට්ටෙමන් එහි තිෙබන වැදගත්කම මා ෙගන හැර දැක්වූවා. අවුරුදු 27ක කාලයක් තිස්ෙසේ, ශී ලංකාෙව් මානව අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් පූර්ණ පනතක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොලැබී තිෙබන අවස්ථාවක, අෙප් රජයට 2007 වර්ෂෙය් දී, ජාතɕන්තර ෙලොව සමඟ, ජාතɕන්තරව අනුපාප්තිය ලබා ෙගන තිෙබන එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් එම පඥප්තිවලට අනුකූලව ශී ලංකාෙව් නීති පද්ධතිය හැඩ ගැස්වීෙම් අවස්ථාවට සම්බන්ධ වීමට ෙමම පනත් ෙකටුම්පත මුසු කර ගැනීමට හැකි වීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන්,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) What is this great hurry - ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) That is also very important. If I trace the history of this, there was a Supreme Court decision - virtually the Sinharasa Case was in 1999, eight years ago. We have been silent on this for eight years. This is the need for the hurry. I proposed this in June this year in consultation with my Colleagues who are responsible to promote trade in Sri Lanka, who are now trying to fit into the regimes

පාර්ලිෙම්න්තුව 9991 992

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා] that are governing the trade policies of the world like the GSP Plus schemes that are benefiting Sri Lanka immensely both in the European Union and the rest of the world. My Colleague and Minister, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris will articulate on some of the effects that we are going to generate out of this because now we are going to get synchronized with the international regime associated with the human rights governance in the world and of Sri Lanka. And therefore, - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) We can refer this to a Standing Committee. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) What is the need for a Standing Committee ? Now you can submit yourself to this. This is something that your own Government brought in. In 1980 we all subscribed to it. So what is the big need for us to go further into it? This is a very simple area, the rights of our people. Are we going to restrict the rights of our people, the human rights of our people? The major clamour today is to address the human rights of the people. So I am commending this Bill to the House and let us have an interesting debate. Please do not bring any other connotations to this. ෙනොෙයකුත් අනවශɕ නɕාය, අනවශɕ ෙද්වල් සම්බන්ධ පසුබිමක් ෙම්කට නැහැ. ෙම්ක ති ෙබන්ෙන් සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්නයි. මානව හිමිකම් ශක්තිමත් කරන්නට අවශɕ පනතක් වශෙයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මා ෙම් සභාවට ෙගෞරවෙයන් ඉදිරිපත් කරනවා. ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ.භා. 12.30] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ එක පනත් ෙකටුම්පතක් ගැන විතරයි; පළමු වන පනත් ෙකටුම්පත ගැන විතරයි. අනික් පනත් ෙකටුම්පත් ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කෙළේ නැහැ. ඉදිරිපත් කරන ෙකොට එෙහම කළා නම් ඒක වඩා ෙහොඳයි. එතෙකොට පැහැදිලි කිරීමක් තිෙබනවා. නමුත් එතුමා පැහැදිලි කළ පළමු වන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව මා අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරනවා. රජෙයන් ඊට පිළිතුරු බලෙපොෙරොත්තු වනවා.

පළමු ෙවන්ම, ශී ලංකාව ෙමම ජාතɕන්තර සම්මුතීන් ෙදකට අත්සන් කෙළේ 1980 ජූලි 11 වන දායි. ඒක හරි. ඊට පසුව 1997 සැප්තැම්බර් 1 වැනි දා එහි ෙපෝටෙකොල් එකට අත්සන් තැබුවා. ඒකත් හරි. ශී ලංකා රජය විධියට අප ඒ වැදගත් අවස්ථා ෙදක පිළි අර ෙගන තිෙබනවා. එෙහම පිළිගත්ෙත් නැත්නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් අත්සන් කරලා අප ඒක පිළි අර ෙගන තිෙබනවා.

ඊ ළඟට අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන අපට පශ්නයක් පැන නඟිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක හඳුන්වන්ෙන් පනතක් විධියටයි. ෙමහි ඒ කරුණු සියල්ලම අඩංගු වන්ෙන් නැහැ. අෙපන් සහෙයෝගය ඉල්ලුවත් 1980 දීත්, 1997 දීත් අත්සන් කරපු ඒ ෙදක ෙම් කියන පනතට අඩංගු ෙවලා නැහැ. එකකින් කියා තිෙබනවා, අත්සන් කරපු එක පිළි ගන්ෙන් නැහැ කියා. අප ඒක අර්ථ කථනය කළ යුත්ෙත් එෙහම ද කියා දැන ගැනීම වැදගත් ෙවනවා. 1997 දී අප අත්සන් කරපු ෙපෝටෙකොල් එක පිළිගන්ෙන් නැහැ කියන එක ද ෙවන වචනවලින් කියන්ෙන්? [Interruption.] That is what I am saying. That is right. මා හිතනවා, ඒක ඉතාමත් වැදගත්ය කියා. මා හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක සකස් කරන්න යන්ෙන් Supreme Court එෙක් නඩු තීන්දුවක් පදනම් කර ෙගනයි කියලයි. ෙම්කට අදාළ වන පාර්ශ්ව කිහිපයක් ඉන්නවා. මා සාමාන ɕෙයන් දන්නා ෙදයක් තමයි 'රාවය' පත්තෙර් කර්තෘ වික්ටර් අයිවන් මහතා. එතුමාට දුන්නු තීන්දුවත්, Human Rights කමිටුෙවන් දුන්නු තීන්දුවත් පිළිබඳව - එතුමාට පක්ෂ තීන්දුවක් පිළිබඳව - කියා කරන්නට පුළුවන් හැකියාවක් අද අපට නැහැ. එෙහම නැතිවාම ෙනොෙවයි. ඒක ඉෂ්ට කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අනුව පියවර ගන්න පුළුවන් කම කිහිපයක්ම තිෙබනවා. එකක් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව. එවැනි පියවරක් අර ෙගන නැහැ. තවත් එකක් තමයි ජනාධිපතිතුමා. ඒ කියා මාර්ගය අර ෙගනත් නැහැ. ඊ ළඟ කියා මාර්ගයට ෙම් අලුත් පනත් ෙකටුම්පතින් ඉඩක් ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. එෙහම වුණාම ෙම්ක අංග සම්පූර්ණ පනතක්ය කියා මුළු ෙලෝකයම රවටන්න තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහ කරනවා නම් ඒක වැරදියි. ෙම් පනත පිළිබඳව Supreme Court එෙක් තීරණය ෙමොකක්ද කියා මා ඇසුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තවම අෙප් කාර්ය මණ්ඩලෙයන් Supreme Court එෙක් determination එක ලැබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඕක ඉතින් මම එළියට ගිහින් කියවලා එන්න එපා යැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ නම් යන්නත් තිබුණා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙනොෙවයි, මම අහපු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ඒක හම්බ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ජනාධිපතිතුමාටයි, ගරු කථානායකතුමාටයි විතරයි ෙම්ක හම්බ ෙවන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා තමයි ෙම්ක කියවන්ෙන්. තවම අෙප් අතට document එකක් හම්බ ෙවලා නැහැ. ඉතින් ෙකොෙහොම ද අප ෙම්ක බලන්ෙන්? මා ඒක ඉල්ලුවා. තවමත් හම්බ වුෙණ් නැහැ. දැන් මා කතාව නවත්වා ඒක බලන්න ඕනෑ. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ෙමොනවා ද, Supreme Court එෙකන් කියන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන්, ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පෙත්, 1997 දී අත්සන් කළ ෙපෝටෙකොල් එක ඇතුළු කර ෙනොතිබීම ෙහෝ ඇතුළු කර තිබීම ගැන ෙවන වචනවලින් සඳහන් වනවා ද? ඒ කියන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව තීන්දුවක් ෙදන්න රජය Supreme Court එකට ඉඩක් දුන්නා ද, නැත්නම් රජය විසින්ම ෙම්ක අයින් කර ගත්තා ද? ෙම්ක ජාතɕන්තර ෙලෝකයට ගිහින් කිව යුතු කථාවක්. අපට අලුත් පනතක් ෙගෙනන ෙකොට Supreme Court එෙක් පශ්නයක් තිබුණා. ඒක නිවැරදි කරන්න පනතක් ෙගෙනන ෙකොට ෙම් 97 (ii) වන ෙකොටසට අනුව ෙම් පනෙත් අපි ඒක දමලා තිබුණා නම්, Supreme Court එක ඒක අයින් කළා නම් ඒක ෙවනම කථාවක්. නමුත් ඊට ඉස්ෙසල්ලා රජය විසින්ම ෙම්ක අයින් කර තිෙබනවා. අපි ෙමෙහේ කෑ ගහන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්, ෙම්වා ජාතɕන්තර ෙලෝකයට යනවා ෙන්. ෙම්ෙක් ඉංගීසි එකත් තිෙබනවා. සිංහල එක ෙමෙහේ අපි ළඟ තිෙබනවා. ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? රජය ඒක ෙම් පනතට ඇතුළු කෙළේ නැහැ. ඒකට Supreme Court එකට වරදක් කියන්න බැහැ. මට තිෙබන පධාන පශ්නය ෙම්කයි. ඇයි, රජය ෙම්ක ඇතුළු ෙනොකෙළේ? ඒක ෙම් තිෙබන LTTE පශ්නෙය්

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 993 994

කථාවක් ද? එෙහම නැත්නම් වික්ටර් අයිවන් ෙහෝ එස්.බී. දිසානායක පිළිබඳව පශ්නයක් ද? ඇයි ෙම්ක ඇතුළු ෙනොකෙළේ? ඇතුළු කළා නම් ඒෙකන් සහනයක් ලැෙබනවා. සහනය ලබා ෙදන්න අකැමැති නිසා රජය ඒක ඇතුළු කෙළේ නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම එස්.බී. දිසානායක මහතාට ලැෙබන්න තිෙබන තීන්දුව කම කීපයකින් කියාත්මක කරන්න රජයට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒක ෙම්කට ඇතුළු කළා නම් එතුමාට දී තිෙබන දඬුවම නීතɕනුකූලව අයින් කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා වුවමනාෙවන් ඒක ෙම්කට ඇතුළු කෙළේ නැහැ. ඒක තමයි මෙග් පළමු වැනි තර්කය. එතුමා කළ කථාවකින් Supreme උසාවියට අපහාස වුණාය කියා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන අයිතියයි නැතිව ගිෙය්; පජා අයිතියයි නැතිව ගිෙය්. එතැන කරුණු ෙදකක් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන අයිතියත්, පජා අයිතියත් ෙදකම නැතිව ගියා. ෙම් ෙගෙනන වɕවස්ථාෙවන් අද ඒක අර ෙගන ෙදන්න, අෙප් පක්ෂෙයන් එහාට ගිය ෙම් 17 ෙදනාට වුවමනාවක් නැද්ද? ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමාටත්, අෙප් ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාටත් එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාට සහනයක් ලබා ෙදන්න වුවමනාවක් තිබුණා ද? තිබුණා නම් ඒක ෙම්කට ඇතුළු ෙනොකෙළේ ඇයි? දැන් Supreme Court එකට බණින්න බැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව? ෙම් සැකසූ පනත් ෙකටුම්පතට, Supreme Court එකට යවපු එකට ඒ ටික ඇතුළු ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා වරද භාර ගත යුත්ෙත් ෙම් ආණ්ඩුවයි; ෙම් 17 ෙදනායි. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා ෙම් ගැන විගහයක් කළා. පළමුෙවන් ෙම්ක පටන් ගත්ෙත් එක් දහස් නවසිය හැට ගණන්වලදීයි. ෙම්ක මූලික වශෙයන් පටන් අර ෙගන තිෙබන්ෙන් 1966 දී යි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පළමු වැනි වතාවට ෙම් මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ඇතුළු කළා. ඒ අනුව හුඟ ෙදෙනක් උසාවි ගිහින් සහන ලබා ගත්තා. එෙහම තිෙබන ෙකොට ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 3 වන වගන්තිෙය් (1) ෙකොටෙසේ ෙමෙහම තිෙබනවා: "කිසිම තැනැත්තකු විසින්, යුද්ධය පැතිරවීම ෙහෝ ෙවනස් ෙලස සැලකීමට, එදිරිවාදිකම්වලට ෙහෝ පචණ්ඩ කියාවලට ෙයොමු කිරීම සංයුක්ත වන ජාතික, වාර්ගික ෙහෝ ආගමික ෛවරය සඳහා ෙපළඹවීම් ෙනොකළ යුතු ය." යුද්ධය ගැන දණ්ඩ නීති සංගහෙය් 114 වන වගන්තිෙය් සඳහන් ෙවනවා. මා වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පෙත් පුළුල් බවක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඒක අපට අදාළ නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒකයි මම කිව්ෙව්. ඒ පුළුල් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අනුව ෙපෙනන්න නැහැ. කථාවලින් ඕනෑ ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම්ක නීතියක් හැටියට එන ෙකොට ෙමතැනින් ෙකොෙහොම ද ෙම්ක පුඵල් ෙවන්ෙන් කියා අපට පැහැදිලි කර ෙදන්න.

ඊ ළඟට, "ආගමික ෛවරය" කියන එක දණ්ඩ නීති සංගහෙය් 290 වන වගන්තිෙය් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගෙනන ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන ෙද්වල් ෙවනත් පනත්වල තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඒක මම කිව්වා. පමාණවත් නැති තැන් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ, මම අහන්ෙන් ෙම්ෙකන් පමාණවත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොතැන ද කියන එකයි. ඒක පැහැදිලි කර ෙදන්න ඕනෑ. ඒ පනතට, ඒ නීතියට ඊට වඩා අර්ථ කථනයක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් දී තිෙබනවා ද කියන එකයි මම අහන්ෙන්.

ඊ ළඟට 4. (1) යටෙත් තිෙබන, "යම් ලිඛිත නීතියක් යටෙත් සාපරාධී වරදක් පිළිබඳව ෙචෝදනා ලැබ සිටින තැනැත්තකුට -"

කියන එක ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 13(1) සහ 13(3) වɕවස්ථාව යටෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කරනවා, ෙකොෙහොමද නිරවුල්ව එන්ෙන් කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 4. (1) (ඉ) උප වගන්තිය යටෙත්, " නඩු විභාගය පවත්වන භාෂාව චූදිත තැනැත්තාට ෙත්රුම් ගැනීමට ෙහෝ කථා කිරීමට ෙනොහැකි අවස්ථාවක, භාෂණ පරිවර්තකයකුෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීමට; "

යනුෙවන් සඳහන් ෙවනවා. ෙම් අර්ථ කථනය ඒකයි. අධිකරණ සංවිධාන පනෙත් 44 වන වගන්තිෙය් සහ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 24(3) වɕවස්ථාෙව්ත් ඒ කාරණය තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම, ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් 4 (1) (ඊ) උප වගන්තිය යටෙත්,

"තමාටම විරුද්ධව සාක්ෂි දීමට ෙහෝ වරද පිළිගැනීමට බල කරනු ෙනොලැබීමට,.."

යනුෙවන් සඳහන් ෙවනවා. ඒ කාරණය අධිකරණ සංවිධාන පනෙත් 37 වන වගන්තිෙය් සඳහන්ව තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ඊට වඩා තිෙබන අර්ථ කථනය ෙමොකක්ද? ඊට වඩා අර්ථ කථනයක් ෙහෝ පැහැදිලි කිරීමක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන බවක් මට නම් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ''තමාට විරුද්ධව සාක්ෂි දීමට ෙහෝ වරද පිළිගැනීමට බල කරනු ෙනොලැබීමට හිමිකමක් ඇත.'' යනුෙවන් තිෙබන නීතියට වඩා අර්ථ කථනයක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් දීලා තිෙබනවා ද කියන පශ්නය තිෙබනවා. ඒකයි වැදගත්.

ඊ ළඟට, ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් 4(3) උප වගන්තිෙයන් ෙමෙහම කියනවා:

"යම් සාපරාධී වරදක් සඳහා නීතියට අනුව දැනටමත් වැරදිකරු කරනු ලැබ ඇති ෙහෝ නිදහස් කරනු ලැබ ඇති කිසිම තැනැත්ෙතකුට, එම වරද සඳහාම නැවත නඩු විභාග කිරීම ෙහෝ දඬුවම් පැමිණවීම ෙනොකළ යුතු ය."

අපරාධ නඩු විධාන සංගහෙය් 314 වන වගන්තිෙයන් ඒ කාරණයත් පැහැදිලි කරනවා. ආපහු දඬුවම් ෙනොකළ යුතුය කියන කාරණය විතරයි ෙමතැන දී පැහැදිලි කරන්ෙන්. ඊට වඩා නීතිෙය් අර්ථ කථනයක් ෙම් වගන්තිෙයන් දීලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමතැන දී ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. නමුත් නීතිෙය් අර්ථ කථනයක් දීලා නැහැ.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) පනත්වලින් නීතියට අර්ථ කථනයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා තමුන්නාන්ෙසේට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ නීතීඥෙයක්. මම නීතීඥෙයක් ෙනොෙවයි. අපට ෙත්ෙරන විධියයි අපි කියන්ෙන්. අපට ෙත්ෙරන භාෂාෙවන්, අපට ෙත්ෙරන

පාර්ලිෙම්න්තුව 995 996

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා] කමෙයන් අපි ෙම් කියන්ෙන්. නීතිය අර්ථ කථනය කරන්ෙන් ෙවන කවුරුවත්. ඒක කරන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙන්. ඒක කරන්ෙන් උසාවිය. උසාවිෙයන් දීලා තිෙබන අර්ථ කථන බැලුවාම ඒවාෙය් යම් යම් පරස්පර විෙරෝධී තත්ත්වයන් තිෙබනවා. අපි ෙමතැන දී ඒ පිළිබඳව විගහ කරලා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. මම පැහැදිලි කෙළේ දැනට තිෙබන නීතියට වඩා පැහැදිලි තත්ත්වයක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනත් තිෙබනවා ද කියන කාරණයයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක ඕනෑ විධියට අර්ථ කථනය කරන්න උසාවියට පුළුවන්. මෙග් තර්කය ඒකයි. අපි එතැනට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව ෙම් නීතිෙයන්ම ෙමතැන අර්ථ කථනය කළා නම් පැහැදිලියි. ඊ ළඟට, පනත් ෙකටුම්පෙත් 7 වන වගන්තිෙය් ෙම් විධියට තිෙබනවා: "7. ෙම් පනෙත් 2,4,5 සහ 6 වන වගන්ති යට ෙත් යම් තැනැත්තකුට හිමි මානව අයිතිවාසිකම් විධායක කියාවක් ෙහෝ පරිපාලන කියාවක් මඟින් කඩ කිරීම ෙහෝ කඩ කිරීමට අතɕාසන්න වීමට එෙරහිව, යම් තැනැත්තකුට, මහාධිකරණය ෙවත අමතනු ලබන ෙපත්සමක් මාර්ගෙයන් ඉල්ලුම් කිරී ෙම් අයිතිය ඇති අතර, එම ෙපත්සෙම් අයැද ඇති පරිදි යම් සහනයක් ෙහෝ පිහිටක් අයැද සිටීෙම් අයිතිය ද ඔහු සතුව ඇත." ෙම් ටික ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා. මූලික අයිතිවාසිකම් අෙහෝසි වුණාම ෙහෝ කඩ කරන්නට යනවා නම් එවැනි ෙදයකට එෙරහිව සුපීම් ෙකෝට් එකට යන්න බලයක් ඕනෑ ෙකෙනකුට තිෙබනවා. එතැන දී ඇති ෙවච්ච අර්ථ කථනය තමයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් බලය තිෙබනවා. අර්ථ කථනය තමයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි, වික්ටර් අයිවන් මහතාෙග් නඩුෙව් දී ඇති වුෙණ්. බලය තිෙබනවා, එතැනට ගියාම ඇති ෙවන අර්ථ කථනය අපට ෙබොෙහොම ෙනොපැහැදිලි තත්ත්වයක්. ඒ වාෙග්ම, 7.(2) උප වගන්තිය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "7. (2) (1) වන උප වගන්තිෙය් සඳහන් වගන්ති මඟින් විධිවිධාන සලසා ඇති මානව අයිතිවාසිකම්වලින් යම් අයිතිවාසිකමක් කඩ වී ඇති බවට ෙහෝ කඩවීමට ...." ඒ කාරණයත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් III වන පරිච්ෙඡ්දෙය් මූලික අයිතිවාසිකම් යටෙත් සඳහන්ව තිෙබනවා. ඒක කියාත්මක කරන පිළිෙවෙළේ තමයි පශ්නය මතු වුෙණ්. ඊ ළඟට මූලික අයිතිවාසිකම් කියන ෙකොටෙසේ පධාන කාරණා කීපයක් පැහැදිලිවම තිෙබනවා. එකක් තමයි මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ විශ්ව පකාශනය. අෙනක, ආර්ථික, සමාජයීය හා සංස්කෘතික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ අන්තර්ජාතික සම්මුතිය. ඊ ළඟ එක තමයි සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ අන්තර් ජාතික සම්මුතිය. අෙනක ළමා අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ විශ්ව පකාශනය. ෙම් විධියට පධාන කරුණු හතරක් ෙමතැන තිෙබනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන්, ෙම් කරුණු හතරම ෙම් අලුත් පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා ද කියලයි. ඒකයි අපට දැන ගන්නට වුවමනා කරන්ෙන්. ඒ කරුණු හතර ඇතුළත් ෙනොවුණා නම් ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක් ද කියලා අපට දැන ගන්නට අවශɕයි. ෙකොටස් වශෙයන් අර ෙගන කෑලි කෑලි ෙම්කට අමුණලා ෙම්ක කරන්න යන්ෙන් ඇයි? මා කිව්ව පිළිෙවළට ෙම්ක ගැන තව ටිකක් අපිත් එක්ක කථා කළා නම් ෙහොඳයි. හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ෙනොෙවයි ෙගෙනන්න තිබුෙණ්. දැන් ෙකොෙහොමටත් ෙම්ක හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙවන්ෙන් නැහැ. කාරක සභාවකට ගිහිල්ලා; අඩු තරෙම් Consultative Committee එකටවත් ගිහිල්ලා තව ෙම්ක නිවැරදි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියලා සාකච්ඡා කළා නම් ෙහොඳයි. ෙම් විධියට ෙනොෙවයි. එෙහම නම් අපට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන්න තිබුණා. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ඒකයි; ඒක මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමක්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති, ෙම් රෙට් කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබන බව. වැඩ වර්ජන පිළිබඳවත් සඳහන්

ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව දීලා තිෙබන නීතිෙය් පතිපාදන මදි නිසා ෙවන්න පුළුවන්, අද සුපිම් උසාවියට ගිහිල්ලා, ෙකොෙහේ හරි උසාවියකට ගිහිල්ලා, එෙහම නැත්නම් Appeal Court එකට ගිහිල්ලා, ඒ වැඩ වර්ජනය නතර කරන්න නිෙයෝග ගන්නවා. මම දන්නවා, වරාෙය් ඒ වෙග් සිද්ධියක් වුණා. තව ටික දවසකින් විදුලිබල මණ්ඩලෙය්ත් ඒ වෙග් සිද්ධියක් ඇති ෙවයි. ගුරුවරුන්ෙග් වැඩ වර්ජනෙය්දීත් ෙම්ක සිද්ධ වුණා. අපි කියන්ෙන් නැහැ ෙමතැන දී ළමයි අනාථ කරලා වැඩ වර්ජනය කරවන්න ඕනෑයි කියලා; ඒ මාර්ගෙයන් අයිතිවාසිකම් ලබා ගන්න ඕනෑයි කියලා. නමුත් වෘත්තීය සමිති ෙම් කියා මාර්ගයට ගිහින් තිෙබන්ෙන් යම් යම් කියා මාර්ග අර ෙගන අසාර්ථක වුණු විටදී යි. ඒ ෙගොල්ලන් යමක් ලබා ගන්න තිෙබන ෙහොඳම කමෙයනුයි ලබා ගන්ෙන්. එතැනට යන ෙකොට, වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් ජාතɕන්තරව පිළිගත් ඒ අයිතිවාසිකම්වලට රැකවරණයක් දැන් ලැබිලා නැහැ. ඉතින්, මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් කරන්ෙන් ෙමොකක් ද? අෙනක් කාරණය ජීවත් වීෙම් අයිතිය. ෙම් විශ්ව පකාශනය ඉතා වැදගත්. ඒෙක් තිෙබනවා, ආර්ථික, සමාජයීය හා සංස්කෘතික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ අන්තර් ජාතික සම්මුතිය. අද දරුෙවක් ඉස්ෙකෝෙලකට දාන ෙකොටත් අපි අර්බුදයක පැටලිලා. අපට තිෙබන අර්ථ කථනය Supreme Court එෙක් අර්ථ කථනය විතරයි. රජයට තීන්දු ගන්න බැහැ. ඒ තත්ත්වයට ගිහින් තිෙබනවා. දරුවන්ෙග් අයිතිය පිළිබඳව අප නීතිෙයන්ම ෙම්ක හදා ගන්නවා නම් ෙහොඳයි. අද දරුවන්ට පාසලකට යන්න බැහැ. ඒ ටික තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ එක පැත්තක්. ෙකොළඹ පාසල් ගැන ටිකක් කථා කරනවා. නමුත්, ඈත පළාත්වල පාසල්වල ළමයින්ට ඉෙගන ගන්න ගුරුවරු නැහැ; ඒ ළමයාෙග් අයිතිය නැහැ. ෙමොකක්ද ෙමතැන දී අප ෙදන නීතිෙය් අර්ථ කථනය? ෙම්ක ෙම් විශ්ව පකාශනෙය් තිෙබන ඉතාම වැදගත් වැඩ ෙකොටසක්. මා දැක්කා ෙම් ළඟ දී ෙද්ශපාලන අයිතිය පිළිබඳව රූපවාහිනිෙය් තිබූ සාකච්ඡාවක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරයකුට තමන්ෙග් දිස්තික්කයට වැඩ කරන්න, නිකම් පුටුවක් හරි ෙමොකක් හරි ෙදන්න ලක්ෂ 50යි ෙදන්ෙන්. ආණ්ඩුව පැත්ෙත් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකුට ලක්ෂ 20ක් ෙදනවා. එතෙකොට ෙද්ශපාලන අයිතිය අෙහෝසි කරලා ෙන්. අනික් පැත්ෙතන් ඒක විරුද්ධ පැත්තට නැහැ. ෙම් හුඟක් ෙද්වල් එන්ෙන් ෙම් යහ පාලනය කියන එක යටෙත්යි. ඉතින් එතැන කිසිම නීතිෙය් රැකවරණයක් නැහැ ෙන්. ෙද්ශපාලන වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට අප පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් මුදල් සම්මත කරනවා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට ෙමච්චරයි කියා. නමුත්, අනික් පැත්තට අර පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකුට ලක්ෂ 20ක් ෙදනවා. සමහරුන්ට ලක්ෂ 50ක් ෙදනවා. ඒ ආණ්ඩුව පැත්ෙත් අයට. එතෙකොට එතැනදී ඒ පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයාෙග් ෙද්ශපාලන අයිතියට ෙමොකද වුෙණ්? එයාට ඒක නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙවනස්කම් තිෙබනවා. ෙම් විශ්ව පකාශනෙය් සමානව සැලකීම කියන එක තිෙබනවා. ඒක කරන කමයක් තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ඉන්නවා, සියලු ෙදනාටම ඒක ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන්. ඒක ෙවන පශ්නයක්. ෙම්ක ෙකළින්ම එයාට ෙදන්ෙන්. එෙහම එකක් අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්වත් නැහැ ෙන්. ෙම් විධියට බලන විට ෙම් අප එකඟ වුණු ෙබොෙහෝ ෙද්වල් පැත්තකින් තියලා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන ගමනක් යන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙපොඩි කරලා විනාශ කරලා දමන්න, අනික් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙපොඩි කරලා විනාශ කරලා දමන්න අර අඳින ෙවලාවක් ෙම්; ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හස්තය දිගු කරන ෙව්ලාවක් ෙම්; ෙම් රෙට් සියලුම ජාතීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් යටපත් කර, ඒවා මිරිකා දමන්න හදන ෙවලාවක් ෙම්. අප දන්නවා නිශාන්ත ගජනායක ගැන. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා මූලික අයිතියක් පිළිබඳව කථා කළා. ෙමෙහම නිශාන්ත ගජනායක කියා ෙකෙනක් තියා

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 997 998

6 — PL 002530 — (2007/10)

ෙගන ඉන්නවා, අහවල් ෙහෝටලෙය් තියා ෙගන ඉන්ෙන් කියා නම් පවා ඔක්ෙකොම කිව්වා. ෙම් නම් සියල්ලම කිව්වා. රජය ෙමොකක් ද කෙළේ? අද ෙම් විශ්ව පකාශනයට ෙම්වා ෙග්නවා කියන රජය ෙමොකක් ද කෙළේ? ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ෙම්ක ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ. දැන් අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙකෝ නිශාන්ත ගජනායක? ෙචෝදනා පතයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා ද? ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? ෙම් මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකමක්; ජීවත් වන්න තිෙබන අයිතිය. මිනිසුන්ව උස්සා ෙගන ගිහින්, ඒ අයව මරලා, ඒ අයෙග් සල්ලි අර ෙගන, ඒක පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කිව්වාම ෙමතැන විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඊට පසුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙද්ශපාලන අයිතිය ෙම්ෙක් තිෙබනවා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව. ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට තිෙබන "සිකියුරිටි" එක ෙදන්නාට අඩු කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒ මන්තීතුමන්ලා ජනාධිපතිතුමා ෙහෝ ආරක්ෂක ෙල්කම් හම්බ ෙවලා කථා කරලා ඒ තිබුණු තත්ත්වයට හදා ගන්න යන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙම් අයිතීන් ඔක්ෙකොම අද අෙහෝසි කරලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. ෙම් සියලුම අයිතීන් අෙහෝසි කර තිෙබන ෙවලාවක තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ෙම්ක අප ෙගනත් ෙබොෙහොම ෙහොඳට ෙමය නීතියක් බවට පත් කරන්න දැන් අලුත් පනතක් ෙග්නවාය කියා. ඒ තිබුණු නීතිය ශක්තිමත් නැත්නම් ඒ නීතිය ශක්තිමත් ෙනොකෙළේ ඇයි? ඒක ෙන් කරන්න තිබුෙණ්. ෙම්ක ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් ෙමෙහමයි. "A Bill to give effect to certain articles in the International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR)". Civil and Political rights; ෙද්ශපාලන අයිතිය. ෙකොටසක් පැත්තකට දමලා, අයින් කරලා තමුන්ෙග් මිනිසුන්ට සලකන එකයි කරන්ෙන්. ෙම්ෙක් තමුන්නාන්ෙසේලා heading එෙක් දමා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. "Relating to Human Rights" මා ෙම් කිව්ෙව් human rights පිළිබඳව. ඒ මිනිසුන්ව අල්ලා ගන්නා විට, ෙගන යන විට, උස්සා ෙගන යන විට, නිශාන්ත ගජනායකලා උස්සා ෙගන යන විට තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුවක් හැටියට නිහඬව හිටියා. ඒක ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙතොරතුරු දුන්න එක් ෙකනාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. එෙහම ද, human rights ආරක්ෂා කරන්ෙන්? එෙහමද, Parliamentary rights ආරක්ෂා කරන්ෙන්? ආ ණ්ඩුෙව් වැඩ ගැන අපට හිතන්න තිෙබනවා.

අප තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මතක් කරන්ෙන්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අධɕයනයක් ෙනොකර වැඩ කිරීම අති භයානකයි කියන එකයි. අනික් එක, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම්ක අද, ඊෙය් හදිසිෙය් ෙගනාෙව් නැහැ; හුඟක් සාකච්ඡා කරලයි ෙගනාෙව් කියලා. නමුත් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඉඩක් තිබුෙණ් නැහැ; අදහසක් පකාශ කරන්න ඉඩක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව මහජනයා සම්බන්ධ වන කමයක් ගැන ඒ විශ්ව පකාශනෙය් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක අහුරලා; ඒක ෙවනස් කරලා. අප සහෙයෝගය ෙදන්න යන ෙකොට, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරන්න යන ෙකොට, තමුන්නාන්ෙසේලා හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ෙමය ෙගෙනන ෙකොට, මා හිතනවා, අප කාටත් ෙම් පිළිබඳව ඉතාමත්ම බැරෑරුම් පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත දිහා බැලුවාම, ෙම්ෙක් ඇති ෙදයක් නැහැ කියන එක තමයි මට නම් ෙපෙනන්ෙන්. ෙමොනවත් ගන්න ෙදයක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ඉතුරු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය (අයි.සී.සී.පී.ආර්.) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අපට පකාශයක් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය (අයි.සී.සී.පී.ආර්.) පනත් ෙකටුම්පතට පක්ෂව ඡන්දය පකාශ කිරීෙමන් වැළකී සිටීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය තීරණය කර තිෙබනවා. පනත් ෙකටුම්පතට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඡන්දය දීෙමන් වැළකී ඉන්නවා. ෙමොකද, ෙම්ක සම්පූර්ණ නැහැ.

ෙමම සම්මුතිය එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින් 1966 ෙදසැම්බර් 16 වැනි දින අනුමත කරනු ලැබූ අතර, එය 1976 මාර්තු 23 වැනි දින සිට කියාත්මක විණි. ඉහත සඳහන් සම්මුතිෙය්

සඳහන් සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් කියාත්මක කිරීම පිණිස ෙයෝගɕ නීතිරීති පැනවීමට ශී ලංකා රජයට අවශɕ බව කියමින්, රජය දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත නීතිගත කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. ඊට ෙහේතුව, ෙමෙතක් ඊට අවශɕ වɕවස්ථානුකූල බල පැවැත්මක් ලබා දී ෙනොමැති වීමයි. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමහි දී අවශɕ වන සුදුසු පියවර ගැනීෙම් කියාවලිය රජය විසින් අමතක කර දමා ඇත. එවැනි පියවර ෙනොගැනීම නිසා ෙම් සම්මුති ෙය් කිසිම නීතɕනුකූල භාවයක් ඇති ෙනොෙව්.

මානව හිමිකම් සම්මුතිෙය් 2 වැනි වගන්තිෙයහි ෙමෙසේ දැක්ෙවනවා:

"1 වන වගන්තිෙය් විධිවිධානවලට යටත්ව සම්මුතිෙය් විස්තර ෙකොට තිෙබන අයිතිවාසිකම්වලින් කිසිවක් උල්ලංඝනය වී ඇති බවට පැමිණිලි කරන කිසියම් පුද්ගලයකුට ෙද්ශීය වශෙයන් ඒ පිළිබඳව ගත හැකි සියලුම පියවර ගැනීම අවසන් ෙකොට ඇත්නම්, අදාළ පැමිණිල්ල සලකා බැලීම සඳහා ලිඛිතව අදාළ කාරක සභාවට විස්තර ඉදිරිපත් කළ හැකි ෙව්."

එම සම්මුතිෙය් 4 වන වගන්තිෙයහි ෙමෙසේ දැක්ෙවනවා: "(1) 3 වන වගන්තිෙය් විධිවිධානවලට යටත්ව ෙමකී සම්මුතිය යටෙත් කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ කිසියම් පැමිණිල්ලක් සම්මුතිෙය් කිසියම් විධිවිධානයක් උල්ලංඝනය කරනු ලබන්ෙන් යැයි ෙචෝදනා කරනු ලැබූ රාජɕ පාර්ශ්වෙය් සැලකිල්ලට ලක් කළ හැකි ෙව්.

(2) අදාළ රාජɕ පාර්ශ්වයට පැමිණිල්ල ලැබ මාස හයක් ඇතුළත ඒ පිළිබඳ කරුණු විස්තර කරමින් පැහැදිලි කිරීමක් කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට රාජɕ පාර්ශ්වය බැඳී සිටී. රජය විසින් ඊට ෙයදිය යුතු පතිකර්මය පිළිබඳවද විස්තර එහි සඳහන් විය යුතුය."

එහි 5 වන වගන්තිෙයහි ෙමෙසේ දැක්ෙවනවා: "(1) අදාළ පුද්ගලයන් හා රාජɕ පාර්ශ්වය විසින් සම්මුතිය යටෙත් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ පැමිණිලි හා පැහැදිලි කිරීම් කාරක සභාව විසින් සලකා බැලිය යුත්ෙත්ය.

(2) පහත සඳහන් කරුණු පිළිබඳව සෑහීමකට පත් ෙනොවන්ෙන් නම් එවැනි කරුණු පිළිබඳව කාරක සභාව ෙනොසලකා හැරිය හැක්ෙක්ය.

(අ) අදාළ කාරණය ෙවනත් ජාතɕන්තර විමර්ශන වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් සැලකිල්ලට ෙයොමු වී ෙනොතිබීම. (ආ) ෙද්ශීය වශෙයන් ගත හැකි කියාමාර්ග ගැනීම අවසන් වී තිබීම. අදාළ පතිකර්ම අසාධාරණ ෙලස කල්ගත වන තත්ත්වයක් යටෙත් ෙම් කරුණු දැඩි ෙලස අනුගමනය කළ යුතු ෙනොෙව්. (3) ෙම් සම්මුතිය යටෙත් පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවන අවස්ථාවලදී කාරක සභාව රහසිගතව පරීක්ෂණ පැවැත්විය යුතුය. කාරක සභාව අදාළ රාජɕ පාර්ශ්වයට හා අදාළ පුද්ගලයන්ට තම අදහස් දන්වා යැවිය යුතුය."

ෙමකී මානව හිමිකම් සම්මුතිෙය් වඩාත්ම ඵලදායක වගන්තිය ෙමයයි. ෙම් අනුව විශ්වාස කටයුතු ෙනොවන, ෙද්ශීය උසාවිවල තීන්දු අභිභවා යෑමට මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට අවස්ථාව ඇත. ෙම් වගන්තිය රහිතව සමස්ත පනත ෙබලහීන තත්ත්වයකට පත් ෙව්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් පනත කියාත්මක වන්ෙන් නැති බවයි. ෙමය ෙබොෙහෝ දුරට රජෙය් හා පිටස්තර ෙද්ශීය පාර්ශ්වයන් පිනවීම පිණිස කරනු ලබන පයත්නයකි. ඊට අමතර වශෙයන් සම්මුතිෙය් ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුගත වීමට අප සූදානම් බව ෙපන්වා ජාතɕන්තර පජාව හා ආධාර ලබා ෙදන ජාතීන් ෙනොමඟ යැවීමට දරනු ලබන පයත්නයකි. ෙම් කූට උපකමයට දායක වීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය කැමැති නැහැ. එම නිසා පනත් ෙකටුම්පතට ඡන්දය දීෙමන් වැළකී සිටීමට අප තීරණය කළා.

අවසාන වශෙයන් මා පැහැදිලි කිරීමක් කරගත යුතු ව තිෙබනවා. දැනට Human Rights Committee එෙකන් දී තිෙබන නිර්ෙද්ශ අනුව, ඒ කියන්ෙන් සිංහරාසා නඩුෙව් දී තිෙබන නිර්ෙද්ශ, ඒ වාෙග්ම වික්ටර් අයිවන් මහතා ෙග් නඩුෙව්දී එතුමා ෙවනුෙවන් දී තිෙබන නිර්ෙද්ශ, ඒ වාෙග්ම එස්.බී. දිසානායක මහතා ෙවනුෙවන් ෙදන්නට යන නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්නට ෙම් පනත තුළ විධිවිධාන තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නය කියලා ඉල්ලමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 999 1000

[අ.භා. 12.59] ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Madam Chairperson, we are debating today a Bill which purports to give effect to certain Articles in the International Covenant on Civil and Political Rights relating to human rights which have not been given recognition through legislative measures and to provide for matters connected therewith or incidental thereto.

I might commence my submissions by stating that we acceded to the International Covenant on Civil and Political Rights on the 11th of June, 1980 which was more than 27 years ago and we seem to have awakened from a deep slumber and we are today for the first time introducing domestic legislation which recognizes our accession to the International Covenant on Civil and Political Rights in order to give effect to such accession.

The Hon. Minister of Foreign Affairs in the course of his speech referred to the Singarasa Case and stated that the Supreme Court had held in the Singarasa Case that there was no domestic legislation which enabled the recognition of Sri Lanka’s accession to the International Covenant on Civil and Political Rights. If I remember correctly, to the best of my memory, the Singarasa Case was determined one year ago. I think it was in September or October, 2006 and one year has -

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ் - ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Export Development and International Trade) It was on 15th of September, 2006. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) The Hon. (Prof.) G.L. Peiris says it was on 15th of September, 2006. I am thankful to him. My memory was not far too wrong when I said September or October, 2006. That was one year ago and you are now bringing a Bill as a Bill of urgent public importance in October, 2007 and coincidentally and quite strangely this Bill comes up in Parliament on the very day that the United Nations High Commissioner for Human Rights is present in this country which I think says quite a lot beyond that.

I get the impression when I read the Bill that recognition is not granted under this law to the totality of the International Covenant on Civil and Political Rights. I would have thought that if you were wanting to give recognition to your accession to the International Covenant on Civil and Political Rights, you would say that very frankly, unambiguously without being vague in regard to that matter. But what you are doing is, instead of being unambiguous, very clear and definite in regard to the legislation you are enacting to give effect to the accession by you to the

Covenant on Civil and Political Rights, one gets the impression that the Government is beating around the bush and is playing hide and seek by stating that already some parts of the Covenant to which you have acceded have been given recognition to and given effect to by certain provisions in the Constitution, and by other legislations which have not been specified in your Bill, you are therefore confining your present Bill to certain aspects of the International Covenant on Civil and Political Rights. What are these aspects that you are talking about? Clause 2 states, I quote: “ Every person shall have the right to recognition as a person before the law.”

Then Clause 3(1), states, I quote:

“ No person shall propagate war or advocate national, racial or religious hatred that constitutes incitement to discrimination, hostility or violence.”

I will speak about that a little more in detail as I go on. Then, the rest of the clauses deal with the offences pertaining to that offence. Then, you talk about the child’s rights in Clause 5 and you talk about the right of access to benefits provided to a citizen in Clause 6. These are the only three matters that have been referred to in this Bill. Nothing else. The Optional Protocol is not referred to in this Bill; and in this Bill if you are not playing hide and seek, not beating around the bush, you should have unreservedly stated that you are passing a law to recognize your accession to the International Covenant on Civil and Political Rights and give effect to that accession. I am sorry to state that instead of being upfront, instead of being patently honest and instead of being quite candid about what you want to do, you are being very oblivious, you are being very deceptive, you are being quite duplicitous and leaving this whole question again in a state of suspense. I am not very sure that when the Supreme Court is called upon to interpret this law which you are passing today, the Supreme Court will conclude that by virtue of this law the Sri Lankan State has given adequate recognition and created the opportunity for your accession to the International Covenant on Civil and Political Rights to be given effect to. I am inclined to the view that the Supreme Court may well take the view that the law has been so badly drafted; that the law is so dubious in its content, that the law lacks candour, that the law lacks an honest commitment on the part of the Sri Lankan State to an unquestioned acceptance of your obligations under your accession to the International Covenant and the Court may still strike down the provisions of this Bill or refuse relief to someone who seeks relief under this Bill. That seems to be the position.

One gets the impression, Sir, that what the Sri Lankan State is trying to do is to claim the benefits of having acceded to the Covenant on Civil and Political Rights and at the same time avoids the responsibilities that must inevitably flow from such accession. That is why I said, Sir, you are playing hide and seek, you are beating around the bush, you are not coming upfront with an honest,

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1001 1002

unambiguous commitment in regard to your accession to the Covenant on Civil and Political Rights. That is why your Bill is very poorly drafted. That is why your Bill does not contain in an unambiguous way a clear commitment to accession to the Covenant on Civil and Political Rights. Having said that, Sir, in regard to the Bill itself, I wish to refer to the International Covenant on Civil and Political Rights. I refer to Part I, Article 1(1) of that Covenant which states, I quote: “ All people have the right of self-determination. By virtue of that right they freely determine their political status and freely pursue their economic, social and cultural development.” Sir, Part I, Article 1(2) states, I quote: “All people may, for their own ends, freely dispose of their natural wealth and resources without prejudice to any obligations arising out of international economic co-operation, based upon the principle of mutual benefit, and international law. In no case may a people be deprived of its own means of subsistence. Part I, Article 1(3) states, I quote: “The States Parties to the present Covenant, including those having responsibility for the administration of on-Self-Governing and Trust Territories, shall promote the realization of the right of self-determination, and shall respect that right,…”

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද වන්න. මූලාසනය සඳහා ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I propose that the Hon. Jinadasa Kitulagoda do take the Chair.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන් ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) AMARA PIYASEELI RATNAYAKE left the Chair, and THE HON. JINADASA KITULAGODA took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Thank you, Mr. Presiding Member. I will read from Part I, Article 1(3) of the International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights, again.

“The States Parties to the present Covenant, including those having responsibility for the administration of Non-Self-Governing and Trust Territories, shall promote the realization of the right of self-determination, and shall respect that right, in conformity with the provisions of the Charter of the United Nations.”

Sir, as a matter of fact, I might even say that Part I, Article 1(1) of the International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights once again refers to the right of self-determination. It states, I quote:

“All people have the right of self-determination. By virtue of that right they freely determine their political status and freely pursue their economic, social and cultural development.”

The right of self-determination, Sir, in the course of time, over the past several decades has been seriously addressed by the United Nations and the international community. And, there has been a body of international opinion which has centred around and grown around this concept of the right of self-determination and today we have come to recognize that the right of self-determination encompasses both the right to internal self-determination and the right to external self-determination. The right to internal self-determination would mean that the people with the distinct identity within a country are entitled within the framework of that united country to exercise the right to internal self-determination. They have a right to make a determination in regard to their political destiny, their political status within the framework of a united undivided country. The right to external self-determination would mean that a distinct people would in certain circumstances have the right to secession; not to be a part of that State but to exercise their own sovereignty. This is the current international thinking on this question. The Hon. (Prof). G.L. Peirs is here.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) If you can hear me, I will give you a small clarification which is vital on the lines in which you are trying to pursue your arguments. Otherwise it will be misread in terms of the context in which we are bringing in this legislation and what the UN Convention governs in terms of the right of self-determination because that is something that we have to read in line with what we have presented in the House along with the International Covenant on Civil and Political Rights that we are now

පාර්ලිෙම්න්තුව 1003 1004

[ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා] addressing, and the right of self-determination that you are speaking of is not covered under Article 1. This is something that we provided for at that time in relation to decolonization process. That was addressed by the UN for a lot of States that were colonized at that time. I may bring it to your kind notice. The UN Resolution states, I quote: “It is a right which was recognized in the context of decolonization. No group could exercise the right of self determination in a way that would dismember or impair, totally or in part, the territorial integrity or political unity of sovereign and independent states (GA Resolution 2625 (XXV), Declaration on Principles of International Law Concerning Friendly Relations and Cooperation Among States in Accordance with the Charter of the UN 1970). Also, no human rights body entertains communication regarding this right.” So that is the position of the United Nations. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) I think, Sir, if the Hon. Minister had followed my submissions, he would have realized that when I made my submissions, I developed on the concept of self-determination and said that the concept of self-determination had grown over a period of several decades and today in the international context there was a right to internal self-determination which meant that people within a country with a distinct identity could have exercised the right to internal self-determination and there was also the right to external self-determination which meant secession, [Interruption.] - please let me finish - which as the Minister quite rightly pointed out, is available according to the judgment of the Supreme Court of Canada in the case pertaining to Quebec in three distinct situations.

Firstly, in regard to colonies, in regard to colonial rule where the people are under colonial subjugation.

Secondly, where the people are subjected to alien military rule, where an alien military force has captured a country or a territory and is controlling those people under such alien military rule.

Thirdly, where the people have consistently and persistently demanded the right to internal self-determination within a united country and where the people have been denied that right consistently. Then the question arises as to whether in that context those people by virtue of such denial would not be entitled to the right to external self-determination.

Sir, I am not for a moment saying that what is stated in the International Covenant on Civil and Political Rights is applicable and means internal self-determination that would mean external self-determination. But, I am saying definitely that the concept has grown, the concept has developed and today in international fora the right to internal self-determination is recognized as an invaluable, inalienable and most fundamental human right of a people

with a distinct identity and that is the point I want to make. That if the people within a country have a distinct identity and they have clamoured for internal self-determination over several decades through their democratic verdicts, then there is the responsibility cast upon the State to recognize that right for which the people have clamoured and which has been supported by the democratic verdicts of such people at several democratic elections. This is the point I want to make, Sir, and I want to ask this Government, now that you are committing yourself or you claim to commit yourself subject to whatever reservations I may have expressed at the commencement of my speech, to your accession to the International Covenant on Civil and Political Rights, what is the policy of the Government in regard to the right to internal self-determination of the Tamil people of this country who have for over four decades since 1956 at all democratic elections supported overwhelmingly the right to internal self-determination which you have persistently and consistently denied? That is a matter to which you must provide an answer.

Sir, I want to also raise the question on Article 1(2) of Part I of the International Covenant on Civil and Political Rights which states, I quote: “......In no case may a people be deprived of its own means of subsistence.”

When you go and declare a high security zone in the Mutur area, in the Sampur area and you keep out thousands of people from those areas which they have inhabited for generations and centuries; where they have lived with their families; where they have carried on their occupation, carried on their livelihood and led their social, economic and cultural rights, are you not depriving a people of their own means of subsistence? This is a question to which the Sri Lankan State must provide an answer and if you are acceding to the International Covenant on Civil and Political Rights, I want to raise the question as to whether there is no obligation cast upon you to immediately disband the high security zone which you have created in the Sampur, Mutur area.

Sir, I think, there is an obligation on the part of both the human family of humanity in the world over and of States which are responsible for the governance of people in certain defined territories. To conform to the Universal Declaration of Human Rights and the International Covenants on Human Rights including the International Covenant on Civil and Political Rights and the International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights, no one is exempt from these obligations. But, the recent trends that we have witnessed in this country unfortunately in the recent past appear to suggest that Sri Lanka seems to think that international obligations are observable and need to be observed by the Sri Lankan State only when it is suitable to them or only when they think it is acceptable to them. Otherwise, they are entitled to say, "We are not concerned about the

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1005 1006

international norms or standards or international universal declarations. We have our own standards. We have our own criteria on the basis of which we determine these matters and we are not going to be concerned." I do not think it can be the mouth of a civilized State to say that. I think, when you accept international obligations you have to comply with international norms and international standards and you cannot claim to be exempt from such obligations and what we see is that the manner in which the Sri Lankan State attempts to find an escape route or get away from its obligations is by invoking sovereignty and saying we are a sovereign State and we are not going to be dictated to by anybody else. I will not go into unpleasant details but we all know how international authorities who have come here have been treated, what they have been called, how they have been referred to, even people from the United Nations by persons holding responsible positions in government, not the ordinary people and all this is done in the name of the sovereignty of the Sri Lankan State, which they think is something that is untouchable. Sovereignty is very sacred. There should be no question about it. One does not dispute that. Sovereignty incorporates the powers of governance; it incorporates human rights; it incorporates democracy. But, this is our complaint. While sovereignty incorporates the powers of governance it also incorporates democracy; it also incorporates human rights and if there is a violation of either democracy or of human rights, there is a subversion of democracy or there is a denial of human rights, a blatant and flagrant violation of human rights, then that sovereignty is sought to be subverted not by the persons who are victims but by persons who are the aggressors. This is why I say, Sir, that if the Sri Lankan State is really, honestly and unambiguously committed to its accession to the International Covenant of Civil and Political Rights and if the purpose of this legislation is to give effect to such accession, then there is an obligation on your part not merely to observe and respect the human rights of all people who inhabit this country but also to respect the democratic verdicts of particularly, the Tamil people which have been delivered in the North-East in an overwhelming manner in the course of the past several decades.

I thank you, Sir. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා. [අ.භා. 1.28]

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙව ෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ் - ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Export Development and International Trade)

Mr. Presiding Member, I am delighted to have the opportunity of participating in this Debate on a topic of undoubted practical importance.

The International Covenant on Civil and Political Rights was adopted by the General Assembly of the United Nations in December 1966, and Sri Lanka acceded to the Covenant in June, 1980. The effect of that accession, Mr. Presiding Member, was comprehensively dealt with by a five-judge Bench of the Supreme Court in the Nallaratriam Singarasa judgment which was pronounced on the 15th of September, 2006. That judgment clarifies the existing law on the subject, and the Singarasa judgment constitutes the backdrop against which this legislation is being introduced by the Government.

In the Singarasa case, Mr. Presiding Member, the Hon. Sarath N. Silva, Chief Justice of Sri Lanka, explained very clearly what the legal position is arising from the action taken by the Republic of Sri Lanka to accede to the Covenant in 1980. The Supreme Court held that the instrument of accession binds the executive branch of the Republic. However, it is not possible for an aggrieved citizen to go before the courts and to seek a remedy for an infringement or an imminent infringement of fundamental rights in the absence of legislation enacted by the Parliament of Sri Lanka. In other words, what was done by the Sri Lankan State, in 1980, had relevance only in the domain of the conduct of international relations, the relationship between the State of Sri Lanka and foreign States. But it was not a document from which the people of our own country could derive rights which are enforceable by the courts of the Republic.

I think it is very necessary for that point to be understood and, with all respect, many of the observations that were made by my Friend, the Hon. Joseph Michael Perera, the Chief Opposition Whip, were based on a misconception of the legal position which was so clearly enunciated in the judgment of the Supreme Court.

The Court held that the 1980 accession is valid. There is nothing illegal about it. It is in no way inconsistent or incompatible with the Constitution and the laws of Sri Lanka. It is, however, incomplete if the object is to give citizens of this country justiciable and enforceable legal rights. If you want to make it possible for a citizen complaining of a grievance to invoke the jurisdiction of the courts of Sri Lanka, then the instrument of accession in 1980 per se is inadequate to accomplish that objective. His Lordship Justice Sarath N. Silva said that there is one further step to be taken. It is not something that cannot be done. It can be done, it should be done, but the Government of the day has to take the initiative in bringing legislation before Parliament to bring to fruition, to complete a process that has been initiated in 1980. This is abundantly clear from the judgment of the Supreme Court.

I would like to emphasize this because the Hon. Sampanthan said that the Government had woken up from a long slumber. That is an unfair remark because the Chief Justice, in his judgment, specifically says that up to

පාර්ලිෙම්න්තුව 1007 1008

1980 no legislation was brought before the House because of the assumption that the instrument of accession was sufficient to achieve the purposes that were contemplated. However, the court says that is not so; it is not sufficient, and something remains to be done. So that was pointed out on the 15th of September, 2006. [Interruption.] Yes, but I will explain to you what was happening in the course of that year. So it is not as though there was a deep slumber, it is not as though there was indifference or lethargy, the law had been interpreted in a certain way up to the time when the Supreme Court intervened in the Singarasa judgment to set out certain principles of law which constituted a departure from the assumptions which had been made up to the time of that judgment. That is the reason for this legislation. That is the raison d’etre underpinning the legislation that is being debated in this august Assembly today. There were also some other unfair charges levelled against the Government. The Hon. Joseph Michael Perera asked, “Why is this incomplete? Why are you bringing bits and pieces? This appears to be ad hoc.” The Hon. John Amaratunga also asked the question, "Why does this not cover the entire field?". The Hon. Sampanthan went a little further and imputed a duplicitous motive to the Government of Sri Lanka. I think that is unfair. The Hon. Sampanthan said that we are trying to achieve for ourselves the benefits of accession to an international legal instrument which encapsulates the basic values of human rights jurisprudence in international law, while actually not subscribing to those principles, making an appearance of doing so, and deceiving the international community. He laid at the door of the Government a grave charge. I would submit, Sir, with all respect, that that charge is entirely without foundation. When the Supreme Court delivered its judgment one year ago, the Government clearly had a certain task to perform. Now we need, all the time, to keep in mind the contours of that judgment and that is why the speech, with all respect, of the Hon. Joseph Michael Perera entirely missed the point. What the court said was this. If there is legislation giving effect to those principles, then remedies are available. But if there is no legislation, no remedy can be granted. In that situation it would be futile and counterproductive, it would be an entire waste of time and energy for the Government to bring before this House in the form of legislation the entire gamut of principles which are reflected in the International Covenant on Civil and Political Rights. That is a superfluous exercise. It is an exercise that has no practical value for this reason, Sir. Today, in Sri Lanka we have a plethora of laws which give expression in a practical form to the norms, the values and the principles that are encapsulated in the International Covenant on Civil and Political Rights. These laws, Sir, operate at three levels. Much of it is embodied in the paramount law of the Republic, namely

the Constitution of Sri Lanka. Some other principles contained in the Covenant receive expression in statutory provisions such as the Bail Act, the Penal Code Act, the Criminal Procedure Code, the Human Rights Commission of Sri Lanka Act, the Parliamentary Commissioner for Administration Act, the Prevention of Social Disabilities Act, the Protection of Children and Young Persons Act, and other legislation. All these statutes give expression to some of the principles that are contained in the Covenant. In keeping with the criterion postulated by the Supreme Court of Sri Lanka in the Nallaratriam Singarasa case, no further action is necessary, Sir, with regard to that whole range of matters because there is no lacuna, there is no gap. Those matters are already provided for. Legislative intervention by the Parliament of Sri Lanka is required only in respect of those matters where legislation has not been enacted up to this time. That is my reply to the Chief Opposition Whip. He asked, “Why are you not bringing in their entirety, the provisions contained in the International Covenant in the form of enacting or empowering legislation to this House?” That is totally unnecessary. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Can I ask for a clarification? ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) No, please. [Interruption.] Please let me speak. [Interruption.] I did not disturb. [Interruption.] I have no reluctance to answer any question that you wish to put to me. but I do not wish my line of argument to be disturbed by you because I did not disturb any of your Speakers.

Now, what I wish to say, Sir, is that it is not necessary to cover the whole ground. Nobody who knows the law or even the basics of the law would attempt to do that. You have to read the judgement in the Singarasa case. You have to understand that judgement. You have to find out what action is required, and you have to respond in a practical and meaningful way. That is what we have done. The law officers of the Republic have been consulted. They have been working on this matter for many months, and I wish to pay a tribute to the dedication, the perseverance and the hard work that has been put in by the honourable Attorney-General and his staff and the Legal Draftsman and her staff. It is not an easy matter. It cannot be done overnight. It has occupied their attention for several months.

I will answer the Hon. Lakshman Kiriella’s question in due course. We have discovered what the gaps are. Those are the gaps that we have now resolved to fill by means of the legislation that is now receiving the attention of this Parliament.

[ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1009 1010

The Hon. Joseph Michael Perera completely misunderstood the law; he said that he was not a lawyer, he was talking about other things. But you cannot divorce this from the law. This is a legal matter. Now, Sir, he said that there is nothing new in this. He used the word "ෙබලහීන" which means impotent. It has no practical value, he maintained. I will show you, Sir, how much practical value it has. It breaks new ground. It caters for things for which there is no provision at all in the existing laws of the Republic. For example, substantive offences have been created; substantive offences which have to do with very important objectives in which I am certain that my learned Friend, the Hon. R. Sampanthan would be deeply interested. There are offences which have to do with the prevention of actions directed towards creating racial or religious hatred that would constitute incitement to discrimination, hostility or violence. These are substantive provisions. Then, there are procedural provisions which go to the very heart of human freedom. Sir, this law gives expression to the principle against compulsory self incrimination. Clause 4 (1) (f) enshrines the principle that no person can be compelled to testify against himself or to confess guilt. These are not trivial matters. There are not matters of detail. These are seminal principles. These are core values which touch the heart of human liberty. So when my Friend, the Hon. Joseph Michael Perera, says this is ෙබලහීන, with all respect, he has completely misdirected himself on the content and the scope of the legislation that is being debated in this House today. These are principles that are not found in the statute law of this country in an explicit form and these are of practical value particularly to socially disadvantaged sections of the Sri Lankan community. There is provision here for legal assistance for which no money has to be paid by persons in adverse financial circumstances. Earlier that was a matter of discretion. Now it becomes a matter of mandatory legal obligation, and that is a new principle. It breaks new ground. It is a principle which has undisputed social value. There is provision here for compulsorily making available the services of an interpreter. Often there are miscarriages of justice because of problems connected with language. Now, the services of an interpreter have to be provided in certain circumstances as a matter not of discretion but as a matter of compulsory duty. The Hon. Joseph Michael Perera cannot dismiss all of these with the cavalier use of the word "ෙබලහීන". They are far from ෙබලහීන. These are things that the country needs and the Government is responding to an urgent social need by formulating and presenting this legislation in the House today. With regard to the rights of the child which are provided for in Clause 5, again we have made compulsory provision for legal assistance to be provided. Then, Sir, I would with respect draw your attention to Clause 6 which contains a principle that is of fundamental importance particularly in the current social context. Every citizen is given an essential right by this law. It is set out in black

and white and not "ෙබලහීන" as my Friend says. It is here. It is effective. It has vigour and vitality and the pith and substance of Clause 6 is that every citizen of this country shall have the right and the opportunity to take part in the conduct of public affairs, either directly or through any representative and have access to services provided to the public by the State. This enshrines rudimentary democratic values. These are the characteristics of a vibrant and functioning democracy, and it is to the credit of this Government that it has had the courage, it has done the work that is required to put all of these into a law which finds no parallel in the entire corpus of laws which exist in this country at this moment. Sir, this is why the entire speech of the Chief Opposition Whip was misconceived, it was erroneous, derived from a lack of understanding of the principles on which this law is based. I now proceed, Sir, to respond to the question that was put to me by my Friend, the Hon. Lakshman Kiriella. He thought that I was in some way dodging this matter of the First Optional Protocol. There is no need for me to dodge anything. I do not know whether my learned Friend who is a lawyer, of course, has taken the trouble to read the Singarasa judgment. I rather suspect that he has not done so. In that case I am very surprised that you should ask me this question. I would refer you with all respect, Hon. Kiriella – ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Are you talking about the Constitutional amendment? ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) No, no. I am not talking about the Constitutional amendment. I am talking of a very plain paragraph which cannot possibly be construed in any way other than the obvious way. This is what the five-judge bench has to say. I quote:

“ …..the accession to the Optional Protocol in 1997 by the then President…’

That is His Excellency J. R. Jayewardene. “ and Declaration made under Article 1, is inconsistent with the provisions of the Constitution specified above and is in excess of the power of the President as contained in Article 33 (f) of the Constitution. The accession and declaration does not bind the Republic qua State and has no legal effect within the Republic. ”

[Interruption.] One moment. No, no. I cannot enter into an argument with you. I must develop my own thoughts. Now, Sir, what the court says is that in Sri Lanka the Executive derives its power from the Constitution. It is the Constitution that is sovereign. All bodies therefore unlike in British practice, Parliament, the President, the courts, all these functionaries have to

පාර්ලිෙම්න්තුව 1011 1012

[ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

perform within the limits of vires or jurisdiction conferred by the Constitution of Sri Lanka. The court goes on to say very clearly that the Constitution of Sri Lanka brings about an exclusive entrenchment of the judicial power of the Republic in the courts of this country. The court goes on to say that there is consequently no warrant or justification in law for the judicial power of the Republic in any shape or form to be vested in a body other than the duly established courts of the Republic of Sri Lanka. On that basis, the court held that the Act of the late President of Sri Lanka, His Excellency J.R. Jayewardene, in acceding to the First Optional Protocol in 1997, that is 17 years after the instrument of accession to the international Covenant, was ultra vires the Constitution; it was devoid of legal effect; it is a nullity from the beginning and it cannot be recognized by the court as a valid Act.

In those circumstances, this Government is not dodging anything; it is not concealing anything; it is not guilty of duplicity, of disingenuous action in any manner whatsoever. We have to operate within the framework of the law as laid down by the most exalted judicial tribunal in this country, namely the Supreme Court of the Republic. The court has clearly held that the First Optional Protocol is incompatible with basic values that are enshrined in the Constitution, and that is the criterion which we must necessarily adopt in formulating and bringing before this august Assembly legislation for the purpose of enactment.

There is nothing new in that principle, Mr. Presiding Member; there is nothing that should shock the conscience of the Hon. Lakshman Kiriella. Tony Blair in one of his last speeches made as Prime Minister of the United Kingdom placed very considerable stress on the principle of national sovereignty in its application to the judicature. He said he will not agree to any decision that is made in Brussels or elsewhere which takes away the right of the courts of the United Kingdom to interpret seminal provisions of British Criminal Law. He said that must be done by British courts. I do not know whether my Friend, the Hon. Lakshman Kiriella is aware that about one-third of the States which have subscribed to the International Covenant on Civil and Political Rights have not acceded to the First Optional Protocol. He must not assume that. I am sure he does not assume that because I think he is reasonably well-informed about these matters.

It does not follow that a State which accedes to the International Covenant on Civil and Political Rights will necessarily accept the First Optional Protocol. There are many self-respecting nations on this earth who have had no difficulty in adopting in toto the principles contained in the International Covenant on Civil and Political Rights, but who have insisted that that jurisdiction must be exercised by their own courts, the courts operating within the shores of their own country. They have not been happy about giving that jurisdiction to foreign tribunals. We must grow out of that mentality. The Hon.

Lakshman Kiriella is aware that at one time the highest judicial body in this country was the Privy Council, which was called the Judicial Committee of the Privy Council. The Law Lords advised Her Majesty the Queen who signed the final order. Is that compatible with the dignity, the self-esteem, the pride of a sovereign nation? It is because the answer to that question is unequivocally in the negative that Sri Lanka took action to abolish appeals to the Privy Council. It is that same compelling sentiment, rooted in basic notions of national pride, that have impelled many countries which have accepted the ICCPR, but which have rejected the basic principle contained in the First Optional Protocol.

All this, I am sure, will convince my learned Friend that there is no need for us to hide anything. Here is the judgment; the judgment is explicit on that point. This Parliament, this country, this Government must accept that judgment. It is a judgment of the Supreme Court and the judgment presents us with the parameters within which we must necessarily operate in formulating this legislation. It is on that basis that I would argue - I hope cogently - against the submissions of the Hon. Joseph Michael Perera and the Hon. R. Sampanthan that the Government has been duplicitous. It has not been duplicitous; it has done the best it can; it has brought this legislation before this House to give the people of our country the benefit of the principles contained in the International Covenant on Civil and Political Rights.

According to the Supreme Court in the Nallaratriam Singarasa judgment, up to this time whoever benefits from this, it is not the people of Sri Lanka; whoever benefits, that benefit does not accrue to the people of this nation. It is the bounden duty of this Government, Sir, to ensure that before anybody else can claim any benefit or advantage from the principles contained in the ICCPR, it is the people of the sovereign Republic of Sri Lanka who should be beneficiaries of these principles that receive expression in this international instrument. It is, therefore, a laudable task to which we have addressed ourselves. We have set about it methodically, in a painstaking and systematic way. We have identified the gaps that exist in the present law and we have formulated legislation to fill those gaps, not to cover ground which has already been covered by constitutional provisions and other legislation already in force in this country. So much, Mr. Presiding Member, for the International Covenant on Civil and Political Rights.

It is also my duty, Mr. Presiding Member, to tell the House something about the scope, the content and the rationale of the two other Bills which are before this House. The second piece of legislation, which is introduced by the Hon. Prime Minister on behalf of the Ministry of Defence, Public Security, Law and Order, is legislation to give effect to the Convention against Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances. Here again, the charge made by the Hon. Joseph Michael Perera that this is “ෙබලහීන” is palpably and

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1013 1014

demonstrably false. I say that it is palpably and demonstrably false because in this legislation, in Clause 2, there is a whole range of offences which have been created in respect of international trafficking in drugs. Sir, international trafficking constitutes a global threat today. It is also something which is now affecting the physical, the emotional and the mental wellbeing of the people of Sri Lanka, particularly the younger sections of the community. So, here again there are gaps in the law. The international conventions recognize various offences which do not have a parallel in the established laws of the Republic. It is therefore our duty to fill those gaps. We have created these new offences, not “ෙබලහීන”. These have the force of law, and they serve a very urgent public purpose.

We have given jurisdiction to the High Court of the country to enforce the law relating to these offences. We have changed the principles of extradition in order to enable persons who are guilty of these offences to be extradited. This law, again far from being “ෙබලහීන”, contains provisions relating to the rendering of mutual assistance, the taking of evidence, the serving of process and the conduct of searches, all of which are procedural provisions which are absolutely essential to give effect to the objectives contained in this law.

The third piece of legislation serves a humanitarian purpose. Sir, Sri Lanka is a caring society. Every country has its own cultural heritage and one of the hallmarks of our cultural heritage is our commitment to certain humanitarian values: concern for the poor, the sick, the old and the infirm. Gauthama the Buddha in his last sermon, the “Parinibbana Suthra”, said the moral quality of any society can be judged by the manner in which the more vulnerable sections of the community are treated. Here is a legislative response to that issue. This law contains provisions for the systematic treatment and rehabilitation of drug offenders and, what is very important in the cultural context of a society like Sri Lanka, to prevent the stigmatization of drug offenders. That is, the imputing of a stigma to persons who have a history of taking drugs. These are all very desirable, very essential pieces of legislation and that is why the Government has taken action to have these certified as urgent Bills for consideration by the House today. Sir, I would like to conclude by referring to one other matter. We have done what is right and proper. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමා ට තව විනාඩි හතරක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි දහයක් විතර අවශɕ ෙව්වි මෙග් කථාව අවසාන කිරීමට. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කාලෙයන් මා ඒ ෙව්ලාව ලබා ගන්නවා.

Sir, there is one other matter that I would like to refer to. We have done what is right for the right reason. The right reason is to give the people of our country the benefit of these rights which are available to them in public international law. That alone is sufficient reason for the action taken by this Government to formulate and present this legislation.

But I would like to refer also to a very considerable social benefit that accrues to the people of our country as a result of the legislation which is now under consideration in this House. I refer to the GSP Plus arrangements. These are concessions that we have had from the European Union during the period 2005 to 2008. The GSP Plus arrangements are absolutely vital for the economy of Sri Lanka. I would describe it as a lifeline of our economy.

Sir, the garment factories that are functioning up and down the country, particularly in the rural areas provide employment for thousands of girls. Those girls who come to the garment factories are given breakfast; there are co-operative societies which sell soap, tins of salmon, toothpaste at subsidized prices; they are given medical facilities; they are given training, all these things are possible because of the GSP Plus arrangements. The true value of the GSP Plus arrangements is that we enjoy very considerable concessions and privileges with regard to tariffs and duties imposed by the European Union. Whereas other countries exporting goods to the European Union are required to pay tariffs, Sri Lanka enjoys exemption in certain circumstances from those tariffs. That is of particular value in relation to the apparel sector in Sri Lanka.

Sir, you are aware that apparel constitutes the principal export product of Sri Lanka. Today, we earn US Dollars three billion or 3,000 million from the export of our apparel products out of Sri Lanka. The main buyer is still the United States of America, but we export into the European Union apparel products worth approximately US Dollars 1.2 billion. That is US Dollars 1,200 million. To give you some perspective of the importance of this industry, I would like to tell you that although tea is our traditional agricultural export, this year tea is expected to bring us about US Dollars 900 million. Rubber products will bring us about US Dollars 750 million. Gems and jewellery will earn about US Dollars 450 million. The remittances from Sri Lankans working abroad coming into this country will be in the region of US Dollars 2.9 billion or 2,900 million. In comparison with all of that, the foreign exchange that we earn from the export of our apparel products is about US Dollars 3,000 million. If these girls who are now basing their entire livelihood,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1015 1016

supporting their families, building their futures with entirely new vistas of opportunity opening up in respect of their lives and their careers are to continue in their employment, it is absolutely necessary that the GSP Plus arrangements should continue. The Government of Sri Lanka will shortly negotiate for the extension of this GSP Plus concessions for a further three years from 2008 to 2011. That again is a very considerable benefit that we would be entitled to if we comply with certain criteria. That is not the reason for doing this. The reason for doing this is to serve the people of our country and to give them the benefit of remedies in terms of the enforcement of these provisions as an integral part of the domestic laws of the country. But while doing that, for that reason, we also need to be conscious of the fact that there is this very considerable benefit that will come to us as a result of this action which is being taken by the Government of Sri Lanka. The last comment I would like to make, Sir, is this. I would earnestly appeal to everybody - all political parties and all groups in the country - to treat this matter above the level of partisan politics. We may disagree about many matters. Politics is about power. There is no doubt about that. But there are certain things which should be beyond the field of adversarial, confrontational politics. If we do anything to deprive the people of our country of these very substantial benefits, if these innocent girls working in these factories are to be thrown out on the roads because GSP Plus is not available, it is not the Government that is going to be hurt. A government is a government. A government is not going to fall because GSP Plus is withheld, but the persons who will suffer very grievously in consequence of such action will be the less privileged sections of the Sri Lankan community, particularly in the rural hinterland of Sri Lanka. So, I think we need to be perennially conscious of that reality and whatever we do, whatever political actions or initiatives we embark upon, we need to remember that GSP Plus is a matter that goes to the very root of Sri Lanka’s economic and social wellbeing. With those words, Mr. Presiding Member, I would like to thank you for your indulgence and I thank the House for a very patient hearing. I hope that I have placed before you compelling arguments in support of this legislation and I exhort you with all the vehemence at my command to support this legislation to ensure that it is enacted into law in order to give the people of our country the full benefit of these international instruments. What is the use of having a very impressive body of international law which is beyond their reach? It is there, a glimmering, attractive presence in the sky, but it is not for them. We are bringing these remedies within the reach of our people. It requires legislation and this is the law that is required for that purpose. We are now making it possible for our people to benefit in the fullest possible measure from these rights available in international law which will now be

enforced by the courts of Sri Lanka and for that reason, I have no doubt that all sections of this House will have no hesitation in supporting the legislation which has been presented to this House by my distinguished Colleague, the Hon. Minister of Foreign Affairs. Thank you, Sir. [අ.භා. 2.03] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක්, සමාජයක් ඉදිරියට යාෙම් දී අලුත් සමාජ සම්මුතීන් නිර්මාණය වීම අතɕවශɕ ෙදයක්. ෙලෝකය ඉදිරියට යාෙම්දීත් ඇත්තටම එවැනි ජාතɕන්තර සම්මුතීන් නිර්මාණය වීමත්, එම සම්මුතීන්වලට අනුකූලව කටයුතු කිරීමත් ඉතාමත්ම වැදගත් කාරණයක් විධියට අපි සලකනවා. එහිදී පුංචි පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමම පනත් ඒෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දයන් ඉක්මවීම පිළිබඳ පශ්නය ගැන ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා යම් පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ෙකොෙහොම වුණත්, අපි රටක් විධියට මීට අවුරුදු ගණනාවකට ඉස්සර ෙවලා ෙම් සම්මුතීන්වලට එළඹිලා, ඒ සම්මුතීන් අෙප් රෙට් කියාත්මක නීතීන් බවට පරිවර්තනය කර ගන්න දැන් අවුරුදු ගණනාවක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එහිදීත් ඇත්තටම තිෙබන අවාසනාවන්ත තත්ත්වය නම්, හදිසි පනතක් විධියට තමයි, ෙම් පනත පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්.

අපි දන්නවා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් පිළිබඳ ෙකොමසාරිස් ලුයිස් ආබර් මහත්මිය ෙම් වන ෙකොට ලංකාවට පැමිණ සිටින බව. ෙමොකද, එතුමිය ලංකාවට එනවාත් එක්කම තමයි, අපි ෙම් civil and political rights පිළිබඳ සම්මුතීන්වලට අනුකූල වුණු පනත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන්ෙන්. ෙම්ක තමයි, පශ්නය. අපි රජයක් විධියට, රටක් විධියට ජාතɕන්තර සම්මුතීන්වලට එළඹුනා නම්, ඒවා නිවැරදියි කියලා නිශ්චිතව, නිවැරදිව, ඍජුව පිළිගත්තා නම්, අෙප් රටට, අෙප් ආණ්ඩුවලට හැකියාවක් තිෙබන්න ඕනෑ රෙට් පතිපත්තිය, රෙට් නීති රීතීන් ඒ අනුව සකස් කර ගන්නට. එෙහම නැතිව ජාතɕන්තරව ඇති වන යම් යම් බලපෑම්වලට අනුකූලව අපි යම් යම් හදිසි කටයුතු කරන්න ගිෙයොත්, ඒෙකන් දුර දක්නා නුවණකින් ආණ්ඩුවක් පවත්වා ෙගන යනවා කියලා දකින්න බැහැ. අද මා දකින්ෙන් එවැනි තත්ත්වයක්. එහිදීත් අපි ඒ ජාතɕන්තර සම්මුතීන් සියල්ලටම අනුව ෙම් නීති රීති සකස් කර නැහැ. ඒ තිෙබන මූලික කරුණු කිහිපෙයනුත් ඉතා ස්වල්පයකට අනුකූල ෙවච්ච පනතක් විධියට තමයි, ෙම්ක ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත්, පමාද ෙවලා ෙහෝ එවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන ඒම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. නමුත් ෙම් විධියට බලපෑම් එන එන අවස්ථාවල දී ෙම් විධියට නීති සම්පාදනය කරන්න යාම නම් අපි අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. ඒක වැරදියි.

මා හිතන විධියට "ෙබලහීන" කියන වචනය ඔබතුමාට ටිකක් දැනිලා තිබුණා. ඒක තමයි, ඇත්ත ෙබලහීනත්වය. එතෙකොට දැෙනන්ෙන්, බලපෑම් එන ෙකොට, මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් resolutions එන ෙකොට, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ආරක්ෂක මණ්ඩලය ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න ආරම්භයක් ගන්න ෙකොට, ඒවාට බය ෙවච්ච ගමන් අපි නීති ෙගන එන බවයි. ඒක වැරදියි. එෙහම ෙනොෙවයි ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් සම්මුතීන්වලට එකඟයි කියලා රටක් විධියට අපි එදා පිළිගත්තා නම්, එෙහම නම් ඒ නීති ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සම්මත කර ගන්න අපි බය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා අද political and civil rights විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර කම්කරු නීතීන් පිළිබඳවත් - ILO පඥප්තීන් පිළිබඳවත් - අපි තවම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති සම්මත කරලා නැහැ. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ෙම් සමස්ත සම්මුතීන්වල, පළමු

[ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1017 1018

වැනි ෙකොටසිනුත් සියයට 20ක් විතර තමයි අද අපි අනුමත කර ගන්ෙන්. ඉතින් එෙහම තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි විය යුත්ෙත්. ෙම් ෙවනස් වන ෙලෝකයට සාෙප්ක්ෂව, ෙවනස් වන ෙලෝකයට අනුකූලව ෙගොඩ නැ ෙඟන්නා වූ ජාතɕන්තර සම්මුතීන්වලට එළඹිය යුතුය කියලා, රටක් විධියට අපි දකිනවා නම්, අන්න ඒකට අනුව අෙප් රට ඒකට එළෙඹන්න ඕනෑ. බලපෑම්වලට ෙහෝ මැදිහත් වීම්වලට අනුව, අවස්ථාෙවන් අවස්ථාවට එන තත්ත්වයන්ට අනුව නීති සම්පාදනය කිරීමක් කළ යුතු වන්ෙන් නැහැ. නිවැරදිව කටයුතු කළ යුතුයි. ෙමෙහම කරන ෙකොට තමයි දකින්ෙන්, අපි බයට ෙම් නීති ෙග න එනවාය කියලා.

මානව හිමිකම් ෙකොමසාරිස්තුමිය ලංකාවට ඇවිල්ලා සිටින ෙම් ෙවලාෙව් හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් විධියට ෙම්ක එක පාරටම එනවා. එතෙකොට ෙම්ක එන්ෙන් එතුමිය සතුටු කරන්නයි කියන එක ෙත්ෙරනවා. මානව හිමිකම් පිළිබඳ පශ්නෙය් දී දැන් බය ෙවන්න එපා, UN එෙක් එකඟතාවන්ට අනුව අපි නීති ෙගන එනවා කියලා ඒෙකන් එයාට පුංචි පණිවිඩයක් ෙදනවා. පණිවිඩයක් දීලා අර එන pressure එෙකන් ෙබ්ෙරනවා. ඒක වැරදියි. ඒ නිසා අපි ඒ කමය නතර කරමු. නතර කරලා ෙම්වා හරියි කියලා අපි පිළිගන්නවා නම් ඒකට අදාළ නීති රීති අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සම්මත කර ගනිමු. එහිදීත් අවධාරණය කළ යුතු ෙකොටසක් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය තුළ එකඟත්වයට ආපු ජාතɕන්තර සම්මුතීන් සියල්ලටම අපි නීති හදන්න ඕනෑ කියලා එකඟ ෙවන්නත් ඕනෑ නැහැ. ඒ ෙමොකද, ජාතɕන්තර සම්මුතීන්වලට එළඹිලා තිෙබන්ෙන් සමස්ත ෙලෝකෙය් ෙපොදු තත්ත්වයන් ගැන කල්පනා කරලායි. ඒ ෙපොදු ෙලෝක තත්ත්වයන්ට අනුව තමයි, සම්පන්දන් මන්තීතුමා මතු කළ internal self-determination තිෙබන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය ලංකාව අද මුහුණ දීලා තිෙබන ෙම් අභɕන්තරික පශ්නෙය් ස්වභාවය අනුව අෙප් රටට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එතුමාෙග් අදහස් දැක්වීෙම්දී එතුමා කිව්වා, ඒක නැත්ෙත් ඇයි, ඒකත් ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. නමුත් අප දකින්නට ඕනෑ, අද රට මුහුණ දීලා තිෙබන තත්ත්වය. ඒ නිසා මා සතුටු ෙවනවා, ඒවාට අනුව අප නීති රීති සකස් ෙනොකිරීම ගැන. ඒක ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඒ තත්ත්වයට අපි තවම ඇවිල්ලා නැහැ. බටහිර ෙලෝකෙය් රටවල් ඒ තත්ත්වයට දියුණු ෙවලා තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ දියුණු වුණු තත්ත්වයන් යටෙත් ඒ රටවලට internal self-determination ගැළෙපන්නට පුළුවන්. නමුත් අෙප් රෙට් අප මුහුණ දීලා තිෙබන ෙම් තත්ත්වයට ඒක ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒකට නීති රීති අපි දැන්මම ෙගෙනන්නට ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ෙකදී ඒ ජාතɕන්තර සම්මුතින්වලට අනුකූලව ඒ සියලු ෙදයටම අප නීති රීති ෙගෙනන්නට ඕනෑය කියලා ෙනොෙවයි, අෙප් රටට ගැළෙපන, අෙප් රෙට් ෙම් අද තිෙබන අභɕන්තරික ෙද්ශපාලන, සමාජ පසුබිමට ගැළෙපන ආකාරයට නීති රීති ෙගන ආ යුතුයි. ඒ නීති රීති ෙගන ඒෙම් දී අෙප් කිසිදු විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ එකඟතාව තිෙබනවා. ෙම් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත ශක්තිමත් මදි, පමාණවත් මදි කියන අදහසක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ පමාණවත් ෙනොමැතිකම ෙහෝ ශක්තිමත් ෙනොමැතිකම වඩාත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ලාට ඉදිරිෙය් දී කටයුතු කරන්නට පුළුවන්ය කියලා මා හිතනවා. නමුත් ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙහෝ ෙමම පනත ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අෙප් සහෙයෝගය පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමතැනින් නතර ෙනොවී - හදිසිෙය් ෙම් පනත ෙගනැල්ලා එතුමිය සන්ෙතෝෂ කරනවාය කියන ඒ කාරණාෙවන් නතර ෙනොවී - සමස්ත ජාතɕන්තර සම්මුතීන් පිළිබඳව යළි සලකා බැලීමක් කරලා, ඒ සියලුම සම්මුතීන්වලට අදාළව කම්කරු පඥප්තීන්, කම්කරු නීති රීති, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් මානව හිමිකම් පිළිබඳව නීති රීති, ඒ සියලුම නීති රීති ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන්න. ඒ ෙගන ඒම තුළ ෙම්වා අෙප් රටට ගැළෙපනවා නම්, ඒ ගැළෙපන ආකාරයට සකස් කර ෙගන අපට සම්මත කර ගන්නට පුළුවන්. ඒ සම්මත කර ගැනීම සමාජයක් විධියට ෙම් ලාංකික සමාජය ඉදිරියට ෙගන යාමට ඉවහල් ෙවනවා. එම සම්මුතීන් නීතිගත වුණාට පසුව ඒ සම්මුතීන්වලට අනුව කටයුතු කරන්න ෙම් රෙට් ඒ නීති රාමුව සකස් කරන්න අධිකරණයට සිදු ෙවනවා.

එවැනි තත්ත්වයන් තුළින් තමයි, අපට සමාජයක් විධියට ඉදිරියට යන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳවත් අෙප් සහෙයෝගය පකාශ කරනවා වාෙග්ම අවස්ථාවාදීව අර ආකාරයට පනත් ෙගන එන එක වළක්වා, දීර්ඝකාලීනව රෙට් අනාගතය පිළිබඳව සලකා ඒ අණපනත් ඉදිරිපත් කරන්න. එවැනි කටයුත්තකින් තමයි, අර ෙබලහීනතාෙවන් මිෙදන්නට අපට පුළුවන් වන්ෙන්. එවැනි කටයුත්තක් ඉදිරියට ෙගන යන්න ඒ අදාළ කරන සහෙයෝගය අපි ලබා ෙදනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම ෙමහි දී මතයක් ෙගොඩ නැ ඟී තිෙබනවා, ෙම් කවුරුත් එන පළියට අපි ෙම් පනතක් ෙගනාවාය කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා ෙකටිෙයන් පැහැදිලි කිරීම කරන්න.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, අෙප් ගරු මන්තීතුමා ඒක ඉතාමත්ම විශ්වාසෙයන් කරන ලද පකාශයක්ය කියලා. ෙමොකද, මා කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙම් පනත ෙගන ඒෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ 2007 මැයි මාසෙය් 30 ෙවනි දායි. ඉන් අනතුරුව කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් ෙමයට ලැබුණු අනුමැතිය සඳහන් ෙවන්ෙන් 2007 ජූනි මාසෙය් 13 ෙවනි දායි. ඉන් අනතුරුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් නීති සකස් කිරීමට නීති සම්පාදක ෙවත අප ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ සම්බන්ධෙයන් වූ නීති තත්ත්වය සැප්තැම්බර් මාසෙය් 28 වන දා ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඉන් අනතුරුව සුපිම් උසාවියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙයොමු වී තිෙබනවා. සුපිම් උසාවිෙයන් සැප්තැම්බර් මාසෙය් අවසානෙය් දී ඒ තීරණය ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි, අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ. එෙහම නම් ෙම්ක අප ෙම් කවුරුත් එන පළියට ෙගනා පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොෙවයි. කවුරුත් සෑහීමකට පත් කරන්නට - පිටරට අය සෑහීමකට පත් කරන්නට - උත්සාහයක් නැහැ. කවුරුත් එන දිනයට ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් විධියට පනත් ෙකටුපතක් ඉදිරිපත් කරන එකත් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම අවසාන කරන්න. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරන එකත් එච්චර ෙලෙහසි නැහැ. ෙමොකද, පනත් ෙකටුම්පතක් ෙග්න්න ඉස්ෙසල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පතයකට ඇතුළත් කර ගන්නට ඕනෑ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල අමාතɕතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1019 1020

[අ.භා. 2.13] ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala - Minister of Higher Education) Mr. Presiding Member, three important Bills have been placed before this House as urgent Bills.

Firstly, I would like to draw the attention of this House to the International Covenant on Civil and Political Rights ( I CCPR) Bill. Sir, once a country enters into an international covenant of this nature, that particular country has to pass a legislation in order to make it a part of the compendium of laws in that given country. In my view, this is a very important piece of legislation - my learned Friend, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris too stated that this is a very important piece of legislation - really because of the fact that it deals with political and civil rights. The Universal Declaration of Human Rights was proclaimed in 1948 and it was the first step in the formulation of an International Bill of Human Rights. It was only in 1976 that this International Bill of Human Rights became a reality and it included three significant instruments. The first two are of great significance. The first is the International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights. The second is the International Covenant on Civil and Political Rights. Today we are trying to give legislative recognition to the International Covenant on Civil and Political Rights. All of us are interested in political and civil rights and no political society can function without political and civil rights and we want them to be protected in order to see that the individuals make use of them to realize their best personality in society. The most important fact is that these covenants protect a wide range of human rights. It is here in this context, Sir, that I would like to draw the attention of this House to one important question: What are rights? All individuals living within an organized political society enjoy rights. Therefore we need to ask the question, what are rights? Harold Laski in his celebrated work “ G rammar of Politics“ states that every State is known by the rights that it maintains. Rights, according to Harold Laski, are those conditions which an individual needs to realize his best personality. Rights are necessary for an individual to realize his best personality in a given society. A society or a State builds rights upon the individual personality and the welfare of the community is also built on the happiness of the individual. In other words, Sir, happiness of an individual is acquired through rights. Therefore, rights are conditions provided by the State for the individual to realize his best personality. This aspect has been recognized by the International Covenant on Civil and Political Rights which has 53 Articles and they cover a wide variety of rights which fall within the category of political and civil rights. A right could be categorized into four divisions. The first, a right is a liberty. The second, a right is a claim. The third, a right is a power. The fourth, a right is an immunity; it is the absence of liability. This is how the rights have been defined into four categories. All these conditions have been created by the State. The State is a political community. The State has created all these conditions to help the individual realize his personality; his best personality in that given political community. Both political and civil rights, Mr. Presiding

Member, create such conditions. Therefore, they need to be given recognition. Any State which gives constitutional protection to its citizens confers both political and civil rights. Both the American and French Declarations of 1775 and 1789, the American Declaration of 1775 and the French Declaration of 1789 guaranteed certain freedoms of the individual but the citizens did not enjoy civil rights in the United States till the enactment of the Civil Rights Act of 1964. American citizens did not enjoy civil rights in the United States till the enactment of the Civil Rights Act of 1964. The Covenant which we are discussing today, which the Hon. (Prof.) G.L. Peiris discussed in detail refers to all political and civil rights. It refers to such things as Freedom of Expression, Right of Peaceful Assembly, Right to Freedom of Association, Right to Freedom of Thought, Right to Life, Right to Liberty et cetera. In other words, all political and civil rights which an individual enjoys in a given political community are incorporated in this Covenant. There is one difference. They are different from fundamental rights. The Constitution of 1978 to which my learned Friend the Hon. (Prof.) G.L. Peiris referred, the current operating Constitution, guarantees certain basic human rights and freedoms. Certain fundamental rights in the Constitution have been protected by certain entrenched provisions in the Constitution and this has been done to prevent their violation by the Executive. One has to look at Article 17 and Article 126 which provide certain guarantee. It was the Constitution of 1972 which brought in fundamental rights and freedom and the Constitution of 1978 expanded them to cover new areas as well. Therefore, what I am trying to say is that, Mr. Presiding Member, we have a comprehensive, compendium of fundamental rights in this country. By giving legislative recognition to the Covenant of the United Nations, Sri Lanka is strengthening its structure of funda mental human rights and freedoms. It is true that Sri Lanka has a comprehensive statement of fundamental rights but with the recognition given to the Covenant, its basis is further expanded. We have given recognition to political and civil rights of the Covenant of the United Nations. This means, Sir, that Sri Lanka is now a part of the international system and the country is expected to according to international obligations. In other words, the Covenant includes human rights which have not been given recognition through legislative measures. Today, there is the charge that human rights are being violated by various groups and organizations. Our Government taking this fact into consideration has taken steps to give legislative recognition to the International Covenant on Civil and Political Rights in order to strengthen our commitment. My good Friend, the Hon. Sampanthan said that, I mean the Government is not committed but we have given recognition in order to strengthen our commitment to the protection of political and civil rights. It could not be denied that the rights and freedoms of individual get curbed or curtailed when the State is engaged in combating organized terrorism which today is an international phenomenon. All of us are aware of it. In such a context, safeguards are necessary to protect the rights of the individual. The Sri Lankan State, after nearly two decades, has postulated that these rights are essential and it is up to the Sri Lankan State to protect them and ensure their realization so that the individual can realize his best personality.

I also would like to refer to the Bill which was presented by the Hon. Prime Minister. I need to congratulate the Hon. Prime Minister for introducing two more useful pieces of legislation. Illicit drug trafficking, as Prof. G.L. Peiris mentioned, is an international menace; it is a global menace

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1021 1022

and safeguards are necessary to prevent illicit trafficking in narcotics. It has now become a very lucrative trade among those forces associated with international terrorism. Narcotics are used by international terrorist organizations to earn money. The Government, through this piece of legislation is given recognition to two important conventions through which international obligations are to be fulfilled in respect of combating illicit trafficking in narcotics. The next piece of legislation is to make provision for the treatment and rehabilitation of drug addiction. The drug addicts have rights. They too need to be protected. They need to be given the opportunity to enjoy their rights. Now this piece of legislation is to make provision for both treatment and rehabilitation of drug addicts. This is yet another menace in the country. The purpose of this Bill is to create provision for the establishment of treatment centres including the licensing of private treatment centres. There is provision for compulsory admissions to a treatment centre and this is one important aspect of this piece of legislation. It is through treatment and rehabilitation that the number of drug addicts could be reduced. Today, many of them are criminals and the crime rate in the country has gone up purely because of this menace; the growth in the number of drug addicts. Therefore, this piece of legislation though limited in its objectives still do something to control the drug addiction in this country. Thank you. [අ.භා. 2.26] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, we have been listening to the speeches made by the Members on the Government side. They were very eloquent speeches and theories that have been expoused. But unfortunately that is not going to satisfy the aspirations of the people of Sri Lanka to safeguard their human rights. It is very unfortunate that you have brought forth a half-baked bill or trying to enact a piece of legislation which is hollow. It should have been much more comprehensive. One objection that we had was, why did you not give us an opportunity to bring this Bill before the Consultative Committee and give all the parties an opportunity of discussing the pros and cons and whatever deficiencies we may see which probaby you may not have observed? That is one and the other matter is, why did you make it an urgent Bill? What was the great hurry? Why were you rushing through this? So that leaves us a certain amount of doubt about the sincerity and genuineness of the Government in rushing through this Bill. But, it is better to have something than nothing. There is no debate on that.

At least there is something now. But our objection is that we had no opportunity from the Opposition of making any contribution or criticism of what is there in the form of a Consultative Committee and your rushing through this Bill. Now, from the arguments put forward by the Opposition, it appears that it coincides with the visit of the Commissioner of Human Rights who is in Sri Lanka.

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) I explained it. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I know that you explained it but it was well-timed. I mean, we must congratulate you for that. You are trying to satisfy the Commission that Sri Lanka is very conscious about conserving the human rights and you are making every effort in order to ensure that there are no violations and the legal framework is in place. It is obvious. It is obvious because there were threats of resolutions that were to come before the UN, the EU and various other forums. I mean, as far back as April -

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) Are you opposing this? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No. I am only making certain observations of your rushing through this. Why you did not give the opportunity for a Consultative Committee discussion? Why you made it an urgent Bill? These are some of the reasons.

Then, the second reason, it is far more important. I think the Hon. (Prof.) G.L. Peiris quite rightly touched on it. That is the GSP. That is the key factor and that would have had very serious repercussions if you had not complied. Now the announcement is regarding the Government’s intention to enact legislation to ostensibly give effect to the International Covenant on Civil and Political Rights. Those are the commentaries that are coming and it says according to reports, the Government seeks to enact the ICCPR so as to comply with the requirements stipulated by the European Union to qualify as a beneficiary country to its general system of preference schemes and description of that is special incentive arrangements for sustainable development and good governance. That is a major issue. I fully agree with you when you say the amount of people who are living out of it, the benefits. All that, I think is okay. That is correct. But you are hurriedly bringing this in order to get over that difficulty. It is not only bringing and formulating the legislation, the complaint we have is that it is incomplete; whether you will reap the benefits of that in view of the nature of the legislation you have brought in.

Now, the press release on the draft Bill purporting to enact the International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR) says, I quote:

“One of the requirements to qualify for the relevant EU scheme is that the beneficiary country is placed under a general obligation to ‘ratify and fully implement’...”

පාර්ලිෙම්න්තුව 1023 1024

These are very important. Ratify and fully implement. I quote further: “...the international conventions listed in Annex III of the European Council Regulation (EC) No. 980/2005 of 27th June 2005, which sets out the scheme of generalized tariff preferences. One of the key human rights instruments listed under Part A Annex III of the Regulation is the ICCPR. So the simple question is, have you brought everything under that Convention into this piece of legislation? If you have not done it, I am so sorry, not only you, we ourselves will also feel sorry that we have not complied with the requirements of the EU. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) I explained it one by one. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) No. That is not the thing. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) I am sure that you will understand. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) This is what is envisaged in this. These commentaries also go on to say that the selective nature of the rights have been included in the Government’s Bill. For example, this draft Bill does not contain some of the more important rights that have been enumerated in the Convention. They are listed here. One is the right to life. Then, right of self-determination, freedom from negative discrimination on the basis of national or social origin, freedom from forced or compulsory labour, security and liberty of persons deprived of liberty. Then, right to require free consent to medical and scientific experimentation, right to leave the country, rights of minorities, including in respect of religion, language and culture and the right to privacy. These are some of the commentaries and observations made by human rights activists in Sri Lanka. They feel that this Bill does not cover the whole gamut of the Convention that is being laid down for the EU. I am only talking of the requirements of the EU for the moment. The problem here is that the enactment of the ordinary legislation specially in its present form will not address any of the human rights issues that the ICCPR and its First Optional Protocol are designed to address in a meaningful way. This raises a serious question as to the sincerity of the Government in respect of human rights protection in Sri Lanka, in a manner that suggests that the primary motive is to qualify to EU’s preferential trade regime through the adoption of superficial measures.

So the point is, if you have not complied and come fully in line with the EU circulars over the conditions that they have laid down, you will not get the benefit of the GSP as you referred to. So that is a very serious situation. You will have to take notice of that. And if it goes wrong the Government will be held responsible for all those people who will lose employment and for all those factories that will have to be closed down as a result of your failure to comply with the EU regulations. This is the indictment that we are making from the Floor of this House, the responsibility that you have to shoulder. So please be careful and do not think that just because you hurriedly put something on a piece of paper and present it to this House, and you have a majority to go through it, that will satisfy the needs of the EU and finally, the country will lose that benefit. That is all as regards that and I will not go to enumerate it because we had a very comprehensive discussion with regard to the International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR) Bill that is before this House.

Then, I must also thank the Government for bringing in the Drug Dependant Persons (Treatment and Rehabilitation) Bill. Now this is something that was overdue. This should have come into this country about ten years ago. During my period also I tried to implement this but it was not successful. But this question of treatment, we did it in various indirect ways. Now a drug addict is a destruction for himself and no other. That is number one.

The second thing is, fining him or putting him in jail is not going to rectify the situation. That is why I say this is very important and very valuable because once he comes back from jail even after paying the fine he will get back to drugs. So this treatment centre principle is quite appropriate and very good. There are thousands of people who are indulging in drugs in Sri Lanka. This is a very serious situation and they estimate that about Rs. 50 million worth of drugs are in circulation for a day. I do not know from where it is coming and how much of it is being consumed by various people. At the moment the prisons are burdened with about 26,000 inmates and 40 per cent of them are drug-oriented people who are imprisoned for drugs, convicted or in remand and another 20 per cent for drug-oriented offences like thefts, robberies, murder, rape and so on and so forth.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Affairs and National Integration)

That means it is globalized. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I do not know about the globalization. Let us look after our own selves. We are worried about our own selves now. The other important thing is, these treatment

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1025 1026

centres. At the moment there are some treatment centres, one by Venerable Bodhananda. He is a Buddhist monk. We must salute him for the great service he is doing. He is having a rehabilitation centre. Then there is another Catholic Priest also who is running it by the name of Reverend Father Jude Bernard. They adopt a system which is an American-oriented system called “Therapeutic Community”. That is, they have a particular way of rehabilitation but very unfortunately the end result is that there are only about 10 per cent of recoveries. Now, there is a new experiment being done by also another Catholic Priest. I would name him as Reverend Father Alexus Benedict who has now started a rehabilitation centre by meditation. And he feels that it is very successful. Of the addicts he has been trying to encourage for meditation, 75 per cent of them have recovered. So, the more important thing is these directors who are in charge of these drug centres should expand them. For one thing they should have more centres, otherwise you cannot house all the 10,000 or 12,000 drug addicts who are now in the prisons and start the treatment centres and the Government should give a grant to the centres and not depend solely on the voluntary organizations. At the moment Venerable Bodhananda and I think Father Jude, they charge an admission fee plus a monthly payment for the day-to-day expenses. Some of these people who are involved in drugs do not have a cent. It is the parents or the next of kin who have to bear the expenses. So the Government, since it will be relieved of the imprisoning expenditure, if ten or fifteen thousand people who are imprisoned are being taken out and put into these centres, then I think it is nothing but fair that these centres which are run presently by the Buddhist monks and the Christian clergy be given a grant and encouraged to go on with the rehabilitation process. Also, the National Dangerous Drugs Control Board must have a system of supervision and follow-up and not just forget about it by putting up the centres. They should have a very efficient course of following-up what is happening; whether there is true rehabilitation or whether they are going back to the old situation. Sir, another important matter is that we should have legislation in order to impose very stringent penalties for the drug traffickers. That is the group of people who should be severely punished. Of course, we know there are certain important personalities who are involved in this business. Allegations are even levelled at Members of Parliament. I am not too sure about that but there is this allegation. There are other very big businessmen, very big people living in plush houses in Colombo 7 who are involved in this business. Now they are the people who should be tracked down. If you are going to cut down on the drug addicts in Sri Lanka, trafficking is the biggest problem. Most of the drugs that come they say come from the Western Province, from the fishing sector. The fishing boats are generally used for transporting drugs into the country, not cannabis but others like heroin, hashish and so on. So, I think this is something we have to address our minds on and make sure you give very severe

punishment. I think the law is there. It is up to the judiciary to take note of it and ensure that very severe punishment is meted out to these people.

Looking at the figures, it is very interesting to see that the male population who are involved in narcotics is 10,214 and a very large number are now in prison. They are imprisoned. Then the females are about 170. A total of about 10,500 are presently languishing in the prisons for narcotic offences. That is something that is very important and we should take immediate steps to set up these centres. I would like to know whether the present prisoners who are convicted also will be referred to these centres. Can the Minister enlighten us on that because it only says that people who are found indulging in narcotics would be produced by the police before a magistrate and then thereafter be referred to a centre. But what about the large numbers that are convicted and are now in jails? [Interruption.] ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) That is the yardstick from which we have to approach this entire exercise. Even a convict should be referred and that is the spirit of this Bill.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) If that is the case there should be very strict supervision as to what is happening in the centres.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) If you give me one minute, I think the statistics indicate that about 30 per cent of inmates in Sri Lankan prisons today indulge in taking drugs. So there is, I think a very dire need to provide for them as well and the law establishes an adequate framework for that.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) You are right. I hear about 75,000 worth of drugs daily come into the Welikada prison. That is very interesting statistics. So we have to make sure that these ccntres will not have the same problem because ultimately we will go back to square one. So therefore, I would commend the Minister for bringing in this legislation, particularly for treatment to drug dependent persons. This is a very useful piece of legislation and I hope the implementation will be successful. Thank you. [අ.භා. 2.44] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉතාම වැදගත් අණපනත් කිහිපයක් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරන අවස්ථාෙව් දී මුලින්ම අප කාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු විය යුතු සිවිල් හා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1027 1028

ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය (අයි.සී.සී.පී.ආර්) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාට අපෙග් පසාදය පළ කරන්නට ඕනෑ. ෙම් අන්තර්ජාතික සම්මුතිවලට අෙප් රට අත්සන් තබා ඒ සම්මුතිවලින් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද් අෙප් රෙට් කියාත්මක වීම සඳහා රට තුළ අවශɕ කරන කමෙව්දය, යන්තණය ෙගොඩ නඟා ගැනීම සමහර විට පමාද ෙවලා හරි සිද්ධ වීම ගැන තමයි අප ෙම් අද කථා කරන්ෙන්. විරුද්ධ පක්ෂෙයන් අහන්නට ෙයදුණු පශ්නය වුෙණ් "ඇයි ෙමච්චර හදිසිෙය් ෙමය ෙග ෙනන්ෙන්" කියන එකයි. මට නම් ෙපෙනන ආකාරයට ෙමතැන හදිසියක් නැහැ. ෙම් අණපනත්, ෙම් යන්තණය ෙගෙනන්නට තිබුෙණ් මීට ඉස්ෙසල්ලායි. ඒ නිසා පමාද ෙවලා ෙහෝ ෙම් කාරණය ෙගන එනවාය කියන කාරණය තමයි මට නම් ෙපෙනන්ෙන්. The Hon. John Amaratunga referred to this Bill as a half-baked piece of legislation. I must assure him that it is a full-baked cake with all the icing also on it. ඇයි මා එෙහම කියන්ෙන්? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) All the ingredients are there. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ෙම් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සම්මුතියට අත්සන් කරලා, ෙම් අත්සන් කරපු සම්මුතිය තුළ දැනටම අෙප් රෙට් ඒ සම්මුතිය තුළ තිෙබන්නා වූ යම් යම් අයිතිවාසිකම් විවිධ අණපනත් ඔස්ෙසේ කියාත්මක වනවා නම්, ඒවා නැවත ෙම් පනතට දමන්නට ඕනෑ නැහැ. ඒක අයින් කළා. ඊ ළඟට ෙශේෂ්ඨ වූ ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම් අණපනත් ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී අපට දීලා තිෙබන්නා වූ මාර්ග උපෙද්ශකයනුත් අප පාවිච්චි කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක half-baked legislation එකක් ෙනොෙවයි. සියලු අංශ ෙහොඳට සලකා බලා ෙගනාපු legislation එකක්. ඒ කියන්ෙන් ෙම් අණපනත් තුළට දැනට ලංකාෙව් කියාත්මක වන අණපනත් හරහා ෙම් සම්මුතිෙය් තිෙබන යම් යම් ෙද්වල් කියාත්මක වනවා නම් පුන පුනා ඒ ෙද්වල් ෙමයට ඇතුළත් කළ යුතු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒවා අයින් කර තිෙබනවා.

ඊ ළඟට, ගරු ෙශේෂ්ඨාධිකරණය දුන්නා වූ මාර්ෙගෝපෙද්ශයන් ඒ විධියටම කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ නිසා සියලු පාර්ශ්වයන් සලකා බලා තමයි ෙම් කාරණය සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 1948 වෙග් අවුරුද්දක තමයි ලංකාව මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව පකාශනයට අත්සන් තැබුෙව්. එෙහම අත්සන් තබා - ෙමවැනි පකාශනවලට, ෙමවැනි සම්මුතිවලට අත්සන් තබා - ෙමම සම්මුති කියාත්මක කරන්නට යාෙම් දී මතු ෙවන්නා වූ ගැටලු ඉතාම ඉක්මනින් නිරාකරණය කරන්නට අප සියලු ෙදනාම ඒක රාශි ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න නිෙයෝජිතයන් හැටියට එය ඉක්මන් කරන්නට ඕනෑ ෙවලාවක, ෙමවැනි සම්මුති එන ෙවලාෙව් පටු ෙද්ශපාලන වාසි බලා ෙගන "ඇයි ෙම්ක ඉක්මන් කරන්ෙන්" කියන කාරණය ගැන ෙනොෙවයි පශ්න කළ යුතු වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් ෙමවැනි සම්මුති අත්සන් කළාට පසුව ෙමවැනි සම්මුති කියාත්මක වන කමෙව්දයන් ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි monist කමෙව්දය. අනික තමයි dualist කමෙව්දය. දැන් monist කමෙව්දය කියාත්මක වන රටවල යම් කිසි ජාතɕන්තර මට්ටෙම් සම්මුතියකට ඒ රෙට් ආණ්ඩුව අත්සන් කළ වහාම, ඒ සඳහා නැවත ඒ රෙට් තව නීති හදලා කියාත්මක කළ යුතු වන්ෙන් නැහැ. දැන් යුෙරෝපා සංගමෙය් එක්සත් රාජධානිය හැරුණු ෙකොට, අෙනක් සියලුම රටවල්

ජාතɕන්තර සම්මුතිවලට අත්සන් කළායින් පසුව ඒ රටවල් තුළ ඒවා නීති බවට පරිවර්තනය වන්නට නැවත නීති හදන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් dualist කමය - ඒකට සිංහල භාෂාෙවන් ද්විත්ව කමය කියාත් තිෙබනවා. - කියාත්මක වන රටවල් ජාතɕන්තර සම්මුතියට අත්සන් තැබීෙමන් පමණක් ම ඒවා ඒ රටවල නීති බවට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා ඒ රටවල් තුළත් ඒවා නීති බවට කියාත්මක වන්නට නම් අ ප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරනවා වාෙග් නීති සම්පාදනය කර ගත යුතු ව පවතිනවා. ඒ කාර්යය තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද අප එකතු වී කරන්ෙන්. ෙම් අනුව, ෙමවැනි ජාතɕන්තර සම්මුතිවලට අත්සන් කළායින් පස්ෙසේ ඒවා ෙගඩිය පිටින් ම - එෙහම පිටින් ම - අර ෙගන කියාත්මක කළ යුතු ය කියන තත්ත්වයටත් ලංකාෙව් අෙප් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා නැහැ. අෙප් ආණ්ඩුවට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා, ජාතɕන්තර සම්මුතින්වලට අත්සන් කිරීෙම් දී බලාෙපොෙරොත්තු වුණු මූලික කාරණා පදනම් කර ෙගන ඒවා කියාත්මක කිරීම සඳහා අප රට තුළ නීති හදා ගත යුත්ෙත් ෙකොෙහොම ද කියන කාරණය පදනම් කර ෙගන පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ නිසයි, මා කිව්ෙව් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සියලුම වටපිටාවන් සහ පරි සරයන් නිවැරදිව අධීක්ෂණයට ලක් කරමින් ෙගනා පනත් ෙකටුම්පතක් ය කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අප ඉදිරිපත් කරන ෙම් කමෙව්දය අපට අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. මීට ෙපරත් ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙමවැනි ජාතɕන්තර සම්මුතිවලට අත්සන් කළ අවස්ථාවල දී අප ෙමම කම ෙව්දය ම අනුගමනය කර තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට, වධ හිංසාවලට සහ ෙවනත් කෲර අමානුෂික හා අවමන් සහගත සැලකිල්ලට ෙහෝ දඬුවම්වලට එෙරහි වූ සම්මුතිය - CAT Convention - අප අත්සන් කළා. එය ලංකාව තුළ බල ගැන්වීම සඳහා 1994 අංක 22 දරන වධ දීමට සහ අනිකුත් කෲර, අමානුෂික ෙහෝ නින්දිත සැලකීමට ෙහෝ දඬුවම්වලට එෙරහි වූ පනත අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගත්තා. 2002 ජනවාරි මාසෙය් දී කත්මණ්ඩු නුවර දී සාක් සම්ෙම්ලනය විසින් ෛවශɕා වෘත්තීය සඳහා කාන්තාවන් සහ ළමයින් ජාවාරම් කිරීම වැළැක්වීම සඳහා ඊට එෙරහිව කටයුතු කිරීම පිළිබඳ සම්මුතියක් ෙගනාවා. අප ඒක අත්සන් කළා. එය ලංකාව තුළ බල ගැන්වීම සඳහා 2005 අංක 30 දරන ෛවශɕා වෘත්තීය සඳහා කාන්තාවන් සහ ළමයින් ජාවාරම් කිරීම වැළැක්වීම සහ ඊට එෙරහිව කටයුතු කිරීම පනත පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කළා. එම නිසා ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. මීට ෙපරත් අප ජාතɕන්තර සම්මුතීන්වලට අත්සන් කර එය ලංකාව තුළ කියාත්මක භාවයට පත් කරන්නට අවශɕ කරන යන්තණය සකස් කර ගැනීම සඳහා ෙම් ෙද්වල් කර තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම්ක ෙගන ඒම තුළින් ආර්ථික වශෙයනුත් විෙශේෂෙයන් ම අෙප් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතයට GSP Plus හරහා ලැෙබන්නට තිබුණු පතිලාභ නැවත ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව ලැෙබන නිසා, ඒ ගැන ඉතාම පටු සහ ඉතාම පහත් වූ ෙද්ශපාලන ෙච්තනාවකින් බලා තමයි ෙම්ක හදිසිෙය් ෙග්න්ෙන් ඇයි කියා අවලාදයක් නඟන්ෙන්. ෙමොකද ෙහේතුව? ෙම් හරහා ආර්ථික වශෙයන් ලැෙබන්නා වු පතිලාභයකුත් ආණ්ඩුවට තිෙබන බව විපක්ෂෙය් අය දන්නා නිසයි. එම නිසා තමයි, ෙම්ක ෙහොඳයි කියා අත ගාන ගමන් ම හදිසිෙය් ෙග්න කථාවක් ෙගනැල්ලා ෙම්ක වහන්නට උත්සාහ කරන්ෙන්. ඒ විධියට ෙවනත් පාට කණ්ණාඩි දමා ෙම්ක දිහා බලන්නට එපාය කියා මා ඉල්ලා සිටින්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ කාරණය පිළිබඳව මා ඊට වඩා කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද ෙම් සිවිල් හා ෙද්ශාපලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය, මා කියන්ෙන් හදිසිෙය් ෙනොෙවයි, පමාද වී ෙහෝ පනතක් හැටියට ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගන්නට ලැබීම අෙප් ජයගහණයක් හැටියට සලකමින් ගරු විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමාට ඒ පිළිබඳව අෙප් පණාමය පුද කරන්නට ඕනෑ.

ඉතා ෙහොඳ පනත් ෙකටුම්පතක් අප අද ෙම් සමඟම සාකච්ඡාවට භාජනය කරනවා. ඒ තමයි, ඖෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන් (පතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ පනත්

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1029 1030

ෙකටුම්පත. ෙජෝන් අමරතුංග ගරු මන්තීතුමා බන්ධනාගාර ක්ෙෂේතය භාර ව සිටි ඇමතිතුමා හැටියට ඉතාම නිවැරදිව ෙම් පිළිබඳ නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කළා. සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය පිළිබඳව එතුමා ෙද්ශපාලන ඇසකින් බැලුවා. ෙම් පිළිබඳව එතුමා කිව්ව කාරණා මා ෙබොෙහෝදුරට පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඉතා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ෙම් ඖෂධවලට ඇබ්බැහි වූ තැනැත්තන්, අන්තරාදායක මත් දවɕවලට ඇබ්බැහි වූ තැනැත්තන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන විධියට නම් මෙහේස්තාත්වරයකු ඉදිරිෙය් නඩු අසා වැරදිකරුවකු වුෙණොත් ඒ දඬුවම ෙදනවා ෙවනුවට ෙම් ෙසන්ටර් එකට අරින්නට පුළුවන්. එතුමා මතු කළ පශ්නෙය් වැදගත්කම ෙවන්ෙන් බන්ධනාගාරවල දැනටම ඉන්න අය සම්බන්ධෙයනුත් යම් කියා මාර්ගයක් ෙම් පනත හරහා ගන්න පුළුවන් ද කියන කාරණයයි. ඒක ඉතා වැදගත් පශ්නයක්. මෙග් තිෙබන සීමිත දැනුෙම් හැටියට මා හිතනවා, ෙම් පනෙත් තිෙබන පතිකාර මධɕස්ථාන හදන්නට ඇමතිතුමාට තිෙබන බලතල අනුව, බන්ධනාගාරවල යම් ෙකොටසක් පතිකාර මධɕස්ථාන ෙලස නම් කරලා, ෙපෞද්ගලික පතිකාර මධɕස්ථානවලට බලපත ෙදන විධියටම බලපත සහිත වූ පතිකාර මධɕස්ථාන බවට හැම බන්ධනාගාරයකම ෙකොටසක් පත් කරන්න පුළුවන් නම්, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ පශ්නයට පිළිතුරක් ෙසොයා ගන්න අපට පුළුවන් බව. ෙමොකද, සියයට 30කට වැඩි පමාණයක් අද බන්ධනාගාරවල ඉන්ෙන් මත් දවɕවලට ඇබ්බැහි වූවන් පමණක් ම ෙනොෙවයි. තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව, ඒ අයෙගන් එළියට ගිය අයෙගන් සියයට 60කට වැඩි සංඛɕාවක් නැවත බන්ධනාගාරවලට එනවා. ඒ නිසා බන්ධනාගාරවල දැනට ඉන්නා වූ භයානක මත් දවɕවලට ඇබ්බැහි වූවන් සම්බන්ධෙයන් ඒ බන්ධනාගාර තුළත් පතිකාර මධɕස්ථාන හැටියට නම් කිරීෙම් කමෙව්දයක් ෙම් පනත තුළින්ම ෙගොඩ නඟා ගන්නට හැකියාවක් අපට තිෙබනවා නම් මා හිතන්ෙන් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා මතු කළ ඉතාමත් ම වැදගත් පශ්නයට පිළිතුරු ෙසොයා ගන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලයි. ඒක අතɕවශɕ වූ කාරණයක්, බන්ධනාගාරවල තිෙබන තදබදය අඩු කිරීම කියන කාර්යය පිළිබඳ පශ්නයට වුණත් අප පිළිතුරු ෙසොයන ෙකොට. 5000ක් පමණ වූ රැඳවියන් තියා ගන්නට පුළුවන් වූ බන්ධනාගාර පද්ධතිෙය් දැන් 27,000ක් පමණ රැඳවියන් ඉන්නවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය්, වද හිංසා, කෲරකම් හා ෙනොෙහොබිනා සැලකීම් පිළිබඳ ෙසොයා බලන Special Rapporteur, Nowak මහත්මයා මෑතක දී ලංකාවට ආ ෙවලාෙව් "බන්ධනාගාර නිලධාරින්ෙගන් නම් වද හිංසා ෙවන්ෙන් නැහැ"යි කියලා මා ඔහුට කිව්වා. මා කිව්වා, "පන් දහසක් තියා ගන්න පුළුවන් තැන විසි හත් දහසක් ජීවත් වීම ම අනියම් ආකාරයකින් tortureවලට ලක් ෙවන තත්ත්වයක්" කියලා. ඒ නිසා බන්ධනාගාර තුළ අද තිෙබන්නා වූ විශාල සංඛɕාවක් රඳවා ගැනීමට ෙනොහැකි තත්ත්වය මඟ හරවා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් හැටියට බන්ධනාගාර තුළ ඉන්න මත් දවɕවලට ඇබ්බැහි වූවන් මත් දවɕ ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් වැරදිකරුවන් වූවන් සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් පතිකාර මධɕස්ථාන කමෙව්දය බන්ධනාගාර තුළට ඔබ්බවලා, බන්ධනාගාර පතිකාර මධɕස්ථාන බවට පත් කර ගැනීෙම් හැකියාව ෙම් වැදගත් පනත තුළින් ලැෙබනවා නම් මා හිතන්ෙන් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ඒ ඉලක්කය කරා යෑෙම් දී ඒක ඉතාම ප ෙයෝජනවත් ෙව්වි කියලයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මා කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප සියලු ෙදනාටම සතුටු ෙවන්නට පුළුවන්, ෙම් රටට අවශɕම කරන ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත්

කීපයක් සම්මත වුණයි කියලා. ඒ නිසා ෙම් අණපනත් සම්මත වීෙම් දී, ෙම්වා ෙබලහීන මට්ටෙම් අණපනත් කියා යම් කිසි ෙකනකු කියනවා නම් මා ඒ අයට කියන්න ඕනෑ, ෙබලහීන වන්ෙන් ඒ ෙගන එන්නා වූ පුහු ෙද්ශපාලන පටු තර්ක මිසක් ෙම් අණපනත් ෙනොෙවයි කියලා. ඒ නිසා කාලයක් තිස්ෙසේ අවශɕ ම වූ ෙම් අණපනත් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් ෙම් කරන්නට යන ෙහොඳ වැෙඩ් සැර අඩු කරලා, පුහු ෙද්ශපාලන කණ්ණාඩි දා ෙගන ඒවාට ෙබලහීන තර්ක ඉදිරිපත් කරමින්, ෙද්ශපාලන ෙකෝණවලින් බලලා එහි තිෙබන්නා වූ වැදගත්කම පිළිබඳ අඩු තක්ෙසේරුවක් ෙනොකර, ෙම් වැදගත් අණපනත් කියාත්මක කිරීෙම් දී මතු ෙවන්නා වූ ගැටලු තිෙබනවා නම් ඒවාට පිළියම් ෙහොයන්නට අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඉදිරිෙය්දී අත් වැල් බැඳ ගනිමු යි කියා ෙයෝජනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ස්තුතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.57] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතɕන්තර පජාව තුළ සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා ෙවන පනත් පහක් තිෙබනවා. පළමු ෙවනි එක තමයි, සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය. ෙද ෙවනි එක, ආර්ථික සමාජයීය හා සංස්කෘතික අයිතීන් පිළිබඳව ජාතɕන්තර සම්මුතිය. තුන් ෙවනි එක තමයි සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ෛවකල්පික ෙපෝටෙකොල් එක. හතර ෙවනි එක තමයි සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ෙද ෙවනි ෛවකල්පික ෙපෝටෙකොල් එක. එයට Second Protocol කියලයි කවුරුත් කියන්ෙන්. අවසාන වශෙයන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් වූ විශ්ව පකාශනය. සම්මුතීන් 5ක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කථා කළ ඇමතිවරු, මන්තීවරු ෙපන්වන්න හැදුවා, ජාතɕන්තරව පිළිගත්ත, අෙප් ආණ්ඩුව පිළිගත්ත ෙම් පනත් පෙහේම අඩංගු කරුණු අද ඉදිරිපත් කළ ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබනවාය කියා. නමුත් මා කියන්න සතුටුයි, ෙම් ජාතɕන්තරව පිළිගත් සම්මුති පෙහන් පළමු වන සම්මුතිෙය් සියයට 25ක් පමණ තමයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන්ෙන් කියා. ෙම් සම්මුතීන් පෙහන් සියයට 75ක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් කර නැහැ. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා කාව ද, රවටන්න හදන්ෙන්? ෙම් රෙට් ජනතාව රවටන්න පුළුවන්. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් වාෙග් ෙදයක් කර ජාතɕන්තර පජාව රවටන්න බැහැ. ජාතɕන්තරව පිළිගත් සම්මුතීන් පෙහන් සියයට 25ක් ඇතුළත් පනත් ෙකටුම්පතක් අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්වන්න හදනවා, අපට දැන් ජාතɕන්තරයත් එක්ක කිසි පශ්නයක් නැහැ කියලා. ඒක සම්පූර්ණ වැරදි මතයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග් පනත් ෙකටුම්පතක් ඇත්ත වශෙයන්ම උපෙද්ශක කාරක සභාවට යන්න තිබුණා. උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා සිවිල් සමාජයත් එක්ක සංවාදයක් ඇති කරලා - අෙප් ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා හිටපු විශ්වවිදɕාල උපකුලපතිවරෙයක්. එතුමා දන්නවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් වැදගත්කම - තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන්න තිබුෙණ්. නමුත් ඒක කෙළේ නැහැ. උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කෙළත් නැහැ. සිවිල් සමාජයත් එක්ක සංවාදයක් ඇති කෙළත් නැහැ. රහසිගතව, හදිසිෙය්, urgent Bill එකක් හැටියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැත් තිෙබනවා. මා ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් ලංකාෙව් පුරවැසියකුට පුළුවන් ද, ලංකාෙව් අධිකරණයකින් දුන්න අවසාන තීන්දුවකට විරුද්ධව ජිනීවා මානව හිමිකම් කමිටුවට යන්න කියලා.

7 — PL 002530 — (2007/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1031 1032

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි. ඔව් ද? නැද්ද? ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ගැන වැඩක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට හැම එකම පටවනවා.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) නැහැ. නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව අනුව අප කියා කළ යුතුයි ෙන්. ඒකට පටහැනිව කියා කරන්න පුළුවන් ද, ආණ්ඩුවකින්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත අනුව, ලංකාෙව් පුරවැසියකුට ලංකාෙව් අධිකරණයකින් ෙදන අවසාන තීන්දුවකට විරුද්ධව මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට යන්න බැහැ. දැන් ෙමතුමා කිව්වා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඒ පියවර නවත්වා තිෙබනවා කියා, සිංහරාසා නඩුෙවන්. ඒකයි මා ඔබතුමාට කිව්ෙව්. ඔබතුමන්ලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පිට පටවන්න එපා. පතිපත්ති හදන්ෙන් ආණ්ඩුව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ආණ්ඩුවට තිබුණා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව විපක්ෂයත් එක්ක සාකච්ඡා කර වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් අවශɕ නම් අෙප් සහෙයෝගය ඉල්ලන්න. හැම එකම ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පටවනවා, ලජ්ජා නැතිව. ළමයි ඇතුළත් කර ගැනීම ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පටවනවා. ෙමොකක්ද, ෙම්ක ආණ්ඩුවක් ද? [බාධා කිරීමක්] Please, sit down - [Interruption.] Please, sit down. I will not give way. - [Interruption.] You sit down!

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) But, you asked me a question first. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) You sit down! ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමොකද, ඔච්චර සැර?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සැර ෙනොෙවයි. නිකම් ෙබොරු බණ කථා කරන්න එනවා. අප ඕවාට රැවෙටන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැම එකම ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට දමනවා. මා ඇහුවාම ෙමතුමා කිව්වා, - [බාධා කිරීමක්] Please, do not disturb me.- [Interruption.]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardena - Minister of Nation Building)

මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා නැති නිසා කෑ ගහනවා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම වාඩි කර වන්න බැහැ, අෙප් ඇමතිවරුන්ව. එෙහම වාඩි කර වන්න - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Right, I am sorry. මා කනගාටුව පකාශ කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්ක ෙගෙනන්ෙන් ජනතාවටයි කියා ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්.පීරිස් මැතිතුමා කිව්වා. පුරවැසිෙයකුට අධිකරණෙය් අවසාන තීන්දුවකට විරුද්ධව මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට පැමිණිලි කරන්න පුළුවන් ද කියා මම පශ්නයක් ඇහැව්වාම, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ඒක නවත්වලා තිෙබනවාය කියා එතුමා කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි, මම කිව්ෙව් එෙහම තුෙනන් ෙදකක බලයක් අවශɕ නම් අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා. අපි තුෙනන් ෙදෙක් බලය ෙදනවා. එෙහම කළා නම් අපි තුෙනන් ෙදෙක් බලය ෙදනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. හැම එකම ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පිට පැටවීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. රාජɕ පතිපත්ති හැදීම, පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කිරීම, සංස්ථාවල සභාපතිවරුන් පත් කිරීම, බඩු මිල වැඩි වීම ඔක්ෙකොම ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට. ෙමොකක්ද ෙම්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අයිතිවාසිකම අපට තිබුණා. 2006 වන තුරු ෙම් අයිතිවාසිකම තිබුණා. 2006 වන තුරු ඕනෑම පුරවැසියකුට අෙප් අධිකරණෙය් අවසාන තීන්දුවකට විරුද්ධව ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට යෑෙම් අයිතිය තිබුණා. 2006 සිංහරාසා නඩුෙවන් අපට ඒක නැති වුණා. එතෙකොට ආණ්ඩුවට ෙමොකක්ද කරන්න තිබුෙණ්? ආණ්ඩුව ජාතɕන්තර සම්මුති පිළිගන්නවා නම්, මානව හිමිකම් ගැන කැක්කුමක් තිෙබනවා නම්, "අපි වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් ෙගනැවිත් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කරමු" ය කියා අපට අඬ ගහලා කියන්න තිබුණා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් පනත්වලින් ජාතɕන්තර පජාව රවටන්න පුළුවන්ය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා නම් ඒක මිරිඟුවක්. ෙම් හදිසිෙය් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාෙව් ලුයිස් ආබර් මානව හිමිකම් පිළිබඳ ෙකොමසාරිස්තුමිය අද එන නිසයි. අපිත් අද සවස 5.00ට එතුමිය හම්බ ෙවනවා. ෙම්ක ඇස් බැන්දුමක් කියන එක අපි එතුමියට කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය යුෙරෝපා හවුෙල් බදු සහන ලබා ගන්න කර තිෙබන ඇස්බැන්දුමක්. ෙම් ලංකාෙව් අය රැවටුණාට යුෙරෝපා හවුෙල් අය ෙම් පනත ගැන දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමිය ඒ කාලෙය් ෙම් සම්මුති පහම පිළිෙගන අත්සන් කළා. අත්සන් කළ නිසා තමයි, 2006 වන ෙතක් ෙම් රෙට් හැම පුරවැසියකුටම අවසාන අධිකරණ තීන්දුවකින් පසුව ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට යන්න අයිතියක් තිබුෙණ්. අෙප් අධිකරණයට විරුද්ධව ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් දීපු නඩු තීන්දු පහක් තිෙබනවා. ඒවාට ආණ්ඩුෙවන් සහන දීලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසම තීන්දුව ෙදන්ෙන් අධිකරණයට විරුද්ධව ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුවට විරුද්ධවයි. "ෙමයාට අධිකරණෙයන් යම් කිසි අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ඒ නිසා ඔහුට වන්දි ෙගවන්න. එෙහම නැත්නම් ඔහුට උසස් වීම ෙදන්න" වැනි තීන්දු තමයි, ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් ෙදන්ෙන්. දැනට අෙප් අධිකරණෙයන් වැරදි සිදු ෙවලා නඩු පහක් තිෙබනවා. අධිකරණෙය් වැරදිවලට වන්දි ෙගවන්නය කියා මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ආණ්ඩුවට කියා තිෙබනවා. ඒකයි ෙදන තීන්දුව; ඒකයි ෙදන සහනය. අපි ෙම්වා දන්ෙන් නැහැයි කියලයි හිතන්ෙන්. මට කනගාටුයි; ෙකොෙළේ වහලා ගහන්න එපා. ෙම් ෙකොෙළේ වහලා ගහපු එකක්. ෙමතැනට ඇවිදින් ෙලොකු වචන පාවිච්චි කරලා,

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1033 1034

ෙත්ෙරන්ෙන් නැති ඉංගීසි කථා කළාම ඔක්ෙකොම හරියි කියලයි හිතන්ෙන්. අපි ෙගොන්නු කියලයි තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්ෙන්. අපිත් අවුරුදු 20ක් උසාවිෙය් ඉඳලා තමයි ෙමෙහේ ආෙව්. දැන් බලන්න, සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පළමු වැනි සම්මුතිය තිෙබනවා. එහි 41 වන වගන්තිය අනුව රාජɕයකට ෙවනත් රාජɕයකට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් කරන්න පුළුවන්. දැන් ෙම් පනත අනුව රාජɕයකට ෙවනත් රාජɕයකට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් කරන්න පුළුවන් ද? අද බුරුමෙය් භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා තුන් සියයක්, හාර සියයක් පමණ ඝාතනය කර තිෙබනවා. අෙප් රට ෙබෞද්ධ රටක්. සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධව සඳහන් වන්ෙන් 41වන වගන්තිෙය් First Optional Protocol එෙක්. පළමුවැනි Protocol එක වɕවස්ථා විෙරෝධියි කියා ෙමතුමා කිව්වා. අපට කථා කළා නම් අප ඒ වɕවස්ථා විෙරෝධී තත්ත්වය හරිගස්සා ෙදනවා. අපට කථා කෙළේ නැහැ; දවිඩ පක්ෂවලට කථා කෙළේ නැහැ; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට කථා කෙළේ නැහැ. අද වන විට බුරුමෙය් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා තුන් හාර සියයක් ඝාතනය කර තිෙබනවා. බුරුම රාජɕයට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් කරන්න අපට පුළුවන් ද? කවුරු හරි උත්තරයක් ෙදන්න. අපට බැහැ. අෙප් පුවත් පත් නිෙව්දන ලංකාෙව් පුවත් පත්වලට පමණයි. අන්න එම නිසා මා කියන්ෙන් අප රවටන්න එන්න එපාය කියායි. ඔය කථා, ෙවන ෙවන තැන්වල ගිහින් කිව්වාට කමක් නැහැ, නිකම් අප රවටන්න එන්න එපා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතɕන්තර පජාවෙග් විශ්වාසය දිනා ගන්න, එම ෙවෙළඳ වාසි අපට ලබා ගන්න ෙමය පමාණවත් නැහැ; ෙකොෙහත්ම පමාණවත් නැහැ. අන්න එම නිසා ෙමය නිෂ්ඵල පයත්නයක් බව මා ඇමතිවරුන්ට කියන්න කැමැතියි. ෙමය අෙප් කාලය කාබාසිනියා කිරීමක්. ෙමයින් කිසිම ෙකනකුෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා වන්ෙන් නැහැ. ෙමය ෙකොළය වහලා ගහපු එකක්. ෙම්වා කියවපු නැති අයට නම් ෙලොකු ෙද්වල්. නමුත්, අපත් ෙම්වා ෙපොඩ්ඩක් කියවලා තිෙබනවා. අන්න එම නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ අරින්න එපාය කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. අප ෙම්කට විරුද්ධ නැහැ. අප ඡන්දය ෙදනවා. ෙම්ක ආරම්භයක් ෙලස සලකා අප ඡන්දය ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2006 ෙවන කල් අෙප් ආණ්ඩුව ෙමම සම්මුති පහම පිළිඅරෙගන තිබුණු බව මා කියන්න ඕනෑ. චන්දිකා මැතිනිය ඒවාට අත්සන් කළා. මට මතක හැටියට, මෙග් මතකය නිවැරැදි නම්, සරත් එන්. සිල්වා අග විනිශ්චයකාරතුමා ඒ කාලෙය් නීතිපතිතුමායි. එතුමා ඒ කාලෙය් නීතිපති. අප එතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. First Optional Protocol එක, එෙහම නැත්නම් පළමු වැනි ෛවකල්පික Protocol එක වɕවස්ථාවට විරුද්ධයි කියා එතුමා කිව්වා. ඉතින් එය නිවැරැදි කරන්න තිෙබන්ෙන් අපට ෙන්. එතුමාට හදන්න පුළුවන් ද? එය වɕවස්ථාවට විරුද්ධයි කියා සරත් එන්. සිල්වා මහත්මයාට පකාශයක් කරන්න පුළුවන්; එතුමාට එය හදන්න බැහැ. සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ අපයි. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙපන් ඇසුවා ද? අපව ෙනොමඟ අරින්න එපා. ඕවා ෙහොඳයි - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා කථාව අවසන් කරනවා. විපක්ෂය විශ්වාසයට ෙනොෙගන ෙම් වාෙග් ෙකොළය වහලා ගහන වැඩ ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. මට කනගාටු රට ගැනයි. විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙමෙහයවන්ෙන්ත් ෙම් වෙග් තමයි. අනික් රටවලට ගිහිල්ලා කියන ෙද්වල් අපට හිතන්න පුළුවන්. "දැන් ඔක්ෙකෝම හරි. අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පනතක් සම්මත ෙකරුවා. දැන් අපට විරුද්ධව ෙචෝදනා එන්ෙන් නැහැ" කියා කියනවා නම්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙමෙහම ෙද්වල් කියනවා නම්, ජාතɕන්තර පජාවට ෙමොනවා කියනවා ද කියා අපට හිතන්න පුළුවන්. මට ෙවලාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මන්තීතුමා.

[අ.භා. 3.10] ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් තුනම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් ඉතා හදිසිෙය්; කඩිමුඩිෙය්. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් තුෙනන්, ෙදකක් පිළිබඳව මා කථා කරන්න කැමැතියි. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් තුනම ඉදිරිපත් වුෙණ් ඊෙය් දිනෙය් යි. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා, පළමු වැනි වර කියැවීම සිදු කරලා, හදිසිෙය්, කඩිමුඩිෙය් අද ෙද වන වර කියවලා, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධව විවාද කරලා, ෙමහි ඇති ඇතැම් විවාදිත කරුණු සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරලා සම්මත කර ගන්නයි අද ලක ලෑස්ති වන්ෙන්. ෙමම කථා බහ අහ ෙගන ඉන්නා විට ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විෙශේෂෙයන් විපක්ෂෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් තකහනිෙය් තරගයට අදහස් දක්වන හැටි මා දුටුවා. කට්ටියක් ලුයිස් ආබර් සනසන්න කථා කරනවාය කියන මට්ටමින්ම ඉදිරිපත් වනවා. "ෙමය කාලයක් තිස්ෙසේ තිබුණා. කඩිමුඩිෙය් වුණත් ෙමය ෙගන එන එක සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් නැහැ ෙන්ද, ෙහොඳයි ෙන්ද," කියන අදහස අනික් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කතා බහ ආරම්භ කරන්න කලින් අෙප් රෙට් තිෙබන අභාගɕ සම්පන්නම තත්ත්වයක් ගැන කියන්න ඕනෑ. මෑත කාලීන ඉතිහාසෙය් අෙප් රෙට් පාලකයන් සහ පැවතිච්ච ආණ්ඩු ෙබොෙහොමයක් ම, බටහිරින් කිසියම් නිෙයෝජිතයකු අෙප් රටට එනවා නම් එන්ෙන් ෙමොකට ද, එන්ෙන් කුමක් සඳහා ද කියා ගැඹුරින් වටහා ගන්ෙන් නැතිව, එන්ෙන් ෙමොකකට වුණත් එන එකා සනසලා යවන එක පතිපත්තියක් කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් කාරණෙය් දී අෙප් රට සැනසීෙමන් වැනසීම උරුම කර ගන්නා රටක් බවට පත් වනවා.

ෙම් කතා බෙහේදී, අද දවෙසේ සාකච්ඡාවට භාජනය වන "ඖෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන් (පතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත" සහ "මාදක ඖෂධ සහ මෙනෝ විකෘතිකාරක දවɕ නීති විෙරෝධී ෙලස ජාවාරම් කිරීමට එෙරහිව සම්මුති පනත් ෙකටුම්පත" පිළිබඳ කථා කරද්දී විෙශේෂෙයන්ම මාදක ඖෂධ සහ මෙනෝ විකෘතිකාරක දවɕ නීති විෙරෝධී ෙලස ජාවාරම් කිරීමට එෙරහි සම්මුතීන් ඉදිරිපත් වුෙණ් 1988 දී වියානාෙව් පවත්වනු ලැබූ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සමුළුෙව් දී බව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ ඉදිරිපත් වුණු සම්මුතීන් 1989 ෙදසැම්බර් මාසෙය් දී තමයි අත්සන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, මාෙල් නුවර දී දකුණු ආසියානු කලාපීය සහෙයෝගිතා සංගමෙය් සමුළුව පැවැත් වුණා. එහි දී 1999 ෙනොවැම්බර් 23 වන දා තමයි, කලාපීය වශෙයන් අෙප් රටවලට ගැළෙපන විධියට ඒ සම්මුතීන් අත්සන් කෙළේ, ඒවා ෙයෝජනා වුෙණ්. නමුත් 1988 ඉඳන් එන අදහස්, සම්මුතීන් ගැන කල්පනා කර බැලූ විට, ඒවා අෙප් රටට ගළපද්දී; නීතɕනුකූලව කියාත්මක කරද්දී; බලාත්මක කරද්දී අප වසර කීයක කාලයක් ෙගවා තිෙබනවා ද? ෙම් අප ගත කරන්ෙන් 2007 අවුරුද්දයි. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් කියන මාදක ඖෂධ ෙහෝ මෙනෝ විකෘතිකාරක දවɕ නීති විෙරෝධී ෙලස අෙප් රටට ෙගන්වීම තුළින්ම, ඒ ජාවාරම් සිදුවීම තුළින්ම අෙප් රටත්, රටවැසියාත් ෙමොන තරම් අභාගɕ සම්පන්න ඉරණමකට මුහුණ දී තිෙබනවාද කියන එක කල්පනා කරන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම්වාට අදාළ නීති සම්පාදනය කිරීම, කියාත්මක කිරීම අවුරුදු ගණන් පරක්කු ෙවලා තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ විට අෙප් රෙට් අනිකුත් කාරණාත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ඒ අන්දමින්ම තමයි. ඒවාෙය් දුර්විපාක තමයි අපට ෙම් අත් වී තිෙබන්ෙන්. අනික් අතට ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන මාදක ඖෂධ පිළිබඳ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සම්මුතීන් 1988 දී ඉදිරිපත් වුණත් ඇත්ෙතන්ම ඒ සම්මුතීන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් 1961 දීයි. ඒ පිළිබඳ විස්තර

පාර්ලිෙම්න්තුව 1035 1036

[ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා] මා සතුව තිෙබනවා. 1961 දී තමයි ඒ ෙයෝජනා, ඒ සම්මුතීන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. එෙහම බලන විට ෙබොෙහෝ කාලයක් කලාපීය වශෙයනුත් අපට ඒ කාරණා බලපා තිෙබනවා, කලාපීය රටවලටත් බලපා තිෙබනවා. අනික් අතට ෙම් පශ්නෙය් දී ඉතාමත් බරපතළ ෙලස ෙම් පශ්නයට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබන, උවදුරට ලක් ෙවලා තිෙබන රටක් බවට අෙප් රට පත් වී තිෙබනවා. දීර්ඝ කාලයක් ගත කිරීම තුළිනුත් රටක් හැටියට අප පශ්නයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. අනික් අතට, ඖෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන් පිළිබඳව පුනරුත්ථාපනය සම්බන්ධෙයන් අදාළ පනෙත් සඳහන් වන කරුණු අනුව ගැටලුවක් හැටියට මතු වන තවත් පැත්තක් තිෙබනවා. මා ඒ පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරනවා. එම පනෙත් අංක 2 යටෙත් පතිකාර මධɕස්ථාන සම්බන්ධෙයන් අදාළ කාරණා තිෙබනවා. 3 වන වගන්තිය යටෙත් ෙපෞද්ගලික පතිකාර මධɕස්ථානවලට බලපත ලබා දීම පිළිබඳ කාරණා තිෙබනවා. අන්තරායදායක ඖෂධ මණ්ඩලෙය් අනුමැතියට යටත්වයි ෙම් බලපත ලබා දීෙම් කටයුත්ත ෙකෙරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් අවධානය ෙයොමු වී තිබු ෙණ් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්න ඕනෑය; ෙමවැනි කාර්යයක් ෙහොඳයි, අවශɕයි යන පදනම මතයි. මත් දවɕවලට සහ ෙමවැනි ඖෂධවලට ඇබ්බැහි වූ, ෙගොදුරු වූ ජන ෙකොටස් ගලවා ගැනීම, ඔවුන්ට පතිකාර ලබා දී පුනරුත්ථාපනය කිරීම, ඔවුන් සිවිල් සමාජෙය් යහපත් පුරවැසියන් බවට පත් කිරීම සමාජ සංවර්ධන කටයුත්ෙත් දී ඉතා වැදගත් කාර්යයක් වනවා වාෙග්ම, රජෙය් අවධානය ෙයොමු විය යුතුව තිබුෙණ් අවිධිමත්ව තිෙබන ෙම් කටයුත්ත ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව තුළ හඳුනා ගත් ෙරෝහල් පද්ධතීන් කිහිපයක් තුළ ෙහෝ විධිමත් අයුරින් පවත්වා ගැනීමට අවශɕ ඉඩ කඩ හදන එක ගැනයි; ඒ සඳහා පියවර ගන්නා එක ගැනයි; ඒ සඳහා අවශɕ කියා මාර්ග සකස් කරන එක ගැනයි; සැලසුම් සකස් කරන එක ගැනයි; පතිපත්ති සකස් කරන එක ගැනයි. නමුත් ෙමතැන දී පශ්නයක් මතු වනවා. ෙම්ක ෙපෞද්ගලිකව පවත්වා ෙගන යන්නට අවශɕ ඉඩකඩක් නිර්මාණය වීම තුළින් ෙම් කටයුත්ත ෙපෞද්ගලික ආයතන ගණනාවකට ඉඩක් විවර ෙවන, ඉඩක් ඇෙරන, ෙදොරක් විවර ෙවන තැනකට පත් වන එක නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එහිදී විෙශේෂෙයන් ෙම් ඖෂධවලට ඇබ්බැහි වුණු අෙප් රෙට් ඉතා දුක්ඛිත ආර්ථික මට්ටම් ඇතුෙළේ සිටින ජන ෙකොටස්; ආර්ථික පීඩාවන් ඇතුෙළේ සිටින ජන ෙකොටස් විශාල අර්බුදයකට ලක් ෙවනවා. එෙහත් රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ඇතුෙළේ ෙම්ක විධිමත් කරන්න අවශɕ කියා මාර්ගත් ගන්නා ගමන්, අවශɕ පියවරත් ගන්නා ගමන් ෙම්ක සිදු ෙවලා තිබුණා නම් යම් කිසි යහපතක් සිදු වන්නට තිබුණා. නමුත් ඒක අෙප් රෙට් දකින්නට නැහැ. ෙබොෙහෝ අඩු ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ෙබොෙහෝ විට පන්සල්වල, පල්ලිවල ෙම් ආදී වශෙයන් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් පවත්වා ෙගන යන කටයුත්තක් තිබුණා. අදටත් ෙබොෙහෝ විට ඒක ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් පවත්වා ෙගන යන කටයුත්තක් ෙලසයි තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඒ ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් පටන් ගත්තා වූ ෙද් විධිමත් අයුරින් අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවයට ඇතුළත් කරලා, එම ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ඇතුෙළේ ම ෙම්ක ඉදිරියට රැෙගන යාමට වැඩි අදහසක්, වැඩි අවධානයක් රජය විසින් ෙයොමු කර ගත යුතු ව තිෙබනවා. නමුත් ෙමයින් සිදු ෙවන්ෙන් අර අඩු ආදායම් ලබන, ආර්ථික පීඩාවන් තුළ සිටින ජන ෙකොටස් නැවතත් යම් කිසි අකරතැබ්බයකට පත් වීමයි. ඔවුන්ට අර කියන ඖෂධ නැවත ගන්නට සිදු ෙවයි ද කියන පශ්නයක්, ඒ නිසාම ඇති ෙවයි ද කියන පශ්නයකුත් නැවත මතු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමය ෙහොඳ ෙදයක් වුණත් ෙමයින් නරකක් මතු ෙවනවා, අන්න ඒ පැත්ෙතන්. ඒ නිසා රජය අවධානය ෙයොමු කළ යුතු ව තිබුෙණ් මීට වඩා රජය පැත්ෙතන් මැදිහත් ෙවන කියාමාර්ගවලට ෙමය සකසන්නයි. අෙනක් පැත්ෙතන්, ඖෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන් (පතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පෙත් II වන ෙකොටෙසේ "පතිකාර මධɕස්ථානයකට ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඇතුළත් වීම" කියන කාරණාව යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"අන්තරායදායක ඖෂධවලට ඇබ්බැහිය සම්බන්ධව පතිකාර ලැබීමට ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඉදිරිපත් වන තැනැත්තකුට පතිකාර මධɕස්ථානයකට ඇතුළත් වීම සඳහා ඉල්ලුම් කළ හැකිය." ඒ කියන්ෙන් පුද්ගලයකුට එවැනි ස්ථානයක් ඉල්ලුම් කළ හැකියි. දැන් මා අද උෙද්ත් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. රෙට් ෛවදɕවරුන්ෙගන්, විවිධ ස්ථානවලින් ෙම් ගැන අදහස් විමසුවා. ඔවුන්ෙගන් ලැබුණු අදහස තමයි ෙම්ෙක යම් කිසි භයානකකමක් තිෙබනවාය කියන එක. යම් කිසි මට්ටමකින් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් විය යුතු කාරණයක් ගැන මා අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙමොකද, ෙම් කාරණය සම්බන්ධ ව රජෙය් අවධානයක් තිෙබනවා ද කියන එක මා දන්ෙන් නැහැ. ෛවදɕ නිර්ෙද්ශයන් මත, ෛවදɕ ෙසේවය තුළ සිටින විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන්ෙග් නිර්ෙද්ශයන් මත එවැනි ආයතනයකට ෙහෝ ෛවදɕ පතිකාර මධɕස්ථානයකට යන්න ඉඩකඩක් හදන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් ෙම්ක අයාෙල් යන, ෙම්ක ඇතුෙළේ ම මහා ජාවාරම් සිදු විය හැකි, ෙම්ක ඇතුෙළේ ම තවත් ගැටලුවක් රට තුළ නිර්මාණය කරන කාරණයක් බවට පත් ෙවන්නට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, විෙශේෂෙයන් එවැනි ගැටලුකාරි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවන මට් ටෙමන් ෙම් රෙට් ෛවදɕ ෙසේවය ඇතුෙළේ; ෛවදɕවරුන්ෙග් නිර්ෙද්ශයන් ඇතුෙළේ එවැනි ස්ථානයකට ඇතුළත් වීම සඳහා ඒ අදාළ ෙරෝගීන්ට; එම ඖෂධවලට ඇබ්බැහි වුණු තැනැත්තන්ට යම් කිසි මාර්ෙගෝපෙද්ශයක් දිය යුතුයි කියලා. එෙහම නැත්නම් සිදු වන්ෙන් නැවතත් ඕනෑ ඕනෑ විධියට බලපත අර ෙගන ෙම් කටයුත්ත සිදු කරන මට්ටමට පත් වීමයි. එදා පන්සෙල්, පිරිෙවෙණ්, කෙතෝලික පල්ලිෙය් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් කිසි යම් ගරු ගාම්භීරතාවකින් යුක්තව කරපු ෙද් නැවතත් මහා අභාගɕ සම්පන්න තත්ත්වයකට පත් ෙවලා නැවත ගැටලු ඇති කරන තත්ත්වයකට පත් ෙවන්නට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. එම කාරණය සම්බන්ධව මෙග් අදහස ඒකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් පිළිබඳව වැඩිපුරම රජයක් හැටියට, රටක් හැටියට අවධානය ෙයොමු කරවන්නට වුවමනාව තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණය නිසායි. විෙශේෂෙයන් මත් දවɕ නිසා වරදකරුවන් වුණු, සිරකරුවන් වුණු අය පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන ඉතිහාසය හදාරා බැලුවාම ෙපෙනන ෙදයක් තමයි, රටක් හැටියට තිෙබන තත්ත්වය එන්න එන්නම වඩාත් බරපතළ බව. 1999 සිට 2004 දක්වා බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබා ගත් මූලාශ එනම්, මත් දවɕ සහ සුරාබදු සම්බන්ධෙයනුත්, අෙනකුත් වරදවල් සම්බන්ධෙයනුත් සිදු වුණු සිරගතවීම් සහ සිදු වී තිෙබන අෙනකුත් අපරාධයන් පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන මා ළඟ තිෙබනවා. 2005 - 2006 සංඛɕා ෙල්ඛන ෙමහි නැහැ. එෙහත් මාධɕ මඟින්, විදɖත් මාධɕ මඟින් ෙපන්වා ෙදන ආකාරයට අපට ගණන් බලන්නට සිදු ෙවනවා, මීට වඩා වැඩියි කියලා. රෙට් ෛදනිකව සිදු වන සමහර අපරාධ සහ සිදුවීම් එක්ක රටක් හැටියට මහා වɕසනයකට ෙගොදුරු ෙවමින් සිටිනවා. නමුත් ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව, මත් දවɕවලට ඇබ්බැහි වීම නිසා වරදකරුවන් වුණු සිරකරුවන් පමාණය 1999 දී 8938යි. 2004 දී එම පමාණය 10,519 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2003 සිට 2004 දක්වා වන ෙකොට එම අවුරුද්ද තුළ වැඩි වුණු පමාණය සියයට 39.1ක පතිශතයක් ෙපන්වනවා. ඒ නිසා රටක් හැටියට ෙමතැන පතිකර්ම සකසන්න අවශɕ කියා මාර්ග ගත යුතුයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන්, ෙලෝකෙය් රසායනික සංෙයෝග අතර නීතɕනුකූල හා නීතɕනුකූල ෙනොවන භාවිතයන් අතෙර් තිෙබන රසායනික සංෙයෝග පමාණයක් තිෙබනවා. ෙමම මාදක ඖෂධ සහ මෙනෝ විකෘතිකාරක දවɕ නීති විෙරෝධී ෙලස ජාවාරම් කිරීමට එෙරහි සම්මුති පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් රසායනික සංෙයෝග අතරත් ඒවා තිෙබනවා, ඒක ඉතාමත් බරපතළ ෙදයක්. මා ළඟ ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. මා ෙමය ෙසොයා ගත්ෙත් අන්තර්ජාල පිටුවලින්. මා ෙම් රසායනික විදɕාව සම්බන්ධව පාඩමක් කරන්න යනවා ෙනොෙවයි. නමුත් ෙමහි හඳුනා ගත් කාරණා එක්ක, අෙප් රෙට් විද්වතුන්ෙගන් ෙසොයා ගත් කාරණා එක්ක ෙම් ගැන බැලුෙවොත්, ඇසිටික් අම්ලය සම්බන්ධ නීතɕනුකූල භාවිතය තිෙබන්ෙන් සම් පදම් කිරීෙම් කර්මාන්තයට, සබන්

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1037 1038

නිෂ්පාදනයට, කපු ෙරදි සුදු ෙරදි මුදණයට, සිල්ක් ෙරදි ඩයි කිරීමට. ඔන්න ඔය විධිෙය් කාරණාවලට තමයි ඇසිටික් අම්ලය සම්බන්ධ කර ගන්ෙන්. එෙහත් එය නීතɕනුකූල ෙනොවන ෙලසත් අෙප් රෙට් භාවිතා ෙකෙරනවා. ෙහෙරොයින් හදන්න; LSD, MDMA, ඇම්ෙෆටමින් කියන මත් දවɕ නිර්මාණය කරන්න, ඒ විධිෙය් උත්ෙත්ජකයන් හදන්න ෙම් ෙදයම පාවිච්චි කරනවා. ෙලෝකෙය් රටවල් එය පාලනය කිරීම සඳහා කියා මාර්ග අර ෙගන තිෙබනවා. වි ෙශේෂෙයන් ආර්ජන්ටිනාව, ඉක්වෙදෝරය, ෙකොස්ටරිකා, පැරගුෙව්, ෙපෝලන්තය, තායිලන්තය වෙග් රටවල් ඇසිටික් අම්ලය ඇතුෙළේ, නීතɕනුකූල ෙනොවන භාවිතයන් ඇතුෙළේ සිදු කරනු ලබන කටයුතු පාලනය කරන්න අවශɕ කියා මාර්ග සකස් කර තිෙබනවා. නමුත් නීතɕනුකූල භාවිතය ඇතුෙළේ අර ෙද්වල් නිෂ්පාදනය කරන්නත් ෙම් එකම ෙද් සම්බන්ධ කර ගන්නවා. ඒ විධියට විවිධ ඖෂධ වර්ග ගත්තත්, ඖෂධ වර්ගවලට සම්බන්ධ ඒ රසායනික සංෙයෝග ගත්තත් - ඔය ඖෂධ වර්ග නාමයන් ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන් රසායනික සංෙයෝගවල එකතුවක් - ඒ රසායනික සංෙයෝග ඇතුෙළේ තිෙබන ෙබොෙහෝ රසායනික සංෙයෝග නීතɕනුකූල භාවිතය සඳහා කටයුතුවලට ෙයොදවා ගන්නවා වෙග්ම, නීතɕනුකූල ෙනොවන භාවිතයන් සඳහාත් ෙයොදවා ගන්නවා. ඇසිෙටොෆයිටයිල් කියන රසායනික සංෙයෝගය ගත්ෙතොත් සඳහන් වන්ෙන් ෙම්ද අම්ල නිස්සාරණයට ඒක ෙයොදා ගන්නවා කියලයි. ඒ වාෙග්ම කාබනික දවɕ නිපද වීමටත් ඒ රසායනික සංෙයෝගය ෙයොදා ගන්නවා. නමුත් නීතɕනුකූල ෙනොවන භාවිතයන් ඇතුෙළේ LSD කියන අතිශය බරපතළ සංෙයෝග හදා ගන්නත් එය භාවිතා කරන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ නිසා රටක් හැටියට ෙමන්න ෙම් කාරණා පිළිබඳවත් පාලනය කර ගැනීමට යම් කිසි පතිපත්ති සමුදායක් හදා ගන්න, කියා මාර්ග සකස් කර ගන්න අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියලයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ෙම් මාදක ඖෂධ සහ මෙනෝ විකෘතිකාරක දවɕ නීති විෙරෝධී ෙලස ජාවාරම් කිරීමට එෙරහි සම්මුති පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් වන සමහර ඖෂධ වර්ග අතර, බටහිර ෛවදɕ විදɕාව සඳහාත් ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් පාරම්පරික සිංහල ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමෙය් ෛවදɕ ෙසේවාවන් සඳහාත් ඉතාමත් අනගි, අතɕවශɕ වන ඖෂධ වර්ග පමාණයකුත් තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙම් උපෙල්ඛනවල සඳහන් වන ඖෂධ වර්ග අතර විෙශේෂෙයන් ෙමෝර්ෆීන් තිෙබනවා. ෙමෝර්ෆීන් කියන්ෙන් හෘද ෙරෝග සඳහා - කඩිනම් හෘද පතිකාර සඳහා - දැඩි සත්කාර ඒකකවල දී පාවිච්චි කරන ඖෂධ වර්ගයක්. නමුත් ඒක ෙවනත් කටයුතු සඳහාත් පාවිච්චි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඩයිසෆෑම්, ෙපතඩීන් වෙග් ෙද්වල් ගත්තාමත් අතිශය වැදගත් ඖෂධ වර්ග. ඒ වාෙග්ම අබිං, කංසා වැනි ඖෂධ වර්ග පාරම්පරික ෛවදɕ විදɕාෙව් - අෙප් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාෙව් - පැවැත්ම ෙවනුෙවන් ඒ ෛවදɕ විදɕාෙව් කරන ෛවදɕ පතිකාර ෙවනුෙවන් නීතɕනුකූල භාවිතයන් ඇතුෙළේ ෛවදɕ පතිකාර නංවා ගැනීම සඳහා, ඒ සිංහල ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය නංවා ගැනීම සඳහා ඉතාමත් වැදගත් වන ඖෂධ වර්ග ෙලස තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි පාලනයන් හදද්දී ඒ සඳහා කියා මාර්ග ගනිද්දී අනිවාර්යෙයන් ම රජෙය් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. අෙප් ෙද්ශීය ෛවදɕ ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ෙද්ශීය ෛවදɕ විදɕාවත් - ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය; සිංහල ආයුර්ෙව්ද කමය - ඒ පාරම්පරික ආයුර්ෙව්ද කමයත් රැක ගැනීම සඳහා නීතɕනුකූල ෙනොවන කටයුතු තිෙබනවා නම් ඒවා නැවැත් වීමටත් කටයුතු කරන ගමන් අෙප් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ විදɕාව නංවා ගැනීෙම් පහසුවක් වන විධියට අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කරන්නය කියාත් අප ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඖෂධ ගැන කථා කරද්දී අපට තවමත් ඖෂධ පතිපත්තියක් ෙනොමැතිකම අෙප් රෙට් තිෙබන පධානතම පශ්නයක්. පිළිගත් ජාතɕන්තර පමිතීන් එක්ක ගැළෙපන, අෙප් රටට ගැළෙපන, අෙප් ෙද්ශයට ගැළෙපන ඖෂධ පතිපත්තියක් අපට ෙනොතිබීම බරපතළ පශ්නයක්. අපට හැම දාමත්, විටින් විට ෙම් ගැන කථා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මුළු ෙලෝකයටම ඖෂධ පතිපත්තියක් සම්බන්ධ ව අදහස් දක්වපු

මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් මහතා අෙප් රෙට්, අෙප් ෙවල්ලස්ෙසේ බිහි වුණු බිබිෙල් පරම්පරාෙව් පුද්ගලෙයක්. ෙසේනක බිබිෙල් මහතා පිළිබඳව පසු ගිය දිනවලත් ගුණ සමරු පැවැත්වුවා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ගුණ සමරු පවත්වනවා. 1977 දී ඔහු මිය ගිය දිනෙය් සිට ම සමරනවා. නමුත්, ෙමෙතක් කාලයක් තිස්ෙසේ රට පාලනය කරපු, දැනුත් පාලනය කරන, පාලනය කළා වූ කිසිදු පාලකයකු එම ඖෂධ පතිපත්තීන් කියාවට නංවන්න අවශɕ කිසිදු මැදිහත් වීමක් සිදු කර නැහැ. ඒවා ඉදිරියට රැෙගන යන්න අවශɕ කිසිදු කියාමාර්ගයක් අනුගමනය කර නැහැ. ඒ සමරු ෙද්ශනවලට ගිහිල්ලා සිදු කර තිෙබන්ෙන්, ෙසේනක බිබිෙල් මහතා ඇගැයීම විතරයි. ඔහු සමරනවා, ඔහුෙග් පතිපත්ති සමර න්ෙන් නැහැ. එම පතිපත්ති මරලයි තිෙබන්ෙන්.

ෙසේනක බිබිෙල් මහතා පිළිබඳ විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. ඔහු රටට හඳුන්වා දුන්නු ෙදය ෙමොකක් ද? එක්සත් ජාතීන්ෙග් සම්මුති සම්මත ෙවන්න කලින් ඔහු ෙලෝකයට ෙම් ගැන කිව්වා. අෙප් රෙට් ඖෂධ පතිපත්තියක් හදා ගනිද්දී ඔහු ෙලෝකයට කිව්ෙව් ෙමොකක් ද? එම සම්මුති සම්මත ෙවන්න කලිනුයි ෙසේනක බිබිෙල් මහතා ෙලෝකයට එය කිව්ෙව්. ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් හදා ගැනීම සඳහා අවශɕ ෙයෝජනා එවකට හිටපු රජයට 1971 මාර්තු 23 වැනි දා ඔහු ඉදිරිපත් කළා. එතැන දී එතුමා ඉදිරිපත් කළ පළමු වැනි ෙයෝජනාව ෙමොකක් ද? "ලංකාවට අනවශɕ ෙබෙහත් වර්ග ෙගන්වීම නතර කිරීම." ඒකම තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ඒකම තමයි ෙවනත් විධියකින් ෙම් කියා තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ලතින් ඇෙමරිකානු රාජɕයන්වල තිෙබන, ඒ වෙග් ම ආසියාෙව් දුප්පත් රටවල තිෙබන, අෙප් ලංකාෙව් තිෙබන ඖෂධ කම ෙව්දයන් පිළිබඳ ෙහොඳින්, ගැඹුරින්, විදɕාත්මකව හදාරලා හදපු ඖෂධ පතිපත්ති කියාවට නඟන්න බැරි ඇයි? 'මහින්ද චින්තන' ඇතුෙළේ ෙම්වා කරන්න බැරි ද? කරනවාය කියා කිව්වා ෙන්ද? කරන්න මැදිහත් ෙනොවන්ෙන් ඇයි? ඇයි, ඒකට මුල් තැන ෙනොෙදන්ෙන්? ඇයි, ඒ සඳහා කියාමාර්ග සකස් ෙනොකරන්ෙන්? එතුමා එය කිව්ෙව්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සම්මුති සම්මත වන්නත් කලිනුයි. "රාජɕ ආයතනවලත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් ඖෂධවලට ඖෂධීය නිල නාමය පමණක් ෙයදවීම" ගැන ෙද වනුව කිව්වා. අද එය අෙප් රෙට් තිෙබන විශාල පශ්නයක්. ඖෂධවලට අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් ඖෂධීය නාමය ෙනොෙවයි. ෙවෙළඳ නාමයයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මිල ගණන් වැඩියි. එකම ෙබෙහත් වර්ගය සඳහා ඉතා වැඩි මිලක් ෙගවන්න අෙප් රෙට් පාරිෙභෝගිකයාට, ෙරෝගියාට සිදු වී තිෙබනවා. එම නිසා අෙප් රෙට් ෙරෝගීන්ට ඉතා අසරණ භාවයට පත් වන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එම පතිපත්ති අපට හඳුන්වා ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා ෙලෝකයට තම ඖෂධ පතිපත්තිය ගැන කිව්වා. ෙලෝකෙය් රටවල් පිළිගත්තා. ෙසේනක බිබිෙල් මහතා නිර්මාණය කරපු ඖෂධ පතිපත්තිය ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් පිළිගත්තා. ඔවුන්, එම පතිපත්ති සැලකිල්ලට අර ෙගන ඔවුන්ෙග් රටවල ඖෂධ පතිපත්තීන් හැදීම සඳහා අවශɕ කියාමාර්ග සකස් කරන්න හැදුවා.

රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව රට තුළ නිර්මාණය කෙළේ, 1971 දී බව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. එතුමා රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් පළමු වැනි සභාපතිවරයායි. රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව හැදුෙව් 1971 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 22 වැනි දා යි. එම පතිපත්තීන් රටට හඳුන්වා ෙදන්න ගිහිල්ලා ඔහුට ෙමොන තරම් බරපතළ අභිෙයෝග ආවා ද? එම අභිෙයෝග නිසා අවසානෙය් දී ෙම් රට අත හැර යන තැනට ඔහුට කටයුතු ෙයදුවා. නමුත්, ෙලෝකෙය් මිනිසුන් ෙසේනක බිබිෙල් මහතා භාර ගත්තා. ෙලෝකය පිළිගත්තා.

ඕස්ෙට්ලියාෙව් ජාතික ඖෂධ පතිපත්ති මණ්ඩලෙය් නියමු ෙදොස්තර හාටි නමැති මහත්මයා 1993 දී ලංකාවට ආවා. ඔහු ලංකාෙව් සිටින ෛවදɕවරුන් කණ්ඩායමක් හමු ෙවන්න ඇවිල්ලා ෙමන්න ෙම් විධිෙය් පකාශයක් කළා. "ලංකාව කඳු මුදුනකි. ෙසේනක බිබි ෙල් එහි බැබෙළන පහනකි. අප එම පහෙන් එළිෙයන් අෙප් රටවල ඖෂධ පතිපත්ති හදා ගන්ෙනමු." ඔන්න, ඕස්ෙට්ලියාෙව් හාටි ෛවදɕවරයා කියූ ෙද්. නමුත්, අෙප් රටට එය ගළපා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එය අහ ෙගන හිටපු අෙප් රෙට් ෛවදɕවරයකු ෙමන්න ෙමෙහම කියා තිෙබනවා: "ඔව්, අෙප් කන්ද පාමුල තවමත් අඳුරුයි."

පාර්ලිෙම්න්තුව 1039 1040

[ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා]

ඔන්න, අෙප් රටට සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අපට කරන්න තිබුණු ෙබොෙහෝ ෙද්වල් අත හැරිලායි තිෙබන්ෙන්. අප ෙබොෙහෝ ෙසයින් ෙපොට වරද්දා ගත්තු රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා; ෙපොට වරද්දා ගත්තු ජාතියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, අෙප් ඉතිහාසෙය් එෙහම ලියැවිලා නැහැ. අෙප් රෙට් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කර ගන්න අප කඩිමුඩිෙය් දඟලනවා. ඒ සඳහා අවශɕ සංස්කරණ ඊෙය් ෙගනැල්ලා, අද සම්මත කරලා, කියාමාර්ග හදන්නත් අප ලෑස්තියි. නමුත්, අෙප් රෙට් මහා පහන් ටැඹක් වූ මිනිස්සු කියලා දුන්නු ෙදයින්, ෙලෝකයට කියලා දුන්නු ෙදයින් අවශɕ කියාමාර්ග හදන්න රටක් හැටියට අප තවමත් සමත් ෙවලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම ඖෂධ පතිපත්තීන් ෙලෝකයට හදන්න ගිහිල්ලා 1977 දී ඝානාව රාජɕෙය් දී ඔහු මිය ගිය බව ඔබතුමා දන්නවා. ෙලෝක ඖෂධ පතිපත්තියක් හදන්න, විෙශේෂෙයන් ලතින් ඇෙමරිකානු රාජɕවල ඒ ඖෂධ පතිපත්තිය හදන්න දින ෙදකකට කලින් ඉතාම අභිරහස් ෙලස ඔහු මිය ගියා. බහුජාතික සමාගම්වල වුවමනාවට, ෙලෝකෙය් බටහිර රටවලට ඕනෑ ආකාරයට, බටහිර අධිරාජɕවාදය විසින් ඔහු ගිල ගත්තා; ඔහු වනසා දැම්මා. අදටත් ඒ මරණය ඉතාමත් රහසිගතව සිදු ෙවච්ච මරණයක් බවට ඉතිහාසයට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. 1977 සැප්තැම්බර් 29 වැනි දා ඔහුෙග් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න කලින්, 28 වැනි දා ඔහු මිය ගියා. ෙසේනක බිබිෙල් අගයන රටක් හැටියට, අෙප් රෙට් ෙසේනක බිබිෙල් අගයන මිනිස්සු දහස් ගණන් ඉන්නවා. හැම ආණ්ඩුවක්ම ෙම් පිළිබඳව කථා කරනවා. පැවති ආණ්ඩු කථා කරලා තිෙබනවා; වර්තමාන ආණ්ඩුව කථා කරනවා; පාලකෙයෝ ඔක්ෙකෝම කථා කරනවා. නමුත් ඒ පතිපත්ති ඉස්සරහට අර ෙගන ඇවිල්ලා නැහැ. අෙප් රෙට් පශ්න වල්ෙගන්, ෙහොම්ෙබන්, නගුෙටන් අල්ලා ෙගන හරි යන්ෙන් නැහැ. පශ්නය පැහැදිලියි. අපි, එක එක පශ්නයට එක එක විධිෙය් උත්තර දීලා වැඩක් නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සම්මුතීන් අපි සම්මත කර ගන්නා අතෙර්, අපට අෙප් රෙට් ඖෂධ පතිපත්තිය හදා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඒ අනුව අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව නංවා ගන්න අවශɕ පතිපත්ති සකස් කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඒ ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා වුවමනාවක්, බැල්මක්, දැක්මක්, මහන්සියක්, උත්සාහයක් ෙනොමැතිකමයි; ඒ සඳහා හැඟීමක් ෙනොමැතිකමයි. ඒකයි අෙප් රටට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් පනත්වලින් සඳහන් වන කාරණා සම්මත කර ගන්න ඉදිරිපත් ෙවනවා වාෙග්ම, අෙප් රෙට් පාරම්පරික ෛවදɕ විදɕාව, ඒ වාෙග්ම බටහිර ෛවදɕ විදɕාව සහ අෙනකුත් ෛවදɕ කම නැංවීම ෙවනුෙවන් අෙප් රට තුළ ඖෂධ පතිපත්තියක් නිර්මාණය කර ගැනීම අද දවෙසේ අතɕවශɕ, කඩිනම් කාර්යභාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධව අපි ඉදිරිපත් කරපු ගැටලු පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න.

ෙම් තිෙබන පශ්නයට ෙපෞද්ගලික පතිකාර මධɕස්ථාන හැදුවාට හරියන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් අය මෙනෝ විකෘතියට පතිකාර ගන්න එවැනි මධɕස්ථානවලට යනවා නම්, ඉස්සර ෙවලා යන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් ඉන්න සමහර ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් පුත්තු. ඒකයි අෙප් රටට ෙවලා තිෙබන වින්නැහිය. මත් දවɕ නිසාම රටට ලැබිලා තිෙබන ආදර්ශය ඒක. රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් යම් කිසි පිළියම් ෙයොදන්න ඕනෑ. ඊට කලින් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් මධɕස්ථානවලට සමහර ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් පුත්තු යවන්නය කියලා. ෙම් මධɕස්ථාන විවෘත කරන ෙකොට ඉස්සර ෙවලාම සමහර ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් පුත්තු ඒවාට යවන්නය කියලා අපි ඉල්ලනවා. හැෙමෝෙග්ම ෙනොෙවයි. ෙම් වැරදි ආදර්ශය ෙදන, රෙට් තිෙබන මහා පරිමාණෙය් සුපිරි ක්ලබ් ගාෙන් ලැග ෙගන ඉන්න, රටට නිවැරදි ආදර්ශය ෙනොෙදන සමහර ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් පුත්තු ඉස්සර ෙවලාම ෙම් ෙපෞද්ගලික පතිකාර මධɕස්ථානවලට මෙනෝ පතිකාර ගන්න යවන්නය කියලා අපි ඉල්ලනවා.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) පිස්ෙතෝල ෙපන්වන අයත් යවන්න ඕනෑ. ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) ඒ නිසා මා ඉස්සර ෙවලා කිව්ව විධියට ෙම් පශ්නය වල්ෙගන්, ෙහොම්ෙබන් අල්ලා ෙගන වැඩක් නැහැ. පශ්නය ඇති වුණාට පස්ෙසේ, ඒ පශ්නයට ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එක ෙනොෙවයි, පශ්නය එන්න කලින් අවශɕ පතිපත්තිය සකස් කරන්න අවධානය ෙයොමු කරන එක තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් සකස් කර ගන්න අවශɕ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ සඳහා අවශɕ කඩිනම් කියා මාර්ග ගන්නය කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ගමන්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් සමහර කාරණා පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කරලා, ෙපන්වා දුන්න ගැටලු සහිත කාරණා ෙකෙරහිත් අවධානය ෙයොමු කරලා ඒවා වඩාත් පිළිසකර කරන්න අවශɕ කියා මාර්ග සකස් කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නවතිනවා. සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.37] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් තුනක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙවලාවක මටත් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මා පළමුෙවන් ම ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කථා කරපු මැති ඇමතිවරු ඇහැව්වා, "ෙමොකක්ද ෙම් හදිස්සිය, හදිසිෙය්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඇයි" කියා අපි - විරුද්ධ පක්ෂෙයන් - අහන්ෙන් ඇයි කියලා. ඒකට ෙහේතුව, සම්පදායයක් වශෙයන් අපි ෙදපැත්ෙත්ම අය සාකච්ඡා කරලා තිබුණා, ඕනෑම පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා නම්, ඊට ෙපර, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්නට අවශɕ බව. අන්න ඒ ෙද් කෙළේ නැහැ. ෙම් දැන් තමයි, සංෙශෝධන සඳහන් ෙකොළ අපට එවන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි "ඇයි, හදිසි?" කියලා අපි ඇහුෙව්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් නිලධාරිනියක් ඇවිත් ඉන්න නිසා එයාට ෙපෙනන්න ද දන්ෙන් නැහැ ෙමෙහම කෙළේ. "අපි මානව අයිතිවාසිකම් ෙහොඳට සුරක්ෂිත කරනවා. බලන්න අපි ෙම්ක සම්මත කළා. 1966 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 16 වැනි දා තමයි ෙම් සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතියට එළැඹුෙණ්. ඊට පසුව 1976 මාර්තු 23 වන දා බලාත්මක කළා. ඊ ළඟට 1980 ජුනි මාසෙය් 11 වන දින එකඟත්වයක් ගත්තා. බලන්න ෙකෝ, දැන් අපි තමයි ෙම්වා කියාත්මක කරන්ෙන්." කියා කාට ෙපෙනන්නද දන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උපෙද්ශක කාරක සභාවටවත් ෙයොමු කරන්ෙන් නැතුව, හදිසිෙය්, කලබල ෙවලා, කඩිමුඩිෙය් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ? ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කෙළේ කාෙග් සුඛ විහරණය සඳහා ද, එෙහම නැත්නම් කාෙග් පශංසාව දිනා ගැනීමට ද කියන එකයි පශ්නය. ෙමොකද ෙම්ෙක් ෙකොටස් අඩු ෙවලා. ෙකොටස් හැළිලායි තිෙබන්ෙන්. සියයට 75ක් විතර අඩුෙවන් තමයි, කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

අෙප් හිතවත් ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මැතිතුමාට මා කැමැතියි කියන්න, සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය (අයි.සී.සී.පී.ආර්) පනත් ෙකටුම්පෙත් -පනත් ෙකටුම්පත් තුනක් තිෙබනවා. ෙවලාව පමාණවත් නැහැ හැම එකක් ගැනම කියන්න.- "සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මුතිය" කියලා සඳහන් කර තිෙබන බව. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 4 වන පිටුෙව් එක තැනක,

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1041 1042

"රාජɕ අංශෙය් ෙහෝ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙහෝ සමාජ සුභසාධන ආයතන, අධිකරණ, පරිපාලන බලධාරීන් ......" යනාදී වශෙයන් සඳහන් කර ෙගන ගිහින්, ඉන් පසුව, "සෑම පුරවැසියකුටම - (අ) පසිද්ධ කටයුතුවලදී ඍජුවම ෙහෝ යම් නිෙයෝජිතයකු මාර්ගෙයන් ඒවාට සහභාගි වීමට; සහ (ආ) රජය විසින් මහජනතාවට සපයන ෙසේවාවලට පෙව්ශවීමට අයිතිය සහ අවස්ථාව තිබිය යුතු ය." කියලා සඳහන් ෙවනවා. තිෙබනවා ද? නැහැ. මම නැහැයි කියන්ෙන් ඇයි? මීට ඉස්ෙසල්ලා කථා කරපු අෙප් මන්තීවරයකුත් ෙම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා මා අහ ෙගන සිටියා. මා පුංචි උදාහරණයක් කියන්නම්. දැන් "ගම නැඟුම" ද "මඟ නැඟුම" ද කියා ෙමොකක් ද වැඩ පිළිෙවළක් යනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ දී ෙකළින්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරුන්ට කියා තිෙබනවා, ෙමොන ගම ද වැඩි දියුණු කරන්න අවශɕ, ෙමොන ගමකට ද පාරක් ඕනෑ කියා නම් කරන්නය කියා. ඒකද, ෙම් සාධාරණය? ඒක ද, ෙම් අයිතිවාසිකම? ඒ මානව අයිතිවාසිකම ද සුරක්ෂිත කරන්ෙන්? අන්න එතැන දී තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා වරද්දා ගන්ෙන්. මහජන නිෙයෝජිතවරු වශෙයන් පත් වන අයටත් සලකන්ෙන් ෙම් විධියට නම්, - [බාධා කිරීමක්] ජයතිස්ස රණවීර අමාතɕතුමා ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. ෙමොකද, අපි ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. ෙලෝකයට එකක් පකාශ කරනවා; ශී ලංකාවට තව එකක් කියනවා; පාර්ලිෙම්න්තුවට තව එකක් කියනවා; කියාවට නංවන්ෙන් අලුත්ම ෙදයක්. ෙමන්න ෙමතැනින් තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොට වරද්දා ගන්ෙන් කියන එකත් මා කියන්නට අවශɕයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා දිගට කථා කරන්ෙන් නැහැ. මට ලැබී තිෙබන කාලය පමාණවත් නැහැ. ඊ ළඟට ඉදිරිපත් කරනවා, "මාදක ඖෂධ සහ මෙනෝ විකෘතිකාරක දවɕ නීති විෙරෝධී ෙලස ජාවාරම් කිරීමට එෙරහි සම්මුති" කියන පනත් ෙකටුම්පත. දැන් අපට ෙපෙනනවා, මෙනෝ විකෘතිකාරෙයෝ වැඩි පමාණයක් ඉන්න බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, අහ ගන්න. ඖෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන් (පතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත ගැන මා වචන ස්වල්පයක් කථා කරනවා. ෙම් පනත කියාත්මක කිරීෙම් දී ඉතාමත්ම කල්පනාකාරීව එය කියාත්මක කළ යුතුයි. නීති රීති තිෙබනවා. පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කරනවා. නමුත් කියාත්මක වීෙම් දී ඒක හරියාකාරව ෙකෙරනවා ද කියන එක තමයි, වැඩි වශෙයන් බලන්නට අවශɕ වන්ෙන්. ෙමොකද, අප දන්නවා, ඖෂධවලට ඇබ්බැහි වුණු අය පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා අවධානය ෙයොමු කරන්නට අවශɕයි කියලා. සමහර මන්තීවරුනුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගණන් හිලවු කියනවා අපි අහ ෙගන සිටියා. මත් දවɕවලට හා සුරා බදුවලට වරදකරුවන් වූ වැඩි ෙදනකු යවන්ෙන් බන්ධනාගාරයටයි. එතැනට ගිහින් සමහර අය කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ බන්ධනාගාරෙය් ඉන්න සිරකරුවන්ටත් උගන්වනවා, මත් දවɕ හදන හැටි. ඒ වාෙග් ෙද්වලුත් ෙවනවා. එෙහම නම්, අප ගත යුතු කියාමාර්ගය කුමක්ද? එක්ෙකෝ ෙම් මත් දවɕවලට අහු ෙවලා බන්ධනාගාරගත කරන අය, බන්ධනාගාරෙය් අනිකුත් සිරකරුවන් හා සම්බන්ධ ෙනොකර පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා පැහැදිලිව ෙවනමම අංශයකට දමන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම මත් දවɕ භාවිත කරන අයෙග් පමාණය එන්න, එන්නම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 1999 දී මත් දවɕ භාවිත කරන අයෙග් පමාණය සියයට 38ක් වන විට 2001 දී ඒ පමාණය සියයට 36යි. 2004 දී ඒ පමාණය සියයට 39.1යි. 2005 දී ඒ පමාණය ෙපොඩ්ඩක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 40.2යි. 2006 දී ඒ පමාණය ෙකොපමණ ද දන්ෙන් නැහැ. 2006 වර්ෂයට වාර්තාවක් නැහැ. ෙම් හැම ෙදනාම ඉන්ෙන් බන්ධනාගාරෙය් යි. ඒක නිසා බන්ධනාගාර සිරකරුවන් සමඟ මත් දවɕවලට සම්බන්ධ වූ සිරකරුවන් සහ වැරදිකරුවන් වූ අය එකට තබනවා ද කියන එක පිළිබඳව අනිවාර්යෙයන්ම දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නම ෙවනවා. එෙහම එකට තබනවා නම්, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒෙකන් පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැයි කියන එක මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඖෂධවලට ඇබ්බැහි වූ තැනැත්තන්ට පතිකාර කිරීම සහ ඔවුන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා විධිවිධාන සැලැස් වීම කියන එක ෙම් පනත් ෙකටුම්පතින් කියා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කියනවා ජාතික අන්තරායදායක ඖෂධ පාලක මණ්ඩලෙය් නිර්ෙද්ශ මත ඖෂධවලට ඇබ්බැහි වුවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීමට හා රැක බලා ගැනීම සඳහා පතිකාර මධɕස්ථානවලට ෙයොමු කරවනවාය කියලා. පතිකාර මධɕස්ථාන ඇති කරන එක ෙහොඳයි. මා හිතන්ෙන් ගරු විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති දැනටමත් ෙපෞද්ගලිකව පාලනය වන ස්ථාන තුනක් විතර තිෙබන බව. ෙම්වා නිසියාකාරව පාලනය වනවා ද? ෙම් ගැන දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ ස්ථානවල විවිධ පශ්න මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ආකාරයට රජෙය් පාලනයට යටත්ව තමයි ෙම් පතිකාර මධɕස්ථාන අනිවාර්යෙයන් ඇති විය යුත්ෙත්. ෙපෞද්ගලික පතිකාර මධɕස්ථානවලට බලපත දුන්නාට අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, ෙම් තැන්වල ෙක ෙරන්ෙන් ෙමොනවා ද කියන එක ගැන රජෙය් අවධානය ෙයොමු වන්නට ඕනෑ; රජෙය් අධීක්ෂණයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පතිකාර මධɕස්ථානෙය් පතිකාර ලබා දීෙම්දීත්, රැක බලා ගැනී ෙම්දීත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෛවදɕවරු අනිවාර්යෙයන් ෙයොදවන්න ෙවනවා. දැන් ෛවදɕවරු සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු ගැටුමක් තිෙබනවා. ෙම් දැනුත් මා ළඟ ලියුමක් තිෙබනවා. "GMOA" එෙකන් එවලා තිෙයන්ෙන්. "සීමාවාසික පත්වීම් පමාද වීම සහ යාපනය ෛවදɕ පීඨෙයන් පිට වූ ෛවදɕවරුන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම" යනුෙවන් සඳහන් වනවා. ෙම් අර උෙද් අප කථා කළ කාරණයයි. ගරු ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැන නැහැ. මට මතකයි, එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, යාපනෙය් අය කැමැති වුණාය කියලා. ෙම්ෙක් තිෙබනවා, යාපනෙය් අය අකැමැති වුණාය කියලා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙනොකර සාධාරණව ෙම්වා කියාත්මක කරන්න. ෙම් සම්බන්ධව මා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත් එක්ක කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒක නිසා මා විෙශේෂෙයන් කියන්ෙන් ෛවදɕවරුන්ෙග් අධීක්ෂණයක් යටෙත් තමයි, ෙමම පතිකාර ලබා දීම ෙකෙරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඒ ෛවදɕවරු අනිවාර්යෙයන් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂවරයා යටෙත් පාලනය විය යුතුයි. ඊ ළඟ කාරණය ෙම්කයි. අප දන්නවා, ඖෂධවලට අබ්බැහි වූවන් පුනරුත්ථාපනය කරන ෙකොට ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් කියාවට නැංවිය යුතු බව. අපි 1993 දී ෙමහි ආරම්භයක් ඇති කළා; සාකච්ඡා කළා; ෙකටුම්පත් සකස් කළා. නමුත්, 1994න් පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ් කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඖෂධවල මිල එන්න එන්නම වැඩි ෙවනවා. සමහර විට පපුෙව් අමාරුවක් තිෙබන අයකු ඔසු සලට ගිෙයොත් ඒ මනුස්සයාට heart attack හැදිලා මැෙරනවා. ෙමොකද, ෙබෙහෙත් මිල අහලා. අද ෙබෙහත් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද මිල ෙනොෙවයි ෙහට. එක පැත්තකින් අවුරුද්දක්වත් එකම මිෙල් ඒ ඖෂධය තියා ගන්නට අපට බැරි ඇයි? අපි හිතමු, ලබන අවුරුද්දට අවශɕ ඖෂධ ෙගන්වන්නට ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් වන ෙකොට tenders call කරලා ඔක්ෙකෝම අවසන් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. එෙහම නම් ඒ ෙගන්වන ඒවාෙය් මිල වැඩි වන්නට ෙහේතුවක් නැහැ අවුරුද්ද පුරාම. ඊ ළඟ එක තමයි, අර කිව්වා වාෙග් generic name, ඒ කියන්ෙන් ඖෂධීය නාමෙයන් ෙබෙහත් වර්ග හඳුන්වනවා නම් හුඟක් දුරට ෙම් මිල වැඩි වීම අඩු වනවා. එෙහම නම් ඒ සම්බන්ධව ඖෂධ පතිපත්තියක් අනිවාර්යෙයන් ඇති කළ යුතුවම ෙවලා තිෙබනවා. ඒකත් පුළුවන් සාකච්ඡා කරලා කරන්නට. සාකච්ඡාව, සම්මන්තණය, සම්මුතිය විධියට ආවා නම් පශ්න මතු වන්ෙන් නැහැ කියන එක මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමා පකාශ කරපු නිසා මා ඒ ගැන විස්තර දිගින් දිගටම කියන්ෙන් නැහැ. අනිවාර්යෙයන් ඖෂධවල ස්ථාවර මිලක් තිෙබන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙමොන පතිකාරයක්වත් කරන්නට බැරි ෙවනවා. අනික් එක තමයි, අද දිෙනන් දින, දිෙනන් දින වැඩි වන

පාර්ලිෙම්න්තුව 1043 1044

ෙබෙහත් මිලට මුහුණ ෙදන්නට බැරි තත්ත්වයක් ජනතාවට ඇති ෙවලා තිබීම. [බාධා කිරීමක්] බඩු මිල ගැන ෙනොෙවයි. මා කියන්ෙන්, ෙබෙහත් මිල ගැනයි. අරවා ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අනික් කාරණය ෙම්කයි. ඖෂධවලට, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික පතිකාර මධɕස්ථාන සඳහා බලපත ලබා දීෙම්දීත් දැඩි අවධානයක් අනිවාර්යෙයන් ෙයොමු විය යුතුයි. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මත් කුඩු - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මූලාසනය සඳහා ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) "ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JINADASA KITULAGODA left the Chair, and THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON took the Chair.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සතුටු වනවා, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් දී ෙමවැනි වැදගත් ෙදයක් ගැන කථා කිරීමට අවකාශ ලැබීම ගැන. අප කථා කරමින් සිටිෙය් ඖෂධවලට අබ්බැහි වූ තැනැත්තන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම හා පතිකාර කිරීම සම්බන්ධවයි. මා හිතන්ෙන් ලංකාෙව් පධාන වශෙයන් අන්තරායකාරී ඖෂධ කියලා ගත්ෙතොත් පධාන වශෙයන්ම cannabis පාවිච්චි කරනවා. Cannabis කිව්ෙව් ගංජාවලටයි. ඒ වාෙග්ම ෙහ ෙරොයින්, හෂිස් වැනි වර්ග තමයි, පාවිච්චි කරන්ෙන්. වැඩි වශෙයන්ම පාවිච්චි කරන්ෙන් cannabis. ඒ වාෙග්ම ෙහෙරොයින් පිටරටින් ෙගන්වන බව අප දන්නවා. කවුද ෙගන්වන්ෙන්? ඒ ජාවාරම්කාරෙයෝ කවුද? සමහර විට අහු ෙවන්ෙන්, මැස්ෙසක් වාෙග්, ෙපොඩ්ඩක් ඔය ගෑම් දශම 5 ක් විතර ෙගන යන එක් ෙකනායි. මහා පරිමාණ වශෙයන් ෙම් ජාවාරම කරන අය නීතිෙය් රැහැනට අහු ෙවලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි, වැඩි වශෙයන් අල්ලා ගන්නට ඕනෑ මහා පරිමාණ වශෙයන් ෙම් ෙහෙරොයින් ජාවාරම් කරන, මත් දවɕ ජාවාරම් කරන අයයි. ඒ අය අල්ලා ෙගන නිකම් ෙනොෙවයි, උපරිම දඬුවම ෙදන්න ඕනෑ. මත් කුඩු ගෑම් ෙදකක් තබා ගත්තා ය කියා මරණීය දණ්ඩනය පනවා තිෙබනවා. කරන්නට ෙදයක් නැහැ. ලංකාෙව් වුණත් මත් කුඩු ජාවාරම් කරනවා නම් ඒ අයටත් ඒ වාෙග් ෙදන්නට පුළුවන් උපරිම දඬුවම අනිවාර්යෙයන් ම ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ෙම් විධියට මත් කුඩු ජාවාරම තව තවත් පචලිත වන්නට ගිෙයොත්, එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් තරුණ පරපුර හදා ගන්නට බැරි ෙවනවා. දරුවන්ට අනාගතයක් නැති ෙවනවා. එෙහම නම්, ඒක අඩු කර ගැනීම සඳහා දැඩි දඬුවම් දීම අනිවාර්ය යයි කියන එක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මත් කුඩුවලට ඇබ්බැහි වුණාම ඒ අය පුනරුත්ථාපනය කරන අතරම, මත් දවɕවලට ඇබ්බැහි ෙනොවන්නට ඒ අය ෙබ්රා ගැනීම සඳහාත් අපි දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර වන්නට අවශɕයි. ෙමොකද, වල් පැළෑටිවලට පළිෙබෝධ නාශක ෙනොපමාව දැම්මාම ඒවා විනාශ ෙවනවා වාෙග්ම ෙම් දරුවන්- අනාගත පරපුර- ෙබ්රා ගැනීම සඳහා ඒ අය දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් දිගින් දිගටම කියාත්මක කළ යුතු ෙවලා තිෙබනවා. නැත්නම් ෙවන්ෙන් ඒ ෙගොල්ෙලොත් මත් කුඩු ෙපොඩ්ඩක් අර ගනී වි. කුඩු ටිකක් විතර අර ගනීවි. ඊ ළඟට ෙපොඩ්ඩ ෙපොඩ්ඩ ෙම්ක වැඩි ෙවලා අන්තිමට ෙම් ෙගොල්ෙලොම දන්ෙන් නැතිව ෙම්කට ඇබ්බැහි ෙවනවා. කවුරු වුණත් ෙම් ජාවාරමට සම්බන්ධ අයෙග් තරාතිරම ෙනොෙවයි බලන්නට ඕනෑ. ෙම් කරන පහත් වැ ඩය ගැන බලා උසස් ම දඬුවම අනිවාර්යෙයන්ම ලබා දිය යුතුය කියන එකයි ෙම් අවස්ථාෙව් මා පකාශ කරන්ෙන්.

ඒ වාෙග් ම විවිධ රසායනික දවɕ තිෙබනවා. එක එක ෙබෙහත් වර්ග තිෙබනවා. අපි හිතමු, සපත්තු - සම්භාණ්ඩ - හදනවාය කියා. ෙම්වාට රසායනික දවɕ පාවිච්චි කරනවා. ෙම් වාෙග් විවිධ නිෂ්පාදන සඳහා පාවිච්චි කරන රසායනික දවɕවලිනුත් එක එක ෙද්වල් හදා ගන්න - ඒවා නරක පැතිවලට ෙයොදා ගන්නට - අෙප් අය හරි දක්ෂයි. හුඟක් අය ඒවාෙගනුත් මත් දවɕ හදා විකුණනවා. දැන් ෙම්වා කවුද කරන්ෙන්? ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්නට පරීක්ෂණ කණ්ඩායමක් අනිවාර්යෙයන් ම ෙයොද වන්නට සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් ෙම් රට මත් දවɕවලින් ෙබ්රා ගැනීම ෙලොකු අපහසු තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. මට මතකයි, පසු ගිය දවස්වල පුවත් පත්වලත් තිබුණා, මත් දවɕ හදන රසායනික දවɕ අහු ෙවලා ඒවා උසාවි පරීක්ෂණවලට යවන්නට ය කිව්වාම ඒවාත් අර ෙගන ගිහින් විකුණා තිබුණාය කියා. උසාවිෙයන් පරීක්ෂණවලට භාජනය කරන්නට ය කියා දුන් රසායනික දවɕ අර ෙගන ගිහින් විකුණලා. එෙහම තමයි, ෙම් ශී ලංකාෙව් වැඩ ෙවන්ෙන්. එෙහම නම්, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන අයට ෙමොනවාද දිය යුතු දඬුවම? ඒකයි මා මුලදී කිව්ෙව්. තරාතිරමක් ෙනොෙවයි බලන්නට අවශɕ වන්ෙන්. කියාව ෙමොකක්ද කියන එකයි. "න ජච්චා වසෙලො ෙහොති - න ජච්චා ෙහොති බාහ්මෙණො" කියනවා ෙන. කියාෙවන් තමයි වසලෙයක් ෙවන්ෙන්ත්-

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අලුත් ශී ලංකාෙවක්! ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අලුත් ශී ලංකා වක්! අලුත් ශී ලංකාෙව් අලුත් වැඩක් කෙළොත් ෙහොඳයි කියන එක කල්පනා කරන්නට අවශɕයි. [බාධා කිරීමක්]

ඖෂධ සම්බන්ධව දිගින් දිගටම කථා කරන්නට ගිෙයොත් කියන්නට තිෙබන එකම ෙදය තමයි, පැහැදිලි ව ෙම් නීති ෙපොෙත් සටහන් වුණාටවත් අපි ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් කිව්වාටවත් හරි යන්ෙන් නැහැ. අනිවාර්යෙයන් ම කමානුකූලව නීතɕනුකූලව ෙම්වා කියාත්මක ෙවනවා ද කියා බලන්න ට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අපි ෙකොපමණ නීති පැෙනව්වත් කිසිම පලක් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා ය කියන එක මතක් කරන්නට අවශɕයි.

මූලික අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කිරීම සම්බන්ධව කියනවා නම්, අපි පසු ගිය දවස්වල අධɕාපනය සම්බන්ධව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කළා මතක ඇති. අෙප් මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් අමාතɕතුමාත් දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] දරුවකු පළමු වන වසරට ඇතුළත් කිරීමට යාෙම් දී බුද්ධි පරීක්ෂණයක් තියන්නට යනවාය කියනවා දැන ගන්නට ලැබුණා. ෙහොඳ ෙවලාවට අෙප් නායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළ නිසා එක අතකින් ඒ ගැන ඇහැ ඇරුණා. ෙමොකක්ද? නීතිය දාලා

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1045 1046

තිබුෙණ් ෙදමාපියන්ෙග් අධɕාපනය පවා බලනවා ය කියලයි. විපක්ෂ නායකවරයා වශෙයන් එදා එතුමා ෙමතැන කථා කර ඒ ගැන ඉදිරිපත් කර ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයකට පත් කළා. ඒක නිසා ඊට පසුව දාම සිද්ධ වුණා, ඒ කමය ෙවනස් කර නැවත පැරණි කමයට අනුව ළමයි භාර ගන්න කියලා නිෙයෝග කරන්න. නමුත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නිෙයෝගයක් කියලා අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? දැන් කියනවා, ආපසු බුද්ධි පරීක්ෂණයක් තියන්න ඕනෑ කියලා. ෙම්කද, මූලික අයිතිවාසිකම? ෙමොකද, අප කථා කරන්ෙන් මූලික අයිතිවාසිකම, මිනිස් අයිතිවාසිකම, ළමා අයිතිවාසිකම ගැන. එෙහම නම් ඒක ආරක්ෂා ෙවන්ෙන් ෙකොෙහේද, කියන එක ගැනත් අප අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ඒකයි, මා කිව්ෙව් ෙපොෙත් ෙම්ක තිබුණාට හරි යන්ෙන් නැහැ, කියාත්මක වීෙම්දී අප හැම අංශයක් ගැනම අනිවාර්යෙයන් බලන්නට ඕනෑය කියලා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ටික ඔක්ෙකොම පැත්තකට දමලා තව අයිතිවාසිකමක් ගැන කථා කරමු. පසු ගිය දවස්වල විභාගයක් තිබ්බාලු, කළමනාකරණ ෙසේවයට බඳවා ගැනීමට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කලින් ලිපිකරු කිව්ව එක දැන් සහකාර කළමනාකරණ ෙසේවය කරලා. ෙම්කට බඳවා ගන්න විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් විභාගයක් පැවැත්වූවා. ෙම් මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් රකින කමය. පතිඵල නිකුත් කරන්ෙන් නැහැ. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් මා ඇහුවා, ෙමොකද ෙම් කියලා. අෙන්! රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙයන් නිෙයෝගයක් ගියාලු, ඔක්ෙකොම පතිඵල එපා, ටිකක් පතිඵල එවන්න, - 12000ක් විතර - ඒ අනුව අප පත්වීම් දීලා ඉවර වුණාම පතිඵල නිකුත් කරන්න කියලා. ඇයි, ෙම්? අපට ඒක ෙලොකු පශ්නයක්. ෙමොකද, සම්මුඛ පරීක්ෂණ ඉවර කර පතිඵල නිකුත් කරන්න කිව්වාලු. ෙමන්න ෙමෙහම තමයි ශී ලංකාෙව් මූලික අයිතිවාසිකම් රැෙකන්ෙන් කියන එක ගැනත් අප මතක් කරන්න අවශɕයි. අප හිතුවා, අෙන්! "අලුත් ශී ලංකාවක්, මහින්ද චින්තන" අනුව ලස්සනට වැඩ ටික කර ෙගන යනවා කියා. කරනවා තමයි. මහින්ද චින්තන ෙපොෙත් ෙනළුම් මලක් ද ෙකොෙහද ගහලා තිෙබනවා. තවම ෙපොෙහොට්ටුව. අප ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ, ෙමොනවා තිබුණත් පශ්නයක් නැහැ, අප හැම ෙවලාෙව්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට කථා කර කියනවා, අපි ඔක්ෙකොම එකට ඉඳ ෙගන වැඩ කරමු කියලා. ෙකොෙහොමද වැඩ කරන්ෙන්? මූලික අයිතිවාසිකම් අහිමි වනවා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එය හිමි කර ගැනීෙම් සටන විපක්ෂයක් වශෙයන් අප හැෙමෝම එකට එකතු ෙවලා කළ යුතුයි කියන එක පැහැදිලිව පකාශ කරමින් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත කලබලයට ෙගනාව එක ගැන නම් අෙප් කනගාටුව පකාශ කරමින් මා නවතිනවා. [பி.ப. 3.56] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மிகக் குᾠகிய ேநரேம எனக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல, மிகச் சுᾞக்கமாகச் சில கᾞத்ᾐக்கைள மாத்திரம், இங்ேக சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சட்டᾚலங்களிேல குᾊயியல் மற்ᾠம் அரசியல் உாிைமகள் மீதான சர்வேதச சமவாயம் ெதாடர்பான சட்டᾚலம் சம்பந்தமாகச் சமர்ப்பிக்க நான் விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாங்கள் எவைரᾜம் அவர் ேபசுகின்ற அலங்கார வார்த்ைதகளினால் எைடேபாᾌகின்றவர்கள் அல்லர். ெசாற்கᾦக்குப் பதிலாக, சம்பந்தப்பட்ட நபர் அல்லᾐ நபர்கள் அல்லᾐ அவர்கள் சார்ந்திᾞக்கின்ற நிᾠவனம் அல்லᾐ அவர்களால் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ஸ்தாபனம் என்ன ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பதைன ைவத்ᾐத்தான் நாங்கள் அவர்கைள எைடேபாட விᾞம்ᾗகிேறாம்.

அரசாங்க தரப்பிேல குறிப்பிட்ட இந்தச் சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ததற்கு ஆதரவாக, அதற்கான காரணமாக, மிக அலங்காரமான வார்த்ைதகளிேல உன்னதமான ேநாக்கங்கைள உள்ளடக்கி பல்ேவᾠ கᾞத்ᾐக்கள் பலமாக ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இந்த அரசாங்கம் ᾙᾨ

இலங்ைகத் தீவிᾤம், மிகᾫம் குறிப்பாக ேபார் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற வடக்கு - கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் அரசாங்க தரப்ைபச் ேசர்ந்த, அரசாங்கத்ᾐடன் இைணந்த, அரச ᾐᾞப்ᾗகᾦடன் ேதாேளாᾌேதாள் நின்ᾠ ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பல்ேவᾠ ஆᾜதக் குᾨக்கᾦக்கு, சிவில் உைடகளில் ஆᾜதங்கᾦடன் நடமாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பல்ேவᾠ சட்டவிேராத காைடயர் கும்பல்கᾦக்கு, அப்பாவித் தமிழ் மக்கைள வைகெதாைகயின்றிப் பᾌெகாைல ெசய்கின்ற பகிரங்க அᾔமதிைய - பகிரங்க licence ஐ - ெதாடர்ந்ᾐ வழங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்திேல, நாங்கள் ஒன்ைற மாத்திரம் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறாம் - நாங்கள் உங்கைள நம்பத் தயாராக இல்ைல. தினᾙம் ேபாைதயிேல உளன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ குᾊகாரன் மᾐ விலக்குக்கு ஆதரவாக காகிதத்திேல கட்ᾌைரகள் வᾊப்பைதப்ேபால அல்லᾐ காகிதத்திேல கவிைத வᾊப்பᾐேபால, இந்த அரசாங்கம் தமிழ்ேபசும் மக்கள் ெதாடர்பிேல மனித உாிைமகைள மிதித்ᾐத் ᾐைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, இங்ேக மனித உாிைமகள் மற்ᾠம் அரசியல் உாிைமகள், குᾊயியல் உாிைமகள் ெதாடர்பாகப் ெபாிதாகப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. சர்வேதச சᾚகத்தின் கண்களில் மண்ைணத் ᾑᾫவதற்காக, சர்வேதச சᾚகத்ைதத் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐவதற்காக, சமீபத்திேல ஐக்கிய நாᾌகள் மன்றத்திᾔைடய மனித உாிைமகள் கᾫன்சிᾢல் இலங்ைக அரசுக்கு எதிராகக் கண்டனத் தீர்மானெமான்ᾠ ெகாண்ᾌவரப்படவிᾞந்தைதப் பகீரதப்பிரயத்தனம் ெசய்ᾐ தᾌத்ᾐவிட்ட பின்னணியில், அவசர அவசரமாக இந்தச் சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பᾐ, உண்ைமைய மதிக்கின்ற இᾞதரப்பிᾤள்ள அைனவᾞக்கும் நன்றாகத் ெதாிᾜம். இந்தச் சட்டᾚலத்திᾕடாக சர்வேதச சᾚகத்தின் கண்களிேல மண்ைணத் ᾑவ ᾙᾊᾜெமன்ᾠ அரசாங்கம் நம்பினால், அᾐ ெவᾠம் பகற்கனெவன்ᾠ நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். நீங்கள் என்ன ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள் என்பᾐ ᾙᾨ உலகத்ᾐக்கும் ெதாிᾜம். ஒᾞேவைள சர்வேதச சᾚகம் உங்கைள உாிய விதத்திேல கண்ᾊப்பதற்கு இன்ᾔம் நாட்கள் பிᾊக்கலாம். ஆனால், அதᾔைடய அர்த்தம் சர்வேதச சᾚகத்ᾐக்கு உண்ைம ெதாியாெதன்பதல்ல. நிறெவறி பிᾊத்த ெதன்னாபிாிக்க அரசு, அந்த நாட்களிேல எைதெயைதெயல்லாம் ெசய்தேதா, அந்த நடவᾊக்ைககேளாᾌ ேபாட்ᾊ ேபாடக்கூᾊய அளவிேல இன்ைறக்கு எமᾐ மக்கᾦக்கு எதிராக மனித உாிைம மீறல்கைள இந்த அரசாங்கம் ெதாடர்ந்ᾐ ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகிறᾐ என்பைத, உண்ைமைய-ேநர்ைமைய மதிக்கின்ற எவᾞம் ஒᾞெபாᾨᾐம் மᾠத்ᾐைரக்க ᾙᾊயாᾐ. ᾐᾞப்ᾗக்கைளக் குைறெசால்ᾢப் பிரேயாசனமில்ைல; அரச பைடகளின் எᾌபிᾊகளாகச் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிற தமிழ்த் ேதசவிேராத காைடக் கும்பல்கைளக் குைறெசால்ᾢப் பிரேயாசனமில்ைல; அவர்கᾦக்கு 'ைலெசன்ஸ்' வழங்கியிᾞப்பᾐ நீங்கள் என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்.

உதாரணமாக நான் ஒன்ᾠ ெசால்ல விᾞம்ᾗகிேறன். கிழக்கு மாகாணத்திேல பல ஆண்ᾌகளாக அட்ᾍழியங்கைளச் ெசய்ᾐவந்த கᾞணா என்ற மனிதர் இன்ᾠ பலேகாᾊ ᾟபாக்கேளாᾌ ெவளிநாட்ᾌக்கு தப்பித்ᾐச் ெசல்வதற்கான சந்தர்ப்பம் இந்த அரசாங்கத்தினால் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்பட்டதா, இல்ைலயா என்பைத நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவᾞக்குப் பதிலாக பிள்ைளயான் என்ற ஒᾞ நபர் அந்தக் காைடக்கும்பᾤக்குத் தைலைம ஏற்றிᾞக்கிறாேர! இந்தக் கᾞணா, பிள்ைளயான் ஆகிேயாᾞைடய தைலைமயிேலதான் அப்பாவி ᾙஸ்ᾢம் ெபாᾐமக்கள் காத்தான்குᾊயிᾤம் ஏறாᾬாிᾤம் ᾓற்ᾠக்கணக்கில் ெகால்லப்பட்டார்கள் என்பைத உலகம் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இவர்கள் இன்ᾔம் பல விதமான அட்ᾍழியங்கைளப் ெபாᾐமக்கᾦக்ெகதிராக அரங்ேகற்றினார்கள். இவர்கᾦக்கு இᾐவைரயிேல Amnesty என்ᾠ ெசால்லப்படக்கூᾊய பகிரங்க மன்னிப்ᾗ அரசாங்கத்தினால் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல. இன்ᾠ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடயவர்கள் என்ற ஒᾞ காரணத்ᾐக்காக, அᾔதாபிகள் என்ற ஒᾞ காரணத்ᾐக்காக, அப்பாவித் தமிழ் மக்கைள, நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகிற யாழ்ப்பாணத் ேதர்தல் மாவட்டம்

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා]

1047 1048

உட்பட வடக்கு-கிழக்கில் மாத்திரமின்றி, ெகாᾨம்பிᾤம் அதன் சுற்ᾠப்ᾗறங்களிᾤம்கூட ேவட்ைடயாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிற இந்த அரசு, இந்தக் ெகாைலகாரர்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல என்ன நடவᾊக்ைக எᾌக்கவிᾞக்கிறᾐ? சட்டத்தின்கீழ் ைகᾐெசய்யப்பட ேவண்ᾊய நபரல்லவா இந்தக் கᾞணா? ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ கம்பிகᾦக்குப் பின்னாேல தள்ளப்படேவண்ᾊய நபரல்லவா இந்தப் பிள்ைளயான்? அப்பᾊப்பட்ட இவர்கள் பகிரங்கமாக நடமாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்; பத்திாிைககᾦக்குப் ேபட்ᾊகள் வழங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்; அரச ᾐᾞப்ᾗகேளாᾌ ேதாேளாᾌேதாள் உரசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்; உயரதிகாாிகேளாᾌ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவற்ைறெயல்லாம் அᾔமதித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, இன்ைறக்கு இந்த சட்டᾚலத்ᾐக்கு ஆதரவாக இந்த உன்னத ேநாக்கங்கைள இந்த அரசாங்கம் கூᾠவைத உலகம் ஒᾞேபாᾐம் நம்ப மாட்டாᾐ - நம்ப ᾙᾊயாᾐ என்பைத நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ளக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன்.

ஐக்கிய நாᾌகள் மன்றத்தின் மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவின் உயர் ஸ்தானிகர் திᾞமதி ᾥயிஸ் ஆர்பர் அவர்கள் இலங்ைகக்கு வந்திᾞக்கிற இச்சந்தர்ப்பத்திேல இந்தச் சட்டᾚலம் இச்சைபயிேல சமர்ப்பிக்கப்பᾌகிறெதன்றால் அᾐ ஒன்ᾠம் தற்ெசயலாக நடந்திᾞப்பதல்ல. நீங்கள் எதைனச் ெசய்தாᾤம் சாᾐாியமாகᾫம் மிகᾫம் கனகச்சிதமாகᾫம் தான் ெசய்யப்பார்க்கிறீர்கள் என்ற அந்தப் பாராட்ைட நான் அரச தரப்ᾗக்கு உாித்தாக்கேவண்ᾊய தார்மீகப் ெபாᾠப்பிைனச் சுமந்திᾞக்கின்ேறன். ஆனால், ஒᾞ விடயம் - நீங்கள் இவ்வாறாக ெதாடர்ந்ᾐம் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ ேபாக ᾙᾊயாெதன்பைத அரசாங்கம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஏெனனில், ெதாடர்ந்ᾐ நீண்ட நாட்கᾦக்கு உலகத்ைத ஏமாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ.

நான் ேநற்ᾠ மாைல யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ இங்கு வந்ேதன். யாழ்ப்பாணக் குடாநாᾌ பி.ப.2.00 மணிேயாᾌ அடங்கி விᾌகிறᾐ. அங்கு சட்டத்தரணிகள் கூட வாய்திறந்ᾐ அங்குள்ள நடவᾊக்ைககைளப் பற்றிப் ேபச அஞ்சுகிறார்கள். சந்ேதகம் இᾞந்தால் வந்ᾐ பாᾞங்கள்! நான் யாழ்ப்பாண ᾪதிகளிᾤம் குடாநாட்ᾊன் ᾚைலᾙᾌக்குகᾦக்கும் என்ேனாᾌ அைழத்ᾐச் ெசல்ல என்ᾔைடய அரசாங்க தரப்ᾗ நண்பர்கᾦக்கு அைழப்ᾗ விᾌக்கிேறன். வாᾞங்கள்! அங்கு இலக்கத் தகᾌகளற்ற ேமாட்டார் ைசக்கிள்களிேல வᾞம் ெவள்ைள அைரக்காற்சட்ைட அணிந்த நபர்கள் ெகாைலகள் ᾗாிவைதப் பாᾞங்கள்! அவர்கள் ெகாைல நைடெபறப்ேபாகிற இடத்ᾐக்கு வᾞவதற்கு 10 அல்லᾐ 15 நிமிடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ெகாைல நைடெபறப்ேபாகிற சூழᾢᾢᾞந்ᾐ ᾐᾞப்ᾗக்கள் அகற்றப்பᾌவைதப் பாᾞங்கள்! ᾪதிகளிேல எங்காவᾐ ேராந்ᾐக் கடைமகளில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கிற அரச தரப்ᾗ இராᾎவச் சிப்பாய்கள் சᾌதியாக அங்கிᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்டால், அᾌத்த அைர மணி ேநரத்ᾐக்குள்ேள அங்கு ெவᾊ ஓைச ேகட்கும் என்கிற யதார்த்தத்ைத வந்ᾐ பாᾞங்கள்! நான் இதைன ஓர் அைறகூவலாக விᾌக்க விᾞம்ᾗகிேறன் நண்பர்கேள! நீங்கள் மனித உாிைமகைள மதிப்பᾐ உண்ைமெயன்றால், நீங்கள் தயᾫெசய்ᾐ ஒᾞ நிமிஷமாவᾐ இதைன தீவிரமாகப் பாிசீᾢᾜங்கள்!

அᾐ மாத்திரமல்ல, சட்டத்தின்கீழ் பகிரங்க மன்னிப்ᾗ அளிக்கப்பட்ᾊᾞக்காத கᾞணாைவ, பிள்ைளயாைன, கடந்த காலங்களிேல அவர்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ அராஜகங்கைள அரங்ேகற்றிய அத்தைன நபர்கைளᾜம் இன்ைறக்குப் பகிரங்கமாக நடமாட அᾔமதித்திᾞக்கிற நீங்கள் - உங்கᾦைடய அரசு - கடந்த காலங்களிேல ᾜத்த நிᾠத்த ஒப்பந்தம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ட ேவைளயிேல யாழ். குடாநாᾌ உட்பட அரசாங்க கட்ᾌப்பாட்ᾊᾢᾞந்த வடக்கு-கிழக்கிᾤள்ள அத்தைன பிரேதசங்களிᾤம் அரசியல் நடவᾊக்ைககளிேல தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கம் பகிரங்கமாக ஈᾌபᾌவதற்கு அᾔமதி

அளிக்கப்பட்ᾊᾞந்த அந்தச் சூழ்நிைலயிேல, தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தின் பகிரங்க அரசியல் நடவᾊக்ைககளிேல எந்தவிதமான தயக்கᾙமின்றி, வஞ்சகᾙம் இன்றி கலந்ᾐெகாண்ட அப்பாவித் தமிழ் மக்கள் அதற்கான விைலயாகத் தங்கள் உயிர்கைளக் ெகாᾌப்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ உணர்ந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾐ ஒᾞ யதார்த்தம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Hon. Presiding Member, I will conclude my speech in a couple of minutes. அரசியலைமப்பிேல அᾊப்பைட மனித உாிைமகள் ெதாடர்பாகக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அத்தைன விடயங்கᾦம் இலங்ைக நாட்ᾊேல கடந்த பல வᾞடங்களாக ஆட்சிக்கு வந்த அரசுகளினால் எப்பᾊ இரᾫம் பகᾤம் ெதாடர்ந்ᾐ மீறப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றன என்பᾐ எங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். எனேவ, நீங்கள் இங்ேக ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ற இந்தச் சட்டᾚலம் ஒᾞ கண்ᾐைடப்ᾗ நடவᾊக்ைக - ெவᾠம் ஏமாற்ᾠ வித்ைத- என்பᾐ எங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் ஒᾞ விடயத்ைத மாத்திரம் இᾠதியாக ஒேரெயாᾞ நிமிடத்தில் குறிப்பிட்ᾌ ᾙᾊக்க விᾞம்ᾗகிேறன். ேபாைரப் பரப்ᾗவைத - propagation of war - ஒᾞ குற்றெமன்ᾠ இந்தச் சட்டவாக்கம் கூᾠகிறேத, அᾐ இந்தச் சட்டᾚலம் சட்டமாகப் ேபாகின்ற இன்ᾔம் அᾌத்த சில மணித்தியாலங்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐ அᾐ சட்ட அந்தஸ்ைதப் ெபற்ற பிறகு எவ்விதம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படப் ேபாகின்றᾐ என்பைத நாங்கள் பார்க்க விᾞம்ᾗகிேறாம். ேபாைரப் பரப்ᾗவᾐ இந்தச் சட்டᾚலத்தின் கீேழ குற்றமான பிறகு, "ேபாைர ᾙன்ெனᾌங்கள்! ேபாᾞக்குப் பிறகுதான் அரசியல் தீர்ᾫ!" என்ᾠ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சக்திகள் ெதாடர்பிேல, இந்த இலங்ைகத் தீவிேல ஒேரெயாᾞ இனம் - அᾐᾫம் சிங்கள இனம்-தான் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ என்ᾠ கண்ᾚᾊத்தனமாக உழறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அரசியல் ᾙட்டாள்கள் ெதாடர்பிேல, ேபார் ᾙன்ெனᾌ்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகாஷிக்கின்ற, எதிர்க் கட்சிகளின் தரப்பிேல உட்கார்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அந்தப் ேபார் ெவறியர்கள் ெதாடர்பிேல இந்தச் சட்டᾚலத்தின்கீழ் என்ன நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படப்ேபாகிறᾐ என்பைதத்தான் நாங்கள் அறிய விᾞம்ᾗகிேறாம். பர்மாவிேல ெபளத்த பிக்குகள் ெகால்லப்பᾌகின்றேபாᾐ தட்ᾊக்ேகட்கத் ᾐணிவற்ற, ெநஞ்சுரமற்ற, ஆனால் அேதேநரத்தில் ெபளத்தத்தின் ேகாட்பாᾌகைளப் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எதிர்த்தரப்ᾗ நண்பர்கள் உட்பட, ேபாᾞக்கு ஆதரவாகக் ேகாஷிக்கின்ற அத்தைன ேபாின் ெதாடர்பிேல என்ன நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படப்ேபாகிறᾐ என்பதைன அறிய நாங்கள் ஆவலாகக் காத்திᾞக்கிேறாம் என்ᾠ கூறி, இவ்வளᾫ ேநரᾙம் எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்ததற்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, அமர்கின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක් නියමිතව තිෙබනවා.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1049 1050

[අ.භා. 4.08] ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Hussain Ahamed Bhaila - Deputy Minister of Foreign Affairs) Thank you, Mr. Presiding Member. I am privileged today to wind up this Debate when three important Bills have been presented. They are very important not only in the national sense but also in the international sense.

But before I proceed to the Bills I would like to answer some of the matters raised by the Hon. Members of the Opposition. Most of the UNP Members not having anything to say against the Bills in question only resorted to talking about the urgency to bring these Bills. Now that was the way each one of the Members spoke but in different ways and ultimately coming down as to what was the great urgency. I wish to ask them, is it not urgent? Is it not absolutely necessary to bring in any sort of law which will safeguard and further strengthen the rights of the citizens of this country, the human rights and the way they can approach the courts? Is this what they want us to stay away from?

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Why now, Hon. Minister ? - [Interruption.] ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) Yes, even now. Are you against bringing in laws to protect human rights so that you can have more human rights violations in the areas where you control -[Interruption] I do not have time. I did not disturb you. Please do not disturb me. Now, the Hon. Lakshman Kiriella brought up a matter where he said the Supreme Court has held in the Singarasa case, as we are all aware, that the Constitution does not provide for matters to be taken to the Human Rights Commission. Now what was his answer. He said, “Why, if you had asked us we would have given you a two-thirds majority.” I think he does not know that amendments like this do not need a two-thirds majority. Either he is not aware of it or he is trying to act as if he is not aware. His favourite words are, “ෙකොෙළේ වහලා ගහනවා”. I think this is what he tried to do here. He is trying to tell us that they will give the two-thirds majority. But he hides the fact, ෙකොෙළේ වහන්ෙන් referendum එක ගැනයි.

When the Hon. (Prof.) G.L. Peiris wanted to get up and answer him on that basis, he did not allow him to speak. This is what the Hon. Member did. But I must ask them when we go for the referendum, what is it that we are going to tell the people? Are we going to tell the people that we want to take our problems, Sri Lankan

problems away from the Supreme Court and go to some western country so that they can decide our fate. That can be done by the UNP as they did with the Ceasefire Agreement but not this Government of His Excellency Mahinda Rajapaksa, I must tell you.

The Hon. (Mrs.) Renuka Herath started speaking again about urgency asked, why it was not brought before the Consultative Committee. I would like to ask her how many urgent bills have been brought before the Consultative Committees by the UNP during their time. Has every bill that has been presented during that period been brought before a Consultative Committee? Do not try to take just political advantage when matters of great importance to the people of this country, the people who have elected all of us, are being debated.

Now to go back to the Bills in question, now what are the three Bills? Let me first take the Drug Dependant Persons (Treatment and Rehabilitation) Bill on which the Hon. Dilan Perera made a very valuable contribution and I think all of us agreed that this is the need of the day. I must also agree with the Hon. (Mrs.) Renuka Herath. Yes, there should be deterrent punishment to those who are trafficking drugs. But at the same time here again they were trying to be sarcastic and gain political advantage. About the conventions against illicit trafficking, a valuable contribution was made by the Hon. Member from the JVP and I am sure the Minister of Healthcare and Nutrition and the Prime Minister will give due consideration to that.

Coming back to the ICCPR, International Covenant on Civil and Political Rights, that is one piece of Legislation that needed immediate attention, not because as somebody tried to insinuate that we wanted to please some foreign people, but because this is the need of the hour. This should have been done a long time ago.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) Thank you, Mr. Speaker. This Covenant was signed in 1980 during the time the UNP was in power. Since then, the UNP as well as the subsequent governments felt that we had enough legislation within the Constitution and other legislation which would be amply covering the ICCPR. But what

පාර්ලිෙම්න්තුව

happened was, after the Singarasa case of 1999, the judgment of which was delivered last year, the honourable judges of the Supreme Court held that while other areas were covered, certain areas had not been covered by amending legislations. That was the reason why the Hon. Minister of Foreign Affairs brought this to the Cabinet in May, 2007 and got the approval of the Cabinet in June, 2007 to submit it to the Legal Draftsman and having got this, it has taken us three months to get the Bill in the form it is today and therefore this talk about there being an inordinate hurry to cater to foreign people is, I would say, an absolute falsehood. People are just trying, for the sake of speaking in Parliament, not having been able - [Interruption.] Okay. We are running out of time. So, at this moment let me commend to you the three Bills that have been presented today, the Drug Dependant Persons (Treatment and Rehabilitation) Bill, the Conventions against Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Bill and the International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR) Bill. Thank you very much. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Rohitha Bogollagama.]

කාරක සභාෙව්හිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.] 1 සිට 5 වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாகத்திᾢᾞந்ᾐ 5ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill. 6 වන වගන්තිය.- (ලබා ෙදන පතිලාභවලට

පෙව්ශ වීෙම් අයිතිය) வாசகம் 6.- ( வழங்கப்பᾌம் நலன்களின் அᾎக்கத்திற்கான

உாிைம) CLAUSE 6.- (Right of access to benefits provided) ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා: “4 වන පිටුෙව් 22 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න :

[ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා] ‘(2) ෙම් වගන්තිෙය් කාර්ය සඳහා පසිද්ධ කටයුතුවලදී යන ෙයදුමට යම් ලිඛිත නීතියක් මඟින් ෙහෝ එය යටෙත් යම් විෙශේෂිත අධිකාරියක් ෙවත අනනɕ ෙලස පවරා ඇති යම් කටයුතු, ඇතුළත් ෙනොවිය යුතු ය’.”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 6 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

6 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 වන වගන්තිය.- (ෙම් පනත යටෙත්

පිළිගනු ලබන මානව අයිතිවාසිකම් කියාත්මක කිරීම පිළිබඳ අධිකරණ බලය

මහාධිකරණය විසින් කියාත්මක

කළ යුතු බව) வாசகம் 7.- ( இச்சட்டத்தின் அங்கீகாிக்கப்பட்ட மனித உாிைமகள் வᾤᾫக்கிடப்பᾌதல், இᾐ உயர் நீதிமன்றம்

நியாயாதிக்கத்ைதப் பிரேயாகித்தல்) CLAUSE 7.- (High Court to exercise jurisdiction over the enforcement

of the human rights recognized under this Act) ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා: “5 වන පිටුෙව් 7 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න : ‘ෙකෙසේ වුව ද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 111 පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙහෝ IV වන පරිච්ෙඡ්දෙය් පකාශ ෙකොට පිළිගනු ලබන මූලික අයිතිවාසිකම් ෙහෝ භාෂා අයිතිවාසිකම්වල විෂය සීමාව තුළට ඇතුළත් වන, යම් මානව අයිතිවාසිකමක් කඩ කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ කඩ කිරීමට අතɕාසන්න වීම සම්බන්ධෙයන් විනිශ්චය කිරීම සඳහා, මහාධිකරණෙය් අධිකරණ බලය වɕාප්ත ෙනොවිය යුතු ය’.” සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 7 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill. 8 සිට 10 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

8ஆம், வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 10ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 8 to 10 ordered to stand part of the Bill. 8 වන අලුත් වගන්තිය.- (ෙශේෂ්ඨාධිකරණය

ෙවත අභියාචනය කිරීෙම් අයිතිය) ᾗதிய வாசகம் 8.- ( உயர்நீதிமன்றத்திற்கு ேமன்ᾙைறயீᾌ

ெசய்ᾜம் உாிைம) NEW CLAUSE 8.- (Right of appeal to the Supreme Court) “5 වන පිටුෙව් 22 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න :

“ෙශේෂ්ඨාධිකරණය 8. ෙම් පනෙත් 7 වන වගන්තිය යටෙත් ෙගොනු ෙවත අභියාචනය කරන ලද යම් ෙපත්සමක් සම්බන්ධෙයන් කිරීෙම් අයිතිය මහාධිකරණය විසින් කරන ලද ආඥාවකින් අතෘප්තියට පත් යම් විසින් තැනැත්තකුට, එම ආඥාවට එෙරහිව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත අභියාචනය කිරීෙම් අයිතිය තිබිය යුතු ය.”

1051 1052

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10

ඉදිරිපත් කරන ලදුව, පළමුවන වර කියවන ලදී.

ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Brought up, and read the First time. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) “වගන්තිය ෙද වන වර කියවිය යුතු යි” මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වගත්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

8 වන අලුත් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்திற் ேசர்க்கப்பᾌவாக எᾔம் விᾌக்கப்பட்ᾌ, எற்ᾠக்ேகாள்ளப்பட்டᾐ.

8ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, that the Clause be added to the Bill, put, and agreed to. New Clauses 8 ordered to stand part of the Bill. පූර්විකාව පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ᾙன்ᾔைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Preamble, ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗᾙ் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) I move, “That the Bill, as amended, be now read the Third time.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. මාදක ඖෂධ සහ මෙනෝ විකෘතිකාරක

දවɕ නීති විෙරෝධී ෙලස ජාවාරම්

කිරීමට එෙරහි සම්මුති පනත්

ෙකටුම්පත ேபாைதᾝட்ᾌம் அᾫடதங்களினᾐம் உளமᾞட்சி

ஏற்பᾌத்ᾐம் பதார்த்தங்களினᾐம் சட்டᾙரணான வியாபாரத்திற்ெகதிரான

சமவாயங்கள் சட்டᾚலம் CONVENTIONS AGAINST ILLICIT TRAFFIC IN

NARCOTIC DRUGS AND PSYCHOTROPIC

SUBSTANCES BILL

ෙදවන වර කීයවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ. எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G. L. Peiris) I move, “That the Bill be now read a Second time” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர் ) ஜீ. எல். பீாிஸ்]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. (Prof.) G. L. Peiris.]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.] 1වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය - (වැරදි)

வாசகம் 2. - (தவᾠகள்)

CLAUSE 2 - (Offences)

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G. L. Peiris) I move, “In page 4, leave out all words in line 12 and insert : ‘Provided that, the acts referred to in paragraph (a), (b), (c), (d), (e), (f), (g), (h), (i) and (j) shall have been committed in Sri Lanka :

Provided further, that the above provisions shall not be applicable ;’”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 2වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 සිට 33 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 33ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 3 to 33 ordered to stand part of the Bill.

1053 1054

පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමු වන උපෙල්ඛනය

ᾙதலாம் அட்டவைண

FIRST SCHEDULE

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ. எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G. L. Peiris) I move, “In pages 21and 22, leave out all words in First Schedule and insert :

“FIRST SCHEDULE

(Sections 2, 18, 19, 20 and 28) Table I Table II 1. Acetic Anhudride 1. Acetone HS Code : 2915.24 HS Code : 2914.11 CAS No. : 108-24-7 CAS No. : 67-64-1 2. N-Acetylanthranillic acid 2. Anthranillic acid HS Code : 292423 HS Code : 2922.43 CAS No. : 89-52-1 CAS No. : 118-92-3 3. Ephedrine 3. Ethyl ether HS Code : 2939-41 HS Code : 2909.11 CAS No. : 299-42-3 CAS No. : 60-29-7 4. Ergometrine 4. Hydrocholic acid Ergometrine HS Code : 2806.10 HS Code : 2936.61 CAS No. : 7647-01-0 CAS No. : 60-79-7 5. Ergotamine 5. Methyl ethyl ketone HS Code : 2939.62 HS Code : 2914.12 CAS No. : 113-15-5 CAS No. : 78-93-3 6. Isosafrole 6. Phenylacetic acid HS Code : 2932.91 HS Code : 2916.34 CAS No. : 120-58-1 CAS No. : 103-82-2 7. Lysergic acid 7. Piperidine HS Code : 2939-63 HS Code : 2933.32 CAS No. : 82-58-6 CAS No. : 110-89-4 8. 3,4-Methylenedioxyphenyl-2 8. Sulphuric acid propanone HS Code : 2807.00 HS Code : 2932.92 CAS No. : 7664-93-9 CAS No. : 4676-39-5 9. Norephedrine 9. Toluene HS Code : 2939.49 HS Code : 2902.30 CAS No. : 154-41-6 CAS No. : 108-88-3 10. 1-Phenyl-2-propanone HS Code : 2914.31 CAS No : 103-79-7 11. Piperonal HS Code : 2932.93 CAS No. : 120-57-0 12. Potassium permanganate HS Code : 2841.61 CAS No. : 7722-64-7 13. Pseudoephedrine HS Code : 2939.42 CAS No. : 90-82-4 14. Safrole HS Code : 2932.94 CAS No. : 94-59-7

The salts of the substances listed in Tablets I and II, whenever the existence of such salts is possible, except those of hydrochloric and sulphuric acids.

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. පළමු වන උප ෙල්ඛනය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ᾙதலாம் அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

First Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

ෙද වන උපෙල්ඛනය

இரண்டாம் அட்டவைண

SECOND SCHEDULE

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசாியர் ஜீ. எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G. L. Peiris) I move, “In pages 22 and 23, leave out all words in Second Schedule and insert :

SECOND SCHEDULE (Sections 11, 12, 13, 14, 15, 23, 25, 26, 27 and 28)

OFFENCES 1. The production, manufacture, extraction, preparation, offering,

offering for sale, distribution, sale, delivery on any terms whatsoever, brokerage, dispatch, dispatch in transit, transport, importation or exportation of any narcotic drug or any psychotropic substance. 2. The cultivation of opium poppy, coca bush or cannabis plant for

the purpose of the production of narcotic drugs. 3. The possession or purchase of any narcotic drug or psychotropic

substance for the purpose of any of the activities enumerated in (1) above. 4. The manufacture, transport or distribution of equipment,

materials or of substances listed in Table I and Table II of the First Schedule knowing that they are to be used in, or for, the illicit cultivation, production or manufacture of narcotic drugs or psychotropic substances. 5. The organization, management of financing of any of the

offences enumerated in 1, 2, 3 or 4 above. 6. The conversion or transfer of property, knowing that such

property is derived from any offence or offences established in accordance with 1, 2, 3, 4 and 5 above or from an act of participation in such offence or offences. 7. The concealment or disguise of the true nature, source, location,

disposition, movement, rights with respect to, or ownership of property knowing that such property is derived from an offence or offences established in accordance, with 1, 2, 3, 4 or 5 above. 8. The acquisition, possession or use of property, knowing at the

time of receipt, that such property was derived from an offence or offences established in accordance with 1, 2, 3, 4 or 5 above. 9. The possession of equipment or materials or substances listed in

Table I and Table II of the First Schedule knowing that they are being, or are to be used, in, or for, the illicit cultivation, production or manufacture of narcotic drugs or psychotropic substances. 10. Publicly inciting or inducing others, by any means, to commit

any of the offences described in this Schedule or to use narcotic drugs or psychotropic substances illicitly.”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

1055 1056

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10

ෙද වන වන උප ෙල්ඛනය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

இரண்டாம் அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

First Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

තුන් වන උපෙල්ඛනය

ᾚன்றாம் அட்டவைண

THIRD SCHEDULE

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசாியர் ஜீ. எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G. L. Peiris) I move, “In pages 24 and 30, leave out all words in Third Schedule and insert :

THIRD SCHEDULE

(Sections 16 and 33)

PART - I

DRUGS INCLUDED IN SCHEDULE I OF THE 1961 CONVENTION

ON NARCOTIC DRUGS

Narcotic Drugs Description/Chemical Name 1. Acetorphine 3-O-acetryltertrahycro - 7 - (1 - hydroxyl - 1 - methyl lbuty) - 6, 14 - endoethenooripavine 2. Acetyl - alpha - N- [1 - (a - methylphenethy) - 4 - piperidyl] methylfentanyl acetanilide 3. Acetylmethadol 3 - acetoxy - 6 - dimethylamino - 4, 4 - diphenylheptance 4. Alfentanil N - [1 - [2 - (4 - ethy1 - 4, 5 - dihydro - 5 - oxo - IH - tetrazol - 1 - yl) ethyl] - 4 - (methoxymethyl) - 4 - piperidinyl] - N - phenylpropanamide 5. Allyiprodine 3 - allyl - 1 - methyl 1 - 4 - phenyl - 4 - propionoxypiperidine 6. Alphacetylethadol a - 3 - acetoxy - 6 - dimethylamino - 4, 4 - dipheny lheptance 7. Alphameprodine a - 3 - ethyl - l - methyl - 4 - phenyl - 4 - propionoxypiperidine 8. Alphamethodol a - 6 - dimethylamino - 4, 4 - diphenyl - 3 - heptanol 9. Alpha - methylfentanyl N - [1 - (a - methylphenethyl) - 4 -

piperidyl] propionanilide 10. Alpha - methylthio N-[1-[1- methyl-2- (2- thieny1) ethy1] - 4- -fentany1 piperidy1] propionanilide 11. Alphaprodine α - 1,3-dimethy1-4-pheny-4-propionoxypiperi dine 12. Anileridine 1-p-aminophenethyl-4-phenylpiperidine-4- carboxylic acid ethyl ester 13. Benzethidine 1-(2-benzyloxyethyl)-4-phenylpiperdine-4-car boxylic acid ethyl ester 14. Benzylmorphine 3-benzylmorphine 15. Betacetylmethadol β−3-acetoxy-6-dimethy lamino-4, 4-diphenylh eptane 16. Beta - hydroxyfentany1 N-[1-(β−hydroxyphenethyl) - 4– piperidyl] Propionanilide 17. Beta - hydroxyl-3- N-[1-(β−hydroxyphenethyl) - 3methy-4- methylfentanyl piperidyl] Propionanilide

Narcotic Drugs Description/Chemical Name

18. Betameprodine B-3-ehtyl-1-methyl-4-phenyl-4-propionoxypip eridine 19 Betamethadol B-6-dimethlylamino-4,4-diphenyl-3-heptanol 20. Betaprodine B-1,3-dimethyl-4-pheny1-4-propionoxypiperi dine 21. Bezitramide 1-(3-cyano-3,3-diphenylpropyl)-4-(2-oxo -3-propiony 1-1-benzimidazolinyl)piperdine 22. Cannabis and Cannabis Indian hemp and resion of Indian hemp Resin and extracts and Tinctures of cannabis 23. Clonitazene 2-(p-chlorobenzyl)-1-diethylaminoethyl –5-nit Robenzimidazole 24. Cocalea* *For the calculation of estimates and statistics in accordance with the terms of the 1961 Convention, Coca leaf preparations containing more than 0.1 per cent of cocaine and made direct from coca leaf should be considered to be coca leaf (preparations). 25. Cocaine Methyl ester of bezoylecgonine* 26. Codoxime Dihydrocodeinone-6-carboxymethyloxime 27. Concentrate of poppy The material arising when poppy straw has straw entered into a process for the Concentration of its alkaloids when such material is made available in trade 28. Desomorphine Dihydrodeoxymorphine 29. Dextromoramide (+)-4-[2-methyl-4-oxo-3,3-diphenl-4-(1-pyrrol Idinyl) butyl] morpholine 30. Diampromide N-[2-(methylphenenthylamino)propyl]propion anilide 31. Diethylthiambutene 3-diethylamino-1,1-di(2’-thienyl)-1-butene . 1-(3-cyano-3,3-diphenylpropyl)-4-phenylisoni Pecotic acid 33. 7,8-dihydro-7a-[1-®-hydroxy-1-methyl]-6,14- endoethanotetrahydrooripavine 34. 35. 2-dimethyolaminoethyl-1-ethoxy-1,1-dipheny Lacetate 36. Dimepheptanol 6-dimethylamino-4,4-diphenyl-3-heptanol 37. Dimethylthiambutane 3-dimethylamino-1, 1-di(2’-thienyl)-1-butene 38. Dioxaphety butyrate Ethyl-4-morpholino-2,2-diphenylbutyrate 39. Diphenoxylate 1-(3-cyano-3,3-diphenylpropyl)-4-phenylpiper Idine-4-carboxylic acid ethyl 40. Dipipanone 4,4-diphenyl-6-piperidine-3-heptanone 41. Drotebanol 3,4-dimethoxy –17-methylmorphinan-6β,14- diol 42.. Ecgonine Its esters and derivatives which are converti ble to ecgonine and cocaine 43. Ethylmethylthiambutene 3– ethylmethylamino –1,1-di(2’-thienyl)-1- Butane 44. Etonitazene 1-diethylaminoethyl-2-p-ethoxybenzyl-5- Nitrobenzimidazole 45. Etorphine tetrahydro—7α- (1-hydroxy-1-methylbuty)- 6,14-endo-ethenooripavine

1057 1058

පාර්ලිෙම්න්තුව

46. Etoxeridine 1-[2-(2-hydroxyethoxy)ethyl-4- phenylpiperidine -4carboxylic acid ethyl ester 47. Fentanyl 1-phenethyl-4-N- Propionylanilinopiperidine 48. Furetnidine 1(2)tetrahydrofufuryloxyethyl)-4- Phenylpiperidine-4-carboxylic acid ethyl Ester 49. Horoin diacetylmorphine 50. Hydrocodone dihydrocodeinone 51. Hydromorphinol 14-hydroxydihydromorphine 52. Hydromorphone dihydromorphinone 53. Hydroxypethidine 4-m-hydroxyphenyl-l-methylpiperidine-4- Carboxylic acid ethyl ester 54. Isomethadone 6-dimethylamino-5-methyl-4, 4-diphenyl- 3-hexanone 55. Ketobemidone 4-m-hydroxyphenyl-l-methyl-4- Propionylpiperidine 56. Levomethorphan * (-)-3-methoxy-N-methylmorphinan 57. Levomoramide (-)-4-[2-methyl-4-oxo-3, 3-diphenyl-4- (1-pyrrolidinyl)butyl]morpholine 58. Levophenacylmorphan (-)-3-hydroxy-N-phenacylmorphinan 59. Levorphanol* (-)-3-hydroxy-N-methylmorphinan 60. Metazocine 2’-hydroxy-2, 5, 9-trimethyl-6, 7-benzomorphan 61. Methadone 6-dimethylamino-4, 4-diphenyl-3- Heptanone 62. Methadone intermediate 4-cyano-2-dimethylamino-4, 4-diphenylbutane 63. Methyldesorphine 6-methyl-6 deoxymorphine 64. Methyldihydromorphine 6 –methyldihydromorphine 65. 3-methylthiofentanyl N-[3-methyl-1-phenethyl-4-piperidyl) Propionanilide 66. 3-methylthiofentanyl N-(3-methyl-1[2-(2-thienyl)ethyl]-4- piperidyl]propionanilide 67. Metopon 5-methyldihydromorphinone 68. Moramide intermediate 2-methyl-3-morpholino-1, 1-diphenylpropanecarboxylic acid 69. Morpheridine 1-(2-morpholinoethyl)-4-phenylpiperidine -4-carboxylic acid ethyl ester 70. Morphine 71. Morphine other pentavalent nitrogen morphine Methobromide and derivatives including in particular the morphine-N-oxide derivatives, one of which is codeine-N-oxide 72. Morpine-N-oxide 73. MPPP 1-methyl-4-phenyl-4-piperidinal propionate (ester) * Dextromethorphan ((+)-3-methoxy-N-methylmorphinan) and dextrorphan ((+)-3-hydroxy-N-methylmorphinan) are isomers specifically excluded from this Schedule.

74. Myrophine myristylbenzylmorphine 75. Nicomorphine 3,6-dinicotinylmorphine 76. Noracymethadol # a-3-acetoxy-6-methylamino-4, Diphenylheptance 77. Norlevophanol (-)-3-hydroxymorphinan 78. Normethadone 6-dimethylamino-4, 4-diphenyl-3- Hexanone 79. Normorphine demethylmorphine 80. Norpipanone 4, 4-diphenyl6-piperidino-3-hexanone 81. Opium* *For the calculation of estimates and statistics in accordance with the terms of the 1961 Convention, all preparations made direct from opium are considered to the opium (preparations). If the preparations are not made direct from opium itself but are obtained by a mixture of opium alkaloids (as is the case, for example, with pantopon, omnopon and papaveretum) they should be considered as morphine (preparations). 82. Oxycodone 14-hydroxydihydrocodeinone 83 Oxymorphone 14-hydroxydihydromorphinone 84. Para-fluorofentanyl 4’ -fluoro-N-(1-phenethyl-4-piperidyl) Propionanilide 85. PEPAP 1-phenethyl-4-phenyl-4-piperidinol acetate (ester) 86. Pethidine 1-methyl-4-phenylpiperidine-4-carboxylic Acid ethyl ester 87. Pethidine intermediate 4-cyano-1-methyl-4-phenylpiperidine A 88. Pethidine intermediate 4-phenylpiperidine-4-carboxylic and Ethyl ester B 89. Pethidine intermediate 1-methyl-4-phenylpiperidine-4-carboxylic Acid C 90. Phenadoxone 6-morpholino-4, 4-diphenyl-3-heptanone 91. Phenampromide N-(1-methyl-2-piperidinoethyl) propionailide 92. Phenazocine 2’-hudroxy-5, 9-dimethyl-2-phenethyl-6, 7- Benzomorphan 93. Phenomorphan 3-hydroxy-N-phenethylmorphinan 94. Phenoperidine 1-(3-hydroxy-3-phenylpropyl)-4- Phenylpiperidine-4-carboxylic acid ethyl ester 95. Piminodine 4-phenyl-1-(3-phenylaminopropyl) Piperidine-4-carboxylic acid ethyl ester 96. Piritramide 1-(3-cyano-3, 3-diphenylpropyl)-4- (1-piperidino-4-carboxylic acid amide 97. Proheptazine 1,3-dimethyl-4-phenyl-4- Propionoxyazacycloheptane 98. Properidine 1-methyl-4-phenylpiperidine-4-carboxylic Acid isopropyl ester 99. Racemethorphan (#)-3-methoxy-N-methylmorphinan) 100. Racemoramide (#)-4[2-methyl-4-oxo-3, 3-diphenyl-4-(1- Pyrrolidimy)butysmorpholine 101. Racemorphan (#)-3-hydroxy-N-methylmorphinan

Narcotic Drugs Description/Chemical Name Narcotic Drugs Description/Chemical Name

1059 1060

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1061 1062

8 — PL 002530 — (2007/10)

102. Remifentanil 1-(2-methoxy carbonylethyl)-4- (phenylpropionylamino) piperidine.4-carboxylic acid methyl ester 103. Sufentanil N-[4-methoxymethyl-1)-1-{2-thieny) ethyl] -4-piperidyl] propionanilide 104. Thebacon acetyldihydrocodeinnone 105. Thebaine 106. Thiofentanyl N-[1-[2-(2-thienyl)ethyl]-4-piperidyl] propionanilide 107. Tilidine (+)-ethyl-trans-2-(dimethylamino)-1-phenyl - 3-cyclohexene-1-carboxylate 108. Trimeperidine 1,2,5-trimethyl-4-phenyl-4- propionoxypiperidine AND the isomers, unless specifically excepted, of the drugs in this Schedule whenever the existence of such isomers is possible within the specific chemical designation; the esters and ethers, unless appearing in another Schedule, of the drugs in this Schedule whenever the existence of such esters is possible; the salts of the drugs listed in this Schedule, including the salts of esters, ethers and isomers as provided above whenever the existence of such salts is possible. PART II DRUGS INCLUDED IN SCHEDULE II OF THE 1961 CONVENTION ON NARCOTIC DRUGS NARCOTIC DRUGS DESCRIPTION/ CHEMICAL NAME 1. Acetyldihydrocodeine 2. Codeine 3-methylmorphine 3. Dextropropoxyphene a(+)-4-dimethylamino-1,2-diphenyl-3-methyl-2-butanol propionate 4. Dihydrocodeine 5. Ethylmorphine 3-ethylmorphine 6. Nicocodine 6-nicotinylcodeine

7. Nicocodicodine 6-nicotinyldihydrocodeine 8. Norcodeine N-demethylcodeine 9. Pholcodine Morpholinylethylmorphine 10. Propiram N-(1-methyl-2-piperidinoethyl)-n-2-pyridylpropionamide AND the isomers, unless specifically excepted, of the drugs in this Schedule whenever the existence of such isomers is possible within the specific chemical designation; the salts of the drugs listed in this Schedule, including the salts of isomers as provided above whenever the existence of such salts is possible.’ ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. තුන් වන උපෙල්ඛනය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ᾚன்றாம் அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Third Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

හතර වන උපෙල්ඛනය

நான்காம் அட்டவைண

FOURTH SCHEDULE

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) I move, “In pages 31 to 40, leave out all words in Fourth Schedule and insert :

Narcotic Drugs Description/Chemical Name NARCOTIC DRUGS DESCRIPTION/ CHEMICAL

(Section 31) FOURTH SCHEDULE

PART 1

SUBSTANCES IN SCHEDULE 1 OF THE U. N. CONVENTION ON PSYCHOTROPIC SUBSTANCES

INTERNATIONAL OTHER NON- CHEMICAL NAME NON-PROPRIETARY PROPRIETARY NAME OR TRIVIAL NAMES BROLAMFETAMINE BOD (#) - 4 - bromo - 2,5 - dimethoxy- amethylphenethylamine CATHINONE (-)-(S)-2 - aminopropiophenone DET 3-12-[diethylamino) ethyli] indole DMA (#) 2,5 - dimethoxy - a - methylphenethylamine DMHP 3 - (1, 2 - dimethylheptyl) - 7, 8, 9, 10 - tetrahydro - 6, 6, 9 - trimethyl - 6H- Dibenzo [b, d] pyran - 1– ol DMT 3 - [2 - (dimethylaminon) ethyl indole DOET (#) - 4 - ethyl - 2 -,5 - dimethoxy - a - methylphenethylanmine ETICYCLIEINE PCE N - ethyl - 1 - phenylcyclohexylamine ETRYPRAMINE 3 - (2 - aminobutyl) indole N - hydroxyl MDA (#) - N[a - methyl - 3, 4 - (methylenedioxy) phenethyl] hydroxylamine (+) - LYSERGIDE LSD, LSD - 25 9, 10 - didehydro - N, N - diethyl - methylergoline - 8B - carboxamide MDE, N - ethyl MDA (#) - n - ethyl - a - dimethyl - 3,4 - (methylenedioxy) phenethylamine MDMA (#) - N, a - dimethyl - 3, 4 - (methylenedioxy) phenethylamine 3, 4, 5 - trimethoxyphenethylamine Methcathinone 2 - (methylamino) - 1 - phencylpropan - 1 - one 4 - methylaminorex (+) - cis - 2 - amino - 4 - methyl - 5 phenyl - 2 - oxazoline MMDA 5 - methoxy - a - methyl - 3, 4 - (methylenedioxy) phenethy lamine 4 - MTA A - methyl - 4 - methylthiophenethylamine Parahexyl 3 - hexyl - 7, 8, 9, 10 - tetrahydro - 6, 6, 9 - trimethyl - 6H - dibenxo [pyranl - 01 PMA p - methoxy - a - methylphenethylamine Psilocine, psilotsin 3 - [2 - demethylamino) ethyl] indol - 4 - ol

පාර්ලිෙම්න්තුව 1063 1064

PSILOCYBINE 3 - [2 - dimethylamino) ethyl] indol - 4 - yl dihydrogen phosphate ROLICYCLIDINE PHP, PCPY 1 - ( 1 - phenylcyclohexyl) pyrrolidine STP, DOM 2, 5 - dimethoxy - a, 4 - dimethylphenethylamine TENAMFETAMINE MDA a - methyl - 3, 4 - (methylenedioxy) phenethylamine TENOCYCLIDINE TCP 1 - [1 - (2 - thienyl) cyclohexyl] piperidine tetrahydrocannabinol, the following isomers and their stereochemical variants : 7, 8, 9, 10 - tetrahydro - 6, 6, 9 - trimethyl - 3 pentyl - 6H - dibenxo [b, d] pyran - l - ol (9R, 10aR) - 8, 9, 10 10a - tetrahydro - 6, 6, 9 btrimethyl - 3 pentyl - 6H - dibenxo [b,d] [pyran - l - 0l (6aR, 9R, 10aR) - 6a, 9, 10, 10a - tetrahydro - 6, 6, 9 -trimethyl - 3 - pentyl - 6H - dibenzo [b, d] pyran - l - ol (6a R, 10aR) - 6a, 7, 10, 10a - tetrahydro - 6, 6, 9 - trimethyl - 3 - pentyl - 6H - dibenzo [b, d] pyran - l - ol 6a, 7, 8, 9 - tetrahydro - 6, 6, 9 -trimethyl - 3 - pentyl - 6H - dibenzo [b, d] pyran - l - ol (6aR, 10aR) - 6a, 7, 8, 9, 10 10a -hexahydro - 6, 6 - dimethyl - 9 methylene 3 - pentyl - 6H - dibenzo [b, d] pyran - l - ol TMA (+) - 3, 4, 5 - trimethoxy - a - methylphenethylamine The stereoisomers of substances in Schedule I are also controlled, unless specifically excepted, whenever the existence of such stereosisomers is possi-ble within the specific chemical designation.

INTERNATIONAL OTHER NON- CHEMICAL NAME NON-PROPRIETARY PROPRIETARY NAME OR TRIVIAL NAMES

PART II SUBSTANCES IN SCHEDULE 1I OF THE U. N. CONVENTION ON PSYCHOTROPIC SUBSTANCES INTERNATIONAL OTHER CHEMICAL NAME NON-PROPRIETARY NON-PROPRIETARY NAME 0R TRIVIAL NAMES AMFETAMINE amphetamine (-)-a-methylphenethylamine AMINEPINE 7-(10,11-dihydro5H-dibenzo[a,d]cyclohepten-5-yl)amino] heptanoic acid 2 C-B 4-bromo-2,5-dimethoxyphenethylamine DEXAMFETAMINE dexamphetamine (+)-a-methylphenethylamine DRONABINOL Delta-9-tetrahydro- (6aR,10aR)-6a, 7,8 10a-tetarhydro-6,6,9-trimethyl-3- Cannabinol and its pentyl-6H-dibenzo[b,d]pyran-l-ol Stereochemical variants FENETYLLINE 7-[2-[a-methylphenethyl)amino]ethyl]theophylline LEVAMFETAMINE levamphetamine (-)-(R)a-methylphenethylamine Levomethamphetamine (-)-N,a-dimethylphenethylamine MECLOQUALONE 3-(o-chlorophenyl)-2-methyl-4(3H)-quinazolinone METAMFETAMINE methamphetamine (+)-(S)-N-adimethylphenethylamine METAMFETAMINE methamphetamine (-)-N,-adimethylphenethylamine RACEMATE racemate METHAQUALONE 2-methyl-3-o-tolyl-4(3H)-quinazolinone METHYLPHENIDATE methyl a-phenyl-2-piperidine acetate PHENCYCLIDINE PCP 1-(l-phenylcyclohexyl)piperidine PHENMETRAZINE 3-methyl-2-phenylmorpholine SECOBARBITAL 5-allyl-5-(1-methylbutyl)barbituric acid ZIPEPROL a-(a-methoxybenzyl)-4-(B-methoxyphenethyl)-1- Piperazineethanol This international non-proprietary name refers to only one of the stereochemical variants of delta-9-tetrahydrocannabinol, namely (-)-trans-delta-9-tetrahydrocannabinol. PART III SUBSTANCES IN SCHEDULE 1II OF THE U. N. CONVENTION ON PSYCHOTROPIC SUBSTANCES INTERNATIONAL OTHER CHEMICAL NAME NON-PROPRIETARY NON-PROPRIETARY NAME 0R TRIVIAL NAMES AMOBARBITAL 5-ethyl-5-isopentylbarbituric acid BUPRENORPHINE 21-cyclopropyl-7-a-[(s)-I-hydroxy-1,2,2-trimethylpropyl]- 6,14-endo-ethano-6,7,8,14-tetrahydrooripavine BUTALBITAL 5-allyl-5-isopentylbarbituric acid CATHINE (+)-norpseudoephedrine (+)-(S)-a-[(S)-l-aminoethyl]benzyl alcohol CEYCLOBARBITAL 5- (1-cyclohexen-1-yl)-5-ethylbarbituric acid FLUNTRAZEPAM 5- (0-fluorophenyl)-1,3-dhiyadro-1,3-dihydro-1-meytel-7 nitro-2H-1,4-ben benzodiazepine-2-one

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1065 1066

GLUTETHIMIDE 2-ethyl-2-phenylglutarimide PENTAZOCINE (2R*,3R*,11R*)-1, 2,3,4,5,6-haxahydro-6,11dimethyl-3- (3 methyl-2-bu butenyl0-2,6-methano-3-bennazocin-8-ol PENTOBARBITAL 5-ethyl-5 (1-methylbutyl) barbituric acid

PART 1V SUBSTANCES IN SCHEDULE 1 OF THE U. N. CONVENTION ON PSYCHOTROPIC SUBSTANCES INTERNATIONAL OTHER NON- CHEMICAL NAME NON-PROPRIETARY PROPRIETARY NAME OR TRIVIAL NAMES ALLOBARBITAL 5,5-diallylbarbituric acid ALPRAZOLAM 8-chloro—1-methyl-6-phenyl-4H-s-triazolo [4,3-a] [1,4]benzodiazepine AMFEPRAMONE diethylpropion 2-(diehylamino) propiophenone AMINOREX 2-amino-5-phenyl-2-oxazoline BARBITAL 5,5-diethylbarbituric acid BENZFETAMINE benzphetamine N-benzyl-N,a-dimethylphenethylamine BROMAZEPAM 7-bromo-1,3-dihydro-5- (2-pyridyl) -2H-1,4-benzodiazepin-2-one BROTIZOLAM 2-bromo-4- (o-chlorophenyl)-9 methyl-6H-thieno [3,2-f]-s-triazolo[4,3-a] [1,4]diazepine Butobarbital 5-butyl-5-ethylbarbituricacid CAMAZEPAM 7-chloro-1,3-dihydro-3-hydroxy-1methlyl-5-phenyl-2H– 1,4-benzodiazpine -2-one dimethylcarbamate (ester) CHLORDIAZEPOXIDE 7-chloro-2-(methylamino)-5 phethyl-3H-1,4-benzodiazepin-4-oxide CLOBAZAM 7-chloro-1-methy1-5 phenyq-H-1,5-benzodiazepine-2,4 (3H,5H)-dione CLONAZEPAM 5-(0-chlorophenyl)-1,3-dihydro-7-nitro-2H-1,4 benzodiazepine-2-one CLORAZEPATE 7-chloro-2,3-dihydro-2-oxo-5-phenyl-1H,1,4– benzodiazepine- 3carboxylic acid CLOTIAZEPAM 5-(o-chlorophenyl)-7-ethyl-1,3-dihydro-1-methlyl-2 thieno[2,3-e]-1,4-di diazpin-2-one CLOXAZOLAM 10-chloro-11b-(o-chlophenyl)2,3,7,11b-tetrahy-2H-thieno [2,3-e]-1,4-dia diazepine-2-one DELORAZEPAM 7-chlro-1,3-dihydro-1methyl-5phenyl-2H-1,4-benzodiazepin-2one DIAZEPAM 8-chloro-6-phenyl-4H-s-triazolo[4,3-a] [1,4]benzodiazepine ESTAZOLAM 1-chloro-3-ethyl-1-penten-4-yn-3-ol ETHCHLORVYNOL 1ethynycylohexanolcarbanate ETHYL LOFLAZEPATE ethyl 7-chloro-5(o-fluorophenyl)-2,3-dihydro-2-oxo-1 H-1,4 Benzodiazepine-3-carboxylate ETILAMFETAMINE N-ethylamphetamine N-ethyl-a-methyphenethylamine FENCAMFAMIN N-ethyl-3-phenyl-2-norbornanamine FENPROPOREX (±)-3-a-methylphenylethyl)amino]propionitrile FLUDIAZEPAM 7-chloro-5-(o-fluorophenyl)-1, 3-dihydro-1-methyl-2H-1-4- benzodiazepine-2-one FLURAZEPAM 7-chloro-1-[2-(diethylamino)ethyl]-5-(o-fluorophenyl)-1,3- dihydro-2H-1,4-benzodiazepin-20—one GHB y-hydroxybutyric acid HALAZEPAM 7-chloro-1,3-dihydro-5-phenyl-1-(2,2,2-trifluoroethyl)-2H- 1,4-benzodiazepin-2-one HALOXAZOLAM 10-bromo-11b-(o-fluoropheny)-2,3,7,11b- tetrahyfrooxazolo[3,2-d][1,4]benzodiazepine-6(5H)-one KETAZOLAM 11-chloro-8,12b-dihydro-2,8-dimethyl-12b-phenyl-4H- [1,3]oxazino [3,2-d][1,4]benzodiazepine-4,7(6H)-dione LEFEATAMINE SPA (—)-N,N-dimethyl-1,2-diphenylethylamine LOPRAZOLAM 6-(o-chlorophenyl)-2,4-dihydro-2-[(4-methyl-1-piperazinyl) Methylne]-8-nitro-1H-imidazo[1,2-a][1,4]benzodiazepine-1-one LORAZEPAM 7-chloro-5-(o-chlorophenyl)-1,3-dihydro-3-hydroxy- 2H-1,4-benzodiazepin-2-one LORMETAZEPAM 7-chloro-5-(o-chlorophenyl)-1,3-dihydro-3-hydroxy-1- Methyl-2H-1,4-benzodiazepin-2-one MAZINDOL 5-(p-chlorophenyl)-2,5-dihydro-3H-imidazo[2,1-a]isoindol-5-ol MEDAZEPAM 7-chlora-2,3-dihydro-1-methyl-5-phenyl-1H-1,4-benzodiazepine MEFENOREX N-(3-chloropropyl)-a-methylphehethylamine MEPROBAMATE 2-methyl-2-propyl-1,3-propanedioldicarbamate MESOCARB 3-(a-methylphenethyl)-N-(phenylcarbamoyl)sydnone imine METHYLPHENOBARBI TAL 5-ethyl-1-methyl-5-phenylbarbituric acid

INTERNATIONAL OTHER CHEMICAL NAME NON-PROPRIETARY NON-PROPRIETARY NAME 0R TRIVIAL NAMES

පාර්ලිෙම්න්තුව 1067 1068

METHYPRYLON 3,3-diethyl-5-methyl-2-4-piperidine-dione MIDAZOLAM 8-chloro-6-(o-fluorophenyl)-1-methyl-4H-imidazo[1,5-a] [1,4]benzodiazepine NIMETAZEPAM 1,3-dihydro-1-methyl-7-nitro-5-phenyl-2H-1,4-benzodiazepin-2-one NITRAZEPAM 1,3-dihydro-7-nitro-5-phenyl-2H-1,4-benzodiazepin-2-one NORDAZEPAM 7-chlora-1,3-dihydro-5-phenyl-2H-1,4-benzodiazepin-2-one OXAZEPAM 7-chloro-1,3-dihydro-3-hydroxy-5-phenyl-2H-1,4-benzodiazepin-2-one OXAZOLAM 10-chloro-2,3,7,11b-tetrahydro-2-methyl-11b- Phenyloxazolo[3,2-d] [1,4]benzodiazepine-6(5H)-one PEMOLINE 2-amino-5-phenyl-2-oxazolin-4-one PHENDIMETRAZINE (+)-2S,3S)-3,4-dimethyl-2-phenylmorpholine PHENOBARBITAL 5-ethyl-5-phenylbarbituric acid PHENTERMINE a,a-dimethylphenethylamine PINAZEPAM 7-chlora-1,3-dihydro-5-phenyl-1-(2-prophynyl)-2H-1,4- Benzodiazepine-2-one PIPRADROL 1,1-diphenyl-a-(2-piperidy)methanol PRAZEPAM 7-chloro-1-(cyclopropylmethyl)-1,3-dihydro-5-phenyl- 2H-1,4-benzodiazein-2-one PYROVALERONE 4’-methyl-2-(1-pyrrolidinhyl)valerophenone SECBUTABARBITAL 5-sec-buryl-5-ethylbarbituric acid TEMAZEPAM 7-chloro-1,3-dihydro-3-hydroxy-1-methyl-5-phenyl- 2H-1,4-benzodiazepin-2-one TETRAZEPAM 7-chloro-5-(1-cyclohexen-1-yl)-1,3-dihydro-1-methyl- 2H-1,4-benzodiazepin-2-one TRIAZOLAM 8-chloro-6-(o-chlorophenyl)-1-methyl-4H-s- triazolo[4,3-a][1,4]benzodiazepine VINYLBITAL 5-(1-methylburyl)-5-vinylbarbituric acid ZOLPIDEM N,N,6-trimethyl-2-p-tolylimidazo[1,2-a]pyridine-3-acetamide

INTERNATIONAL OTHER CHEMICAL NAME NON-PROPRIETARY NON-PROPRIETARY NAME 0R TRIVIAL NAMES

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. හතර වන උප ෙල්ඛනය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

நான்காம் அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Fourth Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

පස් වන උපෙල්ඛනය

ஐந்தாம் அட்டவைண

FIFTH SCHEDULE

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) I move, “In page 40, leave out all words in Fifth Schedule and insert :

FIFTH SCHEDULE

(Sections 23, 25, 26, 27 and 28)

MEMBER STATES OF THE SOUTH ASIAN ASSOCIATION FOR

REGIONAL CO - OPERATION

1. People’s Republic of Bangladesh 2. Kingdom of Bhutan 3. Republic of India 4. Republic of Maldives 5. Kingdom of Nepal 6. Islamic Republic of Pakistan 7. Islamic Republic of Afghanistan”.

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

පස් වන වන උප ෙල්ඛනය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ஐந்தாம் அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Fifth Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

පූර්විකාව පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ᾙன்ᾔைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Preamble ordered to stand part of the Bill

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී,

சட்டமாகு வரசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) I move, “That the Bill, as amended, be now read the Third time.”

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී,

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1069 1070

ඖෂධවලට ඇබ්බැහි තැනැත්තන් (පතිකාර හා පුනරුත්ථාපනය) පිළිබඳ

පනත් ෙකටුම්පත அᾫடதங்களில் தங்கிᾜள்ள ஆட்கள் (சிகிச்ைசயளித்தᾤம், ᾗனர்வாரழ்வளித்தᾤம்)

சட்டᾚலம் DRUG DEPENDANT PERSONS (DTREATMENT

AND REHABILITATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී, இரணடாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී, வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙரறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. : “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.” — ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. “சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக” (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ. எல். பீாிஸ்)

Resolved : “That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament.” — [The Hon. (Prof.) G. L. Peiris.] කාරක සභාෙව්හිදී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.] 1 සිට 9 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம், வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 9 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 9 ordered to stand part of the Bill.

10 වන වගන්තිය.- (පතිකාර මධɕස්ථානයකට අනිවාර්යෙයන් ඇතුළත්

කිරීම) லாசகம் 10.- (சிகிச்ைசயளித்தல் நிைலயெமான்ᾠக்கு

வᾤக்கட்டாயமாக அᾔமதிக்கப்பᾌதல்) CLAUSE 10 .- (Compulsory admission to a Treatment Centre)

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා :

“5 වන පිටුෙව්, 36 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

‘සම්බන්ධෙයන් වරදකරු කරනු ලැබ දඩුවම් නියම ෙකොට ඇත්තා වූ

ද, අධිකරණය ඉදිරිෙය් දිවුරුම් ‘;

6 වන පිටුෙව් (අ) 1 වන සහ 2 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

‘අවස්ථාවක, අදාළ තැනැත්තාෙග්.’ (ආ) 9 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත්

කරන්න : ‘එෙසේ වුවද, අදාළ තැනැත්තා පතිකාර ලබා ඇති කාලය නියම කර

ඇති දඩුවෙම් ෙකොටසක් වශෙයන් අධිකරණය විසින්, සැලකිල්ලට ගත හැකිය.’

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டன. Amendsment put, and agreed to. 10වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

10 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 10, as amended, ordered to stand part of the Bill. 11 සිට 22 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

11ஆம் வாசத்திᾢᾞந்ᾐ 22ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 11 to 22 ordered to stand part of the Bill.

23 වන වගන්තිය.- (අර්ථ නිරූපණය)

வாசகம் 23. - (ெபாᾞள்ேகாடல்)

CLAUSE 23.- (Interpretation)

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G. L. Peiris) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා : “10 වන පිටුෙව් 8 වන, 9වන සහ 10 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න :

‘අන්තරාදායක ඖෂධ” යන්ෙනන්, (218 වන අධිකාරය වූ) වස සහ අන්තරාදායක ඖෂධ ආඥාපනෙත් තුන් වන උපෙල්ඛනය යටතට ගැෙනන ඖෂධ ෙහෝ ඒ ෙවනුවට පනවන ලද යම් නීතියක ඇතුළත් ඖෂධ ෙහෝ අදහස් ෙව් ;’ ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to. 23 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

23 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clause 23, as amended, ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී,

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G. L. Peiris) I move, පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ. சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1071 1072

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

“තරුණ අරුණ III" අදියර යටෙත්

බඳවා ගත් උපාධිධාරින්ට රැකියා

"தᾞண அᾞண III" கட்டத்தின்கீழ் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட பட்டதாாிகᾦக்குத்

ெதாழில் JOBS FOR GRADUATES RECRUITED UNDER

"THARUNA ARUNA III"

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරමි:

"තරුණ අරුණ III අදියර යටෙත් බඳවා ගන්නා ලද උපාධිධාරීන්ට රජෙය් රැකියා ලබා දීෙම් වැඩසටහනට අනුව ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩුව ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දු ෙම් වන විට සියල්ල පුස්සක් බවට පත් වී ඇත. 2006 අය වැය ෙල්ඛනයට අනුව උපාධිධාරින් 10000ක් බඳවා ගැනීමට පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ලබා දුන් අනුමැතිය යටෙත් තරුණ අරුණ III අදියෙරහි පුහුණුවීම් ලද උපාධිධාරින් 2088 ෙදනාට පමුඛතාව ලබා දී රැකියා ලබා දීමට ආණ්ඩුවට හැකියාවක් තිබුණි. ඒ පිළිබඳව ඔවුන් ෙවත ඍජු ෙපොෙරොන්දු ද ලබා දී තිබුණි. එෙහත් ඒ ලබා දුන් අනුමැතිය පෙසක දමමින් ෙවනත් වක මාර්ග මඟින් උපාධිධාරින් බඳවා ගත්තා විනා ෙමම උපාධිධාරින්ට කැබිනට් පතිකා හතක් ඉදිරිපත් කරමින් විවිධ අමාතɕාංශ හරහා රැකීරක්ෂා ෙදන බවට ෙපොෙරොන්දු වුවත් එය ලබා ෙනොදී ඔවුන් මුළා කිරීම නිසා ආණ්ඩුව පිළිබඳ ඔවුන්ෙග් විශ්වාසය සම්පූර්ණෙයන්ම පළුදු වී ඇත.

පසු ගිය 2007.10.04 දින හා 05 වන දින ෙකොළඹ ෙකොටුෙව් දී, ෙපොෙරොන්දු වූ රැකී රක්ෂා ඉල්ලා ෙමම, තරුණ අරුණ III උපාධිධාරින් කරන ලද උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාරයට ආණ්ඩුෙව් කිසිදු වග කිව යුත්තකු මැදිහත් ෙනොවී අධිකරණය හා ෙපොලීසිෙය් බලය පාවිච්චි කරමින් ඔවුන්ට කඳුළුගෑස් ගසා පහර දී එලවා දැමීමට කියා කර ඇත. එබැවින් පසු ගිය අය වැෙය් දී ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි ෙමොවුන් රැකියාගත කිරීමට ඉදිරි අය වැයට ෙපර කටයුතු ෙයොදන ෙලසත් ඔවුන් ෙවත දන්වා එවා ඇති එක් එක් ආයතනයන්හි පුරප්පාඩු ෙල්ඛනයට අනුව රැකියා ලබා දීමට මැදිහත් වන ෙලසත් ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිමි. "

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය සම්බන්ධව මා මූලික වශෙයන්ම කරුණු දක්වන්න පටන් ගන්ෙන් පසු ගිය 2006.11.16 වන දා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා විධියටත්, මුදල් ඇමතිවරයා විධියටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනෙය් 47 වන පිටුෙව් තිෙබන කාරණයක් පදනම් කර ෙගනයි.

එහි ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා: "උපාධිධාරීන් හට රැකියා රජෙය් විවිධ ආයතනවල පවතින පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා උපාධිධාරින් 10,000ක් බඳවා ගැනීමට පසු ගිය අය වැය මඟින් මා ෙයෝජනා කළා. විධිමත් බඳවා ගැනීෙම් කියා පටිපාටීන් අනුගමනය කරමින්, එයින් 3000ක් පමණ ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව වැනි ආයතනවලට බඳවා ගැනීමට හැකි වුණා. ඒත් එක්කම තවත් 8,000ක් පමණ පුරප්පාඩු ගුරු, සැලසුම් හා වɕාප්ති ෙසේවාවන් ආශිතව ගාමීය පාසල් හා සංවර්ධනෙයන් පසුගාමී පෙද්ශයන්හි

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල තිෙබන බව රජය හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ඒ පෙද්ශවලට විෙශේෂිත වූ ඇබෑර්තු සඳහා පුහුණු වන්නන් වශෙයන් මසකට රු. 7,500/-ක දීමනාවක් මත වසර ෙදකක කාලයක් සඳහා 2007 වසර තුළ බඳවා ෙගන ඉන් අනතුරුව සාමානɕ වැටුප් තල මත ඔවුන් ස්ථිර කිරීමට පියවර ගන්නවා. එම උපාධිධාරින් ඔවුන් පත් කරන ලද ෙසේවා ස්ථානෙය් වසර 5 ක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කිරීම අවශɕ ෙවනවා. එම කියාවලිෙය් දී විශ්ව විදɕාලවලින් පිට වූ රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ට පමුඛතාවය හිමි ෙවනු ඇත. "

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරුතර උඩවත්ෙත් නන්ද හිමිපාණන් වහන්ෙසේෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) "ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන්දයන් වහන්ස, මා හිතන්ෙන් ෙම් කාරණයත් එක්ක ගත්තාට පසුව "තරුණ අරුණ" වැඩසටහන යටෙත් උපාධිධාරින් තමන්ෙග් පුහුණුව ආරම්භ කෙළේ 2006.06.05 වැනි දිනයි. තරුණ අරුණ වැඩ පිළිෙවළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් පටන් ගත්ෙත් 2001 වසෙර්. 1994 අපි භාර දුන්ෙන් සියලුම උපාධිධාරින්ට රැකියා දීලා ඉවර කරපු ආණ්ඩුවක්. 1994 ඉඳලා 2001 වන ෙතක් ඒ අවුරුදු ගණනාවටම එකම උපාධිධාරියකුටවත් රැකියාවක් ෙදන්න ඒ ආණ්ඩුවට බැරි වුණා. එහි පතිඵලයක් විධියට 40,000කට වැඩි උපාධිධාරින් සංඛɕාවක් රක්ෂා නැතිව හිර වුණා. එහි අවසාන පතිඵලය විධියට ෙම් සියලුම උපාධිධාරින්ට රැකී රක්ෂා ෙදනවා කියලා 2004 වර්ෂෙය් මහා දැවැන්ත ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ඒ යටෙත් උපාධිධාරින්ට රැකී රක්ෂා දීලා තිබුණා. නමුත් අදත් ඔවුන්ට විශාල පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේට මා කියන්න කැමැතියි, උපාධිධාරි ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ධීවර අමාතɕාංශෙය් රක්ෂාවලට දාලා තිෙබන බව. සමහර අය ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපති එන ෙකොට සැලියුට් ගහන්න ඕනෑ, නැත්නම් ඒ ෙගොල්ලන් නැගිටින්න ඕනෑ. ෙමන්න උපාධිධාරින්ට ගිය කල! ෙමෙහම විශාල අපහසුතාවන්ට පත් ෙවලා සිටින ෙම් තරුණ තරුණියන්ෙගන් නියම පෙයෝජනයක් ගන්න තිබුණා. නමුත් ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් ආණ්ඩුවට තිබුෙණ් නැහැ. ආණ්ඩුව කෙළේ නිකම්ම ඔවුන් ඇතුළට අර ෙගන තැන් තැන්වලට දමන එකයි. ඒ නිසා රාජɕ ෙසේවෙය් අද වන විට දැවැන්ත පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද? ෙම් පඩි නඩි සියල්ල ෙගවන්නටත්, ඒ කියන්ෙන් 2008 අවුරුද්ෙද් රාජɕ අංශෙය් වැටුප් සහ වර්තන වියදම්, රාජɕ ණය ෙගවීම සඳහා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතින්

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1073 1074

රුපියල් ෙකෝටි 26,000ක් ෙවන් ෙවනවා. අකමවත් විධියට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කිරීම නිසා ආණ්ඩුවට ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් දැවැන්ත බරක්. ඒක එෙහම තිෙබද්දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් වාෙග් ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා, උපාධිධාරින් 10,000ක් බඳවා ගන්න කටයුතු කරනවාය කියලා, තරුණ අරුණ III අදියෙර් ෙම් වැඩසටහන පටන් ගත්තා. "ෙම්ක මහා ෙබොරු වැඩ පිළිෙවළක්, ෙම්ක හරියන්ෙන් නැහැ"යි කියලා තරුණ අරුණ I අදියරට, II අදියරට අපිට ඒ කාලෙය් ඇති ෙවන කල් බැන්නා. නමුත් ඒකම පටන් අර ෙගන කියාත්මක කර ෙගන ගිහිල්ලා තුන් වන අදියර යටෙත් 2006.06.05 වන දින ෙම් වැඩ පිළිෙවළ රට පුරා මධɕස්ථාන 30ක ආරම්භ කළා. රුපියල් 5000ක ෙව්තනයකට මාස හයක කාල සීමාවකට 2088 ෙදෙනක් බඳවා ගත්තා. ෙමෙහම පටන් අර ෙගන ඒ අය මාස 6 ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ආණ්ඩුව ෙමොකද කිව්ෙව්? ඒ කාලෙය් පත දැන්වීම්වල දැම්මා. ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් නිපුණතා සංවර්ධන ඇමතිවරයාව ඉන්න ෙකොට ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්. එෙහම පටන් අර ෙගන - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශ්නයක්. අෙප් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එතෙකොට ෙමෙහම පටන් අර ෙගන දුන්නු ෙපොෙරොන්දු ටික දවසින් දවස, දවසින් දවස කඩා වැෙටන්නට පටන් ගත්තා. ඒ අනුව ඔවුන් 2006.08.30 ෙවනි දා පළමු වන උද්ෙඝෝෂණය කළා, ලිෆ්ටන් වට රවුෙම්. එදා මුදල් හා කමසම්පාදන ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරයා එක්ක ෙම් අය කථා කළා. කථා කරලා ෙමොනවා ද කිව්ෙව්? කිව්වා, "රාජɕ අංශෙය් පුරප්පාඩු 14,000ක් තිෙබනවා, කිසි පශ්නයක් නැහැ. අපි ෙම්ෙක් බඳවා ගන්නට අවශɕ කටයුතු ටික කරනවා. අවශɕ වැඩ කටයුතු ටික අපි ලෑස්ති කරන්නම්" කියලා. එෙහම ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා ඒ අයව යැව්වා. ඊට පසුව තවත් මාස කිහිපයක් ෙම් අය බලා ෙගන සිටියා, ෙම් කියපු විධියට ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරයි ද කියලා. හරියටම මාසයකට පසුව නැවතත් 2006. 09.25 ෙවනි දා නාරාෙහේන්පිට 'නිපුණතා පියස' ඉදිරිපිට ෙද වන උද්ෙඝෝෂණය ෙම් අය කළා. ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? 'තරුණ අරුණ III' වන වැඩ පිළිෙවළ රාජɕ අංශයට බඳවා ගැනීෙම් ෙහොඳ සුදුසුකමක්ය කියලා ඇමතිවරයා කිව්වා. "ෙම් අය ඔක්ෙකොටම රැකියා ෙදනවා, කිසි පශ්නයක් නැහැ, මල්ලිලා අද යන්න" කියලා ඒ අයව හරවා යැව්වා. එතැනින් පසුව ෙම් අය ආපසු ගිහිල්ලා බලා ෙගන සිටියා. දැන් ෙම් අලුත් ආණ්ඩුවක්, නව ශී ලංකාවක්, එෙහම ෙබොරු කියන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක ෙහොඳ ආණ්ඩුවක් ෙවන්න ඇතියි කියලා කට්ටිය බලා ෙගන සිටියා. ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? ආපසු මාස ෙදකකට පසුව, 2006.11.08 ෙවනි දා ෙකොළඹ ෙකොටුෙව් දුම්රිය ෙපොළ ඉදිරිපිට නැවත උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. දැන් මාස හය ඉවර ෙවලා, මාස අට ඉවර ෙවලා, අවුරුද්දත් ඉවර ෙවන්න, අවුරුද්ද පිෙරන ෙකොට ෙම් තරුණ තරුණියන්ෙග් විශ්වාසනීයත්වය නැති ෙවලා, විශ්වාස භංගත්වයට පත් ෙවලා ෙම් අය සියලු ෙදනා එකට එකතු ෙවලා උද්ෙඝෝෂණය කරන තැනකට පත් වුණා. අන්තිමට 2006.11.29 ෙවනි දා ෙම් උද්ෙඝෝෂණෙය් පතිඵලයක් විධියට ජනාධිපති ෙල්කම් සමඟ සාකච්ඡාවක් කළා. ඒ සාකච්ඡාෙව් පතිඵල විධියට ජනාධිපති ෙල්කම් කියනවා, "මා කිසිම පශ්නයක් නැතිව සුදානම් ෙම් පශ්නය විසඳන්නට" කියලා. "ෙම් පශ්නය විසඳන්නට අවශɕ කටයුතු ටික ලෑස්ති කරන්නම්" කියලා ජනාධිපති ෙල්කම්වරයා සමඟ ෙම් අයට සාකච්ඡාවකට එන්න කිව්වා. 2006.11.29 ෙවනි දා සාකච්ඡා කළා. 2006.11.29 ෙවනි දා සාකච්ඡා කළායින් පසුව ජනාධිපති ෙල්කම් විසින් ෙම් කැඳවුම්කාර මහත්මයාට ෙමෙසේ ලියුමක් යවනවා:

"තරුණ අරුණ III පුහුණු උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීම. අද දින සංගමය සමඟ කරන සාකච්ඡාව හා බැ ෙඳේ.

2007.02.28 ෙවනි දිනට ෙපර තරුණ අරුණ III පුහුණු උපාධිධාරින්ට රජෙය් සංවර්ධන සහකාර තනතුරුවල රැකියා අවස්ථා ලබා දීමට කටයුතු ෙයොදන බැව් ෙමයින් දන්වා සිටිමි. ෙමයට, විශ්වාසී, ලලිත් වීරතුංග ජනාධිපති ෙල්කම්."

ෙම් කියන්ෙන් 2007 ෙපබරවාරි මාසෙය් 28 ෙවන ෙකොට ෙම්ක දීලා ඉවර කරනවාය කියලයි. ෙමෙහම තමයි ලියුම් යවන්ෙන්, ලලිත් වීරතුංග. එතැනින් පසුව ඒකත් ෙබොරුවක් බවට පත් ෙවනවා. ඊ ට පසුව කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරනවා, 2006.12.13 ෙවනි දින. ඒ කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කරලා එයට අනුමැතිය ගත්තාය කියලා ෙම් අයට කියනවා. ඒෙකන් සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. තවත් මාසයක්, ෙදකක් බලා ෙගන ඉඳලා 2007.01.10 ෙවනි දා ෙම් අය තවත් උද්ෙඝෝෂණයක් කරනවා. ෙකොළඹ ෙකොටුෙව් කළ උද්ෙඝෝෂණෙය් පතිඵලයක් විධියට ජනාධිපති ෙල්කම් ලලිත් වීරතුංග මහත්මයාත් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. එතෙකොට ෙමන්න ෙම් කාරණා ටික ඉටු කරන්න අපි සූදානම් කියලා ලිඛිතව ෙපොෙරොන්දු ෙවලා, ආපසු තවත් මාස ගණනක් ගත ෙවනවා. ඊ ළඟට ෙමතැනින් පසුව ෙකළින්ම කරකවලා යවනවා අධɕාපන ඇමතිතුමාට. අධɕාපන ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ෙකොෙහේවත් නැති එකක් තමයි අතට අර ගන්ෙන්. ඇත්තටම එතුමා ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ෙම්කට උත්තර ෙදන්නට ඕනෑ කට්ටිය ෙනොෙවයි දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින්ෙන්. එතුමා ෙකෝකටත් ෛතලය ෙවලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. හැම එකකටම අල්ලා ගන්ෙන් එතුමාවයි. එතුමාෙග් තිෙබන උනන්දුව නිසාම එතුමා "රයිට්, රයිට්, මම ෙම්කට ෙමොනවා හරි කරන්නම් කියලා" වැෙඩ් භාර ගත්තා. වැෙඩ් භාර ගත්තාට පසුව එතුමා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා ෙම් සම්බන්ධව අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් සංවර්ධන සහකාර පත්වීම් ලබා ෙදන්න අවශɕ කටයුතු ටික ලෑස්ති කළා. එතැනින් පසුව 2007.04.16 ෙවනි දා අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් පුවත් පත් නිෙව්දනයක් මඟින් අයදුම් පත කැඳවා ඒ අවශɕ කටයුතු ටික ලෑස්ති කර ෙගන ගියා. 2007.06.14 ෙවනි දා ඉඳලා 2007. 06.18 ෙවනි දා දක්වා අවශɕ අධɕාපන සුදුසුකම් බලලා, සම්මුඛ පරීක්ෂණ කරලා, ඒ වැඩ කටයුතු ටිකත් කර ෙගන යනවා. ඒ වැඩ කටයුතු කරලා ඉවර ෙවලා, අන්තිමට අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙහේවෙග් මහතා හමු ෙවන්නට ගියාම එතුමා කියනවා, "අපට මුදල් නැහැ"යි කියලා. දැන් ඔක්ෙකොම කරල ඉවරයි, දැන් ඔයාලා මුදල් ටිකක් ෙසොයා ෙගන එන්න කියලා යවනවා. ඉතින් එච්එස්බීසී එෙකන් තමයි දැන් මුදල් ගන්න තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට මුදල් නැති නිසා ෙම් අය නැවත යනවා ජනාධිපති ෙල්කම් ළඟට. ඊ ළඟට යනවා, මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමති රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා ළඟට. එතුමා ඉතින් ෙමෙලෝ හසරක් දන්ෙන් නැහැ. අර නිලධාරින් ෙදන ටික ෙගනැල්ලා කියවලා නිකම් ඉන්නවා. ඒක තමයි කරන්ෙන්. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමතැන නැති එක ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. නමුත් ඒක තමයි එතුමා කරන්ෙන්. එතෙකොට එතුමාත් කියනවා, "රයිට්, ෙහට ෙදන්නම්, අනිද්දා ෙදන්නම්, ඉන් අනිද්දා ෙදන්නම්" කියලා. එෙහම කිය කියා ඉඳලා අවසාන වශෙයන් ෙම් උද්ෙඝෝෂණය දැන් ෙකළින්ම හැෙරන්ෙන් අධɕාපන අමාතɕාංශයටයි, මා ඔබ වහන්ෙසේට කිව්වා වාෙග් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. පස් ෙවනි උද්ෙඝෝෂණය ෙම් අය කරනවා, ඉසුරුපාය අධɕාපන අමාතɕාංශය ඉදිරිපිට. ඇමතිතුමායි, නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමායි ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙග්ට්ටුවලින් පැනලා, එෙහන් ෙමෙහන් ඇවිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා, මටත් එදා හමු වුණා. මම ඇහුවා, "ෙකොෙහොමද ඔබතුමන්ලා ආෙව්" කියලා. ඉතින් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට පත් ෙකරුවා, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ජනාධිපතිතුමාෙග් සිට පහළට සිටින කට්ටිය. අන්තිමට අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමාට හැම දාම උසාවි යන්න සිදු ෙවනවා වාෙග් එතුමාටත් සිදු වුණා, ෙග්ට්ටුවලින් එෙහන් ෙමෙහන් පැනලා ෙමතැනට එන්න. ඔය වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි අවසාන වශෙයන් ඇති වුෙණ්. එහි පතිඵලයක් විධියට නිර්මල ෙකොතලාවල අමාතɕතුමාත් තරුණ අරුණ උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා ෙදන බව 2007.08.01 ෙවනි දින ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මාධɕවලට කිව්වා. එතෙකොට ෙම් කාරණා ෙමෙහම සිදු ෙවලා තුන් ෙවනි කැබිනට් පතිකාව එනවා. එකම කාරණයට කැබිනට් පතිකා 7ක් දානවා, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙම්ක තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ. ෙමොකද, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් එක සිය හත් ෙදනකු හිටියට එක් ෙකනකුවත් දන්ෙන් නැහැ, තව ෙකනකු ෙමොනවා ද කරන්ෙන් කියලා. දැන් ආණ්ඩුෙව් ඉන්ෙන් ඇමතිවරුන් ෙනොෙවයි, ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානීන්. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ට කරන්න

පාර්ලිෙම්න්තුව 1075 1076

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා] ෙදයක් නැහැ. ඉස්සර අමාතɕාංශයක් යටෙත් ෙදපාර්තෙම්න්තු 25ක්, 30ක් තිබුණා. දැන් තිෙබන්ෙන් එක ආයතනයයි. ඒක නිසා ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් ආණ්ඩුව කරන්න තිෙබන වැඩ කටයුතු ටික රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් ගිහින් කරනවා. ඔවුන් ගිහින් ආණ්ඩුකාරවරුන් හම්බ ෙවනවා; මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් හම්බ ෙවනවා. ඔවුන් ගිහින් මුදල් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හම්බ ෙවනවා. හම්බ ෙවලා ෙම් සල්ලි ටික ඉල්ලනවා. ෙම්වා දිගින් දිගටම කර ෙගන යනවා. නමුත් ඒ වන ෙකොටත් ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙමොවුන්ෙග් ඉච්ඡාභංගත්වය ගැන ආපහු කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන්දයාණන් වහන්ස. ෙම් වාෙග් කාරණයක් දිගටම අරන් ගිහින්, අධɕාපන අමාතɕතුමා දුන් ලිපිය මුදල් අමාතɕාංශයට දුන්නාම, මුදල් අමාතɕාංශෙයන් පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒකට දැන් අනුමැතිය දීලා ඇති. ඒක ෙවනම කථාවක්. නමුත් ඒකත් පතික්ෙෂේප කරනවා, "ෙම් ෙවලාෙව් මුදල් නැහැ, ෙදන්න විධියක් නැහැ" යි කියලා.

අවසාන වශෙයන් ෙම් ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට කරන්න කිසි ෙදයක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෙවලා කථා කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න අවශɕ නිසා ඔවුන් ගිහින් උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. ෙම් උද්ෙඝෝෂණය තමයි අවසාන උද්ෙඝෝෂණය විධියට යන්ෙන්. ෙම් උද්ෙඝෝෂණයට දවසක්, දවස් එක හමාරක් දවස් ෙදකක් ගත ෙවනවා. කවුරුත් බලධාරියකු මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙයන් තමයි එතැනින් පසුව වැඩ කරන්ෙන්. ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙයන් ඇවිත් උපාධිධාරින්ට කියනවා, "අපි ෙපොඩි සාකච්ඡාවක් අරන් ෙදන්නම්, කලබල නැතිව ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙගදර යන්න, දැන් ෙමොකුත් කරන්න එපා, ඕක අපි විසඳලා තිෙබන්ෙන්" කියලා. රෙට් ජනාධිපති ඉන්නවා, අගමැති ඉන්නවා, ඇමතිවරුන් ඉන්නවා, රාජɕ නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ සියලු නිලධාරින් ෙනොෙවයි දැන් රට පාලනය කරන්ෙන්; පීඑස්ඩී එෙක් කට්ටියයි. ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශෙය් කට්ටිය තමයි දැන් රට පාලනය කරන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් තමයි ඇවිත් කියන්ෙන්, "අපි ජනාධිපතිතුමා හමු වන්න appointment එකක් ෙදන්නම්, මල්ලි, ඔය ෙගොල්ලන් කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඉන්න" කියලා. ඒක තමයි දැන් කරන්ෙන්. ඉතින් ෙම් තත්ත්වයට අවසාන වශෙයන් ගිහින් විශාල කලබැගෑනියක් ඇති ෙවනවා. ෙමොවුන් කිසිම කලබලයක් කරන්ෙන් නැතුව, ෙපොලීසිවලට දැනුම් දීලා, ජනාධිපති ආරක්ෂක අංශයටත් පැහැදිලිව පකාශ කරලා, එතැනින් පසුව පෙද්ශෙය් ඉන්න ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිතුමාටත් කථා කරලා, එස්එස්පීලාට කථා කරලා, traffic එකටත් කථා කරලා ඒ සියලු ෙදනාට කථා කරලා තමයි කිව්ෙව් "අප අද ඉඳ ගන්නවා, අපට ෙවන විකල්ප මාර්ගයක් නැහැ" යි කියන එක. දවස් ෙදකකට පසුව ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා, ෙම් රෙට් ගමනාගමනය පිළිබඳ පශ්නයක් වන බව කියලා, උසාවියට ගිහින් මෙහේස්තාත් අධිකරණෙයන් නිෙයෝගයක් අරන් ඇවිත් ෙම් සියලුම ෙදනාටම පහර දීලා එලවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ඒ සියලු ෙදනාම එකතු කර ෙගන ගිහින් ෙකොළඹ ෙකොටුව දුම්රිය ෙපොළ ඇතුෙළේ දමා ෙගනයි ගැහුෙව්. සමහර අහිංසක ගැහැනු ළමයින් අරන් ගිහින් කකුල් ෙදෙකන් උස්සලා ෙලොරිවලට පැට වූවා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මහින්ද චින්තනය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඕක තමයි අලුත් ශී ලංකාෙව් මහින්ද චින්තනෙය් වැඩ පිළිෙවළ; පජාතන්තවාදය. කට්ටිය ආෙව්, කැලෑ නීතිය නැති කරනවා කියලයි. කැලෑ නීතිය ෙනොෙවයි දැන් තිෙබන්ෙන් ෙවනම නීතියක්. එක එක් ෙකනාට ෙවනම නීති. මර්වින් සිල්වා මහත්මයා

ගිහින් පිස්ෙතෝලය කර කවනවා. එතුමාෙග් ලයිසන් තිෙබන පිස්ෙතෝලය. තාත්තාෙග් ලයිසන් තිෙබන පිස්ෙතෝලය අරන් ගිහින් පුතා, මිනිහකුෙග් ඔළුවට ගහනවා. එතැනින් පසුව තව ඇමති ෙකනකු පිස්ෙතෝලය කරකවමින් රැස්වීම් ආමන්තණය කරනවා. ෙම්ක තමයි කැලෑ නීතිය අෙහෝසි කරනවා කියලා ආපු ආණ්ඩුව අද කරන වැඩ පිළිෙවළ. ෙමෙහම ගියාම ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට අෙනක් ඇමතිවරුනුත් තුවක්කු අර ෙගන අෙප් පැත්තට ෙවඩි තියන්න එෙහම ගත්ෙතොත් කිසි පශ්නයක් නැහැ; කාටත් විසඳන්න බැහැ. ෙමොකද, කැලෑ නීතිය අෙහෝසි කරනවා කියලා ආපු ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් ෙන් ෙම්ක කරන්ෙන්. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක වළක්වන්න වැඩ කටයුතු ටික අප ලැහැස්ති කෙළේ නැත්නම් ෙම් ර ට ෙලොකු විනාශයකට පත් ෙවන තත්ත්වයක් එන්ෙන්.

ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, අද වන ෙකොට ෙම් තරුණ අරුණ උපාධිධාරින්ට රැකියා ෙදන්න පුරප්පාඩු හදලා තිෙබනවා. සබරගමුෙව් 357ක්, දකුෙණ් 443ක්, ඌව 307ක්, මධɕම 302ක්, උතුරු මැද 217ක්, නැ ෙඟනහිර 415ක්, වවුනියාව 47ක්. මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන්දයාණන් වහන්ස, ෙම් 415යි, 47යි එකතු ෙවලා 500කට ආසන්න සංඛɕාවක් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට යනවා. වවුනියාෙව්ත් දාලා තිෙබනවා. ෙම්කත් විශාල පශ්නයක්. ෙමොකද, ෙමොවුන් ඉෙගන ගන්ෙන් ෙවන පෙද්ශවල. නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල අද ඉන්ෙන් ඉතා ස්වල්ප ෙදනායි. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන් ඒ පැත්තට දමපුවාම නැවත අවුරුදු පහකින් තමයි එන්න තිෙබන්ෙන්. එෙහ ෙහොඳ තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් කමක් නැහැ. නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය හරහා ෙමොනවා හරි කර ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ ෙම් මිනිසුන්ෙග් ජීවිත ගැන, ඔවුන්ෙග් අනාගතය ගැන කවුද වග කියන්ෙන්? ඔවුන් ගිහින් අවුරුදු 5ක් ඒක ඇතුෙළේ ඉන්න ඕනෑ. ඔවුන් විවාහ ෙවන්ෙන් නැද්ද? ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකටයි අද ෙම් ආණ්ඩුව ඔවුන් පත් කර තිෙබන්ෙන්. පුරප්පාඩු තිෙබනවා. ඒ පුරප්පාඩු ටික ෙහොයලා, හරි හමන් විධියට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරන්ෙන් නැතිව අෙරහාට ෙමහාට ඇදලා දැම්මාම තව අවුරුදු 5ක් ඒ උපාධිධාරින් එෙහේ ඉන්න ඕනෑ. ඔවුන් කබෙලන් ලිපට වැටුණු තත්ත්වයකුයි ඇති කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කිරීෙම් දී නැ ෙඟනහිර සහ වවුනියා පෙද්ශවලට ඔවුන් යවන්න එපාය කියන එක මම කියන්න කැමතියි. පුරප්පාඩුවල පශ්නයක් ඔවුන්ට තිෙබනවා. ඒ කථාව ඇත්තයි. නමුත් ඒ පෙද්ශවලින් බඳවා ගන්නවා ෙවනුවට ෙම් පෙද්ශවලින් අර ෙගන ගිහින් ඒ පැත්තට තල්ලු කිරීෙම් අවසාන පතිඵලය හැටියට සමහර ෙවලාවට ඔවුන් රක්ෂාවලට ෙනොගිහින් ඉන්න ඉඩ තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සඳහා අවශɕ මුදල් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප අත් ෙදකම ඔසවා සම්මත කළ බව මා කියන්න කැමැතියි. 2006 අය වැය එන්නත් කලින් අප එම අය වැයට අත උස්සලයි තිබුෙණ්. අය වැය දකින්ෙනත් නැතිව අත උස්සලයි තිබුෙණ්. අය වැෙය් ෙමොනවා තිෙබනවා ද දන්ෙනත් නැතිවයි අප තමුන්නාන්ෙසේලාට සහෙයෝගය දුන්ෙන්. 10,000කට රැකියා ලබා දීමට අප තමුන්නාන්ෙසේලාට සහෙයෝගය දුන්නා. කිසි පශ්නයක් නැතිව අප අත් ෙදකම ඉස්සුවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා ද කරන්ෙන්? ෙම් උපාධිධාරින්ට පත්වීම් ෙදන්න 2008 ජනවාරි මාසෙය් පළමු වැනි දා වන ෙතක් ඉන්න ලු. එතෙකොට අවුරුදු කීයක් ඉවසන්න ද? 2006 උපාධිය ලබා අවසන් වුණ ෙම් උපාධිධාරින්ට පත්වීම් ටික ෙදන්න තව අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවනවා. ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාව මිස අෙප් පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ෙම් රෙට් මුදල් පිළිබඳ වග කියන පධාන ආයතනය තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව. ආණ්ඩුව විධියට මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් පිළිබඳ තිෙබන අයිතිය විවිධ නිලධාරින්ට පැහැර ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩ තියන්න එපා කියලයි. මුදල්මය පිළිබඳ වගකීම එක එක අවස්ථාවල දී නිලධාරින් විසින් කපා ෙකොටා විනාශ කරනවා. ෙම් ගරු සභාවට ඇවිදින් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත සහ අය වැය ෙයෝජනා

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1077 1078

සියල්ල අප අනුමත කරනවා. එෙසේ සම්මත කළායින් පස්ෙසේ කිසිම ඇමතිවරෙයක් දන්ෙන් නැතිව, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව, මුදල් ඇමතිවරයා විධියට ජනාධිපතිවරයා දන්ෙන්ත් නැතිව අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරු ෙම්වා තැන් තැන්වලින් කපලා ෙකොටලා ෙමෙහේ තිෙබන කෑලි අෙරහාට දමලා, අරෙහේ තිෙබන කෑලි ෙමහාට දමලා, මුදල් එහාට ෙමහාට කරන වැඩ පිළිෙවළක් පසු ගිය අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේම ෙගන ගියා. ෙම්ෙක් අවසාන පතිඵලය ෙවන්ෙන් රෙට් මුදල් සම්බන්ධ පාලනය කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලය හෑල්ලුවට ලක් කිරීම යි. ඒ නිසා ඒ ගැන කරුණාකර කල්පනා කරන බලන්න. අපි 2008ට ෙපර ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් 10,000ටම පත්වීම් ෙදන්න අප මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ 10,000ටම මුදල් ෙවන් කර තිෙබද්දී අප ඉල්ලන්ෙන් 2088 ෙදනාට පත්වීම් ෙදන්නය කියලයි. ඒ 2088 ෙදනාට පත්වීම් ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා 2008 වන ෙතක් ඉන්න එපා. ෙම් අය වැය ෙගෙනන ෙතක් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්න එපා. ඊ ට ෙපර වහාම ෙම් අයට රැකියා අවස්ථා ලබා ෙදන්න කියන එක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අප ඉල්ලන්ෙන්. ෙමොකද? ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න තවත් උපාධිධාරින් 14,000ක් ඉන්නවා. ෙම් ෙගොල්ලන්ව යම් කිසි පුහුණුවකට ලක් කරන්න කියා අප ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් ඒක ෙනොෙවයි. ශමය පිට රට පටවනවාය කියා ජනාධිපතිතුමා ඒ කාලෙය් මහ ෙලොකුවට හයිෙයන් කෑ ගැහැව්වා. ශමය පිට රට පටවපු දක්ෂතාවක් තිබුණු එක මිනිෙහකුවත් මම නම් දැක්ෙක් නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කයිය ගහ ගහා ඉන්ෙන් නැතිව, කෑ ගහ ගහා ඉන්ෙන් නැතිව, උෙද් ඉඳන් රෑ වන තුරු රූපවාහිනිෙයන් පම්ෙපෝරි ගහ ගහා ඉන්ෙන් නැතිව කරුණාකර කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් කටයුතු ටික අතට අර ෙගන පළමුෙවන් ෙම් 2088 ෙදනාට ෙම් අය වැයට ෙපර පත්වීම් ලබා ෙදන එකයි. ඒකයි අප ඉල්ලන්ෙන්. මුදල් පාස් ෙවලා තිෙබනවා. පැහැදිලිව මුදල් තිෙබනවා. අප ඒ මුදල් සම්මත කිරීමට අත උස්සලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය අත උස්සලා තිෙබනවා; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහෙයෝගය දීලා තිෙබනවා. පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත ෙවලා තිෙබනවා. මුදල් සම්මත ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් 2088 ෙදනාට පත්වීම් ෙදන්න කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ජනවාරි මාසය වන ෙතක් ඉන්නවාය කියන්ෙන්, ෙම් අය වැෙයනුයි තමුන්නාන්ෙසේලා මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. ඇයි ෙම් අපරාධය කරන්ෙන්? ඒකයි විපක්ෂය විධියට අප අහන්ෙන්. ෙම්කට සහෙයෝගය දුන් පක්ෂය විධියට, අය වැයට ඇස් ෙදක පියා ෙගන සහෙයෝගය දුන් පක්ෂයක් විධියට අප තමුන්න්ෙසේලාට කියන්ෙන් කරුණාකර ෙම් අය වැයට ෙපර ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අවසන් කරන්න. නැත්නම් ඊ ළඟට ෙදසැම්බර් ජනවාරි ෙවන ෙකොට අෙප් ආණ්ඩුවක් ඇවිල්ලා, අෙප් ආණ්ඩුවක් යටෙත් ෙම් 2088 ෙදනාට ම රක්ෂා ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි ද කියා අපට එක පාරටම දැන් කියන්න බැහැ. අප තව ටික දවසකින් කියන්නම්. ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් එන ෙතක් ෙනොඉඳ තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් උදවියට රැකියා ලබා දීම සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරන්නය කියා මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. අප මහින්ද චින්තනය තුළ දැක්ක ඒවා දවසින් දවස, දවසින් දවස ෙබොරු ෙව්ගන එන බවයි ෙපෙනන්ෙන් මූලාසනාරූඪ අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ඉෂ්ට කළ ඉල්ලීම් එකක්වත් නැහැ. දරුවන්ෙග් කිරි වීදුරුව ඉවරයි. අම්මා තාත්තලාෙග් ෙපෝෂණ මල්ල ඉවරයි. ෙම් ෙදනවා කිව්ව කිසිම ෙදයක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. නැ ෙඟනහිර නෙවෝදයයි, ෙවල්ලස්ස නෙවෝදයයි කියනවා. නමුත් ෙමෙලෝ නෙවෝදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. රට ඉවෙරටම ඉවර ෙවනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් කාරණෙය් දී අධɕාපන ඇමතිතුමා සෑෙහන මහන්සියක් ගත් බවත් මා කියන්න ඕනෑ. මම එතුමාට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙන් නැහැ. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මැතිතුමාත් යම් මහන්සියක් ගත්තා. ඒ ෙදෙපොළටම අප ස්තුතිය පුද කරනවා. හැබැයි, මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් කරුණාකර ජනවාරි වන ෙතක් ඉන්න එපා. දැන් මුදල් අනුමත ෙවලා තිෙබන නිසා ෙම්ක කරන්න පුළුවන්. මා ෙම් අය වැය ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට මුදල්

හම්බ වුෙණ් නැති එක ෙවනම කථාවක්. ඒක දීලා තිෙබනවා. ඒ දුන් අමාතɕාංශෙයන් ෙවනම ෙවන් කර ගන්න එක විතරයි තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන්ෙන්. ඒ වැඩ කටයුතු ටික කර ගන්නට පුළුවන් ෙව්ය කියලායි මා හිතන්ෙන්. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්නට ඕනෑ කරන මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙමහි නැති නිසා ෙම් අය වැයට ෙපර අවශɕ කටයුතු කරන්නටය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉතා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ අයට පහර දීම ගැනත් අෙප් දැඩි විෙරෝධතාව පළ කරනවා. අෙනක් පැත්තට ඒ කාලෙය් දී මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමාත් ගැහුවාය කියා තමුන්නාන ්ෙසේලා කියන්නට පුළුවන්. දැන් මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා ඉන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත්. එම නිසා එය පෙයෝජනයට අර ෙගන පහර දුන්නා ද කියා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. කලබල වන්නට එපා. මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා ඔය පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. අපි කිව්ෙව් නැහැ - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කිව්ෙව් නැහැ - ඒ ෙගොල්ලන්ට ගහන්නය කියලා. ඒ ගහලා ඔළු පළපු කට්ටිය තියා ෙගන ෙම් අහිංසකයන්ෙග් ඔළු පළන එක තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්. එම නිසා, කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් වහාම විසඳුමක් ලබා ෙදන්නටය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙගන් අවසරයි. මා පළමුෙවන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙගනා ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. ඒ සමඟම මාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් වචනයක් ෙදකක් කථා කරන්නට ඕනෑ. ෙම් "තරුණ අරුණ" වැඩ පිළි ෙවෙළේ උපාධිධාරින් පළමු වන වතාවට ෙනොෙවයි ඒ අයෙග් රැකීරක්ෂා පශ්නය විසඳා ෙදන්නටය කියා රජෙයන් ඉල්ලුෙව්. අවස්ථා ගණනාවකදී ම ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනක් එක්කම ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මුදල් අමාතɕාංශෙය් වග කිව යුතු නිලධාරින් ගැන ෙලොකු විශ්වාසයක් තබා ඒ ෙගොල්ෙලෝ කටයුතු කළා. එෙහත් එෙසේ ඒවා ඉෂ්ට වුෙණ් නැති නිසා තමයි, පසු ගිය දිනක ෙකොටුෙව් දී උපවාසයකට සහ සතɕගහ වැඩසටහනකට ඒ ෙගොල්ෙලෝ අවතීර්ණ වුෙණ්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් අය ෙවනුෙවන් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සියලුම ජන ෙකොටස් ෙවනුෙවන් ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දු අද සිහිනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග් ෙම් උපාධිධාරින්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවත් සිහිනයක් බවට පත් කරන්නට එපාය කියා අපි රජයට මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, උපාධිධාරින් හතළිස් දහසකට පත් වීම් දුන්න එක ගැන අපි ස්තුති කරනවා. හැබැයි, අද උපාධිධාරින්ෙගන් ෙබොෙහොම අවිධිමත් විධියටයි - ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් පෙයෝජනයක් ගන්නා ආකාරයට ෙනොෙවයි - ඒ අයෙග් ෙසේවය ලබා ගන්ෙන්. සමහර රජෙය් කාර්යාලවල, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් කිසිම වැඩක් ෙනොෙගන, පෙයෝජනයක් ෙනොෙගන කන්ෙතෝරුවලට සීමා කර තිෙබනවා. උදයට කන්ෙතෝරුවට ගිහින් සවසට ෙගදර එන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. හරි පිළිෙවළකට ඒ වැඩය කෙළේ නැහැ. ඒ එක්කම ෙම් තරුණ අරුණ වැඩසටහෙන් පුහුණුව ලැබූ පිරිසක් ඉන්නවා. ආණ්ඩුව කියන හැටියට රජෙය් ආයතනවල විවිධ පුරප්පාඩු තිෙබනවා නම්, 2006 අය වැෙය් දී එක්සත් ජාතික

පාර්ලිෙම්න්තුව 1079 1080

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා] පක්ෂය ෙම් සඳහා අවශɕ සහෙයෝගය ලබා දීලා මුදල් සම්මත කර දීලාත් තිෙබනවා නම්, තව ෙවනතුරු ෙම් අයට රැකියා අවස්ථා ලබා දී නැත්ෙත් ඇයි කියා මා අහන්න කැමතියි. මා හිතන්ෙන් අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි ෙම්කට වග කිව යුත්ෙත්. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාවත්, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමාවත් ෙනොෙවයි විෙශේෂෙයන් මුදල් ඇමතිවරයායි ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නට අවශɕ වී තිෙබන්ෙන්. ඒ ඒ අමාතɕාංශවලට මුදල් පතිපාදන ලබා දීෙම් දී යම් පශ්න තිෙබන බව අපි දන්නවා. ෙමොකද, මුදල් ඇමතිවරයා ෙම් පිළිබඳව කීප සැරයක් සාකච්ඡා පවත්වා ෙම් සියලු ෙදය දැන ෙගන හිටියා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බදුල්ෙල් ගිහින් කිව්වා, ෙම් පහර දීම සම්බන්ධෙයන්, උද්ෙඝෝෂණ සම්බන්ධෙයන් එතුමා කිසි ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ, වහාම පරීක්ෂණයක් කරන්නටය කියා. ඒකයි විහිළුවට ලක් වන කාරණය කියන එකත් මා මතක් කරන්නට ඔනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ෙමොකද, ෙමච්චර ෙදයක් ෙවලත් මා ෙම්ෙකදී දැක්ෙක්, ෙකොළඹ නගරෙය් වɕාපාරිකෙයෝ එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් තමයි උසාවි ගිෙය්. ෙමොකද අද ෙකෝකටත් ෛතලය ෙවලා තිෙබන්ෙන් අධිකරණයයි. අධිකරණෙය් තීන්දුවක් මත තමයි, ෙම් ෙගොල්ලන්ට පහර ෙදන්න වුෙණ්. මිනිසුන්ට ගහන්න නිෙයෝග ෙදන්ෙන්, උද්ෙඝෝෂණය කරන අයට පහර ෙදන්න නිෙයෝග ෙදන්ෙන් ෙම් සියලු ෙද්වල් ම සම්බන්ධෙයන් අධි කරණෙයන් තමයි අවසාන තීන්දුව ෙදන්ෙන්. ෙම් අය ෙවනුෙවන් ෙමවැනි අසාධාරණයක් සිද්ධ වීම සම්බන්ධෙයන් අපි කනගාටු ෙවනවා. එම නිසා රජෙයන් අප ඉල්ලන්ෙන් ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් "තරුණ අරුණ" සම්බන්ධෙයන් විතරක් ෙනො ෙවයි. රෙට් ම ජනතාවට දුන් ෙපොෙරොන්දු කඩ කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුෙව් "දිනමිණ" පත්තෙර් - ආණ්ඩුෙව් පත්තෙර් - තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? තවත් උපාධිධාරින් දස දහසකට පත් වීම් ලිපි පදානය කරනවාලු. ඒ පිරිසට ෙම් "තරුණ අරුණ" පුහුණු අයව ඇතුළත් වන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද කියන එකයි අපට තිෙබන ගැටලුව. අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙකෝකටත් ෛතෙල වාෙග් ඉන්ෙන්. එතුමාට ෙම් පව් ෙගවන්න බැහැ. ඒ නිසා මුදල් ඇමතිවරයාට සහ කැබිනට් එකට ඔබතුමා බල කරලා ෙම් අයට ඒ පත්වීම් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ෙයෝජනාව වැදගත් ෙයෝජනාවක් විධියට සඳහන් කරන්න පුළුවන්. නමුත් අපි සතුටු ෙවනවා, විෙශේෂෙයන් ම උපාධිධාරින්ට, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට බරපතළ විධියට පහර දුන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටම අද ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නට සිදු වීම පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන් ම එකක් නිවැරදි කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. 1994 වන ෙකොට උපාධිධාරින් සියලු ෙදනාටම රැකියා ලබා දීලා අවසන් කළාය කියා ෙමතැන දී කිව්වා. මා මතක් කරන්න ඕනෑ, 1993 වකවානුව වන ෙකොට අප විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ බව. ෙමතැන ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමාත් ඉන්නවා. කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕෙයක් විධියටයි එතුමා එදා සිටිෙය්. 1993 දී රැකියා විරහිත ඒකාබද්ධ උපාධිධාරින්ෙග් සංගමය පිහිෙටව්වා. පිහිටුවලා, පළමු වන රැස්වීම තිබ්ෙබ් මාතර උයන්වත්ත කීඩාංගනෙය්යි. එතෙකොට 1994 මුල් කාලය තුළ දී රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් සංගමය විධියට රැස්වීම් වටයක් රට පුරා පවත්වා ෙගන ගියා. ඒ වන ෙකොට උපාධිධාරින්ෙග් පශ්නය විසඳිලා තිබුණා නම්, එවැනි සංගම් බිහි කරන්න විධියක් නැහැ. විෙශේෂෙයන් ම 1994 මැතිවරණයට ෙපරාතුව බහුජන සංවිධානයක් ෙගොඩ නැඟුවා. ඒ බහු ජන සංවිධානෙය් සිසු ජන සහෙයෝගිතා ෙපරමුණ, ඒ වාෙග්ම අන්තර් විශ්වවිදɕාලයීය ශිෂɕ බල මණ්ඩලය, රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් සංගමය, ඒ වාෙග්ම රැඳවියන්ෙග් මධɕස්ථානය, මානවවාදී ෙල්ඛක ෙපරමුණ කියන ෙම් සංවිධාන එකතු ෙවලා

මානවවාදී ෙපරමුණක් ෙගොඩ නඟලා රට පුරා සම්මන්තණ වටයක් පවත්වා ෙගන ගියා. එතැනත් තිබුණා, රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් සංගමය. රැකියා විරහිත උපාධිධාරින්ෙග් සංවිධානය ෙගොඩ නැඟීෙම් මංගල රැළිෙය් දී අන්තර් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ බල මණ්ඩලය නිෙයෝජනය කරමින් එදා මාතර උයන්වත්ෙත් දී කථා කෙළේ මමයි. ඒ නිසා ඒක සම්පූර්ණෙයන් ම ෙබොරුවක්. ෙකොෙහොම නමුත් ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තුළ අපට මතක් ෙවනවා, එදා විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ විධියට අප ෙකොයි තරම් ගුටි කෑවා ද කියලා. සති ෙදකකට සැරයක්වත් ගුටි කනවා; උසාවි ගාෙන් යනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිබුෙණ්. ඒ පරිසරය තුළ තමයි ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට කතා බහ කරන්න සිද්ධ වන්ෙන්. ෙකොෙහොම නමුත් අද උපාධිධාරින්ෙග් පශ්නය ඉතාමත්ම බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ම අවුරුදු ගණනාවක් පාසල් අධɕාපනය ලබලා එතැනින් පස්ෙසේ විශ්වවිදɕාලයට යන්න ෙපර අවුරුද්දක් හමාරක් ෙගදර ඉඳලා අවුරුදු හතරක් පහක් විශ්වවිදɕාලෙය් ඉඳලා, දුක් විඳලා උපාධිය අර ෙගන ආවාට පස්ෙසේ නැවත උපාධිධාරින්ෙග් සංගම් හරහා උද්ෙඝෝෂණ කරමින්, උපවාස කරමින්, සතɕගහ කරමින් තමන්ෙග් රැකියා අවස්ථාව ඉල්ලන්න - රටට වැඩ කරන්න අවස්ථාව ඉල්ලන්න - සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් බරපතළ අර්බුදයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපත් සම්බන්ධ වුණු සන්ධාන ආණ්ඩුෙවන් මා හිතන්ෙන් ඉතිහාසෙය් පළමු වන වතාවට උපාධිධාරින් 42,000කට පත්වීම් ලබා දුන්නා. අපට මතකයි, අපිත් එක්ක විශ්වවිදɕාලෙය් එකට ඉෙගන ගත්ත අයට සිද්ධ වුණා, එදා අෙප් අතින් පත්වීම් ගන්න. ඒ පත්වීම් ෙදන ෙකොට අපි විශ්වවිදɕාලෙයන් එළියට ඇවිල්ලා අවුරුදු 9ක් ෙවනවා. එෙහම නම් ඒෙකන් පැහැදිලි ෙවනවා, ඒ කාලය පුරාවට උපාධිධාරින්ට රක්ෂා ලැබිලා නැහැ කියලා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි, අද උපාධිධාරියාෙග් තත්ත්වය. ෙම්ක අද බලපානවා, විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපනය හදාරන අෙනකුත් ළමයින්ටත්. ගම්වල අද ගත්ෙතොත් උපාධිධාරින්ට රක්ෂා නැතිව එෙහේ ෙමෙහේ ළ තැෙවන ෙකොට, අද ඉෙගන ගන්න ශිෂɕයා කල්පනා කරනවා, උපාධිය අර ෙගන ආපු කමල් අයියා, උපාධිය අර ෙගන ආපු නිමල් අයියා, උපාධිය අර ෙගන ආපු ශියානි අක්කා අද රක්ෂාවක් නැතිව ඉන්නවා, අපි ඉෙගන ගත්තත් අපට ඇති කලදසාව ෙමොකක්ද කියලා.

අද අධɕාපන ක්ෙෂේතයටත් ෙමය බලපා තිෙබනවා . ෙකොෙහොම නමුත්, ෙමහි මූලික කාරණය වන්ෙන්, අප මුල සිටම පිටරටවල් මත යැෙපන්න පටන් ගැනීමයි. එතැනින් පස්ෙසේ අප ණය ෙවන්න පටන් ගත්තා. අෙප් සම්පත් විකුණන්න පටන් ගත්තා. අපි ණය උගුලක හිර වුණා. නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් වන විට බරපතළ අර්බුදයක හිර වී සිටිනවා. එම අර්බුදය තුළ උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අපට සිතන්නත් බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. රැකියා උත්පාදනය වන්න නම්, නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. රෙට් නිෂ්පාදන කාර්යයට අත ගහන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි, අප අමතක කරපු කාරණය. ෙමන්න ෙම්කට අපි අත ගැසුෙව් නැහැ. ඒ නිසා රෙට් උගත් පුරවැසියන්ෙගනුත් රටට වැඩ ගන්න අද ඉඩකඩක් ලැබිලා නැහැ.

1977 ඉඳන් ෙම් දක්වා ෙම් ආර්ථික කමයට අවුරුදු 30ක් ගත වනවා. අවුරුදු 30ක ෙමම ආර්ථික කමෙව්දය තුළින් ෙම් රෙට් පශ්න විසඳන්න බැහැ කියා ඔප්පු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා එම ආර්ථික කමෙව්දය ෙගන ආ එම ෙද්ශපාලන පක්ෂය එක දිගට ම අවුරුදු 17ක් රට පාලනය කළා. එතැනින් පසුවත් පාලනය කළා. ඒ නිසා එම කාල පරිච්ෙඡ්දයන් තුළ අප විඳපු ගැහැට අපට ෙහොඳට මතකයි. ෙකොටින්ම කිව්ෙවොත්, උපාධිධාරින්ට විතරක් ෙනොෙවයි, කිසිදු රස්සාවක් ෙනොෙදන්න තීන්දුව අර ෙගන තිබුණු තත්ත්වයකුයි තිබුෙණ්. ඒකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සාකච්ඡා කරලා තිබුෙණ් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් සියයට 50ක් විශාම ගන්වන්නයි. ඒකත් අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙකොෙහොම නමුත්, ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තුළ අපත් සම්බන්ධ වුණු ආණ්ඩුෙවන් උපාධිධාරින් 42,000කට රැකියා දීම ගැන අප සතුටු ෙවනවා. නමුත්, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වන විටත්,

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 1081 1082

15,000කට ආසන්න පමාණයක් උපාධිධාරින් රස්සා නැතිව ෙගොඩ ගැසී සිටිනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම එම උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීමට අය වැෙය්දී දුන් ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කිරීෙම් කාර්ය භාරය අද ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. අද ෙමම වැදගත් විවාදය පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව් දී ආණ්ඩුව පැත්ෙතන්, ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරමින් සභාෙව් ඉන්ෙන් අධɕාපන ඇමතිතුමායි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමායි විතරයි. ඒ පිළිබඳව අෙප් කනගාටුව පකාශ කරනවා. ෙකොෙහොම නමුත්, ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තුළ අද ෙමය ඉතා සංකීර්ණ පශ්නයක් වී තිෙබනවා. උපාධිධාරින් ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන්, ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් පාරට බසින්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන්, ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්, ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් ඔවුන් උපවාසවලට, සතɕගහවලට වාඩි වන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට අද කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒකයි, ඇත්ත තත්ත්වය. ෙබොෙහොම දුක්ඛිත තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. මෙග් ගම් පෙද්ශෙය්, ෙපොල්පිතිගම, එෙගොඩගම එක්තරා උපාධිධාරිනියක් ෙමෝටර් සයිකලෙය් යන විට හැප්පිලා මැරුණා. ඇය එෙගොඩගම හන්දිෙය් පුංචි එළවලු බක්කියක් දමා ෙගනයි සිටිෙය්. එළවලු විකුණනවා. තමන්ෙග් එළවලු බක්කිෙය් ඉඳන් ෙගදරට යන විට හැප්පිලා මැරුණා. අද උපාධිධාරින්ට සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි. අඹන්ෙපොල පෙද්ශෙය් එක්තරා උපාධිධාරිනියක් ගල් වළක වැඩ කරනවා. ගල් කඩනවා; metal කඩනවා. ෙම්ක තමයි, ඇත්ත තත්ත්වය. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තුළ උපාධිධාරින් බරපතළ ඉරණමකට, බරපතළ අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටිනවා. සෑම අවුරුද්දකදීම උපාධිධාරින් පිරිසක් ඒ ෙගොඩට එකතු ෙවනවා. ඒ එකතු වන පමාණයට සාෙප්ක්ෂව ඔවුන්ට රස්සා ෙදන්න විධියක් නැහැ. රැකියා ෙදන්න විධියක් නැහැ. රැකියා දීමට රෙට් නිෂ්පාදනයක් නැහැ. ෙමන්න ෙම් පැත්ත ගැන අප සිතන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. එම නිසා අවුරුදු 30ක විවෘත ආර්ථික කමෙය් අසාර්ථකත්වය අද ඔප්පු වී තිෙබනවා. අද අප ෙසොයන ජාතික ආදායෙමන් තුෙනන් පංගුවක් පමණ ණයවලට ෙපොලී වශෙයන් ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. බරපතළ ණය උගුලක අප හිර ෙවලා ඉන්නවා. එක පුද්ගලයකු අද රුපියල් 145,000කින් පමණ ෙලෝකයට ණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමවැනි තත්ත්වයකුයි තිෙබන්ෙන්. ඒ පරිසරය තුළ අනික් පැත්ෙතන් වංචාව, දූෂණය ඉහ වහා ගිහින් තිෙබනවා. COPE වාර්තාවලින් අපට එය පැහැදිලි වුණා. විගණන වාර්තා අධɕයනය කළාම අපට එය පැහැදිලි ෙවනවා. ඒ විධිෙය් නාස්තියක් සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම නාස්තියක් සිද්ධ වන ෙකොට, රෙට් නිෂ්පාදනයක් නැති වන ෙකොට, පිටරටවල් මතම යැෙපන්න සිද්ධ වන ෙකොට අද ෙකොටින්ම කිව්ෙවොත්, වාණිජ බැංකුවලින් ණය ගන්නා තැනට අප තල්ලු වී තිෙබනවා. ඒ තැනට අෙප් අර්බුදය ෙගොස් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් අර්බුදය හමුෙව් දුන්නත් දිය හැකි වන්ෙන් පැලැස්තර විසඳුම් පමණයි. එම නිසා අවුරුදු 30ක ඉතිහාසයක් තුළ ෙමම විවෘත ආර්ථික කමය තුළින් අප අත් දැකපු ෙද්, ඔප්පු වුණු ෙද් එයයි. අවුරුදු 30ක් කියන්ෙන් ෙසල්ලම් කාලයක් ෙනොෙවයි. ස්වාමීන් වහන්ස, සාමානɕෙයන් අවුරුදු හැටක් විතර යන ෙකොට අෙප් රෙට් මිනිස්සු මැෙරනවා. සමහර විට එක එක ෙලඩ. ඒ නිසා අවුරුදු තිහක් කියන්ෙන් මිනිෙහකුෙග් ජීවිත කාලෙයන් සම්පූර්ණෙයන් භාගයක්. එෙහම නම්, අවුරුදු තිහක ඉතිහාසයක් කියන්ෙන් ෙසල්ලම් කාලයක් ෙනොෙවයි; සුළු පටු කාලයක් ෙනොෙවයි. ඒ ආර්ථික කමය ආපු පීල්ල නිවැරදි නම්, ෙම් වාෙග් පශ්න ඔද්දල් ෙවලා යන්න විධියක් නැහැ. අද කවුද සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්ෙන්? බඩු මිල වැඩි ෙවනවා. ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. පාන් මතක් ෙවන ෙකොට බඩ ගින්දර වැඩි ෙවනවා. ෙමෙහම තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාම ශමිකයාට ලැෙබන වැටුෙපන් ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. තමුන්ෙග් වැටුප් විෂමතාවන් ඉවත් කරන්නය කියලා ඔවුන් උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. ශිෂɕයන්ෙග් අධɕාපන අයිතිවාසිකම ආරක්ෂා කරන්නය කියලා ශිෂɕෙයෝ උද්ෙඝෝෂණය කරනවා; පාරට බහිනවා. උපාධිධාරියා පාරට බහිනවා, තමුන්ට රස්සාවක් ෙදන්නය කියලා. එළවලු ෙගොවියා පාරට බහිනවා, තමුන්ෙග් එළවලුවලට මිලක් ෙදන්නය කියලා.

වී ෙගොවියා පාරට බහිනවා, වීවලට මිලක් ෙදන්නය කියලා. මහජනතාව පාරට බහිනවා බඩු මිල වැඩියි කියලා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙලොකු අර්බුදයක් තිෙබන්ෙන්. ෙම් අර්බුදය විසින් අපට මූලික වශෙයන් ෙපන්වපු කාරණය තමයි, 1977 සිට ෙම් දක්වා ආපු ආර්ථික ගමන් මාර්ගය වැරදි බව. ඒ වැරදි පතිපත්තිය ඔස්ෙසේ ආපු නිසා තමයි අද අපි ෙලොකු අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අර්බුදෙය්ම පැතිකඩක් විධියට තමයි අපට උපාධිධාරියාෙග් පශ්නය හඳුනා ගන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. උපාධිධාරියා ෙම් ෙකෝව තුළ බරපතළ විධියට හිර ෙවලා ඉන්නවා; අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. ෙකොටින්ම ගත්ෙතොත්, අම්මා තාත්තා තමන්ෙග් දරුවාට උගන් වන්ෙන් දහසකුත් එකක් බලාෙපොෙරොත්තු තියා ෙගනයි. ඒ වාෙග්ම දරුවා විශ්වවිදɕාලයට ගියාට පස්ෙසේ කල්පනා කරනවා, 'මම උපාධිය අර ෙගන, ෙහොඳ රස්සාවක් කර ෙගන මෙග් අම්මා තාත්තාට සලකන්න ඕනෑ, නංගීට මල්ලීට සලකන්න ඕනෑ, ෙහොඳ ෙගයක්ෙදොරක් හදන්න ඕනෑ, සමාජෙය් යුතුකම්, ගෙම් යුතුකම් ඉටු කරන්නට ඕනෑ' කියලා. ඔහුට ඒ හැඟීම තිෙබනවා; ඇයට ඒ හැඟීම තිෙබනවා. ඒ හැඟීම තිබුණාට ඇය, ඔහු අසරණයි. කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමන්න ෙම් වාෙග් බරපතළ තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් අවුරුද්දකට ළමයි තුන් ලක්ෂ පනස් දාහක් පමණ ඉස්ෙකෝලවලට ඇතුළත් ෙවනවා. සාමානɕෙයන් ඒ තුන් ලක්ෂ පනස් දාෙහන් ෙදොෙළොස් දාහක විතර පිරිසක් තමයි විශ්වවිදɕාලවලට යන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් සියයට 3.4ක විතර පිරිසක්. එෙහම නම්, ඉතාමත්ම සුළු පිරිසක් තමයි විශ්වවිදɕාලවලට යන්ෙන්. වසරකට පාසල්වලට ඇතුළත් වන දරුවන් තුන් ලක්ෂ පනස් දාහකින් විශ්වවිදɕාලයට යන්ෙන් ෙදොෙළොස් දාහක් පමණ පිරිසක්. ඒ පමාණෙය් වගකීමවත් භාර ගන්න අපට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක, අපි ගැඹුරින් කල්පනා කරන්න ඕනෑ කාරණයක්. උපාධිධාරින්ෙග් පැත්ෙතන් බැලුවාම අද ෙපෞද්ගලික ශම ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ උපාධිධාරියාට තැනක් නැහැ. සාමානɕෙයන් උසස් ෙපළ සමත් අය තමයි ගන්ෙන්. උපාධිධාරියකු ගන්න සූදානම් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව ෙකටි කරන්න. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) මම අවසන් කරන්නම් හාමුදුරුවෙන්. උපාධිධාරියාට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවලට යන්න තිෙබන ඉඩකඩත් අඩුයි. එක පැත්තකින් බැලුවාම, ඔහු බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ටිකක් ඉහළ වැටුපක්. විෙශේෂෙයන්ම ඔහු රජෙය් රැකියාවක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශය හිතනවා, ෙම් වාෙග් ෙකෙනක් බඳවා ගත්තත් රජෙය් රැකියාවක් ලැබුෙණොත් ආපහු යයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒ අය කල්පනා කරන්ෙන් අඩු මුදලකට ශමය ලබා ගන්නයි. ඒ තත්ත්වය නිසා උපාධිධාරියාට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිෙබන ඉඩකඩ අඩුයි. ඒක එක පැත්තක්. රජෙය් රැකියාත් නැහැ. සාමානɕෙයන් උපාධිධාරිෙයක් ශම ෙවෙළඳ ෙපොළට එන්ෙන් අවුරුදු විසි පහ පැන්නාට පස්ෙසේ. එතෙකොට ඔහුෙග් වයසත් ගිහිල්ලා. ඒ තත්ත්වය තුළ ඔහු ෙගොඩක් අසරණ ෙවනවා. ෙම් පරිසරය තුළ ෙම් අයෙග් පශ්නය ගැඹුරින් කල්පනා කරන්න ඕනෑ කාරණයක් විධියට අපි දකිනවා.

ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් අපට හඳුන් වන්නට තිෙබන්ෙන් විශාල අර්බුදයක් ෙම් රෙට් තිෙබන බවයි. විෙශේෂෙයන්ම 1977න් පස්ෙසේ නිර්මාණය ෙවච්ච අර්බුදෙය් ම එක පැතිකඩක් විධියට තමයි උපාධිධාරින්ෙග් පශ්නය අපට ෙත්රුම් ගන්නට තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1083 1084

[ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා]

අපි ඒ කාරණය මතු කරන අතර, අය වැෙය් දී ෙපොෙරොන්දු විධියට, එකඟ ෙවච්ච විධියට උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීෙම් කටයුත්ත ෙවනුෙවන් ඉක්මන් කියා මාර්ග ගන්නය කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟ ට ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අධɕාපන ඇමතිතුමා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් දී ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳ විවාදයට පිළිතුරු වශෙයන් ෙම් පස්තුත කාරණයට අදාළව මා ඉතාම සැෙකවින් විගහයක් කරන්නම්.

තරුණ අරුණ III පුහුණු වැඩසටහන ආරම්භ කෙළේ රැකියා නිපුණතා අමාතɕාංශය මඟින්. ආරම්භ කරලා ඒ යටෙත් උපාධිධාරින් 2088ක් පුහුණු කරනු ලැබුවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික වɕවසායන්වල රැකියාවන්වල නියුක්ත කර වීම සඳහා අවශɕ වන්නා වූ මූලික පුහුණුව සඳහා ෙම් අය බඳවා ෙගන, යම් දීමනාවක් සහිතව ෙම් අය පුහුණු කරනු ලැබුවා. තරුණ අරුණ I, II ආදී වශෙයන් තමයි ෙම් තරුණ අරුණ වැඩසටහන තිබුෙණ්. ඒ වැඩසටහනට ෙතෝරා ගත් උපාධිධාරින් පුහුණු කෙළේ විෙශේෂෙයන්ම ෙපෞද්ගලික අංශය ඉලක්ක කර ෙගන රැකියා ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත්යි. ෙකෙසේ නමුත්, ෙම් පිළිබඳ පශ්නය අධɕාපනය අමාතɕාංශය ෙවත ෙයොමු වුෙණ් 2007 වර්ෂෙය් මුල් කාර්තුෙව් දී. ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් අෙප් අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරන ලද ලිපියක් අනුව තරුණ අරුණ III වැඩසටහන යටෙත් පුහුණු උපාධිධාරින් සඳහා අධɕාපන අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ වූ පළාත් අමාතɕාංශ, කාර්යාල සහ පාසල්වල තිෙබන්නා වූ උපාධිධාරින්ට සරිලන රැකියා අවස්ථා ලබා දීම සඳහා අපට ෙයොමු කරනු ලැබුවා. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි වූ නිලධාරින් විසින් ෙදන ලද ෙතොරතුරු අනුව අපට ෙම් පශ්නය ෙයොමු කිරීම නිසා, ෙමය ෙවනත් අමාතɕාංශයක් මඟින් ආරම්භ කරන ලද වැඩ පිළිෙවළක් වුවත්, අධɕාපන අමාතɕාංශය හැටියට අප ෙම් වැඩ කටයුත්ත භාර අර ෙගන, අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරලා පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තා.

ඊට පසුව 2007.04.16 වැනි දින "දිනමිණ", "තිනකරන්", "ෙඩ්ලි නිවුස්" පුවත් පත්වල දැන්වීම් පළ කරලා, ඒ දැන්වීම් අනුව අයදුම්පත් කැඳවලා, තරුණ අරුණ III සඳහා පමණක් ඒ අයදුම්පත් සීමා කරලා, ඒ යටෙත් 2007.06.14 වැනි දින සිට 18 වැනි දා දක්වා අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් දී ඒ අයව සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට භාජනය කරනු ලැබුවා. ඒ ජුනි මාසෙය්. ෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණය අවසන් වුෙණ් 18 වැනි දා. ඊ ළඟ සතිෙය් බදාදා ෙම් අයෙගන් පිරිස් පැමිණ අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙග්ට්ටු හතරම වට කරලා, ෙග්ට්ටු හතර ළඟ වාඩි වුණා. සම්මුඛ පරීක්ෂණය අවසන් ෙවලා සතියයි. ඒ ආකාරෙයන් පත්වීම් ලිපි නිකුත් වන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත්, අප ඒ අවස්ථාෙව්දී කරුණු පැහැදිලි කර දීලා ඒ යටෙත් අප ෙම් පශ්නය භාණ්ඩාගාරයට ෙයොමු කළා, ෙම් තනතුරු දීම සඳහා අවශɕ වන්නා වූ මූලɕ පතිපාදන ෙවන් කර ගැනීමට. ෙමහිදී නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මූලɕ පතිපාදන ෙවන් කරලා පත්වීම් දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළත්, උපාධිධාරින් නිෙයෝජනය කළ ඒ තරුණ අරුණ III වැඩසට හෙන් පි රිස් අපට දන්වා සිටියා, ෙම් සියලු ෙදනාටම එක වර පත්වීම් අවශɕයි කියන කාරණය.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අලුෙතන් ෙම් රැකියා 2088ක් දීම සඳහා 2007 අය වැෙයන් අධɕාපන අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කර තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් අමාතɕාංශයට ෙහෝ පළාත් අධɕාපන අමාතɕාංශවලට, ඒ රැකියා පුරප්පාඩු හඳුනා ගත්තා වුණාට ඒවාට පත්වීම් දීම සඳහා අවශɕ පතිපාදන ෙවන් කර තිබුෙණ් නැහැ ඒ නිසා ඒ සඳහා ඊ ළඟ පියවරකට යන්න අපට සිදු වුණා. ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම් සියල්ෙල් අවසාන පතිඵලය හැටියට 2007 අධɕාපන අමාතɕාංශය සහ රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය ඒකාබද්ධව ඉදිරිපත් කරපු අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශය අනුව ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 02 වන දා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් පැවැතුණු අමාතɕ අනුකමිටුව මඟින් ඒ අනුකමිටුවට කැඳවනු ලැබුවා, අය වැය සම්බන්ධෙයන් වූ භාණ්ඩාගාර නිලධාරින්, පළාත් අමාතɕාංශවල පධාන ෙල්කම්වරුන්, පළාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවල ෙල්කම්වරුන් සහ ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධව අදාළ ලිපි ෙගොනු සියල්ල සකස් කර කටයුතු කරපු අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්. ඒ අනුව 02 වන දා ඒ ඇමති අනුකමිටුව මඟින් ගත් තීරණය ඊට පසු දින, පසු ගිය 03 වන දා අමාතɕ මණ්ඩලය මඟින් අනුමත කළා.

පසු ගිය ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 05 වන දින අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ෙල්කම් විසින් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට ෙමන්න ෙම් ලිපිය එවා තිෙබනවා. ඒ ලිපිෙය් ෙකොටසක් මා කියවන්නම්. ෙම් ලිපිය අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්ටයි ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන්. ඉංගීසිෙයනුයි, ෙම් ලිපිය තිෙබන්ෙන්. It states, I quote:

“Given below is an extract of Item: 40.01 of the Minutes of the Cabinet Meeting held on 03.10.2007. These Minutes are to be con-firmed at the next Cabinet Meeting.

ඒ අනුව Item: 40.01 ෙමන්න ෙම් විධියටයි කියා තිෙබන්ෙන්. It states, I quote:

“Cabinet Paper 07/1638/316/059-1, a Memorandum dated 12.09.2007 by the Minister of Education on “Recruitmentof Graduates who had completed the “Tharuna Aruna III” Training Programme for Posts of Development Assistant and Planning/Financial Assistant” - Cabinet noted that the Cabinet Sub-Committee had observed that the decision taken by the Cabinet at its meeting held on 01.08.2007 toap-point 2088 Graduates who had completed training under “Tharuna Aruna Programme III” cannot be implemented due to non-availability of adequate vacancies in the Northern and Eastern Provinces, and the Treasury approval has been granted only for the cadre of the Western Province and as such, there is a need to approve new posts to each province to accommodate 2088 graduates to improve the perfor-manceand productivity of these provinces. Accordingly, the followin-grecommendations of the Cabinet Sub-Committee were approved.

(a) to create a total of 2088 posts of Development Assistants, Pro-

gramming Assistants, Planning Assistants and Financial Assis-tants as requested by the Provincial Councils, on the monthly salary scale of Rs.14, 850 -10x185-4x210-15x290- 7x320 - 24,130 (MN-4-2006 of P.A. Circular No.06/2006) to be affective from 01.01.2008…”

ඒක එන්ෙන් ෙම් විධියටයි. මධɕම පළාෙත් 302ක්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් 363ක්, උතුරු පළාෙත් 47ක්, උතුරු මැද පළාෙත් 324ක්, සබරගමුව පළාෙත් 434ක්, දකු ණු පළාෙත් 276ක් හා ඌව පළාෙත් 342ක් වශෙයන් එකතුව 2088ක් ෙවනවා. එම ලිපිෙය් ඊ ළඟට ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"(b) to release these graduates to the provinces on the basis of place of

residence where vacancies exist, for appointment by the Provin-cial Councils to these posts and to accommodate any excess applicants in adjoining or nearest provinceswhere vacancies exist, to be effective from 01.01.2008, ....."

2007 ඔක්ෙතෝබර් 10

ඒෙක් සඳහන් කරන්ෙන්, ෙම් කියන ආකාරයට ෙම් උපාධිධාරින් 2088 ෙදනා පළාත්වලට ෙබදී යාෙම් දී යම් කිසි පළාතක තිෙබන vacancy සංඛɕාවට වඩා උපාධිධාරින් සංඛɕාව වැඩි නම්, ඊට ආසන්නෙයන් තිෙබන්නා වූ පළාතට ඒ අය අනුයුක්ත කරන බවයි. ඊ ළඟට ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

“(c) to entrust the coordination of this programme to the Depart-ment of Management Services of the Ministry of Finance and Planning, with the assistance of the Ministry of Educa-tion;..." අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් සහාය ඇතිව ෙම් කටයුත්ත කියාත්මක කළ යුත්ෙත්, සම්බන්ධීකරණය කළ යුත්ෙත්, මුදල් හා සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් කියලත් සඳහන් ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අධɕාපන අමාතɕතුමනි, පශ්නයක් විධියට ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම්කට අවශɕ මුදල් ටික අමාතɕාංශයක තිෙබනවා; -

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඊ ළඟට මා ඒ ගැන කියනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් මුදල් නැති එකයි, දැන් ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අෙප් අමාතɕාංශයට මුදල් ෙවන් කරලා තිබුෙණ් නැහැ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. හැබැයි, ෙම්ක මාරු කර ගැනීමට කිසිම පශ්නයක් නැහැ; කිසිම බාධාවක් නැහැ. ඒකයි මා අහන්ෙන්. ඒක ෙම් අය වැයට ෙපර බැරි ෙවන්ෙන් ඇයි, කියලායි මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙම් ගැන සාකච්ඡා කර ෙම් තීන්දුව ගත්ෙත් භාණ්ඩාගාරය මඟිනුයි . එම ලිපිෙය් (d) කියන කාරණෙයන් කියන්ෙන්, ෙමයයි:

"allocate a sum of Rs.350 million for the year 2008 from the Annual Budget 2008 to the Provincial Councils, on the basis of the number of appointments made under this programme.”

එතෙකොට උපාධිධාරින් ලබන්නා වූ මූලික වැටුප අනුව ෙම් 2088 ෙදනාට වැටුප් ෙගවීමට එක වර්ෂයක් සඳහා මුදල් රුපියල් මිලියන 350ක් යනවා. ෙම් පමාණය ෙම් පළාත් අතර මුදල්

ෙකොමිසම හරහා ෙබදා හරින්න ඕනෑ. ඒ හරහා යවන්න නම් පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕාංශය හරහා මුදල් ෙකොමිසෙමන් එතැනට මුදල් මාරු ෙවලා යන්න ඕනෑ. එම ලිපිෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"It was also decided that these appointments should be limited only to those who submitapplications from the 2088 graduates who have successfully completed the "Tharuna Aruna III" Training Programme."

මීට ෙපර ෙම් ආකාරයට ඉතාම පැහැදිලිව පළාත් අනුව ෙවන් කරලා, භාණ්ඩාගාරය, රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය, අධɕාපන අමාතɕාංශය සහ පළාත් අමාතɕාංශවල එකතුෙවන් තමයි ෙම් සියලු තීන්දු ටික අර ෙගන ෙම් ෙකොටස ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සඳහන් කළ ආකාරයට ෙම් සියලු ෙදනා සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් තිෙබන සියලුම ලිපිෙගොනු පළාත් මට්ටෙමන් සකස් කර ෙගන යනවා. ෙම් සිකුරාදා වන විට මුදල් හා සැලසුම් අමාතɕාංශෙය් කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට භාර ෙදන්නය කියලා ඒ සියල්ල ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, ඒ අදාළ පළාත්වලට ෙම් අයව කැඳවා, ඒ හඳුනා ගත්ත තනතුරු සඳහා පත්වීම් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නට ෙම් සියලු ෙදනාට ඊ ළඟ සති ෙදක තුන ඇතුළත දී දැන්වීම් ලැෙබනවා ඇති. ඒ වාෙග්ම ෙමහි දී මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙම් 'තරුණ අරුණ III' හි ෙම් උපාධිධාරින් නිෙයෝජනය කරපු පිරිස් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ඇවිල්ලා අෙප් නිලධාරිනුත් එක්කම ෙම් කටයුත්ෙත් ඉතාම උනන්දුෙවන් නියැලී සිටිය බව. අප ෙකොයි තරම් ෙම් කටයුත්තට මහන්සි ෙවලා ෙම් කාර්යය ෙමතැනට ෙගන එන්නට කටයුතු කළා ද කියන එක ඒ පිරිස දන්නවා. ෙම් වන ෙකොට ෙම් සියලු තීන්දු ටික අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සියලු ෙදනාට දැන් ෙම් අර ෙගන තිෙබන තීරණයත් එක්ක ඉතාම පැහැදිලිව ෙම් පත්වීම් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහට ෙමෙහට ෙකොෙහටවත් යන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. මීට ෙපර උපාධිධාරින් 42000ට පත්වීම් ලබා දීෙම්දීත් රාජɕ කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් තමයි ෙම් සියල්ල සම්බන්ධීකරණය කෙළේ. ඒ ආකාරයටම ෙම් සියලු ෙදනාටම ෙම් පත්වීම් ටික ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ දැනට සකස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙකොෙහේවත් උද්ෙඝෝෂණය කරන්න යන්න අවශɕ නැහැ. කවුරුත් මුණ ගැෙහන්න යන්න අවශɕත් නැහැ. දැන් ෙම් සියලු ෙදනාට රාජɕ කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් සම්බන්ධීකරණය කර ඒ නිශ්චිත තැනින් ඒ කටයුත්ත සිදු වනවා. දැන් ෙමහිදී මා මතක් කරන්න ඕනෑ තව එක කාරණයක් තමයි අ ෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළා වාෙග් උපාධිධාරින් 42000කට ඒ පත්වීම් ෙදන අවස්ථාෙව් දී ඒ අයවත් මාස 06ක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල පුහුණු කිරීමකට ෙයෙදව්වාය කියන කාරණය. ඊට පස්ෙසේ තවත් යම් කාල සීමාවක් ගියා. අප ෙම් වැඩ කටයුත්ත ආරම්භ කෙළේ 2004 අෙපේල් මාසෙයන් පසුවයි. හැබැයි, ෙම් අයට පත්වීම් ෙදන ෙකොට 2005 අෙගෝස්තු මාසෙය් ඉඳලා තමයි පත්වීම් ෙදන්නට පටන් ගත්ෙත්. විශාල පිරිසක්. විශාල සම්බන්ධීකරණයක් කරන්නට සිදු වුණා. ඉතින් ඒ නිසා ඒ 42000ට පත්වීම් ෙදන අවස්ථාෙව්දීත් විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු සඳහන් කළා, 'කවදාවත් ඕවා ෙදන පත්වීම් ෙනොෙවයි, කවදාවත් ඕවා ස්ථීර වන්ෙන් නැහැ'යි කියා. දැන් ෙම් අවස්ථාව වන ෙකොට මට කියන්න පුළුවන් අධɕාපන අමාතɕාංශය විතරක් උපාධිධාරි ගුරුවරුන් හැටියට 15000කට පත්වීම් දුන්නාය කියා. තව සංවර්ධන සහකාර, මූලɕ සහකාර හැටියට හිටපු 3500ක් වූ පිරිසක් මා අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කර ගුරුවරු බවට පරිවර්තනය කර ෙම් වන ෙකොට ජාතික පාසල්වල ඒ කටයුත්ත කරලා අවසානයි. දැනට පළාත් හතරක කර අවසානයි. තවත් පළාත් හතරක ඉතිරි ෙවලා තිබුණා. අප අද සාකච්ඡාවක් කර එයිනුත් පළාත් ෙදකක පශ්නයත් විසඳුවා. ලබන 18 වැනි දාට වයඹ සහ දකුණු පළාත්වල අයත් කැඳවා ඒ පශ්නයත් විසඳීම සඳහා අප කටයුතු කර තිෙබනවා.

එදා කියපු විධියට ෙම් අයට ස්ථීර පත්වීම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ෙබොරුවක්ය, ෙපෝඩාවක්ය කියන තත්ත්වෙයන් මිදිලා 42000කට ෙම් පත්වීම් ටික ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වන ෙකොට

1085 1086

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් සහ පළාත් අමාතɕාංශය මඟින් හඳුනා ගත්ත පාසල් පදනම් කර ෙගන උපාධිධාරින්ට ගුරු පත්වීම් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අප විභාග ෙදකක් පවත්වා අවසන් කර තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය් දී ඒවාෙය් පතිඵල නිකුත් කරනවා. ඒ නිකුත් කිරීෙමන් පසුව අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරන මුදල්වලට අනුව, දුෂ්කර පෙද්ශවල පාසල්වල පුරප්පාඩු සඳහා ඒ පත්වීම් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් කියාත්මක කරන්නට දැනට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමහි දී මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ඉතිහාසය තුළ අපට අමතක වුණු කරුණු තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම 1994 අෙගෝස්තු මාසෙය් ආණ්ඩු ෙවනස් වන අවස්ථාව වන ෙකොට - 1994 මුල් භාගෙය් දී එනම් මැයි, ජූනි යන මාසවල දී - උපාධිධාරින් 8000කට රුපියල් 2500 දීමනාව දීලා පළාත් සභාවලට අනුයුක්ත කර ඒ අය යන්න ගියා. ඒ 8000ටම ස්ථිර පත්වීම් ෙදන්න වුෙණ් 1994න් පස්ෙසේ පත් වුණු රජයටයි. ඒක නිසා එදා ඉතුරු කර ගිය 8000ක පශ්නයත් විසඳා ෙගන තමයි ආපසු ඇවිල්ලා 42000කට 2005 අෙගෝස්තුවල දී රැකියා දුන්ෙන්. ෙම් උපාධිධාරින් 2005න් පස්ෙසේ විශ්වවිදɕාලවලින් පිට වුණු අය. ෙම් පිරිසට රැකියා ලැ ෙබනවා. මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කර තිෙබනවා. අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අෙප් රෙට් උපාධිධාරින් විෙශේෂෙයන්ම රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ඉලක්ක කර ෙගන ෙමෙහයවන්නට. රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රැකියා තිෙබන විෙශේෂ අංශ තිෙබනවා. නමුත් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. ගාමීය පෙද්ශවලින් උසස් ෙපළ කරලා එන විට හැම දාම එකම විෂය ධාරාවයි ඒ ළමයින්ට හදාරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ අවස්ථාවන් ගිලිහිලා යනවා. උදාහරණ වශෙයන් ගන්නවා නම් ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් Quantity Surveyingවලට අවුරුද්දකට ගන්ෙන් පනස් පහක්, හැටක් intake එක. ෙම් පනස් පහ, හැට පිට වන විටම එක් ෙකෙනක්වත් ලංකාෙව් ඉතුරු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් සියලු ෙදනාම ගිහිල්ලා නවතින්ෙන් ඩුබායිවල. එක් ෙකනකුට ආරම්භක වැටුප ඩිරාම් 20000යි. ඩිරාම් එකක් රුපියල් 33ක් විතර ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] එෙහට මදියි. ඒක නිසා ෙමතැන දී විෙශේෂෙයන්ම අප විශ්වවිදɕාලයට ගන්න සිසුන් සංඛɕාව පසු ගිය අවුරුදු 10 තුළ ගත්ෙතොත් විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 1993 වන විට විශ්වවිදɕාලයට ගත්ත සංඛɕාව 8000යි. ෙම් වර්ෂය වන විට 16400ක් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. එම සංඛɕාව ෙදගුණයක් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ වැඩි වන සංඛɕාව කුමන ක්ෙෂේතවලින් ද යන්න හඳුනා ෙගන නිවැරදිව ඒ

අය ෙමෙහයවීෙම් කටයුත්ත සිදු විය යුතුයි, තෘතීය අධɕාපනය පැත්ෙතන්. ඒ නිසා එතැන දී ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් අපට අවශɕ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාලවලින් පිට වන උපාධිධාරින් පිට වන අවස්ථාව වන විට අප විශ්වවිදɕාලවලින් ෙතොරතුරු අර ෙගන සැලසුම් අමාතɕාංශෙය් දත්ත බැංකුවක ලියපදිංචි කර අපට ඒ අය පුළුවන් රජෙය් උපාධියට සරිලන, ඇති වන්නා වූ ඇබෑර්තුවලට ෙකළින්ම ෙයොමු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට. අන්න එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කෙළොත් උපාධිධාරින්ට උපාධිය අර ෙගන, ඒ උපාධිෙයන් පෙයෝජනය අර ෙගන රටට ෙසේවයක් කරන්න අවශɕ පරිසරය අපට සකස් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එනිසා මා මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම විසඳීම සඳහා අවශɕ පියවර අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තරුණ අරුණ III වැඩසටහෙන් උපාධිධාරින්ෙග් පශ්නය පසු ගිය 3 වන දා කැබිනට් තීන්දුව අනුව, ඒ කටයුත්ත ෙම් වන විට මුදල් අමාතɕාංශෙය් රාජɕ කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් සම්බන්ධීකරණය කරමින් පත්වීම් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවාය කියන කාරණය සඳහන් කරමින් අප ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා පතිපත්තිමය තීන්දුවක් අර ෙගන උපාධිධාරින් විශ්වවිදɕාලෙයන් පිට වන විට දත්ත බැංකුවක ලියාපදිංචි කරමින් අවශɕ ක්ෙෂේතයන් කරා ෙයොමු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට අවතීර්ණ වීම ෙම් පශ්නයට සාර්ථකව මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් කමයක් හැටියට ෙයෝජනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 4.30 පසු කර තිබුෙණන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා.5.28ට, 2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 වන බහස්පතින්දා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப.4.30.மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால், தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

இதன்பᾊ, பி.ப.5.28 க்கு, பாராᾦமன்றம் 2007 ஒக்ேராபர் 11, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப.9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 4.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER ad-journed Parliament without Question put.

Adjourned accordingly at 5.28 p.m. until 9.30 a.m.on Thursday, 11th October 2007.

1087 1088

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.28 p.m. on 10.10.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 19.10.2007 Printed copies dispatched : 23.10.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.