පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

176 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය

ெதாகுதி 176 - இல. 6 Volume 176 - No. 6

2008 ජූලි 08 වන අඟහරුවාදා

2008 ᾝைல 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 08th July, 2008

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම අවහිර කිරීම සහ ස්වාධීන රූපවාහිනී පවෘත්ති මඟින් සදාචාරාත්මක ෙනොවන පකාශයක් විකාශනය කිරීම සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත :

පළමුවන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් :

රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය පනත් ෙකටුම්පත - [පියසිරි විෙජ්නායක මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය යුද හමුදා පනත :

නිෙයෝග පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු :

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

2 — PL 003068 — 1,600 — (2008/07)

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗக்கள் :

மாண்ᾗமிகு கீதரஞ்ஜன குணவர்தன பிரதிச் சபாநாயகர் மற்ᾠம் குᾨக்களின் தவிசாளர் பதவியிᾢᾞத்ᾐ இராஜினாமா

இராஜினாமா: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க

திᾞ. தம்மிக கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல்

ெதாிᾫக்குᾨ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

ஊடகவியலாளர்கᾦக்கு விᾌக்கப்பᾌம் அச்சுᾠந்தல் இலங்ைகயில் ெபற்ேறாᾢய ஆய்ᾫ நடவᾊக்ைககள்

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සංෙද්ශය :

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන : ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභා සභාපති ධුරෙයන් ඉල්ලා අස්වීම ඉල්ලා අස්වීම: පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එම්. එච්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ බලන මහ ෙල්කම් ෙලස පත් කිරීම ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් වාර්තාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : මාධɕෙව්දීන්ට එල්ල වන තර්ජන ශී ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණ කටයුතු නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභා සභාපති ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කිරීම

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்கᾢன் தவிசாளᾞமானவர் ெதாிᾫ சிறப்ᾗாிைம :

பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவைத இைடᾝᾠ ெசய்தைம மற்ᾠம் சுயாதீன ெதாைலக்காட்சிச் ெசய்திᾝடாக ெநறிபிறழ்வான கூற்ᾠக்கைன ஒளிபரப்பியைம

குᾊயியல் வான்ெசலᾫ சட்டᾚலம் :

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் :

அரச ேசைவகᾦக்கு பணியாட்ெடாகுதியினர் ஆட் ேசர்ப்ᾗᾙைற சட்டᾚலம் [மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகட னம்

தைரப்பைடச் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள்

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT :

Public Security Proclatmation ANNOUNCEMENTS :

Resignation of Hon. Gitanjana Gunawardena from office of Deputy Speaker and Chairman of Committees Resignation : Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe Appointment of Mr. Dhammika Kithulgoda as Acting Secretary-General of Parliament

REPORT OF COMMITTEE OF SELECTION

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE :

Threats to Media Personnel

Oil Exploration in Sri Lanka

ELECTION OF DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES PRIVILEGE :

Obstruction in attending Parliament and unethical statement made in “ITN” News telecast CIVIL AVIATION BILL :

Read the First time PRIVATE MEMBER’S BILLS :

Recruitment Criteria for the Public Service Bill - [The Hon. Piyasiri Wijenayake] - Read the First time PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ARMY ACT : Resolutions WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

2008 ජුලි 08

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2008 ජුලි 08 වන අඟහරුවාදා 2008 ᾝைல 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 08th July, 2008

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය ජී ෙජ්එල්/ඊආර්/143-11 2008 ජුලි මස 02 වන දින ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපන ෙත් 2 වන වගන්තිය යට ෙත් 2008 ජුලි මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපන ෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල් ෙල්ම වර්ෂ 2008 ජුලි මස 02 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව ම විසින් පකාශ කරන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාව ෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සදහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා ෙව් 155 වන වɕවස්ථා ෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලි ෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැ ෙබ්.

අත්සන් ක ෙළේ - මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති”

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභා සභාපති ධුරෙයන් ඉල්ලා අස්වීම மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன பிரதிச் சபாநாயகர் மற்ᾠம் குᾨக்களின் தவிசாளர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ இராஜினாமா RESIGNATION OF HON. GITANJANA GUNAWARDENA FROM OFFICE OF DEUPTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභා සභාපති ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා එම තනතුෙරන් ඉල්ලා අස් වූ බව දන්වමින් ඉදිරිපත් කරන ලද ලිපියක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත ලැබී ඇති බවත්, එම ඉල්ලා අස් වීම එතුමා විසින් පිළිගත් බවත් දන්වමින්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙවත එවා ඇති ලිපියක් ෙම් අවස්ථාෙව් දී වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් විසින් කියවනු ඇත. අනතුරුව පහත සඳහන් ලිපිය වැඩ බලන මහෙල්කම් විසින් කියවන ලදී : அதன்ேமல் பதில் ெசயலாளர் நாயகம் பின்வᾞம் கᾊதத்ைத வாசித்தார் : Whereupon the Acting Secretary-General read the following letter :

මෙග් අංකය. සී.එස්.ඒ/1/ඩී.එස්/01 “ජනාධිපති කාර්යාලය சனாதிபதி ெசயலகம் THE PRESIDENTIAL SECRETARIAT 2008 ජුලි මස 3වන දින ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මැතිතුමා නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉල්ලා අස්වීම නිෙයෝජɕ කථානායක හා කාරක සභාපති ධුරෙයන්ෙගන් ඉල්ලා අස්වීම සම්බන්ධව ඔබතුමා විසින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත ෙයොමු කරන ලද 2008.06.30 දිනැති ඉල්ලීම් හා බැ ෙඳේ. 2008.07.01 දින සිට ඉහත තනතුරුවලින් ඉල්ලා අස්වීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් භාරගත් බව හා නිෙයෝජɕ කථානායක හා කාරක සභාපති ධුරයන් දරමින් ඔබතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉටුකරනු ලැබු විශිෂ්ට කාර්යභාරය එතුමාෙග් මහත් පැසසුමට ලක්වී ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ෙමයට - විශ්වාසී, අත්සන් කෙළේ, ලලිත් වීරතුංග ජනාධිපති ෙල්කම් පිටපත් : අගාමාතɕ ෙල්කම් අමාතɕ මණ්ඩල ෙල්කම් භාණ්ඩාගාර ෙල්කම් පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම් ෙල්කම්, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕාංශය සභානායක ෙල්කම් ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායක ෙල්කම්”

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභා සභාපති ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතාෙගන් පසු ගිය කාලය තුළදී සිදු වුණු විශිෂ්ට ෙසේවාව, ලැබුණු ෙනොමසුරු සහෙයෝගය මා ෙම් ෙවලාෙව් ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් සටහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාට සුබ අනාගතයක් පාර්ථනා කරනවා.

789 790

පාර්ලිෙම්න්තුව 791 792

ඉල්ලා අස්වීම : පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා இராஜினாமா : பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க RESIGNATION : HON. H. M. WASANTHA SAMARASINGHE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතාෙග් ඉල්ලා අස්වීෙම් ලිපියක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙවත ලැබී ඇති බව පාර්ලිෙම්න්තුවට දන්වනු කැමැත්ෙතමි. එම ලිපිය දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියවනු ඇත. අනතුරුව පහත සඳහන් ලිපිය වැඩ බලන මහෙල්කම් විසින් කියවන ලදී : அதன்பிறகு, பதில் ெசயலாளர் நாயகம் பின்வᾞம் கᾊதத்ைத வாசித்தார் : Whereupon the Acting Secretary-General read the following letter :

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී - වසන්ත සමරසිංහ අංක - 158/18, ඊ. ඩී. දාබෙර් මාවත, ෙකොළඹ 05. දුරකථන - 0112-595566 0115-358782 ෆැක්ස් - 0115-358783

2008.06.30 මහ ෙල්කම්, ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව, ජයවර්ධන පුර, ෙකෝට්ෙට් ෙල්කම්තුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධූරෙයන් ඉල්ලා අස්වීම එක්සස් ජනතා නිදහස් සංධානෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ජාතික ලැයිස්තු මන්තීවරෙයකු ෙලස 2004 වසෙර් සිට කටයුතු කළ මා, 2008 උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මහ ඇමති අෙප්ක්ෂකයා ෙලස තරඟ කිරීමට සිදු වී ඇති බැවින් 2008.06.30 දින සිට මන්තී ධුරෙයන් ඉල්ලා අස්ෙවන බව ෙමයින් දන්වා සිටිමි. ස්තුතියි, ෙමයට විශ්වාසී, අත්සන් කෙළේ/එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී”

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කරන අවස්ථාෙව් දී අපට ෙදන ලද සහෙයෝගය ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන අතර, එතුමාට සුබ අනාගතයක් පාර්ථනා කරනවා. III

ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ බලන මහ ෙල්කම් ෙලස පත් කිරීම

திᾞ. தம்மிக கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல் APPOINTMENT OF MR. DHAMMIKA KITULGODA AS ACTING SECRETARY GENERAL OF PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 41(ඇ)(2) වැනි වɕවස්ථාව සමග කියැෙවන 65(6) වɕවස්ථාව යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2008 ජූලි මස 01 වැනි දින සිට දින 14ක කාලයක් සඳහා සිය

නිතɕ ධුරෙය් රාජකාරිවලට අමතරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස වැඩ බැලීමට, ධම්මික කිතු ල්ෙගොඩ මහතා පත් කරන ලද බව ෙමයින් දන්වමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED (i) 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 4(3), 14 හා 20 වැනි වගන්ති යටෙත් සහල් අපනයනය සඳහා අවම මිලක් නියම කරමින් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් සම්පාදනය කරන ලද ෙරගුලාසි ; සහ (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් පාලන වාර්තාව - [ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்படᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2006 වර්ෂය සඳහා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව (ii) 2003 අංක 03 දරන මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනෙත් 13 වන වගන්තිය යටෙත් 2007 වර්ෂය සඳහා වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභා ෙවත් ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries) ගරු කථානායකතුමනි, 2006 වර්ෂය සඳහා ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2007 වර්ෂය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව - (ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා) සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்படᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2008 ජුලි 08 793 794

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Trade, Marketing Development Co-operatives and Consumer Services) ගරු කථානායකතුමනි, 2006 වර්ෂය සඳහා පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. (i) 2007 වර්ෂය සඳහා කුරුණෑගල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්; (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා හම්බන්ෙතොට දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්; (iii) 2007 වර්ෂය සඳහා ෙමොනරාගල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්; (iv) 2007 වර්ෂය සඳහා ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්; සහ (v) 2007 වර්ෂය සඳහා මාතෙල් දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම්. - (ගරු කරු ජයසූරිය මහතා)

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்படᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழி ᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Piyasena Gamage - Minister of Vocational and Technical Training) ගරු කථානායකතුමනි, 2006 වර්ෂය සඳහා ජාතික ආධුනිකත්ව සහ කාර්මික පුහුණු කිරීම් අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2006 - 2007 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත මිල්ෙකෝ (ෙපෞද්ගලික) සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2008 අංක 03 දරන පරිපූරක ඇස්තෙම්නතුව .— [ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයැයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2008 අංක 04 දරන පරිපූරක ඇස්තෙම්නතුව .— [ගරු මහින්ද යාබා අෙබ්වර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයැයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. වන සත්ව හා වෘත්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් (469 වැනි අධිකාරිය වූ) 2 වැනි වගන්තිෙය් (5) වැනි උපවගන්තිෙය් (අ) ෙඡ්දය යටෙත් වූ නියමයක් මම ඉදිරිපත් කරමි.— [ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයැයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් වාර්තාව

ெதாிᾫக்குᾨ அறிக்ைக REPORT OF COMMITTEE OF SELECTION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් වාර්තාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. “121 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය සහ පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් පසුව සම්මත කර ගැනීමට නියමිත ෙයෝජනා පකාරව ඔබ කාරක සභාව ගෘහɕ කාරක සභාව, ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව, වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව, උපෙද්ශක කාරක සභා සහ වɕවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා සංයුක්ත විය යුතු අන්කම සලකා බලා ඒ පිළිබඳ ස්වකීය මතය පාර්ලිෙම්න්තුවට මතු සඳහන් වන අන්දමින් වාර්තා කරයි. ” ස්ථාවර නිෙයෝග 122, 123, 124, 125, 126, 127, හා 128 හි කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, ඉහත කි කාරක සභාවන්ෙග් සංයුතිය පහත සඳහන් පරිදි විය යුතු යැයි ඔබ කාරක සභාව විසින් තීරණය කරන ලදී. ගෘහɕ කාරක සභාව — ගරු කථානායකතුමා සහ ෙත්රිම් කාරක සභාව විසින් නම් කළ යුතු තවත් මන්තීන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය. ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව — ගරු කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා සහ ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන තවත් මන්තීන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත වියු යුතුය. පාර්ලීෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව — ගරු කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා, සභානායකතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා සහ ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන තවත් මන්තීන් තිස් එක ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 795 796

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව — ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව — ෙත්රිම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය. වරපසාද පිළිබද කාරක සභාව — ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මනතීන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය. මහජන ෙපත්නම් පිළිබඳ කාරක සභාව — ෙත්රිම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය. 1. තවද මතු දැක්ෙවන පරිදි උපෙද්ශක කාරක සභා පනස් පහක් පත් කළ යුතුය. (අ)

1. ආගමික කටයුතු හා සදාචාර වර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 2. රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 3. මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 4. ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 5. අභɕන්තර පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 6. වැවිලි කාර්මාන්ත පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 7. අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 8. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 9. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 10. ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 11. මහා මාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 12. කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 13. අධයාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 14. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 15. තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 16. තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 17. නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභුමි සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 18. සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුබසාධන කටයුතු පිළිබද උපෙද්ශක කාරක සභාව 19. නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබද උපෙද්ශක කාරක සභාව 20. පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 21. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබද උපෙද්ශක කාරක සභාව 22. විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 23. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 24. නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබද උපෙද්ශක කාරක සභාව 25. සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් කටයුතු පිළිබද උපෙද්ශක කාරක සභාව 26. අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 27. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 28. අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 29. විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශ කාරක සභාව 30. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 31. වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්දන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්හක කාරක සභාව 32. ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 33. ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 34. තරුණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 35. ජනමාධɕ හා ෙතො රතුරු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 36. ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 37. කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 38. කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 39. ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

40. ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 41. ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 42. සංචාරක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 43. විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 44. වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 45. ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 46. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 47. ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 48. පශු සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 49. විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 50. සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 51. උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 52. වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 53. කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 54. පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව 55. පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව (ආ) කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕංශ, අදාළ කැබිනට් අමාතɕාංශ යටෙත් වර්ග කළ යුතු අතර, කැබිනට් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ස්ථාවර නිෙයෝග III යටෙත් රැස්වීම් කැඳවීම පිළිබඳව වගකීම දරනු ලැබිය යුතු බව ඔබ කාරක සභාව තීරණය කෙළේය. (ඇ) එක් එක් උපෙද්ශක කාරක සභාව පස් ෙදෙනකුට ෙනොඅඩු තිස්එක්ෙදෙනකුට ෙනොවැඩි මන්තීවරුන් සංඛɕාවකින් සමන්විත විය යුතුය. (ඈ) එක් එක් උපෙද්ශක කාරක සභාවක ගණපූරණය සඳහා මන්තීන් තිෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විය යුතුය. 2. (අ) “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව යනුෙවන්ද “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව යනුෙවන්ද හැඳින්විය යුතු වɕවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා ෙදකක් පත් කළ යුතුය. (ආ) එම කාරක සභාවල කාර්යභාරය 52වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් කථානායකතුමා විසින් ඊට පවරනු ලබන පනත් ෙකටුම්පත් සලකා බැලීම විය යුතුය. (ඇ) කාරක සභා ෙදෙකහිම, එකක මන්තීන් 31 ෙදෙනකු බැගින් සිටිය යුතුය, යම් කිසි විෙශේෂ පනත් ෙකටුම්පතක් සලකා බැලීම පිණිස අතිෙර්ක වශෙයන් මන්තීන් පහෙළොවකට ෙනොවැඩි ගණනක් එක කාරක සභාවකට පත් කිරීමට කථානායකතුමාට බලය තිබිය යුතුය. (ඈ) එක් එක් ස්ථාවර කාරක සභාවක ගණපූරණය මන්තීන් හත් ෙදෙනකුෙගන් (07) සමන්විත විය යුතුය.”

එම වාර්තාව සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. இவ்வறிக்ைக சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the said Report do lie upon the Table.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තිස්හත මම පිළිගන්වමි. (1) කඩවත, ගෙන්මුල්ල පාර, ගලෙහේන වත්ත, අංක 69/06/ඒ දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. යූ. ෂර්මන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) කුලීෙගොඩ, ෙරොන්නදූව, “ආර්යවාස” නිවෙසහි පදිංචි පී. ඩබ්ලිව් ආරියවංශ වීරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) බුස්ස, ෙරජ්ජිපුර, ෙකොටිගල පදිංචි ඩී. ජී, ඩයමන් විෙජ්රත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ;

2008 ජුලි 08 797 798

(4) හික්කඩුව නැෙගනහිර, කහටගහවත්ත පදිංචි ජී. ධර්මෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) නාකියාෙදණිය, ඉහළ ෙතල්ලඹුර, පිංවත්ත පදිංචි ටී. එච්. ඒ. සුමනෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (6) හික්කඩුව, ෙතොටගමුව, 116ඒ දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ. එච්. පුනɕෙසෝම මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (7) වංචාවල, කලෙහේ, 4 කණුව, “සිසිදු” නිවෙසහි පදිංචි ඩී. ඩී. ඩී. ලියනෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (8) වදුරඹ, ඉහළ ෙල්ල්වල, කඩෙපෝරුවවත්ත පදිංචි එච්. එම්. ජී. අෙබ්විකම මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (9) ෙපොෙළොන්නරුව නව නගරය, රජෙය් ෙසේවක නිවාස ෙයෝජනා කමය, අංක 398 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ. ඒ. නවරත්න අධිකාරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (10) ගිංෙතොට, ගා/ගිංෙතොට ධර්මපාල විදɕාලෙය් ඩී. ඩී. ෙජ්. පී. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (11) වලහන්දූව, ඉහළෙගොඩ, ෙනෝරවිටවත්ත, “සැනසුම” නිවෙසහි පදිංචි එම්. එල්. ධර්මසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (12) අහංගම, ගා/අහංගම, ශාරිපුත මහා විදɕාලෙය් ආර්. ඒ. කාරියවසම් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (13) අම්බලන්ෙගොඩ, ඉදිකැටිය, සිරිසුමනගම, අංක 29 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ආර්. එම්. බුද්ධානන් ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (14) ගාල්ල, වක්වැල්ල පාර, අංක 352/ඒ දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. ඩී. සුගත් පසන්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (15) මහනුවර, නාගස්තැන්න පාර, අංක 77/8 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. ඒ. සී. සංජීව මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (16) රත්ගම, රණපනාෙදණිය පදිංචි ලියන මැන්දිස් සිරිෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (17) ගාල්ල, වක්වැල්ල, හපුගල, ජයෙසේකර කන්ද, අංක 209/35 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි බී. ඩී. ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (18) ගාල්ල, ෙබෝෙප්, වැකුණෙගොඩ පටුමග, ෙනො.13 බී, දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්. පී. ෙහේවෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (19) තලවතුෙගොඩ, දකුණු තලංගම, ෙනො. 1/18/බී දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එන්. ෙඩොරින් පද්මිණි ෙපෙර්රා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (20) ගිංෙතොට, වැලිපිටිෙමෝදර, බංගලාවත්ත, අංක 3 ඩී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්. එස්. සී. ෙමන්ඩිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (21) ෙකොළඹ යුද හමුදා මුලස්ථානෙය් ෙම්ජර් ඩී. සී. සී. ආර්. ෛවදɕෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (22) කලුතර, ෙපොලිස් අභɕාස විදɕාලය, ෙපොලිස් නිවාස, අංක 92 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. ජී. යූ. දිලානි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (23) මීගහතැන්න, නැ ෙඟනහිර පස්දුන් ෙකෝරළෙය් ෙක්. වී. සුභාෂිනී ෙබෝපිටිය මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (24) අම්බලන්ෙගොඩ, රන්ෙදොෙඹ්, ගාලු පාර, අංක 908/2 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. මාලනී ද සිල්වා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (25) ගාල්ල, වක්වැල්ල පාර, ජුල්ගහ හන්දිය, අංක 314 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඩී. අනුෂා පියන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(26) කන්තෙල්, අග්ෙබෝපුර, යුනිට් 19 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. දයාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (27) බද්ෙද්ගම, ගා/කිරිබතාවිල කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් මාලනී හල්ලල මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (28) මාතෙල්, ප ල්ෙල්ෙපොල, ඇහැෙල්ෙපොල පදිංචි බී. එස්. එම්. ටී. එස්. විෙජ්රත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (29) තල්ගස්වල, ෙපොල්පැළකැටිය, තණබිම පදිංචි එස්. සමරවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (30) ගාල්ල, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඩී. පී. බී. ඩබ්ලිව්. ඩයස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (31) වලහන්දූව, කබරයාමුල්ල, උඩවත්ත, ෙතොමිසන් බංගලාෙවහි පදිංචි ෙජ්. ඒ. රංජිත් කරුණාෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (32) ගාල්ල, කිතුල ම්පිටිය පාර, ෙනො. 78 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. ජී. සුනිල් ජගත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (33) ගාල්ල, මඩපාතල. අංක 53/14 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී. ෙක්. රංජිත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (34) අක්මීමණ, කපුෙහම් පල, කිත්සිරි නිවෙසහි පදිංචි පී. ෙක්. කිංස්ලි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (35) ගාල්ල, කරාපිටිය, හිරිඹුර පාර, ජස්ටින් කන්ද, අංක 146 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්. ෙක්. සුනිල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (36) චීන වරාය, නුවර පාර, 4 කණුව, අංක 21 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. එච්. පසාද් චාමින්ද මහතා සහ තවත් අෙයකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (37) අක්මීමණ, ෙතොටෙගොඩ, අඹගහවත්ත පදිංචි එම්. ඩබ්ලිව්. තිලකෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) හුංගම, දකුණු බටඅත හි පදිංචි එස්. එච්. ඉන්දානි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) හුංගම, පල්ෙල්ගම, කැටන්ගහවත්ත පදිංචි ආර්. පී. ඩී. ෙහන්දික් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් නවය මම පිළිගන්වමි. (1) කලෙගඩිෙහේන, තිරිවාෙන්ගම, ශියානි නිවෙසහි පදිංචි ඩී. එල්. උපාලි රංජිත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) ගම්ෙපොල, කුඩමාෙග්, අංක1/34 සී දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ටී. ඩබ්ලිව්. කරුණාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) බත්තරමුල්ල, විකමසිංහපුර, 14 වන පටුමග, අංක 82/55 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පී. ජී. එච්. ඒ. මෙහේන්ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) වස්කඩුව, කුඩා වස්කඩුව, ෙවෙල් පන්සල පාර පදිංචි ඇස්. ඕ. ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

පාර්ලිෙම්න්තුව 799 800

(5) තලපත්පිටිය, කනත්ත පාර, කුරුන්ද මාවත, ෙනො. 26/100 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එල්. එස්. ෙක්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (6) කැප්ෙපටිෙපොල, උඩුකුඹුර පදිංචි ඩබ්ලිව්. එම්. චූලරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (7) පිළියන්දල, මඩපාත, බටකැත්තර, අංක 370/1 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි සරත් සතරසිංහ මහතා ඇතුළු 19 ෙදෙනකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (8) ෙමොණරාගල, දිස්තික් මහ ෙරෝහෙල් වී. පී. සන්ධɕා මල්කාන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (9) මීගමුව, 3 වන කුරණ, ශී විකම රාජසිංහ පාර, අංක 318 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙදොන් ෙගොඩ්වින් විල්බට් මුහන්දිරම්ෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா) (The Hon (Mrs.) Anjan Umma) මීරිගම, තවලම්පිටිය, ගල්වල පාර පදිංචි එල්. ඥානසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හත මම පිළිගන්වමි. (1) ඇඹිලිපිටිය, හිඟුර ආර, අලුත් පාර, 580, අලුත් ෙගදර පදංචි ජී. බී. පියෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) පනාමුර, වලල්ෙගොඩ පදිංචි එස්. ජී. ආර්. විමලෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) සූරියවැව නගරය, කඳවුර ෙපෙදස, අංක 115 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ජී. ඩී. චාටින් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) සූරිය වැව නගරය, විදɕාල මාවත, 212 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී. එස්. ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (5) සූරිය වැව, මහජන බැංකුව පාර, අංක 109 දරන ස්ථානාෙය් පදිංචි වගා ආරච්චිෙග් මුණිදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (6) උඩවලව, ජී. 07 නිවාසෙයහි පදිංචි ෙක්. ඩබ්ලිව්. ගුණරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (7) සූරියවැව විදɕාල මාවත, අංක 142 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ජයසූරිය පටබැඳිෙග් ඩැනී මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ගරු කථානායකතුමනි, කෑගල්ල, නගර සභාෙව්, පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරි කාර්යාලෙය් ආර්. පී. කරුණාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ගාල්ල, ෙනලුව, “ආරියසිරි” නිවෙසහි පදිංචි ෙක්. එස්. ෙක්. එදිරිසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු (පුජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි (மாண்ᾗமிகு ( வண. ) அலவ்ேவ நந்தாேலாக்க ேதரர்) (The Hon (Ven) Alawwe Nandaloka Thero) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබෝගමුව - යක්කල, අලුත්ගම, නිල්දිය ෙසවන, ෙනො. 235/33 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්. ධනපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරනය පිළිබඳ අමාතɕතුමා

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - சுகாதார ேமம்பாட்ᾌ, ேநாய்த் தᾌப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathna Hearth - Minister of Health Promotion and Disease Prevention) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි. (1) තලවත්ෙත්ෙගදර, දීගලවත්ත පදිංචි ජී. එම්. දිසානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) කුරුණෑගල, නුවර පාර, ෙනො. 57 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. පුෂ්පා නන්දනී ෙපේමවර්දන මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (3) කුරුණෑගල, මල්කඩුවාව, බුලුගහවත්ත, පදිංචි ඊ. ඒ. ඩී. ෙසෝමරත්න මහතාෙගන් ලැබුනු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ශී ලංකාෙව් පධාන ගංගා : විස්තර

இலங்ைகயின் பிரதான ஆᾠகள் : விபரம்

MAIN RIVERS IN SRI LANKA : DETAILS 0012/’08 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වාරිමාර්ග සහ ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සහ ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ශී ලංකාෙව් පධාන ගංගා විස්ස සහ ඒවා එකිෙනෙකහි දිග ෙකොපමණද; (ii) එම ගංගා ආරම්භ වන ස්ථාන සහ අවසන් වන ස්ථාන කවෙර්ද; (iii) එම ගංගා කවර දිස්තික්ක හරහා ගලා යන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමකී ගංගා මඟින් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීම උෙදසා ආරම්භ කරන ලද සංවර්ධන කියාකාරකම් කවෙර්ද; (ii) ෙව්ලි බැඳීම මඟින් බලශක්තිය උත්පාදනය කිරීෙම් හැකියාව සංවර්ධනය කර තිෙබ්ද ෙහෝ කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා ෙයොදා ෙගන තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම්, ඒ පිළිබඳ විස්තර කවෙර්ද; සහ (iv) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවාෙය් පෙයෝජනය කුමක්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

[ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා]

2008 ජුලි 08 801 802

நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) இலங்ைகயின் இᾞபᾐ பிரதான ஆᾠகைளᾜம்

அவற்றின் நீளத்ைதᾜம், (ii) அைவ ஒவ்ெவான்ᾠம் ஆரம்பிக்கும் மற்ᾠம் ᾙᾊவைடᾜம் இடங்கைளᾜம், (iii) அந்த ஆᾠகள் ஊடᾠத்ᾐச் ெசல்ᾤம் மாவட்டங் கைளᾜம் அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இந்த ஆᾠகள் ᾚலமாக ெபாᾞளாதாரத்ைத ேமம் பᾌத்ᾐவதற்கு ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகைளᾜம், (ii) அைணக்கட்ᾊன் ᾚலமாக மின்ᾔற்பத்தி ஆற்றல் அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா அல்லᾐ கமத்ெதாழில் ேநாக்கங்கᾦக்காகப் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்ப ைதᾜம், (iii) அவ்வாறாயின், விவரங்கைளᾜம், (iv) இன்ேறல் , அவற்றின் பயன் என்னெவன்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation : (a) Will he inform this House,— (i) the main twenty rivers in Sri Lanka and the length of each river; (ii) the places at which those rivers originate and end up; and (iii) the districts those rivers passing through? (b) Will he state,— (i) the development activities started to enhance the economy through these rivers; (ii) whether the power generation ability has been developed through damming or used for agricultural purposes;

(iii) if so, give details; and (iv) if not what is the use of them? (c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සහ ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පිළිතුර සභාගත* කරනවා. ගංගාවල දිග පළල ආදී විස්තරයි ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled.

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් පධාන ගංගා විස්ස සහ ඒවා එකිෙනෙකහි දිග ඇමුණුම 1 හි1 හා 2 තීරුවල අනුපිළිෙවළින් දක්වා ඇත. (ii) එම ගංගා ආරම්භවන ස්ථානය සහ අවසන් වන ස්ථානය එම ඇමුණුම 1හි 3 හා 4 තීරුවල අනුපිළිෙවළින් දක්වා ඇත. (iii) එම ගංගා ගලා යන දිස්තික්ක ඇමුණුම 1හි 5 තීරුෙවහි දක්වා ඇත. (ආ) (i) ෙමම ගංගා මඟින් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීම උෙදසා ආරම්භ කරන ඇති සංවර්ධන කියාකාරකම්. බහුකාරය ෙයෝජනා කම වශෙයන් විදුලිබල ජනනය, ගංවතුර පාලනය, වාරිමාර්ග හා නගරාසන්න හා ගෘහස්ථ ජල සම්පාදනය ඇතුළු විවිධ කාර්යයන් මුල් කර ගනිමින් කියාරම්භ කරන ලද මහවැලි ගඟ, වලෙව් ගඟ හා ගල්ඔය යන විශාල පරිමාණ ගංගා නිම්න සංවර්ධනය ; ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය, ගංවතුර ආරක්ෂණ හා පානීය ජල අවශɕතා උෙදසා කියාරම්භ කර ඇති කැලණි ගඟ හා කළු ගඟ ආශිත විශාල සංවර්ධන වɕාපෘති හා ෙවනත් අතු ගංගාවල කුඩා පරිමාණෙය් ජල විදුලි හා පානීය ජල වɕාපෘති ; දැදුරු ඔය, මුන්ෙදනි ආරු, කිරිඳි ඔය, මැණික් ගඟ, නිල්වලා ගඟ, ගිං ගඟ ආශිත පධාන ජල සම්පාදන වɕාපෘති හා අතු ගංගාවල කුඩා ජල සම්පාදන වɕාපෘති ; ගංවතුර පාලනය හා කෘෂි කර්මය මුල් කර ගත් ගිං ගඟ, නිල්වලා ගඟ, ආශිත විශාල වɕාපෘති:; සහ කළු ගඟ, කැලණි ගඟ සහ මහ ඔය හැරුණු විට අෙනකුත් සියලු විශාල ගංගා ආශිතව විශාල වාරිමාර්ග වɕාපෘති හා අතු ගංගාවල කියාත්මක ෙකොට ඇති මධɕම හා කුඩා පමාණෙය් වɕාපෘති වන්ෙන්ය. (ii) ඔව්. ෙව්ලි බැදීම මඟින් බලශක්ති උත්පාදනය කිරීමත්, කෘෂිකර්ම කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගැනීමත් යක කරුණු ෙදකම සිදු ෙකොට තිෙබ්. (iii) ඒ පිළිබඳ විස්තර ෙමහි ඇමුණුම 2හි දක්වා ඇත. (iv) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම 1 ————————————————————————————————————————————————————————————- (1) (2) (3) (4) (5) අංකය ගංගාෙව් නම ගංගාෙව් දිග ගංගාව පටන් ගන්නා ස්ථානය ගංගාව අවසන් වන ස්ථානය ගංගා පසු කරන දිස්තික්ක ————————————————————————————————————————————————————————————- 01. මහවැලි ගඟ කි. මී. 335 ෙහෝර්ටන්තැන්න, පිදුරුතලාගල කන්ද ෙකොඩ්ඩියාර් ෙබොක්ක නුවරඑළිය, බදුල්ල, මහනුවර, මාතෙල් 02. මල්වතු ඔය කි. මි. 164 රිටිගල කන්ද සිලාවතුර අනුරාධපුර, වව්නියාව, මන්නාරම 03. කලාඔය කි. මි. 148 නාලන්ද ෙපොම්පරිප්පු මාතෙල්, අනුරාධපුරය, පුත්තලම 04. කළු ගඟ කි. මි. 129 සමනල කන්ද කළුතර රත්නපුර, කළුතර 05. දැදුරු ඔය කි. මි. 142 මාතෙල් හලාවත මහනුවර, කුරුණෑගල, පුත්තලම 06. වළෙව් ගඟ කි. මි. 138 සමනළ කන්ද අම්බලන්ෙතොට රත්නපුර, බදුල්ල, ෙමොනරාගල, හම්බන්ෙතොට 07. කැළණි ගඟ කි. මි. 145 සමනළ කන්ද ෙකොළඹ නුවරඑළිය,කෑගල්ල, ගම්පහ, ෙකොළඹ 08. ගල් ඔය කි. මි. 108 බිබිල කලිඔඩායි ෙමොනරාගල, අම්පාර ෙමොනරාගල, බදුල්ල, අම්පාර 09. මාදුරු ඔය කි. මි. 134 බිබිල මඩකලපුව ෙපොෙළොන්නරුව, මඩකලපුව, 10. යාන් ඔය කි. මි. 142 දඹුල්ල පුල්මුෙඩයි අනුරාධපුරය, තිකුණාමලය 11. මී ඔය කි. මි. 109 ගල්ගමුව පුත්තලම කුරුණෑගල, පුත්තලම 12. මහ ඔය කි. මි. 134 නාවලපිටිය මීගමුව මහනුවර, කෑගල්ල, කුරුණෑගල, පුත්තලම 13. මුන්ෙදනි ආරු කි. මි. 83 බිබිල මඩකලපුව ෙමොනරාගල, අම්පාර, මඩකලපුව

පාර්ලිෙම්න්තුව 803 804

————————————————————————————————————————————————————————————- (1) (2) (3) (4) (5) අංකය ගංගාෙව් නම ගංගාෙව් දිග ගංගාව පටන් ගන්නා ස්ථානය ගංගාව අවසන් වන ස්ථානය ගංගා පසු කරන දිස්තික්ක ————————————————————————————————————————————————————————————- 14. මැණික් ගඟ කි. මි. 114 පස්සර යාල බදුල්ල, ෙමොනරාගල, හම්බන්ෙතොට 15. කුඹුක්කන් ඔය කි. මි. 116 ෙමොනරාගල කුමන බදුල්ල, ෙමොනරාගල, හම්බන්ෙතොට 16. කිරිඳි ඔය කි. මි. 117 ඇල්ල කිරින්ද බදුල්ල, ෙමොනරාගල, හම්බන්ෙතොට 17. මා ඔය කි. මි. 70 කහටගස්දිගිලිය ෙකෝකිලායි කලපුව අනුරාධපුරය, වවුනියාව, තිකුණාමලය 18. නිල්වලා ගඟ කි. මි. 78 පානිකන්දවත්ත මාතර ගාල්ල, මාතර 19. ෙමෝදරගම් ආරු කි. මි. 62 අනුරාධපුරය විල්පත්තු අනුරාධපුරය, පුත්තලම, මන්නාරම 20. ගිං ගඟ කි. මි. 113 අෙඹ්කන්ද, (ෙදනියාය) ගිංෙතොට රත්නපුර, ගාල්ල, මාතර ————————————————————————————————————————————————————————————- ඇමුණුම 2 ————————————————————————————————————————————————————————————- (1) (2) (3) (4) (5) (6) අංකය ගංගාෙව් නම බහුකාර්ය සංවර්ධනය වාරිමාර්ග කෘෂි කර්මය ජල ගැලීම් පාලන ජල සම්පාදනය ජල විදුලිය ————————————————————————————————————————————————————————————- 01. මහවැලි ගඟ ෙපොල්ෙගොල්ල, වාරිපද්ධති ඒ, බී, සී, ඩී, ඊ, ජී, එච්, අයි මහනුවර රන්ටැෙඹ්, ෙකොත්මෙල් වික්ෙටෝරියා, අනුරාධපුරය ඉහළ ෙකොත්මෙල් රන්ෙදනිගල, තිකුණාමලය ෙමොරගහකන්ද, එච්. එම්. එච් කළු ගඟ 02. මල්වතු ඔය මානන්කට්ටිය, නාච්චිදූව, නුවර වැව, තිස්ස වැව, අභය වැව, මහකනදරාව 03. කලා ඔය කලා වැව, කණ්ඩලම, ෙද්වහූව රාජාංගනය, අංගමැඩිල්ල උස්ගල, සියඹලාගමුව, නීලබැම්ම 04. කළු ගඟ ෙකොළඹ දකුණ, කුකුෙළේ ගඟ රත්නපුර 05. දැදුරු ඔය දැදුරුඔය ජලාශය රිදී බැඳි ඇල්ල, මාගල්ල, බතලෙගොඩ, කිඹුල් වැව, හක් වැටුනා ඔය 06. වලෙව් ගඟ උඩවලෙව් වලෙව් වම් ඉවුර, දකුණු ඉවුර හම්බන්ෙතොට සමනළ වැව වɕාපෘතිය (ලියන්ගස්ෙතොට) මව් ආර, ෙව්ලි ඔය, කලෙතොට 07. කැළණි ගඟ ෙකොළඹ උතුර හා දකුණ ෙකොළඹ මාවුස්සාකැෙල්, වɕාපාර, සුළු ගංවතුර කාසල්රී, කැනියන්, පාලන වɕාපාර ෙනෝර්ටන්, ලක්ෂපාන 08. ගල් ඔය ගල්ඔය නිම්නය, නාමල් ඔය, පල්ලන් ඔය, එක්ගල් ඔය අම්පාර ෙසේනානායක සමූදය අම්බලන් ඔය වɕාපාරය, පන්නල්ගම 09. මාදුරු ඔය පිඹුරත්තෑව, මාදුරු ඔය මහවැලි ‘බී’ කලාපය 10. යාන් ඔය හුරුලු වැව, වාහල් කඩ, යාන් ඔය අමුණ 11. මී ඔය ඉඟිනිමිටිය, තබ්ෙබෝව, රිදීබැඳි ඇල්ල අඹෙකොල වැව, පළුකඩවල,

අත්තනගල්ල 12. මහ ඔය 13. මුන්ෙදනි ආරු රුගම්, රඹුක්කන් ඔය මහඔය 14. මැණික් ගඟ ෙවෙහරගල, බුත්තල අමුණ කතරගම 15. කුඹුක්කන් ඔය කුඹුක්කන, හුලන්දා ඔය අමුණ 16. කිරිඳි ඔය කිරිඳි ඔය, (ලුණුගම්ෙවෙහර) ලුණුගම්ෙවෙහර ජලාශ වɕාපෘතිය 17. මා ඔය පදවිය 18. නිල්වලා ගඟ නිල්වලා ගඟ වɕාපාරය නිල්වලා ගඟ ජල ගැලීම් මාතර පාලනය 19. ෙමෝදරගම් ආරු මහවිලච්චිය, ෙමෝදරගම් ආරු අමුණ 20. ගිං ගඟ ගිං ගඟ වɕාපාරය ගිං ගඟ ජල ගැලීම් ගාල්ල පාලනය ————————————————————————————————————————————————————————————-

2008 ජුලි 08 805 806

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අමාතɕතුමනි, ගිය වතාෙව් ලංකාව ගැන පශ්නයක් අහලා ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වුණා. රූපවාහිනිෙය් විකාශනය කළා, මා භූෙගෝලය දන්ෙන් නැහැයි කියලා. අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් තිෙබන භූෙගෝලය සහ සිතියම් ෙපොත - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අධɕාපනය ගැන ෙනොෙවයි? ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා කියන ෙදය අපි පිළිගන්නවා, අයිතියක් තිෙබනවාය කියලා. ඒ අයිතිය අනුව විස්තර එක්ෙකොම සපයා තිෙබනවා. ගංගා ෙදෝණිවල පළල, ජලය පමාණය ආදී විස්තර ඔක්ෙකොම තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි ඇමතිතුමනි, මා සභාගත කරන්න එපාය කිව්ෙව් නැහැ. මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. අද පිල්ෙලයාන් නැ ෙගනහිර පළාත් සභාෙව් මහ ඇමති බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පළාත් සභාව තුළ තිෙබන ඉඩම් සහ ගංගා ආ දිය පිළිබඳ බලතල ෙමවැනි මහ ඇමතිවරෙයකුට භාර ෙදන්න දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව ආණ්ඩුව එකඟෙවලා තිෙබනවාද කියලායි මා අහන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිසි තැනක තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි අහන්ෙන්. රජය ඒ පිළිබඳව පකාශයක් කරයි, අවශɕ ෙවලාවකදී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගංගා පිළිබඳව අහලා තිෙබන පශ්නය තුළින් මා අහන්ෙන් අද ෙම්වා මහ ආණ්ඩුව යටෙත්යි තිෙබන්ෙන් ෙහට කථා කරන ෙකොට පිල්ෙලයාන්ෙග් ඕනෑකමට ෙම්වා ඒ අයට ලබා ෙදයි ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විවිධ පකාශයන් හා ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරනවා. රජය ඒ පිළිබඳ පකාශයක් ඉදිරි කාලෙය්දී කරයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න ඕනෑ අර ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා වාෙග් උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායකයා වීමට විනාඩි ගණනාවක් ෙමතැන ගන්න ඕනෑ නැහැ. අනික් ‘‘ යූඑන්පී’’ මන්තීවරුන්ටත් ඒ අවස්ථාව ෙදන්න [බාධා කිරීම්] අපි දන්නවා ෙන්, ෙම් අනවශɕ පශ්න අහන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් පශ්න විසඳා ගන්න අෙප් පක්ෂෙය් පශ්න නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව අතුරු පශ්න තිෙබනවා ද? ඊළඟට පශ්න අංක 2.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අද වැදගත් දවසක්. අපි ෙදවැනි පශ්නයට යමු . [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙද වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදන උත්තර සම්බන්ධෙයන් ගිය සුමානෙය් මා- [බාධා කිරීමක්] ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදන උත්තර- ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr) Mervin Silva - Minister of Lebour) පාර්ලිෙම්න්තු කථාවක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙඩොක්ටර්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්න ඉඳ ගන්න කියලා [බාධා කිරීම්] ෙම්ක රූපවාහිනිය ෙනොෙවයි [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) තමා නායකතුමා එක්ක ෙලොෙක් වෙට් ගියා ට- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න [බාධා කිරීම්] ඇෙහනවාද ? [බාධා කිරීම්] ඇෙහනවාද ? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) තව කට්ටිය ඉන්නවා. හැෙමෝටම අප සලකන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඔය කාටද කියන්ෙන් ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙද වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කකුලට වැදුණු පාර ෙමොෙළේට ෙන්ද ? Affect ෙවලා තිෙබන්ෙන් ? [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 807 808

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ඔබතුමන්ලා පක්ෂද, විපක්ෂද ?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙම්ක ඡන්ද විමසීමක් ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ගිය වතාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාර්තා කළා, ලංකාෙව් වර්ග සැතපුම් පමාණය. ඒෙක් ඔබතුමන්ලා අපි යම් පමාණයක් කිව්වාම, ගරු සුසිල් ෙපේම ජයන්ත ඇමතිතුමා මහ ෙලොකුවට ශබ්ද කරලා කිව්වා. භූෙගෝලය අනුව ෙම් ලංකාෙව් ෙකොයිතරම් වර්ග සැතපුම් පමාණයක් තිෙබනවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඔබතුමන්ලා මුදණය කර තිෙබන ෙම් ජාතික සිතියම් සංගහය ෙපොත මම ඕනැකමින් ෙමතැනට ෙගනාෙව්. හත්වැනි ෙශේණිෙය් ළමයින්ට ෙදන ෙම් ෙපොතට අනුව, එහි 47 වන පිටුෙව් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් ? ලංකාෙව් වර්ග කිෙලෝ මීටර් පමාණය 65,610 කියන එකට 65,525 තිෙබනවායි කියලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් ? හැම රටකම යම් කිසි විධියක කාන්දු විමක් තිෙබනවා. ඕවා දන්ෙන් නැත්නම් කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමග යවන පකාශ කරමින් උත්තර ෙදන්න එපා. ළමයින්ට උගන්වන්න ගුරුවරුන් සඳහා ඇති ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් භූෙගෝල ෙපොෙත් තමයි එෙහම සඳහන් වන්ෙන්. නිවැරැදි පමාණය වර්ග කිෙලෝ මීටර් 65.610යි, ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් වර්ග කිෙලෝ මීටර් 65.525යි කියලා [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා පිළිතුරු ෙදන්න මට අවස්ථාවක් ෙදන්න. ඔබතුමා විසින් මුදණය ෙකොට ඇති පාර්ලිෙම්න්තු දින ෙපොෙත් ලංකාෙව් වර්ග පමාණය සඳහන් කරලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා විසින් කිසිවක් මුදණය ෙකොට නැත. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙන්. ඔබතුමන්ලා ළමයින් ෙවනුෙවන් මුදණය කරන ෙපොත්වල, - [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා අධɕාපන ඇමති.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එෙහම නම් ඒ ගැන උත්තරයක් ෙදන්න එපා යැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද විදුහල්පතිවරුන් 8,510ක් නැහැයි කියනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මම ඔබතුමාට පිළිතුරු දුන්ෙන් ඉතාම පහසුෙවන් බලා ගන්න කමයක් ගැන. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පහසුෙවන් තමයි අපත් අහන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔය ෙම්සය මත තිෙබන, ගරු කථානායකතුමාෙග් කාර්යාලෙයන් මුදණය කරපු පාර්ලිෙම්න්තු දින ෙපොෙත් ඉතා පැහැදිලිව ඕක සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ළමයින්ට අධɕාපනය ලබා ෙදන්න. මම ෙම් ෙපන්වන්ෙන්, මා ෙම්වා දන්ෙන් නැහැයි කියලා ෙලොකුවට රූපවාහිනිෙය්, අයි. ටී. එන්. එෙක් දැම්ම නිසා. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රාජකරුණා මන්තීතුමනි, ෙමොකද ඔබතුමා? ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් මම අතුරු පශ්නයක් අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නයක්? ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) පශ්නයක් අහනවා. ෙමොකද, එතුමා සාමානɕ ජනතාවත් සමඟ ඉන්න ෙකෙනක්. ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමාත් ෙම් ෙව්ලාෙව්දී නැඟිට්ටා. පාසලකට දරුවකු ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී අවුරුදු පහක ඡන්ද ෙල්ඛන බලනවා. එක අවුරුද්දක ඡන්ද ෙල්ඛනයක් බැලීමට රුපියල් 60ක් අය කරනවා. අහිංසක මිනිෙහක් අවුරුදු පහට රුපියල් 300ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය අතුරු පශ්නය ඒ පශ්නයට අදාළද?

2008 ජුලි 08 809 810

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ඒක තමයි මහින්ද චින්තනය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අහලා තිෙබන පශ්නයට අදාළද? [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අදාළ නැහැ. තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නයත් අහලා ඉවරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය ඇහුවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇහුවා. තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නයයි ඇහුෙව්. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආ, ඒ ඇහුෙව්, එතුමා. ෙමතුමා තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය ඇහුවාද? දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 10.00යි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர் பாடல், தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information) ෙදොම්ෙපට යන පාර අහමුද? ෙදොම්ෙපට යන පාර. ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) රුපියල් 300ක්. තමුන්නාන්ෙසේලාට නම් අමාරුවක් නැහැ ෙන් ඒක. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) ඔබතුමාෙගත් එවැනි ළමෙයක් සිටිනවා නම් අපි දාලා ෙදන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය වශෙයන් අහපු පශ්නයට අනුව සුනිල් ෙසෝමසිරි බලය ලත් මිනින්ෙදෝරුෙග් ෙමම පකාශය මා සභාගත* කරනවා. ඒකත් එක්ක සංසන්දනය

කරලා, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් වර්ග පමාණය වර්ග කි. මී. 65,610ද කියලා කරුණාකර ෙසොයා බලන්න. නැත්නම් ෙම් අධɕාපන ඇමති සිසුන්ට උගන්වන ෙපොත්වල මුදණය කර ඇති පරිදි වර්ග කි. මී. 65,525ද කියන එක ෙසොයා බලා පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරන ෙලස ඉල්ලනවා. ෙලොකුවට ශබ්ද කරලා, අයි.ටී.එන්., රූපවාහිනී නාළිකාවල විකාශය කරලා ජනතාව ෙනොමඟ යවන පකාශ තමයි කරන්ෙන්. ඕක තමයි ආණ්ඩුව කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට, පශ්න අංක 2 - 0013/’08 - (1), ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ෙයොමු කළ යුතුව ඇත්ෙත් ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමාටයි. ඒ නිසා මා ෙමය යළි - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

I have asked this from the Hon. Prime Minister. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

Yes, you have asked from the Hon. Prime Minister but this is specifically a Question that should be addressed to the Minister of Mass Media and Information. This is about issuance of licences. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Everyday you change the Ministries. So, at the time I posed - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

No. We have not changed the Ministries. The Hon. Minister has been serving for over two years in that Ministry. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But it is a tradition in this House to ask any question From the Prime Minister, who is the Head of the government in Parliament when it is unknown under which Minister the subject falls. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) These are simple questions in relation to-

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 811 812

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Are you trying to usurp powers that are given to the Hon. Prime Minister? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය රූපවාහිනී ම් ධɕස්ථාන සඳහා බලපත නිකුත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක්. ඇමතිතුමාෙග් විෂය කාර්ය යටෙත් තිෙබන කරුණක්. ෙම් පශ්නය එතුමාට ෙයොමු කිරීම සඳහා යළි ෙල්ඛනගත කරන්නය කියලා ඉල්ලනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද්ශීය චිතපට කර්මාන්තය, - [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීවරයකු විසින් යම් කිසි පශ්නයක් ෙයොමු කළ යුත්ෙත් ගරු අගාමාතɕතුමාට ෙහෝ අදාළ ඇමතිවරයාටයි. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඉතින් ඒ මාරු කර ගන්න එක එෙහන් මාරු කර ගන්නට කියන්න. අපට ඒක කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ ඇමතිවරයාට. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අදාළ ඇමතිවරයා වන ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු ඇමතිවරයා තමයි බලපත නිකුත් කරන්ෙන්. ෙවනත් ඇමතිවරයකු ෙනොෙවයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අගාමාතɕතුමාට ෙහෝ අදාළ ඇමතිවරයාට. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අගාමාතɕ කාර්යාලෙයන් අදාළ ඇමතිවරයාට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව යළි ෙල්ඛනගත කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි. පශ්නයක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් පළමු වැනි වතාවට ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ පශ්නයට කල් ඉල්ලීම ෙන්ද කරන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, නැවත ෙල්ඛනගත කරන ෙලස ඉල්ලනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද, “අගමැතිතුමා ෙහෝ, - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පශ්නය නිවැරදි කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 26හි සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙහමයි; “ෙමම ස්ථාවර නිෙයෝග මගින් සලසා ඇති කාර්ය අවස්ථාෙව්දී ෙපොදු කටයුතු පිළිබඳ පශ්න අගමැතිවරයාෙගන් ෙහෝ ජනාධිපතිතුමා විසින් පවරා ෙදන ලද විෂයයන් හා කාර්ය භාරයන් ෙකෙරහි පශ්න කරනු ලබන ඇමතිවරයාෙගන් ෙහෝ අමාතɕාංශ වගකීමක් ඇති අන් කිසි ඇමතිවරයකුෙගන් ෙහෝ ඇසිය හැකිය”. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ගරු අගමැතිතුමාට පුළුවන් අදාළ, -[බාධා කිරීමක්] තවම ෙම්ක ෙයොමු ෙවලා උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගමැතිතුමා ඕනෑ ෙවලාවක උත්තර ෙද්වි. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අදාළ ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ෙද්වි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමා මතු කළ කාරණය අනුව, ෙම් පශ්නය අදාළ ඇමතිවරයාට ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියන එක අෙප් රාජකාරියක් ෙනොෙවයි. ඒක එතුමාෙග් කාර්යාලෙය් රාජකාරියක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පශ්නයට කල් ෙදන්න. අදාළ ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ෙද්වි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ ෙද වැනි වතාවයටයි. ෙම් පශ්නය ඔබතුමාට පළමු වැනි වතාවට ඉදිරිපත් කර නැහැ.

2008 ජුලි 08 813 814

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් වුෙණ් පළමු වැනි වතාවටයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, පළමු වැනි වතාවට ෙනොෙවයි, ෙද වැනි වතාවටයි. නɕාය පතෙය් ‘1’ කියා සට හන් වන්ෙන් පසු ගිය වතාෙවත් අසා තිෙබන නිසයි; ෙම් පිළිතුරු ඉල්ලන්ෙන් ෙද වැනි වතාවට නිසායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් පළමු වැනි වතාවටයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් වුෙණ් පළමු වැනි වතාවටයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, පළමු වැනි වතාවටයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, උත්තරය ලැබී තිෙබනවා ෙන්ද? ඒෙක් ෙකොපි එකක් මා ළඟ තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් පළමු වැනි වතාවටයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සුමාන ෙදකකින් පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, these are sensitive Questions and today when Media is being. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් පළමු වැනි වතාවටයි. ඒ නිසායි නɕාය පතෙය් ‘1’ කියා සට හන් ෙවන්ෙන්. මීට කලින් අහලා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, නɕාය පතෙය් ‘1’ සටහන් කර වරහන් ගත කර තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙක් අදහස ෙමම පශ්නය අසන්ෙන් පළමු වැනි වතාවටය කියන එකයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙද වැනි වතාවටත් අහන පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ පළමු වැනි වතාවටයි අහන්ෙන්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ආනයනය කළ ෙවඩි ෙනොවදින වාහන : විස්තර

இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட குண்ᾌ ᾐைளக்காத வாகனங்கள் : விபரம் IMPORTED BULLETPROOF VEHICLES : DETAILS 0014/’08

3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1); (අ) (i) 13 වන පාර්ලිෙම්න්තුව ෙත්රී පත්වූ පසු ආනයනය කරන ලද ෙවඩි ෙනොවදින වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) මිල, රක්ෂණය හා ගැල් කුලිය හා තීරුබදු සඳහා ෙගවූ මුළු මුදල ෙකොපමණද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම් තීරු බදුවලින් නිදහස් කරන ලද වටිනාකම ෙකොපමණද; (iv) ෙමම ෙමෝටර් රථ ෙවන් කරන ලද්ෙද් කාටද; (v) දැනට ෙමම ෙමෝටර් රථ ලබාදී ඇත්ෙත් කාහටද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම ෙමෝටර් රථ ආනයනය කරන ලද්ෙද් ෙටන්ඩර් කැඳවීෙමන් පසුවද; (ii) ඒවා ආනයනය කරන ලද්ෙද් කුමන රටකින්ද; (iii) මුදල් ෙගවන ලද්ෙද් කාහටද; (iv) මුදල් ෙවන් කරන ලද වැය ශීර්ෂය කුමක්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ)ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 13 ஆவᾐ பாராᾦமன்றம் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டதன் பின்னர் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட குண்ᾌ ᾐைளக்காத வாகனங்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம், (ii) சீ. ஐ. எப். இற்காகᾫம் தீர்ைவக்காகᾫம் ெசᾤத்தப்பட்ட ெமாத்த ெசலᾫத் ெதாைகயிைனᾜம், (iii) அவ்வாறில்ைலெயனின், விலக்களிக்கப்பட்ட தீர்ைவயின் ெபᾠமதியிைன ᾜம், (iv) இக் கார் வண்ᾊகள் யாᾞக்கு ஒᾐக்கப்பட்டன என்பைதᾜம்,

පාර්ලිෙම්න්තුව 815 816

(v) இப்ெபாᾨᾐ அைவ யாᾞக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா? (ஆ) (i) இக் கார் வண்ᾊகள் ேகள்வி ேகாரᾢன் பின்னரா இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டன என்பைதᾜம், (ii) எங்கிᾞந்ᾐ அைவ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டன என்பைதᾜம், (iii) பணம் எங்ேக ெசᾤத்தப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (iv) பணம் ஒᾐக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் தைலப்பிைனᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House— (i) the number of bulletproof vehicles imported after the 13th Parliament was elected; (ii) the total cost paid for CIF and Duty; (iii) if not so, the value of duty exempted; (iv) to whom these cars were allocated; and, (v) to whom they are allocated now? (b) Will he state— (i) whether these cars were imported after tenders; (ii) from where they were imported; ( iii) where the money was paid; and, (iv) the budget head that the money had been allocated? (c) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. ගරු මන්තීතුමනි, පිළිතුර කියවන්න ඕනෑ ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ෙමෙසේයි : (අ) (i) 13 වැනි පාර්ලිෙම්න්තුව ෙත්රී පත්වූ පසු ආනයනය කරන ලද ෙවඩි ෙනොවදින වාහන සංඛɕාව - 31 (ii) මිල රක්ෂණය හා ගැල් කුලිය හා තීරුබදු සඳහා ෙගවූ මුළු මුදල - මි. ර. ගැ. වටිනාකම වාහන 12ක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් - 1,819,325 වාහන 15ක් යුෙරෝ - 3,732,580 වාහන 4ක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් - 1,323,052

(iii) ආනයන බදු පිළිබඳව කටයුතු නිමා කර නැත. (iv) ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත සඳහන් කළ ෙනොහැක. (v) ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත සඳහන් කළ ෙනොහැක. (ආ) (i) ඔව්. (ii) 1. එංගලන්තය 2. ජර්මනිය 3. තායිලන්තය 4. ෙචක් ජනරජය 5. ඉන්දියාව (iii) 1. Guava International Limited, England. 2. Ms Navigare International GMBH, Germany. 3. Ms Daimler Chrysler AG Stuttgart, Germany. 4. Global Fleet Sales Co. Ltd, Thailand. 5. Svos Spol SYO, Czech Republic. 6. Mahindra and Mahindra Ltd, India. (iv) 1. 101 - අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2. 222 - ශී ලංකා යුද හමුදාව 3. 223 - ශී ලංකා නාවික හමුදාව 4. 224 - ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව 5. 225 - ශී ලංකා ෙපොලීසිය (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළමු වන අතුරු පශ්නය වශෙයනුයි මම අහන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මට නැවත (අ) (i) පශ්නයට පිළිතුර කියන්න පුළුවන්ද ? ඒ පිළිතුර කිව්ව විධියට මට අපහැදිලියි. ඒ කිව්ෙව්, එකකටද නැත්නම් ආනයනය කළ සියලුම —

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) (අ) (1) පශ්නයට පිළිතුර 31 යි මුළු සංඛɕාව. The breakdown is given : That is, 12, 15 and four vehicles and it adds up to 31 vehicles. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙම්වා ෙකොයි ඇමතිවරුන් ද, කවුරුන්ද පාවිච්චි කරන්ෙන් කියලා එෙහම ඇහුෙවොත් ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත ඒ විස්තර ෙදන්න ෙනොහැකියි කියා මා ඉතා සාධාරණව උත්තර දී තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ඒක පිළිගන්නවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ නායකතුමාටත් තීරු බදු රහිත වාහනයක් ලබා ෙදනවා යයි ඉස්ෙසල්ලා කියා තිබුණා. නමුත් තවම දී නැහැ. වැය ශීර්ෂ 101 යටෙත් මුදල් ෙවන් කර නැහැ. වැය ශීර්ෂ 222, 223, 224 ගැන මා පිළිගන්නවා. වැය ශීර්ෂ 101 යටෙත් පරිපූර්ක ඇස්තෙම්න්තුවක් මඟින් ෙමතැනින් මුදල් ෙවන් කරන්න ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2008 ජුලි 08 817 818

3 - PL003068 - (2008/07)

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විපක්ෂ නායකතුමාට ලබා දිය හැකි හැම ආරක්ෂාවක්ම රජය මඟින් ලබා දී තිෙබනවා. පක්ෂය ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්නවලට ආරක්ෂාව ෙදන්න නම් අපිට බැහැ. නමුත් එතුමාට ලබා දිය යුතු සම්පූර්ණ ආරක්ෂාව අපි ලබා දී තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, අර ෙකොටියා, දැන් පූස් පැටියා ෙවලා ඉන්න පිල්ෙලයාන්ටත් ෙම් වෙග් එකක් දීලා තිෙබනවාද කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මහ ඇමතිවරයකුට නම කියලා කථා කරන්න බැරි නම් මම උත්තර ෙදන්න ලැහැස්ති නැහැ. නැෙඟහිර පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිතුමාෙග් නම් කියන්න ලැහැස්ති නැත්නම් අපි උත්තර ෙදන්න ලැහැස්ති නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි දන්ෙන් නැහැ, එයා paramilitary [බාධා කිරීම්] එයා තුවක්කුවක් තිෙබන මහ ඇමතිවරෙයක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමන්ලාට එක එක නම් කිව්වාම හරිද ? හරි නැහැ ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) මෙග් නම කිව්ව නිසා එක කාරණයක් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නමක් තිෙබනවා. නම කියන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මෙග් නම කිව්ව නිසා එක කාරණයක් ගැන කියන්න කැමැතියි. ඇත්ත වශෙයන්ම පක්ෂය ඇතුෙළන් මට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. මෙග් ආරක්ෂක නිලධාරින්ට විරුද්ධව නම් නැති ෙපත්සම් ගණනාවක් ඇවිල්ලා, ඒවා විභාග කරලා සමහර අය ඉවත් කරන්න යනවා. අන්න එච්චරයි මට තිෙබන පශ්නය. [බාධා කිරීම් ]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු අගමැතිතුමාත්, අපිත් ඒක ෙසොයා බලන්නම්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I am thankful to you. I think you can look into it.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) You can look into it as to why these anonymous petitions are being investigated. I have only made a request from the Hon. Prime Minister. That is all. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We will go into that. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, I pose the question through you. I referred to a paramilitary Chief Minister in this country. No names need to be attributed. When a person is elected the Chief Minister, he does not need the support of a paramilitary group. He can basically get security from the STF or the Army. So, that score, I am asking whether this paramilitary Chief Minister has got a duty free vehicle or at least a bulletproof vehicle. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිවැරදි නමින් අහන්න ගරු මන්තීතුමා. නිවැරදි නමින්,- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන්. එයාට පිල්ෙලයාන් කියනවා. අත්සන් කරනවා, චන්දකාන්තන් කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් රෙට් ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් ෙවච්ච ඔබතුමන්ලා ගැන එක එක නම්වලින් අහන්න පටන් ගත්ෙතොත් ෙමතැන ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි කියනවා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි සදාචාරත්මක පාර්ලිෙම්න්තුවක්. ෙම් රෙට් ඡන්දෙයන් පත් ෙවච්ච ෙකනකුට කථා කරන්න ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් මහ ඇමතිටත් ෙමවැනි bulletproof vehicle එකක් දීලා තිෙබනවාද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 819 820

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි පක්ෂ ෙවන්න පුළුවන්, විපක්ෂ ෙවන්න පුළුවන්. අෙප් හිත කැඩිලා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් එතුමාට නමක් තිෙබනවා. නමින් ඇහුෙවොත් උත්තරයක් ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාට පිළිගන්න බැරි නම් එතුමා ෙකොටිෙයක් කියලා, ඒකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපි අහනවා නැ ෙඟනහිර මහ ඇමතිට ෙමවැනි bulletproof vehicle එකක් දීලා තිෙබනවාද නැද්ද කියලා. [බාධා කිරීම් ]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මහ ඇමතිවරයා අවශɕ නම්,-

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா ) (The Hon. (Dr) Mervin Silva ) පභාකරන්ට පන්දම් අල්ලන්න පුළුවන් නම් ඒක දුන්නාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මහ ඇමතිවරයාට අවශɕ නම් ආරක්ෂාව සපයා දීමට රජය බැඳී සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවශɕ නම් ෙනොෙවයි, දීලා තිෙබනවාද නැද්ද කියලායි මම අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම් ] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, පධාන සංවිධායකතුමා ඉන්නවා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්කයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. දීලා තිෙබන වාහනය ෙමොකක්ද කියලා මම කියන්න කැමැති නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන සංවිධායකතුමා ඉන්නවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහ ඇමතිතුමාට අවශɕ ආරක්ෂක වාහනයක් ලබා දීමට රජය බැඳී සිටිනවා. කුමක්ද වාහනය, ෙකොයි දවෙසේද දුන්ෙන් කියන එක ආරක්ෂක ෙහේතු මත කියන්න ලෑස්ති නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් සියලුම මුදල් පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළිනුයි. ඒ නිසා අපට දැන ගන්න අවශɕයි, කාටද ෙදන්ෙන් කියලා. ඥාතීන්ටද නැත්නම් පිල්ෙලයාන්ටද කියන එක දැන ගන්න අවශɕයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඒකට බැඳී සිටිනවා. ෙම් මුදල් වලින් ෙගනා ඒ වාහන දීලා තිෙබනවාද නැද්ද කියා අපි අහලා තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහන, - [ බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් තමයි සියලුම මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලිවම පිළිතුරු ෙදනවා. ඒ අතෙර් එතුමා කියනවා, ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත ඒ විස්තර ෙදන්න බැහැයි කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ඒකට එකඟ වුණා. ඔබතුමා ඒකට එකඟ වුණු බව මා අහෙගන සිටියා. මා දැන් ඒක අහෙගන හිටියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ෙගනල්ලා තිෙබන වාහන 31න් නැ ෙඟනහිර මහ ඇමතිටත් වාහනයක් දීලා තිෙබනවාද නැද්ද කියන එකයි අප අහන්ෙන්. ඒක ආරක්ෂක ෙහේතූන් පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ජනාධිපතිතුමා ගැන, අගමැති ගැන කිව්වා නම් පශ්නයක් නැහැ. කවුද ෙම් මහ ඇමති කියන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා විස්තර ෙදන්න බැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම, ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියා පිළිතුරක් දුන්නා. ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියන එකත් කිව්වා, මා අහෙගන හිටියා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. අවශɕ නම් ෙදන්නම් කිව්වා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කිව්වා.

2008 ජුලි 08 821 822

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා හරියට අහෙගන හිටියා නම් - [ බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා අහන ෙදය ගැන මට පුදුමයි.එතුමන්ලාෙග් කාලෙය්දී එල්ටීටීඊ නායකයන්ට ෙවඩි ෙනොවදින වාහන දුන්ෙන් රජෙය් සල්ලි ෙකොයි විධියට පාවිව්වි කරලාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි අහනවා, කවුද දුන්ෙන් කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාද? නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසරයක් ගත්තාද? නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි දීලා නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය දීලා නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එදා උත්තර දුන්ෙන්ත් ආරක්ෂාව සඳහා එල්ටීටීඊ නායකයන්ට දුන්නාය කියායි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එක්සත් ජාතික පක්ෂය දීලා නැහැ. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ඔබතුමන්ලා දුන්නාද දන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අද ෙම් රෙට් ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් ෙවච්ච මහ ඇමතිවරයාට තිෙබන අයිතිය ගැන අහනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එක්සත් ජාතික පක්ෂය දීලි නැහැ. ඔබතුමාත් සිටි චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ඔබතුමන්ලා දුන්නාද දන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වාහන කීයක් දුන්නාද? එකක් ෙනොෙවයි. වාහන කීයක් දුන්නාද? ෙමොනවා කරන්නද දුන්ෙන් එදා? [ බාධා කිරීමක්] අසතɕයක් ෙනොෙවයි. ඇත්තයි කියන්ෙන්. [ බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව 10.10යි. 10.30න් පසුව පශ්න ෙවලාව ඉවරයි. මම කරන්ෙන් මතක් කිරීමක් විතරයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, සුනාමි වɕසනය ෙවලාෙව්දී—

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. සුනාමිය ෙම්කට අදාළ නැහැ. දැන් ෙව්ලාව 10.10යි, 10.30ට පශ්න කල් තබනවා. එතෙකොට පශ්න ෙවලාව අවසානයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමාට උත්තර දුන්නා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් සත පහක්වත් දීලා නැහැ,— [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, ඒක සටහන් ෙවනවා. දැන් අපි 4 වන පශ්නයට යමු. 4 වන පශ්නය

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාෙඩෝ හතරක්,— [බාධා කිරීම්] භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි මිටි දුන්නා. Aud itor-G ener a lෙග් වාර්තාෙව් තිෙබනවා භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි මිටි දුන්නු හැටි. ඉතින් ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද දුන්ෙන් [ බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4—0192/08—(1), ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සදහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 823 824

ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය மத அᾤவல்கள் அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் MINISTER OF RELIGIOUS AFFAIRS : OFFICE 0193/’08 5. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට,— (1) :

(අ) ආගමික කටයුතු පිළිබඳ (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබා ගත් දිනය කවෙර්ද; (ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබා ෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) மத அᾤவல்கள் (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சாினᾐ உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ,

( i i ) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவல கத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா

(ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, : (a) Will he inform this House whether the office of the Minister of Religious Affairs (Noncabinet) is housed in a government building? (b) Will he submit to this House— (i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained If the relevant office is housed in a private Instituteion or in a land or a building owned by a private Individual; and (ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis? (c) Will he state separately— (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above?

(d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building? (e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) ඔව්, රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලකය. (ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

2008 ජුලි 08 825 826

ඛනිජ ෙතල් සම්පත් අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය ெபற்ேறாᾢய வள அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் MINISTER OF PETROLEUM RESOURCES : OFFICE 0194/’08 6. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) ඛනිජ ෙතල් සම්පත් (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබා ගත් දිනය කවෙර්ද; (ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබා ෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබාගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ ම න්ද? ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢயவள அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெபற்ேறாᾢயவள (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சாினᾐ உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில்குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ, ( i i ) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறᾐெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைகெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development : (a) Will he inform this House whether the office of the Minister of Petroleum Resources (Non-cabinet) is housed in a government building? (b) Will he submit to this House,- (i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and (ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis? (c) Will he separately,- (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above? (d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building? (e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක ෙනොෙව්. එනමුත් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් තම පධාන කාර්යාලය පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බදු පදනමින් 1998 සිට ලබා ෙගන ඇති ෙපෞද්ගලික ෙගොඩනැඟිල්ෙල්ම අමතර වැය බරකින් ෙතොරව ෙමම කාර්යාලය පිහිටුවා ඇත. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) නැත. (ඉ) එවැන්නක් කිරීෙම් අවශɕතාවක් ෙනොමැති ෙහයින්ය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා හිටියා නම් ෙහොදයි. ෙම් අතුරු පශ්නය පැන නඟද්දී එතුමා හිටියා නම් වැදගත්[බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 827 828

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා මීට ෙමොෙහොතකට කලින් අසුෙන් හිටියා. ෙම් පශ්නයට එතුමාෙගන් පිළිතුරක් ලබා ගැනීම සඳහා එතුමා හිටියා නම් වඩාත් ෙහොඳයි. ෙම් පශ්නයට සෘජුව අදාළ ෙනොවුණත් විෙශේෂෙයන්ම ඊෙය් ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාත්, ඒ වෙග්ම ඉන්දියානු සමාගමකුත් අෙප් රෙට් ෙතල් කැණිම පිළිබඳ ගිවිසුමක්,— [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අහන්ෙන් ෙම් පශ්නය ගැන ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ ගරු ඇමතිතුමාත් ගරු සභාෙව් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිතුමා මීට ෙමොෙහොතකට කලින් හිටියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් දැන් නැහැ ෙන්? ෙම් ෙවලාෙව් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි. මම අහන්නම් ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙවලාෙව් සභාෙව් නැති ඇමතිවරෙයකුෙගන් තමයි අහන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් ඒකට මම ෙමොනවා කරන්නද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අයිතිය තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayakea) ඔව් ඉතින් ඒක මෙග් වගකීමක් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිවරුන්ට එහා ෙමහා යෑෙම් අයිතිය ඇත. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විවාදයක් තිෙබනවා ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ඒක ෙම්කට අදාළ නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්කත් — ෙතල් පශ්නය — අදාළයි ෙන්. බඩු මිල,— [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානයකතුමනි, මීට කලින් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශයට පත් කළා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කිසිදු ගිවිසුමකට යන්නට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් සකස් කරනවාය කියා. එෙහම කමිටුවක් සකස් කෙළේත් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න එනවා. ගරු ඇමතිතුමා ගරු ඇමතිතුමා එනවා. සැන් ෙවලාව 10.15යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා පසු ගිය සතිෙය් මම ගරු ඇමතිතුමාට කථා කරලාත් කිව්වා. ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කිරීම යම් කාලයකට පමාද කරන්නය කියලා. ඒ වෙග්ම, [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායාකතුමනි, ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා කියන පරිදි, [බාධා කිරීම්] එතුමාම කියනවා, අවුරුදු 20ක් පමා කළා කියලා. මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිෙය් තව සති ෙදකක් පමා කරන්න කියලායි. [බාධා කිරීම්] අවුරුදු 20ක් පමා කළා නම්, — [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සති ෙදක පමා කරන්නය කියලා කිව්ෙව් ෙවන ෙමොකවත් නිසා ෙනෙවයි. ෙම් අත්සන් කරපු ගිවිසුම ෙමොකක්ද? ඒ ගිවිසුම අනුව ඒ ෙතල් සම්පෙතන් රටට ලැෙබන ලාභය ෙකොපමණද? ඒ ගිවිසුෙමන් අපට බදුවලින් ෙකොච්චර නිදහස් කරලා තිෙබනවාද? ඒ පිළිබඳව දැන ගැනීම සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිතියක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරක් ෙදනවාද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්ක ඇමතිතුමෙග් ෙහෝ ආණ්ඩුෙව් ෙහෝ ෙපෞද්ගලික බූදලයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජාතික සම්පතක්. උපන් නූපන් පරම්පරාවට අයිති සම්පතක්. ඒ සම්පත පිළිබඳ ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා නම් ඒ ගිවිසුම පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. කිසිදු කරුණක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා [බාධා කිරීම්] හරි දැන් ඇහැව්වා ෙන්. ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා

2008 ජුලි 08 829 830

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum nd Petroleum Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගරු කථානායකතුමනි, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පසු ගිය සිකුරාදා මට කිව්වා, ෙම්ක සුමානයකින් ෙදකකින් කල් දමන්නය කියලා. එත ෙකොට මට ෙවලාව මදි. ඒ Notice එක ෙදන ෙකොට මට ෙවලාව මදි. දවස් ෙදකක් තුනක් තියලා කිව්වාට මට කල් දමන්න බැහැ. එතෙකොට ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කරන්න ඒ කට්ටිය ෙසේරම ෙමහාට ඇවිල්ලා. ෙකොමිටියක් පත් කරන්නැයි කියලා මම ඉල්ලා සිටියා. මම දැනුම් දුන්නා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් පක්ෂ නායකවරු නම් දීලා තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කාටද, දැනුම් දුන්ෙන්? ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) පක්ෂෙය් කණ්ඩායම, - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කථා කරලා ඉවර නැහැ ෙන්. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. මම කථා කරලා ඉවර නැහැ. [බාධා කිරීම්] සාගල රත්නායක මන්තීතුමා විතරක් මට කිව්වා, එතුමාව නම් කර තිෙබනවා කියලා. ෙවන කවුරුවත්ම නම් කෙළේ නැහැ. ඉතින් ෙකොමිටියක් පත් කරන්ෙන් නැතිව මට ෙම් කටයුතු කල් දම දමා ඉන්න බැහැ. මම ඉක්මනට ෙම් ගෙව්ෂණෙය් වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒක නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට මම අත්සන් කරපු ගිවිසුම ෙදන්නම්. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඒක ෙහට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] ඔව්. මම ෙහට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. කරුණාකරලා ඒක ෙහොඳට බලන්න. පළමු වන වතාවටයි අපි ෙම් ගෙව්ෂණ කටයුතු කරන්න යන්ෙන්. අඩු පාඩු නම් නැහැ. සමහර ෙවලාවට අඩු පාඩු තිබුණත්, [බාධා කිරීම්] ෙම්ෙක් එක බ්ෙලොක් එකයි දීලා තිෙබන්ෙන්. තව බ්ෙලොක් 7ක් තිෙබනවා. ඒ නිසා කිසිම බයක් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග්ම අපිත් රටට ආදෙරයි. ඒක නිසා අපි සෑම ෙදයම ෙහොඳට බලලා තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා අවිශ්වාසයක් ඇති කර ගන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ

அைமசசர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) සාගල රත්නායක මන්තීතුමා පත්වීම පිළිබඳව ෙවනම ෙකොමිටියක් අව් ශɕයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, it was highlighted in today’s media that US Dollars 100 million has been paid in order to get this oil exploration licence. That means, you have sold the right of 700,000 barrels of crude oil to one particular company. Is it right or not? Also 90 per cent of that goes to the company that does the oil exploration and only 1 per cent comes to the country. Hon. Minister, is it ont an absolute sell - out? [Interruption] ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) We have not collecter US Dollars 100 million and given this to a particular company for oil exploration. We called for tenders and the best offer was given by Cairn (Pvt.) Limited of India and they provised to give US Dollars one million as a signature bonus. So, they have given us a signature bonus only. When they go to production we will get a 10 per cent royalty. As soon as they start they will give us another US Dollars 50 million. There is a profit sharing system that will be told to Parliament very soon. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

At the Consultative Committee it was told that you will be giving this block to two companies for exploration and the rest of it will be sold to six companies, considering the eight blocks that are there. Instead of doing that, you have given it to one company and also you have not gone through the rest of the process. So, this is a sell - out where oil seepage has take on place. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

We called for tenders for three blocks. Out of the three blocks there was a strong competition among three companions for one block. For the other block we had two companies competing and for the third block was only one. So, we thought, the best thing is to first finish the block where there was a strong competition. So, we have decided on that and thereafter we will decide on the other two blocks - [Interruption.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

There is a serious vulnerability - [Interruption.] ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie)

කරුණාකර ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. කරුණාකර මම උත්තර ෙදනකම් ඉන්න ෙකෝ. They went before the Supreme Court and the Court discharged the whole thing.

පාර්ලිෙම්න්තුව 831 832

මධɕම පළාත් සභා පධාන අමාතɕතුමා : නිල නිවාසය සහ වාහන மத்திய மாகாண ᾙதல் அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ இல்லம் மற்ᾠம் வாகனங்கள் CHIEF MINISTER OF CENTRAL PROVINCE : OFFICIAL RESIDENCE AND VEHICLES 0321/’08 7. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1): (අ) (i) මධɕම පළාත් සභාෙව් පධාන අමාතɕතුමාට නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එකී නිවස පළාත් සභාවට ෙහෝ මධɕම රජයට අයත් ෙව්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, එය කුලී පදනම මත ලබා ගත් නිවසක්ද; සහ

(iv) එම නිවෙසේ අයිතිකරු හා මාසික කුලිය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) අදාළ පධාන අමාතɕතුමාට ලබා දී ඇති වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වාහනවල අංක හා වර්ගය කවෙර්ද;

(iii) ඒවා පළාත් සභාවට අයත් වාහනද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, එම වාහනවල අයිතිකරුෙග් නම හා මාසික කුලිය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) අදාළ පධාන අමාතɕාංශයට අනුයුක්ත වාහන සංඛɕාව, ඒවාෙය් අංක හා වර්ගය කවෙර්ද;

(ii) එම වාහන ලබා දී තිෙබන නිලධාරීන් කවුරුන්ද;

(iii) එම වාහන පළාත් සභාවට අයත් ද නැතෙහොත් කුලී පදනම මත ලබා ගත්ෙත්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒවාෙය් අයිතිකරුවන් හා මාසික කුලිය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) மத்திய மாகாண சைபயின் ᾙதலைமச்சᾞக்கு உத்திேயாகᾘர்வ ᾪெடான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த ᾪᾌ மாகாண சைபக்குாியதா அல்லᾐ மத்திய அரசாங்கத்ᾐக்குாியதா என்பைதᾜம்,

(iii) அல்லᾐ அᾐ வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ᾪடா என்பைதᾜம், மற்ᾠம் (iv) அந்த ᾪட்ᾊன் உாிைமயாளர்யார் என்பைதᾜம், மாதாந்த வாடைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) குறிப்பிட்ட ᾙதலைமச்சᾞக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த வாகனங்களின் இலக்கங்கள் மற்ᾠம் வாகனங்கள் என்ன என்பைதᾜம்,

(iii) அைவ மாகாணசைபக்குாிய வாகனங்களா என்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாᾠ இல்லாவிᾊன் அந்த வாகனங்களின் உாிைமயாளாின் ெபயர்கைள ᾜம் மாதாந்த வாடைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) குறிப்பிட்ட ᾙதலைமச்சாின் அைமச்சுக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் இலக்கங்கள், வைககள் எைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள உத்திேயாகத்தர்கள் யார் என்பைதᾜம்,

(iii) அந்த வாகனங்கள் மாகாணசைபக்குாியதா அல்லᾐ வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாெறனின் அவற்றின் உாிைமயாளர்கள் யார் என்பைதᾜம் மாதாந்த வாடைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils :

(a) Will he inform this House—

(i) whether the Chief Minister of the Central Province has been provided with an official residence;

(ii) whether the said residence belongs to the Provincial Council or the Central Government;

(iii) if not, whether it is a house obtained on the basis of rent; and

(iv) the names of the owner of the said house and the monthly rent paid for it? (b) Will he submit to this House— (i) the number of vehicles that have been assigned to the Chief Minister concerned; (ii) the registration numbers and the makes of such vehicles;

(iii) whether those vehicles belong to the Provincial Council; and

(iv) if not, the name of the owner of the said vehicles and the amount of the rent paid for them? (c) Will he state—

(i) the number of vehicles assigned to the relevant Chief Ministry, the registration numbers and the makes of the aforesaid vehicles;

(ii) the names of the officials to whom the said vehicles have been assigned;

(iii) whether those vehicles belong to the Provincial Council and if not, whether they have been obtained on the basis of rent; and

(iv) if so the names of the owners and the monthly rent? (d) If not, why?

2008 ජුලි 08 833 834

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - உள்ᾦராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත * කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) ඔව්. (ii) මධɕම පළාත් සභාව සතුය. (iii) නැත. (iv) අදාළ නැත. (ආ) (i) 03කි. (ii) සිපිෙක්ඊ 7263 - මිට්සුබිෂි ෙමොන්ෙටොෙරෝ සිපිෙජ්යු 4918 - කියා ෙසොෙරන්ෙටෝ ඩබ්පිජිඅයි 1313 - බී. එම්. ඩබ්ළිව් (iii) ඔව්. (අංක සිපීෙක්ඊ - 7263 හා සීපීෙජ්යු - 4918 දරන මධɕම පළාත් සභාව සතු වන අතර ඩබ්ළිව්පිජිඅයි - 1313 දරන වාහනය මධɕම පළාත් සභාවට පවරා ගැනීම සඳහා ෙමෝටර් රථ ෙකොමසාරිස් ෙවත යවා ඇත) (iv) අදාළ නැත. (ඇ) (i) 09කි. 301-9057 - නිසාන් සනි කාරය 250-5009 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය 31-2259 - මිට්සුබිෂි ජිප් රථය 52-3889 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය 52-6571 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය 52-6572 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය CPNA-4719 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය 528113 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය 15-9743 - ෙවෝල්ෙවෝ කාරය (ii) 301-9057 - නිසාන් සනි කාරය අමාතɕාංශ ෙල්කම් 250-5009 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය අමාතɕාංශ සංචිතය 31-2259 - මිට්සුබිෂි ජිප් රථය අමාතɕාංශ සංචිතය 52-3889 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය අමාතɕාංශ සංචිතය 52-6571 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය අමාතɕාංශ සංචිතය 52-6572 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය අමාතɕාංශ සංචිතය CPNA-4719 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය අමාතɕාංශ සංචිතය 528113 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය අමාතɕාංශ සංචිතය 15-9743 - ෙවෝල්ෙවෝ කාරය අමාතɕාංශ සංචිතය (ඇ) (iii) පළාත් සභාවට අයත්ෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

මධɕම පළාත් සභා ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා : නිල නිවාසය හා වාහන மத்திய மாகாண சுகாதார அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ இல்லம் மற்ᾠம் வாகனங்கள் Minister of Health Central Province : Official Residence and Vehicles

0322/’08 8. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය, — (1) : (අ) (i) මධɕම පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට නිල නිවාසයක් ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එකී නිවස පළාත් සභාවට ෙහෝ මධɕම රජයට අයත්ෙව්ද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, එය කුලී පදනම මත ලබා ගත් නිවසක්ද; සහ (iv) එම නිවෙසේ අයිතිකරු හා මාසික කුලිය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) අදාළ අමාතɕතුමාට ලබා දී ඇති වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම වාහනවල අංක හා වර්ගය කවෙර්ද; (iii) ඒවා පළාත් සභාවට අයත් වාහනද; (iv) ෙනොඑෙසේ නම්, එම වාහනවල අයිතිකරුෙග් නම හා මාසික කුලිය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) අදාළ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට අනුයුක්ත වාහන සංඛɕාව, ඒවාෙය් අංක හා වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ලබා දී තිෙබන නිලධාරීන් කවුරුන්ද; (iii) එම වාහන පළාත් සභාවට අයත් ද නැතෙහොත් කුලී පදනම මත ලබා ගත්ෙත්ද; (iv) එෙසේ නම්, ඒවාෙය් අයිතිකරුවන් හා මාසික කුලිය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) மத்தியமாகாண சைபயின் சுகாதார அைமச்சᾞக்கு உத்திேயாகᾘர்வ ᾪெடான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) அந்த ᾪᾌ மாகாண சைபக்குாியதா அல்லᾐ மத்திய அரசாங்கத்ᾐக்குாியதா என்பைதᾜம், (iii) அᾐ வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட ᾪடா என்பைதᾜம், மற்ᾠம், (iv) அந்த ᾪட்ᾊன் உாிைமயாளர்யார் என்பைதᾜம், மாதாந்த வாடைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) குறிப்பிட்ட அைமச்சᾞக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அந்த வாகனங்களின் இலக்கங்கள் மற்ᾠம் வைககள் என்ன என்பைதᾜம், (iii) அைவ மாகாண சைபக்குாிய வாகனங்களா என்பைதᾜம், (iv) அவ்வாᾠ இல்லாவிᾊன் அந்த வாகனங்களின் உாிைமயாளாின் ெபயர்கைள ᾜம் மாதாந்த வாடைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) குறிப்பிட்ட சுகாதார அைமச்சுக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் இலக்கங்கள், வைககள் எைவ என்பைதᾜம், (ii) அந்த வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள உத்திேயாகத்தர்கள் யார் என்பைதᾜம், (iii) அந்த வாகனங்கள் மாகாண சைபக்கு உாியதா அல்லᾐ வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டதா என்பைதᾜம்,

පාර්ලිෙම්න්තුව 835 836

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

(iv) அவ்வாெறனின் அவற்றின் உாிைமயாளர்கள் யார் என்பைதᾜம் மாதாந்த வாடைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he inform this House— (i) whether an official residence has been provided to the Minister of Health in the Central Provincial Council; (ii) whether the aforesaid residence belongs to the Provincial Council or the Central Government; (iii) if not, whether it has been obtained on the basis of rent; and (iv) of the name of the owner of the house and its monthly rent? (b) Will he submit to this House— (i) the number of vehicles assigned to the Minister concerned; (ii) the registration numbers and the makes of those vehicles; (iii) whether they belong to the Provincial Council; and (iv) if not, the name of the owner and the monthly rent of each of the aforesaid vehicles? (c) Will he state— (i) the number of vehicles assigned to the relevant Ministry of Health, their registration numbers and makes; (ii) the officials to whom those vehicles have been given; (iii) whether those vehicles belong to the Provincial Council or if not, whether they have been obtained on the basis of rent; and (iv) if so, their owners and the monthly rent? (d) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) පහකි.

(ii) සීපී ජීඩී 1326 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය සීපී ජීල් 5792 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය සීපී ෙක්බී 3072 - ටාටා වික්ටා ජීප් රථය 20 - 3290 - ඩිෙෆන්ඩර් රථය * - පර්ෙජෝ කාරය (ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා ලියවිලි ඉදිරිපත් කර ඇත) (*චැසි අංක VF 36 DRFJC 21667856)

(iii) ඔව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) 07කි (හතකි)

301 - 9070 - නිසාන් ෙමෝටර් කාරය 53 - 7423 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය 32 - 5127 - පැජෙරෝ ජීප් රථය 32 - 5129 - පැජෙරෝ ජීප් රථය 32 - 6444 - ෙටොෙයොටා ලෑන්ඩ් කෲෂර් ජීප් රථය 301 - 5434 - පර්ෙජෝ කාරය 58 - 7898 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය

(ii) 301 - 9070 - නිසාන් ෙමෝටර් කාරය - අමාතɕාංශ ෙල්කම් 53 - 7423 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය - අමාතɕාංශ සංචිතය 32 - 5127 - පැජෙරෝ ජීප් රථය - අමාතɕාංශ සංචිතය 32 - 5129 - පැජෙරෝ ජීප් රථය - අමාතɕාංශ සංචිතය 32 - 6444 - ෙටොෙයොටා ලෑන්ඩ් කෲෂර් ජීප් රථය - අමාතɕාංශ සංචිතය 301 - 5434 පර්ෙජෝ කාරය - අමාතɕාංශ සංචිතය 58 - 7898 - මිට්සුබිෂි කැබ් රථය - සහකාර විගණකාධිපති කාර්යාලය, මහනුවර

(iii) පළාත් සභාවට සහ ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයට අයත් ෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

වැලිකන්ද පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ඉඩම් කච්ෙච්රිය ெவᾢகந்த பிரேதச ெசயலகப் கிாிᾫ : காணிக் கச்ேசாி WELIKANDA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : LAND KACHCHERI 0323/’08 9. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) : (අ) මහවැලි “බී” කලාපෙය් වැලිකන්ද පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ඉඩම් ෙබදීම සඳහා 2003 වර්ෂෙය් ඉඩම් කච්ෙච්රියක් පැවැත්වූ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම ඉඩම් ෙබදාදීම සඳහා ඉඩම් කච්ෙච්රිය පැවැත්වීම අධිකරණ නිෙයෝගයක් මත වාරණයකට ලක්කළ බවත්; (ii) එෙසේ තිබියදී, ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත වාණිජ පදනමින් ඉඩම් ෙබදාදී ඇති බවත්; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) 2005 - 2006 වර්ෂ තුළ ෙමම පෙද්ශෙය් වාණිජ ඉඩම් ලබාගත් අයෙග් නාම ෙල්ඛනයක් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2008 ජුලි 08 837 838

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) மகாவᾢ ‘ பி ’ வலயத்தில் ெவᾢகந்த பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் காணிகைளப் பகிர்ந்தளிப்பதற்காக 2003 ஆம் ஆண்ᾌ காணிக் கச்ேசாி நடத்தப்பட்டெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இந்தக் காணிகைளப் பகிர்ந்தளிப்பதற்காக காணிக் கச்ேசாி நடத்ᾐவᾐ நீதிமன்ற கட்டைளப்பᾊ தைடெசய்யப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாறிᾞந்ᾐம் அரசியல் நட்பின் மீᾐ வர்த்தக அᾊப்பைடயில் காணிகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) 2005 - 2006 ஆம் ஆண்ᾌகளில் இப்பிரேதசத்தில் வர்த்தக காணிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்டவர்களின் ெபயர்ப் பட்ᾊயெலான்ைற அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services, :

(a) Is he aware that a Land Kachcheri was conducted in year 2003 for the distribution of lands in the Welikanda Divisional Secretary’s Division in the Mahaweli B Zone? (b) Will he admit that— (i) conducting the above mentioned Land Kachcheri for the purpose of distribution of these lands was banned on a court order; and (ii) in spite of the above mentioned situation, lands have been distributed on political affiliations under a commercial basis? (c) Will he submit to this House a list of names of the persons who had obtained commercial lands of this area during the years 2005-2006? (d) If not, why?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் ) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agriculture Development and Agrarian Services) (අ) මහවැලි ‘බී’ කලාපයට අයත් දිඹුලාගල, වැලිකන්ද පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ආවරණය වන පරිදි 2003 වර්ෂෙය්දී ෙගොඩ මඩ ඉඩම් ලබා දීම සඳහා ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත යටෙත් ඉඩම් කච්ෙච්රියක් පවත්වා ඇත. (ආ) (i) ගරු මන්තීතුමා ෙමහිදී සඳහන් කරන අධිකරණ නිෙයෝගය ෙම් වන විට ඉවත් කර ෙගන තිෙබනවා. (ii) ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත වාණිජ ඉඩම් දීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. වාණිජ ඉඩම් දීමට අධිකරණ නිෙයෝගය බලපාන්ෙන් නැහැ. වාණිජ ඉඩම් ෙදන්ෙන් ෙවන්ෙද්සියකින්. (අ) ඔව්. (ඇමුණුම් 1 සහ 2 හි දැක්ෙව්.) (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ඇමුණුම් 1 සහ 2 සභාගත* කරමි.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்டஇைணப்ᾗக்கள்: Annexures tabled : ඇමුණුම I ෙසේනපුර ෙකොට්ඨාසෙය් වාණිජ ඉඩම්ලාභීන් 01. එම්. මුස්දපා මයා අංක. 233, කටුවන්විල, නව ෙසේනපුර 02. එම් රාසික් පරිඩ් මයා අංක. 194, කටුවන්විල 03. ඒ. එච්. ඉල්යාසීන් මයා අංක. 339, කටුවන්විල 04. එන්. එම්. හයාදු ෙමොහම්මදු මයා අංක. 229, කටුවන්විල 05. එම්. එස්. අහමදු ෙලබ්ෙබ් මයා අංක. 18, කටුවන්විල 06. එම්. බී. ආබ්දීන් මයා 135/1, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 07. ඒ. එම්. සපීර් මයා අංක. 95, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 08. ඒ. බී. අල්හාර්දීන් මයා 127/1, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 09. ඒ. ෙමොෙහොමිමදු නිසාර් මයා අංක. 29, ඇතුගල 10. එම්. බී. එම්. ස්මයිල් මයා අංක. 93, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 11. එන්. ඒ. අස්මීර් මයා අංක. 91, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 12. ඒ. පී. මහරූප් මයා අංක. 50/1, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 13. එම්. බී. මුසාන් මයා අංක. 93, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 14. ඒ. තවුපීර් මයා අංක. 73/1, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 15. යූ. එල්. නසූර්දීන් මයා අංක. 8/ඒ, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 16. එස්. එම්. අබුල්හසන් මයා අංක. 482, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 17. ඒ. එල්. අබ්දුල් මජීඩ් මයා අංක. 45, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 18. ඒ. බී. සුෙබයිර්දීන් මයා අංක. 53, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 19. අයි. පයිසාර් මයා අංක. 10ඒ, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 20. ඒ. ටී. අහමදු ෙලබ්ෙබ් මයා අංක. 129, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 21. ඒ. එම්. හනීපා මයා අංක. 99/1, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 22. ඊ. එල්. එම්. සාලි මයා අංක 73, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 23. ඒ. තවුපික් මයා අංක. 49/2, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 24. එස්. පී. ඊ. ෙමොෙහොමිමදු මයා අංක. 129, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 25. ඒ. සදුලදීන් මයා අංක. 05, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 26. පී. මුස්නකින් මයා අංක. 133, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 27. ඒ. එස්. සම්මි මිය අංක. 101, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 28. ඒ. ඒ. කාදර් මයා අංක. 43, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 29. ඒ. සියාවුල් මයා අංක. 49, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 30. ඒ. රපීන් මයා අංක. 82/1, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 31. එම්. බී. අවුසාලි මයා අංක. 96/2, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 32. ඒ. රුන්කියා උම්මා මිය අංක. 43/1, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 33. එස්. ඉලාසිදින් මයා අංක. 30/1, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 34. එම්. එස්. එම්. සරිප් මයා අංක. 288, නව ෙසේනපුර, ෙසේනපුර 35. එම්. එස්. එම්. අනිපා මයා අංක. 240, නව ෙසේනපුර, ෙසේනපුර 36. යූ. එල්. ඒ. සලාමී මයා අංක. 287බී, නව ෙසේනපුර, ෙසේනපුර 37. එම්. එස්. සමිනා මිය අංක. 280ඒ, නව ෙසේනපුර, ෙසේනපුර 38. එස්. එම්. ආදමිබාවා මයා අංක. 243, නව ෙසේනපුර, ෙසේනපුර 39. ඒ. ආර්. රහීම් මයා අංක. 214, නව ෙසේනපුර 40. අයි. ෙක්. මුතාප් මයා අංක. 285/4, නව ෙසේනපුර 41. ටී. ලාපීර් මයා අංක 36, නව ෙසේනපුර 42. සී. එම්. ඉර්පාන් මයා අංක. 243, නව ෙසේනපුර, ෙසේනපුර 43. අලියාර් අබ්දුල් ජවිර් මයා අංක. 246, නව ෙසේනපුර 44. එම්. සී. සහීර්දින් මයා අංක. 42, නව ෙසේනපුර 45. ටී. එම්. ඉර්පන් මයා අංක. 204, නව ෙසේනපුර 46. උදුමා ෙලබ්ෙබ් මයා අංක. 30, ඇතුගල, නව ෙසේනපුර 47. ඒ. ආර්. රවුප් මයා අංක. 223, නව ෙසේනපුර 48. ඒ. සී. පයිරුප් මයා අංක. 210, නව ෙසේනපුර 49. සයිබු ෙලබ්ෙබ් මයා අංක. 205, නව ෙසේනපුර 50. ෙජ්. සුහබ්දීන් මයා අංක. 42/4, නව ෙසේනපුර 51. පී. එම්. ගුණතිලක මයා අංක. 226, මඟුල්ෙපොකුණ 52. එස්. සදානන්දන් මයා අංක. 122, නව ෙසේනපුර 53. පී. පත්මනාදන් මයා අංක. 17ඒ, නව ෙසේනපුර 54. ෙක්. එම්. ඉරුපනන් මයා අංක. 204, නව ෙසේනපුර 55. ඒ. සුනයිදීන් මයා අංක. 246, නව ෙසේනපුර 56. එම්. එල්. යාපීර් මයා අංක. 42, නව ෙසේනපුර 57. එම්. එස්. එම්. කපුරුබණ්ඩා මයා අංක. 109, මල්විල, නව ෙසේනපුර 58. පී. ඒ. ඩී. ලුෂන් ෙපෙර්රා මයා අංක. 86, මල්විල, නව ෙසේනපුර 59. පී. එච්. උපුල් ශාන්ත මයා අංක. 13, මල්විල, නව ෙසේනපුර 60. බී. ආර්. නිහාල් ෙපේමතිලක මයා අංක. 107, මල්විල, නව ෙසේනපුර 61. ෙක්. ෙක්. ඒ. ෙපොඩිමහත්තයා මයා අංක. 25, මල්විල, නව ෙසේනපුර 62. ෙක්. එච්. චන්දසිරි මයා අංක. 08, මල්විල, නව ෙසේනපුර 63. වයි. ආර්. සිරිල් මයා අංක. 305, මල්විල, නව ෙසේනපුර 64. එස්. පී. ධර්මසිරි මයා අංක. 21, මල්විල, නව ෙසේනපුර 65. ෙක්. ෙක්. මාටින් ෙපෙර්රා මයා අංක. 188, මල්විල, නව ෙසේනපුර 66. ආර්. ෙක්. ඒ. ඉන්දතිලක මයා අංක. 30, මල්විල, නව ෙසේනපුර 67. ඩී. එම්. රූපවති දිසානායක මිය අංක. 22, මල්විල, නව ෙසේනපුර

පාර්ලිෙම්න්තුව 839 840

ඇමුණුම 2 දමිමීන්න ෙකොට්ඨාසෙය් වාණිජ ඉඩම්ලාභීන් නම ලිපිනය 01. එච්. එම්. ෙහේරත් අප්පු මයා අංක. 01, කන්ෙද්ගම 02. ටී. එම්. සුසන්ත අමරෙසේන මයා අංක. 337, කන්ෙද්ගම 03. ආර්. එම්. අනුලාවතී මිය අංක. 07බී, කන්ෙද්ගම 04. ඩබ්ලිව්. සමන්ත බණ්ඩාර මයා අංක. 340, කන්ෙද්ගම 05. වයි. බී. මුතුබණ්ඩා මයා අංක. 189, කන්ෙද්ගම 06. බී. ඒ. ජයතිලක මයා අංක. 57, කන්ෙද්ගම 07. ආර්. එම්. ජී. විෙජ්රත්න මයා අංක. 140, කන්ෙද්ගම 08. ඒ. එම්. සුගතපාල මයා අංක. 183, කන්ෙද්ගම 09. පී. ආර්. ඉෙනෝකා කුමාරි මිය අංක. 04, කන්ෙද්ගම 10. ඒ. ජී. ධම්මිකා මිය අංක. 37, කන්ෙද්ගම 11. ආර්. ජී. ෙපේමදාස මයා අංක. 96, ඉහලවැව 12. ඩී. ජී. කුසුමා රංජනී මිය අංක. 63, ඉහලවැව 13. ඩබ්ලිව්. මී. උපාලි විකමසිංහ මයා අංක. 259, ඉහලවැව 14. යූ. ජී, පියදාස මයා අංක. 70, ඉහලවැව 15. කිශාන්ත දිසානායක මයා අංක. 02, ඉහලවැව 16. ඩී. ජී. ෙලොකුබණ්ඩා මයා අංක. 169, ඉහලවැව 17. ඩී. ජී. ධර්මෙසේන මයා අංක. 79, ඉහලවැව 18. පී. ෙක්. ජී. රංජිත් කුමාර මයා අංක. 79, ඉහලවැව 19. එච්. පියදාස මයා අංක. 159, ඉහලවැව 20. එච්. ජී. සියෙන්රිස් මයා අංක. 101, ඉහලවැව 21. ඒ. එම්. මංජුල සමන් බණ්ඩාර මයා අංක. 04ඒ, දිවුල්දමන 22. ඩී. ජී. හිඹුටුවැල්ෙගොඩ මයා අංක. 32, දිවුල්දමන 23. සී. ජී, ඉන්දානි මිය අංක. 88, දිවුල්දමන 24. ඒ. ෙක්. පී. ගුණරත්න මයා අංක. 04, දිවුල්දමන 25. ආර්. එම්. ගුණතිලක මයා අංක. 20ඒ, දිවුල්දමන 26. ඒ. පී. චන්දන රූපසිංහ මයා අංක. 116, දිවුල්දමන 27. ඩබ්ලිව්. ඒ. එල්. පියතිලක මයා අංක. 157, දිවුල්දමන 28. පී. ජී. පියසිංහ මයා අංක. 64, අරුණපුර 29. එම්. ආර්. ටිකිරිබණ්ඩා මයා අංක. 202, අරුණපුර 30. පී. ඩී. නිවිතිකල් කරුණාරත්න මිය අංක. 03, අරුණපුර 31. පී. ජී. ගුණසිංහ මයා අංක. 65, අරුණපුර 32. ඩබ්ලිව්. එම්. බණ්ඩාරනායක මයා අංක. 216, පුබුදුගම 33. ෙක්. පී. විමලරත්න මයා අංක. 08, පුබුදුගම 34. බී. එම්. පී. නිමල් ජයසිංහ මයා අංක. 181, පුබුදුගම 35. ඒ. ෙක්. පී. නිශාන්ත හරිස්චන්ද මයා අංක. 16, පුබුදුගම 36. එම්. එම්. එස්. බණ්ඩාර මඩවල මයා අංක. 403, පුබුදුගම 37. ෙසේපාල ෙපෙර්රා මයා පුබුදුගම 38. පී. පී, ෙසෝමදාස මයා පුබුදුගම 39. එච්. එම්. හින්නි මහත්තයා මයා පුබුදුගම 40. එච්. එම්. සරත් බණ්ඩාර මයා පුබුදුගම 41. ඩබ්ලිව්. ඩී. ගාමිණි මයා පිඹුරත්තෑව 42. ෙක්. ජී. කුමාරි මැණිෙක් මිය අංක. 31, දිවුල්දමන 43. ආර්. එම්. උපුල් නිශාන්ත කුමාර මයාඅංක. 959, දම්මින්න 44. එස්. එම්. කරුණාවතී මිය අංක. 155, දිවුල්දමන 45. එච්. එම්. දිසානායක මයා අංක. 104, දම්මින්න 46. ඩබ්ලිව්. සුමනපාල මයා අංක. 52, දම්මින්න 47. අජිත් කුමාර මයා පුබුදුගම 48. ඒ. ෙක්. ජී. සුනිල් ගාමිණි මයා අංක. 355, පුබුදුගම 49. ඩී. එච්. ජී. එදිරිසිංහ මයා පුබුදුගම 50. ඒ. ෙක්. ජී. විමලසිරි මයා අංක.62, දම්මින්න 51. ඩබ්ලිව්. එම්. විජය කුමාරතුංග මයා දම්මින්න 52. ඩබ්ලිව්. එම්. තිස්ස මයා අංක. 106, දම්මින්න 53. ඒ. ෙක්. ජී. සුගතපාල මයා අංක. 256, අරුණපුර 54. එම්. පී. පී. චන්දලතා මිය අංක. 67, අරුණපුර 55. ෙජ්. එම්. රන්මැණිෙක් මිය අංක. 239, අරුණපුර 56. ඩී. පී. ෙපේමතිලක මයා අංක. 71, අරුණපුර 57. ෙක්. එම්. විමලසිරි මයා අංක. 253, අරුණපුර 58. ඒ. ජී. ආරියරත්න මයා අංක. 251, අරුණපුර 59. ඒ. ජී. ධර්මෙසේන මයා අංක. 236, අරුණපුර 60. ඩබ්ලිව්. ජී. චන්දෙසේන මයා අංක. 35, අරුණපුර 61. ෙක්. ඩී. ෙපේමදාස මයා අංක. 82, අරුණපුර 62. ජී. එච්. සිසිර කරුණාරත්න මයා අංක. 17, අරුණපුර

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) අධිකරණ නිෙයෝගය අයින් කර ෙගන තිෙබනවාද ? ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔව්. දැන් අධිකරණ නිෙයෝගය ඉවත් කර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ඒ කට්ටියට දන්වලා තිෙබනවාද, ඉවත් කර ෙගනය කියලා ? ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔව්.

විදාතා සම්පත් මධɕස්ථාන : විස්තර

விதாதா வள நிைலயங்கள் : விபரம் VIDATHA RESOURCES CENTRES : DETAILS 0382/’08 10. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) (i) අදාළ අමාතɕාංශය යටෙත් පිහිටුවා ඇති විදාතා සම්පත් මධɕස්ථාන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒවා පිහිටුවන ලද දිනයන් සහ පිහිටුවා ඇති පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කවෙර්ද, (iii) දැනට කියාත්මක සහ කියාත්මක ෙනොවන මධɕස්ථාන සංඛɕාව ෙවන් ෙවන්ව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ආ) (i) ඉහත විදාතා මධɕස්ථානවල ෙසේවය සඳහා බඳවා ෙගන ඇති සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම තනතුරු වලට බඳවාගත් දිනයන් සහ අදාළ වැටුප ෙකොපමණද; (iii) ඔවුන්ෙග් තනතුරු ස්ථිර කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද; (iv) එෙසේනම් ඒ කවදාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சின்கீழ் நிᾠவப்பட்ᾌள்ள விதாதா வள நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) அைவ நிᾠவப்பட்ட திகதிகள் மற்ᾠம் நிᾠவப் பட்ᾌள்ள பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகள் யாைவ, (iii) தற்ேபாᾐ இயங்கி வᾞகின்ற மற்ᾠம் இயங்காத நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ விதாதா நிைலயங்களில் ேசைவக்காக ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ேளாாின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ேமற்பᾊ பதவிகᾦக்காக ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட திகதிகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾗைடய சம்பளம் எவ்வளᾫ, (iii) இவர்கைளப் பதவியில் நிரந்தரமாக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா, (iv) ஆெமனில், அᾐ எப்ேபாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

2008 ජුලි 08 841 842

asked the Minister of Science and Technology : (a) Will he submit to this House,— (i) the number of Vidatha Resources Centres that have been established under the relevant Ministry; (ii) the dates on which they were established and the Divisional Secretaries’ Divisions in which they have been located; and (iii) separately, the number of such centres which are operative and the number of such centres which are inoperative? (b) Will he inform this House,— (i) of the number of persons that have been recruited for the service at the aforesaid Vidatha Centres; (ii) of the date on which the recruitments were made for the aforesaid posts and the salaries applicable to them; (iii) whether steps will be taken to confirm them in their posts; and (iv) if so, when? (c) If not, why?

ගරු මහචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Thissa Vitharana - Minister of Science and Technology) ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන්ෙන්. එම නිසා මා පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) 214 - 2008.05.31 දිනට (ii) අමුණා ඇති ෙල්ඛනය බලන්න. (iii) 213 කි. අකියාත්මක එකක. කැබිතිෙගොල්ලෑව විදɕා හා තාක්ෂණ නිලධාරි ෙසේවෙයන් ඉල්ලා අස් වීම නිසා සහ තස්තවාදී තර්ජන නිසා අනිකුත් නිලධාරීන් එහි ෙසේවයට යාමට බිය වූ ෙහයින්. (ආ) (i) 518 (ii) 2005.12.14 2006.06.01 2006.07.03 2008.01.01 2008.04.15 අදාළ වැටුප රු. ශත 1. ක්ෙෂේත සම්බන්ධිකාරක (ෙකොන්තාත් පදනම මත) 14,670.00 2. පරිගණක දත්ත සටහන්කරු (ෛදනික) 437.33 3. කාර්යාල කම්කරු (ෛදනික) 391.00 4. මුරකරු (ෛදනික) 431.00 5. ආෙද්ශ රැකවල්කරු (ෛදනික) 431.00 6. රැකවල්කරු (මාසික) 3,000.00

(iii) බඳවා ගැනීම් පටිපාටිවලට අනුව සිදු කරනු ඇත. (iv) කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අවසරය ලද පසුව තීරණය කරනු ඇත. (ඇ) පැන ෙනොනඟී. Annexure List of VRCS Opened as on 31st May 2008 ————————————————————————————— Divisional Secretariat Date of Opening ————————————————————————————— Ruwanwella 29/05/2004 Weligatta 27/09/2004 Hanwella 14/12/2004 Bulathkohupitiya 19/03/2005 Monaragala 28/03/2005 Bibila 28/03/2005 Dehiowita 27/05/2005 Mawanella 27/05/2005 Thumpane 29/05/2005 Poojapitiya 29/05/2005 Ganga wata Korale 29/05/2005 Kuruwita 18/06/2005 Ayagama 18/06/2005 Madurawala 30/06/2005 Samanturei 04/07/2005 Dodangoda 07/07/2005 Walallavita 07/07/2005 Kegalle 11/07/2005 Aranayake 11/07/2005 Galigamuwa 24/07/2005 Panvila 25/07/2005 Medadumbara 25/07/2005 Kuliyapitiya East 28/07/2005 Yatiyantota 04/08/2005 Warakapola 09/08/2005 Nikaweratiya 11/08/2005 Rajanganaya 11/08/2005 Sooriyawewa 22/08/2005 Hambantota 22/08/2005 Deraniyagala 30/08/2005 Karandeniya 04/09/2005 Tissamaharamaya 19/09/2005 Beliatta 19/09/2005 Kalutara 20/09/2005 Horana 22/09/2005 Ingiriya 23/09/2005 Bulathsinhala 23/09/2005 Kasbewa 25/09/2005 Matara 02/10/2005 Thihagoda 02/10/2005 Thalawa 08/10/2005 Nuwaragampalatha East 09/10/2005 Nuwaragampalatha Central 09/10/2005 Agalawatta 10/10/2005 Matara 18/10/2005 Kolonnawa 20/10/2005 Ratnapura 22/10/2005 Elapatha 22/10/2005 Badulla 27/10/2005 Haputhale 24/10/2005 Ella 27/10/2005 Angunakolapelassa 31/10/2005 Tangalle 31/10/2005 Rambukkana 03/11/2005 Pannala 10/12/2005 Galgamuwa 10/12/2005 Rattota 11/12/2005 Mathale 11/12/2005 Ukuwela 11/12/2005 Pathadumbara 12/12/2005 Mathugama 17/12/2005 Kuliyapitiya West 23/12/2005 Kebithigollawa 27/12/2005

පාර්ලිෙම්න්තුව 843 844

————————————————————————————— Divisional Secretariat Date of Opening —————————————————————————————

Madawachchiya 2712/2005 Udubaddawa 29/12/2005 Bingiriya 29/12/2005 Mirigama 12/01/2006 Dompe 12/01/2006 Beruwala 15/01/2006 Kiriella 16/01/2006 Eheliyagoda 16/01/2006 Thirukkovil 18/01/2006 Sainthamaruthu 18/01/2006 Kalmunai-Muslim Division 18/01/2006 Biyagama 31/01/2006 Pasgoda 19/02/2006 Mulatiyana 19/02/2006 Akuressa 20/02/2006 Kamburupitiya 20/02/2006 Lankapura 23/02/2006 Medirigiriya 23/02/2006 Hikkaduwa 24/02/2006 Weeraketiya 27/02/2006 Ambalantota 27/02/2006 Kirinda-Puhulwella 28/02/2006 Malimboda 28/02/2006 Kalmunai-Tamil Division 20/03/2006 Alayadivembu 21/03/2006 Baddegama 24/03/2006 Kolonna 02/04/2006 Embilipitiya 02/04/2006 Bandaragama 25/04/2006 Millaniya 25/04/2006 Katuwana 27/04/2006 Kothmale 04/05/2006 Yatinuwara 05/05/2006 Udunuwara 05/05/2006 Maharagama 08/05/2008 Ambalangoda 21/05/2006 Balapitiya 21/05/2006 Ja-Ela 25/05/2006 Negombo 25/05/2005 Passara 28/05/2006 Hali-Ela 29/05/2006 Opanayaka 30/05/2006 Kahawatta 30/05/2006 Pitabeddara 01/06/2006 Welipitiya 01/06/2006 Dambulla 05/06/2006 Akurana 10/06/2006 Kopay 15/06/2006 Madampe 25/06/2006 Mundalama 25/06/2006 Palagala 26/06/2006 Ipalogama 26/06/2006 Tambuttegama 27/06/2006 Galnewa 27/06/2006 Damana 30/06/2006 Kobeigane 02/07/2006 Weerambugedara 02/07/2006 Pallepola 03/07/2006 Naula 03/07/2006 Minuwangoda 04/07/2006 Attanagalla 07/07/2007 Okewela 13/07/2006 Walasmulla 13/07/2006 Ganga Ihala Korale 16/07/2006 Pasbaga Korale 16/07/2006 Dickwella 27/07/2006 Athuraliya 27/07/2006 Nagoda 28/07/2006 Niyagama 28/07/2006 Yatawatta 30/07/2006 Divulapitiya 13/08/2006 Mahiyanganaya 15/08/2006

Koralaipattu West 21/09/2006 Koralaipattu Central 03/10/2006 Deltota 07/10/2006 Narammala 08/10/2006 Udapalatha 10/10/2006 Nattandiya 14/10/2006 Wennappuwa 14/10/2006 Wattala 17/10/2006 Katana 22/10/2006 Habaraduwa 30/10/2006 Imaduwa 30/10/2006 Bope-Poddala 31/10/2006 Yakkalamulla 31/10/2006 Nanattan 31/10/2006 Akkaraipattu 20/11/2006 Karaithivu 22/11/2006 Homagama 28/11/2006 Kaduwela 05/12/2006 Vengalacheddikulam 11/12/2006 Nintavur 18/12/2006 Welimada 21/12/2006 Ridigama 28/12/2006 Kotapola 28/12/2006 Hakmana 28/12/2006 Kotawehera 28/12/2006 Kundasale 29/12/2006 Addalachenai 29/12/2006 Musali 29/12/2006 Pelmadulla 30/12/2006 Nallur 01/01/2007 Maspotha 01/01/2007 Tellipalai 10/01/2007 Galenbindunuwewa 22/01/2007 Buttala 25/01/2007 Weligama 13/02/2007 Devinuwara 13/02/2007 Thawalama 15/02/2007 Kekirawa 22/02/2007 Palindanuwara 24/02/2007 Padukka 01/03/2007 Medagama 11/03/2007 Ambanganga Korale 14/03/2007 Mihintale 16/03/2007 Tirappane 16/03/2007 Irakkamam 18/03/2007 Ibbagamuwa 07/04/2007 Polgahawela 07/04/2007 Galewela 19/04/2007 Maho 05/05/2007 Nivithigala 12/05/2007 Imbulpe 12/05/2007 Uva Paranagama 13/05/2007 Hanguranketha 26/05/2007 Harispattuwa 27/05/2007 Mawathagama 28/05/2007 Thamankaduwa 14/06/2007 Mannar 25/06/2007 Anamaduwa 10/07/2007 Nachchaduwa 01/08/2007 Panduwasnuwara 09/08/2007 Kahatagasdigiliya 31/08/2007 Ridimaliyadda 15/08/2007 Sandilipay 03/09/2007 Panadura 13/09/2007 Ambagamuwa 21/09/2007 Pathahewaheta 22/09/2007 Walapane 05/10/2007 Madulla 02/12/2007 Sevanagala 02/12/2007 Gonapinuwala 24/12/2007 Hingurakgoda 27/12/2007 Mallawapitiya 14/02/2008 Kurunegala 14/02/2008

————————————————————————————— Divisional Secretariat Date of Opening —————————————————————————————

2008 ජුලි 08 845 846

Ambanpola 26/02/2008 Gampaha 26/02/2008 Dankotuwa 04/03/2008 Nochchiyagama 05/03/2008 Manmunai West 05/03/2008 Akmeemana 26/05/2008 ————————————————————————————— Total : 214

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙපොඩි දැන ගැනීමකට ෙමම පශ්නෙය් (ආ) ෙකොටෙසේ (iii) සහ (iv) පශ්නවලට පිළිතුර කියන්න. ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Thissa Vitharana) බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය සම්බන්ධවද ? ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) නැහැ. ස්ථිර කිරීම සම්බන්ධව. ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Thissa Vitharana) අපි කළමණාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අවසර ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒ අවසර ලැබුණාට පසුව අපි ස්ථිර පියවර ගන්නවා. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ස්ථිර කිරීමට අවසර පතලා තිෙබනවා ? ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Thissa Vitharana) ඔව්. කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අවසර දුන්නාම අපි ස්ථිර කරනවා. පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය : 2007 බඳවා ගැනීම් சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சு : 2007 இல் ஆட்ேசர்ப்ᾗகள் MINISTRY OF ENVIRONMENT AND NATURAL RESOURCES : NEW RECRUITS IN 2007 0383/’08 11. ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය ,— (1) : (අ) 2007 වර්ෂය තුළ එතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙහෝ අමාතɕාංශය සතු ෙදපාර්තෙම්න්තු හා සංස්ථා ෙහෝ ෙවනත් ආයතන සඳහා අලුතින් පිරිසක් රැකියා සඳහා බඳවාෙගන තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

————————————————————————————— Divisional Secretariat Date of Opening ————————————————————————————— (ආ) (i) එෙසේ නම්, එම එක් එක් ආයතනය සඳහා බඳවාෙගන ඇති සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ඒ ඒ තනතුර සඳහා බඳවාෙගන ඇති සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) ඒ අතුරින් ෙසේවෙය් ස්ථිර කර ඇති සංඛɕාව සහ උපාධිධාරීන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் ேமற்பᾊ அைமச்சாின் அைமச்சிற்கு

அல்லᾐ அதன் கீᾨள்ள திைணக்களங்கள், கூட்ᾌத்தாப

னங்கள் அல்லᾐ ேவᾠ நிᾠவனங்கᾦக்கு ᾗதிதாக சிலர்

ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளார்களா என்பைத அவர்

இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திற்கும் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட் ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) ஒவ்ெவாᾞ பதவிக்கும் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட வர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்ப ைதᾜம்,

(iii) இவர்களில், ேசைவயில் நிரந்தரமாக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைக ஆகியவற்ைற ெவவ்ேவறாகᾫம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment and Natural Resources, :

(a) Will he inform this House whether a new batch of employees has been recruited, for his Ministry or Departments, Corporations or other institutions that come under it in the year 2007?

(b) Will he submit to this House—

(i) separately, the number that has been recruited for each institution if such a batch has been recruited;

(ii) separately, the number that has been recruited for each post; and

(iii) separately, the number that has been confirmed in service and the number of graduates out of the aforesaid batch of employees?

(c) If not, why?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க - சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Environment and Natural Resources) (අ) ඔව්. පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශයට හා ඒ යටෙත් ඇති පහත සඳහන් ආයතනවලට 2007

පාර්ලිෙම්න්තුව 847 848

මධɕම පරිසර අධිකාරිය 00 30 *

සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් අධිකාරිය 00 01*

*- ෙමම ෙසේවකයින් ස්ථිර ෙසේවයට බඳවා ෙගන ඇති අතර, දැනට පරිවාස කාලෙය් පසුෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය මත ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෂයට අයිති වන ෙපොඩි කාරණයක් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. මම දන්නා තරමින් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයත්, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයත් තමයි දැනට ශී ලංකාවට අයිති සාගර පතුල පෙද්ශෙය් අධɕයන කටයුතු කරමින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ඒ අවශɕ මිනුම් කටයුතු කිරීෙම් කාර්ය පිළිබඳව වගකීම දරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මට දැන ගැනීමට ලැබී තිෙබනවා, ඒ සාගර පතුෙල් ශී ලංකාවට අයත් පෙද්ශය මැනීෙම් කටයුත්තට ආණ්ඩුව ආචාර්ය හිරාන් ජයවර්ධන නමැති මහත්මෙයකු මූලික වශෙයන් මැදිහත් කර ෙගන තිෙබන බව. ෙම් මැදිහත් වීම යටෙත් දැනට ෙම් කටයුතු තරමක් දුරට අවුල් වූණු ස්වභාවයක් තිෙබන බව තමයි අපට දැන ගන්නට තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම භූගර්භ විදɕාඥයන් කටයුතු කරන ආයතනෙය් පධානීන් පවා පිටු තුනක වාර්තාවක් දීලා තිෙබනවා. හිරාන් ජයවර්ධන මහත්මයා ඔහුම සම්බන්ධ වුණු සමාගමකින් නැවක් අරෙගන, ෙම් සාගර පතුල මැනීෙම් කටයුත්තට ෙයද වීම ෙම් මිනුම් කටයුතු පමාද ෙවන්න ඉතා විශාල වශෙයන් බලපා තිෙබනවා. ඒ ෙහේතුව මත සාගර පතුල මැනීෙම් කියාවලිය තවදුරටත් වවා ෙගන කන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ඒ නිශ්චිත කාලයට කලින් ලංකාවට අයත් ෙම් සාගර පතුල අෙප් රට වාෙග් විසි ගුණයකට වඩා විශාල පෙද්ශයක් ෙවන් කර ගැනීම සම්බන්ධව මිනුම් කටයුතු පමාද ෙවන්න ෙම් ෙහේතුව බලපා තිෙබනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් ඉදිරිපත් කරන තත්ත්වය ඔබතුමා පිළිගන්නවාද කියලාත්, ෙම් කියාවලිෙය් වර්ථමාන සැබෑ තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලාත් මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විෂය පථය අපට අයිති ෙදයක් ෙනොෙවයි. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් පවතින DEOCOM වɕාපෘතිෙයන් තමයි, ඒ කටයුත්ත ෙකෙරන්ෙන්. නමුත් එතුමාෙග් දැන ගැනීම සදහා මා කියන්න කැමැතියි. ෙම් කටයුත්ත අධීක්ෂණය කරන්න ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ආචාර්ය හිරාන් ජයවර්ධන මහතා පමුඛ කණ්ඩායමක් පත්කර තිෙබන බව. අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ෙකෙරන කටයුත්ත තමයි. ඒ සඳහා ෙයොදවා ගත් නැෙව් දත්ත විෙශේෙල්ෂණ පහසුව සඳහා ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒ දත්ත පුහුණුව ලබා ගන්න භූ විදɕාඥයන් සහ ඉංජිෙන්රුවන් ෙයද වීම. ඒෙක් ෙමොකවත් වවා ෙගන කෑමක් නැහැ. ඒ කටයුතු දැන් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. දත්ත විශ්ෙල්ෂණය දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. නියමිත දිනට එනම්, 2009 මැයි මාසෙය් 14 වන දිනට පථම ඒ දත්ත එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ඉදිරිපත් කිරීමට සූදානම් කර තිෙබනවා. ඉන්දියානු සාගරෙය් සාගර නීති පද්ධතියට අනුකූලව දැනට අෙප් ෙපොෙළොෙවන් ගසා ෙගන ගිහින් මුහුෙද් තැන්පත් වී තිෙබන ෙරොන් මඩ තට්ටුෙව් ඝනකම කිෙලෝමීටරයක් දක්වා පෙද්ශය ශී ලංකාවට අයිති පෙද්ශය හැටියටයි අර්ථ දක්වා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව අෙප් භූමි පෙද්ශය වැනි විසිතුන් ගුණයක ප ෙද්ශයක් ශී ලංකාෙව් ෙද්ශ සීමාව තුළට එකතු ෙවන්න නියමිතයි. එවැනි තත්ත්වයක් පිළිබඳ යම් යම් ෙචෝදනා තිෙබනවා ඇති. නමුත් දත්ත විශ්ෙල්ෂණ අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා නිසි දිනට භාර ෙදනවා ඇති. විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා මා හිතන හැටියට වැඩිදුර ෙතොරතුරු එතුමාෙගන් ඔබතුමාට දැන ගන්න පුළුවන්.

වර්ෂෙය්දී අලුතින් ෙසේවකයින් බඳවා ෙගන ඇත. වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මධɕම පරිසර අධිකාරිය, සමුද දූෂණය වැලැක්වීෙම් අධිකාරිය, භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය (ආ) (i) පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය හා ඒ යටෙත් ඇති ආයතන සඳහා 2007 වර්ෂෙය් බඳවා ගන්නා ලද සංඛɕාවන් ෙමෙසේ යි. ආයතනය බඳවා ගත් සංඛɕාව පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය 01 වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව බඳවා ෙගන ෙනොමැත වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 97 රජɕ දැව සංස්ථාව බඳවා ෙගන ෙනොමැත භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය 49 මධɕම පරිසර අධිකාරිය 34 සමුද දූෂණය වැළැක්වීෙම් අධිකාරිය 03

(ii) ඒ ඒ තනතුර සඳහා බඳවා ගත් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙමෙසේයි.

ආයතනය තනතුර බඳවාගත්

සංඛɕාව

පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් ඡායාරූප ශිල්පී 01

අමාතɕාංශය

වනජීවී සංරක්ෂණ වන සත්ව නියාමක 89

ෙදපාර්තෙම්න්තුව රියැදුරු 08

භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් සහකාර ෙල්ඛකාධිකාරී 06

කාර්යාංශය

කැණීම් ඉංජිෙන්රු 12

ලිපිකරු 31

මධɕම පරිසර අධිකාරිය අධɕක්ෂ 01

පාෙද්ශීය පරිසර නිලධාරී 06

පරිසර නිලධාරී 13

යතුරු ෙල්ඛක 02

කම්කරු 01

රසඥ 01

රියැදුරු 01

සහකාර නීති නිලධාරී 01

පරිසර බලාත්මක නිලධාරී 04

අභɕන්තර විගණක 03

පරිසර අධɕාපන හා 01

දැනුවත් කිරීෙම් නිලධාරී

සමුද දූෂණය වැලැක්වීෙම් ගණකාධිකාරී 01

අධිකාරිය රියැදුරු 01

කාර්යාල කම්කරු 01

(iii) ඒ අතුරින් ෙසේවෙය් ස්ථිර කර ඇති සංඛɕාව හා උපාධිධාරීන් සංඛɕාව ෙමෙසේයි,

ආයතනය ෙසේවය උපාධිධාරීන්

ස්ථිර කරඇති සංඛɕාව

සංඛɕාව

පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය 00 00

වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 00 00

භූ විදɕා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය 49 18

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2008 ජුලි 08 849 850

4 - PL 003068 - (2008/07)

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, පිළිතුරු ලබා දීම ගැන. ඔබතුමා දන්නවා විෙශේෂෙයන්ම ලබන අවුරුද්ෙද් මැයි මාසය වන විට රටවල් 43ක් තමන්ෙග් මිනුම් කටයුතු කරලා භාර ෙදන බව. ඒ අවස්ථාෙව් අපට බැරි වුෙණොත් තවත් විශාල කාලයක් බලා ඉන්න වනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා සහතික කර කියනවා ෙන්ද? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔව්, ඔව්. කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එන අවුරුද්ෙද් මැයි වින විට ෙම් දත්ත ෙදන්න පුළුවන්ද? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔව්. පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසය වන විට ඒ දත්ත සියල්ල ලබා ෙගන ඉවරයි. දැන් ඒ දත්ත විශ්ෙල්ෂණය කරලාත් ඉවරයි. අනිවාර්යෙයන්ම අෙප් රජය ඒක භාර ෙදනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Bogollagama - Minister of Foreign Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා විසින් මතු කරන ලද ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් මෙගන් පතිචාරයක් - පිළිතුරක් - ලබා දීම අවශɕයි. එතුමා හිරාන් ජයවර්ධන මහත්මයා ගැන සඳහන් කළා. ඒක ඇත්ත. එතුමා ෙම් විෂයය සම්බන්ධෙයන් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් යම් වැඩ කර්තවɕයක් කරනවා. ඔබතුමා විසින් නඟපු යම් ෙචෝදනාවක් ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම පැහැදිලි පකාශයක් තව සති ෙදකකින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද යම් ෙදයක් තිෙබනවා නම් මා ඒ ගැන ෙසොයා බලා අවශɕ පතිචාරය ලබා ෙදනවා. නමුත් ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා පකාශ කළ විධියට ෙම් සම්බන්ධෙයන් මූලික වාර්තාව දැනටමත් ලැබී තිෙබනවා. ඒ කාල පරාසය තුළ අෙපන් විය යුතු වග කීම් ෙකොටස - ෙම් සාගර පතුල සම්බන්ධෙයන් ඒ අධීක්ෂණය සහ ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් නිසි ෙලස ශී ලංකාවට අවශɕ ඒ ශක්තිය, ඒ පෙයෝජනය - ලබා ගැනීම සඳහා ෙම් වන විටත් පමාණවත් විධියට කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක මා පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳ වැඩි විස්තර තව සති ෙදකකින් මා තමුන්නාන්ෙසේලාට ලබා ෙදනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව 10.30යි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හිරාන් ජයවර්ධන මහතා ෙම් කටයුත්ෙත් මූලිකත්වය අරන් කටයුතු කරන ගමන් ෙම් සඳහා ෙයොදා ගන්නා නැවක් ෙටන්ඩර් ගැනීෙම් කාර්යයටත් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තරමක් සදාචාර විෙරෝධීයි. එතුමා ඒ අතෙර් අර කමිටුෙව් මූලිකත්වයත් දරනවා. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඒ නිසාම තමයි, මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැන ෙසොයා බලලා, - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතැනින් ෙම් මැනුම් කටයුතුවලට අයථා බලපෑමක් වනවා. ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம) (The Hon. Rohitha Bogollagama) ඒ ගැන ෙහොයා බලලා තමුන්නාන්ෙසේට මා පැහැදිලි පකාශයක්, - [බාධා කිරීමක්] වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම් මා ඒ සම්බන්ධවත් කටයුතු කරනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් 23(2) යටෙත් පකාශය. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවා. අද උෙද් වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න යටෙත් මා පශ්නයක් ඇහුවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොයි එක ද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවැනි පශ්නය ජනමාධɕ ආයතන හා රූපවාහිනී සංස්ථාව සම්බන්ධෙයන් ඇහුෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු අගමැතිතුමාෙගන් ෙන් ඇහුෙව් ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 851 852

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Standing Order 27 යටෙත් ඇමතිවරයකුෙගන් පශ්නයක් අහපු අවස්ථාෙව්දී අනිවාර්යෙයන්ම උත්තර දිය යුතුයි. ෙම් ගරු සභාෙව්දී දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් පශ්නයට තවම උත්තරය ලැබී නැහැය කියා. මා කිව්වා මා ළඟ ඒෙක් ෙකොපියක් තිෙබනවාය කියා. මා අද උෙද් අහන ලද පශ්න තුනට ෙමතැනට උත්තර එවන විට ෙම් පශ්නයටත් උත්තරය එවා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් වාෙග් ඇමතිවරුන්ට අසතɕ පකාශ කරන්න පුළුවන්ද ? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මිනිත්තු දහයක් ගිෙය් නැහැ, සම්පූර්ණ උත්තරයම මට ලැබී තිෙබනවා ඒෙක් copy එකක් මා ළඟ තිබුණා. මා හාසɕයට ලක් කරන්න කැමැති වුෙන් නැහැ ෙමොකද, තවම “I” board දමලා යන්ෙන්. උත්තර ඔක්ෙකොම ලැබිලාත් ෙම් වාෙග් ඇමතිවරෙයක් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවනවා ෙන්ද ? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් විධියට කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙදනවාද ? ෙම්වා හාසɕයට ලක් කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සල්ලිවලින් ෙම්වා කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ ඇමතිතුමාෙගන් සම්පූර්ණ විස්තරය අරන් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ නිසා අප ෙම් පශ්නයට කල් ඉල්ලුවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම තමයි කිව්ෙව්. අදාළ ඇමතිතුමාට ෙම්ක ෙයොමු කර තිෙබනවා,— ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. අගමැතිතුමාෙගන් අහපු පශ්නය. මා දන්නවා, අගමැතිතුමා දක්ෂෙයක්, එතුමා වැඩ කරනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අදාළ ඇමතිතුමාෙගන් සම්පූර්ණ විස්තරය ලබා ෙගන ඉදිරිපත් කරන්නම්ය කියා දැනට තිෙබන,— ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගමැතිතුමා ඕනෑ ෙව්ලාවක උත්තර ෙදන්න ලැහැස්තියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට තිෙබන කඩදාසියත් එතුමාෙග් අතට පත් කර ෙගන. ඒක ගැන කලබල ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. සම්පූර්ණ විස්තරය අරෙගන සති ෙදකකින් උත්තරය ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද ජන මාධɕකාරයන්ව සුදු වෑන්වලින් උස්සන ෙකොට — [බාධා කිරීමක්] ඒ ආයතනවල මුදල් පශ්න ඇති ෙවන ෙකොට, ෙම් උත්තරවලින් ඒවා ෙහළිදරවු ෙවන ෙකොට තමයි පශ්න ඇති ෙවන්ෙන්. ෙම් කාලයට උචිත නැති නිසා තමයි උත්තරය දුන්ෙන් නැත්ෙත්. දැන් ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අද ජනමාධɕ ගැන සාකච්ඡාවක් කරන්න ඔබතුමාට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තව සති ෙදකකින් ෙම් පිළිබඳ උත්තරය ෙදනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් වාෙග් ෙබොරුවක් කරයි කියලා මම හිතුෙව් නැහැ. ෙඩොක්ටර් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒක කළා නම් අපට පිළිගන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් වාෙග් ඇමතිවරෙයක් !

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න ඉස්සර ෙම් පශ්නය අහන්න. මෙග් වරපසාදය කඩලා තිෙබන්ෙන්. මම ජනතාව ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අහපු පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරය ෙදන්න බැහැයි කිව්ෙව් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙමොනවාද කරන්න තිෙබන්ෙන්? මම ෙම් උත්තරය ෙහට ෙගනාවා නම් එතුමා කියන එක පිළිගන්න තිබුණා. නමුත් එතුමා කල් ඉල්ලලා පැය භාගයක් යන්න ඉස්සර මම ඒ උත්තරය ෙගනාවා.

2008 ජුලි 08 853 854

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් කථා කරන ෙකොට තව පශ්නයක් අහන්න බැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am asking the Hon. Speaker to give a ruling on this.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙම් ගැන ෙහොයලා බලන්නම්. දැනුයි ෙම් කාරණය කිව්ෙව්. ඔය ෆයිල් එකත් මට ඉදිරිපත් කරන්න. ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ් කියලා ෙසොයලා බලලා මම කියන්නම්. එතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද කියලාත් බලලා කියන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් වරපසාද ඒෙකන් ආරක්ෂා ෙවනවාද කියලාත් බලන්න ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද කැඩුණාද කියලාත් බලන්නම්. මීළඟට, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara - Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා 27 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය ඉස්මතු කළා. ඒ 27 වන ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි? “27(1) පශ්නයකට වාචික පිළිතුරක් ඉල්ලා ඇති කල්හි නɕාය පතෙයහි එම පශ්නයට ආ විට, එය දැනුම් දී ඇති මන්තීට එය අසන ෙලස කථානායකතුමා කිව යුතුය. එවිට එෙසේ අමතනු ලැබූ මන්තී ස්වකීය ස්ථානෙයන් නැඟී සිට පශ්නයට නɕාය පතෙයහි දී ඇති අංකය සඳහන් කරමින් එය ඇසිය යුතුය. එවිට පශ්න කරනු ලැබූ අගාමාතɕවරයා ෙහෝ ඇමතිවරයා විසින් ඊට පිළිතුරු ෙදනු ඇත.” ඉතින් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කළා, අගාමාතɕවරයා ෙහෝ අදාළ ඇමතිවරයාෙගන් පශ්නය අහන්ෙන් කියලා. ෙද ෙවනි වර පැහැදිලි කිරීම ෙමොන පදනමක් යටෙත්ද කරන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඒකත් සටහන් කර ගත්තා. ඒකත් අහලා මම දන්වන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් මිතයකුට උත්තර ෙදන්න අවශɕතාවක් නැහැ. මම කිව්ෙව් කරුණාකරලා උත්තර ෙදන්න කියලා. කවුරු උත්තර දුන්නත් කමක් නැහැ. එච්චරයි අහපු පශ්නය. මටත් කියවන්න පුළුවන්, 27 වන Standing Order එක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොදයි. මම ඒක සටහන් කර ගන්නම්. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) කල් ඉල්ලන්න පුළුවන්. ඊට අනුකූලව කල්ඉල්ලුවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE I

මාධɕෙව්දීන්ට එල්ල වන තර්ජන

ஊடகவியலாளர்கᾦக்கு விᾌக்கப்பᾌம் அச்சுᾠத்தல்

THREATS TO MEDIA PERSONNEL ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පකාශය කරන්නට ඉඩ දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. 2008 ජූනි මස 30 වන දා රජය මඟින් ශී ලංකා පුවත් පත් ආයතනෙය් ෙසේවෙය් නියුතු නාමල් ෙපෙර්රා සහ බිතානɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙය් මාධɕ නිලධාරි මෙහේන්ද රත්නවීර යන මහත්වරුන්ට සුදු පැහැති වෑන් රථයකින් පැමිණ ෙපොලුවලින් පහර දී, මාරාන්තික තුවාල සිදු කෙළේ ෙකොළඹ නගර සීමාව ඇතුළතය. එය අධි ආරක්ෂිත කලාපයකි. ෙමයට ෙපර "ද ෙන්ෂන්" පුවත් පෙත් නිෙයෝජɕ කර්තෘ කීත් ෙනොයාර් මහතාව සුදු පැහැති වෑන් රථයකින් පැමිණ පැහැර ෙගන ෙගොස් මාරාන්තික තුවාල සිදු කර අත හැර දමා ෙගොස් තිබුණි. ෙමයට අමතරව සෑම දිනකම පාෙහේ ෙකොළඹ නගරෙය්ත්, උතුර සහ නැ ෙඟනහිර යන පළාත්වලිනුත් අසන්නට ලැෙබන්ෙන් සුදු පැහැති වෑන් රථවලින් පැමිණ මාධɕෙව්දීන් ෙමන්ම දවිඩ, මුස්ලිම්, සිංහල ජනතාව පැහැර ගැනීම්, කප්පම් ඉල්ලීම්, මාරාන්තික තුවාල සිදු කිරීම්, මරා දැමීම් සිදු කරනු ලබන බවයි. ෙම් කිසිවක් කරන පුද්ගලයකු ෙම් දක්වාම රජය මඟින් අත් අඩංගුවට ෙගන ෙනොමැත. ෙමවැනි ෙද් නිදැල්ෙල් කිරීමට ඉඩ හැරීම නිසා ෙම් රජය මඟින් ෙම් කටයුතු සඳහා සහාය දක්වන බව අපෙග් හැඟීමයි. ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පැවති හදිසි නීති විවාදයකදී එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තී ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා විසින් ෙකොළඹ නගරෙය් පැහැර ගැනීම්වලට සම්බන්ධ පුද්ගලයා වශෙයන් ගුවන් හමුදාෙව් හිටපු නිලධාරියකු වන නිශාන්ත ගජනායකව නම් කිරීෙමන් අනතුරුව ඔහුව අත් අඩංගුවට ෙගන රඳවා තබා තිබුණි. ෙමම කාල වකවානුෙව් අතුරුදහන් වීම් සහ පැහැර ගැනීම් තරමක් දුරට අවම විය. නමුත්, අවසානෙය් එම පුද්ගලයාට ඇප තබා හමුදාෙව්ම පබල නිලධාරියකු විසින් නිදහස් කර ගැනීම තුළින් පැහැදිලි වන්ෙන් රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය ෙම් කියාදාමයට ඍජුවම සම්බන්ධ බවකි. අෙනක් අතට රජයට

පාර්ලිෙම්න්තුව 855 856

විරුද්ධව ලියන, රජය විෙව්චනය කරන, එෙමන්ම ආරක්ෂක ෙතොරතුරු වි ශ්ෙල්ෂණ තුළ හමුදාව විෙව්චනය කරන, ඒවාෙය් ඇති ෙහොරකම් මැරකම් එළි දක්වන මාධɕෙව්දීන් පැහැර ෙගන යන්ෙන්, ඔවුන්ට මරණීය තුවාල සිදු කිරීම කරනු ලබන්ෙන් අන් කිසිෙවකු ෙනොව යුධ හමුදාපති යටෙත් කියාත්මක වන එක්තරා සුවිෙශේෂී කණ්ඩායමක් බව එහි ෙසේවය කරන්නන් අප ෙවත වාර්තා කර තිෙබ්. එෙසේ ෙනොවන්ෙන් නම් ෙමම පැහැර ගැනීම් පසු පස ඇති කණ්ඩායම්, පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට ෙගන නීතිය හමුවට පමුණුවන ෙමන් අප රජයට අභිෙයෝග කරන්ෙනමු. පසු ගිය දිනක පැවති පුවත් පත් සාකච්ඡාවකදී ෙපොලිස්පතිවරයා පකාශ කෙළේ, සුදු පැහැති වෑන් රථවලින් පැමිෙණන පුද්ගලයන් පිළිබඳව තමන් ෙනොදන්නා බවයි. ෙපොලිස් මාධɕ පකාශකවරයා පකාශ කෙළේ, මාධɕෙව්දීන්ට හිරිහැර කරන්ෙන්, ඔවුන්ට පහර ෙදන්ෙන් අන් කවෙරකුවත් ෙනොව විෙද්ශ රටවල්වල වීසා ලබා ගැනීම සඳහා ඔවුන් විසින්ම බවයි; මාධɕෙව්දීන් විසින් ඔවුන්ටම ගස්සවා ගන්නා බවයි. ෙම්වා හතර බීරි කථාය. එෙසේ නම් ෙපොලිස්පතිවරයාෙගන් අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්, එෙසේ තමන් විසින්ම ගසා ගන්නා ලද මාධɕෙව්දීන්ව නම් කරන ෙලසයි; ඔවුන්ව නීතිය හමුවට පමුණුවන ෙලසයි. එෙසේ කළ ෙනොහැකි නම් ෙමවන් නිලධාරින් අදාළ තනතුරු ෙහබ වීමට සුදුසු ෙනොවන බව අපෙග් අදහසයි. ෙමම ෙද්ශපාලන ෙහංචයියලාව අදාළ තනතුරුවලින් පහ කරන ෙමන් ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාවට ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි. රජය විසින් පුවත් පත් හිමිකරුවන්, විදɖත් මාධɕ හිමිකරුවන්, ඒවාෙය් කර්තෘවරුන්, නිදහස් ෙල්ඛකයන්, මාධɕෙව්දීන් බිය ගන්වමින් රජයට අවැසි ෙතොරතුරු පමණක් මාධɕ මඟින් පචාරය කර ගැනීමට බලවත් පයත්නයක් දරමින් සිටී. යුද්ධෙය් මුවාෙවන් රට තුළ පචණ්ඩත්වය රජ කරවන්ෙන් අන් කිසිවකු ෙනොව, ෙම් රජය මඟින් බව අපි සාධක සහිතව ඉදිරිෙය්දී ඔප්පු කර සිටින්ෙනමු. අප රජයට කියන්ෙන් වග කිව යුතු රජයක් ෙලස රජයක වගකීම සහ යුතුකම වන රට තුළ සාමය ස්ථාපිත කිරීමත්, ජනතාවට නිදහෙසේ ජීවත් වීමට අවැසි මූලික අයිතිවාසිකම් රැක දීමත් සිදු කරන ෙලසය. එෙසේ කිරීමට ෙනොහැකි වන්ෙන් නම් ෙම් රජය විසුරුවා හරින ෙලස අපි ඔවුනට බල කර සිටිමු. ෙම් වන විට ශී ලංකාව අසමත් රාජɕයන් අතරට නැවත වරක් පත් වී හමාරය. යුධ අපරාධ අතරින් අප ෙද වන වන්ෙන් ෙලෝකෙය් තවත් රටකට ෙදකකට පමණි. 2004න් පසු ෙම් රට ගමන් කරමින් සිටින්ෙන් සිම්බාබ්ෙව් රජය ගමන් කරන මාර්ගයට බව ඕනෑම බුද්ධිමෙතකුට හැ ෙඟනවා ඇත. රජය ඉල්ලා ලබා ගත් සාර්ක් සමුළුව මුවාෙවන් ෙකෝටි ගණනින් ජනතා මුදල් වැය කිරීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් සිටී. සාර්ක් සමුළුව ෙවනුෙවන් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කර ඇති පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව රුපියල් බිලියන 03 ඉක්මවා තිෙබ්. ෙම්වා වැය කරන්ෙන් ෙවඩි ෙනොවදින රථ ලබා ගැනීමටත් තවත් වැඩකට ෙනොමැති අනවශɕ ෙද් සඳහා වියදම් කිරීමටත්ය. ෙමයින් ජීවන බරින් මිරිකී සිටින ජනතාවට ලැෙබන ෙද් ෙමොනවාද යන්න රජය පැහැදිලි කළ යුතුය. අපට ෙපෙනන්ෙන් ෙම් සමුළුෙවන් පසුව නැවත වරක් ෙම් වියදම් පියවා ගැනීම සඳහා ඛනිජ ෙතල් මිල ඉහළ දැමීමත්, අතɕවශɕ භාණ්ඩ හා ෙසේවා මත බදු බර වැඩි කිරීමත් හැර රජයට අන් විකල්පයක් ෙනොමැති බවයි. ෙම් තුළින් ජනතාවෙග් ජීවන බර තව තවත් වැඩි වීම නියත බවද, ෙහොර මැරකම් වැඩි වී ජනතාව සාගින්ෙන් සිටිද්දී, පාලකයන් සුර සැප විඳින රාජɕයක සලකුණු පහළ ෙවමින් පැවතීමද ඉතාම කනගාටුදායකය. ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව රජය විසින් ෙහට දින පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශයක් කරනවා ඇති. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. II

ශී ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණ කටයුතු

இலங்ைகயில் ெபற்ேறாᾢய ஆய்ᾫ நடவᾊக்ைககள்

OIL EXPLORATION IN SRI LANKA ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායම ෙවනුෙවන් ෙමම ගරු සභාෙව්දී ෙමම විෙශේෂ පකාශය සිදු කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව පළමුව මම ඔබතුමන් ෙවත ස්තුතිවන්ත ෙවමි. ශී ලංකාෙව් ෙතල් ගෙව්ෂණය පිළිබඳව,- [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අප සාකච්ඡා කර තීරණය කළ පරිදි පක්ෂ නායකයකුට එෙහම නැත්නම් එම පක්ෂෙයන් නම් කරන ෙකනකුට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විෙශේෂ පකාශයක් කරන්න පුළුවන්. මම ඊට පසුවත් කිව්වා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතාෙග් පක්ෂය ලියාපදිංචි කර මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් අපට ඒ බව දැනුම් දී තිෙබනවාද කියන එක පිළිබඳව අපට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නය කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ඇතිද? [බාධා කිරීමක්]

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙප ෙර්රා මහතා]

2008 ජුලි 08 857 858

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) රටම දන්න ෙද් එතුමා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් ෙතල් ගෙව්ෂණය පිළිබඳව අවස්ථා ගණනාවකදීම මා විසින් ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරන ලද බව ඔබතුමන් හට මතක ඇතැයි සිතමි. මා ඒ පිළිබඳව දිගින් දිගටම කරුණු ෙපන්වා දී ඉල්ලා සිටිෙය්, අදාළ සම්පත පිළිබඳ තීරණ ගැනීෙම් කියාදාමය වගකීම් සහගත, විවෘත සහ විනිවිද ෙපෙනනසුලු ආකාරෙයන් සිදු විය යුතු බවයි. ඒ සඳහා මා ෙයෝජනා කෙළේ ෙතල් සම්පත ගෙව්ෂණයට අදාළ තීරණ ගැනීමට ෙපර ඒ පිළිබඳ කරුණු පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලු පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන් ෙවතින් හා ඊට සහාය වන ෙද්ශීය විද්වතුන් ෙවතින් සමන්විත කමිටුවක් තුළ සාකච්ඡාවට භාජන විය යුතු බවයි. මා ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් දී ෙම් පිළිබඳ කරුණු දක්වන විට ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් විෂය භාර අමාතɕවරයා ෙමම ගරු සභාෙව්දී ඊට එකඟත්වය දක්වන ලදී. එෙහත් කනගාටුවට කරුණ වී ඇත්ෙත් එබඳු සර්ව පාක්ෂික එකඟතාවක් තබා ඒ පිළිබඳ අවම ෙහෝ සාකච්ඡාවක් රහිතවම මන්නාරම ෙදෝණිෙය් ඛනිජ ෙතල් කැණීම් කටයුතු සඳහා ඉන්දීය සමාගමක් ෙවත ඊෙය්, එනම් ජූලි 07 වන දා ගිවිසුමකින් බලය පවරනු ලැබ තිබීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, අප රට සතු ෙමම ඛනිජ ෙතල් සහ ස්වාභාවික වායු සම්පත අප සතුව තිෙබන අගනාම සම්පත වන බවට විවාදයක් ෙනොෙව්. ෙමම සම්පත සහිත ෙලොව ෙබොෙහෝ ජාතීන් එය නිවැරදිව කළමනාකරණය කර නැඟී සිට ඇත්තාක් ෙසේම එය වැරදියට කළමනාකරණය කර නැත්තටම නැති වී ගිය ජාතීන්ද ඒ අතර සිටින බව රහසක් ෙනොෙව්. අපිකානු කලාපෙය් ෙමම ඛනිජ ෙතල් සම්පතට හිමිකම් දක්වන ෙබොෙහෝ රටවල් අද ඒ නිසාම බලවත් ජාතීන්ෙග් ගහණයට නතුව අසරණව සිටිති. ෙමම සම්පතට හිමිකම් දක්වන ෙබොෙහෝ ෙත වැනි ෙලොව රටවල අභɕන්තරෙය් ෙබදුම්වාදී යුද්ධ අටවා තිෙබ්. මෑතකදී සර්බියාෙවන් බලහත්කාරෙයන් ෙවන් කරන ලද ෙකොෙසෝෙවෝ පෙද්ශයද සර්බියාවට අයත්ව තිබූ ඛනිජ ෙතල් සම්පත වඩාත් බහුලව පැවැති පෙද්ශය බව අප අමතක කළ යුතු ෙනොෙව්. ෙම් අනුව පැහැදිලි වන්ෙන් අපට සැපත ෙමන්ම විපත රැෙගන ඒමටද ෙමම ඛනිජ ෙතල් සම්පත ඉවහල් වන බවයි. එම සම්පත කළමනාකරණය කිරීෙම් දී අප දක්වන නිවැරදි ෙහෝ වැරදිභාවය මත ජාතිෙය් ඉදිරි ඉරණම තීරණය ෙකෙරන බවයි. අප හමුෙව් වන බරපතළ කරුණ වන්ෙන් වත්මන් ආණ්ඩුව ෙමම සම්පත අරභයා තීරණ ගන්ෙන් අප ඉහත ෙපන්වා දුන් බරපතළ කරුණු අරභයා කිසිදු සැලකිල්ලක් ෙනොදක්වමින් වීමය. සීමාසහිත ''ෙකයාන් ඉන්දියා'' සමාගම ෙවත මන්නාරම ෙදෝණිෙය් එක් පෙද්ශයක ෙතල් කැණීම පවරා ෙදන ලද්ෙද් කවර සංවාදයකින් අනතුරුවද? ශී ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය පිළිබඳ රජෙය් ෙවබ් අඩවියට ඇතුළු වූ විට ශී ලංකාව සතු ඛනිජ ෙතල් සම්පත පිළිබඳ දත්ත දැක බලා ගැනීෙම් පූර්ණ අවස්ථාව අපට හිමි නැත. ඒ අවස්ථාව ලැබී ඇත්ෙත් ඊට අදාළ රහසɕ අංකය හිමි සමාගම්වලට පමණි. අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් කැණීම පිළිබඳ

ගිවිසුම් ෙකොෙතක් දුරට ශී ලංකාවට වාසිදායකද යන්න පිළිබඳව බහුපාර්ශ්වීය සංවාදයක් සිදු වී නැත. ඒ ෙවනුවට සියල්ල ආණ්ඩුෙව් බලධාරින් කිහිප ෙද නකුෙග් මතය අනුව සිදු ෙකෙරමින් තිෙබ්. සැබවින්ම එහි නරක පතිඵල ෙවත මුහුණ දීමට සිදු වනුෙය් ෙමරට අනාගත දූ දරුවන්ටය. විෂය භාර අමාතɕවරයා ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණය පිළිබඳ අප ඉල්ලා සිටි සර්ව පාක්ෂික කමිටුව ස්ථාපිත ෙනොකර මඟ හැරිෙය් ඇයි? අපට අනුව එය ෙමම සභාව ෙනොමඟ හැරීමකි. උපාය මාර්ගික වශෙයන් රෙට් ඉරණම සමඟ තදින් බැදුණු ෙමම වටිනා සම්පත ආණ්ඩුෙව් ෙහෝ එහි කිහිප ෙදනකුෙග් බූදලයක් ෙනොෙව්. එබැවින් ඒ පිළිබඳ තීරණ ගත යුත්ෙත් හැකිතාක් උපරිමව ෙපොදු එකඟත්වයක් තුළය. විෙද්ශයට අප සතු මුදල් බිලියන ගණනින් ඇදී යන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් මිල දී ගැනීමටය. අප සතු ෙම් අගනා සම්පත නිවැරදිව ෙයොදා ගත ෙහොත් එම පීඩාකාරී තත්ත්වෙයන් ගැලවීෙම් අවස්ථාව අපට හිමි කර ගත හැකිය. එබැවින් අප ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඛනිජ ෙතල් ගෙව්ෂණයට අදාළව පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂ නිෙයෝජිතයන්ෙග් හා ඔවුන් නිර්ෙද්ශ කරන එකී විෂය ගැන උනන්දුව දක්වන විද්වතුන්ෙග් කමිටුව වහා පිහිටු වන ෙමන්ය; එම කමිටුව තුළ දැනට අත්සන් තබා ඇති ගිවිසුම පිළිබඳව ෙමන්ම ඉදිරිෙය්දී තවත් සමාගම් සමඟ අත්සන් කිරීමට නියමිත ගිවිසුම් සාකච්ඡාවට බඳුන් කරන ෙමන්ය. වහාම ඛනිජ ෙතල් කැණීෙම් කියාදාමය විවෘත හා විනිවිද ෙප ෙනනසුලු කියාදාමයක් බවට පත් කරන ෙමන්ය. ඒ පිළිබඳව වචනවලින් ෙදන පිළිතුරු ෙනොව පාෙයෝගික පියවර ගන්නා ෙමන්ය. එෙසේ ෙනොකරන්ෙන් නම් ලාංකික ජාතිෙය් ඉරණම ෙකෙරහි තදින් බැඳුණු ෙමම ඛනිජ ෙතල් සම්පත පිළිබඳ කිසිදු තීරණයක් ගැනීෙමන් ආණ්ඩුව වැළකිය යුතුය. ෙම් සම්පෙතහි හා එය රෙට් අනාගතය ෙකෙරහි බලපාන ආකාරෙයහි ඇති බැරෑරුම් සම්බන්ධය වටහා ගනු ලැබ සිටින ෙමරට ෙපොදු ජනතාව හා විද්වතුන් ෙවතින් අප ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඛනිජ ෙතල් සම්පත කැණීෙම් කියාදාමය පිළිබඳව අවදිෙයන් සිටින ෙමන්ය. එය ආරක්ෂා කර ගැනීමට හා ජාතියට උපරිම වාසි දායක පතිඵල ෙගන එන ආකාරෙයන් එය කළමනාකරණය කිරීමට ආණ්ඩුවට බලපෑම් කරන ෙමන්ය. ස්තුතියි. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා මීට කලින් දිනක කළ statement එකට මම සුළුෙවන් පිළිතුරක් දුන්නා. ෙම්කට විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ෙදන්නට ඕනෑ. එමනිසා, ෙම්කට පිළිතුරක් ෙදන්න කරුණාකර මට දවස් කීපයක් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් අවසරය ඇතිව, ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය පිළිබඳ ෙයෝජනා නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරයට ෙකෙනකු ෙතෝරා පත් කිරීෙමන් පසුව ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අංක 6(2) දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභා සභාපති ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීමට තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 859 860

නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභා සභා පති ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කිරීම

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞமானவர் ெதாிᾫ ELECTION OF DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු කථානායකතුමනි, "නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරය සඳහා ගරු පියංකර ජයරත්න මන්තීතුමා පත් කර ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එම ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරය සඳහා ෙවනත් නම් ෙයෝජනා ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? එෙසේ නම්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු පියංකර ජයරත්න මන්තීතුමා නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා වශෙයන් ඒකච්ඡන්දෙයන් පත් කර ගත් බව පකාශ කරන්නට කැමැතියි. ගරු මන්තීවරුනි, මා ඉතාමත්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙභ්දයක් නැතිව ඒකමතිකව ෙමබඳු පත් වීමක් කර ගන්නට ලැබීම පජාතන්තවාදෙය් නාමෙයන් ගත් ඉතාම වටිනා පියවරක්. මා එය අගය කරනවා. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කිරීෙම්දී පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව සාධාරණ යුක්තිය ඉෂ්ට කිරීමටත්, මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද ඉෂ්ට කිරීමටත් තරුණ මන්තීවරයකු වන එතුමාෙගන් නිරන්තරෙයන්ම පියවර ගැෙනනු ඇතැයි අප අෙප්ක්ෂා කරනවා. එතුමාට සුබ පතනවා. ඒ වාෙග්ම හිටපු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා හැම අවස්ථාවකදීම පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ආරක්ෂා කරමින් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කර ගැනීමට දිවා රෑ ෙවෙහසී දුන් ෙනොමසුරු සහෙයෝගය ඉතාමත්ම අගය කරන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමා සමඟ සාකච්ඡා කළ පරිදි ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව වචන ස්වල්පයක් පකාශ කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා අද නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරයට පත් වුණා. පුත්තලම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින්

ෙද වන වරටත් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි ගරු පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරයට පත් වීම පිළිබඳව ගරු මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාත් සමඟ එක් ෙවමින් මෙග් සුබ පැතුම් පිරිනමන්නට ෙමය අවස්ථාව කර ගන්නවා. එතුමාෙග් ආදරණීය පියාණන් වූ ගරු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න හිටපු අමාතɕතුමන් සමඟ 1989 කාලය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතා සමීපව කටයුතු කළ මන්තීවරයකු වශෙයන් මා, එම ෙශේෂ්ඨ පියාණන්ෙග් පුතණුවන් ෙමම ධුරයට පත් වීම පිළිබඳව ඉතාමත් සන්ෙතෝෂයට පත් වූ බව හෘදයාංගමව පකාශ කර සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙමන්ම ඔබතුමාෙග් රාජකාරි කටයුතුවලදී අප සියලු ෙදනාෙග් සහෙයෝගය තුළින් එම කටයුතු සාර්ථකව ඉටු කිරීමට ඉදිරිෙය්දී ඔබතුමාට ශක්තිය ෛධර්යය ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, 1948 සිට අවුරුදු හැටක කාලයක් තිස්ෙසේ ඉදිරියට ආ පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදයත්, ඒ පිළිබඳ ජනතා විශ්වාසයත් තවදුරටත් ෙගොඩ නැඟීමට නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ඇතුළු ගරු කථානායකතුමාට හැකි වනු ඇතැයි අපෙග් විශ්වාසයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සමඟ සාකච්ඡා කළ පරිදි මීට අමතරව ෙමම පුරප්පාඩුව ඇති වීමට ෙහේතු වූ කරුණු පිළිබඳ වචන කිහිපයකින් පැහැදිලි කිරීමට අවස්ථාව සලසා ෙදන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිනවා. 2004 අෙපේල් මාසෙය් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයත් සමඟ පිහිටු වන ලද රජෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මහජන එක්සත් ෙපරමුණ මන්තීවරයකු වශෙයන් මා ෙද වන වරටත් පාර්ලිෙම්න්තුවට එක්වීමි. ඊට ෙපර මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු මන්තීවරු තුන් ෙදනකු සමඟ 1989 සිට 1994 දක්වා කාලය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පුරා අවුරුදු පහක් ෙසේවය කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, 1994 සිට 2004 දක්වා කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත පක්ෂෙය්ත්, ඒ වෙග්ම වෘත්තීය සමිතිවලත්, ඒ වෙග්ම ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරයකු වශෙයනුත් කටයුතු කරලා, ඒ අතරතුර 2000 වසෙර්දී නාගරික මන්තී ධුරෙයන් ඉල්ලා අස් ෙවලා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන පවාහන අමාතɕතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් හැටියට වැඩ භාර ගත්තා. ඉන් අනතුරුව 2004 නැවත වරක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරය සඳහා ඉදිරිපත් වන ෙලස එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය කළ ඉල්ලීම පළමුව මා පතික්ෙෂේප කළ ද, හිටපු කථානායක ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක ඇමතිතුමාෙග් සහ එවකට අගාමාතɕ ධුරය දැරූ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ඉල්ලීම මත එම ධුරය සඳහා ඉදිරිපත් වීමට මා එකඟ වුණා. ඒ අනුව සියලු ෙදනාෙග් සහෙයෝගය ඇතුව නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරයට තරගයකින් ෙතොරව පත් වීමට හැකි වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු හතරක කාලය තුළ ෙමම ධුරෙය් කටයුතු ඔබතුමා යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉතා සංකීර්ණ ෙද්ශපාලන වාතාවරණයන් තුළ වග කීමකින් හා කැප වීමකින් ඉටු කළ බව ඔබතුමා දැන් පකාශ කළ පරිදි පිළිගන්නවා ඇත. ෙමහි දී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙමන්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් සහෙයෝගය ෙමන්ම ඉදිරිපත් වූ අභිෙයෝගයන් ද ෙගෞරව පූර්වකව සිහිපත් කරන්නට කැමැතියි. පජාතන්තවාදෙය් මුදුන් මල්කඩ වශෙයන් අපි කවුරුත් පිළිගන්නා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙකෙරහි ජනතා විශ්වාසය සහ ෙගෞරවය දිනා ගැනීම අප කාෙග්ත් යුතුකම බව වැදගත් ෙකොට සැලකිය යුතු යැයි මම සිතමි. හිටපු ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායකතුමාෙග් ජීවිතය කුරිරු තස්තවාදය විසින් බිලි ගැනීමත් සමඟ ඇති වූ පුරප්පාඩුවට මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නායක, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජෙය්, නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕ ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා

2008 ජුලි 08 861 862

ආණ්ඩු පක්ෂය විසින් පසු ගිය මස පත් කරන්නට ෙයදිණි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා මා නිෙයෝජනය කරන මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නායකතුමා වනවා ෙමන්ම, මාෙග් වැඩි මහල් ෙසොෙහොයුරකු ද වන බව කවුරුත් දන්නා කාරණයකි. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මුලසුෙනන් සභාව හසුරුවා ලීෙම් දී ගරු කථානායකතුමනි, විවිධ පශ්නවලට පසු ගිය සමෙය් මුහුණ දුන්නාක් ෙමන්, ඉදිරිෙය්දී ද එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවන්ෙන් යැයි අපට කිව ෙනොහැක. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය යටෙත් යුක්තිය ඉටු කිරීෙම්දී එම තීරණය සාධාරණ හා නීති ගරුක විය යුතු බවත්, එය කියාෙවන් පදර්ශනය විය යුතු බවත් අප කවුරුත් පිළිගන්නා සිද්ධාන්තයක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුලසුෙන් ෙගෞරවය හා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය රැක ගැනීෙම් වැදගත්කම මත, පැවරී ඇති ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් පත් වුණු නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරෙයන් ඉල්ලා අස් වූෙය් ඒ ෙකෙරහි වූ සදාචාරාත්මක බැඳීම ෙහේතුෙවන් බව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, එම ධුරෙය් කටයුතු කිරීෙම්දී ඔබතුමාත්, ගරු අගාමාතɕතුමාත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් මා හට කිසිදු බලපෑමකින් ෙතොරව කටයුතු කිරීෙම් අවස්ථාව උදා කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතඥතාව පළ කරන්නට කැමැතියි. එෙමන්ම මාෙග් ඉල්ලා අස්වීම පිළිබඳ කරුණු පැහැදිලි කිරීෙම්දී ඒ පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අනුදැක්ම ඉතා ෙගෞරවාන්විතව අගය ෙකොට සලකමි. ෙම් තුළින් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත් එම ධුරෙය් අපහසුතාවකින් ෙතොරව කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව සැලෙසන බව මාෙග් ෙපෞද්ගලික හැඟීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාටත්, අගමැතිතුමාටත්, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම මැති ඇමතිවරුන්ටත්, මහ ෙල්කම්තුමාෙග් සිට උදɕාන ෙසේවකයා දක්වා වූ පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලුම ෙදනාටත් මා ෙකෙරහි දැක්වූ විශ්වාසය හා කරුණාව ෙමන්ම මා හට ලබා දුන් සහෙයෝගය ෙවනුෙවන් ස්තුතිය පළ කරන අතර, එය ඉතා අගය ෙකොට සලකමි. එෙමන්ම සියලුම ජනමාධɕ ෙව්දීන්ටත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආරක්ෂාව සැපයූ සියලු ෙදනාටත් මෙග් ස්තුතිය පළ කරන්නට ෙම් අවස්ථාව ෙයොදා ගනිමි. අභිනව නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරයට පත් වූ ගරු පියංකර ජයරත්න මැතිතුමාට ෙමම ධුරෙය් කටයුතු කර ගැනීමට ශක්තිය, ෛධර්යය හා සියලු ෙදනාෙග් සහෙයෝගය ලැෙබ්වා!යි මම ඉත සිතින්ම පාර්ථනා කරමි. ෙතරුවන් සරණයි! ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, 1980 දසකෙය් පුත්තලම් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කළ, ඒ වාෙග්ම අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයකු වශෙයන් හිටපු එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් පුත, පුත්තලම් දිස්තික් ජනතා පුතයකු වන පියංකර ජයරත්න මැතිතුමාට නිතරගෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරය හිමි වීම පිළිබඳව අපෙග්ත්, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග්ත් සතුට සහ ශුභාශිංසනය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එස්. ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමා අසූව දසකෙය් නිවැරදි ෙවලාෙව් පඥාව පහළ ෙවලා නිවැරදි තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ගරු පියංකර ජයරත්න මැතිතුමාටත් නිවැරදි අවස්ථාෙව්දී, නිවැරදි තීන්දුව ගන්න පඥාව පහළ ෙව්වායි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, සභාෙව් අවසරය ඇතිව, වන්නි මැතිවරණ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කනගරත්නම් මහතාෙග් නිවාඩු ෙයෝජනාව ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා විසින් ඉදිරිපත් කරනවා ඇති.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி: மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம்

LEAVE OF ABSENCE : HON. S. KANAGARATNAM ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam)

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, "வன்னி ேதர்தல் மாவட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம் அவர்கᾦக்கு இலங்ைக ஜனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்தின் 66(ஊ) ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் 2008 ᾝைல மாதம் 08ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ மாத காலங்கள் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகᾦக்குச் சᾙகமளிக்காதிᾞப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பᾌமாக"

என நான் பிேராிக்கின்ேறன்.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මඩකලපුව මැතිවරණ දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතාෙග් නිවාඩු ෙයෝජනාව ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා ඉදිරිපත් කරනවා ඇති. ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා வராதிᾞக்க அᾔமதி: மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி

LEAVE OF ABSENCE : HON. SENATHIRAJAH JEYANANDAMOORTHY ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai)

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, "மட்டக்களப்ᾗ ேதர்தல் மாவட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி அவர்கᾦக்கு இலங்ைக ஜனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்தின் 66(ஊ)ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் 2008 ᾝைல மாதம் 08ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ மாத காலங்கள் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகᾦக்குச் சᾙகமளிக்காதிᾞப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பᾌமாக"

என நான் பிேராிக்கின்ேறன்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 863 864

ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය. වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම අවහිර කිරීම සහ ස්වාධීන රූපවාහිනී පවෘත්ති මඟින් සදාචාරාත්මක ෙනොවන පකාශයක් විකාශය කිරීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞவைத இைடᾝᾠ ெசய்தைம மற்ᾠம் சுயாதீன ெதாைலக்காட்சிச் ெசய்திᾝடாக ெநறிபிறழ்வான கூற்ᾠக்கைள ஒளிபரப்பியைம PRIVILEGE : OBSTRUCTION IN ATTENDING PARLIAMENT AND UNETHICAL STATEMENT MADE IN "ITN" NEWS TELECAST ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு) (ைவத்தியகலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීවරයකු ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒම අවහිර කිරීම සහ සදාචාරාත්මක ෙනොවන පකාශයක් කිරීම පිළිබඳව වරපසාද පශ්නයක් මතු කිරීම. 2008.06.20 වැනි දින - ජූනි 20 වැනි දින - උෙද් 9.20ට පමණ මා බත්තරමුල්ල මෙග් නිවෙසේ සිට පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් වාරයට සහභාගි වීමට එමින් සිටිය දී විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය කාර්යාලය අසල දී මෙග් රථය අවහිර කර මා පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් වාරයට සහභාගි වීම වැළැක්වීමට ඉංගිරිය ෙපොලිස් ස්ථානයට අනුයුක්ත උප ෙපොලිස් පරීක්ෂක චන්දපාල මහතා කියා කළ ආකාරය පිළිබඳව පූර්ණ පරීක්ෂණයක් වරපසාද කමිටුව මඟින් කරවන ෙලස ඉල්ලමි. ෙම් පිළිබඳව තලංගම ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාට ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් මා පකාශයක් ලබා දී ඇති අතර, නුෙග්ෙගොඩ ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාට සහ සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාට ද කරුණු ඉදිරිපත් ෙකෙළමි. ෙමම සිද්ධියටම අදාළ මෙග් කිසිම කරුණු විමසීමකින් ෙතොරව මෙගන් පකාශයක් ලබා ගැනීමටත් පථම ඒක පාක්ෂිකව සදාචාරාත්මක ෙනොවන අයුරින්, මන්තීවරයකු ෙලස මෙග් කීර්ති නාමයට හානි වන ෙලස ෙපොලිස් මාධɕ පකාශක රංජිත් ගුණෙසේකර මහතා එදිනම ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් පධාන පවෘත්ති පකාශයට කළ පකාශය පිළිබඳවත් වරපසාද කමිටුව විසින් නිසි පරීක්ෂණයක් කරවන ෙමන් ද ඉල්ලමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විමසා බලා අවශɕ කටයුතු කරනවා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

සිවිල් ගුවන් ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත

குᾊயியல் வான்ெசலᾫ சட்டᾚலம்

CIVIL AVIATION BILL "සිවිල් ගුවන් ෙසේවාව විධිමත් කිරීම, පාලනය කිරීම සහ සම්බන්ධිත කාරණා සඳහා අවශɕ විධිවිධාන සැලැස්වීම; අන්තර් ජාතික සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සම්මුතිය බලාත්මක කිරීම; සහ ඊට සම්බන්ධ වූ හා ඊට ආනුෂංගික වූ කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕ සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕ ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා විසිනි.

2008 ජූලි 22 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2008, ᾝைல 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Chamal Rajapaksa, Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation; to be read a Second time upon Tuesday, 22nd July, 2008, and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම් දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2008.06.05 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ.භා. 4.30 දක්වා විය යුතු ය. අ.භා. 4.30 ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2008 ජුලි 08 865 866

උපෙද්ශක කාරක සභා සහ ස්ථාවර කාරක සභා (වɕවස්ථාදායක) ஆேலாசைனக் குᾨக்கᾦம் நிைலயியற் குᾨக்கᾦம் (சட்டவாக்கம்) CONSULTATIVE COMMITTEES AND (LEGISLATIVE) STANDING COMMITTEES ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

(අ) මතු දැක්ෙවන පරිදි උපෙද්ශක කාරක සභා පනස් පහක් (55) පත්කළ යුතු ය.

පිළිෙවළින්:— 1. ආගමික කටයුතු හා සදාචාර වර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

2. රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

3. මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

4. ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

5. අභɕන්තර පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

6. වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

7. අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

8. ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

9. වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

10. ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

11. මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

12. කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

13. අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

14. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

15. තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

16. තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

17. නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

18. සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 19. නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 20. පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 21. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 22. විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 23. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 24. නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 25. සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 26. අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 27. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 28. අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

29. විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

30. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

31. වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

32. ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

33. ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

34. තරුණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

35. ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

36. ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

37. කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 38. කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 39. ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 40. ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 41. ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

42. සංචාරක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

43. විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

44. වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

45. ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

46. පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

47. ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

48. පශු සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

49. විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

50. සංස්කෘතික කටයුතු හා ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

51. උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

52. වාරිමාර්ග හා ජල කලමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

53. කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

54. පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව, 55. පරිසර සහ ස්වභාවික සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව,

අංක 109 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කරනු ලබන කරුණු සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කර බලා වාර්තා කිරීම සඳහා එක් එක් උපෙද්ශක කාරක සභාව පස් ෙදෙනකුට (05) ෙනොඅඩු සහ තිස් එක් ෙදෙනකුට (31) ෙනොවැඩි මන්තීවරුන් සංඛɕාවකින් සමන්විත විය යුතු ය.

එක් එක් උපෙද්ශක කාරක සභාවක ගණපූරණය සඳහා මන්තීන් තිෙදෙනකු (03) අවශɕ විය යුතු ය.

(ආ) පිළිෙවළින් “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව සහ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව යනුෙවන් හැඳින්විය යුතු වɕවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා ෙදකක් පත් කළ යුතු ය.

එක් එක් කාරක සභාවක් මන්තීන් තිස්එක් ෙදෙනකුෙගන් (31) සමන්විත විය යුතු අතර, යම්කිසි විෙශේෂිත පනත් ෙකටුම්පතක් සලකා බැලීම පිණිස අතිෙර්ක වශෙයන් මන්තීන් පහෙළොවකට (15) ෙනොවැඩි ගණනක් එක් කාරක සභාවකට පත් කිරීමට කථානායකතුමාට බලය තිබිය යුතු ය.

එක් එක් ස්ථාවර කාරක සභාවක ගණපූරණය සඳහා මන්තීන් හත් ෙදෙනකු (07) අවශɕ විය යුතු ය.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 867 868

ගෘහɕ කාරක සභාව

சைபக் குᾨ HOUSE COMMITTEE

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ස්ථාවර නිෙයෝග 122 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, ගෘහɕ කාරක සභාව, කථානායකතුමා සභාපති වූ ද, ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන තවත් මන්තීවරුන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් (31) සමන්විත විය යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

COMMITTEE ON STANDING ORDERS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ස්ථාවර නිෙයෝග 123 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව, කථානායකතුමා සභාපති වූ ද, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපතිතුමා සහ ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන තවත් මන්තීවරුන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් (31) සමන්විත විය යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

பாராᾦமன்ற அᾤவலகள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“ස්ථාවර නිෙයෝග 124 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව, කථානායකතුමා සභාපති වූ ද, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා, නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපතිතුමා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා, විපක්ෂනායකතුමා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා සහ ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන තවත් මන්තීවරුන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් (31) සමන්විත විය යුතු ය.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

அரசாங்க கணக்குக் குᾨ COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා : “ස්ථාවර නිෙයෝග 125 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව, ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීවරුන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් (31) සමන්විත විය යුතු ය.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා : “ස්ථාවර නිෙයෝග 126 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව, ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීවරුන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් (31) සමන්විත විය යුතු ය.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON PRIVILEGES ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා : “ස්ථාවර නිෙයෝග 127 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව, ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීවරුන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් (31) සමන්විත විය යුතු ය.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ெபாᾐ மᾔக் குᾨ COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා : “ස්ථාවර නිෙයෝග 128 හි විධිවිධානවල කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව, ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් නම් කරනු ලබන මන්තීවරුන් තිස් එක් ෙදෙනකුෙගන් (31) සමන්විත විය යුතු ය.” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2008 ජුලි 08 869 870

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS’ BILLS රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය පනත් ෙකටුම්පත அரச ேசைவகᾦக்கு பணியாட்ெடாகுதியினர் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ᾙைற சட்டᾚலம் RECRUTTMENT CRITERIA FOR THE PULIC SERVICE BILL ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා :

“රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය.” ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekara) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුව වන වර කියවන ලදින්, එය මුදුණය කිරීමට නිෙයෝග කරනල දි. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාව නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදි.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதனபᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾨைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ெபாᾐ றிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Public Administration and Houe Affairs for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනා අංක 1 සහ 2 එක වර සාකච්ඡාවට ගැනීම ගරු. අගාමාතɕතුමා.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION [පූ. භා. 11.02] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம் (The Hon. Ratnasiri Wickramanayake—Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public security, Law and Order.) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

“1959 අංක 8 දරන පනතින් ද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2008 ජුලි මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය.”

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥා පනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥා පනෙත් 2 වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2008 ජූනි මස 05 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස්වූ අවස්ථාෙව්දී සම්මත කරන ගන්නා ලදි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් ෙමතැනට ඇවිත් ඉන්න මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට අපෙග් වගකීම එම ජනතා පැතුම් ඉටු කිරීමයි. ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාවත්, ජීවත් වීමට සුදුසු පරිසරය සැකසීමත් අප සතු කාර්යයක් බව ෙමහිලා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මහජනතාව අපෙගන් එම කාර්යය ඉටුවුනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. නමුත් ෙම් වගකීම පිළිබඳ පුන පුනා සිහිපත් කිරීමට අපට සිදුවී තිෙබන අවස්ථාවන් තමයි දැන් උදා වී තිෙබන්ෙන්. ෙපොදු යහපත සඳහා ගනු ලබන කියා මාර්ගවලට ඒකමතියක් අවශɕ බව මෙග් හැඟීමයි. විරුද්ධ විය යුත්ෙත් ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තරවලට විනා රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය සඳහා ගනු ලබන කියා මාර්ගවලට ෙනොෙවයි. තස්තවාදයත් ඒ ගණයට වැෙටන බවයි මෙග් අදහස. නමුත් ෙම් රෙට් අවාසනාවට තවමත් සිදු වන්ෙන් ෙදපසට ඇදීම පමණයි. රෙට් සංවර්ධනයට, ජනතා යහපතට අදාළ කාරණාවලදී සාම්පදායික ආකාරයටම විරුද්ධ වීම සුදුසු ද කියලා මම ෙම් ගරු සභාෙවන් අහන්න කැමැතියි. බලන්න, ෙලෝකෙය් අෙනකුත් දියුණු රටවල් දිහා. රෙට් සංවර්ධනය, අනාගත සුබ සිද්ධිය සඳහා වූ කාරණාවලදී ඔවුන් පතිපත්තිමය එකඟතාවන්ට එනවා. අපි අද ෙම් පසු කරමින් සිටින්ෙන් එවැනි ෙපොදු එකඟතාවක දැඩි අවශɕතාවක් පවතින යුගයක්. අද අප විසින් ගනු ලබන තීන්දුව මතයි අනාගතය තීරණය වන්ෙන්. අනාගතෙය් දවසක අතීතය ෙදසට හැෙරන මිනිසුන්ෙග් අපහාසයට අප ලක් ෙවනවාද, එෙහමත් නැත්නම් පශංසාවට ලක් ෙවනවා ද යන කාරණාව අප විසින් තීරණය කළ යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාලය රෙට් අනාගතය පිළිබඳ තීරණාත්මක පසුබිම සකස් ෙකෙරන කාලයක් කියලායි මෙග් අදහස. දශක ගණනාවක් පුරා පවතින තස්තවාදී උවදුර සහමුලින් නැති කර දැමීම සඳහා වූ ගමෙන් තීරණාත්මක සන්ධිස්ථානයකට අප පැමිණ සිටිනවා. විවිධ බලෙව්ගවල බාධා කිරීම් මධɕෙය් ෙම් රෙට් වීෙරෝදාර රණ විරුවන් ෙපරටම ගමන් කරමින් සිටින බව මා සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරන්නට කැමැතියි. උපන් බිෙම් නිදහස, සාමය පතා ෙපොදු මහ ජනතාව කැප කිරීම් කරනවා. නමුත් අවස්ථාවාදී ආකාරයට ෙද්ශපාලන බලය සඳහා ෙම් කැප කිරීම් අවතක්ෙසේරු කිරීමට ඇතැමුන් උත්සාහ කිරීම කනගාටුවට කරුණක්. වීෙරෝදාර ආරක්ෂක හමුදාවන් දිවි පරදුවට තබා කරන කැපවීම්, ෙපොදු යහපත සඳහා කියාත්මක මානුෂීය ෙමෙහයුම් ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්නට එපා කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම්, වියරු තස්තවාදියාට තදින් පහර වදින අවස්ථාවක්. ඒක අප කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. ඔවුන් ෙහම්බත්ව සිටින කාලයක්. එම පීඩාෙවන් ගැලවීම සඳහා ඕනෑම ආකාරයක ම්ෙල්ච්ඡ කියාදාමයක ෙයෙදන්නට තස්තවාදියා සූදානම්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා; මමත් දන්නවා. තස්තවාදියාට ජාතියක්, ජන්මයක්, ලජ්ජා බයක් ෙහෝ සදාචාරයක් නැති බව අවධාරණෙයන් කිව යුතුයි. ඔවුන් ඕනෑවටත් වඩා වාර ගණනක් ඒ බව ඔප්පු ෙකොට සනාථ කර තිෙබනවා. තස්තවාදියා නීති තැකීමක් ෙහෝ සදාචාරයට ගරු කිරීමක් ෙහෝ ෙනොකරන බව ඔබතුමා, අප කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. මහා තස්තවාදියාෙග් අඩිපාෙර් යමින් දැන් ෙකොටි පැටවුන්ද අහිංසක ජනතාවෙග් රුධිරයට ඉව අල්ලමින් සිටින බව අප කවුරුත් දන්නවා. මානසික විකෘතිෙයන් ෙපෙළන ඔවුන් ජාතɕන්තර යුද නීති පවා

පාර්ලිෙම්න්තුව 871 872

උල්ලංඝනය කරමින් විශාල විනාශයන්ට සූදානම් බව ඇතැම් විෙදස් ජනමාධɕ පසු ගිය දා වාර්තා කළා. මවකෙග් කුසින් බිහි ෙවලා මව් කිරි බී වැඩුණත් ඔවුන් මාතෘත්වයට පවා නිගා ෙදන ආකාරෙය් විනාශයන්ට සූදානම් බව 2008.06.21 දින "Asian Tribune" පුවත් පෙත් සඳහන් ෙවනවා. තස්තවාදියාෙග් ඉතිහාසය පුරාවටම තිෙබන්ෙන් එවැනි කුරිරු කියාකාරකම්වල මතකය පමණයි. ඔවුන් වැඩිහිටියන්, පූජක පක්ෂය, මව්වරුන්, දරුවන් කියා විෙශේෂ සැලකීමක් ෙනොමැතිව ෙපොදුෙව් සියලු ෙදනාෙග්ම ජීවිත අසාධාරණ ආකාරයට නැති කර දමනවා. තමන්ෙග් ජාතියට අයත් පුද්ගලයන් පවා බිලි ගනිමින් මහා තස්තවාදියා පවත්වා ෙගන ගිය භීෂණය අද ෙකොටි පැටවුන් භයානක අන්දමින් තවදුරටත් කියාවට නංවන්නට සූදානම් බව මා කියන්නට කැමැතියි. උපන් බිමට, සෙහෝදර ජනතාවට ආදරය කරන ෙද්ශ ෙපේමී රණ විරුවන් ඒ බියගුලු කියා හමුෙව් කිසි විෙටකත් පසු ෙනොබසින බවත් මා අවධාරණෙයන් කිව යුතුයි. ඔවුන්ෙග් ගමන කඩාකප්පල් කිරීම සඳහා විවිධාකාරෙය් පෙයෝගයන් කියාත්මක වනවා. නමුත් එම පතිවිෙරෝධතා මධɕෙය්ත් ආරක්ෂක හමුදාවන් සුවිශාල ජයගහණයන් අත් පත් කර ගත් බව තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳින් දන්නවා. ෙම් ෙමෙහයුම් දියත් ෙක ෙරන්ෙන් සැඟවී සිටිමින් තස්ත කියා සිදු කරන බියගුල්ලන් පිරිසකට එෙරහිව බවට තමුන්නාන්ෙසේයි මමයි ෙදෙදනාම එකඟ ෙවනවා. අභිෙයෝග හමුෙව් මුහුණ දීමට ෙනොහැකි තස්තවාදියා පසු ගිය කාලෙය්දීත් විවිධාකාරෙය් විනාශයන් සිදු කළා. දුම්රිය කිහිපයකත්, බස් රථවලත් ෙබෝම්බ පුපුරුවා ජීවිත ගණනාවක් පැහැර ගත්තා. තවත් නිරායුධ මිනිසුන් ගණනාවකට තුවාල සිදු කළා. වවුනියාෙව්දී වෙග්ම කටුබැද්ෙද්දීත් එවැනි තස්ත කියා සිදු කළා. ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවෙග් මුදලින් වැටුප් ලබමින් ඒ ජනතාවටම විපත් ෙගන ෙදන්නට තස්තවාදියාට සහෙයෝගය ලබා දුන් සමහර රාජɕ නිලධාරින් ගැන ෙතොරතුරු ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමය ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්, ගරු කථානායකතුමනි. බුද්ධි අංශවල, ආරක්ෂක හමුදාවන්වල, ෙපොලීසිෙය් විමසුම් ඇස නිසා ෙමවැනි පුද්ගලයන් ගැන ෙතොරතුරු කල් තියා අනාවරණය කර ගන්නට පුළුවන් වුණා. තවත් විනාශයන් වළකා ගන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. තස්තවාදය නැමැති පිළිලය ඉවත් කළ යුත්ෙත් අන්න ඒ නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, පිළිකාවක් හට ගත් මනුෂɕයකු මියැෙදන්නට කිසිවකුත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. එය අෙප් මනුෂɕත්වෙය් ලක්ෂණයක්. ෙරෝගියා ෙබ්රා ගැනීම සඳහා ෛවදɕවරුන් විසින් කරනු ලබන්ෙන් පිළිකාව ඉවත් කිරීමයි. අද දවෙසේ අප සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීම එවැනි මානව හිතවාදී ෛවදɕවරුන් බවට පත් වී තස්තවාදය නැමැති පිළිකාව ඉවත් කිරීමට කටයුතු කිරීම ෙනොෙව්ද? එෙසේ ෙනොමැති වුෙණොත්, එම මාරාන්තික තස්තවාදය විසින් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට තවදුරටත් වින කරන බව මෙග් අවංක අදහසයි. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය ජූනි මාසෙය් ෙද වැනි දා සිට ජූලි මාසෙය් පළමු ෙවනි දා දක්වා වූ කාලය තුළ දී තස්තවාදී කියා නිසා තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් එකසිය ෙදොෙළොස් ෙදනකු ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. තස්තවාදී කියා නිසා සාමානɕ වැසියන් හතළිස්තුන් ෙදනකු ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. එම කාලය තුළ සිදු වූ තස්තවාදී කියා ෙහේතුෙවන් තිවිධ හමුදාෙව්ත්, ෙපොලීසිෙය්ත් හත්සිය අනූතුන් ෙදනකුට තුවාල සිදු වුණා. තස්තවාදී කියා නිසා සාමානɕ වැසියන් හැටඑක් ෙදනකු තුවාල ලැබුවා. සෑම මාසයකම ෙමවැනි සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීමට අකැමැත්ෙතන් වුවත් මට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. උපන් බිමට ෙම් අහිමි වන්ෙන් අතɕවශɕම පිරිසක්. රෙට් සංවර්ධනයට දායක කර ගත හැකි, බිය සැක නැති, සවි ශක්තිය ඇති ජව සම්පන්න පිරිසක්; තරුණ ෙකොටසක්. එෙසේ නම්, ජීවිත සුරක්ෂිත කරමින් තස්තවාදය නිමා කිරීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම යුතුකමක් ෙනොෙව්ද? අප බිහි කළ මාතෘ භූමිය, එම වගකීම ඉටු කරන ෙලස අපෙගන් ඉල්ලා සිටින බව මා සඳහන් කරන්න කැමතියි. ඒ සඳහා අනුගමනය කළ යුතු කියා මාර්ග රාශියක් තිෙබනවා. සියලු ෙදනාටම ඊට දායක විය හැකි බවත් මම සඳහන් කරනවා. එම කියා මාර්ගවලට බාධා කරමින්, වැඩ කටයුතු අඩාළ කරමින් කටයුතු කිරීම ෙනොෙවයි, මව් බිෙම් දූ පුතුන් හැටියට අප කාෙග්ත් යුතුකම වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, තස්තවාදය නැමැති වියරුවට අප නැවතීෙම් තිත තැබිය යුතු බව මම සඳහන් කරනවා. වීෙරෝදාර රණ විරුවන් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් ඒ සඳහා යුද ෙපරමුෙණ් අද සටන් වදිනවා. එහි අවසන් පතිඵලය උදා වන දිනය අද ෙහෝ ෙහට යනුෙවන් අපට අනාවැකි පළ කළ ෙනොහැකියි. එෙසේ කිරීම යුක්ති සහගත නැතිවා ෙසේම එය රණ විරුවන්ට කරනු ලබන අවතක්ෙසේරුවක් බවයි මෙග් අවංක හැඟීම. නමුත්, ෙමහි අවසානයක් දැකීමට අප සූදානම්. තස්තවාදෙය් අවසන උදා වන සාමෙය් සුබ පණිවුඩය රෙට් ජනතාව ෙවත ලබා ෙදන්නට අපි කැප වීෙමන් කටයුතු කරන බවත්, එය ඉතාමත් නුදුරු දිනයකදී ඉටු වන බවත් කියන්නට සතුටුයි. එය රඳා පවතින්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම රණ විරුවන්ෙග් කියාදාමය මතයි. ගරු කථානායකතුමනි, බිතානɕෙය් පළ වන පධාන ෙපෙළේ පුවත් පතක් සමඟ ෙබදා හැෙරන අතිෙර්කයක පළ වූ ලිපියක් උපුටා දක්වන ෙවබ් අඩවියක් විෙශේෂ කරුණක් සඳහන් කර තිෙබනවා. එහි දැක්ෙවන්ෙන් එල්ටීටීඊ තස්තවාදියා සාමානɕ නිරායුධ ජනතාව ඝාතනය කිරීම සඳහා අනුකම්පා විරහිත ආකාරයට කටයුතු කරන අතර, එම කියාවන් ෙව්ගවත් කර ඇති බවයි. පහසුෙවන් ඉලක්කර කර ගත හැකි අහිංසක මිනිසුන් බිලි ගැනීම තවදුරටත් අපට බලා සිටිය හැකිද? අප එෙසේ සිටිය යුතුද? ෙම් විනාශයන් වළක්වා ගැනීම සඳහා අප සියලු ෙදනා එකාවන්ව ඒක රාශි විය යුතු ෙන්ද? ෙපොදු සතුරා පරාජය කිරීම සඳහා අත් වැල් බැඳ ගත යුතු ෙන්ද? අද දවෙසේ අපෙග් එම කැප කිරීම යහපත් ෙහට දවසක් නිර්මාණය කරනු ඇති. ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ ලිපිය ලියූ ෙල්ඛකයා අපෙග් රට සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අදහසක් පළ කර තිෙබනවා. ඉන්දීය සාගරෙය් ඇති ෙම් කුඩා දිවයින ෙබොෙහෝ යහපත්, අවɕාජ සිනාෙවන් පිරුණු මුහුණු ඇති සංගහශීලී මිනිසුන් ෙවෙසන සුන්දර දිවයිනක් බවයි ඔහු ලියා තිෙබන්ෙන්. අපෙග් රට සම්බන්ධෙයන්, ජනතාව සම්බන්ධෙයන් පවතින ඒ හැඟීම, කීර්තිය තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යාමට අප සියලු ෙදනා වග බලා ගත යුතු ෙන්ද? එය උපන් බිම ෙවනුෙවන් අප ඉටු කළ යුතු යුතුකමකි. එෙසේ ෙහයින්, නීතිය හා සාමය සහ මහජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තවදුරටත් එක් මසක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින මුළුල්ෙල්ම ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ෙනොකඩවා පවත්වා ෙගන යාම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි මම අෙප්ක්ෂා කරමි. තමුන්නාන්ෙසේට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් හදිසි නීතිය පිළිබඳ සාකච්ඡාෙවන් අනතුරුව, 1985 ශී ලංකා යුධ හමුදා (ස්ෙව්ච්ඡා බලෙසේනා හා ස්ෙව්ච්ඡා උපෙසේවා) නිෙයෝගවල අංක 24 (4) දරන නිෙයෝගය සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා. යුධ හමුදාෙව් ෙදවන ලුතිනන්වරයකු සිය අධිකාරිලත් ෙසේවාවන්හි අට වසරක ෙසේවා කාලෙය්දී කපිතන් නිලයට උසස් වීම් සඳහා සුදුසුකම් ලබා ගන්න ඕනෑ. ෙමෙහයුම් කරන නිසා ඒ අවුරුදු අටක කාල සීමාව, අවුරුදු ෙදොළහ ෙවනකම් දික් කරනවා. එයින්, ඒ අයට අවුරුදු ෙදොළහ ෙවනකම් උසස් වීම සඳහා සුදුසුකම් ලබා ගන්න අවස්ථාව ලැෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ජූනි මාසෙය් 2 වන දා ඉඳලා ජූලි මාසෙය් 1 වන දා දක්වා ලංකාෙව් ඇති වුණා වූ සිද්ධීන් සම්බන්ධ වාර්තාව සභාගත* කරන්න මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අවසර පතනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2008 ජුලි 08 873 874

[පූ.භා. 11.16] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව විවාදයට භාජනය කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අගා මාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීමට අපි පශංසා කරනවා. ඔබතුමා ඉල්ලීමක් කළා. ඒ තස්තවාදය ෙවනුෙවන් රෙට් අපි හැම ෙකෙනක්ම එකමුතු ෙවන්න ඕනෑය කියායි. ෙම් කුරිරු තස්තවාදය පරාජය කරන්න අපි එකඟයි. අෙප් තිවිධ හමුදාවන්ට අෙප් තිෙබන ෙගෞරවය ඉතාමත්ම ඉහළයි. අපි හැම දාම ඒක කියනවා. අපි හැම දාම ඔවුන්ට පින් ෙදනවා. ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාවත්, ෙපොලීසියත් ෙම් කුරිරු තස්තවාදය නැති කිරීමට ඒ කරන වැඩ රාජකාරිවලට අෙප් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය අපි පුද කරනවා. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීමට ඔබතුමා අෙපන් සහෙයෝගය ඉල්ලනවා. ගරු අගාමාතɕතුමනි, අපි ඔබතුමාෙගන් අහනවා, - යුද්ධය නිසා හදිසි නීතිය මසකට වතාවක් දීර්ඝ කරනවා.- හදිසි නීතිෙය් මුවාෙවන් අද ෙමොනවාද සිද්ධ වන්ෙන් කියා. ෙම් රෙට් මැතිවරණ නීතිය සම්පූර්ණෙයන් උල්ලංඝනය කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව්දී, අභිනවෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගන්නා ලද නිෙයෝජɕ කථානායක ගරු පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා මූලාසනය ෙහොබවනවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අභිනවෙයන් අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් නිෙයෝජɕ කථානායකවරයා හැටියට පත් වුණා. අෙප් ශුභාශිංසනය ඔබතුමාට පුද කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම අපි ඔබතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, සර්ව සාධාරණව, පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ඔබතුමාෙග් රාජකාරි ෙකොටස ඒ ආකාරෙයන්ම ඉෂ්ට කරයි කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතියට අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියන අතර, අද හදිසි නීතිය මුවාෙවන් ෙම් රෙට් මැතිවරණ නීතිය සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක් තමයි, ෙම් අවස්ථාව. ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සඳහන් වී තිෙබන ආකාරයට සතɕ දැන ගැනීෙම් අයිතියක් රෙට් ජනතාවට තිෙබනවා. ෙම් සතɕ දැන ගැනීමට තිෙබන අයිතිය තුළ රෙට් මහ ජනතාව හැම ආකාරයකින්ම දැනුවත් කරනු ලබන්ෙන් ෙම් රෙට් මාධɕෙව්දීන් විසිනුයි. හදිසි නීතිය මුවාෙවන් අද ෙම් රෙට් මාධɕෙව්දීන්ව තළලා, ෙපළලා, ඝාතනය කරලා උස්සා ෙගන යන අවස්ථාවක හදිසි නීතියට පක්ෂව අපි ඡන්දය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා. හැබැයි, රණ විරුවන්ට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට අපි ඡන්දය දීෙමන් වැළකී ඉන්නවා. නමුත් අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වය ඉතාමත්ම භයානකයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ඔබතුමා යන්න කලින් එක පශ්නයක් ඔබතුමාෙගන් අහන්න තිෙබනවා. අද උතුරු මැද පළාෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ඇමති අෙප්ක්ෂකයා හැටිය ට පත් කරලා ඉන්ෙන් ජනරාල් ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමායි. එතුමා කීර්තිමත් හමුදා නිලධාරිෙයක්. අවසාන ෙමොෙහොෙත් යාපනය ෙබ්රා ගත් හමුදා නිලධාරියා එතුමායි. හිටපු මාණ්ඩලික නිලධාරියකු හැටියට

ඔහුෙග් ආරක්ෂාවට නිල වශෙයන් හමුදාෙවන් ෙසොල්දාදුවන් ෙදෙදනකු ෙදන්න ඕනෑ. අද ඒ ෙදෙදනාවත් දීලා නැහැ. බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා කියන්ෙන්ත් මහ ඇමති අෙප්ක්ෂකෙයක්. අද එතුමාෙග් ආරක්ෂාවට යුද භටෙයෝ තිස් ෙදනකු දීලා තිෙබනවා, back-up vehicles සමඟ. අපට මතකයි, එදා ජාඇල එක්සත් ජාතික පක්ෂ ෙව්දිකාෙව්දී ජනරාල් ලකී අල්ගම එල්ටීටීඊ තස්තවාදියකුෙග් ෙබෝම්බෙයන් ඝාතනය වුණු බව. ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාෙව් ඉන්න පුළුවන්. නමුත් එතුමා ෙම් රටට විශාල ෙසේවයක් කරපු, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් නිදහස ෙවනුෙවන් කුරිරු තස්තවාදීන් විශාල වශෙයන් විනාශයට ලක් කරපු හමුදා නායකෙයක්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ෙම් ෙමොෙහොත වන තුරුවත් ජානක ෙප ෙර්රාට කිසිම ආරක්ෂාවක් ලබා දීලා නැහැ. පසු ගිය දවස් ෙදක, තුෙන් ඔහුෙග් ෙකොළඹ නිවසට ෙමෝටර් බයිසිකල් ගණනාවක් පැමිණියා. ෙගදරට ඇවිත් තර්ජනය කරලා ගියා. දින කීපයකට ෙපර කිරුළපන ASP ෙදහිෙදනිය මහත්මයා ඇවිල්ලා ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමාට කිව්වා, "ඔබතුමා පෙව්ශම් ෙවන්න; එල්ටීටීඊ කුරිරු තස්තවාදින්ෙග් ෙගොදුරක් බවට ඔබතුමා පත් ෙවලා ඉවරයි." කියන එක. ෙම් අවස්ථාව වන විට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා ෙපොලිස්පතිතුමාට ලිපි ෙදකක් යවා තිෙබනවා. ෙම් අෙප් අෙප්ක්ෂකයාට, ෙම් කීර්තිමත් හමුදා නිලධාරියාට, ෙම්ජර් ජනරාල් ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමාට ආණ්ඩුෙවන් නිසි ආරක්ෂාව සපයා ෙදන්නය කියන එකයි අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ගරු අගාමාතɕතුමනි, අපි හැම දාම කියනවා, ඔබතුමා ඉතාමත් නිහතමානී ෙද්ශපාලනඥෙයක්; හැම ෙකෙනක්ම අගය කරන පුද්ගලෙයක්; පශ්නයක් පිළිබඳව කථා කරලා විසඳා ගන්න පුළුවන් පුද්ගලෙයක්ය කියලා. අපි ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම්ජර් ජනරාල් ජානක ෙපෙර්රා මහත්මයාෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව ගන්න පියවර කුමක්ද කියන එක. එක පැත්තකින් එල්ටීටීඊ තස්තවාදින් එතුමා ඝාතනය කරන්න ලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවා. තවත් පැත්තකින් තවත් කණ්ඩායම් ගණනාවක් ලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවා. හැම පැත්තකින්ම ෙගොදුරක් බවට එතුමා පත් ෙවලා ඉන්න ෙවලාවක, ෙමවැනි කීර්තිමත් හමුදා නිලධාරිෙයක් ආරක්ෂා කරන එක ආණ්ඩුෙව් වගකීමයි කියන එක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි හඬ නඟා පකාශ කරන්න කැමැතියි. එම නිසා ඔබතුමාෙගන් ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ඉදිරි පැය 24 තුළදීවත් තීන්දුවක් අරෙගන ෙම් කීර්තිමත් හමුදා නිලධාරියාෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කර ගැනීමට -එතුමාත් අද මහ ඇමති අෙප්ක්ෂකෙයක්. බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා වෙග්ම අෙප්ක්ෂකෙයක්.- කටයුතු සලසා ෙදන්න කියන එකයි. ගරු අගාමාතɕතුමනි, යුද්ධය ඉවර කරන්න ඔන්න, ෙමන්නයි කියලා හැම දාම කියනවා. ඔබතුමාත් දැන් පකාශ කළා. දැන් බලන්න, - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) දින වකවානු කියන්න බැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) දින වකවානු කියන්න බැහැ? ඔබතුමා අද ඔෙහොම පකාශ කරනවා. දැන් බලන්න, අෙපේල් මාසෙය් යුද්ධය ඉවර කරලා අප කැවුම්, කිරි බත් කන්න ලෑස්ති ෙවලා හිටියා. හමුදාපතිතුමා පැහැදිලිව, පුනපුනා පකාශ කළා, -මා ළඟ ෙම් වාර්තා තිෙබනවා- අෙපේල්වල යුද්ධය ඉවර කරනවාය කියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශ කළා; ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ -ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා- පකාශ කළා. අන්තිෙම්දී අෙගෝස්තුවල යුද්ධය ඉවර කරනවාය කියා කිව්වා. කමක් නැහැ. බලන්න, ෙම් මාසෙය් 01 වැනි දා යුද හමුදාපති සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා BBC එකට දුන්න සාකච්ඡාව. එතුමාෙග් මාධɕ සාකච්ඡාෙව්දී එතුමා කියපු ෙදය බලන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 875 876

"The Morning Leader" of 2nd July, 2008 states, I quote : "Speaking to foreign correspondents Tuesday, Lt. General Fonseka said 9,000 Tamil Tiger fighters had been killed since fighting resumed with the effective breakdown of a ceasefire in August 2006." It further states, I quote : " 'Maybe a maximum of one year from now onwards the LTTE should lose large areas,' Lt. Gen. Fonseka said" Maybe. විශාල පෙද්ශ එල්ටීටීඊ ගහණෙයන් මුදා ගන්න තව අවුරුද්දක්වත් යයි ලු. එෙහම කියලා එතුමා කියනවා, I quote : “Even if we finish the war, capture the whole of the North, still the LTTE might have some members joining them.” "There are people who believe in Tamil nationalism. The LTTE might survive another even two decades…” ෙම් කවුද කියන්ෙන්? ෙම් රෙට් හමුදාපතිවරයා. ෙම් රෙට් හමුදාපතිවරයා දැන් මාස කීපයකට කලින් පැහැදිලිව කියපු කථාව ෙනොෙවයි අද ෙම් කියන්ෙන්. එතුමා එතැනදී කියනවා ෙම් රෙට් උද්ධමනය ගැන. උද්ධමනය සියයට 28ක්, 29ක් ෙවද්දි යුද්ධය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නයත් අසා තිෙබනවා. එතෙකොට අප හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරනවා; යුද්ධය කර ෙගන යනවා. අප හැම ෙකෙනක්ම දන්නවා ෙම් රෙට් ජනතාව තවමත් යම් තාක් දුරට ඉවසා ෙගන ඉන්ෙන් ෙම් යුද්ධය නිසා බව. යුද්ධය ඉස්සරහට දමලා, පභාකරන්ව ඉස්සරහට දමලා තමයි රට පාලනය කර ෙගන යන්ෙන්. ඒකට අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, අප ෙකොෙහේද නතර වන්ෙන් කියන පශ්නයයි අප අහන්ෙන්. බලන්න, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් website එකට අනුව ෙම් ෙමොෙහොත ෙවද්දි ෙකොටි 5,000ක් මරලා දමලා ඉවරයි. එතෙකොට හමුදාපතිතුමා කියනවා, ෙම් ෙමොෙහොත ෙවද්දි එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් 9,000ක් මරලා දමලා ඉවරයි කියා. එතුමා මීට කලින් කියපු ආකාරයට හිටිෙය් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් 5000යි. ඒ කිව්ෙව් 2007 ෙපබරවාරිවල දී. දැන් 9,000ක් මරලා ඉවර නම් එක එල්ටීටීඊ තස්තවාදිෙයක්වත් ඉතිරි වන්න බැහැ. තවදුරටත් එම පුවත් පත ෙමෙසේ කියනවා. I quote :

"He estimated 4,000-5,000 Tiger fighters remained." ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා එක ෙදයක් කියනවා. හමුදා මාධɕ පකාශක එක ෙදයක් කියනවා. ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා එක ෙදයක් කියනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප තව ෙදයක් කියනවා. හැම මාසයකම බැලුෙවොත්, හැම එක් ෙකනාම පරස්පර අදහස් තමයි පකාශ කර තිෙබන්ෙන්. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ඇත්ත ෙමොකක්ද කියන එකයි අපට දැන ගන්න ඕනෑ. කවුද සතɕය පකාශ කරන්ෙන්? කවුරු කියන ෙදයද අප පිළිගත යුත්ෙත්? හමුදාපතිවරයා කියන ෙදය අප ෙමච්චර කල් පිළිගත්තා. නමුත්, ගිය සතිෙයන් පසුව අපට ෙත්ෙරනවා එතුමා කියන්ෙන් ෙවනින් කථාවක් බව. අද වන විට වන්නිෙය් ගුවන් පහාර 84ක් කර තිෙබනවා. ෙම් එක ගුවන් පහාරයකට - aerial bombing එකකට- අඩු වශෙයන් ගුවන් යානා ෙදකක් සභභාගි වනවා. අඩුම වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ පහහමාරක් වියදම් වනවා, එක ගුවන් පහාරයකට - එක aerial bombing එකකට-; එක පාරක් වන්නියට ගිහින් එන්න. ෙමොකද, එක ෙබෝම්බයක් රුපියල් ලක්ෂයයි. එක ගුවන් යානයක ෙබෝම්බ හතරක් අරන් යනවා. ලක්ෂ හතරයි. අඩුම තක්ෙසේරුව ලක්ෂ පහහමාරයි. එතෙකොට ෙමවැනි පහාර 84ක් ෙම් ෙමොෙහොත ෙවද්දි අප එල්ල කර තිෙබනවා. ෙකෝ ටි කීයක් වියදම් ෙවලා තිෙබනවාද? ෙම් ආකාරයට අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන්ද?

ඊළඟට අප කියන්ෙන් මන්නාරම ගැන. මන්නාරෙමන් සියයට 90ක් අප අල්ලා ෙගන ඉවරයි කියන පකාශය හමුදාෙවන් නිකුත් කර තිෙබනවා. අපට සන්ෙතෝෂයි. මතක තියා ගන්න, අද ෙකොටි පසු බැහැලා අපට මන්නාරම අල්ලා ගන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවාද කියන එකත් පශ්නයක්. ෙම් ෙද් සිද්ධ වුණා 1994, 1995 දී. අෙප් හමුදාවලට එන්න ඉඩ දුන්නා. අෙප් වීෙරෝදාර ෙසබළු ගමන් කළා, ගමන් කෙළේ ෙමොකකටද? Ambush එකකට. දහස් ගණනින් මිය ගියා. ඒ අතෙර් මා ෙම්කත් කියන්න කැමැතියි. හමුදාපතිතුමා පත්තරයට එක ෙදයක් කියනවා. 2008.07.06 "දිවයින" ඉරිදා සංගහෙය් "ගිනි හුලකින් දූවිලි ඇවිෙලන මන්නාරමට ගිෙයමි" යටෙත් පළ වූ ලිපිය මා දැක්කා. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ඒ ලිපිෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා: "... 2007 සැප්තැම්බර් මස මුල මන්නාරම මුදා ගැනීෙම් ෙමෙහයුම ආරම්භ කළා. අද අපි එය නිමා කර තිෙබනවා. වසරකටත් අඩු කාලයකදී මන්නාරම දිස්තික්කෙය් සියයට 90ක්ම මුදාෙගන අවසන්. අෙප් වීෙරෝදාර රණවිරුවන්ෙග් චිත්ත ෛධර්ය කැපවීම මත තමයි ෙමම ජයගහණයන් ලබා ගත්ෙත්. මන්නාරම මුල් ෙමෙහයුෙම්දී හමුදා පහාරවලින් ෙකොටි තස්තවාදීන් 2058 ක් මරා දමා තිෙබනවා." ෙකොෙහොමද ගණන? ඒ අතර ලුතිනන් කර්නල්වරුන් 26ක්, ෙම්ජර්වරුන් 85ක්, කැප්ටන්වරුන් 99ක් ඉන්නවාලු. ෙකොටි නායකයන් ෙම් තරම් විශාල පමාණයක් එක ෙමෙහයුමකදී විනාශ කර තිෙබනවා. කල්පනා කර බලන්න, ෙම් විධියට බලද්දී ෙකොටි කැප්ටන්ලා, ෙම්ජර්ලා, කර්නල්ලා පැටවු ගහලා ෙන් ඉඳලා තිෙබන්ෙන්. එක ෙමෙහයුමකදී ෙකොටි කර්නල්වරුන් 26යි, ෙම්ජර්වරුන් 85යි, කැප්ටන්වරුන් 99යි. යක්ෂ ගැහිල්ලක් ෙන් ෙම්ක. එතෙකොට ෙකොෙහන්ද ෙකොටි තවත් ඉතුරු ෙවන්ෙන්? ෙම්ක පකාශ කරලා තිෙබන්ෙන් බිෙග්ඩියර් ශෙව්න්ද සිල්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමනි, ඒකයි මම කියන්ෙන් කමයක් හරි ගස්සන්නයි කියලා. ෙමොනවා ෙහෝ අසතɕයක් පකාශ කරනවා නම් ඒකත් පිළිෙවළකට කියන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇත්ත ෙවන විධියට කියන්න ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) දැන් ෙමහිදී හත් අට ෙදෙනක් හත් අට ෙදයක් කියනවා. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් Ministry of Defence website එක මම හැම දාම කියවනවා. ඒක කියවද්දී පිස්සු හැෙදනවා, ඇමතිතුමා. පිස්සු හැෙදනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පිස්සුෙව් ෙහොඳ එක. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) පිස්සු හැෙදනවා, ඒෙක් තිෙබන ෙද්වල් දැක්කාම. ෙම් ෙවලාෙව් පභාකරන් වල්ගය පස්ස පැත්ෙත් ගහ ෙගන පැනලා ගිහිල්ලා. ෙම්වා කරන්න ඕනෑ; අපි සන්ෙතෝෂයි; ගහලා, කුඩු කරලා, විනාශ කරන්න ඕනෑ. ඒෙක් කථා ෙදකක් නැහැ. නමුත් අපි ෙම් කරන්ෙන් ගෙම් භාෂාෙවන් කියනවා නම් ෙම් රෙට් ජනතාවට හීන් චූන් එකක් ලබා දීමයි. එච්චරයි කරන්ෙන්.

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2008 ජුලි 08 877 878

ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් ආරක්ෂක ෙවබ් අඩවිෙය් එෙහම තිෙයද්දී හමුදාපතිතුමා තව ෙදයක් කියනවා. තව බිෙග්ඩියර් ෙකෙනක් තව ෙදයක් කියනවා. බිෙග්ඩියර් ශෙව්න්දු සිල්වා කියන විධියට ගිය මාස ෙදෙක් විතරක් මන්නාරෙම් තස්තවාදීන් 2058ක් මරලා තිෙබනවා. ෙම්ක යකාෙග් ෙකළියක් ෙන්. ෙකොෙහොමද, ෙම් ෙකොටි ෙම් විධියට එන්ෙන්? ගරු අගාමාතɕතුමනි, ෙම්ෙකන් සිදු වන්ෙන් මිනිසුන් අතර විශ්වාසය එන්න එන්නම නැති වී යෑමයි. අද ඒ විශ්වාසය නැත්තටම නැති ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක්. අද වන විට කරුණා ලංකාවට ඇවිල්ලා. දැන් අපි අහන්න කැමැතියි, කරුණාෙග් ෙසල්ලම ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. පිල්ෙලයාන් කියනවා, ෙපොලිස් බලතල ෙදන්නය කියා. අපි වීරවංශ සෙහෝදරයාෙගන් අහනවා, බලය ෙබදා දීමට ඔබතුමන්ලා කැමැතිද කියලා. අපි දැක්කා, එතුමන්ලා අත් අල්ලා ෙගන උම්මා එකක් දී ෙගන ඉන්නවා, පිල්ෙලයාන් මහ ඇමතිතුමාට. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපි අහන්න කැමැතියි බලය ෙබදීමට එතුමන්ලා එකඟද කියලා. බලය ෙබදීමට එකඟ නම් ඇයි, අද අපි තවත් ෙම් යුද්ධ කරන්ෙන්? රුපියල් ෙකෝටි ගණනක විනාශයක්. ෙමොකද, හමුදාපතිතුමා කියලා තිෙබනවා, “තව අවුරුද්දකටවත් අපට ෙම් යුද්ධය ඉවර කරන්න බැහැ”යි කියලා. He has categorically said, “Maybe a maximum of one year from now onwards the LTTE should lose large areas.” කවුද ෙම් කියන්ෙන්? ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා. එෙහම නම් ගරු අගාමාතɕතුමනි, අපි ෙකොෙහේටද යන්ෙන්, ෙකොෙහන්ද නතර ෙවන්ෙන්? විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාෙවන් පළමු ෙවනි වතාවට පබල නිලධාරින් තුන් ෙදනකු ෙම් රටට පැමිණියා. ආණ්ඩුෙව් යුතුකම තමයි ඒ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කිරීම; රට දැනුවත් කිරීම. ෙමොකක්ද ඇති වුණු සාකච්ඡාව? ෙම් පධාන නිලධාරින් තුන් ෙදනා ෙම් රටට ඇවිත් කිව්ෙව් ෙමොනවාද කියන එක සම්බන්ධව අද ෙවන තුරු තමුන්නාන්ෙසේලා අපව දැනුවත් කරලා නැහැ. එම නිසා රෙට් ජනතාව නා නා විධිෙය් මත පකාශ කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇත්ත හංගනවා. එම නිසා අප නැවත වතාවක් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඉන්දියාෙව් ඒ නිලධාරිනුත් සමඟ ආණ්ඩුව කළ සාකච්ඡාව ෙමොකක්ද කියලා අපට කියන්න කියලායි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රෙට් හදිසි නීතිය දාලා තිෙයද්දී, ජනවාරි මස සිට ජූනි මස ෙවන ෙතක් පමණක් පැහැර ගැනීම් 132ක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් සුදු වෑන් එකකින්ද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? අද රෙට් විශාල ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු ෙදන ෙදයක් තමයි, සුදු වෑන්. මම දැක්කා, ජූලි 02 වන දින ෙපොලිස්පතිතුමා වැඩ භාර ගනිද්දි කියා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් සියයට 99ක්ම තිෙබන්ෙන් සුදු වෑන්ය කියලා. ඒක ෙබොෙහොම හාසɕයට ලක් කරලායි කිව්ෙව්. ඒක හාසɕයට ලක් කරලා උන්නැෙහේ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? “පුළුවන් නම් ෙම් සුදු වෑන්වලින් උස්සන ඒවා මට අල්ලලා ෙදන්නලු”. ඊළඟට උන්නැෙහේ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? හැම ෙකනකුම කැමරා ෙෆෝන් එකක් ළඟ තියා ෙගන එද්දීම ටක් ගාලා ඒක වීඩිෙයෝ කරලා ෙදන්නලු. දූෂණය කිරීමක් වැනි අවස්ථාවකදී - rape case එකක දී - කියන්න, "ෙපොඩ්ඩක් ෙහෝව් මම ෙම්ක අල්ලා ෙගන ඉන්නවා"යි කියලා. එතෙකොට හරි. [බාධා කිරීමක්] අම්මාපල්ලා ගරු අගාමාතɕතුමනි, මුන්නැෙහේට වලිගයක් තිබුණා නම්, ෙහොරු මරා ෙගන කනවා. ෙම්, නව ෙපොලිස්පති! කාටද, ෙම් කියන්ෙන්? ඒකටම හරියන්න තවත් ෙකෙනක් සිටිනවා. ඒ තමයි, ෙපොලිස් මාධɕ පකාශක. සමහර මාධɕෙව්දීන් රට යන්න වුවමනා වුණාම අනුන් ලවා ගස්සවා ගන්නවාලු. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේටත් ෙවලා තිෙබන ෙහණයක්. අනුන් ලවා ගස්සවා ගන්නවා; තළා ගන්නවා. රවුම් ෙවලා තිෙබන මුහුණ හතරැස් කර ගන්නවා. ඇයි? රට යන්න ඕනෑ ෙන්. වීසා හම්බ ෙවනවා. වීසා ගන්න ෙල්සිම කමය මුහුණ තළා ගන්නා එක. ෙම් වාෙග් විහිළුකාරයින්ට කියන්න, විහිළු කරන්න එපාය කියලා. රටම හිනස්සනවා, ෙම් මිනිස්සු. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවත් ඒ වාෙග්ම තමයි. අනුන් ලවා ගස්සවා ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න ෙම් මාධɕෙව්දීන්ට තළන ෙපළන අය අල්ලා දුන්ෙනොත් ලක්ෂ 50ක් ෙදනවාලු. අර මෙග් මිතයා - ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා - කිව්වා වාෙග් ෙබෝම්බයක් තිබුණාම, ෙබෝම්බය තබපු මනුෂɕයාව, ෙබෝම්බය ෙගනාපු මනුෂɕයාව, remote control එක ෙම් ඔක්ෙකොම අල්ලා ගන්නවා. ෙබෝම්බය ෙගනාපු මනුෂɕයාෙග් මෑණියන්ෙග් ඇඩස් එකත් අන්තිෙම්දී ෙසොයා ගන්නවා. නමුත් දැන් ෙම් මාධɕෙව්දීන්ට ගහන කට්ටියව ෙසොයා ගන්න බැහැ. ඒක පුදුම වැඩක් ෙන්. දැන් මාධɕෙව්දීන්ට ගහන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපිද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණද? පිල්ෙලයාන්ද? රාධකිෂ්නන් මන්තීතුමන්ලාෙග් කණ්ඩායමද? ටීඑන්ඒ එකද? නැහැ. ෙමතැනට ඇවිල්ලා ගහන්න පුළුවන් කාටද? දැන් බලන්න, කීත් ෙනොයාර්ව පැහැර ෙගන ගියා. එදා රෑ මුළු පෙද්ශයටම ෙපොලීසිෙයන් ෙයොදවලා ආරක්ෂාව දීලා තිබියදී පාන්දර 4.00ට කීත් ෙනොයාර්ව ෙගදරට බස්සවලා යනවා. කවුද ෙම්වා කරන්ෙන්? දැන් බලන්න, මම ඊෙය් අහෙගන සිටියා, හරි ලස්සන කථාවක්. රජීව් විෙජ්සිංහ, සාම ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පධානියා. මිනිහා ඊෙය් රෑ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "පැහැර ගැනීම් සිදු ෙවනවා, ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ඒවා සිදු වන්ෙන් නැහැයි කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ"යි ලු. ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙම් ෙද් සිදු ෙවන්නත් පුළුවන් ලු. නායකයා ෙනොදැන ෙවන්නත් පුළුවන් ලු. ඒ කියන්ෙන් නායකයා දැන ෙගන ෙවන්නත් පුළුවන් ෙන්. ගරු අගාමාතɕතුමනි, කවුද ෙම්? සාම ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පධානියා රජීව් විෙජ්සිංහ. ඒකයි මම කිව්ෙව්. වැඩි හරියක් සිටින්ෙන් වලිග තිෙබන උදවිය. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අනර්කලී ගැන මම කථා කරන්න දන්ෙන් නැහැ. ෙමතුමන්ලා ඒ ගැන පකාශ කරයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඔක්ෙකොම ගැන බලද්දී, අද සිදු ෙවලා තිෙබන භයානකම ෙද් ෙමොකක්ද? අද ෙම් ලංකාව ෙමොන තරම් දුරකට අපකීර්තියට පත් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා බලන්න. ෙමොන තරම් දුරකට ෙම් රට අපකීර්තියට - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) මා තව මිනිත්තුවක් ගන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් බලන්න, "ශී ලංකාෙව් මාධɕයට අත ෙනොතබනු" රටවල් 25ක් ෙලෝකයටම ඇෙහන්න කරන ඉල්ලීමයි ෙම්. ලංකාෙව් ජන මාධɕ නිදහස රැක ගැනීමට උදවු ෙදන ෙලස ඉල්ලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවි ධානෙය් මහ ෙල්කම් ෙවත යැවුණු අන්තර්ජාතික ලිපියයි ෙම්. ෙමම ලිපිය පසු ගිය සතිෙය්දී එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම් බැන් කි මූන් ෙවත යවා තිබුණි. ශී ලංකාෙව් ජන මාධɕෙව්දීන් ආරක්ෂා කරන ෙලසට, ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුවට බලපෑම් කරන්නැ යි ෙලෝකෙය් රටවල් 25ක මාධɕ සංවිධාන 29ක් ෙමෙසේ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම්වරයාෙගන් ඉල්ලීම් කර තිෙබ්. ඊළඟට, ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙවබ් අඩවිෙය්, 2008 ජූනි 05 ෙවනි දා පකාශයට පත් කර ඇති එක්තරා ෙල්ඛනයක, ෙදමළ සටන්කාමීන්ට එෙරහිව යුදමය පරිශය සම්බන්ධෙයන් විෙව්චනාත්මකව මාධɕෙව්දීන් නම් කර ඇත්ෙත් රාජɕ ෙදෝහින් හැටියට වන අතර, එහි තවදුරටත් සඳහන් වූෙය් ෙමම මාධɕෙව්දීන්ෙග් ෙදෝහිකම නැවැත්වීම සඳහා ගත යුතු සියලු පියවර ගත යුතු බවයි. ෙම්ජර් ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා විසින් සමහර මාධɕෙව්දීන් ෙදෝහින් ෙලසට හංවඩු ගැසූ අතර, ඔහුෙග් පකාශයට ෙපර ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී ෙකොටි සංවිධානයට එල්ල වූ පහාරයකින් තිෙදනකු මරණයට පත් වූ බවද අවධාරණය කර ඇත. ෙම් ඔක්ෙකෝම කියා ෙගන අන්තිමට එන්ෙන් අද ෙම් ෙලෝකෙය් ලංකාව තිෙබන තැනටයි. කවුද ෙම්වාට වග කියන්ෙන්? ෙම් රට අප ඔක්ෙකෝටම අයිතියි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවට විතරක් අයිති රටක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමනි, ෙබොරුවට අපට ෙචෝදනා කළාට වැඩක් නැහැ. රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 879 880

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් ඉටු ෙවන්න ඕනෑ යුතුකම් ෙකොටස ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ. යුද්ධය මුවාෙවන් අද හැම තැනකම ෙවන්ෙන් වංචා, දූෂණ, ෙහොරකම. හදිසි නීතිය මුවාෙවන් ෙවන්ෙන් වංචා, දූෂණ, ෙහොරකම. අද ෙම් ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? ආණ්ඩුෙවන්, ෙම් ඇවිල්ලා ඉන්න ඇමතිවරුන්ෙගන් අප අහනවා, මාධɕෙව්දීන්ට පහර ගහන එක නතර කරන්නය කියා අඩු වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දී නැඟිටලා කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් වුණාද කියලා. අප කවුරුත් දන්නවා ෙකොෙහන්ද ෙම්ක ෙවන්ෙන් කියලා. ෙම්ක ෙවන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් බලපෑම මත පමණයි. තව ටික දවසකින් අප ඉදිරිපත් කරන්නම් ෙකොෙහන්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන්, කවුද කරන්ෙන් කියන එකත්. ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ අද තව ආණ්ඩුවක් තිෙබනවා. මෙග් මිත ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න මැතිතුමා උත්තර ෙදන ෙකොට කියාවි, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න විහිළු කථා ෙකරුවාය කියලා. මා දන්නවා එතුමා ලෑස්ති වන්ෙන් ඒකටයි කියලා. නමුත්, යථාර්ථය ඒක ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ තව ආණ්ඩුවක් තිෙබනවා. අද මාධɕෙව්දීන්ව තළන්ෙන් කවුද? ගරු අගාමාතɕතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ඒ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. අවසාන වශෙයන් අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. එනම් විෙශේෂෙයන්ම ෙම්ජර් ජනරාල් ජානක ෙපෙර්රා මහත්මයාෙග් ආරක්ෂාව සලසන්න. එතුමා ෙම් රෙට් කීර්තිමත් හමුදා නිලධාරිෙයක්. ඔහුෙග් ෙද්ශපාලනය ෙමොන පැත්ත වුණත් කමක් නැහැ. අප හැම ෙකනකුටම ජීවත් වීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. එදා යාපනය ෙබ්රා ගත්ත ඒ රණ විරුවාෙග් ආරක්ෂාව සලසන එක ආණ්ඩුෙව් යුතුකමක්. ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරන්න. හදිසි නීතිය මුවාෙවන් ෙම් රෙට් මාධɕෙව්දීන්ව තළා ෙපළා දමන එක ෙදවියන්ෙග් නාමෙයන් නතර කරන්න. ෙම් ඔක්ෙකෝම සිදු වන්ෙන් අධි ආරක්ෂිත කලාපවලයි. ෙම් හැම ෙදයක්ම සිද්ධ වන්ෙන් අධි ආරක්ෂිත කලාපවලයි. කිරුලපෙන් පහර දුන් ස්ථානයට එහා පැත්ෙත් හමුදා කඳවුරක් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන කාලය අවසන්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මට ලැබී තිෙබන කාලය අවසන් බැවින් මා අවසාන වශෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, රටට ෙබොරු කරන්න එපාය කියන එකයි. හදිසි නීතිය මවා ෙගන හදිසි නීතිය මාර්ගෙයන් රෙට් ජනතාව මර්දනය කරන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප ෙම් හැම ෙදයක්ම විමසිල්ෙලන් බලා ෙගනයි ඉන්ෙන්. අප විරුද්ධ පක්ෂයක් හැටියට ඒ ෙවනුෙවන් ගන්න තිෙබන හැම පියවරක්ම ගන්නා බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා. [පූ. භා. 11.42] ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne-Minister of Construction and Engineering Services) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරෙය් වැඩ භාර ෙගන කටයුතු කරන පථම දිනෙය්දී - මංගල දිනෙය්දී -

තමුන්නාන්ෙසේ මූලාසනෙය් තබා ෙගන කථා කරන්නට ලැබීම ගැන. කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයකු වන එස්.ඩී.ආර්. ජයරත්න මැතිතුමාෙග් අතිජාත පුතයකු වශෙයන්, ඊෙය් දිනෙය් අප කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දී ඒකමතිකව තීන්දු කළ පරිදි හා අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඒකමතිකත්වය ඇතිව තමුන්නාන්ෙසේට ෙමම ධුරය ලැබීම ගැන අප ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා. තව වරක් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම විවාදයට ගැෙනමින් තිෙබනවා. අද හදිසි නීති විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් මිත ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාෙග් කථාව මම අහෙගන හිටියා. මම ඒක සම්පූර්ණෙයන් පතික්ෙෂේප කරන පුද්ගලයකු ෙනොෙවයි. එතුමා ඇහුවා, අතුරුදන් වීම්වලට විරුද්ධව ඇමතිවරු කථා කළා ද කියා. ඔව්, අපි කථා කළා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මම කථා කළා. එදා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම්, කැබිනට් රැස්වීම්වල රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඉදිරිෙය් තියා ෙගන මම කථා කළා වාෙග් අදත් මම කථා කරනවා. එෙහම නැතිව හැම ෙද්කටම ඔළුව පහත් කරලා ෙදකට නැවිලා කටයුතු කරන්න ෙනොෙවයි ෙම් ෙද්ශපාලන ගමන අපි ආෙව්. ඒ කථා කරපු ඒවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පිළිගත්තා. ඒ අනුව තමයි කමිටුව රැස් කර වහාම කියා කරන්න ඉඩ දුන්ෙන්. එදාත් අප අතුරුදන් වීම්වලට විරුද්ධව කථා කළා. ඒ වාෙග්ම අදත් කථා කරනවා. ෙම් මාධɕය එක්ක තිෙබන පශ්නය රජයට ඉතාමත් අනවශɕ පශ්නයක්. ෙම්ක අනවශɕ පශ්නයක්. ෙම් මාධɕෙව්දීන් ඔක්ෙකෝම හිටිෙය් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා එක්කයි. අතුරුදන් වීෙම් පශ්නයත් අනවශɕ පශ්නයක්. යුද්ධය ජයගහණය කිරීෙමන් රණ විරුවන් අද විශාල ඉදිරි ගමනක් යනවා. ෙම්වා ෙනොතිබුණා නම් තත්ත්වය ඉතාමත්ම අනර්ඝයි. අද ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාත් කරන්ෙන් අද්විතීය කාර්යභාරයක්. හමුදාපතිවරු තුන් ෙදනකු මා සමඟ පසු ගිය කාලෙය් තර්ක කර තිෙබනවා, එක දිගටම අවුරුදු තුනක් ගැහුෙවොත් ෙම් යුද්ධය දිනන්න පුළුවන්ය කියලා. ඒ මම සාමය ෙවනුෙවන් කථා කරන කාලෙය්දීයි. එක් ෙකෙනක් තමයි ජනරාල් ෛවදɕරත්න මැතිතුමා. ෙද වැන්නා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් වුණ ජනරාල් ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමායි. තුන් වැන්නා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතායි. ජනරාල් ජානක ෙපෙර්රායි, සරත් ෙෆොන්ෙසේකායි ෙදන්නා එක්කාසු ෙවලා තමයි, එදා චන්දිකා කුමාරතුංග ආණ්ඩු කාලෙය්දී රාති හතරකට අලි මංකඩ කඩා ෙගන, කඳවුරු අටක් ෙපොඩි පට්ටම් කර ෙගන, හමුදා භටෙයෝ හාරදහස් පන්සියයක් මරා ෙගන එල්ටීටීඊය එළියට ඇෙදන ෙකොට ඉදිරිපත් ෙවලා ඒක නවත්වා ගත්ෙත්. නමුත් ජානක ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් අද තර්කය ෙමොකක්ද කියා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එදා ජානක ෙපෙර්රා සිතූ ෙදය, ෛවදɕරත්න හිතූ ෙදය අද - තමන්ෙග් ෙද ෙවනියා - සරත් ෙෆොන්ෙසේකා කර ෙගන යනවා. ෙම් කාරණය මතක තියා ගන්න. ෙම් තස්තවාදය පරාජය කිරීමට ෙකෙරන යම් කිසි කාර්යභාරයකට එෙරහිව එක්සත් ජාතික පක්ෂය කථා කරන හැම කථාවකටම, ඒකට එෙරහිව හිනා ෙවන හැම හිනාවකටම ෙම් රෙට් මහ ජනතාව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉවත් ෙවනවා. එම නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙද්ශ ෙදෝහිය, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා ෙද්ශ ෙදෝහිය කියා හංවඩු ගහලා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී කවදාවත් ෙනො පැරදුණු විධියට ආසන පරාජයට පත් වුෙණ්. හැත්තෑහෙතන් පස්ෙසේ මා පළමු වන වරට කළුතර දිස්තික්කයට ගිහින් කළුතර ආසනය තුන්දාහකින් දිනලා පටන් අරගත්ත ගමන ජනාධිපතිවරණෙය් දී ෙදොෙළොස් දාහකකින් පරාද ෙවලායි පසු බැස්ෙසේ. ජනාධිපතිවරණෙය්දීත් පරාජය වුණා; පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දීත් පරාජය වුණා. නැවත පළාත් පාලන මැතිවරණෙය් දී වැඩි ඡන්ද එක්දහස් පන්සියයකින් පමණක් මා ඒ ආසනය පරාද වුණා. ඒ කියන්ෙන් අප කථා කරන ෙකොට ඡන්දය ෙදන මිනිස්සු, රනිල් කථා කරන ෙකො ට ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් යථාර්ථය අප දැන ගන්නට ඕනෑ. මා අද ෙමතැනදී නැඟිට්ෙට් ඒ ගැන කථා කරන්නට ෙනොෙවයි. තස්තවාදය පරාජය කිරීම එකක්. බලය ෙබදීම තව එකක්. බලය

[ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2008 ජුලි 08 881 882

ෙබදීම ෙවනුෙවන් අප කියා කරනවා. අප ෙහට අනිද්දා විශාල වɕාපාපරයක් පටන් ගන්නවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් සියලු බලතල ලබා දිය යුතුය කියන වɕාපාරය අප ආරම්භ කරනවා. ඒෙක් කැඳවුම්කරුවන් වශෙයන් මාත්, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිවරයාෙග්ත්, ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහ ඇමතිවරයාෙග්ත්, මහජන පක්ෂෙය් - එදා විජය කුමාරතුංගත් එක්ක අප ආරම්භ කළ සටන ෙගන ගිය ඒ පක්ෂෙය් - ෙල්කම්වරයාෙග්ත් පධානත්වෙයන් අප ෙම් ජාතික වɕාපාරය ආරම්භ කරනවා. අප ඒක ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ. තස්තවාදය පරාජය කිරීම කියන එකයි, ෙද වන කටයුත්ත. එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක සාම සාකච්ඡා කරන්න, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් සාකච්ඡාවට එනවාය කියන එක ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන්නට හැකිව තිෙබන සහතිකය ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ සහතිකය ෙදන්න. මා ෙනෝර්ෙව් ගිහින් කිව්ෙව්ත්, ෙනෝර්ෙව් රාජɕයත්, අෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත්, යුෙරෝපා සංගමයත්, ඉන්දියාවත් ඔක්ෙකොම එක්කාසු කර ෙම් සහතිකය ෙදන්න කියලායි. අවසානය දක්වා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් සාකච්ඡා ෙම්සෙය් ඉන්නවාය කියන සහතිකය ෙදන්න. මා ගිහින් ජනාධිපතිතුමාට කථා කරලා කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුෙළේ සාම සාකච්ඡා ෙවනුෙවන් අරගලය ආරම්භ කරනවා. නැවත ඔවුන් සාම සාකච්ඡාවලට එනවාය කියන එක ෙවනුෙවන් ෙමොකක්ද ෙදන්න පුළුවන් සහතිකය? රජීව් ගාන්ධියි සාකච්ඡා වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කෙළේ. රජීව් ගාන්ධිව මරුවා. රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්මයා ආයුධයි, සල්ලියි දුන්නා. එතුමාව මැරුවා. චන්දිකා කුමාරතුංග මහත්මිය සාම සාකච්ඡාවට එක්ක ෙගන ගිහින් සාකච්ඡා කළා; ගිවිසුම් ගැහුවා. චන්දිකාව මරන්න ගියා. එතුමියෙග් වාසනාවට ඇහැක් විතරයි දන් ෙදන්න වුෙණ්. අද එතුමියෙග් එක ඇහැක් නැහැ. එක ඇහැකිනුයි ෙලෝකය දිහා බලන්න සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන්. අෙප් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා මුළු ෙලෝක යම එක්කාසු කර ෙගන සාම සාකච්ඡාවට ගියා. සියලුම වරපසාද ඔවුන්ට දුන්නා. ඔවුන්ට ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් දුන්නා. සංනිෙව්දන උපකරණ දුන්නා. වාහන දුන්නා. එල්ටීටීඊ නායකයින්ට සියලු පහසුකම් දුන්නා. කාටවත් එය "නැහැ"යි කියන්න බැහැ. ඒක වැරදි ෙනොෙවයි. එතුමා සහ අපෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වුෙණ් ෙමොන විධියකින් ෙහෝ ෙම් රටට සාමය ෙග්න්න ඕනෑය කියලායි. ෙමොකක්ද අන්තිමට කෙළේ? එතුමාව පරාජය කළා. මුළු කිලිෙනොච්චිෙයන්ම එක මිනිෙහක් භය නැතිව එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව එදා ඇවිත් ඡන්දය දුන්නා. ඡන්දය දුන්නාම ෙමොකද කෙළේ? ඒ මිනිහාෙග් අත කපා දැම්මා. ෙමොකක්ද වැරැද්ද? රනිල් විකමසිංහට ඡන්දය දුන් එක. එෙසේ නම්, ඒෙකන් අපට ගන්නට තිෙබන තීන්දුව ෙමොකක්ද කියන එක එතැනදී සිතිය හැකියි. ෙමොවුන් කවදාවත් අවංකව සාකච්ඡා ෙම්සයකට එනවාය කියා සිතිය හැකි ද? සාමය ෙවනුෙවන් එච්චර බැණුම් ඇහුව රනිල් විකමසිංහට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන මිනිහාෙග් අත කපන්න එල්ටීටීඊ සංවිධානයට පුළුවන් නම්, ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාට ඔවුන් ගැන තිෙබන බලාෙපොෙරොත්තුව? තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ ගැන ෙදන්න පුළුවන් සහතිකය ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා එක්කාසු ෙවලා පුළුවන් නම් ඒ සහතිකය ෙදන්න. ජාතɕන්තර පජාවම එක්කාසු කර ෙගන ඒ සහතිකය ෙදන්න. එතෙකොට අප ෙමතැනින් පටන් අරගන්නම් සකච්ඡා මාර්ගයක ට යන්නය කියා. අවසානෙය්දී ෙමන්න ෙමතැන දී තමයි ෙම් අද තිෙබන තත්ත්වය උදා වුෙණ්. ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් වැරදි අඩු පාඩුකම් ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් ෙමොළයක් තිෙබන හැම මිනිෙහකුටම, ඇස් ෙදකක් තිෙබන ෙම්ක ෙපෙනන හැම මිනිෙහකුටම, කන් ෙදකක් තිෙබන හැම මිනිෙහකුටම, ෙමොළය හරියට වැඩ කරන හැම මිනිෙහකුටම ෙත්ෙරනවා අද තස්තවාදය පරාජය කිරීම. අපත් එක්ක යුද විෙරෝධී ෙපරමුණ හැදුව ආචාර්ය කුමාර් රූපසිංහ මහත්මයා, ෙම් රෙට් යුද්ධය අවසන් තැනට පැමිණ තිෙබනවාය කියා පසු ගිය දවස්වල පකාශයක් කළා. එතුමාෙග් ෙපොතක් නිකුත් කරන දවෙසේ පකාශයක් කළා, "ඕනෑම රටක තස්තවාදයක් තිෙබන්න පුළුවන් අවුරුදු තිහයි. ඒක ෙගොඩ නැඟිලා, ඒක වර්ධනය ෙවලා, අවුරුදු තිහක් යන ෙකොට ඒක මිය යනවාය" කියලා. ඒක තමයි අද ෙමෙහේ එල්ටීටීඊ සංවිධානයටත්,

ෙකොෙලොම්බියාෙව් FARC කියන තස්තවාදී සංවිධානයටත් සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. අෙනක් සියලුම තස්තවාදී සංවිධාන අද සාකච්ඡා ෙම්සයට ඇවිල්ලා ඉවරයි. ෙන්පාලෙය් මාෙවෝ ගරිල්ලාවාදීන් පචණ්ඩාෙග් නායකත්වෙයන් සාකච්ඡා ෙම්සයට ආවා; ඇවිල්ලා කථා කළා. ඒ මාෙවෝ වɕාපාරෙය් අය ලංකාවට ඇවිල්ලා මාව හමු වුණ ෙවලාෙව් මම කියපු එකම ෙද් තමයි, ෙම් යුගෙය් සන්නද්ධ විප්ලවයකට අවස්ථාව නැහැ; ෙම් යුගෙය් සන්නද්ධ කැරලිකාරී ෙද්ශපාලනයකට ඉඩ නැහැ කියන එක. මම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමතැන ඉන්න අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමන්ලා ඒක පිළිගනීවි. ෙමතැන ඉන්න විමල් වීරවංශ මන්තීතුමන්ලා ඒක පිළිගනීවි. ෙද වතාවක් ඒ ගැන අත් හදා බැලීම් කළ කට්ටිය ඒක පිළිගන්නවා. ෙම් ඒ සඳහා වන යුගයක් ෙනොෙවයි. කැරැල්ලකට යුගයක් තිබුණා; ගරිල්ලාවාදයට යුගයක් තිබුණා. ඒ යුගය අද නැහැ. ''ෙච්'' හිටියා නම් ෙච් පවා ඒක පිළිගන්නවා. ඒක අද පිෙදල් කැස්ෙතො පිළිගන්නවා. ඒක ෙනොපිළි ගන්ෙන් කිසිම ෙද්ශපාලන විඥානයක් නැති අය පමණයි. ඒක නිසා තමයි පිල්ෙලයාන්ලා පජාතන්තවාදයට එන්ෙන්; ඒක නිසා තමයි ''කරුණලා'' බිහි ෙවන්ෙන්; ඒක නිසා තමයි එල්ටීටීඊ එක ෙදකට කැෙඩන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි අද එල්ටීටීඊ එක පරදින්ෙන්. එල්ටීටීඊ සංවිධානය තිබුණ ස්වර්ණමය අවස්ථා සියල්ලම නැති කර ගත්තා. ෙමවැනි රටක් අද ෙම් යන ගමෙන් දී දකුෙණ් අපි කියා කළ යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද? අද ඇෙමරිකාව මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා. එදා බිතානɕෙය් BBC වාර්තාකරුවා මාධɕ සාකච්ඡාවට ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් තත්ත්වය ගැන කියන්න පටන් ගත්තා. ඔහු අෙප් රෙට් තත්ත්වය සමච්චලයට ලක් කළා. මම එතුමාෙගන් ඇහුෙව් එක පශ්නයයි. “තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අපි වැනි තුන් වැනි ෙලෝකෙය් පුංචි රටවලට ඇවිල්ලා අවවාද කරනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රෙට් තත්ත්වය ෙකොෙහොමද?” කියලා මම ඇහුවා. සැප්තැම්බර් 11 වන දා ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදයට තස්තවාදීන් එක පහාරයයි ගැහුෙව්. එෙහම ගැහුවාට පස්ෙසේ පැය විසිහතරක් ඇතුළත බින් ලාඩන්ෙග් ඥාතීන් විසිතුන් ෙදනකු ෙවනම plane එකකට නංවලා අෙමරිකාෙවන් පළවා හැරියා. ෙමොකද ඒ? තිෙබන නීතියක් යටෙත්. අෙප් රෙට් එෙහම තස්තවාදියකුෙග් කවුරු හරි යැව්වා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් රෙට් පභාකරන්ෙග් පුතාටත් ඉෙගන ගන්න යන්න දුන්නා. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අයට පපුෙව් අමාරුව හැදුණාම සිංගප්පූරුවට යන්න දුන්නා. ඒ කට්ටියට Apollo Hospital එෙකන් පතිකාර ගන්න ඉඩ දුන්නා. නමුත්, මහ ෙලොකුවට නිදහස ගැන කථා කරන එෙහව් රෙට් කටයුතු කරන්ෙන් අර මම මුලින් කියපු විධියටයි. ඒ අය අෙප් රටට ඇවිල්ලා අතුරුදහන් වීම් 1,600ක් ගැන කථා කරනවා. එෙහම කථා කරන කට්ටිය ඉරාකෙය් හය ලක්ෂයක් අතුරුදහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි අෙපන් අතුරුදහන් වීම් ගැන අහන්ෙන්. මම ඒ වාර්තාකරුවාෙගන් ඇහුවා, "තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ රටට එෙරහිව දමන තහංචි ෙමොනවාද, ඒ රට ෙලෝකෙය් බලවතා නිසා ෙපොලිස්කාරයකු විධියට කටයුතු කරන්න අයිතියක් දීලා තිෙබනවාද?" කියලා. පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් සිට ඇප්ඝනිස්ථානෙය් සිවිල් වැසියන් හත්සිය ගණනක් ඇෙමරිකානු ගුවන් ෙබෝම්බවලින් මැරිලා වැටිලා තිෙබනවා. ඒක තමයි යුද්ධය. ඒ නිසා තමයි අපි හැම දාම යුද්ධය ඉක්මනින් අවසන් කරන්න කථා කරන්ෙන්. යුද්ධය තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද, ඒ හැම තැනකම ෙම්වා සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්වා ෙනොසිදු වන යුද්ධයක් ෙලෝකෙය් නැහැ. එෙහම නම් හැෙමෝම යුද්ධ කරනවා ෙන්. පසු ගිය කාලය තුළ ඇප්ඝනිස්ථානෙය් සිවිල් වැසියන් හත්සිය ගණනක් මැරිලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් තිෙබන සුවිෙශේෂ වූ ගුවන් හමුදාෙව් ගුවන් පහාරවලට ලක් ෙවලායි එෙහම වුෙණ්. එෙහම නම් ලංකාෙව් තිෙබන ෙම් කුඩා හමුදාව ගැනද සමච්චල් කරන්ෙන්, හිනා ෙවන්ෙන්? ඒකයි අපි බලන්න ඕනෑ. ඒක මම එතුමාෙගන් ඇහුවා. අද ඇෙමරිකාෙව් ෙද්ශ ෙපේමී පනතක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඇෙමරිකාෙව් මාධɕෙව්දීන්ට යුද්ධය ගැන ලියන්න ඔය කියන නිදහස තිෙබනවාද? නැහැ. ලංකාෙව්ත් ඒ වාෙග් ෙද්ශ ෙපේමී පනතක් ෙග්න්න හදන ෙකොට මාධɕ සංවිධාන විරුද්ධ වුණා. ඊට පස්ෙසේ ආණ්ඩුව ඒක යට ගැහුවා; අත හැරියා. මම ඇහුවා, 5 - PL 003068 - (2008/07)

පාර්ලිෙම්න්තුව 883 884

තමුන්නාන්ෙසේ ජන්මය ලැබූ එංගලන්තෙය් House of Commonsවලදී පසු ගිය දවසක වැඩි ඡන්ද 15කින් පනතක් පාස් කළා. පක්ෂව ජන්ද 320යි. විරුද්ධව ඡන්ද 305යි. ''ෙල්බර්'' ආණ්ඩුෙවන් පාස් කළ ඒ පනත ෙමොකක්ද? දවස් 45ක් detention orders ගහන්න පුළුවන් බවයි. ෙලෝකෙය් උත්තරීතරම පජාතන්තවාදය තිෙබනවාය කියන රෙට් කටයුතු කරන්ෙන් එෙහමයි. මම ඇහුවා, “ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රෙට් තිෙබන තස්තවාදය” කියලා. හීතෲ එයාර්ෙපෝට් එකට ෙබෝම්බ පහාරයක් එල්ල කළා. එච්චරයි. ඒකට ෙම් තරම් පනත් ෙගෙනනවා නම් අෙප් රෙට් තිෙබන තස්තවාදය ගැන ෙමොකක්ද කතා කරන්ෙන්? අපි තුන් වන ෙලෝකෙය් දුප්පත් රටක් හන්දාද අපට ඒ නීති නැත්ෙත්? ඒ රටවල් ෙලොකු සුපිරි රටවල් හන්දාද ඒ ෙගොල්ලට ෙවනම නීති තිෙබන්ෙන්? ඉතින් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන් ඇති ෙවනවා. මාධɕ මර්දනයට අපි විරුද්ධයි. ඒක අපි පැහැදිලිව, කෑ ගහලා කියනවා. ගුටි කාපු නාමල් දමයන්ත ෙපෙර්රා සහ මෙහේන්ද රත්නවීර කියන්ෙන් මෙග් ඉතාමත්ම කිට්ටු සගෙයෝ. මම ඒ අයෙග් පවුල්වල අය පවා හඳුනනවා. ටී.බී. ඉලංගරත්න මහත්මයාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් හැටියට හිටපු රත්නවීර මහත්මයාෙග් පුතා තමයි ෙම් ගුටි කෑෙව්. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ඒ ෙදෙදනාට ගහන්න ෙහේතුව අද වනතුරුත් හිතා ගන්න බැහැ. ඒ ෙදෙදනාම මාධɕෙව්දිෙයෝ වශෙයන් පත්තරවලට ලියන අය ෙනොෙවයි. නාමල් දමයන්ත ෙපෙර්රා කියන්ෙන් පුවත් පත් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයක්. එච්චරයි. මෙහේන්ද රත්නවීර කියන්ෙන් British High Commission එෙක් නිෙයෝජɕ ෙද්ශපාලන ෙල්කම්. ඒ අයෙග් වැරදි නැහැ. ගහන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අද කවුද ෙම් ගහන්ෙන්? ඒක ෙහොයන්න ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අධි ආරක්ෂක කලාපයක් තුළට ඔෙහොම ඇවිල්ලා ගහලා යන්න පුළුවන් කාටද කියන එක මට කියන්න. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් -1988 කාලෙය්- තමුන්නාන්ෙසේලා දැක්කා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා යූඑන්පී ආණ්ඩුෙව් ඉඳිද්දී - අපි විපක්ෂෙය් ඉඳිද්දී - අධි ආරක්ෂක කලාපයට ගිහින් ගැහු ෙව් ෙකොෙහොමද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දැක්කා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා යූඑන්පී එක ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන ඒ ගැන එක වචනයක් කතා කළාද? [බාධා කිරීමක්] මම අහන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙවලා හිටියත් ඒවාට විරුද්ධව එක වචනයක්වත් කතා කළාද? නැහැ. අපි අද කතා කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) යන්ෙන් ෙකොෙහද මල්ෙල ෙපොල් ෙන්.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙම් හමුදාපතිවරයාට විරුද්ධවත් හමුදාෙව් ඇතැම් ඛණ්ඩ තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) යන්ෙන් ෙකොෙහද මල්ෙල ෙපොල් ෙන්.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒවා අපි ෙමතැන කතා කරන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අහන පශ්නෙයන් පැනලා යන්න එපා. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙම් හමුදාපතිවරයා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට එෙරහිව පිරිසක් ඉන්නවා. ෙමච්චර කල් හමුදාෙව් බඩු ෙහොරකම් කරපු කට්ටිය ඉන්නවා. ෙනොෙයකුත් කාණ්ඩ ඉන්නවා. ඒවා තමයි අද ෙහොයා ෙගන යන්ෙන්. ඒක තමයි ජනාධිපතිවරයා කියන්ෙන්ත් ෙම් පහර දීපු අය ෙහොයා දුන්ෙනොත් මිලියන පහක් ෙදනවාය කියා. අද ඒක ගැන ෙහොයනවා. ෙවනම කණ්ඩායම් තුනක් දමලා සීඅයිඩී එෙකන් ඒක ෙහොයනවා. අපටත් ඕනෑ ෙම්ක ෙහොයා ගන්නයි. අනික් මාධɕෙව්දීන්ට ගහන ඒවාට වඩා ෙම් ගැන ෙහොයන ෙකොට ෙහොරා එළියට එන්න ෙහේතුව ෙමොකද? ෙම්ෙකදි ෙහොරා එළියට එන්ෙන් ෙකොතැනදීද? ෙම් ෙදෙදනා කරපු වැරැද්ද ෙමොකක්ද කියා ෙහොයන ෙකොටයි ඒවා එළියට එන්ෙන්. ෙම් ෙදෙදනා කරපු වැරැද්ද ෙමොකක්ද? එෙහම නම් media කියන හැම එකාටම ගහන්න ඕනෑ. එෙහම නම් ඊට ඉස්ෙසල්ලා ෙපෝද්දල ජයන්තට ගහන්න ඕනෑ. සනත් බාලසූරියට ගහන්න ඕනෑ. මතක තියා ගන්න. යුඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙල්ක් හවුස් එෙකන් සනත් බාලසූරියව ෙදොට්ට දමන ෙකොට මම තමයි විනාඩි පහක් ඇතුළත ඒකට විරුද්ධව කතා කෙළේ. මම කතා කරන්න ඉස්සර තුෂාර ගුණරත්න Chairmanට කියා තිබුණා, තව විනාඩි 15ක් යන ෙකොට ෙඩොක්ටර් රාජිත ඕක ගැන කතා කරාවිය කියලා. අපි ආණ්ඩුවල හිටියාට එදාත් ඒවාට විරුද්ධයි. අපි කැබිනට් එෙකන් එළියට ඇවිල්ලා ඒවා කතා ෙකරුෙව් නැහැ. එදා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා යටෙත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටපු තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා මම කතා කරපු ඒවා. මම විතරයි කතා කෙළේ. රෆායල් තුවක්කු ෙහොර ගනුෙදනුවට විරුද්ධව මම එදා කතා කරන ෙකොට ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා කිව්ෙව්? මෙගන් ඇහුවා, “Rajitha, do you know that there is a Cabinet responsibility?” මම කිව්වා, “ Yes, I know that there is a Cabinet responsibility. So, what is it?” එතෙකොට කිව්වා, " So, you have to maintain that.” කියලා. මම කිව්වා, “The question is whether to safeguard the Cabinet responsibility or to safeguard the UNP Government. In my case, I want to safeguard the UNP Government. I am not bothered about the Cabinet responsibility. I do not know what you prefer.” එෙහමයි මම කිව්ෙව්. ලංකාෙව් මම නැති ෙවලාවක ඒ ගනුෙදනු පවා නැවත ෙගනාවා. ඒක නැවැත්වීෙම් කීර්ති නාමය එන්න ඕනෑ, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාටයි. අවුරුදු 20ක් British Army එක පාවිච්චි කරපු කාල තුවක්කු ෙගනැල්ලා. එදා ඊශායලයත් එක්ක ගනුෙදනුව කෙළේ කීයටද? එදා ඒකට විරුද්ධව මම කතා කරන ෙකොට ගාමිණී අෙබ්රත්න මහත්මයා ඇවිල්ලා, මාව තිලක් මාරපනෙග් ෙගදරට එක්ක ෙගන ගිහිල්ලා කතා කළා. මම කිව්වා, තිලක් ඔයාෙගයි මෙගයි යාළුකම තිෙබනවා. ඒක ෙවනම කතාවක්. 1994 ඉඳන් 2002 ෙවනකම් හැම ඇමතිවරයකුෙග්ම දූෂණ ගැන කතා කෙළේ මමයි. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් දූෂණ ගැන කතා කරන්න මට ඉඩ නැහැ කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, 2004 මැතිවරණෙයන් පරාද වුණාට පසුව මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලය ඉදිරිෙය් කරපු කතාව. මම කිව්වා, අෙප් සමහර ඇමතිවරු ෙහොරකම් කළා ෙනොෙවයි, ඒ අය කෙළේ daylight robberies - මහ දවල් මං ෙකොල්ල - කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ නායකයා වශෙයන් කට පියා ෙගන හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේට කීර්ති නාමයක් තිබුණා. ෙමොකක්ද, "Mr. Clean" කියලා. එදා මම කරපු කතාව තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති. අපි ඒවා පත්තරවලට

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2008 ජුලි 08 885 886

කිව්ෙව් නැහැ; ලකුණු දමා ගන්න ටීවීවලට කිව්ෙව් නැහැ. අද තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක නැහැ කියනවාද? මම කිව්වා, තමුන්නාන්ෙසේ "Mr. Clean" ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් තමන්ෙග් ෙගෝලෙයෝ ෙහොරකම් කරන ෙකොට කට පියා ෙගන ඉන්නවා නම් නායකයා clean ෙවන්ෙන් නැහැ කියා. එෙහමයි අපි කෙළේ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා ඒවා නැවැත්වුවා. මම දන්ෙන්ත් නැහැ, ඒක කළාය කියා. මෙග් පින්තූෙරත් box කරලා "The Island" පත්තෙර් දමලා තිබුණා, ෙමන්න ෙම් ගැන ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කළාය කියා. ජනාධිපති ෙකොමිසෙමන් ෙමොනවාද ඔප්පු කෙළේ? මා එදා කියපු කථාව. British Army එක පාවිච්චි කරපු අවුරුදු 20ක් පරණ කාල තුවක්කු තමයි ෙග්න්න හැදුෙව්. මීටර් 8,000ක් ඈතට ෙබෝම්බ විදින කාල තුවක්කුෙවන් විදින ෙබෝම්බය මීටර් 3,000 දී වැෙටනවා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද එල්ටීටීඊ එක පරාද කරන්ෙන්? කිෙලෝමීටර් අටක් ඈතට වදිනවාය කියා හිතා ෙගන, කිෙලෝමීටර් පහක් ඈතින් ඉඳ ෙගන එල්ටීටීඊ එකට ගහන ෙකොට ඒ ෙබෝම්බ කිෙලෝමීටර් තු ෙන්දී වැෙටනවා. ෙමෙහමයි එදා ෙහොරකම් කෙළේ, ෙහොරකම් අනුමත වුෙණ්. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ලා, සරත් ෙෆොන්ෙසේක ලා ගැන අපි දන්නවා. මෙග් පාසල් මිතුරන් වශෙයන් ඔවුන්ෙග් අවංකකම ගැන මට කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙවන ඕනෑම අඩු පාඩුවක් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් අවංකකම ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් අය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට එෙරහිව තමයි අද ෙබොෙහොම පචාර ෙගන යන්ෙන්. ඒකට විරුද්ධව ෙනොෙයකුත් කියාමාර්ග ගන්නවා. ඇත්තටම මා අද කථා කරන්න හිටිෙය් ඒ කාරණයට වඩා ෙවනත් ෙදයක්. බලන්න, අද දකුණ අස්ථාවර කරන්න කියාමාර්ග ෙගන යනවා. අද ෙම් රට ඉතාම තීරණාත්මක තැනකයි තිෙබන්ෙන්. උෙද් ඉඳලා රෑ ෙවන කල් මාත් එක්ක සාකච්ඡා කරපු, කිසි දවසක ෙම් පශ්නය යුද්ධෙයන් දිනන්න බැහැයි කියපු කුමාර් රූපසිංහත් කියනවා, යුද්ධෙය් අවසන් ෙමොෙහොතට, අවසන් අදියරට ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියා. ෙම්කයි යථාර්ථය. ෙම්කට විරුද්ධව කටයුතු කරන තරමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජනතාවෙගන් ඈත් ෙවනවා මිසක්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට දකුෙණ් බලයක් නම් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක නැ ෙඟනහිරින් විතරක් ෙනොෙවයි, අනික් පළාත් සභා මැතිවරණ ෙදකිනුත් බලා ගත හැකියි. මට තිෙබන පශ්නය, ෙම් ෙවනුෙවන් වැඩිෙයන්ම ඉදිරිපත් ෙවලා කථා කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගැනයි. එදා ඔවුන් තමයි කිව්ෙව් එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න එපාය කියා. ඒ කීර්තිය මම එතුමන්ලාට ෙදනවා. මට කලින් යම් ෙදයක් දැන ගත්තා නම් ඒ කීර්තිය මම එතුමන්ලාට ෙදනවා. එදා එතුමන්ලාෙග් සටන් පාඨය ෙමොකක්ද? "පළමුව මව් බිම - ෙදවනුව වැඩ බිම" යන්නයි. එතුමන්ලා අද ඒ සටන් පාඨය ෙවනස් කර තිෙබනවා. "පළමුව වැඩ බිම - ෙද වනුව මව් බිම" යනුෙවන් ෙවනස් කර තිෙබනවා. ෙමතුමන්ලා ඇහුවා ඉන්දියාෙව් නිලධාරින් තුන් ෙදනා ඇවිල්ලා කථා කෙළේ ෙමොනවාද කියා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කථාෙව් කිසිම වැරැද්දක් නැහැ. කර ෙගන යන military operations ගැන ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙබොෙහෝ ෙසයින් සාකච්ඡා කළා. ඒ ගැන පසාදය පළ කළා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ පිළිගත්තා. ෙවන දා විධියට පරිප්පු දමන්න එන්ෙන් නැහැ. ෙවන දා විධියට ඉන්දියාෙවන් තහංචි නැහැ. තමිල්නාඩුෙව් පශ්නය ඉන්දියානු මධɕම ආණ්ඩුවට විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. තමිල්නාඩුෙව් ෛවෙකෝ ලා, නැඩුමාරන් ලා ෙබොරුවට කෑ ගැහුවාට, අද ජයලලිතා තනිකරම එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට විරුද්ධව කියා කරනවා. ඒ ෙමොකද? ෙමෙහේ යුද්ධය ජයගාහී මට්ටමින් යනවාය කියන පිළිගැනීම නිසයි. ඒ නිසා අද ඉන්දියාෙව් කලබලයක් නැහැ. "ෙම් යුද්ධය දිනන්න බැහැ. කවදාවත් දිනන්න බැහැ. සාකච්ඡා ෙම්සයට යන්න" කියා ෙමෙතක් කල් කියපු ජාතɕන්තර පජාෙව් අය අද කට වහෙගන ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ මවිත ෙවලා බලා ෙගන ඉන්නවා. ඉරාකෙය් තස්තවාදය පරාද කරන්න ඇෙමරිකන් හමුදාවට තවම බැරි වුණා. අවුරුදු අටක සිට ඇෆ්ගනිස්තානය තුළ ගහනවා. තස්තවාදය පරාද කර ගන්න තවම බැරි වුණා. අද ෙම් පුංචි රෙට් පුංචි හමුදාවන්, පුංචි රණ විරුවන් එකතු ෙවලා තස්තවාදය පරාජය කරන දිහා ඒ අය ඉතා මවිත ෙවලා බලා ෙගන ඉන්නවා. ඒක

තමයි ෙම් රජයට තිෙබන අස්වැසිල්ල. ෙම් කරන වැඩ වර්ජනවලින්, අරවාෙයන් ෙම්වාෙයන් රජය ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කඩාකප්පල් කිරීමක් සිදු ෙවනවා. "පළමුව මව් බිම" කියා එදා කිව්වා නම් අදත් "පළමුව මව් බිම" ෙවන්න ඕනෑය කියා මා කියන්ෙන් ඒකයි. අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට "පළමුව වැඩ බිම" ෙවන්න බැහැ. ෙමොකද, ඔය සටන් පාඨ ලංකාවට හඳුන්වා දුන්ෙන්ත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි. 1980 ජූලි වැඩ වර්ජනෙය්දී, වැඩ වර්ජනය ආරම්භ කරන්න දවසකට උඩදී, විෙජ්වීර සෙහෝදරයා කැම්බල් පිටියට ඇවිල්ලා පසිද්ධ පකාශයක් කරලා "ෙමවැනි අසාර්ථක වැඩ වර්ජන කරන්න එපා. එෙහම කරලා කම්කරු පන්තිය අමාරුෙව් දමන්න එපාය" කියා ජූලි වැඩ වර්ජනෙයන් ඉවත් වුණා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කම්කරු පන්තිය පාවා දුන්නාය කියා එතුමාෙග් මස්සිනා, එච්.එම්. පනාන්දු එදාම ඉල්ලා අස් වුණා. ලංකා ගුරු සංගමය එදා වැඩ වර්ජනයට සහභාගි වුණා. එදා 1980 ජූලි වැඩ වර්ජනයට විරුද්ධ වුණු ජනතා විමුක්ති ෙපරමු ෙණ් අද සිටින මෙග් මිතයා - ලාල්කාන්ත සෙහෝදරයා - 2008 ජූලි වර්ජනයක් ආරම්භ කරනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම කියා මම අහනවා. පශ්න තිෙබනවා. වැඩ කරන ජනතාවට පශ්න නැත්ෙත් නැහැ. අද රෙට් ජීවන වියදම, උද්ධමනය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. නමුත් මතක තියා ගන්න, විශාල සංවර්ධනයක් කර ෙගන යන බව. එක පැත්තකින් ගෙම් සංවර්ධනය, තව පැත්තකින් රෙට් සංවර්ධනය සිදු ෙවනවා. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල්, වරායවල් හතරක්, අධිෙව්ගී මාර්ග හතරක්, තාප බලාගාර හතරක්, වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කම පහක්, ගුවන් පාලම් 19ක්, පාලම් 268ක්, පාරවල් 200ක් හදන්න කටයුතු කර ෙගන යන ගමන් ගම නැඟුම, මඟ නැඟුම යටෙත් සෑම ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයකටම රුපියල් ලක්ෂ පහ බැගින් ලබා ෙදනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මම රුපියල් ලක්ෂ 100ක් පාවිච්චි කළා. ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් තව ලක්ෂ 100ක් පාවිච්චි කරනවා. ෙම් විධියට යන ෙකොට හැම තැනකම පාරවල් හැෙදනවා; හැම තැනකටම විදුලිය ලැෙබනවා. ඒක මතක තියා ගන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රැකියා ලබා දී තිෙබනවා. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලයට පැමිණුණාට පස්ෙසේ ෙම් ෙවන ෙකොට ෙම් රජෙයන් ලක්ෂ තුන කට රැකියා ලබා දී තිෙබනවා. එක පවුලකින් එක් ෙකෙනකුට රක්ෂාවක් දුන්නාම ජීවන වියදමට ඔෙරොත්තු ෙදනවා. ඒෙකන් පස් ෙදෙනක් යැෙපනවා. එතෙකොට ලක්ෂ 15කට ඒ පශ්නය අඩු ෙවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් 2006 සහ 2007 වසරවල පඩි වැඩි වීම් කළා. ඒ ෙදක එකතු කළාම සියයට 50යි. මෙග් රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙව්ත් මා එන ෙතක් පඩිය වැඩි කර ගන්න බැරි වුණා. නමුත් පසු ගිය ජුනි මාසෙය් ඉඳලා මම හැම ෙසේවකයකුට පඩි වැඩි වීමක් ලබා දුන්නා. ඒකට විතරක් -ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පඩි වැඩි වීම කරන්න- මෙග් රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවට මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 120ක් ඕනෑ. ඒ වෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය දී තිෙබනවා. අද ෙපොෙහොර ෙමටික් ෙටොන් එක රුපියල් 10,000ක් ෙවද්දීත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දී තිෙබනවා. ෙපොෙහොර ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල ෙඩොලර් විශාල ගණනකින් ඉහළ ගියා. තවමත් ෙම් රෙට් රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවා. කිසිම සහනාධාරයක් කපලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති චීනෙය්, වියට්නාමෙය් පවා අද නිදහස් අධɕාපනය නැති බව; නිදහස් ෙසෞඛɕ නැති බව. ෙම් රෙට් ඒ ඔක්ෙකොම ආරක්ෂා කර ෙගන යනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමා කියනවා, එතුමාෙග් ෙවලාෙවන් මට කාලය ගන්නැයි කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 887 888

2003 දී අපි ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ෙකොට රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් අවුරුද්දකට වියදම් කෙළේ කීයද? රුපියල් බිලියන 91යි. 2007 ෙවන ෙකොට රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 214ක් වැය කර තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන 91 ඉඳලා රුපියල් බිලියන 214ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 135කින් ෙසේවක වැටුප් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විශාම වැටුප් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 32 සිට බිලියන 68 ෙවන කල්. විශාම වැටුප් වැඩි වීම සියයට 112යි. ආරක්ෂක වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 47 ඉඳලා 117ක් ෙවන කල්. වැඩි වීම කීයද? සියයට 148යි. එදා අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙපොෙහොර සහනාධාරයට දුන්ෙන් රුපියල් බිලියන 2යි. අද බිලියන 11ක් වියදම් කරනවා. වැඩි වීම කීයද? සියයට 450යි. එතෙකොට කුටුම්බ සහනාධාර දී ති ෙබනවා. අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා කැබිනට් පතිකා ෙදකක් ඉදිරිපත් කළා. ෙමොනවාද, ඒ කැබිනට් පතිකාවල තිෙයන්ෙන්? 2008-2009 මාස් කන්නයට යූරියා ෙමටික් ෙටොන් 1,80,000ක් ඕනෑ; TSP ෙමටික් ෙටොන් 98,000ක් ඕනෑ; MOP ෙමටික් ෙටොන් 78,000ක් ඕනෑ. ෙම් සඳහා කීයක් වැය ෙවනවාද? ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ගණන වැඩි ෙවලා තිෙබන හැටි බලන්න. පසු ගිය කන්නෙය් යූරියා ෙපොෙහොර මිල ෙඩොලර් 354.97යි. අද ෙවන ෙකොට ඒක 823.92කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. TSP, ෙඩොලර් 405.25යි. ඒක 1285 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. MOP, ෙඩොලර් 331.89 ඉඳලා 1,042 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල ගණන්වල තත්ත්වය. ඒ අනුව ඇමතිතුමා 2007.06.20 වන දා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කරලා ෙමොනවාද කෙළේ? දැනට ෙවන් කර ඇති රුපියල් මිලියන 15,000ක පතිපාදනයට අමතරව රුපියල් මිලියන 24,108ක පතිපාදනයක් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු මගින් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 15,000ට අමතරව තව රුපියල් මිලියන 24,108ක් කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමත කර තිෙබනවා, ෙගොවීන්ෙග් සහනාධාරය ෙවනුෙවන්. රජය ෙම් තරම් සහනාධාර ෙදනවා. ෙම් රෙට් අධɕාපනයට එදා අෙප් ආණ්ඩුව රුපියල් බිලියන 39ක් වියදම් කරන ෙකොට අද ෙම් ආණ්ඩුව බිලියන 88ක් වියදම් කරනවා. ෙම්ක යුද්ධයට විතරයි ෙද ෙවනි වන්ෙන්. මාර්ග සංවර්ධනයට එදා වියදම් කෙළේ රුපියල් බිලියන 39යි. අද බිලියන 88ක් වියදම් කරනවා. සියයට 210කින් වැඩියි. එදා 2003 දී අපි ෙත්, රබර් සහ ෙපොල්වලින් ලබපු අපනයන ආදායම කීයද? එදා අපි ඒවා පිට රටට යවලා ෙඩොලර් මිලියන 965ක ආදායමක් ලැබුවා. එතෙකොට ඛනිජ ෙතල් ආනයනය කරන්න අපට ගිෙය් කීයද? ෙඩොලර් මිලියන 838යි. ෙත්, ෙපොල් සහ රබර් පිට රට යවලා ෙපටල් ටික -ඉන්ධන ටික- ෙමහාට ෙගෙනද්දීත් එදා ආණ්ඩුවට ෙඩොලර් මිලියන 127ක් ඉතුරු වුණා. අද ෙමොකක්ද තත්ත්වය? එදා ෙඩොලර් මිලියන 965ක් ෙවනුවට අද ෙඩොලර් මිලියන 1,275ක් අපි හම්බ කරනවා. නමුත් අෙප් ඉන්ධන මිල කීයද? ෙඩොලර් මිලියන 2,497යි. ඒ නිසා අෙප් පාඩුව කීයද? ෙඩොලර් මිලියන 1,222ක් අපි ඉන්ධන සඳහා නැවත හම්බ කරන්න ඕනෑ. ෙමන්න අද රෙට් තත්ත්වය? විෙද්ශ ෙසේවාවලින් එදා 2003 දී ෙඩොලර් මිලියන 1,205ක් හම්බ කළා. එතෙකොට ඛනිජ ෙතල්වලට ෙදන්න තිබුෙණ් කීයද? ෙඩොලර් මිලියන 838යි. එතෙකොට අපට ලාභය කීයද? ෙඩොලර් මිලියන 367ක් රටට ලාභ වුණා. අද ෙකොෙහොමද? එදා විෙද්ශ ෙසේවාවලින් ලැබූ ආදායම ෙඩොලර් මිලියන 1,205ට තිබුණු එක අද ෙඩොලර් මිලියන 2,502ක් වී තිෙබනවා; double කර තිෙබනවා. නමුත් ඛනිජ ෙතල් මිල කීයද? ෙඩොලර් මිලියන 2,497යි. එතෙකොට අපට ඉතුරු වන්ෙන් කීයද? ෙඩොලර් මිලියන පහයි ලංකාවට ඉතුරු වන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට, 2008 ඒකත් ඉවරයි. ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 145ට නැඟලා. ෙමන්න ෙම් වෙග් තත්ත්වයක අද රට ෙගනි යන්ෙන්. ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? එදා 2003 දී අපි ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක් ගත්ෙත් කීයටද? ෙඩොලර් 29ටයි. අද ෙම් වන විට කීයද? ෙඩොලර් 145යි. එදා වියදම ෙඩොලර් මිලියන 838යි. 2007 වන ෙකොට අෙප් ඉන්ධන

වියදම ෙඩොලර් මිලියන 2,497යි. වැඩිපුර ෙඩොලර් මිලියන 1,659ක් - බිලියන 16කට වැඩිය - අපි වියදම් කරන්න ඕනෑ, ඛනිජ ෙතල් ටික ෙගෙනන්න. ෙමන්න ෙමවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. අපි 2003 දී වියදම් කරපු ඒවා බලන්න. අපිට එදා LP gasවලට 339ක් ගියා. අද 877ක් යනවා. වැඩි වීම සියයට 159යි. යූරියා ෙපොෙහොරවලට එදා ගිෙය් මිලියන 12000යි. අද මිලියන 66,000ක් යනවා. එතෙකොට වැඩි වීම සියයට 450යි. කිරි පිටිවලට 2003 දී 1,975යි ගිෙය්. අද 4500ක් යනවා. වැඩි වීම සියයට 128යි. තිරිඟු පිටිවලට 132යි ගිෙය්. අද 500ක් යනවා. සියයට 278කින් වැඩි ෙවලා. හාල් ෙමටික් ෙටොන් එකක් මිලියන 200ට තිබුණා. දැන් හාල් ෙමටික් ෙටොන් එකක් මිලියන 620යි. එතෙකොට වැඩි වීම කීයද? සියයට 462යි. ෙමන්න ෙමවැනි ආර්ථිකයක් තිබියදීත් අපි කිරි පිටි සහනාධාරය ෙදනවා. මතක තියා ගන්න. එදා අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් අය කර තිබුණු බදු බලන්න. 2003 දී කිරි පිටිවලට අය කළ බද්ද රුපියල් 84.02යි. අද කීයද? රුපියල් 05යි. එෙහමත් අඩු කරලා, රුපියල් 79ක් කිරි පිටිවල බද්ද අඩු කරලා තමයි අද මිල ෙමෙහම හරි තියා ෙගන ඉන්ෙන්. අර්තාපල්වලට එදා තව රුපියල් 23.37ක බද්දක් අය කළා අෙප් ආණ්ඩුව. අද අය කරන්ෙන් කීයද? රුපියල් 15යි. රුපියල් 8ක් අඩුෙවන්. මෑවලට රුපියල් 30.92ක බද්දක් කලින් අය කළා. අද එය රුපියල් 15යි. මිරිස්වලට රුපියල් 41.59ක් duty ගැහුවා. අද එය රුපියල් 30යි. ටින් මාළුවලට රුපියල් 42.42ක බද්දක් අය කළා. දැනට අය කරන්ෙන් රුපියල් 25යි. ෙම් වෙග් සියලු සහනාධාර ලබා දීලා තමයි ෙම් ගමන යන්ෙන්. ඒක මතක තියා ගන්න. අද ෙම් උද්ධමනය, ජීවන වියදම වැඩි වීම ගැන හැම ෙදනාම කථා කරනවා. මතක තියා ගන්න, චීනෙය් අවුරුදු 11කට පස්ෙසේ නරකම උද්ධමනය දැන් වාර්තා කරනවා. සිංගප්පූරුව අවුරුදු 25කට පස්ෙසේ නරකම උද්ධමනය වාර්තා කරනවා. ඕස්ෙට්ලියාව අවුරුදු 16කට පස්ෙසේ නරකම උද්ධමනය වාර්තා කරනවා. අෙප් රටත් අවුරුදු 18කට පස්ෙසේ නරකම උද්ධමනය වාර්තා කරනවා. අපි එය පිළිගන්නවා. දැන් බලන්න, මා ළඟ තිෙබනවා, ෙම් උද්ධමනය වැඩි වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඇෙමරිකාෙව් 2007 දී උද්ධමනය කීයද? සියයට 2.8යි. 2008 ජනවාරි වන විට ඒක සියයට 4.3 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වැඩි වීම සියයට කීයද? සියයට 53.5කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් සිංගප්පූරුෙව් උද්ධමනය සියයට දශම 6යි. අද කීයද? අද 6.6යි. සිංගප්පූරුෙව් උද්ධමනෙය් වැඩි වීම සියයට 1,000යි; මතක තියා ගන්න. ඕස්ෙට්ලියාෙව් සියයට 2.4යි උද්ධමනය තිබුෙණ්. අද සියයට 3.4යි. වැඩි වීම සියයට 42යි. චීනෙය් උද්ධමනය සියයට 2.7යි තිබුෙණ්. අද 7.1යි. සියයට 163කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පාකිස්තානෙය් සියයට 7.7යි තිබුෙණ්. අද 11.9 දක්වා වැඩි ෙවලා. සියයට 55කින් වැඩි ෙවලා. ෙම් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, හැම තැනකම උද්ධමනය වැඩි වී තිෙබනවා. මා ළඟ තිෙබනවා, එංගලන්තෙය් උද්ධමනය පිළිබඳ බිතානɕෙය් "Times" පුවත් පෙත් වාර්තා. ෙම් සියලුම ෙද්වල් වැඩි වීම වාර්තා කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් වතාෙව් චීනෙය් ඉඳලා එන ෙකොට මට හම්බ වුණා, "The Straits Times" පත්තරය. ෙමොකක්ද ඇෙමරිකාව ෙම් උද්ධමනයට ගන්නා වූ කියාමාර්ග? ඒ පත්තෙර් තිෙබනවා, "High petrol prices to change American way of life" කියා. ෙම් petrol prices ඇෙමරිකානු ජන ජීවිතය ෙවනස් කරනවා. ෙම් ෙපන්වන්ෙන් ෙමොකක්ද? මිනිස්සු අද වාහනවල යන එක නවත්වලා පයින් ඇවිදිනවා. වාහනවල යන්ෙන් නැතිව පයින් ඇවිදිනවා. ඔවුන් ගෙම් තිෙබන නිවාස විකුණලා ඒ නගරවල තිෙබන flat එකක් අරෙගන පදිංචි ෙවනවා. ෙමොකද, වැඩ ෙපොළට පයින් යන්න. එෙහම කරන්ෙන් ෙපටල් මිල වැඩි නිසායි. ෙම්ක මුළු ෙලෝකයටම බලපාන ෙදයක්. සිංගප්පූරුෙව් තිෙබනවා, "Thirty ways to tighten your belt"; පටි තද කර ගැනීෙම් තිස් වැදෑරුම් වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම්ක බලා ගත්තා නම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් ෙහොඳයි, ජාතික නිදහස් ෙපරමුණටත් ෙහොඳයි. ෙම්ක තිස් වැදෑරුම් වැඩ පිළිෙවළක්. තමන්ෙග් බිල ෙගවා ගන්න පටි තද කර ගන්ෙන් ෙකෙසේද? ෙම්ක ෙලෝක තත්ත්වයක්. ඒකයි "The Economist" සඟරාව කියන්ෙන්, "Inflation's back..." කියා. එම සඟරාෙව් තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා.

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2008 ජුලි 08 889 890

I quote: "Food prices are up! Oil prices are up!! It seems the price of everything is up!!! Except my house price." ඒවා බහිනවා. එෙහම කියන්ෙන් "The Economist" සඟරාව. ෙම් ඔක්ෙකොම කථා කරන්ෙන් ෙලෝකෙය් ආර්ථික උද්ධමනය ගැනයි. "Time" සඟරාෙව් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා. I quote: "Asia's Rice Crisis - As skyrocketing prices and shortages take hold, what's next for Asia's most important food?" එෙහමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ලංකාෙව් පශ්නයක් විතරක් ෙනොෙවයි. "The Clean Energy Myth" කියා "Time" සඟරාෙව් තිෙබනවා. ෙම්කට ෙහේතුව ෙම් විධියට ඉදිරිපත් කරනවා. මිල වැඩි ෙවන එක බලන්න. "Time" සඟරාව ඒ ගැන කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙඩොලර් 803.19ට තිබුණු Soybean ෙමටික් ෙටොන් එක ෙඩොලර් 1,412 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙඩොලර් 498.50ට තිබුණු Wheat ෙමටික් ෙටොන් එක ෙඩොලර් 1,239ට ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. එතෙකොට ෙඩොලර් 414.2ට තිබුණු Corn ෙමටික් ෙටොන් එක ෙඩොලර් 573ට ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ෙඩොලර් 1,861.61ට තිබුණු Cocoa ෙමටික් ෙටොන් එක ෙඩොලර් 2,910ට ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ෙම්ක ෙලෝක පශ්නයක්. ෙමතරම් ෙලෝක පශ්නයක් තිබිලාත් අෙප් රෙට් එකම සහනාධාරයක්වත් කපලා නැහැ. සියලුම සහනාධාර ෙදනවා. සංවර්ධනය කරනවා. රක්ෂාවල් ෙදනවා. පඩි වැඩි කරනවා. තිෙයන්ෙන් ජීවන වියදෙම් පශ්නය විතරයි. මතක තියා ගන්න, ඒ සඳහාත් 2008 දී ඉදිරිපත් කරන අය වැය ෙල්ඛනෙයන් නැවතත් රජෙය් ෙසේවකයින්ට ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා පඩි වැඩි වීමක් ලබා ෙදන බව. ඒකයි අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තීන්දුව. ඒ නිසා මම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ලාල්කාන්ත මැතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා, නැවත ෙම්වා ගැන හිතන්න කියා. අද ඒ ෙබෝට්ටුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය නඟිනවා. ජීවිතයට trade union කාරෙයකුට කථා ෙනොකරපු රනිල් විකමසිංහ වෘත්තීය සමිති නායකයින්ට කථා කරනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අපිට කථා කරනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියනවා, "සර්, මම sick leave දමනවා. මම අනික් එවුන්ට කියන්ෙන් නැහැ. රෙට් තිෙබන තත්ත්වෙය් හැටියට බලන ෙකොට ෙමොනවාද ෙම්? අපි ෙකොෙහොමද එළියට බහින්ෙන්?" කියා. පුළුවන් නම් එළියට බස්සවලා බලන්න, 10 වන දාට ෙමොනවාද බහින්ෙන් කියා. පුළුවන් නම් එක දුම්රියක් නවත්වන්න. පුළුවන් නම් එදාට එක බස් එකක් නවත්වන්න. පුළුවන් නම් එක ඉස්පිරිතාලයක් වහන්න. ඒක කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උදවිය එන්ෙන් නැහැ. අපිත් එක්ක කථා කරලයි තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහෝ තැන්වල ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් උදවිය අපිත් එක්ක කථා කළා. ෙවනත් වෘත්තීය සමිතියක් හදන්න අපි තවම තීන්දුවක් අරෙගන නැහැ. එෙහම වුණා නම්, අපිත් එක්ක කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද කියා තමුන්නාන්ෙසේලාට බලා ගත්ත හැකියි. මම ෙමන්න ෙම්ක ගැන යූඑන්පී එකට කියනවා. ෙමන්න ෙමතැනයි රහස තිෙබන්ෙන්. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැඩ පිළිෙවළක් යනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයාට ෙම් "චූන්" එක ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? තමන්ෙග් නායකත්වය ෙබ්රා ගන්න. අද විශාල කැරැල්ලක් තිෙබනවා. එදා 17යි, අද 21යි. 4ක් වැඩියි. එතුමා ආපු දවෙසේ ඉඳලා කැරලි. 2000 කැරැල්ල; 2004 කැරැල්ල; 2005 කැරැල්ල; 2008 කැරැල්ල. අවුරුදු ෙදකකට වතාවක් කැරලි ගහනවා. එදා අපට විරුද්ධව කථා කරපු අය අද කැරලි ගහනවා. "LankaeNews" බලන්න. ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුවට ගහන ඒවා. Internet එෙක් "LankaeNews" වාර්තාෙව් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? එහි ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා: "එපාප කැරලි කණ්ඩායෙම් මන්තී 20ක් රහසිගතව හමුෙව්. එජාපයට විෙද්ශවලින් හා ෙද්ශීය වɕාපාරිකයන්ෙගන් ආධාර ෙලස මසකට රුපියල් ලක්ෂ 150ත් 200ත් අතර මුදලක් ලැෙබන බවට තමන්ට ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබන බවත්, එම ආධාර මුදල් ෙදන ඇතැම් රටවල් පවා තමන් ෙදන අරමුදල්

ගැන විමසීම් කර තිෙබන බවත්, පක්ෂයට ආධාර වශෙයන් ලැෙබන ෙමතරම් විශාල මුදලකට සිදු වන්ෙන් කුමක්දැයි ෙසොයා බලන්නට විෙශේෂ කමිටුවක් පත් කරන ෙලස පක්ෂ නායකත්වෙයන් ඉල්ලා සිටීමට ෙම් හමුෙව්දී තීරණයක් ගත් බවද එම මන්තීවරයා 'ලංකා ඊ නිව්ස් ' හා පැවසීය." ෙම් මන්තීවරයා කවුද කියා මම දන්නවා. "ලංකා ඊ නිව්ස්" එක දන්නවා. ඒක කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්නය කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයාෙග් අතට මාසයකට ලක්ෂ 150ක්, 200ක් එනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළලා ෙම් රෙට් ගමන නවත්වන්න ෙගනාව,- [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ඒවා. අපි ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය ඇතුළත ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයාෙග් පකාශය. [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමිය දන්ෙන් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ ඔබතුමියට මන්තීකම දුන්න නිසා ඕනෑ පක්කිලිකමක් කරනවා. එස්.බී . ෙග් ෙබල්ල කපලා ෙමතුමියට මන්තීකම දුන්නා. එස්.බී. කථා කෙළේ රනිල් ෙවනුෙවන්. රනිල් කියපු කථාව තමයි එස්. බී. කථා කෙළේ. එස්. බී. ෙග් ෙබල්ල කපලා ෙමතුමියට දුන්නා. ෙමතුමියට දුන්න නිසා ෙමතුමිය ඔක්ෙකොම පක්කිලිකම් කරනවා. ෙමතුමිය වාෙග් අය දැන් ඉන්ෙන් ෙදන්නයි තුන් ෙදනයි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ෙවන කවුරුවත් නැහැ. ෙමතුමිය ඉන්නවා; සාගල ඉන්නවා; අකිල ඉන්නවා. ෙවන කවුරුවත් පිට ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ නිසා මා ආශීර්වාද කරනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්තීවරුන් ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළට. එෙසේ කියමින් ෙම් රට ඇවිත් තිෙබන තීරණාත්මක ෙමොෙහොෙත්දී ෙම් ආණ්ඩුව කඩාකප්පල් කරනවාය කියන්ෙන්, ෙම් රට කඩාකප්පල් කරනවාය කියන එකට විතරක් බව මතක් කරමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊළඟට ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) "ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 891 892

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON.(MRS.) RENUKA HERATH took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා. [අ.භා. 12.19] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හදිසි නීතිය නැවත වතාවක් දීර්ඝ කර ගන්න රජය පැත්ෙතන් ෙයෝජනා කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් ඒ පිළිබඳව කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අගාමාතɕතුමා හදිසි නීතිය නැවත දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් කරුණු කීපයක් කිව්වා. ෙබොෙහොම සරලව ගත්ෙතොත් එතුමා මතු කරපු එක කාරණයක් තමයි, හමුදා ෙමෙහයුම් සිද්ධ ෙවනවා, ඒ හමුදා ෙමෙහයුම් සිද්ධ වන වටපිටාවකදී රෙට් සිටින අනිකුත් සියලු බලෙව්ග එයට සහෙයෝගය දිය යුතුයි කියන එක. එතුමා ඒක තමයි කියන්න උත්සාහ කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිෙයෝජනය කරමින් මා කියන්න කැමැතියි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙගොඩ නඟා තිෙබන්ෙන්ත්, එය වැඩ කරන්ෙන්ත්, එය අනාගතයට පවතින්ෙන්ත් ෙම් රෙට් මාතෘ භූමිය උෙදසා පමණමයි කියන එක. මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් හදපු පක්ෂයක් විධියටයි, එය වැඩ කරන්ෙන්ත්; එය හිතන්ෙන්ත්; එහි සියලුම ෙද්ශපාලන කියාකාරකම් සැලසුම් කරන්ෙන්ත්. එහි සාමාජිකයා, එහි කියාධරයා, එහි හිතවතා, එහි ෙද්ශපාලනය මාතෘ භූමිය සඳහා වන්නක්. මාතෘ භූමිෙය් පශ්නය අපි උෙද්ට අඳින, සවසට ගලවන ඇඳුමක් කර ෙගන නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ නිසා ඕනෑ ඕනෑ ෙවලාවට මාතෘ භූමිෙය් ජාතික අවශɕතා ගන්නයි, ඕනෑ ඕනෑ ෙවලාවට එය යට කරන්නයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ලෑස්ති නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා අද තිෙබන පශ්නය. අපි දන්නවා, ෙම් අවස්ථාව අෙප් රෙට් තිවිධ හමුදාව කාලයක් තිස්ෙසේ ඉතාම විශිෂ්ට ආකාරෙයන් තමන්ෙග් ෙමෙහයුම් කර ෙගන යන අවස්ථාවක් කියලා. නමුත් ඔබතුමිය දන්නවා, එක පැත්තකින් අධිරාජɕවාදීන්ෙග් මැදිහත් වීම මත ෙම් රෙට් ෙබදුම්වාදයට කත් අදින ෙද්ශපාලන, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන සහ කණ්ඩායම්වල මැදිහත් වීම මතත්, අධිරාජɕවාදීන්ෙග් වුවමනාව මතත් අෙප් රට ජාතික සහ ජාතɕන්තර වශෙයන් අපකීර්තියට පත් කරලා තිෙබන බව. ඒක එක පැත්තක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අනික් පැත්ත ෙමොකක්ද? දැන් ෙම් රට කරන ආණ්ඩුෙව් වගකීම ෙමොකක්ද? ඔබතුමිය බලන්න. අෙප් රට, ෙලෝකෙය් ඉතාමත්ම දරුණු, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් මුහුණට මුහුණ ලා කරන ඉතාමත්ම ෙබදුම්වාදී යුද්ධයක් තිබුණු රටක්. ඇෙමරිකාෙව් යුද්ධය ගැන කථා කරනවා. ඇෆ්ගනිස්ථානෙය් යුද්ධය ගැන කථා කරනවා. අපි දන්නවා, ඒවා මුහුණට මුහුණ කරන යුද්ධවලට වඩා උඩින් ශුද්ධ කරලා, යටින් නිකම් ෙවන ෙවන කමවලට කරන යුද්ධ කියලා. ෙම් තරම් මුහුණට මුහුණ කරන යුද්ධයක් නැහැ. නමුත් ඔබතුමිය බලන්න. උදාහරණයක් වශෙයන්, ලංකාවට අදාළව ෙලෝක පරිමාණෙයන් තිෙබන ෙචෝදනා, ජාතɕන්තර වශෙයන් තිෙබන ෙචෝදනා ගත්ෙතොත් ෙම් එකක්වත් ශී ලංකා තිවිධ හමුදාව නිශ්චිත වශෙයන් වග කියන්න ඕනෑ ෙචෝදනා ෙනොෙවයි. ෙත්ෙරන භාෂාෙවන්

කිව්ෙවොත් තිවිධ හමුදාව කරපු වැරැදිවලට ෙනොෙවයි, අද අෙප් රට ජාතɕන්තරය ඉදිරිෙය් හෑල්ලු කරලා තිෙබන්ෙන්; ජාතɕන්තරෙයන් ෙකොන් ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. අධිරාජɕවාදය කරන වැඩසටහන්වලින්, අෙප් රටට එෙරහි බලෙව්ග කරන වැඩසටහන්වලින් අපි ෙකොන් වීමක් ෙවනවා. නමුත් අද එක්සත් ජාතීන් ඉදිරිෙය් තිෙබන කිසිදු ෙචෝදනාවක - ආරක්ෂක මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් වුණු ෙචෝදනා ඔබතුමිය අරෙගන බලන්න මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ඉදිරිපත් වුණු ෙචෝදනා අරෙගන බලන්න.- ශී ලංකාෙව් තිවිධ හමුදාවට අදාළව ෙචෝදනා නැහැ. ෙමොනවාටද ෙචෝදනා තිෙබන්ෙන්? ෙචෝදනා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රට කරන ආණ්ඩුවට අදාළවයි. ඔබතුමිය බලන්න. ෙම් මෑතකදී ලංකාවට අහිමි වුණා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් සාමාජිකත්වය. ෙමොකක්ද ඒ? ඒ සාමාජිකත්වය අෙහෝසි කි රීම සඳහා එයට සහභාගි වූ රටවල් අතර යුෙරෝපා සංගමෙය් සමහර රටවලින් ලියවිල්ලක් ෙබදා හැරියා. ඒ වාෙග්ම, ජාතɕන්තර වශෙයන් මතයක් ෙගොඩ නැඟුවා. ඒෙක් තිෙබන ෙචෝදනා ෙමොනවාද? තිවිධ හමුදාවට අදාළව කිසිදු ෙචෝදනාවක් නැහැ. ඇෙමරිකන් හමුදාවට අදාළව ගත්ෙතොත් ඉරාකය, ඇෆ්ඝනිස්ථානය ෙනොෙවයි ජපානෙය් සිටින ඇෙමරිකන් හමුදාෙව් ෙසොල්දාදුෙවෝත් මාසයකට ජපන් ගෑනු ළමයි ෙදෙදනා ගණෙන් දූෂණය කරනවා. සාමානɕෙයන් ගණන් හදලා බැලුවාම එෙහමයි තිෙබන්ෙන්. ඊට අමතරව, ලිංගික හිරිහැර කිරීම් ෛදනික වැඩක් ෙවලා තිෙබනවා. ජපානෙය් නිකම් cool එෙක් ඉන්න තිෙබන්ෙන්. එතැනට ගිහිල්ලාත් ඇෙමරිකන්කාරෙයෝ ඒවා කරනවා. ලංකාෙව් තිවිධ හමුදාවට එෙහම ෙචෝදනා නැහැ. ෙමොනවාද ෙම්ෙක් තිෙබන ෙචෝදනා? එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් ඉදිරිපත් වුණු ෙචෝදනාවල ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාවට නැ ඟුෙව් නැති එක. ඒක එක ෙචෝදනාවක්. ෙදක, මාධɕ මර්දනය. මා ඒක පසුව ගන්නම්. ජන මාධɕෙව්දින්ට අමු අමුෙව් ගහනවා. තුන් වැනි එක, භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ගහනවා. ෙම් එල්ල වුණු ෙචෝදනා අතර ඉදිරිපත් වුණු තවත් කාරණයක් තමයි ලංකාෙව් වෘත්තිය සමිතිවලට සහ සිවිල් සංවිධානවලට කරපු පහර දීම්. එකම එක කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ ෙචෝදනාව තිෙබන්ෙන් තිවිධ හමුදාවට ෙනොෙවයි ආණ්ඩුවට. ඒ මූතූර් සිද්ධිය සම්බන්ධව පරීක්ෂණ අවසන් කරන්ෙන් නැහැය කියා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් ලංකාවට සාමාජිකත්වය අහිමි වුෙණ් තිවිධ හමුදාෙව් වැරදිවලින් ෙනොෙවයි, ෙම් දූෂිත අමන ආණ්ඩුෙව් වැඩ කටයුතු නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියත් දන්නවා ඇති, ෙමන්න ෙමෙහම පරණ කථාවක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ කාල ෙය් එක රජතුෙමක් ආරක්ෂා කරන්න වඳුෙරක් තමයි dutyයට අරන් හිටිෙය්. ඒ රජ්ජුරුවන්ෙග් ඇඟට මැස්ෙසක් වැහුවාම රජ්ජුරුවන්ට තිෙබන ආදෙර්ට කියලා වඳුරා ෙමොකද කෙළේ? රජ්ජුරුවන්ව ආරක්ෂා කරන්න කියලා එතුමාෙග් ඇ ෙඟ් හිටපු මැස්සාට ෙපොරෙවන් ගැහුවා. අද මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවත් ශී ලංකාව ආරක්ෂා කරන්නය කියා පත් ෙවලා වඳුරා කරන ෙදය තමයි ෙම් රෙට් කරන්ෙන්. ඔබතුමිය බලන්න? ෙලෝකෙය් තිෙබන දරුණුම යුද්ධයක් කරනවා. තිවිධ හමුදාවට කිසිම ෙචෝදනාවක් නැහැ. ෙම් තත්ත්වෙය්දී ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව මහ දවල් මිනී මරනවා. මහ දවල් අධි ආරක්ෂක කලාපවල මාධɕෙව්දින් උස්සනවා, ගහනවා. ඊට පසුව ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට කරන්න පුළුවන් හැම හිරිහැරයම කරනවා. ෙපොලීසිය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශාඛා සමිතියක් වශෙයන් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් ෙමතැනදී රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ඇෙමරිකාෙව් පශ්නය ගැන කිව්වා. ඇෙමරිකාෙව් පශ්න තිෙබනවා තමයි. ඇෙමරිකාව කරන වැරදි ෙබ්රා ගන්න ඇෙමරිකාවට කම තිෙබනවා. ඒවා සාධාරණ නැහැ. ඒවා කවුරුත් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඇෙමරිකාව ඒකටත් උත්තර ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය, WTO එක, IMF එක, World Bank එක අනික් තිෙබන ජාතɕන්තර සංවිධාන සියල්ලම manipulate කරන්න, ඒවා තමන්ෙග් ඉත්ෙතෝ දාලා ෙමෙහය වන්න එෙහම වැඩ

2008 ජුලි 08 893 894

පිළිෙවළක් තිෙබනවා. දැන් ලංකාෙව් ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්? ඔක්ෙකොම තකතිරුකම් කර කර - රටට එෙරහි, රෙට් පජාතන්තවාදයට එෙරහි, රෙට් කීර්තියට එෙරහි කරන්න පුළුවන් හැම ෙදයම කර කර - ඊට පසුව ජාතɕන්තර පජාවට කියනවා, ඉතින් ඇෙමරිකාවත් මිනී මරනවාය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්ක පුදුම තර්කයක් ෙන්. ඇෙමරිකන්කාරෙයෝ මිනී මරනවාය, ඔවුන් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරනවාය කියා අපත් කියනවා, "ඉතින් ඔය ෙගොල්ෙලොත් කරනවා ෙන්" කියා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද අෙප් ජනාධිපතිලා රටවලට ගිහින් කියන්ෙන්? එංගලන්තයට ගිහින් කිව්වා. ෙමොකක්ද ඒෙකන් ඔප්පු වන්ෙන්? ඉතින් ඇෙමරිකන්කාරෙයෝ වාෙග්ම අපත් කරනවාය කියායි. රටකට ආණ්ඩුවක් ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ඒක කරන්න ෙනොෙවයි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) යුද්ධෙයන් විතරයි - [බාධා කිරීමක්] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමිය, කරුණාකර ඔබතුමිය වාඩි වන්න. මට බාධා කරන්න එපා. ඔබතුමියත් එක්ක ෙනොෙවයි මා විවාද කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ගරු අගමැතිතුමා උත්තර ෙදයි ෙන්. කරුණාකර ඉඳ ගන්න. මා සමාජ සුබසාධනය ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් රටට අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය ෙමොකක්ද? අද ෙම් ආණ්ඩුව හමුදාවට මුවා ෙවලා, හමුදා ෙමෙහයුම් පාවිච්චි කර කර තමන්ෙග් දූෂිත, ගරා වැෙටන, අන්තයට බිඳ වැෙටමින් තිෙබන ෙම් ආණ්ඩුව රැක ගන්න ෙම් හමුදා ෙමෙහයුම් පාවිච්චි කරනවා. ඒ වාෙග්ම, තමන් වපුරපු තමන්ෙග් මැර කණ්ඩායම් තමන්ෙග් රාජɕ තස්තවාදය අනික් ෙද්ශපාලන සහ අනිකුත් වෘත්තිය සමිති, ශිෂɕ සංවිධාන, පුද්ගලයන් මත ෙහළන්න බාධා වුණාට පසුව ඒවාට ගහනවා, මරනවා. ඊට පසුව කියනවා, ජාතɕන්තර පජාව රටට එෙරහිව වැඩ කරනවාය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම්කයි. අධිරාජɕවාදීන්, ජාතɕන්තර පජාව කියන ඊනියා කණ්ඩායම්, රටට එෙරහි බලෙව්ග අද ලංකාව ගිල ගන්න බලා ෙගන ඉන්නවා; කට ඇර ෙගන ඉන්නවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්, ගිහිල්ලා ඔවුන්ෙග් කටට පනිනවා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්වා ජාති ෙදෝහී කටයුතුය කියා මා කියන්ෙන් ඒකයි. අද ෙකොටි තස්තවාදය මර්දනය කරන්න ෙපරමුණු ගණනාවකින් සටන් කරන්න ඕනෑය කියන එක ෙම් රෙට් පිළිගත් සතɕයක්. ඒක හැම ෙකනාම කියනවා. ආණ්ඩුෙවන් අප අහන්න කැමැතියි, ඒ ෙවනුෙවන් තිවිධ හමුදාව කරන ටික හැෙරන්න අෙනක් ක්ෙෂේතවලින් ෙකෙරන්ෙන් ෙමොනවාද කියා. තිවිධ හමුදාව කරන ටික හැෙරන්නට ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව කිසි ෙදයක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙනොකර ඉන්නවා විතරක් නම් තව කමක් නැහැ, කරන්ෙන් ෙමොකක් ද, හමුදාවට කරදර කරන්න පුළුවන් වන විධියට ජාතɕන්තර මතය හදවන එකයි. ෙම් EU එෙක් motion එක. නමුත්, ෙම්ෙක් හමුදාව ගැන වචනයක්වත් නැහැ. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් රාජපක්ෂ තස්තවාදී ආණ්ඩුව ගැනයි; ෙහොර තක්කඩි ආණ්ඩුව ගැනයි. එක පැත්තකින් අප සතුටු ෙවන්න ඕනෑ අෙප් විනය ගරුක හමුදාව ගැන. ඒ වාෙග්ම අප කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ ඒ වීෙරෝදාර හමුදාවට නායකත්වය ෙදන්න ෙමපමණ අමන, දූෂිත, තක්කඩි රැළක් පත් ෙවලා ඉන්න එක ගැන. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) වීෙරෝදාර හමුදාව සටන් කරන්ෙන්, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) වීෙරෝදාර හමුදාව සටන් කරන විධිය මම කියා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] පස්ෙසේ කියා ෙදන්නම්. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියෙග් ෙගෞරවය තබා ෙගන ඔබතුමිය ඉන්න. ෙව්ලාව 12.30යි, ඔබතුමියට බඩගිනි නම් ගිහින් කන්න. මට මෙග් කථාව කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමියෙග් ෙවලාෙවන් ගන්න.[බාධා කිරීමක්] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමියනි, ඇත්තටම මම ඔබතුමිය එක්ක විවාදයට ආෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔෙහොම ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමිය වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි ඒක පිළිගන්නවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව කරන අෙනක් ෙද් ෙමොකක්ද? විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය counter-terrorism සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් හදලා තිෙබනවා. ඉතාම ෙහොඳයි. ෙහොඳට හදලා තිෙබනවා. නමුත්, ඒවා පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැහැ. අපත් යන ෙකොට ඉල්ලා ෙගන යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, counter-terrorism සම්බන්ධව හදපු වාර්තාවක තිෙබනවා, ළඟදීම දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව පත් කිරීම් කරන්න යනවාය කියා. මා ෙම් කියන්ෙන් මීට මාස හතරකට කලින් කියපු ෙදයක් ගැනයි. ෙලෝකයට අසතɕ පකාශ කරනවා. ඊට පස්ෙසේ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයනුයි, අර ෙගොල්ලනුයි, ෙම් ෙගොල්ලනුයි ඇවිල්ලා අහනවා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කළාද ෙකෝ කියා. ඊට පස්ෙසේ අර ෙමොකක්ද ගිලපු එකා වාෙග් ඉන්නවා. ෙලෝකය ඉස්සරහ රට හෑල්ලු කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට රට භාර දීලා නැහැ; රෙට් අයිතිය භාර දීලා නැහැ. ඒ නිසා හැම ෙදයකටම වඩා රෙට් හමුදාවට, රෙට් ආරක්ෂක ෙමෙහයුම්වලට තිෙබන පධාන බාධාව රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවයි කියා අප කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඊළඟ කාරණය ෙමොකක්ද? දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් අමුතු ෙද්වල් කරනවා. හාමුදුරුවරුන්ට ගැහුවා; උන් වහන්ෙසේලාෙග් ඔළු පැලුවා. අල්කයිඩාකාරයින්ට ගහනවා වාෙග්යි ගැහුෙව්. ෙකොෙහද? ෙම් "Temple Trees" එක ඉස්සරහායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "Temple Trees" කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? සිංහෙලන් ''අරලිය මල'' කිව්වාට ඒක අපට දැෙනන්ෙන් නැහැ. "Temple Trees" කියන්ෙන් බුදු හාමුදුරුවන්ට පුදන මලයි. ඒ ෙවනුෙවන් හැදුණු ගහයි. ඒක ඉස්සරහාම බුද්ධ පුතයන් වහන්ෙසේලාෙග් ෙබල්ෙලන් ෙම් විධියට අල්ලා ෙගන ගියා, රාජපක්ෂලාෙග් ෙපොලීසිය ශී ෙරෝහණ ජනරංජන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්ක මුළු ෙලෝකය පුරාම websites වල ට ෙගන ගියා. ෙකොටිත් ෙගන ගියා; ෙවන සංවිධානවලිනුත් ෙගන ගියා. ෙලෝකෙය් - ජාතɕන්තරෙය් - පුවත් පත් රාශියක පළ වුණා. ඉතින් ෙකොටින්ට කියන්න අමුතු කථාවක් ඕනෑ නැහැ. ෙකොටින්ට ෙමොකක්ද කියන්න තිෙබන්ෙන්? බුද්ධ පුතයන් වහන්ෙසේලාට අරලිය ගහ මන්දිරය ඉදිරිපිටදී ගහන්ෙන් ෙමෙහම නම් ෙදමළ

පාර්ලිෙම්න්තුව 895 896

මිනිසුන් ගැන කුමන කථාද, එල්ටීටීඊ සැකකරුවන් ගැන කුමන කථාද කියන එකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔය case එක, ඔය හදන මතය එෙහම ෙනොෙවයි කියා ඔප්පු කරන්න, විෙද්ශ ඇමතිවරු 109ක් හිටියත් මදි. රට අවුලට දමන ජාතɕන්තර පජාවට නිකම් ෙබොරු talks දැම්මාට වැඩක් නැහැ. ඒ මිනිසුන්ට, ෙමෙහේ ඉඳ ෙගන සරම උඩට අරෙගන කථා කළාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ජාතɕන්තර පජාව ඉස්සරහ ෙකළින් ඉන්න ඕනෑ. ඔවුන් ඉස්සරහ දණ ගහන්න ඕනෑ නැහැ වාෙග්ම කුණු හරුපෙයන් බැණලා ෙම්ක ෙබ්රන්නත් බැහැ. ඒකට අප ෙපන්වන්න ඕනෑ අෙප් රෙට් අෙනක් හැම තැනම පජාතන්තවාදය තිෙබනවා, යුද්ධය තිෙබන පෙද්ශවල විතරයි ඒක නැත්ෙත් කියන එක; ඒ වාෙග්ම ඒ යුද්ධයත් අෙප් හමුදාව හරියට කරනවාය කියන එක. නමුත් එෙහම කියන්න පුළුවන් ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් වඳුරු ආණ්ඩුවට ෙමන්න ෙම් කාරණය අප කියනවා. අද ෙම් රට ආරක්ෂා කරන්නය කියා භාර අරෙගන ඉන්නවා, වඳුරු ආණ්ඩුව. අප කියනවා උන් ගහන හැම ෙපොෙරෝ පහරකින්ම විනාශ වන්ෙන් මාතෘ භූමියයි කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පක්ෂෙය් ගරු ෙසෝමවංශ අමරසිංහ සෙහෝදරයා පසු ගිය සති ෙදක තුළ යුෙරෝපා සංචාරයකට ගියා. අපි ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? ගිහිල්ලා පක්ෂෙය් කටයුතු කරන ගමන්ම ඊට වැඩි ෙවලාවක් අප හැම දා ම ෙවන් කරන්ෙන් ෙමොකටද? අප විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්. අපට ගිහිල්ලා ඕනෑ තරම් ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි අප ෙමොනවා ද කරන්ෙන්? අෙප් බෑග්වල පුරවා ෙගන යන්ෙන් ෙමොනවා ද? ෙම් රටට එෙරහිව ෙකොටි සංවිධානය කරපු ෙද්වල්. Counter-terrorism files, එල්ටීටීඊ කියා සහිත තඩි ෙපොත් ලංකාෙව් විෙද්ශ තානාපති කාර්යාල පහකට මම ගිහිල්ලා දීලා තිෙබනවා. එතෙකොටවත් ඒ තානාපති කාර්යාලවලට ඒවා ඇවිල්ලා නැහැ. මම ෙම්වා කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලිකව ෙනොෙවයි. ඒක මෙග් පක්ෂය මට දීලා තිෙබන අධɕාත්මය. නමුත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අප අහන්න කැමැතියි ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන් කියා. අෙප් හාමුදුරුවරුන්ෙග් ඔළු පළන, මහ දවල් මාධɕෙව්දීන්ට ගහන, ශිෂɕයන්ට එළව එළවා ගහන, තක්කඩි, දූෂිත ආණ්ඩුවක් ගැන ඒක නියමයි, ඒක මරු කියලා අපට ගිහින් කියන්න පුළුවන්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි එෙහම ගියාම ආණ්ඩුව යූඑන්පී, ශී ලංකා, ෙජ්වීපී කියලා එකක් ඇද ගන්ෙන් නැහැ. අප නිෙයෝජනය කරන්ෙන් රට. ඒ නිසා අපට එෙහම කියන්න පුළුවන්ද? එෙහම වුෙණොත් අෙප් තර්ක දුර්වල ෙවනවා.

ෙසෝමවංශ අමරසිංහ සෙහෝදරයා ළඟදී පිට රට ගිහිල්ලා උද්ෙඝෝෂණ මාලාවක් සංවිධානය කළා, ස්වීඩනෙය්, ස්ෙටොක්ෙහෝම්වල. පථම වතාවට ශී ලාංකිකයන් එකතු කරලා, ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට විරුද්ධව අප උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. අපි ෙඩන්මාර්කෙය් උද්ෙඝෝෂණ කළා, ජර්මනිෙය් උද්ෙඝෝෂණ කළා, ජිනීවාවල උද්ෙඝෝෂණ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එෙහම කෙළේ ෙම්වා ජාතɕන්තර පජාවට ඒත්තු ගන්වන්නයි. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ කාලයකට පසුව ෙකොටි ෙනදර්ලන්තෙය් උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. එහි සිටින අෙප් සංවිධානෙය් සෙහෝදරයා ඒ පිළිබඳව ෙනදර්ලන්ත ෙපොලීසියට පැමිණිලි කළා. අද පරීක්ෂණ කරනවා. අපි වැඩ කරන්ෙන් එෙහමයි. හැබැයි, ෙම් වඳුරු ආණ්ඩුෙව්, ෙපොරව ගත්ත වඳුරා වෙග් වැඩ කරන ෙම් අමන ආණ්ඩුෙව් වැඩ කටයුතු නිසා, බලෙයන් ඉදිමුණු අයෙග් වැඩ කටයුතු නිසා - ෙම් ආණ්ඩුෙව් හැම ෙදනාටම ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්, එහි බලය ෙහොබවමින් සිටින පළමු ෙවනි circle එෙක් අයටයි කියන්ෙන් - ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අපි ජාතɕන්තර වශෙයන් අන්තිම සවුත්තු ෙවනවා. අපට තිෙබන ඔක්ෙකොම සටන් පාඨ, අපට තිෙබන ඔක්ෙකොම තර්ක නැති කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අහලා බලන්න. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ලංකාෙව් කණ්ඩායමක් ගියා. මානව හිමිකම් ඇමතිතුමාත් ගියා. ෙමොකක්ද ඇති වුණු තත්ත්වය? ඉතාම අසරණ තත්ත්වයට පත් කළා. පාවිච්චි කෙළේ මා ෙම් ඉදිරිපත් කළ තත්ත්වයයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා තව කාරණයක් ගැන කියන්න කැමැතියි. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව යුද්ධය කරනවා නම් ෙකොටින්ට විරුද්ධව ගහන ගැහිල්ල හැම පැත්තකටම ගහන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්ෙන්? තිවිධ හමුදාව ලවා ෙකොටින්ට ගහනවා. අෙනක් ඔක්ෙකොම පැතිවලින් හුරතල් කරනවා. දැන් ඉන්දියාවත් එක්ක අමුතු දීගයක් තිෙබනවා. අද ඉන්දියාව විෙද්ශ අත ෙපවීමක් ෙනොෙවයි, අපි වග කීෙමන් කියනවා, කථා ෙවලායි යන්ෙන්. ෙමොකද, ඉන්දියාෙවන් නිලධාරින් එන ෙකොට, ඉන්දියාෙව් නිලධාරින් statements හදන ෙකොට, ඒ අභɕන්තර සාකච්ඡාවල -[බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා කියන්නම්. ලංකාෙව් ජනාධිපතිතුමාෙග් ආරක්ෂක උපෙද්ශක -මට මතක ෙඩොනල්ඩ් ෙපෙර්රා වෙග් නමක්. සමා ෙවන්න, ඒ නම ෙනොෙවයි නම්. කවුරු හරි ෙපෙර්රා ෙකෙනක්. මට නම මතක නැහැ - මීට මාස කිහිපයකට කලින් ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා ඉන්දියාෙව් ආරක්ෂක ෙල්කම් නාරායන් මහත්මයා ඇතුළු සංවිධාන සමඟ පැවැත්වූ ඉහළම මට්ටෙම් ආරක්ෂක සාකච්ඡාවකදී කියලා තිෙබනවා, ලංකාෙව් සාමයට බාධාව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි කියලා. නමුත් ඉන්දියාෙව් ඕනෑ තරම් පගතිශීලී ෙද්ශපාලන පක්ෂ, රාජɕ නිලධාරින් ඉන්නවා අෙප් පක්ෂයත් එක්ක වැඩ කරන. එතැන හිටපු ඉහළම රාජɕ නිලධාරිෙයක් කියා තිබුණා, "නැහැ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එෙහම නැහැ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තමයි තමිල්නාඩුෙව් සරණාගතව සිටින ශී ලාංකිකයන්ට පුරවැසිභාවය ෙදන්නය කියා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්" කියා. ඒ නිසා ඇත්ත කථාව කියන්න, ෙවන ෙවන අයට ෙචෝදනා කරලා තමන්ෙග් පශ්නෙයන් ෙබ්ෙරන්න එපා. ඒ නිසා එෙහන් එන ෙකොට අපි දන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් අද බලන්න. අද ලංකාව, ඉන්දියාෙව් ෙකොලමක් කර ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් නිලධාරින් තුන් ෙදෙනකු ෙම් රටට ආවා. අපිට කියන්ෙන්, ඔවුන් ආෙව් මන්ෙමෝහන් සිං මහතා එන එෙක් ආරක්ෂක විධිවිධාන ගැන ෙසොයා බලන්න කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රෙට් අගමැති ෙකොෙහේ හරි යන ෙකොට, ඒ යන යන තැන් ටික බලන්න ආරක්ෂක ෙල්කම් එනවාද? ආරක්ෂක උපෙද්ශක එනවාද? විෙද්ශ ෙල්කම් එනවාද? ෙම්වා කියන්න ෙහොඳයි, තමන්ෙග් අර සිටින නෙඩ්ට. නමුත් රෙට් ඔළුව තිෙබන සෑම ෙකෙනකුටම ෙත්ෙරනවා, ඒකට ෙනොෙවයි ආෙව්, විෙද්ශ අත ෙපවීම් කියලා. වන්නි ෙමෙහයුම් නතර කරන්න, නැත්නම් සාකච්ඡා පටන් ගන්න කියලායි කිව්ෙව්. ඔවුන් ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා, ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ අමාතɕාංශෙය් ෙමය සමාෙලෝචනය කළා; brief කළා. ඒෙක ෙතොරතුරු අපට ආවා. කරුණු ෙදකයි. වන්නි ෙමෙහයුම් දැන් නතර කරන්න අමාරුයි, ටික ටික තමයි නතර කරන්න ෙවන්ෙන් කියලා ආණ්ඩුෙවන් කිව්වා. ඊට පසුව ඉන්දියාව දමපු ෙකොන්ෙද්සිය තමයි, ආණ්ඩුව වැෙටනවා, ආණ්ඩුව වැෙටන එක නතර කර ගන්න එෙහනම් සාකච්ඡා පටන් ගන්නය කියන එක. සුද්ෙදක් නම් passport එක හදන ෙකොට, එරික් ෙසෝල්හයිම් passport එක හදන ෙකොට ෙමෙහේ උද්ෙඝෝෂණය කළා. ඒ ගැන කථා කරනවා. විෙද්ශිකෙයක් ෙමෙහට ඇවිල්ලා ෙමොනවා හරි කිව්වාට පසුව ආණ්ඩුෙව් සමහර ඇමතිවරුන්, සමහර මාධɕ පකාශකවරුන් ඒක ෙබොෙහොම තදින් කියනවා. ඉන්දියාවත් එක්ක එෙහම නැහැ. ආණ්ඩුවයි, ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ මාධɕයයි, ෙගොට්ෙටොයි ඔක්ෙකොම මුකුත් නැහැ. ඇයි ඒ?

ඊෙය් ඉන්දියාව එක්ක ෙතල් ගිවිසුමකට අත්සන් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙහොඳාකාරවම දන්නවා, අෙප් රෙට් ජාතික නිධානයයි ඊෙය් වික්ෙක්. ඊෙය් හදිසිෙය් අත්සන් කෙළේ; ෙහොෙරන් අත්සන් කෙළේ. උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් පිළිබඳව කමිටුවක් පත් කරනවාය කිව්වා, පත් කෙළේ නැහැ. එෙහමයි අත්සන් කෙළේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියත් දන්නවා ඇති, තිකුණාමලෙය් පටන් අරෙගන තිෙබනවා, special economic zone එකක්. එහි විශාලත්වය වර්ග කිෙලෝමීටර් 676යි. ෙකොළඹ දිස්තික්කය හා තරම් විශාල economic zone එකක්. හරියටම ෙකොළඹ දිස්තික්කය හා සමානයි. ඒක ඉන්දියාවට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනය, තමන්ෙග්

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2008 ජුලි 08 897 898

ආර්ථිකය ෙම් ඔක්ෙකෝම අස්ෙසේ CEPA ගිවිසුම එවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්ක ශී ලංකා ආණ්ඩුවක්ය කියා කියනවා ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ශී ලංකා ද ෙමොකක් ද කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හිටපු අගාමාතɕවරයකු වන දිවංගත ගරු එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඉතාම ඈත කාලෙය් එනම්, 1943 ෙපබරවාරි 27 වැනි දා ''සිංහල බලය'' කියන පුවත් පතට කළ කථාවක පිටපතක් මෙග් හිතවත් මහත්මයකු වන සයිමර් ඇන්තනි රුදිෙගෝ මැතිතුමා මට එවා තිබුණා. ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන්ට බලා ගන්න මා ෙමය හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. අඩු ගණෙන් බණ්ඩාරනායක මහත්මයා කියපු ෙදයවත් ෙත්රුම් ගන්න. එතුමා ෙමෙහම කියා තිෙබනවා: ''ඉන්දියාවට වහල් වීෙම් විපත - ඉන්දියාවට වහල් වීම එංගලන්තයට වහල් වීම ෙමන් සිය ගුණයක් නපුරුය.'' අප ෙම් අදහසත් එක්ක සම්පූර්ණෙයන් එකඟ නැහැ. නමුත්, බණ්ඩාරනායක මහත්මයා කියපු ෙද් අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අප අසල්වැසි රටවල් එක්ක ගහගන්න යන්න ඕනෑ නැහැ. හැබැයි ඒ එක්කම අප අෙප් ස්ෛවරීත්වය වැඩිෙයන්ම ෙබ්රා ගන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් අසල්වැසි රටවල්වලිනුයි. ෙම් ආණ්ඩුව අද ෙමොකද කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව රැක ගැනීෙම් වුවමනාෙවන් ඉන්දියාෙව් ෙද්ශපාලනය අනුව වැඩ කරනවා. නැ ෙඟනහිර ඡන්දය පැවැත්වූෙය් ඒකටයි. උතුරු පළාතට දැන් අන්තර් පාලනයක් ෙදනවා. ඒක ස්ථීරයි. අප බලමු නැද්ද කියා. ඒක ෙදනවා. ඒක ස්ථීර වශෙයන්ම ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) Hon. Member, please let me speak. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ඉන්දියාව කරන අත ෙපවීම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් තස්තවාදය ෙම් මට්ටමට ෙගන ඒමට වැඩිපුරම හවුල් වුණු රට ඉන්දියාවයි. අපත් එක්ක සංස්කෘතික සම්බන්ධකම් ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා. ඒ රෙටන් ගන්න ෙහොඳ ෙද්වල් ෙගොඩක් තිෙබනවා. හැබැයි ඒ වාෙග්ම ෙම් රටට ෙලොකුම විනාශය කර තිෙබන්ෙන්ත් ඒ රටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අප ඊළඟට මාධɕ පිළිබඳව කථා කරමු. අද හදිසි නීතිය සම්මත කර ගැනීම සඳහා ගරු අගමැතිතුමා අෙපන් ඡන්දය ඉල්ලනවා. අගමැතිතුමා ෙනොකිව්වත් ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාෙව් ෙමෙහයුම්වලට අප සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒක ෙම් ආණ්ඩුව ඉල්ලන නිසා ෙදන එකක් ෙනොෙවයි. අප කැබිතිෙගොල්ලෑවට ගිෙය් ආණ්ඩුෙවන් අහලා ෙනොෙවයි. කැබිතිෙගොල්ලෑව බස් ෙබෝම්බෙයන් පස්ෙසේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයින් 1000කට වැඩි පමාණයක් හමුදා ෙසොල්දාදුවන් එක්ක බංකර් ගැහුෙව් ආණ්ඩුෙව් ලයිසන් ගන්නවත්, ආණ්ඩුෙව් ෙගොට්ෙටෝ ෙවන්නවත්, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකම් ගන්නවත්, ආණ්ඩුෙව් ෙවන ෙවන serviceවලටවත් ෙනොෙවයි. ඒක අෙප් හෘදය සාක්ෂිෙය් පශ්නයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්න විවාද කරන ෙවලාෙව් මාධɕෙව්දීන්ට පහර දීම ගැන අප කියන්න ඕනෑ. මාධɕ මර්දනය ගැන කියනවා නම් ෙම්ෙක් පැති ෙදකක් තිෙබනවා. අද මාධɕෙව්දීන්ට පහර දීම ගැන කවුරුත් කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා ළඟ තිෙබනවා එංගලන්තෙය් පුවත් පත් කිහිපයක headlines. ෙම් කවදා ඒවාද කියනවා නම් අර නාමල් මහත්මයාටත්, රත්නවීර මහත්මයාටත් ගහලා දවස් ෙදකකට පසුව පළ වූ ඒවායි. UK “ Daily Mirror” online edition එෙක් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: “British Commission employee attacked in Sri Lanka.” ඒ වාෙග්ම, “The Daily Telegraph” එෙක්ත් පළ වුණා. එංගලන්තෙය් තිෙබන පධාන ෙවබ් අඩවියක් වන www.news.com.au එෙක්ත් තිබුණා. ෙම් ආදී වශෙයන් ඊට පසු දින, නැත්නම් ඊට පසු දවස්වල හැම පුවත් පතකම headlinesවල ගියා ලංකාෙව් -ඉංගීසි ෙවන්න පුළුවන්- විවිධ පුවත් පත්වල වැඩ කරන මාධɕෙව්දීන්ට ගහනවාය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් ෙම්ෙකන් අපට ෙමොකක් ද ෙවන්ෙන්? ෙම්ෙකන් අෙප් රටට කීර්තියක් අත් ෙවනවා ද? අද ෙම් දූෂිත ආණ්ඩුව තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පවුල් තන්තය, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන බලය රැක ගැනීම ෙවනුෙවන් හැම ෙදයක්ම කරනවා. අද මාධɕෙව්දීන්ෙග් ෙබලි කපනවා, පරීක්ෂණ නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙප රමුෙණ් වෘත්තීය සමිති නායකයාෙග් ෙබල්ල කැපුවා. ජාතික රූපවාහිනිෙය් වැදගත් මාධɕෙව්දීන් පස් ෙදනකුෙග් ෙබලි කැපුවා. පරීක්ෂණ ෙකෝ? අන්තිමට දිගටම ගහන ෙකොට ඒ මාධɕෙව්දීන්ට සිද්ධ වුණා ජීවිත ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ජනාධිපතිතුමා ඉස්සරහ ඉදිරිෙය්දී ගහන්ෙන් නැත්නම් අප ෙම්කට ෙමොකුත් කරන්ෙන් නැහැයි කියා පිළිගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් අලුත්ම කථාව ෙමොකක්ද? ෙම් මාධɕෙව්දීන්ට ගැහුවාට පස්ෙසේ අර ෙපොලිස් මාධɕ පකාශක ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශාඛා සමිතිෙය් සභාපතිවරයකු ඒකට දමා තිෙබනවා. ඒ තව වඳුෙරක්. එයා කියනවා මාධɕෙව්දීන් අත කඩා ගන්ෙන් රට යන්නලු. එතෙකොට රතන හාමුදුරුවෙන්, හාමුදුරුවරු ඔළු පළා ගත්ෙත් නිවන් යන්න ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අරලිය ගහ මන්දිරය ඉස්සරහ හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේලා ඔළු පළා ගත්තා. ඒ නිවන් යන්නද? එතෙකොට හමුදාව ජීවිත පුදන්ෙන් වන්දි ගන්නද? හමුදාව උතුෙර් ජීවිත පුදන්ෙන් වන්දි ගන්නද? ඇයි, අම්මලාට වන්දි හම්බ ෙවනවා ෙන්. එතෙකොට වැඩ කරන ජනතාව වැඩ කරන්ෙන් ෙතල් බහින්නද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් වාෙග් අමනෙයක් තමයි, ෙපොලිස් පකාශකයා. තමන් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ තමන්ෙග් තත්ත්වය ෙමොකක් ද කියා. ෙම් රෙට් මාධɕවලට ගහන එක සම්බන්ධෙයන් සාමය ආරක්ෂා කරන්න ඉන්න ෙපොලීසිෙය් මිනිෙහක් ගිහිල්ලා ඔය විධියට වඳුරකු වෙග් කථා කළාට පස්ෙසේ ෙලෝකය ඉස්සරහ රට හෑල්ලු ෙවනවා. අපට තිෙබන පශ්නය ඒකයි. අපට ඔය මිනිස්සුත් එක්ක ෙවන පශ්නයක් නැහැ. ඒ නිසා අප ෙපොලීසිෙය් මහත්වරුන්ට කියන්න කැමැතියි "ආණ්ඩුෙව් බත් බැලෙයෝ වුණාට කමක් නැහැ, විශාම ගියාට පස්ෙසේ" කියා. එතෙකොට ෙමොකක් හරි පට්ටමක් හම්බ ෙව්වි. හැබැයි ෙසේවය කරද්දී, තමන්ෙග් රාජකාරිය කරද්දී රටට හතුරු, රටට හානි කරන ෙද්වල් කරන්න එපා. ෙමොකද, හැම දාම වසන්තය නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් වෙග් ඒකාධිපති ස්වරූපෙය් ෙද්ශපාලන තන්ත ෙගනියපු මිනිසුන් තමයි ඔය යන ෙව්ගෙයන්ම ඉතාම ඉක්මනින් පිරිෙහන්ෙන්. ෙහොඳම උදාහරණය, ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා. තවත් ඕනෑ තරම් ඔය වෙග් උදාහරණ තිෙබනවා. මම, නම් කියන්න කැමැති නැහැ. ඒ පකාශය සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් කරන්නය කියා අපි විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 899 900

ඒ වෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් ෙම් ගහන්ෙන් ෙමොකට ද? වැඩිපුරම ගහන්ෙන් තමන්ෙග් ෙහොර මැරකම් ගැන කියන මාධɕෙව්දීන්ටයි. තමන් එක්ක නැති, තමන් එක්ක හරියට ෙකළින් හිට ගන්ෙන් නැති මාධɕෙව්දීන්ට ගහනවා. ඒ වෙග්ම දැන් ෙම්ක වහන්න, eyewash කරන්න ඇමති උපකමිටුව දමනවා. ඇමති උපකමිටු දාලා ඊට පස්ෙසේ දවෙසේ ඊට අල්ලපු වැෙට් දී තමයි අර මාධɕෙව්දින්ට ගහන්ෙන්. දැන් ෙම්ෙකන් ෙමොකද ෙවන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙම්ෙකන් ෙවන ෙද් අපි දන්නවා. ෙකොටි සංවිධානයට මාධɕ ෙපරමුණක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා එහි සමහර අය ෙනෝර්ෙව්වල Second Secretary කරලා යැව්වා; තානාපති කරලා යැව්වා. ෙකොටිත් එක්ක නිල වශෙයන් සම්බන්ධකම් තිබුණු මාධɕෙව්දියකු ෙනෝර්ෙව් තානාපති කාර්යාලෙය් Second Secretary කරලා යැව්වා. දැන් ෙමොකක් ද ෙම්ෙකන් සිදු වන්ෙන්? ෙපොදුෙව් මාධɕෙව්දීන්ට ගහන ෙකොට සිදු වන්ෙන් ෙමොකක් ද? නිශ්චිත වශෙයන්ම ෙකොටින් එක්ක ගනුෙදනු කරන මාධɕවලට වුණත් ෙම්ක අස්ෙසේ රැකවරණයක් හැෙදනවා. ෙකොටි සංවිධානයට විරුද්ධව තස්තවාදයට එෙරහි යුද්ධය ෙවන් කරලා ගන්න නම් රෙට් හැම පැත්ෙතන්ම පජාතන්තවාදය උපරිම වශෙයන් සහතික කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? තමන්ට එෙරහි හැම ෙදනාම ෙඩෝසර් කරන්න උත්සාහ කර කර -ඒක කර ගන්න බැහැ- මාධɕ ෙකොටින් එක්ක සම්බන්ධයි කියා කියන්න උත්සාහ කරනවා. ෙකොටින්ෙග් ඍජු සහ වක මාධɕ ඒකකයක් තිෙබනවා. ඒක අඩ පණ කරන්න කළ යුතු ෙද්වල් තිෙබනවා. හැබැයි උස්සලා ෙපොලු පාරවල් දීලා ෙනොෙවයි. ෙමොකද අපි පිළිගන්න ඕනෑ ෙදයක් තිෙබනවා. මාධɕෙව්දින්ෙග් ආරක්ෂාව කියන එක ෙලෝකය පුරාම ඉතාම සංෙව්දී ෙද්ශපාලන මාතෘකාවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා ෙම් ෙබොරු ඇමැති උපකමිටු ෙවනුවට ආණ්ඩුෙව් නායකත්වෙයන් කරන මාධɕ මර්දනය නතර කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමහි අනික් පැත්ත ෙමොකක් ද? මාධɕ, ගණිකා වෘත්තිෙය් ෙයදවීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මීට සති ෙදක තුනකට කලින් ITN රූපවාහිනිය ගැන e-mail පණිවුඩයක් මට එවා තිබුණා. ඒ e-mail එක ෙමතැනට ෙදන්න මම අද උත්සාහ කළා. ඒක ඉතාම වැදගත් විධියට ලියාපු එකක්. අද ITN රූපවාහිනියට ෙමොකක් ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එහි තිබුණා "තුලාව" කියන වැඩසටහන ගැන. අර e-mail පණිවුඩෙයන් ඒ වැදගත් මහත්මයා ෙයෝජනා කරනවා, ඒෙක නම ෙවනස් කරලා "පඩික්කම" කියලා දමන්නය කියා. ඒක කරන්ෙන් "පඩික්කමා"ය කියා තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බත් ෙගොට්ෙටක් වුණාට කමක් නැහැ, ෙපෞද්ගලික ආයතනයක. පඩික්කෙමක් වුණාට කමක් නැහැ, ඒත් ෙපෞද්ගලික ආයතනයක. හැබැයි රාජɕ මාධɕ -පඩික්කම් විධියට- ඒ මට්ටමට පත් කෙළොත්, අනිවාර්යෙයන්ම රෙට් ඊට එෙරහිව හැෙදන මතයත් ඔය විධියටම එනවා. ඒක ෙත්රුම් ගන්න ෙව්වි. ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට එෙරහිව අද ෙමොන තරම් නින්දිත විධියට පහර ෙදනවා ද කියා බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අයිටීඑන් එක නිකම් anti-JVP channel එකක් වාෙගයි. ඒකට නම දමන්න ඕනෑ එෙහමයි. අපට ගහන එක ගැන විතරක් ෙනොෙවයි අපි කියන්ෙන්. ඔය ගහන ඒවා අපිට වදින්ෙන් නැහැ. අෙප් ශක්තිය තිෙබන්ෙන් අෙප් සදාචාරෙය්යි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ශක්තිය තිෙබන්ෙන් සදාචාරෙය්යි. පුළුවන් නම් ඒකට ගහපන්. මම ෙම් පඩික්කමාටයි කියන්ෙන්, ඉන්නවා නම්. අෙප් ශක්තිය තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙවන බහුබූත ෙද්වල්වල ෙනොෙවයි; මන්තීකම්වල, යාන වාහනවල ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් ශක්තිය තිෙබන්ෙන් අෙප් සදාචාරෙය්යි. ඒක නැති ෙවච්ච තැනදී අපි වැෙටනවා. ඒක තිෙබන තාක් කල් ඔය වාෙග් පඩික්කම් කතා ෙකොච්චර කිව්වත් අපි වැෙටන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අපි කියන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් ධනය නාස්ති කරලා, ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිය උල්ලංඝනය කරමින් වැඩ කරන්න රාජɕ මාධɕ ආයතනවලට කිසිම අයිතියක් නැහැ කියන එක. ෙපෞද්ගලික මාධɕ ආයතනවලට අයිතියකුත් නැහැ.

ෙපෞද්ගලික මාධɕ ආයතන පාවිච්චි කරන්ෙන්ත් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් ඉඩකඩ. බලන්න, ඊෙය් ජාතික රූපවාහිනිෙය් විනාඩි 25ක් ෙවන් කෙළේ ෙමොකටද? වැඩ වර්ජනයට ගහනවා. වැඩ වර්ජනය කරන වෘත්තිය සමිති එකකින්වත්, අඩු ගණෙන් ඒක කැඳවපු ලාල්කාන්ත සෙහෝදරයාෙගන්වත් එක තත්පර පහක voice-cut එකක් ගන්න සදාචාරයක් නැද්ද? ෙමොකක්ද ගිහිල්ලා තිෙබන ඉස්ෙකෝෙල? සමහර පඩික්කමාලා ඉන්නවා ඇහුවාට පසුව කියනවා ජනාධිපතිතුමා තමයි කිව්ෙව් කියලා. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ, පඩික්කමාෙග් ගණනට තමන් වැටිලාද කියා. අපට තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව එතැනින් තමයි ඔක්ෙකොම කියන්ෙන්. ඊෙය් විනාඩි 25ක් ගත්තා. ෙම්ක කැඳවපු වෘත්තිය සමිතිවලට එක තත්පර 5ක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමෙහමද රට ෙබදන්ෙන්? ෙමෙහමද ෙද්ශපාලන කඳවුරු ෙබදන්ෙන්? ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒක අපට හරිම ෙලෙහසියි. එතෙකොට අපට ෙද්ශපාලනය කරන්න ඉතාම ෙලෙහසියි. ඔෙහොම දිගටම යමු. ජාතික රූපවාහිනිෙයන් විනාඩි 25ක් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ කවුෙදෝ බීපු මහාචාර්යවරයකු ෙගනාවා. මම හිතන හැටියට මිනිහා බීලා තමයි හිටිෙය්. වෘත්තිය සමිති අරගල කරන්න ඕනෑ ෙවලාව ගැන මිනිහා උපෙදස් ෙදන්න ආවා. ඊෙය් රෑ දහෙය් ඉඳලා තව චැනල් එකක තව ෙකෙනක් හිටියා. ඉතින් ෙම් ඒකපාක්ෂික සන්නිෙව්දනෙයන් ආණ්ඩුවකට කවදාවත් පවතින්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට, ජූලි 10 වැනි දා කරන්නට යන strike එක සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව අපූරු කතා කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ බංෙකොෙලොත් ෙවච්ච නිසා බංෙකොෙලොත්කම වහ ගන්න තමයි ෙම් ස්ටයික් එක කැඳවා තිෙබන්ෙන් කියලා ආණ්ඩුව කියනවා. ඉතින් මරු ෙන්. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! පක්ෂයක් බංෙකොෙලොත් වුණාම general strike එකක් ෙතෝරන්න පුළුවන් නම් ඒ පක්ෂය ටිකක් ශක්තිමත් වුණාම ආණ්ඩුව ගන්නත් පුළුවන් ෙන්. දැන් එතෙකොට ෙම් රෙට් බංෙකොෙලොත් පක්ෂ තමයි general strike ෙතෝරන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් ජනමාධɕ ඇමති තමයි එෙහම කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අඩු ගණෙන් කතා කරලා එන්නය කියන්න. ෙම් දිවයි, ෙමොළයයි අතර සම්බන්ධයක් තිෙබනවා. ෙමොළය නැත්නම් ඒ සම්බන්ධය එන්ෙන් නැහැ. සාමානɕ කියමනක් තිෙබනවා, කට කතා හදන ෙකොට ෙමොළය බුදියනවාය කියා. ෙම් යක්කුන්ට ෙමොළය නැත්නම් නිදා ගන්නත් බැහැ. මම ෙම් උපෙදසක් ෙදන්ෙන්. බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් general strike එකක් ෙතෝරනවාය කියනවා. ෙම් දැනුත් ආණ්ඩුව මාධɕ සාකච්ඡාවකයි ඉන්ෙන්. අද ජාතික රූපවාහිනිෙයන් විනාඩි 25ක් ෙදනවා. බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් general strike එකක් ෙතෝරනවා නම් මරු ෙන්.

ෙම්ක මාධɕ මර්දනයක්. ඒ වාෙග්ම අෙනක් අතට, මාධɕ ගණිකා වෘත්තිෙය් ෙයදවීමක්. රාජɕ මාධɕත් ඒක කරනවා. ෙපෞද්ගලික මාධɕයත් ඒක කරනවා. ඒ නිසා අපි කියන්න කැමැතියි, ෙම් ෙදකම මහජන ඉඩ කඩ පාවිච්චි කරන එක වැරදියි කියලා. ඒ වාෙග්ම ඔය හැම ෙකනකුටම පාර්ලිෙම්න්තුව ඉස්සරහට එන්න ෙවන බවත් අපි අවධාරණය කරනවා. මූලාසානරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් එක එක ෙහංචයියන්ෙග් එක එක ෙද්වල්වලට බෙය් ෙනොෙවයි. ඒකත් අපි කියන්න ඕනෑ. සමහර අය හිතා ෙගන ඉන්නවා, අපට ගහලා අපි බය කරලා ගන්න. ඒක තමයි බැරිම ෙද්. අපි ෙම් ෙද්ශපාලනයට ආෙව් කරන්න ෙදයක් නැති නිසා ෙනොෙවයි. පාෙර් රස්තියාදු ගහ ගහ ඉඳලා ෙනොෙවයි. අපි ෙම් පක්ෂ ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් අෙප් හෘදය සාක්ෂියට එකඟවයි. අ පි බත් ෙගොට්ෙටො ෙවලා නැහැ. මම ඒකයි කිව්ෙව්, අෙප් ශක්තිය තිෙබන්ෙන් සදාචාරෙය්යි කියලා. ඒ සදාචාරය දුර්වල වන අය, පිරිෙහන අය ෙම්ෙකන් යනවා. හැබැයි ෙම් පක්ෂෙය් ශක්තිය ඔය කාලතුවක්කු පහාරවලින්, ඔය මාධɕ පහාරවලින් සිදුරු කරන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි. බලන්න, ෙහොඳම උදාහරණය කියුබාව. කිෙලෝමීටර් 90ක් එහායින් තිෙබන ෙලෝකෙය් ෙලොකුම අධිරාජɕයට අවුරුදු පනහක් තිස්ෙසේ කියුබාවට ගහන්න බැරි වුණා. ඇයි? ෙමොකක්ද ෙහේතුව? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි,

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2008 ජුලි 08 901 902

කියුබාවට දැවැන්ත ආරක්ෂක පලිහක් තිෙබනවාද? Missile shield එකක් තිෙබනවාද? නැහැ. කියුබාවට තිෙබන්ෙන් සදාචාරෙය් බලයයි. ඒක ඔෙහේ නිකම් පඩික්කමාලාෙග් පඩික්කම් කථාවලට වට්ටන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මෙග් කථාව අවසාන කරන්න පළමුව මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමතියි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට දැන් එක එක කථා කියනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධයි කියනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක සම්බන්ධයි කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් පක්ෂෙය් ඉතිහාසය බැලුෙවොත්, අෙප් පක්ෂය ඈඳලා නැත්ෙත් කාටද? අෙප් පක්ෂය හැම ෙකනාටම ඈඳලා තිෙබනවා. එක එක පුද්ගලෙයෝ කියා තිෙබනවා, අසවල් අයත් එක්ක, අසවල් අයත් එක්ක සම්බන්ධයි කියා. හැත්තෑ එකට යන්ෙන් නැතිව අප දන්නා කාලය ගනිමු. 1994 දී අප ඡන්දය ඉල්ලන ෙකොට ෙමොකක්ද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කිව්ෙව්? අෙප් පක්ෂයට කිව්වා යූඇන්පී එෙක් වලිගයක්ය කියා. ඊට පස්ෙසේ 2000 වර්ෂෙය් දී ෙපොදු ෙපරමුණට විරුද්ධව - [බාධා කිරීමක්] 2001දී යුඑන්පී ආණ්ඩුව වට්ටන ෙකොට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වලිගයක්ය කිව්වා. 1980 - 1983 කාලෙය් ෙරෝහණ විෙජ්වීර සෙහෝදරයා ඇතුළු පක්ෂය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් දූෂණවලට විරුද්ධව වැඩ කරන ෙකොට කිව්වා, ඒත් යූඑන්පී එෙක් වලිගයක්ය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "වලිගය" කිය කියා සතිය ෙදෙක් තෘප්තියට පත් ෙවන ගංජාකාරෙයෝ ඉන්නවා. අප ඒ ගංජාකාරයන්ට ෙම් කාරණය කියන්නට කැමතියි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කාඩ් එක ෙසල්ලම් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, යුඑන්පී කාඩ් එක ෙසල්ලම් කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අප කියන්න කැමතියි, ශී ලංකා එකටවත් යුඑන්පී එකටවත් ෙජ්වීපී කාඩ් එක ෙසල්ලම් කරන්න අප ෙදන්ෙන්ත් නැහැ කියන එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමෙහමයි. පක්ෂයක් වශෙයන් ෙගොනාට අඳින ෙගොන්නු ඉන්නවා. සමහර ෙගොන්නු ඉන්නවා, අන්ඳ වන්න ඕනෑ නැහැ, ෙරදි ෙපන්නුවාම කෙඩන් අරන් මහලා ඇඳ ගන්නවා. අපි පක්ෂය වශෙයන් එෙහම නැහැ. එම නිසා අප ෙම් කාරණය කියන්න කැමතියි. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් චන්දෙසේකරන් මන්තීතුමාට, විජිත ෙහේරත් සෙහෝදරයාට කියනවා එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක සම්බන්ධයි කියා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? චිතපට සංස්ථාෙව් අධɕක්ෂවරයකු පත් කළා. එයා දැන් එල්ටීටීඊ සැකකරුෙවක්ය කියා කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැන් අප ෙම් කාරණය අහන්න කැමතියි. රූපවාහිනී සංස්ථාෙව් සභාපති හැටියට වසන්ත රාජා පත් කරන ෙකොටත් ඔහු පසිද්ධ ෙකොටිෙයක්. රූපවාහිනි සංස්ථාෙව් සභාපති හැටියට ඔහුව පත් කරන ෙකොට ඔහු පසිද්ධ ෙකොටිෙයක්. ඒ කාල ෙය් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක ජනාධිපති. මහින්ද රාජපක්ෂ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයක්. ෙමතැන සිටින සමහර ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු ඒ කාලෙය්ත් සිටියා. අප කියන්ෙන් ඒ කට්ටියත් හතර වන තට්ටුවට ෙගන යන්නය කියලායි. ශිවා පසුපති ෙකොටින්ෙග් නීතිපතිවරයා. ඔහුව පත් කෙළේ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. ඔහුවත් හතර වන තට්ටුවට ෙග්න්නය කියා අප කියන්න කැමතියි. එමිල් කාන්තන්, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාත් එක්ක කථා බහ කරනවා, ගනුෙදනු කරනවා ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් දුන් "සිඩී" එකකින් අප දැක්කා. එමිල් කාන්තන් ෙකොටින්ෙග් නිෙයෝජිතෙයක්. ෙග්න්න හතර වන තට්ටුවට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමියනි, ෙකොටින්ට සුනාමි සහන මණ්ඩලෙය් සල්ලි ෙදන්න කියලා - [බාධා කිරීමක්] ෙම් මා ළඟ තිෙයනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඔක්ෙකොම හතර වන තට්ටුෙව් පදිංචි කරන්න. ෙම් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කළ TRO සංවිධානෙය් - Tamil Rehabilitation Organization එෙක් - වාර්ෂික වාර්තාව. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්ෙක්

තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? හිටපු ජනාධිපති චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් අනුමතිය අරෙගන ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? TRO එකට Presidential Award එකක් ෙදනවා. මා ඒක හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙම් තිෙයන්ෙන් ඒක. දැන් ඔක්ෙකොමලා හතර වන තට්ටුව ට ෙග්න්න. එතෙකොට වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා අගමැති. ෙම්ක දුන්ෙන් කවදාද? සන්ධානෙයන් අප අයින් ෙවලා මාස ෙදකකට පස්ෙසේයි. 2006 වර්ෂෙය් අෙගෝස්තු 22 වන දායි. ඒ අය ෙග්න්න. ඒ වාෙග්ම TRO එක කියනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ට උදවු කරන අය කවුද කියලා. ෙලෝකෙය් රටවල් ගණනාවක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, Government of Sri Lanka. ෙග්න්න, කැබිනට් මණ්ඩලය හතර වන තට්ටුවට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙකොටින්ය කියා ෙචෝදනා කරන ෙම් ආණ්ඩුව - විහිළුකාරෙයෝ - සන්ධාන ආණ්ඩුව කඩා ගත්ෙත් ෙමොකටද? සුනාමි සහන මණ්ඩලය ෙදන්න ඕනෑ නිසායි; ෙකොටින්ට සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ නිසායි. ෙකොටින්ට රුපියල් ෙකෝටි විසිඅට දාහක් සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ නිසා, සුනාමි සහන මණ්ඩලය ෙදන්න ඕනෑ නිසා ආණ්ඩුව කඩා ගත්තා. එෙහම කට්ටිය තමයි දැන් ෙම්වා කියන්ෙන්. ෙම් චිතපට අධɕක්ෂවරෙයක්. අපි ලැහැස්තියි. චිතපට අධɕක්ෂවරෙයක් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට දැම්මායි කියලා, ඒ මනුෂɕයා 1981 ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පන්තිවලට ආවා කියලා තමයි දැන් කියන්ෙන්. තව කරුණු ෙහොඳට ෙහළිදරවු ෙවයි. ෙහොඳ කරුණු ෙහළිදරවු ෙවයි. දැන් කියනවා, අපිත් එක්ක සම්බන්ධයි කියලා. ඉතින් ෙම් ඔක්ෙකොම ෙග්න්න ෙකෝ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් තර්කය ෙකොච්චර අමන තර්කයක්ද? දැන් සමහරු කියනවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ යූඑන්පී එකත් එක්ක වැඩ කරනවාලු. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එල්ටීටීඊ එකට සම්බන්ධයිලු. ෙම්ක අපූරු තර්ක ශාස්තයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තර්ක ශාස්තය උගන්වන ෙකොට - මම නම් ෙලොකුවට ඉෙගන ෙගන නැහැ. අහලා තිෙබනවා. - ෙපොඩි ෙපොඩි උදාහරණ ෙදක තුනක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? එක පැත්තකින් බලන එෙක් තිෙයන අවුල ගැනයි ෙම් කියන්ෙන්. තර්කෙයන් ෙතොරව අමන විධියට බලන එක ගැන උගන්වන උදාහරණයි ෙම්. ෙමොකක්ද? එකක්, "නුවර වැෙව් රැලි නැත. වරාෙය් ද රැලි නැත. ඒ නිසා නුවර වැව ද වරායකි." රැල්ල ගැන විතරයි බලන්ෙන්. රැලි නැත්නම් ඒක වරායක්. "කපුටා කළුය. අලුත්ගමෙග් ද කළුය. අලුත්ගමෙග් ද කපුෙටකි." [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙම් තර්කය පිළිගත්ෙතොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හරි මරු ෙන්. "පඩික්කම, මිටිය. රත්නතිලක ද මිටිය. රත්නතිලක ද පඩික්කමකි." "පභාකරන්ට උඩු රැවුලක් තිෙබනවා. රාජපක්ෂටත් උඩු රැවුලක් තිෙබනවා. ඒ නිසා රාජපක්ෂ ද ෙකොටිෙයකි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියත් ෙම්ක දන්නවා ඇති. ප්ෙල්ෙටෝ කියලා දාර්ශනිකෙයක් සිටියා. ෙම් ප්ෙල්ෙටෝෙගන් එක මනුෂɕෙයක් ගිහිල්ලා ඇහැව්වා, මිනිෙහක් කියන්ෙන් ෙමොන වාෙග් එෙකක්ද කියලා. දුරදිග හිතන්ෙන් නැතිව ප්ෙල්ෙටෝ කිව්වා, - ෙම් අමන තර්කය ෙගොඩ නඟන මහත්වරු වාෙග් - මිනිෙහක් කියන්ෙන් අත්තටු නැති කකුල් ෙදකක් තිෙයන ෙකෙනක් කියලා. අර මනුෂɕයා ෙමොකද කෙළේ? ඔහු කුකුෙළකුෙග් තටු ගලවලා ෙගනැල්ලා ප්ෙල්ෙටෝට ෙපන්නලා ඇහැව්වා, "දැන් ෙම් මිනිෙහක්ද" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ඒ වාෙග් අමන තර්ක. ෙමොකක්ද, ෙහේතුව? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එල්ටීටීඊයි කියන්න හදනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කථා කරනවා. යූඑන්පී එකත් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කථා කරනවා. ඒ නිසා අපි යූඑන්පී. මරු. ඉතින් මම ෙම් කියන්ෙන් ඒක පිළිගන්නවා නම්, රාජපක්ෂට උඩු රැවුලක් තිෙබනවා, පභාකරන්ටත් උඩු රැවුලක් තිෙබනවා, එෙහම නම් ෙදෙදනාම ෙකොටි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම නැවත කියන්ෙන් ෙම් දිවයි ෙමොළයයි

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 903 904

අතර සම්බන්ධයක් තිෙබන බවයි. ඒක නැති වුණාට පස්ෙසේ තමා ඉන්න මඩ ෙගොෙහොරුව සාධාරණීකරණය කරන්න අද ෙම් මතය හදනවා. ඉතින් ෙම් මතය තමයි 1994 දීත් කිව්ෙව්. අපි ස්වාධීන ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් විධියට උපාය මාර්ග උපකම ෙතෝරන ෙකොට කිව්වා, අපි යූඑන්පී වල්ගයක් කියලා. 1994 දී අපි යූඑන්පී වල්ගයක් වුෙණ් නැහැ, අපි යූඑන්පී ආණ්ඩුව වට්ටවපු පක්ෂය. අපි මන්තී ධුර 16ක් තියා ෙගන 132ක් මන්තී ධුර තිබිච්ච යූඑන්පී ආණ්ඩුව වට්ටවපු පක්ෂය. ෙමතැන ඉන්න කට්ටිය කැඳෙයෝ වාෙග් සිටිෙය්. අපි දන්නවා ෙන්. රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට සන්ධානය හදන්න එක වචනයකින්වත් උදවු කෙළේ නැහැ විතරක් ෙනොෙවයි. විරුද්ධව වැඩ කළා. ඒකයි ඇත්ත. ඒ නිසා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ වශෙයන් අපි අද ෙම් ආණ්ඩුවට පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙහොරකමයි යුද්ධයයි ෙදක එකට යන්ෙන් නැහැ. "Range de Basanthe" කියලා, අමීර් ඛාන් ඉන්න ෙහොඳ චිතපටයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒෙක් ඉන්න තරුණයන්ට රෙට් ජාතික වීරෙයෝ මතක් ෙවන්ෙන් පාකිස්තානය හා ඉන්දියාව ෙබදන එක දැකලා ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් යහළුෙවක් - හමුදා ගුවන් නියමුෙවක් - මැෙරනවා. ෙමොකද? ඉන්දියානු ආණ්ඩුෙව් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා ෙහොර, දුර්වල එන්ජින් සහිත ගුවන් යානා ෙගනැල්ලා, තමන්ෙග් මිතයා මැෙරනවා. ඒකට විරුද්ධව තමයි ඔවුන් තුළ ෙද්ශ ෙපේමිත්වය ඇති ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මුහමෙල් සිද්ධිෙය්දී කුරුණෑගල දිස්තික්කයට හමුදාෙව් මිනී 44ක් ආවා. ෙම් 44න් විසි ගණනක මරණ ෙගවල්වල මම ෙපෞද්ගලිකව ගියා. අෙප් සෙහෝදරවරු ෙම් මරණ ෙගවල් 44ටම සහභාගි වුණා; උදවු කළා. ෙම් මැරුණ හමුදා නිලධාරින් 44 ෙදනාෙගන් එකම එක හමුදා නිලධාරියකුෙග් - කැප්ටන්වරයකුෙග් - ෙගදර විතරයි කපරාරු කරපු ෙගයකට තිබුෙණ්. ඔබතුමන්ලා, ඔබතුමියන්ලා, ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා හමුදාෙව් ඒ මළ ෙගවල්වලට යනවා ඇති. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හරියට මිනී ෙපට්ටිය තියන්න පුළුවන් සාලයක් තිෙබන එක ෙගයක් තිෙබනවාද? කපරාරු කරපු, ජෙනල් උළුවහු ටික තියපු එක ෙගයක් තිෙබනවාද? නැහැ. එෙහම ෙසොල්දාදුෙවෝ සටන් වදිද්දී, තමන්ෙග් නමින් හදා ගත්ත මිහින් එයාර් එෙකන් මිලියන 3,200ක් ගහන ෙකොට සාප වන්ෙන් නැද්ද? සාප ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හමුදාෙව් දරුවන්ෙග් ඒ අම්මලා එක්ක කථා කරන්න අපට හරි අමාරුයි. ඒ ෙසොල්දාදුෙවෝ අෙප් මල්ලිලාෙග් වයෙසේ ළමයි. මැරිච්ච සමහර ළමයින්ෙග් වයස අවුරුදු 18යි මාස 04යි. අපි ගිහිල්ලා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අපි ෙම් රෙට් - මාතෘ භූමිෙය් - ඒකීයභාවය ෙවනුෙවන් කරන යුද්ධයට සහෙයෝගය ෙදනවා. හැබැයි, ෙම් තක්කඩි ෙමොකද කරන්ෙන්? මිහින් එයාර් එෙකන් අවුරුද්දකට ෙකෝටි 320 ගණෙන් ගහනවා. සාප ෙවනවා. ෙම් ෙලෝකෙය් ෙමොනවා හරි ආගම් තිෙබනවා නම්, ඒවා සතɕ නම් සාප ෙවන්න ඕනෑ. අපිට සහෙයෝගය ෙදන්න කියන්ෙන් ෙම්කටද? නැහැ. ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. අපට හෘදය සාක්ෂියක් තිෙබනවා. මාතෘ භූමිෙය් සල්ලි ෙහොරකම් කරන එක දැකලා තමයි අපි ෙම් පක්ෂයට ආෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි අපි පුංචි කාලෙය්, ඉස්ෙකෝෙල් tap එක ඇරලා තිෙයනවා දැක්කාම ඒෙකන් වතුර යනවා දැක්කාම අපි වහනවා. අෙප් ගෙම් පන්සෙල් හාමුදුරුෙවෝ දීපු ශික්ෂණය එෙහම එකක්. ෙහොරු රකින්න, ඔවුන් එක්ක ලගින්න නම් අෙප් ෙම් හෘදය සාක්ෂිය විකුණන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම කියන්ෙන් ඒකයි. අෙප් පක්ෂෙය් මන්තීවරු තමයි සුනාමි සහන මණ්ඩල ෙයෝජනාව ෙගනාව ෙවලාෙව් එළියට ආෙව්. රනිල් විකමසිංහ උන්නැෙහේ ෙකොටින්ට උදවු කරන නිසා ඒ ආණ්ඩුව පරද්දන්න තීන්දු කරලා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා පත් කරන්න ඕනෑය කියා තීන්දුව ගත්ෙත්ත් අපිම තමයි. ඒ ෙවලාෙව් ෙවන විකල්පයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙහොඳ නිසා ෙනොෙවයි, ෙවන විකල්පයක් නැති නිසා. ඒක අෙප් පක්ෂය ගත්ත ඒකමතික තීන්දුවක්. නැතුව ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් invitations අනුව ගත්ත තීන්දුවක් ෙනොෙවයි. මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන්, ඒ ෙවලාෙව් ගන්න ඕනෑ තීන්දුව අපි ගන්නවා. ඒකට අපිට tution ඕනෑ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි දැන් සමහර අය හිතනවා, අපි ෙම් හැම ෙදයක්ම කරන්ෙන් ෙමොකක් හරි ඇමතිකමක් ගන්න, එෙහම නැත්නම් ෙමොනවා හරි පෙයෝජනයක් ගන්න බලා ෙගනයි කියා. නැහැ. අපි ජනාධිපතිතුමාව පත් කෙළේ රට ෙබදන එක කල් දමා ගන්නයි. අපි දන්නවා, ෙම් ආණ්ඩුවට රට ෙබදන එක නතර කරන්න බැරි බව. ෙහොරු කියන්ෙන් හරිම දුර්වල අය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙහොරු හරිම දුර්වලයි. මහජන ෙද්ෙපොළ ෙහොරකම් කරන එක අන්තිම දුර්වල තත්ත්වයක්. ඒ වාෙග් මිනිසුන්ෙග් ආධɕාත්මික ශක්තිය අන්තිම දුර්වලයි. ඒකට ෙගොටුකම් අල්ලන අයෙග් අධɕාත්මය අන්තිමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ජනාධිපතිතුමා දිනුවාට පස්ෙසේ, ෙකොටි දුර්වල ෙවලා ඉන්ෙන්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙකොටින්ට ගහන්න කියලා කිව්ෙව් අෙප් පක්ෂෙය් ෙසෝමවංශ අමරසිංහ සෙහෝදරයා; ටිල්වින් සිල්වා සෙහෝදරයා. ඒ ෙවලාෙව් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත් අෙප් පක්ෂෙය් හිටියා. ජනාධිපති මන්දිරෙය්දී කරපු සාකච්ඡාවකදී ෙසෝමවංශ සෙහෝදරයා කිව්වා, "ජනාධිපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ජන වරමක් තිෙබනවා. දැන් ෙකොටි දුර්වල ෙවලා ඉන්ෙන් ගහන්න" කියා. ෙමොකක්ද එතුමා හිටපු තැන? අද දියෙසේන කුමාරයාෙග් තාත්තා වාෙග් ඉන්නවා. ඕවාෙය් ඇතුළත අපි දන්නවා ෙන්. ෙමොකක්ද ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව්? ඒවා සටහන් ෙවලා තිෙබනවා. 2006 මාර්තු මාසෙය් කරපු සාකච්ඡාෙව්දී එතුමා ෙමෙහම කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, උන්නැෙහේ කිව්වා, යුද්ධයකට යන්න ෙසොල්දාදුෙවෝ කම්මැලියි කියලා. තුවක්කු, ෙබෝම්බ පුස් කිව්වා. ෙමෝටාර් යන්ෙන් ගහන දිහාවට ෙනොෙවයි කිව්වා. කෆීර් start කරන ෙකොට තටු කඩා ෙගන වැෙටනවා කිව්වා. ඒ නිසා ගහන්න බැහැ කිව්වා. අන්න ඒ ස්ථාවරෙය්යි හිටිෙය්. ඒ සාකච්ඡාවල සටහන් තිෙබනවා. ෙකොටි ගහපු නිසා තිවිධ හමුදාව මාවිල් ආරුවලට යවන්න සිද්ධ වුණා. කැමැත්ෙතන් ෙනොෙවයි; Prepare ෙවලා ෙනොෙවයි. ෙකොටි දුන්න pitch එකටයි අපි හමුදාව යැව්ෙව්. අෙප් pitch එකට ෙකොටි ෙගන්නුෙව් නැහැ.

ආසියානු කුසලානය ජයගහණය කරලා ලංකාව අලුත් කිකට් තරුවක් ෙහොයා ගත්තා. ඒ, අජන්ත ෙමන්ඩිස් මහත්මයා. ඒක විෙශේෂ ජයගහණයක්. අමාරු pitch එකක ෙසල්ලම් කරලායි දිනුෙව්. පළමු වන වතාවටයි ආසියානු කුසලානය පිට රටකදී අපි දිනුෙව්. තිවිධ හමුදාවත් ෙකොටින්ෙග් pitch එෙක් ෙසල්ලම් කරලා තමයි දිනුෙව්. අපි කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? අෙප් pitch එකට ෙකොටි ෙගන්වන්න කියලායි අපි කිව්ෙව්. අන්න ඒ වාෙග් තත්ත්වයක තමයි හි ටිෙය් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එෙහම පක්ෂයක ඉන්න අපට දැන් කියනවා, ෙකොටින්ට උදවු කරනවාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි ජාතිවාදී නැහැ. අපිට දැෙනන්ෙන් රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මන්තීතුමා ජාතික වීරෙයක් විධියටයි. ආනන්ද සංගරී මහත්මයාට අපි සලකනවා. එතුමා ෙෆඩරල් මතවාදෙය් හිටියත් අපි එතුමාට සලකනවා. එතුමා ෙලොකු වීරෙයක්. රාමලිංගම් චන්දෙසේකර්ලා කියන්ෙන් ජාතික වීරෙයෝ වාෙග් මිනිස්සු. ඒ අයට ෙකොෙහොමද සලකන්ෙන්? රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් සෙහෝදරයාෙග් උඩුපුස්සැල්ලාෙව් තිෙබන ෙගදරට රාජපක්ෂ ෙපොලීසිය යවනවා, ෙකොටි සම්බන්ධකම් ෙහොයන්න. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විතර ෙකොටින්ෙග් මාර්ගයට හරස් කරපු ෙවන පක්ෂයක් නැහැ. ඒක ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් එක් ෙකෙනක්, ෙද ෙදෙනක් කරපු එකක් ෙනොෙවයි. ඒක අෙප් පක්ෂෙය් මුළු සාමාජිකත්වයම දිවිහිමිෙයන් කරන ෙද්. දැන් අපට ෙකොටි label අලවනවා; UNP label අලවනවා. ඉතින් මා කියන්ෙන් ඒක අර නුවර වැෙව් තර්කය වාෙග් බවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව හදිසි නීතිය පිළිබඳ විවාදෙය්දී අෙපන් සහෙයෝගය ඉල්ලනවා. අෙප් පක්ෂයට එක එක label අලවනවා. ෙම් වෘත්තීය සමිති අරගලයත් ෙකොටින්ට උදවු කරනවා ලු! ෙකොටින්ෙග් වෘත්තීය සමිති තිෙබනවාද කියන්න

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2008 ජුලි 08 905 906

අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙකොටින්ෙග් වෘත්තීය සමිති ඉන්ෙන් ආණ්ඩුවත් එක්කයි. ඒකත් මා කියන්න ඕනෑ. එන්ජීඕකාරෙයෝ කරන වෘත්තීය සමිති ආණ්ඩුෙව් ෙරද්ද අස්ෙසේ ඉන්ෙන්. ඊෙය් ජාතික රූපවාහිනියට එක් ෙකෙනක් ෙගනාෙව්. ඊෙය් ඒ වාෙග් වෘත්තීය සමිති නායකෙයක් කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පසු ගිය සති ෙදෙක් ILO එෙක් -Convention එක- වාර්ෂික සමුළුව ජිනීවාවල තිබුණා. අර ඊෙය් රූපවාහිනිෙය් කථා කරපු එක ෙදවිෙයක් - මිනිහාෙග් නමට "ෙදවි" කෑල්ලක් තිෙබනවා. දරුවන් ඉන්න තාත්තා ෙකෙනක් නිසා මා ඒ නම කියන්ෙන් නැහැ. ෙත්ෙරන්නයි කියන්ෙන් - කම්කරු අයිතිවාසිකම් රකින්න ජිනීවාවල තිබුණු ILO එෙක් සමුළුවට ගිහින්, ෙහෝටලයකදී බීලා වැටිලා, ස්විට්සර්ලන්ත ෙපොලීසිෙයන් ඉස්පිරිතාලයට ෙගනිහින් තිෙබනවා. දැන් ඒ බිල ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා, තානාපති කාර්යාලයට. ඒ වාෙග් කට්ටිය තමයි කියන්ෙන්, 10 වන දා කම්කරු පන්තිය බස්සන්ෙන් නැහැයි කියලා. බස්සන්ෙන් ෙකොෙහොමද? බීලා ෙන් ඉන්ෙන්. දැන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ගහන්න පාවිචිච් කරන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් අන්තිම දුර්වල, චරිතය වශෙයන්ම දුර්වල, ෙද්ශපාලන වශෙයන් බංෙකොෙලොත් අනාථ පිරිසක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්වාට වැදගත් මිනිස්සු ෙයොදා ගන්න අමාරුයි කියා ඔබතුමිය දන්නවා. ආණ්ඩුෙව් වැදගත් ඇමතිවරු ඉන්නවා. වැදගත් ඇමතිවරු කීප ෙදෙනක් ඉන්නවා. අපට විරුද්ධව කරන ඒ මජර වැෙඩ්ට උන්නැෙහේලා ගන්න අමාරුයි. ෙම් වෘත්තීය සමිති අරගලයක් නිසා දැන් ෙමොන තරම් ඒවා කියනවාද? ෙම්ක, ඒක කරන්න ඕනෑ ෙවලාව ෙනොෙවයි, අරකද ෙම්කද ඔක්ෙකොම කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ගහන්න ගන්න ෙහොඳ අය නැහැ. ඒකට ෙයොදා ගන්ෙන් කවුද? ෙයොදා ගන්ෙන් තුට්ටු ෙදකට වැටුණු තමන්ෙග් අධɕාත්මය ගණිකා වෘත්තියට ෙයොදා ගත්ත කට්ටිය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි ඔබතුමිය දන්නවා, ෙද්ශපාලන ෙපෞරුෂවලට ගහන්න ගණිකාෙවෝ ෙයොදා ගන්න එක අතීතෙය් ඉඳලා එන වැඩක් බව. මා දන්නා තරමින් ඒක පටන් ගත්ෙත් බුදු හාමුදුරුවන්ෙග් කාලෙය්යි. බුදු හාමුදුරුවන්ට ගහන්න පටන් ගත්ෙත් චිංචි මානවිකාව ෙයොදා ෙගනයි. අෙප් උඩවත්ෙත් නන්ද හාමුදුරුවෙන්, ඔබ වහන්ෙසේ ෙහොඳාකාරවම දන්නවා, චිංචි මානවිකාව බඩ බැඳ ෙගන ඇවිත් කිව්වා, “බුදු හාමුදුරුෙවෝ නිසා තමයි මට ෙම්ක වුෙණ්” කියලා. එෙහමම කිව්වා. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! ඇස් පනා පිට. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් DNA tests තිබුෙණ්ත් නැහැ. බලන්න ෙකොයි තරම් අපහාසයක්ද? එෙහමයි පටන් ගත්ෙත්. ඉතින් දැන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සදාචාරයට ගහන්නත් පටන් ෙගන තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තුළ ඉඳලා පිරිහුණු පුද්ගලයන් ඉතිහාසෙය් සිට පක්ෂෙයන් අයින් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් ඕනෑම ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක එෙහමයි. චීන ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ගත්තත් ෙරෝස මල් යහනාවක් වෙග් තිබිලා නැහැ. ලස්සන highway එකක් වාෙග් තිබිලා නැහැ. මිනිස්සු එනවා, යනවා. නමුත් පක්ෂය ජයගහණය කරලා තිෙබනවා. කියුබාෙව්ත් එෙහමයි. හැම තැනම එෙහමයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය්ත් එෙහමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ත් එෙහමයි. ඒ පක්ෂය හැදුෙණ්ම කඩා ෙගන යෑෙමන්. ඒෙකනුත් කැඩිලා ගියා. එක එක අය කැඩුණා. නමුත් පධාන පවාහය නතර වන්ෙන් නැහැ. අතු ගංගා නිසා මහ ගඟ නතර ෙවලා තිෙබනවාද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. මට කියා ගන්න ඕනෑ කාරණය ඒක ෙනොෙවයි. ෙපොඩ්ඩක් ඈතට ගියා.

දැන් අපට ගහන්න චිංචි මානවිකාව ෙයොදා ගන්නවා. ෙමොන වෙග් අයද ෙයොදා ගන්ෙන්? ඇමතිකම්වලට විකිෙණන හාදෙයෝ. අෙන්! කමක් නැහැ, අර වහපු ෙරදි ඉස්ෙකෝලයක් ෙහෝ ෙදනවා නම් ඕනෑ ගණිකා වෘත්තියක් කරනවා. ෙප්ෂකර්මය.

මා ෙම් කාරණය ෙහොඳට දන්නවා. නාවලපිටිෙය් අන්ත දුප්පත් මිනිසුන්ට ඉඩම් ෙදද්දී, ඒ දුන්නු ඉඩම්වල තුත්තිරි ගහ පවා කපා ගත්තු හිඟන්ෙනෝ - මා වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ෙමොකද,

මිනිහා කුරුණෑගලට සම්බන්ධයි - අද ෙමොකද කරන්ෙන්? අරකද, ෙම්කද කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් වාෙග් අය තමයි ෙයොදා ගන්ෙන්. එක වැදගත් ඇමතිවරෙයක් එනවාද කථා කරන්න. බලන්න ෙකෝ. වැදගත් ඇමතිවරු ඉන්නවා ෙන්. ෙද්ශපාලනෙය් පරිණතකමක් තිෙබන, හැම දාම ඉර, හඳ ෙදකම පායනවාය, ඉර විතරක් පායන්ෙන් නැහැ කියා හිතන ෙලෝකෙය් ෙද්ශපාලනය ගැන පළල් අදහස් තිෙබන ඇමතිවරු ෙද තුන් ෙදනකු ෙහෝ ඇති ෙන්. දැන් ෙම් වාෙග් ෙගෝලෙයෝ තමයි ෙයොදා ගන්ෙන්. Permitsවලට විකිෙණන කට්ටිය, පරණ වාහනවලට විකිෙණන ෙගොට්ෙටෝ, ඒ ෙගොල්ලන් තමයි ෙයොදා ගන්ෙන්. දැන් ෙම් අය තමයි කියන්ෙන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එල්ටීටීඊ එකට සම්බන්ධයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ යූඑන්පී එකට සම්බන්ධයි කියලා. මම ඒකයි ෙම් කියන්ෙන්. මම අනික් කරුණු මතු කරන්න ෙනොෙවයි උත්සාහ කරන්ෙන්. අපි අහන්ෙන් ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ එක වැදගත් ෙකෙනක්, එක වැදගත් පුද්ගලෙයක් ඒක කියන්ෙන් නැහැ. කියන්න තර්ක නැහැ. ඒකයි. ඉතින් චිංචි මානවිකාව වෙග් කට්ටිය ෙයොදා ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගණිකාවන්ෙග්ත් වර්ග ෙදකක් ඉන්නවා. කට්ටියක් මරදාෙන් ඉන්නවා. තව කට්ටියක් ෙකස්කැට් එෙක් ඉන්නවා. මරදාෙන් ඉන්න කට්ටිය කවුද කියලා ෙත්ෙරනවා. විෙශේෂ තැන්වල ඉන්න කට්ටිය කවුද කියලා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙද ෙගොල්ෙලෝම එක වාෙග්. ෙම් ගැන පුංචි කථාවක් කියලා මම කථාව ඉවර කරන්නම්. ෙම්ක ලංකාෙව් ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. පි ට රට ෙවච්ච ෙදයක්. පසිද්ධ නිළියක් ගැන යම් හැඟීමක් ඇති ෙවච්ච ෙලොකු වɕාපාරිකෙයක්, "මම ෙකෝටි 5ක් ෙදන්නම්, කැමතිද මාත් එක්ක රැයක් ගත කරන්න" කියලා ඒ නිළියෙගන් අහනවා. ෙකෝටි 5ක් කියන්ෙන් මහ ෙලොකු ගණනක්. Permits තුන හතරක ගණන. පරණ වාහන හතරක පහක ගණන. ඉතින් ඒ නිළිය ඇඹරිලා කියනවා, ෙකෝටි 5ක් ෙදනවා නම් කැමතියි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඊට පස්ෙසේ ෙම් වɕාපාරිකයා කියනවා, "අෙපෝ ෙකෝටි 5ක් ඔයාට ෙදන්න බැහැ, මම ඔයාට රුපියල් 500ක් ෙදන්නම් ඔයා කැමැතිද" කියලා. එතෙකොට ෙම් නිළියට තරහා යනවා. "චිහ්, රුපියල් 500කට තමුෙසත් එක්ක එන්න මම වල් ගෑනිෙයක් කියලා හිතුවාද?" කියලා ඒ නිළිය කියනවා. එතෙකොට ෙම් වɕාපාරිකයා කියපු ෙද් තමයි, "මම ඔයාෙග් වල්කෙම් පශ්නය විසඳා ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. දැන් තිෙබන්ෙන් ගණන පිළිබඳ පශ්නය" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔන්න ඔය වෙග් චිංචි මානවිකාෙවෝ තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට - [බාධා කිරීමක්] අෙප් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ඒ අඩු පාඩුකම් ෙද්ශපාලන උපකමවල ෙවන්න පුළුවන්; කියාකාරිත්වෙය් ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙම් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් සදාචාර සම්පන්නව ෙද්ශ ෙපේමිත්වෙයන් කටයුතු කරන මහා මිනිස් යායක්, මහා මිනිස් සංවිධානයක් ෙම් පක්ෂය ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවා. ඒ නිසා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට එල්ටීටීඊ ෙචෝදනා, යූඑන්පී ෙචෝදනා අලවන මහත්වරුන්ට අපි කියන්න කැමැතියි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එවැනි පහාරයන්ෙගන් වට්ටන්න බැහැ කියලා. අපි ලෑස්තියි. ආණ්ඩුෙව් CID එක ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් තිෙබන ඔක්ෙකොම රහස් ඔත්තු සංවිධාන ෙගනැල්ලා පරීක්ෂා කරන්න. මාතෘ භූමිය සම්බන්ධව අෙප් තිෙබන ගනුෙදනුව, ගිවිසුම ෙවන ෙවන ෙද්වල් එක්ක සම්බන්ධ කරපු එකක් ෙනොෙවයි. ඒක අෙප් ෙද්ශපාලනෙය් උපත; ඒක අෙප් ෙද්ශපාලනෙය් මාවත; ඒක අෙප් ෙද්ශපාලනෙය් අනාගතය. ඒ නිසා අපි කියන්න කැමැතියි, ෙම් හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන බව. අපි හදිසි නීතියට උදවු කරනවා. ඒ ෙමොකටද? ආණ්ඩුෙව් ෙම් වඳුරු, දූෂිත, අකාර්යක්ෂම තත්ත්වය යටෙත්දීත් තිවිධ හමුදාව කරන කටයුත්තට සහෙයෝගය දීමක් ෙලස අපි ඒක කරනවා. හැබැයි, මාතෘ භූමියට කරන ෙසේවය, මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් ඉටු කරන වගකීම සහ මාතෘ භූමිය රැක ගැනීම ෙවනුෙවන් අපි කරන කිසිම ෙදයකින් ෙම් දූෂිත ආණ්ඩුව රකින්න තරම් ආධɕාත්මිකව ෙහෝ සදාචාරාත්මකව බංෙකොෙලොත් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන එක කියන්න ඕනෑ. අපි මාතෘ භූමිය එක්ක ඉන්නවා; රාජපක්ෂ එක්ක නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව

907 908

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled : ඉන්දියාවට වහල්වීෙම් විපත “ඉන්දියාවට වහල්වීම එංගලන්තයට වහල්වීම ෙමන් සිය ගුණයකින් නපුරුය”යි සිංහල මහා සභාෙව් ශාඛාවක් පිහිටුවීමත් කළුතර පළාත් ආණ්ඩු සභාෙව් උප සභාපතිත්වයට පත් ඇල්. ඩබ්ලිව්. පීරිස් මහතා පිළිගැනීමත් සඳහා ගිය ඉරිදා උතුරු කළුතර පැවැතී සභාෙව් මූලාසනය දැරූ ගරු ඇස්. ඩබ්ලිව්. ආර්. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා පකාශ කෙළේය. ඉන්දියානු ජාතික සංගමෙය් පරමාර්ථය ෙම් දක්වාත් සාක්ෂාත් වනුෙය් එක්සත් ඉන්දියාවක් ඇති කිරීමටය එය දැරූ පයත්නය නිසායයි මතක් කළ ගරු බණ්ඩාරනායක මහතා ලංකාව ඉන්දියාෙව් ෙකොටසක් කිරීමට ලංකා ජාතික සංගමය දරන පයත්නය ෙහළාදකිමින් පූර්ෙවොක්ත පකාශයද ෙකොට ජාතියක් වශෙයන් සිංහලයින් පවා තවමත් එක්සත් ෙනොවී සිටියදී විවිධ ජාතිකව ෙවෙසන ලක්ජනතාව එකම ජාතියක් කිරීමට උත්සාහදැරීම නිෂ්ඵල පයත්නයක් බවද දැක්වූෙය්ය. PRESIDENTS AWARD Tamils Rehabilitation Organisation (TRO) received an award on 22 August 2005 from Her Excellency President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga in recognition of its contribution to the Transitional Accommodation Project (TAP). The President invited representatives of the UN Agencies, and International and Local NGO’s to Tea at the President’s House where a ceremony was held to mark the building of 50,000 temporary shelters for tsunami affected families. The President thanked all of the organizations present for their outstanding work in reaching this goal so despite the enormity of the natural disaster that Sri Lanka experienced on 26/12/04. TRO was recognized for building 3,240 temporary shelters. The TAP project was coordinated by the Task Force for Relief (TAFOR). TRO was one nine of NGO’s and INGO’s recognized for building over 1,000 Temporary Shelters. The others were: UNHCR, Ehed/Caritas, ZOA, IOM, Sevalanka, Medair, OXFAM, and World Vision.

TRO has built transitional shelters that meet, or exceed, TAFOR’s minimum standards in the districts of Mullaitivu, Jaffna, Trincomalee, Batticaloa, and Amparai. The transitional shelters were constructed with cement floors, walls brick and tin or masonite, and roofs of cadjan or cooling sheets. The building of the temporary shelters was coordinated through TRO’s District Offices using local engineers for technical advice and management. Where available, local skilled and unskilled labour was employed in the districts to complete the construction and provide a source of income to the tsunami affected populations. All temporary shelters were built with access to potable water and toilets.

Access by the communities to schooling and health services is ensured by a team of camp managers and community based organizations. While more than 8,500 transitional shelters have been constructed there is still significant work to be undertaken to improve upon these shelters, provide permanent housing, improve village infrastructure and create a sustainable economy in the tsunami and war affected areas. TRO is seeking additional funding to ensure that this work continues in these areas. Speeches at the ceremony were also given by Mr. Tilak Ranaviraja (Chairman TAFOR), Mr. Miguel Bermeo (UN Resident Representative, UNDP), Ms. Jo Da Silva (UNHCR), Ms. Mary Sheehan (IOM), Ms. Suriya Kumari (OFERR Ceylon), and Mr. Tapan Kumar Barman (Sevalanka).

[අ.භා. 1.17 ] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පවත්වන අවස්ථාෙව්දී උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාෙත් පවතින යුදකාරි වාතාවරණය සම්බන්ධෙයන් හා හදිසි නීතිය ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ඇයිද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් ගරු අගාමාතɕතුමා පකාශ කළා. 2006 ජුනි මාසෙය් 21 වන දා තමයි මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව වැහුෙව්. 28 වන දා තමයි උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න අපි කටයුතු කෙළේ. මුත්තූර් දක්වා තිෙබන විශාල භූමි භාගයක අක්කර 15,000ක් පමණ වියළීමට හැර, බීමට පවා ජලය ෙනොමැති තත්ත්වයක් එදා ෙකොටි සංවිධානය විසින් ෙලෝකෙය් පථම වතාවට ඇති කළා. ෙමවැනි ෙදයක් ෙලෝකෙය් කුමන තස්තවාදී වɕාපාරයක් විසින් ෙහෝ ඕනෑම යුදවාදී සංවිධානයක් විසින් කළත් අවම මානව හිමිකම් රැකීෙම් සදාචාරයක්, ෙකොන්ෙද්සියක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි හිට්ලර් මිනිස්සු මැරුවා, හුස්ම ගන්න බැරි කරලා. ෙකොටි සංවිධානෙය් උපාය මාර්ගය වුෙණ් - ඔවුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වුෙණ් - ජනතාවට බීමට ජලය නැති කරලා, ඒ ජනතාවෙග් අවම අවශɕතා නැති කරලා, ඔවුන් අසහනයට පත් කර විනාශ කිරීම. ඒ නිසා ෆැසිස්ට්වාදී හිට්ලර්ට පසුව ෙලෝකෙය් ජනතාවෙග් මූලික මානව හිමිකම් කඩ කළ සංවිධානයක් හැටියට ෙකොටි සංවිධානය දකිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අවාසනාවකට වාෙග් ලංකාව තුළත් ෙලෝකය තුළත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මතයක් ෙගොඩ නඟන්න අප සියලු ෙදනාම අෙපොෙහොසත් වුණා. මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව වැසීම සම්බන්ධෙයන් සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් ගත්තාට පසුව, ෙම් සිද්ධිය ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙම් දින අට තුළ ෙකතරම් මතු වන්න ඕනෑ ද? එදා අප මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්වට යන තුරු ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් කිසිම පධාන පුවත් පතක පධාන සිරස්තලයක් පවා නිර්මාණය ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොනවා වුණත් පජාතන්තවාදීව බලයට පත් වුණු ෙදමළ සන්ධානෙය් කිසිම මන්තීවරෙයක් ෙම්ක වැරදි කියාවක්ය කියා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කෙළේ නැහැ. නමුත්, ෙම් සිදු වීමට දින අටක් ගියාට පසුව ආණ්ඩුවට සිදු වුණා අනිවාර්යෙයන්ම යුද කියා මාර්ගයකට යන්න. ඒ යුද කියා මාර්ගෙය් පතිඵලයක් හැටියට අප දන්නවා එදා එක විටම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් 150,000කට අධික ජනතාවක් ෙකොටි සංවිධානය විසින් සරණාගතයන් බවට පත් කළ බව. විෙශේෂෙයන් මුතූර් ජනතාව. අප දන්නවා, එදා ඒ මුස්ලිම් ජනතාව අනාථ භාවයට පත් කරද්දී හැෙමෝම ෙනොෙවයි, අෙප් ඇතැම් මුස්ලිම් නායකයන් කටයුතු කෙළේ ෙකොටි සංවිධානයට වාසි වන විධියට බව. ඔවුන් හැම දාම කිව්ෙව් - ගිවිසුම් ගහද්දී - තමන් ෙපනී ඉන්ෙන් ෙදමළ කථා කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් බවයි. නමුත්, අප දන්නවා මුස්ලිම් ජනතාව කථා කරන්ෙන් ඉංගීසි ෙනොවන බව. මුස්ලිම් ජනතාව කථා කරන්ෙන් ෙදමළ භාෂාව. නමුත්, ඒ ෙදමළ කථා කරන ජනතාව තමන්ෙග් භූමිවලින් ඉවත් කර දැම්මා. ආණ්ඩුවට අනිවාර්යෙයන් සිදු වුණා විශාල යුද කියාකාරිත්වයකට යන්න. එහි මැද හරියක් යද්දී ආණ්ඩුවට විශාල ජාතɕන්තර බලපෑමක් ආවා, වහාම කියාත්මක වන පරිදි සාම සාකච්ඡා පවත්වන්නය කියා. නමුත්, අප සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න ඕනෑ ආණ්ඩුව ඒකට යටත් වුෙණ් නැති බව. ආණ්ඩුව ඉදිරියට ගියා. එහි පතිඵලයක් හැටියට ෙකොටි සංවිධානය පිළිබඳව මවලා තියපු බිය, අප දන්නවා ඒ වන විට සාම්පූර්, මනිරාසකුලම්, කට්ටපරිච්චාන්, ෙකොක්කඩිෙචෝෙල්, වාකෙරයි - ෙම් සෑම තැනකම - කාල තුවක්ක ස්ථානගත කර තිබුණු බව. සමහර ෙවලාවට නාවික කඳවුරට, ඒ කියන්ෙන් තිකුණාමල නාවික කඳවුෙර් ඉඳලා අහෙසන් බැලුෙවොත් කිෙලෝමීටර් අටක්වත් දුර නැති තරම් පමාණයක කාලතුවක්කු ස්ථානගත කර තිබුණා. ෙම් හැම ෙදයක්ම ෙකොටි සංවිධානය කෙළේ එක එක යුගවලදී. ෙජ්.ආර්. ජයව ර්ධන මැතිතුමාෙග් සාම සාකච්ඡා, චන්දිකා මැතිනියෙග් සාකච්ඡා, රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් සාකච්ඡා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් සාකච්ඡා - ෙම් හැම සාකච්ඡාවක්ම - පාවිච්චි කරලා හැම සාම සාකච්ඡාවකම ෙකළවෙර්දී ඔවුන් විශාල යුද ස්ථානගත කිරීම් රාශියක් කළා. ඒ විධියට තමයි නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙම්

2008 ජුලි 08 909 910

විධියට කාලතුවක්කු ස්ථානගත වුෙණ්. අද අපට කියන්න සතුටුයි, නැ ෙඟනහිර පළාත ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. අද කිසිම කාලතුවක්කුවක් නැහැ. අද නැ ෙඟනහිර පළාත නිදහස් භූමියක් බවට පත් කරලා පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් බරපතළ පශ්න - බරපතළ ගැටලු - රාශියක් තිෙබනවා. ඒ සියල්ල මැද ආණ්ඩුවත් එක්ක අප ඉන්න නɕාය පතය ෙමොකක්ද? ෙම් ෙකොටි සංවිධානය කියන එක ශී ලංකාව ඇතුෙළේ පශ්නයක්ය කියා අප කල්පනා කරනවා නම් ඒක අෙප් බුද්ධිෙය් අඩු කමක්. අප ඉතාම පැහැදිලිව දන්නවා, ෙම්ක දැවැන්ත ජාතɕන්තර වɕාපාරයක් බව. ෙම් ජාතɕන්තර වɕාපාරය අද ඊෙය් ආරම්භ වුණු එකක් ෙනොෙවයි, 1930 ගණන්වල සිට තිබුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමවැනි තස්තවාදී වɕාපාරයක් බිහි වන්න තිබුෙණ් ලංකාෙව් ෙනොෙවයි තමිල්නාඩුෙව්. ෙමොකද, ෙදමළ ජනතාව විශාල පමාණයක් ඉන්ෙන් තමිල්නාඩුෙව්. ඇත්ත වශෙයන්ම ඔවුන්ෙග් නිජ බිම තමිල්නාඩුවයි. තමිල්නාඩුෙව් ෙමවැනි ෙද්වල් ඇති වුණාට පසුව ජවහර්ලාල් ෙන්රු මැතිතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම - ආෙයත් තස්තවාදයක් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ඇති ෙනොවන විධියට - ඒක ඉවර කළා. ඉවර කළා විතරක් ෙනොෙවයි, එදා ඉන්දියාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අලුත් සම්මුතියක් ෙගනාවා. ෙමොකක්ද ඒ සම්මුතිය? යම් කිසි කථානායකවරෙයක් පළාත් සභාවක් තුළ නැත්නම් පළාත් ආණ්ඩුව තුළ ෙබදුම්වාදය පිළිගත්ෙතොත්, ඒ ආණ්ඩුව විසුරුවා හැරලා ඒ කථානායකවරයා පැය 24න් අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් නීතියක් සම්මත කළා. එෙහමයි ඉන්දියාව කටයුතු කෙළේ. නමුත්, තස්තවාදය ඉදිරිෙය්, තස්තවාදයට විරුද්ධව පධාන පක්ෂ ෙදෙක් සම්මුතිෙයන් කිසිම පනතක් සම්මත කර ගන්න අපට බැරි වුණා. ඒක අෙප් රෙට් අවාසනාවක්. නමුත්, ඉන්දියාව කටයුතු කෙළේ එෙහමයි. මූලාසනාරූඪ ග රු මන්තීතුමියනි, ෙමහිදී කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අද ෙලෝකය පුරාම විශාල පචාරයක් අර ෙගන යනවා, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙද පළාත ඓතිහාසික ෙදමළ වාස භූමි; ෙම් වාස භූමිවල සිංහල ජනතාව පදිංචි කරනවාය කියා. මා හිතන්ෙන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඒකට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. අප දන්නවා, ශී ලංකාෙව් අග නුවරවල් අනුරාධපුරෙය් සිට කමානුකූලව ෙපොෙළොන්නරුව, යාපහුව, දඹෙදණිය, කුරුණෑගල අවසානෙය් ගම්ෙපොල සහ ෙකෝට්ෙට් දක්වා ගමන් කළ බව. අ ෙප් පධාන අගනුවර අනුරාධපුරෙය් සිට ෙකෝට්ෙට් දක්වා සංකමණය වීමට පධාන ෙහේතුව දකුණු ඉන්දියාෙවන් එල්ල වුණු දැවැන්ත ආකමණයයි. ඒ නිසාම උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙද පළාත පාළු බිම් බවට පත් වුණා. මුළු ශී ලංකාෙව් භූමිෙයන් තුෙනන් එකක් පමණ -සමස්ත ෙගොඩ බිම් භූමිෙයන් තුෙනන් එකක් පමණ- උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙද පළාතට අයත් ෙවනවා. අම්පාර දිස්තික්කය ගත්ෙතොත් බස්නාහිර පළාත වාෙග් තුන් ගුණයක් විශාලයි. ෙම් භූමිය ඓතිහාසික ෙදමළ වාස භූමියක් කියලා කවුරු හරි පිළිගන්නවා නම්, අෙප් අදහස නම් ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරැදි බවයි. ජාතික ෙහළ උරුමය කල්පනා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් භූමිය අයත් වන්ෙන් ඉඩම් නැති සියලු ෙදනාටම බවයි. ඒක මුස්ලිම් ජනතාවෙග් වාස භූමිය ෙහෝ, සිංහල ජනතාවෙග් වාස භූමිය ෙහෝ ෙදමළ ජනතාවෙග් වාස භූමිය ෙහෝ කියලා එෙහම ලියලා එක එක පෙද්ශ නම් කරන්නට බැහැ. සිංහල ෙහෝ ෙව්වා, ෙදමළ ෙහෝ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙහෝ ෙව්වා ඕනෑම ජන කණ්ඩායමකට ඉඩම් නැත්නම්, ඒ ජනතාවට ෙම් රෙට් ඕනෑම තැනකින් ඉඩම් ලබා දිය හැකි ෙවන්නට ඕනෑ. එම නිසා ජාතිවාදී පදනම මත ඉඩම් වර්ගීකරණයක් කරනවා නම් ඒක වැරැදියි. ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් ඉන්දියාෙව්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකය පුරාමත් අද විශාල පචාරයක් ෙගන යනවා, ෙම් ෙදමළ වාස භූමිවල සිංහල ජනතාව පදිංචි කරනවායි කියලා. ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාෙත් ජනයාට ඉඩම් ලබා ෙදනවා නම්, ඒ ඉඩම් ලබා දීෙම් පදනම විය යුත්ෙත් ජාතිවාදී පදනම ෙනොෙවයි, ඉඩම් නැති ජනතාවට ඉඩම් ලබා දීමයි. ෙම් භූමිෙයන් තුෙනන් එකක් ෙම් රෙට් සියයට 12ක් වන ෙදමළ ජනතාවෙග් භූමිය යයි නම් කරන්නට කිසිම සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ. අවාසනාවකට වාෙග් එක අවස්ථාවක අෙප් රෙට් පධාන පක්ෂ ෙදකම -චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් නායකත්වයත්, රනිල්

විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් නායකත්වයත්- එකඟ වුණා, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදමළ වාස භූමිය කියන මිතɕාව පිළිගන්නට. නමුත් ෙජ්.ආර් ජයවර්ධන මැතිතුමා ඉතාම අවාසි සහගත තත්ත්වයක් තුළ ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම ඇති කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එදා ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුෙමන් කිසි ෙවලාවක උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත ඓතිහාසික ෙදමළ වාස භූමි හැටියට එතුමා පිළිගත්ෙත් නැහැ. එතුමා පිළිගත්ෙත් ෙදමළ කථා කරන ජනතාවෙග් වාස භූමිය හැටියටයි. ඒකත් ඓතිහාසික වාස භූමි ෙනොෙවයි; homelands ෙනොෙවයි. ඒ අනුව අපට ෙපෙනනවා, ඒ ෛනතික පදනම, ඒ කියන්ෙන් ඊළමට අවශɕ කරන ෛනතික පදනම පතික්ෙෂේප කරන්නට ඕනෑ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජාතɕන්තර මට්ටෙම් මතයකුත් ෙගොඩ නඟන්නට ඕනෑ බව. ඒ වාෙග්ම අද රට තුළ විවිධ විපර්යාස, විවිධ ගැටලු රාශියක් පැන නැඟී තිෙබනවා. මීට කලින් කථා කළ මන්තීවරුන් ෙම් ගැන විශාල වශෙයන් සාකච්ඡා කළා. බඩු මිල වැඩිවීම ෙහෝ ෙවනත් කාරණා සම්බන්ධෙයන් මා තර්ක ෙගොඩ නඟනවා ෙනොෙවයි. අද ෙලෝකය පුරාම, පබල චීනය තුළත්, අසල්වැසි ඉන්දියාව තුළත් ඇති වී තිෙබන උද්ධමනය ෙකොයි තරම් මහා පරිමාණ තත්ත්වයකට ඇවිල්ලාද කියන එක අප දන්නවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මා තව එක විනාඩියක් අෙප් නායක හාමුදුරුවන්ෙග් කාලෙයන් ලබා ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අවසාන වශෙයන් මා කියන්නට ඕනෑ, අද ෙම් සියලු පශ්න ඉදිරිෙය් අෙප් නɕාය පතෙය් ෙපරට ගත යුතු එකම ෙද් තමයි තස්තවාදය පරාජය කිරීෙම් කාරණය. ඒ තස්තවාදය පරාජය කරලා, මීටත් වඩා බඩු මිල අඩු වුණු ස්වර්ග රාජɕයක් ෙපන්වන්න පුළුවන් ජාතික වැඩ පිළිෙවළ ෙම්කයි කියලා කාට හරි කියන්න පුළුවන් නම් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්නට ජාතික ෙහළ උරුමෙය් අපි ඕනෑ ෙවලාවක සූදානම්. නමුත් ෙකොටි සංවිධානෙය් සහ විෙද්ශීය බලෙව්ගවල චර පුරුෂ ෙසේවාවන්ෙග් අවශɕතාව මත සම්පූර්ණෙයන් ෙකොටි සංවිධානයට වාසි සහගත වන තීන්දුවක් යෙමක් ගන්නවා නම්, එම තීන්දුව නිරාවරණය කිරීෙම් වගකීම අප ගන්නට අවශɕයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මැතිතුමා. ඊට ෙපර කරුණාකර කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමින් වහන්ෙසේව මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene - Minister of Cultural Affairs) ෙම් අවස්ථාෙව් දී "ගරු උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමින් වහන්ෙසේ මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 911 912

අනතුරුව ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

[பி.ப.1.27]

ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள, அவசரகாலச் சட்டத்ைத மீண்ᾌம் ஒᾞ மாதம் நீᾊப்பᾐ ெதாடர்பான இந்த விவாதத்திேல, குறிப்பாக நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற வன்னி மாவட்டம் ெதாடர்பாகச் சில விடயங்கைளக் குறிப்பிடலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இன்ᾠ பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கைளக் காட்ᾊ எமᾐ மாவட்ட மக்கள்மீᾐ பல்ேவᾠபட்ட சுைமகள் சுமத்தப்பட்ᾌ, அங்ேக ᾗதிய ᾗதிய நைடᾙைறகᾦம் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அதனால், வᾫனியா, மன்னார் ேபான்ற பிரேதசங்களிேல, குறிப்பாக இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதியிேல வாழ்கின்ற மக்கள் ெபᾞம் சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். வᾫனியா மாவட்டத்திேல குᾞமண்காᾌ என்ற கிராமத்திேல கிட்டத்தட்ட ஐந்ᾓᾠ குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த இரண்டாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ெபாᾐமக்கள் வசிக்கின்றார்கள். அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கள் மற்ᾠம் ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கᾦம் அந்த கிராமத்திேல இᾞக்கின்றார்கள். கடந்த 23ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ அந்த கிராமத்தின் பிரதான ேபாக்குவரத்ᾐப் பாைத ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதனால், அந்த மக்கள் தாம் குᾞமண்காட்ᾌப் பகுதியிேல சிைற ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ மனநிைலேயாᾌதான் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள்.

இᾐ ெதாடர்பாக நான் ெபாᾢஸ் மற்ᾠம் இராᾎவ தரப்பினேராᾌ கᾊதம்ᾚலம் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ, அந்த பகுதி மக்கᾦக்குத் தங்கᾦைடய கடைமகᾦக்காகச் ெசன்ᾠ வᾞவதற்கு அந்தப் பாைதையத் திறந்ᾐவிᾌம்பᾊ ேகட்ᾊᾞந்ேதன். ஆனால், இᾐவைர அந்தப் பாைத திறக்கப்படவில்ைல. அந்தப் பாைதக்கு குᾠக்காக ெபாிய கட்ைடகள் ேபாடப்பட்ᾌ, தகரங்களால் அைடக்கப்பட்ᾌ அப்பாைத ᾙற்ᾠᾙᾨதாகப் ேபாக்குவரத்ᾐத் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால், கிட்டத்தட்ட இரண்ᾌ கிேலா மீற்றர் ᾑரம் சுற்றிவரேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலவரம் அந்த மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நிைலவரத்தினால் அந்த மக்கள் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற, சிைற ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இராᾎவத்தினேரா, ெபாᾢஸாேரா தங்கᾦைடய அைடயாள அட்ைடகைளப் பாிேசாதிக்கலாம், தங்கைளப் பாிேசாதிக்கலாம், பாிேசாதித்ᾐவிட்ᾌ அப்பாைதயில் ெசல்ல அᾔமதிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ெபாᾐமக்கள் ெசால்கின்றார்கள். தங்கᾦைடய பிரேதசத்ᾐக்கு, தங்கᾦைடய ஊᾞக்கு, தங்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ வᾞவதற்கு பைடத்தரப்பினᾞடன் ேபசி அᾔமதி ெபற்ᾠத் தாᾞங்கள் என்ᾠ அந்த மக்கள் அரசாங்க அதிபைர, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ மட்ᾌமல்லாᾐ, பைடத்தரப்பினாிடᾙம் விநயமாகக் ேகட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகக்குைறந்தᾐ அப்பாைதயிᾕடாக நடந்ᾐேபாவதற்கு ஒᾞ நைடபாைதயின் அளᾫக்காவᾐ பாைதையத் திறந்ᾐ ேபாக்குவரத்ᾐக்கு அᾔமதிக்கும்பᾊ அவர்கள் ெகஞ்சிக் ேகட்கின்றார்கள்.

இேதேபான்ᾠதான் வᾫனியா - கண்ᾊ ᾪதியின் நிைலᾜம். அங்ேகᾜள்ள விஹாைரக்கு ᾙன்பாகᾫள்ள கண்ᾊ ᾪதிக்குக் குᾠக்காக டயர்கள் ேபாடப்பட்ᾌ ேபாக்குவரத்ᾐத் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால், பாடசாைலச் சிறார்கள் உட்பட அந்த பகுதியிᾕடாகச் ெசன்ᾠவᾞகின்ற ெபாᾐமக்கள், அரச உத்திேயாகத்தர்கள் எனப் பலᾞம் பலத்த சிரமங்கᾦக்குள்ளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ைறக்கு நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற பாᾐகாப்ᾗச் சூழ்நிைல காரணமாகத்தான் அரசாங்கᾙம் பைடத்தரப்ᾗம் இப்பᾊச் ெசய்கின்றெதன்ᾠ ெபாᾐமக்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். இᾞந்தாᾤம் இப்பᾊயான விடயங்களால் மக்கᾦைடய அᾊப்பைட உாிைமயான நடமாᾌம் சுதந்திரம்கூட ெபாிᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த ᾜத்த அல்லᾐ இராᾎவ நடவᾊக்ைககள்ᾚலம் மக்கைள மீட்பதாக அரசாங்கம் ெசால்ᾢக்ெகாண்டாᾤம், இராᾎவேமா ெவᾠம் நிலப்பரப்ைப மாத்திரம் ைகப்பற்ᾠவதிேலேய குறியாயிᾞக்கின்றᾐ. இந்த மாதிாியான நடவᾊக்ைககள்ᾚலம் சாதாரண குᾊமக்கᾦைடய மனங்கைள கைடசிவைர ெவல்லᾙᾊயாᾐேபாகும். மாறாக இᾐ ஓர் எதிர்விைளைவத்தான் ஏற்பᾌத்ᾐம். மன்னார், நானாட்டான் பிரேதசத்திᾤம் கழிேமாட்ைட, ᾗளியங்குளம் ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤம் வன்னி இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐம், இந்தியாவிேல நீண்ட காலம் அகதி ᾙகாம்களிᾤமிᾞந்ᾐம் வந்த கிட்டத்தட்ட 224 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த ஐந்ᾓᾠக்கும் ேமற்பட்ட ெபாᾐமக்கள் கடந்த ᾚன்ᾠ மாதங்களாக அகதி ᾙகாம்களில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ᾙகாம்களில் தங்கிᾜள்ள மக்களில் ஒᾞ சிலர் ᾙகாம்கᾦக்கு ெவளிேய ெசல்வᾐ தங்கᾦக்குப் பாᾐகாப்பில்ைல என்ᾠ கூறியிᾞந்தெபாᾨதிᾤம், மிகுதியாக உள்ள ெபᾞந்ெதாைகயான மக்கள் தாங்கள் மன்னார், வᾫனியா ேபான்ற இடங்களில் தங்கᾦைடய உறவினர்கள் இᾞக்கிறார்கள் என்ᾠம் தாம் அவர்களிடம் ெசன்ᾠ வாழ்வதற்கு வழிவிᾌங்கள் என்ᾠம் ேகாாி, தங்கᾦைடய உறவினர்கᾦைடய ெபயர், ᾙகவாி ேபான்ற விபரங்கைளᾜம் குறிப்பிட்ᾌ அரசாங்க அதிபர்கள் ᾚலᾙம் பிரேதச ெசயலாளர் ᾚலᾙம் கடந்த ᾚன்ᾠமாத காலமாகக் ேகாாிக்ைக விᾌத்தவண்ணம் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்களில் எவᾞக்கும் அம்ᾙகாம்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠவதற்கு இன்ᾠவைரயில் அᾔமதி அளிக்கப்படவில்ைல. அதற்கு, அவர்கள் எவᾞம் ெவளிேய ெசன்ᾠ வாழ விᾞம்பவில்ைல என்ᾠம், அவர்கᾦக்கு ேவᾠ நபர்களால் அச்சுᾠத்தல் ஏற்படக்கூᾌெமன்பதால் அவர்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗக் கᾞதித்தான் அம்ᾙகாம்களில் தங்க ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்ᾠம் காரணம் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அம்மக்கள் தங்கᾦைடய ேகாாிக்ைககைள எᾨத்ᾐᾚலமாக அப்பகுதி அரசாங்க அதிபாிடம் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார்கள். அேதேபான்ᾠ, கடந்த பதிைனந்ᾐ - இᾞபᾐ வᾞட காலமாக இந்தியாவிᾤள்ள அகதி ᾙகாம்களில் இᾞந்ᾐ, அந்த அகதி ᾙகாம் வாழ்க்ைக மிகுந்த கஷ்டத்ைதத் தᾞவதால் அங்கு ெதாடர்ச்சியாக இᾞக்க ᾙᾊயாத நிைலயிᾤம் தமᾐ பிள்ைளகᾦைடய கல்விையத் ெதாடர்வதற்காகᾫம் நாᾌ திᾞம்பிய திᾞேகாணமைல, திாியாய் ேபான்ற பல்ேவᾠ இடங்கைளச் ேசர்ந்த இᾞபᾐக்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கள், தாம் தமᾐ ெசாந்த இடங்களிேல குᾊேயற அᾔமதியளிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகாாிக்ைக விᾌத்திᾞந்தெபாᾨதிᾤம், அக்ேகாாிக்ைக நிைறேவற்றப்படாமல் அந்த மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அகதி ᾙகாம்களிேலேய தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அண்ைமயிேல மனித உாிைமக் குᾨக்கள் இᾐ ெதாடர்பாக அரசாங்கத்திடம் கூறி, அந்த மக்கைள விᾌவிக்குமாᾠ ேகாாிக்ைக விᾌத்திᾞக்கின்றன. அரசாங்கம் அந்த மக்கைள எதிராளிகள் ேபான்ᾠ அல்லᾐ பயங்கரவாதிகள் என்ற கண்ேணாட்டத்ᾐடன் ேநாக்கித் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾙகாம்களிேலேய தᾌத்ᾐைவத்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, தமᾐ ெசாந்த விᾞப்பத்தின் ெபயாில் ᾙகாம்கைளவிட்ᾌ ெவளிேயறி ெவளியிடங்களில் தங்கியிᾞக்க விᾞம்ᾗபவர்கைள விᾌவிக்க ேவண்ᾌெமன இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

2008 ජුලි 08 913 914

6 - PL 003068 - (2008/07)

அைதவிட, இன்ᾠ வட மாகாணத்திᾤள்ள கிட்டத்தட்ட பதினாறாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட CDMA ெதாைலேபசிகள் பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கᾦக்காகத் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ ᾐண்ᾊக்கப்பட்ட நிைலயில் இᾞப்பதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. யாழ்ப்பாணத்தில் உள்ள ஏழாயிரம் CDMA ெதாைலேபசிகᾦம், வᾫனியாᾤள்ள நாலாயிரம் CDMA ெதாைலேபசிகᾦம், மன்னாாிᾤள்ள ஐயாயிரம் CDMA ெதாைலேபசிகᾦம் - ஆக ெமாத்தம் பதினாறாயிரம் CDMA ெதாைலேபசிகள் - கடந்த ஒᾞ மாத காலமாக ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ ᾐண்ᾊக்கப்பட்ட நிைலயில் இᾞக்கின்றன. ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ ᾐண்ᾊக்கப்பட்ᾊᾞப்பதனால் சாதாரண ெபாᾐமக்கள், அரச உத்திேயாகத்தர்கள் எனப் பல்ேவᾠ தரப்பட்டவர்கᾦம் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗக் கᾞதிேய சகல விடயங்கᾦம் ெசய்யப்பᾌவதாகக் கூறப்பட்டாᾤங்கூட, வடக்கு, கிழக்கிேல உள்ள தமிழ் மக்கள் ெதாைலேபசி பாவிக்கᾙᾊயாᾐ, ெசாந்த இடத்ᾐக்குப் ேபாகᾙᾊயாᾐ, தங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல சுதந்திரமாக நடமாட ᾙᾊயாᾐ ெதற்கிேல உள்ள சிங்கள மக்கᾦக்குக் கிைடக்கின்ற சᾤைககள் எதைனᾜம் ெபறᾙᾊயாத நிைலயிேலேய வாழ்கின்றார்கள். அᾐேபால், அரசாங்கம் ெகாᾨம்பிேல பாᾐகாப்ᾗ அச்சுᾠத்தல் இᾞப்பதாகக் கூறி, எந்தவித ᾙன்னறிவித்தᾤமின்றி மஹரகம மற்ᾠம் கᾦத்ᾐைற ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலகைள கடந்த 30.06.2008ஆம் திகதி ᾚᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அந்த ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலகைள ᾚᾌவதற்கு ᾙன்னர் அவற்றில் பயிற்சிெபற்ற 400க்கு ேமற்பட்ட ஆங்கில ஆசிாியர்களின் எதிர்காலம் ெதாடர்பாகச் சிந்தித்ᾐ ᾙன்கூட்ᾊேய ஒᾞ மாற்ᾠவழிைய ஏற்பாᾌ ெசய்திᾞக்கேவண்ᾌம். குறிப்பாக, ெகாᾨம்பிேல பாᾐகாப்ᾗ இல்லாதிᾞந்தாᾤங்கூட கிழக்கு மாகாணத்திேலா அல்லᾐ ஏைனய ேவᾠ பாᾐகாப்பான மாவட்டங்களிேலா இந்த 400 மாணவர்கᾦம் தமᾐ கல்விையத் ெதாடரக்கூᾊய வைகயில் மாற்ᾠவழிைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்காமல், அைமச்சின் ெசயலாளாின் உத்தரவின் ெபயாில் 400 மாணவர்கᾦம் தமᾐ கல்விையத் ெதாடரᾙᾊயாதவைகயில் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ ஆசிாியர் பயிற்சிக் கல்ᾥாிகள் ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ இந்த 400 மாணவர்கைளᾜம் தத்தமᾐ பாடசாைலக்குச் ெசல்ᾤமாᾠ ெசால்லப்பட்ᾊᾞந்தெபாᾨதிᾤம் பலர் தமᾐ பாடசாைலக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். ேமᾤம், பல ஆசிாிய மாணவர்கள் தாம் ெகாᾨம்பில் தங்குவதற்காக ᾙற்பணமாகக் ெகாᾌக்கப்பட்ட ᾪட்ᾌ வாடைகப் பணத்ைதக்கூட மீளப்ெபற ᾙᾊயாத நிைலயில் தத்தளிக்கின்றார்கள். இந்த நிைலவரங்கள் சம்பந்தமாக நாங்கள் உங்களிடம் எைதக் கூறினாᾤம் அதற்கான ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககள் எᾐᾫம் எᾌக்கப்பᾌவதாயில்ைல. இங்கு எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய அத்ᾐரᾢேய ேதரர் அவர்கள் ெசான்னார், "வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் மக்கᾦைடய தாயகப் பிரேதசமல்ல. தமிழ், சிங்கள மக்கள் அைனவைரᾜம் நாங்கள் சமத்ᾐவமாகப் பார்க்கின்ேறாம்" என்ᾠ. ெதற்கிேல இᾞக்கக்கூᾊய சிங்கள மக்கᾦக்கு இᾞக்கக்கூᾊய சகலவிதமான சுதந்திரங்கᾦம் எங்கள் மக்கᾦக்கும் இᾞந்திᾞக்குமாகவிᾞந்தால், இன்ைறக்குச் சிங்கள மக்கᾦம் தமிழ் மக்கᾦம் இரத்தம் சிந்த ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. ஆனால், இன்ᾔம் இந்தப் ேபார் ᾙᾊவில்லாதெவாᾞ கட்டத்ைத ேநாக்கித்தான் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, நாங்கள் இைத நிᾠத்தேவண்ᾌம். நாங்கள் இைத நிᾠத்தி ஒᾞ சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கேவண்ᾌமாக இᾞந்திᾞந்தாᾤம்கூட, இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்ததன் பிற்பாᾌ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ஒᾞ ேபச்சுவார்த்ைதக்கு வᾞவதற்கான எந்த வழிையத் திறந்திᾞக்கின்றᾐ என்பைத நாங்கள் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். "தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் சமாதானத்திற்கு வᾞகின்றார்கள் இல்ைல. பயங்கரவாத நடவᾊக்ைககளில் மட்ᾌம்தான் ஈᾌபᾌகின்றார்கள்" என்ᾠ ெவᾠமேன தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகைள மாத்திரம் குைறெசால்கின்ற இந்த அரசாங்கம், இᾐவைரக்கும் தமிழ் மக்கᾦக்கான எந்தத் தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றᾐ? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீங்கள் ᾜத்தத்தில் காட்ᾌகின்ற அக்கைறைய தமிழ் மக்கᾦைடய

பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதில் காட்ᾌவதில்ைல. எனேவ, இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு நீங்கள் ஒᾞ சாியான தீர்ᾫத் திட்டத்ைத இᾐவைர ᾙன்ைவக்கவில்ைல என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ைறக்கு இராᾎவக் கட்ᾌப்பாடற்ற பிரேதசங்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சிையச் ேசர்ந்த அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கள் எல்லாம் பயப்பீதியிேல உைறந்ᾐ ேபாயிᾞக்கின்றார்கள். சாதாரண குᾊமக்கᾦக்கு, இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்குச் ேசைவ ᾗாிகின்ற இந்த அரச உத்திேயாகத்தர்கள் இன்ைறக்கு அங்ேக நடக்கக்கூᾊய கிைளேமார் தாக்குதல் மற்ᾠம் பல்ேவᾠபட்ட நடவᾊக்ைககளினால் தங்கᾦைடய கடைமகைளச் ெசய்ய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, 29.06.2008 அன்ᾠ ᾐᾎக்காய் உதவி அரசாங்க அதிபர் கிைளேமார் தாக்குதᾢேல ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். இதனால் அங்ேக இᾞக்கக்கூᾊய அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கள் அைனவᾞேம ஓர் ஆர்ப்பாட்டத்ைதச் ெசய்ᾐ, தங்கᾦைடய பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்ᾐமாᾠ ெபாᾐநிர்வாக அைமச்சுக்கு அறிவித்திᾞக்கின்றார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi)

Give me two more minutes, please. அேதேபான்ᾠ, அந்தப் ெபாᾐமக்களிᾔைடய பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾊய கடப்பாᾌம் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், நீங்கள் அங்கு பாᾐகாப்பின் நிமித்தம் என்ᾠ கூறித் தைடக்கு ேமல் தைடகைளத் ெதாடர்ச்சியாக விதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். வᾫனியாᾫம் மன்னாᾞம் ஏற்கனேவ திறந்தெவளிச் சிைறச்சாைலகளாக இᾞக்கின்றன. ஆனால், நீங்கள் அந்தத் திறந்தெவளிச் சிைறச்சாைலகᾦக்குள்ேளேய மீண்ᾌம் திறந்தெவளிச் சிைறச்சாைலகைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். மன்னார் மாவட்டத்திேல காலேபாக அᾠவைடக் காலத்திேல கட்ᾌக்கைரக் குளத்ᾐ நீைர இராᾎவம் திறந்ᾐவிட்டதனால், அங்கு ஏற்கனேவ ெவள்ள அழிᾫக்குள்ளாகி மீதியாகவிᾞந்த ெநற்பயிர்கᾦம் அழிந்திᾞக்கின்றன. அேதேபான்ᾠ இன்ᾠ சிᾠேபாகம் ெசய்யப்பᾌகின்றேபாᾐம்கூட அந்தக் குளத்ᾐ நீர் திறக்கப்பட்ᾌ ெவளிேயற்றப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால் அங்ேக இᾞக்கக்கூᾊய விவசாயிகள் எல்லாம் மிகுந்த கவைலயைடந்திᾞக்கின்றார்கள். நாங்கள் இங்ேக இனப்பிரச்சிைன சம்பந்தமாகப் ேபசினாᾤம் தீர்ᾫ இல்ைல, மக்கᾦைடய இயல்ᾗ வாழ்க்ைக பற்றிப் ேபசினாᾤம் தீர்ᾫ இல்ைல என்ᾠ ெசான்னால், இந்தச் சைபயின் ஊடாக நாங்கள் எைத எதிர்பார்ப்பᾐ? நாங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திற்கு மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ வந்தேபாᾐ ெபᾞம் கனᾫகேளாᾌ வந்ேதாம். குைறந்தபட்சம் எமᾐ மக்கᾦக்கு ஓர் இயல்ᾗ வாழ்க்ைகைய ஏற்பᾌத்தலாம் அல்லᾐ இந்த நாட்ᾊேல ஓர் அைமதிைய, சமாதானத்ைதக் ெகாண்ᾌவரலாம் என்பᾐ ேபான்ற பல எண்ணங்கேளாᾌ வந்ேதாம். ஆனால், இங்ேக நாங்கள் ேபசுகின்ற எந்த விடயங்கᾦம் "ெசவிடன் காதில் ஊதிய சங்காக" தான் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த அரசாங்கம் உண்ைமயிேல மக்கைளத்தான் பாᾐகாக்கின்றᾐ, மக்கைளத்தான் மீட்கின்றᾐ என்ᾠ ெசான்னால் குைறந்தபட்சம் எமᾐ மக்கᾦைடய மனிதாபிமானப் பிரச்சிைனகᾦக்காவᾐ உடனᾊயாக ஒᾞ தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

පාර්ලිෙම්න්තුව 915 916

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා.

[අ. භා. 1. 41] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මාසෙයන් මාසයට හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන විවාදයයි අදත් පැවැත්ෙවන්ෙන්. පැය හයක තවත් කතන්දර ගණනාවක් කියා ආණ්ඩුව පරණ පුරුදු විධියටම ෙම් රෙට් මර්දනය, තක්කඩිකම සහ භීෂණය ෙගන යන්නට හදන තවත් එක් අවස්ථාවක් පමණක් විධියටයි මා ෙම් අවස්ථාව දකින්ෙන්. හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව සම්මත කරන්නට අප රජයට සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් ඇයි? ෙම් රෙට් හැම ෙදනාටම ආරක්ෂාව අවශɕයි. ඒ හැම ෙදනාටම ආරක්ෂාව අවශɕ නිසා අප ෙදනු ලබන සහෙයෝගය අර ෙගන ආණ්ඩුව කරන්ෙන් කුමක් ද? ආණ්ඩුව ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්ෙන් කාට ද? ෙතෝරා ගත් පවුලක සාමාජිකයන් කිහිප ෙදෙනකුටයි; ෙතෝරා ගත් පුද්ගලයන් කිහිප ෙදනකු ෙවනුෙවනුයි. මඟ ෙතොෙට් තිෙබන පාරවල්, කඩ සාප්පු සියල්ල වසමින්, අෙනක් වාහනවල යන සෑම ෙදනාෙග්ම වාහන නතර කරමින්, හෘදය ෙරෝගීන්, ගැබිනි මව්වරුන් ඇතුළු හැම ෙකනකුම යන වාහන නතර කරමින්, ඒවා විනාඩි හතළිස් ගණන්, පැය ගණන් රඳවා ගනිමින්, මිනිසුන්ට දස වද දි දී ෙම් කිහිප ෙදනකු ආරක්ෂා කිරීමට පමණයි අද ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් රෙට් ෙවන ෙකනකුට තබා, ෙම් හදිසි නීතිය පනවා ෙගන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් ටිකට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්නවත් ආණ්ඩුවට හැකියාවක් ලැබී තිෙබනවාද? ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකවරයා - ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිවරයා - ෙම් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ෙලොකු කැප කිරීමක් කළා. එතුමා කළ හැම ෙදයක්ම හරිය කියා අප කියන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එතුමා පිළිතුරු දුන් විධිය හරිය කියා අප කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔහු, ඔහුෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන්, ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කරන්නට පුළුවන් උපරිමය ඔහු ගිහින් කළා. හදිසි නීතිය පනවා ගන්නවා. 1979 අංක 48 දරන තස්තවාදය වළැක්වීෙම් පනත පාවිච්චි කරනවා. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කිව්වා, පධාන පක්ෂවලට තස්තවාදය මර්දනය කරන්නට පනතක් හදා ගන්නට බැරි වුණාය කියා. උන් වහන්ෙසේ එෙසේ කියන්නට ඇත්ෙත්, ඉතිහාසය දන්ෙන් නැතිව වන්නට ඇති; උන් වහන්ෙසේට දැනුම, අවෙබෝධය තිෙබන්ෙන් පිරිත් ෙපොත ගැන නැත්නම් ෙබෞද්ධ ෙපොත් පත් ගැන විතරක් නිසා වන්නට ඇති. නීතිය ගැන ෙනොදන්නා නිසා වන්නට ඇති එවැනි පකාශයක් කරන්නට ඇත්ෙත් කියා මා හිතනවා. 1979 අංක 48 දරන තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත, හදිසි නීති ෙරගුලාසි ෙම් සියල්ල පාවිච්චි කර ෙම් ආණ්ඩුවට පුළුවන් වුණාද තමන්ෙග් පධාන සංවිධායකවරයා ආරක්ෂා කර ගන්න? තමන්ෙග් පධාන සංවිධායකවරයා ආරක්ෂා කර ගන්නටවත් බැරි වුණු ආණ්ඩුවක්, ෙම්. තමන්ෙග් මන්තීවරුන් ෙදසිය විසිපස් ෙදනාටවත් ආරක්ෂාව දී ගන්නට බැරි නම්, දිගින් දිගටම හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරමින් කරන්ෙන් රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සැලසීමද? කුමක් සඳහාද ෙම් නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් හදිසි නීතියට මුවා ෙවලා මාධɕ ෙව්දීන්ව මර්දනය කරනවා; ඝාතනය කරනවා; පැහැර ෙගන යනවා. දස වද ෙදනවා. වෘත්තිය සමිතිවල සාමාජිකයන්ෙග් වෘත්තිය අයිතිවාසිකම් කප්පාදු කරනවා. ඒ උදවිය මර්දනය කරනවා. අධɕාපනය ලබන භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා තමන්ෙග් විදɕා පීඨය ආරම්භ කර තමන්ට අධɕාපනය ලබා

ෙදන්නටය කියා ඉල්ලන්නට යන ෙකොට, ඒ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාව කඳුළු ගෑස් වලටයි, වතුර පහාරවලටයි, ෙවනත් ෙවනත් අඩන්ෙත්ට්ටම්වලටයි ලක් කරනවා. ඒ සියලු ෙද්වල්ම කරද්දී ඔබ වහන්ෙසේලා ආණ්ඩුෙව් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරමින් බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙමොකක්ද අෙප් හාමුදුරුවෙන් ෙම්ෙක් ෙත්රුම? චීවරයක් දරා ෙගන ඉන්න ඔබ වහන්ෙසේලාටවත් අඩු තරමින් ෙම්කට විරුද්ධව පකාශයක් නිකුත් කරන්න, ෙම්කට විරුද්ධව හඬක් නඟන්න පුළුවන් වුණාද? එෙහම හැකියාවක් ඔබ වහන්ෙසේලා අට ෙදනාට, නව ෙදනාටවත් ඇති වුෙණ් නැහැ. එෙහම නම්, ෙම් තස්තවාදය වැළැක් වීමද? එෙහම නැත්නම් හදිසි නීතිය උපෙයෝගී කර ගනිමින් සමස්ත වශෙයන් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? එෙහන් ශිෂɕයන් මර්දනය කිරීම, ෙමෙහන් මාධɕ ෙව්දීන් මර්දනය කිරීම. ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ මතධාරී ෙද්ශපාලනඥයන් මර්දනය කිරීම, අෙනක් පැත්ෙතන් වෘත්තිය සමිති සාමාජිකයන් ෙමල්ල කිරීමයි; පාලනය කිරීමයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පිළිබඳ කමිටුව තිෙබනවා. මා ගිය වර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙපන්වා දුන්නා, මන්තීවරුන් හැත්තෑ ෙදෙදනකුෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය වීම් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මන්තීවරුන් හැත්තෑ ෙදෙදනකුෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය ෙවලාය කියා ෙම් සභාවට ඇවිත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් කියනවා නම්, හඬ නඟනවා නම්, ෙමොන තරම් බරපතළ අන්දෙම් මර්දනයක්, පීඩනයක් ෙම් රට තුළ තිෙබනවාද කියා ඔබ වහන්ෙසේලාට ෙත්ෙරනවා ඇති; එයින් ෙපනී යනවා ඇති. ෙමය සමහර විට ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්න ඔබ වහන්ෙසේලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිව ඇති. ආණ්ඩුවට විරුද්ධ මතෙය් ඉන්න අෙනක් හැෙමෝටම ෙම්ක ෙත්ෙරනවා. ඇයි ඒ මන්තීවරුන් ෙවනත් තැන්වලට ගිහිල්ලා ෙම් පැමිණිල්ල කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ගරුතර හාමුදුරුවෙන් ෙපොලීසියට ගිහින් ෙම් වාෙග් පැමිණිල්ලක් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි, නීතිය කියාත්මක කරන ෙවනත් තැනකට ගිහින් ෙම් කාරණය කියන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම් ආණ්ඩුෙව් පාලනය යටෙත් පැවැෙතන කිසිම ආයතනයක් පිළිබඳව අද ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විශ්වාසයක්, බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ, ගරුතර හාමුදුරුවෙන්. අන්න ඒ නිසා තමයි ඒ කිසිම මන්තීවරෙයක් ඒ තැන්වලට යන්ෙන් නැතුව ෙමතැනට ඇවිත් කියන්ෙන්. ෙමතැනට ඇවිත් කිව්වාම ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? කුමන අන්දෙම් ෙගතීමක් ෙගොතලා තිබුණත්, කුමන අන්දෙම් අසතɕ නිර්මාණයක් කරලා තිබුණත් අවසානෙය් අෙප් වරපසාද පිළිබඳ කමිටුෙව් සභාපතිවරයා ඇතුළු කමිටුව තීන්දු කරන්ෙන්, ෙම්ක අධිකරණමය කියා දාමයක්, - judicial matter එකක්- එතැනින් එහාට අපට යන්න බැහැ කියලායි. වරපසාද පිළිබඳ කමිටුෙව් ෙල්කම්වරයා මට ලියුමක් එවලා තිෙබනවා ගරුතර හාමුදුරුවෙන්. වරපසාද පශ්නයක් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මතු කළාම ඒෙකන් ඔවුන් නිර්ෙදෝෂී වීම සඳහායි ඒ ලිපිය එවා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ඒකත් එවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ෙල්කම්වරයාෙග් අවශɕතාවට ෙනොෙවයි, අගමැතිවරයාෙග් නිෙයෝගය මතයි කියලා මම පැහැදිලිව දන්නවා. ෙම් ලියුෙම් ෙමෙහම කියනවා: "වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාෙව් 2008 මැයි මස 06 වන දින පැවැති රැස්වීෙම්දී, ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති ෙබෝධි එම් ලියනෙග් මහතා විසින් එවන ලද වාර්තාව සලකා බලන ලදුව, එම කරුණු අධිකරණමය කියාදාමයන්ට විෂය වී ඇති ෙහයින් ඒවා සලකා බැලීම සුදුසු ෙනොවන බව තීරණය කළ කාරක සභාව ඒ සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් ෙනොවීමට තීරණය කළාය." නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පති ෙබෝධි ලියනෙග් මැතිතුමාට වාර්තාවක් එවන්ෙන් කවුද? ගරුතර හාමුදුරුවෙන් මම වරපසාද පශ්නයක් මතු කළා. මම මහජනයාෙග් පශ්නයක් පිළිබඳව කථා කරන්නට ගියාම කරුවලගස්වැව ෙපොලීසිෙය් ස්ථානාධිපතිවරයා හැසිරුණු රටාව පිළිබඳව මම පැමිණිලි කළා. ඒක පැමිණිලි කළාම, කරුවලගස්වැව ස්ථානාධිපතිවරයා විත්තිකරුෙග් පකාශයකුත් නැතුව ඒකපාර්ශ්විකව නීතිපතිවරයාට ෙගොනුවක් ඉදිරිපත් කළා, මම ඔහුට හිරිහැර කළාය කියලා. නීතිපතිතුමා ෙම්ක දන්ෙන් නැහැ. අර ආපු වාර්තාවට අනුව නිෙයෝගයක් දුන්නා. මම ෙම් පිළිබඳව කථානායකතුමාට පැමිණිලි කළා. කථානායකතුමා

2008 ජුලි 08 917 918

හරහා ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසමට පැමිණිලි කළා. ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසෙමන් ෙම් පිළිබඳව විභාග කළා ගරුතර හාමුදුරුවෙන්. මා ගැන කථා කරන්න මම කැමැති නැහැ. නමුත් ෙම් සියලු ෙදනාෙග් දැන ගැනීම සඳහායි මා ෙම් ගැන කියන්ෙන්. රෙට් නීතිය කියාත්මක කරන අය කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව ඇති කරලා ෙදන්න ඉන්න, අයිතිවාසිකම් රැකලා ෙදන්න ඉන්න පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පිළිබඳ කමිටුව කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව හැමෙග්ම දැන ගැනීම සඳහායි මා ෙම් ගැන කියන්ෙන්. ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසෙම් නිලධාරින් ෙම් පිළිබඳව විභාග කළාම ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමන්න ෙම් විධියට කියනවා:

"ෙමම සිදුවූ සිද්ධිය කරුවලගස්වැව ස්ථානාධිපති මන්තීවරයාට බැණ තර්ජනය කිරීමද? ෙනොඑෙසේ නම් මන්තීවරයා විසින් ස්ථානාධිපතිෙග් නිල ඇඳුෙම් ෙකොලරෙයන් අල්ලා රාජකාරියට බාධා කිරීෙම් සිද්ධියද? යන්න පිළිබඳව නිවැරදිව පැහැදිලි කරගැනීම ෙමම විමර්ශනෙය්දී කළ යුතු විමර්ශන කාර්ය විය."

ෙම් වාර්තාෙව් තවදුරටත් ෙමෙසේ තිෙබනවා:

"ෙම් සටහනට අනුව කරුවලගස්වැව ස්ථානාධිපති විසින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයාට කරන රාජකාරියට බාධා කිරීෙම් ෙචෝදනාව සම්පූර්ණෙයන්ම බැහැර ෙවයි. ...." ෙමෙහම කියන්ෙන්, ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිස ෙම් විමර්ශන නිලධාරියි. "එය සම්පූර්ණ අසතɕ ෙචෝදනාවක් බව පැහැදිලිව අණාවරණය ෙවයි. " මන්ද, ෙමවන් අවස්ථාවක ස්ථානයට පැමිණි ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා ෙමවැනි අන්දෙම් සටහනක් ඇත්නම් එය සටහන් කළ යුතුයි. එෙහම නම් ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙබොරු ෙචෝදනාවක්, වැරැද්දක්, අසතɕයක් කියන එක ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම ස්වාධීනව විමර්ශනයක් කර කියා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග්ම මාරවිල ෙපොලීසිෙය් කටයුතු කළ කාලෙය් සිද්ධියක් පිළිබඳවත් මම වරපසාද පිළිබඳ ෙකොමිටියට පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම ඒ පිළිබදව ස්වාධීනව කරන ලද පරීක්ෂණෙය් අවසාන වාර්තාෙව් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා: "ෙම් අනුව ෙපො.සැ. 31597 පුෂ්පකුමාර නිලධාරියා සිතාසි වාර්තා ඉදිරිපත් ෙනොකිරීම මඟින් තම රාජකාරිය පැහැර හැරීම සහ අසතɕ සටහන් ෙයොදා අසතɕ වාර්තා අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීම මඟින් විනය විෙරෝධී කියා කර ඇති බව අනාවරණය ෙව්." ෙමන්න ස්වාධීනව පවත්වන ලද පරීක්ෂණෙය් තත්ත්වය. ෙම් පිළිබඳව කිසි අවධානයක් ෙයොමු කරන්ෙන් නැතුව, මන්තීවරයාෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව ෙහොයන්ෙන් නැතුව අෙප් වරපසාද පිළිබඳ කමිටුව තීන්දුවක් ගන්නවා, ෙම්ක judicial matter එකක් කියලා. එෙහම නම් ෙම් judicial matter එකට ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක ආරම්භ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම් judicial matter එක සාධාරණ එකක්ද? එෙහම නම් ෙම්ක හිතාමතාම පටලවමින් හිරිහැර කිරීෙම් ෙච්තනාෙවන් කරපු එකක්. ෙම් ෙකොමිසෙම් වාර්තාෙව් අවසානෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා: "අවසානෙය්දී 2007.10.31 දින පැමිණිලිකරු ෙනොමැති ෙහයින් නඩුව වසා තැබීමට ඉල්ලීමක් කරමින් කරුවලගස්වැව ස්ථානාධිපතිෙග් දුර්වල අධිකරණ දැනුම විහිදා දක්වන ගමන්ම ෙම් ෙපත්සම ඉදිරිපත් කර ඇති පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයාට හිරිහැර කිරීෙම් ෙච්තනාෙවන්ම ෙම් මුළු කියා කලාපය තුළදීම කියා කර ඇති බවත් මනා ෙසේ ඒත්තු ගන්වා ඇත." ඒ වෙග්ම ෙමම ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාට විරුද්ධව ෙමන්න ෙම් කාරණා යටෙත් ෙචෝදනා පත නිකුත් කරන්න කියලා ෙයෝජනා කරනවා:

"01. මහජනයාෙගන් ෙකෙනකුට පීඩාකාරී අන්දමින් හැසිරීම. 02. තමන්ට අයත් රාජකාරිය අපමාදව අනලස්ව ෙසොයා බැලීම සහ එය ඉටු කිරීම පැහැර හැරීම නැතෙහොත් අතපසු කිරීම. 03. ඕනෑකමින්ම ෙහෝ ෙනොසැලකිලිමත්කමින් අසතɕය පකාශයක් ෙහෝ වැරදි පකාශයක් කිරීම." ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙම් වරපසාද කමිටුෙව් අද ඉන්න සභාපතිවරයාට ෙම් කාරණා විභාග කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව අබමල් ෙර්ණුවක තරම්වත් දැනුමක් නැත්නම්, විචක්ෂණශීලිභාවයක් නැත්නම්, අනාගතෙය්දී කවදා ෙහෝ දවසක, තිෙබන, දැනුමක් තිෙබන, හිතන්න පුළුවන්, විචක්ෂණශීලීභාවයක් තිෙබන අෙයක් වරපසාද පිළිබඳ කමිටුෙව් සභා පති වුණු දාට ඒ තැනැත්තාටවත් ෙමන්න ෙම් කාරණා පිළිබද අවධානය ෙයොමු කරලා බලන්න පුළුවන්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් ආරක්ෂාව ඇති කරලා ෙදන්න බැරි නම් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සලසා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද ගරුතර හාමුදුරුවෙන්? ෙම් රෙට් ෙපොලිස්පතිවරුන් ගණනාවක් සිටියා. තිස්එක් වන ෙපොලිස්පතිවරයා ඊෙය් ෙපෙර්දා පත් වුණා. උන්නැෙහේ හැසිරුණු හැටි, රඟ පෑ හැටි මම ඊ ළඟට කියන්නම්. තිස් වන ෙපොලිස්පතිවරයා විශාම ගියා. ෙම් තිස් වන ෙපොලිස්පතිවරයාට කලින් හිටපු ෙපොලිස්පතිවරුන්ට මහා විශාල කාර්යභාරයක් තිබුණා, ගරුතර හාමුදුරුවෙන්. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් කැඩපත. ෙම් රෙට් විනය රකින්නට තිෙබන, නීතිය කියාත්මක කරන්නට තිෙබන ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පැවැත්ම හරි මඟට ෙගනි යන්න තිෙබන පධානතම ආයතනය තමයි ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව. ඒ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙපොලිස් නිලධාරින් 60,000ක් 70,000ක් පාලනය කර ගන්න එක, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විනය පවත්වා ෙගන යන එක, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තුවක්කු සහ අවි ආයුධ සමඟ මහජනයා පිළිබඳව මැදිහත් වන විට ඇති වන ගැටලුවලදී අපකීර්තිමත් තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන් නැතුව, ජනතාව අපහසුතාවකට පත් කරන්ෙන් නැතුව ඒ ජනතාව ආරක්ෂා කර ෙගන ඉදිරියට යන එක මහා භාරදූර කාර්යයක්. අන්න ඒ භාරදූර කාර්යය කරලා ෙපොලිස්පතිවරයකු විශාම යනවායි කියලා කියන්ෙන් ඒ තරම් ෙලෙහසි පහසු වැඩක් ෙනොෙවයි, ගරුතර හාමුදුරුවෙන්. අන්න ඒක අගය කරලා, පැවැතුණු හැම රජයක්ම හිටපු ෙපොලිස්පතිවරුන්ට විශාම යන ෙකොට විවිධ රටවල තානාපති ධුරයන් ෙදනවා. ෙබොෙහොම ෙවෙහස මහන්සිෙයන් තමන්ෙග් ජීවිතය ගත කරපු නිසා සැහැල්ලුෙවන් ජීවත් ෙවන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදනවා. නමුත් අද ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? වර්තමානෙය් ෙපොලිස්පතිතුමන්ලාට විශාම යන්න ඉස්සර මාස 12ක 14ක කාලයක් තමයි ෙපොලිස්පති ධුරෙය් වැඩ කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙපොලිස්පති ධුරෙය් ඉන්න ෙතක්ම ආණ්ඩුවට කරන්න තිෙබන පක්කිලිකම් ඔක්ෙකොම කරනවා. ආණ්ඩුවට කෙඩ් යන්න තිෙයන තරම් ඔක්ෙකොම යනවා. ආණ්ඩුව කරන කුපාඩි වැඩ, තක්කඩි වැඩ ඔක්ෙකොම අනුමත කරනවා. ආණ්ඩුව කරන ෙහොරකම් ඔක්ෙකොම license කරනවා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම කරලා ඉවර ෙවලා අන්තිමට විශාම යන ෙකොට ෙකොෙහොමද යන්ෙන්? අද uniform එක ඇඳ ෙගන හිටපු මනුස්සයා ෙහට උෙද්ට ගිහින් උතුරු පළාෙත් ආණ්ඩුකාර ධුරය භාර ගන්නවා. ෙම් රෙට් ජනතාව පතික්ෙෂේප කරපු පුද්ගලයකු තමයි අද උතුරු පළාෙත් ආණ්ඩුකාර ධුරයට පත් කර තිෙබන්ෙන් ගරුතර හාමුදුරුවෙන්. ඇයි මම එෙහම කියන්ෙන්? 2007 ජූලි මාසෙය් ෙකොළඹ ෙලොජ්වල සිටි දවිඩ

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 919 920

ජනතාව හිටිහැටිෙය් අල්ලලා, බස් රථවල පටවලා උතුරට යවන්න කටයුතු කළා. ෙම් කටයුත්ත කරද්දී ජනතාව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාම, ඒක සම්පූර්ණ වැරදි කියාවලියක්, ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරන කියාවලියක් බවට තීන්දුවක් දුන්නා. එෙහම නම් ෙම් ෙපොලිස්පතිවරයා ගත්ත කියා මාර්ගය සම්පූර්ණෙයන් වැරදි කියා මාර්ගයක්ය කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි, අධිකරණයත් පිළිගත්තා. ගරුතර හාමුදුරුවෙන්, ෙම් ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් කාලය තමයි සිවිල් වැසියන් පැහැර ෙගන යෑෙම් හා අතුරුදහන් වීෙම් ස්වරණමය යුගය. වැඩිම අතුරුදහන් වීම් සංඛɕාවක්, වැඩිම පැහැර ගැනීම් සංඛɕාවක් වාර්තා වුණු එකම ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් පාලන කාලය විශාම ගත් වික්ටර් ෙපෙර්රා ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් කාලයයි. ඝාතනයක් වුෙණොත් ඒ මිනිය හම්බ ෙවනවා. ඒ මිනිය හම්බ වුණාම ඒ පශ්නය එතැනින් අවසන් වනවා. ඇයි එෙහම අවසන් වන්ෙන්? ඝාතනයක් සිද්ධ වුණාම මිනිය හම්බ වුෙණොත් ඒක ජාතික පශ්නයක් පමණයි. නමුත් ගරුතර හාමුදුරුවෙන් අතුරුදහන් කිරීම කියන එක ජාතික පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර පශ්නයක්. එෙහම නම් ෙම් රට අපකීර්තිමත් යුගයකට, ෙම් තරම් පුද්ගලයන් පැහැර ෙගන යන, අතුරුදහන් කරන යුගයකට ෙගන ගිය එකම ෙපොලිස්පතිවරයා ෙම් විශාම ගත් වික්ටර් ෙපෙර්රා ෙපොලිස්පතිවරයායි. ඔහුෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ 117 ෙදනකු අතුරුදහන් කර තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පුද්ගල ඝාතන ගත්තාම, වැඩිම පුද්ගල ඝාතන ගණනාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් කාලෙය්යි. 2007 ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා ජූනි මාසෙය් 30 වැනිදා දක්වා මාස හය ඇතුළත විතරක් ෙම් රෙට් පුද්ගලයින් 917 ෙදනකු ඝාතනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙමයාෙග් පරිපාලනය ෙකොච්චර සුන්දර පරිපාලනයක්ද? ෙම් රෙට් ජනතාව නැති කරන්න ෙමයා ෙකොච්චර දායක ෙවලා තිෙබනවාද? දණ්ඩ නීති සංගහය අනුව නීතිය හා සාමය රැකීමට, මූලික අයිතිවාසිකම් අනුව ෙම් රෙට් ජීවිත හා ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීමට තමයි, ඩිස්පීන් ෙපත්ෙත් ඉඳලා, සීනි 500 ඉඳලා ෙම් රෙට් ජනතාව බදු ෙගවමින් ෙපොලිස් ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ඒ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දී තිෙබන පධාන වගකීම රෙට් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීමයි; රෙට් ෙද්ෙපොළ සහ ජනතාව ආරක්ෂා කිරීමයි. එෙහම නම් ෙමයා ජනතාව ආරක්ෂා කරලා තිෙබනවාද? හය මාසයක් ඇතුළත 917ක් ඝාතනය කරලා තිෙබනවා. වික්ටර් ෙපෙර්රාට වඩා මුගාෙබ් ෙහොඳයි. ෙමයාෙග් කාලය තුළ තමයි වැඩිම අපරාධ පමාණයක් වාර්තා කර තිෙබන්ෙන්. මහා පරිමාණ අපරාධ 28,618ක් තිෙබනවා. සුළු අපරාධ ෙනොෙවයි. බැණ තර්ජනය කර ගත්ත ඒවා, ෙකෙහල් කැනක් කපපු ඒවා, බයිසිකලයක් එෙහන් ෙමෙහන් උස්සා ෙගන ගිය ඒවා ෙනොෙවයි අෙප් හාමුදුරුවෙන්. මහා පරිමාණෙය් අපරාධ 28,618ක් ෙම් ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් කාලය තුළ වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙවන කිසිම ෙපොලිස්පතිවරයකුෙග් කාලය තුළ ෙමවැනි ෙදයක් වාර්තා ෙවලා නැහැ. එෙහම නම් ෙමයාෙග් පරිපාලනය ෙමොකක්ද කියලා ෙපෙනනවා. ඒ වෙග්ම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අත් අඩංගුෙව් සිටියදී මිය ගිය සැකකරුවන් වැඩිම සංඛɕාවක් වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් විශාම ගත් වික්ටර් ෙපෙර්රා ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් කාලෙය්යි. ෙම් ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් කාලය තුළ, ජනතාව රකින්න, අත් අඩංගුවට ගත් පුද්ගලයින් ආරක්ෂා කරන්න, අත් අඩංගුවට ගත් පුද්ගලයාෙග් අයිතිවාසිකම් රැක ෙදන්න තිෙබන ෙපොලීසිෙයන්, අත් අඩංගුෙව් සිටි පුද්ගලයන් 16 ෙදනකු ඝාතනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය ෙවච්ච ඉතාමත්ම නරකම කාල පරිච්ෙඡ්දය ෙම් විශාම ගිය ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දයයි කියලා අපි ෙනොබියව පකාශ කරනවා. අන්න එෙහම ෙපොලිස්පතිවරෙයක්; ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග් විශ්වාසය බිඳ ගත් ෙපොලිස්පතිවරෙයක්; ෙම් රට ෙලෝකයටම අපකිර්තිමත් ෙද්ශයක් බවට පත් කරන්නට දායක ෙවච්ච ෙපොලිස්පතිවරෙයක් විශාම යන ෙකොටම ආණ්ඩුකාර ධුරයක් ලබා

ෙදනවා. නීතිය පිළිෙනොගන්නා උදවිය තමයි තස්තවාදීන් කියලා හඳුන්වන්ෙන්. නීතිය පිළිෙනොගන්නා ෙකනා තස්තවාදියා. නීතිය පිළි ගන්ෙන් නැති තැනකට, ඒ ජනතාවෙග් විශ්වාසය ඇති කරන්නට උතුරු පෙද්ශෙය් ආණ්ඩුකාර ධුරය ෙම් ෙපොලිස්පතිවරයාට භාර දී තිෙබනවා. එෙහම නම් අද උතුෙර් තිෙබන පශ්නයට කුමන කුමන අයෙගන් හරි ඇති වන ගැටලුවලට මැදිහත් ෙවන්න, දායකත්වය ෙදන්න ඉන්ෙන් කවුද? ෙම් ආණ්ඩුකාරවරයායි. එෙහම නම් ෙම් ආණ්ඩුකාරවරයා ෙකෙරහි උතුෙර් මිනිස්සු යම් විශ්වාසයක් තියයිද? ෙනොපිළි ගන්නා පුද්ගලයින් ඒ ස්ථානවලට පත් කරලා ඒෙකන් පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන් ෙවයිද කියලා හිතන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපි අලුත් ෙපොලිස්පතිතුමා ගැනත් වචනයක් කියන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොකියා සිටිෙයොත් ෙලොකු අඩුවක් ෙවනවා. අලුත් ෙපොලිස්පතිතුමා - ජයන්ත විකමරත්න මැතිතුමා - ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙපොලිස්පතිවරයා බවට පත් ෙවලා පළමුෙවන්ම පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් තිබ්බා. එතුමාට කරන්න තිෙබන ෙජොබ් එක පවෘත්ති සාකච්ඡා තියන එක ෙනොෙවයි, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. අද ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබනවා; අද ෙම් රෙට් පැහැර ෙගන යාම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; අද ෙම් රෙට් ඝාතන ඇති ෙවලා තිෙබනවා; සුදු වෑන්වලින් ඇවිල්ලා පැහැර ෙගන යනවා; -මම ඒ ගැන පස්ෙසේ කථා කරන්නම්- අද ෙම් රෙට් මාධɕෙව්දියකුට ලියන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා; අද ෙම් රෙට් මිනිෙහකුට පාෙර් යන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් අති භයානක තත්ත්වය හමුෙව් ඔහුට තිෙබන්ෙන් ඔහුෙග් 74,000ක් වන ෙපොලිස් හමුදාව ෙයොදවලා ඒ ෙපොලිස් හමුදාව තුළින් ෙමන්න ෙම්වා මර්දනය කරලා රෙට් ජනතාවට ආරක්ෂාව, නිදහස ලබා දීමයි. නමුත් ෙමොහු පළමුෙවන්ම පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් තිබ්බා. මම දැක්කා නිකම් අර සර්කස් එකක ඉන්න විකටකාරයකු වෙග් හිනා ෙවවී, කැරකි කැරකී කියනවා "ෙම් සුදු වෑන් මාත් දකින්න ආසයි" කියලා. අෙන් ෙමෙහම කාලකණ්ණිෙයක් ඉන්නවාද ගරු හාමුදුරුවෙන්. සුදු වෑන් දකින්න ආසයිලු. හිනා ෙවවී ෙමෙහම කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙපොලිස්පතිවරෙයක්. ෙපොලිස්පතිවරයාට ෙම් ගැන පශ්නයක් නැති ෙවන්න පුළුවන්. ඔහු ෙම් නිල ඇඳුම දමා ෙගන ඉන්න තාක් කල් ඔහුෙග් ආරක්ෂාවට ඕනෑ තරම් කණ්ඩායම් ඉන්නවා. නමුත් නිල ඇඳුම් ෙනොඅඳින, අත පය හතර විතරක් තියා ෙගන පැන්සල් ෙකොටයක්වත් නැතිව ෙගවල්වල බුදියන මිනිසුන්ට තමයි ආරක්ෂාව පිළිබඳව ෙම් දැවැන්ත පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට තමයි ෙම් සුදු වෑන් එෙක් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒ මිනිස්සු තමයි කන්ෙතෝරුව ඇරිලා ෙගදර යන ෙකොට සුදු වෑන් එක ඇවිල්ලා පැහැර ෙගන යන්ෙන්. ෙමයා ෙබොෙහොම ලස්සනට හිනා ෙවලා, චූන් එෙක් කියනවා "සුදු වෑන් මාත් දකින්න ආසයි" කියලා. පවෘත්ති සාකච්ඡාව තියලා ඉවර ෙවලා කියනවා හැෙමෝටම කැමරා ෙෆෝන් තිෙබනවා. කැමරා ෙෆෝන් එක තියා ෙගන ෙම්වා කැමරා කරන්න කියලා. මරු ෙජොලි වැෙඩ්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, අපරාධ විමර්ශනෙය් දී Art of Interrogation - අපරාධ විමසීෙම් කලාව - කියා පාඩමක් තිෙබනවා. ෙම් අපරාධ විමර්ශනය කිරීෙම් කලාෙව් අපට නම් ඉගැන්වූෙය් නැහැ cellphones - mobile phones - තියා ෙගන ෙෆොෙටෝ ගහමින් ඉන්නය කියා. හැම වාහනයක්ම සුදුයිලු. සුදු වාහනය ෙමොකක් වුණත් ෙම් අපරාධය කරන වාහනය ෙමොකක් ද කියා හඳුනා ගැනීමට ෙන්ද ෙම් රෙට් ජනතාව ෙමච්චර දුක් විඳිමින්, තුන් ෙව්ල කාපු එකා එක ෙව්ල කකා, ගමන් බිමන් යන්ෙන් නැතිව, සියලු කැප කිරීම් කරලා ෙම් ෙපොලිස් හමුදාව නඩත්තු කරන්ෙන්? එතෙකොට එෙහම නඩත්තු වන ෙපොලිස් හමුදාෙව් පධානියා ඇවිල්ලා කියනවා, සුදු වෑන්වලින් ෙකොයි වෑන් එෙක් ද කියා ෙහොයා ගන්න බැහැ, සියයට අනූනවයක් තිෙයන්ෙන් සුදු වෑන්ය කියලා. ෙකොයි වෑන් එකද කියා ෙසොයා ගන්න බැරි නිසා ෙන්න්නම් ෙපොලීසිය තිෙබන්ෙන්? ඒක නිසා ෙන්න්නම් විභාග කරන්නය කියා කියන්ෙන්? මමත් ෙපොලීසිෙය් හිටපු මිනිෙහක් හින්දා මට ලැජ්ජත් හිෙතනවා ෙම් යකාෙග් ෙම් කථාවට. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ෙමයා ෙටලිෙෆෝන් එක කරකවමින් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? දූෂණය කරන්න එන ෙකොටත් ෙම්ක පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්ලු. දූෂණය පටන් ගත්තු තැන ඉඳන්

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2008 ජුලි 08 921 922

අවසන් ෙවනකල්ම අල්ලා ෙගන ඉන්න ඕනෑද දන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස. මට ඔබ වහන්ෙසේ ඉස්සරහ කියන්නත් ලැජ්ජයි. ෙම් වාෙග් නිලධාරින්! ෙම්, රටක ෙපොලිස්පතිවරෙයක්. අෙන්, ෙපොලීසිෙය් රාළහාමි ෙකනකු ඕක කිව්වා නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. SI මහත්තයකු, Serjeant මහත්තයකු ඕක කිව්වා නම් පශ්නයක් නැහැ. ෙම් රෙට් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, ෙම් රෙට් ජනතාවට නායකත්වයක් ෙදන්න ඉන්න, ෙම් රෙට් විනය හදන්න ඉන්න, ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කරවන්න ඉන්න පධානම මිනිහා කියනවා දූෂණය කරලා ඉවර ෙවන කල් cellphone එක අල්ලා ෙගන ඉන්නය කියා. ෙමන්න ෙපොලිස්පතිවරයාෙග් කථා. ෙම් වාෙග් විකට කථාවක්! මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් ෙවලාව නම් අවසානයි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, නමුත් ගරු චම්පික ෙපේමදාස මන්තීතුමා මට එකඟත්වය පළ කර තිෙබනවා එතුමාෙග් ෙවලාෙවනුත් ටිකක් අර ගන්නය කියා. මම ඔබ වහන්ෙසේට බාධා කරන්ෙන් නැහැ. මම එතුමාෙග් කාලෙයන් ටිකක් ගන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි කීයක් ද ඒ ගන්ෙන්?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කථාව අවසාන ෙවන කල් ගන්නම්. එෙහම වුෙණොත් එතුමා විනාඩි ෙදකකට තුනකට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතෙකොට උන්නැෙහේ කථා කරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එතුමා විනාඩි තුනක් විතර කථා කරනවාය කියායි කිව්ෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, 2008 ජූලි මාසෙය් පළමු වැනි දා වැඩ භාර ගන්නා නව ෙපොලිස්පති යනුෙවන් ෙම් ෙපොලිස්පතිතුමා සම්බන්ධව පුවත් පතක පළ ෙවච්ච වාර්තාවක් තිෙබනවා. ෙම් පුවත්පෙත් ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා. අති විශිෂ්ටයන් උෙදසා පිරිනමන සම්මාන, පදවි, පදක්කම් රාශියක් උපයා ගත් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආඩම්බරය ෙගන ෙදන විශිෂ්ට ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකි. ෙම් අතර ශී ලංකා ෙපොලිස් ෙසේවා විශිෂ්ට ෙසේවා පදක්කම, පූර්ණ භූමි පදක්කම, ශී ලංකා ජනපති පදවිපාප්ති උත්තමාචාර පදක්කම, 125 වැනි ෙපොලිස් සංවත්සර පදක්කම, ශී ලංකා පනස් වැනි නිදහස් සමරු විශිෂ්ට ෙසේවා පදක්කම, ශාන්ත ෙජෝන් පථමාධාර පදක්කම ඇතුළුව පදක්කම් රාශියක් ෙමයා දිනා ෙගන තිෙබනවා. අම්මට සිරි, ෙමන්න ෙපොරක් ඇවිල්ලා ඉන්නවා, දැන් නම් ෙපොලීසිය නිකම් ගල් ටික් ෙවන්න හදාවිය කියා මම හිතුවා. ඇයි ඉතින්, ෙමවැනි පදක්කම් ගණනාවක් හිමි කර ගත්තු මාර පදක්කම් රාජයකු ෙන් ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ෙමොකක්ද ෙම්

විශිෂ්ට ෙසේවා පදක්කම කියන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ අෙප් ගරු ස්වාමින් වහන්ස, අවුරුදු 25ක් ෙපොලිස් ෙසේවාෙව් හිටියා නම් ඒ ෙපොලිස් ෙසේවාෙව් හිටපු හැම ෙපොලිස් නිලධාරියකුටම, නිලධාරියකුට පමණක් ෙනොෙවයි අවුරුදු 25ක් ෙපොලිස් ෙසේවාෙව් හිටියා නම් නිල සුනඛයාටත් ෙම් විශිෂ්ට ෙසේවා පදක්කම ෙදනවා. ෙකොස්තාපල්වරයාෙග් ඉඳලා ෙපොලිස්පතිවරයා දක්වා හැම ෙකනාටම ෙදනවා. ෙම්ක ෙම් මහ ෙකළියක් ෙකොරලා ගත්තු එකක් ෙනොෙවයි. ෙපොලිස් ෙසේවාෙව් ඉඳලා අෙප් ජනතාවෙගන් පඩි ගත්තාට දුන්නු පදක්කමක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, අනික් එක ෙමොකක්ද? පූර්ණ භූමි පදක්කම. පූර්ණ භූමි පදක්කම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අනිවාර්යෙයන්ම හැම ෙපොලිස් නිලධාරියකුම මාස හයක් ෙමෙහයුම් කලාපයක රාජකාරි කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන නිෙයෝගයක්; රජෙය් නිෙයෝගයක්. ඒ නිෙයෝගය අනුව ෙමෙහයුම් කලාපයක මාස හයක් වැඩ කළා නම් එයාට පූර්ණ භූමි පදක්කමක් හිමියි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ඒ සඳහා උතුරට ගිහිල්ලා යාපනෙය් ඉන්න ඕනෑම නැහැ. මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය වනාතවිල්ලුව ෙමෙහයුම් කලාපයක්. මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් කරුවලගස්වැව එහා ෙකළවර සාලියවැව පැත්ත ෙමෙහයුම් කලාපයක්. කරුවලගස්වැව පෙද්ශෙය් මාස හයක් වැඩ කරපු මිනිහාටත් ෙම් පූර්ණ භූමි පදක්කම තිෙබනවා. නියම පදක්කම්කාරයකු ෙන් ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් කියා මම බැලුවා. මහා ෙලොකු පදක්කම් තිෙබනවාය කියා ෙමහි සඳහන් වුණාට ෙමන්න ලැබිලා තිෙබන පදක්කම්.

ඊළඟ එක ෙමොකක් ද? ජනපති පදවිපාප්ති පදක්කම. ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමා පදවිපාප්ති ෙවච්ච දවෙසේ නිවාඩු ෙනොෙගන සකිය ෙසේවෙය් හිටපු හැම ෙක නකුටම පදවිපාප්ති පදක්කමක් නිල ඇඳුෙම් පැළඳ ගන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ෙමන්න ෙම් පදක්කම තමයි ෙපොලිස්පතිවරයාත් එල්ලා ෙගන ඉන්ෙන්. එදා ෙමයා ඩියුටි ඉඳලා තිෙබනවා. නිවාඩු දමන්ෙන් නැතිව වැඩ කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමයාට එල්ලා ගන්න අර පදක්කම හම්බ වුණා. ෙමන්න ෙම්කයි මහ ෙලොකුවට පත්තෙර් කියපු පදක්කම.

ඊළඟට, 125 වන ෙපොලිස් සංවත්සර පදක්කම. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, 1866 සැප්තැම්බර් මාසෙය් තුන් වැනි දා තමයි ෙම් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පටන් ගත්ෙත්. එදා පටන් ගත්තු ෙපොලීසියට අවුරුදු 125ක් පිරුණු දවස එළඹුණා. ඒ අවුරුදු 125 පිෙරන එක මහා ෙලොකු සංවත්සරයක් විධියට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අගය කළා. ඒක ෙහොඳයි. ඒ නිසා එය සිහිපත් කරන්නට පදක්කමක් දුන්නා. එදා දවෙසේ රාජකාරිෙය් ෙයදී හිටපු, නිවාඩු ෙනොෙගන හිටපු, අසනීප නිවාඩු ෙනොගනිපු හැම නිලධාරියකුටම ෙම් 125 වන ෙපොලිස් සංවත්සර පදක්කම පැළඳුවා. ඒ පදක්කම තමයි ෙමයා එල්ලා ෙගන ඉන්ෙන්ත්. ෙවන අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඊළඟට පනස් වැනි සමරු පදක්කම. අපට නිදහස ලැබිලා අවුරුදු පනහක් සම්පූර්ණ වීම ෙවනුෙවන් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පදක්කමක් දුන්නා. ඒ පනස් වැනි සංවත්සර පදක්කම අද ෙපොලීසිෙය් ඉන්න හැම මිනිෙහකුටම අයිතියි. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමනි, හැම ෙකොස්තාපල්වරයකුෙග්ම, නිල සුනඛයකුෙග් පටන්ම ඒක එල්ලා තිෙබනවා. අන්න ඒක තමයි ෙම් පනස් වැනි නිදහස් සමරු පදක්කම. අෙනක තමයි ශාන්ත ෙජෝන් පදක්කම. First Aid. ඒක පථමාධාර පදක්කම. අවුරුදු දහයක් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කළා නම් ඒ First Aid පරීක්ෂණයට අනිවාර්යෙයන්ම සහභාගි ෙවන්න ඕනෑ; ෙපනී සිටින්න ඕනෑ. ඒකට ෙපනී සිටිෙය් නැත්නම් increment එක නැතිව යනවා. ඉතින් අවුරුදු දහයක් ෙපොලිස් ෙසේවාෙව් ඉන්න ෙකොට ෙම් First Aid පදක්කම automatically එනවා. ඒක නිල සුනඛයාටත් හම්බ ෙවනවා. ඒ හම්බ ෙවන පදක්කම තමයි ෙම්ක. ෙමයා කරලා තිෙබන එකම වීර කියාව ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පදක්කම් කියන්ෙන් ඕවාට ෙනොෙවයි. වීර පදක්කම් ගන්න ඕනෑ. "ජය සිකුරු" ෙමෙහයුමට ගිහිල්ලා, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙමොකක් ෙහෝ ෙමෙහයුමකට ගිහිල්ලා රට ෙවනුෙවන් කරපු ෙසේවාවක්;

පාර්ලිෙම්න්තුව 923 924

වීරකමක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම වීරකමක් නැහැ. ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්. අර පන්සෙල් ෙබෝධි පූජා තිබ්බා. ඒවාට පදක්කම් ෙදනවායැ. දැන් ෙමයාට ෙදන්න තිෙබන්ෙන් cellphone පදක්කමයි. එච්චරයි ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ ෙමතුමා මාධɕයට ඇවිල්ලා තවත් කරුණු කියනවා. කරුණා ලංකාවට ආවා. කරුණා ලංකාවට ආවාම ෙමයා අෙප් නායක හාමුදුරුවරු එෙහම බැහැ දැකලා මහනුවර තිබුණු මාධɕ සාකච්ඡාවට ඇවිල්ලා කියනවා, "නැහැ, නැහැ, ෙම්ක ආගමන විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති වැඩක්. ෙම්ක අපට අයිති වැඩක් ෙනොෙවයි" කියලා. මහ පුදුම කථාවක් ෙන්, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ෙමෙහම ෙපොලිස්පතිවරු ඉන්න ෙකොට ෙම් රට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් තිෙබන්ෙන් 1979 අංක 15 දරන අපරාධ නඩු විධාන සංගහය පනත. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එම අපරාධ නඩු විධාන සංගහය පනෙත් 32 වැනි වගන්තියට මා ඔබ වහන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. 32 වැනි වගන්තිෙයන් කියන්ෙන් වෙරන්තුවක් ෙනොමැතිව අත් අඩංගුවට ගත හැකි අවස්ථා ගැනයි. එම වගන්තිෙය් (එ) යටෙත් ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා: "ශී ලංකාෙවහි දී කරනු ලැබී නම් වරදක් වශෙයන් ෙගන දඬුවම් කළ හැකි වූ ද, උදර්පනය ෙහෝ පලායිත තැනැත්තන් ෙහෝ පිළිබඳ තත් කාලෙයහි වලංගුව පවත්නා යම් නීතියක් යටෙත් නැතෙහොත් ෙවනත් ආකාරයකින් ශී ලංකාෙවහි දී අල්ලා ගනු ලැබීමට ෙහෝ අත් අඩංගුෙවහි රඳවා තැබීමට යටත් වූ ද වරදක් වන කියාවක් ශී ලංකාෙවන් පිටත යම් ස්ථානයක දී කිරීමට සම්බන්ධ වූ තැනැත්තකු ෙහෝ එෙසේ සම්බන්ධ වූ බවට යම් තැනැත්තකුට විරුද්ධව සෙහේතුක පැමිණිල්ලක් කරනු ලැබ ඇත්ෙත් ද නැතෙහොත් යම් තැනැත්තකු එෙසේ සම්බන්ධ බවට විශ්වාස කටයුතු ෙතොරතුරක් ලැබී ඇත්ෙත් ද නැතෙහොත් යම් තැනැත්තකුට විරුද්ධව සාධාරණ සැකයක් ඇති වී ඇත්ෙත් ද එවැනි යම් තැනැත්තකු සිර භාරයට ගත හැකිය." මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එම පනෙත් එම වගන්තිය ඇතුළත් පිටුෙව් පිටපතක් මම සභාගත* කරනවා. ෙම් පිටපත සභාගත කිරීෙමන් නතර ෙවන්න එපා. ඔබ වහන්ෙසේම මැදිහත් ෙවලා ෙම්ක ෙපොලිස්පතිවරයාට අනිවාර්යෙයන්ම යවන්න. ඔහු ෙම් නීතිය දන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරුඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බැ ෙඳන ෙකොට පළමුෙවන්ම ෙග්න්න කියන්ෙන් අපරාධ නඩු විධාන සංගහයත්, දණ්ඩ නීති සංගහයත්, සාක්ෂි ආඥා පනතත්. ෙමන්න ෙම් ෙපොත් තුන පදනම් කර ෙගන තමයි ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මූලික පාඩම පටන් ගන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් ෙපොලිස්පතිවරයා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් "අ" යන්න කියන අපරාධ නඩු විධාන සංගහය පිළිබඳව අබමල් ෙර්ණුවක්වත් දන්ෙන් නැති මිනිෙහක්. ඒ නිසා තමයි වෙරන්තුවක් ෙනොමැතිව අත් අඩංගුවට ගැනීෙම් ෙචෝදනා ටික දන්ෙන් නැත්ෙත්. කරුණාව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ. ෙම් පුද්ගලයා ලංකාවට එනවා කියන එකට ඕනෑ තරම් සාක්ෂි තිබුණා. 2008 ජූලි මාසෙය් 04 වැනි දා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා. " බිතානɕෙයන් පිටුවහල් කළ කරුණා ආපසු ෙගන එයි." ඊළඟට, 2008. 05.21 වැනි දා “Daily Mirror” පතෙය් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා: “Pillayan will remain CM even if Karuna returns” 2008 මැයි මාසෙය් 18 වැනි ඉරිදා "ලක්බිම" පතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

" ලංකාවට නෑවිත් ෙවන රටකට යාමට කරුණා අවසර පතයි" එෙහම නම් ෙම් ෙතොරතුරු ලැබිලා නැද්ද? ආරංචි නැද්ද? ඊළඟට, 2008.05.16 වැනි දා "ලක්බිම" පතෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා: " කරුණා අම්මාන් ලංකාවට එවයි" ඊළඟට 2008.05.15 වැනි දා "දිවයින" පතෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා: "කරුණා ශී ලංකාවට පිටුවහල් ෙකෙර්" එතෙකොට ඔහු ලංකාවට එනවා කියලා ෙතොරතුරු නැද්ද? ෙමතැන තිෙබන්ෙන්, සාධාරණ සැකයක්, ෙතොරතුරක් මත අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් කියලායි. ඊ ළඟට, 2008.05.13 වැනි දා "දිවයින" පුවත් පෙත් ෙම් විධියට පළ වී තිෙබනවා. "කරුණාට නඩු පවරන්නැයි ක්ෂමා සංවිධානය බිතානɕෙයන් කළ ඉල්ලීම පතික්ෙෂේප ෙව්." එතෙකොට එෙහම නම් කරුණා එනවාය කියන එක දන්ෙන් නැද්ද? 2008.05.11 වැනි දා "දිවයින" පුවත් පෙත් ෙම් විධියට පළ වී තිෙබනවා: "කරුණා බිතානɕෙය් ෙද්ශපාලන රැකවරණ පතයි." 2008.05.11 වැනි දා "ලක්බිම" පුවත් පෙත් ෙම් විධියට පළ වී තිෙබනවා: "කරුණා අම්මාන් මානුෂීය නීති උල්ලංඝනය කෙළේදැයි ෙසවීමට පරීක්ෂණ" “The Sunday Times”පුවත් පෙත් ෙම් විධියට පළ වී තිෙබනවා: “Karuna likely to be deported to Lanka” 2008.05.09 වැනි දා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් ෙම් විධියට පළ වී තිෙබනවා: "කරුණා හිෙරන් නිදහස්: යහපත් කල්කියාව උඩ සිර දඬුවම ෙකටි ෙවයි." ඊළඟට, 2008.05.09 වැනි දා "දිවයින" පුවත් පෙත් සඳහන් වී තිෙබනවා, මාස 9කට දඬුවම් ලැබූ කරුණා දඬුවම ලිහිල් ෙවලා මාස 6කින් ආපසු ලංකාවට එනවාය කියා. 2008.05.04 වැනි දා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් ෙම් විධියට පළ වී තිෙබනවා. "කරුණා ළඟදීම හිෙරන් එළියට" ෙපොලිස්පතිතුමාට ලැබුෙණ් නැති වුණාට, ආගමන විගමන පාලකවරයාට ලැබුෙණ් නැති වුණාට ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙතොරතුරු ගණනාවක්, ආරංචි ගණනාවක් ෙම් රෙට් මාධɕෙව්දීන්ට ලැබී තිෙබනවා. හැබැයි ෙපොලිස්පතිවරයාත් ඒක පිළි අරෙගන තිෙබනවා. ෙපෙර්දා ෙහෝ පළමු දා මහනුවරදී ෙපොලිස්පතිවරයා කියා තිෙබනවා, අපට ඉස්ෙසල්ලා මාධɕ ඔක්ෙකෝම දන්නවාය කියා. ෙම් ෙපොලිස්පතිවරයා ඉස්ෙසල්ලා බුද්ධි අංශය - Intelligence unit එක - භාරවයි සිටිෙය්. බුද්ධි අංශෙයන් ෙකොච්චර ෙකරුවාවක් ෙකරිලා තිෙබනවාද කියන එක ෙත්ෙරනවා, “මාධɕ දන්නා ෙද්වත් අපි දන්ෙන් නැහැ, අපට ඉස්ෙසල්ලා මාධɕ දන්නවා”යි කියා කරපු පකාශෙයන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අලුතින් පත් ෙවලා ඉන්න

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2008 ජුලි 08 925 926

ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් තත්ත්වය එෙහමයි. ඒ වාෙග්ම ආගමන විගමන පාලකවරයා කියා තිෙබනවා, ෙම් පිළිබඳව පැමිණිල්ලක් හම්බ ෙවලා නැහැයි කියා. ෙම්වා පුදුම කතන්දර. ෙම් නිලධාරින් ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් පඩි අරෙගන ජනතාවෙගන් යැෙපමින් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න පැමිණිල්ලක් ලැබුෙණ් නැහැ කියා කියනවා. ආගාමික හා විගාමික පනෙත් 26 (එෆ්) වගන්තිය යටෙත් ෙතොරතුර ඇති; ආරංචිය ඇති; සැකය ඇති. කවුරුවත් පැමිණිලි කරන්න ඕනෑ නැහැ. අදාළ ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා නම් ආගමන විගමන පාලකවරයාෙගන් ෙසොයා බලන්නය කියා මා කියනවා, පුද්ගලයන් කී ෙදෙනක් සැක පිට එෙහම නැත්නම් ෙසෝදිසි කිරීෙම්දී ලැබුණු සැකයක් මත, එෙහම නැත්නම් ලැබුණු ෙතොරතුරු මත අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවාද, නීතිය කියාත්මක කර තිෙබනවාද කියා. එෙහම නම් කරුණා සම්බන්ධෙයන් විතරක් නීතිය කියාත්මක කරන්න බැරි ෙමොකද? නිකම් ෙනොෙවයි කරුණා ෙගනැල්ලා බාර දුන්නා. ඒ බාර දුන්නාට පසුව ෙමෙහන් නිලධාරින් බාර ගත්තා. ආරක්ෂා සහිතව ෙකොළඹට ෙගනාවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ඔබ වහන්ෙසේට ඉදිරිපත් කරනවා, Immigrants and Emigrants Act එක. පාර්ලිෙම්න්තුව මගින් ඒ පනෙත් පිටපතක් ආගමන විගමන පාලකවරයා ෙවත යවන්නය කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි මන්තීතුමනි. අෙප් ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතාෙග් ෙවලාවත් දැන් අවසානයි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එතුමාට තව ෙකොච්චර ෙවලාව තිෙබනවාද, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ඒ ෙවලාවත් අවසානයි. විනාඩි 13ක් ෙවන් කරලායි තිබුෙණ්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒ ෙවලාවත් ඉවරද? එෙහම නම් මම ෙම්කත් කියා අවසන් කරන්නම්, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස? මට තව විනාඩි 5ක් ගන්නය කියා අෙප් පක්ෂෙයන් කියනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පී. හැරිසන් මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවන් -

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) හරි, හරි. අෙප් පක්ෂෙය් කාෙග් ෙවලාෙවන් වුණත් කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ජනබල ෙමෙහයුම තිෙබද්දී අතිවිශාල ෙසනඟක් ෙකොළඹට එනවා, අතිවිශාල ෙසනඟක් ෙකොළඹට එන ෙකොට එවකට සිටි ෙපොලිස්පති වික්ටර් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ජනමාධɕයට කිව්වා, ෙබෝම්බ පුරවා ගත් නිල් පාට ෙලොරියක් දැන් ෙකොළඹට ඇවිල්ලා තිෙබනවාය, ඒ නිසා ජනතාව ඒක රාශි වීම වැරදියි කියලා. දැන් අවුරුද්දකුත් ගත ෙවලා ඉවරයි. නමුත් ඒ නිල් පාට ෙලොරියට ෙවච්ච් ෙදයක් නැහැ. ෙබෝම්බ පටවා ෙගන ආපු ෙලොරියට ෙවච්ච

ෙදයක් නැහැ. ඒක ෙපොලිස්පති ගිල්ලාද දන්ෙනත් නැහැ. යන ගමන් අරෙගන ගියාද දන්ෙනත් නැහැ, එල්ටීටීඊ එෙකන් හම්බ ෙවච්ච award එකක් විධියට. ෙපොලිස්පතියි, ආණ්ඩුවයි එක්කහු ෙවලා ආපසු ඒක එල්ටීටීඊ එකට වික්කාද දන්ෙනත් නැහැ. දැන් ඒ ෙලොරියට ෙවච්ච ෙදයක් නැහැ. ජනතාව ෙනොරුස්සන, ජනතාවට ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන බඩු මිල, ජීවන වියදම, රජෙය් නිලධාරින්ෙග් මර්දනය, අනික් ජන ෙකොටස්වල මර්දනයට විරුද්ධව 10 වැනි දා පාරට බහින්න ජනතාව සූදානමින් ඉන්නවා. රජෙය් නිලධාරින්, වෘත්තියෙව්දීන් එළියට බහින්න බලා ෙගන ඉන්නවා. ආණ්ඩුව මාධɕයට කියනවා, ඉදිරි පැය 48 ඇතුළත ෙබොෙහොම භයානකයි. අන්තරායදායකයි කියා. ෙබෝම්බ පිපිරීම්, එල්ටීටීඊ පහාර ගණනාවක් සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්ය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස,මා ඔබ වහන්ෙසේට මතක් කරන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ රවිරාජ් මන්තීතුමා ඝාතනය කරලා දැම්මා; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ඝාතනය කරලා දැම්මා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ඝාතනය කරලා දැම්මා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු -අපට ෙහොඳක් ෙනොවුණත් ඒ පළාතට තක්කඩිකම් ෙගනාපු- ද.මු. දසනායක ඇමතිතුමා ඝාතනය කරලා දැම්මා. ෙම් එකකදීවත් පැය 48කට ඉස්සර ෙවලා පණිවුඩය හම්බ වුෙණ් නැද්ද? බුද්ධි අංශවලට ෙම් ෙතොරතුරු ආෙව් නැද්ද? රත්මලාෙන් ෙබෝම්බ පිපිරුවා; විශාල පිරිසක් ඝාතනය වුණා. ෙදහිවල ෙබෝම්බ පිපිරුවා; විශාල පිරිසක් ඝාතනය වුණා. ෙමොරටුෙව් ෙබෝම්බ පිපිරුවා; විශාල පිරිසක් ඝාතනය වුණා. නුෙග්ෙගොඩ "ෙනෝලිමිට්" එක ළඟ ෙබෝම්බ පිපිරුවා; විශාල පිරිසක් ඝාතනය වුණා. ෙම් වෙග් ඝාතන ගණනාවක් සිද්ධ ෙවන ෙකොට ඒවා පිළිබඳ ෙතොරතුරු සතියකට ඉස්සර ෙවලා ආෙව් නැද්ද? දැන් ෙම් ෙතොරතුරු ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙම් කර ෙගන යන වෘත්තීය සමිති අරගලය නිසයි. ෙම් වෘත්තීය සමිතිවල සාමාජිකයන් එළියට බහියි කියා හිතලා ෙම් ෙතොරතුරු ඇවිල්ලාය කියා දැන් ෙම් ෙගොල්ලන් කියනවා. ඉදිරි පැය 48 තුළ භයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවයි කියනවා. කාටද ෙම්වා කියන්ෙන්? ෙම් වෙග් ෙබොරු කරලා රවටලා ජනතාව ෙගොනාට අන්දන්න හදන්න එපා. කවදාවත් ජනතාව ෙගොනාට අන්දන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මෙග් විනාඩි පහ ඉවර වුණාද? ඒෙකන් මම විනාඩි ෙදකයි ගත්ෙත්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, නැහැ, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව ඉවරයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එෙහම නම් මම ඉවර කරන්නම්. ෙම් මෑතකදී බර්ටි ෙපේමලාලුත් මහීපාලත් ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරු කැඳවලා, උසස් නිලධාරින් කැඳවලා රාතී ෙභෝජන සංගහයක් දීලා ඉදිරි පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී ඒ ෙගොල්ලන්ට සහාය ෙදන්න වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව කථා කරලා තිෙබනවා. කථා කරලා ෙමොකක්ද කියලා තිෙබන්ෙන්? ඉදිරි මැතිවරණය අපට ඕනෑ විධියට කර ගන්න දීපල්ලා; අපට ඕනෑ විධියට ඕනෑ තරම් ගහන්න ඉඩ දීපල්ලා; තක්කඩිකම් කරන්න දීපල්ලා; වයඹ පළාත් සභා මැතිවරණය විධියට අපට ෙම්ක කර ගන්න ඉඩ

පාර්ලිෙම්න්තුව 927 928

දීපල්ලාය කියා තිෙබනවා. මම විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය මතක් කරනවා. ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරු යම් යම් අවස්ථාවලදී අනුවණකම් කළා. 1988-1989 භීෂණයට මුහුණ දුන්නු ඒ ෙපොලිස් නිලධාරින් පන්සිය ගණනක් අද මහාධිකරණවල නඩුවලට මුහුණ ෙදනවා. උදවු කරනවාය කියපු කිසි ෙකෙනක් උදවු කෙළේ නැහැ. තමන්ෙග් ෙගදර, තමන්ෙග් බිරිඳෙග් තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් කෙන් කෙර් තිබුණු එක අරෙගන ගිහිල්ලා උගස් තියලා තමයි නඩුවට ඉදිරිපත් වුෙණ්. තමන්ෙග් ඉඩම, ෙග් ෙදොර උගස් තියලා නඩුවට ඉදිරිපත් ෙවලා තමයි ෙබ්රුම් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්.ඒ වාෙග් තමයි ඊෙය් ෙපෙර්දා ටිරාන් අලස් මහත්මයාට හිරිහැර කරපු ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයාට ෙවලා තිෙයන්ෙන්ත්. ඔහු අධිකරණයට ෙගනියලා. මිහිඳු කියන ඒ ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයාට දැන් විෙද්ශගත ෙවන්න -ටිෙමෝරයට යන්න- ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා. යන්න විධියක් නැහැ. අද ඔහු මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීෙම් නඩුවකට පැටලිලා ඉන්නවා. ඒ නිසා මම ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන්ට ෙමය කියනවා. අපත් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. අපි වැරදි කරන ෙපොලිස් නිලධාරින් සියලු ෙදනා හඳුනා ෙගන "ෙපොලිස් ෙතෝම්බුව" කියලා ෙල්ඛනගත කරනවා. අපි බලයට පත් වුණු දචසට ඒ උදවියට නිකම් ඉන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ; නැවත OICකම් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. නැවත ASPකම් කරන්න, SSPකම් කරන්න, division පාලනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. වැරැද්දක් සම්බන්ධෙයන් අවුරුදු 20ක් අතීතයට ගිහිල්ලා විභාග කරන්නට පුළුවන් විධිෙය් පතිපාදන නීතිෙය් තිෙබනවා. ඒ වරද පිළිබඳව අපි ඒ අනුව විභාග කරනවා. ඒකට ගන්න ඕනෑ කියා මාර්ග අපි ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් කරුණු ටික කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඒ වෙග්ම ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන් අමාරුෙව් වැෙටන ෙකොට ඔවුන්ට උදවු කරන්න කවුරුවත් එන්ෙන් නැහැ. තනි තනිෙයන් බලා ගන්න ෙවනවා. ටිරාන් අලස්ෙග් සිද්ධියට සම්බන්ධ ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයාටත් අද විෙද්ශගත ෙවන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමන්ෙග් උසස්වීම, තමන්ෙග් වෘත්තිය, තමන්ෙග් පඩි වැඩිවීම තමන්ෙග් විෙද්ශ සංචාරය එෙහම නැත්නම් ශිෂɕත්වය යන ෙම්වා නැති කර ගන්න එපා, හිතාමතාම එක එක් ෙකනාට ගැතිකම් කරලා මුට්ටි අල්ලලා අමාරුෙව් වැෙටන්න එපා කියන පණිවුඩය ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්වරුන්ට ලබා ෙදනවා. ෙපොලිස්පතිවරයා ෙජෝකර් ෙකෙනක් ෙවන්ෙන් නැතිව ෙපොලීසිය හරියට ෙගන යන්න ෙකොන්දක් ඇතිව වැඩ කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ඔහුට බාර ෙදන්න ෙවන්ෙන් නැ ෙඟනහිර ආණ්ඩුකාරකම පමණයි, ෙවන එකක් ඉතුරු ෙවලා නැහැයි කියන එක මා මතක් කරනවා. අර නාමල්ලාට පහර දීෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ෙදන ෙකෙනකුට ජනාධිපතිවරයා රුපියල් මිලියන පහක තෑග්ගක් ෙදන්න සූදානම්. [බාධා කිරීමක්] ඉවරයි. ඉවරයි. මම කියනවා, ෙම් තෑගි ෙදන්න අවශɕතාවක් නැහැ. අර රූපවාහිනිෙය්- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට, ගරු රාධකිෂ්නන් මන්තීතුමා.

[பி.ப.2.19] ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன் - வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. P. Radhakrishnan - Deputy Minister of Vocational Training) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய ேதரர் அவர்கேள, இந்த அவசரகாலச்சட்ட விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதற்கு, அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசான் என்ற வைகயில் எனக்கு ேநரம் ஒᾐக்கித்தந்த ெகளரவ திேனஷ்

குணவர்தன அவர்கᾦக்கு ᾙதᾢல் எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளᾜம் நன்றிையᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இங்கு மாதாமாதம் நைடெபᾠம் இந்த விவாதத்தின்ேபாᾐ நாங்கள் பல விடயங்கைளப்பற்றி அலசி ஆராய்கின்ேறாம். ஆனால், ஆக்கᾘர்வமாக எᾐᾫம் நைடெபᾠவதாக இல்லாமல், வழைமேபாலேவ அைனத்ᾐ விடயங்கᾦம் நடந்ேதறிக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றன. ஆைகயால் இங்கு இதைன விவாதிப்பதில் என்ன பயன்? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இᾞப்பிᾔம் நான் இங்கு சில விடயங்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ லῆமன் ெசனவிரத்ன அவர்கள் கூறியᾐேபான்ᾠ, நாங்கᾦம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களால் அைமக்கப்பட்ட, காணாமற்ேபாதல்கள், கடத்தல்கள் பற்றிய விசாரைணகைள ேமற்பார்ைவ ெசய்ᾜம் ஒᾞ குᾨைவ ைவத்திᾞக்கிேறாம். எங்கᾦக்குக் கிைடத்த தகவல்களின்பᾊ இந்த வᾞடம் ஜனவாி மாதம் 1ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ᾝன் 30ஆம் திகதிவைர 143 ேபர் காணாமற்ேபாயிᾞக்கிறார்கள். அவர்களில் 42 ேபர் கடத்தப்பட்டவர்களினால் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ேமᾤம் 16 நபர்கைள சிலசில தᾌப்ᾗ ᾙகாம்களிேல நாங்கள் அைடயாளங் கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ேமᾤம் 85 ேபர் காணாமற்ேபாயிᾞக்கிறார்கள். இப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் அவர்கைளத் ேதᾌம் பணியிேல ᾙம்ᾙரமாக ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்தப் பணிைய ேமற்ெகாள்வதற்கு எங்கᾦக்கு அரசாங்கம் உதவி ெசய்கின்றᾐ என்ᾠதான் கூறேவண்ᾌம். நாங்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் இைவபற்றித் ெதாிவித்தெபாᾨᾐ, அவர் கடத்ᾐபவர்கைளக் கண்ᾌபிᾊக்க ேவண்ᾌெமன்ற பணிப்ᾗைரகைள உாிய அதிகாாிகᾦக்கு விᾌத்திᾞக்கின்றார்.

இன்ᾠ ெவள்ைள வான் ெதாடர்பாகப் பலவிதமாகப் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. ெபாᾢஸ் மா அதிபᾞம் இᾐபற்றிக் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார். நாங்கள் இன்ᾔம் சில தினங்களில் அவைரச் சந்தித்ᾐ இᾐபற்றி ஒᾞ விாிவான ேபச்ைச நடத்தவிᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், இந்தக் கடத்தல்களில் ஈᾌபᾌபவர்கள் யார் என்பைதக் குறிப்பிட்ᾌக் கூறᾙᾊயாத நிைலயிேலேய இᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் அரசாங்கத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗெகாள்ᾦம் ேநரங்களிெலல்லாம் எப்பᾊயாவᾐ இவர்கைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ இந்தக் கடத்தல்கைள நிᾠத்தேவண்ᾌம் என்ᾠ கூᾠகிேறாம். ஏெனனில், அவசரகாலச் சட்ட விதிகளின் பிரகாரம் ஒᾞ நபைரக் ைகᾐ ெசய்ᾐ பல மாத காலங்கள் தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞக்கக்கூᾊய அதிகாரங்கள் பைடயினᾞக்கு இᾞக்கின்றன. ஒᾞவைரக் ைகᾐெசய்ᾐ அவைரத்தᾌப்ᾗ ᾙகாமில் ைவக்கும்ெபாᾨᾐ அவர் உயிᾞடன் இᾞக்கின்றார் என்ற நம்பிக்ைக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ஒᾞவர் கடத்தப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அவர் எங்கு இᾞக்கின்றார் என்பᾐ ெதாிவதில்ைல. அந்த வைகயிேல நாங்கள் அரசாங்கத்ᾐக்கு அᾨத்தத்ைதக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். அரசாங்கᾙம் தன்னால் ஆனவற்ைறச் ெசய்வதற்கு ᾙயன்ᾠ வᾞகின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆக, இன்ைறய காலகட்டத்திேல இந்தக் கடத்தல்கᾦக்கு ஒᾞ ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கேவண்ᾊயᾐ அவசியம். அᾐேபால், பத்திாிைகயாளர்கள் தாக்கப்பᾌவᾐ நிᾠத்தப்படேவண்ᾌம்; மனித உாிைமகள் மதிக்கப்படேவண்ᾌம். இᾐ எங்களாேலா அல்லᾐ அரசாங்கத்தாேலா ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒன்றல்ல. இதைன அரசாங்கம் ெசய்ᾜம் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கிறᾐ.

இந்த நாட்ைடப் ெபாᾠத்தவைர ெபாᾐவாக ᾝைல மாதம் என்றாேல அலர்ஜியான காலம் என்ேற ெசால்லேவண்ᾌம். 1983ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதம் ஏற்பட்ட இனக்கலவரத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ᾝைல மாதம் வந்தாேல சிᾠபான்ைம மக்கᾦக்கு, குறிப்பாகத் தமிழ் மக்கᾦக்கு, தமக்கு என்ன நடக்குேமா, ஏᾐ நடக்குேமா என்ற அலர்ஜி ஏற்பᾌகிறᾐ. இந்த வᾞட ᾝைலᾜம் அப்பᾊத்தான். ᾙரண்பட்ட கᾞத்ᾐக்கைளக் ெகாண்ட சில அரசியல் கட்சிகள் இைணந்ᾐ எதிர்வᾞம் ᾝைல மாதம் 10ஆந் திகதி ஒᾞ ெபாᾐ ேவைல நிᾠத்தத்தில்

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2008 ජුලි 08 929 930

ஈᾌபடப்ேபாவதாக அறிவித்திᾞப்பதில் பலத்த சந்ேதகம் எᾨகின்றᾐ. உண்ைமயிேல ெதாழிலாளர்களின் நலன் கᾞதித்தான் இந்த ேவைல நிᾠத்தக் ேகாாிக்ைகைய இவர்கள் விᾌத்திᾞக்கின்றார்களா அல்லᾐ அரசியல் ேநாக்கங்கᾦக்காக இந்த ேவைலநிᾠத்தத்ைத ேமற்ெகாள்ளப் ேபாகின்றார்களா என்பᾐ ஒᾞ ெபாிய ேகள்விக்குறி.

ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறையப் ெபாᾠத்தவைரயில் அங்கு இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ேவைலநிᾠத்தங்கள் எᾐᾫம் ேமற்ெகாள்ளᾙᾊயாᾐ, சம்பளங்கைள அதிகாிக்க ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ உடன்பட்ᾌக்ெகாண்ட கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ஒன்ᾠ ைகச்சாத்திடப்பட்ᾌள்ளᾐ. கடந்த ஒᾞ சில மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர்கூட இᾐ ெதாடர்பான பிரச்சிைன எᾨந்தெபாᾨᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தைலயிட்ᾌ 30 ᾟபா சம்பள அதிகாிப்ைபப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார்; அதிேல எந்தெவாᾞ ெதாழிற்சங்கᾙம் சம்பந்தப்படவில்ைல. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தானாகேவ ᾙன்வந்ᾐ 30 ᾟபா சம்பள அதிகாிப்ைபப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார். அந்த வைகயிேல ᾝைல 10ஆந் திகதி நைடெபறவிᾞக்கும் ேவைலநிᾠத்தத்தினால் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறையச் சார்ந்த மக்கᾦக்கு என்ன பயன்?

நான் சமீபத்தில் இரத்தினᾗாி மாவட்டத்திᾤள்ள ஒᾞ ேதாட்டத்ᾐக்குச் ெசன்றேபாᾐ, அங்குள்ள ெதாழிலாளர்கள், இன்ᾠ மாவின் விைல இவ்வளᾫ, லாம்ெபண்ெணயின் விைல இவ்வளᾫ என்ᾠ ஒவ்ெவாᾞ ெபாᾞட்களினᾐம் விைலையக் கூறி, இந்தப் ெபாᾞட்கைளத் தங்களால் வாங்க ᾙᾊயவில்ைல என்ᾠம் அதற்கான வᾞமானம் தங்களிடமில்ைல என்ᾠம் கூறினார்கள். இன்ᾠ வாழ்க்ைகச் ெசலைவக் குைறப்பெதன்பᾐ ᾙᾊயாத ஒᾞ காாியம். நான் சமீபத்திேல இந்தியாᾫக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதன். அங்குள்ள ெபாᾞட்களின் விைலகைள இங்குள்ள ெபாᾞட்களின் விைலகேளாᾌ ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கும்ேபாᾐ ெபாிய வித்தியாசம் இᾞக்கவில்ைல. ஆனால், அங்கு வᾞமானம் ெபᾞகியிᾞக்கிறᾐ; இங்கு வᾞமானம் அதிகாிக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, வாழ்க்ைகச் ெசலவின் உயர்ைவச் சமாளிக்கேவண்ᾌெமன்றால் உண்ைமயில் அந்த மக்களின் வᾞமானம் உயர்த்தப்படேவண்ᾌம்.

சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய மதகுᾞ அவர்கேள, இன்ᾠ ஒᾞ கிேலா ேதயிைல நான்கு ெடாலர் ᾪதம் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌகிறᾐ. நான்கு ெடாலர்கள் என்பᾐ இன்ᾠ கிட்டத்தட்ட 432 ᾟபாவாகும். இறப்பைரப் ெபாᾠத்தவைரயில் சாித்திரத்திேலேய ᾙதன்ᾙைறயாக ஒᾞ கிேலா 350 ᾟபா ᾪதம் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌகிறᾐ. 132 வᾞடகால ெபᾞந்ேதாட்டச் சாித்திரத்திேலேய இறப்பாின் விைல 350 ᾟபாைவத் தாண்ᾊ விற்பைன ெசய்யப்பᾌவᾐ இᾐேவ ᾙதல்தடைவயாகும். ஆக, ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் நல்ல இலாபத்ைத ஈட்ᾌகின்றன; அதில் சந்ேதகமில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டங்களிேல பலவிதமான ெசலவினங்கைள அரசாங்கேம ெசய்கின்றᾐ. சᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சும் ெபᾞந்ேதாட்டங்களில் பாாியளᾫ அபிவிᾞத்தி ேவைலகைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கின்றᾐ. பாைதகள் அைமத்தல், நீர் விநிேயாகம், மின் விநிேயாகம் ேபான்ற மக்கᾦக்குத் ேதைவயான அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் அைனத்ᾐம் அரசாங்கத்தின் ெசலவிேலேய நைடெபᾠகின்றன. ᾙன்ᾗ அந்நியர்கள் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறைய ைவத்திᾞந்தேபாᾐ இந்தச் ெசலவினங்கள் அவர்களாேலேய ெசய்யப்பட்டன. ஆனால், இன்ᾠ இந்தப் ெபᾞம் ெசலவினங்கள் அரசாங்கத்தால் ெசய்யப்பᾌகின்றன. இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறையச் சார்ந்தவர்கள் அதன் உற்பத்திைய மட்ᾌம் ெபற்ᾠ விற்கின்றார்கள். அப்பᾊெயன்றால் இவர்கள் உண்ைமயிேலேய அங்கு ெதாழில்ᾗாிபவர்கᾦக்கு நல்ல வᾞமானத்ைத - அவர்கᾦைடய ேவைலக்கு ஏற்ற ஊதியத்ைத - ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம்; வாழ்க்ைகச் ெசலைவச் சமாளிப்பதற்கான ஒᾞ வᾞவாைய அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌ்க்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், அவர்கள் அவ்வாᾠ ெகாᾌப்பதில்ைல. அதற்கு ஒᾞ காரணம், இந்த இரண்ᾌ வᾞடக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தமாகும்.

இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின் ᾙக்கிய பங்காளி ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியாகும். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி இந்த ஒப்பந்தத்தில் ைகச்சாத்திட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எதிர்வᾞம் ᾝைல 10ஆந் திகதி இந்தக் கட்சியின் ெதாழிற்சங்கங்கᾦம் ேவைலநிᾠத்தம் ெசய்யப்ேபாவதாகத் ெதாிகின்றᾐ. ஒᾞᾗறம் அᾊைமச்சாசனத்தில் ைகெயாப்பமிட்ᾌவிட்ᾌ, மᾠᾗறம் ேவைலநிᾠத்தம் ெசய்யப்ேபாவதாக இந்தக் கட்சி கூᾠகிறᾐ. எதற்கு இந்த ேவைலநிᾠத்தம்? உண்ைமயில் இக்கட்சியினர் சுத்தமான எண்ணம் ெகாண்டவர்களா? இல்ைல! அப்பᾊெயன்றால் இவர்கள் ᾝைல மாதம் 10ஆந் திகதிக்கு ᾙன் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற கம்பனிகᾦடன் ெசய்ᾐெகாண்ட கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்ைதக் கிழித்ெதறிவார்களா? உண்ைமயில் அவர்கள் அவ்வாᾠ கிழித்ெதறிந்தால் மைலயக மக்கள் ᾙன்னணி இந்தப் ேபாராட்டத்தில் தன்ைன ஈᾌபᾌத்திக்ெகாள்ᾦம். நாங்கள் இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்ᾐக்கு எப்ெபாᾨᾐேம எதிரானவர்கள். இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ஓர் அᾊைமச்சாசனம். ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கைள அᾊைமப்பᾌத்ᾐம் ஒᾞ சாசனம்தான் இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம். அந்தவைகயில், எதிர்வᾞம் ᾝைல 10ஆந் திகதி நைடெபற இᾞக்கும் ேவைலநிᾠத்தத்தில் எங்கᾦைடய கட்சியான மைலயக மக்கள் ᾙன்னணியின் ெதாழிற்சங்கங்கள் எந்தவிதத்திᾤம் ஈᾌபடப்ேபாவதில்ைல. இᾐ அநாவசியமானெதான்ᾠ என்ேற நாம் கᾞᾐகிேறாம்.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) மன்னிக்கேவண்ᾌம், ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! அப்பᾊெயன்றால் நீங்கள் தனியான ஒᾞ ேபாராட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌங்கள்!

ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) நாங்கள் ெசய்ய ேவண்ᾊய ேநரத்தில் அதைனச் ெசய்ேவாம். நீங்கள் அறிᾫைர கூறத் ேதைவயில்ைல. நாங்கள் எப்ேபாᾐம் அப்பᾊ நடந்திᾞக்கின்ேறாம். [இைடயீᾌ] ெகளரவ சிவாஜிᾢங்கம் அவர்கேள, ேபாராட்டம் என்பᾐ எங்கᾦக்கு வரலாᾠ. [இைடயீᾌ] நாங்கள் இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦடன் இᾞந்ᾐெகாண்ேட ேபாராட்டங்கைளச் ெசய்திᾞக்கிேறாம். [இைடயீᾌ] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) இᾐ நீங்கள் அந்த மக்கᾦக்குச் ெசய்ᾜம் ᾐேராகம்.

ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) நாங்கள் இங்கு மட்ᾌம் சத்தமிᾌவதில்ைல. நாங்கள் மக்கேளாᾌ இᾞந்ᾐெகாண்ᾌதான் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபᾌகின்ேறாம். தயᾫெசய்ᾐ இதைனப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ᾦங்கள்! [இைடயீᾌ] நாங்கள் மக்கைளவிட்ᾌ ஓᾊப்ேபாவதில்ைல. அவர்கᾦடன் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌதான் ேபாராட்டம் ெசய்கிேறாம். எங்கள் மக்கᾦக்கு எப்ெபாᾨᾐ ேதைவேயா, அப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் ேபாராட்டம் ெசய்ேவாம். உங்கள் அறிᾫைர எங்கᾦக்குத் ேதைவயில்ைல. [இைடயீᾌ] எங்கᾦைடய மக்கᾦக்காக எப்ேபாᾐ ேபாராட்டம் நடத்தேவண்ᾌம் என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். எங்கᾦைடய சாித்திரத்ைத நன்கு அறிந்த நீங்கள் இப்பᾊப் ேபசுவᾐ எனக்கு ேவதைனயாக இᾞக்கிறᾐ. நீங்கள் ᾙன்ெனᾌத்த ேபாராட்டங்களிᾤம்கூட நாங்கள் உங்கᾦடன் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்; உங்கᾦக்காகᾫம் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். இᾐ எங்கᾦைடய சாித்திரம். அதைன யாᾞம் மᾠக்கᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, இந்த ᾝைல மாதம் 10ஆம் திகதி நைடெபறவிᾞக்கின்ற இந்தப் ேபாராட்டமானᾐ அவசியமற்ற ஒன்ᾠ என்ேற நான் கூᾠகின்ேறன். இᾐதான் எங்கள் நிைலப்பாᾌ!

පාර්ලිෙම්න්තුව 931 932

உண்ைமயாக எங்கள் மக்கᾦைடய வᾞவாய் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம். இᾐதான் உண்ைம நிைலᾜம். ஐந்ᾓᾠ ᾟபாᾫக்கும் அதிகமாக எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குச் சம்பளம் வழங்கப்படேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகச் ெசலைவச் சமாளிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். எங்கள் பகுதி மக்கᾦக்கு மின்சாரம் இல்ைல. அவர்கள் லாம்ெபண்ெணைய நம்பிக்ெகாண்ᾌதான் வாழ ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ லாம்ெபண்ெணய் என்ன விைல? ஆனால், உலக சந்ைதயில் அவற்றின் விைலயதிகாிப்ைபப் பார்க்கும்ேபாᾐ இந்த விைலவாசிையக் குைறக்கேவ ᾙᾊயாᾐ; இᾐ யதார்த்தம்.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) மற்றவர்கᾦக்கு ஆயிரம் ᾟபா சம்பளம் கூட்டப்பᾌகின்றேபாᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு உங்களால் ஐந்ᾓᾠ ᾞபா சம்பள உயர்ைவத்தாᾔம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ெவட்கம்! [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. ெகளரவ சிவாஜிᾢங்கம் அவர்கேள! நீங்கள் இப்ெபாᾨᾐ சைபையவிட்ᾌ ெவளிேய ேபாகின்றீர்கள். தயᾫெசய்ᾐ சைபயிᾢᾞந்ᾐ நான் ெசால்வைதக் ேகᾦங்கள்! நான் மீண்ᾌம் ெசால்கின்ேறன், கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தால்தான் எங்களால் இவற்ைறச் ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல என்ᾠ. நீங்கள் தயᾫெசய்ᾐ இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின் நகல் ஒன்ைறப் ெபற்ᾠ அதிᾤள்ள ஷரத்ᾐக்கைளப் பᾊᾜங்கள்! அப்ெபாᾨᾐதான் இந்த உண்ைம ெதாிᾜம். அைதவிᾌத்ᾐ நீங்கள் நிைனத்தவாᾠ இங்கு ேபசாதீர்கள்!

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) நிைறேவற்ᾠ அதிகாரᾙள்ள ஜனாதிபதியால் எைதᾜம் கிழித்ெதறிய ᾙᾊᾜெமன்றால், இந்திய - இலங்ைக ஒப்பந்தத்ைதக் கிழித்ெதறியலாம் என்றால், ஏன் இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்ைதக் கிழித்ெதறிய ᾙᾊயாᾐ? [இைடயீᾌ]

ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. P. Radhakrishnan) இந்திய-இலங்ைக ஒப்பந்தம் இன்ᾔம் நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்றᾐ; அᾐ கிழித்ெதறியப்படவில்ைல, நைடᾙைறயில் இᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] ᾜத்தநிᾠத்த ஒப்பந்தம் மாத்திரம்தான் கிழித்ெதறியப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. [இைடயீᾌ] தயᾫெசய்ᾐ என்ᾔைடய ேநரத்ைத ᾪணாக்காதீர்கள்! இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் கிழித்ெதறியப்படேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு நன்ைம ஏற்பᾌம். ஆைகயால் இந்த ᾝைல மாதம் 10ஆம் திகதி நைடெபறவிᾞக்கும் ேவைலநிᾠத்தம் ஓர் அரசியல் சார்பானᾐ, அர்த்தமற்றᾐ என்ᾠ கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[பி.ப. 2.32] ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் வணக்கத்ᾐக்குாிய மதகுᾞ அவர்கேள, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗக் கட்டைளச் சட்டத்தின்கீழான இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத ேமᾤம் ஒᾞ மாத காலம் நீᾊப்பᾐ சம்பந்தமான இவ்விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி. இங்கு அவசரகாலச் சட்டத்ைத மாதாமாதம் நீᾊப்பᾐ சம்பந்தமாக விவாதᾙம் வாக்ெகᾌப்ᾗம் நடத்ᾐவᾐ ஒᾞ சம்பிரதாய நிகழ்வாகிவிட்டᾐ. எதிர்க் கட்சியின் ெகளரவ உᾠப்பினர்கᾦம் நாட்ᾊல் அைமதிைய விᾞம்ᾗம் அரசாங்கக் கட்சியின் ஒᾞசில ெகளரவ உᾠப்பினர்கᾦம் இவ்விவாதங்களில் ᾙன்ைவக்கின்ற ᾙக்கிய கᾞத்ᾐக்கைளத் தனக்கு எதிராகக் கூறப்பᾌம் கᾞத்ᾐக்களாக அரசாங்கம் கᾞᾐகின்ற ஒᾞ நிைலைமையேய நாங்கள் இன்ᾠ பார்க்கின்ேறாம். இன்ᾠ ெபாᾐமக்கᾦக்கும் அவர்களின் உைடைமகᾦக்கும் எவ்விதப் பாᾐகாப்ᾗ உத்தரவாதᾙம் வழங்காத ஓர் ஆட்சிேய நைடெபᾠகின்றᾐ என்பைத நாம் மிக்க ேவதைனᾜடன் குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இன்ᾠ ெபாᾐமக்களின் பாᾐகாப்ᾗ மிக ேமாசமான நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எதிர்பாராத சுற்றிவைளப்ᾗக்கள், ைகᾐகள், ஆட்கடத்தல்கள், கப்பம் ெபᾠதல், களᾫகள், ெகாைலகள் என்பன தாராளமாக நைடெபᾠகின்றன. ஜனநாயகத்ைத ேநசித்ᾐ மக்கᾦக்காகக் கᾞத்ᾐக்கைள ெவளியிᾌம் ஊடகவியலாளர்கள் அச்சுᾠத்தப்பᾌகின்றார்கள்; தாக்கப்பᾌகின்றார்கள்; ெகாைல ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள். இைவ சம்பந்தமாக ஆதாரᾘர்வமாக ᾙைறப்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்டாᾤம்கூட, நீதியான விசாரைணகள் நடத்தப்பட்ᾌ உாிய தண்டைனகள் வழங்கப்படாத நிைலைமேய ெதாடர்கின்றᾐ. நீதி ேகட்ᾌ ᾪதிகளில் இறங்கி, அரசுக்ெகதிராகப் ேபாராட்டம் நடத்தேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமகேள நாட்ᾊேல உᾞவாகி வᾞகின்றᾐ. சர்வேதச ஊடக அைமப்ᾗக்கᾦம் சர்வேதச அரசாங்கங்கᾦம் இலங்ைகயின் மனித உாிைம மீறல்கைளப் பற்றிச் சர்வேதசாீதியில் வன்ைமயாக கண்ᾊக்கின்றன. எனேவ, இன்ᾠ இலங்ைகயிᾔைடய ெகளரவம் ேமாசமான நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய ெகளரவ பிரதியைமச்சர் இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கள் கடந்த சனவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ ᾝன் மாதம் வைரயான ஆᾠ மாத காலங்களில் இடம்ெபற்ற கடத்தல் சம்பவங்கள் ெதாடர்பான ஒᾞ விபரப்பட்ᾊயைல ெவளியிட்டார். அதன்பᾊ ெகாᾨம்பிᾤம் அதன் சுற்ᾠப்ᾗறங்களிᾤம் 94 ேபᾞக்குேமல் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். கடத்தப்பᾌபவர்களின் மைனவி, மக்கள், குᾌம்பத்தினர் கதறியᾨம் காட்சிகைளத் ெதாைலக்காட்சியில் நாளாந்தம் நாங்கள் பார்க்கிேறாம். வடக்கு - கிழக்கு மனித உாிைமகள் ெசயலகம் ெவளியிட்ட அறிக்ைகயின் பிரகாரம் கடந்த சனவாி மாதம் ெதாடக்கம் ᾝன் மாதம் வைர திᾞேகாணமைலயில் நான்கு ெகாைலகᾦம் ᾚன்ᾠ கடத்தல்கᾦம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. இேதேபான்ᾠ மட்டக்களப்பில் ᾚன்ᾠ ெகாைலகᾦம் இரண்ᾌ கடத்தல் சம்பவங்கᾦம், அம்பாைற மாவட்டத்தில் இரண்ᾌ ெகாைலகᾦம் இரண்ᾌ கடத்தல் சம்பவங்கᾦம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. யாழ்ப்பாணத்தில் ஒன்பᾐ ெகாைலகᾦம் பதினாᾠ கடத்தல் சம்பவங்கᾦம், வᾫனியாவில் எட்ᾌக் ெகாைலகᾦம் இரண்ᾌ கடத்தல் சம்பவங்கᾦம் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. மன்னாாில் எட்ᾌக் ெகாைலகᾦம் ஏᾨ கடத்தல் சம்பவங்கᾦம் வன்னியில் பதின்ᾚன்ᾠ ெகாைலகᾦம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. ெகாᾨம்பிேல இᾞபத்ᾐᾚன்ᾠ ெகாைலகᾦம் ᾙப்பத்திரண்ᾌ கடத்தல் சம்பவங்கᾦம் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. இேதேவைளயில் எவ்விதமான குற்றங்கᾦமில்லாமல் ைகᾐெசய்யப்பட்ட ᾓற்ᾠக்கணக்கான இைளஞர்கள் சிைறகளில் வாᾌகிறார்கள். ஒன்றில் அவர்கᾦக்குாிய விசாரைணகள் நீதிமன்றத்திேல நடத்தப்படேவண்ᾌம், அல்லᾐ அவர்கள் விᾌதைல

[ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා]

2008 ජුලි 08 933 934

ெசய்யப்படேவண்ᾌம். வாழேவண்ᾊய இைளஞர்கள் பலர், இன்ᾠ எந்தவிதமான குற்றச்சாட்ᾌகᾦம் இல்லாமல் சிைறகளில் அைடத்ᾐத் தண்ᾊக்கப்பᾌவᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாிய விடயமாகும்.

திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் உயர்பாᾐகாப்ᾗ வலயத்தில் நாளாந்தம் பட்டப்பகᾢல் ெகாைலகள் நைடெபᾠகின்றன. இக்ெகாைலகள் ஒேரவிதமாக நைடெபᾠகின்றன. ேநற்ᾠக்கூட திᾞேகாணமைலச் சிவன்ேகாவிᾤக்கு அண்ைமயில் - ேகாவிᾢல் தற்ேபாᾐ வᾞடாந்த உற்சவம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பதால் ெபாᾐமக்கள் அதிகம் கூᾌகின்ற இடமாகத்திகழ்கிறᾐ; பாᾐகாப்ᾗம் தீவிரப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ - பட்டப்பகᾢல் மᾐபானச்சாைல உாிைமயாளர் ஒᾞவர் தனᾐ பகல் ேபாசனத்ᾐக்காக ᾪட்ᾌக்கு வந்த ேநரத்தில் ᾪட்ᾊல் ைவத்ᾐக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார். ேமாட்டார் ைசக்கிளில் வᾞகின்ற இᾞவர் ெகாைல ெசய்யேவண்ᾊயவைர அண்மித்ᾐ அவᾞைடய ெநற்றியில் ᾐப்பாக்கிைய ைவத்ᾐச் சுᾌகின்ற நிைலைம திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் நாளாந்தம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. கடந்த 24.05.2008இல் ᾢங்கநகாில் ஜூட் என்ற ஆட்ேடாச் சாரதி தனᾐ ᾪட்ᾊல் இரண்ᾌ வயᾐ மகᾔடன் கைதத்ᾐப் ேபசி விைளயாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கும்ேபாᾐ, அங்கு ெசன்ற ெகாைலயாளிகள் மகைன அவாிடமிᾞந்ᾐ அகற்றிவிட்ᾌ, மகᾔக்கு ᾙன்னாேலேய அவைரச் சுட்ᾌக் ெகான்ᾠவிட்ᾌப் ேபாயிᾞக்கிறார்கள். ஆனால், ᾢங்கநகாின் ᾒைழவாயிᾢல் பாᾐகாப்ᾗ அரண்கள் இᾞக்கின்றன. அந்தப் பாᾐகாப்ᾗ அரண்கைளத் தாண்ᾊச் ெசன்ᾠ ெகாைலகைள ேமற்ெகாள்ᾦகின்ற நிைலைம அங்கிᾞக்கின்றᾐ. 25.05.2008இல் திᾞேகாணமைல கேணச ேலனில் ெஜகன் என்ற மீன் வியாபாாி பட்டப்பகᾢல் இேதவிதமாகக் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். கிளிெவட்ᾊ நலன்ᾗாி நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ எᾢக் காய்ச்சலால் பீᾊக்கப்பட்ட ேயாகராசா காளியப்பா என்ற ேநாயாளி கிளிெவட்ᾊ ைவத்தியசாைலயில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞந்த ேவைளயில் 30.05.2008 அன்ᾠ பிற்பகல் 1.00 மணியளவில் ேமாட்டார் ைசக்கிளில் ெசன்ற இᾞவர் அவைர அந்த வாட்ᾊல் ைவத்ᾐச் சுட்ᾌவிட்ᾌத் தப்பிேயாᾊயிᾞக்கின்றனர்.

ᾚᾑர் பகுதியிேல நீலாப்ெபால என்ற ஒᾞ கிராமம் இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ சேகாதர சிங்கள மக்கள் வாழ்கின்ற ஒᾞ கிராமம். அதற்குப் பக்கத்திேல அைமந்திᾞப்பᾐ கங்குேவᾢக் கிராமம். அᾐ தமிழ் மக்கள் வாழ்கின்ற ஒᾞ கிராமம். இந்த இரண்ᾌ கிராம மக்கᾦம் மிகᾫம் அந்நிேயான்யமாக, ெநᾞக்கமாக, சேகாதர உணர்ேவாᾌ வாழ்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு மத்தியிேல எந்தவிதமான கᾞத்ᾐ ᾙரண்பாᾌகᾦம் கடந்த காலங்களிேல ஏற்பட்டதில்ைல. கடந்த 29.05.2008 அன்ᾠ அந்த நீலாப்ெபாலவில் ஊர்காவற் பைடᾪரெராᾞவர் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அைதத் ெதாடர்ந்ᾐ அன்ᾠ இரᾫ கங்குேவᾢக் கிராமத்திற்குள் ᾗகுந்த பலர் நான்கு அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கைள அᾊத்ᾐத் ᾐன்ᾗᾠத்திக் காயப்பᾌத்தியிᾞக்கிறார்கள். அதில் ஒᾞ கர்ப்பிணிப் ெபண்ᾎம் அடங்குகின்றார். நிைலைமகைள விசாாித்ᾐப் பார்த்தெபாᾨᾐ, அந்த ஊர்காவற் பைடᾪரர் தனிப்பட்ட ᾙரண்பாᾌ காரணமாகத்தான் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார் என்பᾐ ெதாியவந்தᾐ. இப்பᾊயான சம்பவங்கள் திᾞேகாணமைல மாவட்டக் கிராமப் ᾗறங்களிᾤம் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன. 26.06.2008இேல திᾞேகாணமைல, பாைலᾝற்ᾠக் கிராமத்திேல ேயசுதாசன் ராஜன் கிᾞஸ்ᾊ என்ற 37 வயᾐைடய குᾌம்பஸ்தர் ஒᾞவர் சுடப்பட்ᾊᾞக்கிறார். 27.06.2008இேல திᾞேகாணமைல, கல்ᾥாி ᾪதியில் வசிக்கின்ற, காப்ᾗᾠதிக் கூட்ᾌத்தாபன பிராந்திய ᾙகாைமயாளரான ᾙப்பத்திரண்ᾌ வயᾐைடய, ரவி சேராஜன் என்ற ᾚன்ᾠ பிள்ைளகளின் தந்ைத தன்ᾔைடய மைனவிையᾜம் பிள்ைளகைளᾜம் திᾞேகாணமைலயிᾤள்ள beach க்கு கூட்ᾊச் ெசன்ᾠவிட்ᾌ பி.ப. 7.45 மணியளவில் ᾪᾌ திᾞம்பியெபாᾨᾐ ேமாட்டார் ைசக்கிளில் வந்தவர்களால் ᾪட்ᾌவாசᾢல் ைவத்ᾐ சுடப்பட்ᾊᾞக்கிறார்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) කරුණාකර විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. அவᾞைடய மைனவி மக்கᾦக்கு ᾙன்னால் ைவத்ᾐ அவைரத் ᾐப்பாக்கியால் சுட்டவர்கள் தப்பிச் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். நான் கடந்த இரண்ெடாᾞ தினங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ ஒᾞ கூட்டத்திேல கலந்ᾐெகாண்டெபாᾨᾐ கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த ᾙக்கிய அதிகாாிெயாᾞவர், "இப்ெபாᾨᾐ இரᾫ பத்ᾐ மணிக்கும் திᾞேகாணமைல beach இேல நடமாட ᾙᾊᾜம்; அங்கு ேபாதிய பாᾐகாப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ கூறினார். பாᾐகாப்ᾗ நிைலைமகைள இவர்கள் எவ்விதமாக எைட ேபாᾌகின்றார்கள், அல்லᾐ எவ்வளᾫ பிைழயான பிரசாரங்கைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைதயிட்ᾌ, இவர்கᾦைடய அறியாைமைய எண்ணி நாங்கள் உண்ைமயாகேவ ெவட்கப்பᾌகின்ேறாம். இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்திேல மட்டக்களப்ᾗ, பᾌவான்கைர, திᾞேகாணமைல கிழக்கு ேபான்ற இடங்களிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் மீளக் குᾊயமர்த்தப்பᾌவதாகᾫம் அவர்கᾦக்கு உாிய ᾗனர்வாழ்ᾫ வழங்கப்பᾌகின்றெதன்ᾠம் பிரசாரங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்றன. ஆனால், எப்பᾊயான மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபᾠகின்றெதன்பைதᾜம் அந்த மக்கᾦக்கு எவ்விதமான ᾗனர்வாழ்ᾫ ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம் அங்கு ெசன்ᾠ பார்த்தால்தான் ெதாிᾜம். தயᾫெசய்ᾐ யாராவᾐ அங்கு ெசன்ᾠ பாᾞங்கெளன்ᾠ நான் பகிரங்கமாக இந்தச் சைபயிேல ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன். எனேவ, பிரசாரங்கள் ேவᾠ! அந்த மக்கᾦைடய உண்ைமயான நிைலைமகள் ேவᾠ! இன்ᾠ ᾚᾑர் கிழக்குப் பிரேதசத்ᾐ மக்கᾦைடய உைடைமகள், அவர்களᾐ ᾪᾌகளிᾤள்ள மரத்தளபாடங்கᾦட்பட ᾪட்ᾌ உபகரணங்கெளல்லாம் களவாடப்பட்ᾌ பாᾐகாப்ᾗப் பிரேதசங்கைளத் தாண்ᾊ ெலாறிகள்ᾚலம் எᾌத்ᾐவரப்பᾌகின்றன. இவ்வளᾫ பாᾐகாப்ᾗக்கும் மத்தியிேலᾜம் அவர்கᾦைடய கால்நைடகள் கடத்தப்பட்ᾌ ேவᾠ இடங்கᾦக்கு விற்பைனக்காகக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்றன. இந்த நிைலைமகள் மாற்றப்படேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, 'ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம்' என்ᾠ ெசால்ᾢ மாதாமாதம் ஒᾞ சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌ வந்ᾐ இங்ேக நிைறேவற்றிக் ெகாண்ᾊᾞப்பதில் பயனில்ைல. அதனால் மக்கᾦக்குப் பயன் இல்லாதேபாᾐ, அᾐ ெவᾠமேன ஒᾞ சட்டம் மட்ᾌந்தான். நாட்ᾊேல அச்சட்டம் அᾙᾢᾢᾞந்தாᾤம் பிரச்சிைனகள் தைலᾑக்கத்தான் ெசய்கின்றன. எனேவ, இந்தச் சட்டத்ைத இங்ேக நிைறேவற்றாமல் இᾞப்பேத மிகᾫம் உசிதம் என்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். உண்ைமயாக நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகைள நாங்கள் அைனவᾞம் உணர்ந்திᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, விசுவாசமான ᾙைறயிேல, மனந்திறந்த நிைலயிேல யதார்த்தமான அᾎகுᾙைறகைளப் பயன்பᾌத்தி, அந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாணேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அைனவᾞக்கும் இᾞக்கின்றெதன்ᾠ கூறி, இந்த சந்தர்ப்பத்ைத அளித்ததற்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, அமர்கின்ேறன். வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ෙගෞරවනීය පූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නායක හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ. අෙප් නායක හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේට විනාඩි 12ක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 935 936

[අ.භා.2.46]

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් විවාදෙය්දී මට ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාව ෙබොෙහොම වැඩියි වාෙගයි ෙපෙනන්ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත්, ලැබී තිෙබන කාලය පෙයෝජනයට ගන්නයි, මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදෙය්දී ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අපි ෙමෙතක් සහෙයෝගය දුන්නා වෙග් අද ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයනුත් අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. අද රෙට් පවතින තත්ත්වය පිළිබඳව සලකද්දී ෙද පැත්තක් ගැන සලකා බලන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රණ විරුෙවෝ නැ ෙඟනහිර පළාත නිදහස් කර ගත්තා. අපි දන්නවා, ඒ රණ විරුවන් ෙකොපමණ අමාරුවකින්, ෙකබඳු කැප වීමකින් ඒ කාර්යය සිද්ධ කළාද කියන කාරණය. දැන් අපට ඒක ෙබොෙහෝ දුරට අමතක ෙවලා වාෙගයි. ඒ රණ විරුවන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ, ඒ අය රටට අත් කර දුන් මහඟු ෙමෙහවර අමතක කරලා වාෙගයි අද අපි කටයුතු කරන්ෙන්. මා හිතන හැටියට ඒක ෙම් රෙට් අභාගɕයක්. වයඹ පෙද්ශෙය්, එෙහම නැත්නම් උතුරු පෙද්ශයට අයිති වයඹ මුහුදු ෙවරළට ආසන්න පෙද්ශෙය් උතුරු වන්නිය - වන්නි පෙද්ශය - නිදහස් කර ගැනීම සඳහා අද රණ විරුෙවෝ දැඩි කැප වීමකින් සිටිනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙම් රණ විරුෙවෝ ජීවිත පරිතɕාගෙයන් සහල් නැළිය නමින් හඳුන්වන පෙද්ශය නිදහස් කර ගත්තා. සමහර විට ෙම්කත් ෙකනකුට නිකම්ම නැළියක් හැටියට ෙපෙනන්නට පුළුවනි. ඒෙක් අභාගɕ ෙම් පිළිබඳව නිවැරැදි අවෙබෝධයක් ෙබොෙහෝ ෙදනකුට නැති වීමයි. ෙම් සහල් නැළිය පෙද්ශය නිදහස් කර ගැනීම, සාම්පූර් පෙද්ශය, ෙතොප්පිගල පෙද්ශය නිදහස් කර ගත්තා වාෙග්ම, සමහර විට ඊටත් වඩා අතිශයින්ම වැදගත් වන පෙද්ශයක් නිදහස් කර ගැනීමක් හැටියටයි, මා දකින්ෙන්.

ඇත්ත වශෙයන් මල්වතු ඔෙය් අග ෙකොටස සම්බන්ධ කර ෙගන හදාපු පධාන වැව් ෙදකක් තිෙබනවා. එයින් එකක් තමයි, අකට්ටිමුරිප්පු වැව. ඊළඟට රට ඇතුළට ෙවන්නට තිෙබන අනික් වැව තමයි, ෙයෝධ වැව. මල්වතු ඔෙය් දැනට ෙතක්කම නමින් හඳුන්වන ස්ථානෙයන් ආරම්භ වන පධාන ජල මාර්ගයකින් ෙපෝෂණය වන ෙයෝධ වැව, ෙම් පෙද්ශෙය් කුඩා වැව් 150ක් පමණ ෙපෝෂණය කරන වපසරියකින් යුක්ත ෙවනවා. අපි එක්තරා වකවානුවකදී ෙම් පෙද්ශෙය් කුඩා වැව් සහ ෙයෝධ වැව් ඇතුළුව වැව් 110ක් පමණ ගෙව්ෂණය කළා. ඒ ගෙව්ෂණවලදී අපට ෙපනුණා, ෙම් පෙද්ශය තුළ ඇති සශීකත්වය; කෘෂිකර්මය සඳහා ඇති සශීකත්වය. එක පැත්තකින් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් දිගාමඩුලු පෙද්ශය වෙග් ෙම් ෙයෝධ වැව් නිම්නය—ෙයෝධ වැෙවන් ෙපෝෂණය වන ෙම් පෙද්ශය - සරුසාර ෙවල්එළිවලින් යුක්ත පෙද්ශයක්. ෙම් වැව ෙගොඩ නැඟුෙව් සද්ධාතිස්ස රජ්ජුරුවන් බවයි කියැෙවන්ෙන්. ෙයෝධ වැව ෙගොඩ නැඟුෙව් සද්ධාතිස්ස රජ්ජුරුවන්ෙග් කාලෙය්දීයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අෙප් නායක හාමුදුරුවෙන්, ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මම කිව්ෙව් ෙයෝධ වැව ෙගොඩ නැඟුව පවෘත්තිය පිළිබඳව අෙප් පවාදෙය් එන සද්ධාතිස්ස රජතුමා ගැනයි. ෙම් ෙයෝධවැව ජල සම්පත අක්කර 6,400ක් පමණ යට වන විශාල වැවක්. එතෙකොට ෙම් ආසන්නෙය් ෙම් පෙද්ශෙය් ෙම් භූමිභාගෙයන් ගලා යන ගංගා ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි නයියාරුව. ෙම් නයියාරුව මුහුදට වැෙටන ස්ථානයට ෙවඩිතල්තිව් කියලා සමහරු වɕවහාර කරනවා; විෙඩත්තලතිව් කියලා තවත් සමහර අය උච්චාරණය කරනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් ෙදමළ වචනෙය් හරි උච්චාරණය ෙකෝකද කියලා. ෙකොෙහොම නමුත් ෙම් නයාරුව මුහුදට වැෙටන ෙම් ෙවඩිතල්තිව් කියලා හඳුන්වන ස්ථානය ෙකොටි සංවිධානෙය් පධාන සැපයුම් මගක මුවෙදොරක් හැටියට තමයි සැලෙකන්ෙන්. දැන් සමහර විට හමුදාව ෙම් වන විටත් ෙමය තමන්ෙග් ගහණයට අරෙගන ඇති කියලා අපට ෙපෙනනවා, හමුදාෙව් ෙමෙහයුම් කියා කලාපය දිහා බලන විට.

ඊළඟට, ෙම් පෙද්ශෙයන් ගලා ෙගන යන තවත් ආරුවක් - ගඟක් - පරංගි ආරු නමින් දැන් හඳුන්වනවා. ෙම්ක ගිහින් මුහුදට වැෙටන්ෙන් අද ඉලුප්ෙපයිකඩවායි කියන ස්ථානෙයන්. ෙම් ෙදමළ වචන මට උච්චාරණය කරන්න අමාරුයි. නමුත් මම දන්නවා, ෙම් නමින් හඳුන්වන්ෙන් අෙප් ඉතිහාසෙය් සඳහන් වන මධුපාදප තිත්ථ නමින් පාලිෙයන් හඳුන්වන මීපාෙතොට කියන ස්ථානය බව; මීපාෙතොට කියන වරාය බව. සිංහල රජ කාලෙය්දී විෙද්ශීය ගමන්බිමන් කරපු නාවික කර්මාන්ත කරපු මධුපාදප තිත්ථ නැත්නම් මීපාෙතොට නමින් හඳුන්වන ෙම් වරාය තමයි අද ඒ නමින් හඳුන්වන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් භූමිය ඇසුරු කර ෙගන ෙම් පෙද්ශ තුළ පවතින සශීකම, විෙශේෂෙයන් ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් හදවත බඳු ඔවුන්ට ධානɕාගාරය වශෙයන් පවතින ෙම් පෙද්ශය - සහල් නැළිය නමින් හඳුන්වන ඒ පෙද්ශය - අද හමුදාව අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට එක ඉංගීසි ජාතික ෙල්ඛකෙයක් සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙයෝධ වැව සංවර්ධන කලාපෙය් සහල් නැළිය නමින් හඳුන්වන පෙද්ශෙය් එක කන්නයකින් හාල් ෙගෝනි 1,34,000ක් ලබා ගන්නට පුළුවන් කියලා. එතෙකොට ඒ තරම් විශාල වපසරියක් ඇති භූමි පෙද්ශයක්, අපට ධානɕාගාරයක් වශෙයන් සලකන්නට පුළුවන් පෙද්ශයක් තමයි අද අෙප් හමුදාව නිදහස් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ටික දවසක් යන ෙකොට ඒකත් අපට අමතක ෙවලා යන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් උතුරු පළාත නිදහස් කර ගැනීම පිණිස යුද ෙපරමුණු හතකින් ඉදිරියට යමින් සිටින ෙම් හමුදාෙව් කවුරුවත් නිලධාරිෙයක් ෙහෝ, හමුදාපතිවරයා ෙහෝ, ඒ යුධ භටෙයක් ෙහෝ කවුරුවත් පඩි වැඩි කරන්නය කියලා ඉල්ලලාත් නැහැ. කවුරුවත් අෙප් වරපසාද ෙදන්න කියලා ඉල්ලලාත් නැහැ. "අපට ෙම් ෙම් අඩු පාඩු සපයන්න"ය කියා ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉල්ලලාත් නැහැ. මාස තුනකින් ජල ස්නානය ෙනොකරපු සමහර හමුදා භටෙයෝ ඉන්නවා. එෙහම දුකක් විඳ ෙගන තමයි හමුදාව ෙම් රට නිදහස් කර ගැනීම පිණිස කටයුතු කරන්ෙන්; ෙම් සභාව තුළ වුණත් වාද විවාද කරන්න පුළුවන් පරිසරය, ෙම් මං මාවත්වල කාටත් ගමන් කරන්න පුළුවන් පරිසරය හදලා දීලා තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ ආවරණෙය් ඉඳ ෙගන, අපි ඒ රැකවරණෙය් ඉඳ ෙගන පඩි වැඩි කරන්න කියා ඉල්ලන එෙක්, අෙප් වරපසාද ෙදන්න කියා ඉල්ලන එෙක් සාධාරණකමක් තිෙබනවා කියා මම නම් හිතන්ෙන් නැහැ. මිනිසුන්ෙග් පඩි වැඩි කරන්න ඕනෑ. ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරන්න ඕනෑ. උසස් වීම් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සියල්ලම කරන්න ඕනෑ. ඒවා නිසි කාලෙය්දී හැකි අවස්ථාවල හැකි විධියට කරන්න ඕනෑ. ඒකට අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත් ෙම් පවතින වාතාවරණය තුළ ෙම්ක ෙකොෙතක් දුරට සාධාරණද? ෙම් කියාවලිය පිළිබඳව අෙප් මහ ජනතාව දන්නවා. ෙම් වැටුප් වැඩි කිරීම පිළිබඳව නායකත්වයක්

2008 ජුලි 08 937 938

දරන එක ගරු මන්තීතුෙමක් මුලදී අදහසක් පකාශ කළ බව මට මතකයි. ඒක මාධɕවල පළ ෙවලා තිබුණා. යුද්ධයක් පවතින අවස්ථාෙව් අපි වර්ජන කිරීම සුදුසු නැහැ කියන අදහසක් පකාශ කර තිබුණා. එතුමාම ඊට පස්ෙසේ කියනවා, රුපියල් 5,000කින් වැටුප් වැඩි කරවා ගැනීම පිණිස අපි දිගින් දිගටම වර්ජනයක් ෙගන යන්න ඕනෑ කියලා කියනවා. ඊළඟට කියනවා, පළාත් සභා මැතිවරණය - ඒ කියන්ෙන් සබරගමු පළාෙත් සහ උතුරු මැද පළාෙත් පළාත් සභා මැතිවරණය - කල් දමනවා නම්, - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේෙග් ෙවලාව නම් ඉවරයි. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි 15ක් කාල සටහෙන් ෙවන් කර තිබුණා. එක එක් ෙකනා වැඩිෙයන් කථා කිරීම නිසා මෙග් විනාඩි 15 නැති වුණා. ඒ නිසා කරුණාකර, මට තව විනාඩි 2ක් ෙදන්න. ඡන්දය කල් දමනවා නම්, වර්ජනය නවත්වනවා කියා ෙම් ගරු මන්තීතුමාම සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් වැඩ කරන ජනතාවට - අපි ෙමෝඩෙයෝ ෙනොෙවයි. අෙප් ජනතාව ෙමෝඩෙයෝ ෙනොෙවයි. - පඩි වැඩි කර දීෙම් අරමුණක්ද? එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්ශපාලන අරමුණක් ඉටු කර ගැනීමක්ද කියන එක වැඩ කරන ජනතාව සහ සමාජය අද ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් ෙවලා ෙව් වැඩ වර්ජනය කිරීෙමන් සිදු වන්ෙන් තවදුරටත් ෙම් රට පපාතයට වැෙටන්න මඟ පෑදීමක් මිසක් එයින් කිසිම සාධාරණයක් ඉටු වන්ෙන් නැති එකයි. ඒ නිසා මම වැඩ කරන ජනතාවෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙමන්න ෙමයයි. ෙම් රට පිළිබඳව අවෙබෝධයක් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබනවා. අර හමුදාෙව් රණ විරුවන් කරනු ලබන කැප කිරීම වැඩ වර්ජනයක් තුළින් අවතක්ෙසේරුවට සහ නින්දාවට පත් ෙනොකර බුද්ධිමත්ව කටයුතු කරන්න කියා මම හැම ෙදනාටම කියන්න කැමැතියි. මට ලැබී තිෙබන කාලය අනුව මීට වඩා කථා කරන්න අමාරුයි. ඒක නිසා විෙශේෂෙයන් තිවිධ හමුදාෙව් කියා කලාපය අගය කරමින්, ඔවුන්ට ශක්තිය සහ ඔවුන්ට ෙම් රට නිදහස් කර ගන්න ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරමින් හදිසි නීතියට අපි තවදුරටත් සහෙයෝගය දක්වන බව පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙතරුවන් සරණයි! නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක් තිෙබනවා.

[අ.භා.2.59]

ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா ) (The Hon. A. D. Premadasa Champika) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයකට මා සහභාගි වන පළමු අවස්ථාව ෙමයයි. හදිසි නීතියට ආවරණය ෙවමින් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන බලවතුන් විසින් කර ෙගන යනු ලබන, විපක්ෂෙය් කියාකාරින් මර්දනය කිරීම සඳහා ආරම්භ කර ඇති බිහිසුණු ෙද්ශපාලන කියාවලිය ෙමම සභාෙව් හමුෙව් තැබීමටයි මා නැඟී සිටින්ෙන්. විෙශේෂෙයන් සබරගමු පළාත් සභා මැතිවරණය ආරම්භ වී ඇති ෙමවන් අවස්ථාවකදී හදිසි නීතිය දඩමීමා කර ෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියාකාරින් මර්දනය කිරීම ආරම්භ කර

ඇති අයුරු විස්තර කරන්නයි මා නැඟී සිටිෙය්. 2008 ජූලි 03 වැනි දින රාතිෙය් රඹුක්කන එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාර්යාලයට අලාභ හානි සිදු කිරීම පිළිබඳව රඹුක්කන ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. එදිනම සබරගමු පළාත් සභා මන්තී අෙප්ක්ෂක නිහාල් ජයරත්න මහතාට අයිති 50 - 7407 දරන වාහනයට ෙමොලෙගොඩ දී පහර දී රුපියල් 35,000ක පමණ අලාභ හානි සිදු කිරීම පිළිබඳව ද කෑගල්ල ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. 2008 ජූලි 04 වැනි දින උෙද් 7.30ට පමණ රඹුක්කන ඉන්ධන පිරවුම්හල අසලදී පාෙද්ශීය සභා මන්තී සුනිල් ජයලත් මහතාට පහර දී ඔහුෙග් අතක් කඩා ඇති අතර, දැනට කෑගල්ල මහ ෙරෝහෙල් පතිකාර ලබනවා. ෙම් පිළිබඳව ද රඹුක්කන ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. එදිනම පළාත් සභා මන්තී අෙප්ක්ෂක නිහාල් ජයරත්න මහතාෙග් නිවස ෙවත පැමිණි හිටපු මහ ඇමතිතුමාෙග් ආධාරකරුවන් තර්ජනය කිරීම පිළිබඳව ද කෑගල්ල ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. 2008 ජූලි 06 වන දින අලුයම මාවනැල්ල එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාර්යාලෙය් සිට මාවනැල්ල නගරය ෙවත පැමිණි පළාත් සභා මන්තී අෙප්ක්ෂක උපුල් ශɕාමල් බණ්ඩාර මහතා ඇතුළු පස් ෙදනකුට හිටපු මහ ඇමතිතුමාෙග් ආධාරකරුවන් 20ක්, 25ක් පමණ පහර දීම නිසා එක් අයකුට බරපතළ ෙලස තුවාල වූ අතර, ෙවඩි තැබීමක් ද සිදු වී තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ෙපොලීසියට පැමිණිලි කර ඇතත් ෙම් දක්වා කිසිදු පරීක්ෂණයක් පවත්වා නැහැ. මාවනැල්ල පාෙද්ශීය සභාෙව් විපක්ෂ නායක සූරියප්ෙපරුම මහතාට පහර දී ඇති අතර ඔහු ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලකින් ෛවදɕ පතිකාර ලබා ෙගන තිෙබනවා.

2008.07.08 වන දින පළාත් සභා මන්තී අෙප්ක්ෂක ෙදොස්තර තුසිතා විෙජ්මාන්න මැතිනියෙග් පධාන කාර්යාලෙය් සවි කර තිබූ විශාල පමාණෙය් කටවුට් ගිනි තබා විනාශ කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අවිස්සාෙව්ල්ල ෙපොලීසියට අද දින පැමිණිලි කර ඇති බව දන්වා තිෙබනවා.

2008.07.02 වන දින පළාත් සභා මන්තී අෙප්ක්ෂක සනත් ගලප්පත්ති මහතාෙග් ආධාරකරුවන් ෙපෝස්ටර්ස් අලවමින් සිටියදී ෙපොදු ෙපරමුෙණ් මැතිවරණ අෙප්ක්ෂකයකු විසින් ෙවඩි තබා බිය ගැන්වීම් කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව කෑගල්ල ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් ද දමා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණයත්, සබරගමුව පළාත් සභා මැතිවරණයත් ආරම්භ කර තිෙබන ෙමොෙහොෙත් ෙම් වන විට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියාකාරී සාමාජිකයන්ට සහ ඒ අෙප්ක්ෂකයන්ටත්, ඒ අයෙග් නිෙවස්වලටත් ගිහින් විශාල වශෙයන් තර්ජන කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා එක ඉල්ලීමක් කරනවා. නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී ඒ පළාතට සම්බන්ධ ෙවලා අප ඒ මැතිවරණ කටයුතුවලට සහාය දුන්නා. ඒ සියලුම අෙප්ක්ෂකයන්ට රජෙයන් ෙපොලිස් ආරක්ෂකයන් ෙදෙදනා බැගින් ලබා දී තිබුණා. ඒ නිසා මා රජෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා ඒ අෙප්ක්ෂකයන්ට ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදෙදෙනක් ලබා දීම තුළින් ඒ අයෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කර ගන්න වග බලා ගන්නවාය කියා. [බාධා කිරීමක්] ඔය මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා විශාල පිරිසක් අර ෙගන මාවනැල්ල කලාපයට එනවාය කියා ආරංචියක් තිෙබනවා; අපට පණිවුඩ ලැබී තිෙබනවා. නමුත්, ෙමවර සාධාරණ පළාත් සභා මැතිවරණයක් පවත්වයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් වන විට ඒ භීෂණය ඇති කරලා ඒක ටික ටික වර්ධනය ෙවමින් තිෙබනවා. පසු ගිය දිනයක මහ ඇමතිතුමාෙග් නිවසට කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ෙපොලිස් නිලධාරින් විශාල පිරිසකට ආරාධනා කරලා, කෑම ෙව්ලක් දීලා ඒ අයට ෙම් මැතිවරණයට උදවු කරන්නය කියා ඉල්ලීම් කර තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට නියමිත විනාඩි පහ අවසානයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 939 940

ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிகா ) (The Hon. A. D. Premadasa Champika) ඒ නිසා ෙම්ක සාධාරණ මැතිවරණයක් ෙනොෙවයි කියන විශ්වාසයයි අප තුළ තිෙබන්ෙන්. එය සාධාරණව කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[ අ.භා. 3.04 ] ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்) (The Hon. A. M. M. Naoshaad) Bismillahir Rahmanir Raheem Hon. Deputy Chairman of Committees, let me first wish the new Deputy Speaker, the Hon. Piyankara Jayaratne, all the best in his new position. Everytime we get up to debate the extension of the state of Emergency, what concerns us most is the use of those Regulations and the effect they have on human security. The term “human security” can be traced back to the establishment of the United Nations in 1945 and it drew on the views of the then US Secretary of State, Edward R. Stettinius, Jr. who said, “The battle for peace has to be fought on two fronts. The first is the security front where victory spells freedom from fear. The second is the economic and social front where victory means freedom from want. Only victory on both fronts can assure the world of enduring peace. No provisions that can be written into the Charter will enable the Security Council to make the world secure from war if men and women have no security in their homes and their jobs”. This was said way back in 1945. As far as we are concerned, it is still relevant even today.

Today, we are fighting for freedom from fear. The extension of the state of Emergency is sought today to give freedom to our people from fear. But are we free from fear? For nearly 30 years we have been waging a war and the result is that we all live in fear. Whether we live in cleared areas or uncleared areas, the freedom from fear is not prevalent in this country.

We have episodes of white van abductions, disappearances and searches being carried out in almost every part of this country. I was told that last week there was a search in Saranankara Road, Dehiwala by some young officers of the forces. They searched the properties, confiscated the mobile phones of the occupants for a moment, walked out, came back and surrendered the mobile phones. Some of the owners, when they checked, had found that from all those mobile phones the officers had originated a call to a particular number. I do not want

to disclose that number because it may have an impact on security. But, a private phone is a property of that individual and that individual is responsible for every call that originates from that phone or received into that. But they have misused these phones and given them back even without an explanation. This creates fear in the minds of the people. They do not know what is happening. So, if we continue to live in fear, what is the point in waging this war? When do we get freed from this fear? How long can we go on like this?

We talk so much about clearing the East. The Hon. Ven. Ellawala Medhananda Thero who spoke before me said that we seem to forget the historic deeds of our heroic soldiers. We have not forgotten that, but what is more important is, what has that freedom brought us? We have freed the East. For whom? And what is happening there? We need to look at all what we are doing under the guise of conducting a war to realistically see whether there is anything that we have achieved by this war.

Way back in 2007, it was announced that the LTTE's strength was around 5,000 cadres. In 2008, it was announced that we have eliminated over 9,000 LTTE cadres and the LTTE still has around 4,500 cadres. So, that means, if we add the 9,000 and the 4,500, the LTTE had around 13,500 cadres in 2008 compared to the 5,000 they had in 2007. We all know that the birth- rate among the Tamil community, especially in the North, is the lowest in this country. We know that the Tamils have lost a few generations due to this war. So, I beg to know how the cadres of the LTTE could have multiplied from 5,000 to 13,500 in 12 calendar months. Now, if this is the war we are conducting - a war of words, a war of propaganda, a war of statistics - this is not going to take us anywhere. The next thing that gets affected by the extension of the state of Emergency and the conduct of the war is the freedom from want. What do we have to say on this front? We all know that inflation is high throughout the world; we all know what the oil crisis is doing to the economies around the world, but are these the only reasons that have now prevented us from giving our people freedom from want?

We must look at things pragmatically. Some of the abductions that are taking place maybe done by criminal elements. But why do they do this? Because they have their wants. They have no other means of making ends meet. So, under the guise of making abductions, if I may say, with State patronage, they also make their money.

When we look at the wastage of funds through tamashas, the impact on the garment industry brought about by the loss of the GSP Plus and the resulting loss of employment, it is natural that people, at one stage, will decide to rebel against a prevalent government.

2008 ජුලි 08 941 942

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐ விட்டᾐ.

ගරු ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத்) (The Hon. A. M. M. Naoshaad)

That should not be turned into an unpatriotic deed by saying that when the people rise up against the suppression and fight for their freedom from fear and freedom from want, they are being unpatriotic. Therefore, I would ask the Government to rethink this strategy of the war, and would conclude my speech by saying that if you think what you thought and do what you did, you will get what you got. Thank you, Sir. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.15] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) මූලාසනෙයන් අවසරයි. මූලාසනෙයන් අවසර ගන්නත් අපහසු තත්ත්වයක් තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ එකට උදවු කළාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් නම ගෑවිලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන පස්ෙසේ කථා කරමු. [බාධා කිරීමක්] එෙහම තමයි. "නජච්ඡා වසෙලො ෙහොති - නජච්ඡා ෙහොති බාහ්මෙණො." ෙම් කිසිම ෙකෙනක් උත්පත්තිෙයන් වසලෙයක් ෙනොෙව්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කැමැති නම් ඔබතුමා ෙතොප්පිය දමා ගන්න. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇමතිතුමන්ලා හැටියට මූලාසනයට ගරු කරලා කථා කරන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු කරන නිසා තමයි නිශ්ශබ්දව හිටිෙය්. ෙකොටියායි ෙනොකියා කිව්වා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට වගකීමක් තිෙබනවා, වගකීම් සහිතව කථා කරන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) තමුන්නාන්ෙසේ ගැන පත්තරවල තිෙබන ඒවා දැක්කාම මට ෙමතැන කථා කරන්න බැහැ. ඒකයි මම ෙම් - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) එෙහම නම් කථා ෙනොකර ඉන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කථා ෙනොකර බැහැ. කථා කරන්න ඕනෑ. මෙග් ෙව්ලාව ගන්න එපා. කථා කරන්න ඕනෑ. මට කථා කරන්න ෙදන්න. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේ ඕනෑම fight එකක් කරන්න. ඇත්ෙතන්ම කවුරුවත් උත්පත්තිෙයන් වසලෙයක් ෙනොෙවයි. කල් යෑෙම්දී ඒ වාෙග් තත්ත්වයන්වලට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි ෙම් තිෙබන හබය. "නජච්ඡා වසෙලො ෙහොති - නජච්ඡා ෙහොති බාහ්මෙණො" බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ දඹදිව ෙපොෙළෝ තලෙය් ජීවමානව වැඩ සිටින සමෙය්,- බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා යන්න එපා, ඉන්න. අන්තිමට ඔබතුමා ගැන මට වචනයක් කථා කරන්න ඕනෑ. අපි ගෙම් මිනිස්සු ෙන්. ඔබතුමාෙග් පියා මෙග් යාළුවා. එතුමා තාමත් වැඩ කරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ. ඉන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මම තාත්තාෙගන් ෙද්ශපාලනය ගත්ත ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) වීරෙකෝන් කියලා තාත්තාෙග් නමින් ජීවත් ෙවනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ තාත්තාෙග් අංශුව ගිෙය් නැත්නම් එතැන මිනිෙහක් නැහැ ෙන්. ෙමොෙකෝ, බට ලීෙයන් එන්න යැ? දඹදිව ෙපොෙළෝ තලෙය් බුදු හාමුදුරුෙවෝ වැඩ සිටින සමෙය් නිගණ්ඨයාෙගන් බණ අහපු කට්ටිය හිටියා. නිගණ්ඨයා දන්ෙන් නැහැ, නිගණ්ඨයා නිර්වස්තව ඉන්න විත්තිය. බණ අහන ෙකනා දන්ෙන් නැහැ, නිගණ්ඨයාෙගන් බණ අහන විත්තිය. ඒ වාෙග් ෙදයක් තමයි දැන් ෙම් සිදුව තිෙබන්ෙනත්. 10 ෙවනි දා -අනිද්දා- strike එකක්. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? රුපියල් 5,000කික් පඩි වැඩි කරන්නය කියලායි. අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දී පඩි වැඩි කෙළේ නැද්ද, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? පඩි වැඩි කළා. [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වෙග් කෑ ගහන්ෙන් නැතුව. ෙම් රුපියල් 5,000ක් පඩි වැඩි කරන්න කියලායි. පඩි වැඩි කෙළේ නැද්ද ජනාධිපතිතුමා? [බාධා කිරීමක්] පඩි වැඩි කරලා තිෙබනවා. ආෙයමත් strike එකක්. ෙමන්න මම දැන් ඔප්පු කරනවා. හැරිසන් හිටපු ඇමතිතුමා තරහ ෙවන්න එපා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දී

පාර්ලිෙම්න්තුව 943 944

ෙකොටින්ට අවි ආයුධ දීපු එක, මුදල් දීපු එක පසිද්ධ රහසක්. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙකොටියාත් එක්ක සාකච්ඡා පවත්වලා, barrier ඇරලා උන්ට ඕනෑ ෙද්වල් ෙකොළඹට ෙගෙනන්න ඉඩ දීපු එක පසිද්ධ රහසක්. ෙකොටියාත් එක්ක ෙකළින්ම සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් මාතෘ භූමිය පාවා දීම පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂය වග කියන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ දැන් ජනතා විකෘති ෙපරමුණ. දැන් විමුක්තියක් නැහැ ෙන්. දැන් ඒ ෙගොල්ලන් කැඩිලා බිඳිලා. ඕක තිබුෙණ් නිකම් ෙතොප්පිගල, සීගිරිගල, පිදුරුතලාගල වාෙගයි. එෙකක්වත් හිතුෙව් නැහැ, ෙම්ක බි ෙඳයි කැෙඩයි කියලා. දැන් පුපුරලාත් ඉවරයි. ෙම් විකෘති ෙපරමුණට ෙමොකක්ද වුෙණ්? අපි කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමාට බලයට එන්න - අපට - උදවු කළ පක්ෂය. අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. දකුෙණ් වීරවරයකු වන ෙරෝහණ විෙජ්වීර මැතිතුමා නායකත්වය දුන්නු පක්ෂය. අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් සමාජවාදී මාවතට ගිය පක්ෂය. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න විෙජ්වීර මැතිතුමා ෙමොස්කව් ෙද්ශයට පිටත් කර යවපු අෙප් පක්ෂය. අපි ෙද ෙගොල්ල මිතයි. ෙමොනවා වුණත් අවාසනාවකට තමුන්නාන්ෙසේෙග් නමත් - රාමලිංගම් මන්තීතුමාෙග් නමත් -, විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් නමත් පුවත් පත්වල තිෙබනවා, අපි දැක්කා. ඒ, නාදන් කියන චිතපට සංස්ථාෙව් අධɕක්ෂවරයා නම් කළායි කියලායි. නාදන් දැන් ඉන්ෙන් හිර භාරෙය්. ෙමොකක්ද පශ්නය? නාදන් තමයි මුළු ෙකොළඹ පුපුරුවන්න උදවු කරලා තිෙබන්ෙන්; suicide squad එක ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්; අවි ආයුධ තියා ෙගන ඉඳලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් වාෙග් ෙකෙනක් චිතපට සංස්ථාෙව් අධɕක්ෂ තනතුරකට දාලා එතුමාට දින නියමයක් නැති නිල හැඳුනුම් පතක් දීලා තිෙබනවා. ඕනෑම දවසකට ඕනෑම ෙව්ලාවකට ඒක පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. ෙම්වා පරීක්ෂණයට ලක් විය යුතු කරුණු. ෙනොදැනුවත්ව ෙවන්න පුළුවන්, දැනුවත්ව ෙවන්න පුළුවන්. ෙකොටියාට උදවු කිරීමට ෙවන්න පුළුවන්; උදවු ෙනොකිරීමට ෙවන්න පුළුවන්. ෙම්වා බලගතු කරුණු. ෙම් කරුණු ෙදක දිහා බලන ෙකොට - [බාධා කිරීමක්] අෙප් ෙශේෂ්ඨ රණ විරුෙවෝ අවුරුදු 30ක යුද්ධෙය්දී කරන්න බැරි වුණු ෙදයක් දැන් කර ෙගන යනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් හමුදාපතිතුමා, ෙපොලීසිය, නාවික හමුදාව, ගුවන් හමුදාව, යුද හමුදාව ෙම් සියලුම ෙදනා ඒක රාශි ෙවලා අවුරුදු 30කට කරන්න බැරි වුණු ෙදයක් දැන් කර ෙගන යනවා. එදා මහ විජයබාහූ ෙතොප්පිගලට ඇවිල්ලා සිංහල ෙකොඩිය එෙසව්වා වාෙග් ෙම් රණ විරුෙවෝ ෙතොප්පිගල සිංහල ෙකොඩිය එෙසව්වා. අද නැ ෙඟනහිර නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. දැන් යනවා, උතුරට. ඉන්දියන් හමුදාවට ඇතුළු ෙවන්නට බැරි වුණු වන්නියටත් දැන් ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. Michael Base කඳවුර දැන් විනාශයි. එහි චන්දිකා තාක්ෂණයත් තිබුණා.

ඉතින් දැන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙයොදා ගත්ෙත් ෙමොකක්ද? ෙම් රණ විරුෙවෝ ඉදිරියට යන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කුමන්තණය කළා. පභාකරන් කිව්වා, ෙම්ක දැන් නවත්වන්න තිෙයනවා, මට යාළුෙවෝ ෙදන්ෙනක්, - [බාධා කිරීමක්] ඒකයි. දැන් ෙම් වාර්තාකරුවන්ට ගැහුවත්, ෙමොන ෙද් වුණත් දැන් ෙම්ක හමුදාව පැත්තටත් හරවනවා. හමුදාපතිතුමාෙග් පැත්තට, යුද හමුදාව පැත්තට, ෙපොලීසිය පැත්තට හරවනවා. ඇයි ෙමෙහම කරන්ෙන්? ෙම් ෙශේෂ්ඨ රණ විරුවන්ෙග් තිෙබන ෛධර්ය නැති කරන්නටයි. ෙම්ක ඉතිහාසෙය්ත් සිදු වුණා. රණ විරුවන්ෙග් ෛධර්ය නැති කරන්නටයි. මා පසිද්ධිෙය් කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විකෘති ෙපරමුණත් ෙකොටියට සම්බන්ධයි කියන එක. ඒකයි ෙම් ෙවලාෙව් රුපියල් පන්දාහක කථාවක් ආෙව්. ලාල්කාන්ත මාෙග් උගත් මිත මන්තීතුමා, - මා එතුමාට ෙබොෙහොම ආදෙරයි. ෙමොකද, එතුමාෙග් පියා ගාල්ෙල්. අපි දකුෙණ් මිනිස්සු. එතුමාත් එක්ක අපි ෙබොෙහොම මිතයි. - පන්දාහක වැටුප් වැඩි වීමක් ඉල්ලපු මන්තීතුමා දැන් කියනවා, "කල් දමාපල්ලා, මැතිවරණ ෙදක" කියලා. ෙවනත් ඉල්ලීම් වගයක්! දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට ෙමොකක්ද ෙම්ෙක තිෙබන සම්බන්ධය?

මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ 12ක් සිටිනවා. රුපියල් දාහකින් වැටුප් වැඩි කළාම අවුරුද්දකට වැය ෙවනවා, රුපියල් මිලියන 72,000ක්. විශාමිකයන් සිටිනවා, හාරලක්ෂ පනස්දාහක්. වර්ෂයකට රුපියල් මිලියන 68,500ක් වැය ෙවනවා. ෙම් ෙශේෂ්ඨ රණ විරුවන්ෙග් පවුල් ගැන බැලුෙවොත් අද ඒ සමහර පවුල්වල ෙදමවුපියන් නැහැ, දරුවන් විතරයි සිටින්ෙන්. සමහර පවුල්වල බිරිඳ විතරයි, ස්වාමි පුරුෂයා නැහැ. සෙහෝදරියට සෙහෝදරයා නැහැ. ඒ වාෙග්ම රණ විරුවන් ගැන කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, ඔවුන් මාස ගණනකින් නාලා නැහැ. තුවක්කු එල්ලා ෙගන, බංකර්වලට ෙවලා බඩට ආහාරයක් නැතිව, දුක් විඳ ෙගන, නිදි මරා ෙගන සටන් කරන්ෙන් කවුරු ෙවනුෙවන්ද? ෙම් රට ෙබ්රා ගන්නයි. සිංහල ෙව්වා, ෙදමළ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා, බර්ගර් ෙව්වා, සියලුම ජාතීන්ට නිදහෙසේ ජීවත් වන්නට පුළුවන් රටක් ඇති කරන්නයි. ෙම් රට ෙබ්රා ගන්නයි ෙම් රණ විරුෙවෝ අද මහන්සි ෙවන්ෙන්. ෙම් රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් අද වැය කරන වියදම ෙකොච්චරද? රුපියල් මිලියන 68,185යි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ජනගහනය මිලියන 20යි. සමෘද්ධි ලාභින් සියයට 45යි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 100ත්, 125ත් අතර ෙඩොලර් ෙදකකට අඩුෙවන් වැටුප් ගන්නා අයයි සිටින්ෙන්. වැටුප් ෙනොෙවයි, එදා ෙව්ල උපයා ගන්නා උදවියයි. ෙඩොලර් ෙදකකටත් අඩුයි. ෙම්කයි තත්ත්වය. ඊට අමතරව - ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තව විනාඩියක් ෙදන්න. අපි ෙදන්නා යාළුයි ෙන්. - රජෙය් ෙසේවෙය් පළමු ෙවනි ෙශේණියට ෙපර වැටුප රුපියල් 7,900යි. වැඩි කළා, රුපියල් 3,830ක්. සියයට 47කින් වැඩි කළා, ලාල්කාන්ත මන්තීතුමනි. රුපියල් 8,490ක් ක් ගත්ත රජෙය් ෙසේවෙය් මධɕම ෙශේණියට වැඩි කළා, රුපියල් 5,500ක්. සියයට 65ක වැඩි වීමක්. රුපියල් 13,125ක් ගත්ත රජෙය් පරිපාලන ෙසේවයට වැඩි කළා, 9,800ක්. වැඩි වීම සියයට 74යි. මා මීට වැඩිෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අවසාන වශෙයන් මා ෙම් ගැන කනගාටු ෙවනවා. ඇතැම් මන්තීවරුන්ට අපි ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ඕක තමයි කියන්ෙන්, කිරි දුන් මවෙග් තන පුඩුව හපා කන ජාතිෙය් මිනිස්සු කියලා. බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කියනවා, ජනාධිපතිතුමා ගැන. එතුමන්ලාෙග් පරම්පරාවම තවමත් කන්ෙන් ෙබොන්ෙන් රාජපක්ෂ වලව්ෙවන්. එතුමා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී එතුමාෙග් commodes block ෙවලා, ඒවා උස්සලා බලන්න ගිය ෙවලාෙව් ඒක ඇතුෙළේ තිබුණා, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) අවසන් කරන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා]

2008 ජුලි 08 945 946

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොෙහද? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එතුමා කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී. ඒ කාර්යාලෙය්. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කිරි බිව්වාද කියලා. තමන් වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳලා ගල් ගහන්න එපා. එතුමාෙග් පියා ඇතුළු සියලු ෙදනා තවම කන්ෙන් ෙබොන්ෙන් ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ වලව්ෙවන්. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඇයි ෙමෙහම කරන්ෙන්? අතිගරු ජනාධිපතිතුමා - [බාධා කිරීම්] ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාට විනාඩි නවයක් දුන්නා. මට තිෙබන්ෙන් විනාඩි පහයි - five minutes. [බාධා කිරීම්] විනාඩි පහෙළොවම දීලා තිෙබනවා wind up කරන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, අවසන් කරන්න. ඔබතුමාෙග් ෙවලාව ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ''ෙම් ජනතාවට ගහන්න එපා; ෙද්ෙපොළ - [බාධා කිරීම්] කරන්න එපා; උඹලා මාව මරාපල්ලා; මම ලෑස්තියි මරණයට'' කියා කිව්වා. "උඹලා මාව මරාපල්ලා"යි කිව්වා. එවැනි නායකෙයක් තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. [බාධා කිරීම්] මම කනගාටු ෙවනවා. නිකම් ඉඳලා වැඩක් නැහැ. ෙම් අය සම්මජාති - [බාධා කිරීම්] හ ෙඳේ හාවා වාෙග් ඉන්න එපා. ෙම් හිඟන මිනිසුන්ෙග් - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය විනාශ කර ගත්තා. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

[අ.භා. 3.28]

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන. එතුමා කියන්ෙන් ෙම් යුද ජයගහණය නිසා - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමන්ලා නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) තමුන්නාන්ෙසේලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් - [බාධා කිරීම්]

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් යුද ජයගහණ නිසා ෙම් කටයුතු කර ෙගන යනවාය කියා එතුමා කිව්වා. නමුත්, මම - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙඝෝෂාව නවත්වන්න.[බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමන්ලා නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමාට මෙග් ෙවලාෙව් දී කථා කරන්න ෙදන්න බැහැ. එතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් ෙවලාෙවන් කපන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන්, - [බාධා කිරීම්] ෙම් කරන්න යන වැඩ වර්ජනය ජාතිය පාවා ෙදන වර්ජනයක්; රට විනාශ කරන වර්ජනයක්. ෙම් වර්ජනකරුවන්ට ඉදිරියට යන්න බැහැ කියලා මම කියනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක්ලක්ෂ පනස්දහසක් පමණ රැකියාවලින් අයින් කළා, පඩි වැඩි කරන්න කිව්වාය කියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ෙම් ෙගොල්ලන් දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පස්ෙසන් යනවා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පක්ෂය ෙබ්රා ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා යම් වග කීමකින් යුතුව වැඩ කරාවිය කියා මා විශ්වාස කරනවා. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසන්. අනික් ගරු මන්තීවරුන්ට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමන්ලා නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා

7 - PL 003068 - (2008/07)

පාර්ලිෙම්න්තුව 947 948

කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමා කියනවා, ඔබතුමා දැන් විනාඩි හතරක් වැඩිපුර අරෙගන තිෙබනවාය කියා. විනාඩි හතර ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතන් තමයි කැෙපන්ෙන්. එම නිසා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද එෙහම කරන්ෙන්? එතුමාට mike එක දුන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙවලාව කපන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කවුද එෙහම කරන්න. එෙහම ෙවලාව කපන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොටිත් එක්ක ගිහිල්ලා - [බාධා කිරීම්] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා )

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சᾞம் ᾐைற ᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice and Minister of Ports Development) එෙහම ෙවලාව කපන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) මූලාසනෙය් ඉන්ෙන් මමයි. [බාධා කිරීම්] එෙහම කරන්න බැරිකමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා ගරු ඇමතිවරු හැටියට ඒ ගරුත්වය තියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙවලාව ප.ව. 3.30යි. මට ෙවලාව මිනිත්තු 10ක් තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී ඉතාමත්ම ෙහොඳ කාරණා කිහිපයක් අපට අහ ගන්න පුළුවන් වුණා. එතුමා කිව්වා, ෙම් රෙට් පවතින යුද්ධය නිසා ෙම් ෙවලාෙව් ජනතාව හැටියට අප නිශ්ශබ්දව සිටිය යුතුයි කියා. මමත් එතුමා සමඟ එකඟ ෙවනවා. ආණ්ඩු ගණනාවක්ම ෙම් විධියටම ෙම් යුද්ධය ගැන කියලා ජනතාවෙග් පටි තද කර ගන්න කිව්වා. චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය්ත් ෙම් යුද්ධය කළා. අවුරුදු ෙදොළහම යුද්ධය කරලා යාපනය අල්ලා ගත්තාය කිව්වා. හැබැයි, ජනතාව ෙම් තරම් දුක් වින්ෙද් නැහැ. චන්දිකා මැතිනියෙග් අවුරුදු ෙදොළහක පාලන කාලෙය්ත් යුද්ධය කළා. අවුරුදු තිහක්ම - දශක තුනක්ම- ෙම් යුද්ධය කළා. නමුත් අද ජනතාවට කන්ට ෙබොන්ට නැහැ. ෙම් සිද්ධ වන සියලුම ෙද් යුද්ධෙය් "එකවුන්ට් " එකටයි දමන්ෙන්. එෙහම ෙමොෙහොතක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. උතුරු මැද සහ සබරගමුව පළාත් ෙදෙක් මැතිවරණ පවත්වන්න යනවා. ජනතාවට ජීවත් ෙවන්නට බැරි ෙවලාවක ජනතාව ඉල්ලුෙව් නැති මැතිවරණයක් පවත්වනවා. පළාත් සභා මැතිවරණ ෙවන ෙවනම පවත්වන්ෙන් ෙමොකද කියන බරපතළ පශ්නයක් අද ඒ පළාත්වල ජනතාව ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. ෙම්කට පධාන ෙහේතුව උතුරු නැ ෙඟනහිර තිෙබන පශ්නය බව අගමැතිතුමාෙග් අද කථාෙව්දී කිව්වා. නමුත්, පළාත් සභා ෙදකක විතරක් මැතිවරණ තියන්ෙන් ඇයි කියා ජනතාව තුළ කුතුහලයක් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහෙසේ හැටියට, විෙශේෂෙයන් උතුරු මැද පළාෙත් ඡන්දය තියන්නට පධාන ෙහේතුව වී තිෙබන්ෙන්, ලබන කන්නෙය් සිට ෙපොෙහොර මිල රුපියල්

තුන්දාහ දක්වා ඉහළට ෙගන යන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන නිසා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්නට ආණ්ඩුවට සල්ලි නැති වීමයි. ඩීසල් සහ ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 200ට යන්නට ඉස්ෙසල්ලා මැතිවරණ තියලා ජයගහණය කරන්න ඕනෑ නිසා ආණ්ඩුව ෙම් මැතිවරණ පවත්වන බවයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] හරි. ඔබතුමන්ලා ඒ ඔක්ෙකොම නැහැයි කියනවා නම් ඒ කාරණා ෙදකම පැත්තකට දමමු. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නැ ෙඟනහිර ඡන්දය මං ෙකොල්ල කාපු කමයටම ෙම් පළාත් ෙදෙක් , විෙශේෂෙයන්ම උතුරු මැද පළාෙත් අනුරාධපුරය සහ ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්ක ෙදෙක් ඡන්දය ෙකොල්ල කෑෙම් බලාෙපොෙරොත්තුව ඇතිවයි ෙම් මැතිවරණය පවත් වන්නට යන්ෙන්. ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නැ ෙඟනහිරදී තුවක්කු ෙපන්වලා ජනතාව තුළ භීෂණයක් ඇති කරපු පිල්ෙලයාන්ෙග් කණ්ඩායම ෙම් වන ෙකොට ෙපොෙළොන්නරුවට ඇවිත් බංකර් දහසයක් හදා ෙගන යන එක. ෙම් වන ෙකොටත් බංකර් ෙදකක් ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොෙළොන්නරුව කියන්ෙන් ෙදමළ මුස්ලිම් සිංහල ජනතාව දශක ගණනාවක්ම කිසිම පශ්නයක් නැතිව ඉතාම සාමකාමීව ජීවත් ෙවච්ච ෙහොඳ සාමකාමී දිස්තික්කයක්. ෙම් වන ෙකොට එහි ජාතිවාදය වපුරා ෙගන, භීෂණය පතුරා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් දිස්තික්කෙය් ෙදමළ ගම්මාන කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙසොරුවිල, තිව්ෙච්න, මුතුගල, කරෙපොල, මයිලගස්තැන්න වාෙග් ෙදමළ ගම්මානවලට ගිහින් පිල්ෙලයාන් මහත්මයා යටෙත් ඡන්දය ඉල්ලන්න දමා තිෙබන මංගල මාස්ටර් කියන පුද්ගලයා ඒ ගම්වල ජනතාවට තර්ජනය කරනවා. යුඑන්පී එෙක් ෙහෝ ෙජ්වීපී එෙක් ෙහෝ එෙකක් ෙගනාෙවොත් ෙවඩි තියලා මරනවාය කියා ඒ ගම්වල ජනතාවට තර්ජනය කරනවා. ඡන්දය ෙදන්නට ගිෙයොත් ෙම්වා කරනවාය කියන තත්ත්වෙයන් අද ඒ අය කටයුතු කරනවා. ෙම් රෙට් සර්වජන ඡන්ද බලයට අනුව තමන්ට කැමති ජනතා නිෙයෝජිතෙයක් ෙතෝරා ගන්නට ජනතාවට ඉ ඩ ෙදන්ෙන් නැතිව, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය සම්පූර්ණෙයන්ම වළලා දමන්නට යන කමයක් ෙම් පිල්ෙලයාන්ෙග් කණ්ඩායම හරහා සියලුම දිස්තික්කවලට අර ෙගන යනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් දැන ගැනීම සඳහා ෙම් කඳවුරු ගැන කියන්න ඕනෑ. ෙපොෙළොන්නරුෙව් කදුරුෙවල නගරෙය් සිට මනම්පිටිය ෙරෝහලට සාමානɕෙයන් කිෙලෝමීටර් හයක් විතර තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභපතිතුමනි. මනම්පිටිය ෙරෝහල ඉස්සරහපිට කඳවුරක් ගහලා තිෙබනවා. ඒෙක් පණහක් සියයක් විතර ඉන්නවා. ඊළඟට ෙසොරුවිල ෙපොලිස් මුර ෙපොළ ඉස්සරහපිට ළදරු පාසෙල් තවත් කඳවුරක් හදා තිෙබනවා. කරෙපොල ෙපොලීසිය ඉස්සරහපිට කඳවුරක් හදා තිෙබනවා. කරෙපොල ගම මැද, මුතුගල පාසල ඉස්සරහපිට කඳවුරක් ගසා තිෙබනවා. දම්මින්න, සඳුන්පිටිය කඳවුර ඉස්සරහ පධාන කඳවුරක් හදා තිෙබනවා. උණාවැව කඳවුරක් හදා තිෙබනවා. ගල්කන්ෙද් පුනානි පෙද්ශෙය් පධාන කඳවුරක් හදා තිෙබනවා. රිදීතැන්ෙන්, මීයන්කුලෙම් කඳවුරු හදා ෙගන තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා මහවැලිෙය් නිල නිවාසයක තව එකක් හදා තිෙබනවා. ඒෙක්ත් පණහක් සියයක් විතර ඉන්නවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් පූර්ණ අනුගහය ඇතිවයි ෙම්වා සිදු වන්ෙන්. ඒ පක්ෂෙය් අයට -එල්ටීටීඊ එෙකන් වන්නට පුළුවන්- යම් කිසි තර්ජනයක් තිෙබනවා නම් ෙපොලීසිෙයන් හමුදාෙවන් ආරක්ෂාව ෙදන්නට පුළුවන්. අෙප් කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඡන්දය තිෙබන ෙවලාෙව් ඇයි ෙම් අය නිරායුධ කරන්නට බැරි? සිතාමතාම ෙම් මැතිවරණය ෙසොරා කන්න එෙහම නැත්නම් ඡන්දය උදුරා ගන්න, මං ෙකොල්ල කන්න ජනතාවෙග් සර්වජන ඡන්ද බලය වළ දමා පජාතන්තවාදය වළ දාන්නට යන ගමනක් හැටියටයි අප ෙමය දකින්ෙන්. එම නිසා ෙම් ගැන සිතා බලන ෙලස අප ඉතාම වුවමනාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඡන්දය උදුරා ගන්නා එක ලජ්ජා සහගත වැඩක්. එම නිසා අප ගරු අගමැතිතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පිළිබඳව

[නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා]

2008 ජුලි 08 949 950

සිතා බලා ෙම් අය නිරායුධ කර, ඒ අයට තර්ජනයක් තිෙබනවා නම් ෙපොලිස් ආරක්ෂාව දීමට කටයුතු කරන්න කියලා. ඒකට අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ෙම් මැතිවරණ සමෙය්දීවත් ඒ විධියට කටයුතු කරන හැටියට ආණ්ඩුෙවන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. අද ෙම් අවස්ථාව වන විට සිදු ෙවමින් තිෙබන ෙද් බලන්න. ඡන්ද සටෙන්දී රජෙය් වාහන සහ නිල නිවාස භාවිතය අත් හරින්නය කියා මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා විෙශේෂෙයන් කියා තිෙබනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා එෙසේ කිව්වත්, ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙපොෙළොන්නරු දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලයට රජෙය් වාහන හාර සියයක් පමණ -පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙයන්, මහවැලිෙයන් ආදී ෙම් සියලුම අංශවලින්- ෙගනැවිත් රජෙය් වියදමින් රජෙය් ෙපටල්වලින් විශාල ෙෂෝ එකක් දමන්නට නිල නිවාස ටික බුක් කර ෙගන කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා ෙමය සාධාරණ ඡන්දයක් විධියට පවත්වන්නය කියා. සබරගමුවත්, උතුරු මැදත් ජයගහණය කිරීෙම් හැකියාවක් අපට පැහැදිලිවම තිෙබන බව විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න ඕනෑ.

මැතිවරණයකට නාම ෙයෝජනා දුන්නාට පස්ෙසේ ඉඩම් ෙබදීම කරන්න යනවා. ඉඩම් නඩු තිබියදීත් එෙහම කටයුතු කරන්න යනවා. කච්ෙච්රිෙය් තිෙබන ඉඩම් ෙබදීෙම් ලැයිස්තුවට අනුව ඉඩම් ටික ෙදනවාය කියා මහවැලි අමාතɕාංශෙයන් උසාවියට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිබියදීත්, උසාවියටත් විරුද්ධව යමින් ඊෙය් ඉඳලා නැවත වරක් ඉඩම් ෙබදීම පටන් ෙගන තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ඉන්ෙන් අෙප් දිස්තික්කෙය්. එතුමා ඒ පළාෙත් ඉඩම් ටික කුරක්කන් වගාවට, එෙහම නැත්නම් ෙහේන් වගාවට වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අරෙගන ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ අය කියනවා පිට රටින් ෙග්න කුරක්කන් - [බාධා කිරීමක්] පාන්, පරිප්පු කන අයට ගරහනවා. ඒ අයට ශාප ෙවන්නය කියා අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කියනවා. ඒ දුප්පතාෙග් කෑම. පාන්, පරිප්පු කන එකටත් නිගා කරමින් අබ, කුරක්කන් වාෙග් ෙහේන් ෙගොවිතැනටවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ කරුණක් තිෙබනවා. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් අෙප් අෙප්ක්ෂකයන් දහතුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙපෙර්දා බදුල්ල ෙපොලීසිෙයන්ය කියා නිල ඇඳුම් නැතිව සිවිල් ඇඳුෙමන් ආපු පිරිසක් ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙපොලීසිෙය් ෙදෙදනකුත් සමඟ අෙප් අෙප්ක්ෂකෙයකුෙග් ෙගදරට ගිහිල්ලා ඔහුට ෙහොඳටම ගහලා ෙගදර බඩු මුට්ටු කුඩු කරලා තිෙයනවා. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් සනත් කුමාර කුලවර්ධන කියන අෙප් අෙප්ක්ෂකයාෙග් ෙගදරට තමයි ෙම් විධියට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙපොලීසියට ගියාම ඒ අය පිළිගන්නවා වැරදිලා බදුල්ල ෙපොලීසිෙයන් ආවාය කියා. ඉතින් ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මම තමුන්නාන්ෙසේට විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා. ෙවලාව නැති වුණත් අවසාන වශෙයන් තවත් විෙශේෂ කරුණක් මතක් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් අපි නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා ඡන්දයට ගිය ෙවලාෙව් සබරගමුව පළාෙත් ආණ්ඩුකාර ඩික්සන් දෑලබණ්ඩාර මහත්මයාෙග් පිරිසක් ඇවිල්ලා ෙදහිඅත්තකණ්ඩිෙය්දී මෙග් වාහෙන් නවත්වලා තුවක්කුව එල්ල කරලා බැහැපන් කියලා තර්ජනය කළා. ඒ අයෙග් දිස්තික්කවලයි ෙම් මැතිවරණය පවත්වන්ෙන්. ෙම් වෙග් වැඩ ෙනොකර සර්ව සාධාරණ ඡන්දයක් තියලා සාධාරණ මැතිවරණයකින් තමුන්ෙග් බලය උරගා බලන්නය කියා ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. අවසාන වශෙයන්, පුළුවන් නම් පළාත් සභා මැතිවරණ ෙවන ෙවනම තියන්ෙන් නැතිව පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් තියලා තමුන්ෙග් බලය උරගා බලන්නය කියා අභිෙයෝග කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) බයයි! බයයි! ඒක කරන්ෙන් නැහැ බයයි. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමිය ෙබොරුවට කෑ ගහනවා. ෙකොෙහන් ආවත් පරාදයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) මී ළඟට ගරු තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමා. [අ.භා. 3.38]

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Thissa Vitharana - Minister of Science and Technology) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙකොච්චර ෙවලාවක් තිෙබනවා ද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට විනාඩි 13ක් තිෙබනවා. ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Thissa Vitharana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මුලින්ම සඳහන් කරන්න තිෙබන්ෙන්, 10 වැනි දාට නියමිත වර්ජනය ෙද්ශපාලන අරමුණු මුල් කර ෙගන කරන වර්ජනයක්ය කියන එක ෙහොඳටම පැහැදිලි බවයි. ෙද්ශපාලන පශ්න හතරක් නිරාකරණය කෙළොත් ඒ වර්ජනය නවත්වන්නම්ය කියා ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා කියලාත් තිෙබනවා. ජනතාවට ඉතාම අමාරු තත්ත්වයක් තිෙබන බව අප පිළිගන්න ඕනෑ. ෙම්ක ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලොව තුළම පචලිත ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක්. ධනපති ආර්ථික කමෙය් අර්බුදය ෙහේතු ෙකොට ෙගන, ඒ එක්කම ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන ආහාර හිඟයත්, ෙතල් අර්බුදයත් ෙහේතු ෙකොට ෙගන මතු ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක්. ආණ්ඩුව ෙම් තත්ත්වය යටෙත් සහ තිෙබන යුද තත්ත්වයත් ආර්ථික අපහසුතාවනුත් සලකලා රුපියල් දාහක දීමනාවක් ෙදන්න කියා කර තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් තිෙබන තත්ත්වයන් සියල්ලම සැලකූ විට ඒක සාධාරණයි කියා අපි පිළිගන්නවා. මම ඉංගීසිෙයන් මෙග් කථාව කරන්නම්. ජාතɕන්තර පජාවත් සම්බන්ධ වන නිසා වැදගත් පශ්න ෙදක තුනක් ගැන කියන්න තිෙබනවා. One of the issues that has come up over the recent times is the problem of human rights violations. The European Union as well as the ambassadors of various governments have been meeting me as the Chairman of the APRC and during these discussions, once they have convinced themselves that the APRC process is on track, that a detailed set of political resolutions which will address the problem of the ethnic minorities is being fashioned, they have raised the issue of human rights

පාර්ලිෙම්න්තුව 951 952

violations. In my discussions with them, I made it clear that human rights violations are taking place right around the world in countries that have a completely peaceful environment, both developed and developing, and in my own view the very fact that there is increasing poverty and hunger in countries, is itself a violation of human rights. Now, we have to try to minimize those violations. In Sri Lanka, in addition, we have a situation of war. The war itself means a violation of human rights. There is a culture of violence which has developed as a result of the situation that has emerged in our country after 1983 and in this context, the violence has gathered momentum. It has affected various sections of our society. There are a large number of people trained to use arms, who have no other means of sustenance and there are underworld people and other characters who are ready to exploit that. So, it is in this situation the whole question of violation of human rights has to be viewed. In Sri Lanka, not only are we having a situation of conventional warfare, but there is also a question of terrorism and it is in this context that I said to these representatives that it was completely unfair to expect a clean bill of human rights record from any country. So, let me assure you that with regard to the fear that is being generated that the European Union will withdraw the GSP Plus benefits that have been given, that it will have a serious economic impact; in my view, it will not occur because these representatives of the European Union saw that if they deprive us of those benefits, then unemployment, living conditions and the political situation in our country will get worse, so that the violations of human rights and the other problems that have arisen will also get worse. So, I am sure that they will act in good faith and with a sense of propriety and not resort to this course of action. Finally, I would like to make some reference to the progress of the APRC, the All Party Representative Committee. For the last month, we have not been having any sittings, the reason being that two of the parties, the JHU and the MEP, wanted us to get the TMVP representative included in the APRC. I am happy to say that now His Excellency the President has taken that decision. The TMVP leader, Mr. Chandrakanthan, the present Chief Minister of the Eastern Province met me; we had a long discussion and I explained to him the background of the APRC. Now they have nominated the Mayor of Batticaloa as their representative. In the next week or two, we will be resuming our discussions which will go on and the remaining 10 per cent of issues that have not yet been resolved, the consensus for which have not been reached, will be taken up for discussion among the 15 parties that are participating. It is my hope that not before very long, we will be able to reach a consensus and reach a measure of agreement so that the completed set of proposals can be made available.

At that point of time, it is my intention to invite the United National Party and I would strongly urge the Members of that party to respond positively and participate in our deliberations so that the UNP as well as the SLFP will become parties to that agreement. This will give the confidence to the Tamil-speaking people in our country that the set of proposals that have been worked out will be implemented by whichever the government is in office. I would like down the line to extend the invitation to the JVP also to come into this process once again. Hopefully, we will be extending our invitation to the TNA, the Tamil National Alliance, to take into consideration the changing situation and come and participate in the process of consensus-building. I hope that this will create an environment in which the Tamil-speaking people, both here and abroad, will get confidence in working out a suitable set of proposals by ourselves to solve the national question which will be acceptable to the large majority, which will include a large majority of the minority population as well as of the majority community in this country. It is with this intention that the APRC process is going on, because it is important that the problem, which is a political problem, needs a political solution and we have to fashion that political solution ourselves. It is through this that we can win the hearts and minds of the Tamil-speaking people, win the war, weaken the LTTE, and it is something that may in the context of this emerging situation, force them to give up their separatist agenda and to come into serious discussions with an idea of solving this national problem within the framework of a single country. So, this is the direction in which we are moving. I request the support of all the political parties in Parliament to take this process forward in the interest of building a real national unity to get all our people together as Sri Lankan people though we have diversity which is really our strength. We must not allow that to become a weakness. We must all get together as one strong Sri Lankan people within one country and then have a lasting peace. That is really the objective of the APRC process. It is my hope that we will be able to achieve that in the period coming before us. Thereby we will be able to get away from this state of Emergency and all the shortcomings that flow from a culture of violence and the war situation that our country is facing today. Finally, we have to be aware that there are forces in the world today that would like to exploit our differences. They would like to divide and rule. The very fact that we have oil and gas, may be in the sea around us, will be an attractive bait for these people to come and make use of our problems for their advantage to gain economic benefits for themselves Therefore, we must not provide such a situation and it is to that extent that we are working on a solution, so that we will be able to avoid foreign intervention in solving our problems. Thank you very much.

[ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා]

2008 ජුලි 08 953 954

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) அᾌத்ᾐ, ெகளரவ அைடக்கலநாதன் அவர்கள். உங்கᾦக்கு எட்ᾌ நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. உங்கள் தரப்ைபச் ேசர்ந்த மற்றவர்கள் இᾞவᾞக்கும் ஐந்ᾐ நிமிடங்கள் ᾪதம் இᾞக்கின்றன.

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நான் பதிைனந்ᾐ நிமிடங்கள் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். கனகசைப ஐயாᾫக்குத்தான் பத்ᾐ நிமிடங்கள் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) சாி! ேபசுங்கள்!

[பி.ப.3.50]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி! ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நிைனத்த இடத்திேல எங்கᾦைடய மக்கைளக் ைகᾐ ெசய்வதற்கும் ெகாᾌைமப்பᾌத்ᾐவதற்குமான அதிகாரத்ைத அரச பைடகᾦக்குக் ெகாᾌக்கின்ற இந்த அவசரகாலச் சட்டத்திைன நீᾊப்பதற்கான விவாதம் நைடெபᾠகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நாᾔம் சில விடயங்கைளப் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். "ᾙம்ᾙைனத் தாக்குதல் களின் அᾊப்பைடயிேலேய விᾌதைலப் ᾗᾢகள் தாக்கப் பᾌகின்றார்கள்" என்ற ேபச்ேச இப்ெபாᾨᾐ அᾊபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாᾠ ᾙம்ᾙைனகளிேல எங்கᾦைடய மக்கᾦம் நசுக்கப்பᾌகின்றார்கள் என்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல ெசால்ᾢக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, ேபாாின் நᾌவிேல திண்டாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கள், இந்தப் ேபாாின் அனர்த்தம் காரணமாக ᾚன்ᾠ ᾙைனகளிேல நசுக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். மனித உாிைமகள் மீறப்பᾌவᾐ, காணாமற்ேபாவᾐ, கடத்தப்பᾌவᾐ இன்ᾔம் பல விேநாதமான ᾙைறயில் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌவᾐ, சுற்றி வைளக்கப்பᾌவᾐ என்ற ாீதியிேல பாதிப்ᾗக்குள்ளாகி மிகᾫம் ெசால்ெலாண்ணாத் ᾐயரத்திேல இᾞப்பதன்ᾚலம் எங்கᾦைடய மக்கள் ᾙதலாவᾐ தாக்குதைலச் சந்தித்திᾞக்கின்றார்கள்.

இன்ைறக்கு இந்த அரசு எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல ெவளிப்பைடயாக இல்லாவிட்டாᾤம் மைறᾙகமாக ேமற்ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற ெபாᾞளாதாரத் தைடைய நான் இரண்டாவᾐ தாக்குதல் விடயமாகக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐ எப்பᾊ என்ᾠ ெசான்னால், வன்னி மாவட்டத்திேல, ெபாᾐவாகச் ெசால்லப் ேபானால் வடக்கு, கிழக்கு மாவட்டங்களிேல இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய மக்கள் பட்ᾊனிச் சாைவ எதிர்ேநாக்குகின்ற நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! சற்ᾠ அைமதியாக இᾞங்கள்! ෙමම අවස්ථාෙව්දී, ගරු නවරත්න බණ්ඩා මහතාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) "ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. Y.M. NAVARATNE BANDA took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථා කර ෙගන යන්න. ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) இந்த அரசு வடக்கு, கிழக்கிேல உள்ள எங்கᾦைடய மக்கள்மீᾐ இரகசியமாகப் ெபாᾞளாதாரத் தைடையக் ெகாண்ᾌவந்திᾞப்பைத ைவத்ᾐப் பார்க்கின்றேபாᾐ, யாழ்ப்பாணத்திேல அன்றாடம் உைழத்ᾐச் சாப்பிᾌகின்ற மக்கᾦக்குச் சாியான விைலயிேல உணᾫ கிைடப்பதில்ைல; அங்கு உணᾫப் பற்றாக்குைற ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் ேபார்ச்சூழல் காரணமாக அங்கு அந்த மக்கள் ேவைல ெசய்கின்ற வாய்ப்ᾗக்கள் மᾠக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அங்கு அவர்கள் சாப்பாட்ᾌக்காகத் திண்டாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழல் காணப்பᾌகின்றᾐ. வன்னிைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு இந்தப் ேபார் அனர்த்தம் காரணமாக அகதிகளாக்கப்பட்ட, தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்கு அᾔமதி மᾠக்கப்பட்ட சூழᾢேல ெகாட்டைக களிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அந்த மக்கᾦக்கு ெவᾠமேன மா மட்ᾌந்தான் நிவாரணமாகக் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. அந்த மாைவக் கைடகளிேல ெகாண்ᾌேபாய்க் ெகாᾌத்ᾐ அாிசிையப் ெபᾠகின்ற மிகக் ேகவலமான ஒᾞ சூழᾢேல அந்த மக்கள் இன்ᾠ இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

வன்னிையப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல, அங்கு இன்ᾔம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊற்குள் இᾞக்கின்ற கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற பகுதிகளிேல, மன்னாாிேல இᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் அகதிகளாக்கப்பட்ᾌ அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களின் உதவிகூட மᾠக்கப்பட்ட நிைலயிேல இன்ைறக்கும் மர நிழᾢᾤம் ஒᾞ ேசைலயால் அைமக்கப்பட்ட கூடாரங்களிᾤம் வாழ்கின்ற நிைலயிᾤம் அங்ேக அவர்கᾦக்கு நிவாரணங்கᾦம் மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கᾦம் மற்ᾠம் அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கᾦம் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் தைட ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஓமந்ைத ஊடாக அங்கு ெபாᾞள்கைள ஏற்றிச் ெசல்கின்ற ெலாறிகளின் எண்ணிக்ைக நாெளான்ᾠக்கு ஐந்ᾐ - ஆறாக மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த ஐந்தாᾠ ெலாறிகளிேல எᾌத்ᾐச் ெசல்லப்பᾌகின்ற அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கள் அந்த இரண்ᾌ மாவட்டங்களிᾤம் வாழ்கின்ற மக்களின் ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்யᾫம் ேவண்ᾌம். அᾐமட்ᾌமல்ல, அங்ேக அகதி களாக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு நிவாரணம் ெகாᾌக்கப்படᾫம் ேவண்ᾌம். இᾐ எப்பᾊச் சாத்தியமாகும்? அங்ேக அகதி களாக்கப்பட்ட எங்கᾦைடய மக்கள் கூடாரங்களிேல வாழ்வᾐம் மᾠக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக களிேமாட்ைடயிேல ஓர் ஓைலக்

පාර්ලිෙම්න්තුව 955 956

ெகாட்ᾊல்கூட அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்படாததனால் சிᾠவர்கள் உட்பட அந்த மக்கள் ெவட்டெவளியிேல அல்லᾐ ேசைலக் ெகாட்டைககளிேல ஒᾞ சிைறச்சாைலக்குள் வாழ்வᾐேபால் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஏன், அவர்கைள அங்கு தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள் என்ᾠ நான் இங்கு ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவர்கள் என்ன தப்ᾗச் ெசய்தார்கள்? அவர்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதியில் இᾞந்ᾐ வந்தால் என்ன, இந்தியாᾫக்குப் ேபாவதற்கு திᾞேகாணமைலயிᾢᾞந்ᾐ வந்தால் என்ன, மட்டக்களப்பிᾢᾞந்ᾐ வந்தால் என்ன, உங்கᾦைடய கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதியிேலேய அவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைள ஏன் நீங்கள் சந்ேதகக் கண்ெகாண்ᾌ பார்க்கின்றீர்கள்? அவர்கைளச் சிைறச்சாைலயிேல ைவப்பᾐேபான்ᾠ அைடத்ᾐ ைவத்ᾐ, மிக ேமாசமான ஒᾞ மனித உாிைம மீறைலேய இன்ைறக்கு இந்த அரசு ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ற குற்றச்சாட்ைட நான் இங்கு ெசால்ᾢக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, இன்ᾠ எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல பல ᾙைறேகᾌகள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அங்கு நிலᾫகின்ற ேபார் அனர்த்தங்களின் காரணமாக எமᾐ பிரேதச விவசாயிகள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஆனந்தன் அவர்கள் கூறியைதப்ேபான்ᾠ, கட்ᾌக்கைரக்குளத்தின் நீைரப் பயன்பᾌத்தி ᾚன்ᾠேபாகப் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாண்ட எமᾐ பிரேதச விவசாயிகள், இன்ᾠ விவசாயம் ேமற்ெகாள்வᾐ தைட ெசய்யப்பட்ட நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள். கட்ᾌக்கைரக்குளத்தில் குறிப்பிட்ட அளᾫ தண்ணீர்தான் இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கᾞᾐகின்ற பைடயினர், குளத்தின் நீர் மட்டம் கூᾌகின்றெபாᾨᾐ தாம் நிைனத்த மாத்திரத்தில் நீைரத் திறந்ᾐவிᾌவதனால் அப்பிரேதச விைளபயிர்கள் அழிக்கப்பᾌகின்றன. இதன் காரணமாக அப்பயிர்கைள விைளவித்த விவசாயிகள் பாதிக்கப் பᾌகின்றார்கள். அவ்விவசாயிகᾦக்கு இத்தைகய நட்டம் ஏற்பᾌகின்றெபாᾨதிᾤம் எவ்வித நிவாரணᾙம் வழங்கப் பᾌவதில்ைல. இச்சூழ்நிைலயில் அப்பகுதி விவசாயிகள் என்ன ெசய்வார்கள்? அᾐᾫம் இந்த நடவᾊக்ைக உங்கᾦைடய இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதியிேலேய நைடெபᾠகிறᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் மக்கைள மீட்கப் ேபாராᾌவதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ எங்கᾦைடய மக்கைள அழித்ᾐ ஒᾌக்கும் வைகயிலான நடவᾊக்ைககைளேய ேமற்ெகாள்வைதப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, எங்கᾦைடய மக்கள் எப்பᾊ உங்கைள நம்பி வாழᾙᾊᾜம் என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதனால் அவர்கள் மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய விᾌதைலப் ேபாராட்டத்ைத ேநாக்கிச் ெசல்வ தற்கான வாய்ப்ᾗக்கைளத்தான் நீங்கள் உண்ᾌபண்ணிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள் என்பைத நான் ெதட்டத்ெதளிவாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐேபால், எங்கᾦைடய பிரேதச மீனவர்கள் பᾌகின்ற கஷ்டங்கள் ெசால்ᾢலடங்காதைவ. இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள மீனவர்கள் ெதாழிᾤக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். அேதேபான்ᾠ மன்னாாிேல மீன்பிᾊக்கச் ெசல்ᾤம் மீனவர்கள் ஒᾞ குறிப்பிட்ட ேநரத்ᾐக்குள் கடᾢᾢᾞந்ᾐ திᾞம்பிவிட ேவண்ᾌம் என்ᾠ கட்ᾌப்பாᾌ விதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற மீன்பிᾊ 'ேறாலர்'கள் எங்கᾦைடய கடᾢᾤள்ள மீன் வளங்கைள அள்ளிக்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்ற நிைலைமேய இன்ᾠ எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய மக்கள் இரவிேல மீன் பிᾊப்பதற்குச் ெசல்வதற்குத் தைடெசய்யப்பட்ட நிைலயில் இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற 'ேறாலர்'கள் இரவிேல எமᾐ கடல் பிரேதசத்ᾐக்கு வந்ᾐ மீன் வளங்கைள அள்ளிச் ெசல்கின்ற ைமையப் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள் என்றால், நீங்கள் எமᾐ சிᾠபான்ைமத் தமிழ் மக்கைள எந்தக் கண்ெகாண்ᾌ பார்க்கின்றீர்கள்? என இந்தச் சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவ்வாᾠ பல வழிகளிᾤம் இன்ᾠ எமᾐ மக்கள் ஒᾞ ேமாசமான சூழைலச் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) Please give me one more minute. இன்ᾠ எங்கᾦைடய ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் அன்றாடம் உைழத்ᾐச் சாப்பிᾌகின்ற மக்கள் மிகுந்த ேமாசமான பட்ᾊனிச் சாைவ எதிர்ேநாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அப்பிரேதசங்கᾦக்குச் சீெமந்ᾐ, கம்பி ேபான்ற கட்ᾊடப் ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ᾌெசல்வதற்குத் தைட விதிக்கப்பட்ᾌள்ளதன் காரணமாக அங்குள்ள கட்ᾊடத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குத் தமᾐ ெதாழிைலச் ெசய்வதற்கான உாிைம மᾠக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இத்தைகய சூழ்நிைலயில், ேவᾠ ெதாழில் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயில், பட்ᾊனிச் சாைவ எதிர்ெகாண்ᾌள்ள அந்த மக்கள் நிவாரணத்ைத ேவண்ᾊநிற்கின்றார்கள். அந்த மக்கᾦக்கு யார் நிவாரணம் ெகாᾌப்பார்கள் என்பைத நான் இங்கு ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஒட்ᾌெமாத்தத்திேல, நீங்கள் ெவகுவிைரவிேல விᾌதைலப் ᾗᾢகைள அழிக்கப்ேபாவதாகᾫம் அந்த அளᾫக்கு அவர்கைள ெநᾞங்கிவிட்டதாகᾫம் ஒᾞ கற்பைனᾜடன் இᾞக்கின்றீர்கேள ஒழிய, ேபாாின் நᾌவிேல திண்டாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய விᾊைவக் ெகாஞ்சங்கூடக் கவனத்தில் ெகாள்ள வில்ைல என்பைத இந்த உயர் சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவ்வாறான சிந்தைனᾜடன் ெசயற்பᾌம் உங்களால் நிச்சயமாக அந்த மக்கைளக் காப்பாற்ற ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், அந்த மக்கள் தமிழர்கள் என்ற காரணத்தினால் அவர்கள் நசுக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; இன்ᾔம் நசுக்கப்பᾌவார்கள். எனேவ, நீங்கள் எங்கᾦைடய மக்கைள ஒᾞ ᾚைலயிேல ஒᾌக்குவதற்கான ஓர் இன அழிப்ᾗத் திட்டத்ைதேய ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றீர்கள் என்ᾠ குற்றஞ்சாட்ᾊ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු ටී. කනගසෙබයි මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක කාලයක් තිෙබනවා.

[பி.ப.4.00] ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗப் பிேரரைணயில் சில வார்த்ைதகள் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமையயிட்ᾌச் சந்ேதாஷ மைடகின்ேறன். நான் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் பிரதி நிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ பிரதிநிதி. நான் ᾙதᾢேல எனᾐ மாவட்டத்திேல அண்ைமயில் நடந்த ஒᾞ சம்பவத்ைத இங்கு குறிப்பிடேவண்ᾊய அவசியேமற்பட்ᾌள்ளᾐ. எனᾐ மாவட்டத்திேல ெசன்ற மாதம் 22ஆந் திகதி காைல ஏᾨ மணியளவில் ஒᾞ கிேளேமார் குண்ᾌ ெவᾊத்ததில் அந்த இடத்திேலேய இᾞவர் மரணமானார்கள். ஒᾞவர் ெபாᾢஸ் பைடையச் ேசர்ந்தவர்; இன்ெனாᾞவர் STF ஐச் ேசர்ந்தவர். ேமᾤம் சாதாரண சிவிᾢயன் ஒᾞவᾞம் மிகᾫம் பᾌகாயமைடந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗ ைவத்திய சாைலயில் ேசர்க்கப்பட்ᾌ உயிாிழந்தார். அதன்பின் நடந்த மிகப் பயங்கரமான, மிகᾫம் அக்கிரமமான, அபாண்டமான ஒᾞ நிகழ்விேல எனᾐ கிராமத்திᾤள்ள ஏராளமான மக்கள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அரசாங்கப் பைடயினர் அந்த நிகழ்ᾫ நைடெபற்ற இடத்ᾐக்கு அᾞகாைமயிᾤள்ள ᾪᾌகைள உைடத்ᾐ

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2008 ජුලි 08 957 958

மிக ேமாசமான ᾙைறயில் அங்கிᾞந்த ெபாᾞட்கைளச் ேசதப்பᾌத்தியிᾞக்கிறார்கள். அங்குள்ள மக்கᾦைடய 'ஆட்ேடா' ேபான்ற வாகனங்கைளᾜம் ேமாட்டார் ைசக்கிள்கைளᾜம் உைடத்திᾞக்கிறார்கள். ெபண்கள், ஆண்கள், இைளஞர்கள், ᾙதியவர்கள் என்ᾠ பார்க்காமல் எல்ேலாைரᾜம் மிகᾫம் ேமாசமாக அᾊத்திᾞக்கிறார்கள். மிக உயர்ந்த பதவி வகிக்கின்ற உத்திேயாகத்தர்கள் ᾙதல் ஓய்ᾬதியம் ெபᾠகின்ற எத்தைனேயா ேபர் வைர இதனால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவ்வாᾠ பாதிக்கப்பட்ட ᾙப்பᾐ ேபᾞக்கு ேமற்பட்ேடார் ைவத்திய சாைலயில் சிகிச்ைச ெபற்ᾠ ᾪᾌகᾦக்குத் திᾞம்பியிᾞக்கின்றனர். கால் ᾙறிᾫ ஏற்பட்ட சிலர் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகᾦக்குச் ெசன்ᾠ 'பற்ᾠ' ேபாட்ᾊᾞக்கின்றனர். அைதத்ெதாடர்ந்ᾐ நடந்த ஒᾞ சம்பவத்திேல இᾞவர் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்தச் ெசய்திகைள நான் அறிந்தᾫடேன இங்குள்ள மனித உாிைம ஆர்வலர்கள், மனித உாிைம இயக்கத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள், அரசாங்க அதிபர் ஆகிேயாᾞடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ ேபசிᾜம் என்னால் ஒன்ᾠம் ெசய்யᾙᾊயாமல் ேபாய்விட்டᾐ. இைவகள் எல்லாம் ஒᾞ மணித்தியாலத்ᾐக்குள் நடந்ᾐ ᾙᾊந்ᾐட்டன.

இைதவிட, சுற்றிவைளப்ᾗ - round up என்ᾠ கூறி ᾓᾠேபᾞக்கு ேமற்பட்டவர்கைள அᾞகிᾤள்ள ெபாᾢஸ் நிைலயங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ அவர்கைளக் ைகதிகள் ேபான்ᾠ நடத்தி யிᾞக்கிறார்கள். அதில் நான் தைலயிட்ᾌ அன்ைறய தினேம அவர்கைளப் ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிᾢᾞந்ᾐ மீட்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அங்கு நடந்த இப்பᾊயான விடயங்களினால் அந்தக் கிராமத்தில் வாழ்கின்ற மக்கள் மிகᾫம் பயᾙம் பீதிᾜம் அைடந்திᾞக்கிறார்கள். எனக்கு ᾙன் ேபசிய உᾠப்பினர் ஒᾞவர் "freedom from fear" என்ᾠ ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசான்னார். ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைமகள் சாசனத்தின்பᾊ "freedom from fear; freedom from want" என்ற இரண்ᾌ விடயங்கள் இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசான்னார். மக்கᾦக்குப் பயமிᾞக்கக்கூடாᾐ என்பᾐதான் அதன் அர்த்தம். ஆனால் என்ᾔைடய கிராம மக்கள் இன்ᾠ பயந்ᾐ சாகின்ற நிைலயில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்குப் ெபாᾢஸ் நிைலயத்ᾐக்குச் ெசல்வதற்ேக பயமாக இᾞக்கிறᾐ. அவர்கள் என்ᾔடன் கைதத்தேபாᾐ, தயᾫெசய்ᾐ உங்கᾦைடய அழிᾫகைளப் பற்றிப் ெபாᾢᾭல் பதிᾫ ெசய்ᾜங்கள் என்ᾠ நான் கூறியேபாᾐம் அவர்கள் அதற்குப் பயப்பᾌகிறார்கள். காரணம், ேமᾤம் ஏதாவᾐ சிறிய சம்பவம் நைடெபற்ᾠவிட்டால் பைடயினர் வந்ᾐ தங்கைள அᾊத்ᾐக் ெகான்ᾠவிᾌவார்கள் என்ᾠ. அங்ேக பாதிக்கப்பட்டவர்கள் எந்தவிதமான சட்டவிேராத சம்பவங்களிᾤம் ஈᾌபடாதவர்கள்.

ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் ேபசும்ேபாᾐ பயங்கரவாதம் ஒழிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசான்னார். ஆனால், நான் இைத ஓர் அரச பயங்கரவாதம் என்ᾠ ெசால்கின்ேறன். ஒன்ᾠமறியாத அப்பாவிகள் இவ்வாᾠ தாக்கப்பᾌவைத நாங்கள் ேவᾠ என்னெவன்ᾠ ெசால்வᾐ? அந்தப் பகுதியின் பிரதிநிதியாக இᾞக்கின்ற நான் அவர்கᾦக்கு என்ன மᾠெமாழி ெசால்ல ᾙᾊᾜம்? இதற்ெகல்லாம் காரணம் அந்தப் பகுதியிேல அளᾫக்கதிகமான checkpoints இᾞப்பᾐதான். என்ᾔைடய பகுதியில் ஒᾞ ெபாᾢஸ் நிைலயᾙம் a r m y c a mp உம் அைமத்திᾞக்கிறார்கள். இைவகளால்தான் இந்தச் சம்பவங்கள் கூᾊக்ெகாண்ᾌேபாகின்றன. ெபாᾢஸ் நிைலயத்ைத அைமக்கும்ேபாᾐ நான் அங்ேகᾜள்ள DIG அவர்களிடம், இங்ேக ெபாᾢஸ் நிைலயம் அைமக்க ேவண்டா ெமன்ᾠம் இதனால் பிரச்சிைனகள் கூᾌம் என்ᾠம் மக்கᾦைடய அைமதி ெகᾌம் என்ᾠம் ெசான்ேனன். ஆனால் அவர் ெசான்னார், "அைத அைமப்பᾐ நல்லᾐ; உங்கᾦக்ெகல்லாம் அᾐ பாᾐகாப்பாக இᾞக்கும்" என்ᾠ. இந்தப் பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைக என்ᾔைடய கிராமத்தில் வாழ்கின்ற மக்கைள மிகᾫம் கᾌைமயாகப் பாதித்திᾞக்கிறᾐ. இந்தச் சம்பவம் பற்றி ஜனாதிபதி அவர்கள் நீதி விசாரைண நடத்தேவண்ᾌம்; குற்றவாளிகள் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம்; அவர்கள் நீதிமன்றத்தில் நிᾠத்தப்பட்ᾌ அவர்கᾦக்குத் தண்டைன வழங்கப்படேவண்ᾌம். அப்பᾊத் தண்டைன வழங்கினால்தான் அவர்கள் ேமᾤம் இம்மாதிாியான ெசயல்களிேல ஈᾌபடமாட்டார்கள். ஆனால், இப்ேபாᾐ என்ன நடக்கின்றᾐ? ஒன்ᾠேமயில்ைல. ஆகக்கூᾊய ஒᾞ நடவᾊக்ைகயாக

குᾨக்கைளத்தான் நியமிப்பார்கள். இᾠதியில் குᾨக்கள் நியமிக்கப்பᾌவᾐடன் மாத்திரம் நின்ᾠவிᾌவேதாᾌ, ஒᾞ குᾨவாᾤம் ஒன்ᾠேம ெசய்யᾙᾊயாமல் அப்பᾊேய அைவ ெசயலற்ᾠப் ேபாய்விᾌம். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) இப்ெபாᾨᾐ IGP பதவிக்கு ᾗதிய ஒᾞவர் நியமனம் ெபற்றிᾞக்கிறார். இவர்கள் எல்ேலாᾞம் மனிதாபிமான ᾙைறயில் சிந்தித்ᾐ, தாம் மக்கᾦக்குச் ேசைவயாற்ற ேவண்ᾊய அரச உத்திேயாகத்தர்கள் என்ற எண்ணத்ᾐடன் கᾞமமாற்றி, இப்பᾊயான நிகழ்ᾫகள் இனிேமᾤம் நடக்காவண்ணம் பார்த்ᾐக் ெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய சிறிய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ශී කාන්තා මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

[பி.ப. 4.06] ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தக் குᾠகிய காலத்ᾐக்குள்ேள ஒᾞசில விடயங்கைள மாத்திரம் என்ᾔைடய ேபச்சிேல குறிப்பிட ᾙᾊᾜெமன்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். 1983ஆம் ஆண்ᾌ ᾝைல மாதம் அன்ைறய அரசுத் தைலவர் ேஜ.ஆர் ஜயவர்தன அவர்கᾦைடய ஆட்சியின்கீழ் தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிராகத் திட்டமிடப்பட்ட அரச பயங்கரவாதம் கட்டவிழ்த்ᾐவிடப்பட்ᾌ, ᾙᾨ உலகத்தின் கவனத்ைதᾜம் ஈர்க்கக்கூᾊய விதத்திேல தமிழினப் பᾌெகாைல அரங்ேகறி, இᾞபத்ைதந்ᾐ வᾞடங்கள் ᾙᾊவைடகின்ற காலகட்டத்திேல இன்ᾠ இந்த நாᾌ இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எங்கைளப் பார்த்ᾐ, அைனத்ᾐக் கட்சி பிரதிநிதிகள் குᾨᾫக்கு ᾙன்னாேல நீங்கᾦம் வாᾞங்கெளன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கள் இன்ைறக்கு அைழப்ᾗவிᾌத்தைத நான் ெசவிமᾌத்ேதன். ஒᾞ விடயத்ைத மாத்திரம் நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்; சுற்றிவைளத்ᾐப் ேபச விᾞம்பவில்ைல. இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கேவண்ᾌெமன்ᾠ அரசாங்கம் விᾞம்பினால், நீங்கள் ேபசேவண்ᾊயᾐ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ேதாᾌ மாத்திரந்தான் என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ ᾙதᾢேல ᾗாிந்ᾐெகாள்ᾦங்கள்! இந்தப் ேபாாிேல ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்ற இரண்ᾌ தரப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன. ஒன்ᾠ, இந்த நாட்ᾊᾔைடய அரசாங்கம்; மற்றᾐ அரசாங்கத்ைத எதிர்த்ᾐப் ேபாாிட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கம். "தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கம் ேபச்சுவார்த்ைதக்கு தயாராக இᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அதᾔைடய தரப்பிேல ெசால்லப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்கம் விᾞம்பினால் - மீண்ᾌம் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன், நீங்கள் விᾞம்பினால் - தாராளமாக தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ேதாᾌ மீண்ᾌெமாᾞᾙைற திட்டமிடப்பட்ட ஒᾞ குᾠகிய கால வைரயைறைய நிர்ணயித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேபசᾙᾊᾜம். இந்தப் பிரச்சிைனைய நீங்கள் விᾞம்பினால் நியாயᾘர்வமான வழியிேல தீர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன. ேபச்ச வார்த்ைதக்கான கதᾫகள் திறந்திᾞக்கின்றன. அைதவிᾌத்ᾐ, தமிழ்

පාර්ලිෙම්න්තුව 959 960

மக்கள் மத்தியிேல ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற கூᾢப்பைட கைளᾜம் ேவᾠ சிலைரᾜம் சர்வகட்சி மகாநாட்ᾌக்கு அைழப்பதன்ᾚலேமா அல்லᾐ அவர்கைளᾜம் ேசர்த்ᾐத்தான் ேபசுேவாம் என்ᾠ அரச சமாதான பணியகச் ெசயலாளர் நாயகமான, என்ᾔைடய நல்ல நண்பர் ரஜீவ விேஜசிங்க அவர்கள் ᾚலமாகக் கᾞத்ᾐத் ெதாிவிப்பதன்ᾚலேமா எந்தவிதமான ஆக்கᾘர்வமான பலைனᾜம் அரசாங்கம் அைடந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ.

இᾐ பல வᾞட காலமாகத் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾜத்தம். 1958ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதத்திேல அன்ைறய பிரதமர் பண்டாரநாயக்க அவர்களின் ஆட்சிக் காலத்திேல ᾙதன்ᾙதலாக தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிராகத் திட்டமிடப்பட்ட அரச பயங்கரவாதம் கட்டவிழ்த்ᾐவிடப்பட்ᾌ ஐம்பᾐ வᾞடங்கள் ᾘர்த்தியாகிவிட்டன. நான் ஆரம்பத்திேல ெசான்னᾐேபால, 1983ஆம் ஆண்ᾌ அன்ைறய ᾜ.என்.பீ. ஆட்சிக் காலத்தின்ெபாᾨᾐ தமிழ் மக்கள்மீᾐ பாாிய அளவிேல, நாᾌ ᾙன்ெனப்ெபாᾨᾐம் கண்ᾊராத அளவிேல திட்டமிடப்பட்ட அரச பயங்கரவாதம் கட்டவிழ்த்ᾐவிடப்பட்ᾌ இᾞபத்ைதந்ᾐ வᾞடங்கள் ᾘர்தியாகியிᾞக்கின்றன. இனிᾜம் இந்தப் பிரச்சிைனையப் ேபச்சுவார்த்ைதᾚலம் அரசாங்கம் தீர்க்க விᾞம்பவில்ைலெயன்றால், அரசாங்கம் ெதாடா்ந்ᾐ ேபாாிட ேவண்ᾊயிᾞக்குெமன்பைத நாங்கள் திட்டவட்டமாகச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஏெனன்றால், தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்ைத ஒᾞ காலத்திேல இந்திய அைமதிகாக்கும் பைட எந்த ᾚைலக்குள்ேள ெகாண்ᾌேபாய் ஒᾐக்கிைவத்திᾞந்தெதன்பᾐ வரலாᾠ எங்கᾦக்குச் ெசால்ᾢத்தந்திᾞக்கின்ற பாடம். இᾞந்ᾐம் அந்த இக்கட்டான நிைலயிᾢᾞந்ᾐ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தால் மீண்ᾌம் எழᾙᾊந்தெதன்றால் அதற்கு ஒேரெயாᾞ காரணம்தான் இᾞக்க ᾙᾊᾜம். தமிழ் மக்கᾦைடய நியாய ᾘர்வமான அரசியல் அபிலாைஷகள் திᾞப்திப்பᾌத்தப்பட வில்ைலெயன்ற அந்த ஓர் அᾊப்பைடக் காரணத்தினால்தான் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தினால் மீண்ᾌம் எழ ᾙᾊந்தᾐ.

எனேவ, தமிழ் மக்கᾦைடய அரசியல் அபிலாைஷகைள ஒேர நாᾌ என்ற வைரயைறக்குள்ேள, சமாதான ᾘர்வமாக அரசியல் ேபச்சுவார்த்ைதகள் ஊடாகத் தீர்த்ᾐ ைவᾜங்கள் என்ᾠ தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இந்த நாட்ᾊᾔைடய அரசாங்கத்ᾐக்கும் அதன் தைலவராகிய ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் மீண்ᾌம் உᾠதிேயாᾌம் விசுவாசத்ேதாᾌம் ேநர்ைமேயாᾌம் அᾨத்தந் திᾞத்தமாகச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகிறᾐ. இந்தப் பிரச்சிைனைய நீங்கள் தீர்க்க விᾞம்பினால் இந்த வழியில்தான் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இல்ைலெயனில் இன்ைறய சந்ததி மாத்திரமல்ல, நாைளய தைலᾙைற மாத்திரமல்ல, தைலᾙைற தைலᾙைறயாக வᾞகின்ற எங்கᾦைடய இைளஞர்கள் - ஒᾞ ᾗறத்திேல சிங்கள இைளஞர்கᾦம் மᾠᾗறத்திேல தமிழ் இைளஞர்கᾦமாக - எங்கᾦைடய பிள்ைளகள் ெதாடர்ந்ᾐம் அழிகின்ற நிைலைம ையத்தான் நீங்கள் நீᾊக்கப்ேபாகின்றீர்கள் என்பைத நான் திட்டவட்டமாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் அதிக ேநரம் எᾌக்க விᾞம்பவில்ைல. ேநரம் ெநᾞங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ; இந்த அரசாங்கம் ஒᾞ தீர்மானத்ைத எᾌத்தாக ேவண்ᾌம். தயᾫெசய்ᾐ கனᾫலகத்திேல வாழேவண்டாம். கனᾫ உலகத்

திᾢᾞந்ᾐ நிஜ உலகத்ᾐக்கு இந்த அரசாங்கம் ெமᾐவாகேவᾔம் உᾠதிேயாᾌ அᾊெயᾌத்ᾐ ᾙன்ேனாக்கி வரேவண்ᾌம் என்பைத மீண்ᾌம் ஒᾞ ᾙைற ெதாிவித்ᾐ, என்ᾔைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

[பி.ப. 4.12]

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ் - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vadivel Suresh - Deputy Minister of Health) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இங்கு ெவவ்ேவᾠ பிரேதசங் களிᾢᾞந்ᾐ - ெவவ்ேவᾠ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐம் ெவவ்ேவᾠ மாகாணங்களிᾢᾞந்ᾐம் - வந்திᾞக்கின்ற ெகளரவ உᾠப்பினர்கள் அவரவர்கᾦைடய பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்கᾦைடய அபிலா ைஷகள் சம்பந்தமாகப் ேபசியைதக் காணக்கூᾊயதாகவிᾞந்தᾐ. என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயிேல அவசரகாலச் சட்டத்ைத விவாதித்ᾐ, அதைன நீᾊப்பைத அங்கீகாிப்பெதன்பᾐ இந்தச் சைபயின் ᾙன்ᾔள்ள விடயமாக இᾞந்தெபாᾨதிᾤம், இவ்விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ இதᾔடன் சம்பந்தமில்லாத விடயமான ேவைலநிᾠத்தப் ேபாராட்டம் சம்பந்தமாகᾫம் பலᾞம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தியின் ᾙᾐெகᾤம்பாகச் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற மக்கᾦைடய பிரதிநிதி என்ற வைகயிேல, அந்த மக்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫகள், அவர்கᾦக்குாிய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் எᾐᾫேம ேபாதாததாகᾫள்ள இக்காலகட்டத்திேல நான் ஒᾞ விடயத்ைத இந்த உயாிய சைபயின் ஊடாக ெகளரவ ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, இன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குச் சம்பள உயர்ᾫ வழங்குவᾐ இன்றியைமயாததாக இᾞக்கின்றᾐ. தனியார் ᾐைறயினᾞக்குச் சம்பள உயர்ᾫ வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்தில் ᾙக்கிய பங்ைக வகிக்கின்ற ேதாட்டத் ெதாழிலாள மக்களᾐ சம்பளᾙம் உயர்த்தப்பட ேவண்ᾌம். பதிைனந்ᾐ ᾪதத்திற்கும் இᾞபத்ைதந்ᾐ ᾪதத்திற்கும் இைடப்பட்ட ᾪதத்தில் சம்பள உயர்ᾫ வழங்குவதற்கு அரசாங்கம் தீர்மானம் ஒன்ைற ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்திேல ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைற மக்கᾦம் நிச்சயமாக அத்திட்டத்தில் உள்வாங்கப்படேவண்ᾌம் என்பைதப் ெபᾞந் ேதாட்டத்ᾐைற மக்கᾦைடய பிரதிநிதி என்ற வைகயிேல நான் இங்கு ஆணித்தரமாகக் கூறிக்ெகாள்ள ஆைசப்பᾌகின்ேறன்.

இன்ைறக்கு நாட்ᾊன் மற்ைறய பகுதிகளிᾤம் சிறந்த ᾙைறயிேல அரசாங்கத்தின் ᾚலமாக ெவவ்ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறாம். அதற்காக அரசாங்கத்திற்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம். இன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்கு எங்ேகயாவᾐ ஒᾞ 'ெகாங்கிறீட்' பாைத அைமந்திᾞக்கின்றᾐ என்றால், அᾐ இந்த ஜனாதிபதி, இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பிறகு அைமக்கப்பட்டதாகும். அᾐேபாலேவ ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறப் பகுதிகளிேல பாடசாைலகள் கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றன, ஆசிாியர் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அᾐமட்ᾌமல்ல,

[ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා]

2008 ජුලි 08 961 962

இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் தமிழ்ேபசும் மக்கள் வாழ்கின்ற பிரேதசங்களிᾤள்ள பிரேதசச் ெசயலகங்களிேல தமிழ் ேபசக்கூᾊய அதிகாாிகைள நியமித்திᾞக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளிேல பல ேகாᾊ ᾟபா ெசலவில் மின்சார வசதிகைள வழங்கியிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ஓர் அரசாங்கம் என்ற வைகயிேல ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய ஆட்சியிேலதான் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியிேல கூᾌதலான அபிவிᾞத்திகள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன என்பᾐதான் உண்ைம. அைத நாம் என்ᾠேம வரேவற்கின்ேறாம், பாராட்ᾌகின்ேறாம்.

அேதேவைள இன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டங்கைள நிᾞவகிக்கின்ற கம்பனிகள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய நலன்கᾞதி, அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகச் சுைமையக் கᾞதி, அவர்கᾦைடய சம்பளத்ைத உடனᾊயாக உயர்த்த ேவண்ᾊய ஒᾞ கட்டாயச் சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்கத்தினால் ெசய்யப்பᾌம் அைனத்ᾐ ேவைலத்திட்டங்கᾦம் ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறயிேலᾜம் ெசய்யப்பᾌம்ேபாᾐ, அதாவᾐ அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள், ஆசிாியர் நியமனங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்கின்றேபாᾐ, அந்தத் ேதாட்டங்கைள நிர்வகிக்கின்ற கம்பனிகள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்விேல ᾙக்கிய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தவᾠம்பட்சத்திேல ேதாட்டக் கம்பனிகள் பல சிரமங்கᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பᾌம்; அைத எம்மால் தᾌத்ᾐ நிᾠத்த ᾙᾊயாᾐ. இᾞந்தாᾤம்கூட எதிர்வᾞம் பத்தாம் திகதி நைடெபறவிᾞக்கின்ற ேவைலநிᾠத்தப் ேபாராட்டத்திற்குப் ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறத் ெதாழிலாளர்கள் யாᾞேம ஆதரᾫ ெகாᾌக்கமாட்டார்கள், ஒத்ᾐைழக்கமாட்டார்கள். அவர்கள் ெசவ்வேன ேவைலக்குச் ெசல்வார்கள். அேதேவைள அந்தத் ெதாழிலாளᾞைடய சம்பளம் உயர்த்தப்பᾌம் என்பதிேல நிச்சயமாக எமக்கு நம்பிக்ைக இᾞக்கின்றᾐ. ெசன்ற ᾙைறᾜம் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்விேல ேநரᾊயாகத் தைலயிட்ᾌ அவர்கᾦைடய அᾊப்பைடச் சம்பளத்ைத 170 ᾟபாவிᾢᾞந்ᾐ 200 ᾟபாவாக உயர்த்தித் தந்தார். அᾐேபாலேவ இம்ᾙைறᾜம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் இந்த அரசாங்கᾙம் நிச்சயமாக ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்விேல ேநரᾊயாகத் தைலயிட்ᾌ அவர்கᾦக்குச் சம்பள உயர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பார்கள் என்ற நம்பிக்ைக நிச்சயமாக எமக்கும் எமᾐ மக்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M. K. Shivajilingam) ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ஒᾞ நாைளக்கு ஐந்ᾓᾠ ᾟபா சம்பளம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நீங்கள் தயாரா? என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உண்ைமயிேல நான் ேதாட்டத்திேல பிறந்தவன். ெபᾞந் ேதாட்டத்ᾐைற மக்கᾦைடய குைறபாᾌ - அந்த அᾔபவம் - என்ᾔைடய வயதாகும். எனᾐ வயᾐ அந்த மக்கᾦைடய குைறபாᾌ பற்றிய அᾔபவத்ᾐக்குச் சமம். இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் ஒᾞ குᾠகிய காலப் பகுதியில் அந்த மக்கᾦக்குச் ெசய்திᾞக்கின்ற ேசைவைய நாம் பாராட்ᾌகின்ேறாம். இன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் தனியார்ᾐைற வசம் இᾞக்கின்றன. எனேவ, நாம் அரசாங்கம் ᾚலமாகத்தான் தனியார் ᾐைறயினᾞக்கு அᾨத்தங்கள் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். சில கட்ᾌப்பாᾌகளின் அᾊப்பைடயிேலேய அவர்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பளத்ைத உயர்த்த ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ேதாட்டத் ெதாழிலாளார்கᾦக்கு ஐந்ᾓᾠ ᾟபா அல்ல, ஆயிரம் ᾟபா சம்பளம் ெகாᾌப்பதாக இᾞந்தால் ᾙதன்ᾙதᾢல் சந்ேதாஷப்பᾌபவர்கள் நாங்கள்தாம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. කරුණාකර කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) இன்ᾠ நாங்கள் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதார நிைலைமையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾊயிᾞக் கின்றᾐ. ஆனால், இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்ைத எமᾐ ெபண் ெதாழிலாளர்கள் ᾙᾐகிேல -

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) වතුකරෙය් ජනතාව ෙකොයි තරම් දුක් විඳිනවාද? තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා දුක් විඳින්ෙන් නැහැයි කියලා. අෙප් වතු කම්කරුෙවෝ විතර දුක් විඳින්ෙන් නැහැ, ෙවන කිසි ෙකෙනක්.

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ඔබතුමිය අවුරුදු 14ක් හිටියා. ඇමති ෙවලා හිටියා. නුවරඑළිය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. ෙමොනවාද කෙළේ?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි.

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාට පස්ෙසේ තමයි වතුකරෙය් ජනතාවට අද පාසල් තිෙබන්ෙන්, ගුරුවරු ඉන්ෙන්, වතු ෙරෝහල් ආණ්ඩුවට අර ෙගන තිෙබන්ෙන්, පාරවල් ෙකොන්කීට් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද කෙළේ?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය ඉන්න නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් ෙරෝහලත් රජෙය් ෙරෝහලක් කෙළේ මහින්ද චින්තනෙයන්ය කියන එක අමතක කරන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මහින්ද චින්තනය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමයි නුවරඑළිය ෙරෝහල රජෙය් ෙරෝහලක් කෙළේ. අපට පශ්න තිෙබනවා. පශ්න තිබුණාට අපි ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉඳලා, ජනාධිපතිතුමා එක්ක ඉඳලා අෙප් ජනතාවට අවශɕ ෙද්වල් අරෙගන ෙදනවා. ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ජයෙව්වා! ජයෙව්වා! ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) දන්නවා ෙන්, අෙප් නායකතුමා ගැන. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසන්. කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න. ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ෙකොන්ද පණ තිෙයන, උස, මහත, ශක්තිමත් නායකෙයක්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා. එතුමා අපිත් එක්ක ඉන්නවා. එතුමා වතුකරෙය් ජනතාවට අනිවාර්යෙයන් සලකනවා. ඔබතුමන්ලා සැලකුෙව් ෙකොෙහොමද කියන එක අපට කියන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.18] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development and Chief Government Whip) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුව හදිසි නීතිය දිගු කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ඉල්ලා තිෙබන අවස්ථාවයි ෙම්. අද උෙද් ගරු අගාමාතɕතුමා විසින් ඒ පිළිබඳව කරුණු කිව්වා. පළමු ෙකොට හදිසි නීතිය දිගු කර ගැනීම සඳහා වූ අවශɕතාවට එකඟ ද නැද්ද කියන කාරණාව ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, විපක්ෂෙය් අෙනක් ෙද්ශපාලන පක්ෂත් පැහැදිලි ස්ථාවරයක් පකාශයට පත් කිරීම ෙවනුවට, අද විවාදය මැතිවරණයක තිෙබන ගැටලු සඳහා සහ වැඩ වර්ජනෙය් පශ්න සඳහා හැරවීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. හදිසි නීතිෙය් අවශɕතාව තිෙබන්ෙන් තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීමටත්, මාතෘ භූමිය ආරක්ෂා කර ගැනීමට ෙයෙදන ෙමෙහවරත් සඳහායි. ඒ පිළිබඳව මත ෙභ්දයක් තිෙබන්නට බැරි බව ෙම් රටට

ආදරය කරන සියලු ෙද්ශ ෙපේමින්ට අපි සිහිපත් කරන්නට කැමැතියි. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සැමටම එක ෙලස ආරක්ෂාව සැපයිය හැකි වන්ෙන්, තස්තවාදෙය් පරාජය උදා කළ හැකි වන්ෙන්. ආරක්ෂක හමුදාවන් ඉදිරියට ගමන් කරන්නා වූ කියාමාර්ගයන් තුළින් බව ඉතා පැහැදිලියි. ඒ අතරම එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙහෝ ෙවනත් ෙදමළ සංවිධාන ආයුධ බිම තබා ඒකීය රාජɕය තුළ ෙද්ශපාලන විසඳුමකට පැමිෙණන්ෙන් නම් ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡා කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් එකඟතාව පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ඒ ෙදකම පතික්ෙෂේප කරන කණ්ඩායම් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කුමක්ද කියන එක අපි දීර්ඝ වශෙයන් විස්තර කරන්නට අවශɕ නැහැ. අද තස්තවාදය අෙප් රට විතරක් ෙනොෙවයි, ජගත් ෙලෝක සමාජයම පිළිකුල් ෙලස පතික්ෙෂේප කරන කියාදාමයක්. තස්තවාදය, සමාජයන් විනාශ කිරීමට පාවිච්චි කරන බිහිසුණු කියාදාමයක් බව ෙද්ශපාලනඥයන් හැටියට අප පිළිගත යුතුයි; මිනිස් සමාජෙය්, මිනිස්කෙම් වර්ධනය සඳහා උත්සාහ දරන සියල්ලන්ම පිළිගත යුතුයි. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත සිටියත් තස්තවාදය අනුමත කරන්නට බැහැ. එය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා වූ කියාදාමෙය් අවශɕතාව සඳහායි අද හදිසි නීතිය පකාශයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නිදහස් කර ගන්නට බැහැයි කියපු ගම් නියම් ගම් අෙප් වීෙරෝදාර රණ විරුවන් අද නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. ජනතාව අද ඒ පෙද්ශවල පදිංචි වී තමන්ෙග් ජීවෙනෝපාය ආරම්භ කරමින් ඉදිරියට ගමන් කරන තත්ත්වය අවුල් වියවුල් කිරීමට උත්සාහ දැරීම ෙම් රෙට් පගතියට ෙහෝ පජාතන්තවාදයට ෙදන සහෙයෝගයක් ෙනොවන බව පකාශ කරන්නට කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොෙහොතකට නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. දැන් ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிரா சனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon THE HON. Y.M. NAVARATNE BANDA left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එල්ටීටීඊ සංවිධානය අද කැනඩාව තුළ මර්දනයට සහ තහනමට භාජනය වී තිෙබනවා. කැනඩාව තුළ ඔවුන් විසින් සිදු කරන කියා නිසා කැනඩාෙව් අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් තස්ත විෙරෝධී පනත - Anti-Terrorism Act - යටෙත් තස්තවාදී සංවිධානයක් ෙලස ෙලෝක ෙදමළ වɕාපාරය, - The “Daily Mirror” of 17th June, 2008 states, I quote : “World Tamil Movement - a Toronto-based LTTE front organization - yesterday was banned by the Canadian Cabinet under the Anti- Terrorism Act.” ෙමය ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි සිද්ධ වන්ෙන්. තස්තවාදය පරාජය කිරීමට, තස්තවාදය පාලනය කිරීමට ෙලෝක සමාජයන් එකින් එක ඉදිරිපත් ෙවමින් පවතිනවා. The “Daily News” of 19th June, 2008 states, I quote : “…..Tigers arrested in Italy” ඉතාලිය තුළ එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් සාමාජිකයන් රැඳී සිටි නිවාසවලට - It further states, I quote : "Italian Police said they have arrested suspected ...... members of Sri Lanka’s Liberation Tigers of Tamil Eelam (LTTE) in pre-dawn raids across the country yesterday.”

963 964

2008 ජුලි 08

මම, සිරස්තල විතරයි කියවන්ෙන්. ෙම් පවෘත්ති අෙප් පුවත් පත්වල ෙලෝක පවෘත්ති යටෙත් පළ ෙවලා තිබුණා. 19 වැනි දා “Daily News” පුවත් පෙත් පළ වී තිබුණා. මා කලින් කී ෙකොටස ජූනි 17 වැනි දින “Daily Mirror” පුවත් පෙත් පළ ෙවලා තිබුණා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය නීති විෙරෝධී ෙලස පංශය තුළ ෙගන යන විකාශන මධɕස්ථාන හා තස්තවාදී සංවිධාන මධɕස්ථාන රාශියක පධානීන් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් කියාවන් සියල්ල ෙහළා දකින්නට විපක්ෂෙය් සමහර අය උත්සාහ දැරීෙමන් යළි කියන්ෙන් ශී ලංකාව තුළ පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝක සමාජය තස්තවාදය පරාජය කිරීමට යන ගමනට එෙරහිව එය ෙහළා දැකීමට ඉදිරිපත් වීම ගැනයි. හදිසි නීතිය අද කියාත්මක වන්ෙන් අෙප් රෙට් තස්තවාදය පරාජය කිරීමට සහ ඒ තස්ත කියාදාමයන්ෙගන් ජනතාවත්, රටත් ආරක්ෂා කිරීමටයි. ඒ සඳහා සහෙයෝගය දීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පජාතන්තවාදය අගය කරන සියලු ෙදනාෙග් යුතුකම හා වගකීම යයි අප විශ්වාස කරනවා. මෙග් කතාව අවසාන කිරීමට මත්ෙතන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සම්බන්ධ සංවිධාන එකතු ෙවලා 10 වැනි දාට දියත් කිරීමට පකාශයට පත් කර තිෙබන වැඩ වර්ජනය ගැන කරුණු කිහිපයක් කියන්න කැමැතියි. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තනිවම වැඩ වර්ජනයක් කරන්න බැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කඩාකප්පල් ෙවලා, දුර්වල ෙවලා තිෙබන ෙවලාවකදී ඔවුන්ට අවශɕ ඔක්සිජන් ෙදන්න ෙම් වැඩ වර්ජනය පාවිච්චි කරනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් මිතයන්ටත් කියන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක පටන් ගත්ෙත් වැටුප් පිළිබඳ පශ්නයක්ය කියලායි. අද ෙම්ෙක් වැටුප් පශ්නයක් නැහැ. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමාෙග් කතාවක් 4 වැනි දා "දිවයින" පුවත් පෙත් පළ ෙවලා තිබුණා. එහි කරුණු 4ක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ඒ කරුණුවල සඳහන් ෙවනවා, "10 වැනි දාට ෙපරාතුව අපි කියන ෙකොන්ෙද්සි ඉටු කරන්ෙන් නම් වර්ජනය අත් හරිනවා"ය කියා. ඒ අනුව පළමු වන ෙකොන්ෙද්සිය, ඇමති මණ්ඩලය අඩු කිරීමයි. ෙද වැනි ෙකොන්ෙද්සිය, තව අවුරුදු එකහමාරකින් පැවැත්වීමට නියමිත උතුරු මැද, සබරගමු ඡන්දය අවලංගු කිරීමයි. ඒ කියන්ෙන්, දැනට පැවැත්වීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබන ඡන්දය අවලංගු කිරීමයි. තුන් වැනි කාරණය පත්තෙර් පළ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් විධියටයි. "හැටහුටහමාරක් ඉන්න ජනාධිපති උපෙද්ශක පිරිස 30කට අඩු කරලා, ඒ අය අමාතɕාංශවලට දැමීම." ෙම් කරුණු තුනම ෙද්ශපාලන ඉල්ලීම්. ෙද්ශපාලන ඉල්ලීම් සහ වෘත්තීය සමිති ඉල්ලීම් කියන ෙදක ෙතෝරා ෙබ්රා ගන්න ඕනෑ. වැඩ වර්ජනය පටන් ගත්ෙත් වැටුප් පිළිබඳ පශ්නයකිනුයි. වැටුප් පශ්නය වෘත්තිය සමිතිවලට අයත් වන කම්කරු අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පශ්නයක්. ජීවන වියදෙම් පශ්නයට සහන ඉල්ලීම වෘත්තිය කියා මාර්ගයන් හැටියට පිළිෙගන තිෙබනවා. නමුත් ඇමති මණ්ඩල ගණන හැදීම, ඇමති මණ්ඩලෙය් උපෙද්ශකයන් ෙවනස් කිරීම, එෙහම නැත්නම් මැතිවරණය කල් දැමීම ආදිය ෙද්ශපාලන ඉල්ලීම් හැටියටයි සැලෙකන්ෙන්. ඒක වෘත්තිය සමිති ඉල්ලීමක් හැටියට ෙගන සහෙයෝගය ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයනුයි. ඒකයි ෙම්ෙක් තිෙබන කනගාටුදායක තත්ත්වය. අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලනවා, දැන්වත් ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උගුලට අහු ෙවලා, නැති සන්ධානයකට ෙකොටු ෙවන්න එපාය කියා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් කතාව ඉක්මනින් අවසාන කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කරපු ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලා-අපි ඒක ආපහු ලබා ගන්න සටන් කළා. අෙප් ආණ්ඩුව, ඒ අෙහෝසි කරපු විශාම වැටුප දහස් ගණනක් වූ රාජɕ ෙසේවකයන්ට ආපහු ලබා දුන්නා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒක සිහිපත් කරනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩ කරන ජනයාෙග් අරගලයක් කියලා සහෙයෝගය ලබා ගන්න හදන්ෙන් කාෙගන්ද? එල්ටීටීඊෙය් කුමන්තණයට අනුව ආණ්ඩුව දුර්වල කරලා, ආණ්ඩුෙව් කියා මාර්ග දුර්වල කරලා, අවසානෙය් එල්ටීටීඊෙය් ඕනෑකම ඉෂ්ට කරන්නට ෙන්ද, ෙම් රට අවුල් කරන්න හදන්ෙන්? ඒක මා කනගාටුෙවන් කියන්න ඕනෑ. ෙම් හදිසි නීතිය සම්මත කරලා තස්තවාදය පරාජය කිරීම සඳහා සහෙයෝගය දක්වන ෙලසට අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it. ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Sir, I call for a Division. පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 111 : විරුද්ධව 14 යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය. பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக்கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக. 111; எதிராக 14. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 11 ; Noes 14. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව වූ ෙයෝජනාව සම්මත වූ බව පකාශ කරමි.

යුද හමුදා පනත : නිෙයෝග தைரப்பைடச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள்

ARMY ACT : REGULATIONS ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු (357 වැනි අධිකාරය වූ) යුද හමුදා පනෙත් 155 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් සාදනු ලැබ, අංක 1543/18 දරන 2008 අෙපේල් මස 01 වැනි දිනැති අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2008.05.06 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 4.30 පසු කර තිබුෙණන් කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ.භා. 4.35ට, 2008 ජූලි 09 වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 4.30மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப.4.35க்கு, பாராᾦமன்றம் 2008 ᾝைல 09, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப.9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 4.30 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 4.35 p.m until 9.30 a.m. on Wednesday, 09th July, 2008.

965 966

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව : බඳවා ගැනීම්

சுகாதாரத் திைணக்களம் : ஆட்ேசர்ப்ᾗ

DEPARTMENT OF HEALTH : RECRUITMENTS 0411/’08 1. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය :

(අ) (i) ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, 2004, 2005 හා 2006 වසරවල ෙහදියන්, අතුරු ෛවදɕ ෙසේවා නිලධාරීන්, කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩල ෙසේවකයින් හා වාට්ටු ලිපිකරුවන් බඳවා ෙගන තිෙබ්ද; (ii) එම බඳවා ගැනීම් ඉහත එක් එක් වසර වලට අනුව ෙවන් ෙවන්ව ෙකොපමණද; (iii) වාට්ටු ලිපිකරු තනතුරට 2004, 2005 හා 2006 වසරවල බඳවාගත් පුද්ගලයන්ෙග් ස්ථීර පදිංචිය කවර දිස්තික්කවලද; (iv) එම පුද්ගලයින් පදිංචි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස, ඔවුන්ෙග් ලිපිනයන් හා රාජකාරී ලිපිනයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලවලට 2004, 2005 හා 2006 වසරවල බඳවා ගැනීම් සිදුකෙළේ කවර තනතුරු සඳහාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) එම තනතුරු ස්ථීරද, තාවකාලිකද, අනියම්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) එම බඳවාගත් අයෙග් ස්ථීර පදිංචි දිස්තික්කය, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, පදිංචි ලිපිනයන් හා වත්මන් රාජකාරී ලිපිනයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) (i) ඉහත බඳවා ගැනීම් සඳහා විධිමත් බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය අනුගමනය කර තිෙබ්ද; සහ (ii) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சுகாதாரத் திைணக்களத்திற்கு 2004, 2005 மற்ᾠம் 2006 ஆம் ஆண்ᾌகளில் தாதிமார், ᾐைண மᾞத்ᾐவச் ேசைவ உத்திேயாகத்தர்கள், கனிஷ்ட பணியாட் ெதாகுதி ஊழியர்கள் மற்ᾠம் வாட் எᾨᾐவிைனஞர்கள் ஆகிேயார் ஆட்ேசர்க்கப்பட்டனரா? (ii) அத்தைகய ஆட்ேசர்ப்ᾗகள் ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திற்கும் ஏற்ப தனித்தனியாக எவ்வளᾫ? (iii) வாட் எᾨᾐவிைனஞர் பதவிக்கு 2004, 2005, மற்ᾠம் 2006 ஆம் ஆண்ᾌகளில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட வர்களின் நிரந்தர வசிப்பிடங்கள் எந்த மாவட்டங் களில் உள்ளன?

(iv) அத்தைகய நபர்கள் வசிக்கின்ற பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள், அவர்களᾐ ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் உத்திேயாக ாீதியிலான ᾙகவாிகள் யாைவ? என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) கனிஷ்ட பணியாட்ெதாகுதிக்கு 2004, 2005 மற்ᾠம் 2006 ஆம் ஆண்ᾌகளில் எந்தப் பதவிகᾦக்கு ஆட்ேசர்க்கப் பட்டனெரன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) அத்தைகய பதவிகள் நிரந்தரமானைவயா, தற்காᾢக மானைவயா, அமய அᾊப்பைடயிலானைவயா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) அவ்வாᾠ ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்டவர்கᾦைடய நிரந்தர வசிப்பிட மாவட்டம், பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ, வசிப்பிட ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் தற்ேபாைதய உத்திேயாக ாீதியிலான ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (உ) (i) ேமற்பᾊ ஆட்ேசர்ப்ᾗகளின் ெபாᾞட்ᾌ உாிய ஆட் ேசர்ப்ᾗ நைடᾙைறகள் கைடப்பிᾊக்கப்பட்டனவா, (ii) ஆெமனில், அைவ யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Healthcare and Nutrition - (a) Will he present to this House,— (i) whether the nurses, para medical officers, minor staff employees and ward clerks have been recruited to the Department of Health in the years 2004, 2005 and 2006; (ii) the number of persons recruited as mentioned above separately, in each of the aforesaid years; (iii) the names of the districts in which the persons who were recruited for the post of ward clerk in the years 2004, 2005, and 2006 have their permanent residence; and (iv) the names of the Divisional Secretariat Divisions where they reside their addresses and the official addresses? (b) Will he inform this House the posts of the minor staff to which persons were recruited in the years 2004, 2005 and 2006? (c) Will he state whether these posts are permanent, temporary or casual? (d) Will he submit to this House the districts of their permanent residency, the Divisional Secretariat Divisions the addresses in which they reside at and the present official addresses? (e) Will he state,— (i) whether the proper recruitment procedure has been followed with regard to the recruitments mentioned above; and (ii) if so, what? (f) If not, why?

967 968

2008 ජුලි 08

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) (අ) (i) ඔව්. (ii)

2004 2005 2006

ෙහදියන් 2764 844 - (ෙමහි සඳහන් කර ඇත්ෙත් 15,000ක ෙහදියන් පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහන යටෙත් පුහුණුවට බඳවා ගන්නා ලද ෙහදි ශිෂɕායන් ෙනොව ෙතවසරක පුහුණුෙවන් පසු පත්වීම් ලබා දුන් ෙහදියන් ෙව්.)

අතුරු ෛවදɕ ෙසේවා නිලධාරීන්

1. විදɖත් ඛන්තු ෙර්ඛන ශිල්පී - - 37

2. විදɖත් නිකර්පන ෙර්ඛන සටහන්කරු - 08 01

3. මහජන ෙසෞඛɕ රසායනාගාර ශිල්පී 26 - 26

4. අක්ෂි තාක්ෂණෙව්දී - - -

5. මහජන ෙසෞඛɕ පරීක්ෂක 157 - 197

6. කීට විදɕා සහකාර - - -

7. පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරීනී - - 830

8. දන්ත කාර්මික 15 - -

9. පාසල් දන්ත චිකිත්සක - - -

කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩල ෙසේවකයින් (ආෙද්ශ සනීපාරක්ෂක කම්කරු) 639 931 1,014 වාට්ටු ලිපිකරුවන් - - 129 (iii) වාට්ටු ලිපිකරු තනතුර සඳහා 2004 හා 2005 වර්ෂවල පමණක් බඳවා ගැනීම් සිදු කර ෙනොමැති අතර, 2006 වර්ෂෙය්දී 129 ෙදෙනකු බඳවා ෙගන ඇත. ෙමම තනතුර සඳහා ෙදපාර්තෙම්න්තු අභɕන්තර අයදුම්කරුවන්ෙග් (කණිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලෙය් උසස් වීමක් ෙලන) කැබිනට් තීරණයක් මත පසිද්ධ විභාගයක් පවත්වා බඳවා ගන්නා ලද අතර බඳවා ගැනීම දිස්තික් මට්ටමින් සිදු කර ෙනොමැති ෙහයින් ඔවුන්ෙග් ස්ථිර පදිංචි දිස්තික්ක පිළිබඳව වාර්තාවක් ලබා දීම අසීරුය. (iv) ඉහත කී (iii) පිළිතුරු අනුව ඔවුන් පදිංචි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස හා ලිපිනයන් ලබා දීම අපහසු වන අතර, ඔවුන්ෙග් රාජකාරී ලිපිනයන් සහිත වගුවක් (ඇමුණුම 1) පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙයහි තබා ඇත.

(ආ) නව පත් වීම් ෙලස කණ්ෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලයට බඳවා ගනු ලබන්ෙන් ආෙද්ශක සනීපාරක්ෂක කම්කරුවන් වන අතර, ආෙද්ශක සනීපාරක්ෂක කම්කරුවන් ස්ථිර කිරීෙමන් පසු සනීපාරක්ෂක කම්කරු තනතුරටත්, සනීපාරක්ෂක කම්කරුවන් සාමානɕ කම්කරු තනතුරටත් පත් කරනු ලැෙබ්. කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලයට අයත් අෙනකුත් තනතුරු ඔවුන්ෙග් උසස් වීම් මත ලබා ෙදනු ලැෙබ්. (ඇ) උසස් වීම් ලබා ෙදනු ලබන තනතුරු ස්ථිර වන අතර අෙනකුත් තනතුරු තාවකාලික හා අනියම් ය.

(ඈ) ෙසේවය සඳහා බඳවා ගනු ලබන අවස්ථාෙව් මාස 06කට ෙපර කාල සීමාවකට අදාළව පදිංචිව සිටි ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසෙය් ගාම නිලධාරී ෙවතින් ෙම් සම්බන්ධව සහතිකයක් ලබා ගන්නා නමුත්, ස්ථිර පදිංචි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ෙහෝ දිස්තික්කයට අදාළ ෙතොරතුරු පිළිබද විමසීමක් කරනු ෙනොලැෙබ්. එෙහයින් ස්ථිර පදිංචිව සිටින දිස්තික්කය, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය හා පදිංචි ලිපිනයට අදාළව නිවැරදිව විස්තර සැපයීම අසීරු වී ඇත.

එෙහත් බඳවා ගත් අයෙග් සම්පූර්න නාම ෙල්ඛනය හා ඔවුන්ෙග් වත්මන් රාජකාරී ලිපිනයන් ඇමුණුම අංක 02 ෙලස සදහන් ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය්හි තබා ඇත. (ඉ) (i) ඔව්. (ii) ෙමෙතක් කනිෂ්ඨ කාර්ය මණ්ඩලය බදවා ගැනීෙම් අනුමත බඳවා ගැනීම් පරිපාටියට අනුව (වයස අවු. 18ට වැඩි හා අවු. 45ට අඩු 8 ෙශේණිය සමත් ස්තී පුරුෂ ෙදපක්ෂෙයන්ම බඳවා ගැනීම් කරනු ලැෙබ්.)

(ඊ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) I. ஆம் II. 2004 2005 2006

தாதிமார் (இங்ேக குறிப்பிட்ட தாதிமார் என்பᾐ 2764 844 15,000 தாதிமார் நிகழ்ச்சித்திட்டத்தில் அடக்கப்படாத, 3 வᾞடங்கள் பயிற்சி யிலீᾌபட்ᾌ அதன்பின் நியமனம் ெபᾠபவர்கள்.) ᾐைண மᾞத்ᾐவ ேசைவ உத்திேயாகத்தர்கள் 1. E. C. G. பதிவாளர் - - 37 2. E. E. G. பதிவாளர் - 08 01 3. ெபாᾐ சுகாதார ஆய்ᾫகூட 26 - 26 ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர் 4. கண் பார்ைவ ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர் - - - 5. ெபாᾐ சுகாதார பாிேசாதகர் 157 - 197 6. ᾒளம்ᾗ ᾒண்ணங்கி சம்பந்தமான - - - ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர் 7. குᾌம்ப சுகாதார உத்திேயாகத்தர் - - 830 8. பல் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர் 15 - - 9. பாடசாைல - - - பல்ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர் கனிஷ்ட பணியாட் ெதாகுதி ஊழியர்கள்

(அமய சுத்திகாிப்ᾗப் பணியாளர்) 639 931 1014 வாட் எᾨᾐவிைனஞர் - - 129 III. 2004ம், 2005ம் ஆண்ᾌகளில் வாட் எᾨᾐவிைனஞர்கள் பதவிக்கு ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்படவில்ைல. 2006 இல் மட்ᾌம் 129 ேபர் இப்பதவிக்குச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்டனர். இப் பதவிக்கான ஆட்ேசர்ப்ᾗ, திைணக்களத்திற்குள் பணிᾗாிᾜம் உள்ளகப் பணியாளர்கள் மட்ᾌம் பாீட்ைசெயான்றிᾕடாக அைமச்சரைவத் தீர்மானத்ᾐடன் (கனிஷ்ட பணியாட்களின் பதவிᾜயர்ᾫ) ேசர்க்கப்பட்டனர். ஆகேவ மாவட்ட அᾊப்பைடயில் ஆட்ேசர்ப்ᾗ நைடெபறவில்ைல. அதனால் மாவட்ட ாீதியில் அவர்களின் நிரந்தர வதிவிடம் ேபான்ற விபரங்கைளத் தᾞவᾐ கᾊனமாகும்.

969 970

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

IV. இப்பதிᾢன் அᾊப்பைடயில் அவர்களின் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫம் விலாசᾙம் தᾞவᾐ கஷ்டமானதாகும். எவ்வாறா யிᾔம், அவர்களᾐ காாியாலய ᾙகவாி அடங்கிய விபர அட்டவைண (இைணப்ᾗ 1) பாராᾦமன்ற ᾓல்நிைலயத்தில் உள்ளᾐ. (ஆ) பதில் சுத்திகாிப்ᾗப் பணியாளர்கள் கனிஷ்ட பணியாட்கள் ெதாகுதிக்குள் சுத்திகாிப்ᾗப் பணியாளர்கெளன ᾗதிய நியமனம் ெகாᾌக்கப்பᾌம். அதிᾢᾞந்ᾐ சாதாரண பணியாளர்கள் பதவிக்கு கனிஷ்ட பணியாளர்கᾦக்குள் அடங்கும் பதவிகள் அவர்கᾦக்கு பதவிᾜயர்வாக வழங்கப் பᾌம். (இ) ெகாᾌக்கப்பᾌம் பதவிᾜயர்ᾫ நியமனங்கள் நிரந்தர மானைவ. ஆனாᾤம் மற்ைறய நியமனங்கள் தற்காᾢக மானᾐம் நாட்சம்பள அᾊப்பைடயிᾤமானᾐ. (ஈ) ஆட்ேசர்ப்ᾗ நைடெபற்றேபாᾐ அவர்கள் 6 மாதங்கள் அங்ேக வசித்ததற்கான கிராமேசைவயாளாின் சான்றிதழ் ேகட்கப்பட்டᾐ. ஆனால் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ அல்லᾐ வதிவிட பிரேதசம் என்பன ேகாரப்படவில்ைல. ஆைகயால் அவர்கᾦைடய சாியான விபரம் தᾞவᾐ கஷ்டமானதாகும். எப்பᾊயாயிᾔம் ெபயர், தற்ேபாᾐ பணிᾗாிᾜம் காாியாலய ᾙகவாி அடங்கிய விபரம் ஒன்ᾠ பாராᾦமன்ற ᾓல்நிைலயத்தில் உள்ளᾐ. (இைணப்ᾗ 2) (உ) I. ஆம்

II. அங்கீகாிக்கப்பட்ட நியமன திட்டத்தின்பᾊ கனிஷ்ட பணியாட்கள் (நியமனம் இᾞபாலாᾞக்கும், ஆண்கᾦம் ெபண்கᾦம் தரம் 8 சித்தியைடந்திᾞத்தᾤடன் கட்டாய மாக 18 வயதிற்கும் 45 வயதிற்கும் உட்பட்டவராக இᾞக்க ேவண்ᾌம்.) (ஊ) அப்பᾊ ஏற்படவில்ைல.

i. Yes. ii. 2004 2005 2006 Nurses (The Nurses mentioned herein 2764 844 - are not those merited under the programme for the training of 15,000 Nurses, but the Nurses who were given appointments after 03 years training.) Pera Medical Officers 1. ECG Recordist - - 37 2. EEG Recordist - 08 01 196617. Public Health Labora- tory Technologist 26 - 26 -901054. Opthalmic Tec hnologist - - - 7471208. PHI - - - 947. Entomology Assistants 157 - 197 172. Midwives - - 830 378. Dental Technician 15 - - 474. School Dental Therapist - - -

MINOR STAFF EMPLOYEES

(Casual Sanitory Labourers) WARD CLERKS 639 931 1,099 129

(iii) No recruitments had been made for the post of Ward - Clerk in 2004 and 2005 while 129 persons have been recruited to the post only in 2006. Recruitment to the post have been made internally from the departmental employees after holding an examination based on a Cabinet Decision (as a promotion to the junior staff) and therefore it is difficult to submit a report on the districts of their permanent residence as recruitments have not been made at district level.

(iv) As per above reply there is no possibility to supply information of their Divisional Secretary’s Divisions and the addresses. However, a table (Annexure 1) containing their official addresses is available in the Library of the Parliament.

(b) Substitute Sanitary Labourers are recruited to the Minor Staff under new appointments and after confirmation in their posts they are appointed to the post of Sanitary Labourer and from there to the post of Ordinary Labourer. The appointments to the other posts under Minor Staff are given as promotions for them.

(c) The appointments given on promotions are permanent while the other appointments come under temporary and casual appointments.

(d) Although a Grama Niladhari Certificate is obtained from the Division of their residency for a period of 06 months immediately prior to the recruitment, no information is called for regarding the Divisional Secretary’s Division, or the District of their permanent residency. It is therefore difficult to furnish correct information of the personal addresses pertaining to the Divisional Secretary’s Division of the District of their permanent residency.

However the full list of names of the persons who were recruited and their present official addresses are available in the Library of the Parliament (Annexure 2). (e) (i) Yes (ii) In accordance with the approved scheme of recruitment of Minor Staff (recruitments are made from both, males and females, passed Grade 8, and they should be more than 18 years and less than 45 years of age.)

(f) Does not arise.

971 972

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.35 p.m. on 08.07.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 10.10 p.m. on 14.07.2008 Printed copies dispatched : 16.07.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.