224 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 224 - இல. 5 Volume 224 - No. 5

2014 මාර්තු 18 වන අඟහරුවාදා 2014 மார்ச் 18 , ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 18th March, 2014

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති: ඉන්ධන දීමනාව පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩල විශාමිකයන්ෙග් සංගමය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී. පී. හැරිසන් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී. මඩකලපුව තරුණ කිස්තියානි සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨத் தைலவர் : எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ பாராᾦமன்றத்தின் இைளப்பாறிய பணியாளர் சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு

சாட்டப்பட்டᾐ பி. ஹாிசன் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்கு

சாட்டப்பட்டᾐ மட்டக்களப்ᾗ வாᾢப கிறிஸ்தவ சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்கு

சாட்டப்பட்டᾐ

මහෙමව්නාව සදහම් ෙසේවාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී. සිව්මුනි සෑ ෙවෙහර ෙබෞද්ධ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී. වසන්ත ෙසේනානායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී. ශී ලංකා මෙනෝවිද්‍යා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන්හි පමිතිය

மகெமᾫனாவ சதஹம் ேசவாவ (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’

க்கு சாட்டப்பட்டᾐ ᾭவ்ᾙனி ேஸ ெவெஹர ெபளத்த மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’

க்கு சாட்டப்பட்டᾐ வசந்த ேசனாநாயக்க மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’

க்கு சாட்டப்பட்டᾐ இலங்ைக உளவியல் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’

க்கு சாட்டப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்களின் தரம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS CHAIRMAN OF HUMAN RIGHTS COMMISSION OF SRI LANKA: Fuel Allowance PARLIAMENT STAFF PENSIONERS' ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” P. HARRISON COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” BATTICALOA YOUNG MEN’S CHRISTIAN’S ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A”

PRINCIPAL CONTENTS

MAHAMEWNAWA SADAHAM SEVAWA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” SIVMUNI SE VEHERA BUDDHIST FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” VASANTHA SENANAYAKE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” SRI LANKA PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “B” ADJOURNMENT MOTION: Standard of Road Development Projects

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2014 මාර්තු 18 වන අඟහරුවාදා 2014 மார்ச் 18 , ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 18th March, 2014

————————–—————-

අ.භා.1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m. MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

(i) (235 වැනි අධිකාරය වන) ෙර්ගු ආඥාපනෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත් ආනයන තීරු ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් වන ෙයෝජනාව (2014 ජනවාරි 20 දිනැති අංක 1846/10 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතය);

(ii) 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2014 ජනවාරි 20 දිනැති අංක 1846/7 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද නිෙයෝගය;

(iii) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 44 (2) වැනි ව්‍යවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු (52 වැනි අධිකාරය වන) සුරාබදු ආඥාපනෙත් 32 වැනි වගන්තිෙයහි (1) වැනි උප වගන්තිය යටෙත් සුරාබදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2014 ජනවාරි 20 දිනැති අංක 1846/8 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද රීති (අංක 962 දරන සුරාබදු නිෙව්දනය); සහ

(iv) කලින් කලට සංෙශෝධනය කරන ලද පරිදි (52 වැනි අධිකාරය වන) සුරාබදු ආඥාපනෙත් 22 වැනි වගන්තිෙයහි (1) වැනි උප වගන්තිය යටෙත් සුරාබදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2014 ජනවාරි 20 දිනැති අංක 1846/9 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළක රන ලද නියමය (අංක 963 දරන සුරාබදු නිෙව්දනය) - [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, 2012 වර්ෂය සඳහා ජාතික අධ්‍යාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා හස්ත කර්මාන්ත මණ්ඩලෙය් (ලක්සල) වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා උද්භිද උද්‍යාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාරක සභා වාර්තා පිළිගැන්වීම; ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා - එතුමා පැමිණ නැත.

447 448

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මඩහෙපොල, දම්පිටිය යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.ෙක්. නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) ෙගොකරැල්ල, දරමිටිෙපොල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ජී.එම්.පී.බී. ගලහිටිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (පාරිෙභෝගික සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன - ᾒகர்ேவார் நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Consumer Welfare) ගරු කථානායකතුමනි, නාෙගොල්ලාෙගොඩ, කණෙතොලුවාගම යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්. ආරියරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මාතෙල්, තැන්න, ගෙන්ෙගොඩ, බද්ෙද්ෙගදර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.එම්. විකමසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) මාතෙල්, එම්.සී. පාර, අංක 120/21 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.එස්.ආර්. කුෙර් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙකොළඹ 02, ෙවොක්ෙෂෝල් වීදිය, අංක 137 දරන ස්ථානෙයහි සී/ස සිෙලෝන් ෙහෝල්ඩින්ග්ස් සමාගෙමහි සභාපති පියෙරෝ ඩයස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) කන්තෙල්, සීනිපුර, සීනිපුර ඒකාබද්ධ ෙගොවි සංවිධානෙයහි සභාපති පී.එම්. විෙජ්රත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (කෘෂිකර්ම නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜி. பத்மசிறி - கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Y.G. Padmasiri - Deputy Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, හංවැල්ල, පහළ හංවැල්ල, අංක 55 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ.ආර්.එන්.එස්. කුමාරි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. S.C. Mutukumarana - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි.

(1) මහඉලුප්පල්ලම, ඉහලගම පාර, මහවැලි එච් 4 කලාපෙය් 402 ෙබදුම් ඒකකෙය් මහවැලි ඉඩම් අහිමිවූවන්ෙග් ෙගොවි සමිතිය ෙවනුෙවන් එහි ෙල්කම් එච්.ෙක්. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මහඉලුප්පල්ලම, සමනළපුර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී. චන්දන අජිත් පියන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) ෙසේනපුර, අලුත් දෙඹ්වටන යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඊ.එම්.ඒ.බී. ඒකනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) ගල්නෑව, බුල්නෑව, ජය මාවත, අංක 08 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එල්.සී.ෙක්. ලියනෙග් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(5) තලාව, කැකිරාව පාර, ''දම්රුවන්'' යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එන්.ඩී. මුණසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මාතර, ෙදයියන්දර, මඩුවල, අංක 2/18 දරන ස්ථානෙයහි

පදිංචි යූ.එස්. ඇහැලආරච්චි ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙදවිනුවර, ෙහේන යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ජගත් කිත්සිරි

ෙසල්ලෙහේවා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මම නුගෙවල, මාපාමඩුල්ල, අංක 39 ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.ඩී. උපාලි රාජපක්ෂ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ᾊக்ேகாயா- ᾗளியாவத்ைத தமிழ் மகா வித்தியாலயத்தில் கடைமயாற்ᾠம் திᾞ. எம். கேணசராஜிடமிᾞந்ᾐ கிைடக்கப்ெபற்ற மᾔைவ நான் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා - පැමිණ නැත.

449 450

2014 මාර්තු 18

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) Hon. Speaker, I present a petition received from Mr. M.S.A. Farook of No. 20A, 10th Lane, Kollupitiya, Colombo 03.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) කලෙගඩිෙහේන, තිහාරිය, ෙරොස්මියර් වත්ත, අංක 44/8

දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ඩබ්ලිව්.එස්. රත්නකුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මණ්ඩාවල, කරව්ෙදනිය, අංක 107 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි

එම්.ඒ. ෙසෙනවිරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ෙදල්ෙගොඩ, උඩුපිල, අංක 117 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි

එල්.ෙක්.ඩී.පී. ලියනෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1- 3198/'12 - (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2-3210/'12- (1) ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3-3366/'12- (2) ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගා/බෙට්මුල්ල ජාතික පාසල : පාථමික අංශය

கா/பட்ேடᾙல்ல ேதசிய பாடசாைல : ஆரம்பப்

பிாிᾫ G/BATEMULLA NATIONAL SCHOOL : PRIMARY SECTION

3444/’13 4. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ගා/බෙට්මුල්ල ජාතික පාසෙල් පාථමික අංශය එම පාසෙලන් ෙවන් ෙකොට ෙවනම පාසලක් බවට පත් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එය සිදු කළ පදනම හා දිනය කවෙර්ද;

(iii) එම නව පාසෙල් නම කවෙර්ද;

(iv) එහි එක් ෙගොඩනැගිල්ලක් නායයාමට ලක්ව විනාශ වී ඇති බව දන්ෙන්ද;

(v) නායයාමට ලක් වූ එම ෙගොඩනැගිල්ල ෙවනුවට නව ෙගොඩනැගිල්ලක් ඉදි කරන්ෙන්ද;

(vi) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ගා/බෙට්මුල්ල පාසල තවදුරටත් ජාතික පාසලක් ෙනොෙව් නම්, ෙම් වන විට එය අයත් වන පාසල් වර්ගය කවෙර්ද;

(ii) එම පාසල් වර්ගය යටෙත් එහි සංවර්ධන ඉලක්ක කවෙර්ද;

451 452

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) එම පාසෙල් උසස් ෙපළ සෑම විෂය ධාරාවකටම අදාළව ගුරුවරු සිටින්ෙන්ද;

(iv) ෙනොඑෙසේ නම්, එම ගුරු පුරප්පාඩු සම්පූර්ණ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கா/பட்ேடᾙல்ல ேதசிய பாடசாைலயின் ஆரம்பப் பிாிᾫ இப்பாடசாைலயிᾢᾞந்ᾐ பிாிக்கப்பட்ᾌ ேவᾠ பாடசாைலயாக மாற்றப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின் இவ்வாᾠ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட மற்ᾠம் திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இப் ᾗதிய பாடசாைலயின் ெபயர் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இதன் ஒᾞ கட்ᾊடம் மண்சாிவினால் அழிᾫற்ᾠள்ளெதன்பைதᾜம்;

(v) மண்சாிᾫக்குள்ளான கட்ᾊடத்ᾐக்குப் பதிலாக ᾗதிய கட்ᾊடெமான்ᾠ அைமக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(vi) அவ்வாறாயின் அத்திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) கா/பட்ேடᾙல்ல பாடசாைல ெதாடர்ந்ᾐம் ஒᾞ ேதசியப் பாடசாைலயாக இல்லாவிᾊன் அᾐ உாித்தாகும் பாடசாைல வைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இப்பாடசாைல வைகயின்கீழ் அதன் அபிவிᾞத்தி இலக்குகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அப்பாடசாைலயில் உயர்தரப் பாடங்கள் அைனத்ᾐக்கும் ஆசிாியர்கள் இᾞக்கின்றனரா என்பைதᾜம்;

(iv) இன்ேறல், இவ்வாசிாியர் ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்பᾌம் திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) whether the primary section of G/Batemulla National School has been separated from that school and converted into a separate school;

(ii) if so, the basis and the date on which it was done;

(iii) the name of the aforesaid new school;

(iv) whether he is aware that one of its buildings has been destroyed due to landslides;

(v) whether a new building will be constructed in place of that building which was affected by the landslides; and

(vi) if so, what that date is?

(b) Will he inform this House -

(i) the school category to which the G/Batemulla school belongs if it is no further a National School;

(ii) its development targets under the aforesaid school category;

(iii) whether teachers are available corresponding to all the advanced level streams in the G/Batemulla school; and

(iv) if not, of the date on which the aforesaid teacher vacancies will be filled?

(c ) If not, why? ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ද්විතීයික පාසල් දහසක් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහන යටෙත්, ගා/බෙට්මුල්ල ජාතික පාසල, ද්විතීයික පාසලක් ෙලස සංවර්ධනය වන බැවින් එහි පාථමික අංශය ඉවත් ෙව්. එබැවින් ගා/බෙට්මුල්ල විද්‍යාලෙය් ෙපෝෂක පෙද්ශෙය් පාථමික අංශෙය් සිසුන් සඳහා ෙවනම පාසලක් අවශ්‍ය බැවින්, ගා/ඉමදුව නාලන්ද විද්‍යාලය ආරම්භ කරන ලදි.

2012.03.02 දින දකුණු පළාත් අධ්‍යාපන ෙල්කම් විසින් අනුමත කර ඇති අතර 2012.03.27 දින පාසල ආරම්භ කර ඇත. එය පළාත් සභාව යටෙත් පාලනය ෙව්.

(iii) ගා/ඉමදුව, නාලන්ද පාථමික විද්‍යාලය.

(iv) ඔව්.

(v) ෙගොඩනැගිල්ලක් ඉදි කිරීම සඳහා පළාත් බලධාරින් විසින් කටයුතු කර ෙගන යන අතර අදාළ අධ්‍යාපන නිලධාරින් හා ෙගොඩනැගිලි ඉංජිෙන්රුවන් විසින් පරීක්ෂා කර ඇත. නමුත් ෙම් වන ෙතක් ඉදි කිරීම් ආරම්භ කර නැත.

(vi) ෙමෙතක් දිනයක් තීරණය කර ෙනොමැති බව කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ විසින් දන්වා ඇත.

(ආ) (i) ගා/බෙට්මුල්ල පාසල ජාතික පාසලකි.

(ii) * අධ්‍යාපන සංවර්ධනය තුළින් පතිඵල ඉහළ

නැංවීම.

* ෙභෞතික සම්පත් වැඩි දියුණු කර ගනිමින්

ඉඩකඩ පහසුකම් ලබා ගැනීම.

* දරුවන් තුළ සාරධර්ම සංවර්ධනය කිරීම

තුළින් යහපත් පුරවැසියන් බිහි කිරීම.

* විෂය සමගාමී කටයුතු පාසල තුළ වර්ධනය

කිරීම තුළින් පාසෙල් දරුවන් ඒ සඳහා ෙයොමු කිරීම.

453 454

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2014 මාර්තු 18

(iii) උසස් ෙපළ සඳහා ගුරුවරු සිටිති. නමුත් පහත සඳහන් විෂයයන් 04ට පුරප්පාඩු ඇත.

අ.ෙපො.ස. (උ. ෙපළ)

2,400ක් පමණ වූ දරුවන් සඳහා ගුරුවරු 89ෙදෙනක් ඉන්නවා. විෂයයන් හතරකට විතරක් පුරප්පාඩු තිෙබනවා. ජීව විද්‍යාව, ෙභෞතික විද්‍යාව, චිත, ඉංගීසි කියන විෂයයන් සඳහා එක් ගුරුවරයකු බැගින් වන ෙලස ගුරුවරුන් හතර ෙදනකුෙග් පුරප්පාඩු තිෙබනවා.

(iv) ඉහත දක්වා ඇති පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව 2014 වර්ෂෙය් පළමු පාසල් වාරය නිම වීමට ෙපර සම්පූර්ණ කිරීමට තීරණය ෙකොට ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ලංකා බැංකුව "රිවිර" පුවත් පෙත් පළ කළ දැන්වීම :

වැය කළ මුදල இலங்ைக வங்கியின் 'ாிவிர' பத்திாிைக விளம்பரம்:

ெசலவிட்ட பணத்ெதாைக ADVERTISEMENT BY BANK OF CEYLON IN "RIVIRA"

NEWSPAPER: MONEY SPENT

3695/’13 5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) (i) ලංකා බැංකුව මගින් 2013.03.06 වැනි දින "රිවිර" පුවත් පෙත් දැන්වීමක් පළ කෙළේද;

(ii) එම දැන්වීම පළ කිරීෙම් අරමුණ කුමක්ද;

(iii) එම දැන්වීම ෙවනුෙවන් ලංකා බැංකුව විසින් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම මුදල් කවර වැය ශීර්ෂය යටෙත් වැය කෙළේද;

(v) යම් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක, යම් තනතුරක් සඳහා යම් පුද්ගලයකු පත් වූ විට ඊට අදාළව ලංකා බැංකුවට දැන්වීම් පළ කළ හැකිද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக வங்கியின் ᾚலம் 2013.03.06ஆம் திகதியன்ᾠ 'ாிவிர' பத்திாிைகயில் விளம்பரெமான்ᾠ பிரசுாிக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ விளம்பரம் பிரசுாிக்கப்பட்டதன் ேநாக்கம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ விளம்பரத்ᾐக்கு இலங்ைக வங்கியினால் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்தச் ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் ெசலவிடப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(v) ஏேதᾔெமாᾞ அரசியல் கட்சியின், ஏேதᾔெமாᾞ பதவிக்கு எவேரᾔெமாᾞ நபர் நியமிக்கப்பᾌம் ேபாᾐ அதற்ேகற்ᾗைடயதாக இலங்ைக வங்கியினால் விளம்பரங்கைளப் பிரசுாிக்க ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House -

(i) whether an advertisement was published by the Bank of Ceylon in "Rivira" newspaper of 6th March, 2013;

(ii) the aim of publishing that advertisement;

(iii) the amount of money spent by the Bank of Ceylon on that advertisement;

(iv) the Head of Expenditure under which that amount of money was spent; and

(v) whether it is possible to publish advertisements by the Bank of Ceylon in the event of the appointment of a certain person to a certain post of some political party?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ආර්ථික සංවර්ධන විෂයය භාර ඇමතිතුමාට

බැංකුෙව් ශුභාශිංසනය පකාශ කිරීම සඳහා ෙවළඳ පචාරක ආයතනයක් මඟින් ෙමම දැන්වීම පළ කර ඇත.

(iii) රුපියල් 120,000කි. එෙසේ වුවද එම මුදල ලබා

ගන්නා ලද්ෙද් පචාරණය සඳහා ෙවන් කරන ලද වැය ශීර්ෂය යටෙත්ය. අතිෙර්ක මුදලක් ෙගවා නැත.

(iv) පචාරණ වැය ශීර්ෂය.

(v) පචාරණ වැය ශීර්ෂ සීමාවන් යටෙත් දැන්වීම් පළ

කිරීම සඳහා වගකීම දරන්ෙන් අදාළ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයයි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

455 456

විෂයය පුරප්පාඩු සංඛ්‍යාව

ජීව විද්‍යාව 01 ෙභෞතික විද්‍යාව 01 චිත 01 ඉංගීසි 01

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා (අ) (v) පශ්නයට දීපු පිළිතුර ෙකෙරහි මා අවධානය ෙයොමු කරවනවා. (අ) (v) යටෙත් මා අසා තිෙබන්ෙන්, "යම් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක, යම් තනතුරක් සඳහා යම් පුද්ගලයකු පත් වූ විට ඊට අදාළව ලංකා බැංකුවට දැන්වීම් පළ කළ හැකිද;" කියලායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් එය නිශ්චිතව සඳහන් වුෙණ් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, එය අදාළ ආයතනයට සහ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයට ලැබිලා තිෙබන වරපසාදයක්; තීන්දුවක්. බැරි ෙවලාවත් ඒ ෙගොල්ලන් වැරැදි තීන්දු අරෙගන තිෙබනවා නම් ඒ ආයතන ය සම්බන්ධව විමර්ශනයක් කරන විට - audit කරන විට - ඒවා හසු ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. නමුත් ඒක ඒ ආයතනෙය් -ලංකා බැංකුෙව්- වැඩක්. අමාත්‍යාංශය හැටියට අපට ඒකට ඇඟිලි ගහන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලංකා බැංකුව කියන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශාඛා සමිතියක් ෙනොෙවයි. ඒ දැන්වීෙම් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා:

"ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ 'ජාතික සංවිධායක' ධුරෙයන් පිදුම් ලැබූ ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිඳුන්ට අපෙග් උණුසුම් සුබ පැතුම්! ලංකා බැංකුව BOC ජාතිෙය් මහා පහන් ටැඹ"

ගරු කථානායකතුමනි, ලංකා බැංකුෙව් තිෙබන්ෙන් ජනතාවෙග් මුදල්. රාජ්‍ය බැංකුවක් ෙලසයි එම බැංකුව හඳුන්වන්ෙන්. යම් පක්ෂයක, යම් ෙකෙනක් තනතුරකට පත් වුණාට පසුව රාජ්‍ය බැංකුවක්, ඒ බැංකුෙව් මුදල් ෙයොදවා දැන්වීම් පළ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එතුමා ඒ තනතුරට අමතරව ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා වශෙයන් කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ඒ අවස්ථාෙව්දී බැංකුෙව් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය, ඒ පචාරක නිලධාරින්ෙග් අදහස්වලට අනුව එම තීරණය ගන්න ඇති. ෙකෙසේ නමුත් ඒක ඒ ස්වාධීන ආයතනෙය් තීරණයක්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ වැරැද්දක් කරලා තිෙබනවා නම් විමර්ශනය කරන ෙවලාෙව් - audit කරන ෙවලාෙව් - ඒක audit වාර්තාවට එයි. නමුත් එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඒ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් තීරණය, audit තීරණ, පසු වාර්තා ඒවා පසු කථා ෙන්. දැන් තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. මුදල් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට ඔබතුමා යටෙත් තමයි ලංකා බැංකුව පාලනය ෙවන්ෙන්. එතෙකොට මුදල් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට ඔබතුමාට වගකීමක් තිෙබනවා, එම බැංකුෙව් මුදල් යම් පුද්ගලෙයකුෙග් අභිලාෂයන් ෙගොඩ නැංවීම ෙවනුෙවන් වියදම් කරලා තිෙබනවා නම් ඒක හරිද, වැරැදිද කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න.

ඔබතුමා කාලයක් ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිපාලන නිලධාරිෙයක් වශෙයන් සිටියා. මා දන්ෙන් නැහැ ඔබතුමා වංගු ගහමින් ෙම් උත්තරය ෙදන්ෙන් ඇයි කියලා. නිහතමානී ෙවන්න. වැරදි නම් වැරදියි කියලා පිළිගන්න පුරුදු ෙවන්න. ඔබතුමාෙග් ඔය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිකෙමන් තව පහළට දමන්න තැනක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය ඇහුවා. පිළිතුර ෙදන්න. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ඔබතුමාෙග් උපකල්පනය. ෙමහි තිෙබන ෛනතික තත්ත්වය පිළිබඳව මම කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා ස්වාධීන ආයතන. ඒ අය ඒ තීරණ අරෙගන තිෙබනවා. ඒවාෙය් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අභ්‍යන්තර පරීක්ෂණවලින් ඒවා ෙහළි ෙව්වි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට ඔබතුමාෙග් වැෙඩ් ෙමොකක්ද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා අහලා නැහැෙන් මෙග් වැෙඩ් ෙමොකක්ද කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ව්‍යාපාර කටයුතු වැඩි කර ගන්න ෙවන්න ඇති. පශ්න අංක 7 - 4216/'13 - (1), ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. W.B. Ekanayake - Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 - 4217/'13 - (1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

457 458

2014 මාර්තු 18

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ශී ලංකාව ෙවත ෙමෙහයවනු ලබන ගුවන් ෙසේවා:

විස්තර இலங்ைகயில் இயங்கும் விமான ேசைவ

நிᾠவனங்கள் : விபரம் AIRLINES OPERATING TO SRI LANKA : DETAILS

3225/’12 11.ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ශීලන්කන් ගුවන් සමාගමට අමතරව ශී ලංකාව ෙවත ගුවන් ගමන් ෙමෙහයවනු ලබන ගුවන් ෙසේවා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද; (ii) ගුවන් ගමන් කාණ්ඩ කර ඇති ආකාරය සහ සතියකට ෙමෙහයවනු ලබන මගීන් සංඛ්‍යාව කවෙර්ද; (iii) ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම විසින් ෙකොළඹ සිට විවිධ ගමනාන්ත දක්වා සතියකට සිදු කරනු ලබන ගුවන් ගමන් වාර සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில், விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஸ்ரீலங்கன் எயார் ைலன்ஸ் நிᾠவனத்திற்குப் ᾗறம்பாக இலங்ைகயில் இயங்கும் விமானச் ேசைவ நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) விமானப் பயணங்களின் வைகப்பᾌத்தல் கைளᾜம் வாரெமான்றில் பிரயாணம் ெசய்ᾜம் பயணிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ஸ்ரீ லங்கன் எயர் ைலன்ஸ் விமானங்கள் ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ பல்ேவᾠ இடங்கᾦக்கு வாரெமான்றில் ேமற்ெகாள்ᾦம் பிரயாணங் களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he state - (i) the number of airlines operating to Sri Lanka, besides SriLankan Airlines; (ii) the grouping of flights and the uptake of passengers per week; and (iii) the number of occasions that SriLankan Airlines fly out of Colombo to various destinations per week?

(b) If not, why?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 30කි.

(ii) ඇමුණුම සභාගත*කරමි.

(iii) 242කි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

ගුවන් ගමන් කාණ්ඩ කර ඇති ආකාරය සහ සතියකට ෙමෙහයවනු ලබන මගීන් සංඛ්‍යාව පහත පරිදි ෙව්. ගුවන් ගමන් කාණ්ඩ කර ඇති ආකාරය, ගුවන් ගමන් කාණ්ඩ කිරීෙම්දී ගුවන් ෙසේවාෙව් නම, සතියකට වන ගුවන් වාර ගණන සහ ගමන් මාර්ගය යන කාණ්ඩ කිරීම පමණක් ෙව්.

459 460

පාර්ලිෙම්න්තුව

බණ්ඩාරනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළහි සතියකට ෙමෙහයවනු ලබන මගීන් සංඛ්‍යාව (2013 ෙදසැම්බර් මාසෙය් මගී සංචලනය අනුව)

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, විෙද්ශ සංචාරකයින් බහුතරයක් ෙගෙනන්ෙන් ශීලන්කන් ගුවන් ආයතනය මඟිනුයි. කරුණාකර කියන්න පුළුවන් ද, ෙමවැනි පමාණයක් ෙගනැල්ලාත් ශීලන්කන් ගුවන් ආයතනය අධික අලාභයක් ලබන්ෙන් ඇයි කියලා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් ලාභ පාඩු පිළිබඳ ෙම් පශ්නය පසු ගිය සතිෙය්ත් ෙම් මන්තීතුමා ඇහුවා. මම ඒ පශ්නයට පැහැදිලිව උත්තර දුන්නා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අද අහන්ෙන් ෙවන පශ්නයක්. සංචාරකයන් අධික පමාණයක් ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් ගුවන් යානාවලින් එනවා. මා හිතන හැටියට සංචාරකයින්ෙගන් සියයට 48ක් විතර ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් ගුවන් යානාවලින් එනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිබියදීත් ඇයි ෙම් වාෙග් අධික අලාභයක් ලබන්ෙන්?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ගිය සතිෙය්ත් මම ෙම් පශ්නයට උත්තර දුන්නා. ෙම් සමාගෙම් ලාභය අලාභය පිළිබඳව අහපු පශ්නවලට මම ගිය සතිෙය්ත් උත්තර දුන්නා. දැන් මන්තීතුමා නැවතත් ඒ පශ්නය අහනවා. දැනට එම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන මෙග් ළඟ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ඇහුෙව් මිහින්ලංකා ගුවන් සමාගම ගැනයි. ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) නැහැ, නැහැ. ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම ගැනයි මම උත්තර දුන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකර දැන් ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) මම උත්තර දුන්නා. මීට සති ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම පිළිබඳව ඔබතුමා පශ්න ඇහුවා. මම ඒකට උත්තර දුන්නා. ලාභ අලාභ පිළිබඳව මම උත්තර දුන්නා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් දත්ත අනුව, ෙම් රටට එන සංචාරකයින්ෙගන් සියයට 48ක්ම එන්ෙන් ශීලන්කන් ගුවන් සමාගෙම් යානා මඟිනුයි. මම අහන්ෙන් එෙහම තත්ත්වයක් තිබියදීත් ඔය තරම් අධික අලාභයක් ලබන්ෙන් ඇයි කියලායි. ගිය වතාෙව් මම ඇහුෙව් ෙවනත් පශ්නයක්. ඒ සමාගෙම් පාග්ධන ඌනතාවක් තිෙබනවා; අධික ෙසේවක පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ ගැනයි මම ගිය වතාෙව් පශ්න ඇහුෙව්. ෙම් රටට ෙගන එන සංචාරකයින් සම්බන්ධවයි දැන් මම අහන්ෙන්.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම මඟින් තමයි ශී ලංකාවට මඟීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් එන්ෙන්ත්, ෙම් රටින් ෙවනත් රටවලට මඟීන් විශාල සංඛ්‍යාවක් යන්ෙන්ත්. ෙම් ෙවන ෙකොට ෙලෝකෙය් සමස්ත ගුවන් ෙසේවයම යම් කිසි පාඩු ලබන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ශීලන්කන් ගුවන් සමාගම ඉදිරි කාල සීමාව තුළ පාඩුව අවම කරලා ලාභ ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න අපි සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ගුවන් යානා ඇණිය ඉතාමත් පරණයි. අවුරුදු 15ක්, 16ක්, 17ක් වාෙග් පරණ ගුවන් යානා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපට ඒවා විවිධ අවස්ථාවලදී අලුත්වැඩියා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා විශාල මුදලක් වැය ෙවනවා. 2014 ඉඳලා 2020 දක්වා අපි සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් පරණ ගුවන් යානා ටික නැවත දීලා, ඒ ෙවනුවට අලුත් ගුවන් යානා ලබාෙගන එහි කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරෙගන ලාභ ලබන තත්ත්වයට ෙගන ඒෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි සකස් කර තිෙබනවා. ෙමහි යම් කිසි පාඩුවක් තිෙබන බව මා පිළිගන්නවා. නමුත් ඉදිරි කාල සීමාව තුළ අපි ෙම් කටයුත්ත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇමතිතුමනි, මා හිතන විධියට ෙම් රටට ලක්ෂ 11ක පමණ සංචාරකයන් පිරිසක් පැමිෙණනවා. ෙම් රෙට් දී ඒ සංචාරකයකුෙග් ඒක පුද්ගල වියදම US Dollars 91යි. හැබැයි, ඊට සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් මාලදිවයින වැනි ෙපොඩි රටකට වසරකට සංචාරකයන් ලක්ෂ 13ක් පැමිෙණනවා. එම සංචාරකයකුෙග් ඒක පුද්ගල වියදම US Dollars 381යි. ඉතින් ඔබතුමන්ලාෙග් SriLankan Airlines මඟින් අඩු ඒක පුද්ගල වියදමක් තිෙබන සංචාරකයන් ෙගන්වන්ෙන් නැතිව, අර මාලදිවයිනට පැමිෙණන US Dollars 381ක් වියදම් කරන සංචාරකයන් ෙම් රටට ෙගන්වන්න කටයුතු කරන්න බැරි ද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, අපි කරන්ෙන් සංචාරකයන්ෙග් ගමනාන්ත දක්වා ෙසේවයක් සැපයීම පමණයි. ෙමරටට සංචාරකයන් ෙගන ඒම සඳහා සංචාරක මණ්ඩලය මඟින් විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා ඒ සම්බන්ධව කරුණු දැන ගැනීමට සංචාරක මණ්ඩලයට අදාළව පශ්නයක් අහන්න. නමුත් අෙප් ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවය භාර ෙගන තිෙබන වගකීම තමයි ෙමරටට පැමිෙණන මඟීන් සහ ෙමරටින් පිට වී යන මඟීන් එහා ෙමහා ෙගන යෑමයි; පවාහනය කිරීම විතරයි.

461 462

[ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා]

2014 මාර්තු 18

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මා හිතන විධියට 1986 - 1987 කාලය තුළ ගුවන් යානා 38ක් ෙම් රටට ආවා. දැන් ගුවන් යානා 30ක් එනවාය කියලා තිබුණා. ඒ පමාණය නැවත වැඩි කරන්නට බැරි වන්ෙන් ඇයි?

ඒ වාෙග්ම Malaysia Airlines ෙම් රටට එන ගුවන් ෙසේවයක්. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමන්ලාෙග් SMS මඟින් මා දැනුවත් වුණා, Malaysia Airlines ෙම් පෙද්ශවලට ඇවිත් තිෙබනවා ද කියලා check කරලා බලන්න ඔබතුමන්ලා අවසර දීලා තිෙබනවා කියලා. ඒ විධියට check කරලා බලන්න අවසර දීලා තිෙබන්ෙන්, ෙර්ඩා යන්ත මඟින් ෙම් ගුවන් යානය ගැන යම් විධියක ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන නිසා ද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) මැෙල්සියාෙවන් අහන්න ඕනෑ පශ්නයක්, මෙගන් අහලා තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, මට මැෙල්සියා ගුවන් සමාගම භාර නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පිළිතුරුවලට අනුව අදාළ නැති පශ්නයක්.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ම ට මැෙල්සියානු ගුවන් සමාගෙම් වග කීමක් නැහැ. මට වග කීම තිෙබන්ෙන් ශීලංකන් ගුවන් සමාගෙම් පමණයි. හැබැයි, අෙපන් කළ ඉල්ලීමක් අනුව අෙප් ගුවන් කලාපය තුළ ෙසොයා බලන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා.

රුක්මණී ෙද්වි අනුස්මරණ ෙකෞතුකාගාරය සහ රංග

ශිල්ප ෙක්න්දය : පතිසංස්කරණය ᾞக்மணிேதவி ஞாபகார்த்த ᾓதனசாைல மற்ᾠம்

அரங்ேகற்ற கலாநிைலயம் : ᾗனரைமப்ᾗ RUKMANI DEVI MEMORIAL MUSEUM AND PERFORMING

ARTS CENTRE : RENOVATION

3587/'13 12. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

සංස්කෘතික හා කලා ක ටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මීගමුව පෙද්ශෙය් රුක්මණී ෙද්වි අනුස්මරණ ෙකෞතුකාගාරය සහ රුක්මණී ෙද්වි රංග ශිල්ප ෙක්න්දය නමින් ආයතන ෙදකක් පවත්වා ෙගන යනු ලබන බව දන්ෙන්ද;

(ii) ඒවාෙය් පාලනය සිදු කරනු ලබන ආයතනය කවෙර්ද;

(iii) 2010, 2011 සහ 2012 යන වර්ෂවලදී ඉහත සඳහන් ආයතන ෙදක ලැබූ වාර්ෂික ආදායම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) ඉහත (iii) හි සඳහන් වර්ෂවලදී එම ආයතනවල වැටුප් හා ෙවනත් වියදම් සඳහා වැය වූ සමස්ත

වියදම වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) රුක්මණී ෙද්වි රංග ශිල්ප ෙක්න්ද ෙය් සහ ෙකෞතුකාගාරෙය් ඇති දුර්ලභ භාණ්ඩ සහ ඡායාරූප නිසි නඩත්තුවක් ෙනොමැති වීෙමන් දිරාපත් ෙවමින් පවතින බවත්;

(ii) රංග ශිල්ප ෙක්න්ද ෙය් වහලය සහ වැහිපීලි දිරාපත් ෙවමින් පවතින බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) ඉහත ෙකෞතුකාගාරය සහ රංග ශිල්ප ෙක්න්දය පවත්වා

ෙගන යනු ලබන ෙගොඩනැගිල්ල පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நீர்ெகாᾨம்ᾗ பிரேதசத்தில் ᾞக்மணிேதவி ஞாபகார்த்த ᾓதனசாைல மற்ᾠம் ᾞக்மணிேதவி அரங்ேகற்ற கலாநிைலயம் என்ற ெபயர்களில் இᾞ நிᾠவனங்கள் ேபணிவரப்பᾌகின்ற ெதன்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றின் நிᾞவாகத்ைத ேமற்ெகாள்கின்ற நிᾠவனம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) 2010, 2011 மற்ᾠம் 2012 ஆகிய வᾞடங்களில் ேமற் குறிப்பிட்ட இரண்ᾌ நிᾠவனங்கᾦம் ெபற்ற வᾞடாந்த வᾞமானம் தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ (i i i ) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள வᾞடங்களில் ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ஏைனய ெசலᾫகᾦக்காகச் ெசலவிடப் பட்ட ெமாத்தச் ெசலᾫ வᾞட ாீதியாக தனித் தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ᾞக்மணிேதவி அரங்ேகற்ற கலாநிைலயத்திᾤம் ᾓதனசாைலயிᾤம் உள்ள அாிய ெபாᾞட்கᾦம் ᾗைகப்படங்கᾦம் உாிய பராமாிப்பின்றி அழிவைடந்ᾐ வᾞகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) அரங்ேகற்ற கலாநிைலயத்தின் கூைரᾜம் மைழநீர் பீᾢகᾦம் பᾨதைடந்ᾐ வᾞகின்ற ெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(இ) ேமற்பᾊ ᾓதனசாைலᾜம் அரங்ேகற்ற கலாநிைல யᾙம் இயங்கி வᾞகின்ற கட்ᾊடத்ைதப் ᾗனர ைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Culture and the Arts:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that two institutions called Rukmani Devi Memorial Museum and Rukmani Devi Performing Arts Centre are maintained in Negombo;

463 464

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) the institution responsible for the administration of the said two institutions;

(iii) the annual income received by the said two institutions in the years 2010, 2011 and 2012, separately; and

(iv) the total annual expenditure on salaries and other expenses of those institutions separately, with relevance to the years mentioned in (iii) above?

(b) Is he aware that -

(i) the rare items and photographs kept at Rukmani Devi Performing Arts Centre and the Museum are decaying due to lack of proper maintenance; and

(ii) the roof and gutters of the Performing Arts Centre are rotting?

(c) Will he also inform this House whether action will be taken to renovate the building where the said Museum and the Performing Arts Centre are maintained?

(d) If not, why? ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) නැත.

රුක්මණී ෙද්වි අනුස්මරණ ෙකෞතුකාගාරය සහ රුක්මණී ෙද්වි රංග ශිල්ප ෙක්න්දය එකම පරිශයක ෙගොඩනැගිලි ෙදකක පිහිටුවා ඇති අතර, එක් ආයතනයක් ෙලස පාලනය ෙව්.

(ii) සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශය යටෙත්

ඇති ටවර් ෙහෝල් රඟහල පදනම.

(iii) වාර්ෂික ආදායම :

වර්ෂය ආදායම

2010 රු.676,140.00 2011 රු.857,160.00 2012 රු.824,830.00

(iv) වර්ෂය වැටුප් ෙවනත් වියදම් මුළු වියදම් රුපියල් රුපියල් රුපියල්

2010 1,960,050.00 1,180,110.00 3,140,160.00

2011 1,514,856.00 1,243,552.00 2,758,408.00

2012 1,784,038.00 1,203,628.00 2,987,666.00

(ආ) (i) නැත.

(ii) ඔව්.

(ඇ) ඔව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර අනුව පැහැදිලියි, අවුරුද්දක ආදායම දළ වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ හයත් අටත් අතර ෙදෝලනය ෙවද්දී, රුපියල් ලක්ෂ 30කට ආසන්න පමාණයක් වියදම් ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් පිළිතුෙර් කුමක් සඳහන් වුවත්, ඒ ස්ථානෙය් වහළ කඩා ෙගන වැටිලා ෙබොෙහොම ෙශෝචනීය තත්ත්වයක තිෙබන බව මම සියැසින් දැක්කා. ඔබතුමාට සමීප නිලධාරියකු ෙහෝ ඔබතුමාම ගිහිල්ලා ස්ථානීය පරීක්ෂණයක් කෙළොත් ඒ බව ෙපෙන්වි. ඒ නිසා, ෙම් ස්ථානය පිළිසකර කිරීම ෙවනුෙවන් 2014 වසෙර් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමොන විධිෙය් කියා මාර්ගයක්ද?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) අපි ෙම් වන විට ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙයන් ෙම් පිළිබඳ තාක්ෂණික උපෙද්ශ ලබා ගැනීමටත්, ඒ වාෙග්ම ඊට අදාළ උපෙද්ශන ෙසේවාවලින් ඇස්තෙම්න්තු ලබා ගැනීමටත්, අදාළ වාර්තා ෙගන්වා ගැනීමටත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම කර තිෙබනවා. ඒ ඇස්තෙම්න්තු, වාර්තා හා සැලසුම් ලැබුණ සැ ණින් අපි ෙම් ස්ථානය පතිසංස්කරණය කරන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. රුක්මණී ෙද්වී කලාකාරිණියට අයත්, ඇය විසින් පරිහරණය කරන ලද ඇතැම් බඩු භාණ්ඩ සහ ෙකෞතුකමය වශෙයන් කලා ක්ෙෂේතයට වැදගත් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් -සමහර ඇඳුම්, සමහර සංගීත භාණ්ඩ- ඒ ස්ථානය තුළ දිරාපත් ෙවමින් තිෙබනවා, මම සියැසින්ම දැක්කා. ෙම් පතිසංස්කරණ කටයුතු සිදු වන ෙතක් තවදුරටත් දිරාපත් ෙවන්නට ෙනොදී වහා ඒවා සංරක්ෂණයට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම අවශ්‍යයි කියලා ගරු ඇමතිතුමා හිතනවා ද? ඒ ෙවනුෙවන් ගන්න පුළුවන් ක්ෂණික කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ සංරක්ෂණයට අදාළව විද්‍යාත්මක කමෙව්ද අනුගමනය කර තිෙබනවා. රසායනික සංෙයෝග පාවිච්චි කරමින් ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ස්ථානෙය් තිෙබන ෙගොඩනැඟිලි ෙදෙකන් එක ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙවනත් කලා කටයුතුවලට පාවිච්චි කරනවා. නමුත් ඒ කලා කටයුතුවලට පැමිෙණන පුද්ගලයන් ෙම් ෙකෞතුකාගාරය නරඹන්නට පැමිණීෙම්දී ෙකෞතුකාගාරය පාලනය කරන අයෙගන් ඒ සඳහා සහෙයෝගයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය ඔවුන් සඳහන් කළා. ෙකොටින්ම ඒ ෙවලාෙව්දී මමත් ගිෙය්,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථාවක් කියන්ෙන් නැතිව පශ්නෙයන් දැන ගන්න ඕනෑ ෙදය අහන්න.

465 466

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2014 මාර්තු 18

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙව්ලාව ඉතිරි කර ගන්න, අතුරු පශ්නය ලස්සණට ගැළපිලා එන්නයි ෙම් විධියට අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගළපන්න පුළුවන් පස්ෙසේ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නමුත් ඒ ෙවලාෙව්දී ෙකෞතුකාගාරය වැහිලා තිබුෙණ්. ඇත්තටම ෙමහිදී ශාලාවට එන අයෙගන් ෙකෞතුකාගාරයට වැඩි ආදායමක් ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙමතැන පිරිස් කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් අමාත්‍යාංශයට තිෙබන විධිමත් වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද?

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க)

(The Hon. T.B. Ekanayake) ් ගරු මන්තීතුමනි, කාෙගන් හරි එෙහම පැමිණිල්ලක් තිෙබනවා නම් අපට එය ඉදිරිපත් කරන්න. එතෙකොට අමාත්‍යාංශය හැටියට ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරලා කළමනාකරණෙය් වැරැදි කරන කවුරු හරි ඉන්නවා නම් ඊට අවශ්‍ය තීන්දුව අපට ගන්න පුළුවන්.

ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව : ණය හා

ෙපොලිය இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் : கடன்

மற்ᾠம் வட்ᾊ CEYLON PETROLEUM CORPORATION: LOANS AND INTEREST

3942/’13 13. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) වර්ෂ 2011 ජුනි සිට 2012 ෙදසැම්බර් 31 දක්වා කාලය තුළ ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ලබා ෙගන ඇති ණය පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) පසු ගිය වර්ෂ 5 තුළ ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ණය ලබා ෙගන ඇති ආයතන වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) අද වන විට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් මුළු ණය පමාණය ෙකොපමණද; (iv) එම ණය ෙගවීමට ඇති ආයතන කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් පසුගිය වර්ෂ 5

තුළදී, (i) ණය ෙවනුෙවන් ෙගවන ලද ෙපොලී පමාණයන් වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ණය ෙවනුෙවන් ෙගවා ඇති මුළු ෙපොලී පමාණය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾌ ஜூன் மாதம் ᾙதல் 2012 ᾊசம்பர் 31 வைரயான காலப்பகுதிக்குள் இலங் ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் ெபற் ᾠள்ள கடன் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) கடந்த 5 வᾞட காலப்பகுதிக்குள் இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் கடன் ெபற் ᾠள்ள நிᾠவனங்கள் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத் தாபனத்தின் ெமாத்தக் கடன் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கடைனச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ள நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தினால்

கடந்த 5 வᾞட காலப்பகுதிக்குள்,

(i) கடᾔக்காகச் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள வட்ᾊத் ெதாைக வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் தனித் தனிேய யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) கடᾔக்காகச் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள ெமாத்த வட்ᾊத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he state -

(i) the amount of loans obtained by the Ceylon Petroleum Corporation from June 2011 to 31st December, 2012;

(ii) separately, the names of the institutes from which the CPC had obtained loans annually within the last five years;

(iii) the total amount of borrowings of the CPC to date; the names of those creditors?

(b) Will he inform this House of -

(i) the interest paid annually for the loans obtained within the last five years separately; and

(ii) the total interest paid for those loans?

(c) If not, why? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) රුපියල් බිලියන 631යි.

467 468

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii)

(iii) රුපියල් බිලියන 447කි.

(iv) මහජන බැංකුව

ලංකා බැංකුව

ජාතික ඉරාන ෙතල් සමාගම

මහා භාණ්ඩාගාරය (2007ට ෙපර ලබා ගත් ණයකි.)

(ආ) (i)

(ii) රුපියල් බිලියන 35කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ෙමම පශ්නයට නිවැරදි සංඛ්‍යා දත්ත ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ සංඛ්‍යා දත්ත අනුව 2011 සහ 2012 කියන වසර ෙදක ඇතුළත ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් ෙකෝටි 63,100ක -රුපියල් බිලියන 631ක- ණය මුදලක් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔව්. මට ලැබී තිෙබන පසු බිම් විස්තරය අනුව 2011 ජූනි සිට ෙදසැම්බර් 12 දක්වා කාලය තුළ ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව මහජන බැංකුෙවන් සහ ලංකා බැංකුෙවන් රුපියල් බිලියන 631ක ණය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් 2012.12.31 වන විට එම ලබා ගත් ණයවලින් රුපියල් බිලියන 367ක් ෙගවා තිෙබනවා. නමුත් අප දිගින් දිගටම ණය පහසුකම් ලබා ගැනීම නිසා තමයි රුපියල් බිලියන 447ක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව අෙප් රෙට් ජනතාව මත බරක් බවට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. ඔබතුමා කී පරිදිම රුපියල් ෙකෝටි 63,100ක ණයක් අරෙගන තිෙබනවා. අවසානෙය්දී ණය ෙශේෂය රුපියල් ෙකෝටි 44,700ක් ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන 447ක -රුපියල් ෙකෝටි 44,700ක- ණයක අද ෙතල් සංස්ථාව තිෙබනවා. ෙම් ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් ලංකා බැංකුෙවන් සහ මහජන බැංකුෙවන්. ඔබතුමා සඳහන් කරන ලද ආකාරයට අෙනක් ණය කුඩා ණය හැටියට තමයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. අද මුළු ෙතල් සංස්ථාෙව්ම රඳා පැවැත්ම තිෙබන්ෙන් ලංකා බැංකුව සහ මහජන බැංකුව මත ෙන්ද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔව්. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම, පසු ගිය කාලය තුළ ෙතල් මිල උච්චාවචනය වීෙම්දී අපි නියමිත මිල අය ෙනොකිරීමත් ෙමයට එක ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. අපි නියම මිල අය කළා නම් සමහර විට ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් වන්න තිබුණා. ඒ අනුව අපි දැනට උපාය මාර්ග ගණනාවක් ෙයොදා ගනිමින් ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මහා භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. අෙප් වුවමනාවත් ඉතා ඉක්මනින්ම ෙම් ණය පමාණය සෑෙහන පමාණයකින් අඩු කර ගැනීමයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය සිදු වී තිෙබන්ෙන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් අකාර්යක්ෂම කළමනාකරණය නිසායි. ෙමොකද, LIOC එක ලාභ ලබනවා. LIOC එකත් විකුණන්ෙන් ෙතල්. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත් විකුණන්ෙන් ෙතල්. ඒ ෙගොල්ලනුත් ෙතල් ෙගෙනන්ෙන් පිට රටින්. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත් ෙතල් ෙගෙනන්ෙන් පිට රටින්. LIOC එක ලාභ ලබනවා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පාඩු ලබනවා. පාඩුව ස්වල්ප නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. පසු ගිය අවුරුදු තුනට ෙපොලිය පමණක් රුපියල් දසලක්ෂ 35,000ක් ෙගවා තිෙබනවා. පාරිෙභෝගිකයාෙග් ෙතල් මිලට ෙම් ෙපොලියත් ඇතුළත් වනවා. එම නිසා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාෙව් කුළු ෙගඩි පහර අන්තිමට එන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයා මතටයි. එම නිසා ෙම් අකාර්යක්ෂම පරිපාලනයට එෙරහිව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග කවෙර්ද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන් අකාර්යක්ෂම පරිපාලනයක් කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. මා හැම ෙවලාෙව්ම කියන ෙදයක් තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් පිට රටින් ෙගන්වන නිසා ඒ සඳහා නිශ්චිත ෙවෙළඳ මිලක් අය කිරීම අපි කළ යුතුයි කියලා. නමුත් ෙබො ෙහෝ අවස්ථාවලදී අපි ඛනිජ ෙතල් සඳහා අය කරන මිල සහ ඛනිජ ෙතල් ෙගන්වන මිල අතර ෙවනසක් තිෙබනවා. දැන් පවා ෙගන්වන ඩීසල්වල මිලත්, ඒවා විකුණා ලබා ගන්නා මිලත් අතර පරතරයක් තිෙබනවා. අපි ෙගන්වන මිලට වඩා අඩුෙවනුයි අය කරන්ෙන්. එම නිසා අපි ෙමය මහ ජනයාට බරක් කරන්ෙන් නැතුව, ෙම් ණය පමාණය ෙගවන ආකාරය පිළිබඳවත්, අෙප් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීම පිළිබඳවත්, අෙප් ඉන්ධන ෙවෙළඳ ෙපොළ හරහා අපට ලබා ගන්න තිෙබන ෙගවීම් ලබා ගන්නත් අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා.

469 470

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

වර්ෂය ණය ලබාෙගන ඇති ආයතන

2008 මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව

2009 මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව

2010 මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව

2011 මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව, ජාතික ඉරාන ෙතල් සමාගම

2012 මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව

වර්ෂය ෙගවන ලද ෙපොලිය (රුපියල් මිලියන)

2008 3,163.20

2009 4,217.49

2010 3,430.92

2011 6,051.76

2012 17,894.53

2014 මාර්තු 18

ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ඇති ණය පමාණය අඩු කර ගැනීෙම් කටයුත්ත සඳහා මට ෙකටි කාලයක් අවශ්‍යයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් පිළිතුරට එකඟ ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ෙම් නිසායි. IOC එකත් ඒ මිලටම තමයි පිට රටින් ෙතල් ෙග්න්ෙන්. IOC එක ඒ මිලටම ෙතල් ෙගනැල්ලා ෙවළඳ ෙපොෙළේ ඒ මිලටම විකුණා ලාභ ලබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා පාඩු ලබනවා. ෙම් පාඩු ලැබීමට පධාන ෙහේතුව අද ෙතල් සංස්ථාව ෙද්ශපාලන බලාධිකාරයට යටත් ෙවලා තිබීමයි. මා ඉතා වග කීෙමන් කියනවා ගරු කථානායකතුමනි, අදත් ෙසේවකයන් සියයකට වැඩි පමාණයක් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මැතිවරණවලට යවා තිෙබනවාය කියලා. මා ළඟ නම් ලැයිස්තු තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන අපරාධය බලන්න. සියලු නම් සහිතව මා ඔබතුමාට කියන්නම්. ඒ ෙසේවකයන්ට බල කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වග කීෙමන් මා ඒක කියන්ෙන්. ෙම් ෙසේවකයන් ඡන්ද වැඩවලට යවනවා. මට මතකයි, වයඹ ඡන්ෙදට ගිහිල්ලා ගිරිඋල්ෙල්දී ගහ ගත්තා. ෙදපාර්ශ්වයක් ඔළු පලා ගත්තා. පස්ෙසේ ඇවිල්ලා ෙතල් සංස්ථාව ඇතුෙළේත් ගහ ගත්තා. ෙමොකක් ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් රාජ්‍ය ෙසේවකයින්. ඒ බර අද ජනතාවට වැෙටනවා. ඒ ෙසේවකයින් ඡන්ෙදට ෙගනියනවා. වාහන ඡන්දවලට ෙගනියනවා. ෙම්ක තමයි අද ෙම් ෙතල් සංස්ථාෙව් ඇති වී තිෙබන බිඳ වැටීමට ෙහේතුව. ඒ බර ජනතාව මත පටවන්නට එපාය කියායි මා ඔබතුමාට කියන්ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමනි. මා ඔබතුමාෙග් තර්කය පිළිගන්ෙන් නැහැ. එෙහම කවුරුවත් අප ඡන්ෙදට අර ෙගන ගිහින් නැහැ. සංස්ථාෙව් වාහන ඡන්දය සඳහා පාවිච්චි කරන්ෙන්ත් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14-4311/'13-(1), ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 6 -3733/'13-(1), ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් අවශ්‍යයි

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙහෝටල් ගාස්තු වැඩි වීම: සංචාරක කර්මාන්තය ேஹாட்டல் கட்டண அதிகாிப்ᾗ: சுற்ᾠலாத்ᾐைற

INCREASE OF HOTEL CHARGES: TOURISM INDUSTRY 9. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග්

මහත්මිය ෙවනුව ට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage)

4284/’13 ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1);

(අ) (i) 2012 සහ 2013 වර්ෂවලදී ශී ලංකාවට පැමිණි විෙද්ශීය සංචාරකයින් සංඛ්‍යාව ඔවුන් පැමිණි රටවල් අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ෙයෝජිත සුෙඛෝපෙභෝගී සංචාරක ෙහෝටල් ඉදිකිරීම මඟින් වැඩි කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙහෝටල් කාමර සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ශී ලංකාව තුළ ෙහෝටල් ගාස්තු වැඩි වීම සංචාරක කර්මාන්තයට බලපා ඇති ආකාරය පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කර තිෙබ්ද;

(iv) එම තත්ත්වය මගහැරවීම සඳහා ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2 0 1 2 மற்ᾠம் 2013ஆம் ஆண்ᾌகளில் இலங்ைகக்கு வᾞைக தந்ᾐள்ள ெவளிநாட்ᾌ சுற்ᾠலாப் பயணிகளின் எண்ணிக்ைக அவர்கள் வᾞைகதந்த நாᾌகᾦக்கைமய ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) உத்ேதச ஆடம்பர சுற்ᾠலா ேஹாட்டல்கள் நிர்மாணிக்கப்பᾌவதன்ᾚலம் அதிகாிக்க எதிர்ப்பார்க்கும் ேஹாட்டல் அைறகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இலங்ைகயில் ேஹாட்டல் கட்டணங்களின் அதிகாிப்ᾗ சுற்ᾠலாத் ᾐைறயில் தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்திᾜள்ள விதத்ைதப் பற்றி கவனம் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

471 472

(4th Start)

පාර්ලිෙම්න්තුව

( iv ) இந்த நிைலைமையத் தவிர்ப்பதற்கு எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்; அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House - (i) the number of foreign tourists who arrived in Sri Lanka in the years of 2012 and 2013 as per the countries from which they came, separately; (ii) the number of hotel rooms expected to be increased by the construction of the proposed luxurious tourist hotels; (iii) whether attention has been paid to the effects made to the tourism industry by the increase of hotel charges in Sri Lanka; and (iv) the steps taken to avoid the aforesaid situation? (b) If not, why?

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත *කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2012 වර්ෂෙය්දී ෙමරටට පැමිණි විෙද්ශීය සංචාරකයින් සංඛ්‍යාව- දස ලක්ෂ පන් දහස් හයසිය පහකි. (1,005,605)

2013 වර්ෂෙය්දී ෙමරටට පැමිණි විෙද්ශීය සංචාරකයින් සංඛ්‍යාව - ෙදොෙළොස් ලක්ෂ හැත්තෑ හතර දහස් පන්සිය අනු තුනකි. (1,274,593)

රටවල් අනුව පැමිණි සංචාරකයන් පිළිබඳ විස්තර පහත පරිදි ෙව්.

(ii) දැනට ෙහෝටල් කාමර 4673 ක පමාණයක් ඉදි කරමින්

පවතින අතර ඉන් කාමර 2,775 ක් 2014 වර්ෂෙය්දී ද කාමර 1,487ක් 2015 වර්ෂෙය්දී ද සහ කාමර 411ක් 2016 වර්ෂෙය්දී ද ආදී වශෙයන් වැඩ නිම කිරීමට නියමිතය. තවද, අලුතින් ෙමම ක්ෙෂේතයට කාමර පහසුකම් සඳහා විශාල නැඹුරුවක් පවතී.

එෙසේම තරු ගණෙය් ෙහෝටල් කාමර 9263 ක්, බුටික් ෙහෝටල් කාමර 675ක්,ෙගස්ට් හවුස් කාමර 773ක්, වර්ගීකරණය ෙනොකරන ලද ෙහෝටල් කාමර 6, 855ක් සහ නිවාස වැඩි දියුණු කරන ලද කාමර 1,277ක් වශෙයන් කාමර 25,443ක් භාවිතෙය් පවතී. ෙමම කාමර සංඛ්‍යාව අසංවිධාත්මක (Informal Sector) ගණ ෙය් ඒවාට අයත් ෙනොෙව්.

473 474

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 මාර්තු 18

(iii) ශී ලංකාව තුළ ෙහෝටල් ගාස්තු වැඩි වීමක් වාර්තා වී නැති අතර 2011 වර්ෂෙය්දී අවම ගාස්තුවක් නියම කළ ද විෙද්ශීය සංචාරකයින්ෙග් ඉල්ලුම 25% කට වැඩි වාර්ෂික වර්ධන ෙව්ගයක් සටහන් වන බැවින් ෙවළඳ පළ තත්ත්ව මත ෙමම මිල ගණන උච්චාවචනය විය හැක. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමම ෙහෝටල් ගාස්තු, තවමත් දකුණු ආසියාතික සමාන්තර පහසුකම් සහිත ෙහෝටල් කාමර සඳහා පවතින මිල ගණන්වලට සාෙප්ක්ෂව අඩු මට්ටමක පවතී

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

පල්ෙල්ෙපොල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය:

බැලැක්ස්ෙටෝන් වත්ත பல்ேலெபால பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ :

ெபெலக்ஸ்ேடான் ேதாட்டம் PALLEPOLA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION:

BALACKSTONE ESTATE

4309/’13 10.ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර්

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர சார்பாக ) (The Hon. Ajith P. Perera on behalf of the Hon.Wasantha Aluwihare) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, පල්ෙල්ෙපොල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, පල්ෙදණිය ගාම නිලධාරි වසෙම් පිහිටි බැලැක්ස්ෙටෝන් වත්ත ෙහවත් බාබර් වත්ත නමැති ඉඩම ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂම ෙවත පවරාෙගන තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම පවරා ගැනීම සිදුකර ඇති වර්ෂය සහ ඊට අදාළ කරගත් නීති විධිවිධාන කවෙර්ද; (iii) එම ඉඩමට අයත් සම්පූර්ණ භූමි පමාණය ෙකොපමණද; (iv) එහි මුල් අයිතිකරු කවුරුන්ද; (v) එම ඉඩෙම් ෙම් වන විට වගාකර ඇති කෘෂිකාර්මික ෙබෝග වර්ග කවෙර්ද; (vi) වාර්ෂිකව ඉන් ලැෙබන ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) පුන්‍ය ආයතනයක් බව හුවා දක්වන ආයතනයක් විසින් ෙම් වන විට එම ඉඩම නීති විෙරෝධීව භුක්ති විඳින බවත්; (ii) රට පුරා එම ආයතනය සතු ඉඩම් පවතින බවත්; (iii) ෙමය පුන්‍ය ආයතනයක් ෙනොව වාණිජමය ආයතනයක් බව ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිසම සිදුකළ පරීක්‍ෂණෙයන් තහවුරු වී ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ඇ) පවත්නා නීති විධිවිධාන අනුව විධිමත් පරීක්ෂණයක් සිදු

කර බැලැක්ස්ෙටෝන් වත්ත නැවත රජයට පවරා ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைள மாவட்டத்தில் பல்ேலெபால பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் பல்ெதனிய கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள

ெபெலக்ஸ்ேடான் ேதாட்டம் எனப்பᾌம் பாபர் ேதாட்டம் என்ற காணி, காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨவினால் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

( ii ) ஆெமனின், ேமற்பᾊ சுᾪகாிப்ᾗ ேமற்ெகாள்

ளப்பட்ட ஆண்ᾌ மற்ᾠம் இதற்கு ஏற்ᾗைடயதாக்கிக்ெகாள்ளப்பட்ட சட்ட ஏற்பாᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்; (iii ) ேமற்பᾊ காணிக்குாிய ெமாத்த நிலப்பரப்ᾗ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( iv ) இதன் ᾘர்ᾪக உாிைமயாளர் யாவெரன் பைதᾜம்;

( v ) ேமற்பᾊ காணியில் தற்ேபாᾐ பயிாிடப்பட்ᾌள்ள

விவசாயப் பயிர் வைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( vi ) வᾞடாந்தம் இதிᾢᾞந்ᾐ கிைடக்கும் வᾞமானம்

எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ெதாண்ᾌ நிᾠவனம் என்ற ெபயாில் இயங்கும் நிᾠவகெமான்றினால் தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ காணி சட்டவிேராதமாகப்பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) நாᾌᾘராᾫம் ேமற்பᾊ நிᾠவனத்திற்குச் ெசாந்தமான காணிகள் உள்ளன என்பைதᾜம்;

(iii) இᾐ ஒᾞ ெதாண்ᾌ நிᾠவனமல்ல வணிக ாீதியிலானெதாᾞ நிᾠவனமாகும் என்பᾐ காணி மᾠசீரைமப்ᾗ ஆைணக்குᾨ ேமற்ெகாண்ட ஆய்வில் உᾠதி ெசய்யப்பட்டெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(இ) நைடᾙைறயிᾤள்ள சட்ட ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமவாக

ᾙைறசார்ந்த விசாரைணெயான்ைற ேமற்ெகாண்ᾌ ெபெலக்ஸ்ேடான் ேதாட்டத்ைத மீண்ᾌம் அரசாங்கம் ெபாᾠப்ேபற்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether the land known as Balackstone Estate or Barber estate located in the Paldeniya Grama Niladhari Division in the Pallepola Divisional Secretary’s Division in the Matale District has been taken over by the Land Reforms Commission;

(ii) if so, the year it was taken over and the law under which it was done;

(iii) the total extent of the land;

(iv) the original owner of that land;

(v) the agricultural crops that are found on it at present; and

(vi) the annual income it generates?

475 476

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Is he aware that -

(i) this land is being illegally used by an institution that pretends to be a charity;

(ii) this institution has lands all over the country; and

(iii) the inquiry conducted by the Land Reforms Commission concluded that it was not a charity but an institution with commercial interests?

(c) Will he inform this House whether arrangements will be made to take over the Balackstone Estate by the Government after a formal investigation conducted according to the existing laws?

(d) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

(ii) ඉහත (i) පිළිතුර අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා ආණ්ඩුෙවන් ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි. ෙපබරවාරි 21 වන දා මා විසින් ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒෙකන් අද්විතීය ෙයෝජනා සහ අ නෙප්ක්ෂිත ෙයෝජනා ආශිත ව්‍යාපෘති ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙතොරතුරු ඉල්ලුවා, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148 වන ව්‍යවස්ථාව යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව සතු බලතල අනුව කියා කරන්න.

එදා ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගන්න බැරි වුණා. පසුව ආපසු මාර්තු 07 වන දිනත් ආණ්ඩුෙව් පධාන සංවිධායකතුමා එකඟ වුණා, එය ලබා ෙදනවා කියලා. දැන් මාසයක් ගත ෙවලාත් ඒ විස්තර අපට හම්බ ෙවලා නැහැ. ඒ අතරතුර මම ඉල්ලූ ෙතොරතුරුවලට සමාන ෙතොරතුරු පත්තරවල පළ ෙවනවා. ඉරිදා පත්තරවල පළ වී තිෙබනවා, "Unsolicited Tenders of US $30 - $100 Mn." කියලා. අපට -සභාවට- ෙදන්න බැරි වුණාට මුදිත මාධ්‍යට ෙම් කරුණු දීලා තිෙබනවා. මම ඒ අදාළ පත්තර ෙදකක ෙතොරතුරු ෙගනැත් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම්වා ඉල්ලුෙව්, ෙම් ගැන ෙකොෙහොමද පාර්ලිෙම්න්තුව බලතල කියාත්මක කරන්ෙන් කියලා අහලා බලන්න. දැන් මාසයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙතොරතුරු අපට ෙදන්න බැරි වුණාට මාධ්‍යයට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට ෙම්කට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියලා අපට දැනුම් ෙදනවාද?

දැනට කියන හැටියට ෙමතැන තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 5,000ක ව්‍යාපෘති. ඉතින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් ගැන කරුණු ෙදන්න බැරි වුණාට, අදාළ ෙකොමිටිවලට ෙදන්න බැරි වුණාට ෙම් පත්තරවල පළ වී තිෙබනවා. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම් තත්ත්වය? දැන් මාසයක් ගත ෙවලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අපි පසු ගිය වතාෙව්ත් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අහපු පශ්න ෙදකින් එක පශ්නයකට ගරු අගමැතිතුමා සැෙකවින් පිළිතුරු ෙදමින් කිව්වා, "අදාළ විස්තර ලබා ගැනීමට කල් ඕනෑ" කියලා. ෙදෙවනි දවෙසේදී, "සමහර විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න අපට ගැටලු සහගත ෙවයි, ඒ විස්තර ෙලොරිවලින් ෙගෙනන්න ෙවයි" කියලා කිව්වා. එතෙකොට විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, "නැහැ. එෙහම ඕනෑ නැහැ, ඒ ෙපොත් මිටි ගණන් ෙගෙනන්න ඕනෑ නැහැ. මූලික කාරණා ටික ඉදිරිපත් කෙළොත් ඇති" කියලා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ෙම් සතිය තුළ පිළිතුරු දීමට අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇහුෙව් පශ්න ෙදකයි. එකක් තමයි 'ෙකොළඹ වරාය සුරපුරවරය' ව්‍යාපෘතිය ගැන. ඒකට පිළිතුරු සිකුරාදා ලැෙබනවා නම් කමක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Both questions will be replied during the course of the week.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Can you do it on Friday? I will be here on Friday. Is it all right by you? Can we agree on Friday?

477 478

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 මාර්තු 18

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Whatever the reply that we get, we will place it before the House.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අෙනක් පශ්නයට -ෙටන්ඩර් නැතුව කැ ෙඳව්ව එක ගැන- මට පිළිතුරු දුන්ෙන් නැහැ. ඒකට මට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. පත්තරෙය් තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 5,000ක ආෙයෝජන ගැන. ඒකයි ෙලොකුම පශ්නය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පශ්න අහන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, හදිසිෙය්; අපට කල් ෙනොදී.

ෙදෙවනි කරුණ, පත්තරවල විවිධ ෙද්වල් පළ ෙවනවා. ඒක අපි අගය කරනවා. නමුත් පත්තරෙය් පළවන ෙද්ට වඩා විස්තර, අපි පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දී -අමාත්‍යාංශෙයන් අමාත්‍යාංශයට සියලු ව්‍යාපෘති, ආෙයෝජන, නාම ෙල්ඛන- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගැන වාද විවාද-

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ. නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ගැන වාද විවාද- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා අහන්ෙන් ඒ ගිවිසුම් පිළිබඳ විස්තර.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැත්ෙත් ෙමොකද? ඔබතුමා පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛන විවාදය කියවලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් සෑම ව්‍යාපෘතියක් පිළිබඳවම අෙප් ඇමතිවරුන් විස්තරාත්මකව රජෙය් අය වැය විවාදෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳව විස්තර, ගිවිසුම්වල වගන්තිෙයන් වගන්තිය විස්තර තමයි ඔබතුමා අහන්ෙන්. We will reply.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, මම දැන් අහන්ෙන් ෙමයයි. ෙමතැන තිෙබන කාරණය පිළිබඳව -මම දන්ෙන් නැහැ- මම ෙකොෙහේදීවත් දැකලා, අහලා නැහැ. "Emergency Purchase of Container Handling Equipment Jeya Terminal - 6 ship-to-shore container cranes and transfer cranes" කියලා තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන කිසිම ලියවිල්ලක මම ෙම් පිළිබඳව දැකලා නැහැ. සමහර විස්තර අපට දීලා නැහැ. "210 Rural Bridges in Sri Lanka" පිළිබඳ විස්තර අපි ඉල්ලා තිෙබනවා. නමුත් තවම අපට ලැබිලා නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That should be addressed to the relevant Ministry. - [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) No, no. But - [Interruption.] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Leader of the Opposition, you come under Standing Order No. 23 (2) and ask about one hundred questions. It is not normally used for such purposes. - [Interruption.] We agreed on that, in principle, the other day. This is a matter of public importance, which should be answered in general. If you want details, you should get one of your front Members to pose a Question to a Minister or ask an Adjournment Question, like, may I know how many bridges there are under this project? How many cars are there under this project? How many police officers are guarding "Sirikotha"? Then, we will reply. All that, we are ready to reply. - [Interruption.]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) How many helicopters is the President using for the Election? Will you reply that also? - [Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The President is not using any helicopter. - [Interruption.]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Not only the President, but Namal Rajapaksa also.- [Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Do not get excited, the President has the right to fly. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරන විට-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ෙම් ෙචෝදනා ෙන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාට, I will reply on Friday. On the Port City, we will reply on Friday.

479 480

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) විපක්ෂ නායකතුමාට අවශ්‍ය ෙද්වල් තමයි- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක විපක්ෂ නායකතුමා බලාගනීවි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්ෙව් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ ලිය කියවිලිවල ෙම් සියලුම විස්තර තිබුණා කියලා. මම එකක් ෙපන්වූවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් කාරණය තමයි, මම හිතුවා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 148 වන ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ෙම්වා ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පාලනයක් ඇති කළ යුතුයි කියලා. මම ඇහුෙව් පමාණය කියන්න කියලා. ඒ අනුව ෙවනම ෙකොමිටියක් ඕනෑ ද, එෙහම නැත්නම් දැන් තිෙබන රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව - Public Accounts Committee එක - යටෙත් ෙවනම නිලධාරින් කණ්ඩායමක් ඕනෑ ද, එෙහම නැත්නම් අපට අවශ්‍ය විෙශේෂඥ දැනුම පමණද කියලා අපට දැන ගන්න පුළුවන්. ෙම් සඳහා පිළිතුරු ෙදන්න මාසයක් ඇති. ෙම් ෙතොරතුරු සියල්ලම ගන්ෙන් එක ෙකොමිටියක් මාර්ගෙයන්. Specially Appointed Cabinet Review Committee එක මඟින්. ෙවන එකකවත් නැහැ. පුවත් පත්වල කියන්ෙන් විශාල ෙහොරකම් තිෙබනවා කියලායි. මම දන්ෙන් නැහැ. මම ඒ ගැන හිතුෙව්වත් නැහැ. දැන් මටත් ඒ ගැන හිතන්න ෙවලා තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 5,000ක් ෙහොරකම් කළා ද කියලා. මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය ශක්තිමත් කරන්න විතරයි ෙම්ක ඉල්ලුෙව්.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) කැබිනට් මණ්ඩලය දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒකයි පශ්නය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙහොරා ඔක්ෙකොම කරන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලා අහන ඒවාට අපට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේ ලා නිකම් කලබල ෙවනවා. ඡන්දයක් ආපු නිසා හරි කලබෙල්. ඔෙහොම ඡන්ද හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඔබතුමාෙග් ආසනයවත් පාලනය කර ගන්න බැරිව ෙමතැන ඇවිල්ලා කයිවාරු ගහන්න එපා. ඔබතුමා ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් ඔබතුමාට අගමැතිකම ෙදන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අවස්ථාව තිෙබන්ෙන් අනුර දිසානායක මහත්මයාටයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මවිසින් මීට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විමසා සිටියා, විශාම පාරිෙතෝෂිකය කපා දැමීම, එය බැංකු මාර්ගෙයන් ලබා දීම සඳහා දරන ලද පයත්නය පිළිබඳව. ඒ පශ්නය අහන ෙකොට ගරු විජය දහනායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා, බහස්පතින්දා එතුමාට පිළිතුරු ෙදන්නට බැහැ, ගාම ෙසේවක පත්වීම් වගයක් ලබා ෙදන්න තිෙබනවා, සිකුරාදා එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒකට පිළිතුරක් ලබා ෙදනවාය කියලා. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට තවමත් ඒ පකාශය කරලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, එෙසේ පිළිතුරක් ෙනොදී තිබියදී දැන් අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරුන්ට, සියලුම පාෙද්ශීය සභා සහ දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ට අදාළ චකෙල්ඛය යවා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නය ඇහුවාට පසුව ඊට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න සති තුනකට වැඩි කාලයක් ගන්නවා. ඒ පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුව අභිමුඛව තිබියදී දැන් සියලුම දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්ට, අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරුන්ට චකෙල්ඛයක් යවලා තිෙබනවා, මීට පස්ෙසේ පාරිෙතෝෂික දීමනා බැංකු මාර්ගෙයන් ණය මුදලක් හැටියට ලබා ගැනීමට ෙයෝජනා කරනවාය කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එම පශ්නය ඇහුෙව් එෙහම පශ්නයක් පැන නැඟී තිෙබන නිසායි. ඒකට පිළිතුරු ෙනොදී මඟ හරිනවා. නමුත් ඒ කියාවලිය සිදු වනවා. ඒ කියාවලිය සිදු වුණාට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කියලා වැඩක් නැහැ. මම එදා එතුමාට කිව්වා, මම සිකුරාදා නැහැ, ඒත් කමක් නැහැ, පිළිතුරු ලබා ෙදන්න කියලා. නමුත් එෙහම පිළිතුර ලබා දුන්ෙන්ත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කියපු සමහර කරුණුත් ඒකට අදාළයි කියලා මට හිෙතනවා. සමහර ෙද්වල් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න කර තිබියදී ඒවා පාර්ලිෙම්න්තුවට නිවැරැදි ෙලස ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව ඒවා ෙවනත් මාර්ගවලින් කියාත්මක වන්න ඉඩ ෙදනවා. එම පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැතිව ඒවා මග හැර යමින්, ඒවා ෙවනත් මාර්ගවලින් කියාත්මක ෙවන්න දරන පයත්නයක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒක එක පැත්තකින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන වගකීම හෑල්ලු කිරීමක් ෙලසයි මා සලකන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ඒකට පිළිතුරු ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි. දැන් ෙපොෙරොන්දු වුණු දින පහු ෙවලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා එදා පිළිතුරු ෙදන්න කල් ඉල්ලුවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සිකුරාදා පිළිතුරු ෙදනවාය කිව්වා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ඒ කාරණය පිළිගන්නවා, අනුර දිසානායක මැතිතුමනි. ඔබතුමා ඉන්න ෙවලාවක් බලලා ෙම් සතිෙය් රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ඒ පිළිතුර ලබා ෙදනවා ඇති.

481 482

2014 මාර්තු 18

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ජනවාරි මාසෙය් අවසාන සතිෙය්දී සජීව විකාශනය සම්බන්ධෙයන් අප කරුණු ඉදිරිපත් කළා. තවම ඒකට උත්තරයක් ලැබී නැහැ කියන එක අපට ෙපෙනනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් උත්තරයක් ලබා ගන්න පුළුවන්ද, ඒ සඳහා තිෙබන බාධාව ෙමොකක්ද කියා මා අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමහර අනවශ්‍ය පකාශ දිගින් දිගටම කරනවා නම් මටත් ෙම්කට ඒ තරම් මැදිහත් ෙවන්නත් බැහැ. පිට සිටින අයට විවිධ ෙචෝදනා කරනවා නම් ඒ ෙචෝදනාවලට පිළිතුරු ෙදන්න ඒ අයට හැකියාව තිෙබන්නත් ඕනෑ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කමෙව්දයක් හදලා අපි ෙම් කටයුත්ත කරමු. ඒ වාෙග්ම සංවරව කටයුතු කරන්නත් ෙවනවා. පිටස්තර පුද්ගලයකුට තමන් ෙවනුෙවන් ෙහේතු දක්වන්න පුළුවන්කමක් දැනට නැහැ. ඒ නිසා ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙවනසක් ඇති කරන්නට දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙවන්නත් පුළුවන්. එක එක්ෙකනාෙග් විවිධ මත තිෙබනවා. ඔබතුමා නැති ෙවලාවට විතරක් සජීවී විකාශනය කරවන්නම්. එතෙකොට හරි ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත් ඉක්මනින් අපි ඒ කටයුත්ත කරමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒෙකන් අර්ථකථනය ෙවන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරෙයකුට පශ්නයක් තිබුණාම ඒක ආණ්ඩුවටත් ෙලොකු පශ්නයක්ය කියන එකයි. ෙම්ක, නිරන්තරෙයන්ම විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් විඳ දරා ගන්නට ෙවලා තිෙබන පශ්නයක්. ඉතින් ඒ ශක්තිය විපක්ෂයට තිෙබනවා නම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අයටත් ෙපොඩ්ඩක් එෙහන් ෙමෙහන් ගෑවුණාම ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් නැහැ. ඉක්මනින් අපි ඒක කරන්න බලමු.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටස්තර පුද්ගලයකුට අපි ෙචෝදනාවක් කරනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදී ඊට විරුද්ධව කියා කරන්න අපට පුළුවන්; ඒ කරපු පකාශය ෙහළා දකින්න පුළුවන්. ඉන්දියාව ෙම් කමය ගැන හුඟාක් පියවර අරෙගන තිෙබනවා. අපටත් ඒෙකන් ඉෙගන ගන්න, ඒ අනුව කියා කරන්න පුළුවන්. ඒකයි මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියපු හැටියට සිංහල අවුරුදු කාලය වනෙකොට හරි ෙම්ක කියාත්මක කරන්න අපට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. කවුරු හරි එක මන්තීවරෙයක් වැරදි පකාශයක් කර තිෙබනවාය කියා ෙමතැනදි ඔප්පු වුෙණොත් ඒ මන්තීතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා සමාව ඉල්ලන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඊට විරුද්ධව ෙම් කමිටුව ෙවනුෙවන් ඔබතුමාට පකාශයක් කරන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම දන්නවා ඔබතුමා ෙම් කටයුතු සජීවීව විකාශනය කිරීම සඳහා බලවත් කැමැත්තකින් සහ වුවමනාවකින් ෙපෙළන බව. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඔබතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරපු අදහස් එක්ක බලනෙකොට ඒක පැහැදිලියි. ඒ වාෙග්ම සජීවී විකාශනය කිරීෙමන් පසුව ඇති ෙවච්ච අමිහිරි අත් දැකීම් කිහිපයකුත් තිෙබනවා. ඒකත් අපි සැලකිල්ලට ලක් කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීවරෙයක් ෙදෙදෙනක් අතින් වුණු ඒ සිදුවීම් මත ඊට යටත්ව අපි කටයුතු කරනවා ද? එවැන්නක් සිදු ෙනොවුණා නම් ෙහොඳයි කියන හැඟීම අප කා තුළත් තිෙබනවා. අපි මන්තීවරු. ජනතාව ඡන්දය දීලා තමයි අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට එවලා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙමොනවාද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන්ෙන්? ඇත්ෙතන්ම පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් රට පාලනය කරනවාය; නීති පනවනවාය කියා ජනතාව තුළ අදහසක් තිෙබනවා.

ඒ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වන සිදුවීම් ජනතාවට නිරාවරණය වීම හරි වැදගත්. එතෙකොට තමයි ෙම් නිෙයෝජිත පජාතන්තවාදය වඩාත් ශක්තිමත් වන්ෙන්. ඔබතුමා අර කාරණයත් සැලකිල්ලට ලක් කරමින් ඉක්මනින් ෙම් පිළිබඳව කියාත්මක වන්න පුළුවන් නම් වඩාත් ෙහොඳයි කියලායි මා හිතන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමාෙග් අදහස ෙහොඳයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සමඟ මමත් ෙම් පිළිබඳව ෙනොෙයක් විට කථා කරලා තිෙබනවා. මා කථානායක හැටියට සිටි

483 484

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාලෙය්ත් ෙම් පශ්නය ආවා. එදා අපට තිබුෙණ් මුදල්මය පශ්නයක් විතරයි; ෙවනත් එකක් ෙනොෙවයි. මට වැටෙහන විධියට ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව තමයි මන්තීවරයකු කථා කළ යුත්ෙත්, කටයුතු කළ යුත්ෙත්; ඊට පිටස්තරින් ෙනොෙවයි. යම් මන්තීවරයකු ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පිටින් කටයුතු කරනවා නම්, මූලාසනෙය් සිටින ගරු කථානායකතුමා ෙහෝ ෙවනයම් පුද්ගලයකු ෙහෝ ඒ පිළිබඳව එතුමාෙග් මතය පකාශ කරලා එෙවෙල්ම නිෙයෝග කරනවා, එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා. ඒක තමයි සම්පදාය වන්ෙන්. එෙහම වුණාම ඒ සියල්ල රටට යනවා. කවුද ෙහොඳ මන්තීවරු, කවුද ෙහොඳට කථා කරන්ෙන්, කවුද වැදගත් විධියට කථා කරන්ෙන් කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව, විවෘතව මහ ජනතාවට දැන ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. දැනට ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ෙකෙරන කටයුතුවලදී මා දුටුෙව් අනවශ්‍ය විධියට බාධා කිරීම් ආදිය වන ෙකොට මූලාසනය -ඔබතුමා ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි- ඒ පිළිබඳව ෙබොෙහොම ෙලොකු නිහඬතාවක් පවත්වන ආකාරයකුයි. ඒවාත් mediaවල පචාරය ෙවනවා. එෙහම පචාරය වනෙකොට තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන වග කීම සහ වටිනාකම අඩු ෙවලා යන්ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත් දැන් ඒ සියල්ල සිදු ෙවලා ඉවරයි.

මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම ඉතා උතුම් තත්ත්වයකට පත් වන්ෙන් මන්තීවරුන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා නම් තමයි; පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කථා කරනවා නම්, සහභාගි ෙවනවා නම් තමයි. එෙහම එන්ෙන් නැත්නම්, කථා කරන්ෙන් නැත්නම් අප ෙම් මන්තීවරුන්ව පත් කරන්ෙන් ෙමොකටද කියලා මහ ජනතාව පශ්න කරනවා. ඒ ජනතාවෙග් පශ්න ෙන් අප අහන්ෙන්; ෙවනත් ඒවා ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, යම්කිසි අඩු පාඩුවක් සිදු වුණා නම් ඔබතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලා පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් නැවත වරක් සජීවී විකාශනය ආරම්භ කරන්න කියා අපව පත් කරලා එවන ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි ගරු කථානායකතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඉදිරිෙය්දී අනුගමනය කළ හැකි කියා මාර්ග පිළිබඳව යළිත් සාකච්ඡා කරන්න තීරණයක් ගත්තා. එතැන විපක්ෂයත් සිටියා; ආණ්ඩුෙව් අයත් සිටියා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කරලා යම් මඟ ෙපන්වීමක් කරලා තිෙබනවා. මම විපක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අපි ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරලා ගරු කථානායකතුමා සමඟ කටයුතු කරමුයි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සජීවී විකාශනයට කිසිම බාධාවක් නැහැ. නමුත් විවිධ පුද්ගලයන් ගැන සඳහන් කරමින් කථා කළාම ඒ පුද්ගලයන්ට ඒ ගැන පිළිතුරු ෙදන්න අවස්ථාවක් නැහැය කියලා දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග මඟින් ඒ අයට සාධාරණයක් කරන්න අපි දැන් උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ඒ කටයුතු කරපු ගමන් නැවත ෙමය කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවයි. ඒක ෙලොකු පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් මම ෙම් පකාශය කරන්ෙන්. ඔබතුමා තමයි ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් සභාපති ධුරය ෙම් ෙමොෙහොත ෙවන කල්ම දරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගිය අවුරුද්ෙද්. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමාෙග් සෙහෝදරයා තමයි ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් සභාපතිත්වය අවුරුදු ෙදකකට දරන්ෙන්. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයට අයත් අෙනක් ෙබොෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුවල සජීවී විකාශනය යම් යම් නීති-රීති අනුව කියාත්මක ෙවනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා අෙනක් රටවලිනුත් උපෙදස් අරෙගන හැකිතාක් ඉක්මනින් සජීවි විකාශනය කියාත්මක කරන්න. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාව වාෙග් රටවලින් උපෙදස් ගන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කිසිම බලපෑමක් නැතුව මෙග් තීරණයක් අනුව තමයි ෙමය පටන් ගත්ෙත්. ස්ථාවර නිෙයෝගවලිනුත් ඒක ආවරණය කරලා කටයුතු කරනවා. ෙල්කම් මණ්ඩලයට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, ඒක ඉක්මනට හදලා පක්ෂ නායකවරුන්ට දැනුම් ෙදන්න කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, එදාත් ෙම් පිළිබඳව මම දැක්වූ අදහස් ඔබතුමා අනුමත කළා. ඒ වාෙග්ම අදත් ඔබතුමා ෙගන් කියැවුණා, ස්ථාවර නිෙයෝග නැවත සලකා බලා සංෙශෝධනය කළාට පස්ෙසේ ඒක කරන්න පුළුවන් කියන එක. මම එදත් ෙපන්නුම් කරලා දුන්නා, අපට කාෙග්වත් කට වහන්න බැහැ කියන එක. රට වටකර වැට බැන්දත්, කට වටකර වැට බඳින්න බැහැ ෙන්. අද තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අද තත්ත්වය තමයි, මැති ඇමතිවරුන්ෙග්, අගාමාත්‍යතුමාෙග් චරිත ඝාතනය කිරීම. ඒ වාෙග්ම අසභ්‍ය වචනත් පාවිච්චි කරනවා. ඒක නිසා තමයි මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණය ෙගනාෙව්. ෙලෝක් සභාෙව්දී සහ රාජ්‍ය සභාෙව්දීත් කථා සංස්කරණය කරලා තමයි ෙදන්ෙන්. ෙමොකක් හරි නුසුදුසු ෙදයක් කිව්වාම, it is important that you give a ruling to expunge that.

සජීවී විකාශනෙය්දී යම් කථාවක් ඔබතුමා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලස අණ කළත් ඒ වන විට ඒ පකාශය විකාශනය ෙවලා ඉවරයි. සජීවීව ඒක අහලා ඉවරයි. ෙහොරා කවුද, ෙහොරු ෙනොවන්ෙන් කවුද කියන එක ෙතෝර ගන්න-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඔබතුමා කියපු කාරණාව තමයි දැන් කරෙගන යන්න හදන්ෙන්. පැයක ෙහෝ පැය ෙදකක විතර කාලයකින් පසුව විකාශනය කරන්න කටයුතු කරනවා. එතෙකොට ඒක හරි.

485 486

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 මාර්තු 18

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, සංස්කරණය කරලා දාන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කටයුතු දැන් කරෙගන යනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) විකාශනය කරන එකට අපි විරුද්ධ නැහැ. නමුත් සංස්කරණය කරලා දාන්න. සමහර අය කුණුහරුපත් කියනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් ඉංජිෙන්රු අංශෙය් සහෙයෝගෙයන් ඒක දැනට කරෙගන යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා පකාශයක් කළා, කථානායකතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙකොමිටියක් පත් කළා කියලා. අපි නම් දන්ෙන් නැහැ එෙහම ෙකොමිටියක් පත් කරලා තිෙබනවාය කියලා. මීට ෙපර තිබුණා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Committee එකක් පත් කෙළේ නැහැ. අපි Party Leaders' Meeting එෙක්දී ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒක Minutesවල තිෙබනවා. මන්තීතුමා ඒ Minutes කියවන්න. ඔබතුමාත් Party Leaders' Meeting එකට සහභාගී ෙවනවා ෙන්. ගරු කථානායකතුමා ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කර වැඩිදුරටත් අපට උපෙදස් ෙදන්න. ෙමොකද, ස්ථාවර නිෙයෝග ගණනාවක් සංෙශෝධනය විය යුතුයි. ඒ කාරණය මතු වුණා. There is a Committee on Standing Orders.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉංජිෙන්රු අංශය ඒ කටයුතු සූදානම් කළ ගමන් අපි ඒ කටයුත්ත කරන්න සූදානම්. ඉංජිෙන්රු අංශය සූදානම් විය යුතුයි ඒ පැය ගණන පසු කරලා ෙම් කාර්යය කරෙගන යන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමනි, අෙනක් හැම රටකමත් එෙහමයි. පැය ෙදක තුනක් පමාද ෙවලායි විකාශනය කරන්ෙන්.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නැහැ, නැහැ. එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මමත් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් හැම රටකටම වාෙග් ගිහිල්ලා තිෙබනවා ෙන්.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම ඒ සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. සම්පූර්ණෙයන්ම ඔබතුමා ෙනොමඟ යවලායි තිෙබන්ෙන්. "සජීවී විකාශනය" කියන වචනය අනුව ඒක සජීවීව විකාශය විය යුතුමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Edit කරලායි විකාශනය කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙලෝක් සභාව -[බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම Malaysian Parliament එක -[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙලෝක් සභාෙව්ත් එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, තවදුරටත් ෙසොයා බලා-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකර, ඔබතුමා ෙම් සඳහා කමිටුවක් පත් කරන්න. අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්ව විධියට කමිටුව පත් කරනවා නම්, අපි ඔබතුමාට ෙම් සම්බන්ධෙයන් උදවු කරන්නම්. ෙමොකද, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි මීට ෙපර යම් යම් අදහස්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අපි ඒ කටයුත්ත කරමු. හැබැයි, දැනටත් ජයන්තිපුර තිෙබන screen එෙක් සජීවීව විකාශනය ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, එතැනත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙවන්න බැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගිය වතාෙව් ඇසුවාට පසු නැවතුණා. රූප ඇත. ශබ්ද නැත. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රූප දැක්කත් ඇති.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙයෝජනාවක් කරන්න කැමැතියි.

487 488

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙමොකක්ද ෙයෝජනා කරන්ෙන්? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, බිතාන්‍ය පාර්ලිෙම්න්තුෙවයි, ෙලෝක් සභාෙව්යි ඒ රීති ටික අපි ලබා ගන්නවා නම් වැදගත් ෙවනවා. එතෙකොට ඒ අනුවම කටයුතු කරෙගන යන්න පුළුවන්, වාද කරන්ෙන් නැතිව. ඒකයි ෙහොඳම ෙද්. ඊළඟට-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙල්කම් මණ්ඩලය වහාම ෙම් ගැන ෙසොයා බලා මට වාර්තා කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අනික, ගරු කථානායකතුමනි, සමහර නිලධාරින්ව විෙව්චනය කරන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් ආරක්ෂා කරන්න ඇමතිවරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ඕනෑ. ඇමතිවරු නැති වුණාම ඒ අයව ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක සභානායකතුමාටයි, ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන සංවිධායකතුමාටයි විතරක් කරන්න බැහැ. ඇමතිවරුන් ෙමතැනට එන්න ඕනෑ. තමන්ෙග් විෂෙය්දී තමන් ඉන්ෙන් නැත්නම්, තවත් ෙකනකු ඒ නිලධාරින්ට ෙදොස් කිව්ෙවොත් ඒක තමන්ෙග් වරද.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් පධාන කටයුතුවලට යමු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව මිනිත්තු ෙදකක් ෙදන්න. අද දවෙසේ පශ්න 15ක් ඇහුවා. එයින් පශ්න 09කටම උත්තර ලැබුෙණ් නැහැ. ඔබතුමා ඇමතිවරුන්ට නිරන්තරෙයන්ම අවවාද කරලා තිෙබනවා, පශ්නවලට පි ළිතුරු ලබා ෙදන්න කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. The Question Time has passed. The Hon. Member should have raised it at that time. ෙමොකක්ද ෙම්? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් අහන ෙකෙනකුට තමයි ඒෙක් වැදගත්කම ෙත්ෙරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ගැන කරුණු ෙසොයලා බලන එක, ඒ ගැන විමසන එක ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් දවස්වල විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාටත් එෙහේ ෙමෙහේ යන්න ඇති ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඇමතිවරුන්ටත් ඒ අවශ්‍යතාව ඇති.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හදිසි වැඩ තිබියදී තමයි අපි ඒවාත් නවත්වලා ෙමතැනට ආෙව්. ඇමතිවරු එන්ෙන් නැති වුණාම ෙකොෙහොමද යහපතක් ෙවන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම හැකි ඉක්මනින් ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හුඟ කාෙලකට පස්ෙසේ ෙමොණරාගල පැත්ෙතනුත් හඬක් ඇහුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් අපි පධාන කටයුතුවලට යමු. අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1, ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පනත යටෙත් තීරණය අනුමත කිරීම. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා.

ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව්

සභාපති : ඉන්ධන දීමනාව இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨத்

தைலவர்: எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ CHAIRMAN OF HUMAN RIGHTS COMMISSION OF

SRI LANKA : FUEL ALLOWANCE [අ.භා. 1.55]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1996 අංක 21 දරන ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පනෙත් 8 වැනි වගන්තිය යටෙත් එම ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනාව 2014.01.01 දින සිට පහත සඳහන් පරිදි විය යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් නිශ්චය කරනු ලැෙබ්.

ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාට ෙවන්කර දී ඇති නිල වාහනයට, මාසිකව ෙපටල් ෙහෝ ඩීසල් ලීටර් 225ක පමාණයකට සමානව ෙවළඳෙපොෙළේ පවත්නා මිල ගණන්වලට අනුරූපව දීමනාවක් ෙගවීමට කටයුතු කළ යුතුයැයි ද, එම ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාට ෙගවිය යුතු ඉන්ධන දීමනා සම්බන්ධෙයන් මීට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාවන්ෙගන් නිශ්චය කරන ලද ඉන්ධන දීමනා ෙවනුවට ෙමම ෙයෝජනාෙවන් නිශ්චය කරනු ලබන ඉන්ධන දීමනා ආෙද්ශ විය යුතුයැයි ද, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් තවදුරටත් නිශ්චය කරනු ලැෙබ්.

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය දන්වා තිෙබ්.)"

අෙප් රෙට් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයා ඇතුළු සභිකයන් ඉටු කරන ෙසේවාව අපි ෙම් අවස්ථාෙව් පළමු ෙකොටම අගය කරන්නට ඕනෑ. ගරු

489 490

2014 මාර්තු 18

කථානායකතුමනි, ෙමවැනි ඉන්ධන දීමනා වැඩි කිරීම ආදී ෙද්වල් ෙරගුලාසියක් මඟින් කිරීම තමයි වඩා උචිත වන්ෙන්. එෙහම නැතුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පමණක් එය කිරීම උචිත නැහැ. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ විධියට කිරීමට කල්පනා කරනවා නම් ෙහොඳයි. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙයෝජනාවක මූලික ෙත්මාව ගැන ෙනොෙවයි සාකච්ඡා ෙවන්ෙන්, ෙයෝජනාෙවන් පිට කරුණු සාකච්ඡා කිරීමටයි සිදු ෙවන්ෙන්.

වර්තමානෙය් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති ධුරය ෙහොබවන්ෙන් විනිසුරු පියන්ත ආර්.පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමායි. ෙජසීමා ඉස්මයිල් මැතිනිය, ෙදොස්තර බර්නාඩ් ද ෙසොයිසා මහතා, ටී.ඊ. ආනන්දරාජා මහතා සහ ආචාර්ය පතිභා මහානාමෙහේවා මහතා එහි ෙසසු සාමාජිකයන් ෙලස පසු ගිය කාලෙය් දිගටම කටයුතු කළා.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය වසර 5 තුළ ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛ්‍යාව මා ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි. 2009 වසෙර් දී ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛ්‍යාව 5454යි. 2010 වසෙර් දී ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛ්‍යාව 4205යි. 2011 වසෙර් දී ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛ්‍යාව 4074යි. 2012 වසෙර් දී ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛ්‍යාව 4726යි. 2013 වසෙර් දී ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛ්‍යාව 4979යි. ෙම් විධියට පැමිණිලි 23,438ක් ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත විවිධ කරුණු යටෙත් ඉදිරිපත් වී තිෙබනවා. ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව ඇති කරමින් 1996 වසෙර් දී ෙගෙනන ලද පනත පකාරව එහි මුලික කරුණු රාශියක් අනුව ෙකොමිෂන් සභාව ඉටු කර ඇති වැඩ ෙකොටස ෙම් අවස්ථාෙව් දී අගය කරන්නට ඕනෑ.

ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ෙම් වනවිට ඉදිරිපත් කර ඇති කරුණු අතරින් එක් වැදගත් කරුණක් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුවට සඳහන් කරන්නට මා කල්පනා කරනවා. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත ෙහෝ මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් සිරභාරයට ගනු ලබන පුද්ගලයන් පිළිබඳව ඒ ආඥාව නිකුත් කරන තැනැත්තා විසින් ෙකොමිෂන් සභාවට දැනුම් දිය යුතුයි. ඒ අනුව ෙමහි විවෘත භාවයක් තිෙබනවා. ෙකොමිෂන් සභාව විසින් බලය පවරන ලද තැනැත්ෙතකුට රැඳවුම් ස්ථානයකට, ෙපොලිස් ස්ථානයකට ෙහෝ බන්ධනාගාරයකට පිවිසී ඒ ස්ථාන පරීක්ෂා කිරීෙම් බලය තිෙබනවා. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් දී ෙබොෙහෝ අය ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් විවිධ අඩු පාඩු ගැන සඳහන් කරනවා. නමුත් ෙමය ෙකොමිෂන් සභාව සතු බලයක්. ෙකොමිෂන් සභාව ඒ ආකාරෙයන්ම එම කටයුතු සඳහා මැදිහත් වී කටයුතු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එයට අතිෙර්කව ෙම් කාරණය ගැනත් මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද මූලික අයිතිවාසිකම් කඩවීමක් ෙනොමැති පැමිණිලි 1100කට වැඩි පමාණයක් තිෙබනවා. උනන්දුවක් ෙනොමැති සමහර ෙපත්සම්, නිර්ෙද්ශ කළ යුතු ෙපත්සම්, සමථයකට පත් කිරීම ෙහෝ සහනයක් ලබා දීම නිසා ඉවත් කර ගත් ෙපත්සම් ආදී වශෙයන් ෙම්වා වර්ගීකරණයකට භාජනය වනවා. එම ෙල්ඛනය මා සභාගත* කරන්නට කැමැතියි. ෙවනත් ආයතන ෙවත ෙයොමු කළ ෙපත්සම් තිෙබනවා. උපෙදස් ලබා ෙදන ලද ෙපත්සම් තිෙබනවා. අධිකරණෙය් නඩු පවතින ෙපත්සම් ෙමම ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෂය පථයට අයත් ෙනොවන සහ කල් ඉකුත් වූ ආදී වශෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් පාෙද්ශීය කාර්යාල අම්පාර, අනුරාධපුරය, බදුල්ල, මඩකලපුව, යාපනය, කල්මුෙණ්, මහනුවර, මාතර, තිකුණාමලය, වවුනියාව වැනි පෙද්ශවල පවත්වාෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව කිලිෙනොච්චිය, පුත්තලම, නුවරඑළිය වැනි පෙද්ශවල සංචාරක කාර්යාල පවත්වා කටයුතු කිරීෙමන් ද, මහ ජනයාට වඩාත් ළඟින් සිට ජනතාවෙග් පශ්නවලට මැදිහත් වී විසඳුම් ලබා දීමට හැකි කියා මාර්ගවලට අවතීර්ණ වීෙමන්ද අප මුහුණ දුන් පරිසරය යථා තත්ත්වයට ගැනීම සඳහා විශාල දායකත්වයක් ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් ගැන සඳහන් කරන ෙකොට පසු ගිය කාලෙය් අප විශාල ගැටලුවකට මුහුණ දුන්නා. විෙශේෂෙයන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පැසිස්ට් වාදී තුවක්කු කට උතුරු පළාෙත් ජනතාවෙග් සියලු අයිතිවාසිකම් උදුරා ෙගන තිබුණා. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තුවක්කු කට යටෙත් සිදු වූ ෙද් කුමක්ද කියා ෙසොයා බලන්න ෙහෝ එදා අපට කිසිම අවස්ථාවක් තිබුෙණ් නැහැ. අද කවුරු කුමන ෙද්, කුමන ආකාරෙයන් පැමිණිලි කළත්, පසු ගිය කාලෙය් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීමට අපට පුළුවන් වීම නිසා අද ජනතාවට විවිධ ක්ෙෂේත ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් පුරා ජනතාව උන් හිටි තැන්වල මහ ෙපොෙළොෙව් බිම් ෙබෝම්බ වළලා තිබුණා. ෙම් වන විට ඉතිරි ඉතා සුළු පෙද්ශයක බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම කර ෙගන යන අතර, අෙනක් සියලු පෙද්ශවලින් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීමට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් බිම් ෙබෝම්බ වළලන ලද්ෙද් කෲරතර එල්ටීටීඊ සංවිධානය බව අප කවුරුත් දන්නවා.

මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ගැන කථා කරන ෙකොට, ඒ නිලධාරින් එම පෙද්ශ කරා ෙගොස් ඒ ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය යළි නඟා සිටුවීම සඳහා ඇති කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව අපි කථා කරන්න ඕනෑ. එහිදී ලැෙබන කරුණු සහ ෙපත්සම් ගැන ෙසොයා බලා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් මැදිහත් වීෙමන් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තා ෙද්ශීය වශෙයන් පමණක් ෙනොව, ජාත්‍යන්තරව පවා අද පිළිගැනීමට ලක් වීම වැදගත් යැයි මා හිතනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම බන්ධනාගාර තුළ ඇති වූ යම් යම් අර්බුද විමර්ශනය කිරීෙම් බලය ද මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව සතු වැඩසටහනට අන්තර්ගතවීම ඉතාම වැදගත් වනවා. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් කටයුතුවලට පරිබාහිරව අෙප් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටියා. මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, එතුමාෙග් කාලෙය් අපට භාර වුණු දරුණු ෙකොටි තස්තවාදීන් සියලු ෙදනා පුනරුත්ථාපනය ෙකොට යළි සිවිල් පුරවැසියන් හැටියට සමාජයට අවතීර්ණ කළ බව.

එපමණක් ෙනොව, බාල වයස්කාර දරුණු තස්තවාදී පිරිස් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින්ම ඒ ෙදමවුපියන්ට භාර දීම ඉතාම වැදගත් කියා මාර්ගයක් බවට පත් වුණා. ළමා අයිතිය පිළිබඳ පඥප්තිය කියාත්මත කිරීමද ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් වැඩ කටයුතු අතරට එක් වී තිබීම ඉතා පතිඵලදායී කියා මාර්ගයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම, පසු ගිය දා ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් විශාම වැටුප් කමයක් ඇති කිරීම සඳහා රජය මූලික ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් කටුනායක නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය තුළ ඇති වුණු යම් යම් විෙරෝධතා ව්‍යාපාරවලදී ගැටුම්කාරී තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ඒ තුළ ඇති වුණු කනගාටුදායක තත්ත්වය පිළිබඳව කරුණු ෙසොයා බැලීම ද මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට පැවැරී තිෙබනවා. අෙප් රෙට්

491 492

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

විවිධ ක්ෙෂේතවල ඇති වන පශ්න අධිකරණය ෙවත පමණක් ෙගන ෙගොස් විශාල කාලයක් ගත කිරීම ෙවනුවට ෙමවැනි ෙකොමිෂන් සභාවක් ඉදිරියට ඒ පශ්න ෙගන ෙගොස්, රජෙය් ඕනෑම නිලධාරිෙයක් ෙම් ෙකොමිසම හමුවට කැඳවා, ඕනෑම ආයතනයක් ෙම් ෙකොමිසම හමුවට කැඳවා විමර්ශන කර, නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීෙම් කටයුත්ත සකිය ෙලස මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ඉටු කරමින් තිෙබනවා. එය පජාතන්තවාදී සමාජෙය් ෙමන්ම අෙප් රෙට් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ජනතාව ලබා ගත් සුවිෙශේෂ ජයගහණයක් බව ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් පිළිබඳ විමර්ශන කටයුතු භාර ගැනීමට, ඒ වාෙග්ම මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් පතිපත්ති වැඩ සටහන් පිළිබඳ උපෙදස් සැපයීමට මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරිපත් වී විවිධ සම්මන්තණ, විවිධ අධ්‍යයන කටයුතු කිරීම තුළින් මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව ෙවනදාට වඩා වැඩි උනන්දුවකින් කටයුතු කරන්නට විවිධ ක්ෙෂේතවලට හැකියාව හා පරිසරයක් ඇති කර දී තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම, තම අයිතීන් පිළිබඳව මහ ජනයා දැනුවත් කිරීමත් වැදගත් කර්තව්‍යයක්. ෙමොකද අද මානව අයිතීන් පිළිබඳව යම් යම් සංවිධාන තමයි කථා කරන්ෙන්. ඒ සංවිධාන ෙබොෙහොමයක් එක පැත්තකට බරවයි කථා කරන්ෙන්. නමුත් ෙම් මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ මූලික පතිපත්ති ෙකොමිෂන් සභාව විසින් මහ ජනයාට හා සිවිල් සමාජෙය් විවිධ ෙකොටස්වලට කරුණු පැහැදිලි කර දීම, ඒ පිළිබඳව අධ්‍යයන කිරීම ඉතා වැදගත් අවස්ථා ෙලස අප දකිනවා. අද දිනෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු මන්තීතුමන්ලා විසින් ෙම් පිළිබඳව තවදුරටත් කරුණු ඉදිරිපත් කරයි. එතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන ඒ පැමිණිලිවලට පිළිතුරු දීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත විවිධ ආකාරෙය් පැමිණිලි ඉදිරිපත් ෙවනවා. එම ෙකොමිෂන් සභාවට අධ්‍යාපනය පිළිබඳ පැමිණිලි ඉදිරිපත් ෙවනවා; රැකියා පිළිබඳ පැමිණිලි ඉදිරිපත් ෙවනවා; ෙද්පළ පිළිබඳ පැමිණිලි ඉදිරිපත් ෙවනවා; රජෙය් සුබසාධනය පිළිබඳ පශ්න ඉදිරිපත් ෙවනවා; ෙපෞද්ගලික නිදහස පිළිබඳ පැමිණිලි ඉදිරිපත් ෙවනවා. ෙම් නිසා ඉතාම පළල් ක්ෙෂේතයකට මැදිහත් ෙවන්නට මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට පුළුවන්කම ඇති වී තිෙබන බව අප සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ෙමවැනි ෙකොමිෂන් සභාවල ශක්තිය වැඩි කිරීමට නම් ඒවාට අවශ්‍ය පහසුකම් වැඩි කර දීම අවශ්‍යයි. ෙමම සම්පත් වැඩි කිරීම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමම පනත ඇති කළ අවස්ථාෙව්දී බලාෙපොෙරොත්තු වුණු පරමාර්ථ මුදුන්පත් කර ගැනීමට ශක්තියක් වන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා සඳහන් කළ පරිදි මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව දිනපතා පුවත් පත්වල විවිධ පවෘත්ති පළ ෙවනවා. එතුමාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් පුවත් පත්වල සඳහන් පවෘත්ති කියවන නිසා මා ඉතා පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කිව යුතුයි. ශී ලංකාෙව් උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පජාතන්තවාදී පාලන තන්තය තහවුරු කිරීමට අතිෙර්කව එම ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් තහවුරු ෙකොට ඔවුන්ට එම පෙද්ශවල පදිංචි වීමට පුළුවන් වාතාවරණයක්, ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය කරෙගන යෑමට හැකි වාතාවරණයක්, ඔවුන්ෙග් ආර්ථික කටයුතු කරෙගන යෑමට හැකි වාතාවරණයක් ඇති කර දීමට පුළුවන් වීම අප ලද විශාල ජයගහණයක්.

මානව හිමිකම් ක්ෙෂේතය ආවරණය කරනෙකොට හුෙදක් එක කාරණයකින් පමණක් මුළු මහත් මානව අයිතිවාසිකම් ක්ෙෂේතය ෙදස ෙනොබලා, මානව අයිතිවාසිකම් ක්ෙෂේතයට සම්බන්ධිත සාධකයන් සියල්ලම ෙදස බැලිය යුතු යයි අප ඉතාම ඕනෑකමින් සඳහන් කර සිටිනවා. ශී ලංකාෙව් ෙකරී ෙගන යන ෙමම පගතිගාමී මිනිස් අයිතිවාසිකම් සහ පජාතන්තවාදී ජයගහණයන් නවත්වා දැමීමට අද යම් යම් කණ්ඩායම් ජාත්‍යන්තරව ෙහෝ අෙප් රටට විරුද්ධව විවිධ විෙව්චනයන් එල්ල කරන්න උත්සාහ කරනවා. ශී ලංකාව සම්බන්ධව විෙව්චන ඉදිරිපත් කළ රටවල් තම විෙව්චන ෙවනස් කරමින් පසු බැහැලා ඒවා යළි තමන්ෙග් අවධානයට ගනිමින් තමන්ට එල්ල වන පති උත්තර ෙදස බලමින් ශී ලංකාවට පක්ෂව කටයුතු කිරීම අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී අගය කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව ජාතික වූ කර්තව්‍යයක් ෙලස සලකා කටයුතු කිරීම ඉතාම වැදගත්. පටු ෙද්ශපාලන, පක්ෂ මත ෙද්ශපාලන පතිපත්තිය ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් නැතුව ජාතික වශෙයන් අෙප් රට ලැබූ ජයගහණය ෙදස බැලිය යුතුය කියා, විෙශේෂෙයන් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව යටෙත් තීරණය සම්බන්ධ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

ශී ලංකාවට එෙරහිව විවිධ ෙචෝදනා එල්ල කරන්න පුරුදු වුණු සම්පදායික කණ්ඩායමක් සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඩයස්ෙපෝරාෙව් සම්පදායික කණ්ඩායම එදා සිට ඉදිරිපත් කළ කරුණු කිසිම ෙවනසක් නැතුව අදත් ඒ ආකාරෙයන්ම ඉදිරිපත් කරනවා. ෙකොටි සංවිධානය ෙම් රට ෙබදීමට උත්සාහ කරද්දී, ෙකොටි සංවිධානය හිටපු රජීව් ගාන්ධි අගාමාත්‍යතුමා ඝාතනය කරද්දී ඒ කිසිවක් ෙදස නිවැරදිව සත්‍ය ෙලස බැලීම පතික්ෙෂේප කළ ඩයස්ෙපෝරා කණ්ඩායම අද ද ඒ ආකාරෙයන්ම හැසිරීම ගැන; පසු ගිය අවුරුදු 25-30 තිස්ෙසේ අනුගමනය කළ කියා මාර්ගෙය්ම හැසිරීම ගැන අප ශී ලංකාවාසීන් හැටියට, රජයක් හැටියට කිසි ෙලසකින් පුදුම වන්ෙන් නැහැ. ඒවාට පිළිතුරු සැපයීමට, ඒ සම්බන්ධෙයන් සත්‍ය ෙහළිදරවු කිරීමට හැකියාව තිෙබන බව ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ජාත්‍යන්තරව ජිනීවාහිදී එම ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරිෙය්ත් පකාශ කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමම විවාදෙය්දී අලුත් කරුණු එකතු කරනවා නම් ඒ කරුණු පිළිබඳවත් පිළිතුරු දීමට අපට පුළුවන් ෙව්විය කියා මම විශ්වාස කරනවා.

එම නිසා අද ඉදිරිපත් වන ෙයෝජනාව සම්බන්ධව අපි එෙසේ කටයුතු කරමුයි කියා සඳහන් කරමින්, අද දින ෙමම ෙයෝජනාව අනුමත කර ගැනීමට ෙම් ගරු සභාෙව් එකඟතාව මා ඉල්ලා සිටිනවා. මා හිතන හැටියට ෙමවැනි විෙශේෂ ජාතික ෙගෞරවයන් හිමි පුද්ගලයන් විසින් ෙමෙහයවන සුවිෙශේෂ ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා සම්බන්ධව ඉන්ධන දීමනා, නිල රථ, කාර්යාල පහසුකම් වැනි ෙද් ෙරගුලාසි මඟින් නිකුත් ෙකොට සභාව හමුෙව් තැබීම තමයි ඉදිරි කාලෙය්දී අප කළ යුත්ෙත්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා එම කාරණයත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂ නායකතුමාත් මමත් සමඟ එකඟ ෙවයි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්ව නිසා මා ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමන්ලා දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ආපසු කියාත්මක කරන්න. එතෙකොට අපට ෙමන්න ෙම් වුවමනා කරුණු ටිකත් ඇතුළත් කර ගන්න පුළුවන් වනවා.

493 494

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2014 මාර්තු 18

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට ගරු අජිත් පී. ෙප ෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.15]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් වන්ෙන් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමාෙග් ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කරන්නයි. ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කරන එක ගැන විරුද්ධ වන්න මතු පිටින් කාරණයක් අපට නැතත්, වරපසාද දීමනා වැඩි කරන ෙකොට අදාළ ආයතනය ෙම් රටට පෙයෝජනවත් ෙසේවයක් කරනවාද කියන කාරණය ගැන අවධානය ෙයොමු කළ යුතුමයි.

ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ආරම්භ කෙළේ ෙම් ර ෙට් මානව හිමිකම් පවර්ධනය පිළිබඳව විශාල බලාෙපො ෙරොත්තුවක් සහිතවයි. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අධිකරණමය කියා මාර්ග ගන්න පුළුවන් වුණත්, එෙසේ කළ හැක්ෙක් මානව හිමිකම් කඩ වූ විට පමණයි. නමුත් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න, වර්ධනය කරන්න, ඒ පිළිබඳව අධ්‍යාපනය දියුණු කරන්න සහ ක්ෂණිකව මැදිහත් වී මානව හිමිකම් පිළිබඳව කියා කරන්න අවකාශ සලසා දීම සඳහා තමයි මහත් බලාෙපොෙරොත්තු සහිතව ෙම් ආයතනය පිහිටු වූෙව්.

හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, අද ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙදනු ලබන තීරණ පා ෙයෝගිකව කියාත්මක කිරීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙදනු ලැබූ තීරණ දහස් ගණනක් තිෙබනවා, කඩදාසියට සීමා ෙවලා. ෙමොකද, ෙම් නීතිෙය් බලය පරිදිම මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් තීරණවල තිෙබන්ෙන් නිර්ෙද්ශවල ස්වභාවයයි. ඒවාට නඩු තීන්දුවක බලය නැහැ. නමුත් ෙමවැනි උත්තරීතර ආයතනයක් මඟින් ෙදනු ලබන නිර්ෙද්ශ රජෙය් ආයතන සහ රජෙය් නිලධාරින් විසින් බරපතළ ෙලස සලකනු ලබනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා . නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අද ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් විශ්වාසනීයභාවය පිළිබඳව බැරෑරුම් පශ්නයක් මතු වී තිෙබනවා. දීර්ඝ පරීක්ෂණවලින් පස්ෙසේ නි ර්ෙද්ශ නිකුත් කරනවා. ඒ අදාළ පරීක්ෂණ නිලධාරින් ෙබොෙහොම මහන්සි ෙවනවා. පාර්ශ්වකරුවන් මහන්සි ෙවනවා. සාක්ෂිකරුවන් කැඳවනවා. හැබැයි ඒ ෙදනු ලබන නිර්ෙද්ශ කියාත්මක ෙනොකර තමන් අකැමැති නම් අහක බලා ෙගන සිටීමට රජෙය් නිලධාරින්ට සහ ආයතනවලට හැකියාව ලබා දී තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාම බරපතළ පශ්නයක්. ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් තීරණ දැක, දැක රජෙය් නිලධාරින් ඒවා කියාත්මක ෙනොකිරීම ඉතාමත්ම බරපතළ පශ්නයක්. ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව කුමකටද? ෙම් සඳහා ෙමපමණ මුදලක් වියදම් කරන්ෙන් කුමකටද කියන පශ්නය බැරෑරුම් ෙලස මතු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා ෙමම පශ්නය පිළිබඳව පාෙයෝගිකව ෙම් තීරණ කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය කරන නීතිමය වාතාවරණය සහ පරිපාලනමය වාතාවරණය සැකසීම ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කිරීම ඉතාමත්ම කාලීන අවශ්‍යතාවක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් තීරණවලටත් ෙමම පශ්නයම මතු වී තිෙබනවා. ෙම් ආයතන ෙදකම එකම ෙලසක අද හිර ෙවලා තිෙබනවා. සාමාන්‍ය ජනතාවට අධිකරණෙයන් බැහැරව තමන්ෙග් දුක් ගැනවිලිවලට පතිකර්ම ලබා ගැනීම සඳහා කුමන ෙහෝ පතිසංස්කරණයක්

අවශ්‍යයි. ෙම්වාට අප පතිකර්ම ලබා ෙදන්ෙන් නැත්නම්, ඒවා පාෙයෝගික ෙනොෙවයි නම් සමස්ත පද්ධතිය ෙකෙරහිම ජනතාවෙග් විශ්වාසය නැතිව යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආයතනවල පාෙයෝගික කියාකාරීත්වය පිළිබඳව වැදගත් වන අෙනක් සාධකය තමයි ස්වාධීනත්වය. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් ෙකොමසාරිස්වරුන් පත් කිරීෙම් කියාදාමය ඉතාමත්ම ඉහළ ස්වාධීනත්වයකින් සිද්ධ කළා. ෙකොමසාරිස්වරුන් වශෙයන් පත් වන තැනැත්තන්, ඒ පත්වීෙම්දී ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ජනාධිපතිවරයාෙග් කැමැත්තත් ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සභාෙව් කැමැත්තත් කියන ආයතන ෙදකක කැමැත්ත මඟින් පත් වුණු නිසා එම ධුරවලට නිවැරදි ශක්තිමත් ස්වාධීන පුද්ගලයන් පත් වුණා. හැබැයි දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් නැවත වරක් ජනාධිපතිවරයාෙග් තනි මතයට ෙකොමසාරිස්වරුන් පත් කිරීෙම් බලය ලැබුණා. ෙබොෙහොම බරපතළ විධියට ජනාධිපතිතුමා කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙය් ඉන්න ෙකෙනක්. ජනාධිපතිතුමා රෙට් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක නායකෙයක්. ඒ වාෙග්ම අනාගතෙය් නැවත ධුරයට පත් වීම උෙදසා වූ අවශ්‍යතාව, කල්පනාව එතුමා තුළ තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ඍජුව ජනාධිපතිවරයා විසින් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙකොමසාරිස්වරුන් තම හිතු මතයට පත් කිරීම තුළ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ සාධකය සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතාමත් කදිම උදාහරණයක් කියන්නම්. එක ෙකොමසාරිස්වරයකු වශෙයන් කටයුතු කරනවා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමැතිතුමා නමින්ම සඳහන් කළ ආචාර්ය පතිභා මහානාම මහතා. එතුමා ෙකොමසාරිස්වරෙයක්. එතුමා උගත් ෙකෙනක්. හැබැයි එතුමා ෙම් ෙකොමසාරිස් ධුරය දරන අතරම ශීමත් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිද්‍යාල ෙය් නීති පීඨෙය් පීඨාධිපති ධුරයද දරනවා. රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යතුමාට සහ රාජ්‍ය ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට ඍජුව වග කියනවා. එතෙකොට රජෙය් අමාත්‍යාංශයක ෙල්කම් වරෙයකුට ඍජුව වග කියන, ශීමත් ෙජෝන් ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිද්‍යාලෙය් පීඨයක පීඨාධිපති ධුරය දරන තැනැත්තා ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙකොමසාරිස් ධුරයක් දරන එක නිසැකවම අයිතිවාසිකම් අතර පරස්පරතාවක් - conflict of interest. ෙම් තත්ත්වය කදිම උදාහරණයක්. පුද්ගල ධුරතා ගැන කථා ෙනොකරයි මා ෙම් කියන්ෙන්. අයිතිවාසිකම් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙකොමසාරිස්වරයා රජෙය් අමාත්‍යාංශයක ධුරයක් දරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ධුරයක් දරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමොකද අප දන්නවා, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් පිළිබඳ ෙචෝදනාවලට නිරතුරුවම ලක් වන්ෙන් ෙපොලීසිය, යුද හමුදාව, නාවික හමුදාව සහ ගුවන් හමුදාව කියලා; ඒ වාෙග්ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය කියලා. දැන් ෙම් පශ්නය ඉතාමත්ම බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා.

තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. නිමල් පුංචිෙහේවා කියන මහත්මෙයක් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධ්‍යක්ෂ ධුරයක් දරනවා. එතුමා ගැන මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මීට කලින් පශ්න ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. එයින් ෙහළිදරවු වුණා, එතුමා මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් ධුරය දරන අතරතුර, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් තවත් ධුරයක් දරන බව; අමාත්‍යවරෙයකුට සෘජුව වග කිය යුතු ධුරයක් දරන බව. එවැනි ධුර ෙදකක් දරන ෙකොට ෙකොෙහොමද, රාජ්‍ය නිලධාරින් සහ ආයතනවලින් සාමාන්‍ය පුරවැසියන්ට සිදු වන්නා වූ අයිතිවාසිකම් කඩවීම් පිළිබඳ ස්වාධීන මතයක් දරන්ෙන්? ආයතන ෙදෙකන්ම වරපසාද ගන්නවා. ආයතන ෙදෙකන්ම පඩි ගන්නවා. ෙමවැනි පශ්නවලින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ස්වාධීන නැති බවයි.

495 496

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් එක එක සිදුවීම් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආකෘති කියාත්මක කරන ආකාරයම ස්වාධීන නැහැ. තවදුරටත් අපට විශ්වාසවන්ත ආයතනයක් විධියට ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පවත්වා ෙගන යා යුතු නම් පත් කිරීම් කියාදාමය පිළිබඳව ඉතාම බරපතළ ෙවනසක් ඇති කළ යුතුයි, නීතිය තුළ සහ ඒ පත් කරන පුද්ගලයන්ට අදාළව.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි ශක්තිය වැඩිදියුණු කිරීම පිළිබඳව ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමැතිතුමා කථා කළා. එතුමා කිව්වා, කටුනායක සිද්ධිෙය්දී ඒ ෙවච්ච සිදුවීම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ පැවැත්වීමට මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට පුළුවන් වුණා කියලා. වැදගත් කාරණය තමයි පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න පුළුවන්, හැබැයි ඒ පරීක්ෂණෙය් නිගමන අනුව ගත් පියවර ෙමොනවාද? කටුනායකදී මිය ගිය ඒ කම්කරුවාෙග් අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කරන්න, බරපතළ විධියට තුවාල ලබපු කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කරන්න, ඔවුන්ට වන්දි ලබා ෙදන්න, ඔවුන්ට අහිමි ෙවච්ච ඒ වරපසාද ලබා ෙදන්න, ඒ වාෙග්ම වරදකාර නිලධාරින්ට අපරාධ නීතිය අනුව දඬුවම් කරන්න ෙමොනවාද ගත්ත පියවර? පරීක්ෂණ කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ පරීක්ෂණවලදී අවශ්‍ය පාෙයෝගික පියවර ගන්ෙන් නැත්නම්, ඒ පරීක්ෂණවල පතිඵල ෙලෝකයට එළිදරවු කරන්ෙන් නැත්නම්, ඒ පරීක්ෂණවල පතිඵල අනුව පාෙයෝගිකව දැෙනන සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකක්ද ශක්තිය? අද තිෙබන්ෙන් බලය හීන ෙවච්ච, බාල්දු කරන ලද මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවක්. අද තිෙබන්ෙන් ශක්තියක් නැති, විධායකය විසින්ච සෘජුව සහ වකව සියයට 100ක් තමන්ෙග් පාලනයට ලක් කරන ලද මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවක්. අද තිෙබන්ෙන් අර්ථ ශුන්‍ය, නාස්තිකාර මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව අපි අවධානය ෙයොමු ෙනොකෙළොත් දිගින් දිගට අපට පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් දහහතරවන ව්‍යවස්ථාෙවන් සහතික කරලා තිෙබන අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතියට ඡන්දය පකාශ කිරීෙම් අයිතියත් ලැෙබනවා. ඡන්දය පකාශ කිරීෙම් අයිතිය මානව හිමිකමක්; උත්තරීතර මානව හිමිකමක්. ෙම් මානව හිමිකම කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව මැතිවරණ ෙකොමිසමක් තිෙබනවා. එම මැතිවරණ ෙකොමිසමට ෙකොමසාරිස්වරු පත් කරලා නැහැ. ඒක ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අමු අමුෙව්ම උල්ලංඝනය කිරීමක්. ෙම් රෙට් ෙම් ෙමොෙහොෙත් මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාවක් නීතිය පකාරව නැහැ. හැබැයි ඒ මැතිවරණ ෙකොමිසමක් නැති ෙකොට මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ඒ බලතල තනි පුද්ගලෙයක් හැටියට කියාත්මක කරනවා. ෙම් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ෙබොෙහෝ ෙද් කථා කරනවා. අප සමඟත් කථා කරනවා. අපට සවන් ෙදනවා. හැබැයි පාෙයෝගිකව සාධාරණ මැතිවරණයක් සඳහා වූ අයිතිය තහවුරු කරන්න එතුමා සමත් ෙවලා තිෙබනවාද?

මම අදත්, දින කීපයක් තිස්ෙසේත් එතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා වැදගත් කරුණක්. ගරු කථානායකතුමනි, සෑම නිවසකටම ලැෙබනවා, නිල ඡන්ද පතිකාවක්. ෙමම නිල ඡන්ද පතිකාව සමඟ සම්පදායානුකූලව ලබා ෙදන්නා වූ ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි එක් එක් පක්ෂවල අෙප්ක්ෂකයන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය, එක් එක් අෙප්ක්ෂකයාෙග් මනාප අංක, ඒ වාෙග්ම ඡන්ද දායකයන් විසින් පිළිපැදිය යුතු උපෙදස්. ෙම් පතිකාව ඉතාම වටිනා ෙල්ඛනයක්. අද cut-outs දමන්න බැරි නම්, posters අලවන්න බැරි නම්, නීතිය අනුව ඒක තහනම් නම්, සෑම නිවාස ඒකකයකටම ලැබිය යුතුයි, ෙමම පතිකාව.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය සතිෙය් ෙමම නිල ඡන්ද පතිකාව ෙබදීම සිදු කරන අවස්ථාෙව්දී මෙග් බණ්ඩාරගම

ආසනෙය් ගම් ගණනාවකටම නිල ඡන්ද පතිකාව ලැබුණා. හැබැයි ෙම් අෙප්ක්ෂකයන්ෙග් විස්තර සහිත පතිකාව ලැබුෙණ් නැහැ. මම ෙම් ගැන කළුතර සහකාර මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට, ඒ වාෙග්ම මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට අවධානය ෙයොමු කළා, ෙබොෙහොම ෙහොඳ හිතින් ෙම් පශ්නය නිවැරදි කර ගන්නට. ඉන් පසුව මට ආරංචි වුණා, කළුතර ආසනෙය්, පානදුෙර් සහ ෙහොරණ දිගින් දිගටම ෙමම අදාළ පතිකාව, -අෙප්ක්ෂකයන්ෙග් මනාප අංක සහ නම් තිෙබන පතිකාව- තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිසි ෙලස ෙබදන්ෙන් නැහැ කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, අවාසනාවකට, ෙපෙර්දා ඡන්ද පතිකා ෙබදන විට මෙග් නිවසට සහ මෙග් මෑණියන්ෙග් නිවසටත් ෙම් අෙප්ක්ෂක විස්තර සහිත පතිකාව ලැබුෙණ් නැහැ. මම අද ෙම් කාරණය පිළිබඳව කළුතර සහකාර මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් රසික පීරිස් මැතිතුමාෙග් සහ -එතුමා සාධාරණ නිලධාරිෙයක්- මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්, -එතුමා ෙපන්නුම් කරන්නට උත්සාහ කරනවා එතුමා සාධාරණව කියා කරනවා කියලා- මහින්ද ෙද්ශපිය මැතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළා. එතුමා කියනවා, "නැහැ, නැහැ, නැහැ. ෙම්ක ෙවන්න බැහැ. අනිවාර්යෙයන්ම සෑම නිවාස ඒකකයකටම එක බැගින් ෙම් අෙප්ක්ෂක විස්තර මුදණය කරලා ලබා දීලා තිෙබනවා. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමයි ෙම් වරද කරන්ෙන්" කියලා. බණ්ඩාරගම තැපැල් ස්ථානාධිපතිතුමා අවංක නිලධාරිෙයක්; කාර්යක්ෂමව ෙසේවය කරන ෙකෙනක්. මම එතුමාෙගන් විමසුවා කුමක්ද ෙම් පශ්නය කියා. ''මෙග් නිවසටත් මනාප අංක සහිත ෙල්ඛනය -අෙප්ක්ෂකයන්ෙග් විස්තර සහිත ෙල්ඛනය- ලැෙබන්ෙන් නැත්නම්, මෙග් මෑණියන්ෙග් නිවසට ලැෙබන්ෙනත් නැත්නම්, මම ජීවත් වන පාෙර් නිවාස ගණනාවකට ලැෙබන්ෙන් නැත්නම්, අවසානෙය්දී තැනින් තැනට ෙම්ක ලැබිලා නැත්නම් ෙම්ක හරියාකාරව ෙකෙරන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද ෙම්කට ෙහේතුව?'' කියලා මම ඇහුවා. එතුමා කියනවා, පමාණවත් තරම් ෙමම පතිකා එතුමාට ලැබිලා නැහැ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ෙවන්න බැහැ; ෙම්ක විය යුතු නැහැ. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා කියනවා, "නැහැ, නැහැ. අවශ්‍ය තරම් පතිකා මුදණය කළා" කියලා. තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියනවා, "අපට පමාණවත් තරම් පතිකා ලැබුෙණ් නැහැ" කියලා. මම තැපැල්කරුෙගන් විමසුවා. තැපැල්කරු කියනවා, "පමාණවත් තරම් පතිකා නැහැ, පුළුවන් තරමට ෙබදනවා. ඉන් පසුව නිකම් ඉන්නවා" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක්.

ඒක එෙහම තිබියදී, තැපැල් ෙසේවා ඇමතිතුමාෙග් දියණියෙග් ඡන්ද පචාරක පතිකා පාදුක්ක පෙද්ශෙය් ෙබදන්ෙන් තැපැල්කරුෙවෝ. ෙම් පිළිබඳව ඒ පෙද්ශෙය් අෙප් සංවිධායකවරු මට දැනුම් දුන්නා. තැපැල් ඇමතිතුමාෙග් දියණියෙග් ඡන්ද පතිකා, -නිල ඡන්ද පතිකා ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික පචාරක පතිකා- තැපැල්කරුෙවෝ ෙබදනවා. නමුත් ෙම් රෙට් බස්නාහිර සහ දකුණු පළාත්වල ජනතාවට තමන් විසින් ඡන්දය දිය යුතු පක්ෂය, එක් එක් අෙප්ක්ෂකයා, ඔවුන්ෙග් මනාප අංක පිළිබඳව කල් තියා නිවැරදිව තීරණය කර ගැනීමට හැකි නිල පකාශනය ෙගවල්වලට ෙබදන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලිය යුතුයි. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමා කියනවා, "ඒක තමයි, හරි වැෙඩ් "කියලා. තැපැල් ස්ථානාධිපතිතුමා කියනවා, "මට පමාණවත් තරම් පතිකා ලැබුෙණ් නැහැ" කියලා. ෙම් පිළිබඳව බරපතළ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණය කියන්නට කැමැතියි. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව කඩදාසිෙය් තිබුණාට, අද තිෙබන මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පාෙයෝගිකව විධායකෙය් වරදක් හඳුනා ගැනීමට ෙනොහැකි තරම් දුර්වල මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවක්. ඒ ඇති වුණු පශ්නවලට විසඳුම් ලබා දීමට ෛධර්යයක්, ශක්තියක් නැති ෙකොමිෂන්

497 498

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2014 මාර්තු 18

සභාවක්. ඒ නිසා නැවත වරක් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් ඇති වූ ඒ ශක්තිමත් භාවය ඇති කරලා, නිවැරදි ශක්තිමත් පුද්ගලෙයෝ ෙකොමසාරිස්වරුන් වශෙයන් පත් කරලා, අෙනකුත් අදාළ නිලධාරින් පත් කිරීෙම්දී ස්වාධීනතාවක් ඇති කරලා ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් ස්ථාපනය කිරීමට කටයුතු කළ යුතුයි. එෙසේ ෙනොමැති නම්, දිගින් දිගටම ෙම් රටට ෙචෝදනා එල්ල වීම වළක්වන්නට පුළුවන්කමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.30] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) ගරු කථානායකතුමනි, මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනාව නිශ්චය කිරීම පිළිබඳ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ගැන කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. මානව හිමිකම් පිළිබඳව මූලික අයිතිවාසිකමක් කඩ වුෙණොත් ඒ පිළිබඳව විනිශ්චයක් දීමට අයිතිය තිෙබන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන් මානව හිමිකම් කඩවීම් සම්බන්ධෙයන් නිර්ෙද්ශ ලබා දීමටයි. නිර්ෙද්ශය සහ තීන්දුව අතර ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නිර්ෙද්ශය ලබා ෙදන්ෙන් හුඟක් ෙවලාවට ෙදපාර්ශ්වය ෙගනැල්ලා සාකච්ඡා කරලායි. එතුමා කිව්වා, මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව අකාර්යක්ෂමයි කියලා. නමුත් මට එය පිළිගන්නට බැහැ.

මම තමුන්නාන්ෙසේලාට 2009 වර්ෂෙය් සිට මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට ලැබුණු පැමිණිලි පමාණය ඉදිරිපත් කරන්නම්. 2009 දී ලැබිලා තිෙබන පැමිණිලි සංඛ්‍යාව 5,454යි. 2010 දී 4,205යි, 2011 දී 4,074යි, 2012 දී 4,726යි, 2013 දී 4,979යි.

2012 වර්ෂෙය් දී විමර්ශන හා පරීක්ෂණ කටයුතුවලින් පසු අවසන් කරන ලද පැමිණිලි සංඛ්‍යාව මම කියන්නම්. මූලික අයිතීන් උල්ලංඝනය කිරීම සිදු ෙනොවූ 1125ක්, උනන්දුවක් ෙනොදැක්වූ 466ක්, නිර්ෙද්ශ ලබා දුන් 141ක්, සමථයට පත් කිරීම් 168ක්, සහන පදානය කරන ලද 281ක්, ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ලද 167ක්, ෙවනත් බලධාරින් ෙවත ෙයොමු කරන ලද 251ක්, නිෙයෝග ෙදන ලද 94ක්, අධිකරණ කියා මාර්ග ගත් 171ක්, බලතල සීමාවන්වලට අයත් ෙනොවූ 467ක්, කාලාවෙරෝධි වීම් 41ක් වශෙයන් අවසන් කරන ලද පැමිණිලි සංඛ්‍යාව 3,372ක් අවසන් කර තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ඉතාමත්ම ෙහොඳ කටයුත්තක් කරෙගන යනවාය කියලා. අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන් විමර්ශනවලට ගත වන කාලය, පුද්ගලයින්ට ආරාධනා කිරීම්වලදී තිෙබන පශ්න වාෙග් ෙද්වල් හැරුණාම මම හිතනවා, මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ලංකාෙව් මානව හිමිකම් කඩවීම් පිළිබඳව ෙදපාර්ශ්වය එකතු කරන පධාන ස්ථානයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ෙම් කාරණය මතක තියා ගන්න ඕනෑ. සෑම ෙදයක්ම නිශ්චිතව අධිකරණ කියා මාර්වලින් විතරක් විසඳන්න බැහැ. ෙබොෙහෝ විට කරන්න පුළුවන් ෙද් තමයි, ෙදපාර්ශ්වය සම්බන්ධ කරලා, ඔවුන්ට කරුණු වටහා දීලා එකමුතුභාවෙයන් පශ්න විසඳා ගැනීම.

අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් දන්නවා, මමත් දන්නවා, අපි අධිකරණවල වැඩ කරන කාලෙය් සමහර විට ඉතා බැරෑරැම් අවස්ථාවලදී පවා අපිට ෙදපාර්ශ්වය සමථ කිරීම්වලට ෙගන යන්න පුළුවන් වුණු බව. එෙහම කළාම ඒ පාර්ශ්වයන් අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව, එෙහම නැත්නම් ෙනොගැළපීම, ෛවරය අඩු කරන්න පුළුවන්. අපි කථා කරන්න ඕනෑ ෛවරය අඩු කිරීෙම් කමෙව්දයන් පිළිබඳවයි. ෛවරය වැඩි කිරීෙම් කම ෙව්දයන් පිළිබඳව අපිට ඕනෑ තරම් කථා කරන්න පුළුවන්. අපිට විෙව්චන ඕනෑ තරමට ෙගෙනන්න පුළුවන්. නමුත් අපිට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා ද, යම්කිසි පශ්නයක් ඇති වුණාම ඒ පිළිබඳ කාරණාෙව්දී ෛවරය අඩු කරන කියා මාර්ග ගන්න? මම හිතන්ෙන් ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඉටු කරන ලද පධාන වග කීමක් තමයි එවැනි කියා මාර්ග ගැනීම.

ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. අද සමාජය මීට අවුරුදු 30කට කලින් තිබුණු සමාජය ෙනොෙවයි. අද ෙලෝකය පුරාම උද්ෙඝෝෂණ, ෙපළපාළි, විෙරෝධය පළ කිරීම් ෙබොෙහොමයක් සිද්ධ වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙලෝකය පිළිගන්නවා, අරාජිකවාදීන් - anarchistලා - සමාජය තුළ නිර්මාණය වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් හැම තැනම ඒ තත්ත්වය තිෙබනවා. සමහර විට විසඳන්න පුළුවන් කාරණාවකදී ෙම් අරාජිකවාදීන්ට පුළුවන් එය අනික් පැත්තට හරවන්න; පශ්න ඇති කරන්න; ගල් මුල් දමා ගසන්න. ෙම් සියලුම තත්ත්වයන් ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් සමාජයක් හැටියට ඉදිරියට යන ෙකොට ෙම්වාට ගන්නා වූ කියා මාර්ග ෙමොන ආකාරද කියන කාරණය ගැන අපි කල්පනා කරන්න අවශ්‍යයි. එවැනි වකවානුවක විෙශේෂෙයන් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව අත්‍යවශ්‍ය කාරණාවක් ඉටු කරනවාය කියන එක තමයි මෙග් මතය.

ගරු කථානායකතුමනි, මානව හිමිකම් ගැන කිව්වාම සීමාවක් තිබුෙණ් නැති කාලයක් අෙප් රෙට් තිබුණා. සමහර ෙවලාවට නිලධාරිෙයක් එක ෙම්සයක ඉඳලා තවත් ෙම්සයකට මාරු කළාමත් ඒකත් මානව හිමිකමක් කඩවීමක් හැටියට අර්ථ නිරූපණය කරන්න උත්සාහ කරපු කාලයක් තිබුණා. ඕනෑම ෙදයක් අන්තවාදී ෙලස බලන අයත් ඉන්නවා; ඒක සාධාරණ ෙලස බලන අයත් ඉන්නවා. ඒ විධියට අන්ත ෙදකක් ෙම්ෙක් තිෙබනවා. හුඟක් ෙවලාවට මම දැකලා තිෙබනවා, අන්තවාදී ෙලස බලන අය ෙබොෙහොම හයිෙයන් කථා කරනවා. සාධාරණ ෙලස බලන අය ෙබොෙහොම ෙහමින් තමන්ෙග් අදහස පකාශ කරනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයන් ගණනාවක් ගැන අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ලංකාව වාෙග් රටක මානව හිමිකම් පිළිබඳ විවිධ ස්ථානවල අද සාකච්ඡා වනවා. ජීනීවාවල සාකච්ඡා වනවා. රට ඇතුෙළේ සාකච්ඡා වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම බරපතළ වැරදි කරපු අය, සමහර විට තස්තවාදයට උල්පන්දම් දුන්නු, එෙහම නැත්නම් ඒකට සම්බන්ධ වුණු අයත් අද තැන් තැන්වල ගිහිල්ලා මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවාය කියන එක අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒක එක පැත්තක් විතරයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ගැටලුව, ෙම් අදහස් සාකච්ඡා මාර්ගයට ෙගන ඒම තමයි වඩාත්ම ෙහොඳ ෙද්. සාකච්ඡා මාර්ගයට ෙගෙනන්ෙන් නැතිව ෙබොෙහොම ෛවරෙයන් අදහස් වපුරන්න පටන් ගත්ෙතොත් මානව හිමිකම් පිළිබඳ පශ්නය කවදාවත් ෙකළවර ෙවන්ෙන් නැහැ. හුඟක් ෙවලාවට මානව හිමිකම් පිළිබඳ තර්කය ඇති වන්ෙන් බටහිර කමෙව්දය තුළිනුයි. ඒ කමෙව්දය විවිධ තැන්වලදී විවිධ විධියට අර්ථ නිරූපණය කරනවා. සමහර විට මානව හිමිකම් කඩ වීම් ගැන කියලා රාජ්‍යයන් ෙපරළීමට සම්බන්ධ වන තැනට පවා ෙම් අරාජිකවාදීන් කියාත්මක ෙවනවා. එෙහම කියාත්මක ෙවලා ඒවා නිර්මාණය ෙවද්දී සිදු වන්ෙන් තවදුරටත් මානව හිමිකම් කඩ වීම විතරයි. ෙලෝකය පුරාම අපට ෙම් නිදර්ශන දකින්න තිෙබනවා.

499 500

පාර්ලිෙම්න්තුව

ලංකාව පිළිබඳව බැලුෙවොත් අද අපි ෙබොෙහොම ෙහොඳ ඉදිරි ගමනක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. මීට අවුරුදු පහකට කලින් අෙප් රෙට් තිබුණු තත්ත්වය යටෙත් ලංකාෙව් කිසිම මනුෂ්‍යයකුෙග් මානව හිමිකමක් ආරක්ෂා වුෙණ් නැහැ. ෙද්ශපාලන මතිමතාන්තරවල ෙවනස්කම් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ සෑම ෙදයක්ම සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් විසඳා ගැනීම තමයි වඩාත්ම ෙහොඳ කියන එක ෙම් රෙට් හැමදාම ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ෙවනත් මාර්ගවලින් එෙහම නැත්නම් අන්තවාදී මාර්ගවලින් ඒවා විසඳා ගැනීමට තැත් කිරීෙමන් සමාජයට විශාල හානියක් සිදු වන බව අප තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම දන්නවා.

අද අපි අලුත් පරිච්ෙඡ්දයකයි ඉන්ෙන්. මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව රජය කටයුතු ගණනාවක් කර ෙගන යනවා. අද ඕනෑම ෙකෙනකුට තමන්ට සිදු වන යම් අසාධාරණයක් සම්බන්ධෙයන්, තමන්ට සිදු වන මානව හිමිකම් කඩ වීමක් සම්බන්ධෙයන් අධිකරණයට යන්න පුළුවන්; ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න පුළුවන්; එෙහම නැත්නම් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට යන්න පුළුවන්. ඒක ඉතා වැදගත් ෙදයක්ය කියා මා හිතනවා. සමාජයක් තුළ අපි වැඩ කරනෙකොට සමාජය ඇතුෙළේ විවිධාකාර ගැටලු ඇති වනවා; පශ්න ඇති ෙවනවා. ඒ සියලු ෙද් සම්බන්ධෙයන්ම මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම ඉතා වැදගත් ෙදයක් හැටියට මා සලකනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය්දී මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පුද්ගලයන් රඳවා තැබීම සඳහා රජ ය නියම කරන ෙපොලීසිය, බන්ධනාගාරය, රැඳවුම් මධ්‍යස්ථානය ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ ස්ථානයක් පිරික්සීම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව දිවයිෙන් සෑම ෙපොලිස් ස්ථානයක්ම නිෙයෝජනය වන පරිදි අහඹු කියාමාර්ග මගින් ෙහෝ කලින් නියම කර ගත් කියා මාර්ග ඔස්ෙසේ ෙහෝ ෙම් කාරණයට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දිවා කාලෙය්දී පමණක් ෙනොෙවයි, රාතී කාලෙය්දී පවා ෙකොමිසෙම් නිලධාරින් ෙම් පිරික්සීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉටු කරනු ලබනවා. ෙම් අනුව දිවයිෙන් තිෙබන ෙපොලිස් ස්ථාන සියල්ලම ෙකොළඹ පධාන කාර්යාලෙය් ෙහෝ පාෙද්ශීය කාර්යාලවල ෙහෝ නිලධාරින්ෙග් නිරීක්ෂණයට භාජනය ෙවනවා. නීතිවිෙරෝධී අත් අඩංගුවට ගැනීම, වධ හිංසා පැමිණවීම පිළිබඳ ෙකොමිසෙම් ක්ෂණික ඇමතුම් අංකවලට ලැෙබන පැමිණිලි අනුව ෙකොමිසෙම් නිලධාරින් විසින් පසු විපරම් කිරීමකුත් ෙමම නිරීක්ෂණවලදී සිදු කරනවා. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ඇති තස්ත විමර්ශන අංශය හා අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත විෙශේෂ පිරික්සුම් සිදු කිරීමත් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම විසින් සිදු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අනුව ඔබතුමාට ෙපෙනනවා, මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ඉටු කර තිෙබන වැඩ ෙකොටස කුමක්ද කියන එක. මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ෙම් විධියට වැඩ ෙනොකළා නම්, ෙම් විධියට සම්බන්ධ ෙනොවුණා නම් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ෙමොකුත් කෙළේ නැහැ කියා කියන්න තිබුණා. නමුත් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම පසු ගිය කාලය තුළ විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පිරික්සුම් සඳහා සෑම මසකම බන්ධනාගාරය ෙවත යාම ද මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් නිලධාරින් විසින් සිදු කරනවා. විෙශේෂිත අවස්ථාවලදී මසකට කිහිප අවස්ථාවක් පරීක්ෂා කිරීම කරනවා. ඒ අනුව බන්ධනාගාර පිරික්සීම, බන්ධනාගාර රැඳවියන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම, ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් ෙසොයා බැලීම, ඥාතීන් හමු වීෙම් පහසුකම් ෙසොයා බැලීම, අභ්‍යන්තර ආරක්ෂාව වැනි කරුණු සම්බන්ධෙයනුත් බන්ධනාගාර අධිකාරිය දැනුවත් කිරීම සිදු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම රැඳවුම් නිෙයෝග ලියා පදිංචි කිරීමත් ඉටු කරනවා. වරපසාද ෙනොලත් අනාථ නිවාස දරුවන් ෙවනුෙවන් පාසල් පෙව්ශයන් සඳහා සම අවස්ථා ලබා දීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, රාජ්‍ය භාෂා පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීම අධීක්ෂණය කිරීමත් සිදු කරනවා. මාර්ග පුවරුවල, රජෙය් වාහනවල, රාජ්‍ය ආයතනවල දැන්වීම් පුවරු භාෂා පතිපත්තිය අනුව සකස් කිරීෙම් කටයුතුවලට සහාය ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම, මුදල් ෙනෝට්ටු මුදණෙය්දී භාෂා පතිපත්තිය කියාත්මක කිරීමටත් ෙම් ෙකොමිසම සහාය ෙවනවා කියලා දක්වා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, මානව හිමිකම් ෙකොමිසම විසින් සංකමණික ෙසේවක අයිතිවාසිකම් පවර්ධනය කිරීම සහ ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව බැලුවාම, පසු ගිය කාලය තුළ මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව විශාල පරාසයක වැඩ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා මම හිතනවා, 'මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ෙමොකවත්ම කරන්ෙන් නැහැ, මීට වඩා ෙහොඳයි දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය තිබුණා නම්' කියලා විකාර කථාවක් කියන එක අප කරන අසාධාරණයක් කියා. මම හිතන්ෙන් නැහැ එය ඒ තරම් සාර්ථකයි කියලා, ගරු කථානායකතුමනි.

දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ගැනත් මට විෙව්චනයක් තිෙබනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයට අනුව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සභාවට පත් කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන පක්ෂ නායකයන්ෙග් නිෙයෝජිතයන්. ඒ අය එකතු ෙවලා තමයි ෙකොමිෂන් සභා පත් කරන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා හැම දාම නඟන තර්කයක් තිෙබනවා. එය මා නඟන තර්කයක් විතරයි. ඒ තර්කය තුළ මා කියන්ෙන්, ස්වාධීනතාවක් ඒ අයටත් නැහැ කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේලා තර්ක කරන විධියට බැලුවාම, ෙද්ශපාලන පක්ෂ නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සමන්විත ව්‍යවස්ථා සභාවක් විසින් පත් කරන අයෙග් තිෙබන ස්වාධීනත්වය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ෙවන්න පුළුවන්. ඒ ගැන පශ්නයක් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් තර්කයක් ෙන් මම ෙගෙනන්ෙන්. මෙග් තර්කය සාධාරණ ෙවන්න පුළුවන්; අසාධාරණ ෙවන්නත් පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. පූර්ණ ස්වාධීනතාව කියන තර්කය ෙමහිදී අසාර්ථකයි කියන එකයි මාෙග් තර්කය. ඒ නිසා පූර්ණ ස්වාධීනතාවක් තිෙබන අය ෙසොයන එක අෙප් පරණ ගන්ථවල සඳහන් වන ආකාරයට කළු නික ෙසොයනවා වාෙග් වැඩක් කියලායි මෙග් අදහස ගරු කථානායකතුමනි. අවශ්‍ය වන්ෙන් පූර්ණ ස්වාධීනතාවක් තිෙබන අය ෙනොෙවයි. ෙහොඳ මැදහත් මනසක් තිෙබන අයයි; මධ්‍යස්ථ අයයි. ඒ අයට පුළුවන් තමන්ට පැවෙරන වග කීම නිසි ෙලස ෙතෝරා ෙබ්රාෙගන කටයුතු කරන්න. එතෙකොට ඒ පුද්ගලයා ෙකොෙහේ වැඩ කළත් කමක් නැහැ, ෙමන්න ෙම් කාරණාව සම්බන්ධෙයන් ෙමෙලස කටයුතු කළ යුතුයි කියලා ඔහුට අදහසක් තිෙබනවා නම්, ඒක තමයි ෙහොඳම උදාහරණය කියලා මම හිතනවා. අපි දන්නවා අෙප් රෙට් එවැනි අය අදත් ඉන්නවා කියලා. එදාත් සිටියා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය්-ෙපෙර්දා මට සතාසිවම් නඩු තීන්දුව කියවන්න ලැබුණා ෙබොෙහොම කාලයකට පස්ෙසේ. ආපසු නීති වෘත්තියට පෙව්ශ වන්න ෙනොෙවයි එය කිෙයව්ෙව්. දැනුවත් වන්නයි කිෙයව්ෙව්. එහිදී මා දැකපු ෙදයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමනි, බය ෙවන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේ හිතන ෙද් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඊළඟට කියන්න හදන ෙද්ත් මම දන්නවා. දිගු කාලයක් ඔබතුමා එතැන ඉන්න. මට එෙහම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි සිටින සමහර ගරු මන්තීවරුන් ෙවනුෙවනුත් මම ෙපනී සිටි කාල තිෙබනවා. එතුමන්ලා පක්ෂ මාරු කළා වුණාට මම පක්ෂ මාරු කෙළේ නැහැ ෙන්. සතාසිවම් නඩු තීන්දුව කියවන විට මා දුටු ෙදයක් තමයි ඒ විනිශ්චය දීෙම්දී ෙකොතරම් කරුණු පමාණයක්

501 502

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2014 මාර්තු 18

ගැන ඒ විනිශ්චයකාරතුමා සිතා තිබුණා ද කියන එක. මා තර්ක කරන වැදගත්ම ෙද් ෙම්කයි. නිදහස් මනසක් ඇතිව තමන්ට අවශ්‍ය තීන්දුව ගන්න පුළුවන් ශක්තියක් පුද්ගලයකුට තිෙබනවා ද කියන එක මතයි ඔය ස්වාධීනත්වය කියන කාරණය තීන්දු වන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ස්වාධීන තර්කයක් එන්ෙන් නැහැ. ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට පත් කරලා සිටින අය සෑම අවස්ථාවකදීම ෙලොකු උත්සාහයක් ෙගන තිෙබනවා මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, පජාතන්තවාදි සමාජයක අත්‍යවශ්‍ය අංගයක් තමයි මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම. කාන්තාවන්ෙග් ෙවන්න පුළුවන්, ළමයින්ෙග් ෙවන්න පුළුවන්, වැඩිහිටියන්ෙග් ෙවන්න පුළුවන්, අපරාධකාරයන්ෙග් ෙවන්න පුළුවන්, ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සාමාජිකයන්ෙග් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ සෑම අංශයකම මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඔවුන් ඉතා විශාල ෙවෙහසක් ෙගන තිෙබනවා කියන එකයි මා කියන්න යන්ෙන්. එම නිසා අප එක්තරා විධියක මැද තැනකයි - transition එකක - ඉන්ෙන්. ෙබොෙහොම බියකරු, ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම භයානක තස්තවාදයකට යට ෙවලා තිබුණු රටක් අද එයින් ඉවත් ෙවලා, ජාතින් අතර එකමුතුවක් නිර්මාණය කරමිනුයි යන්ෙන්. ජාතින් අතර එකමුතුවක් ෙනොෙවයි ඉස්සර පැවැති තස්තවාදෙයන් ඇති වුෙණ්. ඒ කාලෙය් තමන්ෙග්ම අයට පවා සිය ජීවිත ආරක්ෂා කර ගැනීමට විශාල මහන්සියක් දරන්න වුණා, ගරු කථානායකතුමනි.

මට මතකයි නීලම් තිරුෙචල්වම් මැතිතුමා ගැන. එතුමාත්, ඔබතුමාත්, අපත් ඔක්ෙකෝම එකටයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිෙය්. ඔහු ලංකාෙව් සිටි නීතිය පිළිබඳ විෙශේෂඥෙයක්. ඔහු ඉතාම අහිංසක පුද්ගලෙයක්. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු අපි හැෙමෝම ඔහු ගැන දන්නවා. ඔහු ඝාතනය වූ ආකාරය අපට හිතා ගන්න බැරිව ගියා. එවන් දැනුමැති පුද්ගලයන්ට පවා නිදහෙසේ තමන්ෙග් අදහසක් දරන්න බැරි වකවානුවක් තිබුණා.

නිදහෙසේ අදහසක් දරන්න පුළුවන්කම සමාජයක තිෙබන වැදගත්ම අංශයක්. ඒ අදහස කවුරුත් පිළිගන්න පුළුවන්, ෙනොපිළිගන්න පුළුවන්. නමුත් නිදහෙසේ අදහස් දරන්න තිබුණු කාලය තස්තවාදය විසින් තිස් අවුරුද්දක් යට කරනු ලැබුවා. ඒ තත්ත්වය අද නැහැ. ඒ නිසා අද දවිඩ අය අතරත් නිදහස් සංවාද නිර්මාණය ෙවනවා. ෙහොඳ, නරක කථා කරනවා. ඒ නිසා එවැනි වකවානුවක ඉතාම වැදගත් අංශයක් වන මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව අෙප් රජය ෙලොකු වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් යම් අඩු පාඩු තිෙයන්න පුළුවන්. විෙව්චන තිෙයන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන් එය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් රජයක් හැටියට අපි කරලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් ස්වාධීනතාව ආරක්ෂා කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒවාට මැදිහත්වීමක් ෙනොකරන තරමටම ඒ වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. රාජ්‍ය භාෂා පතිපත්තිය ඇති කිරීම සඳහා විෙශේෂෙයන්ම ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා ඇතුළු ඒ අය සමඟත් ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව කියා කරනවා. ඒ වාෙග් ෙද්වල්වලටත් අපි ෙබොෙහොම ඉඩක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි ජීවත් ෙවන්ෙන් අලුත් සමාජයක් නිර්මාණය කරන වකවානුවකයි. මෙග් තර්කය තිෙබන්ෙන් එෙහම නිර්මාණය කරන වකවානුවක මානව හිමිකම්වලට යට ෙවලා අරාජිකවාදීන්ට නැඟිටින්න ඉඩ ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ කියන එකයි. අරාජිකවාදීන් විවිධ අවස්ථාවල මානව හිමිකම් පාවිච්චි කරනවා. මෙග් තර්කය තිෙබන්ෙන්, මානව හිමිකම්වලට යට ෙවලා අරාජිකවාදීන්ට නැඟිටින්න ඉඩ ෙදන්න එපා කියලායි. අද ෙලෝකය පුරාම ෙම්ක නැඟී එන තර්ජනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම අද දැක්කා, අල්-ජසීරා පුවත් ෙසේවෙය් ෙහොඳ documentary එකක් තිබුණා. එහි අරාජිකවාදීන් ගැන - anarchists ගැන - කථා කරනවා. ෙලෝකෙය් ඕනෑම තැනක යම් පශ්නයක් වුෙණොත් විවිධ අදහස් තිෙබන අරාජිකවාදීන් ඉස්සරහට එන්න පුළුවන්. එවැනි අවස්ථාවක ඒවා

මැඬලන්න තිෙබන කියා මාර්ගය තමයි ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව වාෙග් සභාවල් ශක්තිමත් කරන එක. ඒ හරහා එවැනි අන්තවාදී මත දරන අයෙග් අන්තවාදය ඉදිරියට ඒම වැළැක්වීමට අපට කියා කරන්න පුළුවන්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් අදහස ඇතුවයි මම කථා කරන්ෙන්. මම මීට වඩා කථා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. ෙම් ෙයෝජනාව කාලීන ෙයෝජනාවක්. ෙම් සභාපතිවරයා ෙමතරම් වැඩ කරන ෙකොට ඔහුට පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ තත්ත්වය නිර්මාණය කරන්න ෙම් කාලීන ෙයෝජනාව අනුමත කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මම අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා.

ඊට ෙපර මුලාසනය සඳහා ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Vijitha Herath, you can start your speech now.

[අ.භා. 2.49]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කිරීම පිළිබඳව කිසිදු ගැටලුවක් නැහැ. එය කළ යුතුයි කියලා අපි දකිනවා. ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි, මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් කියාකාරිත්වය ශක්තිමත් කළ යුතුයි කියන එක තමයි අෙප් ස්ථාවරය. ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කළ පමණින් මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් කියාකාරිත්වය ශක්තිමත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කියාකාරිත්වය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා මීට වඩා මැදිහත් වීමක් කළ යුතු ෙවනවා. කියාකාරිත්වය ශක්තිමත් කරන්න නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පැහැදිලිව ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට පත් කරන ඒ ෙකොමසාරිස්වරුන්ෙග් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා ෙවන්න ඕනෑ. ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කිරීම රඳා පවතින්ෙන් ඔවුන් පත් කරන කමෙව්දය මතයි.

503 504

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් අද මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් සභාපතිවරයා සහ අෙනකුත් අයව පත් කරනු ලබන්ෙන් විධායක ජනාධිපතිවරයායි. විධායක ජනාධිපතිවරයා විසින් පත් කරනු ලබන ෙකොමසාරිස්වරුන්ෙගන් සාධාරණත්වය, ස්වාධීනත්වය කිසිෙසේත්ම අෙප්ක්ෂා කරන්න බැහැ. ඒක වචනෙයන් ෙනොෙවයි, පාෙයෝගිකව දැනටත් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල අෙප් රෙට් මානව හිමිකම් බරපතළ ෙලස උල්ලංඝනය ෙවන සිදුවීම් ගණනාවක් සිද්ධ වුණා. අදත් ඒ සිදුවීම් ඒ ආකාරෙයන්ම සිද්ධ ෙවමින් පවතිනවා. නමුත් ඒවා පිළිබඳව ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම නිහඬයි. ඒ මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් කියාකාරිත්වය ගත්ෙතොත් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ ෙකෙරහි විශ්වාසය තියන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම පිළිබඳ විශ්වාසය මුළුමනින්ම බිඳ වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ජනතාවෙග් විශ්වාසයක් නැහැ, මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට පැමිණිල්ලක් දාලා ඒ හරහා සාධාරණය ඉෂ්ට කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ෙබොෙහෝ රාජ්‍ය ෙසේවකයන් තමන් ෙපෞද්ගලිකව මුහුණ දීපු මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් පිළිබඳව ෙකොමිසමට පැමිණිලි කරලා තිෙබනවා. දහස් ගණනක් පැමිණිලි තිෙබනවා කියලා ගරු ඇමතිතුමා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළා. ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලට අනුව ගත්තත් පැමිණිලි ෙබොෙහෝ පමාණයක් තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙගන් සහ විවිධ පුද්ගලයන්ෙගන් නිරන්තරෙයන් නැ ෙඟන ෙචෝදනාවක් තමයි මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට පැමිණිලි කළාට වැඩක් නැහැ, ෙත්රුමක් නැහැ, ඒෙකන් සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක. එෙහම තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් සිදු වුණු පසිද්ධ, බරපතළ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් එක්කයි. උදාහරණ විධියට ගත්ෙතොත්, කටුනායක කම්කරු නැඟිටීම ගන්න පුළුවන්. එදා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඒ ෙසේවකෙයෝ තමන්ට හිමි EPF එක ෙකොල්ල කන්න හදපු ෙවලාෙව් ඒකට එෙරහිව වි ෙරෝධය දැක්වූවා. ඒ විෙරෝධය මැඩ පැවැත්වූෙව්, ඒ විෙරෝධය යටපත් කෙළේ ඉතාම අමානුෂික විධියට ඔවුන්ට එළව එළවා පහර දීලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවඩි තියලා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් එක් ෙසේවකයකු මරා දමලායි. එදා මානව හිමිකම් ෙකොමිසම කිව්වා, සති ෙදකක් ඇතුළත කටුනායක සිද්ධිය පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වා වහාම ඒ පිළිබඳ නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. එදා මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් හිටපු පුංචිෙහේවා මහත්මයා පුන පුනා නිෙව්දන නිකුත් කරමින් මාධ්‍ය හරහා රෙට් ජනතාවට කිව්වා, කටුනායක සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් වහාම කඩිනම් පියවර ගන්නවා; නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. ජනතාව බලාෙගන හිටියා, ඒ ෙවච්ච බරපතළ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් පිළිබඳව මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් අඩුම ගණෙන් අවම සාධාරණත්වයක්වත් ඉෂ්ට ෙවයි කියලා. නමුත් අද වන තුරු මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් ඒ පිළිබඳව සාධාරණත්වය ඉටු වුෙණ් නැහැ. අවසානෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ සිද්ධියට වග කිව යුතු ෙපොලිස්පතිවරයා විෙද්ශ තානාපතිවරෙයකු වුණා. අඩුම ගණෙන් ඒ සිද්ධිෙය් වගකීම භාර ගත්ත එවකට හිටපු ෙපොලිස්පති බාලසූරිය මහත්මයාෙගන් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ෙමොනවාද කරපු පශ්න කිරීම්? ඔහු වග කීම භාර ගත්තා ෙන්. වග කීම භාර ගත්තාය කියන්ෙන් වැරැද්දක් වුණා කියලා පිළිගත්ත එක ෙන්. එතෙකොට ඒ වරද පිළිගත්ත නිලධාරියාෙගන් ෙමොනවාද මානව හිමිකම් ෙකොමිසම නඟපු පශ්න? ඔහුට විරුද්ධව ෙමොනවාද ඉදිරිපත් කරපු නිර්ෙද්ශ? ඒ පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න කරපු මැදිහත්වීම් ෙමොනවාද? ෙමොනවත් නැහැ. ඒ නිසා අද වන ෙකොට ඒක ජාතික වශෙයන් බරපතළ විශ්වාසය බිඳ වැටීමක් දක්වා ඇවිත් තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා ඉන්ධන සහනාධාරය ඉල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කරපු හලාවත ධීවරයන්ට ෙවඩි තැබීෙමන් ධීවරයන්

ෙදෙදනකු ඝාතනය වුණා. ධීවරයන් ගණනාවකට පහර දුන්නා, අමානුෂික විධියට. එදාත් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම කිව්වා වහාම පරීක්ෂණ පවත්වා ඒ පිළිබඳව නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. නමුත් අද වනතුරු ඒ පිළිබඳ නිර්ෙද්ශත් නැහැ; ගත්ත කියාමාර්ගත් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වැලිෙව්රිය, රතුපස්වල පශ්නෙය්දී වුෙණ් ෙමොකක්ද? පැහැදිලිව, පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, තමන්ට ෙබොන්න පිරිසිදු වතුර ටිකක් ෙදන්න කියන එක තමයි UNP, SLFP, JVP, MEP ඇතුළු ෙම් හැම පක්ෂයකම ජනතාව පාරට බැහැලා කිව්ෙව්. එදා ඔවුන් කිව්ෙව්, "අපට ෙම් වතුර ෙබොන්න බැහැ. ඒවාෙය් ආම්ලිකතාව වැඩියි. ෙම්වා බිව්වාම අෙප් දරුවන් විවිධ ෙලඩවලට ෙගොදුරු ෙවනවා" කියලායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බඩදරු අම්මලා හඬ හඬා කිව්වා, "අපට ෙම් වතුර ෙබොන්න බැහැ. ෙම්වා බිව්වාම අෙප් ඇඟ කසනවා. පලු දමනවා. බෙඩ් අමාරු හැෙදනවා. ෙම් වතුරවල ෙමොකක්ෙදෝ පශ්නයක් තිෙබනවා" කියලා. පසුව ෙහොයා ගත්තා ඒ වතුර ෙබොන්න බැහැ කියලා. ඒකට විරුද්ධව පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ගම් 10ක, 15ක ජනතාව දහස් ගණනින් පාරට බැස්සා. ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? එදා ෙම් ආණ්ඩුව දඩස් ෙපොලු ඇතුළු වැටවල්වල තිෙබන ගස්වල ෙපොලු කඩාෙගන හමුදාව ලවා ඒ ජනතාවට එළව එළවා පහර දුන්නා. පල්ලිය ඇතුළට ගිහිල්ලා, ඒ පල්ලියටත් හානි කරමින් පහර දුන්නා. ඒක අද බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම කිව්වා, "වහාම මැදිහත් ෙවනවා, පරීක්ෂණ පවත්වනවා, අදාළ හමුදා නිලධාරින්ෙගන් කට උත්තර ගන්නවා, ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙගන් කට උත්තර ගන්නවා, ගම්වාසීන්ෙගන් කට උත්තර ගන්නවා" කියලා. එෙහම කියලා ෙකෝ ඉදිරිපත් කරපු වාර්තා? ගම්පහ, වැලිෙව්රිෙය් රතුපස්වල වතුර ඉල්ලපු ජනතාවට ෙවඩි තියලා පුද්ගලයන් මරා දැමීම පිළිබඳ සිද්ධියට අදාළ මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව ෙකෝ? ෙකෝ ඉදිරිපත් කරපු නිර්ෙද්ශ? ෙමොනවාද ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ ෙවනුෙවන් ගත්ත කියා මාර්ග? අද වන විට ඒවා පුස්සක් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, හමුදා අධිකරණෙයන් ඒ සඳහා කියා මාර්ග ගන්නවා කිව්වා. හමුදා අධිකරණය මඟින් පරීක්ෂණ පවත්වනවා කිව්වා. ඒ පිළිබඳ වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා කිව්වා. අද වන ෙතක් යුද හමුදා අධිකරණෙයන් ගත්ත කියා මාර්ග ෙහෝ ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක්වත් රතුපස්වල ජනතාවට දැක ගන්නට නැහැ. රතුපස්වල ජනතාවට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටවත් දැක ගන්නට නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන විවිධ පක්ෂවල මහජන නිෙයෝජිතයන්ට අද වන ෙතක් ඒ පිළිබඳ නිර්ෙද්ශ ලැබිලාත් නැහැ, වාර්තා ලැබිලාත් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් ෙබොරුවට ඒ සද්ෙද් දානවා. යම් කිසි සිද්ධියක් වුණාම, ඒ ෙමොෙහොෙත්දී ෙමෙහම කරනවා කියලා මහා ෙඝෝෂාවක් ඇති කරනවා. නමුත් පතිඵලයක් නැහැ; ගන්න කියා මාර්ගයක් නැහැ.

ගරු ඇමතිවරෙයක් කිව්වා, බන්ධනාගාර රැඳවුම්කරුවන්ෙග් පහසුකම් පිළිබඳව. රැඳවුම්කරුවන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය හා සනීපාරක්ෂක කටයුතු පිළිබඳව, කෑම බීම පිළිබඳව, ඉඩ පහසුකම් පිළිබඳව. මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ඒවා ෙසොයා බලනවා, බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවට, බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස්තුමාට ඒ පිළිබඳව නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරනවා කිව්වා. පහසුකම් පිළිබඳව ෙකෙසේ ෙවතත්, බන්ධනාගාරෙය් රැඳවුම්කරුවන් 27ෙදෙනක් ෙවඩි තියලා මැරුවා. එෙසේ ෙවඩි තියලා මරපු 27ෙදනා පිළිබඳව පරීක්ෂණ වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා කිව්වා. ඒ පිළිබඳ විෙශේෂ ෙකොමිසමකුත් පත් කළා. විෙශේෂ ෙකොමිසමට අමතරව මානව හිමිකම් ෙකොමිසම වගකීම භාරෙගන කිව්වා, "අපි ඒ පිළිබඳව අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් පවත්වලා නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරනවා" කියලා. නමුත් ෙකෝ ඒ ගත්ත කියාමාර්ග? ෙකෝ ඒ නිර්ෙද්ශ? අද වන තුරු ෙමොකවත් නැහැ.

505 506

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2014 මාර්තු 18

ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කරලා ෙදන එක අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් කරනවා තමයි. හැබැයි, එම දීමනාව වැඩි කළාට ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙසේවය ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇයි ඒකට ෙහේතුව? ෙකොමිසම කටයුතු කරන්ෙන් ඔවුන් පත් කරපු අයෙග් වුවමනා එපාකම් ඉටු කරන්නයි. උඩින් කිව්ෙවොත් -විධායකෙයන් කිව්ෙවොත්- ෙම් වාර්තාව පරක්කු කරන්න කියලා, ඒ නිර්ෙද්ශ එළියට දාන්න එපා කියලා ඒවා එළියට දාන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි රතුපස්වල සිද්ධිය පිළිබඳ ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව ෙහෝ ඒ නිර්ෙද්ශ තවම නැත්ෙත්. ඒ නිසා තමයි හලාවත ෙවඩි තැබීම පිළිබඳ නිර්ෙද්ශ අද වන ෙතක් එළියට එන්ෙන් නැත්ෙත්. ඒ නිසා තමයි බන්ධනාගාර රැඳවුම්කරුවන් 27 ෙදනා ඝාතනය කරපු වැරදිකරුවන් ෙහෝ චූදිතයන් පිළිබඳ මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ ෙහෝ කිසිදු වාර්තාවක් එළියට එන්ෙන් නැත්ෙත්. ඒ නිසා ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ෙකොමිසම රූකඩයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත කථා කෙළොත් ෙකොමිසම රූකඩයක්. ඒ ෙකොමිසෙම් සමහර පකාශකෙයෝ ඉන්නවා, ඒ පකාශකෙයෝ විහිලුකාරෙයෝ ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන් ෙපොලිස් මාධ්‍ය පකාශකෙග් තත්ත්වයට පත් ෙවලා. ෙපොලිස් මාධ්‍ය පකාශක ''සන්ධානෙය්'' මාධ්‍ය පකාශක හා සමානයි. ෙපොලිස් මාධ්‍ය පකාශකෙග් වග කීම තමයි යම් කිසි සිද්ධියක් වුණා නම් ඒ ෙවනුෙවන් ෙපොලීසියට අදාළ රාජකාරියට යටත්ව කරුණු ඉදිරිපත් කරන එක. එෙහම නැතිව, ජිනීවාවල තිෙබන තත්ත්වය ගැන, ඒකට කරන කුමන්තණකාරී කියා මාර්ග ගැන කියන්න ෙපොලිස් මාධ්‍ය පකාශකට අයිතියක් නැහැ. ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සමහර ෙකොමසාරිස්වරු අද සිද්ධියක් වුණු ගමන් puppetsලා වාෙග් මාධ්‍යයට voice cuts ෙදනවා, පත්තරවලට යම් යම් පවෘත්ති සපයනවා. එෙසේ පවෘත්ති සපයමින් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "ෙම්කට වහාම මැදිහත් ෙවනවා, ෙමෙහම කියා මාර්ග ගන්නවා" කියන එකයි. එච්චර තමයි. ඒවාට ගත්ත කියා මාර්ගයක් නැහැ. ගන්න බැහැ. ෙමොකද, තමන්ෙග් තනතුර රඳා පවතින්ෙන් තමන් පත් කළ විධායක ෙය් බලධාරියා මත. ඒ බලධාරියාෙග් කැමැත්තට පිටින් යම් කිසි ෙහෝ කියා මාර්ගයක් අරෙගන තිබුෙණොත් ෙකොමිසෙම් සාමාජිකත්වෙයන් එළියට යන්න සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම වුෙණොත් ෙම් විධියට ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කරලා ෙදනවා වාෙග් පහසුකම් නැති ෙවනවා. ඒ පහසුකම් ටික නැති ෙවන ෙකොට, තනතුරු නැති ෙවන ෙකොට දුකයි. ඒ නිසා තමයි ෙකොතලාවල ආරක්ෂක පීඨෙය් නීති පීඨාධිපති හරි පැහැදිලිව ෙපෞද්ගලිකව තමන්ෙග් සුඛ විහරණය සඳහා එම තනතුරත් පාවිච්චි කරන්ෙන්, මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් තනතුරත් පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඔහු පසු ගිය දවස්වල තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික පශ්නයකටත් එම තනතුර පාවිච්චි කරන පහත් තැනට වැටුණා.

එවැනි මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවකින් සාමාන්‍ය ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වනවා කියලා කිසිම බලාෙපොෙරොත්තුවක් තබා ගන්නට බැහැ. අද පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතැනයි. ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන්ම හරියටම කියාත්මක වනවා නම්, ලංකාෙව් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්ෙන් නැහැ යි කියන ෙචෝදනාව ජාත්‍යන්තර ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ෙගන එන්නට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් නවනීදන් පිල්ෙලලාට ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් ෙවනම ෙයෝජනා සම්මත කර ගන්නට ඉඩක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් ශක්තිමත් භාවය ආරක්ෂා කිරීමයි. එහි කියාකාරීත්වය ජනතාවෙග් විශ්වාසනීයත්වය ආරක්ෂා වන පරිදි කටයුතු කරන එකයි. නමුත් අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව රූකඩයක් ෙවලා, එම රූකඩය විධායකයට ඕනෑ විධියට විධායකෙය් කැමැත්ත, අකැමැත්ත මත කියාත්මක වනවා මිසක් මානව හිමිකම් රැකීමක් සිදුවන්ෙන් නැහැ. සමහර තැන්වල අමු අමුෙව් නිර්ලජ්ජිත විධියට මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරන

අවස්ථාවලදී, කපටි විධියට ඒ මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් ආරක්ෂා කිරීම තමයි අද මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් සිදු වන්ෙන්; ලංකාෙව් තිෙබන ෙම් රූඩක මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් සිදු වන්ෙන්. යම් කිසි සිද්ධියක් ඇති වුණාම ඒ සිද්ධිය පිළිබඳව විනි විද ෙපෙනන ආකාරයට, ජනතාවට එය විශ්වාසනීයත්වෙයන් අවෙබෝධ කර ගන්නට පුළුවන් ආකාරයට නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරනවා ෙවනුවට අද ෙම් ෙකොමිසම කරන්ෙන් එම සිද්ධිය සහ එයට අදාළ වග කිව යුත්තන්ව හංඟන්නට, ඔවුන්ව ආරක්ෂා කරන්නට ෙබොරුවට මාධ්‍ය සංදර්ශන පැවැත්වීම විතරයි. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් ජිනීවා මැදිහත්වීම ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් කටයුතු පිළිබඳ මහෙකොමසාරිස්වරිය වන නවනීදන් පිල්ෙල් අද තමන්ෙග් වාර්තාෙවන්අහන පශ්න ෙමොනවාද? "වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිරකරුවන් 27 ෙදෙනකු ඝාතනය කිරීම පිළිබඳව වාර්තාව ෙකෝ? රතුපස්වල 6,000ක් වුණු ගම්වාසීන්ට ආණ්ඩුෙව් හමුදාව සහ ෙපොලීසිය ලව්වා පහර දීලා ඒ පිළිබඳව ගත්ත කියා මාර්ග ෙකෝ? ඒ පිළිබඳව ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව ෙම් වනෙතක් එළියට දැම්ෙම් නැත්ෙත් ඇයි?" අන්න ඒ පශ්න තමයි අහන්ෙන්. ෙම් රෙට් මාධ්‍යෙව්දීන්ව ඝාතනය කරපු, මාධ්‍ය ෙව්දීන්ෙග් කකුල් කඩපු ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරුන් "ෙපෝද්දල ජයන්තෙග් කකුල් කැඩුෙව් මම" කියලා පසිද්ධිෙය් ජනතාව ඉදිරිෙය් පිළිගනිද්දී, ඒ පිළිබඳව මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ගන්නා ලද කියා මාර්ග ෙමොනවාද? ඒක තමයි අහන්ෙන්.

අපි ෙමෙහන් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනාව; නිල වාහනයට ගහන ෙතල් පමාණය වැඩි කරලා ෙදනවා. වාහනයට වැඩිපුර ෙතල් ගැහුවාට; ඒ සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සල්ලි ෙවන් කළාට වැඩක් නැහැ, ෙකොමිසම රූකඩයක් නම්. අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ තත්ත්වයයි. අද රටක් විධියට අපි මුහුණ දී තිෙබන ඇත්ත අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? රටට එෙරහිව ජාත්‍යන්තර මැදිහත් වීම් සිදු වනවා. ඒ ජාත්‍යන්තර මැදිහත්වීම් අපි පරාජය කළ යුතුයි. ඒ පිළිබඳව වාදයක් නැහැ. ශී ලංකාෙව් පුරවැසියන් විධියට සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් අපි කවුරුත් කැමැති නැහැ, කවර ෙහෝ රටක් ලංකාෙව් අභ්‍යන්තර පශ්නවලට මැදිහත් වනවා නම්. ඒ ජාත්‍යන්තර මැදිහත්වීම් අපි පැරදවිය යුතුයි. අපට පරදවන්නට පුළුවන්. එය පරදවන්නට නම් ජිනීවාවලට ගිහිල්ලා ඡන්ද එකතු කළාට හරියන්ෙනත් නැහැ; ජිනීවාවලට විරුද්ධව ෙමහි ෙබොරු කයිවාරු ගහලා, ඒවා ෙමහි මැතිවරණයට පාවිච්චි කළාට වැඩක් වන්ෙනත් නැහැ. ඇත්තටම ජාත්‍යන්තර මැදිහත්වීම් පරදවන්නට නම් ලංකාව ඇතුෙළේ අෙප් මානව හිමිකම් රකින්නට අපි සමත් වන්නට ඕනෑ. ඒක එෙහම වන්ෙන් නැත්නම්, එයට විරුද්ධව ෙම් ආණ්ඩුවට බලපෑම් කරන්නට නි ර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරන්නට ෙම් ෙකොමිසමට ෛධර්යයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් රූකඩ ෙකොමිසම වහාම ඉල්ලා අස් ෙවලා ඇත්ත ෙකොමිසමක් කවදාහරි පත් කළ යුතුයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) இப்ெபாᾨᾐ மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கள் உைர நிகழ்த்ᾐவார்கள்.

[பி.ப. 3.10]

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவின் தைலவᾞக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள உத்திேயாகᾘர்வ வாகனத்திற்காக

507 508

පාර්ලිෙම්න්තුව

மாதாந்தம் 225 லீற்றர் ெபற்ேறால் அல்லᾐ டீசᾤக்கான சந்ைத விைலக்கு ேநெராத்த ெகாᾌப்பனெவான்ைறச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்ற அᾊப்பைடயில் சைபயின் அங்கீகாரத்ைதப் ெபᾠவதற்காகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள தீர்மானத்தின்மீᾐ இன்ᾠ இந்த விவாதம் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இங்கு எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய எதிர்த்தரப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் பலர், "இᾐ ஒᾞ சுயாதீன ஆைணக்குᾨதானா?" என்ற ேகள்விைய எᾨப்பினார்கள். அரசியலைமப்பின் பதிேனழாவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்தின்கீழ் பல்ேவᾠபட்ட சுயாதீன ஆைணக் குᾨக்கைள நிᾠᾫவதற்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்டன. ஆனால், இன்ᾠ சுயாதீன ஆைணக்குᾨக்களாக இலங்ைகயில் எந்தெவாᾞ ஆைணக்குᾨᾫம் இᾞப்பதாகத் ெதாியவில்ைல.

இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவானᾐ என்ன காரணத்ᾐக்காக, எத்தைகய விடயங்கைளக் ைகயாᾦவதற் காக ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ? இந்த ஆைணக்குᾨவானᾐ, இலங்ைகயிᾤம் சாி, ெவளிநாᾌகளிᾤம் சாி, என்ன எதிர்பார்ப் ᾗக்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ? அவற்ைற நிைறᾫ ெசய்யக்கூᾊய வைகயில் இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨ ெசயற்பᾌகின்றதா? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவின் தைலவர், பணிப்பாளர் மற்ᾠம் கல்ᾙைன, யாழ்ப்பாண இைணப் பாளர்கள் உட்பட 10 ேபர் இலங்ைக அரசாங்கத்ᾐக்கு வக்காலத்ᾐ வாங்குவதற்காக, அவர்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காக, ெஜனீவா ெசன்றிᾞப்பதாக நான் அறிகின்ேறன். உண்ைம யாகேவ இங்குள்ள மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨைவச் ேசர்ந்தவர்கள் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு நீதிையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்காக அங்கு ெசன்றார்களா? இலங்ைக அரசாங்கம் ெசய்கின்ற மனித உாிைம மீறல்கைள நியாயப்பᾌத்ᾐவதற் காகச் ெசன்றார்களா? உண்ைமயாகேவ அரசின் மனித உாிைம மீறல்கைள நியாயப்பᾌத்ᾐவதற்காக அவர்கள் அங்கு ெசன்றிᾞந்தால், அவர்களிடமிᾞந்ᾐ நாங்கள் எவ்வாᾠ நீதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்? என்பᾐ ᾙதலாவᾐ ேகள்வி!

இலங்ைக மனித உாிைமகள் ஆைணயகம் பல்ேவᾠபட்ட சந்தர்ப்பங்களில் பல வழக்குகைள பல வᾞடங்களாக இᾨத்தᾊப்ᾗச் ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, இᾐ 'பல்' இல்லாத ஓர் அைமப்ᾗ! இவர்கள் ேபசுவார்கள்; கைதப்பார்கள். ஆனால், இவர்களால் தீர்ெவான்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைலதான் இன்ᾠம் நிலᾫகின்றᾐ. ᾙதᾢல் இந்த மனித உாிைமகள் ஆைணயகத்ைதச் சுயாதீனமான, இந்த நாட்ᾌக்கு ெகளரவம் ேசர்க்கின்ற, மக்கள் நம்பிக்ைக ெகாள்கின்ற ஓர் அைமப்பாக மாற்றேவண்ᾊய ᾙக்கிய ேதைவ இᾞப்பதாக நான் நம்ᾗகின்ேறன். ஜனாதிபதிக்கும் அரசாங்கத் ᾐக்கும் அவர்கᾦைடய மனித உாிைம மீறல்கᾦக்கும் வக்காலத்ᾐ வாங்கக்கூᾊய ஓர் அைமப்பாகேவ ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞக்குமானால் நிச்சயமாக இந்த அைமப்பால் எதைனᾜேம சாதிக்க ᾙᾊயாᾐ. எைதச் சாதிக்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ இைத உᾞவாக்கினார்கேளா அதைன அவர்களால் சாதிக்க ᾙᾊயாᾐ என்பைத நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வடக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தல் நடந்ததற்குப் பிற்பாᾌ, "வடக்கு மாகாணத்திᾤம் ஜனநாயகம் தைழத்ேதாங்கிவிட்டᾐ; அங்கு ேதர்தல் நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ; மக்கள் வாக்களித் திᾞக்கின்றார்கள்; வடக்கு மாகாண சைப ெசயற்பᾌகின்றᾐ; இந்த நாட்ᾊல் நீதியாகᾫம் நியாயமாகᾫம் நடந்ᾐ ெகாள்கின்ேறாம்" என்ᾠ அரசாங்கம் பிரசாரம் ெசய்கின்றᾐ. இேத மாகாண சைபத் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ எனᾐ ேதர்தல் ெதாகுதிையச் ேசர்ந்த கார்த்திேகசு நிᾟபன் என்ற ஓர் ஆசிாியர்

வᾫனியாவிᾢᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாணம் ெசன்றேபாᾐ காணாமல் ேபாய்விட்டார் அல்லᾐ கடத்தப்பட்டார். அவர் வᾫனியா காட்ᾌமாங்குளத்தில் இᾞக்கின்ற அல்-ஹாமியா வித்தியாலயம் என்ற ᾙஸ்ᾢம் பாடசாைலெயான்றில் விஞ்ஞான ஆசிாிய ராகக் கடைமயாற்றியவர். அதற்குப் பிற்பாᾌ பாராᾦ மன்றத்தில் இந்த விடயம் சம்பந்தமாக நான் ஒᾞ ேகள்விைய எᾨப்பிேனன். யாᾞம் அதற்குப் பதில் ெசால்லவில்ைல. கடந்த 12ஆம் திகதி ஏ-9 ᾪதியிᾤள்ள மாங்குளம் என்ற இடத்தில் 225 - 226ஆம் ைமல்கற்கᾦக்கிைடயில் ஒᾞ ᾗைதகுழியில் எᾤம்ᾗக்கூெடான்ᾠ கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்டᾐ. அவரᾐ அைடயாள அட்ைடᾜம் ேமாட்டார் ைசக்கிள் சாவிᾜம் ேசர்த்ᾐப் ᾗைதக்கப்பட்ᾊᾞந்ததால் அவற்ைற ைவத்ᾐ அᾐ கார்த்திேகசு நிᾟபᾔைடயᾐதான் என்ᾠ அவரᾐ சேகாதாி யால் இனங்காட்டக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. அதற்குப் பின்னர் எᾤம்ᾗக்கூட்ைட ைவத்ᾐச் 'சீல்' பண்ணப்பட்ட ெபட்ᾊையக் ெகாᾌத்ᾐ, "இைதக் ெகாண்ᾌேபாய் ஒᾞ மணித்தியாலத் திற்குள் அடக்கம் ெசய்ᾜங்கள்!" என்ᾠ கூறப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இவ்வாறான ஒᾞ நிைலயில்தான் இன்னᾙம் இலங்ைக நாᾌ இᾞக்கின்றெதன்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ ᾗாிந்ᾐெகாள்ᾦங்கள்! அᾐமாத்திரமல்ல, வᾫனியாவில் உதயகுமார் என்ற இன்ேனார் ஆசிாியᾞம் காணாமல்ேபாயிᾞக்கிறார். அவᾞக்குக்கூட என்ன நடந்தெதன்பᾐ இᾐவைரᾜம் கண்ᾌபிᾊக்கப்படவில்ைல.

இைவ ஒᾞᾗறமிᾞக்க, பாேலந்திரா ெஜயக்குமாாி என்பவᾞைடய கணவன் ᾜத்தத்தில் ெகால்லப்பட்டார். அவᾞக்கு 3 மகன்மாᾞம் ஒᾞ மகᾦம் இᾞந்தனர். அதில் 2 மகன்மார் ஏற்ெகனேவ ᾜத்தத்தில் - 'ெஷல்' ᾪச்சினால் ெகால்லப்பட்ᾌ விட்டார்கள். ᾚன்றாவᾐ மகன் இராᾎவத் தினால் அல்லᾐ அைடயாளம் ெதாியாதவர்களால் கடத்தப் பட்டார். இᾠதியாக எஞ்சியிᾞந்தவர்கள் தாᾜம் மகᾦம் மாத்திரந்தான். கடந்த 13ஆம் திகதி அந்தத் தாᾜம் மகᾦம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார்கள். அᾐ சாதாரண ைகᾐ அல்ல! ஆயிரத்திற்கும் ேமற்பட்ட இராᾎவத்தினர் ᾪட்ைடச் சுற்றிவைளக்க - Terrorist Investigation Division - பயங்கர வாதப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிைவச் ேசர்ந்தவர்கள் அவர்கள் இᾞவைரᾜம் மணித்தியாலக்கணக்காக விசாரைண ெசய்ᾐவிட்ᾌ ைகᾐெசய்ᾐ ெகாண்ᾌெசன்றனர். இன்ᾠ அந்தத் தாையப் ᾘசா ᾙகாமிᾤம் பாடசாைலக்குச் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞந்த அவரᾐ மகளான 13 வயᾐச் சிᾠமிைய கிளிெநாச்சியிᾤள்ள ஒᾞ சிᾠவர் காப்பகத்திᾤம் ைவத்திᾞக் கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைலைய இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் உᾞவாக்கி யிᾞக்கிறᾐ. இவர்கᾦைடய ᾪட்ᾊல் ᾗᾢ உᾠப்பினர் இᾞந்ததாகᾫம் அங்கு ᾗᾢகளின் metal detector உம் சில ᾐண்ᾌப்பிரசுரங்கᾦம் காணப்பட்டதாகᾫம் இவர்கᾦக்கு எதிராகக் குற்றஞ்சாட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ அரசாங்கம் ேசாᾊத்த அல்லᾐ ெபாᾢசார் ேசாᾊத்த ஒᾞ கைத. ஏெனனில் தனᾐ மகைனத் ேதᾊ ᾪதி ᾪதியாக அைலந்ᾐ திாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ தாய் - தனᾐ மகைனத் ேதᾊப் பல்ேவᾠ ேபாராட்டங்களில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ தாய் - ஒᾞ குழந்ைதப் பிள்ைளைய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் ஒᾞ தாய் ᾗᾢக்குப் பாᾐகாப்ᾗக் ெகாᾌத்ᾐ தனᾐ ᾪட்ᾌக்குள்ேள metal detector உட்பட ேவᾠ ெவᾊெபாᾞட்கைளᾜம் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தார் என்ᾠ கைத ெசால்வார்களாக இᾞந்தால் அந்தக் கைதைய எந்தெவாᾞ ᾙட்டாᾦம்கூட நம்பமாட்டான். ஆனால் இன்ᾠ அத்தைகய ெசயற்பாᾌ நைடெபᾠகின்றᾐ.

இவ்விடயம் எவ்வளᾫᾑரம் உண்ைமயானᾐ எவ்வளᾫ ᾑரம் ெபாய்யானᾐ என அங்கு நைடெபற்ற உண்ைம நிைலபரத்ைத அறிந்ᾐ ெகாள்வதற்காக ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ ᾞக்கி ெபர்னான்ேடா என்ற மனித உாிைமச் ெசயற்

509 510

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2014 මාර්තු 18

பாட்டாளᾞம் யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ அᾞட்தந்ைத பிரᾪன் மேகசன் என்ற மனித உாிைமச் ெசயற்பாட்டாளᾞம் கிளிெநாச்சிக்குச் ெசன்றிᾞந்தார்கள். அவர்கᾦம் இந்தப் பயங்கரவாதப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினரால் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ இவர்கᾦக்கும் ᾗᾢகᾦக்கும் ெதாடர்ᾗ இᾞக்கிறெதனச் ேசாᾊக்கப்பட்ᾌ, இப்ெபாᾨᾐ இவர்கᾦம் interrogation க்காகக் ெகாᾨம்ᾗக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்தின்கீழ் ைகᾐெசய்ᾐ ைவத்திᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகிேறாம். மனித உாிைமகைளப் ேபᾎவதில் இலங்ைக மிக ேவகமாக ᾙன்ேனறி வᾞகின்றᾐ என்ᾠ இங்கு இவர்களால் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், தனᾐ தந்ைதையᾜம் சேகாதரர்கைளᾜம் பᾢெகாᾌத்ᾐள்ள நிைலயில் உள்ள விᾘசிகா என்ᾔம் 13 வயᾐச் சிᾠமிையᾜம் அவᾞைடய தாயாைரᾜம் கடத்திச் ெசன்ᾠ மிகேமாசமாக அவர்கைளப் பாதிக்கும் ெசயற்பாட்ᾊல் ஓர் அரசாங்கம் ஈᾌபᾌமாக விᾞந்தால் இைதவிடக் ேகவலமான விடயம் ேவᾠ என்ன இᾞக்க ᾙᾊᾜம்? என நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமன்றி, கடந்த 12ஆந் திகதி திᾞேகாணமைலையச் ேசர்ந்த பாலகுமாரன் தர்மிளா என்ற 7 மாதக் கர்ப்பிணி தனᾐ 4 வயᾐைடய மகᾔடன் திᾞேகாண மைலயிேல பாைலᾝற்ᾠ என்ᾔமிடத்தில் ைவத்ᾐ இேத பயங்கரவாதப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினரால் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌக் ெகாᾨம்ᾗக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். இப்ெபாᾨᾐ இவர்கள் எங்ேக ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ எவᾞக்கும் ெதாியாᾐ.

மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨைவச் ேசர்ந்தவர்கள் ெபாᾢஸ் நிைலயத்ᾐக்குப் ேபாகலாம்; சிைறச்சாைலக்குப் ேபாகலாம்; யார் இᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ பார்க்கலாம் என்ᾠ இங்கு ெசால்லப்பட்டᾐ. ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள இந்த நாட்ᾊல் எங்ெகங்கு பயங்கர வாதத் தᾌப்ᾗᾙகாம்கள் இᾞக்கின்றன? Terrorist Investigation Division எங்ெகங்கு தமᾐ ᾙகாம்கைள ைவத்திᾞக்கின்றᾐ? இராᾎவத்தினர் எங்ெகங்கு தமᾐ ᾙகாம்கைள ைவத்திᾞக் கின்றார்கள்? எங்ெகங்ெகல்லாம் interrogation நைடெபᾠ கிறᾐ? என்பெதல்லாம் எவᾞக்கும் ெதாியாᾐ. கிளிெநாச்சி ெபாᾢஸாாிடம் ெசன்ᾠ இவ்விடயம் பற்றிக் ேகட்டால், "எங்கᾦக்கும் இதற்கும் சம்பந்தமில்ைல; இதைன பயங்கரவாதப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிᾫதான் ெசய்கின்றᾐ" என்ற மᾠெமாழிேய எங்கᾦக்குக் கிைடக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ᾙதலாவதாக இலங்ைகயில் எங்ெகங்கு விசாரைணகள் நைடெபᾠகின்றᾐ என்பᾐ மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨᾫக்குத் ெதளிவாகத் ெதாியேவண்ᾌம். ஆனால் அᾐ ெபாᾐமக்கᾦக்ேகா அல்லᾐ மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨᾫக்ேகா ெதாியாᾐ என்பᾐதான் உண்ைமயான விடயம்.

பாலகுமாரன் தர்மிளா என்பவர் திᾞேகாணமைலயில் ைவத்ᾐக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தார் என நான் ᾙன்னர் குறிப்பிட்ேடன். ஆனால், அவᾞைடய கணவரான பாலகுமாரன் கடந்த மாதம் யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள ஏழாைலயில் ைவத்ᾐக் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்டார். உண்ைமயில், இங்கு என்ன நைடெபᾠகிறᾐ என்பᾐ எனக்கு விளங்கவில்ைல. இங்கு குᾌம்பம் குᾌம்பமாகக் ைகᾐ ெசய்யப் பᾌகின்ற ஒᾞ நைடᾙைற காணப்பᾌகின்றᾐ. யாராவᾐ ஒᾞவர் சிலசமயம் ஏதாவᾐ ஒᾞ நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபட்ᾊ ᾞந்தார் என்ற காரணத்ᾐக்காகக் குற்றத்ᾐடன் சம்பந்தப் பட்டவைரக் ைகᾐெசய்வெதன்பᾐ ேவᾠ. ஆனால், இங்கு குழந்ைதகள், தாய், கர்ப்பிணித் தாய்மார் என குᾌம்பம் குᾌம்பமாகக் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்ற ஒᾞ ேபாக்ைகக் காணக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

இேதநாள் விசுவமᾌவில் 27 வயᾐைடய நிதர்சனா என்ற ெபண்மணிᾜம் அவரᾐ இரண்ᾌ பிள்ைளகᾦம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார்கள். தற்ெபாᾨᾐ, அந்தத் தாய் பயங்கரவாதத் தᾌப்ᾗப் பிாிவினரால் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾌள்ளார். இᾐᾫம் கடந்த வாரம் நைடெபற்ற ஒᾞ சம்பவம். ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆனந்தᾗரம் என்ற இடத்தில் கடந்த 16ஆம் திகதி எந்தவிதமான பிரச்சிைனகளிᾤம் சம்பந்தப்படாத 34 வயᾐைடய கலாதரᾔம் அவᾞைடய தம்பி சுதாகரᾔம் ஐயத்தின் அᾊப்பைடயில் இேத பயங்கரவாதப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினரால் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ, அᾊத்ᾐத் ᾐன்ᾗᾠத்தப்பட்ட பின்னர் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக நான் அறிகின்ேறன். இᾐ மாத்திரமல்ல, இைதவிட மிகேமாசமான நிகழ்ᾫ என்ன ெவன்றால், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ᾚங்கிலாᾠ ெதற்கிᾤள்ள உைடயார்கட்ᾌ என்ற கிராமத்தில் பார்ைவ யிழந்தவரான 35 வயᾐைடய அகஸ்ாின் ஜஸ்ாின் பாஸ்கரன், 36 வயᾐைடய அவரᾐ மைனவி மாᾢனி சந்திரகலா, 10 வயᾐைடய மகள் மலாினி, 6 வயᾐைடய மகன் மலரவன் ஆகிேயார் கடந்த 14ஆம் திகதி இேத பயங்கரவாதத் தᾌப்ᾗப் பிாிவினரால் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெஜனீவாவில் மனித உாிைம மீறல்கள் சம்பந்தமாக இலங்ைக அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிராக ஒᾞ தீர்மானம் ெகாண்ᾌவரப்பட இᾞப்பதாகச் ெசால்கின்றார்கள். ெஜனீவாவில் நைடெபᾠ கின்ற நிகழ்ᾫகள் இங்கு ஆᾦம்தரப்பினரால் விமர்சனத்ᾐக்கு உள்ளாக்கப்பட்டᾐ. ெஜனீவாவில் நடப்பைவ இலங்ைகக்கு பாாிய பாதிப்பிைனக் ெகாண்ᾌவரப்ேபாகின்றᾐ என்ற அᾊப்பைடயிᾤம் இங்கு பல கᾞத்ᾐக்கள் ெசால்லப்பட்டன. ெஜனீவாᾫக்குப் பிரச்சிைனகைள எᾌத்ᾐச்ெசல்வᾐ என்பᾐ எமᾐ நாட்ᾌக்கு ஒᾞ ᾗதிய மரபல்ல. இந்த மரைப ஆரம்பித்ᾐ ைவத்தவேர எங்கᾦைடய ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள்தான். அவ்வாேற, மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் களான வாசுேதவ நாணாயக்கார அவர்கᾦம் எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கᾦம் மனித உாிைம மீறல்கள் - பிரச் சிைனகள் சம்பந்தமாக ெஜனீவா ெசன்ᾠ ேபசியிᾞக் கின்றார்கள். அவ்வாேற, பிரபல பத்திாிைகயாளரான விக்டர் ஐவன் என்பவᾞம் ெஜனீவா ெசன்ᾠ மனித உாிைம மீறல்கள் சம்பந்தமாகப் ேபசியிᾞக்கின்றார். ஆனால், தற்ேபாᾐ நாங்கள் ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ நைடெபற்ற மனித உாிைம மீறல்கைளப் பற்றி அங்கு ெசன்ᾠ ேபசும்ேபாᾐ மாத்திரம் "இவர்கள் ேதசத்ᾐேராகிகள்; இவர்கள் நாட்ᾌக்கு உதவாதவர்கள்; இவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்யேவண்ᾌம்" என்ᾠ அரசாங்கம் தனᾐ ஊடகங்களிᾕடாகப் பிரசாரங்கைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ. மனித உாிைம மீறல்கள் இடம்ெபறாதவாᾠ பிரச்சிைனகள் சாியான ᾙைறயில் ைகயாளப்பட்ᾊᾞந்தால், இன்ᾠ இவ்வாறான நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ. இதைன நீங்கள் ᾙதᾢல் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த 4-5 நாட்களாக வட மாகாணத்திᾤள்ள வᾫனியா, கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் ெபᾞம் எᾌப்பிலான search - ேதᾌதல் நைடெபᾠகின்றᾐ. அதாவᾐ, அப்பிரேதசங்கைள ெயல்லாம் சுற்றிவைளத்ᾐ, அங்கு ஒவ்ெவாᾞ ᾪᾌᾪடாகச் ெசன்ᾠ ேதᾌதல் நடத்தி, அங்கு யார், யார் இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠம் அவர்கᾦக்குாிய சாியான ஆவணங்கைள ைவத்திᾞக்கின்றார்களா என்ᾠம் பார்க்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ மீண்ᾌெமாᾞᾙைற அந்த மக்கள் மிகேமாசமான ᾐன்ᾗᾠத்தᾤக்கு உள்ளாக்கப்படக்கூᾊய ஒᾞ சூழ் நிைலையத்தான் நாங்கள் அங்கு காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. "இந்த நாᾌ ᾜத்தத்திற்குப் பிற்பாᾌ - கடந்த 5 வᾞடங்கᾦக்குள் பாாிய அபிவிᾞத்திையக் கண்ᾌள்ளᾐ;

511 512

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஆனால், அதைன யாᾞம் கண்ᾌெகாள்ளவில்ைல" என்ᾠ இங்கு ேபசிய பல உᾠப்பினர்கள் ெசான்னார்கள்.

அண்ைமயில் மன்னார் - திᾞக்ேகதீஸ்வரம் பகுதியில் 83 எᾤம்ᾗக்கூᾌகள் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்டன. அᾐ பற்றிய ᾙᾨைமயான விசாரைண இன்னᾙம் நைடெபற்ᾠ ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழᾢல், ெபாᾢஸ் ஊடகப் ேபச்சாளᾞம் அரசாங்கப் ேபச்சாளᾞம் அப்பிரேதசத்தில் 75 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ ஒᾞ cemetery இᾞந்ததாகᾫம் அதிᾤள்ள எᾤம்ᾗக்கூᾌகளாக இைவ இᾞக்கலாம் என்ᾠம் ெசால்கின்றார்கள். ஐயா! அᾐ இந்ᾐக்கள் வாழக்கூᾊய ஒᾞ பிரேதசேம ஒழிய, கிறிஸ்தவர்கள் வாᾨகின்ற பிரேதசமல்ல. திᾞக்ேகதீஸ்வரம் என்ற ெபயர் ெபற்ற ᾗராதன இந்ᾐக்ேகாவில் இᾞக்கின்ற பிரேதசம்தான் இᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, இந்ᾐக்கள் உயிரற்ற உடல்கைள அடக்கம் ெசய்வதில்ைல; அவற்றிைன எாித்ᾐவிᾌவார்கள். ஆகேவ, அங்கு cemetery இᾞந்தெதன்ᾠ கூᾠவᾐ எல்ேலாைரᾜம் ᾙட்டாள்களாக்குகின்ற ெசயலாகும். ஆகேவ, அந்த 83 எᾤம்ᾗக்கூᾌகᾦம் மண்ைடேயாᾌகᾦம் யாᾞைடயᾐ என்பᾐ ᾙதᾢல் கண்டறியப்பட ேவண்ᾌம். உண்ைமயாகேவ இᾐ யாᾞைடயᾐ; அதற்கு என்ன நடந்தᾐ என்ᾠ ஆராய்ந்ᾐ அந்த மக்கᾦக்குச் ெசால்லப்பᾌமாக இᾞந்தால், அᾐ மனிதாபிமானம். ஆனால், எல்லாவற்ைறᾜம் ᾚᾊமைறத்ᾐச் ெசயற்பᾌவᾐ சாியான ஒᾞ நடவᾊக்ைகயாக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ᾙல்ைலத்தீவில் 9 மண்ைடேயாᾌகᾦம் எᾤம்ᾗக்கூᾌகᾦம் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்டன. உடனᾊயாகேவ பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ கூறப்பட்டᾐ, "ᾗᾢகளினால் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்டவர்கள்!" என்ᾠ. அைதப்பற்றிᾜம் விசாரைணகள் கிைடயாᾐ. அவர்கைள ᾗᾢ சுட்டதா? இராᾎவம் சுட்டதா? அல்லᾐ அவர்கள் 'ெஷல்' ᾪச்சில் இறந்தார்களா? என்பைத அறிவதற்குச் சாியான ᾙைறயில் ஆய்ᾫ ெசய்யப்பட்டதா என்றால், அᾐᾫம் கிைடயாᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெஜனீவாவில் எமᾐ ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் அவர்கள் நீண்ட உைரைய ஆற்றினார். அவர் அந்த உைரயில், "எமᾐ நாட்ᾊல் எல்லாேம சாியாக நைடெபᾠகின்றன; நீங்கள் பிைழயான ஒᾞ கண்ணாᾊையப் ேபாட்ᾌப் பார்க்கின்றீர்கள்; வடக்கு மாகாணத்ைதப் பாᾞங்கள்! கிழக்கு மாகாணத்ைதப் பாᾞங்கள்! எல்லாேம சாியான ᾙைறயில் நைடெபᾠகின்றன. அங்கு இராᾎவம் நிர்வாகம் ெசய்யவில்ைல; சிவில் நிர்வாகேம அங்கு நைடெபᾠகின்றᾐ" என்ᾠ அவர் ஒவ்ெவான்றாகக் கூறிச்ெசன்றார். நான் கூᾠகின்ேறன், கடந்த வாரம் யாழ். மாவட்ட அரசாங்க அதிபர், Divisional Secretaries எல்ேலாᾞம் யாழ்ப்பாணத்தில் இப்ெபாᾨᾐ Commander of Security Forces ஆக இᾞக்கின்ற உதய ெபேரரா என்பவரால் பலாᾢக்கு அைழக்கப்பட்டனர். அங்ேக அவர்கள் மத்தியில், "ேமற்ெகாண்ᾌ வᾢகாமம் வடக்கில் மீள்குᾊேயற்றங்கள் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ; நீங்கள் ேவᾠ இடங்கைளக் கண்ᾌ பிᾊᾜங்கள்; இப்ெபாᾨᾐ இந்த மக்கள் எங்ெகங்ெகல்லாம் இᾞக்கிறார்கேளா, அந்த இடங்களில் காணிகைள விைலக்கு வாங்க ᾙᾊᾜமா என்ᾠ பாᾞங்கள்; இவற்ைற நீங்கள் ெசய்ᾐ ᾙᾊக்க ேவண்ᾌம்" என்ᾠ அவர் உத்தரவிட்ᾌள்ளார். ஆனால், ெஜனீவாவில் நீங்கள் என்ன ேபசுகிறீர்கள்? நிர்வாகத்ᾐக்கும் இராᾎவத்ᾐக்கும் சம்பந்தமில்ைலெயன்ᾠ ேபசுகின்றீர்கள். யாைர ஏமாற்ᾠவதற்காக இந்தக் கைதகள் கூறப்பᾌகின்றன?

இᾐவைர காலᾙம் பல்கைலக்கழக அᾔமதி கிைடத்த மாணவர்கைளத்தான் தைலைமத்ᾐவப் பயிற்சி வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ இராᾎவத்திடம் அᾔப்பினீர்கள்.

இப்ெபாᾨᾐ யாழ்ப்பாணத்தில் A/L பᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற மாணவர்கைளத் தைலைமத்ᾐவப் பயிற்சிக்கு வரச் ெசால்ᾢ இராᾎவம் கட்டைளயிᾌகின்றᾐ. யாழ்ப்பாணத்ைத விட, ெதன்பகுதியில் எத்தைன மாவட்டங்களில் A/L மாணவர்கᾦக்கு இராᾎவம் தைலைமத்ᾐவப் பயிற்சி ெகாᾌக் கின்றᾐ என்ᾠ தயᾫெசய்ᾐ ெசால்ᾤங்கள்? யார் இந்த உத்தரᾫகைளயிᾌவᾐ? யாைரக் ேகட்ᾌ இᾐ நைடெபᾠகின்றᾐ? வடக்கு மாகாணத்தில் ஒᾞ ᾗதிய மாகாண சைப இᾞக்கின்றᾐ. 13வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்தின்ᾚலம் சில அதிகாரங்கள் அதற்கு இᾞக்கின்றᾐ. அந்த அதிகாரங்களின் பிரகாரம் உங்களᾐ அதிகாாிகள் ெசயற்பᾌகின்றார்களா? என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ பாᾞங்கள்!

வடக்கு மாகாணத்ᾐக்கு நீங்கள் நியமித்த பிரதிப் ெபாᾢஸ் மாஅதிபர் - Northern Province DIG ᾘஜித ஜயசுந்தர அவர்கள், கிராம வாாியாகᾫள்ள விழிப்ᾗக்குᾨக்கைளப் ᾗனர்நிர்மாணம் ெசய்கின்றேபாᾐ, ஒவ்ெவாᾞ விழிப்ᾗக் குᾨᾫடᾔம் இராᾎவத்ைதᾜம் இைணத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ ᾗதிய விடயத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றார். DIG என்பவர் யார்? The DIG must be appointed with the consent and concurrence of the Chief Minister. இங்கு அப்பᾊ நைடெபற வில்ைல. அவைர ஜனாதிபதி நியமித்தார். அங்ேகᾜள்ள DIG ᾙதலைமச்சᾞடன் ேபசி இைவகைளச் ெசய்யவில்ைல. அவர் தானாகேவ ெசய்கிறார். அப்பᾊயாயின், என்ன காரணத்ᾐக் காக இந்தப் 13வᾐ திᾞத்தத்ைத ைவத்திᾞக்கிறீர்கள்? கிழித்ᾐ எறிந்ᾐவிட்ᾌப் ேபாகேவண்ᾊயᾐதாேன! நீங்கள் உᾞவாக்கிய சட்டத்தின் பிரகாரம் உங்களால் ெசயற்பட ᾙᾊயாவிட்டால் அந்தப் பதின்ᾚன்றாவᾐ சட்டத் திᾞத்தத்ைத என்ன மண்ணாங்கட்ᾊக்காக நீங்கள் ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾌம்? அதனால் யாᾞக்கு என்ன இலாபம்? நீங்கள் ெகாண்ᾌவந்த சட்டம்? நீங்கள் உᾞவாக்கிய சட்டம்? இந்தச் சட்டத்தின்பᾊ அங்கு ஆட்சி நடத்த ᾙᾊயாவிட்டால், இந்தச் சட்டத்தால் யாᾞக்கு என்ன இலாபம்? நீங்கள் நியமித்த Chief Secretary, நீங்கள் நியமித்த DIG மற்ᾠம் நீங்கள் விᾞம்பியவாறான நிர்வாகம் இᾞந்தால், எதற்காக ேகாᾊக்கணக்கான பணத்ைதச் ெசலᾫ ெசய்ᾐ மாகாண சைபத் ேதர்தைல நடத்த ேவண்ᾌம்? யாᾞக்கு நீங்கள் படம் காட்ட ᾙயற்சிக்கின்றீர்கள்? தயᾫெசய்ᾐ சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! இைவ not exaggerations. These are happening on the ground. - நான் இவற்ைற மிைகப்பᾌத்திக் கூறவில்ைல. உண்ைமயாகேவ இைவ அந்த மண்ணில் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற விடயங்கள்.

இந்த ெஜனீவா அமர்ᾫக்கு ᾙன்பாக உங்கᾦைடய ஒᾞ delegation ெதன்னாபிாிக்காᾫக்குச் ெசன்றᾐ. ஏன்? அங்கு உᾞவாக்கப்பட்ட Truth and Reconciliation Commission பற்றி ஆராய்ந்ᾐ, அவர்கள் அங்கு எவ்வாᾠ நல்ᾢணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்தினார்கள்? என்பதற்கான உண்ைமகைளக் கண்டறி வதற்காக! நான் உங்களிடம் ஒன்ைறக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெதன்னாபிாிக்காவில் மிக நீண்ட காலமாக ஒᾞ விᾌதைலப் ேபாராட்டம் நடந்தᾐ. அதன் பின்னர் நடந்த ஜனநாயகத் ேதர்தᾢல் கᾠப்பின மக்கள் ெவற்றி ெபற்ᾠ ஆட்சி அைமத்தார்கள். அதன் பிற்பாᾌ உᾞவாக்கப்பட்டᾐதான் அந்த Truth and Reconciliation Commission. அᾐ நல்ல விடயம்! ஆனால், இங்கு ஒᾞ ᾜத்தம் நடந்தᾐ; அந்த ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. இனப்பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்ᾫ ஏற்பட்டதா? இல்ைல. ஆகேவ, இனப்பிரச்சிைனக்கு தீர் ெவான்ᾠ கிைடக்காதவைர நீங்கள் எவ்வளᾫ காலத்ᾐக்கு நல்ᾢணக்கத்ைதப் பற்றிப் ேபசினாᾤம் அதில் பயேனᾐம் ஏற்படாᾐ. பாைத ேபாᾌகின்ேறாம்; expressway ேபாᾌகின்ேறாம்; பாலம் கட்ᾌகின்ேறாம் மற்ᾠம் இன்ேனா ரன்ன விடயங்கைளெயல்லாம் ெசய்கின்ேறாெமன்ᾠ நீங்கள்

513 514

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2014 මාර්තු 18

யாைரᾜம் ெகாண்ᾌவந்ᾐ காட்டலாம். ஆனால், இனப்பிரச் சிைனக்குச் சாியான தீர்ெவான்ைறக் காணாமல், நீங்கள் கூᾠகின்ற நல்ᾢணக்கத்ைதத் ெதன்னாபிாிக்காᾫக்குப் ேபானாᾤம் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாᾐ; ஐேராப்பாᾫக்குச் ெசன்றாᾤம் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாெதன்ᾠதான் நான் ெசால்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) சாி, ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, தமிழ் மக்கᾦைடய காணி பறிக்கப்பᾌகின்றᾐ; ஆயிரக்கணக்கில் கால்நைடகள் பறிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; ெதாடர்ச்சியான இராᾎவ மயமாக்கல் நைடெபᾠகின்றᾐ; ஜனநாயக ாீதியான விடயங்கள் மᾠக்கப்பᾌகின்றன; சிங்களக் குᾊேயற்றம் நைடெபᾠகின்றᾐ; கலாசார ாீதியான ஆக்கிரமிப்ᾗக்கள் நைடெபᾠகின்றன; ெதாடர்ச்சியான மனித உாிைம மீறல்கள் நடக்கின்றன; ைகᾐகள் நடக்கின்றன; கடத்தல்கள் நடக்கின்றன. இைவெயல்லாம் இப்ெபாᾨᾐம் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெபாᾨᾐ நல்ᾢணக்கத்ைதப் பற்றி எப்பᾊப் ேபசுவᾐ? இைவ எல்லாவற்ைறᾜம் நீங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றெபாᾨᾐ சிᾠபான்ைமத் ேதசிய இனமாக இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கள் தங்கைள அழிவிᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாப்பதற்காக ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவிடம் ᾙைறயிᾌவதில் என்ன பிைழயிᾞக்கின்றᾐ? என்பைத நீங்கள் ெசால்ᾤங்கள்! சிங்கள மக்கள் பாதிக்கப்பட்டெபாᾨᾐ மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் வாசுேதவ நாணாயக்கார அவர்கள் அங்கு ெசன்றார்கள்; மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் எஸ்.பி. திஸாநாயக்க அவர்கள் ெசன்றார்கள்; எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் ெசன்றார்கள். அந்த வைகயில், ஒᾞ ேதசிய இனம் ெதாடர்ச்சியாக அழிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற சூழ்நிைலயில், இன்ᾠம் அᾐ ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயில் நாங்கள் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவிடம் எங்கைளப் பாᾐகாக்கும்பᾊ ேகட்பதில் எந்தத் தவᾠம் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ என்பᾐதான் எங்கᾦைடய கᾞத்தாகும். நன்றி.

[අ.භා. 3.30]

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් ගරු සභාපතිතුමාෙග් ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කිරීම පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, ෙම් වාෙග් ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න ඕනෑ ආයතනවල ඉන්න උදවිය ෙවනුෙවන් ජනතාවෙග් මුදල් වියදම් කරන ෙකොට, ඒ මුදල්වලට සරිලන පමාණෙය් සාධාරණ ෙසේවයක් ජනතාවට ඉටු ෙවනවා ද නැද්ද කියන කාරණය පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාවට ගැටලුවක් ඇති ෙවනවා.

මීට කලින් කථා කළ ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා, මානව හිමිකම් ෙකොමිසම අද සමාජය දකින්ෙන් රූකඩ ෙකොමිසමක් වශෙයන් කියලා. අපි දන්නවා, මානව හිමිකම් ෙකොමිසම සමහර කාරණා සම්බන්ධව යම් යම් ෙද්වල් උනන්දු ෙවලා, මහන්සි ෙවලා සිද්ධ කරන බව. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාවට

ඉතා වැදගත්ම වන කාරණා සම්බන්ධව මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙමන් යම් ෙසේවයක් කරනවාද නැද්ද කියන එක අද බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට මාස පහකට හයකට කලින් මහජන නිෙයෝජිතෙයක් විධියට -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවර ෙයක් විධියට- මම ෙපෞද්ගලිකව ගිහිල්ලා මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළා. මම ඒ පැමිණිල්ෙලන් කියලා තිෙබන්ෙන් රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් -ගරු දයාශිත තිෙසේරා අමාත්‍යතුමාෙග්- අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන වතුවල ගස් 67,000ක් කපලා ඒ මුදල් එකතු කරලා ෙසේවකයින්ෙග් අර්ථසාධක අරමුදල් ෙගවන්න සූදානමක් තිෙබන බවයි. දැන් මුළු රටම පිළිගන්නවා, ෙම් ආයතන බංෙකොෙලොත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්; ෙම් ආයතන දූෂිතයි; ෙම් ආයතනවල ෙහොරකම වැඩියි; ෙම් ආයතන අකාර්යක්ෂමයි; ෙම් ආයතන ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා තිෙබනවා; ෙම් ආයතනවලට නිසි දැක්මක් නැහැයි කියලා. ෙම් අකාර්යක්ෂමතාව, ෙහොරකම, වංචාව, දූෂණය ෙහේතුෙවන් යම් යම් ආයතන බංෙකොෙලොත් වුණාට පස්ෙසේ කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්, කැබිනට් මණ්ඩලයට, කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරනවා, "අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙසේවකයන්ට ෙගවන්න බැරි වුණු අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවන්න මුළු වතු යායවල්වලම තිෙබන ගස් ඔ ක්ෙකොම කපනවා; ගස් 67,000ක් කපනවා, එෙහම කපලා ඒ සල්ලි එකතු කරලායි මම ෙම් උදවියෙග් අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවන්න යන්ෙන්" කියලා. එතෙකොට ඔය ගස් ටික කපලා පසු ගිය අවුරුදු ගණනාවක අර්ථ සාධක අරමුදල ෙගව්වාට පස්ෙසේ ඊළඟ අවුරුදු ටිෙක්ත් අර්ථ සාධක අරමුදල් ඒ විධියට හිඟ හිටියාම ඒ ඇමතිතුමා ඒ ෙසේවකයන්ට අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳව, එෙහම නැත්නම් වංචාව, දූෂණය පිළිබඳව පශ්නයකට සීමා වුණු එකක් ෙනොෙවයි. ඒ වතු ආශිත පෙද්ශවල ජනතාවට ජීවත් වීෙම් මූලික නිදහසක්, අයිතියක් තිෙයන්න ඕනෑ. ස්වාභාවිකව ලැෙබන ජල සම්පත, වායු සම්පත, ගස්ෙකොළන්, කැලෑ සම්පත, ෙම්වා තිෙබන්ෙන් ජනතාවට මූලික අයිතිවාසිකමක් විධියට පාවිච්චි කරන්නයි.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of State Resources and Enterprise Development) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised. Hon. Dayasritha Thissera, what is your point of Order?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒවා කල් ඉකුත් වූ ගස්.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) කමක් නැහැ, ඔබතුමා උත්තරය ෙදන්න. මම මෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා.

515 516

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඇත්ත වශෙයන්ම ඒවා කල් ඉකුත් වූ ගස්. අවුරුදු විසිපහ තිහ පැනපු ගස්. ඒ වකවානුෙව්දී ඒ ගස් ඉවත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගස්වල පශ්නය ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. මෙග් පැමිණිල්ල කෙළේ මානව හිමිකම් ෙකොමිසමටයි. මෙග් ෙචෝදනාව තිෙබන්ෙන් මානව හිමිකම් ෙකොමිසමටයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You carry on, Hon. Member. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) එතුමාට සාධාරණ ෙහේතු ඇති. මම ඒ සම්බන්ධව එතුමාත් එක්ක ෙපෞද්ගලිකව තර්කවලට විවාදවලට එන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් පැත්ත එතුමා කිව්වාට කමක් නැහැ. නමුත් ගරු දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා මම පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. ෙම් වන විට ඒ පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කර මාස හයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. මම ඒ පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කෙළේ ෙකොෙහේටද? ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවටයි. මාස හයක් ගිහිල්ලාත් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ඒ ෙවනුෙවන් ෙමොකක්ද කෙළේ? අඩු ගණෙන් පැමිණිලිකරු වන මම ෙකොමිෂන් සභාවට කැ ෙඳව්වාද? මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට ඇවිත් මෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කිව්වාද? ෙම් පැමිණිල්ෙල් හරි වැරැද්ද පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූවාද? ඔවුන් ෙම් කිසි ෙදයක් කෙළේ නැහැ. එෙහම පරීක්ෂණයක් කළා නම් සමහර ෙවලාවට ඇමතිතුමාෙග් පැත්තටත් සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙව්වි; මම ෙමන්න ෙම් කාරණා යටෙත්යි ෙම්ක කරන්ෙන් කියලා කරුණු පැහැදිලි කරන්න එතුමාටත් අවස්ථාවක් ලැෙබයි. නමුත් එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම ෙදයක් ෙනොවුණු නිසා මටත් අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමාටත් අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකොටම වඩා ඒ ආශිතව ජීවත් වන රෙට් ජනතාවට අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව මානව හිමිකම් රකිනවාය කියලා අප සියල්ලන්ෙග්ම මානව හිමිකම් කඩ කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පැමිණිල්ලක් කෙළේ මටයි, ගරු දයාශිත තිෙසේරා ඇමතිතුමාටයි තිෙබන ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් විසඳා ගන්න ෙනොෙවයි. ෙම් ර ෙට් ජනතාවට පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් යැෙපන ෙකොමිෂන් සභාවට ගිහින් ඒ පශ්නය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අපට නීතිමය අයිතියක් තිෙබනවා. එෙහම පැමිණිල්ලක් දැම්මාම මාස හයක් ගිහිල්ලාත් ඒ පිළිබඳව විභාගයක් කරන්ෙන් නැත්නම්, කැඳවන්ෙන් නැත්නම් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම රූකඩ ෙකොමිසමක් තමයි. ඒෙක් ඇති ඵලය ෙමොකක්ද? මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව කලින් කථා කළ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ ගැන දිගින් දිගට කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප දන්නවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසම කියන්ෙන් විනිශ්චය -තීන්දු- ෙදන ආයතනයක් ෙනොවන

බව. එම ෙකොමිසමට තිෙබන්ෙන් නිර්ෙද්ශ කරන, නැත්නම් උපෙද්ශාත්මක අධිකරණ බලයක්. අප දන්නවා අසරණ ජනතාව -විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෙසේවකයන් වැනි අය - ඈත පිටිසර පළාත්වල සිට සති ගණන්, මාස ගණන් තිස්ෙසේ, දහ සැරයක්, විසි සැරයක්, තිස් සැරයක් මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ඇවිත් තමන්ට වුණු අසාධාරණය ගැන කරන පරීක්ෂණවලට සහභාගී වන බව. සමහර ෙවලාවට මානව හිමිකම් ෙකොමිසම සුදුසු නිර්ෙද්ශයක් කරනවා. නමුත් අෙප් අත් දැකීම තමයි, ෙමෙහම නිර්ෙද්ශ අරෙගන ගියාම රාජ්‍ය ආයතනවලින් ෙම්වායින් සියයට 90කට වැඩි පමාණයක් කුණු කූඩයට දමනවාය කියන එක. මහජන මුදලින් නඩත්තු වන ආයතනයකින් ෙදන නිර්ෙද්ශ අතිබහුතරයක් -එකක් ෙදකක් ෙනොෙවයි සියයට 80ක්, 90ක්- වැෙටන්ෙන් කුණු කූඩවලට නම්, එෙහම ආයතනයක් නඩත්තු කරෙගන යෑෙම් ඇති වටිනාකම ෙමොකක්ද? අපට ෙම් මූලික පශ්න තිෙබනවා. ෙම්වාට මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව උත්තර දිය යුතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනික් කාරණය ෙමයයි. ෙම් විවාදය ආරම්භෙය්දීම ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා ෙම් මානව හිමිකම් පිළිබඳව අද පශ්න ඇති කරලා, ඒවා ජාත්‍යන්තරයට ෙගනියලා ඒවායින් යැෙපන කණ්ඩායම් ඉන්නවා; ඒවාට ඇබ්බැහි වුණු කණ්ඩායම් ඉන්නවාය කියලා. අෙප් ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමාත් ඒ වාෙග් අදහස් පකාශ කළා. ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවාය කියන එක අප පිළිගත්තත්, නැතත් මුළු ෙලෝකය අද එය පිළිගන්න තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. වරද කාෙග් ෙහෝ ෙව්වා අද අෙප් රට මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වන රටවල් අතරින් පධාන රටක් බවට ෙලෝකය පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් ෙතොරතුරු ෙලෝකයට ෙගන යනවා. ෙම්වාට සම්බන්ධ ආයතන තිෙබනවා. නමුත් අප පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් පසු ගිය කාලෙය් අපට පශ්න දීපු අෙප් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් පිළිබඳව කියන්න අප ජිනීවා ගිෙය් නැහැ. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් පිළිබඳව ජිනීවා ගිය උදවිය ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ ඔක්ෙකොම අද ඉන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂය ඇතුෙළේයි. ඒ කියාවලිය පටන් ගත්ත එක්ෙකනාෙග් සිට අප දන්නවා. ඒෙක් ඉතිහාසය පිළිබඳව ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමාත් දන්නවා. ෙමොකද එතුමාත් ජිනීවාහි මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ගියා. වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ඒ කාලෙය් ජිනීවාහි මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ගියා. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් ගියා. වික්ටර් අයිවනුත් ගියා. ෙම් සියලු ෙදනාම ගියා. නමුත් අපි ජිනීවා ගිහින් නැහැ. දැන් ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් මතු කරන ෙවලාෙව්, අප මතක් කරන්න ඕනෑ මානව හිමිකම් පිළිබඳව ජිනීවා සමුළුෙව් ෙයෝජනාවලියත් එක්ක අප දැන් ඉන්ෙන් ගිනි කන්දක් උඩ තමයි කියලා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි දැන් ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම පිළිබඳව විෂය ක්ෙෂේත ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි උතුෙර් යුද්ධය අවසාන කාලෙය් මානව හිමිකම් කඩ වීම් සිද්ධ වුණාය, ඒ කාලෙය් යුද අපරාධ සිද්ධ වුණාය කියලා දරුස්මාන් හදලා දුන්න වාර්තාව. දරුස්මාන් වාර්තාව ෙම් රෙට් අප කවුරුවත් හදපු එකක් ෙනොෙවයි. යුද්ධය අවසාන ෙවලා දවස් හතරක් යන්නටත් කලින්, අෙප් රෙට් යුද්ධය අවසාන කාලෙය් වුණු මානව හිමිකම් කඩවීම් සහ යුද අපරාධ ගැන ෙසොයන්න ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා ෙම් රෙට් එවකට සිටි විෙද්ශ කටයුතු ඇමති ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා ගිවිසුමක් ගහලා, අත්සන් කරලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම් බැන් කි මූන් මැතිතුමාට බලය දුන්නා.

ෙම්කට ෙවනත් කල්ලිවලට, කණ්ඩායම්වලට, විපක්ෂයට අවලාද කියලා හරි යනවාද? දැන් බලන්න, දැනට සාකච්ඡා ෙවමින් පවතින ෙම් අවසාන වාර්තාව ෙදස. මට මතක විධියට ෙම් වාර්තාෙව් කියනවා, ලංකාෙව් කෙතෝලික පල්ලි, මුස්ලිම් පල්ලි, හින්දු ෙද්වස්ථාන ෙදසීයහැත්තෑ ගණනකට පහර දීලා තිෙබනවා, අෙප් රෙට් ආගමික සංහිඳියාව නැති ෙවලා තිෙබනවා කියලා.

517 518

2014 මාර්තු 18

එතෙකොට ෙම් සංඛ්‍යාෙල්ඛන කවුද දුන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා දුන්ෙන් විපක්ෂයද කියලා අපි අහනවා. මුස්ලිම් පල්ලි, කෙතෝලික පල්ලි, හින්දු ෙකෝවිල් සිය ගණනක් කැඩුවාය කියලා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඇතුළත් ෙම් ෙතොරතුරු ලබා දුන්ෙන් එෙසේ ෙමෙසේ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් ඇමතිවරෙයකු වන අධිකරණ ක්ෙෂේතය නිෙයෝජනය කරන ගරු අධිකරණ ඇමති රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා ෙම් සංඛ්‍යාෙල්ඛන දුන්නාය කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ආගමික සංහිඳියාව නැති ෙවලා, අෙප් රෙට් පල්ලි, පන්සල්, ෙකෝවිල් කඩනවා, ෙම් වාෙග් භයානක තත්ත්වයක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා කියන ෙතොරතුරු ඇතුළත් වාර්තාවක් ජාත්‍යන්තරයට ගිෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින ඇමති ෙකෙනකුෙගන්. කැබිනට් මණ්ඩලයට සාමූහික වග කීමක් තිෙබනවා. ගරු පී . දයාරත්න ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් මානව හිමිකම් නැහැ කියලා වාර්තාවක් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමති ෙකෙනක් දුන්නාය කියන්ෙන් ඒක ඔබතුමා දීපු වාර්තාවක් හා සමානයි. ඒක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දීපු වාර්තාවක් හා සමානයි. ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටින ඕනෑම ඇමතිවරෙයක් ඒ වාර්තාව දුන් ෙලස ජාත්‍යන්තර නීතිෙයන් පිළිගන්නවා. අද අෙප් ර ෙට් ආගමික සහජීවනය නැහැ, අෙප් රෙට් මූලික අයිතිවාසිකම් නැහැ කියලා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමූහික වගකීම යටෙත් ජාත්‍යන්තරයට නිල වාර්තා ලබා ෙදනවා නම්, ඒකට කවුද පිළිතුරු ෙහොයන්න ඕනෑ? ඒෙක් වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ කවුද? ඒෙක් වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ එක්සත් ජාතික පක්ෂයද? ඒකට පිළියම් ෙයොදන්න ඕනෑ එක්සත් ජාතික පක්ෂයද? නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කරන ෙචෝදනා සියල්ල ආණ්ඩුව භාර ගන්න ඕනෑ. කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත්, අමිහිරි වුණත් ෙම් ෙචෝදනා සියල්ල ආණ්ඩුව භාර ගත යුතුයි කියන කාරණය අපි මතක් කරලා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය ඉරිදා පත්තරවල තිබුණා ඔබතුමාත් දකින්න ඇති, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා කියනවා, "මම තුෙනන් ෙදෙක් බලය අරෙගන දුන්ෙන් නැත්නම්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් දැන් හුළං බැහැලා." කියලා. ෙම් කැබිනට් ඇමතිතුමා කියනවා, "ෙමතුමාට දහඅටෙවනි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන්න මම තමයි ෙම් තුෙනන් ෙදෙක් බලය අරෙගන දුන්ෙන්. ෙමතුමාෙග් විධායක ජනාධිපතිකම පරපුරකට ෙගන යන්න පුළුවන් බලය හදලා දුන්ෙන් මම තමයි" කියලා. හකීම් මහත්තයා ඒක හදලා දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඡන්දය ඉල්ලා, එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයාෙග් ඡන්දය ඇමතිකමට, මන්තීකමට, සල්ලිවලට විකුණපු හකීම් මහත්තයා දැන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට තර්ජනය කරනවා, "අත තියන්න එපා, අපට විරුද්ධව කථා කරන්න එපා. ෙමොකද, ඔබතුමාෙග් ඔය බලය හදලා තිෙබන්ෙන් මම. මම තමයි තුෙනන් ෙදෙක් බලය අරෙගන දුන්ෙන්'' කියලා. එතුමා ෙකොෙහොමද තුෙනන් ෙදෙක් බලය අරෙගන දුන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඡන්ද දායකෙයෝ ටික පාවා දීලා, ඒ ඡන්ද දායකෙයෝ ටික වළ පල්ලට දමලා තමයි එතුමා ඒක අරෙගන දුන්ෙන්. ෙම්වා තමයි පශ්න. ෙම්ක ජාත්‍යන්තර පශ්නයක්. ෙම්ක ෙද්ශීය වශෙයන් අපටත් පශ්නයක්. ෙම්ක ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය විකෘති කිරීම පිළිබඳ පශ්නයක්. එතුමා කියනවා, "මම ෙම් බලය අරෙගන දුන්ෙන් ෙම් රෙට් නීතිය කඩ කරලා, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය විකෘති කරලා" කියලා. ඒ නිසා නිල වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට තුෙනන් ෙදකක බලයක් නැති ෙවලාෙව් පජාතන්තවාදයට පිටුපාලා, සංස්කෘතිෙයන් බැහැරව කරපු ඒ කියාදාමයට අද ආණ්ඩුවට වන්දි ෙගවන්න සිදු ෙවලා නැද්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? අද ජනාධිපතිතුමා ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැරදි විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලය ලබා ෙගන, ඒ බලය වැරදි විධියට පාවිච්චි කරපු නිසා අද ආණ්ඩුවට වන්දි ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා ආණ්ඩුව වන්දි ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ වැරදි ෙද් කරන්න උදව් කරපු පුද්ගලයාට ආණ්ඩුව අද ෙකොන්ද නමන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අපි කියන්ෙන් පජාතන්තවාදී සම්මත

පවාහෙයන් පිට පැන්ෙනොත්, යම් කිසි දවසක ඒකට වන්දි ෙගවන්න සිද්ධ වනවා කියලා. අද ඒ වන්දිය ආණ්ඩුවට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක මීට වැඩිය ෙබොෙහොම දරුණු විධියට ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවයි කියන කාරණය මතක් කර ෙදමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා. [අ.භා.3.45]

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් වන විවාදෙය්දී මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. නැ ෙඟනහිර පළාත නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියක විධියට මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා, තිස් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් සිද්ධ වුණ හැටි අපි දැක්ක බව. ඒ අත් දැකීම් අප ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම එයින් අප පීඩාවට පත් වුණා. නමුත් අද උතුරු නැ ෙඟනහිර වාෙග්ම මුළු දිවයින පුරාම සිටින අෙප් රෙට් ජනතාව ජීවත් වීෙම් මානව අයිතිවාසිකම, නිදහස හා සාමය ලබා ෙගන සතුටු ෙවනවා. අද ඒ නිදහෙසේ අයිතිය, ජීවිතයට ඇති අයිතිය අෙප් රෙට් ජනතාවට ලැබී තිෙබන බව විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙතන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි මන්තීවරියක විධියට මම සිහිපත් කරනවා. ඒ නිදහස ලබා ගන්න මූලික ෙවලා කටයුතු කළ අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ට සහ අෙප් රණවිරුවන්ට මා විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

ෙපෙර්දා උද්ෙඝෝෂණයක් පැවැති අවස්ථාෙව්, -ඒ කුමන්තණ අවස්ථාෙව්- රාජකාරිය කරන්න ගිය ෙබොරැල්ල ෙපොලීසි ෙය් ස්ථානාධිපතිවරයා මිය ගියා. ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ. මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන උදවියට, ජිනීවාවලට ෙපෙනන්න ඇෙහන්න ඒ ගැන ෙමතැන ඉඳෙගන කථා කරන අයට ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන හිතන්න බැරි, කල්පනා කරන්න බැරි ඇයි කියන කාරණය මා විෙශේෂෙයන් අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙවන් සලකා බලන්ෙන් මූලික අයිතිවාසිකම් කියන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන නීතියයි. "මානව හිමිකම්" කියන පුළුල් වචනය අරෙගන ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින මන්තීවරු, විෙශේෂෙයන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු "මානව හිමිකම්, මානව හිමිකම්" කිය කියා ජිනීවාවලට ආමන්තණය කරන හැටි අපට ෙපෙනනවා. එදා මානව හිමිකම් විශාල වශෙයන් උල්ලංඝනය ෙවද්දී, තස්තවාදීන් විසින් නිතර පහාර එල්ල කළ ගම්මානයක හැදුණු වැඩුණු ජීවත් වුණු ෙකෙනක් මම. ඒ යුගෙය් ද රුවන් හම්බ ෙවන්න හිටිය අම්මලාද, පුංචි දරුවන්ද, වයසක අයද, ජාතියක් ආගමක් බලන්ෙන් නැතුව, සිංහල ද ෙදමළ ද මුස්ලිම් ද කියා බලන්ෙන් නැතුව එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් ඝාතනය වුණා. නමුත් එදා ඒ ෙවච්ච මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් ගැන කථා කරන්න ෙකෙනක් හිටිෙය් නැහැ.

අද මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ගැන විවිධ ෙචෝදනා නඟමින් විෙව්චනය කරනවා අපට ඇහුණා. නමුත් මා අහන්න කැමැතියි, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් -විෙශේෂෙයන්ම 1977 අවුරුද්ෙදන් පස්ෙසේ- කී ෙදනකුෙග් මානව අයිතිවාසිකම්, මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වුණා ද කියලා. හැබැයි ඒ කාලෙය් ඒවා ගැන ෙසොයන්න, කථා කරන්න මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවක්වත්, මූලික අයිතිවාසිකම් ගැන ෙසොයන්න ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තිබුණු නීතියවත් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පිහිෙටව්ෙව්ත්

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් ආණ්ඩුවකින්. 1996 අවුරුද්ෙද් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙවන් තමයි ෙම් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පිහිෙටව්ෙව්. ඊට කලින් ඒවා ගැන ෙසොයන්න ආයතනයක් තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා ඒ කාලෙය් තිබුණු ආණ්ඩුව වල්බූරු නිදහසක් පාවිච්චි කරමින් තමන්ට ඕනෑ විධියට ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කළා. ඒ කාලෙය් 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව බලගන්වන්න කටයුතු කිරීමක් සිද්ධ වුෙණ්ත් නැහැ. අෙප් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වුණා. එම නිසා අෙප් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් ගැන අපට ෙලොකු හැඟීමක්, දැනීමක් තිෙබන බව අපි විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකෙසේ වුවත් "ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව" නමැති ආයතනය ස්වාධීන ආයතනයක් විය යුතුයි. ෙමම ආයතනය, විෙශේෂෙයන් රාජ්‍ය ෙහෝ පරිපාලන කියාවකින්, විධායක කියාවකින් සිදු වන මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනයකදී ඇත්ත තත්ත්වය ෙසොයා කටයුතු කරන්නට පුළුවන් ආයතනයක් විය යුතුයි. හැබැයි අෙප් රෙට් නීතිය පසිඳලන්නට තිෙබන්ෙන් ෙම් ආයතනය විතරක් ෙනොෙවයි. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනයකදී යන්න තිෙබන පබලතම ආයතනය තමයි ෙශේෂ්ඨාධිකරණය. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනයන් සම්බන්ධෙයන් මූලික පරීක්ෂණයක් කර යම් යම් නිර්ෙද්ශයන් ඉදිරිපත් කිරීම තමයි ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙවන් සිද්ධ වන්ෙන්. මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනයකදී ඒ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වීම ෙහෝ ෙනොවීම සම්බන්ධෙයන් අවසාන තීන්දුව ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් කියා පටිපාටිය මතම රැ ෙඳන්ෙන් නැහැ. ඊට වඩා උත්තරීතර, ස්වාධීන ආයතනයක් තමයි අෙප් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය. එයට යන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පරිපාලනමය කියා සම්බන්ධෙයන් සිදු වන සමහර අකටයුතුකම්වලදී රිට් ආඥා ලබා ගැනීෙම් අයිතියත් මීට කිට්ටුෙවන් යන නීතිමය තත්ත්වයක්. එම නිසා මා විශ්වාස කරනවා, ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ස්වාධීනව, ඉතාමත් සුපරීක්ෂාකාරීව කටයුතු කිරීම ෙම් රෙට් හැම ෙකනකුටම, හැම පුරවැසියකුටම ඉතා වැදගත් කාරණයක් වන බව. එය අපි කවුරුත් පිළිගන්නා කාරණයක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් බලගැන්විය යුතු කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවාය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, නිර්ෙද්ශයක් පමණයි ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙවන් නිකුත් කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. හැබැයි පුංචි පුංචි කරුණුවලදී සමහර ෙවලාවට අෙප් ජනතාවට ෙම් අයිතිවාසිකම දිගටම ඉල්ල-ඉල්ලා ඊට ඉහළට යන්නට පුළුවන් අවස්ථා නැති වන්නට පුළුවන්. එම නිසා ෙම් ආයතනෙයන් පරීක්ෂණයක් කරලා ලබා ෙදන නිර්ෙද්ශය බලගැන්වීෙම් හැකියාව මීට වඩා ශක්තිමත් කරලා ෙදන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයා, ෙකොමසාරිස්වරු, පාෙද්ශීය නිලධාරින් යන ෙම් හැම ෙකෙනකුටම විනිශ්චයකාරවරයකුෙග් ෙසේවාවක් වැනි ෙසේවාවක් සැපයිය හැකි ආකාරෙය් පරිසරයක් ෙගොඩ නඟන්නට ඕනෑ. නැත්නම් ෙවන්ෙන්, රජෙය් නිලධාරියා අර පාෙද්ශීයව ඉන්න නිලධාරියාට සම්බන්ධ ෙවනවා. ඒ අයෙගන් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනයක් වුණාම ෙපෞද්ගලික හිතවත්කමක් තිෙබනවා නම් කටයුතු කරන්නට බැරි ෙවනවා. ඒ වාෙග් අවස්ථාවන් ඇති ෙනොවන ආකාර ෙය් වැඩ පිළිෙවළක් අප හදන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආයතනෙයන් නිකුත් කරන නිර්ෙද්ශ නිලධාරින් පැහැර හරින අවස්ථා තිෙබනවා. එම නිසා එම නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් පරිසරයක් ඇති කිරීම සහ ඒ නිලධාරින් ෙමෙහය වීම රජයක් විධියට, ආණ්ඩුවක් විධියට අප කරන්නට ඕනෑ කියන කාරණය මා ෙයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව කියන ආයතනය පිහිෙට්වවාට පස්ෙසේ 1998 අවුරුද්ෙද් සිට -1997 අවුරුද්ෙද්යි මා නීතිඥවරියක් වුෙණ්- රාජ්‍ය පරිපාලන කියාවකින්, විධායක කියාවකින් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වූ අවස්ථාවලදී අෙප් ජනතාවට ෙදන්නට පුළුවන් උදවු උපකාර අප ලබා දී තිෙබනවා. ඇත්තටම මා ශත පහක්වත් අය ෙනොකර මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළ නීතිඥවරියක් විධියට, ෙම් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකෙය්ම ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් නැත්නම් මූලික අයිතිවාසිකම්වල ආරක්ෂාව පාර්ථනා කරන ෙකෙනක් විධියට ෙම් නීතිය කියාත්මක කරන ආයතන, යුක්තිය පසිඳලන ආයතන ස්වාධීනව කටයුතු කළ යුතුය කියන කාරණය සඳහන් කරනවා. මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.57] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කිරීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මට මතක් වන්ෙන් පසු ගිය දවස්වල රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැතිව ගිය අවස්ථාවයි. වර්තමානෙය්ත් එෙහමයි. රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැහැ. ෙරෝහල්වලට අවශ්‍ය කරන ෛවද්‍යවරු සංඛ්‍යාව නැහැ; උපකරණ නැහැ. එෙහම තිෙබද්දී ඒ ෙරෝහල්වල ඇම්බියුලන්ස් පමාණය වැඩි කරනවා. ඇම්බියුලන්ස් එක අර ෙගන ෙලඩා ෙකොෙහේ ෙගන ගියත් ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැහැ. අන්න ඒ වාෙග් වැඩක් තමයි ෙම් කියන්ෙන්. නිර්ෙද්ශයක් නිකුත් කරන්න විතරක් පුළුවන්කම තිෙබන, ඒකත් නිකුත් කරන්ෙන් නැති, ඒ නිර්ෙද්ශයත් බලපෑම්වලට ලක් වන ෙම් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කරන එෙක් ෙත්රුමක් තිෙබනවා ද කියන එක ගැන පශ්න කරන්නට ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ඉන්න දරුෙවෝ තමයි අෙප් සම්පත. අප හැම දාම ඒ ගැන කථා කරනවා. ඒ අයෙග් අධ්‍යාපනය තමයි අෙප් සම්පත. නමුත් අද වර්තමානය දිහා බැලුවාම ෙපර පාසල් යන දරුවන්ෙග් පටන්ම මානව හිමිකම් කඩ ෙවනවා කියන කාරණය විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා. ඒ ගැන කථා කරන්නට ෙකෙනක් නැහැ. ෙම් රෙට් ඉපෙදන දරුවාට ෙපර පාසල් අධ්‍යාපනය ලබා ගැනීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා.

ෙපර පාසල් අධ්‍යාපනය කියා කියන්ෙන් මාරියා ෙමොන්ටිෙසෝරි ෛවද්‍යවරිය අනුගමනය කර, ෙගදර ඉන්න දරුවා පාසලට යනෙකොට ආකල්පවලින් ශක්තිමත් දරුෙවක් නිර්මාණය කිරීමට තිෙබන අවස්ථාවයි. නමුත් අද ඒක කරන්නට අවස්ථාවක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ගුණාත්මක පාසල් නැති නිසා. ෙම් රෙට් ගුණාත්මක පාසල් පද්ධතියක් ගැන රජෙය් අවධානය ෙයොමු කර නැති නිසා ෙදමව්පියන්ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා, පෙහේ ශිෂ්‍යත්ව විභාගය සමත් කර ෙගන ෙහොඳ ඉස්ෙකෝලයක් ෙතෝරා ගන්නා ෙපෝලිමට ෙපොරකන්න. එම නිසා ෙදමව්පිෙයෝ ඇවිත් ෙපර පාසල්

521 522

[ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය]

2014 මාර්තු 18

ගුරුවරයාට හැම දාම කියන්ෙන්, "අෙන් ටීචර්, ෙම් ළමයාට චක්කරය බැහැ. චක්කරය උගන්වන්න ෙකෝ. අෙන් ටීචර්, ෙම් ළමයාට අකුරු දන්ෙන් නැහැ. අකුරු උගන්වන්න ෙකෝ" කියලායි. ඇයි, අම්මාෙග් ඔළුෙව් තිෙබන්ෙන්, තාත්තාෙග් ඔළුෙව් තිෙබන්ෙන්, ෙම් දරුවාට ෙහොඳ ඉස්ෙකෝලයක් ෙසොයා ගැනීමයි. ෙම් රෙට් තිෙබන ෙහොඳ පාසල් පද්ධතිය පමාණවත් නැහැ. ෙහොඳ පාසල් තිෙබන්ෙන් එකයි ෙදකයි. ඒ පාසලකට ෙම් දරුවා යවා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි ඒ ෙදමව්පියන්ෙග් ඔළුෙව් තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අද ෙපර පාසල් දරුවාෙග් පටන් මානව අයිතිවාසිකම උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව තුළ අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් ලැබී තිෙබන පැමිණිලි සංඛ්‍යාව ෙදස බැලුෙවොත්, 2010 වර්ෂෙය්දී පැමිණිලි 339ක් ලැබී තිෙබනවා; 2011 වර්ෂෙය්දී පැමිණිලි 281ක් ලැබී තිෙබනවා; 2012 වර්ෂෙය්දී පැමිණිලි 619ක් ලැබී තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් එන්න එන්නම අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතෙය්ත් මානව හිමිකම් කැඩීම ඉදිරියට යනවා කියන එකයි. එය විෙශේෂෙයන්ම කියනවා.

රෙට් පධාන පාසලක් තමයි, ගම්පහ බණ්ඩාරනායක විද්‍යාලය. මමත් කුඩා කාලෙය්, පෙහේ ශිෂ්‍යත්ව විභාගය සමත්වන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම් විද්‍යාලෙය් ඉෙගන ගත්තා. එහිදී ඉෙගන ෙගන පෙහේ ශිෂ්‍යත්වය සමත් ෙවලා ෙකොළඹ පාසලකට ආවා. නමුත් අපි දැක්කා, අද වන ෙකොට ෙම් බණ්ඩාරනායක විද්‍යාලෙය් සිටින පාසල් දරුවන්ෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබන බව. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාසල දක්ෂ දරුවන් බිහි කරන පින් බිමක්. ෙම් රෙට් උගත් ෛවද්‍යවරු, ඉංජිෙන්රුවරු, ගණකාධිකාරීවරු, එෙහමත් නැත්නම් පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය් ඉහළ අය බිහි කරන පින් බිමක් තමයි ගම්පහ බණ්ඩාරනායක විද්‍යාලය කියන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ශිෂ්‍ය භට කණ්ඩායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ඉහළම කුසලානය වන 'හර්මන් ලූස් අභිෙයෝගතා කුසලානය' කීප වතාවක් දිනා ෙගන ෙම් පාසෙල් ශිෂ්‍ය භට කණ්ඩායම ලංකාෙව් අංක එෙක් ශිෂ්‍ය භට කණ්ඩායම බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. නමුත් වර්තමානය වන ෙකොට ෙම් ශිෂ්‍ය භට කණ්ඩායමට වුණත් පාසල් භූමිය තුළ පුහුණුවීම් තහනම් කර තිෙබන බව විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ. පුහුණුවීම් තහනම් කර තිෙයද්දීත් දියතලාව ගුවන් හමුදා කඳවුෙර් පැවැත්ෙවන සමස්ත ලංකා ගුවන් හමුදා ශිෂ්‍ය භට තරගාවලිෙය් සමස්ත ලංකා ශූරතාවය ෙම් ගම්පහ බණ්ඩාරනායක විද්‍යාලය දිනා ගත්තා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සමස්ත ලංකා ශූරතාවය දිනා ගත්ෙත් අවට තිෙබන පන්සල්වලට ගිහිල්ලා පුහුණුවීම් කටයුතු කරලායි. ඇයි, පාසල් භූමිය ෙම් සඳහා පාවිච්චි කරන්න අවස්ථාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2010 සිටම සමස්ත ලංකා අනුශූරතාවය දිනා ගත්ත කණ්ඩායම තමයි ෙම් පාසෙල් ෙම් ශිෂ්‍ය භට කණ්ඩායම. ඒකට කියන්ෙන් බණ්ඩාරනායකෙය් අභිමානය කියලා. බණ්ඩාරනායකෙය් අභිමානය ඒ කියන්ෙන් ගම්පහ අභිමානය තමයි ෙම් ශිෂ්‍ය භට කණ්ඩායම. 2012 දී නැවත වතාවක් ෙම් ශිෂ්‍ය භට කණ්ඩායමට 'හර්මන් ලූස් අභිෙයෝගතා කුසලානය' දිනා ගන්න පුළුවන් වුණා. නමුත් වර්තමානය වන ෙකොට ෙමය තාවකාලිකව තහනම් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2014 A/Level විභාගය කරන දරුවන්ට පසු ගිය කාලෙය් පාසල තහනම් කලාපයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. රටට උගතුන් බිහි කරන ෙම් පින් බිම ෙම් අවුරුද්ෙද් උසස් ෙපළ කරන දරුවන්ට තහනම් කලාපයක් ෙවලා තිබුණා. එෙහම නම් ෙම් දරුවන්ෙග් මානසික බලපෑම ෙකොෙහොමද? ෙම් දරුවන්ෙග් මානසික බලපෑම තුළ ඒ අයෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය ෙවන්ෙන් නැද්ද? ඒ ගැන කවුද කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක විෙශේෂෙයන්ම අහනවා. ෙම් තත්ත්වය උදා වන්ෙන් ෙම් ගම්පහ බණ්ඩාරනායක විද්‍යාලයට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රජය අධ්‍යාපනය ගැන පමාණවත් විධියට සැලකිලිමත් ෙනොවන

නිසා අද සම්පූර්ණ පාසල් පද්ධතියටම ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න, අද ෙම් වාෙග් ජාතික පාසල් 350ක් තිෙබනවා. පාසලට අවශ්‍ය සුදුසුකම් සහිත විදුහල්පතිවරෙයක් ෙතෝරා ගන්න පාසල් 200ක් අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි ෙම්ක බලාෙගන ඉන්ෙන්? ෙම්ක අද ඊෙය් ඇති ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. අවශ්‍ය විදුහල්පතිවරෙයක් පාසලකට ෙතෝරා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් අවුරුදු ගණනක සිට උදා ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඇයි විදුහල්පති සංචිතයක් ඇති කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි, අධ්‍යාපනය ගැන උනන්දු වන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා මම විෙශේෂෙයන් අහනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද ෙම් ජාතික පාසල් පද්ධතිෙය් පාථමික ගුරුවරුන් සියයට 10ක් 15ක් අතර පමාණයක් නැතුව අධ්‍යාපන කටයුතු අඩාළ ෙවලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන පාසල් දරුවාෙග්වත් මානව හිමිකම් රකින්නට ෙම් රජය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවායි කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අධ්‍යාපනය ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා. විදුහල්පතිවරු ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා. ෙබොෙහෝ පත්වීම් ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා. ෙබොෙහෝ ගුරුවරු ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවලා. ඒ හින්දා ගුරුවරුන්ට ඡන්ද වැඩට යන්න ෙවලා. විදුහල්පතිවරුන්ට ඡන්ද වැඩවලට ගිහිල්ලා. අපි දැක්කා, පසු ගිය දවස්වල පත්තරවල පළ ෙවලා තිෙබනවා, "ඡන්ද නීතියට පිටින් ගුරුවරු 58කට මාරු' කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත්, මිනුවන්ෙගොඩ ගුරුවරෙයක් අත්සන් කර ඡන්ද වැඩවලට ගිහිල්ලා. මිනුවන්ෙගොඩ ආසනෙය් හිටපු පළාත් අධ්‍යාපන ඇමතිවරයාෙග් ආසනෙය්. ෙමන්න ෙම්කයි අද අධ්‍යාපනය පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ෙදපයින් ෙකළින් සිටෙගන වැඩ කරන ගුරුවරුන්ව, ෙදමව්පිෙයෝ, ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ගිහින් දණ ගස්වන යුගයක් ෙම් රෙට් උදා ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් රීප්ප පටිෙයන් පින්සිපල්ට ගහනවා. එෙහම කාලයක් ෙම් රෙට් උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? දරුවන් ෙවනුෙවන් ෙම් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න, පාසල් පද්ධතිය දියුණු කරන්නට, ෙම් රෙට් අධ්‍යාපන පද්ධතිය දියුණු කරන්නට ඇයි රජය සැලකිලිමත් ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම පශ්න කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික පාසල්වලට හරියට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. පාසල්වලට රජය මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. අපි බැලුෙවොත් එන්න එන්නම පාසල්වලට මුදල් ෙවන් කිරීම පස්සට ගිහිල්ලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්ය මණ්ඩලය ෙපළපාළි ගියා, දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 6ක් අධ්‍යාපනයට ෙවන් කරන්න කියලා. එය කනකට ගණන් ගන්ෙන් නැතිව දවසින් දවස, වසරින් වසර අධ්‍යාපනය සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණය රජය කප්පාදු කරමින් යනවා කියන එක සියලු සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලින් එළි දැක්ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, අද ෙම් පාසල්වලට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැති නිසා විදුහල්පතිවරුන්ට ව්‍යාපාරිකයින් පස්ෙසේ යන්න ෙවලා තිෙබනවා කියා. ව්‍යාපාරිකෙයෝ පස්ෙසේ ගිහින් සල්ලි එකතු කර ගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා, ඉස්ෙකෝලය පවත්වා ෙගන යන්නට. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමෙහම මුදල් ෙසොයන්න ගියාම විදුහල්පතිවරුන් හෑල්ලුවට ලක් ෙවනවා; ගුරුවරුන් හෑල්ලුවට ලක් ෙවනවා. ඉන් පසුව, සල්ලි වියදම් කළ ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන්ට විෙශේෂත්වයක් දක්වන්නට ගියාම අෙනක් දරුවන්ට අසාධාරණකම් සිදු වන තැන් අනන්තවත් පාසල් පද්ධතිය තුළ තිෙබන බව එළි දැක්ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම අද ජාතික පාසල් කිහිපයකට කථා කරලා බැලුවා, දරුවාෙගන් කීයක් සල්ලි එකතු කරනවාද කියලා

523 524

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන ගන්නට. පාසල් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් දරුෙවකුෙගන් රුපියල් 1,500ක්, 2,500ක්, 3,000ක් එකතු කරලා තමයි විදුහල්පතිවරුන්ට පාසල නඩත්තු කරන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද පාසල ව්‍යාපාරයක් ෙවලා; business එකක් ෙවලා. සල්ලි එකතු කරලා, තමන් හම්බ කරෙගන පාසල පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑ තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය දිනවල පත්තරවල පළ ෙවලා තිබුණා අපි දැක්කා, රජෙය් විභාග පශ්න පතවලට ෙගවන්න සල්ලි ෙසොයන්නට මවක් තම දරුවාෙග් කනකර උගස් තියපු බව. "ලංකාදීප" පත්තරෙය් පළ වී තිබුණා, පශ්න පතවලට සල්ලි ෙහොයන්න මවක් දුවෙග් කරාබු ෙජෝඩුව උගස් කරලා කියලා. දරුවන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙන්ද ෙම් උල්ලංඝනය ෙවන්ෙන්? නිදහස් අධ්‍යාපනය ලබා ෙදනවා කියලා පතිඥා දීලා බලයට පත් ෙවලා, නිදහස් අධ්‍යාපනය ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මම අවධානය ෙයොමු කරන තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. අද පාසල්වල ලයිට් බිල ෙගවන්නට ආණ්ඩුව අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ජාතික පාසලක ලයිට් බිල රුපියල් 50,000ක් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ආනන්ද, ෙරෝයල්, විශාකා වාෙග් ඉස්ෙකෝලවල ලයිට් බිල රුපියල් 250,000ක් පමණ ෙවනවා. නමුත් ෙම්ෙකන් රජය ෙගවන්ෙන් රුපියල් 15,000යි නැත්නම් රුපියල් 20,000යි. විදුහල්පතිවරයා ඉතිරි සල්ලි ටික ෙසොයන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් රජය පාසල්වල ලයිට් බිල ෙගවීම ෙකෙරහිවත් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් අනාගතය බාර ගන්නට ඉන්නා යහපත් පුරවැසියන් නිර්මාණය කරන පාසල තුළත් මානව හිමිකම් කඩ ෙවනවා කියන කාරණය විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාසල්වල පහසුකම් ගාස්තු ෙගවා ගන්නට බැරිව, එෙහම නැත්නම් පශ්න පතවලට දිය යුතු සල්ලි ෙසොයා ගන්නට බැරිව අල්ලපු වත්තට පැනලා ෙපොල් ෙහොරකම් කළ දරුවන් ගැනත් අපි පසු ගිය කාලෙය් පත්තරවලින් දැන ගත්තා. සමහර දරුවන්ට පාසෙල් අෙනකුත් දරුෙවෝ ඉස්සරහා "සල්ලි නැහැ" කියන්නට බැරි තත්ත්වයක් උදා වුණු අවස්ථා අපි දැක්කා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් පාසෙල් ෙමොකක් ෙහෝ පශ්නයක් වුණාම call කරන්ෙන් ෙපොලීසියට. ඉස්සර මම විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉෙගන ගන්න කාලෙය් විශ්වවිද්‍යාල භූමියටවත් ෙපොලීසියට එන්න දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද පාසල් තුළ පශ්නයක් වුණාම ෙපොලීසියට කථා කරන තත්ත්වයට පිරිහිලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඉදිරිෙය්දී ෙම් පාසල්වල විනය පරීක්ෂා කරන්නට ෙපොලීසිෙය් OICට පාසල තුළ තවත් ෙපොලිස් ස්ථානයක් දමන්නට ෙවනවා. ඇයි ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි ෙම්වා ඇස් ෙදෙකන් දැක්කා. ගම්පහ වැලිෙව්ලිරිෙය් ජනතාව වතුර ඉල්ලා හඬන විට කැ ෙදව්ෙව් හමුදාව. නිරායුධ පුද්ගලයන්ට ෙවඩි තියලායි ඒක මර්දනය කෙළේ. අන්තිෙම්දී එතැනදී මැරුෙණ්ත් පාසල් යන දරුවන් ෙදෙදෙනක් කියන කාරණයත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඇයි ෙමෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

විදුහල්පතිවරයාට අවශ්‍ය පුහුණුව දීලා නැහැ. ෙමොකද, විදුහල්පති සංචිතයක් හදලා නැහැ. එක පාරට විදුහල්පතිවරු බිහි ෙවන්ෙන් නැහැ. විදුහල්පතිවරු විශාම ලබන නියමිත කාලය අපි දන්නවා. ''ෙම් ඉස්ෙකෝෙල් ෙම් විදුහල්පතිවරයා ෙම් කාලෙය් විශාම යනවා'' කියලා අපි දන්නවා. නමුත් ඇයි අපට ෙම් සඳහා කමානුකූලව විදුහල්පතිවරෙයක් හදන්නට බැරි? ඇයි අපට ඒ අවශ්‍ය පුහුණුව ලබා ෙදන්නට බැරි? ඇයි අපිට ගුරුවරයාට හරි

පුහුණුවක් ලබා ෙදන්නට බැරි? අපි දැක්කා විශ්වවිද්‍යාලෙය් අධ්‍යාපනය හමාර කළ ශිෂ්‍යයින්ව එක පාරටම ගුරු වෘත්තිෙය් ෙයොදවන බව. ගුරුවරයාෙග් වැරැද්දක් නැහැ. නමුත් විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපනය හමාර කළ ශිෂ්‍යයා ඉගැන් වීමට සුදුසුද? ඔහුට අවශ්‍ය පුහුණුව ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා මෙනෝ විද්‍යාත්මක පුහුණුව, දරුවන්ව ෙත්රුම් ගැනීෙම් හැකියාව ඔවුන්ට ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. විෂය අනුබද්ධව පමණක් දැන ගත්තාට බැහැ. අපි දැක්කා විදුහල්පතිවරුන්ට සිදු වන පශ්න. කුරුණෑගල, ෙකොතලාවල විදුහෙල් පින්සිපල්ෙග් කාර්යාලය අසළම කළුවර කාමරයක් තිෙබනවා. ඇයි ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන් පාසල්වලට උදා ෙවන්ෙන්? ෙමොරටු මහ විදුහෙල් හිටපු නිෙයෝජ්‍ය විදුහල්පති වසර 18ක් හිෙර්. පාසල් පද්ධතිය ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට පත් කරන්ෙන් ඇයි? මම දකින විධියට ෙම්ක විදුහල්පතිවරුන්ෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ගුරුවරුන්ෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක දරුවන්ෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙදමව්පියන්ෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. අවශ්‍ය පමාණයට මුදල් පතිපාදන පාසල්වලට සපයා ෙනොදීම නිසා, ඒ සඳහා කටයුතු ෙනොකිරීම නිසා අද ෙම් තත්ත්වය පාසල් පද්ධතිය තුළ උදා ෙවලා තිෙබනවා කියන කාරණය විෙශේෂෙයන්ම කියනවා.

අද ෙදමව්පියන් දරුවන්ව ශිෂ්‍යත්ව විභාගය පාස් කරන්නට උත්සාහ කරනවා. ඇයි? පාසලක් ෙතෝරා ගන්නට තිෙබන ඕනෑකම නිසා. අමාරුෙවන් මහන්සි ෙවලා ශිෂ්‍යත්ව විභාගය පාස් කරලා උසස් විද්‍යාලයකට යන්න හැදුවාම, ඒ විද්‍යාලෙය් ඉඩ නැහැ, ළමයි ටික අරෙගන ඉවරයි. ශිෂ්‍යත්වය fail වුණ ළමයි ටික අරෙගන ඉවරයි. Pass වුණ ළමයි ටික ගන්න බැරි වුණාම ඒ අය ෙග් මානව හිමිකම් කැෙඩනවා ෙන්ද කියන කාරණය මම විෙශේෂෙයන් පශ්න කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා තව මිනිත්තුවකින් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඇයි ෙමෙහම ෙවන්ෙන් කියලා අපි ෙසොයා බැලුවා. විදුහල්පතිවරුන්ට මුදල් පශ්නය තිෙබනවා. විදුහල්පතිවරයාට පාසල දියුණු කරන්න මුදල් නැහැ. ශිෂ්‍යත්වය pass වුණ ළමෙයකු පාසලකට ගත්තාම ඒ ළමයාෙගන් මුදල් ගන්න බැහැ. පාසලට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් දුන්ෙනොත් fail වුණ ළමයා ගන්නවාය කිව්වාම ඒ ෙදමව්පියන් පාසලට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් ෙදන්න ලෑස්තියි. අමාරුෙවන් ශිෂ්‍යත්වය pass කරපු දරුවාව අද පාසලට ඇතුළත් කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ෙම් අධ්‍යාපන පතිපත්තිය නිසා ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙකෙරහි විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ශී ලංකාව ෙලෝකෙය් අධ්‍යාපන ෙක්න්දස්ථානයක් - Education Hub එකක්- කරනවා කියලා පුරසාරම් ෙදොඩන ආණ්ඩුව ගුරුවරයාට හරි පඩියක් ෙගවනවාද, විදුහල්පතිවරයාට හරි පඩියක් ෙගවනවාද කියන කාරණයත් මා අහනවා. ජීවත් වන්න පුළුවන් නිසි වැටුපක් ෙගවන්ෙන් නැති නිසා ෙම් අය tuition පන්ති කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලබන අවුරුද්ෙද් විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න ඉන්න ඉංජිෙන්රු ශිෂ්‍යයාටත්, ලබන අවුරුද්ෙද් විශ්වවිද්‍යාලයට යන්න ඉන්න ෛවද්‍ය ශිෂ්‍යයාටත් අද tuition පන්ති පටන් අරෙගන තිෙබනවා. විශ්වවිද්‍යාල අධ්‍යාපන ෙය් පළමුවැනි වාරෙය්දීම tuition පන්ති පටන් අරෙගන. ඇයි ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන්? නිදහස් අධ්‍යාපනය තිෙබන රෙට් රජෙය් අවධානය ඒ

525 526

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2014 මාර්තු 18

ෙවනුෙවන් ෙයොමු ෙනොකිරීම නිසා ෙම් පාසල් පද්ධතිය තුළ සිටින දරුවන්ෙග් මානව හිමිකම් කැෙඩනවා; ඒකට ෙම්කට ෙපටල් ගැහුවාට හරි යන්ෙන් නැහැ කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු අගාමාත්‍යතුමා. [අ.භා. 4.11] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා අධ්‍යාපනය ගැන කිව්වා. නමුත් එතුමා මතක් කෙළේ නැහැ, ෙම් රෙට් ජීවත් වන සම්පුර්ණ ජනගහනෙයන් පෙහන් එකක් -හතළිස් තුන්ලක්ෂයක්- දරුවන් ඉෙගන ගන්නා බව. ෙම් සියලු ෙදනාටම ෙනොමිෙල් අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන එකම රට ශී ලංකාවයි. කිසිම රටක ෙම් වාෙග් නිදහස් අධ්‍යාපනයක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අද tuition පන්තිවලින් තමයි දරුවන් අධ්‍යාපනය ලබන්ෙන්, පාසල්වලින් ෙනොෙවයි.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) වාඩි ෙවනවා, වාඩි ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අගාමාත්‍යතුමා කථා කරන්න. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) කිසිම රටක නිදහස් අධ්‍යාපනය කියලා එකක් නැහැ. ෙකොච්චර දුප්පත් වුණත් මුදල් දීලායි ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ඇෙමරිකාෙව්ත් එෙහමයි. එංගලන්තෙය්ත් එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, ගරු අගාමාත්‍යතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඉන්දියාෙව්ත් එෙහමයි. අනික් රටවලත් එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please do not disturb the Hon. Prime Minister. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒ අනුව බැලුවාම ෙම් දරුවන් ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ජාතික ආදායමින් ෙකොච්චර පමාණයක් වියදම් කරනවා ද? දරුවන් ට වුවමනා කරන ෙපොත් සියල්ලම ලබා ෙදනවා; ඇඳුම් පැළඳුම් ලබා ෙදනවා; අනික් පහසුකම් සියල්ල ලබා ෙදනවා. අඩු වියදමින් බස්වල යන්න පහසුකම් ලබා ෙදනවා. සියලුම ෙද්වල් ඒ අයට ලබා ෙදනවා. එෙහම පහසුකම් දීලායි අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා කථා කරලා ඉවරයි ෙන්.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඡන්දෙයන් ආපු මන්තීවරෙයකු හැටියට ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් යහපත ගැන කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ෙමොන ආකාරයට ෙම් පහසුකම් ලබා ෙදනවා ද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ගුරුවරුන්ෙග් තත්ත්වය සම්බන්ධෙයනුත් ඒ ආකාරයට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ගුරුවරුන් උසස් කරලා ඒෙගොල්ලන්ට උගන්වනවා. ඒ වාෙග්ම 55,000කට එකවර රැකියා අවස්ථා ලබා දුන්නා. දැන් 12,000කට රක්ෂාවන් දීලා තිෙබනවා. ඉෙගන ගත්ත දරුවන්ට තමයි ඒ රැකියාවන් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් අටලක්ෂයක් පමණ තමයි රජෙය් ෙසේවෙය් හිටිෙය්. එය ෙදොෙළොස් ලක්ෂයක් දක්වා වැඩි කළා. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් එක් ෙකෙනකුටවත් රජෙය් රැකියා ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ගැසට් එකක් ගැහුවා, කිසිම ෙකෙනකු රජෙය් ෙසේවයට ගන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ තත්ත්වයන් තුළ ඉෙගන ගත්ත අයට දීපු තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා කල්පනා කරලා බලන්න. එෙහම නම් ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොච්චර දුරට දරුවන් ෙවනුෙවන්, අනාගත පරම්පරාව ෙවනුෙවන් කියා කරලා තිෙබනවාද කියන කාරණය බලන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, තවත් මන්තීවරුන් කිව්වා, ෙම් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් පත්වීම් දීම සම්බන්ධව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙකොෙහොමද ෙම් පත්වීම් ෙදන්ෙන් කියලා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාත් ෙම් ෙකොමිටිෙය් ඉන්නවා. සුමන්තිරන් මන්තීතුමාත් ෙම් ෙකොමිටිෙය් ඉන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ ෙකොමිටිෙය් ඉන්නවා. මමත් ඒ ෙකොමිටිෙය් ඉන්නවා. කථානායකතුමාත් ඒ ෙකොමිටිෙය් ඉන්නවා. ෙම් විධියට සාකච්ඡා කරලා, ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙකොමිටියකිනුයි ෙම් පත්වීම් ෙදන්ෙන්. ෙකොෙහොමද ෙම්ක වැරැදියි කියලා කියන්ෙන්? ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ ෙම්ෙගොල්ලන් උත්සාහ කරනවා, ෙමය වැරැදි තත්ත්වයක් කියලා ෙලෝකයට ෙපන්වන්නට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොච්චර සාධාරණව ෙම්වා කරනවා ද කියලා ඔබතුමා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. ඒ අනුව අපි ඒ ෙකොමිෂන් සභාවට පත් කර තිෙබන්ෙන් ඉතාම ෙශේෂ්ඨ පුද්ගලයන්ය කියා අපට කියන්න පුළුවන්. අපි ඒ අය ගැන ෙහොඳින්

527 528

පාර්ලිෙම්න්තුව

පරීක්ෂා කර බලා -ඒ අයෙග් අධ්‍යාපනය, දක්ෂතාවන්, කියාකාරිත්වය, අතීතය යන ෙම් සියල්ලම- තමයි ඒ පත්වීම් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව ෙබොෙහොම ෙශේෂ්ඨ පිරිසක් ඒ ෙකොමිසෙම් ඉන්නවාය කියන එක අපි විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ.

ෙලෝකෙය් හැම රටකම මානව හිමිකම් සමාන තත්ත්වයක ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඒ ඒ රටවල ෙවනස් ෙවනස් විධියට මානව හිමිකම් තිෙබනවා. පධාන වශෙයන්ම බෙයන්, සැෙකන් ෙතොරව සාධාරණව ජීවත් වන්නට පුළුවන් සමාජයක් ඇති කිරීම මානව හිමිකම් සුරැකීමක් ෙවනවා. එෙහම වුණත් ඒ ඒ රටවල සභ්‍යත්වයට අනුව, සංස්කෘතීන්ට අනුව මානව හිමිකම් ෙවනස් ෙවනවා. මුස්ලිම් රටවල කාන්තාවන් මුහුණ වහෙගන යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා. එෙහම වුණත් පංශෙය් ඒ විධියට මුහුණ වහෙගන යාම තහනම් කළා. එතෙකොට ඒක හරිද කියන පශ්නය මතු ෙවනවා. ඒ අය ඒ සංස්කෘතිය අනුව ජීවත් ෙවනවා. ඒකත් මානව හිමිකමක්. ලංකාෙව් එෙහම කරලා නැහැ. ලංකාෙව් ඒ ඒ සංස්කෘතීන් අනුව තිෙබන මානව හිමිකම් නැති කරලා නැහැ. ඒ අයට ඒ විධියට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් අවස්ථාව සලසා තිෙබනවා. සමහර රටවල පිරිමින් කාන්තාවක් මුණ ගැහුණාම ඇයට "කිස්" එකක් ෙදනවා. ලංකාෙව් එෙහම බැහැ. ලංකාෙව්දී ඊෙය් ෙපෙර්දා එෙහම කරපු ෙකෙනක් රිමාන්ඩ් කරලා තිෙබනවා. ෙවනස් තත්ත්වයන් යට ෙත් රට රටවල මානව හිමිකම් කියාත්මක ෙවන්ෙන් එෙහමයි. ෙලෝකෙය් හැම රටකම මානව හිමිකම් එක හා සමාන තත්ත්වයක නැහැ. විවිධ සමාජ අනුව, සංස්කෘතීන් අනුව, ආගම අනුව ඒවාෙය් ෙවනස්කම් ඇති ෙවනවා. බය සැක නැතිව ජීවත් වීම සඳහා තමයි ෙලෝකෙය් හැම රටකම මානව හිමිකම් එක හා සමාන තත්ත්වයකින් ආරක්ෂා වීම අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. ඒ අනුව ඒ ඒ රටවල් ඒ අන්දමින් කියා කරනෙකොට ඒ රටවලට විරුද්ධව කියා කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. ලංකාෙව් යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් ජනතාව බිෙයන්, සැෙකන් සිටියා. යුද්ධෙයන් විශාල පිරිසක් මැරුණා. රජයකට තිෙබන පරම යුතුකම, වග කීම තමයි ජනතාවෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කරමින් බෙයන් සැෙකන් ෙතොරව ජීවත් වීමට අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කිරීම. ඒක පළමු මානුෂික අයිතිවාසිකමයි; පළමු මානුෂික උරුමයයි. ෙම් රෙට් හිටපු ජනාධිපතිවරු හතර ෙදෙනකුට බැරි වුණත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඒ උරුමය ආරක්ෂා කරන්න කියා මාර්ග ගත්තා.

ඒ තිස් අවුරුදු යුද්ධය ඇති වුණු කාල සීමාෙව්දී ෙම් රෙට් ෙමොන ෙමොන වයස්වල ෙමොන ෙමොන ජාතීන් ෙකොච්චර මැෙරන්න ඇද්ද? ෙකොච්චර විනාශයට පත් ෙවන්න ඇද්ද? ෙකොච්චර ෙගවල් ෙදොරවල් නැති ෙවන්න ඇද්ද? ෙකොච්චර දරුවන් මැෙරන්න ඇද්ද? ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම නැවැත්වූෙය් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. ඒ වුණත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් දියුණුය කියන රටවල්, උගතුන් ඉන්නවාය කියන රටවල් ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒක වැරදි තත්ත්වයක්ය කියා ෙලෝකයට ෙපන්වා වැරදි අන්දමින් කටයුතු කරන්න යනවා. ඇයි ඒ? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වාසියට. ඒ වාසිය ෙමොකක්ද? මට නම් ෙපෙනන්ෙන් සෑම රටකම වාෙග් සෑෙහන පමාණයක් ඉන්දියානු දවිඩ ජනතාව ජීවත් ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඡන්ද බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් තමයි ෙම්ක කරන්ෙන්. ඒ මිසක් ෙවන කිසිම පශ්නයක් නිසා ෙනොෙවයි. ඇෙමරිකාෙව්ත් දවිඩ ජනතාව ඉන්නවා. කැනඩාෙව්ත් දවිඩ ජනතාව ඉන්නවා. එංගලන්තෙය්ත් දවිඩ ජනතාව ඉන්නවා. අනික් රටවලත් ඉන්නවා. එංගලන්තයට අලුතින් ආපු දවිඩ ජනතාව ආපසු ඉන්දියාවට පිටත් කරන්න කියලා එංගලන්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරෙයක් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනෙකොට එක්තරා මන්තීවරෙයක් කිව්වා, එෙහම යවන්න එපා; යැව්ෙවොත් ඔබතුමාට දවිඩ ජනතාවෙග් ඡන්දය

ලැෙබන්ෙන් නැතුව යාවිය කියලා. ඒ ෙගොල්ලන්ම ඒ තත්ත්වය දන්නවා. ඇෙමරිකාෙව්ත් ෙවනවා ඇත්ෙත්ත් ඕකම තමයි. බැරක් ඔබාමා ජනාධිපතිවරයා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න ඇත්ෙත් ඒ දවිඩ ජනතාවෙග් ඡන්ද ලබා ෙගන බලයට පත් ෙවන්නයි. ෙමවැනි තත්ත්වයන් තමයි අද ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් තත්ත්වයන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආකාරයටයි. මානව හිමිකෙම් නාමෙයන් ඒ රටවල තත්ත්වයන් ෙවනස් කරලා, විනාශයට පත් කරලා යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම ෙනොෙවයි කියාත්මක කරන්ෙන්. අද ෙලෝකෙය් දියුණුය කියන රටවල් කියා කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික වාසිය බලා ෙගනයි. ඒ නිසා අද ෙම් පුංචි රටවල් විනාශයට පත් ෙවනවා.

ආසියාෙව් රටවල් ගණනාවකට දැන් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය බලන්න. ඒවා විනාශයට පත් ෙව්ෙගන යනවා. යුද්ධය පැවැති කාල සීමාව තුළ කිසිම රටක් කථා කෙළේ නැහැ සාමය ඇති කරන්න; සමඟිය ඇති කරන්න; ජනතාවෙග් විනාශය නැති කරන්න. අෙප් රෙට් තිස් අවුරුද්දක් යුද්ධය පැවතුණා. ඒ යුද්ධය පැවැති කාල සීමාව තුළදී ෙකොයි රටද කථා කෙළේ සමාදාන කරන්න? බය නැතිව ජීවත් වන්න පුළුවන් විධියට කවුද කටයුතු කෙළේ? කිසිම රටක් ඒ විධියට කියා කෙළේ නැහැ. යුද්ධය අවසාන වුණාට පස්ෙසේ ලංකාවට විරුද්ධව ෙමවැනි කියා මාර්ග අනුගමනය කරනවා. ඒකයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ෙවනත් කිසිම ෙදයක් ෙනොව, අද ෙලෝකය කරන්ෙන් තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික දියුණුව, ෙපෞද්ගලික බලාෙපොෙරොත්තු සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා කියා කිරීම පමණයි කියන එකයි. ලංකාවට විරුද්ධව ෙගෙනන ෙයෝජනාවලට ලංකාෙව් ජීවත් වන, ෙපෞද්ගලික බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කරෙගන ඉන්න එක්තරා පමාණයක පිරිසක් යටින් සහෙයෝගය ෙදන බව ෙපෙනනවා. සුළු පිරිසක් උඩිනුත් සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒ අය ෙම් රෙට් ස්ෛවරීභාවය, නිදහස, නිදහස්ව ජීවත් වීම, අනාගතය ගැන කල්පනා කරන අය ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික දියුණුව ගැන, ෙපෞද්ගලික බලාෙපොෙරොත්තු ගැන විතරක් කථා කරන පිරිසක් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය්ත්, ෙම් රෙට් ෙනොෙයක් තැන්වලත් සිටින බව ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග් වැරැදිසහගතව හිතන, ජාතිය ගැන, රට ගැන, තමන්ෙග් අනාගතය ගැන, දරුවන් ගැන කල්පනා කරන්ෙන් නැති පිරිසකුත් ෙම් ලංකාෙව් සිටින බව ෙම් අනුව බැලුවාම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. අෙප් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ඉතාම ෙශේෂ්ඨ විධියට කියා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තිෙබන තත්ත්වය නැති කිරීම ඔය නීතිවලින් විතරක් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. සිර භාරයට අරෙගන කියා කිරීෙමන් පමණක් කරන්න බැහැ. ආණ්ඩුවට පමණක් ඒ ෙවනුෙවන් කියා කරන්න බැහැ. ආගම අනුව, සංස්කෘතිය අනුව මිනිසාෙග් ෙමොළය හැදීම තුළිනුයි මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙවනත් කමයක් නැහැ. අන්න ඒ තත්ත්වය සාර්ථකව ඇති කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අෙප් රජයත් ආගමික වශෙයන්, සංස්කෘතික වශෙයන් ෙගන යන ව්‍යාපාරයට සියලුෙදනාෙග් සහෙයෝගය ලැබුෙණොත් යම් කාලයක් තුළ ෙමය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න පුළුවන් වනවා කියලා මම කල්පනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් ලංකාවට විරුද්ධව ෙගන එන වැඩ පිළිෙවළට සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධව ශී ලංකාෙව් සියලු ජනතාව ඒක රාශි ෙවලා කියා කිරීමට අද සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා ලංකාවට විරුද්ධව මානව හිමිකම් කඩ කිරීමක් කියලා කිසිම ආකාරයකින් කියා කරන්න බැහැ. ලංකාෙව් ජනතාව සම්පූර්ණෙයන් එයට විරුද්ධව කියා කරලා, ඒ ඕනෑම තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න ලැහැස්තියි කියන එක පකාශ කරමින් මම නතර ෙවනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

529 530

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2014 මාර්තු 18

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මිනිත්තු 10ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.22] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්න ෙහොඳම කාලයක තමයි මට කථා කිරීමට අවස්ථාව උදා වුෙණ්. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මානව හිමිකම් සම්බන්ධව කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන් ශී ලංකාව අද ෙලෝක අවධානයට ලක් වූ අවස්ථාවකයි පවතින්ෙන්. වසර 30ක යුද්ධය අවසන් කරලා අදට වසර හතරහමාරක, පහක කාලයක් ගත ෙවලා තිෙයද්දී අෙප් රටට මානව හිමිකම් කඩවීම් පිළිබඳව ෙචෝදනාවක් එල්ල ෙවමින් පවතිනවා. යුද්ධයක අවසාන කාල වකවානුව කියන්ෙන් සියයට සියයක් මානව හිමිකම් ගැන බලන්න පුළුවන් කාල වකවානුවක් ෙනොෙවයි. නමුත් යුද්ධෙයන් පසුව රජය ගත් කියා මාර්ගවල පැවැති යම් යම් දුර්වලතා නිසා තමයි අද ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක අපට අවධාරණෙයන් කියන්න පුළුවන්. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව හරියට කියාත්මක කළා නම් අපට අද ෙම් අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම අත් වන්ෙන් නැහැ කියන එක තමයි මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මානව හිමිකම් ගැන කථා කරද්දී අද අෙප් බන්ධනාගාර ගැන කථා කරන්න ෙවනවා. මම අදත් මහර බන්ධනාගාරයට ගිහිල්ලායි ආෙව්. 800ක්, 900ක් ඉන්න ඕනෑ තැන 2,500කට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සිරකරුවකු වරදකරුවකු ෙවලා බන්ධනාගාරයට ගියාට අප ඔහුටත් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ.

වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්, "සිරකරුෙවෝත් මනුෂ්‍යෙයෝය" කියලායි. වරදක් කරලා බන්ධනාගාරයට ගිය පලියට අපට ඒ අය අසාධාරණයට ලක් කරන්න බැහැ. ඒ අයට දිය යුතු අවම පහසුකම් අපි ෙදන්න ඕනෑ. අද ලංකාෙව් බන්ධනාගාර දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා ඒවාෙය් තිෙබන ඉඩ කඩ අඩු බව. ඒ වාෙග්ම බන්ධනාගාර නිලධාරින්ෙග් විශාල හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම් නිසා අපි විෙශේෂෙයන් බන්ධනාගාර සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

මානව හිමිකම් ගැන කථා කරද්දී ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අද සිදු වූ සිදු වීමක් ගැනත් කියන්න ෙවනවා. හර්ෂණ රාජකරුණා හිටපු පළාත් සභා මන්තීතුමාෙග් මැතිවරණ ව්‍යාපාරෙය් ෙයදී සිටි පුද්ගලයකු එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ආධාරකරුවකුෙග් පහාරයකින් මරණයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක භයානක තත්ත්වයක්. මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, යම් අෙප්ක්ෂකෙයකු මැතිවරණයක් සඳහා තරග කරද්දී ඒ මැතිවරණ ව්‍යාපාරය කරෙගන යාෙම් අයිතියක් ඔහුට තිෙබන්න ඕනෑ කියලා. ඒ මැතිවරණ ව්‍යාපාරෙය්දී යම් කිසි ෙකෙනක් මරණයට පත් ෙවනවා නම් ඒක බරපතළ විධිෙය් මානව හිමිකම් කඩවීමක් විධියට තමයි අපි දකින්ෙන්. අද ඒ තත්ත්වය උදා ෙවලා තිෙබනවා. අද දිනෙය් මීට පැය කිහිපයකට ෙපර හර්ෂණ රාජකරුණා හිටපු පළාත් සභා මන්තීතුමාෙග් ආධාරකරුෙවකු ඒ විධියට මරණයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙබොෙහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් කිකට්වලට ෙබොෙහොම උනන්දුවක් දක්වන ෙකෙනක් විධියට දන්නවා, විස්සයි විස්ස ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිය බංග්ලා ෙද්ශෙය් පැවැත්ෙවන බව. පසු ගිය සඳුදාට එළිෙවද්දී තමයි අෙප් කීඩකෙයෝ ටික අෙප් රටින් බංග්ලා ෙද්ශය බලා ගිෙය්. ඒ වන ෙකොටත් අෙප් කීඩකෙයෝ ඒ ගිවිසුම්වලට අත්සන් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. කිකට් පාලක මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් කඹ අදිමින් අවසාන ෙමොෙහොත දක්වාම ඒ ගිවිසුම් අත්සන් කෙළේ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාත්‍යන්තර කිකට් තරගාවලි පැවැත්ෙවද්දී අෙප් කීඩකයන්ට විෙශේෂෙයන් ලැෙබන ෙදයක් තමයි, image right කියන එක. ඒ කියන්ෙන් කීඩකයන් ෙවනුෙවන් ICC එක ෙගවන විෙශේෂ මුදල් දීමනාවක්. අෙප් ගරු සනත් ජයසූරිය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් සභාෙව් සිටින එක ෙහොඳයි. ෙම් image right එකට ලැෙබන දීමනාව සියයට සියයක් කීඩකයන් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. සියයට 20ක් මීට කලින් ෙගව්වා. ෙම් ෙවලාෙව් සියයට 12.5කට ආසන්න පමාණයක් තමයි ඉල්ලුෙව්. හැබැයි ෙම්කට කිකට් පාලක මණ්ඩලය එකඟ වුෙණ් නැහැ. මම දන්නා විධියට නම් කීඩකෙයෝ ගිවිසුමට අත්සන් ෙනොකර තමයි අෙප් රටින් ගිෙය්. ගරු සනත් ජයසූරිය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, ඒක හරිද?

ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (තැපැල් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய - தபால் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sanath Jayasuriya -Deputy Minister of Postal Services) මට විනාඩියක් ෙදන්න පුළුවන්ද? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පුළුවන්. ඔබතුමාට මම විනාඩියක් ෙදන්නම්. ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya) ෙත්රීම් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට මම ඒ සාකච්ඡාෙව් හිටියා. මම කථා කරපු ෙවලාෙව් කණ්ඩායම සියයට 20ක් ඉල්ලුවා. සියයට 20ක් ෙකොයි ෙවලාවකවත් ෙදන්න බැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) 2012 - 2013 දී කීයක් දුන්නද? ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya) 2012 - 2013 ෙදන විධියට ෙනොෙවයි දැන් ෙදන්ෙන්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒක තමයි. ඒ ෙවලාෙව් කීයක් දුන්නා ද? ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya) 2012 ගහපු කිකට් ෙනොෙවයි දැන් ගහන්ෙන්.

531 532

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ ෙවලාෙව් කීයක් දුන්නා ද කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් ද?

ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya) නැහැ, නැහැ. වරද්දා ගන්න එපා. මමත් image right කියන එක ඉල්ලලා තිෙබනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒක තමයි. ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya) ඒ නිසා ඔබතුමා වරද්දා ගන්න එපා. ඒෙකන් ෙදන ගණනක් තිෙබනවා. සියයට 10ක්, 12ක් ඒ ෙගොල්ලන් ඉල්ලුවාම අපි සියයට 6ක් දීලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ අපි කියලා තිෙබනවා ඒ ෙගොල්ලන් අර්ධ අවසාන තරගයට ආෙවොත් තවත් ෙඩොලර් 2,50,000ක් ෙදන්නම්, අවසාන තරගයට ආෙවොත් තවත් ෙඩොලර් 2,50,000ක් ෙදන්නම් කියලා. එතෙකොට ෙඩොලර් මිලියනයක් හම්බ ෙවනවා. ඒක තමයි කිකට් ආයතනය කියලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සියලුම කීඩකයන්ට සහ ඒ නිලධාරි මණ්ඩලයට? ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya) නිලධාරි මණ්ඩලයට ෙනොෙවයි, කීඩකයන්ට. ඒ ෙගොල්ලන් අවසාන තරගයට ෙවන කල් ආෙවොත් ෙඩොලර් මිලියනයක් හම්බ ෙවනවා. අවසාන තරගය ෙවන කල් ආෙවොත් ICC එෙකන් තවත් ෙඩොලර් මිලියනයක් හම්බ ෙවනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එතෙකොට කිකට් පාලක මණ්ඩලයට කීයක් හම්බ ෙවනවා ද? ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya) කිකට් පාලක මණ්ඩලයට ෙඩොලර් මිලියන 8ක් හම්බ ෙවනවා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අවසාන තරගයට ආෙවොත් ෙඩොලර් මිලියන 16ක් හම්බ ෙවනවා?

ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya) ඒෙකන් සියයට 12ක් ෙම් ෙගොල්ලන් ඉල්ලනවා. එෙහම ෙදන්න බැහැ. ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට, වයස අවුරුදු 13න් පහළ, වයස අවුරුදු 15න් පහළ, 19න් පහළ ශී ලංකා ඒ

කණ්ඩායමට වියදම් කරන්න තිෙබනවා. මුළු ලංකාෙව්ම කිකට් සම්බන්ධෙයන් වියදම් කරන්න තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා කිකට් ආයතනයටයි. ශී ලංකා ජාතික කණ්ඩායමට විතරක් ෙගවලා ශී ලංකාෙව් කිකට් දියුණු කරන්න බැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. 2012 - 2013 ගිවිසුෙමන් ඔබතුමන්ලා සියයට 20ක් දීලා තිබුණා. හැබැයි මම ඒ ගණන ෙදන්න කියනවා ෙනොෙවයි. අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ කීඩකෙයෝ යම් කිසි එකඟතාවකට ආවා නම්, ඒ කීඩකයන් යන ෙවලාෙව් ගිවිසුම් අත්සන් කරලා ගියා නම් ඒ කීඩකයන් ෙහොඳ මානසික තත්ත්වයකින් යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ෙහොඳ කීඩකෙයක්. ඔබතුමා ෙහොඳ රසිකෙයක්. අෙප් කීඩකයන් ඒ කීඩා තරගාවලියට ගිෙය් ෙහොඳ මානසිකත්වයකින් ෙනොෙවයි. කීඩකයන් ට යන්න flight එක තිබුෙණ් පාන්දර තුනයි ගණනටයි. ගිවිසුම අත්සන් කරන්න එන්න කියලා රෑ 12, 1.00 ෙවනකනුත් කීඩකයන්ට calls ආවා. ඒ ගැන එකඟතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. රෑත් කථා කළා, එකඟතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. සියයට 6කට ආපු එක ගැන මම දන්ෙන් නැහැ හරිද, නැද්ද කියලා. නමුත් ෙම්ෙක් ඇත්ත කථාව කීඩකයන්-

ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya) ගිවිසුම් අත්සන් කරලා ගිෙය්. ඔබතුමා සමහර විට ෙම් කාරණය දන්ෙන් නැතුව ඇති. ICC ගිවිසුමක් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ඒක අත්සන් කරලා යන්න ඕනෑ. "Squad Terms" කියලා එකක් තිෙබනවා. ඒක අත්සන් ෙනොකර යන්න බැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් පාන්දර ගුවන් යානයට ෙගොඩ ෙවන්න පැයකට ෙහෝ ෙදකකට කලින් අත්සන් කරන්න ඇති.

ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya) "Squad Terms" කියන ICC stipulation එකට අත්සන් කරලායි තිබුෙණ්. ඒක අත්සන් ෙනොකර යන්න බැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එෙහම නම් අවසාන ෙමොෙහොෙත් තමයි අත්සන් කරන්න ඇත්ෙත්. ඒක ෙබොෙහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. විෙශේෂෙයන් ෙලෝක කුසලාන තරගාවලි සඳහා සහභාගි වුණු කීඩකයකු විධියට ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, ඒ කීඩකයන් ෙහොඳ මානසිකත්වයකින් තරගාවලියට සහභාගී වීම වැදගත් බව. අවසාන ෙමොෙහොත වන තුරු කීඩකයන්ට ෙදන විෙශේෂ මුදල් දීමනාව සම්බන්ධෙයන් ෙහට්ටු කරලා, කීඩකයන්ෙග් මානසිකත්වය පහළට දැමීම තුළ, අපට කීඩකයන්ෙගන් ෙහොඳ කුසලතා බලාෙපොෙරොත්තු වන්න බැහැ. ෙමොකද, සියයට 06ක් දීම පමාණවත් කියන එක කිසිෙසේත්ම පිළිගන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන් අනික් ෙද් ෙම්කයි. ෙම් කිකට් ආයතනය ෙම් දීමනාෙව් ඉතිරි සියයට 94 පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමොනවාටද කියන එක ගැන ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් තිෙබන දූෂිත ආයතන අතරින් වැඩිම දූෂණ පමාණයක් ති ෙබන ආයතනය තමයි කිකට් ආයතනය. වැඩිම දූෂණ තිෙබන ආයතනය. ෙම් සියයට 94න්

533 534

2014 මාර්තු 18

අෙප් ගෙම් කිකට් දියුණු ෙවනවා නම්, පාසල් කිකට් දියුණු ෙවනවා නම්, Division II, Division III වාෙග් වාසි කිකට් කීඩකයන්ට එනවා නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි ෙන් ෙවන්ෙන්. ෙම් මුදලින් වැඩිෙයන්ම ෙකෙරන්ෙන් දූෂණ; අනවශ්‍ය වියදම්; අනවශ්‍ය කීඩාංගන හදලා නඩත්තු කිරීම්. ෙම්වා නිසා තමයි අද කිකට් ආයතනයට ෙම් තත්ත්වය උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කිකට් ආයතනය ෙම් විධියට තිබුණු තැනක් ෙනොෙවයි. ඒ කාලෙය් ෙම් ආයතනෙය් තිලංග සුමතිපාල මහත්මයා හිටියා. ෙම් ආයතනය අෙප් රටට සම්පතක් ෙවලා තිබුණු ආයතනයක්. නමුත් අද ෙම් සම්පත අෙප් රටට බරක් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම වැරදි තීන්දු අරෙගන තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ඊෙය්-ෙපෙර්දා වුණු සිදුවීම් ගැන. ඇත්තටම අනියම් විධියට ෙහෝ ෙම් කිකට් පාලනය කරන්ෙන් ඕස්ෙට්ලියාවයි, ඉන්දියාවයි. ඒෙකනුත් වැඩිම පමාණයක් පාලනය කරන්ෙන් ඉන්දියාව. නමුත් පසු ගිය දවස්වල ඉදිරිපත් කළ ඒ ගිවිසුමට අපි අත්සන් ෙනොකිරීම තුළ, ඉන්දියාවට සහෙයෝගය ෙනොදීම තුළ ඉදිරි වසර ෙදක තුළ අපට කිකට් තරගවලට අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන් බංග්ලා ෙද්ශයට. ඉන්දියාෙවන් අපට කිකට් තරගාවලියක් ලැබුෙණොත් තමයි බිලියන හයක්, හතක්, අටක් ලැබිලා අෙප් කිකට් ආයතනෙය් තිෙබන ණය ටික ෙගවා ෙගන, අෙප් ජයසූරිය මහත්මයලාට වැඩ කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට ෙම් ආයතනෙය් සල්ලි ටිකක් රැ ෙඳන්ෙන්. නමුත් අද අපට ඒ තත්ත්වය අහිමි ෙවලා තිෙබනවා ඒ ගත්තු වැරදි තීන්දු නිසා; නිශාන්ත රණතුංග මහත්මයලා ගත්තු වැරදි තීන්දු නිසා. මා දන්ෙන් නැහැ සනත් ජයසූරිය මැතිතුමන්ලා ෙම් තීරණ අනුමත කරනවාද කියලා. අද ෙලෝකෙය් කිකට් කීඩාව පාලනය කරන්ෙන් ඉන්දියාව; එංගලන්තය ෙනොෙවයි. ඕස්ෙට්ලියාව පාලනය කරන්ෙන්ත් යම් මට්ටමකින් පමණයි. ෙම් ගත්තු වැරදි තීන්දු නිසා අද අෙප් රටට ෙවලා තිෙබන හානිය බරපතළයි. විෙශේෂෙයන්ම කීඩකයන්ෙග් මානසිකත්වය බින්දුවටම වැටිලායි ෙම් තරගාවලියට ගිෙය්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ වුණත්, ඒ අයෙග් මානව අයිතිවාසිකම් කඩ කරලා නැහැ. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන ෙකොට අෙප් කිකට් කීඩකයනුත් ඊට ඇතුළත් ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අද අපි මානව අයිතිවාසිකම් ගැන ෙන් කථා කරන්ෙන්. අද මාතෘකාව ඒක.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) "Image Rights" කියන්ෙන් එතුමන්ලාෙග් අයිතිය. ඒක අෙප් සනත් ජයසූරිය මැතිතුමන්ලාෙග්ත් අයිතියක්, කීඩකයන් විධියට ඉඳිද්දී. [බාධා කිරීමක්] අෙප්ත් බලාෙපොෙරොත්තුව ඒක තමයි. Asian Cup එක දිනා ගත්තා වාෙග් ෙම්කත් දිනා ගැනීම තමයි අෙප්ත් බලාෙපොෙරොත්තුව. නමුත් ඒකට කිකට් ආයතනය පැත්ෙතන් ලබා ෙදන ශක්තිය-

ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya) කිකට් පාලක මණ්ඩලයට වරදක් කියන්න ෙදයක් නැහැ. කීඩකයන් ෙවනුෙවන් ඔක්ෙකෝම කරලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නමුත් අපට ෙත්රුෙණ් නැහැ, කිකට් ආයතනෙය් නිලධාරින් අෙප් කීඩකයන්ට වටිනාකමක් දීලා යැව්වා කියලා. ඒ අය මානසිකව වට්ටලා තමයි යැව්ෙව්. ඒ නිසා කිකට් ආයතනය ෙම් කරපු කටයුත්ත ෙබොෙහොම වැරදි ෙදයක් විධියට මා දකිනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් අෙප් කිකට් කණ්ඩායමට ෙම් ෙලෝක කුසලානය ලංකාවට අරෙගන එන්න වාසනාව ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා සභාව අමතන ෙවලාෙව් ගරු සනත් ජයසූරිය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට මූලාසනෙය් නිෙයෝගයක් නැතිවම අවස්ථා කිහිපයකදීම mike එක දුන්නා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය ගැන මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙම් ගරු සභාෙව්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ඒ කථා කරපු ගරු මන්තීතුමා ඉඩ දුන්නා, එතුමාෙගන් පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න. ඒ නිසායි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නැහැ, නැහැ. දැන් අවසාන වතාෙව්ත් එෙහම කළා. මා බලාෙගනයි හිටිෙය්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක අපි නැවැත්තුවා.

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අන්ධෙයෝ ෙනොෙවයි ෙන්. අපි අන්ධෙයෝ ෙනොෙවයි. අන්තිම ෙමොෙහොෙත්ත් මා බලාෙගනයි හිටිෙය්. ඒක එෙහම ෙවන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

You cannot make a comment on the Chair. I have done it very correctly because the Hon. Member gave way. The next speaker is the Hon. Janaka Bandara.

ඊට පථම ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

[අ.භා. 4.35]

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අදට නියමිතව ඇත්ෙත් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමාෙග් ඉන්ධන දීමනාව සංෙශෝධනය කිරීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමයි. ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කරන්න ෙගන ආ ෙම් ෙයෝජනාෙව්දී අපට විපක්ෂෙයන් වැඩිපුර අහන්න ලැබුෙණ් මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් පිළිබඳවයි.

මාර්තු 28වැනි දා ජිනීවාහි මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව රැස් ෙවන ෙකොට, ඒ දවස කිට්ටු ෙවන ෙකොට ජිනීවාවලට ඇෙහන්න විපක්ෂෙයන් ෙබොෙහොම හයිෙයන් මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් රෙට් මාතෘ නීතිය, පීතෘ නීතිය, එෙහමත් නැත්නම් උත්තරීතර නීතිය වන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවයි. ඒ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තුන්වන පරිච්ෙඡ්දය මඟින් ෙම් රෙට් මූලික අයිතිවාසිකම් තහවුරු කරලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් සංගෘහිත නීතිය මඟින් තහවුරු කරලා තිෙබන මූලික අයිතිවාසිකම්, එහි 10 සිට 14 දක්වා වන ව්‍යවස්ථාවලින් ඉතාම පැහැදිලිව දක්වා තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 10වන ව්‍යවස්ථාව මඟින් සිතීෙම් නිදහස, හෘදය සාක්ෂිෙය් නිදහස සහ ආගමික නිදහස තහවුරු කරලා තිෙබනවා. 11වන ව්‍යවස්ථාව මඟින් වධ හිංසාවලින් නිදහස් වීෙම් අයිතිය තහවුරු කරලා තිෙබනවා. 12වන ව්‍යවස්ථාව මඟින් සර්ව සාරධාරණත්වෙය් අයිතිවාසිකම තහවුරු කරලා තිෙබනවා. 13වන ව්‍යවස්ථාව මඟින් අත්තෙනෝමතිකව සිර භාරයට ගැනීම, රඳවා තබා ගැනීම හා දඬුවම් කිරීෙමන් නිදහස් වීෙම් අයිතිය තහවුරු කරලා තිෙබනවා. 14වන ව්‍යවස්ථාව මඟින් භාෂණෙය්, සංගමෙය් හා රැකියාෙව් නිදහස තහවුරු කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා අපි මූලික අයිතිවාසිකම් හැටියට සලකන්ෙන්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තුන්වන පරිච්ෙඡ්දය මඟින් ලිඛිතව, සංගෘහිතව තහවුරු කර ඇති ඒ අයිතිවාසිකම් පමාණයයි.

ඒ අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන ෙකොට, නිදහස පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට සුපකට කියමනක් තිෙබනවා, "ෙකෙනකුෙග් නිදහස තවත් ෙකෙනකුෙග් නහය අගින් ෙකළවර ෙවනවා" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ඔබතුමියෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කළ ආකාරයට ඒ කථාෙවන් අදහස් ෙවන්ෙන් අපට නිදහස තිබුණාට, අයිතිවාසිකම් තිබුණාට, ඒ නිදහස වල්බූරු නිදහසක් විය යුතු නැහැ කියන එකයි. ඒක අසීමාන්තික නිදහසක් විය යුතු නැහැ. ඒ නිදහස සීමා මායිම්, වැට කඩුලු නැති, නිම් වළලු නැති නිදහසක් විය යුතු නැහැ. ඒ නිසා මූලික අයිතිවාසිකම්, මානව අයිතිවාසිකම් තහවුරු කරලා තිෙබන ෙම් රෙට් උත්තරීතර නීතිය වුණු ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව මඟින්ම මූලික අයිතිවාසිකම්වලට සීමා පනවා තිෙබනවා. ඒ මූලික අයිතිවාසිකම්වලට පනවා තිෙබන සීමා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 15වන ව්‍යවස්ථාෙව් පැහැදිලිව දක්වා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි සංක්ෂිප්තව ගත්ෙතොත්, රාජ්‍ය ආරක්ෂාව කියන කාරණෙය්දී අපට මූලික අයිතිවාසිකම්, මානව අයිතිවාසිකම් සීමා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම වාර්ගික හා ආගමික සහෙයෝගිතාව කියන කාරණාවලදී අපට ෙම් මූලික අයිතිවාසිකම්, මානව අයිතිවාසිකම් සීමා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද කියන කාරණෙය් දී අපට ෙම් මූලික අයිතිවාසිකම්, මානව අයිතිවාසිකම් සීමා කරන්නට සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික ආර්ථිකය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වන කාරණෙය් දී අපට මූලික අයිතිවාසිකම්, මානව අයිතිවාසිකම් සීමා කරන්නට සිදු වනවා. අධිකරණෙය් තීන්දු තීරණ සහ දණ්ඩනය සම්බන්ධෙයන් අපට ෙම් මූලික අයිතිවාසිකම් සීමා කරන්නට සිදු වනවා. අන්න ඒ සීමා මායිම් අපි පැහැදිලිව දැන ගන්නට ඕනෑ. යම් කිසි පුද්ගලයකු කියනවා නම්, ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක් පුරා පැවැති තස්තවාදයට එෙරහි යුද්ධෙය් දී ජාතික ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් බලය පාවිච්චි කිරීම නිසා යම් කිසි මානව අයිතිවාසිකමක් උල්ලංඝනය වුණාය කියලා ඒ ගැන යම් කිසි තර්කයක් ෙගොඩ නඟනවා නම් ඒ තර්කය නිෂ්පභා ෙවනවා. ෙමොකද, මූලික නීතිය වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන්ම අපට දීලා තිෙබනවා, ජාතික ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් මානව අයිතිවාසිකම් සීමා කිරීෙම් බලය.

ඊළඟට, ජාතික ආර්ථිකය සුරක්ෂිත කිරීම සම්බන්ධ කාරණෙය් දී යම් කිසි පුද්ගලෙයෝ, කැරළි කණ්ඩායම්, කල්ලි කණ්ඩායම් ෙපළපාළිවලින් ඇවිල්ලා රාජ්‍ය ෙද්ෙපොළ කඩා බිඳ දමනවා නම්, ගිනි තබනවා නම්, විනාශ කරනවා නම්, ජාතික ආර්ථිකය කඩා ඉහිරවන්නට වැඩ කරනවා නම්, ඒ මානව අයිතිවාසිකම් සීමා කරලා ජාතික ආර්ථිකය ආරක්ෂා කර ගැනීම,

537 538

2014 මාර්තු 18

රාජ්‍ය ෙද්ෙපොළ සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා බලය පාවිච්චි කිරීෙම් අයිතිවාසිකම ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන්ම අපට දීලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අන්න ඒ නිසා ෙම් වාෙග් සීමා මායිම්, වැට ෙකොටු මායිම් රැසක් මැද තමයි අපි "මානව අයිතිවාසිකම්" කියන වචනය නිර්වචනය කර ගන්නට ඕනෑ. ඒක ගැන ෙනොදන්නා සමහරුන්, ඒ ගැන දැන ගත්තත් ෙබොෙහොම කුහක විධියට ඒක අමතක කරන සමහරුන් ෙම් සෑම සිද්ධියක්ම මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් විධියට නිර්වචනය කරන්නට උත්සාහ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමන්න ෙම් අරමුණින් අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් ඒ උත්තරීතර නීතිෙය් තහවුරු කර තිෙබන මූලික අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වන අතිෙර්ක විධි විධානයක් විධියට තමයි ෙම් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත වන්ෙන්. ඒ මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ස්ථාපිත වන්ෙන්ත් ෙම් මූලික නීතිය වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 41ආ. (1) ව්‍යවස්ථාව යටෙත්යි. 41ආ. (1) ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ෙකොමිෂන් සභා ගණනාවක් ස්ථාපිත වනවා. එයින් එකක් තමයි ෙම් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව. ෙම් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට බලතල පැවෙරන්ෙන් 1996 අංක 21 දරන ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා පනෙතනුයි.

අද ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමාෙග් ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කරන්නට ෙගෙනන ෙම් ෙයෝජනාෙව් දී මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට ෙචෝදනා එල්ල කරන්න කලින් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් බල සීමාව ෙමොකක්ද කියන කාරණය අපි විමසන්නට ඕනෑ. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට තිෙබන්ෙන් උපෙද්ශාත්මක අධිකරණ බලයක් පමණයි කියලා. 1996 අංක 21 දරන ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභා පනෙත් දහවැනි වගන්තිෙයන් ෙම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් කර්තව්‍යයන් ෙමොනවාද කියන එක අර්ථ දක්වා තිෙබනවා. එහි එෙකොෙළොස් වැනි වගන්තිෙයන් ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව සතු බලතල ෙමොනවාද කියන එක අර්ථ දක්වා තිෙබනවා. ඒ අනුව ආණ්ඩු කම ව්‍යවස්ථාව මඟින් තහවුරු කරලා තිෙබන මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් පැන නඟින කරුණුවලදී විමර්ශනය කිරීෙම් බලය ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව සතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විභාග කිරීෙම් බලය ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව සතු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කලක් අධිකරණ ෙසේවෙය් කටයුතු කරපු විනිශ්චයකාරවරෙයක් හැටියට මා දන්නවා, අධිකරණ කියාවලියකදී අපි අනුගමනය කරනු ලබන අංග තුනක් තිෙබන බව. පළමුවැනි කාරණය තමයි විමර්ශනය, ෙදවැනි කාරණය තමයි විභාගය, තුන්වැනි කාරණය තමයි දණ්ඩනය. නමුත් ෙම් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව සතු වන්ෙන් විමර්ශනය කිරීෙම් බලයත්, විභාග කිරී ෙම් බලයත් පමණයි. දණ්ඩනය ලබා දීෙම් බලයක් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට නැහැ. ඒ නිසා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට තිෙබන්ෙන් විමර්ශනය මත විභාගයක් ආරම්භ කරලා, ඒ මත යම් කිසි නිර්ෙද්ශයක් කිරීෙම්, උපෙද්ශයක් ලබා දීෙම් උපෙද්ශාත්මක අධිකරණ බලයක් පමණයි. ඒ නිසා ඉතාමත්ම සීමිත වපසරියක් තුළ තමයි ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව කියාත්මක වන්ෙන්. ඉතාමත්ම සීමිත බලාධිකාරියක් තුළ තමයි ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව කියාත්මක වන්ෙන්.

අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අපි විවිධ සිද්ධීන් ගැන කථා කළා. යුද්ධෙය් අවසාන දින කිහිපෙය් දී සිදු වුණු ඒ මිනිස් ඝාතන ගැන කථා කළා. කැරළි ෙකෝලාහලවලදී මිය ගිය මිනිසුන් ගැන කථා කළා. පාසල්වල දීපු දඬුවම් ගැන කථා කළා.

ෙම් වාෙග් මහා විශාල, ෙකළවරක් නැති -පරක් ෙතරක් නැති- සකලවිධ මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් සම්බන්ධෙයන් අද විරුද්ධ පාර්ශ්වය කථා කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනය කිරීමට, විභාග කිරීමට, ඒ සම්බන්ධෙයන් නිර්ෙද්ශ නිකුත් කිරීමට, උපෙද්ශ නිකුත් කිරීමට මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාවට පූර්ණ අධිකරණ බලයක් නැහැ. ඉතාමත් සීමිත බල සීමාවක් තුළ තමයි ඔවුන් කියාත්මක වන්ෙන්. අන්න ඒ නිසා ජිනීවාවලට ඇෙහන්න මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ වුණාම, විරුද්ධ පාර්ශ්වය ෙමොකක් හරි මාතෘකාවක් අල්ලා ගන්නවා. යාන්තම් "මානව හිමිකම්" කියන වචනය තිබුණත් විරුද්ධ පාර්ශ්වයට ඇති. ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමාෙග් ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කරන එක ගැන කථා කරන්න ගියාම අපි කථා කරන්ෙන් යුද්ධෙය් අවසාන දවස්වල වුණු මිනිස් ඝාතන ගැන; එෙහමත් නැත්නම්, රතුපස්වල ඇති වුණු සිද්ධිය ගැන. ඒ ෙමොනවා ෙහෝ සිද්ධියක් අරෙගන ෙම් රෙට් මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වනවා කියලා මහා හඬින් ජිනීවාවලට ඇෙහන්න කථා කරන එක තමයි විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් අද සිද්ධ කෙළේ. ඒක ඔවුන්ෙග් කාර්ය භාරය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා මානව හිමිකම් ගැන ඔවුන් නඟන තර්කවලට උත්තර ෙදන්න ගිෙයොත්, මෑත ඉතිහාසෙය් වැඩිෙයන්ම මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත්ය කියන කරුණ මට කියන්න සිද්ධ වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියත් දන්නවා, මෙග් තාත්තා 1989 අෙපේල් 25ෙවනි දා මෙග් දෑස් ඉදිරිපිටදී ෙවඩි වැදී මැරී වැටුණු බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මෙග් තාත්තාෙග් මරණ සහතිකය අරෙගන බැලුවාම තවම තිෙබන්ෙන් නාඳුනන තුවක්කුකරුවකුෙග් ෙවඩි පහරින් ඝාතනයට ලක් වුණාය කියලා. ෙම් මිනී මරුවා කවුද, ෙවඩික්කරුවා කවුද කියන එක හඳුනා ගන්න එදා තිබුණු ආණ්ඩුවලට බැරි වුණා. ඒ නිසා එදා 1988-1989 කාලෙය් ෙම් රෙට් හැම මිනී මැරුමක්ම කෙළේ නාඳුනන තුවක්කුකරුවන් විසිනුයි. අන්න එෙහම මානව අයිතිවාසිකම් තහවුරු කිරීමක් තමයි එදා සිද්ධ වුෙණ්. විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කියන්ෙන් ෙබොෙහොම පවීණ, අත් දැකීම් බහුල ජනාධිපති නීතිඥවරෙයක්. එතුමා දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙමොන තරම් හබයාස් ෙකෝපුස් නඩු තිබුණා ද කියලා. අලුත්කෙඩ් අධිකරණෙය්, අතුරුදහන්වූවන් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීෙම් නඩු දහස් ගණනක් ෙගොනු වුණා. ඒ නඩුවලට ෙපනී සිටීම නිසා විජයදාස ලියනාරච්චි කියන මානව හිතවාදී නීතිඥයා පැහැර ෙගන ගිහිල්ලා ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව්දී ඝාතනය වුණා. අන්න එෙහමයි, එදා මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වුෙණ්. අද එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. ඒ සියල්ලක්ම අමතක කරලා, බටලන්ෙද් වධකාගාරයක් පවත්වා ෙගන ගිහිල්ලා පාරක් පාරක් ගාෙන්; හැම තැනම ටයර් සෑයවල් ඇති කරලා ෙල් ගංගා ඇති කරලා ෙම් රට අමු ෙසොෙහොනක් කරපු ෙම් රට විශාලා මහනුවරක් කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි අද මානව හිමිකම් නැහැයි කියලා කෑ ගහන්ෙන්. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් ඒ තර්කය කිසිම ආකාරයකින් සාධාරණ නැහැ; යුක්ති යුක්ත නැහැ. ඔවුන්ට එවන් තර්කයක් ෙගොඩ නැඟීමට ශුද්ධ වූ අයිතියක් නැහැ. ඒ නිසා මා වැඩි කාලයක් ඒ ෙවනුෙවන් වැය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් තහවුරු කරලා තිෙබන ජීවත් වීෙම් අයිතිය, ජීවත් වීෙම් නිදහස අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සාක්ෂාත් කරලා තිෙබනවා. අත්තෙනෝමතිකව සිර භාරයට ගැනීම, රඳවා තබා ගැනීම, දඬුවම් කිරීම වැනි තත්ත්වයක් අද නැහැ.

මට මතකයි, මම විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යෙයකු හැටියට සිටි 1992 කාලෙය්දී වාද්දුව, ෙපෝද්දරමුල්ල පන්සලකදී මාව අත් අඩංගුවට ගත්තා. පන්සලක සාකච්ඡාවක් කර කර ඉන්න ෙකොටයි මාව අත්

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

අඩංගුවට ගත්ෙත්. එෙලස අත් අඩංගුවට අරෙගන මට විරුද්ධව රාජ්‍ය විෙරෝධී කුමන්තණ නඩුවක් පැවරුවා. මමත්, අෙප් ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම අතුරලිෙය් රතන හාමුදුරුෙවෝත් ඇතුළු 18 ෙදනකු නීති විෙරෝධී විධියට රඳවා තබා ෙගන, අෙප් යටි පතුල්වලට යකඩ ෙපොලුවලින් පහර දීලා, රතන හාමුදුරුවන්ෙග් සිවුර ගලවා පහර දීලා ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව්දී රාජ්‍ය විෙරෝධී කුමන්තණ නඩුවක විත්තිකාරෙයෝ කරලා අපි විත්ති කූඩුවටත් නැග්ගුවා. එෙහම යුගයක් අද නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමාෙග් ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කරන්න ෙගෙනන ෙම් ෙයෝජනාෙව්දී ෙත්රුමක් නැති වැල්වටාරං ෙගනැල්ලා ෙම් ආණ්ඩුවට, ෙම් රජයට මඩ ගහලා ජිනීවාවලදී ෙගන එන ෙයෝජනාවට අනියම් අන්දමින් සහෙයෝගය දක්වන්න විපක්ෂය ගන්නා ෙම් නිහීන පයත්නය මම ෙහළා දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් බලතල සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමියත් ඉතාමත්ම නිවැරදිව කිව්වා. ෙම් බලතල තව තවත් වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් මැදිහත් වීෙම් නීතිමය බලය, හැකියාව, ඒ වපසරිය ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ සඳහා යම් යම් නීතිමය සංෙශෝධනයන් අවශ්‍යයි. ඒ සංෙශෝධනයන් අවශ්‍ය වාෙග්ම ෙමවැනි ෙකොමිෂන් සභාවල ඉන්න සභාපතිවරුන්ට, ඒ වාෙග්ම අධිකරණෙය් විනිශ්චයාසනය ෙහොබවන විනිසුරුවන්ට තමන්ෙග් ෙගෞරවය රැක ෙගන, තමන්ෙග් මට්ටම - තත්ත්වය- රැකෙගන වැඩ කරන්න අවශ්‍ය පහසුකම් අපි තව තවත් ලබා දිය යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා ඒ අර්ථෙයන් ගත්තාම ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමන්ෙග් ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කිරීම සඳහා ෙගන එන ෙයෝජනාව ඉතාමත්ම සාධාරණ, යුක්ති සහගත ෙයෝජනාවක් විධියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ෙමොකද, 2009 වසෙර් වැඩි කළාට පස්ෙසේ ෙම් දක්වා ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කිරීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. 2009 තිබුණ ඉන්ධන මිලත්, අද තිෙබන ඉන්ධන මිලත් ගත්තාම විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාවට සහාය පළ කරමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබතුමියට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.52] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව ගැන සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කල්පනා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ස්වාධීන එකක් ෙවන්න ඕනෑ කියලා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. මීට කලිනුත් අපි ෙම් ගැන කථා කළා. ෙම් ෙමොෙහොෙත් පවතින අධිකරණය, ෙපොලීසිය ඇතුළු අෙනකුත් රාජ්‍ය යාන්තණයන් ස්වාධීන ආයතන ෙවන්න ඕනෑ කියලා අපි කෑ ෙමොර ෙදන එෙක් ඵලක් තිෙබනවා ද? පසු ගිය දා එහි වුණු කියාකාරකම් අපි දැක්කා. ෙම් යාන්තණයන් කියාත්මක වන්ෙන් කවුරු ෙවනුෙවන් ද? මම මීට කලිනුත් ඒ කරුණ මතු කළා. ඒ ගැනම තවත් කරුණු කිහිපයක් දක්වන්න තමයි අද තිෙබන්ෙන්.

ෙම් යාන්තණෙය් කිසිම ආයතනයක් ස්වාධීන වුෙණ් නැහැ. ඉතා පැහැදිලිවම බහුතරයක් ආයතන පීඩනයට පත් වුණු ජනතාවට එෙරහිවයි කියාත්මක වන්ෙන්. ඉතාම සුළුතරයක් ඒ ජනතාව මර්දනය කරන රාජ්‍ය යාන්තණයට පක්ෂවයි වැඩ කෙළේ. ඒක තමයි පැහැදිලි සත්‍යය. ඒ නිසා මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට පැමිණිලි ලක්ෂයක් ආවත් පතිඵලය ඒක තමයි. ඒකට එන සභාපතිතුමා අපි ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉෙගන ගන්න කාලෙය් අපට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ඉගැන්වුවා. එතුමා තමයි ඉස්ෙසල්ලාම මානව හිමිකම් ගැන නීති සිද්ධාන්ත මටත් ඉගැන්වුෙව්. අපි දන්නවා, ඒක නීතිය අනුව ඉගැන්වුෙව් කියලා. නමුත් එතුමාට ඒ ෙවලාෙව් ෙමොන තරම් ඒ ගැන දැක්මක් තිබුණත්, එතුමාට ෙමතැන ඇවිල්ලා ස්වාධීන ෙවන්න බැහැ. එතුමා ෙම් පාලන යන්තය ෙවනුෙවන්, එහි අරමුණු ෙවනුෙවන් තමයි වැඩ කරන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමාට ෙදොස් කියලා වැඩක් නැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව, ඊට කලින් තිබුණු ආණ්ඩු, දැන් තිෙබන ආණ්ඩුව, ඊට පස්ෙසේ එන ආණ්ඩු ඒ හැම එකක්ම එෙහම තමයි. ඔවුන් හදපු රාජ්‍ය පතිපත්තිය ෙවනුෙවන් තමයි එතැනට එන එක්ෙකනාට වැඩ කරන්ෙන්. ඒ රාජ්‍ය පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? ෙකෝටි ෙදකකට වැඩි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි ඒ රාජ්‍ය පතිපත්තිය හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ජනතාව පීඩනයට පත් කිරීම ෙවනුෙවන්; ඔවුන් මර්දනය කිරීම ෙවනුෙවන්. ඒ නිසා එහි භයානක පතිඵල එන ෙවලාවට ඒක වළක්වන්න "ඔන්න උඹලා ෙවනුෙවන් ෙකොමිසමක් තිෙයනවා, උඹලාෙග් නඩුව කියපල්ලා, ෙමන්න උඹලාෙග් පශ්නය කියන්න තැනක් තිෙයනවා , සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න තැනක් තිෙයනවා" කියලා අර එන ජනතා විෙරෝධය මර්දනය කිරීෙම් එක යාන්තණයන් තමයි අද තිෙබන අධිකරණය සහ අද තිෙබන ෙකොමිෂන් සභාව. ජනතාව පීලි පැනලා මහා ජන ගංගාවක් ෙවලා එන ෙකොට ඒක මර්දනය කරන්න තිෙබන එක යාන්තණයක් තමයි ෙම්ක. ඇයි, "අන්න ඔයෙගොල්ෙලෝ ෙවනුෙවන් ආයතනයක් තිෙබනවා, ගිහිල්ලා නඩුව කියන්න." කියනවා. නඩුව කිව්වාට පස්ෙසේ කථාව ඉවරයි. විස ෙඳනවාද, නැහැ. දැන් ෙම්කට උත්තරය ෙමොකක්ද? ෙම්ක ස්වාධීන නැහැයි කියලා කෑගහන එක ෙනොෙවයි. ඒක එෙහම ස්වාධීන ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක "ඉබ්බන්ෙගන් පිහාටු ගන්නවා වාෙග්" වැඩක්. එතැනින් අපට ස්වාධීනව කර ගන්න බැහැ. ඒ නිසා මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම සඳහාම තමයි අද පාලකෙයෝ වැඩ කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ගැන සහතිකයක් ෙදන්න කියලා ඒ අයෙගන් ඉල්ලන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. ඒ අය මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් ෙවනුෙවන් ඉන්ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමට තමයි ඔවුන් වැඩ කරන්ෙන්.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඔව්, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමට තමයි අද සහතික හම්බ වන්ෙන්. වෘකයන්ට බැටළු හම ෙපොරවලා වැඩක් නැහැ. ෙම්වායින් කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ජනතාව පීඩාවට පත් කරන වෘකයාට බැටළු හමක් ෙපොරවලා ඉතාම අහිංසක ෙකෙනක් විධියට ෙපන්වනවා. ඒ බැටළු හම ඇතුෙළේ ඉන්ෙන් වෘකයා. ෙම් නිසා අද ෙම් රෙට් කිසිම මිනිෙහකුට තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් පාවිච්චි කරලා ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. දැන් මම ෙම් ගැන වැඩි ෙද්වල් කථා කරන්ෙන් නැහැ.

අද ෙකොළඹ නගරය ෙදස බලන්න. දැනට ෙකොළඹ නගරෙය් ඉතාම සීමිත තැනක් ලස්සන කරනවා. නමුත් අෙනක් තැන්වල තත්ත්වය ෙකොෙහොමද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පසු ගිය

541 542

[ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා]

2014 මාර්තු 18

බහස්පතින්දා රාතිෙය්ත් මෙග් ඇස් ෙදකින්ම ෙම් දර්ශනය දැක්කා. ඊට කලින් බහස්පතින්දා රාතිෙය්ත් මම ඒ සිද්ධිය දුටුවා. ෙම් සතිෙය්ත් ඒ දසුන දකින්න පුළුවන් ෙවයි. ෙකොළඹ නගරෙය් ෙහෝටලයක් ළඟ අගු පිෙල් දරුවන් තුන් ෙදෙනක් නිදා ෙගන ඉන්නවා මෙග් ඇස් ෙදෙකන් දැක්කා. ඔවුන්ෙග් මානව අයිතිවාසිකම්වලට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙම් මහා ආශ්චර්යයක් ගැන කථා කරන රෙට් ෙමවැනි ෙද්වල් තිෙබන්න පුළුවන් ද? මුළු ෙකොළඹ නගරෙය්ම ඇවිද්ෙදොත් ඔබතුමන්ලාට ෙපෙන්වි, අද ෙගයක් ෙදොරක් නැතිව, ඉස්ෙකෝලයක් නැතිව දරුවන් කී ෙදෙනක් ඉන්නවා ද කියලා. ඔවුන්ෙග් මානව අයිතිවාසිකම ෙමොකක්ද?

ෙම් පාලකයන්ෙග් කියා පටිපාටිය නිසා අද මිනිෙහකුට පාෙර් බැහැලා යන්න පුළුවන් ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පසු ගිය සතිෙය් දිනක ෙකොළඹදී පභූ ආරක්ෂක රථවල ඒ මහා ගාලෙගෝට්ටියට නීතිඥෙයක් මැදි වුණා. ඔහු සමාජ කියාකාරිකෙයක්. එතුමා තමයි උදුල් ෙපේමරත්න. ඔහුට පහර දුන්නා. ඔහුට පාෙර් ඇවිදෙගන යන්න අයිතියක් නැහැ. ඔහුට පහර දුන්න නිසා රෙට් සමාජ කතිකාවක් හැදුණා. ෙම් පභූ ආරක්ෂක රථ ෙම්නියාව නිසා අද කී ෙදෙනකුට පාෙර් බැහැලා යන්න බැරි ද? ඔවුන් ෙම් කියාෙවන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඇමති ෙකෙනක් පාෙර් යන ෙකොට, අර පරණ කාෙල් වාෙග් කානුවට බැහැපන් කියන එක ෙන්ද? පසු ගිය 11වැනි දා මමත් ඒ සිද්ධියට මුහුණ දුන්නා. ඒ ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා ගාල්ල දිස්තික්කයට එන ෙවලාෙව්යි. පභූ ආරක්ෂක රථ ඇවිත් විශාල කෑ ගැහිල්ලක් කරලා මුළු පාෙර්ම ඉන්න මිනිස්සු පාර අයිනට දැම්මා. "තුවාය අතට ගනිව්, කානුවට බැහැපල්ලා" කියන කථාව තමයි ෙම්ෙකන් කියන්ෙන්. මාවත් පාර අයිනට කරන්න හැදුවා. ජනාධිපතිවරයා මාව පසු කරෙගන ගියා. මා දන්ෙන් නැහැ එතුමා ෙම් ගැන දන්නවාද, නැද්ද කියලා. එතුමා දන්ෙන් නැත්නම් ඒක ෙවන පශ්නයක්. ඔවුන්ෙග් නිෙයෝගය ෙමොකක්ද? කානුවට බැහැපන් කියන එකයි. මටත් කිව්වා. නමුත් කානුවට බහින්ෙන් නැතිව පාෙර් යන්න මට පුළුවන් වුණා. අද ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ජනාධිපතිවරයා පාෙර් එනවා නම්, ඇමතිවරෙයක් එනවා නම්, සංස්ථා සභාපති ෙකෙනක් එනවා නම් ඔවුන් පාෙරන් කානුවට බහින්න ඕනෑ. පභූ ආරක්ෂක රථ යන ෙකොට මිනිෙහකුට පාෙර් ඇවිදින්න පුළුවන් ද? එතැනින් තමයි වැෙඩ් පටන් ගන්ෙන්. "යටත් ෙවයල්ලා; යටත් ෙවලා ඉන්නවා නම්, කානුවට බහිනවා නම් අෙපන් කිසි පශ්නයක් නැහැ" කියන එකයි ෙමයින් කියන්ෙන්. යටත් වන්ෙන් නැති එක්ෙකනාට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? තස්තවාදී පනත ෙහෝ ෙවනත් ෙමොකක් ෙහෝ පනතක් යටෙත් කියලා ඔවුන් අත් අඩංගුවට ගන්නවා; පහර ෙදනවා; ෙවඩි තියනවා; මරා දමනවා. ෙම් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් ජනතාව යටත් ෙවමින් ඉන්න ජනතාවක් බවට පත් කරනවා. කානුවට බැහැලා යටත් වන එක්ෙකනාට පාඩුෙව් ඉන්න ෙදනවා. ඒකද අයිතිය කියන්ෙන්? එෙහම අයට කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙවඩි තියන්ෙන් නැහැ; මරන්ෙන් නැහැ; ගහන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ජනතාවත් දැන් යටත් ෙවන්න පුරුදු ෙවමින් ඉන්නවා. ඒකට ඇබ්බැහි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා අප ජනතාවට කියනවා යටත් ෙවන්න එපාය කියලා. කානුවලට බහින්න එපා. ඒකට එෙරහිව අරගළ කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පසු ගිය මාර්තු 11වැනි දාම ගාල්ල නගරෙය් ෙවෙළඳාම් කළ තැඹිලි කරත්තකරුවන්, සපත්තු මහන මිනිසුන් ඒ 'ටවුන්' එෙකන් පළවා හැරියා. ඔවුන් පළවා හැරිෙය් ෙමොකද? ජනාධිපතිවරයා ගාල්ල නගරයට එනවා කියලායි. ඒ මිනිසුන් හම්බ කරෙගන කන එක නැති කළා. නගර සභාෙවන් ෙන් ඒ අය එෙළව්ෙව්. මම ඒ අයෙගන් ඇහුවා, ''තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දවෙසේ ගතමනාව නගර සභාෙවන් ෙදනවාද?'' කියලා. ඔවුන් කිව්වා ''නැහැ'' කියලා. එතෙකොට ඒ මිනිහාෙග් දරුවන් එදා කන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඇහුවා ද? ඒ මිනිසුන්ෙග් දරුවන් ෙහට ඉස්ෙකෝෙල යන ෙකොට ඉල්ලන ෙද්වල් අරෙගන ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියලා ඇහුවා ද? නැහැ. එතැනින්

යටත් කරනවා. යටත් කරලා කියනවා, ''අප කිසිම අයිතිවාසිකමක් කඩ කෙළේ නැහැ''ය කියලා. ඇයි? ෙම් මර්දනය නිසා කියන ෙද් අහෙගන අර මිනිස්සු පල්ලම් බැහැලා යනවා ෙන්. එෙහම අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරලා වැඩක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියටත් මතක ඇති, 2011 ෙදසැම්බර් 10වැනි දා දවස. එදා තමයි ෙලෝක මානව හිමිකම් දිනය කියලා හංවඩු ගහපු දිනය. එදා යාපනෙය්දී ලලිත් සහ කුගන් කියන ෙදන්නා පැහැර ගත්තා. ඔය මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ෙමොකක්ද කෙළේ? කී ෙදෙනක් පැහැර ගත්තා ද? බන්ධනාගාර ඇතුෙළේ කී ෙදෙනක් මැරුවා ද? අඩන්ෙත්ට්ටම්වලට ලක් කළා ද? ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒක පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන්ම ෙම් එන විෙරෝධය වළක්වන්නයි.

අප දැක්කා ෙපෙර්දා -16වැනි දා- මානව හිමිකම් කියාකාරීන් ෙදන්ෙනක් අත් අඩංගුවට ගත් ආකාරය. ඒ අය තමයි රුකී පනාන්දු සහ පවීන් පියතුමා. අද මානව හිමිකම් කියාකාරීන් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ඔවුන්ව අතුරුදහන් කරනවා. ඔවුන් අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් ඇයි?

යාපනෙය් ධර්මපුරම් පෙද්ශෙය් වුණු ෙවඩි තැබීමකට සැක පිට අම්මා ෙකෙනකුයි දුෙවකුයි අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ ගැන කථා කරන්න ගිය මානව හිමිකම් කියාකාරීන් දැන් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. දැන් ආණ්ඩුවම භය ෙවලාද, නැද්ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ජිනීවා කථාවක් යන අස්ෙසේ ඒකට භය වුණා ද, ඒ ගැන සලකනවා ද නැද්ද කියන එක අප දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් එෙහම එකකුත් තිෙයද්දි ඒවාට ගරු කරන සාකච්ඡා කරන එකකුත් තිෙයද්දි - [බාධා කිරීමක්] භය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. භය ෙවන්න එපා. අප ෙකොෙහොම වුණත් ඒක අදාළ කර ගන්ෙන් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙයද්දි මානව හිමිකම් කියාකාරීන් අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ඒ නිසා ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? සිද්ධියක් ෙහොයන්න ගිය මිනිස්සු අත් අඩංගුවට ගන්නවා. ෙමොකක් කියලා ද? තස්තවාදී පනත අනුව. මුළු ෙලෝකයම දන්නා මානව හිමිකම් කියාකාරීන් ෙදෙදෙනක්. තමන්ට එෙරහි ෙනොවී යටත් ෙවලා ඉන්න මිනිසුන්ට කියනවා, ඔන්න උඹලාෙග් මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කළාය කියා. තමන්ට එෙරහිව වචනයක් හරි කථා කරන මිනිසුන් ෙමොනයම් ආකාරයකින් ෙහෝ මර්දනය කරන කියා මාර්ගය ෙමතුමන්ලා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අවසාන වශෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. දැන් ජිනීවා ගැන කථා කරනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් එක ෙදයක් අප ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම්කත් නාඩගමක්, සංදර්ශනයක්. ඇෙමරිකාව රාජපක්ෂ විෙරෝධී සංදර්ශනයක් ෙපන්වනවා. ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඇෙමරිකන් අධිරාජ්‍ය විෙරෝධී සංදර්ශනයක් ෙපන්වනවා. ෙදෙගොල්ලන්ම ෙවන ෙග්මක් ෙන් ගහන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් වැඩ එෙහන් ෙගොඩ දමනවා. ෙම්ෙගොල්ලන් ෙමෙහන් ෙගොඩ දමනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් අප ඉල්ලා සිටිනවා ජිනීවා කථාව පැත්තකින් තියන්න; ඔෙබ් කියාකාරිත්වය, ඔෙබ් සංවිධානාත්මක මැදිහත්වීම මත තමයි ඔෙබ් අයිතිවාසිකම තීරණය වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙකොෙහේවත් තිෙබන සංවිධානයකට ෙම්ක කියන්න ෙනොෙවයි. අෙප් අයිතිවාසිකම් දිනා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්, අෙප් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් අෙප් මැදිහත් වීෙමන්. ෙම් ෙදෙගොල්ලන්ම 'ෙග්මක්' ගහන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමන්ට ඕනෑ විධියට දණ ගස්සවන්න ෙකොන්ෙද්සි දමන්න ජිනීවා ෙසල්ලම පටන් ගන්නවා. ෙම් ෙගොල්ලන් තමන්ෙග් ඡන්ද ටික ආරක්ෂා කර ගන්න, තමන් ජනතාව ෙපළන පාලනය තවදුරටත් ඉදිරියට ෙගන යන්න, තමන්ෙග් බඩ රස්සාව තියා ගන්න ජිනීවා ෙසල්ලම ෙපන්වනවා. ෙද ෙගොල්ලන්ම 'ෙග්මක්' ගහන්ෙන්. ඒ නිසා ජනතාවෙගන් ඉල්ලනවා ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ෙසල්ලමට අහු වන්ෙන් නැතුව ඔෙබ් කියාකාරිත්වය ෙපන්වන්න කියා. ඇත්තටම අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් එවැනි මැදිහත් වීමකින් පමණයි. ඒ සඳහා ෙපළ ගැෙසන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[5.03 p.m.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam Chair, this is a very simple Resolution moved in this House but the Opposition is seeking to make a mountain out of a molehill. But, one redeeming feature is, nobody opposed this. The Resolution states, I quote:

“This Parliament further resolves that the Chairman of the Human Rights Commission be paid an allowance corresponding to the current market price of 225 litres of petrol or diesel monthly in respect of the official vehicle allocated to him and that such allowances as were determined by this Resolution be substituted for the fuel allowances....”

This is a simple Resolution, as I said before.

Anyway, there were a lot of other views expressed in this House. There was mudslinging, calling the Members of the Human Rights Commission, "puppets" - rookada. I feel very sorry about that. The Hon. Vijitha Herath who was at one time, the Minister of Cultural Affairs and National Heritage called these Members, "puppets" - rookada. What a sorry state of affairs! We wholeheartedly condemn that statement.

Madam, look at the members who were appointed very recently, on 18th February, 2014. These were the Members appointed by the Parliamentary Council, in accordance with the Eighteenth Amendment to the Constitution, under Article 41A. The Commissions to which Members should be appointed are: the Election Commission, the Public Service Commission, the National Police Commission, the Human Rights Commission of Sri Lanka, the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption, the Finance Commission and the Delimitation Commission. In addition to these, the Chief Justice and the Judges of the Supreme Court, the President and Judges of the Court of Appeal, the Members of the Judicial Service Commission, other than the Chairman, the Attorney-General, the Auditor-General, the Parliamentary Commissioner for Administration - Ombudsman - and the Secretary-General of Parliament, also should be appointed.

Madam, the Parliament and the country should note one matter. According to the Eighteenth Amendment to the Constitution, the Members of the Parliamentary Council are: the Prime Minister, the Speaker, the Leader of the Opposition and a nominee of the Prime Minister, who shall be a Member of Parliament, and by virtue of this provision, I have been appointed to the Council. Then, there is another member to be appointed. That is, a nominee of the Leader of the Opposition who shall be a Member of Parliament. It is very clearly stated in the Constitution that the Hon. Prime Minister, the Hon. Speaker and the Hon. Leader of the Opposition must attend the Meetings of the Parliamentary Council. It has gone on record that the Hon. Leader of the Opposition or his nominee never attended the Meetings of the Council. The Hon. D.M. Swaminathan, a Member who represents the Tamil community, went public and said that he did not attend meetings because the Leader of the Opposition did not want him to do so. So, that is a violation of the Constitution, I should say, because you cannot appoint anybody else according to the Constitution. Some people are blaming the Government saying that the commissions have not been appointed, whereas the Parliamentary Council, under the chairmanship of the Hon. Speaker of Parliament, has appointed all the members to the Commissions prescribed under Schedule I and II of Article 41A of the Constitution.

Then, look at the Members who have been appointed to the Human Rights Commission of Sri Lanka. Great people such as Judges, legal luminaries, people with great academic qualifications like Mrs. Jezima Ismail have been appointed. Justice Priyantha R.P. Perera has been appointed as the Chairman of the Commission. Before that, he has served as the Acting Commissioner of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption and then enrolled as an Advocate of the Supreme Court. He has served in the Attorney-General’s Department for a long time as a Crown Counsel, a Senior Crown Counsel and also as the Deputy Solicitor-General.

Madam, he has also served in many other capacities. He is a great legal luminary accepted by the whole country.

Then, the other Commissioner who has been appointed to the Human Rights Commission of Sri Lanka is Mrs. Jezima Ismail. She obtained her BA Degree from the University of Ceylon in 1955 and MA in Education from the University of McGill in 1966. Her MA thesis was “Formal and Informal Education for Inter-Communal Harmony and Understanding”. She has also obtained a Diploma in TEFL from the University of Sydney in 1972. Mrs. Jezima Ismail has 32 years of service in the teaching career. She was a former Principal of the Muslim Ladies' College, Colombo 4, which is a prestigious school. She was nominated as one of 500 influential Muslims in the world. Please note this point, and she has been elected as a Member of the Human

545 546

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2014 මාර්තු 18

Rights Commission of Sri Lanka. Madam, I do not want to read their CVs. Therefore, I table* all these documents.

I think it should be included in Hansard, so that people will know the calibre of the people appointed, they are of the highest standards. They are not rookada. They are great people, enlightened people and educated people.

Then, Mr. T.E. Anandarajah, a former Inspector-General of Police, has been appointed as a Commissioner to the Human Rights Commission of Sri Lanka. He has served in so many capacities. He has served as an Assistant Superintendent, a Superintendent and a Senior Superintendent in Police Districts and Divisions in Elpitiya, Monaragala , Jaffna, Kelaniya, Colombo, Tangalle and Trincomalee.

In addition to police administration, Mr. T.E. Anandarajah has investigated into several hundreds of complaints against police, mostly complaints of human rights violations. He is a person who knows about the violation of human rights of people and who has heard these cases. Such a person is one of the Members who has been appointed. Therefore, it is very indignant to call them rookada, because they have contributed their mite largely to the community and to the country.

The other person who has been appointed as a Commissioner to the Human Rights Commission of Sri Lanka is Dr. Bernard de Zoysa. He has obtained the degree of MBBS from the University of Ceylon in 1961. He has also obtained FCGP in Sri Lanka. He started his career as a District Medical Officer and served several government hospitals in the country. He established a clinic and nursing home at Nugegoda in 1981 and served as its Chairman and Managing Director. Dr. Zoysa also serves as a Senior Consultant Family Physician. He has held various positions in several organizations. He was the President and Treasurer of Independent Medical Practitioners' Association. What more do you want? He was also a former Member of the Public Service Commission.

Then, with regard to the violation of human rights, now what has happened? This must be made very clear. This must be told to the country and also to the international community. A National Plan of Action Committee was appointed to implement the Recommendations of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission.

Madam, I table* the document titled "Taking Forward the National Plan of Action to Implement the

Recommendations of the Lessons Learnt & Reconciliation Commission".

This document states, "May 2009 - end of terrorism in Sri Lanka. May 2010 - Lessons Learnt and Reconciliation Commission appointed". From 2009 to 2010, within one year the Commission was appointed, whereas in other countries they have taken 10 to 15 years to appoint commissions of this nature but those commission reports have not been still released. In November 2011, the LLRC completed its Report and it was tabled in the Parliament of Sri Lanka in December 2011. It was given to us and we came to know of the recommendations. In May 2012, the Cabinet of Ministers appointed the Secretary to the President to monitor the implementation of the LLRC Recommendations.

Madam, it must be recorded that we, in Parliament, should appreciate the services rendered by the Secretary to the President, Mr. Lalith Weeratunga. He is a public officer of repute who is internationally known. He has contributed largely for the success of the implementation process. In July 2012, the Cabinet of Ministers approved the National Plan of Action to implement 91 Recommendations of the LLRC. By July 2013, the Government has quickly and speedily taken action. Please note this. The Cabinet of Ministers approved the addition of 53 recommendations to the National Plan of Action - NPoA.

Then, Madam, the National Plan of Action contains a total 144 recommendations. They are the International Humanitarian Law Issues -7 Recommendations; Human Rights - 54 Recommendations; Land Return & Resettlement - 24 recommendations; Restitution/ Compensatory Relief - 9 recommendations; Reconciliation - 50 recommendations. Recommendations are individually or collectively implemented by 26 line ministries.

The whole Cabinet and all the Ministries are involved in implementing these proposals. This National Plan of Action further states, I quote:

“IHL and HR Issues - Progress

Commission of Inquiry to investigate alleged abductions or disappearances of persons resident in the North and East.

Census on deaths/injuries to persons or property damages due to conflicts since 1982.

Inter-Ministerial Working Group continues to verify cases on alleged disappearances submitted by WGEID. Since Jan, 2012 GoSL has transmitted responses on 842 cases to the Working Group.”

Then, it goes on to state, I quote:

"Army Courts of Inquiry into (a) allegations with regard to civilian casualties;…”

547 548

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

That is progress.

“......(b) allegation of summary executions of captured persons.

Collaboration between GoSL and ICRC on matters relating to alleged disappearances.

Investigation into deaths of 05 students in Trincomalee

Non-Summary Inquiry commenced in Sept, 2013. Evidence of 14 witnesses concluded. Next date of inquiry on March 06, 2014.

Investigation into deaths of Aid workers of ACF in Muttur

Team of prosecutors reviewing material available. Criminal Investigation Department is conducting further investigations.

Access to information on detainees and facilitating NoKs to locate their family members.

Collaboration between GoSL and ICRC on matters relating to remaining 188 detainees, including spot visits.

Rehabilitation of Ex-Combatants

All 594 LTTE Child Combatants have been rehabilitated and reunited with their families within one year.”

Not only that, those people who were rehabilitated - the grown up girls and boys - were given in marriage. I think even the Hon. Namal Rajapaksa attended so many such wedding ceremonies held in the North, the arrangements of which were made by the Government. Again, the National Plan of Action further states, I quote:

“11,872 ex-combatants have been rehabilitated and reintegrated into society. Only 171 remain in rehabilitation following legal proceedings.”

Sir, we had a programme called "තල් රුප්පාෙව් සිට ෙපොල් රුප්පාව ෙවන ෙතක්". Under that, those ex-combatants had been brought from the North by train and taken to the Southern Province. These are all people who took up arms, who were misled - the Tigers. Those youth have been rehabilitated now. This is the good work that is being carried out by the Government of Sri Lanka under the able guidance and leadership of His Excellency President Mahinda Rajapaksa.

Then, the National Plan of Action further states, I quote:

“Access to secondary, tertiary education and vocational and skills training provided.

Land Issues - Progress

Special Circular issued by the Land Commissioner General to facilitate resolution of land issues in North and East.

Land release - 20,001 acres of private land and 5,740 acres of state land in the North and East formerly used by the military have been

released.

High Security Zones which prevailed during the conflict period no longer exist.”

Note that, "no longer exist".

“Military cantonments remain in place to ensure national security in identified locations.

Appointment of 4th Land Commission

(Previous Land Commissions in 1926,1935 and 1985)”

Then, the National Plan of Action talks about “Restoration of Civil Administration”. Now, let us look at that. There is peace in the North because the President has won the war and we democratically held an election in the Northern Province. People voted at that election and Mr. Vigneswaran, former justice, was democratically elected as the Chief Minister. Now, he writes to Geneva. He has been given power to administer the North. All the powers have been given; there is no interference whatsoever. The Government is spending billions of rupees for the development of the North. Roads, highways, hospitals, schools, tertiary schools and grand stadiums for people to play cricket are being built. One matter must be told to the LTTE diaspora: the children whom you misled are now travelling to Colombo in order to play cricket. That is the peaceful atmosphere those children, the students and everybody are enjoying. It is a fantastic scene to see boys and girls cycling to schools in the morning as they did long ago in the Jaffna Peninsula.

Then, under “Restoration of Civil Administration”, the National Plan of Action states, I quote:

“Military presence in the Northern Province:

Substantial reduction in the area occupied by the security forces.

Number of security barricades, road blocks and checkpoints in the North and East reduced by 99%.”

Madam, I table* this National Plan of Action along with all the maps, which give security forces deployment, and a chart giving a comparison of the reduction of army strengths from 2008 to 2013.

Lastly, that Plan of Action states under “Institutional Strengthening - Progress”, I quote:

"Elections to the Northern Provincial Council."

That, I have already mentioned. Mr. Vigneswaran, the Chief Minister, has no right to write to Geneva. What is

549 550

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 මාර්තු 18

Geneva? Geneva is not your master; the people in the Northern Province who voted for you are your masters. Now, Mr. Vigneswaran is asking for justice or a commission to be appointed in order to inquire into the human rights violation by the forces, whereas there are also the widows and orphans of the members of the armed forces. Those members of the armed forces were killed during the operations. What about their human rights? Who is going to ask for those? We are asking for those. The Plan of Action further states, I quote:

"Separate Ministry for law and order

Strengthening of the Official Languages Commission"

I think the Hon. Vasudeva Nanayakkara is doing a wonderful job of work. He is going to have a big seminar and they have given us a note today to study, to bring about reconciliation through education imparted both in Sinhala and Tamil.

The Plan of Action then states, I quote:

"Fully functional Courts in many parts of the Northern Province with the exclusive use of the Tamil language"

I repeat, "Fully functional Courts in many parts of the Northern Province within the exclusive use of the Tamil language". In those days, what did the LTTE do? How can the TNA forget about that? They had kangaroo courts; they had summary dismissals or execution of people. They had kangaroo courts on their own and people who wanted to travel to those areas had to pay taxes.

Then, human rights were denied to the Muslims of the Eastern Province. In Kattankudi, people who were praying were shot and mercilessly butchered. Also, in Aranthalawa, young bhikkus - samaneras - were butchered. About 240 small children like flowers, who were travelling to schools, were taken forcibly at Kebithigollewa and cut into pieces. You are aware of that. What about the human rights of those children and their parents? They are crying. ඒ ශාපය ෙම් ෙගොල්ලන්ට වදිනවා.

Then, the Plan of Action continues to state, I quote:

"Establishment of Court houses in areas where the judicial system had been at a standstill"

There was no judicial system whatsoever in the Jaffna Peninsula for 30 years when the Tigers unleashed their terror. But now, this democratically-elected Government has established courthouses in the areas, where the judicial system had been at a standstill.

Madam, not only that. Now, look at this e-mail dated 18th March, 2014 sent to Mr. Ajantha Gunasekara by Mr. Chandima Wickramasinghe, Senior Assistant Secretary to the President, which states, I quote:

"The Northern Province has recorded a Provincial GDP (PDGP) growth rate of 23.6 per cent in 2013 contributing 4.3 per cent to the National Economy up from 3.7 per cent in 2011 while the Eastern Province registered the second growth of 26.6 per cent in the PGDP with an increase in its GDP share to 6.9 in 2013 from 5.8 per cent in 2011.

Unemployment rates have declined significantly in the Northern ....in the post-conflict phase."

Now, a lot of people, about 100,000 graduates from the Northern Province and Tamil-speaking graduates,Tamils, Muslims and even Sinhalese, from the Eastern Province have been given employment under the "Mahinda Chintana".

Madam, the e-mail further goes on to state, I quote:

"This is illustrated by the fact that the unemployment rate in the Northern Province has declined from 6.1 per cent to 5.2 per cent, and in the Eastern Province from 15.5 per cent to 4.9 per cent in the period 2005-2012........ Food ratios for Northern and Eastern Provinces have declined from 59 per cent to 44.8 per cent and 57 per cent to 55 per cent respectively."

This is the position.

Then, see what happened the day before yesterday. An OIC, a very young police officer dedicated and committed to serve the country; to see that law and order is properly maintained in the Colombo District, lost his life. 2014.03.17වන දා 'අද' පත්තරෙය් ශීර්ෂ පාඨෙය් ෙමෙහම පළ ෙවනවා: "OIC ජීවිතක්ෂයට

* පශංසා අවස්ථා 451ක් ලැබූ නිලධාරිෙයක්

* තුන්නාන පෙද්ශය යුද පිටියක් ෙවයි

* 1500 ක් ෙපොලිස් හා එස්.ටී.එෆ්. බලඇණියක්"

කවුද ෙම්ක ෙකරුෙව්? Who did this? This Chief Inspector, Prasad Siriwardena, has been promoted posthumously to the rank of Superintendent of Police. We salute the Inspector-General of Police for that gesture - for promoting him posthumously . His young wife and the children are crying. What about their human rights?

What about the human rights of Alfred Duraiappah and Neelan Tiruchelvam, two great leaders of the Tamil community? What about the human rights of Lalith Athulath Mudali and R. Premadasa? What about the human rights of Rajiv Gandhi of India? Who will look into the violation of their human rights? That is why I moved a Motion in this House calling upon the Government to appoint a commission or a committee of inquiry to go into the violations of human rights committed by the LTTE and certain misguided Tamils there.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, now wind up please.

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Okay, Madam. This Government has united everybody and meted out justice to all alike. We, particularly the President, wants to see that justice is meted out to all the people in the country, whether they are from the South, North, East, West or from the Centre.

Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Ravi Karunanayake.

[5.24 p.m.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Madam for giving me this opportunity. Let me start by saying that we support and totally accept that this increase should take place. We have no problem at all. It is not only 225 litres but even if a bowser is given, it does not matter as long as the human rights are safeguarded in this country. It is a sorry state of affairs. What is Rs. 40,000 when we have hundreds of people who died over the last couple of months? Where is the justification? Where is the redress for these people? That is the question.

We have got an ideal opportunity now because today the buzzword spoken all over is "human rights". We can reflect on some of the past activities by the present administration and see how we can ensure that such things do not happen, so that the image of Sri Lanka does not get tarnished in Geneva at the forthcoming election.

Madam Presiding Member, all I want to basically state is that, if the independent commissions that were established long ago were ensured independence, the issue would have been solved. There would not have been an issue to fight about if a true sense of independence prevailed. Today, the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption is under the President, the Human Rights Commission is under the President, every single State entity has become politicized. People have lost confidence in the system. So, it is the politicization process, the lack of confidence and the erosion of confidence that has led to this belief.

At this particular moment, the lack of independence of the Independent Police Commission is one of the biggest drawbacks. Just before I came here, at the High Posts Committee we had Major-General Mallawarachchi, the Secretary to the Ministry of Law and Order, who was questioned. In his own opinion, there were certain

drawbacks that had taken place and the erosion of confidence has led to the violence that is prevalent today. The belief is that the police are in a more of a Godfather-type of operation and this has led to the commotion that is going on. I will not labour very much on the independent commissions because this is spoken about day in and day out. They are brazenly being intruded into by the Government simply for their existence, and to ensure that all their past and present sins are swept under the carpet. If these commissions are independent, many of the problems that are prevalent today will not be there.

Look at the situation in Geneva. The very reason why Geneva has become such a hotbed is because the Government has not been able to fulfil its own promises; not because of anything else. I am not a great expert in the area of human rights. But, I have a common sense that displays that if the implementation of the provisions of the Constitution takes place in a proper manner, none of these problems would exist. Since the end of the war to date, we have had a peaceful environment for five years. But, have the peace dividends gone down to the people? In 2009, it was nobody else but the External Affairs Minister, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, who said that we would take certain measures to buttress the erosion of confidence and ensure that a new culture is brought in. This promise was solemnly given by the Hon. Mahinda Samarasinghe and the relevant people to Geneva in 2009. Since then, the international community has been looking at the statement of the Government. This is not a frivolous statement made by a Minister. The Minister uttered this on behalf of the country, which is our motherland. Owing to the fact that there has been non-implementation, this key issue on human rights is being taken up in Geneva today.

Likewise, who is the person who responded to the Indian Prime Minister and said on five instances, we will ensure - now that the war is over - that human rights are improved and also the Thirteen Plus considered, so that the people get the benefit that they deserve, the devolution that they deserve. But, it was retracted. Likewise, who engaged with the UN Commission at that particular moment? The Darusman Report had an interaction on the Government. These are the faults that have taken place in the system and now they cannot retract themselves out of it.

Now, I am informed that yesterday, the External Affairs Minister informed the Government Members that the situation is not all that healthy. We, the Members of the Opposition, do not like that situation because this is our country, this is not only the Sri Lanka Freedom Party’s country. Therefore, it is the bounden duty of the Government to disclose as to where they have gone off the mark. They were cocky just about three or four months ago, said that out of the 47 members they will

553 554

2014 මාර්තු 18

have an astounding victory. Today they are lagging behind where they think that 26 members will vote against, 13 members will vote for and the rest will abstain. It behoves on the Government to explain the mismanagement that has taken place. You have an External Affairs Minister who is more out of the country than in the country. His job is visiting countries. So, he must be able to extract the reciprocity required for the country.

Madam Chairperson, at this particular moment, all I want to say is that we have done mistakes and owing to the sense of arrogance and ignorance, today we are leading ourselves into further problems. The ramifications have still not been felt by the Government. Only now, you see some sparks flying off and suddenly Geneva is becoming a lethal weapon. Four or five months ago, they were talking of an electric chair.

ඉෙලක්ටික් පුටුව ගැන කථා කර කර හිටියා, හැම දවෙසේම. සාමය උදා කළ ජනාධිපතිතුමාට ෙමන්න දැන් ඉෙලක්ටික් පුටුවට යන්න ෙවනවා කිව්වා. ඒකට අභිෙයෝගයක් කළා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා. අද ජිනීවාවල ඉෙලක්ටික් පුටුවක් තියා ප්ලාස්ටික් පුටුවක් ගැනවත් කථා කරන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කරන විහිළුව, ෙබොරුව දැන් ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අය අෙප් රෙට් කීර්ති නාමයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරනවා.

ජිනීවා ගැන මුලින්ම කථා කරන්නට පටන් ගත්ෙත් කවුරුත් ෙනොෙවයි. 1989 දී සපත්තු අස්ෙසේ ලියවිලි අරෙගන ගිහින් ජිනීවාවලට ෙපන්වන්න හැදුෙව් කවුද? ජිනීවා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා ෙපන්නුෙව් කවුද? ඒ නිසා ෙම්ක අලුෙතන් ඇති කරපු සර්පෙයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක නිකරුෙණ් ඇති කර ගත්ත, ෙද්ශපාලන අවශ්‍යතාවක්. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට ඔෙහොම ෙසල්ලම් කළා නම්, අද ෙමොන වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙයයිද? අපි වැදගත් ෙලස විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය හරියාකාරව ඉෂ්ට කරමින්, අද ආණ්ඩුවට යම් විධියකින් උදවු කරලා තිෙබනවා ජාත්‍යන්තර අපකීර්තියක් රටට ඇති ෙනොවන විධියට. නමුත් ආණ්ඩුව දැන දැන රටට තිෙබන කීර්ති නාමය නැති කර ගන්නවා නම්, ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවා.

I was talking about the independent commissions and human rights. So, now that the promises have been made, the Government must ensure that they are fulfilled; if not, this type of problems will be there.

Let me highlight the financial benefits that would have been accrued to the country if our human rights had been in proper order. For example, take the Labour GSP. This was something which I strove for. When I was the Minister of Commerce and Consumer Affairs from 2001 to 2004, we laboured, we toiled and we managed to get the Labour GSP for our country and that Labour GSP brought a duty advantage of 11.5 per cent to the country. This was spoken of by the the Joint Apparel Association Forum - JAAF, all the Chambers in the country and the fisheries institutions; they said that they got a benefit of about US Dollars 1.2 billion owing to the reduction of taxes. In today’s context, that would have been about US Dollars 1.6 billion which is 220 billion rupees. රුපියල්

ෙකෝටි 22,000ක බදු වරපසාදයක් ලබා ගන්න හැකියාව තිබුණා. ෙම් Labour GSP එක නැති වුණා කියන්ෙන්, රුපියල් ෙකෝටි 22,000ක් නැති වුණා කියන්ෙන් රටට මුදල් එන්න තිබුණු අවස්ථාව අහිමි වීමක්ෙන්. එෙහම අහිමි ෙනොවුණා නම් ෙම් විධියට ණය ගන්නට ඕනෑ නැහැ. සියයට 8 අධික ෙපොලියක් චීනයට ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ. මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුකූලව කටයුතු කිරීම සම්බන්ධව රටට ලැෙබන වරපසාදයක් තමයි ෙම් රුපියල් ෙකෝටි 22,000 කියන්ෙන්. ෙම් වරපසාදය එදා ෙම් රටට ලබා දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. නමුත් 2010දී ෙම් වරපසාදය අහිමි වුණා. එය අහිමි වුණාට පස්ෙසේ අෙප් මහ බැංකුෙව් ඉන්න පණ්ඩිතයන් ෙපන්වන්න හැදුවා, ඒක ලැබුණත් නැතත් පශ්නයක් නැහැ කියලා. චීනයට ගිහින් ණය අරෙගන, ඒවාට ෙකොමිස් කුට්ටියක් ගත්තාම ඒ අයට පශ්නයක් නැහැ. ව්‍යවස්ථානුකූලව කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපට යුෙරෝපා හවුෙලන් වරපසාදයක් ෙදනවා නම්, -සියයට 11, 1/2ක duty rebate එකක්- එහි වටිනාකම රුපියල් ෙකෝටි 22,000ක් නම්, එය ෙනොගැනීම ෙමොන ෙමෝඩ කියාවක් ද? ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධව කටයුතු ෙනොකිරීම ගැන ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑය කියලා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ් සම්පූර්ණෙයන්ම මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීෙම් පතිවිපාකයක් හැටියටයි. අපි ඒෙකන් කියන්ෙන් නැහැ සුද්දන්ට දණ ගහන්න කියලා. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කළ යුතු ෙදය තමයි ව්‍යවස්ථානුකූලව කටයුතු කිරීම සහ ආණ්ඩුව විසින් දුන්න ෙපොෙරොන්දු කියාත්මක කිරීම.

එදා බෑන් කී මූන්ටත් ෙපොෙරොන්දු දුන්ෙන් ෙවන කවුරුත් ෙනොෙවයි, රෙට් ජනාධිපති. ඒ ෙපොෙරොන්දු ඉටු ෙනොකිරීම පිළිබඳව බලාෙගන ඉඳලා ඉඳලා, අද ජාත්‍යන්තර ෙලෝකයට ඉවසන්න බැරි තත්ත්වයකට අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද, රෙට් ජනතාව වාෙග් බලාෙගන ඉඳලා-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට ලබා දී ඇති කාලය අවසානයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මිනිත්තු 15ක් තිෙබනවා ෙන්ද? තව මිනිත්තු තුන, හතරක් දුන්ෙනොත් මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව මිනිත්තුවක කාලයක් අරෙගන අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි නැවත කියනවා LLRC එක ගැන. The LLRC was the best way to overcome the problem because it was an internal investigation done by the Government. The Cabinet basically endorsed the LLRC Report and ensured that it would be implemented to the letter. But, today what has happened is, they are unable to fulfil the promises that they made.

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට කථා කරන්නට තව කාලය තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

The LLRC Report is clear-cut and acceptable. We, as the Opposition, also paid a lot of respect to it and hoped that the Government would be able to find faults through that internal investigation and do certain things because during aberration of peace, an aberration of human rights could take place in certain areas. But, today, the gross ignorance of trying to cover up all that has led to disbelief and the Government has opened its doors and windows for international scrutiny. There is no necessity for any external intrusion into a local affair. But, what has happened today? Owing to the promises that have been uttered by a senseless and directionless Government, we have basically got to pay the price. So, we, as the Opposition Members and countrymen, would also like to see the Government making a responsible statement in this regard.

What is the statement that the Government gives on the Crimea problem? This is an ideal situation for the Minister of External Affairs and the Government to come forward and display their external policy. Something that has basically not happened in our country or any country, should not happen in another country. The situation in Crimea is like the Indian Army coming to Jaffna and getting everybody to have a vote saying that they have got to get involved to support India, and then India saying that Sri Lanka’s Northern part has to be with the Indian Government. So, the Government must come forward and spell out their policies. This is the ideal opportunity for that. You cannot run with the hare and hunt with the hounds and mismanage the situation at this particular moment.

Look at the benefits that you could basically get by implementing the Constitution as it is. The Constitution that has been displayed has its faults but the very aspect of acceptance of the international community has its benefits. From 2001 to 2004, there was the Ceasefire Agreement that was signed. With this Agreement, there were certain resultant flaws and the ramifications were, the loans given at half per cent concessionary rates for the last 13 years were grants, not loans. Today, the reason why the Government has been able to spend billions of rupees on the construction of roads and bridges in the Eastern Province and the Jaffna area is simply because the United National Party signed the Ceasefire Agreement and the peace dividends come in through the loans given at low rates to the country. But, today has the Government been able to achieve any such grants though

there is no war in this country? No. That is why I call upon the Government to ensure that these mechanisms are put in place. You must have a Minister of External Affairs who is able to tell, “This is the way. We must take advantage of the foreign situation with a domestic interest in mind”. But, what we have done is, we are basically closing off the situation.

You are fighting with India on one side and basically annoying America on the other. The European Union that was giving all the benefits to us has unnecessarily been made enemies. Japan, which has been giving billions of rupees to us has been isolated by saying, “You are not giving the funds required at the time we want”. Then, you go after commercial loans and today, you have led yourselves into a debt trap.

Now, human rights is a key factor. Whether we like or not, we must remember that little Sri Lanka is inside the world.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay, Madam. On that particular basis, we must realize that our international policy has to be in line with the domestic interest at heart. So, human rights plays a pivotal role in that particular context.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම තව එක නිදසුනක් දීලා, කාලය හරස් ෙවලා තිෙබන නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. ෙම්ක වනාතමුල්ෙල් සුමාන තුනකට කලින් වුණු සිද්ධියක්. රජෙය් නිලධාරිෙයක් ගිහින් බලහත්කාරෙයන් ෙගවල් ෙවනස් කරන්න හදපු අවස්ථාෙව්දී සුනිල් නමැති පුද්ගලයා ෙබොෙහොම ඍජුව පකාශ කර තිෙබනවා, "නැහැ. අප යන්ෙන් නැහැ. වර්ග අඩි 750ක් 800ක් තිෙබන ෙගවල් දමා අප යන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා අෙප් රජ මාලිගා. අප වර්ග අඩි 350 flatsවලට යන්ෙන් ෙමොකටද?" කියා. ෙමෙහම කිව්වාට පසු දවෙසේ උෙද් සුදු වෑන් එකකින් ෙනොෙවයි, රතු වෑන් එකකින් ඇවිල්ලා ඔහුව උස්සලා. වනාතමුල්ෙල් තිෙබන එකමුතුභාවය නිසා ඒ සියලුම ෙදනාම එකතු ෙවලා කියා තිෙබනවා, "ඒ උස්සපු සුනිල් ෙගනැවිත් ෙදන්න ඕනෑ," කියා. පැය ෙදකක් ගත වුණා. ෙපොලීසිය ආවා; tear gas ගැහුවා. වනාතමුල්ෙල් උදවියට කිසිම භයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. දවල් 1.00, 2.00 ෙවනෙකොට අපත් එතැනට ගියා. ෙමොකද, අෙප් පාක්ෂිකයන් එතැන සිටින නිසා. Pension ගිය DIG ෙකෙනක් එතැනට ඇවිත් කිව්වා, "ෙම් පශ්නය විසඳන්න කරුණාකර පාෙරන් අයින් ෙවන්න," කියා. ඒ ෙගොල්ලන් අයින් වුෙණ් නැහැ. ජනතාව කිව්වා, "ෙම් අපෙග් මානව අයිතිවාසිකම්; ෙම් අෙප් රට," කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කාලය අවසානයි. ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

557 558

2014 මාර්තු 18

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට මිනිත්තුවක් ෙදන්න.

එතෙකොට කිව්වා, "හරි. ෙකොයි ආකාරයකින් ෙහෝ පැෙයන් සුනිල් ෙගනැත් ෙදන්නම්." කියා. අන්න එතැනදී තමයි, "බළලා මල්ෙලන් එළියට පැන්නා"ය කියන එක ෙපනුෙණ්. අපි DIG ෙගන් ඇහුවා, "ජීවතුන් අතෙර් ඉන්න අය පැෙයන් ෙගන්වා ෙදන්න පුළුවන් කියලා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්?" කියලා. ෙම් සිද්ධිෙයන් ෙපෙනන්ෙන්, "ෙපොලීසිෙයන් මිනිසුන් උස්සනවා, ෙපොලීසිෙයන් ඔවුන් ෙගෙනල්ලා ෙදනවා"යි කියන එකයි. ඉතින් කවුද ජිනීවාට අත වනන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියා තුළින් තමයි එෙහම ෙවන්ෙන්. වනාතමුල්ෙල් එකමුතුභාවය නිසා සුනිල්ෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා වුණා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් අමනුෂ්‍ය කියා නිසා තමයි වැරැදි චිතයක් මවා අද human rights පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්වා තමයි සැබෑ දර්ශනයක් වශෙයන් තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙපෙනනවා, "සැන්ෙඩො මෑන්ලා" වාෙග් එතැනින් එළියට ගිහිල්ලා, අන්තිමට එතැනින් පැනලා යන ආකාරය.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙවලාව හරස් ෙවලා තිෙබන නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. ෙපටල් ෙහෝ ඩීසල් ලීටර් 225 සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙපටල් ෙහෝ ඩීසල් බවුසරයක් දුන්නත් කමක් නැහැ. අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්, මානව අයිතිවාසිකම් යථා තත්ත්වයට ව්‍යවස්ථානුකූලව ලැෙබන්න තිෙබන අවස්ථාව ලබා දීලා, ජනතාවට අලුත් ජීවිතයක් ගත කරන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ඇති කරන්නයි කියන එක මතක් කරමින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් මා ෙම් ෙයෝජනාව අනුමත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා.

ඊළඟට ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා.

[අ.භා. 5.40]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනාව වැඩි කිරීම පිළිබඳව අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පනත යටෙත් තීරණය සම්බන්ධෙයන් කථිකෙයෝ කිහිප ෙදෙනක්ම අදහස් දැක්වූවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කවුරුත් විෙරෝධයක් පෑෙව් නැහැයි කියා අස්වර් මන්තීතුමා කියනවා මට ඇහුණා. ඒ වාෙග්ම රවි කරුණානායක මැතිතුමා කිව්වා, ෙම් තිෙබන පශ්න බැලුවාම ෙපටල් බවුසරයක් දුන්නත් කමක් නැහැයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියත් එක්ක නීතිඥවරුන් තුන්ෙදෙනක්ම දැනට ෙමම ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ෙම් රෙට් අපි ඔක්ෙකොම පිළිගන්නවා, මානව අයිතිවාසිකම් අනිවාර්යෙයන්ම රැකිය යුතු ෙදයක් කියලා. පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, ජාති ෙභ්දෙයන් ෙතොරව මා විගහ කරන ආකාරයට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මානව අයිතිවාසිකම් කියලා කියන්ෙන් නීතිෙයන් විෙරෝධත්වයක් නැති ඕනෑම ෙදයක් කරන්න ෙම් රෙට් ජනතාවට අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑය කියන එකයි. මා හිතන හැටියට සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාත් එය පිළිගනියි. ෙමන්න ෙම් ෙද් කරන්න බැහැයි කියලා නීතිෙයන් වළක්වා තිෙබන ෙද්වල් හැර අනික් ඕනෑම ෙදයක් කරන්න ජනතාවට අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමය සාමාන්‍ය අයිතියක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තවත් අයිතිවාසිකම් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සදාචාරාත්මක වශෙයන්, ආගමික වශෙයන් අපට කරන්න බැරි ෙද්වල් තිෙබනවා. හැබැයි ඒවා හැෙරන්න විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවට ජීවත් වීෙම් අයිතිය, අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය, තමන්ට ඕනෑ තැනක ජීවත් වීෙම් අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ.

ෙම් ර ට ඒකාධිපති වියරුෙවන් පාලනය වන රටක් බවට ෙලෝකය ඉදිරිෙය් හංවඩු ගැහිලා තිෙබනවා. ජිනීවා සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා. මා දැක්කා, විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමා ජිනීවා සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඇමතිවරු එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. මා හැන්සාඩ් වාර්තා ෙසොයලා-ෙසොයලා ජනාධිපතිතුමා මන්තීවරයකු වශෙයන් සිටියදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කළ කථාවක් ෙසොයා ගත්තා. 1991 ජනවාරි 25වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 424වන තීරුෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙමෙහම කියනවා:

"ඒවා කරන්න කිව්වාම තමුන්නාන්ෙසේලා අත ඉස්සුවා. ආධාර ෙදන රටවල්වලට අපි ගිහින් කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් නම් ෙම්වා කපන්නය කියා කියන්න. ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් මානව අයිතිය රකින්නය කියන එකත් ෙම් ආණ්ඩුවට කියන්න කියන එකයි. එෙහම නම් ආධාර දීෙම්දී එය ෙකොන්ෙද්සියක් වශෙයන් දාන්නය කියන එක වැරදිද කියා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා."

එතෙකොට අමරතුංග මැතිතුමා කියනවා, "ඒක රට පාවාදීමක්"ය කියලා. ඔබතුමන්ලා කිව්ව කථාවම අෙප් මන්තීවරෙයකුත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට කියලා තිෙබනවා. එතෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා නැවතත් ෙමෙහම කියනවා:

"රට පාවා දීමක්? තමුන්නාන්ෙසේලා වෙග් රට පාවා ෙදන ෙකොල්ෙලෝ ෙනොෙවයි දකුෙණ් ඉපදිලා තිෙබන්ෙන්. දකුෙණ් ඉපදිලා සිටින්ෙන් රට ෙවනුෙවන් ජීවිත පූජා කරන ෙකොල්ලන්ය කියන එක තමුන්නාන ්ෙසේ මතක තියාගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක මතක තියාගන්න. ඒ හින්දා ෙම්වා ගැන කියන්න අපට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අ ෙඳෝනාව, ෙම් රෙට් මවුවරුන්ෙග් අ ෙඳෝනාව, ෙම් රෙට් අහිංසකයින්ෙග් අ ෙඳෝනාව පිටරටකට ෙනොෙවයි ඕනෑ අහකට ගිහින් අපි කියනවා."

දැන් ෙම් ජනාධිපතිතුමා තමයි පපුවටත් ගහලා අෙප් රෙට් ජනතාවට කියන්ෙන් "ඔබතුමන්ලා කරන එක වැරදියි" කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කියනවා, "ඒක අපි එදත් කිව්වා; අදත් කියනවා. ඒ වෙග්ම ෙහටත් කියනවාය ..." කියලා. එදා "ෙහට" කියලා කිව්ව ෙහට දවෙසේ තමයි අපි දැන් කථා කරන්ෙන්. අද එතුමා ඒ ගැන අදහස් පකාශ කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා අපට කියනවා, "ෙද්ශ ෙදෝහින්" කියලා. එතුමා කිව්ව ෙදයම අද එතුමාට පාරාවළල්ලක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් එම තීරුෙව්ම තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ඒ වෙග්ම ෙහටත් කියනවාය කියන එක ඇමතිතුමන්ලාට අපි මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. ඒක මතක තියාගන්න."

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම්, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ඒ කාලෙය් අදහස් පකාශ කළ ආකාරයයි.

ඒ වාෙග්ම එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තවත් තැනක එතුමා කියනවා, මානවඩු නමැති අයකු මරුමුවට පත් වී ඇති අතර තවත් විසි ෙදෙනක් පමණ අත් පා කඩා බිඳ දමා තිෙබනවා කියා. ෙම් හිර ෙගදර සිදු වීම් ගැන. ඒ වාෙග්ම එතුමා තවත් කියනවා, "හිරකරුවන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කර ෙදන්න රජයට පුළුවන්කමක් නැද්ද? ඔය වාෙග් ෙදයක් ෙවනත් රටක සිද්ධ වුණා නම් එය අයිති ඇමතිතුමා ෙමලහකටත් ඉල්ලා අස්ෙවලා." කියලා. ෙමෙහම කියන ජනාධිපතිතුමා ම

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සිර කරුවන් විසි ගණනක් ඝාතනය වනෙකොට එතුමා ශබ්දයක් නැහැ. එතුමා කියපු ෙද්වල් දැන් එතුමාට අමතක ෙවලා. එතුමා එදා දූෂණය ගැන කථා කළා. එතුමාට අද දූෂණය අමතක ෙවලා. [බාධා කිරීමක්] ඒ කාලෙය් එතුමා කථා කළා, ෙකොමිස් මුදල් ගැන.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඒ.එච්.එම්.අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is referring to the conduct of His Excellency the President. According to the Standing Orders, he cannot do that. - [Interruption.] No, he cannot. He is referring to the conduct of the President of this country. -[Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි යමක් තිෙබනවා නම් ඒවා ඉවත් කරන්න මා නිෙයෝග කරනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මා නීතිඥවරෙයක්. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි කිසිම ෙදයක් මා කිව්ෙව් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා කිව්ව ෙදයක් කිව්ෙව්. ජනාධිපතිතුමාෙග් conduct ගැන ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා පවසා තිෙබන ෙදයක් කිව්ෙව්. එෙහම නම්, ජිනීවා ගැන කථා කරන්නට බැහැ; ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිපත්ති ගැන කථා කරන්නත් බැහැ; මහින්ද චින්තනය ගැන කථා කරන්නත් බැහැ; ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව ගැන කථා කරන්නත් බැහැ; කිසි ෙදයක් ගැන කථා කරන්නත් බැහැ, මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එතුමා ගැන ෙනොෙවයි , එතුමා කිව්ව ෙදයයි කථා කෙළේ. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන්ම එතුමා සඳහන් කළා දූෂණය

සම්බන්ධව. අද බලන්න. හම්බන්ෙතොට වරායට රුපියල් බිලියන 252ක් වැය කර තිෙබනවා. කිසිම ලන්සුවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒවාට ෙවන ව්‍යාපාරිකෙයකුට සම්බන්ධ ෙවන්නට බැහැ. ඒ වාෙග්ම, මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප බලාගාරය ගැන බලන්න. අද අප COPE එෙක්දීත් ෙම් තාප බලාගාරය ගැන කථා කළා. ෙම් තාප බලාගාරය 29 වාරයක් කැඩුණු එකක්, ෙමච්චර තාක්ෂණය දියුණු ෙලෝකෙය්. ඒ වාෙග්ම තිකුණාමල ජැටිය. ෙනළුම් ෙපොකුණ, ෙනළුම් කුළුණ ව්‍යාපෘති බලන්න. ෙම් සියල්ලටම වියදම රුපියල් බිලියන 3,500ක්. එතුමා මන්තීවරයකු වශෙයන් සිටි කාලෙය් කථා කළ ෙද්වල් එතුමාට අද අමතක ෙවලා. අද ලැම්ෙබෝගිනි කාර් ෙගන්වනවා ඇමතිතුමනි. ලැම්ෙබෝගිනි කාර්වලට tax නැහැ. ලක්ෂ ෙදදාහයි වටිනාකම. විකුණනෙකොට- [බාධා කිරීමක්] අහගන්න ෙකෝ. ඕක ෙන් කියන්ෙන්. ඔබතුමා දැන් නාමල් බබාලාට අල්ලනවා. ඔබතුමා ඒ කාලෙය්ත් ඇල්ලුවා. ඔබතුමාෙග් කථා ත් ෙමතැන තිෙබනවා. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ට බාධා කළ විධිය ෙප්නවා. සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයා නැෙළව්වා. දැන් නාමල් රාජපක්ෂ නළවනවා. ෙහට අනිද්දා බැරිවලාවත් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා නායකෙයක් වුෙණොත් එතුමාෙග් ළමයාත් නළවයි. අස්වර්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මහත්මයාෙග් වැඩ අප දන්නවා. අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමා ජීවිෙත්ම ඕක තමයි කෙළේ. ෙදපැත්තට පනිනවා. ජාතියක් නැහැ. ආගමක් නැහැ. පක්ෂයක් නැහැ. කිසිම සදාචාරයක් නැහැ. කිසිම පතිපත්තියක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි,- [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, නමින් ඒ විධියට කළ කරුණු කාරණා ඉවත් කරන්න මා නිෙයෝග කරනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මන්තීවරෙයක් කථා කරෙගන යන අතර තුර බාධා කරන්නට බැහැ කියා ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබනවා. ඒකත් ඔබතුමිය පිළිපදින්න. බාධා කරන්නට බැහැ, කථා කරනෙකොට. ඒකත් ඔබතුමිය කියලා මට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) බාධා කිරීම නතර කරන්න, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ වාෙග්ම මන්තීවරුන්ට ඉලක්ක කර ෙචෝදනා එල්ල කරන එකත් නතර කරන්න ඕනෑ.

561 562

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 මාර්තු 18

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක ඔබතුමිය කිව්වා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] බාධා කිරීම් නතර කළාම ෙවන ෙමොනවාවත් කියැෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමිය හරියට ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිපදින්න කියා මන්තීවරුන්ට කිව්ෙවොත් ඉතිරි ඒවා කියෙවන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොළඹ ඉඩම් ටිකට දැන් විද ෙගන යනවා. ඒ ගැන ෙමතුමා කථා කරාවි ද මා දන්ෙන් නැහැ, ෙකොම්පඤ්ඥ වීදිෙය් ජනතාවට වුණු ෙදය. ඒ අය මුස්ලිම ජනතාව. අවුරුදු සියයක්, අවුරුදු එකසිය පණහක්- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බාධා කරන්න එපාය කියන්න. බාධා කිරීම නවත්වන්න. අවුරුදු එකසිය පණහක් පැරණි ඔප්පු තිෙබන ජනතාව. [බාධා කිරීමක්] එතුමා පැත්ත පළාතට ආෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙද්ශ ෙදෝහියා. ජාති ෙදෝහියා. පැත්ත පළාතක ආෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අවුරුදු එකසිය පණහක් පැරණි ඔප්පු තිෙබන ජනතාව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා බාධා කිරීම නතර කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒ ෙගවල්වල පමාණය වර්ග අඩි 1200යි, 1500යි. මා කථානායකතුමාට කථා කළා. කථානායකතුමා ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? "සුජීව, ඔයා කියන්න. අඩු ගණෙන් ඉන්න පමාණෙයන් වටිනාකම ෙදගුණයක් ෙදන්න ඕනෑ." කියා. ඒක තමයි ෙලෝකෙය් නීති ය. ඉන්දියාෙව් ෙලෝක් සභාෙව් නීතියක් තිෙයනවා, මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අනිවාර්යෙයන්ම නාගරික පෙද්ශයක් නම් ඉන්න පමාණෙයන් ෙදගුණයක් වටිනාකම ෙදන්න ඕනෑ. ගාමීය පෙද්ශයක් නම් හතර ගුණයක් ෙදන්න ඕනෑ.

ෙමොකක් ද ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්? ඉන්දියාෙවන් ෙහෝ චීනෙයන් එනවා. Deal එකක් දා ගන්නවා. ඔවුන් සුද්ෙදෝ ෙනොෙවයි ෙන්. පිට රට වුණාට ඔවුන් එෙකක් කහ පාටයි. අෙනක් එකා කළු පාටයි. ෙමොකක් ද කරන්ෙන්, ටාටා ආයතනයට දුන්නා ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් නිවාස පිහිටි ඉඩම. වටිනාකම ෙඩොලර් මිලියන හාර සියයක්. ඒ මිනිසුන්ෙග් නිවාස දැන් කඩා ඉවරයි. ඒ නඩුවට මා ෙපනී සිටිෙය්. අපට මානව හිමිකම් තිබුෙණ් නැහැ. මා අධිකරණයට ගියා. විෙශේෂෙයන් අධිකරණෙයන් අපට යම් කිසි සහනයක් ලැබුණා, අෙප් හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කරන්න කලින්. තහනම් නිෙයෝගයක් දුන්නා, ෙම්ක කරන්න බැහැ කියා. පසුව ඒ තත්ත්වය ෙවනස් වුණා, හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කළාට පස්ෙසේ.

මානව හිමකම් ගැන කථා කරනවා. මානව හිමිකම් ෙකොමිෂම ගැන කථා කරනවා. එතුමාෙග් ෙපට්රල් ගැන කථා කරනවා. හැබැයි මානව හිමිකම් රකින්න කවුරුවත් පුද්ගලෙයක් නැහැ. ෙම් රෙට් මානව අයිතිවාසිකම් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන්ට නැහැ. අපට නැහැ. මට විෙශේෂෙයන්ම. මා ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් නඩුවට ෙපනී සිටියා කියා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙද පාරක් මාව අත් අඩංගුවට ගන්න ආවා, CID එෙකන්. මට විරුද්ධව ෙමතැන කථා කළා. මම දැක්කා, ෙමතැන ඇමති ෙකෙනක් කථා කළා. කටබරිෙයක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කෑ ගැහුවා. කෑ ගහලා කිව්වා, සුජීව ෙසේනසිංහ පගාවක් ඉල්ලුවා කියලා. ඔප්පු කරලා ෙපන්නන්නම් කියලා කිව්වා. ෙකෝ, ඔප්පු කරලා ෙපන්වූවාද? මම කථා කරලා ඇහුවා. [බාධා කිරීමක්]

අස්වර් මන්තීතුමාත් කිව්වා. තව කටබරිෙයක් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කළා. පණ්ඩිතයා වාෙග් කිව්වා. කියලා, කියලා ෙමොකක්ද කර ගත්ෙත්? දැන් දිව හපා ෙගන ඉන්නවා, කථා කර ගන්න බැරිව. ෙමන්න ෙම් වාෙග් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙකළින් කථා කරන මනුස්සයාට අද මානව හිමිකම් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙවලාත් මාව අත් අඩංගුවට ගන්න CID එෙකන් ආවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තව කථා කරන්න ෙද්වල් තිෙබනවා. මෙග් වත්කම්වලටත් නඩුවක් දැම්මා. මෙග් කඩුෙවල ඉඩමක් තිෙබනවා. තමන්ෙග් රාජ්‍ය නිලධාරින් දාලා මට විරුද්ධව නඩුවක් දැම්මා. මාව හිෙර්ට ගන්න කියලා කිව්වා. කථා කළා. ෙමොකක්ද කෙළේ? අපි කාෙග්වත් පස්ෙසේ ගිෙය් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. උසාවියට ගියා. අධිකරණෙයන් නිෙයෝගයක් ගත්තා, "ෙම් හිංසාව ෙම් මන්තීතුමාට කරන්න එපා, ෙම්ක නීති විෙරෝධීයි " කියලා. ෙම් ආකාරෙයන් අපි යම් කිසි ආකාරයකට බලාෙපොෙරොත්තු වන මානව හිමිකම් අපට උසාවිෙයන් ෙහෝ ෙකොමිසම මාර්ගෙයන් ලබා ගන්න පුළුවන්.

මට ඇහුණා, අස්වර් මන්තීතුමා කියනවා, "ෙම්ෙක් ෙහොඳ මහත්වරු ඉන්නවා" කියලා. ෙවන්න ඇති. ෙහොඳ මහත්තුරු ඉන්නවා. හැබැයි අද රට පාලනය වන ආකාරය දිහා බැලුවාම ෙහොඳ මහත්තුරුත් ෙහංචයියලා බවට පත් කරනවා; කෙඩ් යන්නන් බවට පත් කරනවා. ෙමොකද, එෙහම පත් ෙනොකෙළොත්, නැමුෙණ් නැත්නම්, 'එෙහයි' කිව්ෙව් නැත්නම්, ඒ පිරිසට ඇල්ලුෙව් නැත්නම් ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන්න බැහැ. ඒ ඇමතිවරුන්ට කියා කරන්න බැහැ. හැබැයි ෙකළින් වැඩ කරන කට්ටිය ඉන්නවා. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහත්තයා වාෙග් පිරිසක් ඉන්නවා, ෙකළින් වැඩ කරනවා ෙකොෙහොම හරි. හැබැයි එෙහම ෙකළින් වැඩ කරන්න බැරි පිරිසකුත් ඉන්නවා. අල්ලන, ආවඩන, කෙඩ් යන පිරිසකුත් ඉන්නවා. කෙඩ් ෙනොයන පිරිසට කෙඩ් යන්න පුරුදු කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විෙශේෂෙයන් බලන්න, ෙබොරැල්ල පෙද්ශෙය් දැන් ඉන්න ජනතාවට ෙපේමදාස මහත්තයා නිවාස අධිකාරිෙය් නිවාස දුන්ෙන් නීත්‍යනුකූලවයි. පර්චස් ෙදකක් දුන්නා. අවුරුදු පහෙළොවක් තිස්ෙසේ තමන් හම්බ කරපු සියලු ෙසේසත ඒකට වියදම් කරලා, -ලක්ෂ 15ක් වියදම් කරලා- එතුමන්ලා හදලා තිෙබනවා, යට හා උඩ වර්ග අඩි 1200ක ලස්සන ෙගයක්. එයින් එක කෑල්ලක් විකුණලා ඒක දෑවැද්දට දීලා ඔවුන් තමන්ෙග් දියණිය බන්දලා ෙදනවා. ඒ ජනතාව ජීවත් වන්ෙන්, ඉදිරි අනාගතෙය් තමන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු තියා ෙගන ඉන්ෙන් ඒ ෙගදර සම්බන්ධෙයන්. ෙපේමදාස මහත්තයා රුපියල් 30,000ක ණයක් දුන්නා; පර්චස් ෙදකක් දුන්නා; හදා ගන්න අවස්ථාව දුන්නා. ලස්සනට ෙගවල් ටික හදලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අඩි 2x2 ගල් ෙගෙනනවා, අතින් උස්සන්න පුළුවන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. වතුෙර් දැම්මාම පා ෙවනවා. ඒවායින් බැන්දාම ෙහල්ෙලනවා. අපි කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාට ෙම්වා පරීක්ෂා කරලා බලන්න කියලායි. නාන කාමරයයි, කක්කුස්සියයි තිෙබනවා, ෙම් ෙගවල්වලට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. දැන් ෙදන ෙගදර වර්ග අඩි 300යි. ෙමොකක්ද ෙමහි සාධාරණත්වය? ෙමොකක්ද අයිතිවාසිකම? එතුමන්ලාට එම ස්ථානෙය් ජීවත් වන්න අයිතිය

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. වර්ග අඩි 1,200ක් තිබුණා නම් ඒ අයට ෙදන්න ඕනෑ වර්ග අඩි 2,400ක්. දැන් පවුලක 10ක් 12ක් ඉන්නවා. එක පැත්තක කක්කුස්සිය තිෙබනවා, ඒෙක්ම අෙනක් පැත්ෙත් නාන කාමරය තිෙබනවා. අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙන් දුප්පත් මිනිස්සු ජීවත් වන හැටි. විෙශේෂෙයන් මුස්ලිම් ජනතාව. ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? එක මනුස්සෙයක් කක්කුස්සියට ගියාම අෙනක් මනුස්සයා නාන කාමරයට යනවා. 10 ෙදෙනක් ෙගදර ඉන්නවා නම්, උෙද් 7ට පළමුවන මනුස්සයා නාන කාමරයට ගියාම උෙද් 8, 9 වන ෙතක් සියලු ෙදනාම එය පාවිච්චි කරනවා. දැන් තිෙබන නිවස වර්ග අඩි 300 ෙකොටුවක් වාෙග් පුංචි පමාණයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒෙක් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? කක්කුස්සියයි, නාන කාමරයයි, අඩි 3x3 පමාණයට. කක්කුස්සියට යන්න ගිෙයොත් උෙද් හෙත් සිට ෙගදර දහෙදෙනක් ගිහින් නාලා එන ෙකොට දවල් ෙදකහමාර විතර ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, වර්ග අඩි 300- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා අහ ගන්න. ඔබතුමන්ලාත් ඔය විධිෙය් හිටපු කාලයක් තිබුණා. ඇමතිවරුන් වුණාට පසුව ඔබතුමන්ලාට අමතකයි දැන්. ඔබතුමන්ලාත් හිටිෙය් වර්ග අඩි තුන්සීෙය්, හාරසීෙය් ෙගවල්වල. අපි දන්නවා. දැන් අමතකයි, ෙපොඩි එකා අමතකයි; දුප්පත් එකා අමතකයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා කියයි, ෙකළින් නිදියා ගනිල්ලා කියලා. ෙමොකද, වර්ග අඩි 300කට ඇඳවල් දමන්නවත් බැහැ. අෙප් හාමුදුරුවෙන්! ෙකළින් නිදියාගත්තාම ඇඟට සැපයි; ෙසෞඛ්‍යයට සැපයි. ඒ හින්දා මිනිස්සු ෙකළින් නිදියා ගන්න ඕනෑ කියලා පටි දාලා බිත්තිෙය් නිදියා ගන්න කියයි, ෙම් මිනිසුන්ට. වර්ග අඩි 300යි, දැන් ෙදපැත්ෙතන් පටි දමනවා. කරට පටියක් දමනවා, බඩට පටියක් දමනවා, කකුල් ෙදකට පටියක් දමනවා. දහ ෙදනා බිත්තිෙය් නිදියා ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඇඳවල් දමන්න බැහැ, වර්ග අඩි තුන්සියෙය්, කාමර ෙදකක් හැදුවත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්කට අපට හිනා ගියාට, ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාව දිහා, ඒ පවුල්වල තත්ත්වය දිහා බලන්න. ෙකොෙහද ෙම් රෙට් මානව අයිතිවාසිකම්? UDA එෙකන් එනවා, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙයන් එනවා, army එෙකන් එනවා. මම ගියා Mews Street එකට. අෙත් තියා ෙගන දරුවා දවල් බත් එක කද්දී ඒ අය ෙගවල්වලින් එළියට දැම්ෙම්. ෙම්වාට අල්ලන ෙහංචයියලාට පළි ගහන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මම දන්නවා, මුස්ලිම් ජනතාව ගැන කථා කරද්දී ලලිත් දිසානායක ඇමතිතුමාට තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික තරහක්.

අපි දන්නවා, ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඕකට කථා කරන්න එපා. සාමාන්‍යෙයන් ජාතිවාදය දන්ෙන් නැති, ජාතිවාදය ගැන ගණන් ගන්ෙන් නැති, සියලු ජාතීන් එකට ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ කියන පිරිසටයි අපි කථා කරන්ෙන්. මුස්ලිම් ජාතිකෙයෝ කියලා හඳුනා ගන්නා පිරිසක්, නායකෙයෝ කියන පිරිසක් ඉන්නවා ෙන්. මිව්ස් වීදිෙය් ෙගවල් කඩද්දී ඒෙගොල්ෙලෝ ආවා ද? මම විතරයි එතැනට ගිෙය්. හමුදාෙවන් ඇවිල්ලා කිව්වා, මට ගහන්න කියලා. හැබැයි මම ෙහල්ලුෙණ් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. අපි ෙවඩි කෑවා. අද ෙම් රෙට් මෙග් නඩුව -ෙසේනසිංහට එෙරහිව රජය කියන නඩුව- තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන් අවම බලය දීම සම්බන්ධෙයන්. ෙපොලීසිෙයන් පිටුපසට යන්න කියද්දී අපි ගිෙය් නැහැ. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් නායකෙයෝ කරපු ෙද්වල් සහ ඒ පතිපත්ති අපිට මතකයි.

අෙප් නායකෙයෝ ෙහොරකම් කෙළේ නැහැ. ෙගවල් හැදුවා. ෙපේමදාස මහත්මයා ෙගවල් ලක්ෂ 25ක් හැදුවා. ෙගවල්වල හුණු ගෑෙව් නැහැ. ෙමොකක්ද අද ෙම් ඇමති කරන්ෙන්? අඩුම ගණෙන් ආසනයට ෙගවල් 25ක් හදා දීලා නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව විනාඩියක කාලයක් ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මානව හිමිකම් ගැන ෙනොෙවයි විෙශේෂෙයන්ම අපි ජිනීවා ගැන කථා කරනවා. මම ඇමතිතුමාට ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදනවා, තිවිධ හමුදාව සම්බන්ධ පශ්නයකදී ඕනෑම ෙවලාවක ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන්, හමුදාව ෙවනුෙවන් අපි ෙපනී හිටිනවාය කියලා. හැබැයි, ඒ එක එක්ෙකනාෙග් ෙහොර වහන්න ෙනොෙවයි. අද ඒකාධිපති වියරුෙවන් කටයුතු කරන රටවල් දිහා බලන්න. පාකිස්තානය අගවිනිසුරුතුමිය අයින් කළා. තව රටක විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයා හිෙර් දැම්මා. තව රටක අවුරුදු ගණන සීමාවක් නැතිව ජනාධිපති ධුරය දිග් කර ගත්තා. ෙම් රෙට් ඒ කාරණා තුනම කරලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් කරුණුයි මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කරන්ෙන්. ෙහොරකම් කරන්න එපා කියලා සඳහන් කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මාධ්‍යෙව්දීන් මරන්න එපා කියලා සඳහන් කරන්ෙන්. යාපනෙය් තිබුණු යුද්ධය ගැන තිෙබන්ෙන් ෙප්ළි තුනයි, ෙප්ළි හතරයි. අපි ඒවාට උත්තර ෙදන්නම්. අපි ඕනෑ නම් ඒවාට උත්තර ෙදන්න ජිනීවාවලට යන්න එන්නම්. ෙකළ ෙබෝලයක්වත් තස්තවාදීන්ට ගැහුෙව් නැති කටබරිෙයෝ ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ . ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අපිට ආරාධනා කරන්න. අපි ජිනීවා යන්න එන්නම්. හැබැයි, ජිනීවාවලින් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? විදුලි පුටුව එන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාට ෙනොෙවයි. විදුලි පුටුව එන්ෙන් අෙප් දුප්පත් ජනතාවට. පාන් කෑල්ලට, ෙතල් ටිකට, ළමයාෙග් කිරි ටිකට විදුලි පුටුව එන්ෙන්. ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක තිෙබන්ෙන් අෙප් විදුලි බිල. අපිට ජීවත් වන්න බැරි තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් ඇති වනවා. ඇමතිවරු ජීවත් ෙවයි. ජනාධිපතිතුමා ජීවත් ෙවයි. ලැම්ෙබෝගිනි ෙගෙන්වි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අශ්ව ෙර්ස් පවත්වයි. අශ්වෙයෝ ෙගෙන්වි. එංගලන්තෙයන් ෙගෙනන අශ්වයින්ට රුපියල් ලක්ෂ 1,500යි. ෙම්වා ඔක්ෙකොම කරයි. හැබැයි, ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට විදුලි පුටුව එනවා. ගත්ත ණයවලට ෙපොලිය ෙගවන්න ෙවනවා. ජනතාවට අමාරු තත්ත්වයක් උදා ෙවනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව පාවා ෙදන වැඩක් ෙම් කරන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, මානව අයිතිවාසිකම් රකින්න කියලා. ෙම් රෙට් ජනතාව දුක් විඳිනවා. යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු පහක් ෙවනවා. ෙම් රට සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබන්න ඕනෑ අවස්ථාවක, ෙම් රෙට් ජනතාව දුක් විඳලා විනාශ ෙවලා යන අවස්ථාවක අපි ජනතාවට කියනවා, 29වැනි දා ෙම් ආණ්ඩුවට ඔබතුමන්ලා ෙහොඳ පණිවුඩයක් ෙදන්න කියලා. එෙසේ කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

565 566

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 මාර්තු 18

[අ.භා. 5.55] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා වාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට දැන් කියන්න කරුණු නැහැ කියලා මම හිතනවා. අද අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන කථා කරන්න බැහැ, අධිෙව්ගී මාර්ග අපි හදලා ඉවරයි. ඒ වාෙග්ම අද ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ගැන කථා කරන්න බැහැ, අපි ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හදලා ඉවරයි. ඒ වාෙග්ම විදුලිය ෙදන්න අපි ෙකොත්මෙල්, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාර හදලා තිෙබනවා. ෙකොච්චර පෑව්වත් ෙම් රෙට් ජනතාව විනාඩියක්වත් කරුවෙල් තියන්ෙන් නැතිව විදුලිය ෙදන්න පුළුවන් ආණ්ඩුවක් හැදුෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි.

ෙකොළඹ නගරෙය් පැල්පත් විශාල සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. ඒ පැල්පත්වල ජීවත් වුණු අය 30ක්, 40ක් ගිෙය් එක වැසිකිළියකටයි. ඒ කාලෙය් එක ෙකොටසක් රෑ 6.30 film එක නැත්නම් 9.30 film එක බලලා ඇවිත් නිදා ගන්න ෙකොට අෙනක් ෙකොටස ඇහැ ඇරෙගන ඉන්නවා. එවැනි යුගයක් තිබුණා. අන්න ඒ පැල්පත් ටික අයින් කරලා, තනි ෙගවල් හදා දීලා, තට්ටු ෙගවල් හදලා ෙදන ෙකොට ෙම්ෙගොල්ලන් කෑ ගහනවා, ඒක ඉඩ මදි කියලා. දහ ෙදනාට නාන කාමර - bathrooms - දහයක් හදලා ෙදන්න කියනවා. එෙහම ෙගවල් හදලා නැහැ.

ෙම්ෙගොල්ලන් ෙකොළඹ ඇවිල්ලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ දී කිව්වා, හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ගල් තිෙබනවාය කියලා. නමුත් අපි හම්බන්ෙතොටට ගියා. ඒ ජනතාව ෙබොෙහොම සතුටින් ඉන්නවා. එදා Test Match ගැහුෙව් ආර්. ෙපේමදාස කීඩාංගනෙය් විතරයි. නමුත් අද ඒ Test Match හම්බන්ෙතොට කීඩාංගනෙය් පවත්වනවා. ෙම්ෙගොල්ලන් ෙකෝටි ගණනක් ගිය වියදම් ගැන කෑ ගහනවා. නමුත් අද ඒ ජනතාව ෙම් කාරණා ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. අපි හම්බන්ෙතොට පැත්ෙත් දුෂ්කර ගම්මානවලට ගියා. "අපිට ෙහොඳයි, අෙප් ගම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දියුණු කරලා තිෙබනවා" කියලා ඔවුන් අගය කරනවා. අද ගමට සංවර්ධනය ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙකොළඹට විතරක් ෙනොෙවයි, අද ගමටත් කිරි තිෙබනවා. ෙම් ෙවනස ගැන ෙම්ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් නැහැ. අධිෙව්ගී මාර්ග හැදුවාම ෙම්ෙගොල්ලන් කියනවා ෙකෝටි ගණනක් ඒ සඳහා වියදම් කළාය කියලා. වියදම් කළා තමයි. වියදම් කරන්ෙන් නැතිව ෙම්වා හදන්න බැහැ. ෙම්ෙගොල්ලන් ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් අපි මුහුද ෙගොඩ කරලා නගරයක් හදනවා. ෙම්ෙගොල්ලන් කෑ ගහවි. ඒකට කමක් නැහැ. කවදා ෙහෝ දවසක ජනතාව ෙත්රුම් ගනීවි, ෙකොළඹ නගරයක් ඉදි වුණාම ඒ නගරය ජනතාවට පෙයෝජනවත් ෙවයි කියලා. ඉදිරි අනාගතෙය් කවදා ෙහෝ දවසක ඊළඟ පරම්පරාෙව් අෙප් පුංචි දරුෙවෝ ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන, මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ ගැන කථා කරාවි. එතෙකොට ෙම්ෙගොල්ලන්ෙග් කෙට් පිට්ටු. ඒ නිසා ෙම්ෙගොල්ලන් කෑ ගැහුවාට අපිට කමක් නැහැ.

අද විවාදයට ගන්නා මාතෘකාවට මම එනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. පධාන ෙද් තමයි ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතුමා සඳහන් කළා මුහුද ෙගොඩ කරලා නගරයක් හදනවා කියලා. ඒෙක් නම ෙමොකක්ද, චීන නමක්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද අපිට කථා කරන්නට නියමිතව තිෙබන්ෙන් මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පනත යටෙත් තීරණය පිළිබඳවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ෙම් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව හදලා 1978 සැප්තැම්බර් මාසෙය්දී කියාත්මක කරන්න පටන් ගන්තා. එදා සිට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව කියාත්මක වන්නට පටන් ගත්තාට ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කාලෙය්, 1991 දීත් මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් තිබුෙණ් කාර්ය බල කායක්. ඒ කිසි ෙවලාවක පනත් ෙගනැල්ලා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තිෙබන කරුණු කාරණා නීතිය බවට පත් කෙළේ නැහැ. එදා කෙළේ Prevention of Terrorism Act එක යටෙත් අත් අඩංගුවට ගත් අයෙග් සුබ සාධනය ගැන බැලීම සහ ඒ අයෙග් පහසුකම් ගැන බැලීම පමණයි. 1994 දී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය ආවාට පසුව 1996 අංක 21 දරන ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පනත ෙගනාවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 3 වන පරිච්ෙඡ්දෙය් තිෙබන්ෙන් මූලික අයිතිවාසිකම් ගැනයි. ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 3 වන පරිච්ෙඡ්දෙය් තිෙබන මූලික අයිතිවාසිකම් නීතියක් බවට පත් කරලා අද ඒ අනුව මානව හිමිකම් ෙකොමිසම මඟින් විමර්ශනයක් පවත්වා නිර්ෙද්ශයක් ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කෙළේ අෙප් ආණ්ඩුවක් යටෙත්ය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් මූලික අයිතිවාසිකම්, නීතියක් බවට පත් කරලා අද ඒ සියල්ල ඇති කරන්න මානව හිමිකම් ෙකොමිසම හරහා අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් මානව හිමිකම් කඩවීම් සම්බන්ධ පශ්න 23,428ක් තිබුණා. විමර්ශන කිරීම සඳහා අද එයින් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් 2,538ක් විතරයි. බටහිර ජාතීන් ෙමොනවා කිව්වත් මානව හිමිකම් පශ්න විසඳන්නට ෙම් ෙකොමිසම කටයුතු කරලා තිෙබනවා; නිර්ෙද්ශ ලබා දී තිෙබනවා. සිද්ධීන් ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් රතුපස්වල සිද්ධිය; අනික් එක කටුනායක සිද්ධිය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ සිද්ධි ෙදක සම්බන්ධෙයන් දැනට නඩු ෙදකක් විභාග ෙවමින් පවතිනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් වාර්තා සකස් කර තිෙබනවා. නඩුව පවතින අතරතුර ඒ නිර්ෙද්ශයන් දීම ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. රතුපස්වල සිද්ධිය සහ කටුනායක සිද්ධීන් සම්බන්ධෙයන් ෙකොමිසෙම් වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙපොලිස් නිලධාරින් මටත් ආරක්ෂාව ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියටත් ආරක්ෂාව ෙදනවා, විපක්ෂයටත් ආරක්ෂාව ෙදනවා. අද මම ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා, තමන්ට නිදහෙසේ අදහස් පකාශ කරන්න තිෙබන අයිතිවාසිකම, විෙරෝධතා දක්වන්න තිෙබන අයිතිවාසිකම වැරදි විධියට පාවිච්චි කරනෙකොට ඒක මැඩපවත්වන්න ගිය පසාද් සිරිවර්ධන කියන ඒ ෙපොලිස් නිලධාරිතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී කපා දැමූ ගසකට යට වීම නිසා ජීවිතක්ෂයට පත් ෙවලා තිබීම ගැන. එතෙකොට ඒක මානව හිමිකම් කඩ වීමක් ෙනොෙවයිද? ෙම් පශ්නෙය්දී විසඳා ගන්න කාරණා තිෙබනවා. ඔබතුමිය අපි යන හයිෙලවල් පාෙර් - [බාධා කිරීමක්]

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, බාධා කරන්න එපා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, කාකි ෙකෝට්වලින් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාත් ආරක්ෂා කරනවා. හැබැයි ෙම් කිසිම ෙකෙනක් මියගිය ඒ ෙපොලිස් නිලධාරිතුමා ගැන එක වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. ඒ නිලධාරියාෙග් දයාබර බිරිඳ ඒ මිනිය බදා ෙගන අඬනවා. ඒ නිලධාරියා යවපු එක වැරදියි කියන එක විතරයි කවුරුත් කියන්ෙන්. ඒ මිසක් කිසිම ෙකෙනක් අඩු ගණෙන් තමන්ෙග් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙහෝ ඒ මහතාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කෙළේ නැහැ. ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියාෙග් මරණය ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනෙකොට විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. මම 1989 දී ඡන්දය ඉල්ලුවා. එවකට තිබුෙණ් යූඑන්පී ආණ්ඩුවක්. 1988 දී පැවැති ජනාධිපතිවරණයට සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙවනුෙවන් අපි වැඩ කළා. 1989 දී පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට වැඩ ක ළා. යූඑන්පී ආණ්ඩුවක් තමයි එතෙකොට තිබුෙණ්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවක් තමයි එදා තිබුෙණ්. එදා මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී, ෙජ්වීපී එකත් එකතු ෙවලා "පළමු දහ ෙදනාට මරණය" කියා අපට ලියුම් එව්වා. අෙප් පාක්ෂිකයන්ෙග් ෙකොණ්ඩය කැපුවා. අපි ඒවාට භය වුෙණ් නැහැ. එදා 1988 පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය්දී අපි ගිහින් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙවනුෙවන් ඡන්දය දැම්මා. එදා ෙපේමදාස මහත්මයා දිනුවා. ඒක ෙවන්න පුළුවන්. ඒක තමයි පජාතන්තවාදය. කවුරු දිනුවත් අපි ඒක අගය කරනවා. නමුත් ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? එදා 1989 දී "පළමු දහ ෙදනාට මරණය" කියද්දිත් අපි ගිහින් පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් කටයුතු කළා. අෙප් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාත් ඒ බව දන්නවා. අපි එතැනදී පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි 1989 දී අපි නාම ෙයෝජනා පත භාර දීලා යනෙකොට ෙමොනවාද අපට දුන්ෙන්? අපට තුවක්කු දුන්නා, revolver එකක් දුන්නා. ජීවිෙත්ටම 1989 දී තමයි අපි ආයුධයක් අතට ගත්ෙත්. ඒත් අෙප් ආරක්ෂාවටයි දුන්ෙන්. තුවක්කු, බයිෙනත්තු අරෙගන තමයි අපි එදා මැතිවරණය කෙළේ. මා නිෙයෝජනය කරන කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ෙහක්ටර් ජයසිංහ කියන - [බාධා කිරීමක්]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එතුමා කිව්වා, 1989 ඡන්දය ගැන. හැබැයි, ෙමතුමන්ලාත්, ෙජ්වීපී එකත් තමයි 1989 ඡන්දය වර්ජනය කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒ ඡන්දෙය්දී දැරනියගල ආසනෙය් ෙහක්ටර් ජයසිංහ මහත්මයා මැරුවා. ඒ වාෙග්ම මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් සෙහෝදරයින් මැරුවා. ෙම් ආණ්ඩුව කාලෙය් එවැනි ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවාද? නැහැ. ෙජ්වීපී එක අද කෑ ගහනවා. එදා ෙජ්වීපී එක ගාම ෙසේවා නිලධාරින් පවා මැරුවා. ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාෙව්, ෙපොලිසිෙය් මානව අයිතිවාසිකම් ඉස්ෙසල්ලාම කඩ කෙළේ අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමන්ලා නිෙයෝජනය කරන ෙජ්වීපී එකයි. එදා ඒ අය මරණ වෙරන්තු නිකුත් කළා. හමුදාෙව්, ෙපොලිසිෙය් වැඩ කරන අයෙග් පවුල්වල උදවිය ඝාතනය කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට උදවු කළාය කියා ගාම නිලධාරි මහත්වරු මැරුවා. එදා ෙමතුමන්ලා රෑට රෑට ගිහින් හැඳුනුම්පත් එකතු කළා. ඉතින් ෙමොකක්ද තිෙබන මානව අයිතිවාසිකම? එදා අපට පාෙර් යන්න බැහැ. මැතිවරණ ෙව්දිකාෙව් කථා කරලා එනෙකොට අපට ෙකොළ කෑලි ෙගනල්ලා දුන්නා ඉල්ලා අස් ෙවන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙගවල්වලත් ෙබොෙහොම බෙයනුයි හිටිෙය්. ඒත් අපි ගම් අත්හැරලා ගිෙය් නැහැ. අරණායක ඉඳලා නුවරට දරුවන් පාසලට එක්ක යනෙකොට පහළ කඩුගන්නාව, හිඟුල වාෙග් වංගුවල මරා දාපු තරුණයන්ෙග් මිනී පිච්චුණු යුගයක් තමයි තිබුෙණ්.

ඒත් අපි ගම දාලා ගිෙය් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එදා -1989- අපි පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් කටයුතු කළා; ඡන්දයත් ඉල්ලුවා. එදා අපි ඒ මැතිවරණයට මුහුණ දුන්නා. 'මරණයයි දඬුවම' කියලායි එදා කිව්ෙව්. එදා අපට ඡන්ද ෙපට්ටිය පිටුපසින් යන්න දුන්ෙන්ත් නැහැ; සීල් එකක් ගහන්න දුන්ෙන්ත් නැහැ. 1989 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී ඡන්ද 600ටත් මන්තීවරු පත් වුණා. ඒ වාෙග් භීෂණයකුයි එදා තිබුෙණ්. ෙජ්වීපී එක එක් පැත්තකින් මැරුවා; එල්ටීටීඊ එක තවත් පැත්තකින් මැරුවා. යූඑන්පී එෙකනුත් ඒ අභිෙයෝගය තිබුණා. ඒ සියල්ල නැති අද තිෙබන අභිෙයෝගය ෙමොකක්ද? අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටවත් ආරක්ෂකයන් එක්ක ඡන්ද ෙපොළට යන්න බැහැ. අද අප කාටවත් එෙහම යන්න බැහැ. අද identity card එක නැත්නම් කාටවත් ඡන්ද ෙපොළට යන්න බැහැ. එවැනි ඡන්ද කමයක් ඇති කෙළේ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මිස ෙවනත් ෙකනකු ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. එදා වාෙග් අද ඡන්දය දමන්න යන පළමුවැනි 10 ෙදනාට මරණයක් නැහැ. අද ෙජ්වීපී එකටත් ඡන්දය දමන්න යන්න පුළුවන්.

අෙප් ගරු කෘෂිකර්ම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් සෙහෝදරයා වූ පළාත් සභාෙව් හිටපු මන්තී ෙලස්ලි යටන්වල මහත්මයා මැරුවා. ඒ වන විට එතුමාෙග් බිරිඳට බෙබක් හම්බ ෙවන්නයි සිටිෙය්. එතුමිය දණ ගහලා වැන්දා "මෙග් මහත්තයා මරන්න එපා. මෙග් බෙඩ් දරුෙවක් ඉන්නවා" කියලා. ඒත් එතුමා මැරුවා. ඊෙය් - ෙපෙර්දා මඟුල් ෙගදරකදී එතුමිය මට හමු වුණා. ඒ දරුවාට දැන් වයස අවුරුදු 22යි. මම ඇහුවා 'ෙම් දරුවා බෙඩ් ඉන්න ෙකොට ෙන්ද තාත්තා මැරුෙව්?' කියලා. එවැනි ඉතිහාසයක් තිෙබන අය මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන ෙකොට ඒ අයෙග් අත්වල ෙල් තිෙබනවා. නමුත් අප එෙහම ෙනොෙවයි. අපි පජාතන්තවාදියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම, හිරය විලංගුව ගැනත් සමහර මන්තීවරුන් කථා කළා. එදා එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා, කමලා රණතුංග මැතිනිය හිෙර් දැම්ෙම් ෙකොෙහොමද?

569 570

2014 මාර්තු 18

කමලා රණතුංග මැතිනිය ෙබෝම්බ තැබුවා කියලා නිකරුෙණ් හිෙර් දැම්මා. එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාත් හිෙර් දැම්මා. එදා මුල්කිරිගල අතුරු මැතිවරණය ෙවලාෙව්දී අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් හිෙර් දැම්මා. විජය කුමාරණතුංග මහත්මයා ඉදිරිපත් වූ ඡන්දෙය්දී ෙමොකක්ද කෙළේ? ඡන්ද තුන්හතර පාරක් ගණන් කළා. අන්තිෙම්දී ෙමොනවාද වුෙණ්? හතරවැනි පාර, පස්වැනි පාර ගණන් කරන ෙකොට යූඑන්පී එක දිනලා තිබුණා. ඒ වාෙග් කාලයක් තමයි එදා තිබුෙණ්.

එදා පැවැති දකුණු පළාත් සභා ඡන්දයත් ඒ වාෙග්මයි. ඒ ඡන්දය ෙවලාෙව් අපි සිටිෙය් කුඩාවැල්ෙල්යි. ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමා දිනුවා; එතුමා පළාත් සභා මහ ඇමති වුණා. දිනපු ෙදොඩන්ෙගොඩ මැතිතුමාට මහ ඇමති පුටුවට යන්න ෙනොෙදන්න කටයුතු කළා. නමුත් අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගිහිල්ලා තමයි එදා එතුමාව මහ ඇමති පුටුෙව් වාඩි කරවූෙය්. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තිබුණු පජාතන්තවාදය ඒකයි. එෙහම නම් අද මානව අයිතිවාසිකම් කඩ ෙවලා තිෙබනවා ද? අද ෙමොනවාද කඩ වන මානව අයිතිවාසිකම්? එදා මැතිවරණෙය්දී ෙකොබ්බෑකඩුව මහත්මයාෙග් ඡන්දයත් දැම්මා. එෙහම බැලුවාම අද ෙමොකක්ද තිෙබන පශ්නය? අද පජාතන්තවාදය තිෙබනවා. අද පඩංගුව අස්ෙසන් ගිහිල්ලා ඕනෑම ෙකනකුට කතිරය ගහන්න පුළුවන්. විපක්ෂයට ජනතාවෙග් සිත් නමාගන්න බැහැ. ෙම් විපක්ෂයට ජනතාවෙග් සිත් දිනා ගන්න බැහැ. ඒ අය කථා කරන්ෙන් ෙවනත් ෙද්වල්. ෙකොළඹ රෙට් තට්ටු ෙගවල් ටික හැෙදන ෙකොට, වියදම් වැඩියි කියලා ඒකට විරුද්ධව කෑ ගැහුවාට ජනතාව ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. අෙප් ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ගිහිල්ලා highway එක විවෘත කරන ෙකොට, විපක්ෂය එහි වියදම ගැන කථා කළාට, ෙබොරුවට කි ෙයව්වාට වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. ඒවා මිනිස්සු ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. අද පැයකුත් විනාඩි විස්සට මාතරට යන්න පුළුවන්. එදා කද බැඳෙගන යන්න සිදු වුණා. අද පවතිනවා වාෙග් සංවර්ධනයක් තමයි මිනිසුන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

මුළු රටක් අද ඒකීය තත්ත්වයට පත් කෙළේ කවුද? ඒ, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි. එදා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය නැති කෙළේ පභාකරන්. 1976 දී යාපනෙය් නගරාධිපති මරලා තමයි එදා පභාකරන්ෙග් තස්තවාදය පටන් ගත්ෙත්. ඊළඟට ෙමොකද වුෙණ්? 2005 දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රට භාරගන්න ෙකොට උතුෙර් ෙවනම රාජ්‍යයක් තිබුෙණ්; ෙවනම අධිකරණයක් තිබුෙණ්. නීතිඥයන් හැටියට අප කථා කරන උසාවිය ෙනොෙවයි උතුෙර් -යාපනෙය්- තිබුෙණ්. යූඑන්පී මන්තීවරුන් ෙමොනවා කිව්වත් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අගමැති කාලෙය් එෙහේ ෙවනම අධිකරණයි තිබුෙණ්. එදා පාසලක් විවෘත කරන ෙකොට අෙප් ෙකොඩිය ෙනොෙවයි එෙසව්ෙව්. එදා ෙම් රෙට් ජනතාවට නාගදීපයට වන්දනාෙව් යන්න බැරි වුණා; ෙසේරුවාවිලට වන්දනාෙව් යන්න බැරි වුණා. ඒ වාෙග්ම කෙතෝලික බැතිමතුන්ට මඩු පල්ලිය වඳින්න යන්න බැරි වුණා. නමුත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමයි ඒ සඳහා නිදහස ඇති කෙළේ. හැබැයි අපි යුද්ධය කරමින් යන ෙකොට රවි කරුණානායක මහත්මයාලා කිව්ෙව් ෙමොනවාද? අපි ෙතොප්පිගල ඇල්ලුවා කියන ෙකොට ඒක කැලයක් කියලා කිව්වා. 'කිලිෙනොච්චි යනවාය කියලා මැදවච්චි යනවා' කිව්වා. ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාවල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම තමයි අෙප් ආණ්ඩුව හෑල්ලුවට ලක් කෙළේ. නමුත් ෙම් ෙලෝකෙය් කිසිම රජයක් ෙනොකළ විධියට අද අපි මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2009 දී තමයි ෙම් රෙට් තස්තවාදය නැති කෙළේ. 2009 මැයිවල තස්තවාදය අවසන් කළා. 2010 මැයි වන ෙකොට උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව පත් කළා. 2011 ෙනොවැම්බර් වන ෙකොට උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති

ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව සකස් කර අවසන් කළා. 2011 ෙදසැම්බර් වන ෙකොට උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. 2012 මැයි වන ෙකොට එහි නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීෙම් සමස්ත වගකීම අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් ජනාධිපති ෙල්කම් ෙවත පැවරුවා. 2012 ජූලි වන ෙකොට නිර්ෙද්ශ 91ක් කියාත්මක කිරීම සඳහා වූ ජාතික කියාකාරි සැලැස්ම අමාත්‍ය මණ්ඩලය අනුමත කළා. 2013 ජූලි වන ෙකොට අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් අමතර නිර්ෙද්ශ 53ක් ජාතික කියාකාරි සැලැස්මට අන්තර්ගත කිරීමට අනුමැතිය දුන්නා. ඇෙමරිකාවවත්, බිතාන්‍යවත් කියන විධියට අපි ෙම් රෙට් මානව අයිතිවාසිකම් කඩ කරලා නැහැ. අපි ඉතා විශාල වශෙයන් ෙම් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ජාතික කියාකාරි සැලැස්ෙමහි නිර්ෙද්ශ 144ක් තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර මානුෂීය නීති ගැටලු නිර්ෙද්ශ 07ක් තිෙබනවා. මානව හිමිකම් නිර්ෙද්ශ 54ක් තිෙබනවා. හිමිකරුවන්ට ඉඩම් නැවත ලබා දීම සහ යළි පදිංචි කරවීම සම්බන්ධෙයන් නිර්ෙද්ශ 24ක් තිෙබනවා. හිමිකම් පතිෂ්ඨාපනය/වන්දි සහන සම්බන්ධෙයන් නිර්ෙද්ශ 09ක් තිෙබනවා. පතිසන්ධාන නිර්ෙද්ශ 50ක් තිෙබනවා. රාජ්‍ය ආයතන 26ක් විසින් ෙමම නිර්ෙද්ශ ආයතන මට්ටමින් ෙහෝ සාමූහිකව කියාත්මක කරන්න දැන් කටයුතු කර තිෙබනවා.

ඇෙමරිකාව කියනවා, ෙම් රෙට් මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න LLRC එෙක් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරලා නැහැ කියලා. අපි කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර මානුෂීය නීති ගැටලු සහ මානව හිමිකම්වලට අදාළ පගතිය ගැන මම කියන්නම්. උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පදිංචිව සිටි අය සිය කැමැත්ෙතන් ෙතොරව පදිංචි ස්ථානවලින් ඉවත් කරෙගන යන ලදුව ෙහෝ අතුරුදන්ව ඇත්ද යන වග ෙහෝ විමර්ශනය කිරීම සඳහා ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 1982 වසෙර් සිට ගැටුම් ෙහේතුෙවන් මිය ගිය, තුවාල ලැබූ පුද්ගලයන් හා ෙද්ෙපොළ හානිවීම් පිළිබඳ සංගණනය 2013 වසෙර් පවත්වලා තිෙබනවා. යුද්ධෙය්දී සිවිල් වැසියන්ෙග් ජීවිත අහිමිවීම සහ අත් අඩංගුවට පත්වූවන්ෙග් ජීවිත අහිමි වීම පිළිබඳව ෙසවීම සඳහා හමුදා අධිකරණයක් පත් කරලා තිෙබනවා. තිකුණාමලෙය්දී සිදු වූ සිසුන් පස් ෙදෙනකුෙග් මරණය පිළිබඳව සහ ACF සංවිධානෙය් ෙසේවකයන් 13 ෙදනාෙග් මරණය පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට දැන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ළමා ෙසොල්දාදුවන් සිටීම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය පවා ෙහළා දකින ෙදයක්. එල්ටීටීඊ එෙක් හිටපු 594ක් වූ ළමා ෙසොල්දාදුවන් අපි ඝාතනය කෙළේ නැහැ. ළමා ෙසොල්දාදුවන් වසරක් ඇතුළත පුනරුත්ථාපනය කරලා ඔවුන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට භාර දුන්නා. අපි ඇෙමරිකාෙවන්, එංගලන්තෙයන් අහනවා, අද මැද ෙපරදිග රටවල ෙමොනවාද සිදු ෙවන්ෙන්, අද සිරියාෙව් සිදු ෙවන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා. නමුත් අද ලංකාෙව් එවැනි ෙද්වල් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක අපට කියන්න පුළුවන්. ඒක අපි කියාෙවන් ඔප්පු කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. හිටපු සටන්කරුවන් අපි පුනරුත්ථාපනය කරලා තිෙබනවා. ෙබල්ෙල් සයිනයිඩ් කරල බැඳෙගන අෙප් හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් අය විතරක් ෙනොෙවයි අහිංසක ජනතාව පවා මරපු එල්ටීටීඊ සටන්කරුවන් 11,872ක් අපි පුනරුත්ථාපනය කරලා සමාජගත කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරලා නැද්ද? අෙප් ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අෙප් රජය මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරලා නැද්ද? උතුෙර් TNA සංවිධානෙය් අය කෑ ගහන එකට අපි බාධා කරලා තිෙබනවා ද? අපි ඒ අය මරලා තිෙබනවා ද? නැහැ. යුද්ධයක් පවතින විට සටෙන්දී හුඟක් අය මිය යනවා. ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත් සාමය උදා වුණාට පස්ෙසේ අපි එෙහම ෙද්වල් සිදු ෙවන්න ඉඩ දීලා නැහැ. ඊට පස්ෙසේ සියලුම හිටපු සටන්කරුවන් සඳහා ද්විතීයික සහ තෘතීයික අධ්‍යාපන

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

පහසුකම් දීලා ඔවුන්ට වෘත්තීය නිපුණතා පහසුකම් දීලා ඔවුන්ට රැකියාවක් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට -තුවක්කුව අතට ගන්න ෙනොෙවයි, රැකියාවක් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට- අපි පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සිදු වුණා යැයි කියන අතුරුදන් වීම් සම්බන්ධෙයන් ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම්දී සහ ෙමෙතක් රඳවා තබාෙගන ඇති රැඳවියන් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දී ශී ලංකා රජය හා ජාත්‍යන්තර රතුකුරුස සංවිධානෙය් සහෙයෝගය අපි ලබා ෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හිමිකරුවන්ට ඉඩම් නැවත ලබා දීමත් වැදගත් කරුණක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්ක කිහිප ආකාරයකින් සිදු වුණා. ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ඉඩම්වල පදිංචි ෙවලා හිටපු අය ෙකොටින් විසින් එළවලා දැම්මා. ඒ ඉඩම් ඒ ෙගොල්ලන්ට හිතවත් මිනිස්සුන්ට දුන්නා. අද නැවත ඒ ඉඩම් ඉල්ලන්න එනෙකොට අපි හිතන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අවුරුදු 33ක් යුද්ධයක් තිබුණා. අහිංසක මිනිස්සු එළවලා දාලා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පාලනයක් ඇති කරලා ඒ ඉඩම් ඒ ෙගොල්ලන් ලියාෙගන මුල් පදිංචිකාරයින්ෙග් අයිතිවාසිකම් අහිමි කරලා තිෙබනවා. බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම සඳහා අවුරුදු 15ක් යනවා කිව්ව එක අපි ෙම් ෙවන ෙකොට සියයට 96ක් ඉවර කරලා තිෙබනවා. වර්ග කිෙලෝමීටර් 2,061ක බිම් පමාණෙයන් තව දුරටත් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් වර්ග කිෙලෝමීටර් 86ක් විතරයි. එෙහම නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2009 යුද්ධය නවතින්ෙන් වර්ග කිෙලෝමීටර් 2,061 බිම් ෙබෝම්බ පමාණයක් ඇතුවයි. අපි දැන් බිම් ෙබෝම්බ අයින් කරලා ජනතාවට ආරක්ෂාව දීලා තිෙබනවා. තව වර්ග කිෙලෝමීටර් 86ක විතර පමාණයක් විතරයි අපට ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදය ඉවර වුණු විගසම ඒ යුද්ධෙයන් අවතැන් වූ ජනතාව 297,000ක් මැණික් ෆාම් සුභසාධක කඳවුෙර් හිටියා. ඒ අය නැවත පදිංචි කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක පමණ කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) 2012 සැප්තැම්බර් 24 ෙවන ෙකොට ඒ අනාථ කඳවුර අපි වහලා දාලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දැනට අවතැන් පවුල් 7,094කුයි ඉන්ෙන්. එයින් පවුල් 5,585ක් දැනට ඥාතීන් එක්කයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. නැවත පදිංචි කරවීමට ඒ ටික විතරයි දැනට අපට ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් ගැන කථා කරන්න අවශ්‍යයි. හැම ෙවලාෙව්ම කියනවා, අෙප් තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය උතුෙර් ඉඩම් අල්ලා ෙගන ඉන්නවා කියලා. එෙහම අල්ලා ෙගන ඉන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ආරක්ෂක අංශ විසින් භාවිතා කරන ඉඩම්වලින් විශාල පමාණයක් දැන් දීලා තිෙබනවා. යුද සමෙය් ආරක්ෂක අංශ භාවිත කරපු ඉඩම්වලින් ෙම් ෙවන ෙකොට ෙපෞද්ගලික ඉඩම් අක්කර 20,011ක් අපි දීලා තිෙබනවා. රජෙය් ඉඩම් අක්කර 5,740ක් මුදා හැරලා තිෙබනවා. TNA එක කියන්ෙන් හමුදාව ෙම්වා අත් පත් කරෙගන ඉන්නවා කියලායි. හමුදාව ඉන්න ඕනෑ.

අද මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන ඇෙමරිකාෙව් හමුදා bases ජපානෙය් තිෙබනවා; ෙකොරියාෙව් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් එෙහේ පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. අෙප් බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා තමයි

1956න් පස්ෙසේ තිකුණාමලෙය් හිටපු සුද්දන්ෙග් හමුදාව -බිතාන්‍ය හමුදාව- යැව්ෙව්. ඒක අද අපට ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන්. අපි විශාල වශෙයන් LLRC එෙක් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, හිමිකම් පතිෂ්ඨාපනය හා වන්දි සහන පගතිය ගැනත් යමක් කියන්න අවශ්‍යයි. වර්ෂ 2010 සිට 2012 දක්වා රුපියල් මිලියන 382ක් අපි වන්දි සහන ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2013 වසෙර්දී රුපියල් මිලියන 204ක් අපි වන්දි ෙලස ලබා දීලා තිෙබනවා. යුද්ධයක් අවසන් ෙවලා ෙමතරම් ෙකටි කාලයක් තුළ ෙම් වාෙග් කටයුතු කරපු රජයක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙමොකක්ද අද තිෙබන පශ්නය? ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය වාෙග්ම සිවිල් ආරක්ෂක බල කාය එකතු ෙවලා පභාකරන් ඝාතනය කරලා, ෙම් තස්තවාදය සහමුලින් අවසන් කළ නිසා තමයි, අපි මිනිසුන්ට නිදහස ලබා දුන් නිසා තමයි අද මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් අපට ජිනීවාවලදී පශ්න ඇති කරන්ෙන්. එදා තස්තවාදීන් අ රන්තලාෙව්දී අෙප් හාමුදුරුවරුන් මැරුවා. අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමන්ලාෙග් සෙහෝදර ජනතාව කාත්තන්කුඩි පල්ලිෙය් ආගම කියද්දී මැරුවා. ජයශී මහ ෙබෝධීන් වහන්ෙසේ වඳින්න ගිය උපාසක උපාසිකාවන් මැරුවා. දළ දා මාළිගාවට ෙබෝම්බ තියලා හානි කළා. එදා අපටත් ඒ ෙබෝම්බවල ශබ්දය ඇසුණා. ඒ වාෙග්ම මහ බැංකුවට ෙබෝම්බ තිබ්බා. ෙම් වාෙග් destructive ෙද්වල් කරපු කාලයක් තිබුණා. නමුත් අද වන විට ඒ යුගය අවසන් කරලා නිදහසක් ඇති කරලා තිෙබනවා.

තව එක කාරණයක් හැටියට මාධ්‍ය නිදහස ගැන කියන්න ඕනෑ. රිචර්ඩ් ද ෙසොයිසා, ෙපේමකීර්ති ද අල්විස් වැනි අය කවුද ඝාතනය කෙළේ? ෙදහිවල, ගල්කිස්ස නගර සභාෙව් හිටපු මන්තීතුමකු නාට්‍යයක් නිර්මාණය කළා, රාජ්‍ය නායකයන්ට එෙරහිව. ෙමොකද වුෙණ්? අවසානෙය්දී ඔහු අතුරුදහන් වුණා; ඝාතනය කරලා දැම්මා.

අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් අපි LLRC වාර්තාෙව් ඇතුළත් කරුණු විශාල වශෙයන් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් නිදහස් මැතිවරණයක් සඳහා අවශ්‍ය වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. ජාතික හැඳුනුම්පත ෙපන්වා ඡන්දය දමන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කර තිෙබනවා. ඡන්ද පැවැත්වූ දිනවල කිසිම බලහත්කාරකමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ අනුව නිදහස් වාතාවරණයක් ෙම් රෙට් ඇති කර තිෙබනවා.

1996 අංක 21 දරන ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව පනත මඟින් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් තුන්වන පරිච්ෙඡ්දෙය් සඳහන් සියලුම මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න අප කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එෙහම ෙදයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවටත් කරන්න බැරි වුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයිතිවාසිකම් අනුව කටයුතු කරන්න අද ජනතාවට අයිතිය ලබා දීලා තිෙබනවාය කියන එක කියමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 6.16]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - சுற்றாடல், ᾗᾐப்பிக்கத் தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Environment and Renewable Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් විවාදෙය් අවසාන භාගෙය්දී කරපු කථා මා අහෙගන හිටියා. ඒ අවස්ථාෙව් විපක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ ගරු මන්තීවරු යම් යම් කරුණු ඉදිරිපත්

573 574

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2014 මාර්තු 18

කළා. ඒ සමහර අය තරුණ මන්තීවරු; තරුණ නීතිඥයන්. ඒ නිසා එතුමන්ලාට ඉතිහාසය පිළිබඳව යම් මතක් කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම එතුමන්ලාට වඩා රටට. ෙමොකද, දැන් රෙට් ෙබොෙහෝ ෙදනාටත් ඒවා අමතක ෙවලා තිෙබන නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම 1985 ඉඳලා 1994 වන තුරු ෙකොළඹ මහාධිකරණෙය් -අධිකරණ 05ක් තිබුණු තැන- විත්තිෙය් නීතිඥයකු හැටියට ෙපනී සිටියා. ඒ කාලෙය් වූ සිද්ධි ගණනාවක් මට මතක් ෙවනවා. ඒ කාලෙය් ඝාතනය කරපු නීතිඥයන් කිහිප ෙදනකුෙග් නම් මා දැන් කියන්නම්. ෙම්, මට දැනට මතක තිෙබන ඒවා. එක් ෙකෙනක් තමයි විජයදාස ලියනාරච්චි මහත්මයා. ඒ මහත්මයා තංගල්ෙල් ඉඳලා ෙගනැල්ලා, බටලන්ෙද්දී පහර දීලා මැරුවා. මැරුවාට පස්ෙසේ රංජිත් අෙබ්සූරිය ජනාධිපති නීතිඥතුමාෙග් කනිෂ්ඨ නීතිඥයකු එහි inquest එක කළා, ෙකොළඹ මහාධිකරණෙය්. ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් වුෙණ්, ''එෙහන් එන ෙකොට ෙහොඳට හිටියා. බටලන්ෙද්දී පහර දීම නිසා ඉල ඇට ෙදකක් කැඩිලා ෙල් වහනය ෙවලා මිය ගියා'' කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ, මට කථා කරන්න දීලා.

ඊළඟට, චරිත ලංකාපුර මහත්මයා. එතුමා ෙකොළඹ මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් වැඩ කෙළේ. එතුමාවත් මැරුවා. ඒ වාෙග්ම කාංචන අෙබ්පාල මහත්මයා. එතුමා කවුද? පින්ස් ගුණෙසේකර අධිනීතිඥතුමාෙග් ඥාති පුතයා. එතුමාවත් මැරුවා. මා ෙම් කිව්ෙව් තුන් ෙදනකුෙග් නම්.

ඒ වාෙග්ම එදා නීතිඥයන් රට හැර ගියා. පරාකම රණසිංහ මහතා අවුරුදු ගණනාවක් මහනුවර නීතිඥ වෘත්තිෙය් ෙයදී සිටි ෙකෙනක්. පින්ස් ගුණෙසේකර ඇතුළු ෙම් ඔක්ෙකෝම එංගලන්තයට ගියා. පරාකම රණසිංහ මහත්මා ලංකාවට ආෙව්ම නැහැ; එෙහේදීම මිය ගියා, [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න කියන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම මම උසාවිෙය් ඉන්න කාලෙය් දවසක තවත් තුන් ෙදනකු ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් රාතී 11.30ට මෙග් වාහනෙයන් එක්ක ෙගන ගිහිල්ලා කටුනායක airport එෙකන් යැව්වා. එදා නීතිඥ සංගමෙය් - Bar Association එෙක් සභාපති හැටියට හිටිෙය් ෙඩස්මන් පනාන්දු මහතා. එතුමා ෙම් නීතිඥයන්ට වීසා අරෙගන දීලා උදවු කළා. ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් කඩ වනවාය කියලා පිට රටකට යන්න උදවු කළා. Bar Association එෙක් President දැන් මිය ගිහිල්ලා. මා ෙම් කිව්ෙව් නීතිඥයන්ට එදා වුණු ෙද්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත ෙගනාෙව් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන්. ඒක ෙගනාෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ මර්දනය කරන්නයි. ඊට පස්ෙසේ, 1982 දී හා 1988 දී සංෙශෝධන ෙදකක් ෙගනැල්ලා ඒ පනත ආෙද්ශ කළා, LTTE තස්තවාදය ෙවනුෙවන්. අපි ඒක වැරදියි කියන්ෙන් නැහැ. එදා ඒ පනත ෙනොතිබුණා නම් අපට ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ඒ නඩු පවරන්න බැහැ. එදා මාත් ඇතුළු තව නීතිඥයන් ඒ තරුණයන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටියා. ඒ තරුණයන් අතර අහිංසක අය, නිවැරදි අය හිටියා. අපි ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි නිසා, එදා අෙප් පස්ෙසන් CID එක ආවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු ෙද්ම එදා මටත් වුණා. අෙප් පස්ෙසන් CID එක ආවා. අපි ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙබ්රුණා ඒ ෙවලාෙව්.

ඊළඟට, සිර ෙගදර සිරකාරෙයෝ ඝාතනය කරපු එක ගැන කිව්වා. ෙම් රෙට් ඉස්ෙසල්ලාම එල්ටීටීඊ කියලා සංවිධානයක් ෙනොෙවයි තිබුෙණ්. කුට්ටුමනී ඇතුළු කණ්ඩායමක් හිටිෙය්. ඒ කුට්ටුමනී ඇතුළු විසිෙදෙදෙනක් වැලිකඩ සිර ෙගදරදී ඝාතනය වුණා. ඒක තමයි පළමුවැනි වතාවට සංවිධානාත්මකව සිරකරුවන් ඝාතනය වුණු අවස්ථාව.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි තරු ණෙයෝ ෙකොච්චරක් නම් අතුරුදහන් වුණාද? මම 1990 දී කතරගම යන ෙකොට රන්න බස් නැවතුම් ෙපොෙළේ නිර්වස්ත මිනියක් ෙබල්ෙලන් එල්ලලා තිබුණා. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පාලන කාලෙය් දී ඒ තිබුණු බස් නැවතුම්පළ ෙවනස් කළා. දැන් එතැන තිෙබන්ෙන් අලුත් බස් නැවතුම් ෙපොළක්. එදා තිබුණු ටකරන් ගහපු බස් නැවතුම්පළ ෙනොෙවයි දැන් තිෙබන්ෙන්.

ඒක තමයි අපි කතරගම යන ෙකොට දැක්ක පළමුවැනි මිනීය. එතැන ඉඳලා අම්බලන්ෙතොටට යනෙතක් හැම ලයිට් කණුවකම අත් ෙදක පිටිකරට බැඳපු, නිර්වස්ත, ෙබල්ල කඩා වැටුණු මිනී ගැටගහලා තිබුණා. අපි අෙප් ෙපොඩි ළමයින්ෙග් ඔළු හංගාෙගන ගිෙය්.

ඊළඟට, පුවත් පත් නිදහස ගැන කථා කළා. රිචඩ් ද ෙසොයිසා ගැන කිව්වා. අපි දන්නවා ෙවච්ච ෙද්. පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලයට ගිහිල්ලා ඒ වකවානුෙව් පුවත් පත් ටික අරෙගන බලන්න. "බලධරයා විසින් කපන ලදී" කියලා තිෙබනවා. පත්තෙර් ෙමොනවාද කියවන්න තිබුෙණ්? ෙමොකුත් නැහැ. "බලධරයා විසින් කපන ලදී" කියලා තිෙබනවා. පත්තෙර් සුදු ෙකොළය විතරයි තිබුෙණ්. මම ෙම් කියන්ෙන් වැඩි ඈතක ෙදයක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය දශක ෙදකක්, තුනක් අතර කාලෙය් අපි ලබපු අත් දැකීම්.

ඊළඟට, මානව හිමිකම් පඥප්තිය ගැන කියන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය පඥප්තිය අනුව කටයුතු කරෙගන යනවා. අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව්ත් මුලික අයිතිවාසිකම් ගැන තිෙබනවා. ජනතාවෙග් මූලිකම අයිතිවාසිකම් ෙමොනවා ද? ජීවත් වීෙම් අයිතිය, ආහාර, නිවාස, ආරක්ෂාව. අද අපට ෙම් සියල්ලම ලැබුෙණ් ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් 2009 දී එල්ටීටීඊ තස්තවාදය අවසන් කළ නිසා ෙනොෙවයිද? එදා ජීවත් වීෙම් අයිතියක් තිබුෙණ් නැහැ. බලන්න, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජනාධිපතිවරෙයක් මැරුවා; ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා මැරුවා; රන්ජන් විෙජ්රත්න සහ ලලිත් ඇතුළත්මුදලි යන ආරක්ෂක ඇමතිවරු ෙදෙදනාම මැරුවා. එෙහම ඝාතනය කරන ෙකොට ෙකොයි පක්ෂෙය්ද, ෙකොයි ජන වර්ගෙය්ද කියලා ෙවනසක් තිබුෙණ් නැහැ.

රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණෙයන් දිනලා ජනාධිපති වුණාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "මෙග් අතට දුන්ෙන් ෙදෙකොන පත්තු වන විලක්කුවක්" කිව්වා. ෙමොකක්ද ෙදෙකොන? එකක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ. අනිත් එක එල්ටීටීඊ සංවිධානය. 1989 මැතිවරණෙය්දී ෙකොෙහොමද උතුරු පළාෙත් මන්තීවරු ෙත්රුෙණ්? ඡන්ද 12කින් යාපනය දිස්තික්කයට මන්තීවරෙයක් පත් වුණා. ෙම් පළාත්වල ඡන්දය වැටුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඉතින්, අපට ෙම්වා අමතක කරලා කථා කරන්න බැහැ. මම ෙම් කරුණු ටික ෙකටිෙයන් කිව්ෙව් ෙම්වා ෙනොකිව්ෙවොත් ෙහොඳ නැති නිසායි.

ජනාධිපතිතුමා එදා මන්තීවරයකු හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම්වා ගැන කථා කළා, පා ගමන් ගියා. පා ගමන් යන මිනිස්සු ආපහු එයි කියලා කවුරුවත් හිතුෙව් නැහැ. පා ගමන් ගිෙය් කිසිම ෙකෙනක් ඒවා කරන්න ෙනොහිතන කාලෙය්. එක පැත්තකින් එල්ටීටීඊ එක ගහනවා. තව පැත්තකින් නාඳුනන තුවක්කුකාරෙයෝ එනවා. තවත් පැත්තකින් රජෙය් භීෂණය. ෙම් සියල්ලත් එක්ක කතරගම දක්වා පා ගමන් ගිහිල්ලා තමයි අපි ජනතාව නැඟිට්ෙටව්ෙව්. අන්න බලන්න අෙප් නායකත්වය. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාටත් පුළුවන් -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තරුණ මන්තීවරුන්ටත් පුළුවන්- තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයාෙග් අළු ගසලා දාලා ගන්න. ඒකට ෙපොළවල් ගාෙන් ගිහිල්ලා ෙකොළ කෑලි ෙබදන්න ඕනෑ නැහැ. ඊට වඩා ෙද්වල් කරන්න පුළුවන්. සමහර කුඩා ෙද්ශපාලන පක්ෂ තිෙබනවාෙන්. ඒවා ඒ ෙගොල්ෙලෝ කරන වැඩෙන්. එෙහම ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලා ඉදිරිෙය්දී රෙට් පාලනය භාර ගන්න ඉන්න අයෙන්. ඒක නිසා ඒකට සුදුසු විධියට කටයුතු

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න එපායැ. එෙහම තමයි ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එදා ජනතාව උද්දීපනය කරලා ඉදිරියට ෙගනාෙව්. එදා තිබුණු පශ්නයි, අද තිෙබන පශ්නයි ෙවනස්. එදා මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට යන්න ඕනෑ ෙවලා තිබුණා. ඇයි ඒ? එදා තරුණෙයෝ තිස් හතළිස්දාහක් අතුරුදහන් ෙවලා. ඒ වාෙග්ම තරුණෙයෝ ටයර් සෑයවලට දාලා. ඒ නිසා. අද විශ්වවිද්‍යාලවල ඉන්න ළමයින්ට ඒවා මතක නැහැ. එදා ශිෂ්‍යයින් 125 ෙදෙනක් එක chain එෙක් ගැටහගලා ෙකොළඹ මහාධිකරණයට ෙගනාවා. රාජගිරිෙය් ෙද්ශීය ෛවද්‍ය විද්‍යාලෙය් ශිෂ්‍යයින් 125 ෙදෙනක් එක chain එෙක් ගැටගහලා ෙගනාවා. මතකද ඒ කාලෙය් ධර්ම චකෙය් යවපු හැටි? ෙමොකක්ද ධර්ම චකෙය් යවනවා කියන්ෙන්? අත් ෙදකයි කකුල් ෙදකයි ගැටගහලා මැදින් ෙපොල්ලක් දාලා කරකවනවා. අන්න ඒකටයි ධර්ම චකය කියන්ෙන්. කන් අඩිය පැෙලන්න කනට කාබන් පෑන් ගැහුවා. එෙහම ෙවච්ච අය ෙමෙහේ මන්තීවරු ෙවලාත් හිටියා. මම තවත් ඒ මානව හිමිකම් කඩවීම් ගැන කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, අද ෙකොෙහේ හරි හුෙදකලා සිද්ධියක් වුෙණොත් ඒ සියල්ල ආණ්ඩුෙව් ගිණුමට දානවා.

ජිනීවාවලට ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් දහහත්වන ආණ්ඩුකව ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙය් කථාවමයි. එෙහම නැතිව ෙකොෙහේ හරි හුෙදකලාෙව් සිද්ධ වන පශ්නයක් ගැන ෙනොෙවයි. මම අහන එකම පශ්නය ෙමයයි. 2009 දී එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජය ෙනොකළා නම්, ජිනීවා ෙයෝජනාවක් එනවාද, නැද්ද? 2009 දී එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජය කරපු නිසායි ෙම් ෙයෝජනාව අද ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මම පිළිතුරු කිහිපයක් පමණයි දුන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදාත් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කළා; අදත් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරනවා; ඉදිරියටත් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීමට කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථෙව් දී මා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනාව වැඩිකර දීම පිළිබඳව අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාවට මෙග් ස්තුතිය පළ කරන අතරම, එයට සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩල

විශාමිකයන්ෙග් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

பாராᾦமன்றத்தின் இைளப்பாறிய பணியாளர் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் PARLIAMENT STAFF PENSIONERS' ASSOCIATION

(INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "පාර්ලිෙම්න්තු කාර්ය මණ්ඩල විශාමිකයන්ෙග් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி" க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE PRESIDING MEMBER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

පී. හැරිසන් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பி. ஹாிசன் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் P. HARRISON COMMUNITY DEVELOPMENT

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "පී. හැරිසන් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ 'பி' க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE PRESIDING MEMBER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

මඩකලපුව තරුණ කිස්තියානි සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත மட்டக்களப்ᾗ வாᾢப கிறிஸ்தவ சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் BATTICALOA YOUNG MEN’S CHRISTIAN’S

ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

577 578

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2014 මාර්තු 18

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "මඩකලපුව තරුණ කිස්තියානි සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ 'ஏ' க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE PRESIDING MEMBER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

මහෙමව්නාව සදහම් ෙසේවාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

மகெமᾫனாவ சதஹம் ேசவாவ

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MAHAMEWNAWA SADAHAM SEVAWA

(INCORPORATION) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "මහෙමව්නාව සදහම් ෙසේවාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ 'ஏ' க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE PRESIDING MEMBER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

සිව්මුනි සෑ ෙවෙහර ෙබෞද්ධ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾭவ்ᾙனி ேஸ ெவெஹர ெபளத்த மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SIVMUNI SE VEHERA BUDDHIST FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "සිව්මුනි සෑ ෙවෙහර ෙබෞද්ධ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ 'ஏ' க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE PRESIDING MEMBER to Standing Committee "A" under Standing Order 48(3).

වසන්ත ෙසේනානායක පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත வசந்த ேசனாநாயக்க மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் VASANTHA SENANAYAKE FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "වසන්ත ෙසේනානායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

579 580

පාර්ලිෙම්න්තුව

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3)இன்பᾊ நிைலக்குᾨ 'பி' க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE PRESIDING MEMBER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

ශී ලංකා මෙනෝවිද්‍යා සංගමය (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக உளவியல் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION

(INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "ශී ලංකා මෙනෝ විද්‍යා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

இதன்பᾊ சட்டᾚலம், இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ 'பி' க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE PRESIDING MEMBER to Standing Committee "B" under Standing Order 48(3).

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා. ඊට පථම කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘතීන්හි පමිතිය ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்களின் தரம்

STANDARD OF ROAD DEVELOPMENT PROJECTS

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකාෙව් සිදු කරනු ලබන මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවලදී පමුඛතාව පිළිබඳව ෙනොසලකා හැරීමක් ෙමන්ම පමිතිය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු ෙනොකිරීමක් දක්නට ලැෙබ්.

එෙමන්ම තරගකාරී ලංසු කැඳවීමකින් ෙතොරව ෙකොන්තාත් පදානය සිදු කිරීම ද සිදු ෙව්. එම ෙහේතුෙවන් ව්‍යාපෘතිවල ගුණාත්මකභාවය, අෙප්ක්ෂිත පතිඵල, විනිවිදභාවය හා විශ්වාසනීයත්වය පිළිබඳ ගැටලුකාරි තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබ්.

ෙමම තත්ත්වය රෙට් ආර්ථිකයට ද විශාල වශෙයන් හානිදායක බැවින් මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සිදු කිරීෙම් දී ජාතික මාර්ග සංවර්ධන පතිපත්තියක් සකසා ඊට අනුකූලව එම ව්‍යාපෘති සිදු කිරීමට කටයුතු කරන ෙමන් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව මා ස්ථීර කරනවා. ඒත් එක්කම ෙමම ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් මා වචන කිහිපයක් සභාව හමුෙව් තැබීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

581 582

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2014 මාර්තු 18

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පළමුෙවන්ම, ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳව කරුණු සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා. ඊට පසුව ඔබතුමාට කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ)

(The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ර ජය මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ගැන ෙබොෙහොම ඉහළින් කථා කරනවා. රටක මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවල අවශ්‍යතාව අපට ෙපෙනනවා.

රටක සංවර්ධනයට නිවැරදි, ෙහොඳ මාර්ග පද්ධතියක් අනිවාර්යෙයන්ම තිබිය යුතුයි. ගාමීය මාර්ග, පළාත් මාර්ග, ඒ වාෙග්ම අධිෙව්ගී මාර්ග යන ෙම් සියල්ලක්ම රෙට් සංවර්ධනයට නිර්මාණය විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ඒ මාර්ග නිර්මාණෙය්දී වැදගත් අංග කිහිපයක් අන්තර්ගත විය යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම මාර්ග පමුඛතාව. හදන්ෙන් highway එකක් නම්, ඉස්ෙසල්ලාම හදන්න ඕනෑ ෙමොන highway එක ද; හදන්ෙන් “A” වර්ගෙය් මාර්ගයක් නම්, අෙප් තිෙබන “A” වර්ගෙය් මාර්ගවලින් ඉස්ෙසල්ලාම හදන්න ඕනෑ ෙමොන මාර්ගය ද, ඊළඟට හදන්න ඕනෑ ෙමොන මාර්ගය ද; හදන්ෙන් “B” වර්ගෙය් මාර්ගයක් නම්, ඉස්ෙසල්ලාම හදන්න ඕනෑ ෙමොන මාර්ගයද කියලා ඒවාෙය් පමුඛතාව ගැන බලන්න ඕනෑ. ඊළඟට හදන්ෙන් පළාත් මාර්ග නම්, ඉස්ෙසල්ලාම හදන්න ඕනෑ ෙමොන මාර්ගයද කියලා බලන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම් තත්ත්වය අද අපට දක්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

අද ආණ්ඩුෙවන් ආසනයකට රුපියල් මිලියන 500ක් වැනි යම් කිසි මුදලක් ෙවන් කරනවා නම්, ඒ රුපියල් මිලියන 500න් හදන්න ඕනෑ ෙමොන මාර්ගය ද කියලා තීරණය කරන්ෙන් ආසනෙය් සංවිධායකවරයායි. ඒ තමන්ෙග් තනි කමැත්තට අනුවයි. ඒ මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් පළාත් මාර්ගවලට වුණත්, පළාත් මාර්ගවලට ඇතුළත් නැති ගාමීය මාර්ගවලටත් ඒ මුදල් වියදම් කරන බව අපි දන්නවා. සමහර විට ඒ පාර ඒ මන්තීවරයාෙග් ෙගදරට යන පාර ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් ෙනෝනා මහත්තයාෙග් ෙගදරට යන පාර ෙවන්න පුළුවන්, එෙහමත් නැත්නම් තමන්ෙග් වත්තට යන පාර ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් මාර්ගවලට මුදල් ෙවන් වීෙම්දී කිසිම පමුඛතා අනුපිළිෙවළක් නැහැ. එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙම් පාරවල් හදන්න ඕනෑය කියලා යම් කිසි කමිටුවකින් ෙයෝජනා වනවා නම්, යම් කිසි සාධාරණයක් ඉෂ්ට වන්න පුළුවන්. නමුත්, ෙම් කිසිම මුදලක් ෙවන් කරද්දී ආසන සංවිධායකවරු කාෙගන්වත් අහන්ෙන් නැහැ, නිලධාරින්ෙගන් අහන්ෙන්ත් නැහැ, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කාණ්ඩයකින්, යම් කිසි කමිටුවකින් අහන්ෙන්ත් නැහැ. තමන්ෙග් හිතුමෙත්ට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන න්‍යාය පතයට අනුව තමයි ෙම් මාර්ගවල වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම පහළම මට්ටෙම් පාරවල් හදද්දී. ඒ කියන්ෙන් ආසනයක තිෙබන පාරවල් හැදීමට මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ආසනෙය් සංවිධායකවරයාෙග් තනි කැමැත්තට සහ අත්තෙනෝමතික තීන්දුවලට අනුවයි. ෙම්ක විශාල ගැටලුවක්.

අපි දන්නවා, සංවර්ධන කමිටු තිෙබන බව. නමුත් ඒවාෙයන් සිදු වන්ෙන් දැනුවත් කිරීම පමණයි. ඒවාෙයන් කිසිම වැඩක් නැහැ. මම ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, යම් කිසි මුදලක්

ෙවන් ෙවද්දී පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුවට ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර ඔවුන්ෙග් අදහස් අරෙගන යම් කිසි පමුඛතාවක් අනුව ඒ මුදල් ෙවන් කරනවා නම් ඉතාමත් වැදගත් බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මාර්ගයක් හදද්දී ඒකට සමගාමීව සම්බන්ධ වන ආයතන තමයි, ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ වාරි පද්ධති. හැබැයි, මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක් කරද්දී ෙම් ආයතන අතර අන්තර් සම්බන්ධතාවක් නැහැ. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල පාරක් හදලා අවසන් වුණාම ඊට මාස තුනකට පමණ පසුව, ආෙයත් පාර කඩලා ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය බට දමා ෙගන යනවා. පාරක් හදන්න කලින් "අපි අහවල් පාර හදනවා" කියලා යම් කිසි කමිටුවකට ෙයොමු කරනවා නම්, ෙම් ෙද්වල් වළක්වා ගන්න පුළුවන්. ඒ කමිටුවට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, ඊට සම්බන්ධ අෙනකුත් ආයතන ඇතුළත් වියයුතු ෙවනවා. එතෙකොට ඒ ආයතන දන්නවා, ෙම් පාර හදන්න යනවා වාෙග්ම ඒ අයෙග්ත් ව්‍යාපෘතියක් තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට ඒ අයට කියන්න පුළුවන්, "අෙප් ජල ව්‍යාපෘතිය අවසන් වනකම් ඉඳලා ඔබතුමන්ලාෙග් ව්‍යාපෘතිය කරන්න." කියලා. එෙහම නැත්නම්, "ෙම්ක සමගාමී ව්‍යාපෘති ෙදකක් විධියට කර ෙගන යමු." කියලා ෙයෝජනා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් ව්‍යාපෘති කරද්දී ඒ ආයතන අතර අන්තර් සම්බන්ධතාවක් ඇති කෙළොත් එය ඉතා වැදගත් ෙවනවාය කියන කාරණය මා ෙම් ගරු සභාවට කියා සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන් “A” වර්ගෙය් මාර්ග ව්‍යාපෘතිවල අද කිසිම පමුඛතාවක් නැහැයි කියලා අපි දන්නවා. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල හදන්න ඕනෑ මාර්ගය තීරණය කරන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥෙයෝයි, එෙහමත් නැත්නම් ෙකොන්තාත්කරුෙවෝයි. ෙමොකද, ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් ෙයෝජනා මත ෙකොන්තාත් පදානය කිරීම; මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘති කියාත්මක කිරීම තමයි අද බහුලව දකින්න තිෙබන්ෙන්. ෙම්වාෙය් කිසිම විනිවිදභාවයක් නැහැ. ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව තමයි එවැනි බහුතරයක් ව්‍යාපෘති අද කියාත්මක වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය බැංකු ණය ෙයෝජනා කම මත සිදු වන ඒවා කිසිදු ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරවයි සිදු වන්ෙන්. ඔය සම්බන්ධව මම අභිෙයෝග කළාම අෙප් ඇමතිතුමා ඒ අභිෙයෝගය භාර ගත්ෙත් නැහැ. ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් එය කළාය කියන එකට සාක්ෂි එතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. නමුත් මම දන්නවා, ෙද්ශීය ණය ආධාර මත කරන ව්‍යාපෘති ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරවයි කරන්ෙන් කියලා එතුමාත් පිළිගන්නා බව. ඒ වාෙග්ම චීන ණය ආධාර මත සිදු වන ඒවාත් එෙහමයි. අපි දන්නවා, ෙම් දවස්වල “China Development Bank Funded Improvement and Rehabilitation of Priority Roads - Project 1, Project 2, Project 3” කියන ව්‍යාපෘති කියාත්මක වන බව.

ෙම් වාෙය් ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. හුඟක් ෙවලාවට චීන සමාගමට තමයි ෙකොන්තාත්තුව පැවෙරන්ෙන්. චීන සමාගම ෙමොකක්ද කරන්ෙන්, සියයට 30ක ලාභ පතිශතයක් තියා ෙගන ෙද්ශීය පමුඛ සමාගම්වලට භාර ෙදනවා. අපට සියයට 40ක විතර අලාභයක් ෙවලා තමයි ෙකොන්තාත් පදානය සිදු වන්ෙන්. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, නැවත තරගකාරී ලංසු කමයට යන්න කියලා. ඔබතුමා දන්නවා, දැයට කිරුළ නිසා කුලියාපිටිෙය් පාරවල් ලහි ලහිෙය් ඉදි කළ බව. ලබන අවුරුද්ෙද් තිෙබන දැයට කිරුළ ෙවනුෙවන් දැන් ඔබතුමාට විවෘත ෙටන්ඩර් කැඳවීමකට යන්න පුළුවන්. තව අවුරුද්දක කාලයක් තිෙබනවා. අන්තිම ෙමොෙහොෙත්; ලහි ලහිෙය්; දඩිබිඩිෙය් කරන ෙකොට සමහර ෙකොන්තාත් ගිවිසුම් අත්සන් ෙනොකර වැඩ ආරම්භ කර තිබුණා. කාපට් එළා අවසන් ෙවලා දැන් පාර ෙදපැත්ත හදා ෙගන යනවා. ඒෙකන් කිසිම පෙයෝජනයක් නැහැ. කාපට් එක එළුවාට පස්ෙසේ ෙදපැත්ෙත් බැමි, ෙදපැත්ෙත් පස්

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

සකස් කිරීම්, ෙදපැත්ෙත් කානු කැපීම් කරන ෙකොට කාපට් එකටත් හානියක් ෙවනවා. කාපට් එෙක් පැවැත්මට හානියක් ෙවනවා. ඒ ව්‍යාපෘතිවලින් වැඩක් නැහැ. අපි දන්නවා පන්නල-කුලියාපිටිය පාෙර් පළමුවැනි කිෙලෝ මීටර් 5 මීට අවුරුද්දකට කලින් වැඩ අවසන් කළ බව. ෙමවර දැයට කිරුළ වැඩ සටහන යටෙත් රුපියල් මිලියන 200ක් වියදම් කරලා ෙකොන්තාත්කරුවකුට දීලා ඒ පාර නැවත කාපට් කළා. පාර හදලා අවුරුද්දයි ගත වුෙණ්. ඉතින් ෙමවැනි ව්‍යාපෘතිවලින් අෙප් රටට පෙයෝජනයක් තිෙබනවාද කියන එක අද බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, දැන් හම්බන්ෙතොටට එෙහම ගියාම සියල්ලම තිෙබන්ෙන් six-lane, four-lane පාරවල්. ෙබොෙහොම පළල් පාරවල්. වාහනවලට වඩා තලෙගොයි ඒ පාරවල්වල හරහා යනවා. ඒ පෙද්ශෙය් ඒ තරමටම වාහන අඩුයි. හැබැයි six-lane. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම් පමුඛතාව.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඉස්සරහටත් බලලායි, හදලා තිෙබන්ෙන්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඉස්සරහට පාරවල් හදන්න ෙනොෙවයි ෙදවියෙන්, ඊට කලින් හදන්න පාරවල් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඊට කලින් හදන්න පාරවල් ෙමෙහේ තිෙබනවා. ඉස්සරහට හදන්න ඕනෑ තමයි. බලන්න, දැන් අෙඹ්පුස්ෙසේ සිට දඹුල්ල දක්වා තිෙබන A-6 මාර්ගය two-lane පාරක්. A-6 මාර්ගය තවම සංවර්ධනය ෙවලා නැහැ. අන්න six-lane යන්න ඕනෑ පාරවල්. අඩුම ගණෙන් four-laneවත් කරන්න. Two-laneවත් හරියට සංවර්ධනය කරලා නැහැ. ඒක නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් පාරවල් සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ කරද්දී පමුඛතාව වැදගත්, ගරු ඇමතිතුමනි. ඉස්සරෙවලාම හදන්න ඕනෑ six-lane පාර ෙමොකක්ද, ඉස්සරෙවලාම හදන්න ඕනෑ four-lane පාර ෙමොකක්ද, අනු පිළිෙවළ අනුව ඉස්සරෙවලාම හදන්න ඕනෑ “A” පන්තිෙය් පාර ෙමොකක්ද, “B” පන්තිෙය් පාර ෙමොකක්ද කියලා බලන්න. අපි කියන්ෙන් ඒකයි. “A” අකුරට කලින් “Z” අකුර ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ ෙන්. “A” හදලා ඉන්න ඕනෑ “B” හදන්න. “B” හදලා ඉන්න ඕනෑ “C” හදන්න. ඒකයි අපි කියන්ෙන් පමුඛතාවට අනුව මූලිකත්වය ෙදන්න කියලා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) පමුඛතාව අනුව රට පාලනය කරන නිසා, ඒ අනුව වැඩ කරන නිසා තමයි ඔබතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒක හරි. ඒක හරි. ඔබතුමා කියන කථාව ඇත්ත. පමුඛතාව අනුව ලැයිස්තුෙව් ඊළඟට හිටපු නිසා තමයි දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අයින් වුණාම මම ආෙව්. ඒක තමයි අපි කියන්ෙන්, ඒ කමය හදන්න කියලා. ලැයිස්තුෙව් ෙකළවෙර් හිටපු එක්ෙකනා ආවා නම් ඒක අසාධාරණයි ෙන්. ලැයිස්තුෙව් ඊළඟට හිටපු නිසා මම ආවා.

ඒක නිසා තමයි ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන් පමුඛතා අනුපිළිෙවළට මූලිකත්වය ෙදන්න කියලා. [බාධා කිරීමක්] විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා පිරිසිදු හදවතක් තිෙබන ෙකෙනක් නම්, පිරිසිදු ෙද්ශපාලන චරිතයක් නම් ෙටන්ඩර් කැඳවීමට යන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, blacklist වුණු companyවලට අද නැවතත් පාරවල් දීලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඔබතුමා දන්නවා, අගලවත්ත - තිරිවානාකැටිය පාර. P&D සමාගම දමා ගිය පාර. ඔබතුමා නැවතත් විලාකටුෙපොත-කළුගමුව පාර හදන්න P&D සමාගමට ෙකොන්තාත් එක දුන්නා. ඒ blacklist වුණු company . ඔන්න ඔය විධියට තමයි අද කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්.

ඔබතුමන්ලා ෙද්ශපාලන කැලැන්ඩරයට අනුව පාරවල් විවෘත කරනවා. අපි දන්නවා, දැයට කිරුළ නිසා කුලියාපිටිෙය් පාරවල් විවෘත කළා කියලා. ඒ අනුව ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ඉලක්ක දුන්නා. ඒ වාෙග්ම දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණය ඉලක්ක කර ෙගන දකුණු highway එක විවෘත කළා. ඒ වැඩ අවසන් කරලා ද? පමිතියකට අනුව අවසන් ෙවලා ද? නැහැ. පමිතියකට අවසන් ෙවලා නැහැ. මම ඔබතුමාට අභිෙයෝග කරනවා- [බාධා කිරීමක්] ෙම් මාර්ගය අවසාන වරට කරපු Asphalt Test එක ෙගොඩක් ස්ථානවල fail. ඒ ස්ථාන නැවත සකස් කරන්න කියලා තිෙබද්දී තමයි ඔබතුමන්ලා ඒ පාර විවෘත කෙළේ. කිෙලෝ මීටර් 34.600 සහ 34.400 අතර ෙකොටස නාය යාමට ලක් වන ස්ථානයක්. ඔබතුමන්ලා එතැන සකස් කළා ද? එතැන සකස් කරන්ෙන් නැතිව ඔබතුමන්ලා highway එක විවෘත කළා. ඡන්දයට කලින් highway එක විවෘත කරන්න තිබුණු කලබලය නිසා විශාල මුදල් නාස්තියක් සිදු ෙවනවා. ෙම් පාරවල් සංවර්ධනය කිරීෙම් ව්‍යාපෘති සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිෙය්දී අපට කනගාටු ෙවන්න සිදු ෙවනවා. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. පාරක් හදන ෙකොට ඒකට ෙද්ශපාලන කැලැන්ඩරයක් තිෙයන්න බැහැ. ඒ මාර්ගය නිසි අයුරින්, නිසි පමිතියකට අවසන් කරලා නිසි අයුරින් භාර ගන්නත් ඕනෑ. අප දන්නවා ෙන්, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරයට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. අෙප් පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා ඒක අවුරුද්දකට කලින් ඉවර කරන්න කියලා ෙද්ශපාලන ඉලක්කයක් දීලා අද අසාර්ථක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ඒ ෙකොටසත් ෙද්ශපාලන කැලැන්ඩරයකට තමයි භාර ගත්ෙත් කියන එක ඉතාම අවධාරණෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් අපට කියන්න ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමන්ලා ඊෙය් ෙපෙර්දා ඒ මාර්ගෙය් අනික් ෙකොටස විවෘත කෙළේ.

ඔබතුමන්ලා ෙද්ශීය බැංකු ණය ආධාර යටෙත් අද ව්‍යාපෘති විශාල සංඛ්‍යාවක් කරනවා. ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව, අධික මුදලකට ෙකොන්තාත්කරුවන්ට පාරවල් හැදීම් පදානය කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ කාරණය පිළිගන්නවා ෙන්ද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) එෙහම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඉතින් ඔබතුමා ඒ විස්තර -ඒ පාරවල් සඳහා ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වා කියලා- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කළා නම් ඉවරයි ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තවම කියනවා ෙන් ෙම්ක.

585 586

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2014 මාර්තු 18

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) Blacklist වුණු ෙකොන්තාත්කරුවන් හා blacklist වුණු අය ගැන සියලු විස්තර සභාගත කරන්නම්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අන්න හරි. ඒ විස්තර සභාගත කරන්න. මීට පස්ෙසේ එම ආයතනවලට ෙකොන්තාත් ෙදන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමන්ලා BOC, NSB හා People's Bank කියන බැංකු තුෙනන් රුපියල් බිලියන ගණනක් ණය අරෙගන තමයි ෙම් පාරවල් හදන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ණය ගන්ෙන් නැතිව පාරවල් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙද්ශීය බැංකු හැදුෙව් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවට ණය ගන්නද? අද ෙද්ශීය ව්‍යාපාරික ෙයකුට, රජෙය් ෙසේවකෙයකුට බැංකුවලින් සල්ලි ගන්න විධියක් නැහැ. බැංකුවල සල්ලි නැහැ. ෙමොකද රජෙය් බැංකු ටික තමන්ෙග් සල්ලි ෙසේරම පාරවල් හදන්න ණයට දීලා තිෙබනවා. රජෙය් බැංකු ටික අද අවදානම් තත්ත්වයට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙද්ශීය බැංකු ටිෙකන් ණය අරෙගන තමයි අද ෙම් ව්‍යාපෘති ගණනාවක් කරන්ෙන්. ඒකත් ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන් ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරවයි. ඉතාම අධික මිල ගණන්වලට තමයි ෙම් පාරවල් පදානය කිරීම් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, නැවතත් මම අභිෙයෝග කරනවා ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ඒ ෙටන්ඩර් කැඳවීම් කරපු newspaper advertisements සභාගත කරන්න. එෙහම නැත්නම් ෙනොෙත්රුණු සමාගම්වල විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න. කිසිම ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව තමයි ෙම් සියල්ලක්ම කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන් ෙම් කමයට ගිෙයොත් ෙම් පාරවල පමිතිය පිළිබඳ පශ්නයත් එක්ක අපට තවත් ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා කියලායි. ෙකොයි තරම් පාරවල් හැදුවත්, අවුරුදු ෙදක තුනකින් ඒ පාෙර් තත්ත්වය - quality එක- අවසන් ෙවනවා නම්, ඒ මාර්ගය කාපට් කරන්න ෙවනවා නම් ඒ පාෙරන් අපට වැඩක් නැහැ.

ඊළඟට කුලියාපිටිය-මාදම්ෙප්-නාරම්මල පාර ගැනත් මා සඳහන් කළ යුතුයි. 1987 දී ෙහෝ 1988 දී කාපට් කරපු පාර තමයි ඊෙය් ෙපෙර්දා නැවත කාපට් කරන්න වුෙණ්. ඒක අවුරුදු 20ක්, 25ක් පාවිච්චි කළා. අඩුම ගණෙන් අවුරුදු 15ක්වත් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් වන විධියට ෙම් පාරක් හදන්න අපට පුළුවන් වන්න ඕනෑ. නමුත් පන්නල කුලියාපිටිය මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටර් පහක් ඔබතුමන්ලා අවුරුද්දකින් නැවත කාපට් කළා. ඉතින් වැඩක් තිෙබනවා ද? ඒ විධියට කරන සංවර්ධනෙයන් වැඩක් තිෙබනවා ද? අධික මුදල් ෙගවලා, හිතූ ගණන් දමලා, ලංකාෙව් සමාගමට සියයට 30ක් තියාෙගන චීන සමාගම්වලට ෙකොන්තාත් පදානය කරලා කරන ෙකොන්තාත් එෙකන් වැඩක් තිෙබනවා ද? ඔබතුමන්ලා විවෘත ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් යුතුව ඒ කටයුතු කෙළොත්, ඔය හදන පාරවල් මීට වඩා සියයට භාගයකටත් වඩා අඩු මුදලකින් හදන්න පුළුවන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, නාෙගොඩ-කලවැල්ලාව-ෙබල්ෙලොපිටිය පාෙර් ෙකොන්තාත් එක රුපියල් මිලියන 3,622කට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ පාෙර් කිෙලෝමීටරයකට රුපියල් මිලියන 120.73ක් ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ මාර්ගෙය් නම ෙමොකක් කියලා ද කිව්ෙව්? ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමාෙග් C20 කියන package එක. පමුඛතා මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය 2. නාෙගොඩ-ෙබල්ෙලොපිටිය මාර්ගය. කිෙලෝමීටර් 30යි. ඒක මා හිතන්ෙන් කළුතර, බුලත්සිංහල හරහා යන පාරයි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) දිස්තික්කය කියන්න. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නාෙගොඩ සිට බුලත්සිංහල හරහා යන පාර. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමා ඔය කියන්ෙන් ෙවන පාරක් ගැන. එෙහම පාරක් ඇත්ෙත් නැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නාෙගොඩ-කලවැල්ලාව. බුලත්සිංහල හරහා පාර. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ මාර්ගය 2002 දී හදලා අවසන් වුණා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) 2002 දී අවසන් කළා කියලා ඔබතුමා කියනවා ෙන්. නමුත් ඒ පාෙර් කිෙලෝමීටරයකට රුපියල් මිලියන 120ක් ගිහින් තිෙබනවා. අදවත් ඒ තරම් මුදලක් යන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) දැනෙගන කථා කරන්න. ගරු මන්තීතුමනි. නිකම් අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) බුලත්සිංහල පාර. නාෙගොඩ-කලවැල්ලාව-ෙබල්ෙලොපිටිය මාර්ගය. ඔබතුමන්ලාෙග් PRP2 ව්‍යාපෘතිෙය් C20 කියන package එක.

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) 2002 දී අප ඒ පාෙර් වැඩ අවසන් කළා. දැන් අප 2014 වර්ෂෙය් ඉන්ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමන්ලා ෙම් මාර්ගෙය් ෙකොන්තාත් එක පදානය කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 3,622කටයි. මම ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා. ඔබතුමා ඒක check කරලා බලන්න.

එවැනි අධික මිල ගණන්වලට චීන සමාගම්වලට දීලා ෙම් කරන ව්‍යාපෘතිවලින් අෙප් රටට ෙසතක් වන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම අභිෙයෝග කරනවා ඔබතුමාට පුළුවන් නම් විවෘත ෙටන්ඩර් කැදවීමකට යන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා අද කරන පාරවල් තව අවුරුදු දහයකින් යූඑන්පී ආණ්ඩුව ආවත් මීට වඩා අඩුෙවන් කරලා ෙපන්වනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමන්ලා බලයට එන්ෙන් නැහැ. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) බලන්න ෙකෝ. අවුරුදු දහයක් යන්ෙන් නැහැ. තව දවස් 721කට වඩා අඩු ගණනක් යන්ෙන්. උපරිම වශෙයන් ගත්ෙතොත් දින 721යි. අප තව අවුරුදු දහයකින් පසුව බලයට ආවත් මීට වඩා අඩුෙවන් ෙම් ව්‍යාපෘති කරලා ෙදනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කරන ෙම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවලින් අෙප් රටට පෙයෝජනයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් සාක්කුවලටයි ෙම්වායින් පෙයෝජනය තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙහන්චයියලාට සහ චීන රටට තමයි ෙම්වායින් පෙයෝජනය තිෙබන්ෙන්.

ෙම් කරන මාර්ග ව්‍යාපෘතිවලින් පෙයෝජනයක් ගන්න නම් ජාතික මාර්ග සංවර්ධන පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැවිත් ඒක සම්මත කරලා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙම් ව්‍යාපෘතිවලින් වැඩක් නැහැ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි. තව අවුරුදු ෙදකකින් තුනකින් ෙම් පාරවල් ටික කැඩුණාම නැවත ඒවා කාපට් කරන්න වන්ෙන් අෙප් යූඑන්පී ආණ්ඩුවක් තුළිනුයි. ඒ සම්බන්ධව ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරනවා. මාර්ග සංවර්ධන පතිපත්තියක් සකස් කරලා වැඩ කෙළොත් දූෂණ, අකමිකතා, පමුඛතාවයකින් ෙතොරව වැඩ කිරීම නවත්වන්න පුළුවන් බව කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. කථා කිරීමට ෙවනත් මන්තීවරු නැති නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාව.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව් කරුණු තුනක් මම දකිනවා. ශී ලංකාෙව් සිදු කරනු ලබන මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවලදී පමුඛතාව පිළිබඳව ෙනොසලකා හැරීම, විනිවිදභාවය හා විශ්වාසනීයත්වය සහ පමිතිය යන ඒ කරුණු තුනට පිළිතුරු සපයනවා වාෙග්ම එතුමා ඉදිරිපත් කළ අදහස් පිළිබඳවත් පිළිතුරු ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව අවසාන වනතුරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා සභාෙව් රැඳී සිටියි කියා මම හිතනවා.

විෙශේෂෙයන්ම රජයක් පත් වන්ෙන් ජනතා කැමැත්ෙතන්. පත් ෙවන රජෙය් වග කීම, යුතුකම වන්ෙන් ජනතාවට ෙසේවය කිරීමයි. ෙසේවය කිරීෙම්දී විවිධ අදහස් උදහස්වලට ඇහුම් කන් ෙදන්න ඕනෑ. ඇහුම් කන් දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් විධියට පවතින රජය පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු මඟින් ඒ වැඩ පිළිෙවළට ජනතාවෙග් අදහස් උදහස් ලබා ගන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙවන් පහළ ජනසභාව කියා ආයතනයකුත් තිෙබනවා. ඒ ජනසභා සහ පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් ෙයෝජනා අනුව තමයි ෙම් රජෙය් සැලසුම් සහ ඒ අදාළ කටයුතු සිදු වන්ෙන්. පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ඒ අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සහ ඒ ආසනය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයායි. ෙමතුමා ෙචෝදනා කළා පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ආසන සංවිධායකයි කියා. ඔව්, ආසන සංවිධායක තමයි. ආසන සංවිධායකෙයක් වන්ෙන් නැතුව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙවන්න බැහැ ෙන්. ඒක දන්ෙන් නැතුව ෙම් ගරු සභාෙව් ඒ කාරණය කීෙමන් එතුමාෙග් දැනුම, අවෙබෝධය මට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] යම් පක්ෂයක ආසන සංවිධායකවරෙයක් තමයි මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන්ෙන්. ආසන සංවිධායකවරයා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වුණාම ආසන සංවිධායකකම ඉවත් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පරදින අය? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) පැරදුණු කිසි ෙකෙනක් පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සභාපතිවරෙයක් හැටියට නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැෙරන්න කිසිදු ආසන සංවිධායකවරෙයක්, ෙවනත් කිසි ෙකෙනක් පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුෙව් සභාපතිවරෙයක් හැටියට නැති බව ඉතා යුක්තිසහගතව ඉතා වග කීෙමන් මම කියනවා. ඔබතුමා ඔය ෙද්වල් කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග් ජනපියතාව සඳහායි. ඉතා වග කීෙමන් කියනවා, සෑම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්ම රජය පාර්ශ්වය නිෙයෝජනය කරන පා ෙද්ශීය සම්බන්ධිකරණ කමිටුෙව් සභාපතිවරයා බව. ආසන සංවිධායකවරු පත් කර නැහැ. ජනසභාවලින් පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුවලින් ෙගෙනන ෙයෝජනා තමයි රජය කියාත්මක කරන්ෙන්.

589 590

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 මාර්තු 18

මාර්ගයක් සකස් කරනෙකොට ඒ මාර්ගයට අදාළ වන සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළට දායක වන අෙනක් රාජ්‍ය ආයතන සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. සම්බන්ධීකරණයක් නැහැ කියපු කාරණය අප පතික්ෙෂේප කරනවා. ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත්, දුරකථන සපයන ආයතනත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තමයි ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ හැෙරන්න රජෙය් මුදල් වියදම් කරලා, ජනතාවෙග් මුදල් වියදම් කරලා හදන මාර්ගය ඊළඟ මාසෙය් කඩන්න මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඉඩක් නැති බව පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් ඒ තර්කයත් මා පතික්ෙෂේප කරනවා.

එතුමා කිව්වා, "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය ලබන අවුරුද්ෙද් තිෙබන්ෙන් දකුණු පළාෙත් කියා. ඒක ෙම් අවුරුද්ෙද් තිබුෙණ් වයඹ පළාෙත් බව එතුමාට මතක නැතිව ඇති. 2013 අවසාන කාලය වන විට ඒ පළාෙත් සියලු මාර්ග සංවර්ධනය පිළිබඳව පුවත් පත්වල -මම ෙම් ගරු සභාෙව්දී පුවත් පත්වල නම් කියන්ෙන් නැහැ- පළ කර ෙටන්ඩර් කැඳවා තමයි ඒවා ලබා දුන්ෙන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒවා සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් මෙග් කථාව අහෙගන ඉන්න. යම් වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඔබතුමාෙග් අදහස් උදහස් ලබා ෙගන අපට කටයුතු කරන්න පුළුවන්, ගරු මන්තීතුමා. මා පැහැදිලිව කියනවා, ඔබතුමා පුස්තකාලයට ගිහින්, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් හා ෙදසැම්බර් මාසෙය් සියලු පත්තරවල ෙම් ෙටන්ඩර් කැඳවීම් පිළිබඳ දැන්වීම් තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා බලන්න කියලා. ඔබතුමා ගිහින් බලන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා ජාතික මාර්ග පතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කරන්නය කියා කිව්වාට පතිපත්තියක් තිෙබනවා ද, නැද්ද කියන එක මා ෙදවනුව කියන්නම්. මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු කරන්ෙන් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළට අනුකූලවයි. අද ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් අමාත්‍යවරයා වන්ෙන්ත් අෙප් රටට නායකත්වය ෙදන ජනාධිපතිතුමායි. 2004 වර්ෂෙය්ත් ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් අමාත්‍යවරයා වශෙයන් සිටිෙය් එදා අගමැති ධුරය දැරූ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමායි. ඒ කාල වකවානුෙව්, විෙශේෂෙයන්ම 2004 වර්ෂෙය් ජාතික මාර්ග සංවර්ධන සැලැස්මක් සකස් කළා. ඒ මාර්ග සැලැස්ම අනුව තමයි ෙම් පාරවල් සම්බන්ධෙයන් සියලු ෙදයම තීන්දු කරන්ෙන්. "A" ෙශේණිෙය් පාරවල්, "B" ෙශේණිෙය් පාරවල් සඳහා පමුඛතාව සකස් කරන්ෙන් ඒ ජාතික මාර්ග සංවර්ධන සැලැස්ම අනුවයි. ඒ සංවර්ධන සැලැස්මට ආර්ථික ඵලදායිතා අනුපාතය සකස් කරලා ඒ අනුව තමයි ෙම් පමුඛතා ෙල්ඛනය පිළිෙයල කරන්ෙන්. නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා කියන වැඩ පිළිෙවළ එතුමා අද දැක්කාට, අෙප් ජනාධිපතිතුමා එදා අගමැති වශෙයන් සිටියදී 2004 වර්ෂෙය් දී දැකලායි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කෙළේ. ගරු මන්තීතුමා 2014 වර්ෂෙය් දී එය දැකලායි ෙම් කථා කරන්ෙන්. අපට එතුමාෙග් උපෙදස් වැඩක් නැහැ. අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ 2004 වර්ෂෙය් ඉඳලා කියාත්මක කරන රජයක්ය කියන එක පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ෙද්ශීය බැංකු ණය ව්‍යාපෘතිය යටෙත් සංවර්ධනය කරන පාරවල් ෙටන්ඩර් පදානය කිරීමකින් ෙතොරවයි කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් රෙට් අදාළ නීති-රීති මාලාව අනුව යම් ෙකොන්තාත්තුවක් ඒ මිල ගණනට වැඩි නම් ඒ සඳහා ෙටන්ඩර්

කැඳවන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. එය නීත්‍යනුකූල ෙදයක්. එෙහම ෙකරිලා නැත්නම් එය වරදක්ය කියන එක අපි පිළිගන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තර්කයක්, විතර්කයක් නැහැ.

මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී රාජ්‍ය මුදල් චකෙල්ඛ අංක 444 සහ ෙද්ශීය බැංකු ණය ව්‍යාපෘතිය ය ටෙත් මාර්ග පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා ලබා ගත් කැබිනට් අනුමැතිය සභාගත* කරනවා.

ෙද්ශීය බැංකු ණය ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන්ෙන්, 2011 අය වැය ෙයෝජනා අනුව ඒ බැංකු සමඟ විශ්වාසවන්ත ගනුෙදනුවක් කරන්න පුළුවන් අදාළ සමාගම් එක්ක පමණයි. ඒ ණය පහසුකම් ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් බැංකු එකඟ වන ආයතනවලට පමණයි. එය, අදාළ පිරිවිතරයන් සකස් කරලා, අදාළ ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරලා කරන වැඩ පිළිෙවළක්. එම නිසා එහි නීත්‍යනුකූලභාවයක් නැහැයි කියලා එතුමා කරන ෙචෝදනාව අපට පිළිගන්න බැහැ. නීත්‍යනුකූලභාවය පිළිබඳව අපි වග කියනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙකොන්තාත් ගැන කථා කරන්ෙන් ෙකොන්තාත්කරුෙවක්ම ෙවන්න ඕනෑ. මා කාටවත් ඇඟිල්ල දික් කරලා කථා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙයෝජනා කරන පතිපත්ති මාලාව අපි 2004 වර්ෂෙය්දී සකස් කරලා තිෙබනවා. එම නිසා නැවත එවැන්නක් සකස් කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. ඒ කාරණය වාෙග්ම -

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) 2013 ෙදසැම්බර් 05වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 725වන තීරුෙව් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් කියන්න තිබුණා. Hon. Minister, you carry on with your speech. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දැනුත් කියනවා, ෙද්ශීය බැංකු ණය ව්‍යාපෘතිය යටෙත් අදාළ බැංකුවල තිෙබන විශ්වාසවන්තභාවය මත මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් අංක 444 දරන රාජ්‍ය මුදල් චකෙල්ඛය පරිදිත්, කැබිනට් අනුමැතිය මතත් අදාළ ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ඒ අදාළ ව්‍යාපෘති

591 592

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පදානය කරලා තිෙබනවාය කියලා. අනිකුත් සියලුම ව්‍යාපෘති සඳහා ෙම් රෙට් ෙටන්ඩර් කියා පටිපාටිය අනුව කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය කරන සියලුම ව්‍යාපෘති පමිතිය අනුව කරනවා. ඒ ව්‍යාපෘති කරන ෙකොට අදාළ ෙකොන්තාත්කරුෙග් ඉදි කිරීම් කටයුතුවල යම්කිසි දුර්වලතාවක් තිබුෙණොත් ඒ දුර්වලතාව නිවැරැදි කිරීමයි ෙකෙරන්න ඕනෑ. ඒකට යම්කිසි කාල සීමාවක් තිෙබනවා. අත රැඳවුම් කියන එක ති ෙබනවා. එතුමා මට වඩා ෙහොඳින් ඒ ගැන දන්නවා. මා ඒ ක්ෙෂේත ය හා සම්බන්ධ පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි. එතුමා ඒ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ෙහොඳින් දන්නවා. අත රැඳවුම් තියා ගන්ෙන් ඒ කාරණා නිවැරදි ෙවන්නයි. රජය මහජන මුදල්වලින් කළ කාර්යයක, වැරැද්දක්, අඩු පාඩුවක්, පමිතිෙය් බාලකමක් සිදු වුණා නම් ඒ අදාළ ෙකොන්තාත් සමාගෙමන් ඒක නිවැරදි කරනවා. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව බැහැ ෙන්. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව නිකම් ඉඳලා හරියන්ෙන්ත් නැහැ ෙන්. ඒක කරනවා. ඒ පමුඛතාවෙයන් ඒ ආකාරෙයන් ක ටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම එතුමා සඳහන් කළ කාරණයකට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ ෙනොෙවයි. එෙහම ෙදයක් ෙනොෙවයි සිදු ෙවන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ෙම් රෙට් මිනිස්සුයි. ෙම් රෙට් ජනතාවයි. ඒ ජනතාවෙග් ඇහුම්කන් දීෙම් පතිඵලයක් විධියට තමයි අද ෙමතුමා නිෙයෝජනය කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂය මහපාරට වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පමුඛතාවය. පමුඛතාව අනුව වැඩ කරන නිසා තමයි ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කළ, වර්තමාන වයඹ මහ ඇමතිතුමා, දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙවන් ගිය නිසා ෙම් මන්තීතුමාට ෙම් ගරු සභාව අමතන්නට ලැබුෙණ්. ඒ පමුඛතාව අනුව ෙම් රෙට් මිනිසුන් ෙග් ඇහුම්කන් දීෙම් පතිඵලයක් තමයි ෙම් ගරු සභාව එතුමාට ඇහුම්කන් ෙදනු ලැබීම. [බාධා කිරීම්]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් ව්‍යවස්ථාව නිසා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ. නැහැ. ඒ ජනාධිපතිතුමාෙග් ව්‍යවස්ථාව ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කථා කරන ජනාධිපතිතුමා ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් මෙග් ෙම් කමිසය ගලවා ෙපන්වන්න ඕනෑ තිෙබන කැළැල් ටික. එතුමාෙග් ව්‍යවස්ථාව ගැනවත් නීති-රීති ගැනවත් ඔබතුමා කථා කරන්න එපා. ඉතිහාසෙය් ඇටසැකිලි තියා ෙගන කථා කරන්නට එපා, ගරු මන්තීතුමා. එෙහම කථා කරන්න එපා. එෙහම කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ. අෙප් ෙම් රුධිරය ෙම් ෙපොෙළොෙව් නිවැරදි ෙදය ෙවනුෙවන් ගමන් කර වූ මිනිස්සු අපි. ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා තව ෙහොඳම කථාවක් කිව්වා. ඒ ෙහොඳම කථාවට මා එකතු කරනවා, ෙමන්න ෙම් කාරණය. ෙමතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් තිෙබනවා, "විනිවිදභාවය හා විශ්වාසනීත්වය පිළිබඳ ගැ ටලුකාරී තත්ත්වයක් ඇති ෙව්" කියා. ඔව්. ෙදයියෙන්! ඇති වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කියනවා, රාජ්‍ය බැංකුවලින් ගන්නා ණය හරියට ෙගවන්න ඕනෑ, ෙම්වා හරියට පාලනය කරන්න ඕනෑ කියා. ඒ වාෙග්ම එතුමා විශ්වාසවන්තභාවය පිළිබඳව කියනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව නමින් බැංකුවක් තිෙබනවා. ෙම් ලංකාපුත සංවර්ධන

බැංකුවත් ෙම් රෙට් රාජ්‍ය බැංකුවක්. ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය පුරවැසිෙයක් ෙම් රෙට් රාජ්‍ය බැංකුවකින් ගන්නා ණය ආපසු ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම රජය ණයක් ගත්තත් ෙගවන්න ඕනෑ. හැබැයි අෙප් රජය ගන්නා ණය රජයට නිසි පරිදි ෙගවන්න පුළුවන්. ඒකට හැකියාවක්, ශක්තියක් අපට තිෙබනවා. අපි ඒවාට ෙපොලු තියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙපොලු තියන කට්ටිය තමයි අපට උෙදස් ෙදන්න එන්ෙන්. ෙපොලු තියන කාරණය යටපත් කරලා, ඒ කාරණා පල්ෙලහාට දාලා අපට උපෙදස් ෙදනවා. එම නිසා අනුන්ෙග් කුණු අතුල්ලා නාවන්නට ඉස්ෙසල්ලා තමුන්ෙග් කුණු අතුල්ලා නා ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියන එකයි මා නම් විශ්වාස කරන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කරන එක මන්තීතුෙමක් කියා තිබුණා මා මාධ්‍යයකින් දැක්කා, නිර්මල ෙකොතලාවල බුදු ෙවන්න වාෙග් කථා කරන්ෙන්, ෙටන්ඩර්වලින් ෙතොරව ෙදනවා කියා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමා පිළිගත්තා ෙන්. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ. නැහැ. ගරු මන්තීතුමා මම එකක්වත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජ්‍ය බැංකුවකින් ගත් රුපියල් මිලියන 100ක් ෙගවීම පැහැර හැර තිබීම, ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ 130ක ෙචක්පත් වංචාවක් පිළිබඳ හලාවත ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් තිබීම, ඊට අමතරව ලක්ෂ 50ක ෙචක්පත් වංචාවක් පිළිබඳව පැමිණිලි කර වසරකට වැඩි කාල යක් ෙපොලීසියට ඉදිරිපත් ෙනොවී මගහැර සිටීම, ඒ වාෙග්ම ෙම් රාජ්‍ය බැංකුෙවන් ගත් ණය වලින් ගත් වාහන අද වන විට අතුරුදහන් ෙවලා තිබීම. ඔන්න ඕවා තමයි විශ්වාසවන්තභාවෙය් කඩවීම. ෙම්ක තමයි විනිවිදභාවය නැති වීම. ෙම්ක තමයි රාජ්‍ය බැංකුවලින් ගත් ණය ආපසු ෙනොෙගවීම. හැබැයි එෙහම කරන සමහර අය ෙම් රජයට උපෙදස් ෙදන්න, මහින්ද චින්තනයට උපෙදස් ෙදන්න කටයුතු කිරීම විහිළු සහගත තත්ත්වයක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. මා ෙම් ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මා කථා කරන්ෙන් නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා ගැන ෙනොෙවයි. මා කථා කරන්ෙන් ෙජ්.එච්.එන්.එන්.බී. විජයරත්න කියන මහත්මයා ගැනයි. [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කාට කිව්වත් ඒක නිවැරදි ෙවන්න එපායැ. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මම කථා කරන්ෙන් ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි. මම කථා කරන්ෙන් නලින් බණ්ඩාර මහත්තයා ගැන ෙනොෙවයි. මම කථා කරන්ෙන් ෙජ්.එච්.එන්.එන්.බී. විජයරත්න කියන මහත්තයා ගැනයි. ඔබතුමා ගැන මම කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සභාගත කරන්න. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) සභාගත කරන්න මම ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. මම නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා ගැන ෙනොෙවයි කථා කෙළේ. [බාධා

593 594

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

2014 මාර්තු 18

කිරීමක්] මම ෙම් පුද්ගලෙයක් ගැන කියන්ෙන්. ෙජ්.එච්.එන්.එන්.බී. විජයරත්න කියන ඒ මහත්තයා ගැන මම කිව්ෙව්. මම ඔබතුමා ගැන කියන්ෙන් නැහැ. මම සභාගත කරන්න බැඳිලාත් නැහැ; බැ ෙඳන්ෙනත් නැහැ. හැබැයි සභාගත කරන්න ෙනොෙවයි, ෙම් ගරු සභාෙව් පධාන කථානායකතුමාෙගන් මට ඉල්ලන්න අයිතිය තිෙබනවා, මට ඉල්ලන්න හිෙතනවා, ෙම් නමින් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතෙයක් ඉන්නවාද කියලා ෙසොයා බලන්න කියලා. ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත කරන්න ෙනොෙවයි මම ඉල්ලන්ෙන්. මම රාජ්‍ය බැංකුෙවන් ණයක් අර ෙගන එහි ෙගවීම් පැහැර හැරිෙයොත් ෙහට උෙද් මෙග් නම පත්තරෙය් පළ ෙවනවා; ඉන්ටෙනට් හරහා, මාධ්‍ය හරහා සියලු ෙදනාටම දැන ගන්නට සැලෙසනවා. මට අවශ්‍ය ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත කිරීමට ෙනොෙවයි. ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතෙයක් ෙම් නමින් ඉන්නවා ද කියලා දැනගන්න මට පුළුවන් ද, බැරි ද කියලා මට උපෙදස් ෙදනවාද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අමාත්‍යතුමා, ඔබතුමන්ලාෙග් ආර්ථිකෙය් ඔෙහොම අය ඕනෑ තරම් ඉන්නවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) මම ඔබතුමාට ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. කලබල ෙවන්න එපා. ඔබතුමා කිසිම ෙදයකට කලබල ෙවන්න එපා. ඔබතුමා ෙතොප්පිය දා ගන්නත් එපා; ෙකෝට් එක ඇඳ ගන්නත් එපා; ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් ෙවන්නත් එපා. මම ෙම් කිව්ෙව්, ෙමතුමා සඳහන් කළ රාජ්‍ය බැංකුවලින් ණය ලබා ගැනීම් සම්බන්ධෙයනුයි. ඒ වාෙග්ම විශ්වාසවන්තභාවය හා විනිවිදභාවය සම්බන්ධෙයනුයි. ෙම් කියන විනිවිදභාවය හා විශ්වාසවන්තභාවය ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂය අපට උගන්වන්න එන්න එපා.

ෙම් රෙට් Colombo-Katunayake Expressway එක හදන්න ගත්ත ෙඩොලර් මිලියන 570 තවමත් ෙගවනවා. පාරක් තවම නැහැ. අහස් තලෙය් තමයි පාර තිෙබන්ෙන්. දිව්‍යෙලෝකෙය් ගිහිල්ලා බලන්න ඕනෑ, පාර ෙකොෙහද කියලා. අක්කර 63 රුපියල් 63ට

දුන්නු ආණ්ඩු තිෙබනවා. රුපියල් විසිපහට ෙම් රෙට් ෙකොළඹ නගරෙය් petrol stations දුන්න ආයතන තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් ඇට සැකිලි තියාෙගන කථා කරන්න එපා මන්තීතුමා. ඔබතුමන්ලාෙග් උපෙදස් ගැන ඔබතුමන්ලාෙග් ඉතිහාසය අනුව අපි ෙහොඳට දන්නවා. ඒවා දැන ෙගන, ඒවා පහු කරලා, ඒවා ෙපරළා එන්න පුළුවන් හැකියාව, දැනුම ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට තිබුණා. ආෙයත් ඔබතුමන්ලා ඔය කියන විධියට එන්න බැහැ.

ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක් ආවාම, ආෙයත් ෙම් පාරවල් හදන්න ඕනෑ කියලා. ෙම් හදලා තිෙබන පාරවල් අපි අවුරුදු දහයක්, සමහර පාරවල් අවුරුදු ෙදොළහක්, ඒ අදාළ වගකීම සහිතවයි හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් මන්තීතුමා අවසාන වශෙයන් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් ආවාම ෙම් පාරවල් නැවත හදන්න ෙවයි කියලා කිව්වා. නැහැ. අවුරුදු දහයක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු විස්සකටවත් එෙහම ආණ්ඩුවක් එන්ෙන් නැහැ. එච්චර කල් යන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමෙහම කථා කරපු, ෙම් දිස්තික්කයම නිෙයෝජනය කරපු, පාරවල් ගැන, මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරපු දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමාත් අද ඉන්ෙන් අපිත් එක්කයි. ඉතින් මට ෙපෙනන්ෙන් ෙම් ෙපර ශුභ ලකුණු කියලායි. වැඩිෙයන් කථා කරලා, මාර්ග ගැන කථා කරලා, අවසානෙය් නවතින්ෙන් ෙකොෙහද කියලා මටම පශ්නයක්. ඒ නිසා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් ෙදයියන්ෙග්ම පිහිටයි! කියලා මතක් කරනවා. හැබැයි මන්තීතුමා, අනුන්ෙග් කුණු ෙහෝදන්න ඉස්ෙසල්ලා, අනුන්ෙග් කුණු අතුල්ලන්න ඉස්ෙසල්ලා තමන්ෙග් කුණු අතුල්ලාෙගන නාගැනීම සියලු ෙදනාටම යහපත් කියන එක මම මතක් කරනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.00ට, 2014 මාර්තු මස 19 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 7.00 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 மார்ச் 19, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.00 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 19th March, 2014.

595 596

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.