289 වන කාණ්ඩය - 03 වන කලාපය ததொகுதி 289 - இல. 03 Volume 289 - No. 03

2022 මාර්තු 10වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2022 மொர்ச் 10, வியொழக்கிழமம

Thursday, 10th March, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

C 190 ්ම්මුිනය අපරානුමත කිරීම: කම්කරු අමාතයතුමමාශ ්‍රකා වරප්‍ර්ාා: පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රී ශ ෝාගාරාේශස ද්ධිධි සම්බන්ධශ න් පළ වූ පුවත් පත් වාර්තාව අපරාධ නඩු විධාන ්ංග්‍රහසය ස්ංෝධ ධන පන් ෝකුමම්පත: පළමුවග වේ කි වග ලදී

අ්දතර්ගත ප්‍රධාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

RATIFICATION OF C 190: Statement by Minister of Labour PRIVILEGE: Newspaper Report Regarding Incident at Members’

Dining in Parliament CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT)

BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

சி 190 சமவொயத்மத உறுதிப்படுத்தல்: ததொழில் அமமச்சொினது கூற்று

சிறப்புொிமம: பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கொன உணவகத்தில் ஏற்பட்ட சம்பவம் ததொடர்பொக தவளியொன தசய்தித்தொள் அறிக்மக

குற்றவியல் நடவடிக்மகமுமறச் சட்டக்ககொமவ (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டது.

කම්කුණ ව්දදි ස්ංෝධ ධන පන් ෝකුමම්පත: ශෙවග වේ හා තුමන්වග වේ කි වා සම්මත කේග ලදී කල් තැබීෝම් ෝය ජනාව: පවතිග විදුලි හා බල ති අර්බුෙ විසඳීමට කඩිගම් වැඩ පිළිශවළ ප්‍රධපනවල ිඛිතත ිළිතතුුණ

கவமலயொட்கள் நட்டஈடு (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் மதிப்பிடப்பட்டு

நிமறகவற்றப்பட்டது. ஒத்திமவப்புப் பிகரரமண:

மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி தநருக்கடிமயத்

தீர்ப்பதற்கொன துொித கவமலத்திட்டம் வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள்

WORKMEN’S COMPENSATION (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed ADJOURNMENT MOTION: Expeditious Programme to Address Prevailing Power

and Energy Crisis WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

පාර්ිඛෝම්්දතුව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 මාර්තු 10වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2022 மொர்ச் 10, வியொழக்கிழமம

Thursday, 10th March, 2022 —————–—-

පූ. භා. 10.00 පාර්ිඛෝම්්දතුව රැ්ප විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහි්දා යාපා අෝේවර්ධන මහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය. பொரொளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு மஹிந்த யொப்பொ அகபவர்தன]

தமலமம வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ිඛිළ ෝල්ඛනාදිය ිළිතගැ්දවීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ෝජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහසතා සමහසාමාර්ග අමාතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ධපවෝේ ප්‍රධාන ්ංවිධායකතුමා (மொண்புமிகு க ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ககொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) රරු කථාගා කතුමමනි, ේාශස ගිණුම් පිළිබඳ කාේක ස ාව පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කේග ලෙ වාර්තාශේ මහාමාර්ර අමාතයාාං සම්බන්ධ කරුණු පිළිබඳ පාර්ලිශම්න්තුමශේ සවථාවේ නිශ ෝර 119(4) ්‍රකාේව නිීක ණ සහ රු ලැූ ්‍රි ාමාර්ර පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කේමි.

ශමම වාර්තාව ේාශස ගිණුම් පිළිබඳ කාේක ස ාව ශවත ශ ොමු කළ යුතුම ැයි මම ශ ෝාගා කේමි.

ප්‍රධපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2019 සහ 2020 වර්ණ සඳහා ාාතික ්‍රාා ාල සැපයුම් ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ වාර්ෂික කාර් සාධග වාර්තා.- [ාල සම්පාෙග අමාතයතුමමා ශවු වට රරු ශාොන්සවටන් ්‍රගාන්දු මහතා

්භාෝම්්ය මත ිනබිය යුතුයයි නිෝය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ෝප් ්ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු රාමිණී ශලොක ශ මහතා - [ස ා රර් තුමළ ගැත.

ගුණ ෝමොහසා්ද ප්‍රියාර්ධන ා ල්ල්වා මහසතා සෝවර ්ංරක්ෂණ හසා පහස් බිම් ්ංවර්ධන රාජය අමාතයතුමා (மொண்புமிகு தமொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ - கமரகயொரப் பொதுகொப்பு மற்றும் தொழ்நில அபிவிருத்தி இரொ ொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva -State Minister of Coast Conservation and Low-Lying Lands Development) රරු කථාගා කතුමමනි, රාල්ල, ාම්බුකැටි , මාශබොටුවග වත්ත, අාංක 51 ෙේග සවථාගශ හි පදිාංචි ඒ.ඒ. ේාංජිත් මහතාශරන් ලැබුණු ශපත්සම මම පිළිරන්වමි. ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ඉන්දික අු රුධිධ ශහේේත් මහතා - [ස ා රර් තුමළ ගැත.

රරු අු ේ දිසාගා ක මහතා - [ස ා රර් තුමළ ගැත. ගුණ විජිත ෝහසේර් මහසතා (மொண்புமிகு வி ித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) රරු කථාගා කතුමමනි, මම පහත සඳහන් ශපත්සම් තුමග පිළිරන්වමි.

(1) ශේ න්ශරොඩ, එසවසැල්ල ග ලිපිගශ හි පදිාංචි ශ .පී.එසව. කරු ාගා ක මහතාශරන් ලැබුණු ශපත්සම;

(2) කළශරඩිශහේග, සපුරසවතැන්ග, අාංක 21/1 ෙේග සවථාගශ හි පදිාංචි ආර්.සී. ේමයා ශ්‍රේමතිලක මහත්මි ශරන් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(3) ශමොගේාරල, ශෙොඹරහශවල, 35 කණුව ග ලිපිගශ හි පදිාංචි එසව.ඩී. ්‍රදී් ද්ද්ේ ා මුි ෙ ද්ල්වා මහතාශරන් ලැබුණු ශපත්සම.

ගුණ ෝර හසණ දි්ානායක මහසතා (மொண்புமிகு கறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) රරු කථාගා කතුමමනි, මාතශල්, මඩවල උල්පත, අාංක 94 ෙේග සවථාගශ හි පදිාංචි ජී.ජී. ශධිවිකා සුේවීේ මහත්මි ශරන් ලැබුණු ශපත්සම මම පිළිරන්වමි.

ගුණ අනුප ප්පකුවල් මහසතා (மொண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) රරු කථාගා කතුමමනි, මතුමරම, තිනි ාවල, හ හවුල ග ලිපිගශ හි පදිාංචි එන්.එම්.එසව. ාපා මහත්මි ශරන් ලැබුණු ශපත්සම මම පිළිරන්වමි.

ඉදිරිප් කරන ලා ෝප් ්ම් මහසජන ෝප් ්ම් ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුතුයයි නිෝය ග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු මන්ත්‍රීවරුනි, ප ණ ගා ක න්ශ රණේ අු ව අෙ දිගට නි මිත වාචික පිළිතුමරු අශ් ණා කේග ්‍ර වග ද් ල්ල ශවගත් දිග කට ශ ොමු කේු ලැශේ.

අමාතයාාං නිශේෙග, රරු කම්කරු අමාතයතුමමා.

373 374

පාර්ලිශම්න්තුමව

C 190 ්ම්මුිනය අපරානුමත කිරීම: කම්කුණ

අමාතයතුමාෝ ප්‍රකාධය சி 190 சமவொயத்மத உறுதிப்படுத்தல்:

ததொழில் அமமச்சொினது கூற்று RATIFICATION OF C 190: STATEMENT BY

MINISTER OF LABOUR

ගුණ නිමල් ල්රිපාල ා ල්ල්වා මහසතා සකම්කුණ අමාතයතුමා (மொண்புமிகு நிமல் சிறிபொல த சில்வொ - ததொழில் அமமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) රරු කථාගා කතුමමනි, මට ශම් අවසවථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාට සවතුමතිවන්ත ශවගවා.

පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රිනී, , රරු ශේෝහිණී කමාරි විශතේත්ග මැතිතුමමි විද්න් 2022.03.08 දිග පාර්ලිශම්න්තුමව කල්තබග අවසවථාශේදී ාාතයන්තේ කම්කරු සාංවිධාග සම්මත කේග ලෙ "වැඩශලොව තුමළ ්‍රචණ්ඩඩත්ව සහ හිාංසග තුමේන් කිීකම සම්බන්ධශ න් වූ සම්මුති " - C 190 සම්මුති - ශ්‍රී ලාංකාව තුමළ ්‍රි ාත්මක කිීකම සඳහා ්‍රමාෙ ට ශහේතුම කවශර්ෙැයි ්‍ර වග කේ ඇත. එම අවසවථාශේදී මාශ ේාාය අමාතයවේ ා ශමම කාේ පිළිබඳව විසවතේාත්මක ්‍රකා මා විද්න් ු දුශර්දීම ද්දු කේු ලබග බව ශමම රරු ස ාවට ෙැු ම් දී ඇත. ඒ අු ව, C 190 සම්මුති ශ්‍රී ලාංකාව විද්න් අපේාු මත - ratify - කිීකම සඳහා ෙැගට ශරග ඇති ්‍රි ාමාර්ර සහ ඒ සම්බන්ධශ න් ඇති අයෝශ ෝර ශමන්ම එම අයෝශ ෝර ා රැනී, ම සඳහා කම්කරු අමාතයාාං ව ශ න් ශරග ඇති පි වේ පිළිබඳව සවිසවතේාත්මක වාර්තාව ශමම රරු ස ාව ශවත ඉදිරිපත් කිීකමට කැමැත්ශතමි.

ාාතයන්තේ කම්කරු සාංවිධාග 2019 වර්ණශසදී පැවති 108 වග සැද්වාේශසදී ශමම C 190 සම්මුති සම්මත කේග ලෙ අතේ, ශම් වගවිට ආර්ාන්ටිගාව, ඉ වශෙෝේ , ෆිජි, ග්‍රීද් , ඉතාලි , ශමොරිණසව, ගැම්බි ාව, ශසෝමාලි ාව, ෙකණු අප්‍රිකාව හා උරුවේශේ ග ේටවල් ෙැගට ශමම සම්මුති අපේාු මත - ratify - කේ ඇති අතේ, එකදු ආද් ාු ේට වත් ශම් ෙ වා ශමම සම්මුති අපේාු මත කේ ශගොතිබීම විශ ේණ කරු කි.

2019 ශගොවැම්බර් මාසශසදී ාාතයන්තේ කම්කරු සාංවිධාග විද්න් එම ශ ෝාගාව සම්මත වූ බවට ශ්‍රී ලාංකාවට නිල ව ශ න් ෙැු ම් දීශමන් පසු, අ යන්තේ සාක්ඡාා වට කිහිප කින් අගතුමරුව 2020 ාගවාරි මස 07වැනි දිග ශම් පිළිබඳව අමාතය ම්ඩඩල ෙැු වත් කේ, පාර්ලිශම්න්තුමව ශවත ඉදිරිපත් කිීකම සඳහා අමාතය ම්ඩඩල අු මැති ලබා ශරග ඇත. ඒ අු ව පාර්ලිශම්න්තුමව ෙැු වත් කිීකම පිි ස අොළ සම්මුතිශ හි අඩාංවේ කරුණු ඉදිරිපත් කේු ලැූ ගමුත්, 2020 වර්ණශසදී පාර්ලිශම්න්තුමව විද්රුවා හැීකම හා ශකොවිඩ් - 19 වසාංරත ශහේතුමශවන් මහ මැතිවේ පවත්වා ගව පාර්ලිශම්න්තුමව පත් කේ රැනී, ශම් කටයුතුම ්‍රමාෙ වූ ශහයින් 2020 වසශර්දී එ පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කිීකමට ඉඩ ්‍රසවථාව ශගොවී . එශසේ වුවෙ, 2021 මාර්තුම මස 04වැනි දිග ගැවත ඒ පිළිබඳ කරුණු පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කිීකම සඳහා මා විද්න් අමාතය ම්ඩඩල අු මැති ලබා රන්ගා ලදී.

එම අමාතය ම්ඩඩල අු මැති ්‍රකාේව, 2021 අශ්‍රේල් මස 05වැනි දිග සම්මුති ට අොළ ශල්ඛග මාශ අත්සනින් පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කේග ලෙ අතේ, 2021 මැයි 03වැනි දිග ස ාගා ක ශල්කම් කාර් ාල මඟින් ාාතයන්තේ කම්කරු සාංවිධාගශස 2019 වර්ණශස පැවැති 108වැනි සැද්වාේශසදී පිළිරු ලැූ නිර්ශධි 2021 මැයි 04වැනි දිග පැවැති පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කේග ශලස පාර්ලිශම්න්තුමශේ මහ ශල්කම්තුමමාශරන් ඉල්ලීම කේ ඇත. තවෙ, ශම් පිළිබඳව ගැවතත් 2021 ජූලි 08වැනි

දිග පැවැති කම්කරු අමාතයාාං ශස උපශධි ක කාේක ස ාශේදී සාක්ඡාා කිීකශමන් අගතුමරුව පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කිීකමට ශ ොමු කේ ඇත.

තවෙ, ශම් සම්බන්ධශ න් 2021 ජූලි 13වැනි දිග පැවැති ාාතික කම්කරු උපශධි ග ස ාශේදී ශසේවා ශ ෝාක න් විද්න් ශම් සම්මුති පිළිබඳ නිද් අධය ග කින් ශතොේව, අන්තර්ාාතික කම්කරු සාංවිධාගශස සාමාජික ේට වූ පමි න්ම හදිද්ශස ශමම සම්මුති අපේාු මත කිීකමට කටයුතුම ශගොකේග ශලස හා ශම් පිළිබඳව පුළුල් අධය ග ද්දු කිීකශම් අව යතාව ශපන්වා දී ඇත. ඒ අු ව ද්දු කේග ලෙ මූලික පේතේ වි වශල්ණ ශසදී - gap analysis එශ දී - හඳුගාරත් පරිදි ෙැගට බලපැවැත්ශවග නී, තිශස පහත සඳහන් පරිදි සාංශ ෝධග ද්දු කිීකශම් අව යතාව පවතිග බව හඳුගාශරග ඇත.

i. "ශසේවක ා" ග නිර්වචණග ට සාංශ ෝධග ශහෝ ෙැගට බලපැවැත්ශවග ලිඛිත නී, තිශස සඳහන් පරිදි "ශසේවක ා" ග වචණග පුළුල් ශලස නිර්වචණග කළ යුතුම . ඒ අු ව සම්මුතිශස සඳහන් පරිදි, "ශමම සම්මුති ාාතික නී, ති හා ාවිත මඟින් අර්ථ නිරූප කේ ඇති ශසේවක න් ශමන්ම තම ගිවිසුම්කේ තත්ත්ව කවේ වුවෙ, ශසේවශස නිේත තැගැත්තන්, සීමාවාද්ක න් සහ ආධුනික න් ඇතුමළුව පුහුණුව ලබග තැගැත්තන්, ශසේවා නියු ති අවසන් කේු ලැබ ඇති ශසේවක න්, සවශේ්ඡාා ශසේවක න්, රැකි ා අශ් ණක න්, රැකි ා අ දුම්කරුවන් සහ ශසේවාශ ෝාක අධිකාරි බල , ේාාකාරි ශහෝ වරකීම් ්‍රි ාවට ගාංවග තැගැත්තන් ආේ ණා කේයි. එශමන්ම ේාාය ශහෝ ශප ධිරලික වුවත්, විධිමත් සහ අවිධිමත් ආර්ථික ග ශෙශකහිම සහ ගාරරික ශහෝ ග්‍රාමීය ්‍රශධි තුමළ වුවත් ශමම සම්මුති ද් ලු අාං වලට අොළ ශේ"

ගමුත් ෙැගට බලපැවැත්ශවග කම්කරු නී, ති ට අු ව සවශේ්ඡාා ශසේවක න්, රැකි ා අශ් ණක න් හා රැකි ා අ දුම්කරුවන් ආවේ ශගොවග බැවින්, සාංශ ෝධග අව යව ඇත.

ii. ෙැගට බලපැවැත්ශවග කම්කරු නී, තිීකති විධිවිධාගවලට අු ව ආවේ වන්ශන්, ශසේවා සවථාග හා සම්බන්ධ ද්ධිධි පම කි. ගමුත් ශමම සම්මුති මඟින් වැඩ ශලෝක තුමළ ද්දුවග ද්ධිධි පිළිබඳ ආවේ ලබා ශෙග ශහයින් කම්කරු නී, ති ශබොශහොම වැඩ ශලෝකශස ද්දුවග ද්ධිධිවලට ආවේ සැලශසග පරිදි සාංශ ෝධග වි යුතුම .

ඒ අු ව ශමම සම්මුති ,

(අ) ශසේවා සවථාග වන්ගා වූ ේාාය ශහෝ ශප ධිරලික

අවකා ඇතුමළුව ශසේවා සවථාගශසදී;

(ආ) ශසේවක ාට වැටු් ශරවු ලබග විශේක ශහෝ ආහාේ

ලබා රන්ගා සවථාග ශහෝ සනී, පාේ ණක, ශසේදීම් හා ඇඳුම් මාරු කිීකශම් පහසුකම් ඇති සවථාගවල;

(ඇ) ශසේව ආශ්‍රිත රමන්, සාංචණාේ, පුහුණුව, උත්සව ශහෝ සමාා

්‍රි ාකාේකම් අතේතුමේ;

(ඈ) ශතොේතුමරු හා සන්නිශේෙග තා ණ මඟින් බල රන්වු

ලැූ ඒවා ඇතුමළුව ශසේව ආශ්‍රිත සන්නිශේෙග මුළුල්ශලහි;

(ඉ) ශසේවාශ ෝාක සප ු ලැූ ගවාතැන්වල; සහ

(ඊ) ශසේවා සවථාග ශවත සහ ශසේවා සවථාගශස ද්ට රමන්

කිීකශම්දී;

වැඩ ශලොව තුමළ ශසේව අතුමේතුමේ ද්දුවග, ශසේව ට සම්බන්ධ ශහෝ ශසේවශ න් පැග ගඟිග ්‍රචණ්ඩඩත්ව හා හිාංසග න් සඳහා අොළ ශේ.

375 376

2022 මාර්තුම 10

ගමුත්, ෙැගට බලපැවැත්ශවග කම්කරු නී, ති මඟින් ශසේවා සවථාග ශවත සහ ශසේවා සවථාගශස ද්ට රමන් කිීකශම්දී පැග ගඟිග ්‍රචණ්ඩඩත්ව සහ හිාංසග ට අොළ ද්ධිධි ආවේ ශගොශකශේග ශහයින්, ශම් පිළිබඳව ශසේවා ශ ෝාක න්ශ එකඟත්ව ලබා රැනී, ම වැෙරත් . මන්ෙ, පාලගශ න් ශතොේ ්‍රි ාකාේකම් සඳහා ශමමඟින් ඔවුන් ඍජුවම වරකීමට බැඳීමට ල වග බැවිනි.

iii. ෙැගට බලපැවැත්ශවග කම්කරු නී, ති තුමළ ්‍රචණ්ඩඩත්ව සහ හිාංසග ට අොළව පිළි ම් සඳහා ්‍රතිපාෙග ශගොමැති අතේ, ශමම සම්මුති මඟින් ඒ පිළිබඳ පිළි ම් හා වින්දිත න්ට සහා වීම පිළිබඳව ්‍රතිපාෙග සැලද් යුතුම බව ෙ වා ඇත. එශහයින්, කම්කරු නී, ති තුමළ ද්දු කළ යුතුම සාං ශ ෝධග හඳුගාශරග ඒවා කම්කරු නී, ති තුමළට හඳුන්වා ශෙග ්‍රතිපාෙග තුමළට ඇතුමළත් කළ යුතුමව ඇත. ශම ඉතාම සාංකීර් ්‍රි ාවලි වග අතේ, ශසේවය හා ශසේවක ශෙපාර් වව ට ශමන්ම අශගකත් පාර් වව න්ශ අෙහසව හා ශ ෝාගාවලටෙ ඇහුම්කන් දී සැමට පිළිරත හැකි නී, ති ්‍රතිපාෙග හඳුන්වා දීමට කටයුතුම කළ යුතුම .

iv. වැඩ ශලෝක තුමළ ද්දුවග ්‍රචණ්ඩඩත්ව හා හිාංසග වළ වා රැනී, ම හා ඒ පිළිබඳ ්‍රි ා කිීකමට ශසේවා ශ ෝාක න් විද්න් සුදුසු ්‍රි ාමාර්ර රැනී, මට හා නිද් න්ත්‍ර හඳුන්වා දි යුතුම බවට ෙැගට කම්කරු නී, ති තුමළ ්‍රතිපාෙග ශගොමැති බැවින්, අොළ සාංශ ෝධග හඳුගාශරග ඒවා කම්කරු නී, ති ට ඇතුමළත් කිීකමට ඔවුන්ශ හා ශසේවක පාර් වව න්ශ අෙහසව හා ශ ෝාගා සලකා බලා කටයුතුම කළ යුතුමව ඇත.

එශමන්ම, තවදුේටත් ශමම සම්මුති පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ සම්මත කිීකමට අොළව පහත පි වේ රත යුතුමව ඇත.

(අ) විසවතේාත්මක හා පුළුල් පේතේ වි වශල්ණ කිීකම.

(ආ) කම්කරු නී, ති ද්දු වි යුතුම සාංශ ෝධග හඳුගා රැනී, ම.

(ඇ) වෘත්රණ සමිති හා ශසේවාශ ෝාක න් ඇතුමළුව අොළ පාර් වව

සමඟ පුළුල් සාක්ඡාාව පැවැත්වීම.

(ඈ) එම ්‍රි ාමාර්ර අු රමග කිීකශමන් අගතුමරුව ෙැගට

බලපැවැත්ශවග කම්කරු නී, ති තුමළට අොළ සාංශ ෝධග ශරග ඒමට කටයුතුම කළ යුතුම .

(ඉ) එම සාංශ ෝධග සඳහා නී, තිපති සහතික ලබා රැනී, මට ්‍රි ා කළ යුතුම .

(ඊ) පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ සම්මත කිීකම පිළිබඳව අමාතය ම්ඩඩල අු මැති ලබා රැනී, ම.

(උ) සම්මත කිීකශම් පත්‍ර ාාතයන්තේ කම්කරු සාංවිධාගශස තැන්පත් කිීකම

2021 අශ්‍රේල් මස 05 දිග ශමම සම්මුති ට අොළ ශල්ඛග පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කේග ලෙ අතේ, ශමම සම්මුතිශස සඳහන් ශ ෝාගා රරු පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන්ශ ෙැග රැනී, ම පිි ස 2021 මැයි මස 04 දිග පැවති පාර්ලිශම්න්තුමශේ ස ාරත කේ ඇත. ඊට වැඩිමගත් ව ශ න්, 2021 ජූලි මාසශසදී ශ්‍රී ලාංකාව තුමළ සවත්‍රී-පුරුණ සමාා ාව මත පෙගම් වී කේු ලබග ශවගසවකම් සහ කාන්තාවන්ශ අයිතිවාද්කම් කඩවීම් පිළිබඳව විශ ේණ අවධාග ශ ොමු කේමින් සවත්‍රී-පුරුණ සමතාව සහ සමාගාත්මතාව තහවුරු කිීකමට සහ ඒ පිළිබඳව ශසො ා බලා ද් නිර්ශධි පාර්ලිශම්න්තුමවට වාර්තා කිීකම සඳහා වූ පාර්ලිශම්න්තුම විශ ේණ කාේක ස ාව ශවතෙ ශමම සම්මුති සම්බන්ධශ න් මා විද්න් හා නිලධාරින් විද්න් පැහැදිලි කිීකම් සහිතව කරුණු ඉදිරිපත් කේග ලෙ අතේ, එහි සාක්ඡාාවලින් අගතුමරුව විශ ේණ කාේක ස ාශේ නිර්ශධි ඉදිරිශසදී ලබා දීමට නි මිත .

ශම් සම්බන්ධශ න් පගත් කිහිප කම සාංශ ෝධග කිීකම අව ය බව මූලික පේතේ වි වශල්ණ ශසදී හඳුගාශරග ඇති ශහයින්, තවදුේටත් ශම් සම්බන්ධශ න් විසවතේාත්මක හා පුළුල් වි වශල්ණ කිීකම අනිවාර් ශ න්ම ද්දු කළ යුතුම . එශමන්ම, ශමම සම්මුති පාර්ලිශම්න්තුමවට ස ාරත කේ ඇත්ශත් රරු පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන්ශ ෙැගරැනී, ම පිි ස සහ ඔවුන්ශ අෙහසව හා නිීක ණ ලබා රැනී, මට බව වැඩිදුේටත් ෙන්වු කැමැත්ශතමි.

ඉහතින් සඳහන් කළ ්‍රි ාමාර්ර නිද් පරිදි අු රමග කිීකශමන් අගතුමරුව ශමම සම්මුති අපේාු මත කිීකමට අව ය ්‍රි ාමාර්ර රැනී, මට බලාශපොශේොත්තුම වග බව ශමම ස ාවට කාරුි කව ්‍රකා කේු කැමැත්ශතමි.

තවෙ, ශම් පිළිබඳව විශ ේණ සාක්ඡාාව මීය ළඟ කම්කරු අමාතයාාං උ උපශධි ක කාේක ස ා අවසවථාශේදී පැවැත්වීමට සැලසුම් කේ ඇති බවත්, එහිදී ශම් පිළිබඳ උගන්දුව ෙ වග රරු පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීතුමමන්ලා හා මන්ත්‍රීතුමමි ලාශ අෙහසව විමසීමට අවසවථාව ලබා ශෙග බවත් ශමම රරු ස ාවට ්‍රකා කේු කැමැත්ශතමි.

සවතුමතියි. ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වේ්‍රසාෙ ්‍ර වග , රරු ා න්ත කැටශරොඩ මන්ත්‍රීතුමමා.

ගුණ නිඛ්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

රරු කථාගා කතුමමනි, පාර්ලිශම්න්තුමශේත්, අශ් රරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලාශ ත් ශර ේව රැකීම ඔබතුමමාශ යුතුමකම ශමන්ම වරකීම කි ලා මම හිතගවා. පාර්ලිශම්න්තුමශේ මන්ත්‍රී ශ ෝාගාරාේශසදී දි ේ කිරි සම්බන්ධශ න් ඇති වූ ද්දුවීම පිළිබඳව ඊශස පළ වූ පුවත් පතක වාර්තා ශවලා තිබු ා ඔබතුමමා ෙකින්ග ඇති, රරු කථාගා කතුමමනි.

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාේ සම්බන්ධශ න් තමයි රරු ා න්ත කැටශරොඩ මන්ත්‍රීතුමමා ෙැන් වේ්‍රසාෙ ්‍ර වග මතුම කේන්ශන්.

ගුණ නිඛ්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ කාේ පිළිබඳව පීක ණ පවත්වන්ග කි ලා මම ඔබතුමමාශරන් ඉල්ලා ද්ටිගවා, රරු කථාගා කතුමමනි. ශමොකෙ, අපි ද් ලු ශෙගාශ ම වරකීම වි යුත්ශත් ඒක නිවැරැදි කිීකම ශහෝ එශහම ශෙ ද්දුශවලා තිශබගවා ගම් ඒ පිළිබඳ පීක ණ කිීකමයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාේ රරු ා න්ත කැටශරොඩ මන් ත්‍රීතුමමා ෙැන් ඉදිරිපත් කේගවා, රරු මන්ත්‍රීතුමමා.

377 378

පාර්ලිශම්න්තුමව

වරප්‍ර්ාා: පාර්ිඛෝම්්දතු ම්ද්‍රී ෝභ ජනාගාරෝේ ල්ද්ධියක් ්ම්බ්දධෝය්ද

ප වූ පුව් ප් වාර්තාව சிறப்புொிமம: பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கொன உணவகத்தில் ஏற்பட்ட சம்பவம் ததொடர்பொக தவளியொன

தசய்தித்தொள் அறிக்மக PRIVILEGE: NEWSPAPER REPORT REGARDING

INCIDENT AT MEMBERS' DINING IN

PARLIAMENT ගුණ ජය්දත කැ ෝගොඩ මහසතා (மொண்புமிகு யந்த தகட்டதகொட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) රරු කථාගා කතුමමනි, ශම් ේශේ සාමාගය ාගතාව වි වවාසවන්තව කි වග පුවත් පතක ඊශස පළශවලා තිබු ා, "මැති සබා කැන්ටි ශම් දි ේ කිරි හිඟවී මන්ත්‍රීවරු කා ගටලා" කි ලා. අපි ඊශස ශ ෝාගාරාේශස අධය ණතුමමාත්, එහි ශසේවක මහත්ම මහත්මීය ු ත් හමුශවලා විමසුවා, ශමශහම ශෙ වු ාෙ කි ලා. ඒ ද් ලු නිලධාරින් කිේවා, "එවැනි ්‍ර වග ශම් ශ ෝාගාරාේ තුමළ ගම් ඇති වුශ්ඩ ගැහැ. ශමොකෙ, දි ේ කිරි අව ය ්‍රමා ට තිශබගවා" කි ලා. ශම් ්‍රවෘත්ති ඊශස මුහුණු ශපොශත් සහ ශගොශ websitesවල පළශවලා තිබු ා.

මන්ත්‍රීවරු 225 ශෙශග පාර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝාග කේගවා, රරු කථාගා කතුමමනි. මම හිතග විධි ට ශම් මන්ත්‍රීවරු 225 ශෙගාම ශහොඳට මේ කිරි බීපු අ . ‘එළ කිරිවලට මන්ත්‍රීවරු ශපොේ කෑවා, කා ගැටුවා’ ැයි කි මින් පළ කේ තිශබන්ශන් අපි 225ශෙගාශ ම ආත්ම රරුත්ව ශක ලසග ආකාේශස ්‍රවෘත්ති . මීය ට ශපේත් අපි ෙැ කා, මන්ත්‍රීවේශ කශ කෑම ශේලකට රුපි ල් 3,000 වැ වගවා කි ලා ්‍රවෘත්ති පළ කේ තිබු ා.

ශම්ක, ්‍රාාතන්ත්‍රවාෙ බේපතළ තැගකට තල්ලු කේන්ග කේග කමන්ත්‍ර ෙ ෙන්ශන් ගැහැ, රරු කථාගා කතුමමනි. ශම්කට මිල්ශකෝ ආ තග ත් ඈඳාශරග තිබු ා. මිල්ශකෝ ආ තගශස ගව ස ාපති ශර්ණුක ශපශර්ේා මැතිතුමමා එම ආ තග ශරොඩ රන්ග වි ාල කැප කිීකම කේගවා. මෑතකදී අතිරරු ාගාධිපතිතුමමාත් ගිහිල්ලා ඒ සම්බන්ධශ න් ශසො ා බලා, ශරොවීන්ශරන් දි ේ කිරි වැඩි මිලට රන්ග කටයුතුම කේන්ග කි ා ෙැු ම් දී තිශබගවා.

ශම් කේලා තිශබන්ශන් එක රශලන් කරුල්ශලෝ ශෙන්ශග බාරන්ගවා වාශ වැඩ . ඒ වාශ අේමු කින් තමයි ශම් ්‍රවෘත්ති පළශවලා තිශබන්ශන්. සාමාගයශ න් ශවගො ගම් මන්ත්‍රීවේශ පාර්ලිශම්න්තුමවට එගශකොටම වාහග පර්මිේ එක දුන්ගා. ශම් ේශේ උධිරත ශවලා තිශබග බැරෑරුම් තත්ත්ව ශත්රුම් අේශරග ෙැන් ඒ වේ්‍රසාෙ ද් ල්ලම අමතක කේලායි අපි 225ශෙගා ්‍රි ා කේන්ශන්.

රරු කථාගා කතුමමනි, ශමවැනි ්‍රවෘත්ති තුමළින් ඔබතුමමා ඇතුමළුව ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝාග කේග මන්ත්‍රීවරු 225ශෙගාශ ; ්‍රාාතන්ත්‍රවාෙ ශවු ශවන් කැප වග ද් ලුශෙගාශ ආේ ණාවට තර්ාග එල්ල කේන්ග, ඒ අ ශ ්‍රතිරූප විගා කේන්ග හෙගවා ගම්, ඒ සඳහා කවුරු හරි කමන්ත්‍ර කේගවා ගම්, ඒ පිළිබඳ විශ ේණ පීක ණ පවත්වන්ග කි ලා මම ඔබතුමමාශරන් ඉල්ලා ද්ටිගවා. ඒ වාශ ම, එම ්‍රවෘත්ති පළ වූ පුවත් පශත් කර්තෘවරු ශරන්වා සාක්ඡාා කේන්ග. විශ ේණශ න්ම පාර්ලිශම්න්තුමශේ වැඩ කේග නිලධාරි මහත්මශ කත් එ සගාථ කළා කි ා එම පුවත් පශත් සඳහන් කේ තිබු ා. රරු කථාගා කතුමමනි, එම නිලධාරි ා කවුෙ කි ග

එක පිළිබඳවත් ශසො ා බලා, අව ය ්‍රි ාමාර්ර රන්ග කි ලා මම ඔබතුමමාශරන් ඉල්ලා ද්ටිගවා.

ගුණ චමි්දා වි ෝේල්රි මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விக சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රරු කථාගා කතුමමනි, රරු ා න්ත කැටශරොඩ මන්ත්‍රීතුමමා ආසගශ න් ගැඟිට කරුණු ඉදිරිපත් කශළේ කමග සවථාවේ නිශ ෝර ටශත්ෙ කි ා අපි ෙන්ශන් ගැහැ. ශමොකෙ, ඒ ්‍ර වග එතුමමා අහග බව ඔබතුමමා ෙන්ගවා. සමහේ විට එතුමමා ඔබතුමමාට කලින් කි න්ග ඇති; ලියුමකින් ෙැු ම් දීලා තිශ න්ගත් ඇති.

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කලින් ෙැු ම් දීලා තිශබගවා. ගුණ චමි්දා වි ෝේල්රි මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விக சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගමුත්, අශ් මන්ත්‍රීවේශ ඒ ්‍ර වග ඇහුවා, රරු කථාගා කතුමමනි. හැබැයි, රරු ා න්ත කැටශරොඩ මන්ත්‍රීතුමමාට මම පිළිතුමේ ශෙන්ග ඕගෑ. ඇත්තටම ෙැන් ේශේ තිශබග ්‍ර වග තමයි, රශම් ශපෝලිම් ්‍ර වග බේපතළව තිබි දී පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරු සුඛිත මුදිතව ඉන්ගවා කි ග එක.

රරු කථාගා කතුමමනි, පාර්ලිශම්න්තුමශේ දිගකට ග වි ෙම කී ෙ කි ලා ශම් ේශේ ාගතාව ෙන්ගවා. ඒ වි ෙම සීමා කිීකම කළ යුතුම කි ග කාේ ලඝු කේශරග ේශේ ාගතාව කථා කේග නිසා තමයි ශකොශහන් ශහෝ ඔ ද්ධිධාන්ත මතුම වන්ශන්. පාර්ලිශම්න්තුමශේ රෑසව හිඟ ගැහැ කි ලා පැහැදිලිවම අපි ෙන්ගවා ශන්, රරු කථාගා කතුමමනි. මන්ත්‍රීවරු 225ශෙගාටම කන්ග උ න්ග පුළුවන් තේමට රෑසව පාර්ලිශම්න්තුමශේ තිශබගවා. හැබැයි, එළිශස ශකොතැගවත් රෑසව ගැහැ; ේශේම ගැහැ. ාගතාව ඒ පීඩග තමයි, ආ්ඩඩු ප ණශස අ ශරන් ශහෝ ශකොශහන් ශහෝ පිට කේන්ශන්. ඒ පීඩග ට උත්තේ ශහො න්ග, රරු කථාගා කතුමමනි. පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන්ට දි ේ කිරි ශගොලැබීම පිළිබඳ ්‍ර වග රැග ශගොශවයි, ේශේ මිනිසුන්ට අව ය කෑම පිළිබඳ ්‍ර වග ට උත්තේ ශහො න්ග.

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ්‍ර වග අපි ශවගම විසඳා රනිමු. ගුණ ජය්දත කැ ෝගොඩ මහසතා (மொண்புமிகு யந்த தகட்டதகொட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) රරු කථාගා කතුමමනි, "බළලා මල්ශලන් එළි ට පනිගවා" වාශ ශෙ තමයි ශම් කතන්ෙේ රැග කථා කේධිදී ශපශගන්ශන්. රරු කථාගා කතුමමනි, ඔබතුමමා කිේශවොත් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශ ෝාගාරාේ වහන්ග කි ලා, අපට ශරෙරින් ශහෝ කෑම ශරගැල්ලා කන්ග පුළුවන්. ඔබතුමමා ඒ අවසේ ශෙගවා ගම් අපට එශහම කේන්ග පුළුවන්. කෑම කන්ග බලාශපොශේොත්තුමශවන් අපි ශමතැගට එන්ශන් ගැහැ. ඒ නිසා ඕගෑ ගම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශ ෝාගාරාේ වසා ෙමන්ග. අපට පුළුවන් ශරෙරින් ශහෝ කෑම ටික ශරගැල්ලා කන්ග. රරු කථාගා කතුමමනි, ඔබතුමමා අපට ඒ අවසේ ශෙන්ග. අපට අව ය ගැහැ ඔ ශ ෝාගාරාේ ට ගිහිල්ලා කෑම කන්ග. එශහම ගම් ඒක වසා ෙමන්ග.

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ පුවත් පශත් පළ වුණු ්‍රවෘත්ති රැග මම ඉතාම කගරාටු ශවගවා.

379 380

2022 මාර්තුම 10

ගුණ චි්දතක අමල් මායාු ්දන මහසතා (மொண்புமிகு சிந்தக அமல் மொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) රරු කථාගා කතුමමනි, රරු චණමින්ෙ විශතද්රි මන්ත්‍රීතුමමා පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරු 225ශෙගා රැග විතේයි කථා කශළේ. පාර්ලිශම්න්තුමශේ staff එකත් එ ක රත්තාම 1,000 , 1,500 විතේ ඉන්ගවා. ශබොරුවට ශම් රරු ස ාශේ ඉන්ග 225ශෙගා රැග විතේ වචණග කි න්ග එපා කි න්ග. එතුමමා ශම් හේහා අවසවථාව රන්ග කථා කේගවා. එතුමමාශ කථාව ශහට උශධිට TV එකට, පත්තශර්ට ෙමා රන්ගයි ඔ එතුමමා කථා කේන්ශන්. ඒ විධිශස වැේදි ්‍රකා කේන්ග ශහොඳ ගැහැ.

ගුණ චමි්දා වි ෝේල්රි මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விக சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රරු කථාගා කතුමමනි,-

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් කාේ සම්බන්ධශ න් විවාෙ කට න්ග අව ය ගැහැ, රරු මන්ත්‍රීතුමමා.

ගුණ චමි්දා වි ෝේල්රි මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விக சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රරු කථාගා කතුමමනි, සවථාවේ නිශ ෝර 91 (ඒ) අු ව, මන්ත්‍රීවේ කශ ගම සඳහන් කේලා කථා කළා ගම් ඒ පිළිබඳව පිළිතුමරු ශෙන්ග ඒ මන්ත්‍රීවේ ාට අවසවථාව ලබා රන්ග පුළුවන්. මම ඔබතුමමාට සවථාවේ නිශ ෝර කි ා ශෙන්ග න්ශන් ගැහැ, රරු කථාගා කතුමමනි.

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් කාේ විවාෙ කට අේශරග න්ග එපා.

ගුණ චමි්දා වි ෝේල්රි මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விக சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රරු කථාගා කතුමමනි, විවාෙ කට ගවා ශගොශවයි. ඒ රරු මන්ත්‍රීතුමමා මශ ගම කි ලා, මට කළ ශචණෝෙගාව රැග කරුණු කි න්ග පාර්ලිශම්න්තුමශේ සවථාවේ නිශ ෝර 91 (ඒ) ටශත් මට අවසවථාව ශෙන්ග. මම අවසවථාව ඉල්ලන්ශන් සවථාවේ නිශ ෝර අු වයි, රරු කථාගා කතුමමනි.

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, කි න්ග.

ගුණ චමි්දා වි ෝේල්රි මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விக சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රරු කථාගා කතුමමනි, පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් 225ශෙගා පිළිබඳව ාගතාව කථා කේන්ශන්, ශම්ක සුඛිත මුදිත ශවලා තිශබගවා කි ග කාේ කි පු නිසා. හැබැයි ඒ රරු මන්ත්‍රීතුමමා ශත්රුම් රත්ශත් ගැහැ, මම කි පු කාේ . මන්ත්‍රීවරුන් වග අපට අඩු පාඩු ගැහැ, ාගතාවට අඩු පාඩු තිශබගවා කි ග කාේ ේශේ කථා ශවගවා. රරු කථාගා කතුමමනි, එශහම කි න්ග ශහේතුමව තිශබගවා. පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් 225 ශෙගාම ශහොඳට ඉන්ගවා කි ලා කි ගවා. මටත් ඒ ශචණෝෙගාව තිශබගවා. එතුමමා ඒක ශත්රුම් රත්ශත් ගැහැ. ඒ නිසා ේශේ ාගතාවට තිශබග ්‍ර වග පාර්ලිශම්න්තුමශේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් තිශබග බව අගාවේ වග විධිශස පැහැදිලි වැඩ පිළිශවළ හෙන්ග. ඒ රරු මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා ශන්, ශ ෝාගාරාේ වහන්ග කි ලා. එශහම ගම්, එ වහන්ග. ශ ෝාගාරාේ වහලා ේශේ ාගතාවට අව ය ශධි ශෙන්ග. ඒක ශහොඳ ශ ෝාගාව , රරු කථාගා කතුමමනි.

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු මන්ත්‍රීවරුනි, ශමවැනි වැරැදි ්‍රවෘත්ති පසුගි කාල වකවාු ශේ හිතාමතාම පළ කේලා පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් සහ පාර්ලිශම්න්තුමව අපහසුතාවට පත් කිීකශම් වයාපාේ , එශහම ගැත්ගම් ්‍රාාතන්ත්‍රවාෙ වැරැදි විධි ට ාවිත කිීකශම් වැඩ පිළිශවළ ්‍රි ාත්මක කළ බව අපි නිීක ණ කේ තිශබගවා. අපි ඒ රැග ඉතා කගරාටු වගවා. ාණ ශස නිෙහස, ්‍රවෘත්ති පළ කිීකශම් නිෙහස වැරැදි විධි ට ාවිත කේලා ශම් විධිශස කටයුතුම කිීකම රැග අපි ඇත්ශතන්ම කගරාටු ශවගවා. ශම් සම්බන්ධශ න් වාර්තාව කැඳවා, ඒක වේ්‍රසාෙ කමිටුවට ශ ොමු කේලා, රත හැකි පි වේ කම ෙ කි ා මම තමුන්ගාන්ශසේලාට ෙන්වන්ගම්.

මීය ළඟට, පගත් ශකටුම්පත් පීළිරැන්වීම.

පන් ෝකුමම්ප් ිළිතගැ්දවීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

අපරාධ නඩු විධාන ්ංග්‍රහසය ස්ංෝධ ධන පන්

ෝකුමම්පත குற்றவியல் நடவடிக்மகமுமறச் சட்டக்ககொமவ

(திருத்தம்) சட்டமூலம் CODE OF CRIMINAL PROCEDURE (AMENDMENT) BILL

"1979 අාංක 15 ෙේග අපේාධ ගඩු විධාග සාංග්‍රහ පගත සාංශ ෝධග කිීකම පිි ස වූ පගත් ශකටුම්පතකි."

ිළිතග්දවන ලද්ෝද් අධිකරණ අමාතයතුමා ෝවනුව ගුණ දිෝ්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා විල්නි.

2022 මාර්තු 22වන අඟහසුණවාාා ෝාවන වර කියවිය යුතුයයි ා එය මුද්‍රණය ක යුතුයයි ා නිෝය ග කරන ලදී.

நீதி அமமச்சர் சொர்பொக மொண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன அவர்களொல் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 மொர்ச் 22, தசவ்வொய்க்கிழமம இரண்டொம் முமற மதிப்பிடப்பட கவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட கவண்டுதமனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Minister of Justice;

to be read a Second time upon Tuesday, 22nd March, 2022 and to be printed.

පාර්ිඛෝම්්දතුෝේ රැ්පවීම්

பொரொளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගුණ දිෝ්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා සඅධයාපන අමාතය ්හස පාර්ිඛෝම්්දතුෝේ ්භානායකතුමා (மொண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன - கல்வி அமமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) රරු කථාගා කතුමමනි, මා පහත සඳහන් ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කේගවා:

"පාර්ලිශම්න්තුමශේ සවථාවේ නිශ ෝර 8හි විධිවිධාගවල සහ 2022 ාගවාරි 19 වග දිග පාර්ලිශම්න්තුමව විද්න් සම්මත කේග ලෙ ශ ෝාගාශවහි කම සඳහන්ව තිබු ෙ, අෙ දිග රැසවවීම් පැවැත්ශවග කාල ශේලාව පූ. ා. 10.00 ද්ට අ. ා. 5.30 ෙ වා වි යුතුම . අ. ා. 12.30ට සවථාවේ නිශ ෝර 8(5) ්‍රි ාත්මක වි යුතුම . අ. ා. 5.30ට කථාගා කතුමමා ්‍ර වග ශගොවිමසා පාර්ලිශම්න්තුමව කල් තැබි යුතුම ." ප්‍රධපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

381 382

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට ීකති ්‍ර වග ගඟන්ග තිශබගවා, රරු කථාගා කතුමමනි. ඒ සඳහා ශපො ඩි ශවලාව ශෙන්ග.

ඔබතුමමා ෙන්ගවා ආ්ඩඩුක්‍රම වයවසවථාව අු ව අශ් ේශේ මුෙල් බල තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුමවට බව, රරු කථාගා කතුමමනි. ආ්ඩඩුක්‍රම වයවසවථාශේ 148 වයවසවථාව අු ව ේශේ මුෙල් බල තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුමවට. අශ් මුෙල් ඇමතිතුමමා අවසන් වේට ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ කථාව කශළේ පසුගි වර්ණශස ශෙසැම්බර් 10වග ො. අෙට මාස 3 ශවගවා. අෙ ශම් ේශේ හැම ශණේත්‍ර කම වාශ අර්බුෙ ඇති ශවලා තිශබගවා. ගමුත්, අශ් ේශේ මූලය තත්ත්ව රැග එතුමමා මාස තුමගකින් ්‍රකා කේ ගැහැ. එ ඉතාම අවාසගාවන්ත තත්ත්ව .

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, මම ඒ රැග රරු ඇමතිතුමමාශ අවධාග ශ ොමු කේවන්ගම්.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Please, කාේ කි ා අවසන් කේන්ග මට ශපොඩ්ඩ ඉඩ ශෙන්ග, රරු කථාගා කතුමමනි. එතුමමා ආ්ඩඩු ප ණශස රැසවවීම කැඳවා කරුණු කිේවා. ගමුත් මාස තුමගකින් එතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමවට එක වචණග වත් ්‍රකා කේ ගැහැ. රරු කථාගා කතුමමනි, පාර්ලිශම්න්තුමශේ වේ්‍රසාෙ, අශ් අයිරණන් ආේ ණා කේන්ශන් ඔබතුමමා. මම ඔබතුමමාශරන් ඉල්ලීම කේගවා, වහාම පාර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිත් ේශේ මූලය තත්ත්ව රැග ්‍රකා කේන්ග කි ා නිශ ෝර කේග ශලස. ශම් ේට බාංශකොශලොත්. ඇමතිවරු ගම් කරුණු කි ාවි. එම නිසා, ඔබතුමමා නිශ ෝර ශෙන්ග. මම ඉල්ලා ද්ටිගවා, නිශ ෝර ශෙන්ග කි ලා. ශම්ක ආශ ත් කල් ෙමන්ග බැහැ. [බාධා කිීකම් ඔබතුමමා නිශ ෝර ශෙන්ග, මුෙල් ඇමතිතුමමාට. [බාධා කිීකම් ඔබතුමමාශ වරකීම- [බාධා කිීකම්

ගුණ ෝජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (மொண்புமிகு க ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඒ රැග කිේවා ෙැන් ඇති ශන්ෙ, රරු මන්ත්‍රීතුමමා ගුණ දිෝ්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மொண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිේවා ඇති ශන් ෙැන්. ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා ෙැන් ඔබතුමමාශ කාේ කිේවා ශන්.

ගුණ දිෝ්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மொண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙැන් repetitions න්ශන්. - [බාධා කිීකම් ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ස ාගා කතුමමා, ඒකට උත්තේ ශෙගවාෙ

ගුණ දිෝ්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மொண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රරු කථාගා කතුමමනි, එතුමමා කි පු ශධි ඇහු ා. එ ඔබතුමමාටත් ඇහු ා; අපටත් ඇහු ා. ගමුත්, මා එ නිවැරැදි කේන්ග ඕගෑ. හැමොම වාශ පාර්ලිශම්න්තුම රැසවවීම ආේම් ශසදී විප ණශස ්‍රධාග සාංවිධා කතුමමා ගැඟිටලා, ආ්ඩඩුක්‍රම වයවසවථාව රැග කි ලා ශමොගවා හරි ්‍ර වග ගඟගවා.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම අසතය ෙ කිේශේ ගුණ දිෝ්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மொண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අසතය . අසතය බව තමයි ශම් කි න්ග හෙන්ශන්. ශපොඩ්ඩ අහරන්ග.

අශ් මුෙල් ඇමති රරු බැද්ල් ේාාප ණ මැතිතුමමා අ වැ කථාව ඉදිරිපත් කිීකශමන් පසුවත්, අ වැ ශල්ඛග සම්මත කළ අවසාග ෙවස ෙ වාම ශම් රරු ස ාවට විටින් විට ආවා. [බාධා කිීකම් ශපොඩ්ඩ ඉන්ග. ඔබතුමමාට ඕගෑ තේම් වැරැදිලා තිශබගවා. [බාධා කිීකම් ඔබතුමමාශ ර න් හිලේ ඔ ශකොම වැරැදිලා තිශබගවා. ශපොඩ්ඩ අහරන්ග. රරු කථාගා කතුමමනි, ශම් රරු ස ාව රැසව වුණු අවසවථා ර ගාවකදීම රරු මුෙල් ඇමතිතුමමා ශම් ස ාවට ආවා. එතුමමා ශම් රරු ස ාවට ආශේ ගැහැ කි පු කථාව එතුමමා පළමුශවන්ම ඉල්ලා අසව කේ රත යුතුමයි. එ ඉල්ලා අසව කේ රන්ග, රරු මන්ත්‍රීතුමමා. ේටට හා ශලොවට එවැනි අසතය ්‍රකා කේන්ග, අසතය ්‍රචණාේ කේන්ග ඉඩ ශෙන්ග බැහැ. ඔබතුමමන්ලා ශම් අසතය ශරග න්ශන් ේටට විරුධිධව.

ශෙවැනි කාේ ශම්කයි. රරු මුෙල් ඇමතිතුමමාට ඉදිරිපත් කේග හැම ්‍ර වග කටම රරු ේාාය ඇමතිතුමමා පිළිතුමරු දී තිශබගවා, රරු මුෙල් ඇමතිතුමමාශ එකඟතාව ඇතිව. ඒ වාශ ම, රරු මුෙල් ඇමතිතුමමා කේග ්‍රකා හැම එක රැගම ඔබතුමමන්ලා විවාෙ කේ තිශබගවා, ශම් රරු ස ාශේදී; ාගමාධය ඉදිරිශස.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ දිෝ්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மொண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Wait, there is no point of Order in that. When you get stuck, you just want to make a statement. The statements made by the Hon. Minister of Finance in the open to the international media and to the local media, plus those that had been made officially have always been debated by you all -

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) International media - [Interruption] ගුණ දිෝ්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மொண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Wait! Those statements have always been debated by you all in the House and on all those occasions, plus when you have requested, our Ministers have replied.

383 384

2022 මාර්තුම 10

එක කාේ ාව අේශරග තව කාේ ා 25 රැග කථා කේගවා. තමන්ම ෙන්ශන් ගැහැ, ශම් කාේ රත්ශත් ශමොකටෙ කි ලා. අෙ විවාෙශසදීත් එශසේ ශගොශේවා කි ලා මම ්‍රාර්ථගා කේගවා. අෙ දිග විවාෙ ට රන්ගා කාේ ට, - [බාධා කිීකම

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රරු කථාගා කතුමමනි, එතුමමාට කථා කේන්ග අවසවථාව ශෙගවා. මට කථා කේන්ග ඉඩ ශෙන්ශන් ගැධිෙ

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමමා කථා කළාට පසුව ඔබතුමමාට අවසවථාව ශෙන්ගම්. එතුමමා ගැඟිේටා ශන්.

ගුණ දිෝ්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மொண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රරු කථාගා කතුමමනි, මම කථා කේලා වාඩි ශවන්ගම්. රරු ල ණවමන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා හැමොම උශධිට ශම් රැග කි ග නිසායි මම ශම් කාේ කි න්ශන්. මුෙල් ඇමතිතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමවට විටින් විට පැමිශ ගවා. විටින් විට ්‍රකා නිකත් කේගවා. අහග ශධිවල්වලට අපි උත්තේ දීලා තිශබගවා. මුෙල් ඇමතිතුමමා ේටට කේග ්‍රකා විවාෙ ටත් ාාග කේලා තමයි ශත්රුම ගැතිව ශමතුමමන්ලා ශම් කථා කේන්ශන්, රරු කථාගා කතුමමනි.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම හැන්සාඩ් වාර්තා බලලා තමයි ශම් කථා කේන්ශන්. මුෙල් ඇමතිතුමමා අන්තිමට කථා කශළේ ශෙසැම්බර් 10වැනිො, රරු කථාගා කතුමමනි. අෙ මාර්තුම 10වැනිො. ශම් අර්බුෙකාීක තත්ත්ව රැග එතුමමා වචණග කථා කේලා ගැහැ. එතුමමා ශලෝක වශේ හිඟාකමින් ගවා. ෙැගට යුධිධ තිශබග රුද් ාශවු ත් ශඩොලර් මිලි ග 300 ඉල්ලුවා. ලතාා ගැධිෙ

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අොළ ගැහැ. [බාධා කිීකම

ගුණ නිඛ්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

යු ශර්ගශස ාගාධිපතිතුමමා ඒ ේශේ එවැනි වයසග තිශබධිදිත් පාර්ලිශම්න්තුමව අමතගවා, රරු කථාගා කතුමමනි. අශ් මුෙල් ඇමතිතුමමා පැත්ත පළාශත් ගැහැ. එතුමමාට පාර්ලිශම්න්තුමවට එන්ග කි න්ග. ඇවිල්ලා ශම් රැග කථා කේන්ග කි න්ග.

ගුණ ජය්දත කැ ෝගොඩ මහසතා (மொண்புமிகு யந்த தகட்டதகொட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) Sir, I rise to a point of Order.

රරු කථාගා කතුමමනි, මුෙල් අමාතයතුමමා ශම් රරු ස ාවට එගවා ශන්. එතුමමා ඇවිල්ලා උත්තේ ශෙගවා. අශ් විප ණශස ්‍රධාග සාංවිධා කතුමමා ශමතැග නිදි ශන්. ඉතින්, එතුමමාට ශපශගන්ශන් ශකොශහොම ෙ එතුමමා උශධි ඉඳලා හැන්ෙෑ ශවගකන්ම නිොශරග ඉන්ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් කාේ රරු මන්ත්‍රීවරුන්ශ අවධාග ට ශ ොමු කේන්ග මම කැමැතියි. මට කථාගා කවේ ා ව ශ න් මන්ත්‍රීවරුන්ට ස ාවට පැමිශ න්ග කි ලා නිශ ෝර කේන්ග බැහැ. මාස තුමග පාර්ලිශම්න්තුමවට ආශේ ගැත්ගම් සවථාවේ නිශ ෝර ටශත් විග රණේ රන්ග පුළුවන්. ඇමතිවරුන්ට ්‍රකා කේන්ග කි ලා බල කේන්ගත් මූලාසග ට අයිති ගැහැ.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Kiriella, what is the point of Order? ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රරු කථාගා කතුමමනි, මුෙල් බල තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුමවට. පාර්ලිශම්න්තුමශේ බල ආේ ණා කේන්ශන් ගැත්ගම් ඔබතුමමා ශමොගවාෙ ශමතැග කේන්ශන්

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිවරුන්ට ්‍රකා කේන්ග කි ලා බලකේන්ග මට අයිති ගැහැ ශන්.

ගුණ චමි්දා වි ෝේල්රි මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விக சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) රරු කථාගා කතුමමනි, සවථාවේ නිශ ෝර 121 (2) ටශත් තිශබගවා, ආ්ඩඩුක්‍රම වයවසවථාශේ 148 වග වයවසවථාව ටශත් ආො ම් එකතුම කිීකම, ඒකාබධිධ අේමුෙශලන් කේු ලබග ශරවීම්, නී, ති මගින් ම් විශ ේණ කර් සඳහා මහාග අේමුෙල් ාවිත කිීකම, ේාශස අේමුෙල් ශ ෙවීම, ේාාය සහ ශසේවා ඇතුමළු ද් ලු ශරවීම් පිළිබඳ විසවතේ පාර්ලිශම්න්තුමවට වාර්තා කළ යුතුමයි කි ලා. ඒක තමයි අපි ශම් කි න්ශන්. රරු කථාගා කතුමමනි, එශසේ වාර්තා ශගොවු ාම ශමොකෙ වන්ශන්

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමන්ලා ඒ සඳහා ශවගමම ශ ෝාගාව ශරශගන්ග.

ගුණ ධා්දත බණ්ඩාර මහසතා (மொண்புமிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

රරු කථාගා කතුමමනි, ේශේ මුෙල් බල තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුමවට තමයි. හැබැයි, අපි ශෙපැත්තට ශවලා හැම ොම මඩ රහ රන්ගවා. අතිරරු ාගාධිපතිතුමමා ද් ලු ප ණ ගා ක න් කැඳවලා සර්ව පා ෂික කමිටුව පවත්වන්ග කටයුතුම කේ තිශබගවා, ආර්ථික පිළිබඳව කථා කේන්ග. ඒකට ද් ලු ශෙගාම සහ ාගි ශවලා, කථා කේලා ඒ ්‍ර වග විසඳා රන්ග ඕගෑ. [බාධා කිීකම් හැම ොම අපි ශෙපැත්තට ශබදිලා කෑ රැහුවාට වැඩ ගැහැ. එශහම කේලා ශම් ්‍ර වග විසඳා රන්ග බැහැ. ඔබතුමමන්ලා හිටි ත්, ශවග කවුරු හිටි ත් එකයි. ඒක නිසා එම සර්ව පා ෂික කමිටුවට ද් ලු ප ණ සහ ාගි ශවලා, ශම් ආර්ථික අර්බුෙ රැග කථා කේමු.

385 386

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ සමහසාචාර්ය රංජි් බණ්ඩාර මහසතා (மொண்புமிகு (கபரொசிொியர்) ரஞ்சித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) රරු කථාගා කතුමමනි, -

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, (මහාචණාර් ) ේාංජිත් බ්ඩඩාේ මන්ත්‍රීතුමමා

ගුණ සමහසාචාර්ය රංජි් බණ්ඩාර මහසතා (மொண்புமிகு (கபரொசிொியர்) ரஞ்சித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) රරු කථාගා කතුමමනි, රරු ල ණවමන් කිරිඇල්ල මැතිතුමමා "ශම් ආර්ථික බාංශකොශලොත්" කි ලා කේපු ්‍රකා කරු ාකේ ඉල්ලා අසවකේ රන්ග කි න්ග. ඒක සම්පූර් ශ න්ම පෙගම් විේහිත ්‍රකා . එතුමමා ධිශේණශ න් කේපු ්‍රකා , ඒක.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

රරු කථාගා කතුමමනි, එතුමමා මශ ගම කිේවා. මම ඒකට ශම් අවසවථාශේ උත්තේ ශෙන්ශන් ගැහැ. අශ් හර්ණ ෙ ද්ල්වා මැතිතුමමා, එතුමමාශ කථාශේදී උත්තේ ශෙයි ශම් ආර්ථික බාංශකොශලොත් ෙ ගැධිෙ කි ලා.

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හවසට පුළුවන් ශන්, ඔබතුමමන්ලාට ඒ රැග කථා කේන්ග. ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෝ්ේන මහසතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) රරු කථාගා කතුමමනි, මම පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවේ ක හැටි ට ශගොශවයි, පුේවැද් ක හැටි ටයි ශම් කාේ කි න්ශන්. බාංශකොශලොත් මහාචණාර් වරු [අෙ කි ගවා ගම්,- [බාධා කිීකම

ගුණ ෝජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (மொண்புமிகு க ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රරු කථාගා කතුමමනි, විප ණශස ්‍රධාග සාංවිධා කතුමමා කිේවා, අශ් මුෙල් ඇමතිතුමමා වාර්තා කිද්ව ඉදිරිපත් කේලා ගැහැ කි ලා. ගමුත් එතුමමා කලට ශේලාවට එම වාර්තා පාර්ලිශම්න්තුමවට ඉදිරිපත් කේ තිශබගවා. ඒ වාශ ම විප ණ ගා කතුමමා, ්‍රධාග ව ශ න්ම 27 (2) ටශත් කී පාේ ශම් ආර්ථික රැග කථා කළාෙ, ්‍ර වග ඇහුවාෙ කි ගවා ගම් ඒ හැම ්‍ර වග කටම රරු මුෙල් ඇමතිතුමමා, ේාාය ඇමතිතුමමා හේහා පිළිතුමරු ලබා දී තිශබගවා. ල ණවමන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා, ආර්ථික බාංශකොශලොත් ශවලා කි ලා.

තමුන්ගාන්ශසේලාට අපි මත කේ ශෙන්ග ඕගෑ ශමන්ග ශම් කාේ . තමුන්ගාන්ශසේලාශ හිටපු මුෙල් ඇමතිතුමමා මැතිවේ තිබි දීත් ඒ මැතිවේ ට ඉදිරිපත් ශවන්ශන් ගැතුමව ඉල්ලා අසවවු ා. ඒ වාශ ම තමුන්ගාන්ශසේලාශ තවත් හිටපු මුෙල් ඇමතිවේශ මැතිවේ ට ඉදි රිපත් ශවලා පේාා ට පත් වු ා. ඊළඟට, තමුන්ගාන්ශසේලාශ හිටපු මුෙල් ේාාය ඇමතිතුමමා

මැතිවේ ට ඉදිරිපත් ශවන්ශන් ගැතුමව හැාංගිලා ඉඳලා ාාතික ලැයිසවතුමශවන් පාර්ලිශම්න්තුමවට ආවා. ඒ, තමුන්ගාන්ශසේලාශ අවුරුදු පහ තුමළ හිටපු කේටි . තමුන්ගාන්ශසේලා කිේවා ශන්, ාගවාරි 01වග ො වගශකොට ශම් ේශේ ආර්ථික කඩා වැශටගවා, ේට බාංශකොශලොත් ශවගවා කි ලා. එශහම කි පු මන්ත්‍රීවේශ ක එතුමමාශ Facebook එශ සටහගකත් ෙමා තිබු ා ශන්, සජීවී සාංවාෙ කටත් එගවා කි ලා.

රරු කථාගා කතුමමනි, අෙ අපි ශමතුමමන්ලාට විවාෙ දීලා තිශබගවා. පසුගි අවුරුදු පහ සමඟ සාංසන්ෙග කළාම, අපට ේාාය බල ලැබුණු පසු විප ණශස ශ ෝාගාවලට ශම් තේම් ඉඩ දුන් ආ්ඩඩුව ඉතිහාසශස තිබුශ්ඩ ගැහැ. ශමතුමමන්ලාට කි න්ග තිශබග හැම ශෙ ම කි න්ග අපි ඉඩ දීලා තිශබගවා, රරු කථාගා කතුමමනි. ඒ වාශ ම අෙත් ඒ සඳහා ඉඩ දීලා තිශබගවා. අෙත් පැ 5 පම තිශබගවා, එතුමමන්ලාට ඇති තේම් විවාෙ කේන්ග. ල ණවමන් කිරිඇල්ල හිටපු ඇමතිතුමමා උශධිම ගැඟිටලා ශමොගවා ශහෝ කි ගවා. එතුමමා කි ග කිද් ශෙ TV එශ විකා වන්ශන්ත් ගැහැ. ඇත්ත කථාව ඒකයි. එතුමමා ශලොක සටග කේගවා. එතුමමා මශ මිත්‍ර ා. රරු කථාගා කතුමමනි, මුෙල් ඇමතිතුමමා ආර්ථික හරිහැටි හසුරුවග බවත්, අපි ශම් තත්ත්ව ට මුහු ශෙගවා කි ග එකත් ශම් අවසවථාශේදී මම විශ ේණශ න් කි න්ග කැමැතියි.

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිගට නි මිත කටයුතුම. ගයා පත්‍රශස විණ අාංක 1 ඉදිරිපත් කිීකම, රරු නිමල් ද්රිපාල ෙ ද්ල්වා ඇමතිතුමමා.

කම්කුණ ව්දදි ස්ංෝධ ධන පන්

ෝකුමම්පත கவமலயொட்கள் நட்டஈடு (திருத்தம்)

சட்டமூலம் WORKMEN'S COMPENSATION (AMENDMENT)

BILL

ෝාවන වර කියවීෝම් නිෝය ගය කියවන ලදී. இரண்டொம் மதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[පූ. ා. 10.32

ගුණ නිමල් ල්රිපාල ා ල්ල්වා මහසතා සකම්කුණ අමාතයතුමා (மொண்புமிகு நிமல் சிறிபொல த சில்வொ - ததொழில் அமமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) රරු කථාගා කතුමමනි, "පගත් ශකටුම්පත ෙැන් ශෙවග වේ කි වි යුතුම " යි මා ශ ෝාගා කේගවා.

රරු කථාගා කතුමමනි, 1934 අාංක 19 ෙේග කම්කරු වන්දි ආඥාපගත සාංශ ෝධග කිීකම සඳහා වූ පගත් ශකටුම්පත මා ශමම රරු ස ාව ශවත ඉදිරිපත් කේගවා. ශසේවශස ශ දී ද්ටි දී ද්දුවග අගතුමරු ශහේතුමශවන් අරති ට පත්වග ශසේවක න්ට ්‍රතිලා ලබා දීමට ඉඩ සැලසීම සඳහා නී, ති සම්පාෙග කශළේ මීය ට ෙ ක 8කට පම ශපේයි. එගම්, 1934 අාංක 19 ෙේග කම්කරු වන්දි ආඥාපගත මඟිු යි. ඒ ආඥාපගත 2005 අාංක 10 ෙේග පගතින් සාංශ ෝධග කේ තිශබගවා. ඒ සාංශ ෝධිත පගත මඟින්, හදිද් අගතුමරුවලින් අරති ට පත් ශසේවක න්ට එශත ශරවු ලැූ වන්දි මුෙල් ්‍රමා වැඩි කේ තිශබගවා. ඒ, 2005දීයි. අවුරුදු

387 388

2022 මාර්තුම 10

16 වගතුමරු ශම් වන්දි මුෙශල් වැඩිවීම ද්දුවී ගැහැ. සාමාගයශ න් සෑම ේා ටශත්ම ශසේවක න් විද්න් උප ු ලබග මුෙශලහි -වැටුශපහි- වැඩිවීම ශවලා තිශබගවා. ඒ වාශ ම, ජීවග වි ෙමත් වැඩි ශවලා තිශබගවා. ශම් කරුණු සැලකිල්ලට ශරග ශරෝඨා ේාාප ණ මැතිතුමමා ද් "ශස ාරයශස ෙැ ම" ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශ න් ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කළා, කම්කරු වන්දි ආඥාපගත සාංශ ෝධග කේ, වන්දි ව ශ න් ලැශබග මුෙල් ්‍රමා වැඩි කේග බවට."ශස ාරයශස ෙැ ම" ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශ හි සඳහන් එම කාේ සහ එහි අව යතාව පෙගම් කේ රනිමින් හාම්පුතුමන් සමඟ, වෘත්රණ සමිති සමඟ සහ ශම් පිළිබඳව උගන්දුව ෙ වග අ සමඟ මම සාක්ඡාා වාේ ර ගාව ම පැවැත්වූවා. ඔවුන් සමඟ දීර්ඝ ව ශ න් සාක්ඡාා කිීකශමන් අගතුමරුවයි, එම වන්දි මුෙල් ්‍රමා වැඩි කිීකමට මම ශම් සාංශ ෝධග ශ න්ශන්.

රරු කථාගා කතුමමනි, අපි හිතමු, වතුමකේශස ශසේව කේග, ශත් ෙලු කඩග අශ් ශ්‍රමික න් රැග. එශලස ශසේව කේග තැගැත්ති සර්ප ක ෙණවට කේලා මි ගි ා ගම්, එශහම ගැත්ගම් දිවි කශ පහේ කෑමට ල ව මි ගි ා ගම් ශහෝ ශවගත් ආකාේ කින් මි ගි ා ගම්, අපට ශෙන්ග පුළුවන් වැඩිම වන්දි මුෙල රුපි ල් ල ණ පහයි. ඒ රුපි ල් ල ණ පහක මුෙල මම රුපි ල් ල ණ විසවස ෙ වා වැඩි කේ තිශබගවා. ඒ වාශ ම සෑම ශසේවා සවථාග කම ශසේව කේග ශසේවක න් සඳහා ලැශබග වන්දි මුෙලත් අපි හතේ වේ කින් වැඩි කේ තිශබගවා. ඒක කේන්ග තමයි, ශම් සාංශ ෝධග සම්මත කිීකම තුමළින් අපි බලාශපොශේොත්තුම වන්ශන්. එපම ශගොශවයි. ඊට වඩා අතයව ය කාේ තිශබගවා. ේාශස ශසේවක ක අපි උොහේ ශලස රනිමු. ේාශස ශසේවක ක නිවශසේ ද්ට ශසේව ට එග අතේතුමේ අගතුමේකට ල වුශ ොත්, ඒ වාශ ම ශසේව අවසන් කේ නිවසට ග අතේතුමේ අගතුමේකට ල වුශ ොත් එම ශසේවක ාට වන්දි ශරවගවා. ගමුත්, ශප ධිරලික අාං ශස ශසේවක න්ට එවැනි වන්දි ශරවීම ගැහැ, රරු කථාගා කතුමමනි. එම නිසා මම ඒ සම්බන්ධශ න් සාංශ ෝධග ඉදිරිපත් කේ තිශබගවා. ඒ අු ව, කම්කරු වන්දි ආඥාපගශත් දීර්ඝ ගාමශ හි සඳහන්, "ශසේවශස ශ දී ද්ටි දී තුමවාල ලැූ " ග වචණග ශවු වට "ශසේවශස ශ දී ද්ටි දී ශහෝ ශන්වාද්ක සවථාගශස ද්ට ශසේවා සවථාග ශවත පැමිශ ග අතේතුමේ ශහෝ ශසේවා සවථාගශස ද්ට ශන්වාද්ක සවථාග ශවත ආපසු පැමිශ ග අතේතුමේ තුමවාල ලැූ " ග වචණග ආශධි කිීකශමන් එ සාංශ ෝධග කේු ලබගවා.

ශම් සාංශ ෝධග අු ව, ම් ශකශගක නිවශසේ ද්ට ශසේව ට එගශකොට අගතුමේකට ල වු ත්, ශසේව අවසන් ශවලා නිවසට ගශකොට අගතුමේකට ල වු ත්, ශසේවා ශ ෝාක ා ඒ වන්දි මුෙල ශරවි යුතුමයි. ඒ ආකාේ ට අපි ශසේවක ාශ සුබසාධග සඳහා වන්දි ශරවීශම් පේාස පුළුල් කේ තිශබගවා; වැඩි කේ තිශබගවා. ඒ නිසා මම සතුමටු ශවගවා, ේාශස ශසේවක න්ට ලැශබග ඒ ්‍රතිලා කාලීග අව යතාවට රැළශපග පරිදි අශ් ශප ධිරලික අාං ශස ශසේවක න්ටත් ලැශබග පරිදි කම්කරු වන්දි ආඥාපගත ශම් ආකාේශ න් සාංශ ෝධග කිීකමට ලැබීම පිළිබඳව.

රරු කථාගා කතුමමනි, ඊළඟ කාේ ශම්කයි. ම් ශසේවා ශ ෝාකශ ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙල් - EPF - සහ ශසේවක ාේකාේ අේමුෙල් - ETF - ශරවීම පැහැේ හැරිශ ොත්, ඔහුශරන් ද් ට 50ක ෙඩ මුෙල එ ක තමයි අපි එ අ කේරන්ශන්. ගමුත් ශම් මුෙල ශරවීමට අධිකේ කින් නිශ ෝර කළාට පසු, අයෝ ාචණගා කේමින්, හැාංගිලා ඉඳලා ශගොශ ආකාේශ න් ඒ මුෙල ශරවීම ්‍රමාෙ කිීකම වැළැ වීම සඳහා අපි අලුත් වරන්ති ඇතුමළත් කේ තිශබගවා, ශරවන්ග රන්ග කාල පේාස අු ව ද් ට පශහේ ද්ට ද් ට තිහ ෙ වා ෙඩ මුෙල අ කේශරග කම්කරුවාට එ ලබා දීමට. ශමන්ග ශම් කි ග ්‍රධාග ශවගසවකම් ර ගාව ම ශම් පගත් ශකටුම්පත මගින් අපි ඉදිරිපත් කේ

තිශබගවා. ශම් ේාශස කම්කරු ඇමතිවේ ා ව ශ න් මා සතුමටු ශවගවා, කම්කරුවන්ශ සුබසාධග සඳහා කම්කරු වන්දි ආඥාපගතට ශමවැනි සාංශ ෝධග ශරග ඒමට හැකි වීම පිළිබඳව. ගමුත් අපට තවත් අඩු පාඩුකම් ේාශි තිශබගවා. විශ ේණශ න්ම කම්කරු වන්දි ශකොමසාරිසවවරුන් ලාංකාශේ ඉන්ශන් එ ශකගායි. හැබැයි, ඒ කටයුත්ත පාලග ශවන්ශන් මශ අමාතයාාං ටශත් ශගොශවයි, Judicial Service Commission එක ටශත්. ඒ සඳහා ශකොමසාරිසවරු තුමන් ශෙශග පත් කේන්ගට ඕගෑ. ගමුත් තවම ශෙශෙශග පත් කේලා ගැහැ. මම ශගොශ වතාවල ඉල්ලීම් කේලා තිශබගවා, ශම් ්‍රමා වැඩි කේන්ග කි ලා. ලාංකාශේ තිශබග ශම් ගඩු අහන්ග ශම් විනි වචණ කාේතුමමි typewriter එකත් වාහගශස ෙමාශරග, stenographer ශකශගකත් එ ක ලාංකාශේ හැම තැගටම වරින් වේ, වරින් වේ ගවා. අෙ ගඩුව වි ාර ට රත්ශතොත් ඒශ ඊළඟ ගඩු වාේ එන්ශන් තව මාස හ කින්. ඒ නිසා මම ශම් කාේ පිළිබඳව රැඹුරින් කල්පගා කේලා ඒ ඒ ්‍රශධි වල තිශබග අශ් කම්කරු විනි වචණ ස ාවලදී - Labour Tribunalsවලදී - කම්කරු වන්දි ආඥාපගත ටශත් වග ගඩු අහන්ගත් අව ය කටයුතුම කිීකමට කැබිගේ සන්ශධි ඉදිරිපත් කළා. ඒ අු ව ඊට අව ය නී, ති ීකති ඉතා ඉ මනින් මාස ශෙක ඇතුමළත ශම් ස ාවට ඉදිරිපත් කේගවා. එතශකොට ෙැගට තිශබග ද් ලු කම්කරු වන්දි ගඩු ටික ඉතා ඉ මනින් -අවුරුධිෙ වැනි කාල තුමළදී- අහලා ඉවේ කේන්ග පුළුවන් ශවයි කි ලා මම හිතගවා. එවැනි දීර්ඝකාලීග ෙැ මකින් යුතුමව අපි ශම් කම්කරු ගඩු ටික ඉ මනින් අවසන් කිීකම සඳහා කටයුතුම කේගවා.

රරු කථාගා කතුමමනි, අපට තිශබග තවත් කාේ තමයි කම්කරුවන්ශ අර්ධසාධක අේමුෙල් අ කේ රැනී, ම පිළිබඳව වූ ්‍ර වග . ශමවැනි ්‍ර වගවලදී හාම්පුතුමන් ශමොකෙ කේන්ශන් ශගොශරවග මුෙල් අපි අ කේ රන්ශන් මශහසවත්‍රාත් අධිකේ මඟින්. මශහසවත්‍රාත් අධිකේ ට අපි සහතික වන්ග ඕගෑ. ඒක ගි ාට පසවශසේ හාම්පුතුමන් එ ශකෝ medical certificate එක එවගවා. එශහම ගැත්ගම් ඒක කල් ොරන්ගවා. එතශකොට ශම් මුෙල් අ කේ රැනී, ශම් ්‍රි ාවලි අඩප ශවගවා. ෙැගට ශමවැනි ගඩු 16,000 තිශබගවා, මශහසවත්‍රාත් අධිකේ වල. ඉතින්, ශම් ගඩු 16,000 අහන්ග ශකෝඡචණේ කාල යිෙ ඒ නිසා මම කැබිගේ ම්ඩඩලශස අවසේ රත්තා, මශහසවත්‍රාත් අධිකේ වලත් ඒ බල තිශ ධිදීම සමරාමි අධිකේ බල කම්කරු විනි වචණ ස ාවලටත් ලබා ශෙන්ග. එතශකොට ශම් තිශබග ගඩු ටික කම්කරු විනි වචණ ස ා 44 අතේ ශබශෙගවා. ශමොකෙ, මශහසවත්‍රාත් අධිකේ වල වාශ කම්කරු විනි වචණ ස ාවල ගඩුවල තෙබෙ ගැහැ. අපි ඒ පිළිබඳ සාංඛයාශල්ඛග අේශරග තිශබගවා. හුඟ කම්කරු විනි වචණ ස ාවල ෙවල් 12.00, 12.30 ශවගශකොට ගඩු අහලා අවසන් ශවගවා. ඒ නිසා අපට තිශබග ශම් ටිතල පහසුකම්වලින්, ශම් කම්කරු උසාවිවලින් අපි වඩාත් ඵලොයි ්‍රශ ෝාග රන්ගට ඕගෑ. මම ඒ පිළිබඳව කි න්ග සතුමටුයි. එ ආ්ඩඩුක්‍රම වයවසවථාවට කිද්ශසේත්ම පටහැනි ගැහැ කි ලා ඊශස තමයි නී, තිපතිතුමමාශ නිණවකාසග වාර්තාව ලැබුශ්ඩ. ඒ අු ව ඉතා ඉ මනින් ශම් රරු ස ාවට එම සාංශ ෝධග ත් ශරග එගවා. එතශකොට අපට කම්කරුවන්ශ ආේාවුල්වලට අොළ එකී ගඩු කටයුතුම ඉ මන් කිීකශම් හැකි ාව තිශබගවා.

රරු කථාගා කතුමමනි, තවත් කාේ තිශබගවා. ශම් ගඩුවලදී රණේකශ ක, ශේරුම්කරුශවක, arbitrator ශකශගක විද්න්, එශහම ගැත්ගම් ශමවැනි කම්කරු අධිකේ විද්න්, මශහසවත්‍රාත් උසාවි විද්න් ශම් කම්කරු නී, ති-ීකතිවලට හා අ පගත්වලට අු ව ශෙග ලෙ රණන්දුවලදී ශබොශහෝ හාම්පුතුමන් ඒවාට එශේහිව අයෝ ාචණගාධිකේ ට, එශහම ගැත්ගම් ඊට වඩා ඉහළ අධිකේ කට අයෝ ාචණගා ඉදිරිපත් කේගවා. ඔබතුමමන්ලා ෙන්ගවා, ශම් ේශේ නී, ති පධිධති තුමළ ශම් ගඩු අහන්ග අවුරුදු

389 390

පාර්ලිශම්න්තුමව

ර ගාව රත ශවගවා කි ලා. ඒ නිසා මම ෙැන් නී, ති හොශරග ගවා, එවැනි අයෝ ාචණග කේග අවසවථාවකදී කම්කරුවාට හිමි වි යුතුම මුෙල සම්පූර් ශ න් ඒ අධිකේ තුමළ තැන්පත් කේලා තමයි ඒ අයෝ ාචණග ඉදිරිපත් කේන්ග ඕගෑ කි ලා. එතශකොට ශම් අයෝ ාචණගාවලින් ාර , එශහමත් ගැත්ගම් ද් ට 75 ම අයෝ ාචණග කේන්ශන් ගැහැ. ඒ නිසා එවැනි ක්‍රමශේෙ තුමළිු ත් කම්කරුවාට මූලික උසාවි කින්, පහළ උසාවි කින් ම් රණන්දුව දුන්ගා ගම් ඒ රණන්දුශේ ්‍රතිලා කම්කරුවාට ඉතා ඉ මනින් ලබා රැනී, ම සඳහා අව ය පසුබිම සකසව කේග නී, ති ීකති සහ ඒ වැඩ පිළිශවළ අපි ෙැන් දි ත් කේශරග ගවා.

එපම ශගොශවයි, රරු කථාගා කතුමමනි. ෙැන් ශබොශහෝ කම්කරුවන්ට නී, තිඥ රාසවතුම ශරවීම ශබො ශහොම අමාරුයි. හාම්පුතුමන් ශවු ශවන් ාගාධිපති නී, තිඥවරු, ඉතා ෙ ණ නී, තිඥවරු අල්ලලා, ශකසව පැශළග නී, ති තර්ක ශරගැල්ලා, ශබොශහෝ ගඩු ්‍රමාෙ කිීකශම් ්‍රව තාව තිශබගවා. කම්කරුවන්ශ නිශ ෝජිත ා හැටි ට වෘත්රණ සමිති නිශ ෝජිතශ කම්කරු විනි වචණ ස ාවට, Labour Tribunal එකට, ඇවිල්ලා ඒ කම්කරුවා ශවු ශවන් ශපනී, ඉන්ග ක්‍රම ඉසවසේ තිබු ා. නී, තිඥ රාසවතුම ශගොශරවා වෘත්රණ සමිතිශ න් ඒ කම්කරුවන් ශවු ශවන් ශපනී, හිටි ා. ඒ පිළිබඳ ඉතා ෙ ණ, පළපුරුදු අ ේාශි හිටි ා. මමත් 70 ෙ කශස නී, ති වෘත්ති පටන් රන්ග අවසවථාශේ ශබොශහෝ විට එවැනි නිශ ෝජිත න් තමයි කම්කරු විනි වචණ ස ාවල, Labour Tribunal sවල, කම්කරුවන් ශවු ශවන් ශපනී, හිටිශස. ඒ සඳහාත් අව ය සාංශ ෝධග ශරග ඒම සඳහාත් මම ෙැන් කටයුතුම කේශරග ගවා.

ඒ විතේ ශගොශවයි, රරු කථාගා කතුමමනි. සමහේ ශවලාවට ශප ධිරලික අාං ශස වෘත්රණ සමිති ගා කශ ශේවා, ඒ කටයුතුමවලට සම්බන්ධ අ ශේවා, ්‍රි ාකාරින් ශේවා නිකම්ම නිකම් interdict කේලා, මාස ර ග ති ාශරග ඉන්ගවා. Domestic inquiry එකට දිග නි ම කේලා ගැහැ. ගමුත් ෙැන් ේාශස නී, ති තිශබගවා, ේාශස ශසේවකශ කශ ශසේව තහගම් කළා ගම්, ශචණෝෙගාව කළා ගම්, මාස 6 ඇතුමළතදී ශචණෝෙගා පත්‍ර ඉදිරිපත් කළ යුතුමයි කි ලා. ගමුත් ශප ධිරලික අාං ශස එශහම ශෙ ගැහැ. ශප ධිරලාංක අාං ශස ශසේවක න් ශවු ශවන් ඒ සාංශ ෝධග ත් ඉදිරිශසදී මම ශරශගගවා. එශසේම, ශප ධිරලික අාං ශස ශසේවක න් ශවු ශවන් ො ක විශ්‍රාම වැටු් ක්‍රම සකසව කේන්ගත්, හදිද් අවසවථාවකදී ඔවුන්ශ සුබසාධග සඳහා අව ය ම් ආකාේ ක ේ ණ ක්‍රම සකසව කිීකම සඳහාත් අපි ෙැන් ඉතා පුළුල් වූ සාක්ඡාා ේාශි පවත්වලා තිශබගවා. මම ශලෝක බැාංකව සමඟත්, ාාතයන්තේ කම්කරු සාංවිධාගශස නිශ ෝජිත න් සමඟත් සාක්ඡාා වට තුමග ෙැගට පවත්වලා තිශබගවා, කමග ආකාේ කින් ශමවැනි අේමුෙල , fund එක සඳහා ඔවුන්ශ ො කත්ව ලබා දි හැකිෙ ග කාේ පිළිබඳව. ඒ නිසා මම ශම්ක අවසවථාව කේ රත්තා, කම්කරු සුබසාධග ශවු ශවන් කම්කරු අමාතයාාං සහ අශ් ේා ශරග ග ්‍රි ාමාර්ර රැග රරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා ෙැු වත් කේන්ග.

ශමම කම්කරු වන්දි (සාංශ ෝධග) පගත් ශකටුම්පත සම්මත කේ රැනී, මට ඔබ ද් ලුශෙගාශ සහශ ෝර අශ් ණා කේමින්, රරු කථාගා කතුමමනි, ඔබතුමමාටත් සවතුමතිවන්ත ශවමින් මශ කථාව අවසන් කේගවා.

ප්‍රධපනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

[පූ. ා. 10.45 ගුණ සආචාර්ය හසර්ෂ ා ල්ල්වා මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva)

රරු කථාගා කතුමමනි, ඉසවශසල්ලාම මම කි න්ග ඕගෑ, රරු කම්කරු ඇමතිතුමමා අෙ දිගශස ඉදිරිපත් කේ තිශබග කම්කරු වන්දි (සාංශ ෝධග) පගත් ශකටුම්පතට අශ් සම්පූර් සහශ ෝර ලැශබග බව. කම්කරුවන් ශවු ශවන් කේග ශරවීම් ඉහළ ෙැමීය ම කාශලෝචිත ශෙ . අපි එ ට සහශ ෝර ලබා ශෙගවා. ගමුත්, අර්ථසාධක අේමුෙල රැග කථා කේගශකොට ඊට වඩා එහා ගි කාේ ා ශෙක පැහැදිලි කේන්ග ඕගෑ, රරු කථාගා කතුමමනි. එක කාේ තමයි, ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙශල් ආශ ෝාග ආො මට ශරගාව ද් ට 25 අධි ාේ බධිෙ. පසුගි මාසශස 07ශවනි ො ඒ රැසේ එක නිකත් කළාම අපි ඒ අවසවථාශේදීම ඒ රැග ාගතාව ෙැු වත් කේලා, ඊළඟ ෙවශසේ උශධි සවථාවේ නිශ ෝර 27 (2) ටශත් රරු විප ණ ගා කතුමමා ආ්ඩඩුශවන් ්‍ර වග කත් ඇහුවා, ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමමන්ලාශ පිළිතුමේ ශමොක ෙ කි ලා. ඇත්ත ව ශ න්ම රරු කථාගා කතුමමනි අර්ථසාධක අේමුෙලට බදු රහන්ග බැහැ කි ලා පගශත්ම තිශබගවා. හැබැයි, දිගින් දිරටම බධිෙ පගවලා තිශබගවා. ශකශසේ ශවතත්, අර්ථසාධක අේමුෙලට ශම් විධි ට ද් ට 25ක අධි ාේ බධිෙ පැගවීම පිළිබඳව අශ් ෙැඩි විශේෝධ ්‍රකා කළා.

ශමොක ෙ ශම්කට ශහේතුමව, රරු කථාගා කතුමමනි 2007 අාංක 7 ෙේග සමාරම් පගත අු ව ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙල සමාරම හැටි ට නිර්වචණග කේලා ගැති වු ත් 2017 අාංක 24 ෙේග ශධිශී ආො ම් පගශතන් ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙල සමාරම හැටි ට නිර්වචණග කේලා තිශබගවා. ගමුත්, 2007 අාංක 7 ෙේග සමාරම් පගත ටශත් තමයි ශම් ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙල නිර්වචණග කේන්ග තිබුශ්ඩ, ඒ ද් ට 25 අධි ාේ බධිෙ රහන්ග හෙගශකොට. ගමුත්, ඒ සඳහා 2017 අාංක 24 ෙේග ශධිශී ආො ම් පගත පාවි්ඡචි කිීකම හේහා තමයි ශම් රැටලුව නිර්මා වුශ්ඩ.

ඉන් පසුව අපි ශම් සම්බන්ධශ න් ාගතාව ෙැු වත් කළා. ශබොශහෝශෙගා ඒකට එකතුම වු ා. ඉන් පසුව ශධි පාලග ප ණ හැටි ට අපි ශම් සම්බන්ධශ න් ශශ්‍රේණවඨාධිකේ ට මූලික අයිතිවාද්කම් ශපත්සම ශරොු කළා. අපි තමයි ශම් සම්බන්ධව අධිකේ ට ගි එකම ශධි පාලග ප ණ . ඒ අවසවථාශේදී සමගි ාග බලශේර ශවු ශවන් ඉදිරිපත් වු ාගාධිපති නී, තිඥ මහත්වරු වග තිසත් විශතවේ වර්ධග, ෆර්මාන් කසීම් මැතිතුමමන්ලාට අශ් සවතුමති පුෙ කේන්ග ඕගෑ. එතැගදී නී, තිපතිවේ ා ශශ්‍රේණවඨාධිකේ ට undertaking එක දුන්ගා, "ඔේ, අපි සාංශ ෝධග ඉදිරිපත් කේලා, ශම් රැසේ එශ තිශබග අර්ථසාධක අේමුෙල සමාරම් ටතට අ ත් ශවගවා කි ග වරන්ති ශවගසව කේගවා" කි ලා. හැබැයි, ඒ undertaking එක විතේ මදි. ඒ ශවගසව කිීකම රැසේ එශකන් ශහෝ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ කේන්ග ඕගෑ. ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙලට ඒ බධිෙ රහග එකට මුල ඉඳලාම කම්කරු ඇමතිතුමමා විරුධිධ වු ා. එතුමමාශ සවථාවේ අපි අර කේගවා. ගමුත් ශම් සාංශ ෝධග පාර්ලිශම්න්තුමවට ශ න්ග කි ලා අපි එතුමමාට බල කේලා ඉල්ලගවා.

ශධි පාලග ප ණ හැටි ට ඇත්ත ව ශ න්ම අපි සන්ශතෝණ ශවගවා, අශ් වරකීම ාගතාව ශවු ශවන් ඉණවට කේන්ග පුළුවන්වීම රැග. ශමොකෙ, ල ණ ර ග මිනිසවසු මහන්ද්ශවලා වැඩ කේලා අර්ථසාධක අේමුෙලට මාද්කව ො ක

391 392

[රරු නිමල් ද්රිපාල ෙ ද්ල්වා මහතා

2022 මාර්තුම 10

ශවගවා. ඒත් එ කම රරු කම්කරු ඇමතිතුමමාට මත කේන්ග ඕගෑ, ශම් කාේ ත්. මා ළඟ අර්ථසාධක අේමුෙල් පගත තිශබගවා. තලවකැශල් එ්ඡ.ඊ.පී. ෙ ශමල් මන්ත්‍රීවේ ා ඉසවශසල්ලාම ශ ෝාගා කේලා පසුව ටී.බී. ඉලාංරේත්ග රරු ඇමතිතුමමා 1958දී ශරග ආ ශමම පගශත් 14 වග වරන්ති කි වන්ග මම කැමැතියි. රරු කථාගා කතුමමනි, එහි 14 වග වරන්තිශ න් කි න්ශන් ශමොක ෙ කම්කරුවන්ශ ඉතිරි කිීකම් ශවු ශවන් අර්ථසාධක අේමුෙල ද් ට ශෙකහමාේකට ශගොඅඩු ර ගක ශපොලි ශරවන්ග ඕගෑ කි ලා එහි තිශබගවා. සාමාගයශ න් පගතක ශපොලි රැග සඳහන් ශවන්ශන් ගැහැ. ගමුත් මා ෙන්ගා විධි ට ශම් අර්ථසාධක අේමුෙල් පගත තමයි ශපොලි රැග පගශත්ම සඳහන් වග එකම පගත. එහි කි ගවා, ද් ට ශෙකහමාේ ශපොලි ශෙන්ග ඕගෑ කි ලා. රරු කථාගා කතුමමනි, කල්පගා කේලා බලන්ග, 1958 දී ා්ඩඩාරාේ බිල්පතකට ශරේශේ ද් ට 1 ව ාාශ ශපොලි . උධිධමග තිබුශ්ඩ ද් ට ාර ක වාශ ්‍රමා . එතශකොට, ද් ට ශෙකහමාේක ශපොලි ශෙන්ග කි ලා එො පාර්ලිශම්න්තුමශේ මැති ඇමතිවරු සාක්ඡාා කේන්ග ඇත්ශත් උධිධමග ට වඩා වැඩි, සාමාගය ා්ඩඩාරාේ බිල්පතකින් ලැශබග ්‍රතිලා ට වඩා වැඩි ්‍රතිලා ශම් කම්කරුවන්ශ ඉතිරිකිීකම්වලට ලබා ශෙන්ග ඕගෑ කි ලා හිතපු නිසායි. අපි එක ශෙ ශමතැගදී ශත්රුම් රන්ග ඕගෑ. ගාමික ශපොලි සහ මූර්ත ශපොලි කි ලා ශෙක තිශබගවා. ගාමික ශපොලි කි න්ශන් අපි බැාංකවට ගි ාම අපට කි ගවා, ද් ට 10ක ශපොලි ශෙගවා කි ලා. මූර්ත ශපොලි කි න්ශන් ගාමික ශපොලිශ න් උධිධමග අයින් කළාම ඇත්ත ව ශ න්ම අපට ලැශබග ශපොලී ්‍රමා යි. ඒක තමයි ඇත්ත ව ශ න්ම අශ් ඉතිරිකිීකම්වල වටිගාකම වැඩිවීශම් ්‍රමා .

රරු කථාගා කතුමමනි, එතශකොට මූර්ත ශපොලි රැග ශවන්ග ඕගෑ, ටී.බී. ඉලාංරේත්ග මැතිතුමමා එො හිතන්ග ඇත්ශත්. ශමොකෙ, ද් ට 2.5 කි න්ශන් ශලොක ශපොලි ශගොශවයි. හැබැයි, මූර්ත ශලස සාධාේ ශපොලි . මම ශසො ා බැලුවා, 2019 වර්ණ සඳහා තමයි ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙල අන්තිමට වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කේලා තිශබන්ශන්. ඒ රැග කගරාටුයි. ෙැන්, 2022 වර්ණ . ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙල කි න්ශන් ලාංකාශේ තිශබග ශලොකම අේමුෙල; රුපි ල් ට්‍රිලි ග 3කට කිේටු අේමුෙල . ගමුත්, 2019 ෙ වා විතේයි වාර්ෂික වාර්තා තිශබන්ශන්. 2020 වර්ණශස වාර්ෂික වාර්තාව ගැහැ, 2021 වර්ණශසත් ගැහැ. කම්කරු ඇමතිතුමමනි, කරු ාකේලා එම වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කේන්ග කි ලා ඒ අ ට ෙැු ම් ශෙන්ග. ශම් වාර්තාවට අු ව 2015 දී ලැබී තිශබග ගාමික ශපොලි ද් ට 11යි. උධිධමග අයින් කළාම මූර්ත ශපොලි ද් ට 6.8යි. මූර්ත ශපොලි විතේ මම කි න්ගම්. මූර්ත ශපොලි 2016 දී ධග 6.5යි; 2017 දී ධග 2.8යි; 2018 දී ධග 7.5යි; 2019 දී ධග 5.8යි. එතැනින් එහාට වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කේ ගැති නිසා 2021 වර්ණශස මූර්ත ශපොලි කී ෙ කි ලා අපි හරි ටම ෙන්ශන් ගැහැ, රරු ඇමතිතුමමනි. ගමුත් අපි හිතමු, ද් ට 9ක ගාමික ශපොලි ලැබු ා කි ලා. ශමොකෙ, ඒක තමයි අශග වර්ණවල මූර්ත ශපොලි ත් එ ක සාංසන්ෙග කේගශකොට සාශ් ණව තිබි යුතුම ශපොලි . අෙ වග විට උධිධමග ද් ට 17යි, රරු කථාගා කතුමමනි. එතශකොට, මූර්ත ශපොලි ද් ට ඍ 8යි. ඒ කි න්ශන්, ශසේවක න්ශ ඉතිරි කිීකම්වලට අවුරුදු ර ගාව ධග මූර්ත ශපොලි ලබා දුන්ගත්, ශම් ආ්ඩඩුව ශම් ශවලාශේ ලබා ශෙන්ශන් ඍ 8ක ශපොලි කි ග එක ඉතාම පැහැදිලියි. ශම්ක ඉතාම කගරාටුො ක තත්ත්ව , රරු කථාගා කතුමමනි. හැබැයි, Employees’ Provident Fund Act එශ 14 (2) වරන්තිශස තිශබගවා, " ම් කිද් විධි කට ශසේවක න්ශ ඉතිරි කිීකම් සඳහා ද් ට ශෙකහමාේක ශපොලි ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙලට ශෙන්ග බැරි ගම්, පාර්ලිශම්න්තුමවට පගත ශරගැල්ලා, පාර්ලිශම්න්තුමව හේහා ඒ අඩු පාඩුව ලබා ශෙන්ග ඕගෑ" කි ලා. ශම්ක ඉාංග්‍රීද් ාණාශවන් ශමශහමයි ලි ලා තිශබන්ශන්. මම ඒක කි වන්ගම්:

“Where the income from the investment of the moneys of the Fund is inadequate to pay any part of the interest payable on contributions paid to the Fund under this Act, …”

And that amount is 2.5 per centum as in Section 14 (1) (a).

“......the amount of the deficit shall be met out of moneys provided by Parliament for the purpose.”

So, it is very clear; එම අඩු ශපොලී ්‍රමා පාර්ලිශම්න්තුමශවන් ශරවන්ග ඕගෑ. "ශසේවක ා ශවු ශවන් ශපනී, ඉන්ගවා. ශපනී, ඉන්ගවා" කි ලා හරි න්ශන් ගැහැ, ඇත්ත ව ශ න්ම ශසේවක ා ශවු ශවන් ශපනී, ඉන්ගවා ගම් ඒ සඳහා සටන් කේන්ග ඕගෑ. මම උොහේ හැටි ට කි න්ගම්, ඊළඟ සමඟි ාග බලශේර ආ්ඩඩුශේ අපි කේග ්‍රථම කාර් හැටි ට ශම්ක කි න්ග ඕගෑ. ගැත්ගම්, ශවග කේටි කේලා කි යි, "අපි තමයි කශළේ" කි ලා. මම අෙ කි ගවා, ශසේවක අයෝමාග අව ය ශවගවා. ඇත්ත ව ශ න්ම ශසේවක න් පිළිබඳව රණේ රන්ග තැන්වල ඒ කේටි ඉන්ග ඕගෑ.

එම නිසා අෙ මම කි ගවා, ඊළඟ සමගි ාග බලශේර ්‍රමුඛ ආ්ඩඩුශේ අපි විද්න් ද්දු කේග ්‍රථම කාර් තමයි ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙශල් අධය ණ ම්ඩඩල ට ශසේවක නිශ ෝාග ලබා දීම කි ලා. අෙ වගශකොට ශසේවක න් කිද් ශකශගක ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙශල් රණේ රන්ග තැගක ගැහැ. පසව ශෙශග කශරන් අවම ව ශ න් ශෙශෙශග අපි ශසේවක න් ශවු ශවන් පත් කේගවා. ඔවුන් ශසේවක න් නිශ ෝාග කේග unionsවල ්‍රධානිශ ෝ ශවන්ග පුළුවන්. අෙ අපි ශම් කාේ කිේවා කි ලා කරු ාකේලා ඔබතුමමන්ලා මතක ති ා රන්ග. අපි සමගි ාග බලශේර ්‍රමුඛ ආ්ඩඩුව හැටි ට පත්ශවලා ද්දු කේග ්‍රථම කාර් ශලස ඒ කටයුත්ත ද්දු කේගවා. ඒක තමයි අශ් සමාා ශවශළඳ ශපොළ ආර්ථිකශස තිශබග එක ්‍රතිපත්ති වන්ශන්.

රරු කථාගා කතුමමනි, ශම් ද් ල්ලටම සම්බන්ධ ශෙ තමයි අෙ ආර්ථිකශස ද්දු වන්ශන්. මා මිත්‍ර රරු දිශන්ණව වේ වර්ධග ඇමතිතුමමාත් ශම් ශවලාශේ රරු ස ාශේ ඉන්ග නිසා මම ශම් කාේ කි න්ග කැමතියි. අෙ රුපි ශල් අර කී ෙ බලන්ග. රරු කථාගා කතුමමනි, ෙැන් රුපි ල spot market එශ රුපි ල් 260යි, රුපි ල් 290යි. මම වරකීශමන් කි ගවා, ශඩොලර් ල ණ ශෙකහමාේ ෙැන් රුපි ල් 260ට රු ශෙු වුණු බව. රුපි ල් 260ට ශඩොලර් ල ණ ශෙක හමාේ ශම් විගාඩි පහ ඇතුමළත රු ශෙු වු ා. ඉතින්, ශඩොලේ රුපි ල් 230ට ශෙගවා කි ග කථාශේ ශත්රුම ශමොක ෙ කම්කරු ඇමතිතුමමා කි ගවා, තව රුපි ල් 20 ෙ ශකොශහේෙ ශ්‍රමික න්ට ශෙගවා කි ලා. ශමොක ෙ, ශම් ශවලා තිශබන්ශන්

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාල අවසාගයි, රරු මන්ත්‍රීතුමමා. ගුණ සආචාර්ය හසර්ෂ ා ල්ල්වා මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රරු කථාගා කතුමමනි, මම අවසාග ව ශ න් ශම් කාේ ත් කි න්ග ඕගෑ. කරු ාකේ මුෙල් ඇමතිවේ ාට කි න්ග, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිල්ලා, අඩුම ර ශන් එතුමමන්ලාශ අෙහසව ඉදිරිපත් කේලා, අපි ඉදිරිපත් කේග අෙහසව සමඟ එතුමමන්ලාශ අෙහසව සාංසන්ෙග කේ, ශධි පාලග ප ණ ශේෙ කින් ශතොේව රණේ රන්ග කි ලා.

393 394

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමමාට තව විගාඩි තුමග ලබා ශෙන්ග, රරු කථාගා කතුමමනි.

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමතේ විගාඩි තුමගකත් එතුමමාට ලබා දීලා තිශබගවා, රරු මන්ත්‍රීතුමමා.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විප ණශස කථික න්ශ ශවලාශවන් එම ශවලාව අඩු කේ රන්ග, රරු කථාගා කතුමමනි.

ගුණ සආචාර්ය හසර්ෂ ා ල්ල්වා මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අශ් ේට බාංශකොශලොත්ෙ කි ලා ේාංජිත් බ්ඩඩාේ මහාචණාර් වේ ා අහගවා මම අහශරග හිටි ා. අශ් ේට බාංශකොශලොත්ෙ කි ා අහන්ග ඕගෑෙ මම ඊශස පැ එකහමාේ Flower Road එශ ඩීසල් ශපෝලිශම් හිටි ා. අවසාගශස ඩීසල් රහ රන්ගත් බැරි වු ා. අෙ ඩීසල් ගැහැ; ශපට්‍රල් ගැහැ; කිරි පිටි ගැහැ; රෑසව ගැහැ; ශබශහත් ගැහැ. ශම්වායින් කි න්ශන් අශ් ේට බාංශකොශලොත්ශවලා කි ලා ශගොශවයිෙ අෙ කේන්ේ එක ගැහැ. මිනිසුන්ට ශ න්ති ගිහින් තිශබන්ශන්.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇමතිවේ ාත් ගැහැ. ගුණ සආචාර්ය හසර්ෂ ා ල්ල්වා මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඇමතිවේ ාත් ගැහැ. කථා කේන්ග මිනිශහ ගැහැ. බාංශකොශලොත් ගැත්ගම් ශමොක ෙ ශම්ක "බාංශකොශලොත්" කි න්ශන් ශම් තත්ත්ව ශගොශවයි ගම් ශවග ශමොකකටෙ

රරු කථාගා කතුමමනි, මම තා ණි ක ව ශ න් කි න්ගම් ශකෝ, අශ් ේට බාංශකොශලොත්ෙ ගැධිෙ කි ලා. බලන්ග, මහ බැාංක වාර්තාව. මහ බැාංකශේ විශධි වත්කම්වල ශ ේණ අේශරග බලන්ග. ශෙයි ශන්! ඍ අර ක තිශබන්ශන්. මහ බැාංකශේ විශධිශී වත්කම්වලට වඩා මහ බැාංකශේ විශධි වරකීම්වල අර ශඩොලර් බිලි ග ශෙකහමාේකින් වැඩියි. ඒක නිසා බාංශකොශලොත් තමයි. එශහම ගම් මහ බැාංකව බාංශකොශලොත්. අපි කැමැති ගැහැ ශම්ක කි න්ග. "ේට බාංශකොශලොත්" කි ලා කට ඇේලා කි න්ශන් ශකොශහොමෙ අපටත් අයෝමාග තිශබගවා. අපි විප ණශස හිටි ත්, ආ්ඩඩුශේ හිටි ත් අපි ශ්‍රී ලාාංකිකශ ෝ. අපි ඉපැදුශ්ඩ ශම් ේශේ; අපි ජීවත් ශවන්ශන් ශම් ේශේ; අපි මැශේන්ශන් ශම් ේශේ. අපිට ශවග ශවග ේටවලට න්ග පාසවශපෝර්ේ ගැහැ. අපි ශ්‍රී ලාාංකිකශ ෝ. අපි ශකොශහොමෙ කට ඇේලා කි න්ශන් අශ් ේට බාංශකොශලොත් කි ලා. හැබැයි, ශම් ේට බාංශකොශලොත් කශළේ කවුෙ අඩුම තේශම් ෙැන්වත් ශම් බාංශකොශලොත්කමින් ේට ශේේා රන්ග අපි එකතුමශවලා ශමොගවා ශහෝ වැඩ පිළිශවළ කේමු, රරු කථාගා කතුමමනි.

සමඟි ාග බලශේර නිශ ෝාග කේමින් ඉේාන් වික්‍රමේත්ග මන්ත්‍රීතුමමායි, කබීර් හම්ම් මන්ත්‍රීතුමමායි, මමයි ඊශස ගිහිල්ලා මහ බැාංක අධිපති අජිත් නිවාඩ් කේේාල් මහත්ම ා හම්බ වු ා. අපි ශම්

සම්බන්ධශ න් සාක්ඡාා කළා. ශමොකෙ, හැම ශධිම ශධි පාලනී, කේ ශවන්ග ඕගෑ ගැහැ. අෙ “DailyFT” පත්තශර් තිශබගවා, ශමවැනි වැඩ ශවලා තිශබන්ශන් ඉතිහාසශස ්‍රථම වතාවටයි කි ලා. ඇත්ත ව ශ න්ම ාගතාව ශවු ශවන් අපි ශම් ේට ඉහළට රැනී, ශම් වරකීම බාේශරග තිශබගවා. ඒ නිසා අශ් අෙහසව පිළිරන්ග. 2020 ශගොවැම්බර් මාසශස මම ශම් රරු ස ාශේදී පැ ක කථාව කළා. ඒ කථාශේදී මම කිේවා, "ඔ ශරොල්ලන් වැේදි ශෙක කේගවා. එක තමයි, මුෙල් අ්ඡචු රහග එක. අශගක තමයි, ආග ග ආශධි ග කර්මාන්රණකේ වයාපාේ කට ේට ශරග ග එක" කි ලා. අෙ ශලෝකශස ඒ ශෙකම කේන්ග බැහැ. අෙ ශලෝකශස ේටවල් එශහම දියුණු ශවන්ශන් ගැහැ. ඒ නිසා අපි කවුරුත් ශත්රුම් රන්ග ඕගෑ, අපි ශරෝලී ශවශළඳ ශපොළකයි ජීවත් ශවන්ශන් කි ලා. ඒ ශරෝලී ශවශළඳ ශපොශළේ ජීවත් ශවගවා ගම් තේර කේන්ග අව ය පහසුකම් ලබා ශෙන්ග ඕගෑ. අශ් ශධිශී වයාපාරික ා තිමත් කේන්ග ගම් ඔහුශ ශහෝ ඇ ශ ශවශළඳ ශපොළ ්‍රසාේ කේන්ග ඕගෑ. ඒ ශවශළඳ ශපොළ ්‍රසාේ කේන්ග ගම් ශලෝක ත් එ ක එකතුම ශවන්ග ඕගෑ. ඒවාට බාධා වග විධි ට රහලා තිශබග තා් ප කඩු කේන්ග ඕගෑ. අපි පාලම් බඳින්ග ඕගෑ. රරු කථාගා කතුමමනි, ශම් ශධිවල් ශත්රුම් රන්ග ඕගෑ. වර කි ග විප ණ හැටි ට අපි ඔබතුමමාට සහ ේා ට කි ගවා, ශම් රමග ශමශහම න්ග බැහැ කි ලා. ඔබතුමමන්ලාට අපි කිේවා, ශඩොලර් මිලි ග 500 ශරවන්ග කලින් ටික ්‍රතිවයුහරත කේන්ග කි ලා. ගමුත්, අපි කී ශධි ඇහුශේ ගැහැ, ශරේවා. ශරවගවා කිේවා; ශරේවා. අපි ඇහුවා කාටෙ ශරේශේ, ඒ ලැයිසවතුමශේ හිටිශස කවුෙ කි ලා. ශමොකෙ, අපි ෙන්ගවා, සමහරු ශඩොලර්වලින් ද් ට ද් කටත් වඩා වැඩි ලා -වාර්ෂිකව ර ග කළ- ඒශකන් ලබා රත්තා කි ලා. ඊළඟට, ජූලි මාසශස ශඩොලර් මිලි ග 1,000ක bond එක ශරවන්ග තිශ ගවා. ඒ කි න්ශන්, ශඩොලර් බිලි ග . ඒක ශරේශවොත් ශම් තිශබග සල්ලි ටිකත් ඉවේශවලා ගවා. ෙරුවන්ට ශබශහත් ගැති ශවගවා; කන්ග ගැති ශවගවා. ෙැ කා ශන්, සමහේ අම්මලා, තාත්තලා ශබල්ශල් වැල ලා ශරග මැශේග ආකාේ . එවැනි තත්ත්ව කට අෙ ශම් ේට පත් කේලා තිශබගවා. ඒ නිසා කරු ාකේ ෙැන්වත් ශත්රුම් රන්ග, අශ් ේශේ තිශබග රැටලුව. ශඩොලර් මිලි ග 200 ශහෝ 300 කි ග එක කාශරන් ශහෝ හිඟා කාලා විසඳා රන්ග පුළුවන් රැටලුව ශගොශවයි ශම්ක. ාාතයන්තේ මූලය අේමුෙල විද්න් ඉදිරිපත් කේ තිශබග තිේසාේ වි වශල්ණ - Debt Sustainability Analysis එක - පාර්ලිශම්න්තුමශේ ස ාරත කේන්ග. එහි තිශබග විසවතේ අු ව අපි ප ණ, විප ණ ශේෙ කින් ශතොේව වැඩ කේලා ශම් ේට ශරොඩරන්ග සූොගම් බව ්‍රකා කේමින් මශ වචණග සවවල්ප අවසන් කේගවා.

සවතුමතියි. [පූ. ා. 11.00

ගුණ ෝජ ්ද ෝ්ෝනවිර් න මහසතා (மொண்புமிகு க ொன் தசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) රරු කථාගා කතුමමනි, කම්කරු ඇමතිතුමමා විද්න් කම්කරු වන්දි ආඥාපගතට ශරගැවිත් තිශබග සාංශ ෝධග ඉතා වැෙරත් බව මම මුලින්ම කි න්ග ඕගෑ. 1934දී තමයි කම්කරු වන්දි ආඥා පගත හඳුන්වා දී තිශබන්ශන්. ශම අවුරුදු අසූවක පම කාල ශම් ේශේ ්‍රි ාත්මක වු ා. 2005දී ම් ම් සාංශ ෝධග ශරගාවත්, අෙට රැළශපග විධි ට, වර්තමාගශස අව යතා ඉණවට වග විධි ට ඒ සාංශ ෝධග ශරගැවිත් ගැහැ කි ග මත අෙ තිශබගවා. ඒ නිසා අෙ ඉදිරිපත් කේ තිශබග ශම් සාංශ ෝධග ඉතාම කාශලෝචිතයි කි ා මා හිතගවා. ශම් සාංශ ෝධග මඟින් කම්කරුවන්ට වන්දි ශරවීශම් නී, ති ාවත්කාලීග කේ තිශබගවා.

රරු කථාගා කතුමමනි, පළමුශවන්ම මම කි න්ග ඕගෑ, ්‍රධාග ්‍රඥ් තිශස දීර්ඝ ගාම සාංශ ෝධග කේ තිශබග බව. ඒ

395 396

2022 මාර්තුම 10

කි න්ශන්, ශප ධිරලික අාං ශස ශසේවකශ වැඩට ග ශකොට, ගැත්ගම් ආපසු එග ශකොට ම්කිද් ආපොවකට ල වුශ ොත් ඔහුට ඒ වන්දි රන්ග අයිති , හිමිකම තිබුශ්ඩ ගැහැ. ශමශත කල් ේාශස ශසේවක න්ට තිබුණු ඒ වේ්‍රසාෙ ශප ධිරලික අාං ශස ශසේවක න්ට තිබුශ්ඩ ගැහැ. ගමුත්, ශම් සාංශ ෝධගශ න් ඒ ශණේත්‍ර පළල් කේ තිශබගවා. අෙ ම් ශකශග තමුන් ශසේව කේග සවථාග ට ග විට ශහෝ ශසේව කේග සවථාගශස ද්ට තමුන්ශ නිවහගට එග ශකොට ම්කිද් ආපොවකට ල වුශ ොත් ඔහුට වන්දි ශරවීශම් හැකි ාව තිශබගවා.

ඊළඟට, ම් ම්කිද් අගතුමේකින් ද්දු වූ තුමවාල සම්බන්ධශ න් වන්දි රන්ගත් ඒ ආකාේශ න්ම ඉඩකඩ සලසා තිශබගවා. ඒ නිසා මම හිතගවා අෙ ඉදිරිපත් කේ තිශබන්ශන් ඉතා ්‍රරතිශීලි සාංශ ෝධග කි ලා. ඒ වාශ ම සවථිේ ශහෝ අසම්පූර් අබලතාව ද්දු වූ අවසවථාවක අොළ වන්දි මුෙල ර ග කිීකශම්දී පගශත් ්‍රතිපාෙගවල කම සඳහන් වුවත්, එ ශගොතකා රැකි ාශේ සවව ාව සලකා බලගවා. ඒ සඳහා අොළ වවෙය වාර්තා ෙ අව ය වගවා.

ඊළඟට, වෙනික වැටු් හා කෑලි පෙගම මත ශේතග ලබග ශසේවක න්ට වැටු් ශරවීශම්දී මාද්ක ශේතග ර ග කිීකම පිළිබඳවත් වැඩ පිළිශවළ සකසව කේ තිශබගවා.

රරු කථාගා කතුමමනි, කම්කරුවකට වන්දි ශරවීම සම්බන්ධශ න් ම් මුෙල තැන්පත් කිීකශම්දී -කම්කරුශවකට වන්දි ශරවීශම්දී- ශමශත තිබුශ්ඩ මූලික මුෙල ව ශ න් රුපි ල් ෙස ෙහස තැන්පත් කේන්ගයි. ශම් සාං ශ ෝධග මඟින් ඒ මුෙල රුපි ල් විද්ෙහස ෙ වා වැඩි කේ තිශබගවා. ම්කිද් ශසේවකශ ආපොවකට ල වු ාම ඔහුශරන් ැශපන්ගන්ට ම්කිද් අත්තිකාේම් මුෙල ලබා ශෙන්ග ශම් නිසා පුළුවන්කම ලැශබගවා. රුපි ල් විද්ෙහසක මුෙල තැන්පත් කිීකම නිසා ඒ අත්තිකාේම් මුෙල සෑශහග මුෙල බවට පත්ශවගවා. ඒකත් ඉතාම ්‍රරතිශීලී සාංශ ෝධග කි ා මම හිතගවා. ඊළඟට, ම්කිද් ශකශග මි ගි ාම ඔහුශ මේ ශස කටයුතුම කිීකශම්දී ඔහුශ ඥාතිවේශ , එශහම ගැත්ගම් ශවග ම් ශකශග ඉදිරිපත් ශවලා ඒ සඳහා වි ෙම් කශළොත්, ඒ වි ෙම් සඳහා රුපි ල් 100,000ක මුෙල ඔහුශ වන්දි මුෙලින් අඩු කේ, ඒ වි ෙම් ෙේු ලැූ අ ට ශරවීමට ශම් සාංශ ෝධගවලින් වන්දි ශකොමසාරිසවවේ ාට බලතල පවේා තිශබගවා. ශම් ආකාේ ට ශම් සාංශ ෝධග පගත් ශකටුම්පත මඟින් සාංශ ෝධග ර ගාව අෙ දිග ඉදිරිපත් ශවලා තිශබගවා. ශම් ේශේ වැඩ කේග ාගතාවට සතුමටු ශවන්ග පුළුවන්, ඒ අ ඇර උමට ල කේන්ග පුළුවන් විධිවිධාග එයින් සැලශසගවා කි ා මා හිතගවා.

ඊළඟ සාංශ ෝධග තමයි, ශසේවා සවථාගශස ද්දුවග අගතුමරු සම්බන්ධශ න් ශසේවා ශ ෝාක ා විද්න් වාර්තා ශපොත පවත්වාශරග න්ග ඕගෑ කි ග කාේ . එශසේ වාර්තා ශපොත පවත්වාශරග ාම අතහැරිශ ොත්, එශහම ගැත්ගම් එවැනි වාර්තා ශපොත පවත්වාශරග ශගොගිශ ොත් ඒ ශවු ශවන් ෙැගට නි ම කේ තිශබග රුපි ල් 500ක ෙඩ මුෙල, රුපි ල් 100,000 ෙ වා වැඩි කේ තිශබගවා. ඒ නිසා සෑම ශසේවාශ ෝාකශ ම තමන්ශ ශසේවා සවථාගශස ඇති වග ම් ම් ආපො සම්බන්ධව වාර්තා ශපොත පවත්වාශරග ාමට අනිවාර් ශ න්ම ශපළශඹයි කි ා මා ද්තගවා.

රරු කථාගා කතුමමනි, නි මිත දිගට වන්දි ශරවන්ශන් ගැත්ගම්, -සමහේවිට වන්දි නි ම කළත් ඒවා ශරවීම පැහැේ හරිගවා, ශබොශහෝ දුේට පමා කේගවා.- එශසේ පමා කිීකම සම්බන්ධශ න් ශසේවාශ ෝාක න්ට ම්කිද් ෙඬුවම නි ම කේ තිශබගවා. ඒක අපි පිළිරන්ගවා. ගමුත්, එශසේ නි මිත දිගට වන්දි ශරවීම පැහැේ හරිග අවසවථාවල එම වන්දි මුෙල මත අධි ාේ පැගවීමටත් ශමම සාංශ ෝධග හේහා පුළුවන්කම ලැශබගවා. ඒ අධි ාේ රුපි ල් 30,000 ෙ වා වැඩි කේ තිශබගවා.

ඊළඟට, කම්කරුවන්ශ වන්දි සම්බන්ධව කටයුතුම කේන්ග අධිකේ ශසේවා ශකොමිණන් ස ාව හේහා ශේජිසවට්‍රාර්වේ ක පත් කිීකමට පළමුවේට කටයුතුම කේ තිශබගවා. ඒ වාශ ම එම වන්දි අ කේ රැනී, ශම්දී පිසවකල් නිලධාරිශ කශ සහා ලබා රන්ග කම්කරු ශකොමසාරිසවවේ ාට පුළුවන්කම ලැශබගවා. අෙ දිග කම්කරු ඇමතිතුමමා ඉදිරිපත් කේ ඇති ශම් සාංශ ෝධග සම්මත වීශමන් පසු ශම් වාශ ්‍රරතිශීලි පි වේ ේාශි රන්ග පුළුවන් ශවගවා. ඒ රැග අපි සන්ශතෝණ ශවගවා.

ඒ වාශ ම, රරු ඇමතිතුමමා සඳහන් කළා, කම්කරු විනි වචණ ස ාවල අෙ ඇති ශවලා තිශබග තත්ත්ව රැග. මෑත වගශත ම කම්කරු විනි වචණ ස ාවල පාර් වවකරුවන් වග කම්කරුවන්ට තමන් ශවු ශවන් ශපනී, ද්ටින්ග තමන්ශ වෘත්රණ සමිතිවල ගා ක න්, නිලධාරින් ශ ොො රන්ග පුළුවන්කම තිබු ා. ගමුත් පසුගි ෙවසවවල ඒක ගැති කළා. කම්කරු විනි වචණ ස ාවල ස ාපතිවරු කල්පගා කළා, වෘත්රණ සමිති නි ශ ෝජිත න් කම්කරුවන් ශවු ශවන් ශපනී, ද්ටීම ඒ ශරොල්ලන්ශ උසාවිවල තිශබග පිළිරැනී, මට, ගැත්ගම් ඒ ශරොල්ලන්ශ තත්ත්ව ට මදිකම කි ලා. ඒ නිසා ඒ ශරොල්ශලෝ රණන්දුව රත්තා, ඒ ගඩුවලට ශපනී, ද්ටින්ග පුළුවන් නී, තිඥ න්ට පම යි කි ලා. ඒක වැරැදි කථාව . ශමොකෙ, 1950 ර න්වල කම්කරු උසාවි හෙග ශකොට ඒ ශවලාශේ කම්කරු ඇමතිවේ ා ව ශ න් ද්ටි ටී.බී. ඉලාංරේත්ග මහත්ම ා ්‍රකා කේමින් කිේවා, කම්කරු උසාවිවලදී කම්කරුවන් ශවු ශවන් -එම පාර් වවකරුවන් ශවු ශවන්- ශපනී, ද්ටීමට වෘත්රණ සමිති නිලධාරින්ට තමා ඉඩ සලසවවග බව. එශසේ කේන්ශන් ශවග කිද් ශෙ නිසා ශගොශවයි. වැඩ තහගමට ල ව ද්ටිග, වැඩ ශපොශළේ ශසේව ගැවැත්වීමට ල ව ද්ටිග කම්කරුවන්ට නී, තිඥ රාසවතුම ශරවලා තමන් ශවු ශවන් ශපනී, ද්ටින්ග නී, තිඥශ ක ශසො ා රන්ග සමහේ විට බැරි ශවන්ග පුළුවන්. නී, තිඥ රාසවතුම ශරවලා නී, තිඥ කශ ශසේව ලබා රන්ග බැරි වග නිසා, නී, තිඥවේශ ක ශගොවග, තමන් කැමැති වෘත්ති සමිති ගා කශ කට ඔවුන් ශවු ශවන් ශපනී, ද්ටීශම් අවසවථාව ලබා ශෙගවා කි ලා එතුමමා එො කිේවා. ඒ ක්‍රම ෙ ක ර ග ්‍රි ාත්මක වු ා. ගමුත් ෙැන් එ ්‍රි ාත්මක වන්ශන් ගැහැ. මාස ර ග රැකි ාව ගැතිව ශරවල්වල ඉඳලා, කම්කරු උසාවිශස ගඩුව පැවරුවාම, ඒ ගඩුව අහග ශකොටත් තවත් මාස ර ග රත ශවගවා. ඔවුන්ශ අශත් කිද්ම මුෙල ඉතිරි ශගොවුණු වකවාු වක තමයි ඔවුන්ට තම ගඩුවලට ශපනී, ද්ටින්ග ද්දු ශවන්ශන්. ඒ නිසා මම හිතගවා, නී, තිඥ සහා ලබා රන්ගවා ශවු වට වෘත්රණ සමිති ගා ක කශ ශසේව ලබා රන්ග ඔවුන්ට අවසවථාව ලබා දීම කළ යුතුමයි කි ලා. නී, තිඥ න් වාශ ම කම්කරු නී, ති රැග, කම්කරුවන් ඉවත් කිීකශම්දී ඇති වග ඵල විපාක රැග, කම්කරුවන් නී, ති විශේෝධි විධි ට ඉවත් කිීකම රැග කරුණු ශත්රුම් රන්ග පුළුවන් වෘත්රණ සමිති ගා කශ ෝ එමට අශ් ේශේ ඉන්ගවා. ඒ වෘත්රණ සමිති ගා ක න්ට තමන්ශ වෘත්රණ සමිතිශස සාමාජික න් තමන්ශ ශසේවාො ක න් ව ශ න් සලකා ඔවුන් ශවු ශවන් ශපනී, ද්ටීමට අව ය නී, ති ඉ මනින් සකසව කේන්ග කි ා රරු ඇමතිතුමමාශරන් ශම් අවසවථාශේ ඉල්ලා ද්ටිමින්, මශ වචණග කීප අවසන් කේගවා.

[மு.ப. 11.08] ගුණ චාල්්ප නිර්මලනාා්ද මහසතා (மொண்புமிகு சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள! இன்று தகௌரவ அமமச்சர் நிமல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்களொல் முன்மவக்கப் பட்டிருக்கின்ற கவமலயொட்கள் நட்டஈடு (திருத்தம்) சட்ட மூலத்தின் இரண்டொம் மதிப்பீடுமீதொன விவொதத்தில் எனக்கும் உமரயொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமமக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்கறன். தகௌரவ அமமச்சர்

397 398

පාර්ලිශම්න්තුමව

அவர்கள் இத்திருத்தச் சட்டமூலத்தின்மூலம் கவமலயொட்களுக் கொன நட்டஈட்டுத் ததொமகமய 20 இலட்சம் ரூபொயொக அதிகொிப்பதற்கு பொரொளுமன்றத்தினுமடய அனுமதிமயக் ககொொியிருக்கிறொர். இதமன மிகவும் வரகவற்கத்தக்க ஒரு விடயமொககவ பொர்க்கிகறொம்.

கடந்த கொலங்களில் கவமலயொட்களின் இறப்புக்கள் சம்பவிக்கின்றகபொது, அவர்களுமடய குடும்பத்தினருக்கு ஐந்து இலட்சம் ரூபொய்தொன் நட்டஈடொக வழங்கப்பட்டது. தற்தபொழுது, அமத 20 இலட்சம் ரூபொயொக அதிகொிப்பதற்கொன சட்டத்திருத்தம் முன்தமொழியப்பட்டிருப்பதொனது கவமலயொட் களுக்குக் கிமடத்திருக்கும் அொிய சந்தர்ப்பம் என்றுதொன் கூற கவண்டும். அந்த வமகயில், இச்சட்டமூலத்மதச் சமர்ப்பித்த மமக்கொக தகௌரவ அமமச்சருக்கு நொன் இந்த கநரத்தில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கிகறன். "அரச ஊழியர்கள் அல்லொத தனியொர் துமறயினருக்கும் இது தபொருந்தும்; அவர்களுக்கும் குறித்த நட்டஈட்டுத் ததொமக வழங்கப்படும்" என்று தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் குறிப்பிட்டொர். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்ககள, நீங்கள் தனியொர் துமறயினர் என்று குறிப்பிட்டது, தனியொர் கம்பனிகளில் பணிபுொிகின்றவர்கமள மொத்திரமொ? அல்லது சுயததொழிலில் ஈடுபடுகின்றவர்களுக்கும் இது தபொருந்துமொ? என்பமத இந்தச் சமபயில் ததளிவுபடுத்தினொல் நன்றொக இருக்கும். உதொரணமொக, ஒரு விவசொயி விவசொய நடவடிக்மககளில் ஈடுபட்டுக் தகொண்டிருக்கும்கபொது யொமன தொக்கி இறந்தொல், அவருமடய குடும்பத்தினருக்கு இந்த நட்டஈடுத் ததொமக கிமடக்குமொ? இல்மலயொ? என்பமத தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் ததளிவுபடுத்த கவண்டும்.

அகதகபொல், மீனவர்கள் மீன்பிடியில் ஈடுபட்டுக் தகொண்டிருக்கும்கபொதும் உயிொிழக்கிறொர்கள். இவ்வொறொனவர் களுமடய குடும்பத்தினருக்கும் இந்த இருபது இலட்சம் ரூபொய் நட்டஈட்டுத் ததொமகமய வழங்குவதற்கு இந்தச் சட்டத்திருத்தத்தினூடொக வொய்ப்பிருக்கிறதொ? இல்மலயொ? என்பமதயும் தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் ததளிவுபடுத்தினொல் நன்றொக இருக்கும். குறிப்பொக, கவமலயொட்கள் இறக்கின்ற கபொது, அவர்களுக்கொன நட்டஈட்மடப் தபற்றுக்தகொள்வதில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் பல பிரச்சிமனகமள எதிர்கநொக்குகிறொர் கள். ஆமணயொளர் ஒருவர் இருக்கின்ற கொரணத்தினொல், அதில் தொமதங்கள் ஏற்படுவதொக நீங்களும் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்ககள, இவ்வொறு ஓர் உயிொிழப்பு ஏற்படுகின்றகபொது, அதற்குொிய நட்டஈட்மட உொியவர்களுக்கு உொிய கநரத்தில் தகொடுத்தொல்தொன் அவர்கள் பயன்தபற முடியும். ஆககவ, இந்த விடயத்தில் தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் கவனதமடுக்க கவண்டுதமன்று நொன் இந்த கநரத்தில் ககட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன்.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்ககள, வவுனியொவிலுள்ள ததொழில் அலுவலகத்திற்கு நீங்கள் வருவதொக அண்மமயில் அறிவித்திருந்தொர்கள். பின்பு என்ன நடந்தததன்று ததொியொது. வட மொகொணத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், வவுனியொ, யொழ்ப்பொணம் ஆகிய இரண்டு மொவட்டங்களில் மொத்திரகம மொவட்ட ததொழில் அலுவலகங்கள் இயங்கிக்தகொண்டிருக் கின்றன. மன்னொர், முல்மலத்தீவு, கிளிதநொச்சி ஆகிய மொவட்டங்களில் உப ததொழில் அலுவலகங்ககள இயங்கிக் தகொண்டிருக்கின்றன. ஒரு மொவட்டத்திலிருக்கின்ற கவமல யொட்களுமடய நன்மம கருதிகய ததொழில் அலுவலகம் அமமக்கப்படுகின்றது. அது ஓர் உப அலுவலகமொகச் தசயற்படுகின்றகபொது, அதனொல் அந்த மொவட்டத்திலிருக்

கின்ற கவமலயொட்களுக்குப் தபற்றுக்தகொடுக்கக்கூடிய கசமவமய முழுமமயொகப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியுமொ? என்பமத தகௌரவ அமமச்சொிடம் நொன் ககட்க விரும்புகிகறன். ஏதனன்றொல், உப அலுவலகங்களில் இருக்கின்ற அலுவலர்களுக்கு வொகன வசதிகள் தசய்து தகொடுக்கப்படுவதில்மல. இரமண இலுப்மபக்குளம் முதல் தமலமன்னொர் வமரயொன பிரகதசங்கமள உள்ளடக்கிய மன்னொர் மொவட்டத்தில், அங்கிருக்கின்ற உப ததொழில் அலுவலகத்திலுள்ள அலுவலர்களொல் Mannar Townஇல் மொத்திரம்தொன் கவமலயொட்களுமடய நலன்கள் கருதி கசமவயொற்ற முடியுகம ஒழிய, மடு, தமலமன்னொர் கபொன்ற பிரகதசங்களில் இருக்கின்ற கவமலயொட்களுமடய நலன்கள் ததொடர்பொகச் கசமவயொற்ற முடியொது. இதுகபொன்ற நிமலமமதொன் கிளிதநொச்சி, முல்மலத்தீவு மொவட்டங்களிலும் கொணப்படுகின்றது.

முல்மலத்தீவு மொவட்டமொனது தகொக்குளொய் முதல் துணுக்கொய் வமர எல்மலமயக் தகொண்டிருக்கிறது. அந்தப் பக்கம் திருககொணமமல மொவட்டமும் இந்தப் பக்கம் மன்னொர் மொவட்டமுமொக முல்மலத்தீவு மொவட்டம் நீண்ட நிலப்பரப்புள்ள ஒரு பிரகதசமொக இருக்கின்றகபொது, முல்மலத்தீவு மொவட்டத்தின் மத்தியிலிருக்கின்ற உப ததொழில் அலுவலகத்திலுள்ள அதிகொொிகளொல் எவ்வொறு இந்தப் பரந்துபட்ட பிரகதசங்களில் இருக்கின்ற கவமலயொட்களின் நலன்கருதி கசமவ தசய்யமுடியும்? என்பமத நொன் தகௌரவ அமமச்சர் அவர்களுமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டு வருகின்கறன். எதிர்கொல நடவடிக்மகயொக மன்னொர், முல்மலத்தீவு, கிளிதநொச்சி ஆகிய மொவட்டங்களிலுள்ள இந்த உப அலுவலகங்கமள மொவட்ட அலுவலகமொகத் தரமுயர்த்தி, அந்த மொவட்டங்களில் இருக்கின்ற கவமலயொட்களுக்கு முழுமமயொன கசமவமயப் தபற்றுக்தகொடுக்கக்கூடிய வமகயில் அந்தத் ததொழில் அலுவலகங்கள் இயங்குவதற்குொிய வசதிகமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்ககவண்டுதமன்று நொன் தகௌரவ அமமச்சொிடம் விநயமொன ஒரு ககொொிக்மகமய முன்மவக்கின்கறன்.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்ககள, தற்தபொழுது நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தநருக்கடி நிமலமம கொரணமொக பல கவமலயொட்கள் தங்களுமடய ததொழிமல இழந்திருக்கிறொர்கள். பல தனியொர் துமற நிறுவனங்கள் பலமரச் கசமவயிலிருந்து நிறுத்தியிருக்கின்றன. இதனொல், தற்கபொதிருக்கின்ற சூழ்நிமலயில் அவர்கள் எங்கு தசன்று கவமலதசய்வததன்று ததொியொமல் இருக்கின்றொர்கள். தகளரவ அமமச்சர் அவர்ககள, அவர்கள் ததொழில் திமணக்களத்தில் பதிவுதசய்யப்பட்டொல், அவர்களிடமிருந்து EPF, ETFஇற்கு பணம் அறவிடப்படு கின்றது. அவ்வொறு EPF, ETF தசலுத்தியவர்கள் தங்களது ததொழிமல இழக்கின்றகபொது, அவர்களுக்குச் சிறியகதொர் உதவித் ததொமகமயக் தகொடுக்க கவண்டும் என்ற கயொசமனமய நொன் இங்கு முன்மவக்கின்கறன். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்ககள, நீங்கள் இதற்குொிய நடவடிக்மகமய எடுக்ககவண்டும். ஏதனன்றொல், அவர்கள் திடீதரன கவமலமய இழக்கும்கபொது மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள்.

இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்னர், மன்னொர் மொவட்டத்தில் தனியொர் நிறுவனம் ஒன்று தீப்பற்றி எொிந்தது. அந்தத் தனியொர் நிறுவனத்தில் managerஆகப் பணிபுொிந்தவர் தற்கபொது தவள்ளவத்மதயிலுள்ள ஒரு சில்லமறக் கமடயில் பணியொளரொக கவமலதசய்கின்றொர். நொன் அவமர மறந்துவிட்கடன். அவர் ஒருநொள் என்மனக் கண்டு கமதத்தொர். அப்கபொது அவர், மன்னொொில் குறித்த நிறுவனம் தீப்பிடித்து எொிந்த சமயத்தில் என்மனக் கண்டிருப்பதொகக் கூறினொர்.

399 400

[රරු චණාල්සව නිර්මලගාෙන් මහතා

2022 මාර්තුම 10

அத்துடன், தற்கபொது நொட்டிலிருக்கின்ற சூழ்நிமல கொரணமொக அந்நிறுவனம் தன்மன கவமலயிலிருந்து நிறுத்தியது என்றும் தற்கபொது தவள்ளவத்மதயில் ஒரு கமடயில் பணிபுொிவதொகவும் அவர் ததொிவித்தொர். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்ககள, இகத கபொல பலர் கவமல இழந்திருக்கிறொர்கள். இவ்வொறு கவமல இழந்த பணியொளர்களுக்கு ததொழில் அமமச்சு என்ற வமகயில், உொிய ஆகலொசமனகமள வழங்க கவண்டும். எதிர்கொலத்தில் அவர்கள் எப்படிச் தசயற்படகவண்டும் என்பது ததொடர்பிலொன ஒரு தசயற்றிட்டத்மத அரசொங்கம் நமடமுமறப்படுத்த கவண்டும் என்று தகௌரவ அமமச்சர் அவர்களிடம் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன்.

நீங்கள் கதயிமலத் கதொட்டங்களில் பணிபுொிகின்ற ததொழிலொளர்கள் ததொடர்பிலும் நீங்கள் குறிப்பிட்டிருந்தீர்கள். தற்தபொழுது ஏற்பட்டிருக்கின்ற ரஷ்யொ - உக்மரன் நொடுகளுக் கிமடயிலொன யுத்தம் கொரணமொக எமது நொட்டின் கதயிமல ஏற்றுமதி மிகவும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இதன் கொரணமொக கதயிமலக் தகொழுந்து பறிக்கின்ற ததொழிலொளர்கள் உட்பட கதயிமல உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின்ற பணியொளர்கள் மிகவும் அதசௌகொியமொன ஒரு சூழ்நிமலக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர் கள். எனகவ, அரசொங்கமொனது அந்தப் பணியொளர்கள் எதிர்கநொக்கும் பிரச்சிமனகளில் கநரடியொகச் சம்பந்தப்பட்டு, அவற்றுக்குொிய தீர்வுகமளப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு முயற்சி தசய்யகவண்டும் என்று ககட்டுக்தகொள்கின்கறன். நன்றி.

[පූ. ා. 11.19

ගුණ බී.වයි.ජී. ර් නෝ්ේකර මහසතා (மொண்புமிகு பீ.மவ. ீ. ரத்னகசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) රරු කථාගා කතුමමනි, අෙ අශ් ේශේ ශසේවක න්ට සුවිශ ේම් දිග . 1934 අාංක 19 ෙේග කම්කරු වන්දි ආඥාපගතට සාංශ ෝධග ශරග එග ශවලාව, ශම්ක. එ අවුරුදු 88 ඉපැේි පගත . අවුරුදු 88 පැේි ශම් පගත සාංශ ෝධග කේලා ාවත්කාලීග කිරිම පිළිබඳව රරු කම්කරු ඇමතිතුමමාට අශ් සවතුමති පුෙ කේගවා. 2005 අාංක 10 ෙේග පගශතන් ශම් ආඥාපගතට සාංශ ෝධග තිබු ා, වන්දි ශවගසව කිීකම සම්බන්ධශ න්. එො ඉඳලා ෙැන් ශම් ශවගශකොට අවුරුදු 16 රත ශවලා තිශබගවා. ඒ නිසා ශම් ශරවග වන්දි මුෙල් ෙැන් කිද්ශසේත් ්‍රමා වත් ගැහැ.

අෙ අශ් ේශේ ශසේවක න් ශවු ශවන් ශමවැනි කටයුත්ත කිීකම රැග අපි සන්ශතෝණ ශවගවා. ශසේවකශ ශසේවශස ශ දී ද්ටි දී ශහෝ ශසේව ට එමින් ද්ටි දී ශහෝ ශසේව නිමවා මින් ද්ටි දී හානි කට පත් වුශ ොත්, අගතුමේකට ල වුශ ොත් ඒ ශවු ශවන් ශරවග වන්දි ්‍රමා වැඩි කිීකමට ශම් පගත් ශකටුම්පත මඟින් කටයුතුම කේ තිශබගවා. ඒ වාශ ම අපි මත කේගවා, අශ් ේාශස "ේට හෙග ශස ාරයශස ෙැ ම" ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ශස, " 'ේට ශවු ශවන් වැඩ’ සාංසවකෘති " කි ලා ශීර්ණ තිශබගවා. එම ශීර්ණ ටශත් "ශප ධිරලික අාං " කි ග අු මාතෘකාව ටශත් පැහැදිලිව සඳහන් කේ තිශබගවා, "1934 අාංක 19 ෙේග කම්කරු වන්දි ආඥාපගත සාංශ ෝධග කේ ශසේවකයින්ට හිමි වි යුතුම වන්දි මුෙල් ්‍රමා ඉහළ ගාංවු ලැශේ" කි ලා. ඒ අු ව, ේට හෙග ශස ාරයශස ෙැ ශම් සඳහන් තවත් එ ්‍රතිඥාව ඍජුවම ශම් සාංශ ෝධග පගත් ශකටුම්පත හේහා ඉටු කේන්ගට ලැබීම රැග අපි සන්ශතෝණ ශවගවා. ඒ අු ව ශම් කටයුත්ත ේට හෙග ශස ාරයශස ෙැ ශම් සඳහන් එ ශපොශේොන්දුව ඉටු කිීකම හැටි ටත් අපි ෙකිගවා. අපි ඒ රැගත් සන්ශතෝණ ශවගවා. ඒ වාශ ම ශම් ශපොශේොන්දු ඉටු කිීකමට කම්කරු ඇමතිතුමමා ො කවීම පිළිබඳත් අපි සන්ශතෝණ ශවගවා.

රරු කම්කරු ඇමතිතුමමනි, මම හිත ග විධි ට ශම් ආඥාපගත පම ශගොශවයි. වෘත්රණ සමිති ආඥාපගත ඇතුමළු ටත් විජිත සමශස සම්මත කේපු කම්කරු පගත් තවත් අතිවි ාල සාංඛයාව අශ් ේශේ තිශබගවා. ඇත්තටම ශම් පගතට සාංශ ෝධග ශරශගගවාට වඩා මශ ශප ධිරලික අෙහස ගම් ශම් පගත් අශහෝද් කේලා ේටට රැළශපග ගව පගත් සම්මත කළ යුතුමයි කි ග එකයි. ගව සාංශ ෝධග ශරග ආ යුත්ශත් ශම් ශණේත්‍ර සම්බන්ධශ න් පම ශගොශවයි. මම ශම් රරු ස ාවට, විශ ේණශ න්ම අධිකේ ඇමතිතුමමාට මම ශ ෝාගාව කේන්ග කැමැතියි. අශ් හවුල් වයාපාේ ආඥා පගත ශරගැත් තිශබන්ශන් 1890 වසශර්යි. ඒ පගත අවුරුදු 132 පේ යි. ඒ වාශ ම අශ් හවුල් වයාපාේ ක ්‍රා ධග සීමාව නි ම කේලා තිශබගවා, 1840 අාංක 07 ෙේග වාංචණා වැළැ වීශම් ආඥා පගතින්. ඒක අවුරුදු 182 පේ යි. අපි නිෙහස ලබලා ෙැන් අවුරුදු 74 රත ශවලා තිශබගවා. අපි අශ් ම පාර්ලිශම්න්තුමව හෙලා අවුරුදු 74 රත ශවලා ති බි දීත්, අවුරුදු 200කට ආසන්ග කාල තිසවශසේ පවතිග පේ අඥා පගත් අපි තවමත් පාවි්ඡචි කේගවා. ඒ නිසා මම ශම් රරු ස ාවට ශ ෝාගා කේගවා ශම් පගත් සාංශ ෝධග කේලා, එශහමත් ගැත්ගම් අලුත් පගත් ශකටුම්පත් හෙලා අපි ේටට රැළශපග විධි ට නී, ති සකසව කළ යුතුමයි කි ලා.

ශමශත කාල , ශසේවශස ශ දී ද්ටි දී ශසේවකශ මේ ට පත් වුශ ොත් වන්දි මුෙල හැටි ට ශරේශේ උපරිම රුපි ල් 550,000යි. විශ ේණශ න්ම ශමම කම්කරු වන්දි (සාංශ ෝධග) පගත් ශකටුම්පතින් ඒ වන්දි මුෙල රුපි ල් ල ණ 20 ෙ වා වැඩි කේලා තිශබගවා. ඒක ඉතාම සාධනී, තත්ත්ව . ඒ වාශ ම නිතය පූර් ශබලීනගතාවකට පත් වුශ ොත් රුපි ල් 550,000ක වන්දි මුෙල ලබා ශෙගවා. ඒ මුෙලත් අෙ ශම් හේහා රුපි ල් ල ණ 20 ෙ වා වැඩි කේලා තිශබගවා. ඒ වාශ ම තාවකාලික ශබලීනගතාවකදී ශමශත කල් ශරේශේ උපරිම රුපි ල් 5,500 ෙ වා වූ වන්දි . අෙ ශම් පගත තුමළින් ඒ මුෙල රුපි ල් 47,500 ෙ වා වැඩි කේලා තිශබගවා. ඒක ශසේවක න්ට ඉතාම හපත් හා කාල ට රැළශපග වන්දි මුෙල ශලස සාංශ ෝධග කිීකම ශසේවක න්ශ සතුමටට කරු ශවගවා. ශම් ේට ඉදිරි ට ශරග න්ග ඇප කැප ශවලා වැඩ කේන්ශන් ශසේවකශ ෝ. ඒ ශසේවක න්ට ලබා ශෙග වන්දි මුෙල් වැඩි කිීකශමන් අෙ ඔවුන්ට ම් හපත උො කේලා තිශබගවා. ඒ විතේ ශගොශවයි. ශප ධිරලික අාං ශස ශසේවක ක නිවශසේ ද්ට ශසේවා සවථාග ෙ වා ශසේව ට එමින් ද්ටි දී හා ශසේවා සවථාගශස ද්ට නිවස ෙ වා මින් ද්ටි දී ම් අගතුමේකට ල වුශ ොත් ඒ ශවු ශවන් පේ පගත ටශත් වන්දි ශරවීශම් හැකි ාව තිබුශ්ඩ ගැහැ. ශම් පගත ටශත් එම වන්දි ශරවීශම් හැකි ාවත් ලබා දීලා තිශබගවා. ඒ රැගත් ශසේවක න් සතුමටු ශවයි. ඒ සහග ලබා දීම රැග අපි කම්කරු ඇමතිතුමමාට සවතුමතිවන්ත ශවගවා.

අශ් ආචණාර් හර්ණ ෙ ද්ල්වා උරත් මන්ත්‍රීතුමමා පැහැදිලිව ්‍රකා කළා, ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙල් පගත පිළිබඳව. ඒ පගශත් තිශබගවා, ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙල මත බදු අ ශගොකළ යුතුමයි කි ලා. ඒක අපි පිළිරන්ගවා. ඒක ශහොඳයි. හැබැයි, අශ් රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මශ මතක නිවැේදියි ගම්, ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙල මත බදු පැගවූශස ඔබතුමමන්ලාශ ේා විද්න්මයි. ශම් අධි ාේ බධිෙ ද් ට 25 ශලස පගවග ශකොට ඔබතුමමන්ලා ඒකට විරුධිධ වු ා. ඉතාම නිහතමානී, ශලස අපි ඒක පිළිරන්ගවා. හැබැයි, ඔබතුමමන්ලා වාශ ම, අශ් ේා නිශ ෝාග කේග මන්ත්‍රීවරුන් අතිවි ාල පිරිස අශ් ආ්ඩඩු ප ණ මන්ත්‍රී ක්ඩඩා ම් රැසවවීශම්දී ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙල් වැනි අේමුෙල් මත පගවලා තිශබග අධි ාේ බධිෙ ඉවත් කළ යුතුමයි කි ග මත දිගින් දිරටම ්‍රකා කළා. රරු මුෙල් ඇමතිතුමමා ඒ ද් ල්ලටම කන් ශෙමින් තමයි ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙල

401 402

පාර්ලිශම්න්තුමව

ආේ ණා කිීකම සඳහා ඒ අධි ාේ බධිෙ ඉවත් කේන්ග පි වේ රත්ශත්. ඒක නිසා ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙලට අධි ාේ බධිෙ පැග ශවන්ශන් ගැහැ. මුෙල් ඇමතිතුමමා ශම් ශවගශකොටත් ශසේවක අර්ථසාධක අේමුෙශලන් ඒ අධි ාේ බධිෙ අ කිීකම ඉවත් කේලා තිශබගවා. ඔබතුමමන්ලා ඒ ශවු ශවන් ්‍ර ත්ග ෙැරුවා. හැබැයි, ඒ හා සමාගව ශහෝ සමහේ විට ඊටත් වඩා වැඩිශ න් ආ්ඩඩු ප ණශස මන්ත්‍රීවරුන් වග අපි ඒ සඳහා ්‍ර ත්ග ෙැරුවා. ශම් කාල ේා ආර්ථික අපහසුතාවකට මුහු දීලා තිශබග කාල කි ලා අපි ෙන්ගවා. ලාංකා ඉතිහාසශස ශමශත කාල කට ේා මුහුණු ශගොදුන් ෙැවැන්ත අර්බුෙ කට ශම් ශකොවිඩ් වයසග ත් එ ක අශ් ේා මුහු දීලා තිශබගවා.

ඒ ෙැවැන්ත අර්බුෙ හමුශේ විශධි විනිම අර්බුෙ කටත් අපිට මුහු ශෙන්ග ද්දු ශවලා තිශබගවා. රරු කථාගා කතුමමනි, ේට බාංශකොශලොත් කි ග කථාව ශමතැගදි ්‍රකා වු ා. ේට බාංශකොශලොත්ෙ, ගැධිෙ කි ග කාේ ාව අපි ශවගම සාක්ඡාා කළ යුතුම ශෙ . ම් ම් ඉල කම් අේශරග හිඟතාවන් ශපන්වා ඕගෑම ශකශගකට කි න්ග පුළුවන්, ේට බාංශකොශලොත් කි ලා. හැබැයි, ‘බාංශකොශලොත්’ කි ග වචණග ඊට වඩා ශබොශහොම රැඹුරු වචණග . සම්පූර් ඇරැ උම කිීකශමන් අගතුමරුව තමයි ේට බාංශකොශලොත්ෙ, ගැධිෙ කි ලා කි න්ග ඕගෑ. ශරවීශම් හැකි ාශවන් සම්පූර් ශ න්ම බැහැේ වූ විට තමයි ේට බාංශකොශලොත් කි න්ශන්. ශමොගම ශහේතුමව මත ශහෝ ශම් ශවගශකොට එක වාරික වත් අපි හිඟ තබා ගැහැ. ඒ නිසා ේට බාංශකොශලොත් කි න්ග තවම අපට කිද්දු සාධක ගැහැ.

ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ අපි ශගොශ කත් ශධිවල් කථා කේගවා; වාෙ විවාෙ කේගවා. ෙැන් විප ණශස ද්ටිග ඔබතුමමන්ලාට ශම් ශධිවල් කථා කේන්ග අවසවථාව ලැබී තිශබගවා. ඔබතුමමන්ලා හැමොම කිේවා, ආර්ථික අර්බුෙශ න් ශරොඩ එන්ග ප ණ ශේෙ කින් ශතොේව අපි ්‍රි ාත්මක වි යුතුමයි කි ලා. ආ්ඩඩු ප ණශස මන්ත්‍රීවරු හැටි ට අපිත් ඒක පිළිරන්ගවා. ශම් ආර්ථික අර්බුෙශ න් ශරොඩ එන්ග අපි ආ්ඩඩු ප ණ , විප ණ කි ග ශේෙශ න් ශතොේව ම් ම් ්‍රි ා මාර්ර රත යුතුමයි. ඒ වාශ ම අප ද් ලුශෙගාශ සාමූහික ති ඒ ශවු ශවන් ශ ෙවි යුතුමයි කි ග තැග අපි ඍජුවම ඉන්ගවා. ඒ සඳහා අපි ඔබතුමමන්ලාට ශර ේවශ න් ආේාධගා කේගවා. හුශෙ විශේචණග පම ්‍රමා වත් මදි. ශම් ආර්ථික ශරොඩ රැනී, මට ඔබතුමමන්ලාශ වටිගා අෙහසව හා ශ ෝාගා අපට ලබා ශෙන්ග. ශවලා තිශබග ශධි අපට කි න්ග පුළුවන්. හැබැයි, කළ යුතුම ශධි කි ග එක ඊට වඩා අමාරුයි. ඒ නිසා කළ යුතුම ශධි පිළිබඳව ඍජු ශ ෝාගා මාලාව ඔබතුමමන්ලාශරන් අපි බලාශපොශේොත්තුම ශවගවා.

අතිරරු ාගාධිපතිතුමමා සර්ව පා ෂික සමුළුව කැඳවා තිශබගවා. ඒ සඳහා සහ ාගි වීමට ද් ලු ප ණවලට අවසවථාව තිශබගවා. හුශෙ ප ණ ගා ක න් පම ශම් සමුළුවට එගවාට වඩා ආර්ථික ට ො ක ශවන්ග පුළුවන්, ආර්ථික ශරොඩ රන්ග පුළුවන්, ආර්ථික ශරොඩ රැනී, මට ම් කිද් සාධනී, ශ ෝාගාව ශෙන්ග පුළුවන් මේටශම් ෙැු ම , අවශබෝධ තිශබග රරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා ශහෝ හිටපු ඇමතිතුමමන්ලාටත් - ඒ ද් ලුශෙගාට-ශම් සර්ව පා ෂික සමුළුවට සහ ාගි ශවන්ග කි ා මම ආේාධගා කේගවා.

රරු කථාගා කතුමමනි, ඒ සර්ව පා ෂික සමුළුවට උත්තීකතේ අේමු තිශබගවා. ඒ තමයි, අප මුහු පාමින් තිශබග ශම් අර්බුෙකාීක තත්ත්වශ න් ශරොඩ ඒම. ඒ සඳහා අපට ගව ශ ෝාගාමාලාව අව යයි. එම නිසා අතිරරු ාගාධිපතිතුමමා ඒ

ශවු ශවන් අවධාග ශ ොමු කේ තිශබගවා. ඒ නිසා ාගාධිපතිතුමමාශරන් අපි ඉල්ලීම කළා, සර්ව පා ෂික සමුළුව කැඳවන්ග කි ලා. ආර්ථික ශරොඩ ෙැමීය ශම් උත්තීකතේ අේමු ශවු ශවන් ෙැන් ඒ සමුළුව කැඳවා තිශබගවා. ඒ සමුළුවට ස්‍රි ශලස ො ක වි හැකි, ස්‍රි ශලස ශ ෝාගා ඉදිරිපත් කළ හැකි, ශම් මිහිතල තුමළ පැළ කළ හැකි, ශම් ආර්ථික ට ඔශේොත්තුම දි හැකි, ශම් ආර්ථික තුමළ ්‍රාශ ෝගිකව කළ හැකි ශ ෝාගා මාලාව ඔබතුමමන්ලා ඉදිරිපත් කේන්ග. මම හිතන්ශන්, ේා ත් ඒක සාෙේශ න් පිළිරනී, වි. ඒ යුතුමකම ඉටු කේන්ග කි ලා මම ඔබතුමමන්ලාශරන් ඉල්ලීම කේගවා.

කම්කරු ඇමතිතුමමා විද්න් ශසේවකයින් ශවු ශවන්, 'කම්කරු වන්දි (සාංශ ෝධග) පගත් ශකටුම්පත' කි ග කාලීග පගත් ශකටුම්පත අෙ ඉදිරිපත් කේ තිශබගවා.

මට හිශතග විධි ට අෙ ලාංකාශේ ශසේවක න්ට සතුමටුො ක දිග . අශ් ශසේවක ක අගතුමේකට ල වු ාම ඒ ශවු ශවන් වන්දි මුෙල් ලැශබගශකොට සමහේ විට අවුරුදු ර ගාව රත ශවලා. එතශකොට ඒ ශසේවක ාශ ෙරු පවුලට ජීවත් ශවන්ග විධි ගැහැ. සමහේ විට ඒ පවුශල් තාත්තා විතේයි රැකි ාව කශළේ. අම්මායි, ෙරුවු යි ශරෙේ ද්ටිශස, රැකි ාව ගැතුමව. අවසාගශස තාත්තා අගතුමේකට ල වු ාම, ඒ ශවු ශවන් ශරවු ලබග වන්දි මුෙල ලැශබන්ගත් දීර්ඝ කාල රතවගවා. ශම් පගත් ශකටුම්පශත් පැහැදිලිව ශ ෝාගා කේ තිශබගවා, ඒ වන්දි මුෙල් ්‍රමාෙ කශළොත්, ඒ ශවු ශවන් ම්කිද් ෙඩ මුෙල , එශහම ගැත්ගම් අතිශර්ක මුෙල ඒ වන්දි මුෙලත් සමඟ ශසේවක ාශ පවුලට ලැබි යුතුම බව. ඒ අු ව, සෑම අාං රැගම ශම් පගත් ශකටුම්පශත් ඇතුමළත් ශවලා තිශබගවා. ඒ අු ව, අලුත්ම පගත් ශකටුම්පත හා සමාගව ශම් පගත් ශකටුම්පත තුමළින් සාංශ ෝධග ඉදිරිපත් කේලා තිශබගවා. මශ ගම් කැමැත්ත, ඇත්තටම ශම අලුත් පගත් ශකටුම්පත හැටි ට ශරගාවා ගම් ශහොඳයි කි ග එකයි. කම්කරු ඇමතිතුමමා ශම් පගත් ශකටුම්පත තුමළින් සෑම පැත්ත ම බලා තිශබගවා. කම්කරුවන්ට අොළ තවත් පගත් ර ගාව ඉදිරිශසදී සාංශ ෝධග කේග බව, අලුතින් සකසව කේග බව අශ් රරු කම්කරු ඇමතිතුමමා ්‍රකා ට පත් කළා. ඒ පිළිබඳව අපි සතුමටු ශවගවා. ශම් සාංශ ෝධග ඉදිරිපත් කිීකම පිළිබඳව කම්කරු ඇමතිතුමමාට මම ගැවතත් සවතුමතිවන්ත වගවා.

රරු කථාගා කතුමමනි, ශම් ආර්ථික අර්බුෙ පිළිබඳව සාක්ඡාා කේන්ග අශ් සර්ව පා ෂික සමුළුව පැවැත්ශවගවා. ඒ සමුළුවට ඵලො උ ශ ෝාගා රැශරග සහ ාගි වග ශලස අශ් රරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලාශරන් ඉල්ලීම කේමින් මා නිහව ශවගවා. රරු කථාගා කතුමමනි, මට ශම් අවසවථාව ලබා දුන්ගාට ඔබතුමමාට සවතුමතියි.

[மு.ப. 11.29]

ගුණ වඩිෝේල් සුෝර්ෂප මහසතා (மொண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, இன்மறய தினம் தகௌரவ ததொழில் அமமச்சர் நிமல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்கள் கொலத்தின் கட்டொய கதமவயொன ஒரு திருத்தச் சட்டமூலத்மத முன்தமொழிந்திருக்கின்றொர். மிகப் பழமமவொய்ந்த ததொழிற் சட்டத்திகல இருந்த விடயங்கமளத் தற்கபொமதய நவீன யுகத்திற்கு ஏற்றவமகயிகல புதுப்பித்துக் தகொண்டுவரப் பட்டிருக்கின்ற இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலத்மத எங்களுமடய மமலயக மக்கள் சொர்பொக இந்தச் சமபயிகல நொன் வரகவற்கின்ற அகதகவமள என்னுமடய

403 404

[රරු බී.වයි.ජී. ේත්ගශසේකේ මහතා

2022 මාර්තුම 10

மகிழ்ச்சிமயயும் ததொிவித்துக்தகொள்கின்கறன். இந்த கவமலயொட்கள் நட்டஈடு (திருத்தம்) சட்டமூலம் சம்பந்தமொக மமலயக மக்கள் சொர்பொக இந்த உயொிய சமபயிகல தகௌரவ அமமச்சர் அவர்களுக்கு நொன் சில கயொசமனகமள முன்மவக்கலொம் என்று நிமனக்கின்கறன்.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, விகசடமொக மமலயத்திகல கதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் இன்மறக்குத் ததொழில் ொீதியொன பொொிய பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொள்கின்றொர் கள். அங்கக இன்று மிக கமொசமொன மனித உொிமம மீறல்கள் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. தகௌரவ ததொழில் அமமச்சர் நிமல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்களும் அவருமடய ததொழில் அமமச்சும் ததொழில் ஆமணயொளர்கள் மற்றும் உத்திகயொகத்தர்களும் கவமல தசய்யும் மக்கள் சொர்பொக - ததொழிலொளர்கள் சொர்பொகச் தசய்கின்ற கசமவகள் அமனத்தும் எங்களுமடய மமலயக மக்களுக்குச் தசன்றவமடதில் மமலயகத்திலுள்ள தபருந்கதொட்ட நிர்வொக முகொமமத்துவம் பொொிய பொதிப்புகமள ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. இந்த மமலயகப் தபருந்கதொட்டக் கம்பனிகளுக்குப் பின்னொல் யொர் இருக்கின்றொர்கள்?

உலகத்திகல கவதறங்கக ஒரு தனியொர் கம்பனிமயச் சொர்ந்தவர்கள் ஒரு ததொழில் அமமச்சருக்ககொ அல்லது ததொழில் ஆமணயொளருக்ககொ எதிரொக வழக்குத் ததொடர்ந்திருக்கின்றொர் கள்? சம்பள நிர்ணய சமபயிகல தபருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,000 ரூபொய் சம்பளம் வழங்கப்படுவதொக நிர்ணயிக்கப்பட்ட பின்னர் தபருந்கதொட்டக் கம்பனிகளொல் ததொழில் அமமச்சருக்கும் ததொழில் ஆமணயொளருக்கும் எதிரொக வழக்குத் ததொடரப்படுமொக இருந்தொல் அந்தப் தபருந்கதொட்டக் கம்பனிகளின் உொிமமயொளர்கள் யொர்? அதற்குப் பின்புலமொக இருப்பவர்கள் யொர்? என்பமத நொங்கள் ததொிந்துதகொள்ள கவண்டும்; எங்களுமடய மக்களும் ததொிந்துதகொள்ள ஆமசப் படுகின்றொர்கள். தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்ககள, இந்தப் பொரொளுமன்றத்திகல அங்கீகொிக்கப்பட்டதற்கு இணங்க, 2021ஆம் ஆண்டு மொர்ச் மொதம் 05ஆம் திகதி கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,000 ரூபொய் சம்பளம் வழங்கப்படுவதொக விகசட வர்த்தமொனியிகல தவளியிடப்பட்டது.

ගුණ කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලා්නෝය්ද ඉව් වූෝය්ද නිෝය ජය කථානායකතුමා [ගුණ රංජි් ල්යලලාිළියය මහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலகவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு ரன் ித் சியம்பலொபிடிய] தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

රරු වඩිශේල් සුශර්ණව මහතා (மொண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள, தகௌரவ அமமச்சர் நிமல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்களுக்கு மமலயக மக்கள் சொர்பொக மீண்டும் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்கறன். அவரும் அவரது அமமச்சும் உத்திகயொகத் தர்களும் தசய்கின்ற கசமவகள் அமனத்துக்கும் இந்த மமலயகப் தபருந்கதொட்டங்களின் நிர்வொக முகொமமத்துவத்

தினொல் ஒரு தபொிய பொதிப்பு ஏற்பட்டிருக்கின்றது; ததொழில் அமமச்சர் அவர்களுக்கும் ததொழில் அமமச்சுக்கும் ஒரு கரும்புள்ளி ஏற்பட்டிருக்கின்றது என்பமத நொன் மீண்டும் ததொிவிக்க விரும்புகின்கறன். 2021ஆம் ஆண்டு மொர்ச் மொதம் 5ஆம் திகதி தபருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு ஆயிரம் ரூபொய் தகொடுக்கப்பட கவண்டுதமன்று சம்பள நிர்ணய சமப மூலமொகத் தீர்மொனிக்கப்பட்டு, வர்த்தமொனியிகல தவளியிடப் பட்டமமக்கு எதிரொக அந்தத் தனியொர் நிறுவனங்கள் வழக்குத் ததொடர்ந்துள்ளன. உலகத்திகல எங்கு இவ்வொறொன நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது?

ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට තව විගාඩි ක කාල තිශබගවා.

ගුණ වඩිෝේල් සුෝර්ෂප මහසතා (மொண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මට විගාඩි ෙහ තිබු ා ශන්, රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි. තවම විගාඩි ශෙක තමයි කථා කශළේ.

ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ශවන් වූ කාල විගාඩි පහකට අඩු ශවලා තිශබගවා.

ගුණ වඩිෝේල් සුෝර්ෂප මහසතා (மொண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, විගාඩි ෙහ තමයි මට ශවන්කේ තිබුශ්ඩ. අෙ විවාෙ තිශබන්ශන් කම්කරු වන්දි (සාං ශ ෝධග) පගත් ශකටුම්පත රැග ශන්.

ගුණ ලක්ෂපම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, එතුමමාට විප ණශස කාලශ න් තව විගාඩි ශෙක ලබා ශෙගවා.

ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහම ගම්, ඔබතුමමාට තව විගාඩි තුමග තිශබගවා, රරු වඩිශේල් සුශර්ණව මන්ත්‍රීතුමමා.

ගුණ වඩිෝේල් සුෝර්ෂප මහසතා (மொண்புமிகு வடிகவல் சுகரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, මම ශම් කාේ මත කේන්ග ඕගෑ. වතුම කම්කරුවකශ වෙනික වැටුප රුපි ල් 1,000 කි ලා රැසේ එශකන් නි ම කළාම, private companies කම්කරු ඇමතිතුමමාට, කම්කරු ශකොමසාරිසවතුමමාට, කම්කරු අමාතයාාං ට විරුධිධව ගඩු ෙමා ෙැන් අවුරුධිෙ ශවගවා. එතශකොට පඩිපාලක ස ාශවන් - சம்பள நிர்ணய சமபயிகல 2021ஆம் ஆண்டு மொர்ச் மொதம் வொழ்க்மகச் தசலவுக்ககற்றவொறு ஆயிரம் ரூபொயொக அவர்களது சம்பளம் அதிகொிக்கப்பட்டது. இந்த ஒரு வருடத்தில் மும்முமற அத்தியொவசியப் தபொருட்களுக்கு விமலகயற்றம் நமடதபற்றிருக்கின்றது; மூன்று மடங்கொக விமல

405 406

පාර්ලිශම්න්තුමව

அதிகொித்திருக்கின்றது. இன்மறக்கு நொளொந்த வொழ்க்மகச் தசலவு 2,500 - 3,000 ரூபொயொக இருக்கின்றது. ஆனொல், ஆயிரம் ரூபொய்க்கு இன்னும் வழக்கு நமடதபறுகின்றது! ஆககவ, நீதியமமச்சர் அவர்களிடம் ககட்கின்கறன், நீதி எங்கக? என்று. இதுகவொர் அத்தியொவசிய விடயம்! மக்களுமடய வொழ்க்மகப் பிரச்சிமன! தபருந்கதொட்டக் கம்பனிகள் கதொட்டத் ததொழிலொளர்கமள வஞ்சிக்கின்றன. ததொழிற்சட்டத்மத மீறி நடந்துதகொண்டிருக்கின்றன. மனித உொிமம மீறப்பட்டிருக்கின்றது.

தகௌரவ ததொழில் அமமச்சர் அவர்ககள, நீங்கள் ஒரு சிகரஷ்ட அமமச்சர். நொன் இது ததொடர்பொக உங்களுக்குச் தசொல்ல கவண்டிய அவசியமில்மல. இது பல இலட்சம் மக்களுமடய வொழ்க்மகப் பிரச்சிமன. ஆககவ, நிச்சயமொக தகௌரவ நீதி அமமச்சர் அவர்கள் இதுபற்றி நீதிமன்றத்தில் ததொிவிக்க கவண்டும். இந்தப் தபருந்கதொட்டக் கம்பனிகள் ததொழில் சட்டங்கமள மீறி, இந்த நொட்டிலுள்ள அமனத்துச் சட்டங்கமளயும் மீறி, மனித உொிமமகமள மீறி, அந்த மக்கமள வஞ்சித்துத் தங்களுமடய வியொபொரத்மத கமற்தகொள்கின்றன. கொணி உொிமம உட்பட அவர்களுமடய அமனத்து உொிமமகளும் மீறப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன. இந்த 1,000 ரூபொய் சம்பளம் ததொடர்பொன வர்த்தமொனி அறிவித்தலுக்குப் பிறகு ததொடரப்பட்ட வழக்மகக் கொரணம் கொண்பித்து அந்த மக்களுமடய அன்றொட நலன்புொி கவமலத்திட்டங்கள் அமனத்மதயும் முழுமமயொகச் சூமறயொடிக்தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். அந்தக் கம்பனிகளின் இத்தமகய கவமலத்திட்டத்திற்கு வக்கொலத்து வொங்குபவர்கள் யொர்? அல்லது இந்தக் கம்பனிகள்மூலமொக யொரொவது பணம் வொங்குகின்றொர்களொ? ததொழிற்சங்கம் பணம் வொங்குகின்றதொ? அரசியல்வொதிகள் பணம் வொங்குகின்றொர்களொ? யொர் அந்தக் கம்பனிக்குப் பின்னொல் இருக்கின்றொர்கள்? இதனுமடய பணிப்பொளர்கள் யொர்? இதற்குச் தசொந்தக்கொரர்கள் யொர்? இவர்களுக்கு இவ்வொறொன அதிகொரம் தகொடுத்து மமலயக மக்கமள வஞ்சித்துக் தகொண்டிருப்பதன் கநொக்கம் என்ன? என்பமத நொன் இந்த உயொிய சமபயிகல ககட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன்.

அடுத்து, தகௌரவ அமமச்சர் அவர்களுக்கு மமலயக மக்கள் சொர்பொக இந்தப் பொரொளுமன்றத்திகல நொன் என்னுமடய கயொசமனதயொன்மறக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன். அதொவது, தபருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர் களுமடய ததொழில் சட்ட அமுலொக்கத்தில் நவீன தபொறிமுமறமய நமடமுமறப்படுத்த கவண்டும். தபருந் கதொட்ட முகொமமத்துவம், அதன் தசயல்முமறகள், ததொழில் சட்ட அமுலொக்கம் மற்றும் மமலயக மக்களின் ததொழில் பொதுகொப்பு என்பன சம்பந்தமொக உங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும். நீங்கள் மிக மிக அனுபவம் வொய்ந்த ஓர் அமமச்சர். ஊழியர் கசமலொப நிதியச் சட்டம் தகொண்டுவந்தகபொதுகூட நீங்கள் முழுமமயொக மக்கள் பக்கம் இருந்தீர்கள் என்பது எங்களுக்கு ததொியும். அதற்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்கறன். தகௌரவ அமமச்சர் நிமல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்ககள, நீங்கள் மமலயகத்மதச் கசர்ந்தவர் என்ற வமகயிகல உங்களுமடய கொல கட்டத்திகலதொன் இந்த மமலயக மக்களின் ததொழில் பொதுகொப்மப உறுதி தசய்ய முடியும். நிச்சயமொக ததொழிற் சங்கம் என்ற வமகயிகல நொங்கள் உங்ககளொடு பலமொக நிற்கபொம். இந்தப் தபருந்கதொட்டக் கம்பனிகளுமடய மனித உொிமம மீறலுக்கு முற்றுப்புள்ளி மவக்க கவண்டும். ‘ஒகர நொடு ஒகர சட்டம்’ என்றொல் ஏன் மமலயக மக்களுக்கு மட்டும் கவதறொரு சட்டம்? மமலயக மக்களுமடய உொிமமகள் முழுமமயொக மறுக்கப்பட்டு, வஞ்சிக்கப்பட்டு அவர்கள் உள

ொீதியொகப் பொதிக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அவர்கமள கமலும் பொதிப்பமடயச் தசய்துவிட்டு இங்கக "Celyon Tea"ஐப் பற்றிக் தகௌரவமொகப் கபசிக் தகொண்டிருக்கின்கறொம்; கதயிமல ஏற்றுமதி பற்றிப் கபசிக்தகொண்டிருக்கின்கறொம். என்னுமடய பொட்டொளி மக்கமள, ததொப்புள் தகொடி உறவுகமள வஞ்சித்து, இம்மசப்படுத்தி இந்த "Celyon Tea"ஐப் பற்றிப் கபசுவததன்றொல் அதற்கு நொம் தவட்கித் தமலகுனிய கவண்டும்.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்ககள, அவர்களது நலன்புொி கவமலத்திட்டங்களொன EPF, ETF மற்றும் welfare சம்பந்தமொக Police Department இல்கூட பல பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. இந்தத் ததொழிலொளர்களுமடய கொணி உொிமம, வீட்டு உொிமம பற்றிய கவமலத்திட்டங்கமளப் பற்றி இந்தச் சமபயினூடொகப் பலமுமற கூறிக்தகொண்டொலும்கூட, இன்று மமலயக மக்கள் ீரணித்துக்தகொள்ளக்கூடிய சக்தி மட்டம் மீறப்பட்டிருக் கின்றது. இதனொல் இன்மறக்கு ததொழிற்சங்க நடவடிக் மககமளவிட மிக கமொசமொன ஒரு நடவடிக்மக மமலயகத்தில் அரங்ககறிவிடுகமொ என்ற ஓர் ஆபத்தொன அறிகுறி ததன்பட்டுக்தகொண்டிருப்பமதயும் இந்த உயொிய சமபயிகல நொன் கூறிமவக்க விரும்புகிகறன். தகௌரவ ததொழில் அமமச்சர் நிமல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்ககள, நீங்கள் அந்தத் கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கொக எவ்வொறொன சட்டத்திமனக்தகொண்டு வந்தொலும் இரண்டு மககமளயும் தூக்கி முழு ஆதரவிமனக் தகொடுக்க நொங்கள் தயொரொக இருக்கின்கறொம். உங்கள் கொலகட்டத்திகல இந்த மமலயக மக்களுமடய பொதுகொப்பு, ததொழில் பொதுகொப்பு உறுதி தசய்யப்படகவண்டுதமன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திகல ககட்டுக்தகொள்கின்கறன். சந்தர்ப் பமளித்தமமக்கு நன்றி!

ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු එම්. ේාශම්ණවවේන් මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි අටක කාල තිශබගවා.

[மு.ப. 11.37] ගුණ එම්. රාෝම්ෂපවර්ද මහසතා (மொண்புமிகு எம். ரொகமஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்ககள, தகௌரவ அமமச்சர் நிமல் நிமல் சிறிபொல த சில்வொ அவர்களொல் கவமலயொட்கள் நட்டஈடு (திருத்தம்) சட்டமூலம் தகொண்டுவரப் பட்டிருக்கின்றது. அதற்கொக மமலயக மக்கள் சொர்பொக அவருக்கு எங்களுமடய நன்றிமயத் ததொிவிக்கின்கறொம். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்ககள, நீங்கள் ஒரு சிறந்த அமமச்சர்; சிறந்தகதொர் அரசியல்வொதி. நீங்கள் அமமச்சரொக இருக் கின்றதபொழுது பல்கவறு நலத்திட்டங்கமள தகொண்டுவருகின் றீர்கள். இன்று நீங்கள் இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலத்தினூடொகத் தனியொர் துமறயினருக்கும் இழப்பீடுகள் வழங்கப்பட கவண்டும் என்பதிகல மிகவும் ஆர்வமொக இருக்கின்றீர்கள். மமலயகத்திகல 1,000 ரூபொய் சம்பளப் பிரச்சிமனயிலும் சொி, இந்த இழப்பீடுகள் ததொடர்பிலும் சொி, தபருந்கதொட்டக் கம்பனிகள் அதற்கு மொறொககவ தசயற்படுவமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருந்திருக்கின்றது. கமதகு னொதிபதி ககொட்டொபய ரொ பக்ஷ அவர்களின் கதர்தல் வொக் குறுதியின்படி தபருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,000 ரூபொய் சம்பளத்மத வழங்க கவண்டுதமன்று எடுத்த தீர்மொனத்தின்கபொது நீங்களும் எங்களுடன் இருந்தீர்கள். அந்த 1,000 ரூபொய் சம்பளத்மதக் தகொடுக்கும்படி தபருந்கதொட்டக்

407 408

[රරු වඩිශේල් සුශර්ණව මහතා

2022 මාර්තුම 10

கம்பனிகளுக்கு அழுத்தங்கமளக் தகொடுத்தகபொது, அவ்வொறு 1,000 ரூபொய் சம்பளத்மதக் தகொடுக்க முடியொததன்று இன்று அவர்கள் நீதிமன்றத்திற்குச் தசன்றிருக்கின்றொர்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும். நொட்டுக்கொன ஒரு சட்டத்மதக் தகொண்டுவருகின்றதபொழுது, தபருந்கதொட்ட மக்களுக்கும் அந்தச் சட்டத்தின் ஊடொக நன்மமகள் வரகவண்டுதமன் பதுதொன் எங்களுமடய எதிர்பொர்ப்பொகும்.

இன்று தபருந்கதொட்டப் பகுதிகளிகல கவமல தசய்கின்றதபொழுது குளவி தகொட்டு, பொம்புக்கடி, மிருகங்களின் தொக்குதல் கபொன்ற பல்கவறு சிக்கல்களுக்குப் தபருந்கதொட்ட மக்கள் ஆளொகின்றொர்கள். அதற்கு உங்கள் அமமச்சினூடொகத் தனியொன ஓர் அதிகொொிமய நியமித்து, இந்தப் தபருந்கதொட்ட மக்கள் முகங்தகொடுக்கின்ற சிக்கல்களுக்கு ஒரு தீர்மவப் தபற்றுக் தகொடுக்ககவண்டும். அதுகபொல, அரச உத்திகயொகத் தர்கள் பொதிக்கப்படுகின்றகபொது அவர்களுக்கொன நஷ்ட ஈடுகள் வழங்கப்படுகின்றன. ஆனொல், தபருந்கதொட்ட மக்கள் பொதிக்கப்படுகின்றகபொது இவ்வொறொன நஷ்ட ஈடுகமளப் தபருந்கதொட்டக் கம்பனிகள் வழங்குவது இல்மல. அதற்குக் கொரணம் உங்களுக்குத் ததொியும். ஆயிரம் ரூபொய் சம்பள விடயத்தில் எவ்வொறொன சிக்கல்களுக்கு நொங்கள் முகங்தகொடுத் திருக்கிகறொம் என்பதும் உங்களுக்குத் ததொியும். ஆககவ, தபருந்கதொட்டப் பகுதிகளுக்கு உங்கள் அமமச்சின் மூலமொக, ததொழில் ஆமணயொளர் ஊடொக ஓர் அதிகொொிமய நியமித்து, இழப்புகள் ஏற்படுகின்றகபொது அந்த மக்கமளப் பொதுகொப் பதற்கு, அரச உத்திகயொகஸ்தர்களுக்கு வழங்குகின்ற நஷ்ட ஈட்மடப்கபொன்று தபருந்கதொட்ட மக்களுக்கும் வழங்க கவண்டும் என்பதுதொன் எங்களுமடய எதிர்பொர்ப்பொகும். இன்று நுவதரலியொ, பதுமள, இரத்தினபுொி, கககொமல கபொன்ற பகுதிகளில் தபருந்கதொட்ட மக்கள் தபருவொொியொகத் கதொட்டத்திகல கவமலதசய்கிறொர்கள்; அவர்கள் ஊடொகத்தொன் இந்த நொடு தபருவொொியொன இலொபத்மதப் தபற்றுக் தகொள்ளுகின்றது. ஆமகயொல் ஏமனய மக்களுக்கு வழங்கப் படுவதுகபொல நஷ்ட ஈடுகள் கபொன்ற தகொடுப்பனவுகள் எதுவொக இருந்தொலும் அவர்களுக்கும் வழங்கப்பட கவண்டுதமன்பது எங்களுமடய எதிர்பொர்ப்பொகும்.

அடுத்து, உங்களுமடய அமமச்சுக்கு அப்பொற்பட்ட ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்கறன். அண்மமயிகல நுவதரலியொ மொவட்டத்திகல 5 புதிய பிரகதச தசயலகங்கமள உருவொக்க கவண்டும் என்பதிகல அரசு முயற்சிகயொடு தசயற்பட்டது. அமவ உப கொொியொலங்களொகத் தற்கபொது ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அமவ ததொடர்பொகச் சிலர் பல்கவறு குமறகமளக் கூறிவருவமதக் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதுபற்றி எங்களது இரொ ொங்க அமமச்சர் தகௌரவ ீவன் ததொண்டமொன் கநற்றும்கூட அதற்குப் தபொறுப்பொன அமமச்சர் தகௌரவ சமல் ரொ பக்ஷ அவர்களுடன் கபச்சுவொர்த்மத நடத்தினொர். நொங்கள் மக்களுக்கு வொக்குறுதியளித்தபடி கூடிய விமரவிகல அவற்மறப் பிரகதச தசயலகங்களொகத் தரமுயர்த்துவதற்கு ஏற்பொடுகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. அதில் சில நமடமுமறச் சிக்கல்கள் இருக்கின்றது. கூடிய விமரவிகல அவற்மறத் தீர்த்து மவப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டு வருகின்றது.

அண்மமயிகல தலவொக்கமல நகொிகல ஒரு மரம் தவட்டப்பட்டது. அதற்கு யொர் துமணநின்றொர்கள் என்பதும் எங்களுக்குத் ததொியும். அந்த மரத்மத தவட்டுகின்றதபொழுது மககஸ்வரன் என்ற ஓர் ஆசிொியர் அவ்விடத்தொல் தசன்றகபொது விபத்துக்குள்ளொகி மரணமமடந்தொர். அது ததொடர்பொக எங்களுமடய இரொ ொங்க அமமச்சர் தகௌரவ ீவன் ததொண்டமொன் அவர்களொல் சட்ட நடவடிக்மக தற்கபொது

எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நொங்கள் பங்கொளிக் கட்சி என்ற வமகயில் அரசொங்கத்தில் இருந்தொலும் மக்களுக்குப் பொதிப்பு ஏற்படுவததன்றொல் நிச்சயமொக மக்ககளொடுதொன் இருப்கபொம். ஏதனன்றொல், மக்களுமடய பொதுகொப்கப எங்களுக்கு முக்கியமொனது. அந்த மக்கமளச் சொர்ந்தவர்கள் நொங்கள். அவர்களுக்குத் கதமவயொனவற்மற நிச்சயமொக நொங்கள் அந்தந்த கநரத்தில் தசய்கவொம். பொரொளுமன்றத்தில் உமரயொற் றிவிட்டுத்தொன் அவற்றுக்கொன தீர்மவப் தபற்றுக்தகொடுக்க கவண்டும் என்பதல்ல எங்களுமடய கநொக்கம். அரசுக்குத் தமலமமதொங்குகின்ற னொதிபதி அவர்கள் இருக்கின்றொர்; பிரதமர் அவர்கள் இருக்கின்றொர். அந்த மக்களுக்கு என்தனன்ன பிரச்சிமனகள் வருகின்றகதொ அது ததொடர்பொக அவர்களுடன் எங்களுமடய தபொதுச் தசயலொளர், இரொ ொங்க அமமச்சர் தகௌரவ ீவன் ததொண்டமொன் தமலமமயில் நொங்கள் கபசி நிச்சயமொகத் தீர்வுகமளப் தபற்றுக்தகொடுத்து வந்திருக்கின்கறொம்.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்ககள, தபருந்கதொட்ட மக்களுமடய 1,000 ரூபொய் சம்பளப் பிரச்சிமனயிகல எவ்வொறொன சிக்கல்கமளப் தபருந்கதொட்டக் கம்பனிகள் நமடமுமறக்குக் தகொண்டுவந்திருக்கின்றன என்பது உங்களுக் குத் ததொியும். நீங்கள் ததொழில் அமமச்சர் என்ற ொீதியிகல இதற்குக் கூடிய விமரவிகல ஒரு தீர்மவப்தபற்றுக் தகொடுக்க கவண்டும். இன்று பல கம்பனிகள் 1,000 ரூபொய் சம்பளத்மதக் தகொடுக்கின்றன; பமழய கவமல நொட்கள் கபொலகவ கவமல வழங்குகின்றன. ஆனொல், ஒரு சில கம்பனிக்கொரர்கள் கவதறொரு நொட்டிலிருந்து வந்து ஆட்சி நடத்துவது கபொன்றுதொன் இன்று அந்தத் கதொட்டத் ததொழிலொளர்கமள வஞ்சிக்கின்றொர்கள். அந்த நிமலமம மொற கவண்டும். ஏதனன்றொல், அந்த மக்கள்தொன் இந்த நொட்டுக்குப் தபருவொொியொன இலொபங்கமளப் தபற்றுக்தகொடுக்கின்றொர்கள். ஆககவ, அந்த மக்களுக்குத் கதமவயொனவற்மற நிச்சயமொக நீங்கள் அமமச்சர் என்ற ொீதியிகல கமற்தகொள்ள கவண்டும்.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்ககள, நீங்கள் அண்மமயிகல ஹட்டன் பகுதிக்கு வந்தகபொது கூறியிருந்தீர்கள், “இந்த 1,000 ரூபொய் சம்பளப் பிரச்சிமனக்கு ததொழிற்சங்கங்களுமடய பிளகவ கொரணம்” என்று. நிச்சயமொக அவ்வொறொன ஒரு சூழ்நிமலயில்மல. ஆளுங்கட்சிப் பங்கொளிகள் என்ற ொீதியிகல உங்களுக்கு இதமன நொங்கள் கூறுகின்கறொம். எங்களுமடய ததொழிற்சங்கங்கள் ஒற்றுமமயொக, பலமொக இருக்கின்றன. எங்களுமடய ததொழிற்சங்கங்கள் ஏமனய ததொழிற்சங்கங் கமளப்கபொன்று மக்கமள வீதிக்கு இறக்குவதற்குத் தயொொில்மல. இன்று இருக்கின்ற தபொருளொதொரப் பிரச்சிமனயிகல மக்கமள வீதிக்கு இறக்கி அவர்கமளக் கஷ்டப்படுத்துவது எங்களது கநொக்கமல்ல. சம்பந்தப்பட்டவர் ககளொடு கபச்சுவொர்த்மத நடொத்தி அதனூடொக அந்த 1,000 ரூபொய் சம்பளத்மதயும் ஏமனய சமூகங்களுக்குக் கிமடக்கின்ற சலுமககமளயும் அவர்களுக்கும் தபற்றுக்தகொடுக்க கவண்டும் என்பதுதொன் எங்களது கநொக்கம். அந்த வமகயில், இன்று மக்கள் முகங்தகொடுக்கின்ற தபருந்கதொட்டக் கம்பனிகளின் சில பிரச்சிமனகளுக்கு நீங்கள் ஒரு நல்ல தீர்விமனப் தபற்றுக்தகொடுக்க கவண்டும். அரசொங்கம் கூறியதுகபொன்று சில கம்பனிகள் 1,000 ரூபொய் வழங்குகின்றது; சில கம்பனிகள் அவ்வொறு வழங்குவதில்மல. சில கம்பனிகள் முன்னர் வழங்கிய சம்பளத்மதவிடக் குமறத்துக் தகொடுப்பமத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இதற்கு தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் நல்ல ஒரு தீர்விமனப் தபற்றுக்தகொடுக்க கவண்டும்.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்ககள, இன்று அரச உத்திகயொகஸ்தர்களுக்கு வழங்குகின்ற இழப்பீடுகமளப் கபொன்று, இழப்புகள் ஏற்படுகின்ற கநரம் தபருந்கதொட்டத்

409 410

පාර්ලිශම්න්තුමව

ததொழிலொளர்களுக்கும் அவர்களும் இந்த நொட்டினுமடய மக்கள் என்ற அடிப்பமடயில் நிச்சயமொக இந்த இழப்பீடுகமள வழங்குவதற்கு கவமலயொட்கள் நட்டஈடு (திருத்தம்) சட்டமூலத்மதக் தகொண்டுவந்திருக்கும் உங்களின் முயற்சிக்கு நன்றி கூறுவகதொடு, நொன் முன்னர் குறிப்பிட்டதுகபொன்று இமவ ஒவ்தவொன்றுக்கும் ஒவ்கவொர் அதிகொொிமய நியமித்து ஏமனய அரச உத்திகயொகஸ்தர்கள் கபொன்கற தபருந்கதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கும் இழப்பீடுகமள வழங்க நீங்கள் ஆவன தசய்யகவண்டுதமன்று ககட்டு, விமடதபறுகின்கறன். நன்றி.

ගුණ ප්‍රමිත බණ්ඩාර ෝත්දනෝක ්ද මහසතා (மொண்புமிகு பிரமித்த பண்டொர ததன்னககொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, -

ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු මන්ත්‍රීතුමමා, පැහැදිලි කිීකම ෙ

ගුණ ප්‍රමිත බණ්ඩාර ෝත්දනෝක ්ද මහසතා (மொண்புமிகு பிரமித்த பண்டொர ததன்னககொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, ඊශස රරු කථාගා කතුමමා වි ශ ේණ ්‍රකා කළා, ලාංකාශේ විදුලිබල අර්බුෙ ට විසඳුම විධි ට ේා රත් රණන්දුවට අු ව, පාර්ලිශම්න්තුමශේ විදුලි බල අේපිරිමැසවශමන් පාවි්ඡචි කේගවා කි ලා. ෙැන් ශේලාව ශපේවරු 11.45යි. පාර්ලිශම්න්තුමශේ පි්ඡචිලා ගැති සෑම බල්ේ එක ම ශම් ශවලාශේ ෙැල්ශවගවා, රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි. ඒ වාශ ම toiletsවල බල්ේ පත්තුම ශවගවා. ඒ වාශ ම විදුලි ශසෝපාග සම්බන්ධවත් ේා ්‍රතිපත්තිම රණන්දුව රත්තා. අඩුම තේශම් ඒවා ද් ට 50 වත් ්‍රි ා විේහිත කේන්ග. ගමුත්, විදුලි ශසෝපාග ද් ල්ලම ්‍රි ාත්මක ශවගවා, පාර්ලිශම්න්තුමව ඇතුමශළේ A/C ද් ල්ලම වැඩ කේගවා. රරු නි ශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, පාර්ලිශම්න්තුමව ආෙර් වත් ශවන්ග ඕගෑ. අපි වි වවාස කේගවා, ේශේ ාගතාවට ම්කිද් කැප කිීකම කේන්ග කිේවා ගම්, පාර්ලිශම්න්තුමව ආෙර් ශ න් ඒක ්‍රි ාත්මක කේන්ග ඕගෑ බව. ඒ සම්බන්ධශ න් කරු ාකේ කටයුතුම කේන්ග. වහිග ශවලාවට මහ ාගතාව පාර්ලිශම්න්තුමවට ශහ ඉල්ලන්ශන්ත්, රාං වතුමේ රලග ශවලාවට ශම්ක ට ශවලා පල න් කි න්ශන්ත්, ශබෝම්බ රහග ශවලාවට මන්ත්‍රීවරු 225ශෙගාම ගැති ශවලා න්ග ශබෝම්බ රහන්ග කි න්ශන්ත්, -

ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතැග ීකති ්‍ර වග ගැහැ, රරු මන්ත්‍රීතුමමා. ගමුත්, ඔබතුමමාශ කාේ ාව අපි අවධාග ට රන්ගවා.

රරු තුමණාේ ඉඳුනිල් අමේශසේග මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි අටක කාල තිශබගවා.

[පූ. ා. 11.45 ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෝ්ේන මහසතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට අවසවථාව ලබා දීම පිළිබඳව ශබොශහොම සවතුමතියි, රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි. කම්කරු වන්දි ආඥා පගත ඉතා වැෙරත් පගත . දීර්ඝ කාල කින් පසවශසේ ශබොශහොම ්‍රාශ ෝගිකව හිතලා මතලා ම් ම් කරුණු කාලීගව ශවගසව කේන්ග කේග ශ ෝාගාව තමයි ශම් තිශබන්ශන්. ශම් ශ ෝාගාව ශහොඳයි. ශම්

ශ ෝාගාව ශහොඳයි කි ග රමන් මම එක ශෙ කි න්ගම්. අශ් එක මන්ත්‍රී ශකශගක මට කිේවා, "ශස ාර යශස ෙැ ම" ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ටශත් වුණු ශපොශේොන්දුව තමයි ශම් ඉණවට කේන්ශන් කි ලා. හැබැයි, මූලිකවම මම ශම් කාේ කි න්ග ඕගෑ. අෙ ෙවශසේ ්‍රාශ ෝගිකව කම්කරුවන්ට, ශසේවක න්ට, ශම් ේශේ ාගතාවට තිශබග ්‍ර වග ශම්ක ශගොශවයි. කම්කරුවන් අෙ ජීවත් ශවන්ග බැරි තත්ත්ව ක ඉන්ශන්. ශම්ක අේ, "ශකොශහෙ න්ශන් " කි ලා ඇහුවාම, "මල්ශල ශපොල්" කිේවා වාශ කථාව . අෙ ෙවල් 12.30 ශවගශකොට -ඉතාම කඩිගමින්- ශම් පගත් ශකටුම්පත සම්මත කිීකශම් කටයුත්ත අවසන් කේන්ග ශවගවා. හැබැයි, කම්කරුවන් කාලීගව, ්‍රාශ ෝගිකව ඉල්ලග කාේ ශගොශවයි ශම් ඉණවට ද්ධිධ වන්ශන්. සමහරු දුවන්ග විධි ගැතුමව කකල් ඉල්ලගවා. හැබැයි, කකල් ගැති මිනිසවසු කකල් ඉල්ලධිදී ශම් ආ්ඩඩුව හදිද්ශස ලැහැසවති ශවගවා, කකල් ගැති මිනිසුන්ට සපත්තුම ෙමන්ග. ඒ නිසා මූලික ව ශ න්ම මම ශම් කාේ කි න්ග ඕගෑ. ශම් ආ්ඩඩුවට, ශම් ක්ඩඩා මට ශත්ශේන්ශන් ගැති ්‍ර වග තිශබගවා. පසුගි කාලශස අපි ෙැ කා, ේතුමපසවවල වතුමේ ඉල්ලපු ාගතාවට ශම් ආ්ඩඩුව දුන්ශන් මේ බව. ඒ එ කම අර්ථසාධක අේමුෙල් පිළිබඳ ්‍ර වගවලදී කටුගා ක ශේොශණේන් චණාගකලා අේරළ කේධිදී ශම් ආ්ඩඩුව ඒ අ ට දුන්ශන් මේ . අශ් ේශේ අහිාංසක කම්කරුවන් දුවාරන්ග බැරිව කකල් ඉල්ලගශකොට, ඒ කකල් ගැති කම්කරුවන්ට ශම් ආ්ඩඩුව සපත්තුම ෙමන්ග හෙගවා කි ලා මම කි න්ශන් ඒකයි.

ශම්ක අාං ාර හැදුණු ආ්ඩඩුව ; අාංරවිකල ආ්ඩඩුව . අවතැන් වුණු කම්කරු ්‍රාාව අශ් ේශේ ඉන්ගවා. විශ ේණශ න් ශරොවි බිම්වල ශ්‍රමික න් පිරිස , කම්කරුවන් පිරිස හිටි ා. ශම් අාංරවිකල ආ්ඩඩුව කෘෂිකර්ම පිළිබඳව රත් රණන්දු-රණේ නිසා අෙ ශරොවිේම්වල ශරොවීන් අගාථයි. ඔවුන් ටශත් ශසේව කළ කම්කරු ්‍රාාව ඉන්ගවා. ඒ කම්කරු ්‍රාාවට රැකි ා ගැහැ. ඒ එ කම ශහෝටල් ශසේවක න්ට, වතුම කම්කරුවන්ට, වඩු බාසවලාට අෙ ේසවසා ගැහැ. ඒ වාශ ම ශම්සන් බාසවලාට ද්ශමන්ති අර්බුෙ නිසා රැකි ා ගැහැ. එතශකොට වඩුබාසවලා, ලි වග පේටල් වැඩ කේග කාර්මික න් ෙවශසේ පැ තුමග , හතේ වැඩ කේගවා. විදුලි ගැති නිසා ඒ අ ට ඉතුමරු කාලශස ආපසු වැඩ කේරන්ග බැරිව බලාශරග ඉන්ගවා. සමසවත හැටි ට, අෙ අශ් ේශේ ද්ටිග කම්කරු පන්ති අවතැන් ශවලා තිශබගවා. මම ඒකයි කිේශේ, කකල් ගැතිව ඇවිෙරන්ග බැරිව ඉන්ෙැධිදී ශම් ආ්ඩඩුව ඒ කම්කරුවන්ට සපත්තුම ෙමන්ග හෙගවා කි ලා.

ශම් ශතෝේා රැනී, ම පිළිබඳ ්‍ර වග තිශබගවා කි ලායි මම කි න්ශන්. අෙ අශ් ශසේවක න්ට, කම්කරුවන්ට වැඩ ශපොළකට න්ග බැහැ. වැඩට න්ග ශපට්‍රල් ශබෝතල රහරන්ග වරුව ශපෝලිශම් ඉන්ග ඕගෑ. රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, මම පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවේශ . ඊශස ෙවශසේ මට ද්ධිධ වුණු ශධි මම කි න්ගම්. මශ වාහගශස ඩීසල් ගැති වු ා. ඒක අන්තිම කේටට හිඳිලා. ඊට පසුව මම පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රී ශසේවා කාර් ාාං ට කථා කළා. එතැග ශකශග "අශන් සර්, අපි ගම් ෙන්ශන් ගැහැ. ශපොඩ්ඩ ශේත්‍රධාරිතුමමාට කථා කේන්ග" කිේවා. මම ශේත්‍රධාරිතුමමාට කථා කේලා ඇහුවා, "මට ඩීසල් ගැහැ. පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශමොක හරි අවසේ පත්‍ර කින් මට ඩීසල් ටික අේශරග ශෙගවා ෙ " කි ලා. එතශකොට ශේත්‍රධාරිතුමමා කිේවා, "අශන් අශ් බසව 10 තිශබගවා. ඒ බසව 10න් හතකට විතේයි රහරන්ග පුළුවන් වුශ්ඩ." කි ලා. පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රී ශකශග හැටි ට මට පාර්ලිශම්න්තුම රැසවවීම්වලට සහ ාගි ශවන්ග ඩීසල් ටික ශහො ාරන්ග බැරි ගම්, අශ් ේශේ ඉන්ගා අහිාංසක කම්කරුශවකශ , මුේකරුශවකශ , ශසේවකශ කශ , ශරොවිශ කශ තත්ත්ව රැග හිතන්ග. අෙ ඒ අ ටත් රැකි ා සවථාග ට ා රන්ග බැරි තත්ත්ව තමයි ශම් ඇති ශවලා තිශබන්ශන්.

411 412

[රරු එම්. ේාශම්ණවවේන් මහතා

2022 මාර්තුම 10

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, ලිශට්‍රෝ සමාරශම් ස ාපතිතුමමා ශ පඩි ල ණ ශෙොළහයි ලු, BOI එශ ස ාපතිලාට, එ ාර්ලාංකා ස ාපතිලාට ල ණ ර න් පඩි! ල ණ ෙහ , ශෙොළහ! හැබැයි, අශ් අහිාංසක කම්කරුශවකශ පඩි 25,000යි, 30,000යි. ශඩාංවේ මර්ෙග සහා කයින් ටික ශෙශග ඉන්ගවා. ඔවුන්ශ පඩි 22,500යි. මම අහන්ශන් ශම්කයි. ලිශට්‍රෝ සමාරශම් ස ාපතිතුමමා මාස කට රුපි ල් ල ණ ශෙොළහකින් කගශකොට, අේ අහිාංසක කම්කරුශව රුපි ල් 22,500කින් තමයි කන්ශන්. ශම් ශෙශරොල්ලන්ශ ශබො ක ශවගසවෙ ආමා ශවගසවෙ පිත්තා , මහා අන්ත්‍ර, කඩා අන්ත්‍ර ශවගසවෙ ලිශට්‍රෝ සමාරශම් ස ාපතිවේ ාශ ආමා , මහා අන්ත්‍ර, කඩා අන්ත්‍ර ශවගසවෙ අේ අහිාංසක කම්කරුවන්ශ කඩා අන්ත්‍ර, මහා අන්ත්‍ර ශවගසවෙ මම හිතග විධි ට නිමල් ද්රිපාල ෙ ද්ල්වා ඇමතිතුමමන්ලා, අපි කවුරුත් ශමන්ග ශම් පේතේ ට, ශමන්ග ශම් මහා අසමාගතාවට, අශ් ේශේ තිශබග ශම් මහා අසමාගතාවට වහාම පිළි ම් ශහො න්ග ඕගෑ. ගමුත් එශහම කේන්ශන් ගැතුමව කකල් ඉල්ලා අවග මිනිසුන්ට ශම් ආ්ඩඩුව සපත්තුම ෙමන්ග හෙගවා කි ග එක මම ගැවතත් මත කේගවා. ශම් ආ්ඩඩුවට ශම්ක ශත්ශේන්ශන් ගැහැ.

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, අශ් හිරුනිකා ශ්‍රේමචණන්‍ර මහත්මි ශම් ේශේ දු විඳිග රෘහිි න් වි ාල පිරිස අවරහශරග ශම් ේශේ ්‍රධාග ගා ක ාශ ශරෙේ ළඟට ගි ා. ඒ ගා ක ා ගැත්ගම් එතුමමාශ බිරිඳට -මැතිනි ට- ශහෝ අශ් ේශේ ාගතාවශ දුක කි න්ගයි එතුමමි ගිශස. හිරුනිකා ශ්‍රේමචණන්‍ර මැතිනි ලි විල්ලකින් ඒ ්‍ර වග ඉදිරිපත් කළා. වැඩි ශවලා තිශබග ජීවග වි ෙම, රෑසව අර්බුෙ , විදුලි අර්බුෙ ඇතුමළු සමසවත ්‍ර වග ද් ල්ල ලිපි කින් ශබොශහොම වැෙරත් විධි ට එතුමමි ශ ොමු කළා. හිරුනිකා ශගෝගා අශ් ේශේ ඉන්ගා ාගාධිපතිවේ ාට තමයි ඒ ලිපි ඉදිරිපත් කශළේ, ාගාධිපතිවේ ා ඒ ශවලාශේ ගැත්ගම් එතුමමාශ මැතිනි ශරන් ශහෝ පිළිතුමේ බලාශපොශේොත්තුමශවන් තමයි ඒ අ ගිශස. ාගාධිපතිතුමමාශ ශගෝගාත් කාන්තාව . එතුමමි ට ශත්ශේන්ග ඕගෑ ශම් ේශේ ද්ටිග ාගතාව විඳිග දුක; රෘහිි න්ට තිශබග දුක. ඒ දුක කි න්ග ගිහිල්ලා හිරුනිකා ශගෝගා එම ලිපි ාේ දීලා ආවා. හැබැයි, එො හැන්ෙෑශේ වුශ්ඩ ශමොක ෙ එො හැන්ෙෑශේ ේසවති ාදුකාේශ ෝ, කඩුකාේශ ෝ, ශේබධිශෙෝ ටික හිරුනිකා ශගෝගාශ ශරෙේට ගිහිල්ලා ශලොක සධිෙ ෙැම්මා. ඊට පසුව ශමොක ෙ, වුශ්ඩ අේ ශමොග විතාගශ ෙ, කවුෙ අලුතින් ආපු මන්ත්‍රී ශකශග ක්ඩඩා ම අේශරග සමගි ාග බලශේරශස ්‍රධාග කාර් ාල ට ගිහිල්ලා ශලොක සධිෙ ෙමලා, බිත්තේ ්‍රහාේ කත් එල්ල කළා.

මම කි න්ශන් ශම්කයි, රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි. හිරුනිකා මහත්මි බිත්තේ ඉල්ලන්ග ගිශස ගැහැ, ශරෝඨා ේාාප ණ මැතිතුමමාශර ශරෙේට. එතුමමි ශ ලි විල්ශල් කිද්ම අවසවථාවක "අපට බිත්තේ ශෙන්ග" කි ා තිබුශ්ඩ ගැහැ. සමගි ාග බලශේරශස කේටි , ඒ office එශ කේටි තා්ඡචි අේශරග ලැහැසවති ශවලා ද්ටිශස ගැහැ, බිත්තේවලින් ඔම්ලේ ෙමන්ග. හිරුනිකා ශගෝගා ඒ රෘහිි න් එ ක ගිහිල්ලා කිේශේ අශ් ේශේ ාගතාවට ජීවත් ශවන්ග බැරි ්‍ර වග රැගයි. හැබැයි, මධුේ විතාගශ කි ලා, - [බාධා කිීකම ශාොන්සවටන් ්‍රගාන්දු ඇමතිවේ ා කි ා තිබු ා, "ාගාධිපතිතුමමාශ ශ රාව සධිෙ ෙමපු නිසා, අශ් එ ශකශග කේටි අේශරග සමගි ාග බලශේරශස මූලසවථාග ට ගිහිල්ලා සධිෙ ෙැම්මා." කි ලා. ශමන්ග ආ්ඩඩුව. ඒකයි මම ශම්වා කි න්ශන්.

අෙ කම්කරුවන්ට තිශබග ්‍ර වග ශම්වා ශගොශවයි. ගැගිටරන්ග බැරුව හතේ රාශත් ොලා ඉන්ග කම්කරුවන් අෙ දුවන්ග කකල් ශෙක ඉල්ලන්ශන්. හැබැයි, ශම් ආ්ඩඩුව හෙන්ශන් ක්‍රීම් රාලා, ණැම්පු ෙමා සපත්තුම ෙමන්ගයි.

ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු මන්ත්‍රීතුමමා, ෙැන් කථාව අවසන් කේන්ග. ගුණ තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෝ්ේන මහසතා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரகசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තත්පේ ශෙන්ග, රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි. හිරුනිකා ශගෝගා අේ කාන්තාවන් එ ක ාගාධිපතිතුමමාශ නිවස ළඟට ගිහිල්ලා එතුමමා ගැත්ගම් එම මැතිනි ශරන් ඉල්ලුශේ බිත්තේ ශගොශවයි.

ඒ ඉල්ලුශේ ශම් ේශේ ාගතාවශ , ශම් ේශේ රෘහිි න්ශ ෙැශවග ්‍ර වගවලට උත්තේ . හැබැයි, ශාොන්සවටන් ්‍රගාන්දු මහත්ම ා කි න්ශන් ාගාධිපතිතුමමාශ ශ රාව සධිෙ ෙමපු නිසා සමගි ාග බලශේරශස මූලසවථාග ට ගිහිල්ලා සධිෙ ෙැම්මා කි ලායි. ඒක, "ශකොශහේෙ න්ශන් මල්ශල් ශපොල්" වාශ කථාව . හිරුනිකා ශ්‍රේමචණන්‍ර මහත්මි ඒ ලි විල්ශලන් ඉදිරිපත් කශළේ ශම් ේශේ සමසවත ාගතාවශ අශඳෝගාව, ශම් ේශේ සමසවත රෘහිි න්ශ අශඳෝගාව, කම්කරුවන්ශ අශඳෝගාව විතේයි. හැබැයි, ශම් ශරොල්ලන් හිරුනිකා ඉල්ලුශේ ගැති බිත්තේ අේශරග ශකෝේශේ පිහිටි සමගි ාග බලශේරශස ්‍රධාග කාර් ාල ට ගවා. "ශකොශහේෙ න්ශන් මල්ශල් ශපොල්" වාශ තමයි. ශම් වාශ ශගොරැළශපග ශධිවල් කේන්ශන් ගැතිව ශම් ේශේ තිශබග සැබෑ අර්බුෙ හඳුගාශරග කටයුතුම කේන්ග කි ා ඉල්ලා ද්ටිමින්, ද් ලුශෙගා එකතුම ශවලා ශම්වාට විසඳුම් ශසො මු කි මින් මශ වචණග සවවල්ප අවසන් කේගවා.

සවතුමතියි. ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු සමන්ප්‍රි ශහේේත් මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි 8ක කාල තිශබගවා.

[පූ. ා. 11.54

ගුණ ්ම්දප්‍රිය ෝහසේර් මහසතා (மொண்புமிகு சமன்பிொிய கஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, මට ශම් අවසවථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාට සවතුමතිවන්ත ශවගවා. සුධිෙන්ශ කාලශස හොපු අවුරුදු 88 විතේ පැේි කම්කරු වන්දි ආඥා පගතට සාංශ ෝධග ශරගැල්ලා වැඩ කේග කම්කරුවන් ශවු ශවන් ඒ අවසවථාව සලසා දීම සම්බන්ධශ න් අශ් කම්කරු ඇමතිතුමමාට මම විශ ේණශ න් සවතුමතිවන්ත ශවගවා. තුමණාේ ඉඳුනිල් අමේශසේග මන්ත්‍රීතුමමා ඇතුමළු විප ණශස මන්ත්‍රීවරු ශබොශහෝ ශෙශග අෙ ශම් රරු ස ාශේ කථා කළා. "ශස ාරයශස ෙැ ම" ්‍රතිපත්ති ්‍රකා අු ව ාගතාවට ලබා දුන් ශපොශේොන්දු අපි ශම් වග විට ඉටු කේමින් ද්ටිග බව ශම් අවසවථාශේ මම මත කේන්ග ඕගෑ. අපට මුහු ශෙන්ග ද්දු වුශ්ඩ ශලෝක වසාංරත තත්ත්ව කටයි කි ලා අපි ෙන්ගවා. එවැනි තත්ත්ව තුමළ ශබොශහෝ ශවලාවට ම් ම් අතපසුවීම් ද්දු ශවන්ග පුළුවන්, රණන්දු, රණේ රැනී, ශම්දී ආපසවසට ෑම් ද්දු ශවන්ග පුළුවන්.

රරු අමාතයතුමමනි, අශ් අවධාග ට ල ශගොවුණු කම්කරුවන් ශකොටස ද්ටිග බව විශ ේණශ න් ශපොල් ත්‍රිශකෝ ට අ ත් ්‍රශධි ක ජීවත් වග මන්ත්‍රීවේශ විධි ට මම ශම් අවසවථාශේ මත කේන්ග ඕගෑ. ශත් ෙලු ශගළග

413 414

පාර්ලිශම්න්තුමව

කාන්තාව වාශ ම ඇඟලුම් කර්මාන්ත ාලාවල තමන්ශ ශසේව සලසග කාන්තාව, රෘහ ශසේව ට ශ ොමු වුණු කාන්තාව ශම් ේශේ ාාතික නිණවපාෙග ට වි ාල, ස්‍රි ො කත්ව සප ග බව අපි විශ ේණශ න් සඳහන් කේන්ග ඕගෑ. ඒ ද් ලුශෙගාත් ශම් සාංශ ෝධගශ න් ආවේ ශවගවා. රරු අමාතයතුමමනි, අශ් ්‍රශධි ශස අහිාංසක ාගතාවට අෙ ්‍රධාගම රැටලුව තිශබගවා. ශපොල් රසව ගැඟලා, ශපොල් කඩලා තමන්ශ ජීවිකාව සරිකේ රන්ග කම්කරුවා රසකින් ඇෙ වැටීම වැනි ආපොවකට ල වු ාම මුළු ජීවිත කාල ම එ තැන් ශවලා ඉන්ග ද්දු ශවලා තිශබගවා.

ඊළඟට, ශකොහු කර්මාන්ත ාලා ආශ්‍රිතව තමන්ශ ජීවිකාව සරිකේ රන්ග කම්කරුවන්ට මුහු ශෙන්ග ද්දු වග ඉතාම ශ ෝචණනී, තත්ත්ව තිශබගවා. විශ ේණශ න් න්ත්‍ර සූත්‍රවලට හසුවීශමන් අත්, පා අහිමි වුණු කම්කරු ාගතාව ඉන්ගවා. අෙ ඔවුන් ඉතාම දු ඛිත තත්ත්ව කට පත් ශවලා තිශබගවා. හාම්පුතුමන් තමන්ශ ශසේවක න් පිළිබඳ කිද්ම ආකාේ ක පසුවිපේම කේන්ශන් ගැහැ.

රරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා වතුම කම්කරුවන්ට රුපි ල් 1,000ක වැටු් වැඩි වීම ලබා දුන්ු බව අපි ෙන්ගවා. ඒ රුපි ල් 1,000වත් ලබා ශෙන්ග කටයුතුම ශගොකේග හාම්පුතුමන් තමයි අෙ ශම් සමාාශස ඉන්ශන්. රරු මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමා කම්කරු අමාතයවේ ා ශලස කටයුතුම කළ කාලශස ශම් ේශේ ෙැවැන්ත රණන්දු, රණේ ේාශි රත්තා. ඒක කාටවත් ගැහැ කි න්ග බැහැ. ඒ වාශ ම කම්කරුවන්ට පහේ දුන්, කම්කරුවන්ශ ජීවිත අහිමි කේපු යුර පසු කේලායි අපි ඇවිත් ඉන්ශන්. විප ණශස ෙැන් ශම් කථා කේග මහත්වරු -ඒ ශවලාශේ එ සත් ාාතික ප ණ නිශ ෝාග කේපු උෙවි - කම්කරුවාට සැලකශේ ශකොශහොමෙ කි ා අපි ෙන්ගවා. බැටන් ශපොලු ්‍රහාේ එල්ල කේලා, කඳුළු රෑසව රහලා ඒ ආකාේ ටයි හැද්රුශ්ඩ. එ සත් ාාතික ප ණ පාලග කාල තුමළ ශපොලිසවකාේ ාශ ේාාකාීක කේපු ආ්ඩඩු තමයි අපි ෙැ ශ . අෙ ඒ අ ට 'සමගි ාග බලශේර ' කි ලා ගම ශවගසව ශවන්ග පුළුවන්. ගමුත් ඔවුන්ශ ්‍රි ාපටිපාටි සම්බන්ධශ න් අපට ද්තා බලන්ග ශවගවා. හර්ණ ෙ ද්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා, අපි ආ්ඩඩුව රත්ත රමන් කම්කරුවාට ලබා ශෙන්ග ඕගෑ නි වචිත තැග සම්බන්ධශ න් රණන්දු, රණේ රන්ගවා කි ලා. ඉතින්, ඇත්තටම හන්දිශස ආ්ඩඩු කේග එකයි, කසවද්ශස ආ්ඩඩු කේග එකයි, ශපොශළේ ආ්ඩඩු කේග එකයි එක . හැබෑවටම ආ්ඩඩු කේගවා කි න්ශන් තව එක . අශ් ආ්ඩඩුව කම්කරුවන්ශ අයිරණන් ආේ ණා කේ ශෙමින්, කම්කරුවන්ට වන්දි ශරවීශම් කාේ ට අොළව අෙ දිග සාංශ ෝධග ඉදිරිපත් කිීකම සම්බන්ධශ න් ඇත්තටම අපි ශම් ශවලාශේ සවතුමතිවන්ත ශවගවා. ශම් සාංශ ෝධග මඟින් කම්කරුශවකශ මේ කදී රුපි ල් ල ණ 20 ෙ වා ශරවීමට ශ ෝාගා කේ තිශබගවා.

ශම් විවාෙ ට අොළ ශගොවු ත්, තවත් කාේ මම මත කේන්ග ඕගෑ. ශම් ආ්ඩඩුව කටයුතුම කේග ආකාේ රැග අෙ ශබොශහෝ ශෙශග ශම් රරු ස ාශේ කථා කළා. ශබොශහෝ ශෙශග හිතන්ශන් ශම් ඇති වුණු වයසගකාීක තත්ත්ව අශ් ේටට විතේ බලපා තිශබග ශෙ කි ලායි.

ගැහැ. ශම් වයසගකාීක තත්ත්ව සමසවත ශලෝක ටම බලපා තිශබගවා. එවැනි තත්ත්ව තුමළ අෙ රෑසව ශපෝලිම්, ඉන්ධග ශපෝලිම් ඇති ශවලා තිශබගවා. ඒ වාශ ම අෙ විදුලි ක් පාදු කේන්ග ද්ධිධ ශවලා තිශබගවා. හැබැයි, විප ණශස ශබොශහෝ ශෙශග අෙ නින්ශෙන් ගැඟිටලා වාශ කථා කේගවා. පසුගි කාල සීමාව තුමළ ඒ අ ආ්ඩඩු කේධිදී රත්ත ම් ම් වැේදි රණන්දු-රණේ අපිට ශම් ඉේ ම අත් ශවන්ග බලපෑවා කි ග කාේ ත් අපි මත කේන්ග ඕගෑ. අපි ෙන්ගවා, ශම් අවසවථාශේ සමගි ාග

බලශේර සහ විප ණශස ශවගත් ක්ඩඩා ම් පාේට බැසවසා කි ලා ශම් ්‍ර වග ට උත්තේ හම්බ ශවන්ශන් ගැති බව. ශම් ්‍ර වග ට උත්තේ ශහො න්ග ගම්, ද් ලුශෙගාම ඒකාබධිධ වැඩ පිළිශවළ තුමළ කටයුතුම කළ යුතුමයි. ාගාධිපතිතුමමා ඉදිරිශසදී සර්ව පා ෂික සමුළුව කැඳවගවා. ඒකට ගිහිල්ලා තමන්ශ අෙහසව සහ ශ ෝාගා ඉදිරිපත් කේලා, ශම් ේට ශරොඩ රැනී, ශම් ්‍රි ාොම ට ද් ලු ශෙගාම ො කත්ව සප න්ග කි ලා මම ඉල්ලා ද්ටිගවා.

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, රරු තුමණාේ ඉඳුනිල් අමේශසේග මන්ත්‍රීතුමමා හිරුනිකා ශගෝගා රැග කිේවා. හිරුනිකා ශගෝගා හැද්රුණු ආකාේ අපි ෙන්ගවා. හිරුනිකා ශගෝගා ඩිශෆන්ඩර් ේථවලින් අහිාංසක තරු ශ ෝ අේශරග ගිහිල්ලා කෲේ වධ හිාංසාවලට ල කේපු ආකාේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ අ ෙන්ගවා. ඒ වාශ ම සමසවත ේටම ෙන්ගවා. හිරුනිකා ශගෝගා ාගාධිපතිතුමමා හම්බ ශවන්ග ගිශස කම්කරු ාගතාව ශවු ශවන් ඉල්ලීම් දිගා රන්ග ශගොශවයි. හිරුනිකා ශගෝගා ාගාධිපතිතුමමාශ නිවස ඉසවසේහාට ගිශස ම් බලපෑම කේන්ගයි. ඒ ධිදී අේශරග ගිශ ත් ේසවති ාදුකාේශ ෝ. ඒ වාශ පිරිස තමයි අේශරග ගිශසත්. ටයි ශකොේ ඇඳරත්ත මිනිසවසු ශගොශවයි එතැගට අේශරග ගිශස. ඇත්තටම ශම් ගාඩරම් ගතේ කේන්ග අෙ කාල පැමි තිශබගවා. සවථිේ වැඩ පිළිශවළ තුමළින් ශම් ේට ශරොඩ රැනී, ශම් වරකීම අපට තිශබගවා.

ශලෝකශස ශබොශහෝ ේටවල අෙ ඉන්ධග මිල ඉහළ ගිහින් තිශබගවා. ඒ විතේ ශගොශවයි, ේාාය ශසේවක න්ශ වැටු් පවා ක් පාදු කේ තිශබගවා. ඇත්තටම අශ් ේශේ අපි එශහම ශෙ කශළේ ගැහැ. ාගාධිපතිතුමමා විවිධ රණන්දු-රණේ අේශරග කටයුතුම කේලා, ශම් ේට නි වචිත තැගකට ශ න්ග අෙ උත්සාහ කේ තිශබගවා කි ග එකත් ශම් අවසවථාශේ මා මත කේගවා. අවසාග ව ශ න්, කම්කරු අමාතයතුමමා කම්කරු වන්දි ආඥා පගතට ශරගාපු ශම් සාංශ ෝධග සඳහා අශ් එකඟතාව පළ කේමින්, ඒ සඳහා ශෙන්ග පුළුවන් උපරිම සහශ ෝර ලබා ශෙග බව ්‍රකා කේමින් මා නිහව ශවගවා.

සවතුමතියි.

ගුණ මධුර විතානෝ මහසතා (மொண்புமிகு மதுர விதொனகக) (The Hon. Madhura Withanage) Sir, I rise to a point of Order.

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, මම පාර්ලිශම්න්තුම ස ා රර් ශස ගැති අවසවථාශේ තුමණාේ ඉඳුනිල් මන්ත්‍රීතුමමා මශ ගම සඳහන් කේ ්‍රකා කේ තිශබගවා. ්‍රථමශ න්ම මා කි න්ග ඕගෑ එතුමමාත් සඳහන් කළ, එො ඒ ශව්ඡචණ ද්ධිධි මමත් ෙැඩි පිළිකශලන් යුතුමව ශහළා ෙකිග බව. ඒ වාශ ම ඒ රැග මශ කගරාටුවත් ්‍රකා කේගවා. ශමොකෙ, මම එො සමගි ාග බලශේරශස කාර් ාල ට ගිශස ඉතා විනී, තවයි. මම mega phone එක අේශරග ගිශස ගැහැ. මම සාංශධි ාේ ශෙන්ගයි ගිශස. රුපි ල් 130ට තිබි්ඡචණ ශඩොලර් එක රුපි ල් 196 වුශ්ඩ ශකොශහොමෙ, හර්ණ ෙ ද්ල්වා මහත්ම ා කි පු Volkswagen factory එක තිශබන්ශන් ශකොශහේෙ, විදුලි බලාරාේ කී හැදුවාෙ කි ග ඒවා අහන්ග ම්කිද් පිළිශවළකටයි මම එතැගට ගිශස. ගමුත් ඉහළ මාලශස ද්ට ම් පිරිස mega phones අතැතිව, අස ය වචණග -කු හරුප- කි මින් ම් කලබල ඇති කළා. ඒ ශවලාශේ එතැග රැඳී ද්ටි අ ශරන් කවුරු හරි තමයි බිත්තේ ්‍රහාේ එල්ල කේ තිශබන්ශන්. හැබැයි, ශපොලීද් ට මම ඉතා පැහැදිලිව උපශෙසව දීලා තිශබගවා, සවවාධීගව ඒ පිළිබඳ පීක ණ කේ, අව ය කටයුතුම කේන්ග කි ලා. ඒ ද්ධිධි ට මශ කිද්ම සම්බන්ධ ශහෝ මැදිහත්වීම ගැහැ. ඒ වාශ අශීලාචණාේ ශධි පාලග කේන්ග මශ බලාශපොශේොත්තුමව ගැහැ. [බාධා කිීකම

415 416

[රරු සමන්ප්‍රි ශහේේත් මහතා

2022 මාර්තුම 10

ගුණ අනුර දි්ානායක මහසතා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, ඒ මන්ත්‍රීතුමමා සමඟි ාග බලශේර ප ණ මූලසවථාග ට ගවා අපි වීඩිශ ෝ ෙර් ගවල ෙැ කා. ෙැන් තිශබග ්‍ර වග ශම්කයි. රහන්ග ගි මන්ත්‍රීතුමමාම ශපොලීද් ට උපශෙසව ශෙගවා පීක ණ කේන්ග කි ලා. ඒ ශකොශහොමෙ

ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අපි ඒ රැග විවාෙ ශවගම රනිමු.

මීය ළඟට, රරු එසව.එම්. මරි කාර් මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි 12ක කාල තිශබගවා.

[අ. ා. 12.02 ගුණ එ්ප.එම්. මරික්කාර් මහසතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, කම්කරු වන්දි ආඥාපගතට ශරග ආ සාංශ ෝධග පිළිබඳව කථා කේග ශම් අවසවථාශේ, අෙ ේශේ උධිරත ශවලා තිශබග තත්ත්ව රැගත් අපි කථා කේන්ග ඕගෑ. ෙැන් ආ්ඩඩු ප ණශස ඉන්ග ශරොඩ මන්ත්‍රීතුමමන්ලා කිේශේ ශකොවිඩ්-19 වසාංරත හින්ො ශම් තත්ත්ව උධිරත ශවලා තිශබගවා කි ායි. ඒ අ ේහත් ශවලා වාශරයි කථා කශළේ. ශකොවිඩ් වසාංරත හින්ො සාංචණාේක කර්මාන්ත ට බලපෑම එල්ල ශවලා තිශබගවා කි ග එක අපි පිළිරන්ගවා. ශම් ඉන්ධග ශපෝලිම්, රෑසව ශපෝලිම් තිශබන්ශන්, කේන්ේ එක කපන්ශන් ශකොවිඩ් හින්ො ගම්, අපිට අල්ලපු ේටවලත් ඉන්ධග ශපෝලිම් තිශබන්ග ඕගෑ; රෑසව ශපෝලිම් තිශබන්ග ඕගෑ. හිටපු බල ති ඇමති උෙ රම්මන්පිලම මහතාම ආ්ඩඩුශේ ඇමතිවේ ා ශවලා ද්ටි දී එශහම කිේවා. [මූලා්නෝේ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඔ වාශ ඒවා කි ග එක රැග අමතුමශවන් අහන්ග ශෙ ගැහැ.

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, ශම් අර්බුෙ ට වර කි න්ග ඕගෑ ශම් ආ්ඩඩුව. ශම් ආ්ඩඩුශේ උධිධ්ඡචණකමයි, තකරණරුකමයි තමයි ශම් තත්ත්ව ට බලපෑශේ. ශමොකෙ, ශකොවිඩ් වසාංරත එන්ග කලින් ශම් ආ්ඩඩුව ආපු රමන්ම රා මිතුමේන්ට ශෙොළ පිශධිනි ශෙන්ග රුපි ල් බිලි ග 800ක බදු සහග ලබා දුන්ගා. ඒ නිසා ේාාය ආො ම අහිමි වු ා. ඒ ේාාය ආො ම අහිමි වු ාම, කේේාල්තුමමාශ සහ ශමොළ හතාශ ෝශ ශමොළ හශත් අෙහසවවලින් සල්ලි අ්ඡචු රහන්ග පටන් රත්තා.

සල්ලි අ්ඡචු රහන්ග, අ්ඡචු රහන්ග ශමොක ෙ වුශ්ඩ උධිධමග වැඩි වු ා. උධිධමග වැඩි ශවලා ශඩොලේශස වටිගාකම ඉහළ න්ග රත්තාම ුණිළයල බශලන් අල්ලලා ති ා රත්තා. ුණිළයල බශලන් අල්ලලා ති ා රත්තාම, 2019 ාගාධිපතිවේ කාලශස ශට්‍රොලි තල්ලු කේශරග, තමන්ශ අතින් වි ෙම් කේශරග ලාංකාවට ඇවිල්ලා ශරෝඨා ේාාප ණ මහත්ම ා ාගාධිපති කේන්ග ාන්ෙ දුන් කේටි ශඩොලර් එවග එක ගතේ කළා. ශඩොලර් එවග එක ගතේ කළ නිසා තමයි අෙ ශම් තේම් ශඩොලර් අර්බුෙ කට ගිහින් තිශබන්ශන්. රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, ෙළ ව ශ න් මාස කට විශධි රත ශ්‍රමික න්ශරන් ශඩොලර් මිලි ග 650-700 ්‍රමා අශ් ේටට එගවා. ශඩොලර් එක අවුරුදු ශෙක පම බශලන් අල්ලාශරග ද්ටීම නිසා විශධි රත ශ්‍රමික න් එවග ්‍රමා ශඩොලර් මිලි ග 211ට බැසවසා. ඒ කි න්ශන්, ශඩොලර් මිලි ග 450කට අධික

්‍රමා මාද්කව අහිමි වු ා. ඒ කි න්ශන්, අවුරුධිෙකට ශඩොලර් බිලි ග 5 අහිමි වු ා. ඒ මුෙල් ආවා ගම් ශබශහත් රන්ග ම් ශකොටස ොන්ග තිබු ා, ශතල් රන්ග ම් ශකොටස ොන්ග තිබු ා, රල් අඟුරු, රෑසව, ඖණධ රන්ග ම් ශකොටස ොන්ග තිබු ා.

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, අෙ ශවලා තිශබග ශධි ශම්කයි. ශම් ාගාධිපතිවේ ා ශම් කිද් ශෙ ෙන්ශන් ගැහැ.

[මූලා්නෝේ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශකශග ශරගැල්ලා තිශබන්ශන්.

[මූලා්නෝේ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශමොළ හශත් මුෙල් ඇමතිශ හිේකාේශ . ශමොළ හශත් මුෙල් ඇමතිට ආර්ථික සම්බන්ධව ෙැු ම තිශබගවාෙ කි ලා මම ෙන්ශන් ගැහැ.

[මූලා්නෝේ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කේේාල්තුමමාශ හිේකාේශ . මහ බැාංකශේ අධිපතිකම කි න්ශන් ේසවසාව . ගමුත්, ඔහු හැද්ශේන්ශන් ශම් ේශේ අයිතිකාේ ා වාශ .

අශග අතට, ඊශස රුපි ල අත් ඇේලා ශඩොලර් එක රුපි ල් 230ක සීමාවක ති ගවා කිේවා. ඊට සති කට කලින් කිේවා ෙැන්ම රුපි ල අත් හැීකශම් වුවමගාව ගැහැ කි ලා. අෙ මාධය වාර්තා කේගවා ්‍රධාග ශපශළේ බැාංකවල ශඩොලේ රුපි ල් 260ට ගිහින් කි ලා. එතශකොට අපි ෙැන් අහගවා, කැබිගේ ම්ඩඩලශසදී සම්මත කළ පරිදි, dollar rate එකට අමතේව තව රුපි ල් 30 විශධි රත අශ් ශ්‍රමික න්ට ලබා ශෙගවාෙ කි ලා. ශම්වාට උත්තේ ශෙන්ග මුෙල් ඇමති පාර්ලිශම්න්තුමවට එන්ශන් ගැහැ. පාර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිල්ලා ශම් තර්කවලට මුහු දීලා ්‍රතිඋත්තේ ශෙන්ග බැහැ; ෙැු ම ගැහැ. ඒ නිසා ශමොළ හත ශකශසේ ශවතත් ශමොළ ාර වත් තිශබගවාෙ කි ලා මම ගම් ෙන්ශන් ගැහැ. රුපි ල සම්පූර් ශ න් අත් හැේලා තිශබගවා ගම් අඩුම රාශන් මහ බැාංක අධිපති ශහෝ මුෙල් අමාතයාාං ශහෝ නිශේෙග කේන්ග ඕගෑ විශධි රත අශ් ශ්‍රමික න්ට ශඩොලේ කට වැඩිපුේ රුපි ල් 30 ශෙගවා කි පු එක වලාංවේෙ ගැධිෙ කි ලා. අශග අතට, එතුමමන්ලා කි න්ග ඕගෑ උ්ඩඩි ල් සහ හවාලා මාෆි ාව පාලග කේන්ශන් ශකොශහොමෙ කි ලා. අපි ෙන්ගවා ා්ඩඩ හා ශසේවා අපග ග කේග ශකොම්පැනි, අේලි රහ මන්දිේශස ඉන්ග මිත්‍ර සමාරම්වල අයිතිකාේ න් බව. පසුගි ෙවසවවල අපග ගශ න් ආ ආො මට ශඩොලේ සඳහා රුපි ල් ප හ වැඩිපුේ රත්තා. ඒවායින් කේටි කට ෙහ ර ශන් ශකොමිසව ගි ා. ඒ රැග කවුරු හරි අයෝශ ෝර කේගවා ගම් අපට පුළුවන්, ඒ පිළිබඳ විසවතේ ටික ලබා ශෙන්ග.

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, අපට සාමාගයශ න් ශඩොලර් බිලි ග 7කට ආසන්ග ්‍රමා විශධි ශ්‍රමික න්ශරන් එගවා. ඒක fixed ආො ම . ශඩොලර් බිලි ග 3-5 ්‍රමා සාංචණාේක කර්මාන්තශ න් අශ් ණා කේගවා. ඒ අතේවාේශස ඊශස වගශකොට ා්ඩඩ 350 ආග ග කිීකම තහගම් කේ තිශබගවා. ඒ ා්ඩඩ 350 ආග ග කේග එක තහගම් කළාම, ඒ brands ලාංකාවට ගෑවිත් තිබු ාම සාංචණාේක න් ඇවිල්ලා වි ෙම් කේන්ශන් ශමොගවා රන්ගෙ එො ශමතුමමන්ලාශ ම ආ්ඩඩුශවන් තමයි ණැන්ග්‍රි-ලා එක හැදුශේ. ඒ කාලශස තමයි Havelock City එක හැදුශේ. ෙැන් Port City හෙන්ග ගවා. ඒවාට අව ය ශධිවල් import කේන්ශන් ගැත්ගම්, brands එන්ශන් ගැත්ගම් ඒවා ශවශළඳ ගරේ බවට පත් කේග ශඩොලර් ආො ම එන්ශන් ශකොශහන්ෙ මම හිතන්ශන් අෙ වම් අත කේග

417 418

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශධි ෙකණු ෙත ෙන්ශන් ගැහැ, ෙකණු අත කේග ශධි වම් අත ෙන්ශන් ගැහැ. ශම්ක ඉතාම පැහැදිලිව මුෙල් ඇමතිවේ ාශ ත්, මහ බැාංක අධිපතිවේ ාශ ත් රැටුශම් ්‍රතිඵල . ඒ ශෙන්ගාශ වලි හින්ො මුළු ේට ම දු විඳිගවා, පාේට බැහැලා තිශබගවා කි ග එක තමයි අපට කි න්ග තිශබන්ශන්.

ඊළඟට උධිරත වග ්‍ර වග තමයි, ශම් තත්ත්ව තුමළ ඔ brands එන්ශන් ගැති වු ාම, ශම් ශණේත්‍රවල වැඩ කේග ල ණ කට ආසන්ග මිනිසුන් පිරිසශ ආො ම් මාර්රවලට ශමොකෙ ශවන්ශන් කි ග එක. ඒ එක සමාරම වත් පඩි ශරවන්ශන් ගැති ශවයි. එතශකොට ඒ අ ත් පාේට බැසවසාම ශමොකෙ ශවන්ශන් රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, අෙ ශපෝලිම්වල තේම ශකෝඡචණේ ෙ අඩුම රාශන් ද්රිමාශවෝ බ්ඩඩාේගා ක මැතිනි ශ කාලශස දුන්ු හාල් ශසේරුව රන්ගවත් ශම්ඡචණේ ශපෝලිම තිබුශ්ඩ ගැහැ. අෙ මුළු ේටම, මිලි ග 22ක ාගතාව මහ පාේට ඇෙ ොලා තිශබගවා. එක පවුලක උධිධ්ඡචණකමයි, තකරණරුකමයි, ශමෝඩකමයි හින්ො අෙ ශම් ේට සම්පූර් ශ න් බාංශකොශලොත් ේාාය බවට පත් ශවලා තිශබගවා. ආ්ඩඩු ප ණශස මන්ත්‍රීවේශ -එතුමමා ෙැන් ස ාශේ ගැහැ, ගිහිල්ලා.- කිේවා, "බාංශකොශලොත්" කි ග වචණග පාවි්ඡචි කේග ශකොට හරි ට ශහො ලා බලලා පාවි්ඡචි කේන්ග ඕගෑ, තවම බාංශකොශලොත් ශවලා ගැහැ කි ලා. රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, ෙැන් කිරි පිටි ගැතිව ළමයි අවගවා ගම්, වැඩිහිටි න්ට ශබශහත් ගැත්ගම්, ශතල් රහන්ග ශපෝලිශම් ඉන්ග ශවගවා ගම්, ෙවල්ට ශපෝලිශම් ඉඳලා රෑට කළුවශර් ඉන්ග ශවගවා ගම්, බඩු මිල අහස උසට ගි හින්ො තුමන් ශේල කාපු මිනිසවසු ශෙශේල කගවා ගම්, ශෙශේල කාපු මිනිසවසු ශලවකගවා ගම්, රෑසව ගැත්ගම්, restaurants වහන්ග ද්ධිධ ශවලා තිශබගවා ගම්, කඩවල් වහන්ග ද්ධිධ ශවලා තිශබගවා ගම්, බාංශකොශලොත් කි න්ශන් ගැතිව ශවග ශමොගවා කි න්ගෙ "ශස ාරයශස ෙැ ම" රැග කි ලා ශන් ආශේ. ශම්කෙ, ශස ාරයශස ෙැ ම ශම බාංශකොශලොත් ේාාය බවට පත් කශළේ ශම් ේාාප ණ පවුල.

මම පසු ශපළ ඉන්ග මන්ත්‍රීතුමමන්ලාට කාේ කි න්ග කැමැතියි. අපිත් අශ් ආ්ඩඩුව කාලශස පසු ශපළ මන්ත්‍රීවරුන් හැටි ට හිටි ා. ගා ක න්ට ඕගෑවට වඩා ආවඩන්ග ගි ාම, අශුචි බාල්දි අශත් ති ාශරග හිටි ාම ශවන්ශන් ශමොක ෙ ඊළඟ පාේ තමන්ට වැඩ වේදිගවා. තමුන්ගාන්ශසේලා මතක ති ා රන්ග, ශම් අර්බුෙ ඉවේ ශවන්ශන්, ඉතාම ු දුරු දිගකදී මහ මැතිවේ ඇවිල්ලා බව. එතශකොට අනිවාර් ශ න් වැඩ වේදිගවා. ඒ නිසා ඊළඟ වතාශේ පාර්ලිශම්න්තුමවට එන්ග ඕගෑ ගම්, මහ ාගතාවශ ඇත්ත ්‍ර වග ශවු ශවන් ශපනී, ද්ටින්ග; ථාර්ථ ශත්රුම් රන්ග; කටු කන්ග න්ග එපා. ශමොකෙ, ඔ හිටි ාට vehicle permit එක ශෙන්ශන්ත් ගැහැ; ආශ මත් ේවේටගවා. ඒ නිසා තමුන්ගාන්ශසේලා ශම් ථාර්ථ ශත්රුම් රන්ග.

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, ශම් ඇත්ත අර්බුෙ සම්බන්ධව අපි ආ්ඩඩුවට ශ ෝාගා ඉදිරිපත් කළා. අපි ඉතාම පැහැදිලිව කිේවා, රුපි ල අත් හරින්ග කි ලා. ආ්ඩඩුව එ අවුරුදු ශෙක ම අල්ලාශරග හිටපු ශහේතුමව කි න්ශන් ගැහැ; අෙ ඒවාශස ්‍රතිලා ලැබිලා තිශබගවාෙ න්ග කි න්ශන් ගැහැ. ඒ ්‍රතිලා අපට ගම් ශපශගගවා, මහ පාේට ගි ාම. රෑසව කශඩ් ළඟට සහ ශපට්‍රල් ශණඩ් එක ළඟට ගි ාම අපට ඒ ්‍රතිලා ශපශගගවා. ශම්ඡචණේ කල් ශම් රුපි ල බශලන් අල්ලාශරග ඉන්ග රණන්දු කේපු අ , ශම් ේට විගා කිීකශම් වරකිව යුත්තන්. අනිවාර් ශ න්ම ඔවුන්ට විරුධිධව නී, ති ්‍රි ාත්මක කේන්ග ඕගෑ. ඔවුන් හිශර් ොන්ග ඕගෑ. රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, මිලි ග 22 වූ ාගතාව ශම් ආකාේ ට පීඩග ට ල කළාට,

තමන්ශ උධිධ්ඡචණකම නිසා කිද්දු ආර්ථික විෙයාත්මක ගයා අු රමග ශගොකේ කටයුතුම කළාට ඔවුන්ට අනිවාර් ශ න්ම ෙඬුවම් කේන්ග ඕගෑ.

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, අපි පැහැදිලිව කි න්ග කැමැතියි, රුපි ල ෙැන් අත් හැරි ා කි ලා ශහට ශම් ද් ල්ල හරි න්ශන් ගැති බව. ශපශර්ො බැද්ල් ේාාප ණ මහත්ම ා පැ යි විගාඩි විසවස පසුශපළ මන්ත්‍රීවරුන්ට lecture එක දීලා කි ා තිශබගවා, ශම් අර්බුෙ විසඳන්ග අවුරුධිෙ ගවා කි ලා. ෙැන් එතුමමා ඇවිල්ලාත් අවුරුධිෙකට කිේටුයි ශන්. තවත් ශමොග අවුරුධිෙ ෙ ඒ නිසා රත්තුම තැන්වලට වහාම ගිහිල්ලා ශම් පිළිබඳව සාක්ඡාා කේන්ග ඕගෑ. ශමොකෙ, ශම් අවුරුධිශධි මැයි මාස වගශකොට තව ශඩොලර් බිලි ග 7.3 වාරික ශරවන්ග තිශබගවා. ඒ වාරික ශරවන්ග ගම්, ශඩොලර් ආො ම එන්ග ඕගෑ. ශඩොලර් ආො ම අඩු ශවලා තිශබග ශම් ශවලාශේ ඒක ශරවන්ග බැහැ. තිශබග ටික හූේලා ශරේවාම බඩු ශ න්ග සල්ලි ගැති ශවලා බඩු මිල තව වැඩි ශවග එක විතේයි ශවන්ශන්. රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, ඒ නිසා ඉතාම අව යයි, ශරවීම සඳහා සහග කාල ලබා රැනී, ම. අලුත් ආර්ථික උපක්‍රම පාවි්ඡචි කේමින් ඉශල ශට්‍රොනික ආර්ථික කට ගිහිල්ලා ශඩොලර් ශරශගග එකත් කේන්ග ඕගෑ. හැබැයි ඒකට කාල රත ශවගවා. ඒ නිසා ඒ වගතුමරු, රත් තැන්වලට ගිහිල්ලා අපි මුහු පා තිශබග තත්ත්ව ශත්රුම් කේලා ඉදිරි කාලශසදී ශඩොලර් ආො ම වැඩි කේ රැනී, මට තිශබන්ගා වූ ක්‍රම ශමොක ෙ කි ග එක ඔවුන්ට ශත්රුම් කේලා, negotiate කේලා අවුරුදු ශෙකතුමගක සහග කාල ඉල්ලා රන්ග ඕගෑ. ගමුත්, ශමතුමමන්ලා න්ශන් ගැහැ. න්ශන් ගැත්ශත් ශවග ශමොකත් නිසා ශගොශවයි. එශහම ගි ාම ඔවුන් අහගවා, "ඔශේ ේශේ ්‍රාාතන්ත්‍රවාෙ තිශබගවාෙ, නී, තිශස ආධිපතය තිශබගවාෙ, පුේවැද් නිෙහස තිශබගවාෙ, මාධය නිෙහස තිශබගවාෙ " කි ලා. එශහම ඇහුවාම, "ඔේ" කි න්ග බැහැ. ශමොකෙ, එතශකොට ඔවුන් අහගවා, අේ මීය නි මේලා උසාවිශ න් මේ ෙඬුවම ලැබුණු මිනිහා නිෙහසව කශළේ ශකොශහොමෙ කි ලා. ඒකට ශෙන්ග උත්තේ ගැහැ. මාධයශේදීන් ඝාතග කේපු ඒවා රැගත් අහගවා. ඒ, ලසන්ත වික්‍රමතුමාංර ශවන්ග පුළුවන්; එ ගැළිශරොඩ ශවන්ග පුළුවන්. ඒ පීක ණ වලට ශමොගවාෙ කේන්ශන් කි ග එක පිළිබඳව උත්තේ දී රන්ග බැහැ. හැබැයි, ඒ ශරොල්ලන්ශ කේටි ශ ගඩු ටික ගම් ඔ ශකෝම එකින් එක, එකින් එක ඉවේ ශවගවා. ශමොක ශෙෝ ශහේතුමවකට, මම හිතන්ශන් අෙ ශවන්ග ඕගෑ විමල් වීේවාං මහත්ත ාශ බිරිඳශ ගඩුව තිශබන්ශන්. අපි ෙන්ශන් ගැහැ, ඒකට ශමොගවාෙ ශවන්ශන් කි ලා.

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, අපි ඉතාම පැහැදිලිව කි න්ග කැමැතියි, ශම් වැඩ බැරි ටාසන්ලාත් එ ක තවදුේටත් ශම් සුන්ෙේ කථා අහශරග කේට කන්ග මිනිසවසු කැමැති ගැති බව. ඒ නිසා ශම් කථා කේග මන්ත්‍රීතුමමන්ලා ශතල් ශපෝලිම ළඟට ගිහිල්ලා අහන්ග, "ශමොක ෙ තත්ත්ව " කි ලා. එශහම ගැත්ගම් රෑසව කඩ ළඟට ගිහිල්ලා එශහම අහන්ග. ශහොඳට සේබුව හම්බ ශවයි. ෙැන් ඇති! ෙැන් තමුන්ගාන්ශසේලා ශරෙේ න්ග ඕගෑ කාල හරි.

ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමාට තව විගාඩි ශෙකක කාල තිශබගවා.

ගුණ එ්ප.එම්. මරික්කාර් මහසතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, මම කථාව අවසන් කේන්ගයි හෙන්ශන්.

419 420

[රරු එසව.එම්. මරි කාර් මහතා

2022 මාර්තුම 10

අපි පැහැදිලිව කි න්ග කැමැතියි, ශම්ශ තිශබග ාගකකම, කම්පාව ශමොක ෙ කි ලා. මිනිසවසු ශම්ඡචණේ දු විඳිධිදී වශ වර ගැතුමව, ත පහකට මායිම් කේන්ශන් ගැතුමව ඒ ශරොල්ලන් ඉන්ගවා. මාදිශවලට විදුලි කපන්ශන් ගැහැ. මිරිහාගට විදුලි කපන්ශන් ගැහැ. ඒ පැතිවලට විදුලි කපන්ශන් ගැහැ. ාගතාවට ඔ්ඡචණේටම ආෙශර් ගම්, ඔ්ඡචණේ ශධි ශ්‍රේමීය ගම්, මිනිසුන් දු විඳිග ශකොට තමු ත් එහි ශකොටසවකාේශ ක ශවන්ග ශකෝ. ගමුත් එශහම කේන්ග වුවමගාව ගැහැ. ඒ ශරොල්ලන් ග පාේවල ශපෝලිම් ති න්ග බැහැ. ඒවාශස තුම්ඩඩු කෑලි ොලා තමයි ශබො දීම් කේන්ශන්.

අපි පැහැදිලිව ශම් කාේ කි න්ග කැමැතියි. ආ්ඩඩුව ශපේළන්ග ඕගෑ ශවලාවට අපි ආ්ඩඩුව ශපේළන්ගම්. හැබැයි, ාගතාව විඳිග පීඩග පිළිබඳව තමුන්ගාන්ශසේලා වශ වර ගැතිව ඉන්ග එකට අපි ශෙගවා පීඩග , 15 ශවනිොට. ශකොශේෝගා පිළිබඳ circular එක ොලා, පසුගි ශගොවැම්බර් මාසශස 16 ශවනිො අපව ගැවැත්තුමවා ශන්. ශමො පාේ බලමු! උසාවි න්ශන් ගැතුමව face to face එමු. අරමැතිතුමමා සල්රාදු පිේටනිශසදී කිේවා ශන්, face to face එන්ග කි ලා. පාෙ ාත්‍රා ගිහිල්ලා පුරුදුයි; වැල්ලත් පුරුදුයි; අේකත් පුරුදුයි; ශම්කත් පුරුදුයි කි ලා කිේවා ශන්. අපට ගම් ාන්ෙත් පුරුදුයි, කරිතාත් පුරුදුයි, මහ පාේත් පුරුදුයි. අපි 15වැනිො මහ පාේට එගවා. පුළුවන් ගම් face to face එන්ග කි ලා අපි අයෝශ ෝර කේගවා.

අවසාග ව ශ න්, මම ශම් කාේ ත් කි න්ග ඕගෑ. කේටි සමගි ාග බලශේරශස මූලසවථාග ට ගි ා ශන්. මම කි න්ග කැමැතියි, අපිවත් ශගළුම් මාවතට ශරන්වා රන්ග තමයි ඔ හෙන්ශන් කි ලා. ඒක මම පැහැදිලිව කි න්ග ඕගෑ. ශමොකෙ, ශප ධිරලිකව එ මන්ත්‍රීවේ කශ ශහෝ තනි පුධිරල කශ වැඩකට ග එක ශවගම කථාව . ඉතිහාසශස කවොවත් ඩාර්ලි පාශර් ප ණ මූලසවථාග ට ඒ විධි ට ශවගත් ප ණ කින් ගිහිල්ලා ගැහැ. ඉතිහාසශස කවොවත් ද්රිශකොතට එශහම ගිහිල්ලා ගැහැ. චණ්ඩඩි අේශරග ප ණ මූලසවථාග කට ගි එක තමුන්ගාන්ශසේලා කේ රත් ශඵතිහාද්ක වේෙ බව මම කි න්ග ඕගෑ. ගරේ ස ා ශසේවකශ ෝත් ගිහිල්ලා තිශබගවා. ඒ විධි ට අපිවත් ශගළුම් මාවතට ශරන්වා රන්ගයි ඔ හෙන්ශන්. ආ්ඩඩුව මාරු ශවගශකොට ඒ ද් ලුශෙගාටම අපි අනිවාර් ශ න්ම ෙඬුවම් ශෙග බවත් පැහැදිලිව ්‍රකා කේමින් මශ කථාව අවසන් කේගවා.

සවතුමතියි. ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීය ළඟට, රරු ාරත් කමාේ සුමිත්‍රාආේ්ඡචි මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි 8ක කාල තිශබගවා.

[අ. ා. 12.15 ගුණ ජග් කුමාර සුමිත්‍රාආරචිචි මහසතා (மொண்புமிகு கத் குமொர சுமித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, මට කථා කේන්ග අවසවථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාට සවතුමතිවන්ත ශවගවා. ඒ වාශ ම රරු කම්කරු ඇමතිතුමමාටත් මම සවතුමතිවන්ත ශවගවා. ශමොකෙ, එතුමමා ශම් ශකටි කාල තුමළ කම්කරුවන් ශවු ශවන් අ පගත් වි ාල ්‍රමා සාංශ ෝධග කළා. අෙ විප ණශස ඇතැම් අ කි ගවා, ශම්ක ශහොඳයි කි ලා. සමහරු කි ගවා, ශහොඳ ගැහැ කි ලා. හැබැයි, විප ණශස මත ශමොක ෙ කි ලා තවමත් හරි ට කි න්ශන් ගැහැ.

මුලින් කථා කේපු විප ණශස මන්ත්‍රීවරු කිේවා, "ශම්ක ඉතාම වටිගවා, අපි අත් ශෙකම උසවසලා අු මත කේගවා" කි ලා. සමහේ අ කි ගවා, "ගැහැ, ශම්ක ඕගෑ ගැහැ, ෙැන් ශවග එක ශරශගන්ග ඕගෑ" කි ලා. අපි පැහැදිලිව කි ගවා, කන්ග ඕගෑ වු ාම කබේශරො ා තලශරො ා කේ රන්ග ගයා ට න්ශන් ගැතිව, කම්කරුවන් සම්බන්ධශ න් ඔබතුමමන්ලාශ ්‍රතිපත්ති ශමොක ෙ කි ග එක අපිට කි න්ග කි ලා. රරු ආචණාර් හර්ණ ෙ ද්ල්වා මන්ත්‍රීතුමමා EPF, ETF පිළිබඳව ඉතාම වැෙරත් කරුණු ර ගාව කිේවා. ම් මේටමකට වෘත්රණ සමිතිවල නිශ ෝජිත න් ඒකට ඇතුමළත් කිීකම තුමළින් එම අේමුෙල් පාලග ශවගවා, ආේ ණා ශවගවා වාශ ම, ඔවුන්ශ අයෝවෘධිධි ශවු ශවන් කටයුතුම කේන්ගත් පුළුවන් කි ලා එතුමමා කිේවා. කම්කරු නිශ ෝජිත ක ව ශ න් ආපු ශකශග විධි ට මමත් හිතගවා, ඒක ඉතාම වැෙරත් ශ ෝාගාව කි ලා. මම රරු ඇමතිතුමමාට කි ගවා, හර්ණ ෙ ද්ල්වා මැතිතුමමන්ලාශ කාල එගකල් ඉන්ශන් ගැතුමව ශම් ශ ෝාගාව ්‍රි ාත්මක කේන්ග අව ය රණන්දු රණේ ඉ මනින් රන්ග කි ලා. එත ශාාාකට, කම්කරුශවෝ ශවු ශවන් අපි ශමශත කටයුතුම කේපු බව, කටයුතුම කේග බව ඒ හේහා ාගතාවට තහවුරු ශවගවා.

අෙ විප ණශස සමහේ මන්ත්‍රීතුමමන්ලා කථා කේගශකොට අපට හිගා ගවා. ශමොකෙ, 1934 දී ශරගාපු ආඥාපගත තමයි අපි ශම් සාංශ ෝධග කේන්ශන්. අෙ කම්කරුවන් රැග කථා කේග අ , 1934 ශරගාපු ශම් ආඥාපගතට සාංශ ෝධග ශරගැල්ලා ගැහැ. කම්කරුවන්ට ඇති වග විවිධ ආබාධ හා ම් ම් අවසවථාවලදී ඇති වග හානිකේ ශධිවල්වලට සහග ශෙන්ග ශම් අ කටයුතුම කේලා ගැහැ. විප ණශස අ ඕගෑ තේම් කම්කරු වෘත්රණ සමිති, ඒ වාශ ම වතුම වෘත්රණ සමිති නිශ ෝාග කේගවා. ඔවුන් පසුගි කාලශස ආ්ඩඩු කළා. කම්කරුවන්, වතුම ශසේවක න් ශවු ශවන් සමහේ මන්ත්‍රීවරුන් මිමි ශතල් ෙමා ගිනි ති ාශරග මැශේන්ග හැදුවා. හැබැයි, ශම් ආඥාපගතට අව ය සාංශ ෝධග ශරගැල්ලා ගැහැ.

මම පැහැදිලිව කි න්ග ඕගෑ, ආ්ඩඩුව ශමොග අර්බුෙ ක, ්‍ර වග ක ද්ටි ත් ශම් ේශේ ාගතාව ශවු ශවන් කේන්ග පුළුවන් උපරිම ශධි කේන්ග කටයුතුම කේමින් ද්ටිග බව. විප ණශස අ කිේවා, අශ් ආ්ඩඩුව ශහට වේටන්ග ලැහැසවතියි, අනිධිො වේටන්ග ලැහැසවතියි කි ලා. ඒ වාශ ම බැරි ගම් න්ග කි ලාත් කිේවා. "බැරි ගම් න්ග" කි ලා කි න්ග තමුන්ගාන්ශසේලාට අයිති ගැහැ. තමුන්ගාන්ශසේලාශ පසුගි හ පාලග ආ්ඩඩුව ාගතාවට මාස 6න් එපා වු ා. මාස 6 ගශකොට තමුන්ගාන්ශසේලා මහ ෙවල් මහ බැාංකව ශකොල්ල කෑවා. එො තමුන්ගාන්ශසේලාට න්ග කි ලා අපි උධිශඝෝණ ේාශි කළා. ඒ වාශ ම ශම් ේශේ ාගතාව එළි ට බැසවසා. ගමුත්, එො තමුන්ගාන්ශසේලා ගිශස ගැහැ. තමුන්ගාන්ශසේලාශ සම්පූර් කාල ම ඉඳලා තමයි ගිශස. ඒ විධි ට, ේශේ නී, ති තුමළ තිශබග කාල අු ව තමයි ශම් ේශේ මැතිවේ පවත්වන්ශන්. මැතිවේ පැවතුම ාම ාගතාව ලබා ශෙග රණන්දුව අපි පිළිරන්ගවා. හැබැයි, මම පැහැදිලිව කි න්ග ඕගෑ, ේශේ ාගතාවට ්‍ර වග ගැහැයි කි ලා අපි කවුරුවත් කි න්ශන් ගැහැ. ේශේ ාගතාව ශතල් මිල ්‍ර වගශ න් වාශ ම, විදුලි ්‍ර වගශ න්, රෑසව ්‍ර වගශ න්, ඒ වාශ ම බඩු මිල ඉහළ ෑශම් ්‍ර වගශ ු ත් පීඩාවට පත්ශවලා, ශහම්බත්ශවලා තේහින් ද්ටිග බව ඇත්ත. ශතල් සම්බන්ධ කාේ ාශේ දී සමහේ ශවලාවට ශපෝලිම්වල ද්ටිග මිනිසුන්ට අශග මිනිසුන් එ ක, ශධි පාලගඥ න් එ ක බේපතළ තේහ , විශේෝධ ඇති ශවගවා. ඒ වාශ ම "ලයිේ කපග එකා හම්බ වුශ ොත් ශහොම්බට අනින්ග හිශතගවා" කි ලා ඒ අ කි ගවා. ඇත්ත, අපට වු ත් එශහම හිශතගවා. ශමොකෙ, සමහරු "ශමෝදි කිේ" රහශරග ඇවිල්ලා හැම තිසවශසේම කි ගවා, "ශම් ශවලාවට ලයිේ කපගවා, ශම් ශවලාවට ලයිේ කපගවා"

421 422

පාර්ලිශම්න්තුමව

කි ලා. ලයිේ ශෙග ශවලාව කි න්ශන් ගැහැ. ඇත්ත, ඒ සම්බන්ධශ න් ාගතාවට ්‍ර වග තිශබගවා. ඒ ාගතා ්‍ර වග ට විසඳුම් ලබා දි යුතුමව තිශබගවා. රරු ඇමතිතුමමි අෙ ශවගශකොට ඒ සඳහා ම් වැඩ පිළිශවළ හොශරග ගවා. හැබැයි, ඇමතිතුමමි ලයිේ කපන්ශන් ගැහැ කි ලා කි ධිදීත් සමහේ ශවලාවට අේ කේටි ශහොේාට ගිහිල්ලා ලයිේ කපගවා. මිනිසවසු වි ාල අර්බුෙ ක ඉන්ගවා. ෙරුශවෝ පාඩම් කේග ශවලාවට, ආහාේ පාග රන්ග ශවලාවට, මහ රෑට ලයිේ කපගවා. එක වතාව රෑ 8.30 ෙ වා ලයිේ කපලා, ගැවත රෑ 9.00 ශවගතුමරු ලයිේ දීලා, ඊට පසවශසේ ගැවත කැපුවා. එවැනි අවාසගාවන්ත තත්ත්ව න් තිශබගවා. අශ් ආ්ඩඩුශේ මැති ඇමතිතුමමන්ලා ඒ අ පාලග කේන්ග කටයුතුම කළ යුතුමයි. හැබැයි, ඒ අසවශසේ තමුන්ගාන්ශසේලාට ශබොේ දිශස මාළු බාන්ග ඉඩ ශෙන්ග බැහැ.

තමුන්ගාන්ශසේලාශ කාලශස මිනිසවසු ශහොඳින් හිටි ාෙ තමුන්ගාන්ශසේලා එශසේ කේන්ග සමත් වු ාෙ එො ද් ට 7.3 ව පැවති ආර්ථික වර්ධග ශේර ට ශමොකෙ වුශ්ඩ ේශේ ාගතාවට ශහොඳ ේට හො ශෙන්ග තමුන්ගාන්ශසේලාට පුළුවන් වු ාෙ ආර්ථික වර්ධග ශේර ද් ට 2.2 ෙ වා වේටලා තමයි තමුන්ගාන්ශසේලා ආපසු ේට ාේ දුන්ශන්. මහ ෙවල් මහ බැාංකව ශකොල්ල කෑවා. පාසවක ්‍රහාේ ද්දු කේලා, ේශේ ආේ ණාව ගැත්තටම ගැති කේලා ෙැම්මා. එවැනි තත්ත්ව ේශේ ඇති කළ අ ට ශලෝක ආර්ථික අවපාත -ශලෝක ආර්ථික අර්බුෙ - වාශ ම අනි පැත්ශතන් වයසග ඇතිශවලා තිශබග අවසවථාවක, ශකටි කාල කට ආ්ඩඩුව ශෙන්ග කි ලා කි න්ග පුළුවන්ෙ ඕගෑම බුධිධිමත් ශකශගකට ශත්ශේගවා, විවිධ කාේ ා මත ඇති ශව්ඡචණ තත්ත්ව නිසා තමයි ශම් ේශේ ශඩොලර් ගැත්ශත් කි ලා. ශඩොලර් හාංරාශරග, ඒවා පි ශපොකේ රහශරග ශහෝ ආ්ඩඩුශේ කවුරුවත් ඒ මුෙල් ශවග වැඩකට ශ ොෙවලා ශගොශවයි, ශම් ේශේ ශඩොලර් ගැත්ශත්. ඒ මුෙල් අශ් ේටට ලැශබග ක්‍රමශේෙ ගතේශවලා තිශබගවා. ඒ තත්ත්ව තුමළ ්‍ර වග ශරොඩ මතුමශවලා තිශබගවා. හැබැයි, අපි ද් ලු ශෙගාම එකතුමශවලා ේට විධි ට ඒ ්‍ර වගවලට විසඳුම් ශසො න්ග ඕගෑ. එශහම ගැතිව ශබොේ දිශස මාළු බාමින්, ශහට ආ්ඩඩුව අේශරග තමුන්ගාන්ශසේලා ශමොගවා කේන්ගෙ තමුන්ගාන්ශසේලා කටයුතුම කේපු හැටි ේශේ ාගතාව ෙන්ගවා ශන්. තමුන්ගාන්ශසේලා ශහොඳට වැඩ කළා ගම් තමුන්ගාන්ශසේලාශ එො ගා කතුමමා වූ ේනිල් වික්‍රමද්ාංහ මහත්ම ා අෙ ශම් රරු ස ාශේ විප ණ පැත්ශත් පුටුවක වාඩිශවලා ඉන්ග ඕගෑ ගැහැ ශන්. සජිත් ශ්‍රේමොස මැතිතුමමාට මන්ත්‍රීවරුන් ශෙතුමන් ශෙශගක එකතුම කේශරග විප ණ ගා කශවලා ද්ටින්ග ශවන්ශන්ත් ගැහැ. තමුන්ගාන්ශසේලා ඒ කාල ශස ශහොඳට වැඩ කළා ගම්, අඩු තේමින් ශම් රරු ස ාශේ ද්ටිග මන්ත්‍රීවරුන්ශරන් ාර වත් එකතුම කේශරග එතුමමාට විප ණ ගා කවේ ා විධි ට ඉන්ග තිබු ා. අෙ විප ණශස ද්ටිග අ ත් අඩු ශවගවා. එවැනි තත්ත්ව තුමළ තමුන්ගාන්ශසේලා ශහට ආ්ඩඩු බල ඉල්ලීම රැග අපි කගරාටු වගවා. හැබැයි, ශම් ේශේ ශමොග අර්බුෙ තිබු ත් ාගතාවශ ්‍ර වග විසඳන්ග අපි කටයුතුම කේග බවත් කි න්ග ඕගෑ. අෙ අපිට අර්බුෙ තිශබගවා, මුෙල් ගැති ්‍ර වග තිශබගවා, ශඩොලර් ගැහැ. හැබැයි, ආ්ඩඩුව එක පැත්තකින් වැඩ කේග පන්ති ශවු ශවන් කටයුතුම කේ තිශබගවා.

තමුන්ගාන්ශසේලා පසුගි ෙවසවවල කි න්ග උත්සාහ කළා, ශම් ේශේ මිනිසුන්ශ EPF එක, ETF එක අපි ශකොල්ල කන්ග හෙගවා, ඒකට ද් ට 25ක අධි ාේ බධිෙ පගවන්ග ගවා කි ලා. අපි ආ්ඩඩුශේ හිටි ත් ඒ ශවලාශේ දී කිේවා, "ගැහැ. අපි එශහම කේන්ශන් ගැහැ" කි ලා. අපිට වි වවාස තිබු ා, ආ්ඩඩුව එශහම කේන්ශන් ගැහැ කි ලා. අපි ඒ කාේ මාධය

තුමළින් වාශ ම ේශේ හැම තැගකදීම කිේවා. ඒ විතේ ශගොශවයි, එශලස කටයුතුම ශගොකේග බවට මුෙල් ඇමතිතුමමා තහවුරුශකොට සහතික කත් ලබා දුන්ගා. එශහම කේන්ග අපිට අෙහස වත් තිබුශ්ඩ ගැහැ. තමුන්ගාන්ශසේලා ශරගාපු අ පගත්වලින් තමයි EPF එශකන්, ETF එශකන් මුෙල් රන්ග අවසවථාව සැලසුශ්ඩ. හැබැයි, ඒ අවසවථාවත් අපි ශවගසව කේන්ග රණන්දුව අේශරග තිශබගවා. කම්කරුවාට, ේශේ ාගතාවට රහලා ආ්ඩඩු ශරග න්ග අපි සූොගම් ගැහැ. ආ්ඩඩුව තුමළ ද්ටිමින් අපි ාගතාවශ අෙහසව, ඕගෑ එපාකම් ශත්රුම් ශරග කම්කරුවා ශවු ශවන් හව ගඟලා කටයුතුම කේගවා. පසුගි කාලශස ශම් ේශේ ාගතාවට ඇති වුණු විවිධ රැටලු ශවු ශවන් අපි හව ගැඟුවා වාශ ම ඉදිරි ටත් අපි ඒ කාර් ාේ ඉටු කේගවා.

අතිරරු ාගාධිපතිතුමමා, රරු අරමැතිතුමමා, රරු මුෙල් ඇමතිතුමමා ශම් අර්බුෙ අවශබෝධ කේශරග ඒ සඳහා පිළි ම් ශහො ගශකොට, තමුන්ගාන්ශසේලා ශබොේ දිශස මාළු බාන්ග හෙන්ග එපා. අපි ද් ලු ශෙගාම එකතුමශවලා, සාක්ඡාා කේලා, ඒ ්‍ර වගවලට විසඳුම් ශසො මු. විප ණශස මන්ත්‍රීවේ ක කිේවා, ශතල් ගැති වු ාම ශේත්‍රධාරිතුමමාට කි ලා ශතල් ටික රහ රන්ග එතුමමා බැලුවා කි ලා. මරු කථාව! එතුමමා පිට පාශේන් ගිහිල්ලා, එතුමමාට විතේ වාද් රන්ග උත්සාහ ෙේගවා. හැබැයි, එතුමමා බුදුශවලා වාශ , සමාගාත්මතාව පිළිබඳව කථා කේගවා. විප ණශස මන්ත්‍රීතුමමන්ලා ශහොශේන් ශතල් රහ රැනී, මයි, ාගතාව ශපෝලිම්වල ද්ටීමයි කි ග ඒ විප ණශස ශෙබිඩි පිළිශවත එතුමමන්ලා කට ඇරි ාම පැහැදිලිවම ශපශගන්ග තිශබගවා. ශම් ේශේ ාගතාවට එක ශෙ -එක ඇත්ත - කි ලා, ප ණ-විප ණ ශේෙ කින් ශතොේව හැශමෝම ශවු ශවන් ශපනී, ද්ටිමු කි ලා මම ඔබතුමමන්ලාශරන් ඉල්ලා ද්ටිගවා. අපි හැශමෝම එක ශෙ ශවු ශවන් සටන් කේමු.

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, මම උශධි Neth FM ගාළිකාවට සවන් දුන්ගා. විශ ේණශ න්ම විශධි රත ශ්‍රමික න්ටත් ්‍ර වග තිශබගවා. අශ් ේශේ ශ්‍රමික න් විශධි ේටවලට ශරගශරොසව, ඒ ේටවල අතේමාං කළාම ඒ අ ට ේ ණා ගැතිව හිසව අතින් තමයි අන්තිමට අශ් ේටට එන්ග ශවන්ශන්. එම නිසා ඒ අ ශ ්‍ර වග සම්බන්ධවත් කටයුතුම කේන්ග කි ා මම රරු කම්කරු ඇමතිතුමමාශරන් ඉල්ලගවා. වැඩ කේග පන්ති ශවු ශවන් ඔබතුමමා ශරගාපු ශම් සාංශ ෝධගවලට අත් ශෙකම උසවසලා අශ් පූර් සහශ ෝර ලබා ශෙග බව ්‍රකා කේමින්, ාගාධිපතිතුමමා ඇතුමළු ේා ටත් අශ් සවතුමති පිරිගමමින් මශ අෙහසව ෙැ වීම අවසන් කේගවා.

සවතුමතියි. ප්‍රධපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. පන් ෝකුමම්පත ඊ අනුකූලව ෝාවන වර කියවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முமறயொக மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු ප වන ෝය ජනාව ්භා ්ම්මත විය.: ''පන් ෝකුමම්පත පූර්ණ පාර්ිඛෝම්්දතු කාරක ්භාවක පැවරිය යුතු ය.'' - [ගුණ නිමල් ල්රිපාල ා ල්ල්වා මහසතා]

தீர்மொனிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுமன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுமொக." - [மொண்புமிகு நிமல் சிறிபொல த சில்வொ]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva.]

423 424

[රරු ාරත් කමාේ සුමිත්‍රාආේ්ඡචි මහතා

2022 මාර්තුම 10

කාරක ්භාෝවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා මූලා්නාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [மொண்புமிகு பிரதிச்சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 ල් 28 ෝතක් වග්දින පන් ෝකුමම්පෝතහි ෝකො ්ක් හසැියය ිනබිය යුතුයයි නිෝය ග කරන ලදී.

1ஆம் வொசகத்திலிருந்து 28ஆம் வொசகம் வமர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்ககவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 28 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්තින වග්දිනය ්හස නාමය පන් ෝකුමම්පෝතහි ෝකො ්ක් හසැියය ිනබිය යුතුයයි නිෝය ග කරන ලදී.

පන් ෝකුමම්පත ්ංෝධ ධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமொகு வொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க கவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களின்றி அறிக்மக தசய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගුණ නිමල් ල්රිපාල ා ල්ල්වා මහසතා (மொண்புமிகு நிமல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, "පගත් ශකටුම්පත ෙැන් තුමන්වග වේ කි වි යුතුම " යි මා ශ ෝාගා කේගවා.

ප්‍රධපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. පන් ෝකුමම්පත ඊ අනුකූලව තු්දවන වර කියවා ්ම්මත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றொம்முமறயொக மதிப்பிடப்பட்டு நிமறகவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගුණ දිෝ්දෂප ගුණවර්ධන මහසතා (மொண்புமிகு திகனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, "පාර්ලිශම්න්තුමව ෙැන් කල් තැබි යුතුම " යි මා ශ ෝාගා කේගවා.

ප්‍රධපනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස ාව කල් තබග අවසවථාශේ ශ ෝාගාව, රරු ගලින් බ්ඩඩාේ ා මහ මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි 15ක කාල තිශබගවා.

පවිනන විු ිඛ හසා බලධක්ින අර්බුාය වි්ඳීම කඩිනම්

වැඩ ිළිතෝව ක් மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி தநருக்கடிமயத்

தீர்ப்பதற்கொன துொித கவமலத்திட்டம் EXPEDITIOUS PROGRAMME TO ADDRESS PREVAILING

POWER AND ENERGY CRISIS

[අ. ා. 12.25 ගුණ නිඛ්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, අෙ දිග ස ාව කල් තබග අවසවථාශේදී මා පහත සඳහන් ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කේගවා:

"ඉතිහාස තුමළ ආ්ඩඩුව විද්න් නිර්මා කළ උග්‍රතම විශධි විනිම අර්බුෙ ලාංකාව තුමළ ඇති කළ වත්මන් ආ්ඩඩුව රෑසව හා ඉන්ධග ්‍රමා වත් පරිදි ආග ග ට අශපොශහොසත්ව ේටම බල ති අර්බුෙ කට ශහළා ඇත. එහි ්‍රතිඵල ශලස අෙ වග විට සෑම ඉන්ධග පිේවුම්හල අසලම ඉන්ධග ශගොමැතිව දිවේ ශපෝලිම් . රෑසව ද්ලින්ඩේ ශසො ා රැනී, මට ශගොහැකිව ාගතාව ශපෝලිශම් රැඳී ද්ටියි. ඉතිහාසශස පළමු වතාවට වසා ෙැමූ සපුරසවකන්ෙ බලාරාේ සහ ඉන්ධග ශගොමැතිවීම නිසා වසා ෙැමූ අශගකත් තාප බලාරාේ නිසා ශම් වග විට පැ 7ක, 8ක පම විදුලි ක් පාදුව ද්දුශේ. උසසව ශපළ අධයාපග කටයුතුම හොේග ද්සු ෙරුවන්ශ ද්ට කර්මාන්ත ශණේත්‍ර ෙ වාත්, විශ ේණශ න් සාංචණාේක ශණේත්‍ර ටත් ශමම විදුලි ක් පාදුව බේපතළ ශලස බලපා ඇත.

විශධි විනිම හිඟකම නිසා ේට උග්‍ර බල ති අර්බුෙ කට ශරොසව ඇති බව ආ්ඩඩුව පිළිශගොරනී, . ්‍ර වග නිවැේදිව හඳුගා ශගොරත් ආ්ඩඩුව එ කළමගාකේ කේ රැනී, මට ශගොහැකිව එම ්‍ර වග මඟ හැේවීම සඳහා ඇමතිවරු ඉවත් කිීකම, ස ාපතිවරු ඉවත් කිීකම, මහාග ා ඉන්ධග ගාසවති කේග බව පැවසීම වැනි ්‍රි ා ද්දු කේග අතේ, ඒ ්‍රි ා අසාර්ථක වූ විට රුද් ාු , යු ශර්ග යුධිධ ට ලඝු කේමින් ශමම ්‍ර වග තවත් උග්‍ර තත්ත්ව කට පත් කේයි.

ශම් අතේ ේශේ බල ති සවවවීකත්ව විශධි ේටවල් කීප කට පාවාදීමට නිර්ලතජිත උත්සාහ ක ෙ ශ ශෙන්ගට ආ්ඩඩුව උත්සාහ රන්ගා ලදී. මධයම ේාත්‍රිශස ගිවිසුම්, රැනී, ම සඳහා ඇපකේ ශලස ලබාශෙග බල ති සවවවීකත්ව න් පිළිබඳ පුවත් අප හට අසන්ගට ලැශබන්ශන් එශහයිනි.

ආ්ඩඩුශේ ආශීර්වාෙ මත අයුතුම ලා ලැබීම සඳහා කසවද්වලට රෑසව ශබෝම්බ ැවූ ආ්ඩඩුව එයින් පීඩාවට පත්වූවන්ට වන්දි ශරවීමට ශහෝ අර්බුෙ කළමගාකේ ට අසමත් වි . එශසේම, අෙටත් ශමවන් තත්ත්ව ගැවත ඇති ශගොශේ ැයි සහතික වි හැකි රෑසව හා උපාාංර ආශ්‍රිත ්‍රමිරණන් ෙ හඳුන්වා දී ශගොමැත. ේට තුමළ පවතිග ෙැඩි විදුලි අර්බුෙ හා බල ති අර්බුෙ ශකශේහි ේාශස විශ ේණ අවධාග ශ ොමු කේ ශම්වා ථා තත්ත්ව ට පත් කිීකමට කඩිගම් වැඩ පිළිශවළ සකසව කළ යුතුම බවට ශමම රරු ස ාවට ශ ෝාගා කේමි."

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, මම හිතග ආකාේ ට අපි ෙන්ගා ඉතිහාසශස සහ අපි ශගොෙන්ගා ඉතිහාසශස ශම් වාශ බේපතළ අර්බුෙ ශම් ේට තුමළ නිර්මා ශවලා ගැහැ. ශම් බේපතළ අර්බුෙ ට ශහේතුම ශවලා තිශබන්ශන් බල ති හිඟ . බල ති ශම් ේශේ ාගතාවට අතයව ය ශසේවාව කි ග එක ෙැු ශ්ඩත් ශරෝඨා ේාාප ණ මහත්ම ාශ පාලග කාලශසදී කි ා කිේශවොත් නිවැරැදියි. මීය ට ශපේ, බල ති ට දි යුතුම ්‍රමුඛතාව, එහි අතයව ය ාව පිළිබඳව මිනිසුන්ට ෙැු ශ්ඩ ගැහැ. ශමොකෙ, අශ් ේශේ බල ති තිබුණු නිසා. ශවගො හදිද් ශහේතූන් නිසා විදුලි ක් පාදු ශවග ශකොට, එශහම ගැත්ගම් තා ණි ක ශහේතුමව නිසා විදුලි ක් පාදු ශවගශකොට අශ් කර්මාන්තකරුශවෝ ශාගශර්ටර් ශ ොො රත්තා. එශහම ශාගශර්ටර් ශ ොොශරග විදුලි පිළිබඳ ්‍ර වග විසඳා රත්තා. ශමොකෙ, ශාගශර්ටර්වලට අව ය ඉන්ධග ටික තිබුණු නිසා.

425 426

පාර්ලිශම්න්තුමව

අෙ විදුලි ක් පාදු ශවගශකොට අශ් කර්මාන්ත ාලා ටික ශාගශර්ටර්වලින්වත් පවත්වාශරග න්ග බැහැ. ශමොකෙ, ඉන්ධග ගැහැ. එවැනි බේපතළ තත්ත්ව කට අෙ ේට පත්ව තිශබගවා. ගමුත්, ශම් ශවලාශේ සමහේ පුධිරලශ ෝ පසුගි අවුරුදු 72, 74 තුමළ ේට පාලග කළ ආ්ඩඩුවලට බි ගවා. ඒ නිසා මම ඉතිහාස රැගත් ශපොඩ්ඩ කි න්ග ඕගෑ. රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, 1994 වගශකොට ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩලශස සවථාවේ තැන්පතුමව විතේ මිලි ග 8,000 තිබු ා. ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ඉතිහාසශසදී පාඩු ලබපු ආ තග ශගොශවයි. ඒ වාශ ම තමයි, ලාංකා ඛනිා ශතල් නී, තිරත සාංසවථාව. ලාංකා ඛනිා ශතල් නී, තිරත සාංසවථාවත් ඉතිහාසශස පාඩු ලබපු ආ තග ශගොශවයි. ඒ නිසා තමයි අපි නිතේම කි න්ශන්, 1994ට ශමහා සහ 94ට එහා ඒ ෙහහත් අවුරුදු සාංවර්ධග යුර සාංසන්ෙග කේ බලන්ග කි ලා. ශමොකෙ, අෙ වග විට ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල බාංශකොශලොත් තත්ත්ව ට ඇෙ ෙමා තිශබගවා.

ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ට ශම් දිගවල ේටට විදුලි ලබා දීමට බැරිශවලා තිශබන්ශන්, විශ ේණශ න්ම ඉන්ධග ්‍ර වග නිසායි. ශවගො ඉන්ධග ්‍ර වග වු ාම ඒකට මැදිහත් ශවන්ශන්, මුෙල් අමාතයාාං . එශහම ගැත්ගම් මහා ා්ඩඩාරාේ . ෙැන් ලාංකා ඛනිා ශතල් නී, තිරත සාංසවථාව කි ගවා, ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ට ඉන්ධග ඕගෑ ගම්, ශඩොලර් ශෙන්ග කි ලා. ශම්ක පේසවපේ තත්ත්ව , රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි. ඔබතුමමාත් ෙන්ගවා, එශහම ශවන්ග බැරි බව. ශමොකෙ, ඔබතුමමාත් හිටපු විදුලිබල ඇමතිවේශ . හ පාලග ආ්ඩඩුව කාලශස ඔබතුමමා විදුලිබල විණ ාේ අමාතයවේ ා හැටි ට ද්ටි ා. ශම් වාශ ්‍ර වග ඉතිහාසශස කවොවත් තිබුශ්ඩ ගැහැ. හැබැයි, අෙ ශමවැනි තත්ත්ව උො වී තිශබගවා. ශම් තත්ත්ව උො ශවන්ග ්‍රධාග ශහේතුමව ශමොක ෙ කි ලා අපි ෙන්ගවා. ඒක තමයි, සපුරසවකන්ෙ ශතල් පිරිපහදුව වසා ෙැමීය ම. අශ් ඉතිහාස පුේාම ේටට ආශලෝක ලබා දුන් සපුරසවකන්ෙ ශතල් පිරිපහදුව ශම් වගශකොට වසා ෙමා තිශබන්ශන්. එම ශතල් පිරිපහදුව ාගග කේග විදුලි ධාරිතාශවන් අර්ධ තමයි අෙත් නිපෙවන්ශන්. ඒ ශතල් පිරිපහදුවට අව ය ෙැවි ශතල් අශ් ේශේ තිබු ා. ඒ අු ව, ාගවාරි මාස වගශකොට ෙැවි ශතල් ශමට්‍රි ශටොන් 90,000 තිබු ා. ඒ ශමට්‍රි ශටොන් 90,000න් ෙවසකට උපරිම ව ශ න් අව ය ශමට්‍රි ශටොන් 5,000න් අපි ශම් කටයුතුම ්‍රි ාත්මක කළා ගම්, අපට ඩීසල් ටික ලැශබගවා; ෙැවි ශතල් ටික ලැශබගවා; කැලි තිසවස විදුලි බලාරාේ ට අව ය ගැ් ටා ටික ලැශබගවා. එශහම ගම්, ශම් ්‍ර වග ඇති ශවන්ශන් ගැහැ. ඒ ෙැවි ශතල් ශමට්‍රි ශටොන් 90,000ට ශමොකෙ වුශ්ඩ ඒ ෙැවි ශතල් ශමට්‍රි ශටොන් 90,000 වික ා තිශබගවා; අපග ග කේ තිශබගවා. ශම් ශමොග ආ්ඩඩුව ෙ අෙ තිශබග ශම් විදුලි අර්බුෙ බලාරාේ අඩුකම නිසාවත්, නි ඟ නිසාවත් ඇති වූ එක ශගොශවයි.

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, ෙැන් තිශබග බේපතළම කාේ ශමොක ෙ ාලා වලින් ාල ශබො හැීකශම්දී අපි ්‍රමුඛතාව ශෙන්ශන් පානී, ාල ට. ඊළඟට ්‍රමුඛතාව ශෙන්ශන්, කෘෂි කර්මාන්ත ට. ශතවු ව තමයි, විදුලි බල ට ්‍රමුඛතාව ශෙන්ශන්. හැබැයි, ශම් ආ්ඩඩුව ශමොක ෙ කශළේ ද් ට 75 , 78 තිබුණු අශ් ාලා වල ධාරිතාව ද් ට 24 ෙ වා අඩු වගකල් ශම් ආ්ඩඩුව ාල විදුලි බලාරාේ ටික ්‍රි ාත්මක කළා. ගමුත්, සාමාගයශ න් එශහම කේන්ශන් ගැහැ. අපි ාල පාවි්ඡචි කේන්ශන් ශබොශහොම අේපිරිමැසවශමන්. මහ කන්ග ට පසවශසේ ල කන්ග වරා කේන්ග අශ් මහවැලි පධිධති ට ාල ඕගෑ. අෙ ල කන්ග ට අව ය ාල ටිකත් අපි විදුලි නිණවපාෙග සඳහා පාවි්ඡචි කේ තිශබගවා. අෙ වගශකොට ඒ ාලා බිාංදුවටම හිඳිලා

තිශබන්ශන්. අපි ෙැ කා මාවුසවසාකැශල් ාලා හේහා ෙැන් පයින් න්ග පුළුවන් බව. ඒ වාශ ම වි ශටෝරි ා ාලා ශසත් ගටඹුන් මතුමශවලා. ශම්, මීය ට මාස හ කට කලින් වාන් ෙැමූ ාලා . ඒ නිසා මම පැහැදිලිවම කි ගවා, වැේදි කළමගාකේ නිසා අශ් සමසවත පධිධති ම අෙ කඩා වැටිලා තිශබග බව. මහ කන්ගශසදී බැට කාපු අශ් ශරොවීන්ට ෙැන් ල කන්ග ටත් ාල ගැති ශවග තත්ත්ව ඇතිශවලා තිශබගවා.

ශමතුමමන්ලා නිතේ කි ගවා, ශගොශේෝඡශචණෝශල් බලාරාේ රැග, රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි. ශමතුමමන්ලා ශබොශහොම පුේසාේම් ශෙොඩවගවා, "ශගොශේෝඡශචණෝශල් බලාරාේ අපි තමයි හැදුශේ" කි ලා. ශගොශේෝඡශචණෝශල් බලාරාේ හෙන්ග හිටපු ාගාධිපති මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමා රත් ශධි පාලග රණන්දුව රැග මම සතුමටු වගවා. හැබැයි, ශගොශේෝඡශචණෝශල් බලාරාේ හෙන්ග ඒ රණන්දුව රත්තාට, එම බලාරාේ සම්බන්ධශ න් අපට බේපතළ ්‍ර වග ර ගාව තිශබගවා. අපට වර්තමාගශස තිශබග ්‍ර වග ශම්කයි. ශගොශේෝඡශචණෝශල් බලාරාේශ න් ශමරාශවොේ 900 අපට ලැශබගවා. හැබැයි, ඊශස-ශපශර්ො රල් අඟුරු ශමට්‍රි ශටොන් 60,000ක order එක cancel කේ තිශබගවා, ශඩොලර් මිලි ග 17 ශරවා රන්ග බැරිව. ඒ, අශ් දීර්ඝ කාලීග ශටන්ඩේ මත එග රල් අඟුරු ශමට්‍රි ශටොන් 60,000 . ඒ ශමට්‍රි ශටොන් 60,000 දීර්ඝ කාලීග ශටන්ඩේ මත එගවා කි න්ශන්, එ අඩු මිලකට එන්ශන්. ගමුත්, අඩු මිලට එග ඒ ශටන්ඩේ ට අව ය ශඩොලර් මිලි ග 17 ශරවන්ග බැරිව ඒ order එක cancel ශවලා තිශබගවා. අශ්‍රේල් මාසශස 15 වගොට කලින් අපි අව ය රල් අඟුරු ටික ශ න්ග ඕගෑ. ශමොකෙ, ඊට පසවශසේ වාේකන් කාල පටන් රන්ගවා. එතශකොට සැ් තැම්බර් 15වග ො ශවගතුමරු අපට රල් අඟුරු ශරොඩ බාන්ග බැහැ. අශ් රල් අඟුරු අව යතාව අු ව අඩුම ර ශන් තව ශමට්‍රි ශටොන් ල ණ තුමගහමාේ , හතේ ශ න්ග ඕගෑ.

Spot tender එශකන් ශමට්‍රි ශටොන් 60,000ක ගැේ පහ පැමිණීමට නි මිතයි. ඒක අශ්‍රේල් පසවශවනි ොට කලින් ශරන්වාරන්ග බැරි වුශ ොත්, එයිු ත් බේපතළ අර්බුෙ ඇති ශවගවා. ශම් අවුරුධිශධි සැ් තැම්බර් ෙ වා වූ ඒ අඛ්ඩඩ සැපයුම ලබාරන්ග බැරි වුශ ොත්, අපට ශගොශේෝඡශචණෝශල් බලාරාේශ න් නිපෙවග ශමරාශවොේ 900 විදුලි ්‍රමා අහිමිවීම හේහා තවත් බේපතළ ්‍ර වග ඇති ශවගවා. මම කලිු ත් කිේවා වාශ ඔබතුමමන්ලා නිතේ කි ගවා, ශගොශේෝඡශචණෝශල් බලාරාේ හැදුශේ අපි, අපි කි ලා. ඒක ඔබතුමමන්ලා හෙපු එක හරි. හැබැයි, ශගොශේෝඡශචණෝශල් බලාරාේශස තත්ත්ව පිළිබඳව බේපතළ ්‍ර වග තිශබගවා. ඒක ශමරාශවොේ 300 බැගින් වූ units 3කින් ්‍රි ාත්මක ශවන්ශන්. Commission කළාට පසු, ශම් ශමරාශවොේ 300 බැගින් වූ units 3හි සැලසුම් කළ shutdowns 976 පසුගි කාල පුේා ද්ධිධ ශවලා තිශබගවා. ඒවා සැලසුම් කළ ඒවා. ඒ නිසා ්‍ර වග ගැහැ. ඒවා අව යයි. හැබැයි, සැලසුම් ශගොකළ shutdowns 1,072 ශම් කාල ඇතුමළත ද්ධිධ ශවලා තිශබගවා. පළමුශවනි unit එක පටන් රත්ශත් 2011දී. ශෙවැනි units ශෙක පටන් රත්ශත් 2014, 2015 කාලශස. ශකටි කාල ඇතුමළත සැලසුම් ශගොකළ shutdowns 1,072 ද්දුවීම හේහා අපට ශපශගන්ශන් ශම් බලාරාේශස ්‍රමිති පිළිබඳව ්‍ර වග තිශබග බවයි, රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි.

හිටපු ාගාධිපති චණන්ද්‍රිකා බ්ඩඩාේගා ක කමාේතුමාංර මහත්මි ඊශස කිේවා, ශඩොලර් මිලි ග 260ට හෙන්ග තිබුණු බලාරාේ හැදුශේ ශඩොලර් මිලි ග 580කටෙ ශකොශහේෙ කි ලා. හිටපු ාගාධිපතිතුමමි ම කි ගවා, ශගොශේෝඡශචණෝශල් බලාරාේශ න් ශඩොලර් මිලි ග 200 ර ග ශහොේකම් කළා කි ලා. අපි ශගොශවයි එශහම කි න්ශන්, හිටපු ාගාධිපතිතුමමි . ඒශකන්ම ශපශගගවා ්‍රමිතිශ න් අඩු බලාරාේ ශලස තමයි

427 428

[රරු ගලින් බ්ඩඩාේ ා මහ මහතා

2022 මාර්තුම 10

අපට ශගොශේෝඡශචණෝ ශල් බලාරාේ ශලස ලැබී තිශබන්ශන් කි ලා. ශම් ්‍රමිතිශ න් අඩු බලාරාේ ෙැන් අපි හරි ට ගඩත්තුම කේගවාෙ කි ග ්‍ර වග තිශබගවා, රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි. 2016දී ඔබතුමමා විදුලිබල හා පුගර්ාගනී, බල ති අමාතයවේ ා ව ශ න් කටයුතුම කළ කාලශස ශම් පළමුශවනි unit එශ පූර් ගඩත්තුමව ද්ධිධ වු ා. සෑම අවුරුදු 4ත්, 6ත් අතේ කාල ඇතුමළත පූර් ගඩත්තුමව කේන්ග ඕගෑ. පළමුශවනි unit එක නි ම කාලශසදී -2016දී- පූර් ගඩත්තුමව කළා. ශහොඳ ශවලාවට ඔබතුමමා අෙ මූලාසගශස ඉන්ශන්, ගැත්ගම් ශවග අ කි යි එශහම කශළේ ගැහැ කි ලා. ශෙවැනි units ශෙශ පූර් ගඩත්තුමව කේන්ග ඕගෑ 2021දී. අශ් වාහග වු ත් full service එක කේන්ග ඕගෑ ශවලාවට ඒ full service එක කේන්ග ඕගෑ. සල්ලි ගැතිකම නිසා ශහෝ ශවග ්‍ර වග නිසා ශහෝ ඒක ශගොකේ තවත් කිශලෝමීය ටේ 1,000 පම ගිශ ොත් අශ් වාහගශස ආයු කාල අඩු ශවගවා; ්‍ර වග ඇති ශවගවා. ශම් ශෙවග units ශෙශ 2021දී කේන්ග සැලසුම් කේ තිූ පූර් ගඩත්තුමව තවම ද්ධිධ ශවලා ගැහැ. අශ්‍රේල් මාසශස සැලසුම් කේලා තිශබග පූර් ගඩත්තුමවත් සැ් තැම්බර් මාස ට කල් ෙමා තිශබගවා. ශමොගවාෙ ශම් කේන්ශන් අෙ ශම් කේන්ශන් එො ශේල ටුවර්සව. ශම් කේන්ශන් ශම් ේශේ තිශබග සම්පත් අව ාවිත කිීකම . එශසේ අව ාවිත කිීකම හේහා අපට දීර්ඝකාලීග ්‍ර වගවලට මුහු ශෙන්ග ද්ධිධ ශවගවා. පැහැදිලිවම අෙ ේශේ පවතිග ශම් අර්බුෙ නිසා ේශේ සමසවත ආර්ථික කඩා වැටිලා. අඩුම ර ශන් උසසව ශපළ වි ාර ට ශපනී, ද්ටි ෙරුවන්ට වි ාර පැවැත්වූ කාලශස පාඩම් කේන්ග ලයිේ ශෙන්ග අපට බැරිව ගි ා. ශමොගවාටෙ ශම් වාශ ආ්ඩඩු ක් පි ලාම්පුශවන්, ඉටිපන්ෙශමන් පාඩම් කේන්ග ගිහිල්ලා හදිද් ගිනි ඇති ශවලා ශරවල් 10කට, 15කට වඩා ගිනි අේශරග තිශබගවා. අෙ ඉටිපන්ෙම රුපි ල් 45යි. හැබැයි රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, ආ්ඩඩුවට ශම්වාට ශඩොලර් ගැති වු ාට, තාේ - bitumen - ශරශගන්ග ශඩොලර් තිශබගවා. 2021දී රුපි ල් බිලි ග 17ක තාේ ශරගැල්ලා තිශබගවා. රරු දිශන්ණව වේ වර්ධග ඇමතිතුමමනි, සාමාගයශ න් ඊට කලින් අවුරුදු 4, 5 රත්තාම, -2020, 2019, 2018 කාල රත්තාම- රුපි ල් බිලි ග 4ක, 5ක, 6ක තමයි bitumen ශරගැල්ලා තිශබන්ශන්. එතශකොට, ශම් ේශේ ්‍රමුඛතාව තාේ ෙ විශ ේණශ න්ම අෙ වාශ ආර්ථික කඩා වැ ටිලා තිශබග ශවලාවක, අපට ඖණධ ශරශගන්ග ශඩොලර් ගැති ශවලාශේ, බලාරාේ දුවන්ග ඉන්ධග ටික ගැති ශවලාශේ, අෙ ේශේ ්‍රමුඛතාව තාේ ෙ කි ලා මම ආ්ඩඩුශේ ඉන්ග මැති ඇමතිවරුන්ශරන් අහගවා. අෙ ්‍රමුඛතාව ශවලා තිශබන්ශන් ආ්ඩඩුශේ ශම් ඉසවසේහ ශ් ළිශස ඉන්ග හයිකාේ න්ශ වුවමගා විතේයි. අෙ ේශේ ්‍රමුඛතා ශගොශවයි තිශබන්ශන්. හයි තිශබග අ ට ඕගෑ ටික ශරශගගවා.

අෙ අපට විශ ේණශ න්ම කි න්ග කාේ තිශබගවා. අෙ පි්ඡචි ගැති ශවලා තිශබග ශවලාශේ ශම් ආ්ඩඩුව ේශේ තිශබග සම්පත් ටිකට "ශණොේ" එක ශෙගවා. අෙ ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල සතුම රුපි ල් මිලි ග 4,000 ර ගක ඒ ශසේවක න්ශ අේමුෙල ශකොල්ල කාලා තිශබගවා.

ඒ වාශ ම ශපොලීද්ශස සුබසාධග අේමුෙලට -රුපි ල් මිලි ග හාේ පන්ද් කට- බදු රහලා තිශබගවා. ශම් විධි ට තමයි අෙ ේාාප ණ පාලග කේශරග න්ශන්. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිවම ශම් ේශේ ාගතාවට කි න්ශන් ෙැන් ශහොඳටම ඇති, ෙැන් ේාාප ණලාශ ේස බැලුවා ඇති කි ලායි. "කන්ග ශබොන්ග ගැතත් ඉන්ග ේට " කි ලා ගරිවාෙම් ශෙොඩවලා, මිනිසවසු ේවටලා බල ට ඇවිල්ලා, අෙ ේශේ සමසවත ාගතාව ශපෝලිම්වලට හිේ කේලා තිශබගවා. අෙ මිනිසුන්ට ජීවත් ශවන්ග විධි ගැහැ. අෙ මිනිසුන්ට කන්ග ශබොන්ග විධි ගැහැ. අෙ මිනිසුන්ට ෙවශසේ පැ 24න් පැ ර ග ශපෝලිම්වල ඉන්ග ශවලා තිශබගවා. රෑට ශරෙේ ආවාම කළුව ශර් ඉන්ග ශවලා තිශබගවා. අෙ ඒ වාශ

වි ාල අර්බුෙ නිර්මා කේලා තිශබගවා. ඒ නිසා ඔබතුමමන්ලා ශම් ආ්ඩඩුව කේශරග ආවා ශහොඳටම ඇති. රරු දිශන්ණව වේ වර්ධග ඇමතිතුමමනි, අපි ඒ ෙවසවවල කිේවා, ඔබතුමමාට දුන්ගා ගම් මීය ට වඩා ශහොඳට කේගවා කි ලා. ශකොශහේෙ, ඇහුශේ ගැහැශන්. ේාාප ණ ශකශග ම ඕගෑ කිේවා. අෙ ඒ අර්බුෙ ඇවිල්ලා තිශබගවා. ඒ නිසා ේාාප ණ පාලග ෙැන් අවසන් කේන්ග ඕගැ. අපි පහශළොසවවැනි ො ශකොළඹට එන්ශන්, ාගතාවශ ශම් පීඩග ශපන්වන්ගයි. අපි ාගතාවත් එ ක ශකොළඹට එන්ශන්, ශම් ආ්ඩඩුවට අවසාග නිශේෙග - last warning - නිකත් කේන්ග. රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, ශම් ේශේ මිනිසවසු තව ඉසවසේහට එන්ග ඕගෑ. මිනිසුන්ට හැාංගිලා ශම් වැශඩ් කේන්ග බැහැ. ශම් ේශේ ාගතාව ශවු ශවන්, ශම් දුර්ොන්ත ආ්ඩඩුව ශරෙේ වන්ග ඉසවසේහට ඇවිල්ලා අප සමඟ එකතුම ශවන්ග කි ලා ශම් ේශේ බුධිධිමත් මිනිසුන්ශරන් ඉල්ලා ද්ටිමින් මා නිහව ශවගවා.

සවතුමතියි. ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ ෝාගාව සවථිේ කිීකම, රරු පාඨලී චණම්පික ේ වක මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි ශෙොළහක කාල තිශබගවා.

[අ. ා. 12.40

ගුණ පාඨලී චම්ිළක රණවක මහසතා (மொண்புமிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, වර්තමාග බල ති අර්බුෙ පිළිබඳව අෙ දිග ස ාව කල් තබග අවසවථාශේ පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රී රරු ගලින් බ්ඩඩාේ ා මහ මැතිතුමමා විද්න් ඉදිරිපත් කේග ලෙ ශ ෝාගාව මා සවථිේ කේගවා.

ආ්ඩඩු ප ණ පැත්ශතන්, බල ති ශණේත්‍ර ාේ ඇමතිවරු ශහෝ මුෙල් අමාතයවේ ා ශහෝ ශම් අවසවථාවට ශගොපැමිණීම රැග මා කගරාටු ශවගවා. අෙ පවතිග ශම් බල ති අර්බුෙ රැග ශගොශ ශෙගා ශගොශ කථා කි ගවා. කමන්ත්‍ර ගයා රැග කි ගවා; කඩාක් පල්කාීක වැඩ කි ගවා. ශමහි ඇති රැඹුරු අර්බුෙ වටාරා රන්ශන් ගැතුමවයි එශහම කථා කේන්ශන්. ඊශස ශේොයිටර් පුවත් ශසේව වාර්තා කළා, දිග කිහිප කට කලින් - පසුගි මාර්තුම මාසශස හතේවැනි ො - Asian Clearing Union, ACU එකට - ඉන්දි ාවට - ශ්‍රී ලාංකාව ශඩොලර් මිලි ග 500ක මුෙල ශරවි යුතුමව තිබුණු බව. ඒ මුෙල ශරවන්ග තිබුශ්ඩ පසුගි ාගවාරි හතේවැනි ො. ඒක මාර්තුම හතේවැනි ොට කල් ෙැම්මා. මාර්තුම හතේවැනි ො වගශකොට තවත් එකතුම ශවලා ඒක ශඩොලර් මිලි ග 900 වු ා. ඒ ශඩොලර් මිලි ග 900 ශරවන්ග මහ බැාංකවට හැකි ාව තිබුශ්ඩ ගැහැ. ඒ ශඩොලර් මිලි ග 900 ශරේවා ගම්, ශ්‍රී ලාංකාව නි වචිත ව ශ න්ම පසු ගි මාර්තුම හතේවැනි ො බාංශකොශලොත් ශවගවා. ඒකට ශමොකෙ කශළේ ඉන්දි ාව උෙේ කේලා, තවත් මාස ශෙකකින් ඒ ශරවීම කල් ෙමලා තිශබගවා. ඒ කි න්ශන්, බාංශකොශලොත් ාව arrears කේලා තිශබගවා. ඒකයි ේශේ ඇත්ත අර්බුෙ ; කමන්ත්‍ර ඒකයි. ඒ නිසා කමන්ත්‍ර බලා රන්ග ඕගෑ ගම්, ේාාප ණ පවුලට ක්ඩ ාඩි ඉසවසේහට ගි ාම කමන්ත්‍ර ශමොක ෙ කි ලා ශත්ශේයි. ශම් ීකශලෝඩ් ආර්ථික පවත්වාශරග ග අතශර්, - telephone එක reload කේගවා වාශ - අතැනින් ශමතැනින් ශපොඩ්ඩ අේශරග ඊළඟ ෙ ම ගවා. එක වළ ශරොඩ කේලා තව වළක වැශටගවා. ඊළඟ වළ ඊට වඩා ශලොකවට කපා රන්ගවා. ඒ විධි ට තමයි අෙ ආර්ථික පවත්වාශරග න්ශන්.

429 430

පාර්ලිශම්න්තුමව

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, අෙ ඛනිා ශතල් නී, තිරත සාංසවථාව සතුමව තිශබන්ශන්, ඩීසල් ශමට්‍රි ශටොන් 6,000යි. දිගක ඩීසල් ාවිත -්‍රවාහග ට පම - ශමට්‍රි ශටොන් 5,500යි. ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ත් ඩීසල්වලින් දුවගවා ගම්, තවත් ශමට්‍රි ශටොන් 4,000 ඕගෑ. ඒ වාශ තත්ත්ව ක ේට තිශබන්ශන්. ෙැන් ඩීසල් ගැව ඇවිල්ලා තිශබගවා. ඒ ඩීසල් ගැශේ තත්ත්ව ශමොක ෙ යු ශර්ග ට රුද් ාු හමුො ගි ශවලාශේ ශතල් මිල ඉහළ ගි ා. ඒක ඇත්ත. හැබැයි, ඊශස ඉඳලා ශතල් මිල ද් ට 12කින් පහළට වැටු ා. ෙැන් ශමොකෙ ශවලා තිශබන්ශන් ශබොේ ශතල් බැේල ක වටිගාකම ඊශස ඉඳලා ශඩොලර් 137 ද්ට ශඩොලර් 112ට ඇෙ වැටු ා. ඒක තව අඩු ශවයි. අෙ ශම් වේාශස තිශබග ඩීසල් ශමට්‍රි ශටොන් 37,000ක ඇත්ත ර ග ශඩොලර් මිලි ග 35යි. ඒ සඳහා අෙ advance payment එක විධි ට ශඩොලර් මිලි ග 52 ශරවන්ග ශවලා තිශබගවා. ශවග විධි කින් කිේශවොත්, ශම් ආ්ඩඩුශේ මූලය කළමගාකාරිත්වශස වැේදි නිසා ශම් ේශේ ාගතාවට සෑම ඩීසල් ලීටේ කටම රුපි ල් හැටකට වඩා වැඩි මුෙල ශරවන්ග ශවගවා. ඒ නිසා ශම් මූලය කළමගාකාරිත්වශස ්‍ර වග විසඳා ශගොරැනී, ම නිසා එක ගැව -ශමට්‍රි ශටොන් 37,000 - නිසා විතේ ද්දු ශවලා තිශබග පාඩුව රුපි ල් ශකෝටි 345 . රුපි ල් ශකෝටි 345 !

ඒක නිසා ශම් ශසල්ලම ශම් විධි ට ශරග න්ග බැහැ. එක වළ වහලා තව වළ කපා රන්ග එක තමයි ෙැන් කේන්ශන්. ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩලශස ෙැන් තත්ත්ව ශමොක ෙ ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ට ශතල් ගැහැ. ඒක නිසා තමයි ලයිේ කපන්ශන්. එශහම ගැතුමව කමන්ත්‍ර නිසා ශගොශවයි. ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩලශස ්‍රධාග බලාරාේ තමයි පුත්තලම රල් අඟුරු බලාරාේ . එහි න්ත්‍ර තුමගම ්‍රි ාත්මක කේගවා ගම්, ෙවසකට රල් අඟුරු ශමට්‍රි ශටොන් 7,500 8,000 ඕගෑ.

ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල සතුමව ශගොශේෝඡශචණෝශල් තිශබග සාංචිත ්‍රමා වත් වන්ශන් ජූනි මාස ෙ වා ඒ බලාරාේ ්‍රි ාත්මක කේන්ග පම යි. ඒ කි න්ශන්, තවත් දිග 100කට ආසන්ග ්‍රමා කට විතේයි. ගමුත් අපි ෙන්ගවා, වාේකන් සම ආපු නිසා ඔ ශතෝබර් මාස වග කල් රල් අඟුරු ශරොඩ බාන්ග බැරි බව. එශහම ගම් රල් අඟුරු වහාම ශරන්වා රැනී, ශම් අව යතාව තිශබගවා. ගමුත්, රල් අඟුරු වහාම ශරන්වා රැනී, ශම් අව යතාව ඉණවට කේරන්ග ආ්ඩඩුවට ශඩොලර් ගැහැ. අපට ඔ ශතෝබර් මාස ෙ වා ඇත්තටම අව යයි, තවත් රල් අඟුරු ශටොන් මිලි ග ; ෙස ල ණ . ගමුත් අෙ ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ට ශරන්වා රන්ග න්ශන් රල් අඟුරු ශටොන් 360,000යි. ඒ 360,000ටත් ශඩොලර් මිලි ග 100 ඕගෑ. රල් අඟුරු ශටොන් එක ශඩොලර් 260කට ශරගැල්ලා තිශබන්ශන්. රල් අඟුරු මීය ට වඩා අඩු ර ගකයි තිබුශ්ඩ. රුද් ාව යු ශර්ග ආක්‍රම කළාට පසවශසේ රල් අඟුරු මිල හිතාරන්ග බැරි තේම් වැඩි වු ා. ගමුත් ඒක ෙැන් ම් ්‍රමා කට සවථාවේ ශවලා තිශබගවා. ඒවාටත් advance payments ශෙන්ග ඕගෑ. ඒ විතේ ශගොශවයි. ඒ රල් අඟුරු ශරශගන්ග න්ශන් රුද් ාවට. ශම් ශවලාශේ රුද් ාශේ, යු ශර්ගශස යුධිධ තිශබගවා. රල් අඟුරු ශතොර පටවා රන්ග එතැග හැකි ාව ගැහැ. අෙ ශම් කේශරග න්ශන් ඒ අර්බුෙ රැග කිද්ම අවශබෝධ කින් ශතොේව අර්බුෙශ න් අර්බුෙ ට රමන් කිීකම , රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි. ජූනි මාසශස ද්ට රල් අඟුරු බලාරාේ අඩප වු ශ ොත් ඇතිවග විගා රැග මම අමුතුමශවන් කි න්ග ඕගෑ ගැහැ. ඒ වාශ ම මම ඔබතුමමාට ශම් කාේ ත් කි න්ග ඕගෑ. ශම් අවුරුධිශධි ාගවාරි මාසශස 1වැනි ො වගවිට ාල විදුලිබල ධාරිතාව ද් ට 88 තිබු ා. පසුගි වසශර් අපට ඉතාම ශහොඳ ාල අසවවැන්ග ලැබු ා.

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, අඩුම තේමින් මැයි මාසශස 14වැනි ො ශවගතුමරු අපි බුධිධිමත්ව ාල විදුලි ශණේත්‍ර පාලග කේන්ග ඕගෑ. ගමුත් ාල විදුලි ශණේත්‍රශස නිලධාරින්ට එන්ග කි ගවා; විදුලි කපන්ග එපා කි ගවා. නිලධාරින් ාල විදුලි රන්ගවා. ඊළඟට, ල කන්ගශස වතුමේ නිකත් කේන්ග තිශබගවා. කැලි රඟට පානී, ාල නිකත් කේන්ග තිශබගවා. මම ශබොශහොම වරකීශමන් ශම් කාේ කි න්ශන්. කේන්ග ශගොශවයි මම ශම්ක කි න්ශන්. ඒවා රැග ශහො ා රන්ග, ශත්රුම් රන්ගයි මම ශම්වා කි න්ශන්. ාල විදුලි අෙ පාලග කශළේ ගැත්ගම් මාර්තුම මාසශස අවසන් සතිශස හා අශ්‍රේල් මුල් සතිශස අශ් සම්පූර් විදුලිබල පධිධති අකර්ම ය ශවගවා. ්‍රධාග බලාරාේ ශෙකකින් -ශකොත්මශල් බලාරාේශ න් හා වි ශටෝරි ා බලාරාේශ න්- තමයි අපට පධිධති පාලග කේන්ග පුළුවන්කම තිශබන්ශන්; frequency control කේන්ග පුළුවන් ශවලා තිශබන්ශන්. කාසල්රි හා මාවුසවසාකැශල් ාලා ඒ තත්ත්වශ න් මිදිලා ඉවේයි. ඒක නිසා ශම් ාල අේපිරිසවශමන් යුතුමව මැයි මාසශස 14වැනි ො ෙ වා පාලග ශගොකශළොත් අනිවාර් ශ න්ම අශ්‍රේල් මුලදී විදුලි බල සැප උම අකර්ම ය වීම වළ වන්ග බැහැ. ඒක නිසා කරු ාකේ ශම් රැග කල්පගා කේලා බලන්ග. ඒ වාශ ම ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ශම් විධි ට ඩීසල්වලින්, රල් අඟුරුවලින් බලාරාේ පවත්වාශරග ගශකොට අතිවි ාල මුෙල වැ ශවගවා. ඒක ඇත්ත. ඒ වාශ ම විදුලි සප න්ශන් ගැති සෑම අවසවථාවකම විදුලිබල ම්ඩඩල ට ම් කිද් ඉතුමරුව ශවගවාෙ, ඒ වාශ ෙහ වේ ේශේ ආර්ථික ට පාඩු ශවගවා. ඒක තමයි විදුලිබල ක් පාදුශේ ඉතිහාසශස තිශබග රි ත ගයා . ඒ කි න්ශන් පැ විදුලි කපලා විදුලිබල ම්ඩඩල රුපි ල් ල ණ ඉතුමරු කේ රන්ගවා ගම්, ආර්ථික ට 10 ල ණ පාඩු කේමින් තමයි ඒ කටයුත්ත කේන්ග ශවන්ශන්. ෙැන් ශමොක ෙ කේන්ග හෙන්ශන් ෙැන් ශ ෝාගා කේන්ග ගවා, ද් ට 50කට වැඩි මුෙලකින් විදුලිබල රාසවතුම වැඩි කේන්ග. ඒ කි න්ශන්, විදුලි ඒකක රුපි ල් 16.40 ශලස තිශබග සාමාගය මිල වැඩි කේන්ග ශ ෝාගා කේගවා. ඒකක 60ට වඩා අඩුශවන් පාවි්ඡචි කේග අහිාංසක ාගතාවශ විදුලි බිල වැඩි කිීකශම් අයිති ආ්ඩඩුවට ගැහැ. ාල විදුලි පාවි්ඡචි කේලා ඒ අ ට විදුලි ලබා ශෙන්ග පුළුවන්. ඒවාට ඔවුන් අරණතශස ශරවලා ඉවේයි. මම ආ්ඩඩුශවන් ඉල්ලා ද්ටිගවා, ඒ කාේ රැග බලන්ග කි ලා.

මහ බැාංකව ශ ෝාගා කේගවා, ශතල් මිල ඉහළ ෙමන්ග කි ලා. ශමශහම බැාංකවලට ඕගෑ විධි ට, අශග අ ට ඕගෑ විධි ට ශතල් මිල ඉහළ ෙමන්ග කටයුතුම කේන්ග එපා. ඒ කටයුත්ත විධිමත්ව කේන්ග. මහාග ා එ ක මාස සාක්ඡාා කේලා ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ටත්, ලාංකා ඛනිා ශතල් නී, තිරත සාංසවථාවටත්, කාටත් ශපොදු මිල ගයා -මිල සූත්‍ර - 2015 අශරෝසවතුම මාසශස මම ඉදිරිපත් කළා. ඒ මිල ගයා -මිල සූත්‍ර - ්‍රි ාත්මක කේන්ග. ඒක යු ති සහරතයි. ඒක රැග අපට සැක ගැහැ. හැබැයි, ඒ අතශර් ශධි පාලග පත්වීම් දීලා ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල , ලාංකා ඛනිා ශතල් නී, තිරත සාංසවථාව කි ග ආ තග විගා ශ න් විගා ට ශරග න්ග එපා කි ලා අපි මත කේගවා.

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, ශම් ්‍ර වග මාස කිහිප කින් විසශඳග ්‍ර වග ශගොශවයි. අපි ශම් ්‍ර වග ශහොඳින් අවශබෝධ කේ රත යුතුමයි. වැඩි ශපොලි කට අන්තර්ාාතික ශවළඳශපොශළන් ලබා රත් International Sovereign Bonds, Sri Lanka Development Bonds නිසා තමයි අෙ අශ් ේශේ ශම් අර්බුෙ ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. අශ් විශධි වලින් ද් ට 43 ම ඒවා. ඒවා ශම් අවුරුධිෙ තුමළ ශරවා අවසන් ශවන්ශන් ගැහැ ශන්. 2030 ෙ වාම ්‍රි ාත්මක ශවගවා. ISBs රැනී, ම අපි අෙ ඉඳලා ගතේ කළත් 2030 ෙ වාම එ ්‍රි ාත්මක ශවගවා. පවතිග තත්ත්ව තුමළ, එයිු ත් ඔේබට ශම් අර්බුෙ ඇදිලා

431 432

[රරු පාඨලී චණම්පික ේ වක මහතා

2022 මාර්තුම 10

න්ග පුළුවන්. ඒ නිසා, "ශම්ක මාසශ න් ඉවේ ශවගවා. වැසවශසන් පසුව ඉවේ ශවගවා. ඊළඟ කන්ගශ න් පසුව ඉවේ ශවගවා. මට ශම් අවුරුධිෙ ශෙන්ග, මම කේලා ශපන්වන්ගම්" වාශ කථාවලට විසඳන්ග පුළුවන් ්‍ර වග ශගොශවයි, ශම්ක.

ශම් ආ්ඩඩුව කටයුතුම කේන්ශන් ශඩොලර් ්‍ර වග විසඳීශම් අේමුි න් පම යි. ගමුත්, රුපි ල් ්‍ර වග කත් තිශබගවා කි ලා ඔබතුමමන්ලා මතක තබා රන්ග. මහ බැාංකවට ෙැවැන්ත රුපි ල් හිඟ තිශබගවා. මම වරකීශමන් ශම් කාේ කි ගවා. රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, ලාංකා බැාංක ව ඊශස රුපි ල් මිලි ග 500ක මුෙල ඉල්ලුවා. ලාංකා බැාංකශේ ආො මත් එ ක deposits එ ක බලගශකොට මහ බැාංකවට හැකි ාව තිබුශ්ඩ ගැහැ එම මුෙල ලබා ශෙන්ග. ඒක ලබා රන්ග ලාංකා බැාංකවට අෙ ශප ධිරලික බැාංකවලට න්ග ද්දු ශවලා තිශබගවා.

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, අෙ ශඩොලර් හිඟ විතේ ශගොශවයි තිශබන්ශන්. රුපි ල් හිඟ නිසා ්‍රධග බැාංක ශෙක කඩා වැටීමට ආසන්ග තත්ත්වශස තිශබන්ශන්. ඒ අතශර් ා්ඩඩ 367කට licences ශෙන්ග හෙගවා. කවුෙ ශම්ශකන් ්‍රශ ෝාග රන්ශන් කාටෙ ශම් licences ශෙන්ශන් විවෘත ශවළඳශපොළ පසුගි කාලශස දිරටම ඇහිරුවා. ේශේ සීනි ඒකාධිකාේ හැදුවා; ශපොල්ශතල් ඒකාධිකාේ හැදුවා; ටයිල් ඒකාධිකාේ හැදුවා. තමන්ශ රා මිතුමරු පිරිස අතට ශම් permits ලබා දීලා ඒ හේහා ඇපල්, මිදිවල ඉඳලා ද් ලුම ශධිවල් කළු කඩශ න් ලබා රන්ග තත්ත්ව කට පත් කිීකම තමයි ශම් ද්දු කේ ශරග න්ශන්. ඒ නිසා ශම් ක්‍රම විවෘත කේන්ග. ඕගෑම ශකශගකට රන්ග පුළුවන් තත්ත්ව ට පත් කේන්ග.

රුපි ල පාශවන්ග හැීකම පමා ශවලා ශහෝ රත්ත ශහොඳ රණේ වු ත්, එශකන් ේට ශරොඩ න්ශන් ගැහැ. ෙැන් ඒක පමා ශවලා වැඩියි. අ වව ා ගිහිල්ලා ඉවේයි. ශමොකෙ, ේට බාංශකොශලොත් ශවලා ඉවේයි. එශහම ගම්, ශම්කට ශමොක ෙ විසඳුම රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, ශම්ක මශ ශප ධිරලික ශ ෝාගාව . ේශේ බාංශකොශලොත් ාවශ න් ශරොඩ එන්ග ආ්ඩඩු මාරු කළාට විසඳුම ලැශබයි කි ලා මම හිතන්ශන් ගැහැ.

විදුලිබල ම්ඩඩල ත්, ශතල් සාංසවථාවත් අේශරග කේන්ග කි ලා ශරොඩ ශෙශග කි ගවා. ඒ පිළිබඳව මටත් ලියුම් එවගවා. අපි හරි ට කළා. රරු රාමිණී ශලොකශ ඇමතිතුමමාත් ෙන්ගවා, දිග ද් ශස ආ්ඩඩුව තුමළ ලාංකා විදුලි බල ම්ඩඩල එක පැ ලයිේ කැපුශේ ගැති බව. අපි ද් ට 13කින් විදුලි බිල අඩු කළා. අපි රුපි ල් ශකෝටි 2,000ක ලා ලබා රත්තා. ඛනිා ශතල් නී, තිරත සාංසවථාශවන් ශපට්‍රල්, ඩීසල්, මිමිශතල් මිල අඩු කේලා ශකෝටි 6,700ක සහග අපි ලබා දුන්ගා. ඒ අවසවථාශේදී එක සත ක අපි ඉතුමරු කේලා ගැහැ. ශම් කාේ ත් අපි අවාංකව කි න්ග ඕගෑ. එශහම කේන්ග පුළුවන් මැජි බල ෙැන් ගැහැ. ශම්කට විසඳුම ශමොක ෙ ශම්කට විසඳුම තමයි, මහ බැාංකව, මුෙල් අමාතයාාං , ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල , ඛනිා ශතල් නී, තිරත සාංසවථාව, රෑසව සමාරම්, ාාතික ාල සම්පාෙග හා ාලාපවහග ම්ඩඩල , ේාාය ඖණධ නිණවපාෙග නී, තිරත සාංසවථාව ඇතුමළු ද් ලුම ආ තග වෘත්රණ විධිවතුමන් පිරිස අතට පත් කේග එක. ඊට පසුව, ඒ වෘත්රණ විධිවතුමන්ශ ඒ ්‍රි ා කලාප මැනී, මට පාර්ලිශම්න්තුමශේ බල පාවි්ඡචි කේ අශ් ආ්ඩඩුක්‍රම වයවසවථාශේ 148වග වයවසවථාව ටශත්, ඒ ආ තග ටික නි ාමග කිීකමට පාර්ලිශම්න්තුම මන්ත්‍රීවරු ද් ලු ශෙගාම මැදිහත් වි යුතුමයි. එම ඉල්ලීම කේමින් මා නිහව ශවගවා.

සවතුමතියි.

ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු ශ හාන් ශසේමද්ාංහ ේාාය ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි 15ක කාල තිශබගවා.

[අ. ා. 12.52

ගුණ ෝධහසා්ද ෝ්ේමල්ංහස මහසතා ස්මෘද්ධි ගෘහස ආර්ථික ක්ෂුද්‍ර මූලය ්පවයං රැකියා හසා වයාපාර ්ංවර්ධන රාජය අමාතයතුමා (மொண்புமிகு தசஹொன் கசமசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இரொ ொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) සවතුමතියි, රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි.

විප ණශස ්‍රධාග සාංවිධා කතුමමාට ්‍ර වග තිශබගවා, රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි. එතුමමා හැම ොම බලාශපොශේොත්තුම ශවගවා මුෙල් ඇමතිතුමමාශ ශහෝ මශ මුහු බලලා වැඩ කටයුතුම ආේම් කේන්ග. මම ඉතාම කගරාටුශවන් වු ත් ශම් කාේ කි න්ග ඕගෑ. ල ණවමන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට ආවත් එතුමමා නිේන්තේශ න්ම ඉන්ශන් නිදි ාශරග. එතුමමාට නින්ෙ න්ශන් සමහේ විට බැද්ල් ේාාප ණ ඇමතිතුමමාත්, මමත් උශධිට ෙැ ශකොත් විතේෙ කි ග සැක මට ෙැන් තිශබගවා. ශමොකෙ, විප ණ අශපන් අහග සෑම ්‍ර වග කදීම අශ් ේශේ ආර්ථික සම්බන්ධශ න්, මුෙල් අමාතයාාං සම්බන්ධශ න් ්‍ර වග අහගවා. විප ණ ගා කතුමමා සවථාවේ නිශ ෝර 27 (2) ටශත් අසු ලබග ්‍ර වගවලදී නිේන්තේශ න්ම මුෙල් අමාතයාාං ට සම්බන්ධ කාේ ා පිළිබඳව ්‍ර වග කේගවා. ඒ හැම එකකටම අපි දිග වකවාු සහිතව පිළිතුමරු ලබා දී තිශබගවා. ඒ නිසා ශායණවඨ මන්ත්‍රීවේශ වග ල ණවමන් කිරිඇල්ල මැතිතුමමා ශම් ආකාේශස පහත් ශධි පාලග ශම් ස ාව තුමළ ද්දු කිීකම රැග මම කගරාටු ශවගවා.

ඒ වාශ ම රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, අෙ ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ එතුමමන්ලාශ හැද්ීකම සහ ම් ම් කාේ ා ාගතාව එතේම් සුබවාදීව ෙකින්ශන් ගැහැ. ඒ නිසා ශමවැනි ආකාේශ න් පහත් මේටශම් ්‍රි ාකාේකම්වල ශ ශෙන්ග එපා කි ලා අපි විරුධිධ ප ණශස රරු මන්ත්‍රීවරුන්ශරන් ඉල්ලීම කේගවා. විශ ේණශ න් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමමාශරන් මම ඒ ඉල්ලීම කේගවා. Hon. Rauff Hakeem, you all should never question like that. Every point that has been raised, we have answered.

ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மொண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Do you also approve ග එග රමන් ගිහිල්ලා බිත්තේ රහග එක මන්ත්‍රීවරු ශන්, ගිහිල්ලා බිත්තේ රහන්ශන්

ගුණ ෝධහසා්ද ෝ්ේමල්ංහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඔබතුමමා වර කීශමන් කටයුතුම කේග මන්ත්‍රීවේශ ශන්ෙ ෙැන් ශම් නිකම් ශකොශහේෙ ග බිත්තේ රැග කථා කේගවා. මම කිේශේ බිත්තේ රහග කථාව රැග ශගොශවයි. The point I raised was whether it is worth wasting time of Parliament by raising unnecessary questions by the Chief Opposition Whip. That is the point I raised.

433 434

පාර්ලිශම්න්තුමව

රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, හිටපු අමාතය රරු පාඨලී චණම්පික ේ වක මැතිතුමම ාා කථා කේධිදිත් විනිම අු පාත රැග කිේවා. ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකව 202, 203 ව ශ න් විනිම අු පාත පවත්වා ශරග ගිහිල්ලා ඊශස දිගශස ඉඳලා ගමයශීලී විනිම අු පාත පවත්වාශරග න්ග කටයුතුම කේ තිශබගවා. මම හිතගවා ඒක ශහොඳ රණේ කි ලා.

ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අවසවථාශේදී රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමා මූලාසග ට පැමිශ ගවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ නිෝය ජය කථානායකතුමා මූලා්නෝය්ද ඉව් වූෝය්ද නිෝය ජය කාරක ්භාපිනතුමා [ගුණ අංගජ්ද රාමනාා්ද මහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [மொண்புமிகு அங்க ன் இரொமநொதன்] தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගුණ ෝධහසා්ද ෝ්ේමල්ංහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි, ගමයශීලී විනිම අු පාත පවත්වාශරග න්ග කටයුතුම කිීකම ශම් අවසවථාශේදී මහ බැාංකව රත්ත ශහොඳ රණේ . ශමොකෙ, අශ් ේශේ අෙ ඇති ශවලා තිශබග ශම් අර්බුෙ හමුශේ ගමයශීලී විනිම අු පාත අු රමග කේන්ග කි ලා අපග ගකරුවන් වාශ ම ආග ගකරුවන් ද් ලු ශෙගාශ ම ඉල්ලීම තිබු ා. අෙ වග විට ගමයශීලී විනිම අු පාත පවත්වාශරග න්ග මහ බැාංකව රණන්දු කේ තිශබගවා. අෙ ශවධිදී ශඩොලේශස අර රුපි ල් 260 ව ශ න් තමයි වාර්තා ශවන්ශන්. ශරවීමට වේ ලිපි සහ අශගකත් බිල්පත්,-

ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மொண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙැන් ශඩොලේ රුපි ල් 275යි. ගුණ ෝධහසා්ද ෝ්ේමල්ංහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශපොඩ්ඩ ඉන්ගශකෝ, හිටපු ඇමතිතුමමා. ේවුෆව හකීම් හිටපු ඇමතිතුමමාට පුදුම හදිද් ශන් තිශබන්ශන්. ඔබතුමමන්ලාට ආ්ඩඩුව ගම් රන්ග ශවන්ශන් ගැහැ. විප ණ ම කි ගවා ශන්, "විප ණ ආ්ඩඩුව රැනී, ම ශගොශවයි කළ යුත්ශත්" කි ලා. [බාධා කිීකම අහරන්ග. ෙන්ශන් ගැති ඒවා ශත්රුම් තිශබග අ ශරන් අහරන්ග. විප ණශස ශායණවඨ මන්ත්‍රීවරු කථා කළා ශන්. හිසේෙ ට ශකොේට මාරු කේන්ග ේශේ ාගතාව සූොගම් ගැහැ.

රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි, ශම් විධි ට ගමයශීලී විනිම අු පාත පවත්වාශරග ගිහිල්ලා අපට ශරවීමට තිශබග ඒ බිල්පත් ශරවීම සඳහා අව ය කටයුතුම කේශරග ධිදී විනිම අු පාත අෙ ඉහළ ගිහිල්ලා තිශබග බව අපිට ශපශගගවා. හැබැයි, අපි බලාශපොශේොත්තුම ශවගවා ශම් ්‍රමා මීය ට වඩා ම් ්‍රමා කින් පහළට එයි කි ලා. ඒකට ශපොඩි කාල රත ශේවි. ශමොකෙ, දීර්ඝ කාල තිසවශසේ අපි විනිම අු පාත 202, 203

කි ග ඉල කම්වල පවත්වාශරග ගි ා. අපි ෙකිග අශග කාේ තමයි, ෙැන් ශම් ඇති ශවලා තිශබග තත්ත්ව තුමළ මහ බැාංකව අශ් ේශේ ශපොලී අු පාතික 100 basis pointsවලින් වැඩි කේග එක. ඒක අශ් ේශේ උධිධමග පාලග කිීකම සඳහා රත්ත එ පි වේ . අශග පැත්ශතන්, ගමයශීලී විනිම අු පාතික පවත්වාශරග ධිදී අපි අෙ දිගශස ඉඳලා ා්ඩඩ 367කට බලපත්‍ර අේශරග ආග ග කිීකම සඳහා අවසේ ලබා ශෙගවා. ගමුත්, ඒක කිද්ම ආකාේ කින් ා්ඩඩ ආග ග තහගම් කිීකම ශගොශවයි. ශම් පවතිග තත්ත්ව තුමළ ඉතා ශකටි කාලීග ්‍රි ාවලි අපි රත්ශත්. එක පැත්තකින් උධිධමග පාලග කිීකමටත්, විශධි විනිම රලා ෑම පාලග කිීකමටත් අපි ශම් විධි ට ගමයශීලී floating rate එක පවත්වාශරග ග නිසායි එශහම කශළේ. අපි ආර්ථික කළමගාකේ කේන්ශන් අපහසු තත්ත්ව න් තුමළයි. ඒකට බාහිේ බලපෑම් තිශබගවා. එක පැත්තකින් COVID-19 වසාංරත තත්ත්ව ඇති වු ා. අපි ඒකට අතිරරු ාගාධිපතිතුමමාශ ගා කත්ව ටශත් ේට හැටි ට සාර්ථකව ඒකට මුහු දුන්ගා. ඊළඟට, චණම්පික ේ වක මැතිතුමම ාාත් කිේවා වාශ , අෙ රුද් ාව සහ යු ශර්ග අතේ ඇති ශවලා තිශබග අර්බුෙ තුමළ සෑම ේට ම ආර්ථික ව ශ න් බලපෑමකට ල ශවගවා. ඉතින් ශම්වාට මුහු දීමටත් සැලසුම් කිීකම අව ය ශවගවා. අපි ආ්ඩඩුව හැටි ට රන්ගා රණන්දු හැම එක ම විප ණ අෙ විශේචණග කේන්ග පටන් ශරග තිශබගවා. උශධි වරුශේ කථා කේපු සමහේ මන්ත්‍රීවරු ශම් විනිම අු පාත float කේන්ග රත්ත රණන්දුව විශේචණග කළා. හැබැයි, එතුමමන්ලා මීය ට මාස තුමගකට කලින් කථා කශළේ ඊට හාත්පද්න්ම විරුධිධ කාේ රැගයි.

රරු නි ශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි, ශම් ආර්ථික කළමගාකේ කේ රැනී, ම සඳහා අපට ම් ම් රණන්දු රණේ රන්ග ද්දු ශවගවා. ඒ රණන්දු රණේ කිද්ම ආකාේ කින් ශම් ේා ට හිතවත් ක්ඩඩා ම් ආේ ණා කිීකම ශවු ශවන් රන්ගා රණන්දු රණේ ශගොශවයි. ගමුත්, එශහම කි ග එක රැගයි අපි කගරාටු ශවන්ශන්. ආර්ථික කළමගාකේ කිීකම සඳහා උධිධමග පාලග කිීකමත් අව යයි, අශ් ේටට රලා එග විශධි විනිම වැඩි කේ රැනී, මටත් අව යයි, අනි පැත්ශතන් අතයව ය ශගොවග පාරිශ ෝගික ා්ඩඩ දිගින් දිරටම ආග ග කිීකම සීමා කිීකමටත් අව යයි. ශම් කාේ ා ද් ල්ල එ ක ේා ආර්ථික කළමගාකේ ට රන්ගා ශම් රණන්දු, තම හිවතම් ක්ඩඩා ම්වලට සහශ ෝර ෙැ වීම සඳහා රන්ග රණන්දු කි න්ග ඇතැම් අ උත්සාහ කේගවා ගම්, අපි ඒ සම්බන්ධශ න් එකඟතාව පළ කේන්ශන් ගැහැ. ශමොකෙ, ශලෝකශස අනි ද් ලුම ේටවල් අෙ අපි රන්ගා ශම් ්‍රි ාමාර්ර අේශරග තිශබගවා.

අෙ ශවධිදී ආද් ාු සාංවර්ධග බැාංකශේ ්‍රධානි ා අශ් ේටට පැමි ද්ටිගවා. රරු අරමැතිතුමමා සහ මුෙල් ඇමතිතුමමා සමඟ ශම් වග විට ඉතාම වැෙරත් සාක්ඡාා ේාශි එතුමමා ආේම් කේ තිශබගවා. ඊට අමතේව, ඉදිරිශසදී අශ් ේශේ ආශ ෝාග ශවු ශවන් සහ ශ ෝර ෙැ වීම සඳහාත් ශම් වගශකොට එතුමමා ඉතාම ධගාත්මක සාක්ඡාා පවත්වමින් ද්ටිගවා. ඒ නිසා ේශේ සාංවර්ධග ත්, ශම් ඇතිශවලා තිශබග ආර්ථික අර්බුෙ ත් කි ග කාේ ා ශෙක එකට සාංසන්ෙග කිීකම සාධාේ ශවන්ශන් ගැහැ. ේටක සාංවර්ධග කටයුතුම කේශරග ෑම අව යයි. එශහම වුශ ොත් විතේයි අෙ අපට ඇතිශවලා තිශබග ශම් ආර්ථික අර්බුෙශ න් එළි ට එන්ග පුළුවන් ශවන්ශන්.

රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි, ශමේටට විශධි විනිම ශරග එග අශ් විශෙසවරත ශ්‍රමික න්ට, එළශඹග ද්ාංහල - ශෙමළ අලුත් අවුරුදු සම ශවු ශවන් රුපි ල් 20ක incentive එක ශෙන්ග ේා හැටි ට අපි ඊශස රණන්දු කළා. ශම් ද් ලු කළමගාකේ අපි කේන්ශන්, ශම් ේටට විශධි විනිම රලා ඒම

435 436

[රරු ශ හාන් ශසේමද්ාංහ මහතා

2022 මාර්තුම 10

සඳහා ඇති වී තිශබග බාධක ඉවත් කේන්ගයි. අපි ෙන්ගවා, විශධි විනිම පාලග කේශරග ද්ටි ශවලාශේ black market එක ්‍රි ාත්මක ශවන්ග පටන් රත් බව. එතශකොට අශපන් ඇහුවා, black market එක ශවු ශවන්ෙ ශම් ආ්ඩඩුව රණන්දු ශරග තිශබන්ශන් කි ලා. ආර්ථික විශ ේණඥ න් සහ විශ ේණශ න්ම මූලය ආ තගවලට සම්බන්ධ ක්ඩඩා ම් දුන් උපශෙසව පිළිපැධිොම, අශපන් අහගවා, float ශවන්ග ෙැම්ශම් ඇයි කි ලා. ශම් සම්බන්ධශ න් විරුධිධ ප ණ ලබාශෙග ශ ෝාගාව ශමොක ෙ ඒකත් වැෙරත්. ආර්ථික අර්බුෙ තිශබග ශමවැනි අවසවථාවක විරුධිධ ප ණ විධි ට ශබදිලා ආ්ඩඩුව කේග හැම ශෙ ටම විරුධිධ වීම සහ විශේචණග කිීකම ශගොශවයි, ේශේ ාගතාව අෙ බලාශපො ශේොත්තුම ශවන්ශන්. ාගතාවටත් ්‍ර වග ඇතිශවලා තිශබගවා. ාගතාවත් අසීරුතාවලට මුහු ශෙගවා. ඒ අසීරුතාවලට විසඳුම් ලබා දීමට ේා හැටි ට අපි බැඳිලා ඉන්ගවා. ඒවා ඉටු කේන්ග ම් ම් රණන්දු රන්ග ද්ධිධ ශවගවා. සමහේ විට ම් ම් කැප කිීකම් පවා කේන්ග ද්දු ශවගවා.

රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි, අශ් විශෙසවරත ශ්‍රමික න්ට දිරි දීමගාව ව ශ න් රුපි ල් 20 වැඩිපුේ ලබා ශෙන්ග කටයුතුම කේධිදී, විරුධිධ ප ණශස මන්ත්‍රීවේ ක කිේවා, විශෙසවරත ශ්‍රමික න්ශරන් ශඩොලර් බිලි ග 7කට ආසන්ග ආො ම් ්‍රමා ලබා රන්ග අපට හැකි ාව තිශබගවා කි ලා. සාමාගයශ න් ඉසවසේ විශෙසවරත ශ්‍රමික න්ශරන් ශඩොලර් බිලි ග 2ක පම ආො ම තමයි අශ් ේටට ලැබුශ්ඩ. ගමුත් මහින්ෙ ේාාප ණ හිටපු ාගාධිපතිතුමමාශ ආ්ඩඩුව රත්ත ්‍රතිපත්තිම රණන්දු තුමළ අපට පුළුවන් වු ා, විශෙසවරත ශ්‍රමික න්ශරන් ලැබුණු ආො ම ශඩොලර් බිලි ග 7කට ආසන්ග ්‍රමා කට වැඩි කේ රන්ග. පිට ේටවල තිබුණු ශකොවිඩ් - 19 තත්ත්ව ත් ෙැන් ම්කිද් ආකාේ කට සමග ශවලා තිශබගවා. අෙ ශලෝකශස ද් ලු ේටවල් සාමාගයකේ ට පත්ශවලා තිශබගවා. ඒ හැම ේට ම ශස ඛය ආේ ෂිත ්‍රි ාමාර්ර අු රමග කේමින් ඉදිරි ට ගවා. රැකි ා අහිමි වුණු අ ට ගැවත විශෙසවරතශවලා ශසේව කේන්ග අවසවථාව ලැශබමින් පවතිගවා. ඊළඟට, ධිවිපාර් වවික සාක්ඡාා තුමළින්, විශ ේණශ න් විශධි ේටවල් සමඟ කළ සාක්ඡාා තුමළින් සහ එකඟතා තුමළින් අපට පුළුවන් ශවයි, ශම් අවුරුධිෙ අවසාග ශවධිදී ල ණ 2ත්, 3ත් අතේ ශ්‍රමික න් ්‍රමා කට විශෙසව රැකි ා අවසවථා සලසා ශෙන්ග. එතශකොට විශෙසවරත ශ්‍රමික න්ශරන් ලැශබග ආො ම් ්‍රමා වැඩි ශේවි. අපි වර බලා රන්ග ඕගෑ, ඔවුන්ශ ශ්‍රේණ නී, තයු ූලල ක්‍රමශේෙ තුමළින් අශ් ේටට රලා එග ආකාේ ට කටයුතුම කේන්ග. ඒ නිසා තමයි අපි ශම් රණන්දු ශරග තිශබන්ශන්. ඔවුන් කේග ශසේව තුමළින් ශම් ආර්ථික ට ති ලබා රැනී, ම ශවු ශවන්, ද්ාංහල - ශෙමළ අලුත් අවුරුදු කාල එළශඹග ශත රුපි ල් 20ක දිරි දීමගාව ලබා ශෙන්ග අෙ මහා ා්ඩඩාරාේ කටයුතුම කේගවා.

ඊළඟට, බල ති අමාතයාාං ත්, මුෙල් අමාතයාාං ත්, ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකවත් ශම් ඉන්ධග ්‍ර වග පිළිබඳව සාක්ඡාා කේලා, අතිරරු ාගාධිපතිතුමමාශ මැදිහත් වීම ටශත් ෙැන් එ නිේාකේ කේමින් ද්ටිගවා. රෑසව අර්බුෙ ට විසඳුම් ලබා ශෙන්ග ශම් වගශකාාට වාි ා බැාංක ඔවුන්ශ විශධි විනිම නිෙහසව කිීකමට අව ය වැඩ කටයුතුම ද්දු කේමින් පවතිගවා. අපි ම් ම් රණන්දු රත්ශත්, ශම් ඇතිශවලා තිශබග ආර්ථික අර්බුෙශස අවම පීඩග ේශේ ාගතාවට ලබා ශෙන්ගයි. හැබැයි, ම් ම් රණන්දු අපට ශවගසව කේන්ග ද්දු ශවගවා. ශමොකෙ, ා්ඩඩවල හිඟ ඇති වීම වැළැ වීම සඳහා.

අශග පැත්ශතන්, අශ් ආග ග වි ෙම ශඩොලර් බිලි ග 21 ෙ වා වැඩි ශවලා තිශබගවා. අපි කි න්ශන් ගැහැ, 'අපි ආග ග සම්පූර් ශ න් ගවත්වන්ගයි න්ශන්' කි ලා. ශඩොලර් බිලි ග 21 ෙ වා ආග ග වි ෙම වැඩි ශවධිදී, අශග

පැත්ශතන් අශ් අපග ග ත් ශඩොලර් බිලි ග 13 ෙ වා වැඩි ශවලා තිශබගවා. ඒ නිසා ේට ම් සවථාවේ මේටමකට එළඹීම ආේම් වු ා. ේට ම් සවථාවේ මේටමකට එළඹීම ආේම් ශව්ඡචණ ශම් අවසවථාශේ එ වැළැ වීම සඳහා ම් ම් ක්ඩඩා ම් ශධි පාලනික ව ශ න් විවිධ ්‍රි ාමාර්ර රත්තා. ඒ අ උධිශඝෝණ මාලා සාංවිධාග කේගවා, රැලි සාංවිධාග කේගවා අපි ෙැ කා. අපට ඒක ්‍ර වග ශගොශවයි. හැබැයි, ශම් පවතිග තත්ත්ව ශත්රුම් රැනී, ම ඉතාම වැෙරත්. එශහම ගැති වු ාම ශවන්ශන් ේශේ ආර්ථික ට බලපෑම් ඇති ශවලා අශග පැත්ශතන් උධිධමග වැඩි ශවන්ග වාතාවේ හැශෙග එකයි.

විශ ේණශ න්ම ා්ඩඩාරාේ බිල්පත් නිකත් කිීකම රැග කථා කළා. ා්ඩඩාරාේ බිල්පත් නිකත් කිීකම කශළේ ශ්‍රී ලාංකා ේාශස මහ බැාංකව විතේ ශගොශවයි. ශලෝකශස සෑම ේට ම ශම් වාශ අර්බුෙකාීක තත්ත්වවලට මුහු ශෙධිදී ා්ඩඩාරාේ බිල්පත් නිකත් කේලා ේශේ ඇති වග ආර්ථික පීඩග අවම කේන්ග කටයුතුම කළා. ඒ හේහා උධිධමග නිර්මා වගවා ගම්, ම් සවථාවේත්ව ශරොඩගැඟු ාට පසවශසේ, ඒ උධිධමග පාලග කිීකම සඳහාත් රන්ග ඕගෑ පි වේ අපි ශම් වග ශකොට ශරග තිශබගවා.

අපි අශ් ේශේ ාගතාවශරන් ඉතාම ශර ේවශ න් ඉල්ලීම කේගවා. ශම , ශලෝකශස ද් ලු ේටවලට අසීරු අවසවථාව . ශලෝකශස බලවතුමන් බලවත්ම ේාාය ශමොක ෙ කි ලා රණන්දු කේන්ග ග ශම් අවසවථාශේ අප වාශ ේටවලට එමඟින් බලපෑම් ඇති ශේවි, රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි. හැබැයි, මම ගැවතත් කි න්ග ඕගෑ, ශම් ශඩොලර් අර්බුෙශස නිර්මාතෘවරුන් කවුෙ කි ග එක. එම අර්බුෙ ට ශහේතුමව, 2015-2019 කාල තුමළ රත් වැරැදි රණන්දු.

රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි, මට තව සුළු කාල ලබා ශෙන්ග. මට විශ ේණශ න්ම කිව යුතුම කාේ තිශබගවා. මම පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ නිේන්තේශ න් ශම් කාේ කිේවා. විප ණ කථා කේන්ශන් තමන් විද්න් වැරැදි කළමගාකේ කළා කි ග කාේ ාව පිළිරන්ශන් ගැතිවයි. අෙ අපි ශඩොලර් අර්බුෙ කට මුහු ශෙන්ග ශහේතුම වග ්‍රධාග කාේ ා ශෙක තිශබගවා, රරු නි ශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි. ඉන් පළමුවග කාේ තමයි ශකොවිඩ් අර්බුෙ . ඊළඟ කාේ තමයි, 2015-2019 කාලශස අත්තශගෝමතිකව, සැලැසවම ගැතිව ඇශමරිකාු ශඩොලර් මිලි ග 12,500ක ාාතයන්තේ සවවවීකත්ව බැඳුම්කේ නිකත් කිීකම. අවුරුදු හතේහමාේක කාල තුමළ අත්තශගෝමතිකව, විශ ේණඥ උපශෙසවවලට පයින් රහලා ඇශමරිකාු ශඩොලර් මිලි ග 12,500ක ාාතයන්තේ සවවවීකත්ව බැඳුම්කේ නිකත් කිීකශම් අ හපත් ්‍රතිඵල තමයි අෙ ුක ති විඳින්ශන්.

ේශේ ාගතාවට ඇති වී තිශබග අපහසුතා පිළිබඳව අපි අශ් කගරාටුව ්‍රකා කේගවා. ගමුත්, වර කි ග ාගාධිපතිවේශ ක, වර කි ග ේා හැටි ට අපි ශම් අර්බුෙවලින් ේට මුොශරග ාගතාවට තමන්ශ ජීවිත ගැවත ශරොඩගරා රැනී, ම සඳහා අව ය ද් ලු පි වේ රන්ගවා. ේා පැත්ශතන් කළ යුතුම කැප කිීකම් පවා කේමින් ේා හැටි ට අපි ඒ කටයුතුම කේගවා කි ග ්‍රකා ත් කේමින් මා නිහව ශවගවා.

සවතුමතියි. ගුණ නිෝය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vijitha Herath. You have 10 minutes.

437 438

පාර්ලිශම්න්තුමව

[අ. ා. 1.08 ගුණ විජිත ෝහසේර් මහසතා (மொண்புமிகு வி ித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි, අෙ ේශේ බේපතළ ආර්ථික අර්බුෙ තිශබගවා. ආ්ඩඩුව නිශ ෝාග කේග රරු ඇමතිතුමමන්ලා, මන්ත්‍රීතුමමන්ලා දිගින් දිරටම කි ගවා, "අර්බුෙ ගැහැ. එශහම ්‍ර වග ගැහැ" කි ලා. හැබැයි, මුළු ේටම ෙන්ගවා, අර්බුෙ තිශබගවා කි ලා. ේශේ හැම ශෙගාම අෙ අත් විඳිග ශෙ තමයි, රෑසව ශපෝලිම්, ශතල් ශපෝලිම්, කේන්ේ එක ගැති එක, බඩු මිල වැඩි වීම, ජීවත් ශවන්ග තිශබග අමාරුව. ඒ නිසා ශම් ්‍ර වග වහන්ග හෙන්ග එපා. ඇත්ත ්‍ර වග තිශබගවා. ඒක ේටට පැහැදිලිව කි න්ග. වත්මන් මහ බැාංක අධිපති අජිත් නිවාඩ් කේේාල් මහත්ම ා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ේාාය ඇමතිවේ කව ද්ටිග විටත් ඔ විධි ටම කයිවාරු රැසුවා අපට මතකයි. "එශහම ්‍ර වග ගැහැ. අපට ශඩොලර් තිශබගවා. අපට එශහම විශධි සාංචිත හිඟ ගැහැ" කි ලායි එතුමමා හැම ශවශල්ම කයිවාරු රැහුශේ. ඊට පසවශසේ අන්තිමට එතුමමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශවන් ගි ා. පාර්ලිශම්න්තුමශවන් ගි ාට පසවශසේත් කයිවාරු සහරත වැඩ පිළිශවළ ඉදිරිපත් කළා, මාස හ කට කි ලා. අෙ ඒ වැඩ පිළිශවළට ශව්ඡචණ ශෙ කත් ගැහැ. ඒක වාණවප ශවලා; අතුමරුෙහන් ශවලා. ඒවා මහ ශපොශළොශේ ්‍රි ාත්මක වන්ශන්ත් ගැහැ. ේශේ ශම්ඡචණේ ්‍ර වග තිශබධිදීත්, ශම්ඡචණේ අර්බුෙ මතුම ශවලා තිශබධිදීත්, "එශහම අර්බුෙ ගැහැ" කි ලා තවදුේටත් පම්ශපෝරි රහගවා. මට හිශතග විධි ට, ඒ අ ජීවත් ශවන්ශන් ලාංකාශේ ශගොශවයි, ශවගත් අමුතුම ග්‍රහශලෝක ක, රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි. ශමොකෙ, ප ණ, විප ණ ශේෙශ න් ශතොේව ශම් ේශේ ාගතාව කවුරුත් ්‍රාශ ෝගිකව අත් විඳිග ශෙ තමයි අෙ බේපතළ අර්බුෙ තිශබගවා කි ග එක. ශම් අර්බුෙ ට ශකටි කාලීග, මධය කාලීග, දිවේ කාලීග සැලැසවම , විසඳුම ආ්ඩඩුව තවම ඉදිරිපත් කේලා ගැහැ. ශම reload ෙමග ක්‍රම ට න්ශන්. සාමාගයශ න් රුපි ල් 100ක reload එක ො රත්තාම ඒ රුපි ල් 100 ඉවේ වගකල් දුේකථගශ න් කථා කේන්ග පුළුවන්. හැබැයි ශමහි තිශබග ්‍ර වග ශමොක ෙ සල්ලි ෙැම්මත් රන්ග බඩු ගැහැ, ශතල් ගැහැ, රෑසව ගැහැ. ශකේවලපිටි මුහුශධි රෑසව ගැේ ශෙක ශපනී, ශපනී, තිශබගවා. හැබැයි ශරොඩ බාන්ග විධි ගැහැ, ශඩොලර් ගැති නිසා. ශකෝඡචණේවත්, "ශඩොලර් තිශබගවා, අර්බුෙ ගැහැ" කිේවාට, ශම්ක තමයි අර්බුෙ .

විදුලිබල ඇමතිවේ ා පුග පුගා කයිවාරු රැහුවා, ශම් 05 වැනිොයින් පසුව ශහෝ ද්කේාොයින් පසුව විදුලි කපන්ශන් ගැහැ කි ලා. හැබැයි, එශහම කිේවාට, අෙත් මුළු ේශේම විදුලි කපගවා. ගැවත විදුලි කපග කාලසටහන් ඊශසත් එේවා. එශහම තිබි දී "එශහම ගැහැ" කි ා එ වහන්ග හෙග එක තමන්ම තමන් මුළා කේ රැනී, ම කි ා මා හිතගවා. "එවැනි අර්බුෙ ගැහැ" කි ලා තමන්ම ශමෝහග ට පත්වීම තමයි ශමතැග තිශබන්ශන්.

රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි, විහිළුවට කාේ ාව ශම්කයි. ශම් අර්බුෙ විසඳන්ග ාගාධිපතිවේ ා ආර්ථික ස ාව පත් කළා. එම ස ාශේ කවුෙ ඉන්ශන් එතුමමාත් ඉන්ගවා; මුෙල් ඇමතිතුමමාත් ඉන්ගවා; මහින්ෙ ේාාප ණ අරමැතිතුමමාත් ඉන්ගවා; ශාොන්සවටන් ඇමතිතුමමාත් ඉන්ගවා. ඒ වාශ කේටි තමයි ඉන්ශන්. මුෙල් අමාතයාාං ශස ශල්කම් සහ තව ශෙන්ශගක තුමන්ශෙශගක ෙ ඉන්ගවා. හැබැයි, ඊශස ශපශර්ො ඉන්දි ාශේ තමිල්ගාඩු ්‍රාන්තශස මහ ඇමතිවේ ා තමිල්ගාඩු ්‍රාන්තශස තිශබග ආර්ථික තත්ත්ව පිළිබඳව ශසො ා බලන්ග ආර්ථික උපශධි ක ස ාව - Economic Advisory Council එක - පත් කළා. ඒ Council එශ ද්ටිග පසව ශෙගා රත්ශතොත්, ඒ පසව ශෙගාම මහාචණාර් වරු. ඒ අතේ ද්ටිග එසවතර් ඩුෆවශලෝ කි න්ශන්,

ශගොශබල් සම්මාගලාභී ආර්ථික විශ ේණඥවරි . එවැනි අ තමයි තමිල්ගාඩුශේ සවටාලින් මහ ඇමතිවේ ා පත් කේ තිශබන්ශන්. මම ෙන්ශන් ගැහැ, අශ් ේශේ පත් කේ තිශබග ශම් ආර්ථික ස ාශේ ඉන්ශන් ශමොග ආචණාර් පේටම්, මහාචණාර් පේටම් තිශබග අ ෙ කි ලා. මම කි න්ශන් ගැහැ, එවැනි අ ම පත් කේන්ග කි ලා. හැබැයි ශම්ඡචණේ අර්බුෙ තිබි දීත් එයින් ශරොඩ එන්ග එම ස ාවට පත් කේන්ශන් ශාොන්සවටන් ්‍රගාන්දු ඇමතිතුමමා ගම්, ේශේ ාගතාවට හිතා රන්ග පුළුවන්, ශම් අර්බුෙ ට උත්තේ සප න්ශන් ශකොශහොමෙ කි ලා. ශම් සා වි ාල ආර්ථික ්‍රපාත කට ේට වැටී තිබි දී එයින් ේට ශරොඩරන්ග පත් කේග ආර්ථික ස ාශේ ඉන්ශන් ආර්ථික වේටපු කේටි ම තමයි. බැද්ල් ේාාප ණ මහත්ම ාත් ඒශ ඉන්ගවා. එතුමමන්ලාශ ශගොහැකි ාව ශන්, ශම් ඔ් පු කේ තිශබන්ශන්. ආශ ත් ම්ඩඩල පත් කළාට ඒ ම්ඩඩලශස ඉන්ශන්ත් ඒශරොල්ලන්ම ගම්, ශම්ක ශරොඩරන්ග බැහැ.

ශම් සම්බන්ධශ න් විවිධ විධිවතුමන්, විවිධ ආර්ථික විශ ේණඥ න් අෙ සවවාධීගව තම කැමැත්ත ්‍රකා කේ තිශබගවා, "අශ් අෙහසව රන්ග; අශ් ශ ෝාගා පිළිරන්ග. ඒවා අේශරග ශම් අර්බුෙශ න් ශම් ේට ශේේා රන්ග" කි ලා. ගමුත් එශහම කේන්ශන් ගැහැ. ෙකණු ඉන්දි ාශේ තමිල්ගාඩු මහ ඇමති සවටාලින් මහත්මා එම ස ාවට පත් කළ ේඝුේාම් ේාාන් මහත්ම ා, අේවින්ධි සුබ්‍රමනි න්, ජීන් ශරේසව, එසව. ගාේා න් කි ග ඔ ශකෝම මහාචණාර් වරු; විශ ේණශ න්ම ආර්ථික විෙයාව පිළිබඳ ්‍රාශ ෝගික අත් ෙැකීම් තිශබග අ . ඒ අ නිකම් ශපොශත් ෙැු ම විතේ තිශබග අ ශගොශවයි. ශමශහත් ඉන්ගවා ශපොශත් ෙැු ම තිශබග මහාචණාර් වරු. ගමුත් ඉන්දි ාශේ පත් කේ තිශබන්ශන් එශහම අ ශගොශවයි. දීර්ඝ කාල ඉන්දි ාු මධයම ආ්ඩඩුශේ ගාේා න්, මන්ශමෝහන් ද්ාං ආදි අ ට උපශෙසව දීපු විශ ේණතා, හැකි ා තිශබග අ ශරන් උපශෙසව අේශරග තමයි ඔවුන් ම් ම් ්‍රතිසාංසවකේ , ආර්ථික ්‍රි ාමාර්ර ශරග තිශබන්ශන්. ගමුත් අපි අවාසගාවන්ත තත්ත්ව ක ඉන්ශන්. අර්බුෙ ඇති කළ කේටි ම තව පුාංචි කමිටුව හෙලා අර්බුෙ තවත් වැඩි කේන්ග ෙැන් විහිළුව කේ තිශබගවා. ඉතින් ශම් අර්බුෙශ න් ශරොඩ ඒම ගැහැ.

ඒ වාශ ම තමයි ශම් ක් පාදු කිීකම්. ශම් ආර්ථිකශස අෙ දිරටම කේන්ශන් ක් පාදු කිීකම්. එශහම ගැතිව ශම්වා ශම් අර්බුෙශ න් ේට ශරොඩ රන්ගා උපා මාර්ගික ්‍රි ාමාර්ර ශගොශවයි. ආග ග සීමා කේග එක, ා්ඩඩ මිල වැඩි කේග එක, බදු වර්ර වැඩි කේග එක තමයි කේ තිශබන්ශන්. අෙ හැම ශණේත්‍ර කම ශබොශහෝ ශධිවල මිල ශෙවේ කින්, තුමන්වේ කින් වැඩි ශවලා තිශබන්ශන්. මට මතකයි ාගාධිපතිවේ ා ාාති අමතා කළ පළමුවග කථාව. ඇත්තටම ේශේ විධා ක ාගාධිපතිවේ ා වැටි්ඡචණ බාංශකොශලොත් තත්ත්ව බලන්ග. එතුමමා ාාති අමතා කළ පළමුවග කථාශේදී කිේශේ ශමොක ෙ පරි් පු 60ට ශෙන්ගම්, සැමන් 100ට ශෙන්ගම් කිේවා. ලාංකා ඉතිහාසශස ශමශත කල් අශ් ේශේ ගා කශ ශම් වාශ බාංශකොශලොත් කථාව කේලා ගැහැ. අෙ පරි් පු කී ෙ කිශලෝව 360යි. රුපි ල් 60ට ශෙන්ගම් කි පු පරි් පු කිශලෝව අෙ රුපි ල් 360යි. පරි් පු කවලා තිශබන්ශන් ාගතාවට. අෙ හැම ශණේත්‍ර කටම අොළ ා්ඩඩවල මිල වැඩියි. ද්ශමන්ති හිඟ තිශබගවා. ද්ශමන්ති මිල වැඩි ශවලා තිශබගවා. ඊශස ශපශර්ො ද්ශමන්ති ශකොේට රුපි ල් 1,500 ෙ වා ඉහළ ගි ා; රුපි ල් 1,500 ඉඳලා රුපි ල් 2,000 2,200 ෙ වාත් ඉහළ ගි ා. ද්ශමන්ති රන්ගත් ගැහැ. වඩු කර්මාන්ත රත්තාම, වඩු කර්මාන්ත ට රන්ගා තිගර් බැේල් එක කී ෙ රුපි ල් 33,000ට තිබුණු තිගර් බැේල් එක, අෙ රුපි ල් 74,000යි. අෙ ශමොේටුව, කටුබැධිෙ ්‍රශධි වල ද්ටිග ද් ලු වඩු කාර්මික න් තමන්ශ වඩු කර්මාන්ත කේරන්ග විධි ගැතිවයි ඉන්ශන්. ශම්වාශස මිල ෙන්ශන්ම ගැතිව වැඩි වගවා. ඇ මුරි්ඡචිවල මිලත් එශහමයි. රුපි ල් ශෙකට තිබුණු ශකොන්ක්‍රීේ ඇ ක මිල රුපි ල් පහයි. එ ත් රුපි ල් තුමගකින් ර න් වැඩි ශවලා.

439 440

2022 මාර්තුම 10

කශඩ්ට ගිශ ොත්, ව ර්, ඉශල ට්‍රි බඩු, ඒ හැම ශධිකම මිල වැඩි ශවලා තිශබග බව ශපශගගවා. ආග ග සීමා කිීකශමන් ණි කව පුාංචි මුෙල ඉතිරි කේ රන්ග පුළුවන් ශවයි. හැබැයි, ශකොශහොමෙ ශම් අර්බුෙශ න් ශරොඩ එන්ශන් ඒකට ශමොක ෙ උත්තශර් එශහම එක ශ් න්ග ගැහැ. කේලා තිශබන්ශන්ම වි ෙම් කපා හැීකම තමයි. ඒක නිසා තමයි විශ්‍රාම රන්ගා ව සව සීමාව ශවගසව කශළේ. මුෙල් අමාතයවේ ා, අමාතයාං ශල්කම්වරු, නිලධාරින් එකතුම ශවලා ාගාධිපති ශල්කම් කාර් ාලශස කළ සාක්ඡාාශේ Minutesවල ශබොශහොම පැහැදිලිව තිශබගවා, විශ්‍රාම ග ව ස අවුරුදු 60 ද්ට 65 ෙ වා ශවගසව කළාම ශම් අවුරුදු කිහිප ට ශකොපම මුෙල ඉතිරි ශවගවාෙ කි ලා. විශ්‍රාම ග ව ස අවුරුදු 65 කශළේ ශවග ශමොකටවත් ශගොශවයි. ශම් අර්බුෙ තව දුේටත් පි වාරන්ග බැරි නිසා විශ්‍රාම වැටුප ලබා ශෙග කාල දීර්ඝ කේලා සල්ලි ටික ඉතිරි කේ රන්ග තමයි ශම්ක කශළේ.

අෙ අලුත්ම වැඩ පිළිශවළ ්‍රි ාත්මක ශවගවා. ඒ තමයි ත්‍රිවිධ හමුොශේ ශසොල්ොදුවන්ට තිබුණු අයිතිවාද්කම ගැති කිීකම. ශමශත කල් පාබල හමුොශේ, වේවන් හමුොශේ, ගාවික හමුොශේ -ත්‍රිවිධ හමුොශේ- අ ට විශ්‍රාම රැනී, ම සඳහා අවුරුදු 22ක ශසේවා කාල නි ම ශවලා තිබු ා. ඒ අ ට පුළුවන්, අවුරුදු 22ක ශසේවා කාල කින් පසුව කැමති ගම් විශ්‍රාම රන්ග. ගමුත් අෙ ශමොක ෙ ද්දු ශවලා තිශබන්ශන් විශ්‍රාම රන්ගා ශසේවා කාල අවුරුදු 25 ෙ වා දීර්ඝ කේගවා. යුෙ හමුොව ඒ රණේ රත්තා කි ලා ෙැන් ආේ ණක අමාතයාාං ශස අතිශර්ක ශල්කම්වේශ ගාවික හමුොවට සහ වේවන් හමුොවටත් ශම් රණන්දුව රන්ග කි ලා ලියුම් එවලා තිශබගවා. ඒ කි න්ශන්, සමසවත ත්‍රිවිධ හමුොශේ ශසොල්ොදුවන් ද් ලුශෙගාශ විශ්‍රාම ාශම් ශසේවා කාල අවුරුදු 22 ද්ට 25 ෙ වා වැඩි කේගවා. එතශකොට ශමොක ෙ ශම් කේන්ශන් අවුරුදු තුමග විශ්‍රාම වැටු් ශෙග එක පේ ක කේගවා. එතැග ශම් ආ්ඩඩුශේ වුවමගාව ශමොක ෙ ශවග ශමොක වත් ශගොශවයි. ඒ අ ශ කාර් ශූේ ශසේව ලබා රැනී, ම තවදුේටත් දීර්ඝ කේ රැනී, ම ශගොශවයි, ශම්ශ බලාශපොශේොත්තුමව. කාර් ශූේ ශසේව රැග හිතලා තමයි අවුරුදු 22 සීමාව පගවලා තිශබන්ශන්. ෙැන් විශ්‍රාම ග ශසේවා කාල දීර්ඝ කේන්ග හෙන්ශන් ශරවන්ග සල්ලි ගැති හින්ො. ශමොක ෙ ශම් කේලා තිශබන්ශන් ඇත්තටම රත්ශතොත් ආ්ඩඩුශේ මූලය අර්බුෙ පි වා රන්ග උත්තේ ශසො ලා තිශබගවා. එශහම ගැතිව අශ් ේශේ ත්‍රිවිධ හමුොශේ -ගාවික හමුොශේ, වේවන් හමුොශේ, පාබල හමුොශේ- ශසොල්ොදුවන්ශ අයිතිවාද්කම ආේ ණා කිීකම ශගොශවයි ශම් කේලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි ඉතා මැදිහත්ව කි ගවා, ශම් වැශඩ් කේන්ග එපා කි ලා.

ගුණ නිෝය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගුණ විජිත ෝහසේර් මහසතා (மொண்புமிகு வி ித கஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ශමොකෙ, ශම ඒ අ ට තිශබග ්‍රධාග අයිතිවාද්කම . ඔවුන්ට ශම් රැග කථා කේන්ග විධි ගැහැ. හමුො නී, ති අු ව, ගාවික හමුොශේ, වේවන් හමුොශේ ශසොල්ොදුවන්ට ශම් රැග කථා කේන්ග බැහැ. ආ්ඩඩුව බලහත්කාීක විධි ට හමුො ශසේවශස විශ්‍රාම ලබා රන්ගා ශසේවා කාල වැඩි කේන්ග ගවා. ඒක වහාම ශවගසව කේන්ග. ඒක අවුරුදු 22 ති න්ග. ඒක 25 කේන්ග එපා. අවුරුදු 25 කේලා ඒ අ ට තිශබග අයිතිවාද්කම ගැති කේන්ග එපා. මුෙල් අර්බුෙ විසඳන්ග ආ්ඩඩුව පැත්ශතන් මැදිහත් ශවගවා මිස , පාබල හමුොශේ, වේවන් හමුොශේ, ගාවික හමුො ශේ ශසොල්ොදුවන්ට තිශබග ශම් මූලික අයිතිවාද්කම ක් පාදු කේන්ග එපා කි ග කාේ අවධාේ කේමින් මශ කථාව අවසන් කේගවා.

සවතුමතියි.

ගුණ නිෝය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Dayasiri Jayasekara. You have 12 minutes.

[අ. ා. 1.18

ගුණ ායාල්රි ජයෝ්ේකර මහසතා සබිනක් අ් ය්දත්‍ර ෝරදි හසා ෝද්ශීය ඇඟලුම් නිෂපපාාන රාජය අමාතයතුමා (மொண்புமிகு தயொசிறி யகசகர - பத்திக், மகத்தறி துணிகள் மற்றும் உள்நொட்டு ஆமட உற்பத்தி இரொ ொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products) රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි, විදුලිබල අර්බුෙ පිළිබඳ ශකශේග ශම් සාක්ඡාාශේදී අෙහසව ටික ඉදිරිපත් කිීකමට මට අවසවථාව ලබා දීම රැග ඔබතුමමාට සවතුමතිවන්ත ශවගවා. මම ෙකිග විධි ට ශම්ක දීර්ඝ කාලීගව තිශබග අර්බුෙ . ශම්ක හදිද් අර්බුෙ විධි ට මම සලකන්ශන් ගැහැ. ශහේතුමව, ශම්කට වි ාල ඉතිහාස තිශබගවා. ශමතැග ද්ටිග අපි ද් ලුශෙගාම ආ්ඩඩු ප ණශස, විප ණශස ඉන්ගශකොට හැම ොම ශම් අර්බුෙ පිළිබඳ කථා කළා. විදුලි ාගග මදිවීම රැග කථා කළා; විදුලි නිණවපාෙග වැඩි කේ රන්ශන් ශකොශහොමෙ කි ලා කථා කළා; ඒවාශස ර න් අඩු ශවන්ශන් ශකොශහොමෙ කි ලා කථා කළා. හැබැයි, ශම්වාට කිද්දු විසඳුම ගැති එශ ්‍රතිඵල අෙ අලුත් අර්බුෙ විධි ට ශරොඩගැඟිලා තිශබගවා. විදුලි කපග එක අර්බුෙ බවට පත් ශවලා තිශබගවා. ඒකට ශහේතුම ශවලා තිශබන්ශන්, ලාංකාව තුමළ ශඩොලර් හිඟ නිසා ඇති ශවලා තිශබග අර්බුෙ . ඛනිා ශතල් ගැති වීම නිසා, ාල විදුලි ාගග අඩු වීම නිසා ශම් අර්බුෙ තවත් උග්‍ර ශවලා තිශබගවා. අෙ විදුලි ඒකක ක මිල සාමාගයශ න් රුපි ල් 30 විතේ ශවගවා. හැබැයි, ශතල් බැේල් එකත් ඊශස ශඩොලර් 135ට තිබු ා. අෙ වගවිට ඒක ම් ්‍රමා කින් අඩු ශවලා තිශබගවා. ශකශසේ ශවතත්, ශම් වගවිට රල් අඟුරු ශටොන් එක ශඩොලර් 200 විතේ ශවලා තිශබගවා. පාඩු ශගොලබා ශම් වැඩ පිළිශවළ ්‍රි ාත්මක කේන්ග ගම්, විදුලි බිල ද් ට ද් වැඩි කේන්ග ශවගවා. ශම් හැේ ශවගත් විකල්ප අපට ශහො ාරන්ග බැහැ. හැබැයි, ඒක ්‍රි ාත්මක කේන්ග බැහැ. ශමොකෙ, ේශේ ාගතාවට ශම් නිසා තවත් වි ාල දු ගින්ෙේකට මුහු ශෙන්ග ද්දුශවග තත්ත්ව තිශබන්ශන්. මීය ට මාස 4කට ශපේ විදුලි ඒකක රුපි ල් 23කට විතේ වාශ තමයි තිබුශ්ඩ. ගමුත් ෙැන් විදුලිබල ම්ඩඩල විදුලි ඒකක ශවු ශවන් රුපි ල් 16ක පාඩුව ෙේාශරග, ශම් ේශේ ාගතාවට විදුලි ලබා ශෙන්ග වැඩ පිළිශවල සකසව කේලා තිශබගවා.

රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි, ඒ වැඩ පිළිශවළ ්‍රි ාත්මක ශගොවීම තමයි ශම් කාේ ා ද් ල්ලටම ්‍රධාග ශහේතුමව විධි ට මා ෙකින්ශන්. ආ්ඩඩුව විධි ට විවිධ රණන්දු-රණේ රන්ගවා; කැබිගේ පත්‍රිකා ශ ගවා; ශ ෝාගා ශ ගවා. හැබැයි ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල තුමළ ශම ්‍රි ාත්මක ශගොවීම වි ාල අර්බුෙ . තව විසවතේ ඇතිව මම කි න්ගම්. 2015-2019 කාලශසත් වි ාල ව ශ න් රණන්දු-රණේ රත්තා; කැබිගේ පත්‍රිකා ෙැම්මා; ේටවල් එ ක ගිවිසුම් අත්සන් කළා. හැබැයි අවසාගශස ශමොක ෙ වුශ්ඩ ඒවා ්‍රි ාත්මක ශවගශකොට කාල රතශවලා අවසාගයි. ශම්වා ඔ ශකොම හමසව ශපේටිවලට ගිහිල්ලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා, හදිද් විදුලි මිලදී රැනී, ම් සඳහා වැඩ පිළිශවළ සකසව කේලා ඊශස ගැවත කැබිගේ පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කළා. අෙ solar power මඟින් ලබා රන්ගා විදුලි ඒකක රුපි ල් 15 විතේ ශවගවා. රල් අඟුරු මඟින් ලබා රන්ගා ඒකක රුපි ල් 20කට වැඩියි. ඩීසල් හේහා ලබා රන්ගා ඒකක රුපි ල් 40කට වැඩියි. ාල විදුලිශ න් රන්ගා ඒකක රුපි ල් තුමගත්, හතේත් අතේ ්‍රමා ක තමයි

441 442

පාර්ලිශම්න්තුමව

තිශබන්ශන්. ඒකත් ෙැන් ඒකක රුපි ල් 7 විතේ ශවලා තිශබගවා. ශම් ්‍රි ාොම හරි ට කේන්ග ගම්, ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ්‍රතිවයූහරත කිීකශම් - restructuring - ්‍රි ාවලි ්‍රි ාත්මක කේන්ග ශවගවා. ගැත්ගම්, ශමොග වැශඩ් කළත් හරි න්ශන් ගැහැ කි ග එක අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව කි ගවා. ශම් විදුලිබල අර්බුෙ ට විසඳුම් ශසො ා රන්ග ගම් අනිවාර් ශ න්ම ශම් ්‍රතිවයූහරත කිීකම කේන්ග ඕගෑ. ශමොකෙ, අවුරුදු 52 පේ , 1969දී හෙපු ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල පගත තමයි තවම තිශබන්ශන්. අෙ ශලෝකශස ඉන්දි ාව, බාං ලාශධි වාශ ේටවල් රත්ශතොත්, ඔවුන්ශ cost of production, ගැත්ගම් විදුලි පිරිවැ අඩු ශවලා තිශබන්ශන් ශම් අඩුපාඩුව සකසව කිීකම තුමළිු යි. අෙ අපි ද් ලුශෙගාම ෙන්ගා කාේ තමයි, ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල වි ාල පාඩුව ලබගවා කි ග එක. ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ට ශතල් දීලා අශග පැත්ශතන් ලාංකා ඛනිා ශතල් නී, තිරත සාංසවථාවත් පාඩු ලබගවා, විදුලිබල ම්ඩඩල ත් පාඩු ලබගවා. අවසාගශස ාගතාව විධි ට අපි තමයි ශම් ද් ලුම පාඩු ෙේාරන්ශන්. ඒ නිසා ශම් ්‍රි ාොම තුමළ සමාරම් පගත හේහා ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල පැහැදිලිව ේාාය ආ තග ශලස ශකොටසව 6කට කඩලා වැඩ පිළිශවළ සකසව කශළේ ගැත්ගම් ශම් ්‍රි ාොම ඉදිරි ට ශරග න්ග බැහැ. ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ම්කිද් විධි කට ්‍රතිවයූහරත කශළොත්, විදුලි ාගග කිීකමට අව ය කේග වැඩ පිළිශවළ සඳහා එක සමාරම හෙලා, විදුලිබල සම්ශ්‍රේණ ට එක සමාරම හෙලා, විදුලි ශබො හැීකම සඳහා තවත් සමාරම් 4 හෙලා ඒවා ේාාය ආ තග විධි ට පවත්වාශරග න්ග පුළුවන්. ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ශප ධිරලීකේ කිීකම රැග ශගොශවයි අපි ශම් කථා කේන්ශන්. සමාරම් පගත අු ව ශම්වා ේාාය ආ තග ශලස ්‍රි ාත්මක කශළොත් අපිට ඉසවසේහට න්ග පුළුවන් ශවයි කි ලා අපි වි වවාස කේගවා.

රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි, අෙ ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ට ඩීසල් වික න්ශන් ලීටේ රුපි ල් 120ට. ෙැවි ශතල් වික න්ශන් ලීටේ රුපි ල් 110ට. අලුත්ම මිල ර න් අු ව ඩීසල් ලීටේ රුපි ල් 180 ශවගවා. සාමාගය ෙැවිශතල් ලීටේ රුපි ල් 160 ශවගවා. ගමුත් රුපි ල් 180 ඩීසල් ලීටේ ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ට ශෙන්ශන් රුපි ල් 120ට. රුපි ල් 160 ඩීසල් ලීටේ ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ට ශෙන්ශන් රුපි ල් 110ට. ගමුත් ඩීසල් ලීටේ රුපි ල් 120ට දුන්ගාට, පසුගි සඳුො ඉදිරිපත් කේ තිශබග කැබිගේ පත්‍රිකාව අු ව ශමම විදුලි ශමරාශවොේ 300 හෙන්ග ෙැන් ශතල් මිලදී රන්ග ද්දු ශවලා තිශබන්ශන් US Dollarsවලිු යි. ඒ සමාරම්වලින් කි ලා තිශබන්ශන් US Dollarsවලින් ශම් මුෙල් ශෙන්ග කි ලා. ඇශමරිකාු ශඩොලේ ට සාශ් ණව අොළ මුෙල ලාංකාශේ රුපි ල්වලින් ශෙන්ග කි ලා එම සමාරම්වලින් කි ලා තිශබගවා. බලන්ග, ශකොයිතේම් ්‍රමා කින් මිල වැඩි ශවලා තිශබගවා ෙ කි ලා. රුපි ල් 240ටෙ, රුපි ල් 250ටෙ, එශහම ගැත්ගම් කී ට ශෙන්ග ශවයිෙ කි ලා අපි ෙන්ශන් ගැහැ. හැබැයි ලීටේ රුපි ල් 120ට රන්ග ඩීසල්වලින් තමයි ආපසු රුපි ල් 240ට, 250ට, 260ට අපිට ලබා ශෙන්ශන්. ශම්ක තමයි අෙ පත් ශවලා තිශබග ඉේ ම. ඒ නිසා අපට තිශබග ්‍රධාගම ්‍ර වග තමයි, ශම් හදිද් විදුලි මිලදී රැනී, ම ඇති ශවන්ශන් ඇයි, ශම්ක ඇති කේන්ශන් කවුෙ, ශම්කට අව ය කේග වැඩ පිළිශවළ සකසව කේන්ශන් කවුෙ කි ග එක. ශම්ක තමයි තිශබග ්‍රධාගම අර්බුෙ . ශමොකෙ, ආ්ඩඩුව විධි ට තිශබග ්‍රධාගම වරකීම තමයි පැ ර න් විදුලි කපගශකොට මිනිසවසු මතුම කේග ්‍ර වගවලට විසඳුම් ශෙන්ග විදුලි ාගග කේන්ග වැඩ පිළිශවළ සකසව කිීකම. හැබැයි ඒකට අව ය කේග වැඩ පිළිශවළ සඳහා සකසව කේ තිබුණු ්‍රි ාොම ද් ල්ල අෙ කඩා වැටිලා තිශබගවා.

2017 දී ේාශ න් ේා ට පෙගම මත ාපාග , ඉන්දි ාු ේා , චීග ේා සහ ශ්‍රී ලාංකා ේා ඒකාබධිධව ධිවිකෘත සවවා ාවික වායු බලාරාේ 3 ්‍රි ාත්මක කිීකම ඒ කාලශස අශ් ේාංජිත් ද් ඹලාපිටි මැතිතුමමාශ ගා කත්වශ න් ද්දු වු ා. ාපාග ේා සමඟ ඒකාබධිධව ශකේවලපිටිශස ශමරාශවොේ 500ක විදුලිබල ධාරිතාවකින් යුත් ධිවිකෘත සවවා ාවික බලාරාේ ඉදිවු ා.

ඊළඟට, චීග ේා සමඟ ඒකාබධිධව හම්බන්ශතොට ශමරාශවොේ 400ක ධාරිතාවකින් යුතුම බලාරාේ ඉදිකිීකමට ශ ෝාගා ශවලා තිබු ා. ශම්කට කැබිගේ අු මැති ශෙන්ශන් 2017.07.11වග ො. ඉන් පසු 2018 අශ්‍රේල් 19වග ො ශම් බලාරාේ ට සම්පූර් අු මැති දීලා ඉදිරි ට ්‍රි ාත්මක කේන්ග කි ගවා. ඒ විතේ ශගොශවයි. එහිදී කි ගවා, “Plan to facilitate Ceylon Electricity Board to proceed with implementation immediately to avoid undue delays in implementing power generation plants” කි ලා. ශමොක ෙ ශම් කි න්ශන් ශම් කටයුත්ත ්‍රමාෙ වීම - undue delays - ගතේ කේන්ග ගම්, පුළුවන් තේම් ඉ මනින් ශම් ්‍රි ාොම ට න්ග කි ලා කි ගවා. හැබැයි, අවසාගශස ශමොක ෙ ශවන්ශන් ශම්ක ්‍රි ාත්මක ශවන්ශන් ගැහැ.

2015 - 2019 කාල තුමළදී හිටපු ාගාධිපතිතුමමාත්, කැබිගේ ම්ඩඩල ත් රත් ්‍රි ා මාර්ර අෙ ශවගතුමරු ්‍රි ාත්මක ශවලා ගැහැ. ඒ නිසා තමයි අෙ එම වැඩ පිළිශවළ ආපහු සකසව කේලා තිශබන්ශන් අලුත් වැඩ පිළිශවළ විධි ට, විවිධ වයාපෘතිවලට න්ග. ඇයි, ශම්වා ්‍රි ාත්මක ශගොවන්ශන් ශම්වා ඉ මනින් ්‍රි ාත්මක කේන්ග කි ලා කැබිගේ අු මැති ලබා දීලා තිබි දීත් ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල විද්න් ශටන්ඩර් කැඳවා අව ය කටයුතුම ශගොකේ දිගින් දිරටම ශම් කටයුතුම ඇෙශරග ෑම නිසා තමයි ශම් අර්බුෙ ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ශමොක ෙ ශවන්ශන් විදුලි අර්බුෙ ඇති ශවගවා. අපට අව ය ශමරාශවොේ 1,400 උත්පාෙග කේග වැඩ පිළිශවළ 2015-2019 කාලශසදී සකසව කේ තිබු ා. ගමුත්, ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩලශස තිශබග අ යන්තේ ්‍ර වග ටික විසඳා රන්ශන් ගැතිව කවොවත් ශම්වා ්‍රි ාත්මක කේන්ග ලැශබන්ශන් ගැහැ. ශම් ආ්ඩඩුව ඇවිල්ලාත් ෙැන් අවුරුදු ශෙක රතශවලා තිශබන්ශන්. ශම් අවුරුදු ශෙක ඇතුමළත අපට තවම බැරි වු ා, විදුලි ශමරාශවොේ එක වත් නිපෙවා රන්ග. ශමොකෙ, ශම් අර්බුෙ ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල තුමළ තිශබග අර්බුෙ මිස ආ්ඩඩුශේ අර්බුෙ ශගොවග නිසා. ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල ඇතුමශළේ තිශබග අර්බුෙ විසඳා රන්ශන් ගැතිව අපි ශකොයි තේම් කෑ රැහුවත්, ශකොයි තේම් වයාපෘති ශරගාවත්, ශකොයි තේම් ේටවල් එ ක සාක්ඡාා කළත්, ශකොයි තේම් කැබිගේ පත්‍රිකා ශරගාවත් වැඩ ගැහැ. ශමොකෙ, ශම් අර්බුෙ තිශබන්ශන් ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල තුමළයි. ඒ, ශවග ශහේතුමව හින්ො ශගොශවයි. කැබිගේ ම්ඩඩල රණන්දු-රණේ අේශරග සාක්ඡාා කේලා, කැබිගේ පත්‍රිකා ශරගැල්ලා මීය ට අොළ ්‍රි ාොම විදුලිබල ම්ඩඩල ට එගශකොට ඒ ආ තග ඇතුමශළදි ඒවා සම්පූර් ශ න් අතුමරුෙහන් ශවගවා. එශහම ගැත්ගම්, හමසව ශපේටි ට ගවා. ඒක තමයි අෙ ඇති ශවලා තිශබග තත්ත්ව . එවන් ්‍රි ාොම ද්දු වග නිසා තමයි අවාද්සහරත ගිවිසුම්වලට හදිද්ශස න්ග ද්ධිධ ශවන්ශන්. ශම් අේශරග තිශබග නිවැේදි ්‍රි ා මාර්ර ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල තුමළින් ඉදිරි ට ශරග ශගො ෑම නිසා අපට ශඩොලර් මිලි ග ර න්වල විවිධ හදිද් මිලදී රැනී, ම්වලට න්ග ද්ධිධ ශවගවා. ඒ හේහා ශකෝටිපති න් බිහි ශවලා තිශබගවා. අශ් හිටපු විදුලිබල ඇමතිතුමමා, වර්තමාගශස බල ති ඇමතිතුමමා වග රාමිණී ශලොකශ මැතිතුමමාත් ශම් ශවලාශේ රරු ස ාශේ ඉන්ගවා. රරු ඇමතිතුමමනි, ශමොක ෙ ශවලා තිබුශ්ඩ පසුගි කාලශස වහන්ග තිබුණු බලාරාේ ද් ල්ලම තවම වැඩ කේගවා. ඒ බලාරාේ වැහිලා තිබු ා ගම්, අපට ශම් ්‍රි ාොම ඉසවසේහට ශරග න්ග තිබු ා. එශසේ ශගොවුණු නිසා තමයි ශම් අර්බුෙ මතුම ශවලා තිශබන්ශන්.

443 444

[රරු ෙ ාද්රි ා ශසේකේ මහතා

2022 මාර්තුම 10

New Fortress Energy ගිවිසුම රැගත් මට එක කාේ කි න්ග ඕගෑ, රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි. ශශ්‍රේණවඨාධිකේ ශස පාංචණ පුධිරල විනිසුරු මඬුල්ල ෙවසව හත එක දිරට මීය ට අොළ ගඩුව ඇහුවා. අන්තිමට ශමොක ෙ වුශ්ඩ කිද්ම නිශ ෝර ගැතිව ශම් ශපත්සම් ද් ල්ල නිණව්‍ර කේ ෙැම්මා. කිද්ම නිශ ෝර ගැහැ, ෙවසව හත අහලාත්. නී, තිඥවරු විධි ට අපි කල්පගා කශළේ ඒ ශපත්සම් පිළිශරග, ම්කිද් විධි කට සාක්ඡාා කේාවි කි ලායි. ගමුත්, අෙ එවැනි රණන්දුව තමයි ශශ්‍රේණවඨාධිකේ ශ න් දීලා තිශබන්ශන්.

හිටපු ාගාධිපතිතුමමාශ නිල නිවස පිළිබඳව ඇති ශවලා තිශබග ්‍රහවග රැගත් මම ම කි න්ග කැමැතියි. 1986 අාංක 4 ෙේග ාගාධිපතිවේ න්ශ හිමිකම් පගශත් ශබොශහොම පැහැදිලිව තිශබගවා, හිටපු සෑම ාගාධිපතිවේශ කටම සහ හිටපු ාගාධිපතිවේශ කශ වැන්ෙඹුවකටම ඔහුශ ශහෝ ඇ ශ ජීවිත කාල තුමළ වාස සඳහා උචිත නිවස නිවාස කලි කින් ශතොේව සැපයි යුතුමයි කි ලා. ාගාධිපතිවේ න්ශ හිමිකම් පගත ටශත් තමයි ඒ වේ්‍රසාෙ ටික ලබා දුන්ශන්. ශම් රැග පාර්ලිශම්න්තුමව තුමළ විවිධ ්‍රකා ඉදිරිපත් කිීකම නිසා ්‍ර වග ර ගාව ඇති ශවලා තිබු ා. හිටපු ාගාධිපතිතුමමාට ලබා දුන් නිවස පිළිබඳව එතුමමා හඹා ශරග ගිහිල්ලා ්‍ර වග ර ගාව මතුම කළා. හැබැයි, අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව ඇතුමශළේ ශබොශහොම පැහැදිලිව කිේවා, ඉසවශසල්ලාම ශම් නිවස හැදුශේ ඩී.බී. විශතතුමාංර මැතිතුමමාශ කාලශසදී බව. එතුමමා තමයි, එතැග නිවාස ශෙක එකතුම කේලා හැදුශේ. එතැනින් පසු අශ් ශකශහළි ේඹු වැල්ල මැතිතුමමා අවුරුදු ර ගාව ඒ නිවශසේ හිටි ා. හිටපු ාගාධිපතිතුමමාට ශම් නිවස ලැබුශ්ඩ එතුමමා ාගාධිපතිවේ ා විධි ට ද්ටි කාල වකවාු ව තුමළ ාගාධිපති නිල නිවස පාවි්ඡචි ශගොකිීකම නිසායි. හැබැයි, අෙ ශමොක ෙ ශවලා තිශබන්ශන් ශම් පිළිබඳව ොපු ගඩුශේදී ශබොශහොම පැහැදිලිව ශහළිෙේේ වු ා, ඒ කැබිගේ සන්ශධි ඉදිරිපත් කේ තිශබන්ශන් දිවාංරත, හිටපු අමාතය මාංරල සමේවීේ මහතා බව. ඒක හිටපු ාගාධිපතිතුමමා ඉදිරිපත් කළ කැබිගේ පත්‍රිකාව ශගොශවයි. එතුමමා ාගාධිපතිවේ ා හැටි ට, කැබිගේ ම්ඩඩලශස ්‍රධානි ා විධි ට ඉන්ගශකොට ඉදිරිපත් වූ කැබිගේ පත්‍රිකාව , ඒක.

හැබැයි, ඒ ාගාධිපතිවේ ා හිටි ත් ගැතත් ශම් ශ ෝාගාව ශ ගවා. ශමොක ෙ ඒකට වුශ්ඩ

ගුණ නිෝය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, please wind up. ගුණ ායාල්රි ජයෝ්ේකර මහසතා (மொண்புமிகு தயொசிறி யகசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි, මට තව විගාඩි ශෙන්ග.

ශමම ගඩුව 2021.02.15වග ො ශපත්සම්කරු තහවුරු කේලා නී, තිපතිතුමමා සහ ාගාධිපති නී, තිඥවරු විශේෝධතා වි ාල ්‍රමා ශරොු කළා. හැබැයි, ඒ ද් ල්ල පැත්තකට වීද් කේලා ශමොක ෙ කශළේ Interim Order එක ශෙන්ශන් ගැතුමව, කැබිගේ වාර්තා කැඳවන්ග ඉඩ ති ලා ශම් විනිසුරු මඬුල්ල තමන්ටම ගඩුව ආපසු හේවා රන්ගවා. හේවාශරග කි ගවා, "අපටම ශම්ක ආපසු අහන්ග ඕගෑ" කි ලා. විශේෝධතා ශරොු කිීකශම්දී නී, තිපතිතුමමාශ විශේෝධතා ශරොු කළා ගම්, අපට ශම් ්‍රි ාොම සම්බන්ධශ න් ද් ලුම කැබිගේ වාර්තා රන්ග පුළුවන්කම තිබු ා. ගමුත්, ශමොක ෙ කශළේ Interim Order එක ශෙන්ශන් ගැතුමව ගැවතත් තමන් ළඟටම ශම් ගඩුව රන්ග වැඩ පිළිශවළ ්‍රි ාත්මක කළා. ඒ නිසා දිගින් දිරටම සමහේ ්‍රි ාවලි සම්බන්ධව ශශ්‍රේණවඨාධිකේ තුමළ අෙ අසාධාේ කම් ද්ධිධ ශවගවා කි ග එක මම ශම් අවසවථාශේ මත කේගවා. ඒ

වාශ ම නී, තිශස ආධිපතය ්‍රි ාත්මක කේගවා ගම්, නී, තිශස සවවාධීගත්ව ශශ්‍රේණවඨාධිකේ තුමළින් ්‍රි ාත්මක වි යුතුමයි කි ග අෙහස තමයි ශම් අවසවථාශේදී මම ඉදිරිපත් කේන්ශන්. ඒ අු ව ්‍රි ා කේන්ග ඒ ද් ලු ශෙගාට අශ් ති අපි ලබා ශෙගවා. විවිධ බලපෑම් මත විවිධ ගඩු රණන්දු ලබා දුන් ඉතිහාස ඇපි ෙැ කා. ඒක ගැවතත් සමහේ තැන්වල ද්ධිධ ශවමින් තිශබගවා. රරු නිශ ෝාය කථාගා කතුමමනි, එ ගවත්වා රැනී, මට අපි කටයුතුම කළ යුතුමයි කි ග අෙහසත් ඉදිරිපත් කේමින්, මශ වචණග සවවල්ප අවසන් කේගවා.

ගුණ නිෝය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Gayantha Karunatilleka. You have 12 minutes.

[අ. ා. 1.31 ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක මහසතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි, වර්තමාගශස අශ් ේට මුහු ශෙග බේපතළ අර්බුෙකාීක තත්ත්ව පිළිබඳව අෙ දිග ස ාව කල් තබග අවසවථාශේ අශ් ගලින් බ්ඩඩාේ ා මහ මන්ත්‍රීතුමමා ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කළා. ඒ රැග අෙහසව සවවල්ප ්‍රකා කේන්ග මටත් අවසවථාව ලැබීම රැග සතුමටු ශවගවා.

රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි, ශම් ආ්ඩඩුශේ ශගොහැකි ාව නිසා, ඒ වාශ ම වැේදි ආර්ථික කළමගාකේ නිසා ඉතිහාසශස අඳුරුතම අවසවථාවට ශම් වග විට මුළු ේටම ඇෙ ෙමා තිශබගවා. ශම් ආ්ඩඩුව බල ට පැමිි රමන් සුපිරි ධගවතුමන්ට බිලි ග 600ක බදු සහග දුන්ගා. 2020 ාගවාරි 01 ශවනිො ඉඳලා විශ්‍රාම වැටුප වැඩි කිීකමට අශ් ආ්ඩඩුව කාලශස සම්මත කේ තිබුණු ශ ෝාගා අත්හිටුවලා තමයි ශම් ආකාේ ට බදු සහග දීලා ඒ රාමිතුමේන් පිගවන්ග ශමතුමමන්ලා කටයුතුම කශළේ.

ශම් වගශකොට අශ් කලාපශස අනි ේටවල් තමන්ශ ආර්ථික වර්ධග කේශරග තිශ ධිදි, අතිවි ාල ආර්ථික කඩා වැටීමකට, වි ාල අර්බුෙ කට ශම් ේා විද්න් අශ් ේට ඇෙ ෙමා තිශබගවා. රරු නිශ ෝාය කාේක ස ාපතිතුමමනි, ශම්ක ාගතාවට ශතල් ටික දී රන්ග බැරි ශව්ඡචණ ආ්ඩඩුව ; ාගතාවට විදුලි දී රන්ග බැරිව එක දිරට පැ ර න්, සති ර න් ලයිේ කපලා ේටම අඳුේට ඇෙ ෙමා තිශබග ආ්ඩඩුව . ඒ මදිවට ෙැන් ශබශහත් ටික ලබා දීශම් අවොගමකත් තිශබගවා කි ා අපිට ඇශහගවා. ශම් වගශකොට ශම් ේා ට ශඩොලර් ගැතිව අතයව ය බඩු ටික ශ න්ගත් බැරිව ඉන්ගවා. ගමුත්, ශම්ඡචණේ ශඩොලර් හිඟ තිශ ධිදි ෙැකලාවත් ගැති අසුචි ගැවකට ශඩොලර් මිලි ග 7 ශරවන්ගත් ශම් ේා ට ද්ධිධ වු ා.

ගුණ නිෝය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order please! Will an Hon. Member propose the Hon. Wasantha Yapabandara to the Chair?

ගුණ ගාමිණී ෝලොකුෝ මහසතා සබලධක්ින අමාතයතුමා (மொண்புமிகு கொமினி தலொக்குகக - வலுசக்தி அமமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Energy) Sir, I propose that the Hon. Wasantha Yapabandara do now take the Chair.

ප්‍රධපනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

445 446

පාර්ලිශම්න්තුමව

අනතුුණව ගුණ නිෝය ජය කාරක ්භාපිනතුමා මූලා්නෝය්ද ඉව් වූෝය්ද ගුණ ව්්දත යාපාබණ්ඩාර මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, மொண்புமிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක මහසතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම කි මින් ද්ටිශස අසූචි ගැවකට ශම් ේා නිකම් මුෙල් ශරේවා කි ග එක. අෙ වේ ලිපි නිකත් කේලා අශ් මුහුදු රණේ ට පැමි තිශබග ගැේවලින් ශතල් ටික ශරොඩබිමට රන්ගත් දිගකට ශඩොලර් ල ණ ර න් ශම් ආ්ඩඩුව ්‍රමාෙ රාසවතුම ශරවගවා. ඒ වාශ ම ශම්ක රෑසව ටික සප ා රන්ග බැරි ආ්ඩඩුව . ශම්ඡචණේ ශඩොලර් හිඟ තිශ ධිදිත්, රෑසව ගැේවලටත් දිගකට ශඩොලර් ල ණ ර න් ්‍රමාෙ රාසවතුම ශරවන්ගත් ශම් ආ්ඩඩුවට ද්ධිධ ශවලා තිශබගවා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, එම නිසා ශම් ේට අෙ ශවගශකොට පත්වී තිශබග ශම් තත්ත්ව ශකොශේෝගා වසාංරත ටත් වඩා ාගකයි. සුගාමි ටත් වඩා ාගකයි. සුගාමි ට අහුවුශ්ඩ එ තේා පිරිස විතේයි. මුහුෙ අයිශන් හිටපු උෙවි ට තමයි ඒ අගතුමේත් ද්ධිධ වුශ්ඩ. එන්ගත් කළාම, ශස ඛයාේ ෂිත ක්‍රම අු රමග කළාම ශකොවිඩ් වසාංරතශ න් ශේශේන්ග මිනිසුන්ට පුළුවන්කම තිශබගවා. ගමුත්, ශම් ආර්ථික උවදුශේන් කිද්ම ශකශගකට නිෙහසව ශවන්ග අෙ පුළුවන්කම ගැහැ.

හැම ශකශගකශ ම ජීවිත ශම් ගින්ශගන් ෙැශවගවා. ශම්ශ මුල්ම ශේෝර ල ණ හැටි ට මතුම වුශ්ඩ වාහග ශරන්වග එක ගතේ කේපු එක. ඒ ශවලාශේ වාහග රන්ග බලාශරග හිටපු අ සුසුම ශහළලා හිත හො රත්තා. තව සමහරු, "අපට වාහග රන්ග සල්ලිත් ගැහැ, ඒ හින්ො අපට ්‍ර වග ගැහැ" කි ලා හිත හො රත්තා. ඊළඟට ාාංරම දුේකථග ශ ග එක ගැවැත්තුමවා. "කම ගැහැ, ශරන්වග කාල ක රන්ග පුළුවන්ශන්" කි ලා සමහරු හිත හො රත්තා. ඊළඟට ටයිල් ශ ග එක ගැවැත්තුමවාම පිරිස හිත හො රත්තා, "අපි ශරවල් හෙලා ඉවේයි" කි ලා. තව සමහරු හිතුමවා "අපට ශමොග ටයිල්ෙ" කි ලා. ඒ වාශ ම ද්ශමන්ති ගැති වු ාමත්, "අපට ශමොකෙ, ශරවල් හෙග අ ටයි, ශම්සන් බාසවලාටයිශන් ඒශකන් ්‍ර වග " කි ලා සමහරු හිත හො රත්තා. ඊළඟට කිරි පිටි ශ ග එක ගැවැත්තුමවාම, "අශ් ශරවල්වල පුාංචි ෙරුශවෝ ගැහැශන්, ඒ නිසා කිරි පිටි ශපෝලිම් අපට අොළ ගැහැශන්" කි ලා සමහරු හිතුමවා. ඊළඟට ශපොශහොේ ශරන්වග එක එ වේම ගැවැත්තුමවාම, "ඒක ඉතින් ශරොවීන්ශ ්‍ර වග ශන්, ඒක අපට අොළ ගැහැශන්" කි ලා සමහරු හිත හො රත්තා. පාන් පිටි ගැති ශවගශකොට, "අපි පාන් කන්ශන් ගැහැ" කි ලා සමහරුන්ට හිත හො රන්ග පුළුවන්. ශබශහත් ටික ගැති ශවග ශකොටත්, "අපට ශලඩ ගැහැශන්, අපට ශබශහත් එ්ඡචණේ අොළ ශවන්ශන් ගැහැශන්" කි ලා හිත හො රන්ගවා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, හැබැයි ශතල් ටික ගැති ශවගශකොට, ෙවසකට පැ හත අට විදුලි කපගශකොට අපි හැශමෝශ ම ජීවිත ෙවග අර්බුෙ ක සමසවත ාාති ම ගිශලමින් පවතිග බවත්, ඒශකන් රැලශවන්ග බැරි බවත් ාගතාවට ෙැන් ශහොඳට ෙැනිලා තිශබගවා. තව දුේටත් ශම් අර්බුෙශ න් ශේරිලා ඉන්ශන් ආ්ඩඩුශේ ශධි පාලගඥශ ෝ විතේයි කි ලා මිනිසුන් තුමළ මත තිශබගවා.

සමහේ ශධි පාලග ගා ක න් ද්ටිග ්‍රශධි වල විදුලි ක් පාදුවකත් ගැහැ ලු. ඒ අ මාස ර ගාව සඳහා ඩීසල් සහ ශපට්‍රල් stock කේශරග ඉන්ගවා. ඒ අ ට සල්ලිවල ්‍ර වග කත්

ගැහැ, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. කළු සල්ලිෙ, සුදු සල්ලිෙ ඕගෑ තේම් සල්ලි තිශබගවා. හැබැයි, ආ්ඩඩුව විද්න් ඇති කේපු ශම් අර්බුෙශස වින්දිත න් බවට ේශේ හැම තේාතිේමකම මිනිසවසු අෙ ශවගශකොට පත්ශවලා ඉවේයි, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ මිනිසවසු ාප කේග එක, වීදි බහිග එක ගවත්වන්ග බලහත්කාේ ශ ෙවීම තාවකාලික විසඳුම විතේයි. බල තිශබගශකොට අවනී, ති ාවිතා කේලා නිශෙොසව ශකොට නිෙහසව ශවන්ග පුළුවන්. මාධය බල පාවි්ඡචි කේලා වැරැදිවලින් ශේශේන්ග පුළුවන්. මුෙල් බල පාවි්ඡචි කේලා හැාංශරන්ග පුළුවන්. මැේ බල ශ ොෙලා විප ණශස ශධි පාලග රැසවවීම්වලට, ප ණ කාර් ාලවලට බිත්තේ රහලා හැාංශරන්ග පුළුවන්. ගමුත් මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, එක ශෙ තිශබගවා. බඩගින්ශන් අවග ෙරුවන්ට කිරි පිටි ටික ගැතිව හූල්ලග, ෙරුවන්ට තුමන්ශේල කන්ග විධි ගැතුමව ෙැශවග, තැශවග, තිශබග හාල් ටිශකන්වත් බත් පත උ ාරන්ග රෑසව ටික ගැතිව හවා වැශටග, කරුවශල් ඉඳලා හූල්ලග ශම් ේශේ ෙසල ණ සාංඛයාත මේවරුන්ශ හිශත් ෙැශවග ගින්ෙශේන්, ඒ අ කේග ාපශ න් ශේශේන්ග ගම් ආ්ඩඩුවට පුළුවන්කම ගැහැයි කි ග එක මම මත කේගවා. ඒ සාපශ න් ශේශේන්ග ශකෝඡචණේ ාන්තිකර්ම කළත් බැරි ශවයි.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ෙැන් ඇතිශවලා තිශබග බල ති අර්බුෙ රැග කථා කේගශකොට ශඩොලර් ්‍ර වග ශලොකම ්‍ර වග බවට පත්ශවලා තිශබගවා. අෙ බලාරාේවල ්‍ර වග ශගොශවයි තිශබන්ශන්. බලාරාේවලට අව ය ඉන්ධග ටික ශෙන්ග ආ්ඩඩුවට බැරිකම නිසායි ාගතාවට ශම් තේම් දු විඳින්ග ශවලා තිශබන්ශන්. ශම් අන්ෙමට ආර්ථික බිඳ වැශටන්ග ශහේතුමව, ශමොළ 7 ශකශසේ ශවතත් සාමාගය ශමොළ කින් හශතන් පාංවේව වත් ඇති ශකශග කටයුතුම ශගොකේග ආකාේ ට රත් අදූේෙර්ශී ්‍රි ාමාර්ර නිසා බව අෙ කගරාටුශවන් වු ත් අපට කි න්ග ද්ධිධශවලා තිශබගවා.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, සමාාශස ශඩොලර්වලින් රු ශෙු කේග අ ට ශහොඳ අවශබෝධ තිශබගවා. හැබැයි, රම්වල ද්ටිග ාගතාවශරන් වැඩි පිරිස ශඩොලර් එක අල්ලලා බලලාවත් ගැහැ. එම ාගතාව රුපි ල්වලින් තමයි රු ශෙු කේන්ශන්. ශඩොලර් උප න්ග ො ක වග, රුපි ල්වලින් රු ශෙු කේග ආර්ථිකශස මුල් පධිධති වාශ ඉන්ග පිරිස තමයි ග්‍රාමීය පුාංචි වයාපාරිකශ ෝ, රශම් ඉන්ග කඩා ශත් වතුම හිමිශ ෝ, සුළු පරිමා නිණවපාෙකශ ෝ, වී සහ එළවලු ශරොවීන් වැනි පිරිස. ෙැන් ශම් ශඩොලර් අර්බුෙ ත්, එහි ාගක ්‍රතිඵල ශලස ඇති වුණු බල ති අර්බුෙ ත් නිසා ලාංකාශේ ආර්ථික කි ග මහා වෘ ණ -මහා රහ- මැරිලා තිශබන්ශන්, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. හැබැයි, රුපි ල්වලින් රු ශෙු කේග ග්‍රාමීය කඩා වයාපාරිකශ ෝ, නිණවපාෙකශ ෝ, ශරොවිශ ෝ නිසා ශම් ආර්ථික ගමැති මහා වෘ ණශස මුල් පධිධති ට තවම ශපොඩ්ඩ ප තිශබගවා. එම මුල් පධිධති නිශ ෝාග කේග මිනිසවසු ටික විගා ශගොවී ති ා රන්ගට ්‍රාශ ෝගික ඉල්ලීම කේග එක අශ් යුතුමකම කි ලා මම වි වවාස කේගවා.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශරොවි ාගතාවට ශපොශහොේ තහගම් කේලා ේා බේපතළ වේෙ කළා. වේෙ කළ නිසා තමයි වන්දි ශරවන්ග ේා රණේ කශළේ. හැබැයි, ෙැන් ආ්ඩඩුව කි ගවා, ඒ ශපොශහොේ ගාඩරම නිසා අරති ට පත් ශව්ඡචණ ශරොවි ාගතාවශරන් වී ශරොවි ාට විතේයි වන්දි ශරවන්ශන් කි ලා. එළවලු ශරොවි ා, බඩ ඉරිඟු ශරොවි ා, ශත් ශරොවි ා, කරුඳු වරාකරුශවෝ, මල් වරාකරුශවෝ ඇතුමළු අනිකත් ශබෝර වරා කේන්ගන්ට ඒ වන්දි ලබා ශෙන්ශන් ගැති බව කෘෂිකර්ම ඇමතිවේ ා ශපශර්ො ශම් රරු ස ාශේදීම කිේවා. ශම් ශපොශහොේ ගාඩරශම් ්‍රතිඵල ශලස අශ් රම්වල වී ශරොවි ාට ශමවේ ලබා

447 448

2022 මාර්තුම 10

රන්ග පුළුවන් වුශ්ඩ අසවවැන්ශගන් ද් ට 40 විතේයි, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඉසවසේ වාශ ෙෑකැත්ශතන් ශරො ම් කපන්ග බැරි බව, ඒකට අව ය කම්කරුවන් ශහො ා රන්ග බැරි බව අපි කවුරුත් පිළිරන්ගවා. ශම් වගශකොට කඹුරු අ කේ ෙහසව ර ගක අසවවැන්ග කපා රන්ග විධි ගැහැ. ඒවාට පාවි්ඡචි කේග න්ත්‍ර සූත්‍රවලටත් ඩීසල් රන්ග බැරිව තිබු ා. ෙැන් ඔ ශකොම කඹුරු ශේළිලා, පැහිකේශවලා තිශබන්ශන්. ඒ වාශ ම ශත් වරාශේ අසවවැන්ග ාර ට ාර අඩුශවලා; ආො ම අඩුශවලා. වර්තමාග මිලට ශපොශහොේ ටික ෙමා රන්ග බැරිව ඒ මිනිසවසු අසේ ශවලා ඉන්ගවා. ඩීසල් ගැති නිසා වාශ ම විදුලි ගැති නිසා කර්මාන්ත ාලා පවත්වාශරග න්ග බැහැ. සවව ාං රැකි ා කේශරග න්ග බැරි තත්ත්ව උොශවලා තිශබගවා. අමාරුශවන් හො රත්ත එළවලු ටික ශරනි න්ග පසුගි ෙවසවවල ශලොරි ගිශස ගැහැ. ශකොළඹට එළවලු ශරශගන්ග බැරි වු ා, ඩීසල් ගැතිව. ශම් තත්ත්ව මත අශ් රම්වල ශරොවි ාගතාවට ශවලා තිශබන්ශන් රශහන් වැටුණු මිනිහාට ශරොගා ඇන්ගා වාශ වැඩ , මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

අශ් රම්වල මිනිසවසු බහුතේ කට තිශබන්ශන් සුශඛෝපශ ෝගි වාහග ශගොශවයි, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ මිනිසුන්ශ පවුශල් වාහග ශබොශහෝ ශවලාවට ශමෝටර් සයිකල , එශහම ගැත්ගම් ත්‍රී වීලේ . වැඩි පිරිස ඉන්ගවා, ට්‍රැ ටේ , පුාංචි ශලොරි , වෑන් එක තිශබග. සමහරු බසව එක අේශරග ඒශකන් උප ග ආො මින් තමයි ජීවත් ශවන්ශන්. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් අ ශම් වාහග අේශරග තිශබන්ශන් කල්බදු ක්‍රම ට. හැබැයි, ඩීසල් ගැති නිසා ශම් වාහගවලින් ලැශබග ආො මත් ගැති වු ා. අෙ ඒ ශබොශහෝ ශෙශගක ශ ජීවශගෝපා ගැතිශවලා තිශබගවා. ඒ අ ට ලීද්ාං ශරවා රන්ග විධි ගැහැ. කකළු ෆාම් එක කේග පුධිරලශ කට මසව ටික වික ා රන්ග හැටි ගැහැ. කේන්ේ එක ගැති නිසා ශීතකේ පාවි්ඡචි කේන්ග විධි ගැහැ. ෙවශසේ වැඩි හරි විදුලි කපග නිසා ශේලර් සා් පුව , බාබර් සා් පුව , මිරිසව ශමෝල , බීම කඩ , සාමාගය ද්ල්ලේ කඩ වත් පවත්වාශරග න්ග බැරි තත්ත්ව ට අෙ පත්ශවලා තිශබගවා. ශහෝටල්, ශේකරි රෑසව ගැතිව වැහිලා ගිහිල්ලා. "රෑසව ගැත. කශඩ් වසා ඇත" කි ලා ශහෝටල් ළඟ ශබෝඩ් එල්ලා තිශබගවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමාට ලැබී ඇති කාල අවසාගයි. ගුණ ගය්දත කුණණාිනලක මහසතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ශම් කාේ ත් කි ලා කථාව අවසන් කේන්ගම්.

ශම් හැම කඩා වයාපාරිකශ කම බැාංකවකින් ද්‍ර මූලය අේශරග තිශබන්ශන්. ගැත්ගම් රම්වල තිශබග daily collection ක්‍රම ට අු ව ශපොලි ට තමයි සල්ලි අේශරග තිශබන්ශන්. අෙ ඒ ඔවුන්ට ශරවා රන්ග විධි ගැහැ. ඒ වු ාට දීපු ආ තග ශම් වයාපාරික න් ශසො ාශරග එගවා, ඉල්ලාශරග. කල්බදු ආ තග වාහග හිමි න් ශහො ාශරග ඇවිල්ලා කේෙේ කේගවා, ශරවන්ග කි ලා. ශම් බල ති අර්බුෙශ න් ඇති ශව්ඡචණ අතුමරු ්‍රතිඵල හැටි ට තවදුේටත් අශ් ග්‍රාමීය ආර්ථික කඩුපේටම් ශවලා න්ග ඉඩ ශෙන්ග එපා කි ලා මම ශර ේවශ න් ඉල්ලා ද්ටිගවා.

කරු ාකේලා ශම් කඩා වයාපාරික න් ට, වාහග හිමි න්ට, බැාංක ලබා රත් පිරිසට, කල්බදු ලබා රත් පිරිසට සහග

කාල ලබා ශෙන්ග ේා වහාම ශම් අර්බුෙ පවතිග අවසවථාශේ මැදිහත් ශවන්ග කි ග ඉල්ලීම මම ශම් අවසවථාශේදී ද්දු කේගවා. තවදුේටත් උධිධ්ඡචණ, රැලරි පිගවග කථා පැවැත්වීම ගවත්වලා, ඇමතිවරු වර කීශමන් ්‍රි ා කේයි කි ලා අපි බලාශපොශේොත්තුම වගවා. ඒ අු ව ශම් සැබෑ අර්බුෙ ට විසඳුම් ශහො න්ග ආ්ඩඩුවට වරකීම හා යුතුමකම තිශබගවා කි ග කාේ ළි ළිත් මත කේ ශෙමින්, ශමවැනි අර්බුෙ පවතිග අවසවථාවක වචණග සවවල්ප කථා කේන්ග මට අවසවථාව ලබා දීම රැග ඔබතුමමාටත් සවතුමතිවන්ත ශවමින් මශ වචණග සවවල්ප අවසන් කේගවා, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Kanchana Wijesekera. You have 12 minutes.

[අ. ා. 1.44 ගුණ කංචන විෝේෝ්ේකර මහසතා සවිල්තුුණ මසු්ද මිරිදිය ම් ්ය හසා ඉ්ප්්ද ඇින කිරීම ීවවර වරාය ්ංවර්ධන බහුදින ීවවර ක යුතු හසා ම් ්ය අපනයන රාජය අමාතයතුමා (மொண்புமிகு கஞ்சன விக கசகர - அலங்கொர மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறொல்கமள வளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமற முகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுவல்கள் மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி இரொ ொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ විප ණ විද්න් ශරග එග ලෙ ස ාව කල් තබග අවසවථාශේ ශ ෝාගාව පිළිබඳව තමයි අපි විවාෙ කේන්ශන්. විශ ේණශ න්ම විදුලි අර්බුෙ , ඉන්ධග සම්බන්ධශ න් පැග ගැඟී තිශබග බල ති අර්බුෙ වාශ ම පසුගි කාලශස ශරෝලී ව ශ න් ඇති වූ වසාංරත තත්ත්ව නිසා අශ් ආර්ථිකශස ඇති ශව්ඡචණ ම් ම් අයෝශ ෝර පිළිබඳව විප ණ විද්න් කරුණු ඉදිරිපත් කේගශකොට අශ් ආ්ඩඩුවට ඇඟිල්ල දිවේ කේමින්, ශචණෝෙගා ේාශි කළා.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් එක ශචණෝෙගාව තුමළින්වත් ශම් ශවු ශවන් විකල්ප වැඩ පිළිශවළ එතුමමන්ලා ඉදිරිපත් කේලා ගැහැ. විප ණශස මන්ත්‍රීවරු ඉදිරිපත් කේග ශම් ශචණෝෙගා තුමළින් ම් විකල්ප වැඩ පිළිශවළකත් ඉදිරිපත් කේගවා ගම් තමයි වැෙරත් ශවන්ශන්. ආ්ඩඩුවට හැම තිසවශසේම අර්බුෙ රැග කි මින් ශචණෝෙගා කේගවා. ආ්ඩඩුව ශරග ග වැඩ පිළිශවළ වැේදියි කි ගවා. ගමුත්, විප ණ ගා කතුමමාශ ඉඳලා විප ණශස ද් ලුම මන්ත්‍රීවරු ශකොතැගකදීවත්, ශමොගම අවසවථාවකවත් විප ණ හැටි ට අශ් වැඩ පිළිශවළ ශමන්ග ශම්කයි කි ලා ශ ෝාගා කේන්ශන් ගැහැ. අර්බුෙ රැග ශපන්වා දීලා තිශබගවා. අර්බුෙ තිශබගවා කි ලා අපිත් ශත්රුම් රන්ගවා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් ේශේ ාගතාවට ම් ම් පීඩගවලට, ම් ම් අපහසුතාවලට පසුගි දිග කීප තුමළ මුහු ශෙන්ග ද්ධිධ වු ා කි ලා අපිත් පිළිරන්ගවා. විදුලි අර්බුෙ නිසා, බල ති අර්බුෙ නිසා ම් ම් අපහසුතාවන්ට මුහු ශෙන්ග ාගතාවට ද්ධිධ වු ා. ඒ වාශ ම, විවිධ පුධිරල න් කේපු ්‍රකා හේහා ඇති ශව්ඡචණ අර්බුෙ නිසාත් ාගතාව පීඩාවට ල වු ා. ඉතින්, අපි ආ්ඩඩුව හැටි ට ශම් ්‍ර වගවලට විසඳුම් ශසො ගවා වාශ ම විශ ේණශ න්ම විප ණ ත් එාව සඳහා ඔවුන්ශ ෙැ ම, ඔවුන්ශ ශ ෝාගාවලි , ඔවුන්ශ අෙහසව ඉදිරිපත් කේගවා ගම් ශම් අවසවථාශේදී වැෙරත් ශවයි කි ලා මම වි වවාස

449 450

පාර්ලිශම්න්තුමව

කේගවා. විප ණ මතුම කේග ශම් ශචණෝෙගා එ ක, "ඒවාට ශමන්ග ශම්වා තමයි නි වචිත විසඳුම්" කි ලා, එවැනි විසඳුම් මාලාව ලබා ශෙයි කි ලායි මම අෙ බලාශපොශේොත්තුම වුශ්ඩ. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් කාේ ා දිහා අපි බලන්ග ඕගෑ ශකොවිඩ් වසාංරත ත් එ ක ඇති ශව්ඡචණ තත්ත්ව සහ ඊට ශපේ ේට තිබුණු තත්ත්ව ත් එ කයි.

ශම් ෙවසවවල හැශමෝම කථා කේන්ශන් විදුලි අර්බුෙ රැග, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශම් විදුලි අර්බුෙ විසඳන්ග ේට හැටි ට අශ් ්‍රතිපත්ති ශමොක ෙ පසුගි අවුරුදු 6 තුමළ ශම් විදුලිබල අර්බුෙ ට ලබා දීපු විසඳුම් ශමොගවාෙ තිබුණු ආ්ඩඩුව විදුලිබල අර්බුෙ , බල ති අර්බුෙ විසඳන්ග අලුතින් බලාරාේ ඉදිකේන්ග, පුගර්ාගනී, බල ති ශවු ශවන්, එශහම ගැත්ගම් පිරිවැ අඩු කේන්ග රත්ත පි වේ ශමොගවාෙ ඒ පි වේ ශගොරත්ත නිසා තමයි අෙ අපට ශබොශහෝ ්‍ර වගවලට මුහු ශෙන්ග ද්ධිධශවලා තිශබන්ශන්. පසුගි ආ්ඩඩුශේ හිටපු ඇමතිවරුන්ශරන් මම ෙැග රන්ග කැමැතියි, පසුගි ආ්ඩඩුව බල ති අර්බුෙ ශවු ශවන් ම් පි වේ අේශරග තිබු ා ෙ කි ලා. අශ් ේශේ හැම අවුරුධිශධිම ද් ට 5කින්, 10කින් අශ් විදුලිබල අව යතාව වැඩි ශවගවා. ඒ අව යතාවට අපි අු රතශවලා තිශබගවා ෙ මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මහින්ෙ ේාාප ණ ාගාධිපතිතුමමාශ යුරශස බලාරාේ ඉදිකේගශකොට, පුගර්ාගනී, බල ති පිළිබඳව කථා කේගශකොට, විකල්ප බල ති ක්‍රමශේෙ හඳුන්වා ශෙගශකොට ේශේ තිබුණු විශේෝධතා රැග ඔබතුමමාටත් මතක ඇති. ශගොශේෝඡශචණෝශල් බලාරාේ ඉදිකේගශකොට එවකට විප ණ නිශ ෝාග කේපු සෑම ශධි පාලග ප ණ ම ඒ බලාරාේ ට විරුධිධව කථා කළා. ඒ පිළිබඳව රශම් ්‍රාාව විරුධිධව කථා කළා. ඒ බලාරාේ ඉදිකිීකම නිසා අශ් ේටට අව ය විදුලිබල බල ති එකතුම වු ා පම ශගොශවයි, අශ් විදුලි බිශලන් ද් ට 30ක, 40ක මුෙල , පිරිවැ අපට අඩු කේරන්ගත් පුළුවන් වු ා.

ශම් විදුලි , බල ති කි ග අර්බුෙ ශහේතුම කේශරග තමයි අතිරරු ශරෝඨා ේාාප ණ ාගාධිපතිතුමමාත් එතුමමාශ ගව වැඩ පිළිශවළ තුමළ පුගර්ාගනී, බල ති ශවු ශවන් ශවගම අමාතයාාං පිහිටුවූශස. ඒ ශවගම අමාතයාාං ට ශවගමම විණ පථ දීලා ශම් සඳහා විසඳුම් ශසො න්ග කි ලා කිේශේ ඒ නිසායි. ගමුත්, ශම් ද්ධිධ ශවග අවාසගාවන්ත ද්දුවීම් පිළිබඳව අපි කගරාටු ශවගවා. මම ෙන්ශන් ගැහැ, ශම්ක ශමොග ශහේතුමව නිසා ද්ධිධ ශවගවා ෙ කි ලා. අපට ශ් ගවා, විකල්ප බල ති ක්‍රම පිළිබඳව ශම් ේටට ශ ෝාගා ශරග එගශකොට අලුතින් වැඩ පිළිශවළවල් ශරග එගශකොට ඒකට විරුධිධ ශවග පිරිස ශම් ේශේ ඉන්ග බව. අශ් ේටට ආශ ෝාග එගශකොට ඒ ආශ ෝාක න්ට පන්ගා පන්ගා රහගවා. ආශ ෝාකශ ෝ අශ් ේටට එගශකොට ඒකට විරුධිධව උසාවි ට ගවා; කරුණු ෙ වන්ග ගවා. සමහේ ශවලාවට ශම් ක්‍රමශේෙ අඩාළ කේන්ග ගවා. ශම් ක්‍රම අපි ා ග්‍රහ කේන්ග ගම්, විප ණශස ඉන්ග ඔබතුමමන්ලාටත්, අපටත් ේට හැටි ට ඉදිරි ට න්ග ගම්, ශම් විදුලිබල ඒකාධිකාේ බිඳ ෙැමි යුතුමමයි. ශවගත් මාෆි ාවන්, ශවගත් සාංවිධාග ඔවුන්ට අව ය විධි ට ේශේ විදුලි බල පිළිබඳව රණන්දු රණේ රන්ගවා ශවු වට ශම් ේටට රැළශපග ්‍රතිපත්ති ්‍රි ාත්මක කළ යුතුමයි. අපට සූර් බලශ න් විදුලි නිණවපාෙග කේන්ග පුළුවන්. සූර් බලශ න් උත්පාෙග කේන්ග පුළුවන් විදුලි බල ශවු ශවන් අපි ශසෝලා තා ණ ශ න් සමහේ ශරවල්වල වහළ මත ඒ උපකේ සවි කේලා ශම් කටයුත්ත කළාට, සමහේ ශවලාවට විදුලිබල සම්බන්ධතාව රන්ග ගි ාම මාස ර ග ශපෝලිශම් ඉන්ග ශවගවා. මටත් ඒ අත්ෙැකීම

තිශබගවා. ේාාය අමාතයවේශ හැටි ට මටත් ඒ අත්ෙැකීම තිශබගවා. සමහේ ශකොටසව ශම්ක කේන්ග ශෙන්ශන් ගැහැ. අවධර් වත් කේගවා. එශහම අවධර්වත් කේන්ශන් ඇයි ශම් ේශේ විදුලි අර්බුෙ නිර්මා කේලා අවසාගශසදී ඩීසල් බලාරාේවලින් විදුලි රන්ග තත්ත්ව ට අපි පත් කේලා තිශබගවා. ඒක අපට ශත්ශේගවා. අපි ශත්රුම් රන්ග ඕගෑ අශ් ේශේ ආර්ථික රැග. අශ් ේශේ ආර්ථික ට මුෙල් උප ග ්‍රධාග සවථාග ශෙක පිළිබඳව ඔබතුමමන්ලාත් අවුරුදු ශෙකක කාල තිසවශසේ ශහොඳ අවශබෝධශ න් ඉන්ශන්. අපට විශධි විනිම ලැශබග ්‍රධාගම මාර්ර ශෙක තිශබගවා. ඒවා තමයි, සාංචණාේක කර්මාන්ත සඳහා විශධි ශ්‍රේණ .

ඔබතුමමන්ලා ෙන්ගවා, සාංචණාේක කර්මාන්ත කි න්ශන් අශ් ේටට ශඩොලර් බිලි ග පහක පම මුෙල උත්පාෙග කේ ශෙග ශණේත්‍ර බව. හැබැයි, 2019 අශ්‍රේල් මාසශස ඉඳලා අශ් සාංචණාේක කර්මාන්තශ න් ඒ ආො ම ලැබුශ්ඩ ගැහැ. පාසවක ඉරිො ්‍රහාේ නිසා 2019 දී ආො ම ලැබුශ්ඩ ගැහැ. 2020 ඉඳලා ශකොවිඩ්-19 වසාංරත නිසා එම කර්මාන්තශ න් ආො ම ලැශබන්ශන් ගැහැ. 2020 දී අපට සාංචණාේක කර්මාන්තශ න් කිද්ම ආො ම ලැබුශ්ඩ ගැහැ. 2021 වසේ අවසාගශස තමයි සාංචණාේක කර්මාන්ත සඳහා ගැවත ේට විවෘත කශළේ. ාගතාව එන්ගත්කේ කේලා, ශම් ේශේ ාගතාවශ ශස ඛය ආේ ණාව තහවුරු කේලා, ශලෝකශස ාගතාවශරත් වි වවාස දිගාශරග තමයි සාංචණාේක කර්මාන්ත සඳහා අශ් ේට විවෘත කශළේ. සාංචණාේක කර්මාන්ත සඳහා ේශේ ශෙොේටු විවෘත කේග ශකොට විප ණ ශමොක ෙ කිේශේ "අශ් ේට පීක ණ ාරාේ බවට පත් කේශරග තිශබගවා. යු ශර්ගශ න්, රුද් ාශවන් සාංචණාේකශ ෝ ශරගැල්ලා ශම් ේට අගව ය ශස ඛය අගතුමේකට පත් කේගවා" කිේවා. එශහම කි මින් එම වැඩ පිළිශවළ අවධර් වත් කේන්ග කටයුතුම කළා. විප ණ කළ යුත්ශත් ඒක ශගොශවයි. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් ේටට මුෙල් රලාශරග එග මාර්ර අවහිේ කේලා අපට ආර්ථික කළමගාකේ කේන්ග බැහැ. අපව එළවා ෙමා බල අේශරග ආ්ඩඩුව කේශරග න්ග පුළුවන් කි ලා තමුන්ගාශන් සේලා හිතුමවාට, ඒක කේන්ග හම්බ ශවන්ශන් ගැහැ. ශමොකෙ, පවතිග රැටලු සඳහා සවථිේ විසඳුම් ලබා දි යුතුමයි.

පැ හ හමාේ , හත , එශහම ගැත්ගම් පැ එශ කෝ විගාඩි හතළිසවපහ වත් විදුලි සම්පාෙග කේන්ග ශගොහැකි වීම පිළිබඳව අපි කගරාටු වගවා. ඒ සම්බන්ධශ න් වහාම කටයුතුම කළ යුතුමයි. ශම් ක්‍රමශේෙ ශවගසව වි යුතුමයි. පසුගි සතිශස අතිරරු ාගාධිපතිතුමමාශ ්‍රධාගත්වශ න් පැවැති රැසවවීම්වලදි පවා ශම් පිළිබඳව සාක්ඡාා කළා. නිලධාරින් ලබා දුන් සමහේ වැඩ පිළිශවළවල තිබුණු ම් ම් අඩු පාඩු නිසා අෙ ශම් තත්ත්ව උො වී ඇති බව කගරාටුශවන් වු ත් අපට කි න්ග ද්දු වගවා. ශම් තත්ත්ව මඟ හේවා රන්ග තිබු බව අපිත් පිළිරන්ගවා. සපුරසවකන්ෙ බලාරාේශස කටයුතුම තවදුේටත් පවත්වාශරග ගි ා ගම්, පවතිග ඉන්ධග අර්බුෙ ට විසඳුම් ශසේවා ගම් අපට ශම් තත්ත්ව කළමගාකේ කේ රන්ග තිබු ා. ගමුත්, ඔබතුමමන්ලා දීපු විසඳුම ශමොක ෙ ඔබතුමමන්ලා කි ගවා, ශලෝක ශව ශළඳ ශපොශළේ ශතල් මිල පිළිබඳව ශහොඳ අවශබෝධ ඔබතුමමන්ලාට තිශබග බව. ඔබතුමමන්ලා ෙන්ගවා, අවුරුදු 15කට පසවශසේ ශම් අවසවථාශේ තමයි ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ශබොේශතල් ලීටේ ක මිල ඉහළම අර රත්ශත් කි ලා. ශබොේශතල් බැේල ක මිල ශඩොලර් 130 ශවලා තිශබගවා. ශම් වග ශකොට ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල , ලාංකා ඛනිා ශතල් නී, තිරත සාංසවථාව මිමිශතල් ලීටේ කින්, ඩීසල් ලීටේ කින්, ශපට්‍රල් ලීටේ කින් වි ාල පාඩුව ලබගවා. ආ්ඩඩුව පාඩු ලබමින් විකල්ප ශසො මින් ශම් උත්සාහ ෙේන්ශන්, විශ ේණශ න්ම ාගතාවට ඒ පීඩග අවම ව ශ න් දීලා ශම් කටයුත්ත අඛ්ඩඩව

451 452

[රරු කාංචණග විශතශසේකේ මහතා

2022 මාර්තුම 10

පවත්වාශරග න්ගයි. ආ්ඩඩුව හැටි ට අශ් වරකීම අපි ාේ රන්ගවා. අඛ්ඩඩව විදුලි සැප උම, අව ය ඉන්ධග ටික අඛ්ඩඩව සැප උම, අතයව ය ශසේවා අඛ්ඩඩව සැප උම කි ග ඒ කාේ ාවලදි ශව්ඡචණ අතපසුවීම් පිළිබඳව අශ් කගරාටුව පළ කේග රමන්, ඒවා නිවැේදි කේ රැනී, ම සඳහා අව ය වැඩ පිළිශවළත් අපි ්‍රි ාත්මක කේග බවත් මම වරකීශමන් ශම් අවසවථාශේ ්‍රකා කේගවා.

ශම් අර්බුෙ ඇති වීමට ශහේතුමව ශමොක ෙ කි ා අපි කල්පගා කේ බලන්ග ඕගෑ. පසුගි කාලශස ශබොශහෝ ශෙශගකශ සටන් පාඨ වුශ්ඩ ශමොගවාෙ වසාංරත තත්ත්ව ත් එ ක තමුන්ගාන්ශසේලා කිේශේ, ේට වහන්ග කි ලා. ේට වහන්ග කි ගවා හැේ ශවගත් විකල්ප කිේශේ ගැහැ. ශම් ේශේ එන්ගත්කේ වැඩ පිළිශවළ ආේම් කේන්ග ශපේ ඔබතුමමන්ලාශ ප ණශස ගා ක ා ඇවිල්ලා කිේශේ ශමොක ෙ "එන්ගත්කේ කිීකම සඳහා ශම් ේටට වැඩ පිළිශවළ ගැහැ, එන්ගත් ඇ වුම් කේලා ගැහැ, එන්ගත් ඇ වුම් කළත්, ඉල්ලුම් කළ අවසාග ේට ලාංකාව ශවයි" කි ලා කිේවා. ේටට එන්ගත් ටික එග ශකොට කිේවා, "ේටට ශරගැල්ලා තිශබන්ශන් බාලම එන්ගත් ටික" කි ලා. ශකොවිඩ් මර්ෙග සඳහා ්‍රධාග එන්ගත් වර්ර පහ තිශබගවා. ඒ ්‍රධාග එන්ගත් පහ ශරගාවාම කිේවා, "එන්ගත් ලබා ශෙග ක්‍රමශේෙ ගැහැ" කි ලා. ශමශලස හැම ශෙ රැගම අශු වාදී අෙහසව ්‍රකා කේමින්, ාගතාව ශගොමඟ වමින්, ාගතාව කලබල ට පත් කේන්ග කටයුතුම කිීකම ශම් අර්බුෙ තව තවත් වර්ධග වීමට ශහේතුමව වු ා කි ලා මම වි වවාස කේගවා. ඒ වාශ ම අපි ශම් කාේ ත් පිළිරන්ග ඕගෑ. ශතල් තිශබන්ශන් දිග හතේකට ශහෝ පහකට පම යි, තව ටික ෙවසකින් ශතල් මිල වැඩි කේන්ග වගවා කි ලා සමහරු ඇවිල්ලා කිේවාම, ශම් ේශේ සාමාගය ාගතාව හිතන්ශන් ශමොක ෙ තව ෙවසව තුමග හතේට පම යි ගම් ශතල් තිශබන්ශන්, අපි ඊට ඉසවශසල්ලා ශතල් ටික ලබා රන්ග ඕගෑ, ශතල් මිල වැඩි වගවා ගම් ඒ වැඩි ශවන්ග ඉසවශසල්ලා ශතල් ටික ලබා රන්ග ඕගෑ කි ලා ාගතාව හිතගවා. ධීවේ ේාාය අමාතයවේ ා හැටි ට මම ෙන්ගවා, අශ් ධීවේ වේා වල තිශබග ඉන්ධග පිේවුම්හල්වල ශවගො තිබු ඉල්ලුමට වඩා පසුගි සති ශෙශ ද් ට 40කින් ඉන්ධග ඉල්ලුම වැඩි වූ බව. අපි කථා කේලා ඇහුවාම ඔවුන් කි ගවා, "තව ටික ෙවසකින් ඩීසල් මිල වැඩි වගවා කි ගවා, ඒ බව ආ්ඩඩුශේ ඇමතිවරුත් කි ගවා, විප ණශස මන්ත්‍රීවරුත් කි ගවා" කි ලා. ඉන්ධග මිල වැඩි ශවයි කි ග ශකොට ඔවුන් ආශ ෝාග හැටි ට තව තවත් ඉන්ධග ඔවුන්ශ ාත්‍රා තුමළ රබඩා කේ රන්ගවා. කෘත්‍රිමව ඇති වු තත්ත්ව සහ ේශේ නිර්මා වුණු අර්බුෙ එ ක අෙ ශම් තත්ත්ව ට ේට පත්ශවලා තිශබගවා.

අපි ශබොශහොම ශර ේවශ න් විප ණශ න් ඉල්ලීම කේගවා. ම් ශචණෝෙගාව එල්ල කේග ශකොට ඒකට විසඳුමත් ඔබතුමමන්ලා කි න්ග. පවතිග රැටලුවලට ඔබතුමමන්ලා ඉදිරිපත් කේග විසඳුම් ඔබතුමමන්ලාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ට සීමා කේන්ග එපා; මැතිවේ ට සීමා කේන්ග එපා. ඔබතුමමන්ලා කි න්ග, "ශමන්ග අර්බුෙ , ඒ සඳහා විසඳුම ශම්කයි" කි ලා.

විසඳුම කි න්ශන් ගැතුමව, අර්බුෙ නිර්මා කේමින්, ේට ආපසවසට ශරග ාම සඳහා ෙේග ශම් උත්සාහ ට අපි කිද්ශසේත් ඉඩ තබන්ශන් ගැහැ කි ග කාේ ත් මම ශම් අවසවථාශේදී මත කේගවා. ශමොග බාධක මැෙ වු ත්, පුගර්ාගනී, බල ති නිර්මා කිීකම ශවු ශවන් අතිරරු ාගාධිපතිතුමමාශ වැඩ පිළිශවළ ඉදිරි ට ශරග ා යුතුමයි. ඒ සඳහා ශම් ේටට අව ය වග බලාරාේ ඉදිවි යුතුමයි. ශම් ේටට අව ය LNG ශවන්ග පුළුවන්; සූර් බල ශවන්ග පුළුවන්; සුළාං බල ශවන්ග පුළුවන්; ශවගත් විකල්ප බල රණන් ශවන්ග පුළුවන් ඒ සඳහා අව ය වැඩ පිළිශවළ නිර්මා කේන්ග ඕගෑ. අපට හැම ොමත් ාල විදුලි

මත ේඳා පවතින්ග බැහැ. අශ් ේශේ සෑම අවුරුධිෙකම වැඩිවග විදුලි ඉල්ලුම අු ව ාල විදුලි බලාරාේවලින් නිපෙවග විදුලි ඒකක ්‍රමා කිද්ශසේත් ්‍රමා වත් වන්ශන් ගැහැ. අශ් ේටට අලුතින් ශකොටසව එකතුම ශවලා තිශබගවා. වේා ගරේ තුමළ වාශ ම අලුතින් ඉදිවග කර්මාන්ත ාලාවලත් අව යතා වැඩි ශවලා තිශබගවා. එශසේ අව යතා වැඩි ශවගශකොට ඉන්ධග ඉල්ලුම සහ බල ති ඉල්ලුම වර්ධග ශවගවා. ඒක වළ වන්ග අපට පුළුවන්කම ගැහැ. ඒ සඳහා අපි විකල්ප ශසවි යුතුමයි. ගමුත්, ේට හැටි ට අපට පාලග කළ හැකි ශධිවලුත් තිශබගවා, පාලග කළ ශගොහැකි ශධිවලුත් තිශබගවා කි ග කාේ අපි ශත්රුම් රන්ග ඕගෑ. අපි ඉන්ධග නිණවපාෙග කේග ේට ශගොශවයි. අපි රෑසව නිණවපාෙග කේග ේට ශගොශවයි. ශම් ශධිවල් නිණවපාෙග ශගොකේග ේට හැටි ට අපි එ ශත්රුම් අේශරග අශ් ආර්ථික කළමගාකේ කේමින් ඒ වැඩ පිළිශවළට ා යුතුමයි.

බල ති අර්බුෙ වැනි අර්බුෙ නිර්මා වන්ගට ශපේ ඒ ශවු ශවන් තමයි අතිරරු ාගාධිපතිතුමමා එතුමමාශ ශස ාරයශස ෙැ ම ්‍රතිපත්ති තුමළ ශධිශී කර්මාන්ත වර්ධග කිීකම සඳහා ්‍රමුඛතාව දුන්ශන්. ඔබතුමමන්ලාට මතක ඇති, කහ ඇතුමළු අපග ග ශ ෝර 16 ශම් ේටට ආග ග කිීකම තහගම් කේ ඒවා ශම් ේශේ නිණවපාෙග කේන්ග ඉඩ සලසා දුන්ගාම ඒ රැගත් විශේචණග එල්ල කළ බව. ශම් ේටට අගව ය ශලසට ආග ග කළ ා්ඩඩ ශවු ශවන් ම් සීමා පැගවීම ද්දු කළා. මම ෙැ කා, සම්පූර් ශ න් ඒවා තහගම් කළා කි ලා වැේදි මත කත් ගිහින් තිශබගවා. තහගම් කේලා ශගොශවයි, බලපත්‍ර සහ බදු කි ග විවිධ ක්‍රමශේෙ ටශත් ා්ඩඩ ආග ග කිීකම සඳහා ශවගත් විකල්ප ර ගාව හඳුන්වා දී තිශබගවා. තමුන්ගාන්ශසේලාශ සහශ ෝර ත් ඒවාට ලබා දීලා ශම් අර්බුෙවලින් එළි ට එන්ග අපට අව ය ති ලැශබයි කි ා අපි හිතගවා. ාගතාවට අව ය ඉන්ධග, විදුලි බල අඛ්ඩඩව සැප උම සඳහා ආ්ඩඩුව හැටි ට අපි වරකීශමන් කටයුතුම කේගවා කි ග කාේ ත් මත කේමින් මශ කථාව අවසන් කේගවා.

සවතුමතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have 18 minutes.

[பி.ப. 1.57] ගුණ ල්වඥපානම් ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மொண்புமிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இன்மறய தினம் எதிர்க்கட்சியினரொல் தகொண்டுவரப்பட்ட சமப ஒத்திமவப்புகவமளப் பிகரரமண மீதொன விவொதத்தின் கபொது நொன் இ்ங்கு ஒரு விடயத்மதப் பதிவுதசய்ய விரும்பு கிகறன். கிளிதநொச்சி மொவட்டத்தின் பூநகொி பிரகதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள கிரொஞ்சி பகுதியில் இருக்கின்ற ஸ்ரீ முருகன் கடற் தறொழிலொளர் கூட்டுறவுச் சங்கத்மதச் கசர்ந்த ஆனந்தரொசொ கக ந்திரன் அவர்கள், 2022.03.08ஆம் திகதி இரவு 11.00 மணியளவில் தன்னுமடய கிரொம கடற்பகுதியொன கிரொஞ்சி கடற்பகுதியில் ததொழிலில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருந் ததபொழுது, அங்கு விமசப்படகுகள்மூலம் வந்த கடற் பமடயினர், அவற்றின் இயந்திர சிறகுகமளக்தகொண்டு அவமரயும் அங்கு நின்ற ஏமனயவர்கமளயும் தொக்கியிருக்கிறொர்கள். இதனொல், மகயிலும் கொலிலும் அடிபட்டு, பலத்த கொயமமடந்த

453 454

පාර්ලිශම්න්තුමව

ஆனந்தரொசொ கக ந்திரன் அவர்கள், இப்தபொழுது கிளிதநொச்சி மவத்தியசொமலயில் அனுமதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர். ஏன், கக ந்திரன் இவ்வொறு கடற்பமடயினரொல் மிக கமொசமொகத் தொக்கப்பட்டொர்? என்பதுதொன் ததொியவில்மல. அவர்கள் தங்களுமடய வொழ்வொதொரத்துக்கொக கடலிகல சிறுததொழில் தசய்துவருகின்ற இந்த கநரத்தில், ஆயுதங்கள் சகிதம் வந்த கடற்பமடயினர், அப்பொவிக் கடற்தறொழிலொளர்கள்மீது இவ்வொறு அநியொயமொக மிக கமொசமொன முமறயில் ஏன் தொக்குதல்கமள கமற்தகொண்டொர்கள்?

கடற்தறொழிலில் ஈடுபடும்கபொது ஒருவர் தவறுதசய்தொல், அவமரக் மகதுதசய்வதற்கு கடகலொரக் கொவல் திமணக்களம் இருக்கின்றது; கடற்தறொழில் அமமச்சினுமடய உத்திகயொகத் தர்கள் இருக்கிறொர்கள்; தபொலிஸொர் இருக்கிறொர்கள். கடற் பமடயினர் அவமரக் மகதுதசய்து ஒப்பமடக்க கவண்டுகம தவிர, அவமரப் படகுகளின் இயந்திர சிறகுகள்மூலம் தொக்கி, கொயப்படுத்தும் உொிமம அவர்களுக்கு இல்மல. இந்த உொிமமமயயும் அதற்கொன சந்தர்ப்பத்மதயும் யொர் அவர்க ளுக்கு வழங்கியது? இவ்வொறொன சம்பவங்கள் கிரொஞ்சி கடற்பரப்பிகல அடிக்கடி நமடதபறுகின்றன.

மிக முக்கியமொக, கிளிதநொச்சி மொவட்டத்தினுமடய வமலப்பொடு, பள்ளிக்குடொ, கிரொஞ்சி கபொன்ற இடங்களில் கடற்தறொழிலொளர்கள் இப்தபொழுதும் அனுமதி தபற்றுத்தொன் கடற்தறொழிலுக்குச் தசல்ல கவண்டும்; அதற்குொிய அமடயொள அட்மடகமள மவத்திருக்க கவண்டும்; கடற்பமடயொல் வழங்கப்பட்ட அனுமதி அட்மடகமள மவத்திருக்க கவண்டும் என்ற கட்டொயப்படுத்தல்கள் இந்த நொட்டிகல இருப்பது யொருக்கொவது ததொியுமொ? தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, அன்மறய தினம் கொயங்களுக்கு உள்ளொன கக ந்திரன் சிலகவமள இன்னும் பலமொகத் தொக்கப் பட்டிருந்தொல், அவருமடய உயிர் கபொகக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமல ஏற்பட்டிருக்கும் என்பமத நொன் இந்த இடத்திகல பதிவுதசய்கிகறன். இவர்கள் சிறுததொழிலிகல ஈடுபடுகின்ற, கமரகயொரங்களிகல வொழுகின்ற கடற்தறொழிலொளர்களொவர். இவர்களுமடய உயிமரக் கொப்பொற்றுவதற்கொவது இந்த அரசொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்குமொ? என்றுதொன் நொங்கள் ககட்கிகறொம்.

மிக முக்கியமொக, இந்த அரசொங்கம் ஒரு தகொள்மக யில்லொத, தபொருளொதொரத் திட்டமிடல்கள் இல்லொத, தபொருளியல் கநொக்கற்ற ஓர் அரசொங்கம் என்பமத அதன் அண்மமக்கொலச் தசயற்பொடுகள் மிகத் ததளிவொக எடுத்துக் கொட்டுகின்றன. இந்த நொட்டின் தற்கபொமதய நிமலமமக்கு அரசொங்கம் கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளொக நொட்டிகல நிலவி வருகின்ற 'தகொவிட் -19' ததொற்மறக் கொரணம் கொட்டலொம்; ரஷ்யொவுக்கும் உக்மரனுக்கும் இமடயிகல நமடதபறுகின்ற கபொமரக் கொரணம் கொட்டலொம். ஆனொல், இமவதயல்லொம் ஏமனய நொடுகளுமடய தபொருளொதொரத் திகலொ அல்லது தனிநபர் வருமொனத்திகலொ அல்லது அந்த நொடுகளுமடய தமொத்தத் கதசிய உற்பத்தியிகலொ பொொிய மொற்றங்கமளயும் பொதிப்புக்கமளயும் ஏற்படுத்தவில்மல. அந்த நொடுகள் தங்களுமடய மக்களது கசமநலன்கமள மிகவும் சமகயொசித மொன முமறயில், தந்திகரொபொயமொன முமறயில் மகயொண்டு வருகின்றன. கனடொவிகல கவமல இல்லொவிட்டொலும்கூட, அங்கிருக்கின்ற மக்களுக்கு கவதனம் வழங்கப்படுகின்றது. அகதகபொல், அதமொிக்கொவிலும் மக்களுக்கு கவதனம் வழங்கப்படுகின்றது. ஐகரொப்பிய நொடுகளிலும் மக்களுக்குொிய தகொடுப்பனவுகள் வழங்கப் படுகின்றன. ஆனொல்,

இலங்மகயிகல ததொழிலொளர்களுமடய கவதனங்கள் பறிக்கப் படுகின்றன. அவர்களுமடய EPF, ETFஇகல மகமவக்கப் படுகிறது. இதமனவிட, பலருமடய சம்பள ஏற்றங்களில் மகமவக்கின்ற ஒரு நொடொக இலங்மக இருக்கிறது. இந்த நொட்டில் மின்சொரம் இல்மல; gas இல்மல; பசமள இல்மல! இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரம் அதலபொதொளத்துக்குள் தசன்றிருக்கிறது. வொய் வீச்சிலும் வொய்ச் தசொல்லிலும்தொன் இந்த நொடு சிறந்த நிமலயில் இருக்கின்றது.

குறிப்பொக, தபொருளொதொரக் தகொள்மகளின் அடிப்பமடயில் இந்த நொடு இந்தியொவிடம் அடிக்கடி கடன் ககட்கிறது. இந்தியொவிடமிருந்து கடமனப் தபற்று தற்கொலிகமொக இலங்மகயினுமடய தபொருளொதொரத்மத ஓட்டகவண்டிய நிமலமமக்கு இன்று நீங்கள் வந்திருக்கிறீர்கள். ஆனொல், இந்தியொவுடன் கசொ்ந்து கமற்தகொண்ட சில கவமலத் திட்டங்கமள இந்த அரசொங்கம் திட்டமிட்டுப் புறக்கணித்து வருகின்றது. மிக முக்கியமொக, பலொலி விமொன நிமலயத்மத இயக்குவதற்கும் ஓடுபொமத புனரமமப்பு மற்றும் அதற்கொன உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள ஏற்படுத்துவதற்கும் இந்திய அரசொங்கத்தொல் வழங்கப்பட்ட மொனியமொன 440 மில்லியன் ரூபொய் பயன்படுத்தப்பட்டு, பலொலி சர்வகதச விமொன நிமலயத்திலிருந்து இந்தியொவுக்கொன விமொனப் பயணங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டன. அதற்குப் பிறகு, பலொலி விமொன நிமலயத்தின் ஓடுபொமதகமள விொிவுபடுத்துவதற்கொக இந்திய அரசொங்கம் 100 மில்லியன் அதமொிக்க தடொலர்கமள வழங்க முன்வந்தது. ஆனொல், அதமன இன்னும் இலங்மக அரசொங்கம் ஏற்றுக்தகொள்ளவில்மல.

இந்த நொட்டிகல கட்டுநொயக்க சர்வகதச விமொன நிமலயம் இயங்கிக்தகொண்டிருக்கிறது. அதற்கு சுகொதொரக் கொரணங்கள் எதுவும் தசொல்லப்படவில்மல. ஆனொல், பலொலி சர்வகதச விமொன நிமலயத்திலிருந்து விமொனப் பறப்புக்கமள கமற் தகொள்வதற்கு சுகொதொரக் கொரணங்கள் தமடயொக இருப்பதொகச் தசொல்லப்படுகிறது. அது அடிப்பமடக் கொரண மொகவும் தசொல்லப்படுகின்றது. அரசொங்கத்தொல் விதிக்கப்பட்ட வொிகள் கொரணமொக பலொலியிலிருந்து தசன்மனக்குச் தசல்வதற்கொன ticket - பயணச் சீட்டினுமடய தபறுமதி தகொழும்பிலிருந்து தசன்மனக்குச் தசல்வதற்கொன தசலமவ விடவும் அதிகமொக இருக்கின்றது. அப்படியிருந்தும்கூட, 2019 நவம்பர் மொதத்தி லிருந்து 2020 மொர்ச் மொதம் வமரயொன கொலப்பகுதிக்குள் 5,000 இற்கும் கமற்பட்ட பயணிகள் பலொலியிலிருந்து தசன்மனக்கும் தசன்மனயிலிருந்து பலொலிக்கும் கபொய்வந்திருக்கிறொர்கள். 100இற்கும் கமற்பட்ட விமொனங்கள் உள்நொட்டு மற்றும் தவளிநொட்டுப் பறப்புக்கமள அங்கு தசய்திருக்கின்றன. நொளொந்தம் கிட்டத்தட்ட 300 விமொனங்கள் வந்திறங்கிப் கபொகும் கட்டுநொயக்க சர்வகதச விமொன நிமலயத்தில் 'தகொவிட்' சம்பந்தமொன சுகொதொரப் பிரச்சிமன இல்மல. ஆனொல், பலொலி சர்வகதச விமொன நிமலயத்திலிந்து ஒரு நொளில் ஒரு விமொனம் அல்லது இரண்டு விமொனங்கள் தசன்றுவருவதற்கு மட்டும் சுகொதொரக் கொரணங்கள் தமடயொக இருப்பதொக இந்த அரசொங்கம் தசொல்கின்றது. வடக்கு, கிழக்கிகல வொழ்கின்ற மக்களுக்கும் சொி, இந்த நொட்டுக்கும் சொி எவ்வளவுதூரம் தபொருளொதொரப் பின்னமடமவ இது ஏற்படுத்தியிருக்கிறது என்பமத நீங்கள் யொரொவது சிந்திக் கிறீர்களொ?

மிக முக்கியமொக, இந்தியொவுடனொன உயர்மட்டப் கபச்சுவொர்த்மதகளின்கபொது, கொங்ககசன்துமறயிலிருந்து கொமரக்கொலுக்கொன கப்பல் கபொக்குவரத்துக்கும் தமலமன் னொொிலிருந்து மண்டபம் வமரயொன கப்பல் கபொக்குவரத்துக்கும் சில உடன்பொடுகள் எட்டப்பட்டன. ஆனொல், அவற்மறக்கூட

455 456

[රරු ද්වඥාගම් ශ්‍රීතේන් මහතා

2022 මාර්තුම 10

தசய்வதற்கு இலங்மக அரசொங்கம் தயொொில்மல. அப்படிச் தசய்தொல் தமிழ் நொடு உட்பட ததன்னிந்தியொவிகல இருக்கின்ற தமிழர்கள் வியொபொர கநொக்ககொடும் கபொக்குவரத்து அடிப்பமட யிலும் வடக்கிலும் கிழக்கிலும் உள்ள இடங்களுக்கு வந்து தசல்வொர்கள். அகதகநரம், வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள மக்களின் கபொக்குவரத்துக்கு கொமரக்கொல் - கொங்ககசன்துமறக் கப்பல் கபொக்குவரத்தும் தமலமன்னொர் - மண்டபம் கப்பல் கபொக்குவரத்தும் பலொலி - தசன்மன விமொனப் கபொக்குவரத்தும் இலகுவொக அமமயும். இந்தப் பயணச் கசமவகளினொல் குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கிகல வொழ்கின்ற மக்களுமடய தபொருளொதொரம் கமம்படும் என்பதற்கொக இந்த அரசொங்கம் அதமனத் தடுப்பதற்கு முழு முயற்சிகமளயும் கமற்தகொண்டிருக் கிறது. இது பொொிய தபொருளொதொரப் பின்னமடமவ ஏற்படுத்தும் என்பமதத்தொன் நொன் இந்த இடத்திகல பதிவுதசய்ய விரும்புகிகறன்.

இந்த அரசொங்கம் ஓய்வுதபற்ற இரொணுவத் தளபதிகமளயும் கடற்பமடத் தளபதிகமளயும் தபொலிஸ் உத்திகயொகத் தர்கமளயும் தபொருளொதொர நிபுணர்களொகக் கருதுதமன்றொல், அதுதொன் இந்த நொட்டின் சனொதிபதியினுமடய தகொள் மகயொகவும் திட்டமொகவும் இருக்குதமன்றொல், இந்த நொட்டி னுமடய தபொருளொதொரம் வளர்வதற்கொன வொய்ப்புக்கள் அறகவ இருக்கொது.

இந்த நொட்டிகல தபொருளொதொர நிபுணர்கள் இருக்கிறொர்கள்; கல்வியியலொளர்கள் இருக்கிறொர்கள்; ஆய்வொளர்கள் இருக் கிறொர்கள். இவர்களுமடய கருத்துக்கமள இந்த அரசொங்கம் தூக்கி தவளியிகல கடொசியிருக்கிறது. அவற்மறச் சொியொன முமறயில் கமடப்பிடிக்கவில்மல. உலக வங்கியினுமடய அல்லது சர்வகதச நொணய நிதியத்தினுமடய தசயற் பொடுககளொடு ஒத்திமசயொத, தன்னுமடய நொட்மடக் கட்டிவளர்ப்பதற்குச் சொியொன எண்ணங்கமளக் தகொண்டிரொத ஒரு நொட்டினுமடய தமலமம, எப்தபொழுதும் தன்னுமடய நொட்மடப் தபொருளொதொரப் பின்னமடவுக்குள்தொன் இட்டுச் தசல்லும். அந்த அடிப்பமடயில்தொன், இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரம் இப்தபொழுதும் மிகத்தொழ்ந்த நிமலயிகல கொணப்படுகிறது. நீங்கள் அடிக்கடி இந்தியொவுக்குச் தசன்று உதவிகள் ககட்கிறீர்கள்; உங்களுக்குத் கதமவயொன தடொலர்கமளக் கடனொகப் தபறுகிறீர்கள். அப்படி இருக் மகயில், ஏன் இந்தியொவினுமடய இந்த விமொனச் கசமவமயத் தமடதசய்ய கவண்டும்? எப்தபொழுது பலொலி விமொன நிமலயத்திலிருந்து விமொனங்கள் தசன்மனக்குச் தசல்லும்? எப்தபொழுது பலொலி விமொன நிமலயத்திலிருந்து விமொனங்கள் திருச்சிக்குச் தசல்லும்? அதற்கொன கொலம் எப்தபொழுது வரப்கபொகிறது? இதனூடொக வடக்கு, கிழக்கிகல வொழுகின் றவர்கள் வருமொனத்மதப் தபற்றுவிடுவொர்கள்; தபொருளொதொர ொீதியொக அவர்கள் உயர்ந்து விடுவொர்கள். அவர்களுமடய தபொருளொதொரம் கமம்படக்கூடொது; அவர்கள் ததொடர்ந்தும் மககயந்தும் நிமலயிகல இருக்ககவண்டும் என்பதற்கொக இலங்மக அரசு இதமன கவண்டுதமன்கற திட்டமிட்டுச் தசய்கின்றதொ? என்ற சந்கதகம் எங்களுக்கு மிகப் பலமொககவ உண்டு.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, ஒரு நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத் திட்டமிடலொனது, அந்த நொட்டிகல இருக்கின்ற புத்தி ீவிகளுமடய மககளிகல இருக்ககவண்டும். அது அந்த நொட்டிகல இருக்கின்ற வளங்கமள அடிப்பமடயொகக் தகொண்டதொக இருக்ககவண்டும். இன்தனொரு நொட்டிலிருந்து தபறப்படுகின்ற கடன்களும் உதவிகளும் இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிவளர்ப்பதற்குப் பயன்படுத்தப்படகவண்டும். இருமமப்

தபொருளொதொரகமொ அல்லது பல்லினப் தபொருளொதொரகமொ இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரச் சிக்கல்கமளத் தீர்க்கப் கபொவதில்மல. இந்த நொடு ஏற்றுமதிமயவிட இறக் குமதியிகலகய அதிகமொகத் தங்கியிருக்கிறது. தபற்கறொலிய மூலப்தபொருட்கமள இறக்குமதி தசய்து, அதமனச் சுத்திகொித்து விநிகயொகின்றது. இப்தபொழுது நொட்டிகல தபற்கறொல் இல்மல; டீசல் இல்மல; மண்தணண்தணய் இல்மல. எங்கு பொர்த்தொலும் மக்கள் ததருக்களிகல வொிமசயில் நிற்கிறொர்கள். இது ஆசியொவின் ஆச்சொியமொக இருக்கின்றது. அகதகபொல, ‘ககஸ் சிலிண்டர்'களுக்கொக மக்கள் ததருக்களில் திொிகிறொர்கள். இது இந்த ஆண்டில் நொடு அமடந்திருக்கின்ற சுபிட்சமொக இருக்கிறது.

அகதகபொல, ஒரு நொளில் ஏற்படுகின்ற ஏழமர மணி கநர மின்சொரத் தமடயொல் பலர் தங்களுமடய கவமலகமளச் தசய்யமுடியொமல் இருக்கிறொர்கள். அதுவும் கொமலயில் 8.30 மணிக்குத் துண்டிக்கப்படுகின்ற மின்சொரம், பி.ப. 1.30 மணிக்குத்தொன் மீண்டும் வழங்கப்படுகிறது. இந்த இமடப் பட்ட கநரத்தில்தொன் ததொழிற்சொமலகளிகல ததொழிலொளர்கள் கவமல தசய்கிறொர்கள். சிறு சிறு ததொழில்களில் ஈடுபடுகின் றவர்களுக்கு, சுயததொழில்களில் ஈடுபடுகின்றவர்களுக்கு இந்த குறிப்பிட்ட கநரம் மிகவும் முக்கியமொனது. அங்கக ததொழிலொளர்கள் கொத்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், மின்சொரம் இல்மல. இதனொல், இந்த நொட்டிகல பலர் கவமலகமள இழந்திருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கு வருமொனம் இல்மல; சம்பளமும் இல்மல. இமவதயல்லொம் இந்த நொட்டிகல இருக்கின்ற அடிமட்ட மக்களுமடய வொழ்க்மகமயக் ககள்விக்கு உட்படுத்தியிருக்கின்றன. ஏன், உங்களொல் இந்தப் பிரச்சிமனகமளத் தீர்க்கமுடியொமல் இருக்கின்றன? இப்தபொழுதும் ஓர் இனவொதச் சிந்தமனக்குள்தொகன இந்த நொடு இருக்கின்றது! அமதத் தொண்டிப் கபொக முடியவில்மலகய!

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, கடந்த 2022ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்ட உமரயின்கபொது, பிரகதச சமப உறுப்பினர்களுக்கு தலொ 4 மில்லியன் ரூபொமய ஒதுக்கீடு தசய்வதொக தகௌரவ நிதி அமமச்சர் தபஸில் ரொ பக்ஷ அவர்கள் அறிவித்திருந்தொர். யொழ்ப்பொணத்திகல இருக்கின்ற 'அமுல் கபபி'யும் கிளிதநொச்சியிகல உங்களுமடய ஓர் அமமச்சரும் கிழக்கு மொகொணத்திகல இருக்கின்ற அரசு சொர்ந்த பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களும் இமணத் தமலவர் களொக இருந்து என்ன தசய்கின்றொர்கள்? மக்களொல் ததொிவுதசய்யப்பட்ட தகௌரவ உறுப்பினர் ஒருவருக்கு ஒதுக்கப்பட்ட 4 மில்லியன் ரூபொமய சூமறயொடி, அதற்குொிய கவமலத்திட்டங்கமளத் தொங்கள்தொன் தீர்மொனிப்கபொம் என்று தசொல்வதுதொனொ இந்த நொட்டினுமடய சுபிட்சம்! இதுதொனொ ஆசியொவின் ஆச்சொியம்! இதுதொனொ இந்த நொட்டின் நிதி அமமச்சரொல் தகொண்டுவரப்பட்ட வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் உள்ளரங்கம்!

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள! வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொக நியொயமொன விடயங்கள் முன்மவக்கப்பட்டொல், சம்பந்தப்பட்டவர்கள் நியொயமொக நடக்க கவண்டும். அதமன உொியவர்களுக்கு வழங்கியிருக்க கவண்டும். மொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுவின் இமணத் தமலவருக்கு வழங்கப்படுகின்ற நிதிமய ஏமனயவர்களுடன் கலந்தொகலொசித்தொ அவர் தசலவுதசய்கின்றொர்? பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதிமய எதிர்கொலத்தில் பறித்தொலும் ஆச்சொியப்படுவதற்கில்மல. எதிர்க்கட்சிப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதிமயப் பறித்து, அதற்குொிய கவமலத்திட்டங்கமளயும் நீங்ககள தீர்மொனிக்கும் சூழல் வரலொம்! இந்த நொட்டிகல னநொயம்

457 458

පාර්ලිශම්න්තුමව

எங்கக கபொயிருக்கிறது? ஒரு பிரகதச சமப உறுப்பினருக்கு ஒதுக்கப்பட்ட 4 மில்லியன் ரூபொவுக்கொன கவமலத் திட்டங்கமள அல்லக்மககளுக்குக் கீகழ இருக்கின்றவர்கள், அரசொங்கத்தின் எடுபிடிகளொக இருக்கின்றவர்கள், அமமச்சர் களுக்குக்கீகழ இருக்கின்றவர்கள்தொன் தீர்மொனிப்பொர்க தளன்றொல், இமதவிட கமொசமொன தசயல் எதுவொக இருக்க முடியும்?

பச்சிமலப்பள்ளி பிரகதச சமபயில் குறிப்பிட்ட ஒரு கட்சிமயச் சொர்ந்த ஒகரதயொரு உறுப்பினர்தொன் இருக்கிறொர். அவர் பமளமயச் சொர்ந்தவர். அவர் கநரடியொகத் கதொ்தலிகல தவற்றி தபறவில்மல. ஒவ்தவொரு வட்டொரத்திலும் கிமடத்த தகொஞ்ச தகொஞ்ச வொக்குகளொக 150 வொக்குகமளப் தபற்று கட்சிக்குக் கிமடத்த கபொனஸ் ஆசனத்தின்மூலம் ததொிவொ கியவர். ஆனொல், அந்தப் பச்சிமலப்பள்ளி பிரகதச சமப பிொிவுக்குள்கள இருக்கின்ற 8 வட்டொரங்களிலும் கவமலத் திட்டங்கமளத் தீர்மொனிப்பதொகக் கூறி அவர் அகங்கொரத் துடன் அதிகொரத்மதக் மகயிகல எடுத்திருக்கிறொர். இகத கபொன்ற நிமலமமதொன் வடக்கு, கிழக்கு மொகொணங்களிலுள்ள பல மொவட்டங்களிலும் கொணப் படுகின்றது. இது மிக கமொசமொன தசயற்பொடொகும். இன்று மக்கள் ததருத்ததருவொக இறங்கிப் கபொரொடுகின்றொர்கள்; உங்கள் முன்னொல் குதித்து நிற்கிறொர்கள். ஏன் இவ்வொதறல் லொம் நடக்கின்றன?

சனொதிபதி அவர்கள் பதவிகயற்று இரண்டு ஆண்டுகள் கடந்துள்ளன; அரசொங்கம் பதவிக்கு வந்து இரண்டு ஆண்டுகளொகப் கபொகின்றன. எனினும், இந்த அரசொங்கம் நியொயமொன, நீதியொன ஓர் அரசொங்கமொக இல்மல; தகௌரவ மொக நடப்பதற்குத் தயொொில்மல; சொியொன விடயங்கமளக் மகயொள்வதற்குத் தயொொில்மல. இந்த நொட்டில் என்ன இருக்கின்றது, எதற்கு முன்னுொிமம தகொடுக்க கவண்டும், எமத முதலில் தீர்க்க கவண்டுதமன்று ஏன், உங்களொல் சிந்திக்க முடியவில்மல? இந்த நொட்டில் புமரகயொடிப்கபொயிருக்கின்ற இனப்பிரச்சிமனமயத் தீர்க்க முடியொத, நொட்டிகல சககொதரத் துவத்மதக் கட்டிவளர்க்க முடியொத, சககொதர இனங்கமள மதித்து நடக்கின்ற பண்பு இல்லொத இல்லொத நிமல வருகின்றகபொது இனவொதச் சிந்தமனகயொடு தசயற்படுகின்ற இந்த அரசொங்கத்தொல் ஒருகபொதும் இந்த நொட்மடக் கட்டிவளர்க்க முடியொது. இதுதொன் யதொர்த்தம்!

பொருங்கள்! ரஷ்யொ தனது பொதுகொப்புக் கருதி உக்மரனுடன் சண்மட தசய்கிறது. அதனொல், உக்மரனில் இருக்கின்ற மக்கள் துன்பப்படுகின்றொர்கள்; பல இலட்சக்கணக்கொன மக்கள் சொமர சொமரயொக இடம்தபயர்கிறொர்கள். உக்மரன் மீது நொங்கள் அனுதொபப்படுகிகறொம். உக்மரன் நொட்மடச் கசர்ந்த தபண் விமொனிகள், விமொனிகள் மற்றும் அந்நொட்டின் விமொனங் கமளப் பயன்படுத்தி வடக்கிலும் கிழக்கிலும் உள்ள எங்களுமடய மக்கள்மீது நீங்கள் குண்டுகமளப் தபொழிந்தீர்கள்! இன்று உக்மரனிகல bunkersஐத் கதடி குழந்மதகளுடன் மக்கள் ஓடுகின்றொர்கள். இகத உக்மரன் நொட்டின் தபண் விமொனிகள், விமொனிகள் கிளிதநொச்சியிலும் மன்னொொிலும் மட்டக்களப்பிலும் அம்பொமறயிலும் குண்டு கமளப் கபொட்டதபொழுது, எமது மக்கள் bunkersஇல் இருந்தொர்கள். ஆனொல், இன்று நிமலமம மொறியிருக்கிறது.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள! நொன் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகிகறன். அந்த நொடுகளில்கூட, வித்தியொசமொன எண்ண அமலகள்

இருக்கின்றன. அந்த நொடுகளில் இருக்கின்ற மனிதொபிமொனம் பற்றி உலகம் கபசுகிறது. அங்கிருக்கின்ற தபொருளொதொர நிமலமமகள் பற்றி உலகம் கபசுகிறது. ஆனொல், இலங்மகயினுமடய தபொருளொதொரத்மதத் திட்டமிட முடியொத ஓர் அரசொங்கமொக உங்களுமடய அரசொங்கம் கொணப் படுகின்றது. அந்த வமகயில், சொியொன ஒரு கநர் பொமதமய இந்த அரசொங்கம் ததொிவுதசய்ய கவண்டும். மின்சொரத் தமடக்கொன கொரணத்மத மக்கள்மீது திணிக்கொமல், அப் பிரச்சிமனமய கநர்மமகயொடும் இதயசுத்திகயொடும் மகயொள கவண்டும். அகதகபொல், எொிதபொருள் தட்டுப்பொடு கொரணமொக மக்கள் ததருக்களிகல நிற்கின்ற நிமலமமமயயும் மொற்ற கவண்டும். அவ்வொறு மொற்றுகின்றகபொதுதொன் மக்களுமடய மனங்கமள தவன்று, இந்த நொட்டில் வளர்ச்சிமய ஏற்படுத்த முடியும்.

இப்கபொது எொிதபொருள் இல்மல; மின்சொரம் இல்மல; gas இல்மல. வங்கிகளிகல கடன் எடுத்தவர்கள் கடமனத் திருப்பிச் தசலுத்த முடியொமல் இருக்கிறொர்கள். பசமள - உர வமககள் இல்லொததொல், விவசொயிகளுமடய அறுவமடகள் பொதிக்கப் பட்டிருக்கின்றன. கடலுக்குத் ததொழிலுக்குச் தசல்ல கடற் பமடயினர் விடுவதில்மல. சுயததொழில் தசய்தவர்கள் ததொழிமலச் தசய்ய முடியொத நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். அந்த வமகயில், இந்த நொட்டிலுள்ள மக்கள் மிக கமொசமொன தபொருளொதொர தநருக்கடிக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இந்த தநருக்கடியிலிருந்து அரசொங்கம் மக்கமள மீட்க கவண்டும். அரசொங்கத்தொல் இவற்றுக்குத் தீர்வுகமளக் கொண முடியொது என்றொல், தன்னுமடய இயலொமமமயச் தசொல்லி தசய்யக் கூடியவர்களிடம் இந்த நொட்மட ஒப்பமடக்க கவண்டும். அவர்கள் தசய்யட்டும்! இந்த நொட்டில் நீதிமய நிமல நிறுத்துங்கள்! இந்த நொட்டிகலயிருக்கின்ற மக்களுமடய அடிப்பமடப் பிரச்சிமன என்ன? இங்கு தமிழ் மக்களுக்கும் சிங்கள மக்களுக்குமிமடயில் இனொீதியொன பிரச்சிமன 70 ஆண்டுகளுக்கும் கமலொகப் புமரகயொடிப்கபொயிருக்கிறது. இன்றும்கூட, த னீவொவிகல இதுபற்றிய விவொதங்கள் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. இன்று மக்கள் கண்ணீ கரொடு ததருக்களிகல கபொரொடிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள்; கொணொ மலொக்கப்பட்டவர்களின் அம்மொமொர், அப்பொமொர் ததருக் களிகல நியொயம் ககட்கிறொர்கள். அவர்களுமடய கண்ணீர் இன்று இலங்மகயிலுள்ள மக்கள் அமனவொிடத்திலும் கண்ணீமர வர மவத்திருப்பமதப் பொர்த்தீர்களொ!

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, தன்னு மடய பிள்மளமயக் கொணவில்மலதயன்றும் கணவமனக் கொணவில்மலதயன்றும் அப்பொமவக் கொணவில்மலதயன்றும் கண்ணீர் வடிக்கின்ற அம்மொமொர்களினதும் அப்பொமொர் களினதும் மமனவிமொர்களினதும் குழந்மதகளினதும் கண்ணீர் இன்று இலங்மகமய அதலபொதலத் திற்குள் தள்ளிக்தகொண்டு தசல்கின்றது. இதமனத்தொன் ‘கர்மவிமன’ என்று தசொல் வொர்கள். புத்தபகவொமன வணங்குகின்ற நீங்கள் அவருமடய கருமணமய கநசிக்கின்றவர்களொக இருந்தொல், நியொயமொன வழியில் சிந்திக்க கவண்டும் என்பமதத்தொன் நொன் இந்த இடத்திகல பதிவுதசய்கின்கறன். தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, இந்த நொடு ஒரு கநர் பொமதக்கு வர கவண்டும் என்றொல், இந்த நொட்டிகல ஒரு நியொயமொன அரசியல், தபொருளொதொரம் கட்டமமக்கப்பட கவண்டும் என்றொல், நீங்கள் கநர்மமகயொடு சிந்தியுங்கள்! இதய சுத்திகயொடு சிந்தியுங்கள்! இந்த நொட்மடக் கட்டிவளர்ப்பதற்கு தபொருளொதொர நிபுணர்களுமடய கருத்துக்கமள ஏற்று, அவற்மற நமடமுமறப்படுத்துங்கள்! என்று கூறி நிமறவுதசய்கின்கறன்.

459 460

[රරු ද්වඥාගම් ශ්‍රීතේන් මහතා

2022 මාර්තුම 10

ගුණ ෝධහසා්ද ෝ්ේමල්ංහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ෙැන් ලබා රන්ගා කාල ඔබතුමමා ආ්ඩඩු ප ණ ට ශවන් වූ ශවලාශවන් අඩුකේ රන්ග. මම ආර්ථික රැග කථා කේධිදී ේවුෆව හකීම් මන්ත්‍රීතුමමා ගැඟිටලා කිේවා, අෙ වග විට ශඩොලේශස විකණුම් මිල රුපි ල් 275යි කි ලා. ශම් වගශත කිද්ම ආකාේ කට ශඩොලේ රුපි ල් 275කට අශළවි ශවලා ගැහැ. ශම් වග විට ශඩොලේශස විකණුම් මිල රුපි ල් 259ත්, 260ත් අතේ ශෙෝලග ශවමින් පවතින්ශන්. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ශම් කාේ ාව කි න්ග රත්ශත්, ශම් තිශබග අර්බුෙ තුමළ කල දුටු කල වළ ඉහ රන්ග සූොගම් ශවන්ග එපා කි ලායි. ඔබතුමමන්ලා ශම් විධිශස කරුණු දිරටම කි ලා තමයි ශම් විධිශස අර්බුෙ ඇති කශළේ.

I clearly said that the dollar is trading at Rs. 260. But, what did you say? You got up and said, “No, the dollar is now trading at Rs. 275. - [Interruption] No, it was never traded at Rs. 275. What I am telling you is, do not create unnecessary speculations; do not do this, Hon. Member. You are a senior Member and a former senior Minister. Please do not create unnecessary speculations. Do not do this. - [Interruption] Do not play with our nation; do not play around with our country. I am telling you, do not speculate. You might be having a black market- [Interruption]

ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மொண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, No!

ගුණ ෝධහසා්ද ෝ්ේමල්ංහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) When the dollar is floated, your black market would get affected. So, do not speculate like this. When the dollar is traded at Rs. 260, do not speculate that it is traded at Rs. 275.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Rohitha Abegunawardhana. You have 20 minutes.

[අ. ා. 2.17 ගුණ ෝර හිත අෝේගුණවර්ධන මහසතා සවරාය හසා නාවික අමාතයතුමා (மொண்புமிகு கரொஹித அகபகுணவர்தன - துமறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுமற அமமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ විප ණ විද්න් ස ාව කල් තබග අවසවථාශේ ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කේ තිශබගවා. එහි සඳහන් කේ තිශබගවා, "ඉතිහාස තුමළ ආ්ඩඩුව විද්න් නිර්මා කළ උග්‍රතම විශධි විනිම අර්බුෙ ලාංකාව තුමළ ඇති කළ වත්මන් ආ්ඩඩුව, රෑසව සහ ඉන්ධග ්‍රමා වත් පරිදි ආග ග ට අශපොශහොසත්ව ේටම බල ති අර්බුෙ කට ශහළා ඇත" කි ලා.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් ස ාව කල් තබග අවසවථාශේ ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කේන්ශන් කවුෙ ශම් ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කේන්ශන් මීය ට අවුරුදු කිහිප කට ඉසවශසල්ලා, එගම් 2015 ාගවාරි මාසශස 09ශවනි ො එළි ශවගශකොට හ පාලග ආ්ඩඩුව හෙපු අෙ විප ණශස ද්ටිග ක්ඩඩා ම. එත ශකොට ශම් පසුගි අවුරුදු ශෙක තුමළ තමයි ශම් කි ග ශම් අමාරුම තත්ත්ව අපි ඇති කේලා තිශබන්ශන්. ඒක නිසා තමයි ශම් ස ාව කල් තබග අවසවථාශේ ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කේලා තිශබන්ශන්.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ස ාව කල් තබග අවසවථාශේ විවාෙ සඳහා ඉදිරිපත් කේ තිශබග ශම් ශ ෝාගාව දිහා බැලුවාම, ශම් ශ ෝාගාව ශරගාපු මන්ත්‍රීවේ ාශරන්, ශම් ශ ෝාගාව සවථිේ කේපු මන්ත්‍රීවේ ාශරන්, විප ණශස අශගකත් මන්ත්‍රීවරුන්ශරන් සහ විප ණ ගා කවේ ාශරු ත් මම ශපේළා ම් කරු අහන්ග කැමතියි. ශම් තත්ත්ව ඇති ශවන්ග ඉසවශසල්ලා 2015දී සහ 2020 වග විට ශඩොලේ තිබුශ්ඩ කී ටෙ ඒක මත කේලා ශෙන්ග එපා ැ. ගැත්ගම් ශහොඳ ගැහැ ශන්. 2015 ාගවාරි මාසශස 09ශවනි ො එළි ශවගශකොට, හිටපු ාගාධිපති මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමා ශම් ේට ාේ ශෙගශකොට ශඩොලේශස මිල රුපි ල් 135යි. එතශකොට ේශේ ආර්ථික තත්ත්ව ඉතාම ශහොඳ සවථාවේ ාව ක තිබු ා. සවථාවේ ආර්ථික තත්ත්ව එ ක තමයි අපි ේට ාේ දුන්ශන්. එො ේශේ යුධිධ එශහම තිබු ා ෙ ගැහැ, කිද්ම යුධිධ තිබුශ්ඩ ගැහැ. තිබුණු යුධිධ නිමා කේලා සාංවර්ධග වග ේට , වැඩ බිම කළ ේට තමයි අපි ාේ දුන්ශන්. අධිශේගී මාර්ර හැශෙග, වේා වල් හැශෙග, ශගොශේෝඡශචණෝලශස බලාරාේ වැනි විදුලි බලාරාේ හැදුණු අගාරත ෙැකපු ේට තමයි අපි ාේ දුන්ශන්. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ කාලශස ෙරුණු වසාංරත එශහම තිබු ාෙ ගැහැ. ශකොවිඩ් ශහෝ වසූරි ශහෝ මැශල්රි ාව ශහෝ එවැනි කිද්දු ශේෝර තිබුශ්ඩ ගැහැ. එවැනි ්‍ර වග තිබුශ්ඩ ගැහැ. ාාතික සහ ාාතයන්තේ ව ශ න් කිද්ම අර්බුෙ කට මුහු ශෙන්ග ද්දු වුශ්ඩත් ගැහැ.

එො අපි ේට ාේශෙගශකොට ා්ඩඩාරාේශස ශඩොලර් බිලි ග 9ක, 10ක සාංචිත එ ක තමයි ාේදුන්ශන්. මම සඳහන් කළ එවැනි අර්බුෙ තිබුශ්ඩත් ගැතිව, යුධිධ තිබුශ්ඩත් ගැතිව, ශරෝලී වාංසරත තිබුශ්ඩත් ගැතිව, ආර්ථික සහ සාංචණාේක වයාපාේ ඉතා ශහොඳින් ්‍රි ාත්මක ශවධිදී, ඒ කාලශසත් ාගතාව ශතල් ශපෝලිම්වල ද්ටි ා කි ලා ඔබතුමමාට මතකෙ මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි ශඩොලේ රුපි ල් 135ට තිබි දීත් ඔබතුමමන්ලාශ රශම් එශහම ශතල් ශපෝලිම්වල ාගතාව ද්ටි ා ශන්ෙ [බාධා කිීකම බලාශරග ඉන්ග ද්ධිධ වු ා. එතශකොට ඒ ශපෝලිම් ශකොශහොමෙ නිර්මා ශවලා තිබුශ්ඩ ශෙවි හාමුදුරුවශන්! එො ශම් ආර්ථික ඔසවතාර්ලාට ඒ තත්ත්ව වළ වා රන්ග තිබු ා ශන්ෙ අර්බුෙ කිද්ව ේශේ තිබුශ්ඩ ගැති ශවලාවක ේට පාලග කේ රන්ග බැරිවුණු උන්ගැශහේලා තමයි ෙැන් අපට අවවාෙ අු ාසගා ශෙන්ග එන්ශන්. ඉතින්, අපි අවවාෙ අු ාසගා රන්ග ඕගෑ ශම් ශරොල්ලන්ශරන් ෙ ශම් ශරොල්ලන්ශරන් අවවාෙ, අු ාසගා රත්ශතොත් එශහම අපටත් පේදින්ග තමයි ශවන්ශන්. දිගන්ග හම්බ ශවන්ශන් ගැහැ. ෙැන් බලන්ග, බල තිශ ධිදී ශම්ශරොල්ලන්ට ශමොළ තිබිලා ගැහැ. බල තිශබගශකොට ශමොළ ඇවිල්ලා ගැහැ. ෙැන් ශමොළ එගශකොට ශම් ශරොල්ලන්ට බල ගැහැ. ඒකයි ද්ධිධ ශවලා තිශබන්ශන්.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ෙැන් ටිකකට කලින් රරු කාංචණග විශතශසේකේ ේාාය ඇමතිතුමමා ශම් විදුලි අර්බුෙ රැග ශබොශහොම පැහැදිලිව කථා කළා. එො ශගොශේෝඡශචණෝශල් විදුලි බලාරාේ හෙගශකොට සමහේ අ විරුධිධ ශවධිදී, මහින්ෙ ේාාප ණ ාගාධිපතිතුමමා ඒ රණන්දුව ශගොරත්තා ගම් අෙ ශමොකෙ

461 462

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශවන්ශන් ශගොශේෝඡශචණෝශල් විදුලි බලාරාේ ශගොතිබු ා ගම්, අෙ පැ 7 ශගොශවයි, පැ 24න් හරි ටම පැ 12 විදුලි කපන්ග ද්ධිධ ශවගවා. සාම්පූර් විදුලි බලාරාේ හෙන්ග ශම් අ ට බැරි වුශ්ඩ ඇයි ආ්ඩඩුව එ හෙන්ග පටන්රත්තා. කවුෙ විශේෝධ ෙැ වුශේ ාගතා විමු ති ශපේමු ; එ ගැවැත්තුමවා. ඒ කාල තුමළ ාාතික විදුලි පධිධති ට ශමරාශවොේ එක වත් එකතුම කේන්ග පුළුවන් වු ාෙ ගැහැ, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, එක වත් එකතුම කශළේ ගැහැ.

අපි පැහැදිලිවම අර්බුෙ කට මුහු දී ද්ටිග බව අපි ෙන්ගවා. අපි ඒක කි ගවා. ශමොකෙ ශහේතුමව ශරෝඨා ේාාප ණ ාගාධිපතිතුමමා 2019 ශගොවැම්බර් මාසශස ශම් ේට ාේරත්තා කි ලා අපි ෙන්ගවා. එතුමමා ේට ාේරන්ගශකොට ශමතුමමන්ලාශ ම ආ්ඩඩුව තමයි තිබුශ්ඩ. ඒක තිමත් ආ්ඩඩුව ශගොශවයි. ඒ නිසා අපට ද්ධිධ වු ා, පාර්ලිශම්න්තුම මැතිවේ කට න්ග. පාර්ලිශම්න්තුම මැතිවේ කට ගිහින් අපි බල ට පැමිි 2020 අශරෝසවතුම මාසශස ද්ට ශම් 2022 අවුරුධිෙ වගතුමරු අපි හැම ොම වාශ ේට වහශරග තමයි හිටිශස.

අපි ේට වැහුවා. ඒ නිසා ේශේ ආර්ථික බලාශරග ද්ටි දී කඩා වැටු ා. ේට වැහුවාට පසුව ආර්ථික කඩා වැශටගවා කි ග එක කාශරන්වත් අහන්ග ශෙ ශගොශවයි ශන්. අපට ආො ම් එග ශෙොේටු වැහු ා. සාංචණාේක වයාපාේ සම්පූර් ශ න්ම ගැති වු ා. විශධි ශ්‍රමික න් ආපසු ලාංකාවට ආවා. අපට ඔවුන්ශ ජීවිත ශේේා රන්ග ඕගෑ වු ා. "විශධි ශ්‍රමික න් ශරන්වන්ශන් ගැහැ, ේට විරුවන් රැග බලන්ශන් ගැහැ" කි කි ා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශකෝඡචණේ කෑ රැහුවාෙ අපි ඔවුන් ශරන්වුවා. ශරන්වලා, ඔවුන්ශ ජීවිත ආේ ණා කේලා දුන්ගා. අවුරුදු ශෙක තිසවශසේ ආො ම් එග ශෙොේටු ටික වැහු ා, වි ෙම් වග ශෙොේටු ටික ශවගොට වඩා පළල්ව ඇරු ා. ශරෙේක වු ත් එශහම ශන්, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශරෙේක තාත්තාශ ේසවසාව ගැති වුශ ොත් එශහම, ආො ම් මාර්ර වැහුශ ොත් එශහම ඒ ශරෙේ අර්බුෙ ඇති ශවන්ශන් ගැධිෙ අර්බුෙ ඇති ශවගවා. ඒ වාශ අපිත් අෙ අර්බුෙ කට මුහු දීලා තිශබගවා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ අර්බුෙ ත් එ ක අෙ ශම් ේශේ මිනිසවසු ජීවත් කේවලා තිශබගවා කි ග එකත් ඔබතුමමාත් ෙන්ගවා. කාංචණග විශතශසේකේ ේාාය ඇමතිතුමමාත් කිේවා වාශ , එන්ගත ශෙන්ග අපට බැහැ කිේවා. සමහරු එන්ගත රහන්ශගත් ගැහැ කිේවා, අන්තිම පුධිරල ාටත් රහගතුමරු. ගමුත් බලගශකොට ශහොේ පාශර් ගිහිල්ලා එන්ගත රහශරග. අන්තිම ාටත් රහගතුමරු තමන් එන්ගත රහරන්ශන් ගැහැ කිේවා. අපි ාගතාවට එන්ගත් ලබා දුන්ගා. අපට එන්ගත් නිකම් ලැබුශ්ඩ ගැහැ. එන්ගත් රුපි ල්වලට ලැබුශ ත් ගැහැ, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. එන්ගත් මිල දී රන්ග ශඩොලර් පාවි්ඡචි කේන්ග ඕගෑ. ශම් වාශ ්‍ර වග ර ගාව තිශබගවා.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ ලාංකාශේ ශතල් අව යතාව ශවු ශවන් මාස කට ශඩොලර් මිලි ග 300ක විතේ ්‍රමා වි ෙම් කේන්ග ද්ධිධශවලා තිශබගවා. සමහේ විට ශම ශඩොලර් මිලි ග 350 ෙ වාත් ඉහළ යි. ෙැන් අෙ තිශබග තත්ත්ව දිහා බලන්ග. අෙ ශබොේශතල් බැේල ශඩොලර් 116 ෙ වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිශබගවා. අෙ ශතල් ගැව එගවා. ශඩොලර් මිලි ග 32 ශරවන්ග තිබුණු එකට අෙ ශඩොලර් මිලි ග 56 ශරවන්ග ද්ධිධශවලා තිශබගවා. එශහන් එග ශකොට ශඩොලර් මිලි ග 32යි. ශමහාට ළාං වගශකොට ශඩොලර් මිලි ග 56 ශරවන්ග ද්ධිධශවලා තිශබගවා. ඒක අපි කේග ශෙ ශගොශවයි. ශකොශේෝගා වසාංරත ත් එ ක, අශග පැත්ශතන් රුද් ාව සහ යු ශර්ග අතේ ඇති ශවලා තිශබග යුෙ තත්ත්ව ත් එ ක අපට ශම් තත්ත්ව ට මුහු ශෙන්ග ද්ධිධශවලා තිශබගවා.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි ශම් තත්ත්ව සාධාේණීකේ කේගවා ශගොශවයි. ආද් ාශේ අශගකත් ේටවලට සාශ් ණව අශ් ේශේ ශතල් මිල ශකොශහොමෙ කි ලා අපි බැලුවා. එශහම බැලුවාම අශ් ේශේ තමයි අඩුම ශතල් මිල තිශබන්ශන්. ෙැන් අපට ශගොශ ශ ෝාගා එගවා. අපට කි ගවා, "ශතල් මිල වැඩි කේන්ග, ශම් ්‍ර වග ට ශහොඳම විසඳුම ඒක" කි ලා. ශතල් මිල වැඩි කළාම විසඳුම හම්බ ශවයිෙ එශහම එක පාේට විසඳුම හම්බ ශවන්ශන් ගැහැ. අපි ශතල් පාවි්ඡචි කිීකම අඩු කේ රන්ග පුළුවන් ක්‍රම පිළිබඳව බලන්ග ඕගෑ. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඊශස වගශකොට යුශේෝපශස ඉතාලි ේශේ ඩීසල් ලීටේ ක මිල යූශේෝ 2.20යි; ශපට්‍රල් ලීටේ ක මිල යූශේෝ 2.22යි. යූශේෝ එකක මිල අු ව ලාංකාශේ රුපි ලත් එ ක සාංසන්ෙගාත්මකව බලගශකොට, යුශේෝපශස ඩීසල් ලීටේ රුපි ල් 552 ශවගවා. අෙ අශ් ේශේ ඩීසල් ලීටේ ක මිල රුපි ල් 207යි, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශම්වා රැග හිතලා ශතල් මිල වැඩි කේන්ග කි ලා අපි කි න්ශන් ගැහැ. ශම් අර්බුෙ ට අපි විතේ ශගොශවයි, ශලෝකශස බලවත් ේටවලුත් මුහු දීලා තිශබගවා. යුශේෝපශස එක මාස ඇතුමළත කිහිප වතාවකදී අශ් ේටට සාශ් ණව රුපි ල් 150කින් ශතල් මිල වැඩි කේලා තිශබගවා. ඉතින් ඒක තමයි ඇත්ත අර්බුෙ . ඒ අර්බුෙශ න් ෙැන් අපි ්‍රමුඛතාව හඳුගා රත්තා. අපි ්‍රමුඛතාව විධි ට හඳුගා රත්ශත් ශමොක ෙ අතිරරු ශරෝඨා ේාාප ණ ාගාධිපතිතුමමා හඳුගාරත් ්‍රමුඛතාව තමයි මුලින්ම ේට විවෘත කේන්ග ඕගෑ කි ග එක. ේට විවෘත කේන්ග ගම්, ශකොවිඩ් වසාංරතශ න් ාගතාව ආේ ණා කේ රන්ග ඕගෑ. ඒක කේන්ග ගම් එන්ගත ශෙන්ග ඕගෑ. එශහම ගම් ්‍රමුඛතාව ශෙන්ග ඕගෑ, ේට විවෘත කේන්ග අව ය වැඩ පිළිශවළට. ෙැන් ශකොවිඩ් වසාංරත රැග වැඩි කථා කේන්ශන් ගැහැ ශන්. මශ අම්ශම්! ඒ ෙවසවවල ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශම් පුටු පැශලගකල්ම කිේවා ශන්, අශ් ේටත් ඉන්දි ාව වාශ ශවගවා, මිනී, කගත්ත ශවගවා කි ලා.

ඔ ශකෝම මැශේගවා කිේවා. ගමුත්, මැරුශ්ඩ ගැහැ ශන් අශග ේටවලට සාශ් ණව බලගශකොට අශ් ේට ශකෝඡචණේ ශහොඳෙ ශම් ෙවසවවල ශකොවිඩ් හැදු ත් ශහම්බිරිසවසාව හැදු ා වාශ හැදිලා ශහොඳ ශවගවා. හැබැයි, ෙැන් ඒ රැග කථා කේන්ශන් ගැහැ. ෙැන් විශේචණගත් ගැහැ. ෙැන් අපි පසවශසන් පන්ගශරග න්ග ඕගෑ, ශකොවිඩ්වලට ලබා ශෙග එන්ගශත් තුමන්වැනි මාත්‍රාව රහන්ග. ඒක රැග විශේචණගත් ගැහැ. ශකොවිඩ් පාලග කේලා ෙැන් ේට විවෘත ශවලා තිශබගවා. ඒ අු ව, ෙැන් සාංචණාේක වයාපාේශස ශෙොේටුව ඇරිලා. ශමශත වැහිලා තිබුණු, අපට ආො ම් එග මාර්ර ෙැන් විවෘත ශවගවා. ඒ අු ව, ෙැන් අපි අමාරුශවන් ගැඟිටිගවා.

අපි බලාශපොශේොත්තුම ශවගවා, ඛනිා ශතල් ශපෝලිම් ගැති කේලා ාගතාවට අව ය ඛනිා ශතල් ටික ලබා ශෙන්ග. ඒ වාශ ම අපි උත්සාහ කේගවා, මිල ඉහළ ෑම ගැතුමව ාගතාවට ඛනිා ශතල් ටික ශෙන්ග. ඛනිා ශතල් ගැති ශවන්ග ශහේතුමව, ආර්ථික අර්බුෙ ඇති ශවන්ග ශහේතුමව ෙැන් කාංචණග විශතශසේකේ ේාාය ඇමතිතුමමා ශබොශහොම ශහොඳට කිේවා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒක ශවගවා. ගමුත්, අපිම කිේශවොත් ඒවා කේන්ග බැහැ කි ලා ශමොක ෙ ශවන්ශන් මම වේා හා ගාවික ඇමතිවේ ා. මම කිේශවොත්, "අපට එක ගැව ශමශහ වන්ග බැහැ . එග ගැේ ශමශහ වන්ග අපට පුළුවන්කම ගැහැ" කි ලා, ශම් ේශේ ආග ගකරුවන්ට, අපග ගකරුවන්ට ශමොක ෙ ශවන්ශන් ඒ ඔ ශකෝටම උතුමේ - ෙක මාරු ශවගවා. ඒ ඇයි ඒ කථාව කි න්ශන් විණ ාේ ඇමතිවේ ා. එතශකොට ්‍ර වග මතුම ශවගවා; අර්බුෙ මතුම ශවගවා. ඒක නිසා අපි ශම්වාට විසඳුම් ශහො න්ග ඕගෑ. විසඳුම් ශහො න්ශන් ගැතුමව ාගතාවට ශම් ්‍ර වග ාේ ශෙන්ග බැහැ. විසඳුම් ශසො න්ග අව ය ශධි අපි කේන්ග ඕගෑ.

463 464

[රරු ශේෝහිත අශේවේ වර්ධග මහතා

2022 මාර්තුම 10

පසුගි වසේ වගශකොට විශධි ශ්‍රමික න් සාංඛයාව 235,000 ෙ වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිශබගවා. අපි විශධි ශ්‍රමික න්ශරන් ලැශබග ආො ම වැඩි කේ රන්ග ඕගෑ. විශධි ශ්‍රමික න් උප ග ශඩොලේ ට අපි වැඩිශ න් ශරවගවා. ේවුෆව හකීම් හිටපු ඇමතිතුමමා ශමතැගදි ශඩොලේ ට සාශ් ණව රුපි ල පා ශවන්ග ඉඩ දීපු එක රැග කිේවා. මුෙල් ඇමතිතුමමා එ ක අපි සාක්ඡාා කේලා විශධි ශ්‍රමික න්ට ශඩොලේ කට ෙැගට ලබා ශෙග මුෙලට වැඩි තවත් රුපි ල් 38 ලබා ශෙන්ග කැබිගේ ම්ඩඩල රණේ කළා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, රුපි ල් 202ට තවත් රුපි ල් 38 එකතුම කළාම රුපි ල් 240 අපි ෙැන් ශඩොලේ සඳහා ශරවගවා. ඒ සම්බන්ධශ න් අපි කැබිගේ ම්ඩඩලශසදී රණන්දුව රත්තා. ඒ විතේ ශගොශවයි. අපග ගකරුවන්ටත් අපි ඒ අවසවථාව ලබා ශෙගවා. මත්සය, කරුඳු, ශත්, ඇඟලුම් අපග ගකරුවන්ටත් ඒ විධි ට ශරවන්ග අපි රණන්දුව රත්තා. ඒ තුමළින් අපි බලාශපොශේොත්තුම ශවන්ශන් අශ් විශධි විනිම තිමත් කේ රන්ගයි. විශධි විනිම තිමත් කේ රත්තාම තමයි අපට ඒ ්‍ර වගවලට පිළිතුමරු ශෙන්ග පුළුවන්කම ලැශබන්ශන්. අපට ශබශහත් ටික හම්බ ශවන්ශන් ගැහැ, රුපි ල්වලට. අපට ඛනිා ශතල් හම්බ ශවන්ශන් ගැහැ, රුපි ල්වලට. ඒ ශකශසේ ශවතත් අශ් ේශේ නිණවපාෙග කේන්ග බැරි අතයව ය ශධිවල් ආග ග කේන්ග අපට ද්ධිධ ශවගවා.

ා්ඩඩ හ ද් ර ග රැග අශ් ම හිටපු ඇමතිවේශ පසුගි දිගක ම් ්‍රකා කළා. එතුමමා මාධය ඉසවසේහට ගිහිල්ලා අහගවා, "ඇපල්, මුධිෙේ් පලම් කගවාෙ, ශතල් රහගවාෙ" කි ලා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම වරකීමකින් ශම් කාේ කි ගවා. ා්ඩඩ 637ක ශල්ඛග තිශබගවා. ඒශ ඇපල්, මුධිෙේ් පලම්, බි ර්, වයින්, චීසව වර්ර තිශබගවා. ඒවාත් සාංචණාේක වයාපාේ ට අව යයි. හැබැයි, ඒ ා්ඩඩ 637ක ශල්ඛගශස තිශබග ඔ ශකෝටම මුළු අවුරුධිෙටම වි ෙම් කේලා තිශබන්ශන් ශඩොලර් මිලි ග 90යි, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒක, එක ශතල් ගැවකට වි ෙම් කේග මුෙල. අපට එක ශතල් ගැවකට ශඩොලර් මිලි ග 90 වි ෙම් කේන්ග ශවගවා. එම ශල්ඛගශස තිශබග ා්ඩඩ 637ම ශරන්වග එක ගැවැත්වූවා කි ලා ෙැන් කි ගවා. ගමුත්, අපි ඒ ද් ල්ල ශරන්වීම ගැවැත්වූශස ගැහැ. ඒවා ශරන්වග අ ලැයිසවතුමරත කේලා අපි බලගවා, ශම් ා්ඩඩ වැඩිපුේ ශරන්වගවාෙ කි ලා. හැම පැත්තකින්ම අපි උත්සාහ කේන්ශන් ශම් තිශබග අර්බුෙ නිමා කේන්ගයි. ඒකයි, අශ් අව යතාව. ඒ අර්බුෙ නිමා කේන්ග අව ය වැඩ කටයුතුම අපි ්‍රි ාත්මක කේගවා. ඒ වැඩ කටයුතුම ්‍රි ාත්මක කේගශකොට විවිධ අ විවිධ අෙහසව ෙ වගවා. මම ෙැ කා, ාගතා විමු ති ශපේමුශ්ඩ මන්ත්‍රීවරු කථා කේලා කිේවා, "විදුලි අර්බුෙ තිශබගවා. ඛනිා ශතල් අර්බුෙ තිශබගවා. ශගොශ කත් ්‍ර වග තිශබගවා" කි ලා. ශහොඳයි, ඒ ප ණ එශහම කථා කේග එක. විදුලි ක් පාදු කේන්ග ද්දු වුණු එක ශහේතුමව තමයි, ඒ බලාරාේවලට අව ය ඩීසල් ටික ශෙන්ග බැරිවීම. ඒක තමයි ්‍ර වග ශවලා තිශබන්ශන්.

ඉතිහාසශසත් අශ් ේශේ ලයිේ තිබු ා. ඒ වාශ ම බලාරාේත් ්‍රි ාත්මක වු ා. හැබැයි, ශරෙේ ලයිේ එක ෙමා රන්ග අපට අවසේ ගැහැ. ඉසවසේ අශ් ශරවල්වලට තුම්ඩඩු කැබැල්ල ෙමගවා. ර න්ත කරු ාතිලක මන්ත්‍රීතුමමාත් ඒ රැග ෙන්ගවා. ශපොඩි තුම්ඩඩු කැබැල්ල ෙමගවා, ඒ තුම්ඩඩු කැබැල්ශල් ලි ා තිශබගවා, අහවල් ශවලාව ශවගතුමරු ලයිේ ෙමන්ග බැහැ කි ලා. ඒ කාලශස ක් පි ලාම්පුව වත් පත්තුම කේන්ග බැහැ, ඒකත් කල්ශලන් වහලා ති න්ග ඕගෑ. එශහම ඉතිහාස කත් ශම් ේශේ තිබු ා. ඒ පිළිබඳව හකීම් මන්ත්‍රීතුමමාත් ෙන්ගවා. ලයිේ තිබිලාත් ලයිේ ෙමන්ග බැරි අර්බුෙ කට තමයි අපටත් අෙ මුහු ශෙන්ග ද්ධිධශවලා තිශබන්ශන්. හැබැයි, ඒ කවුරු වු ත් කම ගැහැ, 'අශපු ත් වැරැධිෙ වු ා' කි ලා සවව ාං විශේචණග කේ රන්ගවා ගම්, ඒක සුබවාදීයි. අශපන් වැරැධිෙ ශවලා තිශබගවා

ගම්, ඒ පිළිබඳව අපිත් කි ගවා. ඒක සුබවාදීයි. ගමුත්, ශේෝස මල් හගාවක ඉඳලා ආ විධි ට කථා කේගශකොට තමයි අපටත් ඒ අරණත ඒ අ ට මත කේ ශෙන්ග ද්ධිධ ශවන්ශන්.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩල දිහා බැලුවාම ශපශගගවා, අෙ එහි ්‍ර වග ර ගාව තිශබග බව. ඒක අපි පැහැදිලිව කි ගවා. අපි ඒ ්‍ර වගවලට විසඳුම් ලබා දි යුතුමයි. ලාංකා විදුලිබල ම්ඩඩලශස එ තේා ශකොටස තිශබගවා, ඒශ පුදුම මාෆි ාව ශවන්ශන්. ඔවුන් කැමැති ගැහැ, පුගර්ාගනී, බල ති මඟින් විදුලි නිපෙවගවාට. අශ් ේට දිහා බලන්ග. අශ් ේට සූර් බල , සුළාං බල කි ග ශම් ශෙකම උරුම ශව්ඡචණ වාසගාවන්ත ේට . හැබැයි, පුගර්ාගනී, බල ති මඟින් විදුලි නිපෙවග තැගකට න්ග අපට පුළුවන්කම තිශබගවාෙ එතැගට න්ග අපට බාධා ඇති ශවන්ශන් ශකොශහන්ෙ තමන්ශ ශරෙේට solar panel එක සවි කේ රත්තාම ඒක අු මත කේ රන්ග ඉඩ ශෙන්ශන් ගැහැ. ඒක තමයි ්‍ර වග . ශම් ඇත්ත තිත්තයි. අපි ෙන්ශන් ගැහැ ශම්කට ශහේතුමව ශමොක ෙ කි ලා. ඒ වාශ තත්ත්ව ඇති කේලා බලගවා ශමොක ෙ ශවන්ශන් කි ලා.

New Fortress Energy සමාරම සම්බන්ධශ න් අපි ම් ක්‍රමශේෙ කට ආවා. ඉන් පසු ඒ සම්බන්ධශ න් අශ් ඇමතිවරු කිහිපශෙශගක අධිකේ ට ගි ා. ඒ කි න්ශන්, කැබිගේ ම්ඩඩලශස ඇමතිවරුම ශම් සම්බන්ධශ න් අධිකේ ට ගි ා. ආශ ෝාකශ කට අශ් ේටට එන්ග ශෙන්ශන් ගැහැ. පිටුපසට රහලා එළවන්ග ඕගෑ ලු. අපට හුශෙකලා ශවලා ජීවත් ශවන්ග පුළුවන්ෙ පිටුපසට රහලා එළවූවාට පසු ආශ ෝාක ක ති ා කිද් ශකශගක එගවාෙ ඉන්දි ාවට පහළින් ශපොඩි දූපත තිශබගවා, ඒ දිහා බලන්ගවත් එපා කි ලා ඒ අ කි යි. ඉන් පසු කිද්ම ආශ ෝාක ක ශම් ේටට එන්ශන් ගැති ශවයි. එබඳු තත්ත්ව තමයි ෙැන් තිශබන්ශන්. හැබැයි, ශම් සම්බන්ධශ න් අපට වරකීම , එශහම ගැත්ගම් අයෝශ ෝර තිශබගවා. අපි ඒ අයෝශ ෝර ා ග්‍රහ කේගවා. ඒ, ආර්ථික අයෝශ ෝර අපි ා ග්‍රහ කේගවා. ශරෝඨා ේාාප ණ ාගාධිපතිතුමමාට ඒ අයෝශ ෝර ා රන්ග පුළුවන්. ඒ වාශ ම පරි ත, අශ් අසහා ගා ක මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමාට, මුෙල් අමාතය බැද්ල් ේාාප ණ මැතිතුමමා ඇතුමළු අපි ද් ලුශෙගාට ශම් අයෝශ ෝර ා ග්‍රහ කේන්ග පුළුවන්. ඒ අයෝශ ෝර ා ග්‍රහ කේන්ග අපට විසඳුම් ශසො ා රන්ග පුළුවන්. ශම් අමාරු අවසවථාශේ අපි ශකොටසව ව ශ න් එ ට විසඳුම් ශසො ගවා.

ඔබතුමමන්ලා තවත් ශගොශ ශධිවල් කිේවා. ාගවාරි මාස ශවගශකොට කන්ග ගැති ශවගවා කිේවා; හාල් ඇට ගැති ශවගවා කිේවා. එශහමයි, විප ණ කථා නිර්මා කශළේ. ගමුත්, එශහම ශවන්ශන් ගැහැ.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මුෙල් ඇමතිතුමමා සමඟ විණ ාේ ඇමතිවරු සාක්ඡාා කේ ද්ාංහල අලුත් අවුරුධිෙට අතයව ය ා්ඩඩ ලබා දීශම් වැඩ කටයුත්ත ්‍රි ාත්මක කේගවා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ද්ශමන්ති සමබන්ධශ ු ත් ්‍ර වග තිබු ා. හැබැයි, හම්බන්ශතොට ගව ද්ශමන්ති කර්මාන්ත ාලාව විවෘත වු ා. ත්‍රික ාමල වේා වැනි වේා න් ආශ්‍රිතව ද්ශමන්ති කර්මාන්ත ාලා පහ ඉදි කිීකමට ෙැන් ආශ ෝාක න් ඇවිල්ලා ඉන්ගවා. ශම් කාේ ා සමඟ ආර්ථික ශරොඩ රැනී, ශම් වැඩ පිළිශවළ අපට ්‍රි ාත්මක කේන්ග පුළුවන් ශවයි. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, කන්ෙ ගැ ශරොත් පල්ලම බහින්ග පුළුවන්. අමාරු කාල තමයි ෙැන් රත ශවන්ශන්. හැබැයි, ශම් අමාරු කාල තුමළ අපි ශබොශහෝ අපහසුතා මැෙ ඒ තත්ත්ව ට මුහු දීලා ශම් රැටලු ඉතා ශහොඳින් නිේාකේ කේ රන්ග අව ය වැඩ පිළිශවළ ්‍රි ාත්මක කේගවා.

465 466

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශම් ශවලාශේ විප ණ උත්සාහ ෙේගවා, ම් විධි කට ආ්ඩඩුව ශෆේල් කේරන්ග. ඒකට පුළුවන්කම තිශසවිෙ කි ලා ඔවුන් බලගවා. අපි හිතමු, ීනශගන් හරි ආ්ඩඩු බල විප ණ ට ගි ා කි ලා. ීනශගන් හරි එශහම වුශ ොත් ශහට උශධි ශවගශකොට ශඩොලර් එගවා, කිද්ම අඩුව ගැහැ, ශතල් ගැේ ශපෝලිශම් එගවා. එශහම වුශ ොත් ඊට පසවශසේ ශපෝලිම් ගැහැ. සවවර්ර මැශවගවා. බලාශරග ඉන්ග, හැම ශධිම මවලාශධිවි. හැබැයි, ශවන්ශන් ගැහැ. එශහම ක්‍රම හිශත් ති ා ශරග තමයි, විප ණ ශම් වාශ කරුණු ඉදිරිපත් කේන්ශන්.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් අවසවථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාට ශබොශහොම සවතුමතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. You have 14 minutes.

[අ. ා. 2.38 ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மொண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මා සතුමටු ශවගවා, අශ් ශේෝහිත අශේවේ වර්ධග අමාතයතුමමාශ කථාශවන් පසුව මශ කථාව පැවැත්වීමට අවකා ලැබීම පිළිබඳව.

අශ් ශ හාන් ශසේමද්ාංහ ේාාය අමාතයතුමමා එ කත් ෙැන් රැටුම ඇති වු ා. ඇත්ත ව ශ න්ම ඒ රැග මා පැහැදිලි කේන්ග ඕගෑ. අශ් කාංචණග විශතශසේකේ ේාාය ඇමතිතුමමාත් විප ණශ න් ්‍ර වග ඇහුවා, විප ණ හැටි ට අපි ශම් ්‍ර වගවලට විකල්ප ශ ෝාගා කේන්ශන් ගැහැ කි ලා. විකල්ප ශ ෝාගා කිීකමට ශපේ, ශම් ශේෙවාචණක ට වර කිව යුත්තන් කවුෙ කි ග එක පිළිබඳවත් අපි පැහැදිලි සවථාවේ රන්ග ඕගෑ. ශ හාන් ශසේමද්ාංහ ේාාය ඇමතිතුමමාශ කථාශේදී එතුමමා කි ා ද්ටි ා, අපි ෙැන් ගමයශීලි රණේ ශරග තිශබගවා. ශඩොලේ ට සාශ් ණව රුපි ශල් අර අපි පා ශවන්ග හරිගවා කි ලා. එශහම පා ශවන්ග හරින්ග රත්ත රණේ පිළිබ ඳවත් පේසවපේ විශේෝධතාව තිශබගවා. ශමොකෙ, ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකශේ අධිපතිතුමමා එක කි ගවා, ඔබතුමමාශ අමාතයතුමමා ශවග ශෙ කි ගවා. අශ් ශමොළ හතාශගෝ, අශ් මුෙල් අමාතයතුමමන් කැබිගේ පත්‍රිකාව ඉදිරිපත් කළා, විශධි ශ්‍රමික න්ශ විශධි විනිම ලබා රැනී, ශම්දී තවත් රුපි ල් 38 ශරවගවා කි ලා. ඊශස ශමොකෙ වුශ්ඩ ඊශස වාි ා බැාංක අතශර් ඒක වි ාල ්‍රශහේලිකාව වු ා. ඒ නිසා කිද්ම රු ශෙු ව වුශ්ඩ ගැහැ. විශධි ශවශළඳ ශපොශළේ රු ශෙු ඊශස අත්හිටවු ා. කිද්ම ශෙ ද්දු වුශ්ඩ ගැහැ. ඇයි ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකශේ අධිපතිතුමමා කි ගවා, “We are capping the rupee at Rs. 230 against the dollar” කි ලා. Then, later, he says, “No, we have now allowed the rupee to float”. රුපි ල පා ශවන්ග හරිගවා කි ලා කිේශේත් ඉතා අමාරුශවන්, අන්තිමට. එශහම කි ගශකොට මුළු වාි ා බැාංක පධිධති තුමළම ඒක වි ාල ්‍රශහේලිකාව වු ා. ඒ නිසා කිද් ශෙ ද්දු වුශ්ඩ ගැහැ, ශවශළඳ ශපොළ රු ශෙු ඇග හිටි ා. රුපි ල පා ශවන්ග හැරි ා කි ලා කිේවාට පසවශසේ, විශ ේණශ න්ම ඔබතුමමාශ කථාශවන් පසවශසේ අෙ උශධි වගශකොට ඉහළට ගි ්‍රමා තව ශපොඩ්ඩ පහළට බැසවසා. එ්ඡචණේයි

වුශ්ඩ. රුපි ල් 290 ෙ වා ඉහළට ගි ශඩොලේට අෙ උශධි රුපි ල් 270 ෙ වා පහළට බැසවසා. රුපි ල් 290 ෙ වා ඉල්ලුම තිබු ා. රුපි ල් 290 ෙ වා ඉල්ලුම තිබු ා කි ග එක ඇත්තයි.

ගුණ ෝධහසා්ද ෝ්ේමල්ංහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Hon. Member, -

ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மொண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Say it quickly. ගුණ ෝධහසා්ද ෝ්ේමල්ංහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) There were offers for it to be traded at Rs. 270. You are correct. But, it was not trading at Rs. 270. That is the point which I made. Also, the other matter that you mentioned is correct; when that notice was out, yes, there was a bit of a confusion whether there was a cap on the rupee or not. But, there was no cap on the rupee. It was cleared later and I think it is trading now.

ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மொண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Let us not have an argument over that. The fact is, due to those contradictory statements - one, from the Governor of the Central Bank and the other, from the Minister of Finance - the entire financial market was in confusion and that confusion has caused all these problems.

By allowing the rupee to float against the dollar, for a period of time, there will be some kind of stability that you will achieve in the dollar rate as far as the country is concerned. This morning, you all said that you have decided to give Rs. 20 more for a dollar sent as earnings from our expatriate labour, but then the Hon. Rohitha Abegunawardhana says, “Rs. 38 is what we are going to give over the dollar rate”. This is the confusion! You say it is Rs. 20 and another Minister says it is Rs. 38. Your own Minister put a Cabinet Paper for Rs. 38. But, this morning, you were saying that it is Rs. 20. This is the confusion you are creating in the financial market today.

ගුණ ෝධහසා්ද ෝ්ේමල්ංහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் கசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) It was announced yesterday. ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மொண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) That is right. But, did your Minister not go to the Cabinet and promise Rs. 38? Did the Cabinet Paper not get approved for Rs. 38? This is because there is no discussion between the Governor of the Central Bank and the Minister of Finance. These two entities are fighting with each other to score brownie points over the economy of this country. So, this issue has to be resolved forever.

467 468

[රරු ශේෝහිත අශේවේ වර්ධග මහතා

2022 මාර්තුම 10

විශධි විනිම අු පාතශස ්‍ර වග තමයි, බල ති අර්බුෙ ටත්, විදුලි අර්බුෙ ටත් වැඩිශ න්ම බලපාලා තිශබන්ශන් කි ග එක අපි පිළිරන්ග ඕගෑ. ඒක පාලග කේන්ග ගම්, රුපි ල පා ශවන්ග දි යුතුමයි කි ලා අපි විටින්-විට කි ගවා. අපි විකල්ප හැටි ට ශම් කාේ ශකෝඡචණේ කාල කිේවාෙ මීය ට මාස 3කට, මාස 4කට කලින් ෙවසක අශ් Lobby එශ දී ඔබතුමමාම පිළිරත්තා, අපි ාාතයන්තේ මූලය අේමුෙලට ෑමට පි වේ රත යුතුමයි කි ග එක. ගමුත් ඔබතුමමන්ලාශ ආර්ථික ඔසවතාර්වරු ඒවා පිළිරත්ශත් ගැහැ. විශ ේණශ න්ම ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකශේ අධිපතිතුමමා පිළිරත්ශත් ගැහැ. ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකශේ අධිපතිතුමමා වර කි න්ග ඕගෑ, ශම් ඵලවිපාක විඳීමට ද්දුවීම පිළිබඳව. අපට එ ඉතාම පැහැදිලිව ශපශගග කාේ ාව . මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් වාශ අර්බුෙ ේාශි තිබි දී, ඒ අසවශසේ ෙැන් අවධාග ශවගත් පැත්තකට ශ ොමු කිීකම සඳහා අව ය ගැති ඝේටග ඇති කේන්ග කටයුතුම කේගවා.

විශ ේණශ න්ම ඊශස ද්දු වුණු ද්ධිධි මා සඳහන් කේන්ග ඕගෑ. අම්පාේ දිසවත්‍රි කශස පාලමුශගයි රම්මාගශස තිශබගවා, මුල්ලිකලම් කි ග කන්ෙ . ඒ කන්ෙ ළඟට ඊශස උශධි පාන්ෙේ යෝ ෂූන් වහන්ශසේලා කිහිප ගම ආේ ණක ට න් කිහිපශෙගක එ ක ඇවිල්ලා එතැග ඉදි කිීකම කේන්ග ලෑසවතිවග තත්ත්ව උො වු ාම, ඒ රම්මාගශස මිනිසවසු සම්පූර් ශ න් කල් පු වු ා. ඇත්ත ව ශ න්ම පුේාවසවතුම පිළිබඳව ඒ ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ ම් නිරමග තිශබගවා ගම්, එතැග කැණීම කේලා තිශබගවා ගම්, එශහම ගැත්ගම් ඒ පිළිබඳව රැසේ නිශේෙග නිකත් කේලා තිශබගවා ගම් ඒ පිළිබඳව ඒ ්‍රශධි ශස ාගතාව එ ක කථා කේන්ග ඕගෑ; ඒ පිළිබඳව ඒ ්‍රශධි ශස ්‍රාශධිශී ශල්කම් එ ක කථා කේන්ග ඕගෑ; ්‍රාශධිශී ස ා එ ක කථා කේන්ග ඕගෑ.

එශහම කථා ශගොකේ හිටපු රමන් ඇවිල්ලා එතැගට එගවා. එශහම ඇවිල්ලා ඉදිකිීකම් කටයුත්ත පටන් රන්ගවා. එතැග පිළිම ශහෝ ම ති න්ග උත්සාහ කේගවා. ඒ වාශ කාර් න් කේන්ග උත්සාහ කේගවා. ඒ වාශ ම, එේරම ්‍රශධි ශස මා කල්ලි කි ග කන්ෙ තිශබගවා. එතැග අවුරුදු කිහිප කට කලින් පටන් රත්ත වැඩ පිළිශවළ තිශබගවා. ෙැන් එතැග තවත් ඉදිකිීකම ශවලා තිශබගවා. පුේාවසවතුම පිළිබඳව පුේාවිෙයා ශෙපාර්තශම්න්තුමව ම් සවථාග කට රැසේ පත්‍ර නිකත් කේ තිශබගවා ගම්, එතැග ම් කැණීම කේලා, එතැග ගටබුන් තිශබගවාෙ ගැධිෙ කි ලා බලලා ඒ පිළිබඳ පළාත්වාසී ාගතාව එ ක කථා කේන්ග ඕගෑ. එතශකොට අපට පුළුවන් ඒවා ආේ ණා කේ ශෙන්ග. අපට අව ය ගැහැ ඒ ඔ ශකොම කඩා බිඳ ෙමා න්ග. ඒවා ආේ ණා කේන්ග අපිත් ලාාංකික න් හැටි ට ඉදිරිපත් ශවගවා. ඒ පළාශත් ශපශගග දුේකට කිද්දු ද්ාංහල-ශබ ධිධ පවුල ගැහැ. එවැනි ්‍රශධි කට ඇවිල්ලා ශම් වාශ ඉදිකිීකම කේන්ග උත්සාහ කේග එක පිළිබඳව අපි කගරාටු ශවගවා. ශම් පිළිබඳව ම් පීක ණ කළ යුතුමයි. ශම් පිළිබඳව අශ් විශේෝධ දිසාපතිතුමමාටත් ඊශස අපි කි ා පෑවා. එතුමමාත් ඒ රැග පීක ණා කේගවා කි ලා තිශබගවා.

පුේාවසවතුම පිළිබඳව වරකිව යුතුම ශෙපාර්තශම්න්තුමවට බැහැ, ශවගත් පිටසවතේ පුධිරල න්ට තමන්ශ කාර් ාේ ාේ ශෙන්ග. ගමුත්, ඒක ශවලා තිශබගවා. ඒ එ කම, ගැ ශඟගහිේ පළාතට ශවගත් කාර් සාධක බලකා කත් පත් කේ තිශබගවා. ගැ ශඟගහිේ පළාශත් විතේයිෙ ෙැන් පුේාවසවතුම තිශබන්ශන් ශවග පළාත්වල පුේාවසවතුම ගැධිෙ ගැ ශඟගහිේ පළාතට විතේ ශමවැනි කාර් සාධග බලකා පත් කේලා තිශබගවා. ඒ බලකාශස ශවගත් ාාරණන් නිශ ෝාග වන්ශන් ගැහැ. තනිකේම එක ාාති නිශ ෝාග වග කාර් සාධක බලකා පත් කේශරග විටින් විට එතැගට ගවා. ආේ ණක ශල්කම් ගවා,

හමුො ්‍රධානින් ගවා. එශහම කේග රමන්, එකම ආරම , එකම ාාති ආේ ණා කේග පිළිශවත අු රමග කේග ආ්ඩඩුව ශකොශහොමෙ සාංහිඳි ාව රැග කථා කේන්ශන් ඒ පිළිබඳවත් අපි ්‍ර වග ගඟගවා.

ෙැන් ආර්ථික රැග කථා කේග වරකිව යුතුම පුධිරල න් යු ශර්ග යි රුද් ාවයි යුධිධ ට ගි කාේ ාව පළිහ හැටි ට අේශරග කථා කේගවා. ඒ යුධිධ හට රත්තාට පසවශසේ ශබොේශතල් මිල ාාතයන්තේ ව ශ න් වැඩි වී තිශබගවා කි ලා කි මින් ෙැන් ඒකත් පළිහ හැටි ට රන්ග ගවා. ඒ වාශ ම යු ශර්ගශසත්, රුද් ාශේත් අශ් තාගාපති හැටි ට කටයුතුම කළ උෙ ාංර වීේතුමාංර මැතිතුමමා යූ ටියුේ ගාළිකාවක සම්මුඛ සාක්ඡාාවකදී කි ගවා, 'අපි යු ශර්ගශ න් සහ රුද් ාශවන් විශධි සාංචණාේකශ ෝ වි ාල ව ශ න් ලාංකාවට ශරගාවා, ඒ සාංචණාේක න්ට විදුලිබල ්‍ර වග එතේම් බලපාන්ශන් ගැහැ, ඒ ශරොල්ලන් හරි කැමැතියි එළිමහන් ශවේළ රණේශස ඉඳලා කෑම කන්ග' කි ලා. ඒ ශරොල්ලන්ට විදුලි බල ඕගෑ ගැහැ, ඒ ශරොල්ලන්ට ශීත කාමේ ඕගෑ ගැහැ. ඒ ශරොල්ලන් හරි ආසයිලු, ආල කේගවාලු ශමශහේට ඇවිල්ලා එළිමහන් ශවේළ රණේශස ඉඳශරග කෑම කන්ග. ශමශහම කි ග හිටපු තාගාපතිවරුන් තමයි ශම් ේාශස ආර්ථික ඔසවතාර්වරු හැටි ට පත් කේශරග ශම් වැශඩ් ඔ ශකොම අගාශරග තිශබන්ශන් කි ග එක අපට පැහැදිලිව ශපශගගවා.

අශ් විදුලිබල අමාතයතුමමි වාශ ම බල ති අමාතයතුමමාත් ශම් රරු ස ාශේ ඉන්ගවා. ඊශස ආර්ථික ස ාව පත් කේලා තිශබගවා. ශම් අර්බුෙ ට වර කිව යුත්ශතෝ හැම ශෙගාම ඒ ආර්ථික ස ාශේ ඉන්ගවා. එතශකොට ඒ ආර්ථික ස ාශවන් ශවග ශසත කම ෙ කි ග එක පිළිබඳවත් අපි ්‍ර වග කේන්ග ඕගෑ. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි,-

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes.

ගුණ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மொண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Okay, Sir, I will wind up.

All these problems have been heaped upon us because of the total confusion and the internal contradictions between your own Ministers and your own appointees. The Governor says something, the Finance Minister says something else and your own Minister of Ports and Shipping says something else. Your own State Minister is contradicting what the Minister said! So, this is the situation in which the confusion has arisen in the financial market and this, finally, resulted in the entire financial market not functioning yesterday because there was this confusion. Today, some clarity was achieved.

The floating of the rupee against the dollar went up to Rs. 270 and now, it has settled down to Rs. 260. Maybe, tomorrow, it might go up and down somewhat and then, it will settle down at some point, but all of this is going to increase the burden on the people finally. It is certainly going to reflect in the price of essential goods in this country. Therefore, we are now looking down the barrel. There is no other escape, but at least resort to the lender of last resort. That is, the International Monetary Fund.

469 470

පාර්ලිශම්න්තුමව

We have been telling this for almost two to three years. Already, it is too late. As a matter of fact, by this March, you have to pay almost US Dollars 900 million to India. If you take the entire amount you have sought to borrow from your friendly countries such as Bangladesh, India and China - You have even begged something from Russia and have asked the Australians also to lend you something - and what you have lost out of the remittances from your own expatriate labour, it will amount to almost US Dollars 2.5 billion! The entire amount you sought to borrow from all these countries around the neighbourhood and beyond is almost equal to what you have lost out because of your wrong policies in pegging the dollar at Rs. 202 by force for several months at a stretch. Therefore, please accept the fault and do not to resort to economic misadventures in this manner and drag the country into virtual doom.

Thank you. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is, the Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi. You have 20 minutes.

[අ. ා. 2.52 ගුණ පවිත්‍රාෝද්වි ව්දනිආරචිචි මහස් මිය සවිු ිඛබල අමාතයතුමිය (மொண்புமிகு (திருமதி) பவித்ரொகதவி வன்னிஆரச்சி - மின்சக்தி அமமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Power) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ ස ාව කල්තබග අවසවථාශේ ඉදිරිපත් කේ තිශබග බල ති ශණේත්‍ර ට, විදුලිබල ශණේත්‍ර ට සම්බන්ධ ශ ෝාගාවට අොළව මශ අෙහසව ෙ වන්ග මා බලාශපොශේොත්තුම ශවගවා.

විශ ේණශ න්ම ගලින් බ්ඩඩාේ ා මහ මන්ත්‍රීතුමමා විදුලි කැපීම රැග සඳහන් කේ තිශබගවා. ශම් ේශේ විදුලි කපන්ග ද්ධිධ වුශ්ඩ ඇයි කි ලා අපි කාේ ා ව ශ න් ෙ වන්ග ඕගෑ. 2014දී මම විදුලිබල අමාතයවරි විධි ට කටයුතුම කළා. ඒ කාලශස අපි ශම් ේටට ාේ දුන්ශන් ඉතාම තිමත් විදුලි ශණේත්‍ර . විශ ේණශ න්ම ඒ කාලශස විදුලි ලබා දීම මහ ති විධි ට ශම් ේශේ මිනිසවසු සැලකවා. 2005 වසශර් මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමා ාගාධිපති ධුේ ට පත් වගවිට ේශටන් ාර කට විදුලි තිබුශ්ඩ ගැහැ. 2015 ාගවාරි මාස ශවගකම් මම විදුලිබල අමාතයාාං ශස ඇමතිවරි විධි ට කටයුතුම කළා. අශ් ේා ශපේළිලා ඊළඟ ේා ට ේට ාේ ශෙග අවසවථාව ශවගශකොට, විදුලි ශවු ශවන් වි ාල මුෙල වැ කේලා, ේා විධි ට ේශේ ාගතාවශරන් ද් ට 98කට විදුලි ලබා ශෙන්ග අපට පුළුවන්කම ලැබී තිබු ා. ඒ සඳහා විදුලිබල ම්ඩඩල වි ාල ශවශහස අේශරග වැඩ කළා.

විශ ේණශ න්ම යුධිධ අවසන් වු ාට පසුව උතුමරු ගැශරගහිේ ්‍රශධි වල ාගතාවට විදුලි ලබා දීම මහ ශලොක වැඩ බවට පරිවර්තග වු ා. මම විදුලිබල ඇමතිවරි විධි ට කටයුතුම කළ

කාලශස විදුලිබල ම්ඩඩලශස නිලධාරින්, ඉාංජිශන්රු මහත්වරුන් ඉතා ශවශහස වී වැඩ කේලා උතුමේට ්‍රධාග සම්ශ්‍රේණ පධිධති අේශරග ගිහිල්ලා, ඒ ්‍රශධි ශස විදුලි බලාරාේ විවෘත කේලා, උතුමරු සහ ගැශරගහිේ ාගතාවශ ජීවශගෝපා පටන් රන්ගතුමරු, ඒ ාගතාවට ආ්ඩඩුශවන් ශගොමිශල් විදුලි ලබා දුන්ගා. ේශේ ාගරහගශ න් ද් ට 98කට එො අපි විදුලි ලබා දුන්ගා. ඒ විතේ ශගොශවයි, ේශේ විදුලි අව යතාවට ශගොශේෝඡශචණෝශල් ඇතුමළු විදුලි බලාරාේ ර ගාව විදුලි පධිධති ට එකතුම කළා. හැබැයි, ඉතාම කගරාටුො ක කාේ වන්ශන් අපි හෙපු Broadlands Hydropower Project එක, අපි හෙපු උමාඔ බහුකාර් සාංවර්ධග වයාපෘති විදුලි පධිධති ට එකතුම කේන්ග ඒ අවුරුදු පශහේදී ඒ ේා සාධනී, පි වේ ශගොරැනී, මයි.

එො -2014 ශවගශකොට- ේශේ ාගරහගශ න් ද් ට 98කට විදුලි පහසුකම ලබා දුන්ගා පම ශගොශවයි, අපි විදුලිබල ම්ඩඩල බිලි ග 11කට වඩා ලා ලබග ආ තග බවටත් පත් කළා. ඒ වාශ ම අපි විදුලි බිශලන් ද් ට 25 අඩු කළා. මහින්ෙ ේාාප ණ ාගාධිපතිතුමමාශ කාලශස මම අමාතයවරි ව ශ න් විදුලි බිශලන් ද් ට 25 අඩු කේලා, විදුලිබල ම්ඩඩල බිලි ග 11කට වඩා ලා ො උ තත්ත්ව කට පත් කේලා, ේශේ විදුලිබල අව යතාව සම්පූර් කළ තිමත් විදුලිබල පධිධති එ ක තමයි අපි විදුලිබල අමාතයාාං පසුගි ේා ට ාේ දුන්ශන්.

ෙවද්න් ෙවස ේශේ විදුලි අව යතාව වැඩි ශවගවා. කර්මාන්ත ඇති ශවගවා; පාරිශ ෝාග වැඩි ශවගවා. අපි ඒ බව ෙැගශරග එො සාම්පූර් විදුලි බලාරාේ හෙන්ග, එතැනින් එහාට ගිහින් ඊළඟ ඉඩශම්ත් විදුලි බලාරාේ හෙන්ග, ඒ ද් ලු බලාරාේ ආශ්‍රශ න් -සාම්පූර් බලාරාේ පම ශගොශවයි, ඒ අවට හැශෙග අශගකත් බලාරාේත් ආශ්‍රශ න්- ශමරාශවොේ 900 විදුලිබල පධිධති ට එකතුම කේන්ග සැලසුම් කේලා ඉන්දි ාු ේා ත්, ලාංකා ේා ත් ගිවිසුම් අත්සන් කළා. පළමුව ේාාය න් ශෙක අතේ ඒ සඳහා අව ය ශකොම්පැනි හැදුවා. ඊට පසුව සාම්පූර් විදුලි බලාරාේ හෙන්ග අව ය ඉඩම් අත්පත් කේ රත්තා. ඒ කටයුතුම කේලා විදුලි බලාරාේ හො රැනී, ම සඳහා අව ය ශටන්ඩර් ලි විලිත් හැදුවා. ශම් ද් ල්ල කේ තිබි දී, පසුගි ේා බල ට ඇවිත් සාම්පූර් විදුලි බලාරාේ හැදීශම් කටයුතුම ඉදිරි ට ශරග ෑම සම්පූර් ශ න් ගවත්වා ෙැම්මා. එශහම ශගොකළ ගම් ඒ ශටන්ඩර් කටයුතුම ටික ඉවේ කේලා ශලෝකශස තිශබග most efficient plant එක ශපොඩි කාල ඇතුමළත ලබා රන්ග එතුමමන්ලාට පුළුවන්කම තිබු ා. මම රරු ගලින් බ්ඩඩාේ මන්ත්‍රීතුමමාශරන් අහගවා, ඔබතුමමන්ලාශ කාලශස ාාතික විදුලිබල පධිධති ට එකතුම කළ වැඩ පිළිශවළ ශමොගවාෙ, ඔබතුමමන්ලාශ කාලශස අලුතින් ආේම් කළ විදුලි බලාරාේ ශමොගවාෙ කි ලා. අෙ ශම් ඇති ශවලා තිශබග විදුලි අර්බුෙ ට මුහු දීමට ඔබතුමමන්ලාශ අවුරුදු පහක කාලශස පටන් රත්ත වැඩ පිළිශවළ ශමොගවාෙ ඔබතුමමන්ලා අපි හෙන්ග සැලසුම් කළ විදුලි බලාරාේත් ලත්තැගම ශලෝ කේලා ෙැම්මා. අපි පටන් රත්ත ඒවාශස වැඩකටයුතුම ඔබතුමමන්ලාශ කාලශස ඉදිරි ට කේශරග ගිශස ගැහැ. ඒ නිසා අෙ සැබෑවටම ශම් ේශේ විදුලි අව යතාව තිශබගවා. අඩුම ව ශ න් තව ශමරාශවොේ 300 වත් ඉතා ඉ මනින් ශම් විදුලිබල පධිධති ට එකතුම වි යුතුමයි. වහිගශකොට අපි ම්කිද් ්‍රමා පිරිමහ රන්ගවා. ගමුත් පසුගි කාලශස ශගොශේෝඡශචණෝශල් බලාරාේශස එක විදුලි ාගග න්ත්‍ර මාස ශෙක තිසවශසේ ්‍රි ාත්මක වුශ්ඩ ගැහැ. ඉතින්, ේා ට ද්දු වු ා ඒ අව ය විදුලි ටික නිපෙවා රන්ග ාලා වල තිශබග ාල පාවි්ඡචි කේන්ග. අෙ වගවිට කාසල්ීක, මාවුසවසාකැශල්, සමගලවැව ග ාලා වල ඉතාම අඩු ාල මේටම තිශබන්ශන්.

471 472

[රරු ේවුෆව හකීම් මහතා

2022 මාර්තුම 10

මා ඉතාම වරකීශමන් කි න්ග ඕගෑ, පසුගි ේා විදුලිබල ශණේත්‍ර ට විදුලි බලාරාේ එ ශගොකිීකම නිසා අෙ ලාංකාශේ විදුලි අව යතාශේ අවම ව ශ න් ශමරාශවොේ 300ක පම පේතේ තිශබග බව. ඒ විදුලි අව යතාව සපුේා රන්ග විධි ගැහැ. 2021 අවුරුධිශධි ශම් අව යතාව සාමාගය මේටමට වඩා ශවගසව වු ත්, ඉතා තෙ වර්ණා කාල ඇවිත් ාලා පිීක ඉතිීක ගි නිසා, ඒ ාලා වලින් උපරිම ධාරිතාවකින් යුතුමව විදුලි සප ා රන්ග අපට පුළුවන්කම ලැබු ා. ගමුත් අෙ තත්ත්ව එශහම ශගොශවයි. අෙ විදුලි ාගග කේග කාසල්ීක, මාවුසවසාකැශල්, සමගලවැව වාශ ාලා වල ෙැඩි ශලස ාල අඩු ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඒ ාලා වලින් විදුලි නිපෙවා රන්ග බැහැ. ඒ වාශ ම, පසුගි සමශස ම් කාල අපට ඉන්ධග ලබා රන්ග බැරි ශව්ඡචණ නිසාත් ලාංකාශේ ාගතාවට අව ය විදුලි නිපෙවීමට ම් මේටමකින් ාලා වල තිශබග ාල පාවි්ඡචි කේන්ග ද්ධිධ වු ා. පසුගි ේාශස ශගොහැකි ාව, අෙ ණතාව, ේශේ වරකීම ඉණවට ශගොකිීකම නිසා ඇති ශව්ඡචණ තත්ත්ව තුමළ අෙ අපට ඉතාම අයෝශ ෝරාත්මක තත්ත්ව කට මුහු ශෙන්ග ද්ධිධ ශවලා තිශබගවා.

ගමුත්, අතිරරු ාගාධිපතිතුමමාශ වැඩපිළිශවළ තුමළ 2050 වගවිට ශම් ේට කාබන්වලින් ශතොේ, රල් අඟුරු බලාරාේවලින් ශතොේ, ශතල් බලාරාේවලින් ශතොේ පුගර්ාගනී, බල තිශ න් -renewable energyවලින් - සවව ාංශපෝෂිත ේට බවට පත්කිීකමට අව ය ්‍රතිපත්ති ඉදිරිපත් කේලා තිශබගවා.

අතිරරු ාගාධිපතිතුමමාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ගශ න් ඉදිරිපත් කේ තිශබග පරිදි, ේාශස ්‍රතිපත්ති විධි ට පිළිශරග තිශබග පරිදි, 2030 ශවගශකොට හැකි තේම් පුගර්ාගනී, බල ති ්‍ර ව පාවි්ඡචි කේ විදුලි නිණවපාෙග කිීකශම් ඉල ක ට අපි හඹා ගවා. මා ශම් රරු ස ාවට ඉතා වර කීශමන් කි ගවා, පුගර්ාගනී, බල ති -සූර් තාප සහ සුළාං බලාරාේ- පාවි්ඡචි කේ අඩුම ව ශ න් තව ශමරාශවොේ 1,000 වත් ාාතික විදුලිබල පධිධති ට එකතුම කේන්ග අව ය මුලික පි වේ අපි ශම් අවුරුධිශධි රන්ග බව. අපි කටයුතුම කේන්ශන් ඉතා වර කීම තිශබග ේා විධි ට සහ ඒ වර කීම හේහා ේශේ ාගතාවට අශ් යුතුමකම ඉණවට කේග ේා විධි ට. අතිරරු ාගාධිපතිතුමමා රණන්දුව අේශරග තිශබගවා, ශම් ේට පුගර්ාගනී, බල තිශ න් සවව ාංශපෝෂිත ේට බවට පත් කේන්ග. ඒ රැග එතුමමාට අශ් ශර ේව පුෙ කේන්ග ඕගෑ. පුගර්ාගනී, බල තිශ න් අශ් ේට තිමත් ශව්ඡචණ කාල ක අශ් තිශබග ශතල් බලාරාේ පවා විදුලිබල පධිධතිශ න් අයින් කේන්ග අපි කටයුතුම කේගවා. රරු රාමිණී ශලොකශ මැතිතුමමා විදුලිබල අමාතයවේ ා ව ශ න් ද්ටි කාලශස ශමන්ම ඉදිරි ටත් කැබිගේ ම්ඩඩලශසදී රණන්දු අේශරග, පුගර්ාගනී, බල ති අශ් පධිධති ට එකතුම කේරැනී, ශම්දී තිශබග අඩු පාඩු නිවැේදි කේ, විදුලිබල පගත සාංශ ෝධග කිීකම සඳහා පාර්ලිශම්න්තුමවට ශරගැල්ලා සම්මත කේශරග ඉතා ඉ මනින් ශම් ේශේ සූර් තාප සහ සුළාංවලින් විදුලි බල නිපෙවීමට අව ය පි වේ රන්ගවා. 2014දී අපි කටයුතුම කේ තිබුණු ආකාේ ට ගැවතත් තිමත් විදුලිබල ශණේත්‍ර , පධිධති ශම් ේට තුමළ ඇති කේන්ග කටයුතුම කේග බව මත කේමින් මා නිහව ශවගවා.

ශබොශහොම සවතුමතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මුජිබුර් ේහුමාන් මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි 14ක කාල තිශබගවා.

[අ. ා. 3.03 ගුණ මුජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மொண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ දිග ස ාව කල් තබග අවසවථාශේ ශරගා ශ ෝාගාව සම්බන්ධශ න් වූ විවාෙශසදී ශම් ේශේ වර්තමාග තත්ත්ව තුමළ ාගතාව මුහු ශෙග රැටලු පිළිබඳව කථා කිීකමට මටත් අවසවථාව ලබා දීම රැග ඔබතුමමාට සවතුමතිවන්ත ශවගවා.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ ආ්ඩඩු ප ණශස මැති ඇමතිවරු මතුම කේපු කාේ ා කිහිප තිශබගවා. සමහේ අ ගම් පිළිරත්තා, අෙ ආර්ථික අර්බුෙ තිශබග බව. සමහේ උෙවි පිළිරත්තා, ශම් ආර්ථික අර්බුෙ ට මුහු ශෙන්ග සැලසුම් ඕගෑ බව. අශ් විදුලිබල ඇමතිතුමමි කිේවා, අශ් ආ්ඩඩුව කාලශස ශමොගවත් ශගොකේපු හින්ො තමයි ශම් අර්බුෙ ඇති වී තිශබන්ශන් කි ලා. විදුලි අර්බුෙ ඇති වී තිශබන්ශන් බලාරාේ ගැති හින්ො ශගොශවයි, අපට ඉන්ධග ගැති හින්ොයි. ඩීසල් ගැති හින්ො තමයි අෙ විදුලි බලාරාේවල අර්බුෙ මතුම ශවලා තිශබන්ශන්. අපට ඩීසල් ගැති ශවලා තිශබන්ශන් ඩීසල් රන්ග ශඩොලර් ගැති හින්ොයි. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒ ඇත්ත කථාව කි න්ශන් ගැතුමව අශ් හ පාලග ආ්ඩඩුව පසුගි අවුරුදු කිහිප තුමළ ාාතික විදුලිබල පධිධති ට ශමොගවත් එකතුම කේලා ගැහැ, ඒ හින්ො තමයි ශම් අර්බුෙ ආශේ කි ලා පාර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිල්ලා කි ගවා ගම්, ඒක වැේදි කථාව .

අපි 2016 හතේවැනි මාසශස 25වැනි ො මුල් රල් ති ලා මන්ගාේශම් සුළාං බලාරාේ ඉදිකේන්ග පටන් රත්තා. පසුගි මාස ශෙක තුමගකට කලින් තමයි මහින්ෙ ේාාප ණ මහත්ම ා ගිහිල්ලා ශමරාශවොේ 100ක ඒ සුළාං බලාරාේ විවෘත කශළේ. ඒක පටන් රත්ශත් පසුගි ආ්ඩඩුව කාලශස, 2016දී. ඊළඟට අශ් ආ්ඩඩුව කාලශස කිලිශගෝඡචි ්‍රශධි ශස ශමරාශවොේ 20ක සුළාං බලාරාේ විවෘත කළා. ඊළඟට, අපි පුගීකන්වල "සූර් බල සාංග්‍රාම " ගමින් වයාපෘති හැදුවා. අශ් ආ්ඩඩු කාල සීමාව තුමළදී එම වයාපෘති තුමළින් ශමරාශවොේ 420ක විදුලිබල ධාරිතාව අපි ාාතික විදුලි පධිධති ට එකතුම කළා. ඊළඟට, පුගීකන්වල ශමරාශවොේ 1040ක පුගර්ාගනී, බල ති උෙයාග ඇති කේන්ග වැඩ කටයුතුම පටන් රත්තා. ඊළඟට, ද් ඹලා්ඩඩුශේ ශමරාශවොේ 100ක ධාරිතාවකින් යුත් සූර් බලාරාේ ක වැඩ පටන් රත්තා. ගමුත් ශම් ආ්ඩඩුව ඇවිල්ලා ඒ වයාපෘති ශෙකම ඉසවසේහට අේශරග ගිශස ගැහැ. ඒ වයාපෘති ශෙකම අතේමඟ ගැවැත්තුමවා. එශහම අතේමඟ ගවත්වලා තිබි දී විදුලිබල ඇමතිතුමමි අෙ ඇවිල්ලා කි න්ශන් ශමොගවාෙ එතුමමි ඒ කිද්ම ශෙ ෙන්ශන් ගැහැ. එතුමමි ඒ අමාතය ධුේ ට පත් වුශ්ඩ ඊශස ශපශර්ො. අපි ෙන්ගවා, ශකොවිඩ් වසාංරත සම්බන්ධශ ු ත් හරි ට ්‍රි ා කශළේ ගැහැ කි ලා ාගාධිපතිතුමමා එතුමමි ශස ඛය ඇමති ධුේශ න් අයින් කළ බව. ශකොවිඩ් වසාංරත මර්ෙගශසදීත් එතුමමි ශ වැඩ අසාර්ථක හින්ො තමයි ාගාධිපතිතුමමා එතුමමි ශස ඛය අමාතය ධුේශ න් අයින් කේලා ්‍රවාහග විණ දුන්ශන්. ෙැන් ආශ ත් විණ මාරු කේලා විදුලිබල අමාතයාාං ාේ දීලා තිශබගවා.

පසුගි හ පාලග ආ්ඩඩුව කාලශස විදුලිබල ශණේත්‍ර ට ම් ො කත්ව අපි ලබා දුන්ගා. ගමුත්, ශම් ආ්ඩඩුව බල ට පත් වු ාට පසු රත වූ ශම් අවුරුදු ශෙක තුමළ, අශ් ආ්ඩඩුව පසු ගි කාලශස ්‍රි ාත්මක කේපු එක විදුලි වයාපෘති වත් ඉසවසේහට ශරග ගිශස ගැහැ. ඒ ඔ ශකොම අතේමඟ ගවත්වා ෙැම්මා. ඒවා අතේමඟ ගවත්වා ෙැමීය ම සහ ශඩොලර් ශගොමැති නිසා තමයි අෙ විදුලි අර්බුෙ මතුම ශවලා තිශබන්ශන්.

473 474

පාර්ලිශම්න්තුමව

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, සමහේ උෙවි ශම් ආර්ථික අර්බුෙ ශකොවිඩ්වලට ලඝු කේන්ග හෙගවා. ඒක ශකොවිඩ්වලට ලඝු කේන්ග බැහැ. ශමොකෙ, ශකොවිඩ් හින්ො ශගොශවයි සමහේ ්‍ර වග ඇති වුශ්ඩ. ආ්ඩඩුව බල ට ආ රමන් 2019 ශගොවැම්බර් මාසශස, ාගාධිපතිතුමමාශ හිතවතුමන්ට බදු සහග දුන්ගා. එශහම බදු සහග දීලා ආ්ඩඩුව රුපි ල් බිලි ග 600ක 700ක ේාාය ආො ම ගැති කේ රත්තා. ඒ, බදු ආො මින් තුමශගන් එකක ්‍රමා කාටෙ ඒ බදු සහග ලබා දුන්ශන් ාගාධිපතිවේ ශසදී ණැන්ග්‍රි-ලා එශ රැසවවීම් ති පු උෙවි ට, එක එක රැසවවීම්වලට වි ෙම් කළ උෙවි ට, ශකෝටි ර න් මුෙල් pump කළ උෙවි ට ාගාධිපතිතුමමා බදු සහග ලබා දීලා ේාාය ආො ම ගැති කේ රත්තා. ඒක තමයි ආර්ථික අර්බුෙශස මුල කි ග එක අපි මත කේන්ග ඕගෑ.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ෙැන් ශඩොලර් ගැහැ. ලාංකාවට ශඩොලර් එග මාර්ර ටික අහුේා ෙැම්මා. ශඩොලර් ශරගාවාම නී, ති ශරගාවා. ඒවා රුපි ල්වලට පරිවර්තග කේන්ග ඕගෑ කි ලා නී, ති ශරගාවා. ඒ නී, ති ශරශගග ශකොට අපි කිේවා මිනිසවසු ලාංකාවට ශඩොලර් එවග එක ගැහැ කි ලා. අපි කිේවා රුපි ල පා කේන්ග කි ලා. ඒවා ඇහුශේ ගැහැ, මහ බැාංකව රුපි ල පාලග කළා. වත්මන් මහ බැාංකශේ අධිපතිතුමමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී කිහිප වතාව එතුමමාශ මාස හශස Road Map එක රැග කිේවා. ෙැන් ශකෝ ඒ Road Map එක ෙැන් ශමොග map එක වත් ගැහැ. ෙැන් ඔ ශකොම maps ටික reverse එකට එගවා; maps හකළා රන්ගවා. ඒකයි ෙැන් ශවලා තිශබන්ශන්. ෙැන් රුපි ල පා කේලා. ඒක කලින් කේන්ග තිබු ා ශන්. මාස අට තිසවශසේ රුපි ල අල්ලාශරග හිටි ා. ඔ ශකොම ඉවේ වු ාට පසවශසේ, කේ රන්ග බැරි වු ාට පසවශසේ, ගහ ළඟට වතුමේ ටික ආවාට පසවශසේ රුපි ල පා කේලා ෙැම්මා. කවුෙ ඒ වැරැදි රණන්දු රත්ශත් අපි කවුරුවත් වැරැදි රණන්දු රත්ශත් ගැහැ, වැරැදි රණන්දු රත්ශත් තමුන්ගාන්ශසේලා.

ඊශස ආග ග ා්ඩඩ 367කට ආග ග තහාංචි ොලා තිශබගවා. තහාංචි ොලා කි ගවා, ඒවා ආග ග සඳහා ලයිසන් රන්ග කි ලා. කාටෙ ඒ ලයිසන් ටික ශෙන්ශන් ඒ ලයිසන් ටික ශෙයි තමුන්ගාන්ශසේලාශ ාාවාේම්කාේ න් ටික ශෙගාට. තමුන්ගාන්ශසේලාශ ාාවාේම්කාේ න් තිමත් කේන්ග තමයි ශම් හැම රණන්දුව ම රන්ශන්. ඒකයි අපි එො ඉඳන් කි න්ශන්. තමුන්ගාන්ශසේලා ශම් හෙන්ශන් ාාවාේම්කාේ න්ශ ආර්ථික . තමුන්ගාන්ශසේලාශ ආර්ථික ඇතුමශළේ වැශඩන්ශන් ාාවාේම්කාේ න් විතේයි.

අෙ රෑසව ගැති නිසා සාමාගය ශපොඩි කඩ හිමි ාශ ඉඳන් ඉහළ ශේකරි හිමි ා ෙ වාම ශකොළඹ ගරේශස කඩ ඔ ශකෝම වාශ වසා ෙමා තිශබගවා. ශත් කඩ පවා වසා ෙමා තිශබගවා. අෙ බනිසව වික ග ශපොඩි කඩ පවා වසා ෙමා තිශබගවා. ඇයි ඒ රෑසව ශරන්වා රන්ග විධි ගැති නිසා. අෙ රෑසව ගැහැ. ගමුත්, තමුන්ගාන්ශසේලා ආග ග බඩුවලට තහාංචි ොලා තමුන්ගාන්ශසේලාශ ාාවාේම්කාේ පැළැන්ති ට හම්බ කේ රන්ග licences issue කේන්ග හෙගවා.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ තහගම් කළ බඩු අතශර් ේටඉඳිත් තිශබගවා. අශ්‍රේල් මාසශස 02ශවනි ො අශ් ේාමසාන් උපවාස කාල පටන් රන්ගවා. උපවාස කාල පටන් රත්තාම ේටඉඳි ඕගෑ. ඒ නිසා ේටඉඳිවලට තහාංචි ොන්ග එපා. ේටඉඳිවලිු ත් ාාවාේම්කාේ න් බිහි කේන්ග තමයි ශම් හෙන්ශන්. ෙැන් ේටඉඳි මාෆි ාව හෙන්ග හෙගවා. ඒක කේන්ග එපා. ශමොකෙ, ලබග මාසශස 02 ොට උපවාස මාස තිශබගවා. ඒ උපවාස කාල ට ශම් ේශේ මුසවලිම් බැතිමතුමන්ට අනිවාර් ශ න්ම ේටඉඳි අව ය ශවගවා. එම නිසා අපි ශම් ආ්ඩඩුවට කි ගවා ඒ

වැශඩ් කේන්ග එපා, ේටඉඳි ටික ශරන්වා රන්ග ඉඩ ශෙන්ග කි ලා.

ඒ වාශ ම, ශම් ේටට ශරන්වපු ා්ඩඩ කන්ශේගර් 2,500 අෙ වග ශකොට වේාශස තිශබගවා. ඒ කන්ශේගර් 2,500 අතේ ඊශස රැසේ එශකන් නිශේෙග කළ බඩු ා්ඩඩත් තිශබගවා. ඒවා වේා ට ආශේ ඒ තහගම් නිශ ෝර එන්ග කලින්. ශමොක ෙ ආ්ඩඩුව ඒකට ෙ වග ්‍රතිචණාේ එතශකොට, ඒ වේාශස තිශබග බඩු ටික ආපහු හේවන්ගෙ න්ශන් ඒ බඩු ශරගාශේ ශම් තහගම් නිශ ෝර ශ න්ග කලින්. ඒ නිසා ඒවාශස ආග ගකරුවන්ට ඒ බඩු ටික එළි ට රන්ග ඉඩ ශෙගවාෙ මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් ේශේ මධයම පාන්තික ශවශළඳ වයාපාරික න්, සුළු වයාපාරික න් එන්ග එන්ගම ගැති කේග රණන්දු තමයි පසුගි කාලශසම අේශරග තිශබන්ශන්.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි කි න්ග ඕගෑ, අෙ වගශකොට හැම තැගම ශපෝලිම් යුර ඇති ශවලා තිශබග බව. අෙ රෑසව ශපෝලිම තිශබගවා; ඩීසල් ශපෝලිම තිශබගවා; මිමිශතල් ශපෝලිම තිශබගවා; කිරිපිටි ශපෝලිම තිශබගවා; ද්ශමන්ති ශපෝලිම තිශබගවා. ශම් ආ්ඩඩුව ඇවිල්ලා ගැවත වතාව හැම තැගම ශපෝලිම් තිශබග යුර උො කේලා තිශබගවා. ශම් ශපෝලිම් යුර තුමළ ශපෝලිම්වල ඉන්ග ාගතාවත් ආ්ඩඩුවට විරුධිධව තමන්ශ විශේෝධ පාගවා. හැම පැත්ශතන්ම ආ්ඩඩුවට විරුධිධව තමන්ට ෙ වන්ග පුළුවන් විශේෝධ පාගවා. එශසේ විශේෝධ පෑ රමන් ආ්ඩඩුවට ඒක ඉවසා රන්ග බැහැ. එහි එක ්‍රතිඵල තමයි අශ් සාබ කාර් ාල ට පිරිස ආපු එක. ශමොකෙ, ශම් විශේෝධ ඉවසා රන්ග බැහැ. අපි ෙන්ගවා, ශම් ෙවසවවල ලාංකාශේ වැඩිශ න්ම අහග ද්ාංදුව; "වැඩ කේග අශ් විරුවා" කි ග ද්ාංදුව බව. ඒක තමයි ශම් ේශේ ාගතාව ශම් ෙවසව ටිශ වැඩිශ න්ම අහලා තිශබග ද්න්දුව. මම හිතන්ශන් ගැහැ, ශ ොහානිශ "මැි ශ මශ හිශත්" ද්න්දුවවත් එ්ඡචණේ අහලා තිශබගවා කි ලා. වැඩි හරි මිනිසවසු ඒ ද්න්දුව අහන්ශන් ශපෝලිම්වලදී. ඒ ද්න්දුව අහග මිනිසුන් ෙැන් CID එශකන් එළවාශරග ගවා. ලාංකාශේ කවොවත් එශහම ශවලා ගැහැ; ද්න්දු ඇහුවාම CID එශකන් ශහො ා ශරග න්ශන් ගැහැ. ගමුත් ශම් ද්න්දුව අහපු රමන් CID එශකන් ශරවල්වලට ගවා, කවුෙ ඒ ද්න්දුව ෙැම්ශම්, ශමොකටෙ ඒ ද්ාංදුව ඇහුශේ, ාගාධිපතිතුමමාට අපහාස කේන්ගෙ ඇහුශේ කි ලා ශසො ාශරග. ඒ ෙවසවවල 69 ල ණශස ාන්ෙ රන්ග ගම්, හැමොම ඒ ද්න්දුව ෙැම්මා. ගමුත් ෙැන් ඒ ද්න්දුව ොපු රමන් අල්ලාශරග ගවා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම හිතන්ශන් ශම් ෙවසව ටිශ මිනිසවසු වැඩිශ න්ම අහපු ද්න්දුව තමයි ඒක. මිනිසවසු ශවලාව ගැතුමව එ අහගවා. රෑ 12.00ටත් අහගවා; පාන්ෙේ 3.00ටත් අහගවා; පාන්ෙේ 4.00ටත් අහගවා. පැ 24ම අහග ද්න්දුව බවට පත් ශවලා තිශබගවා, "වැඩ කේග අශ් විරුවා" කි ග ද්න්දුව.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මා කි ාශරග ආශේ ආ්ඩඩුවට අෙ මිනිසුන්ශ විශේෝධ මතුම ශවමින් තිශබග බවයි. මිනිසුන්ශ විශේෝධ මතුම ශවලා තිශබගවා-

ගුණ ම්ද්‍රීවරෝයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අන්ග, මුෙල් ඇමතිතුමමා එගවා. ගුණ මුජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மொண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) අශ් මුෙල් ඇමතිතුමමාත් ස ාවට එගවා. කාශලකට පසවශසේයි අපි එතුමමා ෙැ ශ .

475 476

[රරු මුජිබුර් ේහුමාන් මහතා

2022 මාර්තුම 10

අෙ ශම් අර්බුෙ මතුම ශවලා තිශබගවා. ශම් අර්බුෙ අපි කවුරුවත් හැදුශේ ගැහැ. ශම් අර්බුෙ හො රත්ශත් ආ්ඩඩුව. අෙ වග විට බිලි ග 600, 700ක ේාාය ආො ම ගැති කේශරග තිශබගවා. ලාංකාවට ශඩොලර් ශගො එග විධි ට, ශඩොලර් එග ්‍රමා ට විරුධිධව මහ බැාංකශවන් ම් ම් තහාංචි ෙැම්මා. ඒ තහාංචි නිසා තමයි අෙ ශඩොලර් එග එක ගැවතුමශ්ඩ. මාස 8 ගි ා, රුපි ල පා කේ හරින්ග. අපි ශම් පැත්ශත් ඉඳශරග කිේවා, ඔ කේග ශධි තුමළින් සම්පූර් ශ න්ම ශම් ේශේ අර්බුෙ ඇති ශවගවා කි ලා. එතශකොට මහ බැාංකශේ අධිපතිතුමමා කිේවා, "එශහම ශවන්ශන් ගැහැ. අශ් Road Map එක තිශබගවා, ඒ Map එක අු ව ගි ාම අපට ශරොඩ න්ග පුළුවන්" කි ලා. ෙැන් ශරොඩෙ ෙැන් ඒ Road Map එක ආශ මත් අකළා ශරග පිටිපසවසට එගවා.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම කි න්ග ඕගෑ තව ශෙ . ෙැන් අශ් ාගාධිපතිතුමමා සර්වපා ෂික සමුළුව කැඳවන්ග හෙගවා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, සර්ව පා ෂික සමුළු ඕගෑ ගැහැ. ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව එකතුම කළාම, ඒක තමයි සර්ව පා ෂික සමුළුව. ාගාධිපතිතුමමාට පුළුවන් පාර්ලිශම්න්තුමවට එන්ග. ගමුත් ාගාධිපතිතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමවට එශන්ශන් ඉඳ හිටලා. අපි මුෙල් ඇමතිතුමමා ෙකින්ශගත් හුඟ කාල කට පසවශසේ. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව ඇතුමශළේ ආ්ඩඩුශවන් පත් ශව්ඡචණ ආචණාර් වරු, මහාචණාර් වරු, වි ත් ම ශේ අ ඇතුමළු ඔ ශකෝම ඉන්ගවා. ආශ මත් තව වි ත් මඟක කේටි ඕගෑ ගැහැ. අශ් ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේදී පුළුවන් ශම් ්‍ර වග සාක්ඡාා කේන්ග. ඇයි ශම් ශවගම සර්ව පා ෂික සමුළු ශවගම සර්ව පා ෂික සමුළු කැඳවන්ශන් ්‍ර වග විසඳන්ග ශගොශවයි, ශලෝක ාට ශපන්වන්ගයි. ශලෝක ාට ශපන්වන්ග තමයි ශවගම සර්ව පා ෂික සමුළු කැඳවන්ශන්. ඒ නිසා අපි කි ගවා, ශවගම සර්ව පා ෂික සමුළු ඕගෑ ගැති බව.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ආර්ථික විශ ේණඥශ ෝ ඉන්ගවා; ආ්ඩඩු ප ණශසත් ඉන්ගවා, විප ණශසත් ඉන්ගවා. ආ්ඩඩුවට ඇත්ත වුවමගාව තිශබගවා ගම්, ඒ ඔ ශකෝම එකතුම කේලා සර්ව පා ෂික කමිටුව හෙන්ග පුළුවන්. ගමුත් අපට ශපශගන්ග තිශබග ශධි තමයි එශහම ඇත්ත වුවමගාව ආ්ඩඩුවට ගැහැ කි ග එක. ශම් ්‍ර වග පිළිබඳව ආ්ඩඩුව සාංශේදී ගැහැ. ආ්ඩඩුවට ශම්ක ශත්ශේන්ශන් ගැහැ. ශත්ශේන්ශන් ගැති නිසා තමයි රන්ග රණන්දු එක වත් ්‍රාශ ෝගිකව ්‍රි ාත්මක කේ රන්ග බැරි තත්ත්ව ට පත් ශවලා තිශබන්ශන්.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපට අෙ ෙැග රන්ග ලැබු ා, ශම් ේශේ තව ්‍ර වග මතුම ශවලා තිශබග බව. ඒ, මධයම අධිශේගී මාර්රශස කිශලෝමීය ටේ 20ක ශකොටසක ඉදිකිීකම සම්බන්ධවයි. ඒ සඳහා ශටන්ඩර් කැශඳේවා. අපට ෙැග රන්ග ලැබු ා, ඒ ශටන්ඩර් කැඳවීශම්දී MCC ආ තග ඉවත් කළා කි ලා.

ෙැන් ඒ සඳහා එ ශධිශී කර්මාන්තකරුශව විතේයි ශටන්ඩර් ඉදිරිපත් කේලා තිශබන්ශන්. එම ආ තග ට ශමම ශටන්ඩේ ලබා ශෙන්ග ගවා, එ ඊළඟ කැබිගේ රැසවවීශම් දී ඉදිරිපත් කේන්ග හෙගවා කි ලාත් ආේාංචි තිශබගවා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් ශටන්ඩේ ඒ විධි ට දුන්ශගොත් අපට රුපි ල් බිලි ග 168ක අලා ද්ධිධ ශවගවා කි ග එකත් ශහොඳට මතක ති ාරන්ග. ශමොකෙ, MCC ආ තග ොලා තිශබග මිල ර න්වලට වැඩි රුපි ල් බිලි ග 168 වැඩිශ න් තමයි ඔ කි ග ශධිශී කර්මාන්තකරුවා ශටන්ඩේ ොලා තිශබන්ශන්. MCC ආ තග ත් එ ක agreement එක අත්සන් කළා ගම්, පළමුවැනි ලිපි අත්සන් කළ රමන් අපට ශඩොලර් මිලි ග 124 ලැශබගවා.

ගුණ ෝජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (மொண்புமிகு க ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මම ලබා රන්ගා කාල ආ්ඩඩු ප ණශස ශවලාශවන් අඩු කේ රන්ග, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම මීය ට ඉසවශසල්ලාත් ශම්කට උත්තේ දුන්ගා. අපි කිද්ම සමාරම නිශ ෝාග කේන්ශන් ගැහැ. පළමුවැනි කාේ තමයි, MCC සමාරම ශම්කට ශටන්ඩර් එක ඉදිරිපත් කේලා ගැහැ. ඒ සමාරම ශටන්ඩේ ොලා තිශබගවා ගම් ඔබතුමමා මට ශපන්වන්ග. [බාධා කිීකම ගැහැ, ඔබතුමමා ශන් ෙැන් කථා කේන්ශන්. කි න්ග බලන්ග, ශමොක ෙ ොලා තිශබග ශටන්ඩේ කි ලා.

ගුණ මුජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மொண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Mike එක ශෙන්ග. ගුණ ෝජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (மொண்புமிகு க ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) එතුමමාට mike එක ශෙන්ග ශකෝ. ගුණ මුජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மொண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) රරු ඇමතිතුමමනි, ෙැන් අපට ලැබී තිශබග ශතොේතුමරු අු ව එම ශටන්ඩේ සඳහා සමාරම් ශෙක ඉදිරිපත් ශවලා තිශබගවා. ඒ, MCC ආ තග සහ තවත් ආ තග . එශහම ගම් MCC ආ තග ාගාධිපතිතුමමාට ලිපි ලිේශේ ශමොකටෙ ශටන්ඩර් එකට ඉදිරිපත්ශවලා තිශබගවා කි ලා MCC ආ තග ාගාධිපතිතුමමාට ලිපි ලි ලා තිශබගවා ශන්.

ගුණ ෝජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (மொண்புமிகு க ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) හරි, හරි. මම කි න්ගම්. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි එතුමමාශ තේම ෙන්ගවා.

ගුණ මුජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மொண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) තේම ගුණ ෝජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (மொண்புமிகு க ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ෙැු ම, ෙැු ම. ඔබතුමමාශ ෙැු ම රැග අපට ශහොඳට ශත්ශේගවා. MCC සමාරම කිද්ම ශටන්ඩේ ඉදිරිපත් කේලා ගැහැ. මම ශම්කට මීය ට ඉසවශසල්ලාත් පාර්ලිශම්න්තුමශේ දී උත්තේ දීලා තිශබගවා. ශම් ශටන්ඩේ පිළිබඳව තවමත් කටයුතුම කේශරග ගවා. එම නිසා ශම් ශටන්ඩර් එක දුන්ගාට පසවශසේ තමුන්ගාන්ශසේලාට කි න්ග පුළුවන්, ශම්ශ ශමොක හරි වැරැධිෙ තිශබගවාෙ, වැඩිශ න් මුෙල් දීලා තිශබගවාෙ කි ලා. ඔබතුමමන්ලා කි ග,- [බාධා කිීකම ඉන්ග, ඉන්ග. ශපොඩ්ඩ ඉන්ග. ඔබතුමමාට උත්තේ ඕගෑ ගැත්ගම් මම නිකම් ඉන්ගම්.

ගුණ මුජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மொண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගැහැ, ගැහැ, කි න්ග.

477 478

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ ෝජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (மொண்புமிகு க ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) උත්තේ ඕගෑ ගැත්ගම් කි න්ග. ශටන්ඩර් එක දුන්ගාට පසවශසේ කි න්ග පුළුවන්, ඒශ ශමොක ශහෝ වැරැධිෙ ද්දුශවලා තිශබගවාෙ කි ලා. ඊළඟට, ශරෝඨා ේාාප ණ ාගාධිපතිතුමමාශ ගා කත්ව ටශත් කිද්ම දූණ ශවන්ග ශම් ේා ; අපි ඉඩ ශෙන්ශන් ගැහැ. ඒක අපි ඉතාම වර කීශමන් කි ගවා. ඉතින්, තමුන්ගාන්ශසේලාට කේන්ග තිශබන්ශන්, අල්ලසව ශහෝ දූණ ශචණෝෙගා විමර් ග ශකොමිණන් ස ාව තිශබගවා, ඉ මගට ගිහිල්ලා පැමිි ල්ල ෙමග එකයි. CID එක තිශබගවා, ඉ මගට ගිහිල්ලා පැමිි ල්ල ෙමන්ග. එතශකොට බලන්ග පුළුවන්, MCC සමාරමත් එ ක සම්බන්ධ කවුෙ, දුේකථගශ න් කථා කේලා තිශබන්ශන් කවුෙ, ශම් ෙවසව ටිශ සල්ලි රන්ශන් කවුෙ, සල්ලිවලට ලි න්ශන් කවුෙ, Facebook එකට ගිහිල්ලා ශපනී, ද්ටින්ශන් කවුෙ කි ලා. අපි පැහැදිලිව කි ගවා, ශම් ආ්ඩඩුව කිද්ම සමාරමකට අගව ය ශලස උෙේ කේන්ශන් ගැහැ කි ලා. ශබොශහොම පැහැදිලිව ශටන්ඩර් පටිපාටි අු රමග කේන්ග කි ලා අපි නිලධාරින්ට කි ලා තිශබගවා. එම නිසා කිද්ම වේෙ ශවන්ග ශෙන්ශන් ගැහැ. තමුන්ගාන්ශසේලාට තිශබග ්‍ර වග තමයි, තමුන්ගාන්ශසේලා සමාරම් නිශ ෝාග කේග එක. ශම්ක තමයි තිත්ත ඇත්ත. ඇයි, තමුන්ගාන්ශසේලා අහන්ශන් ගැත්ශත් ගිහිල්ලා අහලා බලන්ග, හරි ට කථා කේන්ග. ශබොරු කේන්ග හෙන්ග එපා. කේග සාංවර්ධග ගතේ කේන්ග හෙන්ග එපා. වැරැධිෙ ශවලා තිශබගවා ගම්, ඒ සම්බන්ධශ න් කටයුතුම කේන්ග. ශම් ශටන්ඩර් එක තවම දීලාත් ගැති ශකොට, MCC සමාරම ඇෙශරග කථා කේගවා. මම මීය ට ඉසවශසල්ලාත් කිේවා, තමුන්ගාන්ශසේලාශ කාලශස කඩවත ඉඳලා මීය රිරම ශකොටස හෙන්ග දුන්ශන් MCC සමාරමට. තමුන්ගාන්ශසේලාශ ඒ නිශ ෝාග රැග අපි අමුතුමශවන් පුදුම ශවන්ශන් ගැහැ. තමුන්ගාන්ශසේලාශ ඔ ශකෝම අ MCC සමාරශමන් සල්ලි අේශරග තමයි අෙත් එ නිශ ෝාග කේන්ශන් කි ලා මම පැහැදිලිව කි ගවා. ගමුත් කිද්ම දූණ ශවන්ග ඉඩ ශෙන්ශන් ගැහැයි කි ග එකත් අපි පැහැදිලිව කි ගවා.

ගුණ මුජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மொண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපි කිද්ම සමාරම නිශ ෝාග කේන්ශන් ගැහැ කි ග එක මම කි න්ග ඕගෑ. ඇමතිවේ ා හැටි ට එතුමමාට වරකීම තිශබගවා, අපි ම් ම් ශචණෝෙගා ඉදිරිපත් කළාම ඒවාට උත්තේ ශෙන්ග. එතුමමා ඒක කේන්ග ඕගෑ. අපි ෙැග රත්ත ම් කරුණුවල සතයතාව පිළිබඳව, අසතයතාව පිළිබඳව එතුමමා කථා කේන්ග ඕගෑ. අශ් වරකීම තමයි ඒවා ඉදිරිපත් කේග එක. එතුමමාශ වරකීම තමයි උත්තේ ශෙග එක. දූණ ද්ධිධශවලා තිශබගවාෙ, ගැධිෙ කි ලා අපි ඉදිරිශසදී බලමු. ඒක අපි කාල ට බාේ ශෙමු.

එතුමමා කිේවා, ාගාධිපතිතුමමා ටශත් කිද්ම දූණ ද්දුශවලා ගැහැයි කි ලා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, චීගශ න් ශපොශහොේ ශරගාවා, ඒකට ඇශමරිකාු ශඩොලර් මිලි ග 68 ශරේවා. ශරොවිශ ෝ ඒ ශපොශහොේ ටිකවත් ෙැ ශ ගැහැ. ඊළඟට, සීනිවලට රුපි ල් මිලි ග 15,000 දුන්ගා; බදු සහග දුන්ගා. මුෙල් අමාතයාාං ශස උපශධි ක කාේක ස ාශේදී මුෙල් අමාතයාාං පිළිරත්තා, ේා ට අ වි යුතුම රුපි ල් මිලි ග 15,000 ලැබුශ්ඩ ගැහැ කි ලා.

ගුණ ෝජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (மொண்புமிகு க ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා සම්පූර් ශ න්ම පාර්ලිශම්න්තුමව ශගොමඟ වගවා. ලාංකාශේ සීනි වාංචණාව ශවලා ගැහැ. අපි ඒක

ඉතාම වරකීශමන් කි ගවා. මමත් හිටපු ශවශළඳ ඇමතිවේශ . ශවශළඳ ඇමතිවේශ වත් ෙන්ශන් ගැහැ, බධිෙ වැඩි කේගශකොට,- [බාධා කිීකම ඉන්ග, මම කි ගකල්. මම හිටපු ශවශළඳ ඇමතිවේශ . බධිෙ වැඩි කේධිදී, බධිෙ අඩු කේධිදී, අපි ඒක ෙැග රන්ශන් ාගමාධයශ න්. එො ාගාධිපතිතුමමා රණන්දුව රත්තා, සීනි සඳහා වග බධිෙ ත 25 ෙ වා පහළට ෙමන්ග. ඉතින්, ශකොශහොමෙ ඒශකන් පාඩුව ශවන්ශන්

ඒක ශකොශහොමෙ පාඩුව ශවන්ශන් [බාධා කිීකම ශකොශහොමෙ ඒක පාඩුව ශවන්ශන් [බාධා කිීකම නිකම් ශබොරුවට මඩ රහන්ග එපා, රරු මන්ත්‍රීතුමමා. කට තිබු ාට නිකම් මඩ රහන්ග එපා. ශරොශබල්සව ගයා ්‍රි ාත්මක කේන්ග එපා. - [බාධා කිීකම ාගාධිපතිතුමමාශ ගා කත්ව ටශත් කිද්ම දූණ ශවලා ගැහැ කි ලා මම ඉතා වරකීශමන් කි ගවා. ාගාධිපතිතුමමාශ ගා කත්ව ටශත් කිද්ම දූණ ශවලා ගැහැ.

ගුණ චමි්දා වි ෝේල්රි මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விக சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

රරු ආ්ඩඩු පාර් වවශස ්‍රධාග සාංවිධා කතුමමනි, ශවශළඳ අමාතයාාං තමයි විශ ේණශ න්ම LCs open කේන්ශන්. LCs open කේපු ශවශළඳ අමාතයාාං ෙන්ගවා, වේා ට ශකෝඡචණේ ගැේ ඇවිල්ලා තිශබගවාෙ කි ලා. වේා ට ආපු ගැශේ ශටොන් ශකෝඡචණේ තිශබගවාෙ කි ලා ෙන්ගවා. ඒ වාශ ම ද්ධිධි තමයි, බැඳුම්කේ ද්ධිධි ත්. බැඳුම්කේ නිකත් කේන්ග ඔන්ග ශමන්ග කි ලා තනි පුධිරලශ කට ශම් බැඳුම්කේ නිකත් කේන්ග අවසවථාව දීලා, රසා කෑවා කි ලා ඒ කාලශස ශචණෝෙගා කළා. ඒ, ශහොරු ඇල්ලුශේ ගැති අ ශම් ශහොේකම් රැග අෙ කථා කේගවා, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඒ කාේ විවාෙ කට න්ග කාේ ාව ශගොශවයි.

ගුණ ෝජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (மொண்புமிகு க ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මා රන්ගා ශම් ශවලාව ආ්ඩඩු ප ණශස ශවලාශවන් අඩු කේ රන්ග. ශම් කාේ මම නිවැරැදි කේන්ග ඕගෑ. චණමින්ෙ විශතද්රි මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා, ශවශළඳ අමාතයාාං ශ න් තමයි LCs open කේන්ශන් කි ලා. ශවශළඳ අමාතයාාං ශ න් ශකොශහොමෙ LCs open කේන්ශන්

ගුණ චමි්දා වි ෝේල්රි මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விக சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අවසේ ඉල්ලන්ශන්. ගුණ ෝජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (மொண்புமிகு க ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) LCs open කේන්ග අවසේ රන්ග ඕගෑ ගැහැ, රරු මන්ත්‍රීතුමමා. කවුෙ එශහම කි න්ශන් ශවශළඳ අමාතයාාං ශ න් LCs open කේන්ග අවසේ රන්ශන් ශකොශහේෙ ඕගෑම

479 480

2022 මාර්තුම 10

පුධිරලශ කට ගිහිල්ලා, LC එක open කේන්ග පුළුවන්. ෙන්ශන් ගැති ඒවා ටික ඉශරග ශරග කථා කේන්ග, රරු මන්ත්‍රීතුමමා. ශම් ේශේ මිනිසවසු මන්ත්‍රීවරුන් විහිළුවට ල කේන්ශන්, තමුන්ගාන්ශසේලා වාශ කිද්ම ශෙ රැග ශහො ා බලන්ශන් ගැතිව ශම් රරු ස ාවට ඇවිල්ලා, නිකම් වාචණාලකමට කි වග නිසායි. ශවශළඳ අමාතයාාං LCs open කේන්ශන් ගැහැ. LCs open කේන්ග අවසේ රන්ග ඕගෑත් ගැහැ. බැාංකවකට ගිහිල්ලා, ඕගෑම ශකශගකට LC එක open කේන්ග පුළුවන්.

ගුණ චමි්දා වි ෝේල්රි මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விக சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) හරි, හරි. ගුණ ෝජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (மொண்புமிகு க ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ෙන්ශන් ගැත්ගම් ඉශරග රන්ග, රරු මන්ත්‍රීතුමමා. ගුණ මුජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மொண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமொன்)

(The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි,-

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මුජිබුර් ේහුමාන් මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබතුමමාට ලැබී ඇති කාල අවසන් නිසා ඉ මනින් කථාව අවසන් කේන්ග.

ගුණ මුජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மொண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශම් ්‍ර වග අපි ශත්රුම් රන්ග ඕගෑ. ාගාධිපතිතුමමා සීනි බධිෙ ත 25 කශළේ ඒ වාද් පාරිශ ෝගික ාට ශෙන්ග ඕගෑ නිසායි. රුපි ල් 85ට සීනි ශෙන්ග තමයි බධිෙ ත 25 කශළේ. ගමුත් රුපි ල් 85ට සීනි ලැබුශ්ඩ ගැහැ. සීනි මිල රුපි ල් 120ට, රුපි ල් 125ට ඉහළ ගි ා. ඒකයි මම කිේශේ ාගතාවට ලැශබන්ග ඕගෑ ්‍රතිලා ඔවුන්ට ලැබුශ්ඩ ගැහැ කි ලා. ඒ නිසා තමයි ආ්ඩඩුවට රුපි ල් මිලි ග 15,000ක අලා වුශ්ඩ. ශම්ක මම ශගොශවයි කි න්ශන්. මුෙල් අමාතයාාං , ේාශස මුෙල් පිළිබඳ කාේක ස ාවට වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා, සීනි බධිෙ අඩු කිීකම නිසා ේා ට රුපි ල් මිලි ග 15,000 අඩු වු ා කි ලා, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ශබොශහොම සවතුමතියි. ගුණ ෝජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (மொண்புமிகு க ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ෙැන් එතුමමා කිේවා, රුපි ල් මිලි ග 15,000ක පාඩුව ද්දු වු ා කි ලා. ඒ, බිලි ගෙ, මිලි ගෙ

ගුණ මුජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மொண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) රුපි ල් මිලි ග. ගුණ ෝජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (மொண்புமிகு க ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) රුපි ල් මිලි ග 15,000 කි න්ශන් Rs. 15 billion. පරි් පු ශහෝ ශමොගවා ශහෝ ශෙ ක රුපි ල් 10 ව පැවති බධිෙ ත 25 ෙ වා අඩු කේලා, ඊළඟ අවුරුදු පශහේම රුපි ල් 10 ර ශන් බදු

අ කළා කි ලා අපි හිතමු. ඒ අවුරුදු පහටම අ කළ ඒ බධිෙ එකතුම කේලා බැලුශවොත් ශටොන් ර ග පාඩු වගවා කි ලා අපි ර න් හෙන්ශන් ශකොශහොමෙ බධිෙ අඩු කළාම එතැනින් එහාට අලා වන්ශන් ගැහැ. ශමොගවාෙ ශම් කි න්ශන් ශමොක ෙ ඔබතුමමාශ ආර්ථික ගයා ශමොක ෙ ඔ ගයා

ගුණ මුජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மொண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගයා වල් ඕගෑ ගැහැ. ගුණ ෝජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දු මහසතා (மொண்புமிகு க ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) කතන්ෙේ කි න්ග එපා, රරු මන්ත්‍රීතුමමා. [මූලා්නෝේ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කථාවල සීමාව ති න්ග. [මූලා්නෝේ අණ පරිදි ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

්‍රෙර් ග කේන්ග එපා. [බාධා කිීකම් ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ඩී.වී. චණාගක ේාාය ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි 12ක කාල තිශබගවා.

[අ. ා. 3.24 ගුණ ඩී.වී. චානක මහසතා සගුව්ද ෝ්ේවා හසා අපනයන කලාප ්ංවර්ධන රාජය අමාතයතුමා (மொண்புமிகு டி.வி. சொனக - விமொனச் கசமவகள் மற்றும் ஏற்றுமதி வலயங்கள் அபிவிருத்தி இரொ ொங்க அமமச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Aviation and Export Zones Development) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ශම් අවසවථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාට සවතුමතිවන්ත වගවා.

අශ් රරු මුජිබුර් ේහුමාන් මන්ත්‍රීතුමමා කි පු කාේ පිළිබඳව සඳහන් කේමින් මම කථාව ආේම් කේන්ගම්. එතුමමා කිේවා, "ාගාධිපතිතුමමා සර්ව පා ෂික සමුළුව කැඳවන්ග ඕගෑ ගැහැ, ාගාධිපතිතුමමා පාර්ලිශම්න්තුමවට ඇවිල්ලා කථා කළා ගම් ්‍ර වග විසශඳයි" කි ලා. හැබැයි, පාර්ලිශම්න්තුමවට ශම් ශවලාශේ ාගාධිපතිතුමමා ආශවොත්, විප ණ ගා කතුමමා ශම් රරු ස ාශේ ඉන්ගවාෙ විප ණ විද්න් තමයි අෙ ස ාව කල් තබග අවසවථාශේ ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කේ තිශබන්ශන්. ස ාව කල් තැබීශම් ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කළ විප ණශස මන්ත්‍රීතුමමා රරු ස ාශේ ඉන්ගවා ගම් ශපන්වන්ග ශකෝ. ස ාව කල් තැබීශම් ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කළ මන්ත්‍රීතුමමා ශකෝ ස ාව කල් තැබීශම් ශ ෝාගාව සවථිේ කේපු මන්ත්‍රීතුමමා ශකෝ ඒ කවුරුවත් ශම් රරු ස ාශේ ගැහැ. එතුමමන්ලාට ශම් අවසවථා ලැබු ාට, අපි විප ණශස ද්ටි දී අපට කථා කේන්ගවත් අවසවථාව ලැබුශ්ඩ ගැහැ, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. අපට ස ාව කල් තැබීශම් ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කේන්ග අවසවථාව ලැබුශ්ඩ ගැහැ. හැබැයි, අෙ ශම් විප ණ ට ්‍රාාතන්ත්‍රවාදී විධි ට ඒ අවසවථාව ලැබුණු ශවලාශේ එතුමමන්ලා ාගතාවශ ්‍ර වග පිළිබඳව කථා කේන්ග කි ලා පාර්ලිශම්න්තුමශේ ශවලාව අේශරග මඩ රහග බව තමයි අපට ශපශගන්ග තිශබන්ශන්.

481 482

පාර්ලිශම්න්තුමව

"සර්ව පා ෂික සමුළුව කැශඳේවාම තිශබග ්‍ර වග ශමොක ෙ, ඔබතුමමන්ලාශ ශ ෝාගා ශමොගවාෙ " කි ලා ාගාධිපතිතුමමා ඇහුශවොත්, ශෙන්ග කිද්ම උත්තේ ගැහැ. හ පාලග ආ්ඩඩුශේ හිටපු ද් ලුශෙගාම ෙන්ශන් මඩ රහන්ග විතේයි; වැඩ කේන්ග ෙන්ශන් ගැහැ.

අෙ ාාවාේම් රැග කථා කේගවා. ඔබතුමමන්ලා ශහොේකම් කශළේ මහ බැාංකශවන්. ලාංකා ඉතිහාසශස කවොවත් මහ බැාංකව කඩපු ආ්ඩඩුව තිබුශ්ඩ ගැහැ. හැබැයි, මහ බැාංකව කඩපු ආ්ඩඩුශේ අ තමයි අෙ බදු වාංචණා රැග කථා කේන්ශන්. ඔබතුමමන්ලාට ඔ බදු වාංචණා ශහොඳට පුරුදුයි. ඒක හින්ො තමයි ඔබතුමමන්ලාට ශම් ශධිවල් මතක. හ පාලග ආ්ඩඩුව කාලශස ලාංකාවට ්‍රාශඩෝ ේථ ශරග එධිදි රුපි ල් ල ණ 50ක බධිෙ අ කළා. හ පාලග ආ්ඩඩුව ඒ රුපි ල් ල ණ 50ක බධිෙ එක ෙවද්න් රුපි ල් ල ණ 10 ෙ වා අඩු කේලා ්‍රාශඩෝ ේථ 1,000 ේට ඇතුමළට ශරගාවා. ගමුත්, ඊට සති ශෙකකට පසවශසේ ගැවත බධිෙ වැඩි කළ බව අපට මතකයි. අන්ග, ඒක ාාවාේම . ්‍රාශඩෝ ේථ 1,000 ේට ඇතුමළට රන්ග එක ෙවසකින් බධිෙ රුපි ල් ල ණ 40කින් අඩු කේලා, සති ශෙකකට පසවශසේ ගැවත බධිෙ වැඩි කේගවා ගම්, අන්ග ඒක තමයි ාාවාේම. අතිරරු ාගාධිපතිතුමමා ඇතුමළු ශම් ආ්ඩඩුව සීනි බධිෙ අඩු කළා ගම්, ඒක ආපහු වැඩි කළාෙ කි ලා ඔබතුමමන්ලා ශපන්වන්ග. ගැහැ, වැඩි කශළේ ගැහැ. ඒ ර ගමයි තිශබන්ශන්. හැබැයි, රරු මුජිබුර් ේහුමාන් මන්ත්‍රීතුමමාශ කටින්ම කි ැවු ා, ාගාධිපතිතුමමා ඇතුමළු ශම් ආ්ඩඩුව සීනි බධිෙ අඩු කශළේ ාගතාවට සහග ශෙන්ග කි ලා. ඔේ, ාගතාවට සහග ශෙන්ග තමයි සීනි බධිෙ අඩු කශළේ. ශම් ආ්ඩඩුව ාගතාව ශවු ශවන් වැඩ කේග ආ්ඩඩුව . අෙ ඔබතුමමන්ලා කි ගවා, අපි බදුවලින් රුපි ල් බිලි ග 600 ගැති කේ රත්තා කි ලා. හැබැයි, ඔබතුමමන්ලාට මත කේන්ග කැමැතියි, අපි ාගතාවට බදු රහලා, ාගතාව මිරිකලා සල්ලි රන්ග ආ්ඩඩුව ශගොවග බව.

2014දී මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමාශ ආ්ඩඩුව බදුවලින් රත්ශත් රුපි ල් ට්‍රිලි ග යි. ඒ කාලශසදීත් ේට සාංවර්ධග වු ා; ේශේ අ ශග හැම වැඩ කටයුත්ත ම ඉදිරි ට ගි ා. හැබැයි, ඔබතුමමන්ලා ශමොක ෙ කශළේ ාගතාවට බදු රහග එක වැඩි කළා. බදුවලින් ලබා රත්ත රුපි ල් ට්‍රිලි ග , ට්‍රිලි ග ශෙක ෙ වා වැඩි කළා. අෙ අපි අඩු කේපු බදු ශමොගවාෙ කවොවත් කෘෂි කර්මාන්ත ට ශගොතිබි්ඡචණ බදු ටික ඔබතුමමන්ලාශ හ පාලග ආ්ඩඩුශවන් ෙැම්මාම අපි ඒක අඩු කළා. අඩු කළා විතේ ශගොශවයි, අපි ඒක ගැති කළා. ඒ වාශ ම ධීවේ කර්මාන්ත ට කවොවත් ශගොතිබුණු බදු ටික ඔබතුමමන්ලා ෙැම්මාම, අපි ඒ බදු ටිකත් ගැති කළා. Free Wi-Fi ශෙගවා කි ලා බල ට ආපු හ පාලග ආ්ඩඩුව, දුේකථග කට කාඩ් එක ෙමගශකොටම ඒ මුෙලින් ද් ට 50 කපා රත්තාම, අපි ඒවාශසත් බධිෙ ද් ට 50කින් අඩු කළා. තමුන්ගාන්ශසේලාශ පාලග කාලශස ලාංකාශේ වයාපාේ, සාංචණාේක කර්මාන්ත ඇතුමළු ශම් ේශේ තිබුණු ද් ලු ශධිවල් විගා කේ තිබි දී, අපි ඒවාට බදු සහග දුන්ගා. හැබැයි, අපි දුන්ශන් බදු සහග විතේ ශගොශවයි. අපි එො බදු සහග ශෙග රමන්ම බැාංක ශපොලී අු පාත ත් අඩු කළා. ආර්ථික විෙයාත්මකව බැලුශවොත් ඔබතුමමන්ලාට ශපශගගවා, බැාංකවල සල්ලි ොලා ති ා රන්ගවා ශවු වට ඕගෑම ේටක ාගතාවට ආශ ෝාග කේන්ග, වයාපාරික න්ට වැඩි වැඩිශ න් ආශ ෝාග කේන්ග අවසවථාව ලබා දීම තමයි කළ යුතුම උපක්‍රම කි ලා.

අපි එක පැත්තකින් බදු ටික අඩු කේගවා, අශග පැත්ශතන් ශපොලී අු පාත අඩු කේගවා. ශම් ක්‍රම ට තමයි අෙ ශලෝක ම කටයුතුම කේන්ශන්. හැබැයි, අශ් අවාසගාවට ්‍ර වග ගැතිව අපට ශම් ආ්ඩඩුව ශරනි න්ග පුළුවන් වුශ්ඩ මාස තුමගයි. මාස

තුමග රතවගශකොටම අශ් ේටට විතේ ශගොශවයි, ශලෝක ටම ශකොශේෝගා අර්බුෙ ට මුහු ශෙන්ග ද්ධිධ වු ා. ශම්ක අපට විතේ ශව්ඡචණ ශෙ ශගොශවයි. ඉතිහාසශස ශම් වාශ අවසවථා ද්ධිධ ශවලා ගැති තේම්. මීය ට කලින් ඕගෑ තේම් pandemics ඇවිල්ලා තිශබගවාෙ ගැහැ, pandemics 5යි ඉතිහාස ටම ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. හැබැයි, ශම් වාශ ආර්ථික අර්බුෙ එ ක ශමශහම ශෙ මෑත ඉතිහාසශස ශවලා ගැහැ. ශකොශේෝගා වසාංරත මුලින්ම ඇවිල්ලා මාස ශෙක ගශකොට ාාතයන්තේ මූලය අේමුෙල කි ගවා, ශලෝකශසම ආර්ථික ද් ට 5කින් කඩාශරග වැශටගවා කි ලා. හැබැයි, ශලෝක ආර්ථික ද් ට 5කින් කඩාශරග වැටු ාට අපි ශකොතැගෙ හිටිශස හ පාලග ආ්ඩඩුව අපට ේට බාේ ශෙගශකොට අන්තිම කාර්තුමශේ ආර්ථික වර්ධග ශේර ද් ට 1.8ක තිබුශ්ඩ. මුළු අවුරුධිෙම රත්ශතොත් අශ් ආර්ථික වර්ධග ශේර 2.2යි. එතැනින් අපි කඩා වැශටන්ශන් ශකොශහේටෙ අපි ඍ පැත්තටයි න්ශන්. රරු මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමා තමයි ෙළ ශධිශී නිණවපාෙග ට සාශ් ණව බේ අඩු කේලා ේට ශම් තත්ත්ව ට ශරගැත් දුන්ශන්. ේනිල් වික්‍රමද්ාංහ මහත්ම ාශ කාලශස බේ ද් ට 105යි. අපි ශම්වා අඩු කේලායි ේට ාේ දුන්ශන්. ගමුත්, එතුමමන්ලා ශමොක ෙ කශළේ එො මහ බැාංකවට පහේ දුන්ගා විතේයි, ලාංකාශේ බැඳුම්කේවල තිබුණු, sharesවල තිබුණු ශඩොලර් බිලි ග ආපසවසට අේශරග ගි ා. ශම්වාශස ්‍රතිඵල තමයි අෙ අපට විඳින්ග ශවලා තිශබන්ශන්.

සාංචණාේක කර්මාන්ත හේහා හැම අවුරුධිෙකම අපි බිලි ග 4 ශම් ේටට ශරගාවා. 2009දී ලෙ යුෙ ා ග්‍රහ ශ න් පසවශසේ හැම අවුරුධිෙකම ද් ට 20ක වර්ධග සාංචණාේක කර්මාන්තශස තිබු ා. 2012 අවුරුධිෙ ශවගශකොට "The New York Times" අු ව සාංචණාේ කේන්ග පුළුවන් ශලෝකශස ශහොඳම ේට ලාංකාවයි. 2014 අවුරුධිෙ ශවගශකොට "Lonely Planet"ට අු වත් සාංචණාේ කේන්ග පුළුවන් ශලෝකශස ශහොඳම ේට ලාංකාවයි. ගමුත් ශමොක ෙ 2019දී වුශ්ඩ 2019දී පාසවක ඉරිො ශබෝම්බ ්‍රහාේ නිසා හැම අවුරුධිෙකම ලැශබමින් තිබුණු ද් ට 20ක වර්ධග ගැවතුම ා විතේ ශගොශවයි, අශ් ේශේ වර්ධග ශේර ද් ට 40කින් කඩාශරගත් වැටු ා.

ශකොශේෝගා වසාංරත ත් එ ක කඩා වැටුණු අශ් සාංචණාේක කර්මාන්ත ගඟා ද්ටුවන්ග අපි ශම් ශවධිදිත් උත්සාහ කේගවා. අපි ශම් ශවධිදි ඒ සඳහා අව ය කටයුතුම කේමින් පවතිගවා. ශම අපට විතේ තිශබග ්‍ර වග ශගොශවයි. ශම්ක ශලෝක ටම බලපෑ ්‍ර වග . Energy මිල වැඩි වීම අපට විතේ තිශබග ්‍ර වග ශගොශවයි. ශලෝක ටම තිශබග ්‍ර වග . උොහේ කට ශලෝකශස දියුණු ේට වග ඇශමරිකාව රන්ග. ඇශමරිකාශේ ාගරහගශ න් ද් ට 18කට විදුලි බිල ශරවීම පිළිබඳ ්‍ර වග තිශබගවා. චීග රන්ග. අෙ චීගශස නිශේෝධා ග කේග පළාත්වලට ආහාේ සැප උම පිළිබඳ ්‍ර වග තිශබගවා. අෙ ශලෝකශස ශමොග ේටට ෙ ශමවැනි ්‍ර වග ගැත්ශත් හැබැයි අපට ශම් තත්ත්ව ට මුහු ශෙන්ග වුශ්ඩ, අශ් ේට ෙකණු ආද් ාශේ දුර්වලම ආර්ථික තිශබග ේට බවට පත්ව තිබුණු ශමොශහොතක. හැබැයි ාගතාවට vaccines ටික දීලා, ගැවත ේට විවෘත කේලා, දුර්වලම ආර්ථික තිබුණු ේට අෙ ශම් තත්ත්ව ට ශ න්ග අපට පුළුවන් වු ා.

අෙ ඔබතුමමන්ලා විදුලි අර්බුෙ රැග කථා කේගවා. හැබැයි, ඔබතුමමන්ලාශ හ පාලග ආ්ඩඩුව කාලශස ාාතික විදුලි පධිධති ට ශමරාශවොේ එක ශහෝ එකතුම කළා ගම් කි න්ග ශකෝ. ාාතික විදුලි පධිධති ට ශම රාශවොේ එක ශහෝ එකතුම කළා කි න්ග ඔබතුමමන්ලාට පුළුවන්කම ගැහැ. මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමාශ කාලශස තමයි බලාරාේ හැදුශේ. ඒ වග විට ලාංකාශේ ාගරහගශ න් ද් ට 50කට විදුලි තිබුශ්ඩ ගැහැ. ඒ අතරින් දුණවකේ ්‍රශධි වලට ශකොශහොමවත් විදුලි තිබුශ්ඩ ගැහැ.

483 484

[රරු ඩී.වී. චණාගක මහතා

2022 මාර්තුම 10

ශමොගේාරල, හම්බන්ශතොට වාශ දිසවත්‍රි කවල ද් ට 28කට පම යි විදුලි තිබුශ්ඩ. සමහේ දිසවත්‍රි කවල ද් ට 40කට පම යි විදුලි තිබුශ්ඩ. ලාංකාශේ ද් ට 99.8කටම විදුලි ලබා දුන්ශන් මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමාශ කාලශසදී. ඒ කාලශස ශමරාශවොේ 1,000 ාාතික විදුලි පධිධති ට එකතුම කළා. එහිදී වැඩි මිල වැ වග ්‍ර ව ශගොශවයි එකතුම කශළේ. විදුලි unit එක අඩුම මුෙලට රන්ග පුළුවන් ්‍ර ව තමයි එකතුම කශළේ. හ පාලග ආ්ඩඩුශවන් එක බලාරාේ වත් ශගොහැදුශේ ඇයි ඩීසල්වලින් විදුලි unit එක නිපෙවගශකොට රුපි ල් 60 වැ වගවා. හැබැයි රල් අඟුරුවලින්, solar powerවලින්, wind powerවලින් විදුලි නිපෙවගශකොට unit එක රුපි ල් 18ට, 28ට රන්ග පුළුවන්. රුපි ල් 60ට unit එක රන්ග හැම ශවලාශේම ඔබතුමමන්ලාට ගම් ශහොඳයි. ඒක නිසා තමයි මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමා ගැති කේපු ඩීසල් මාෆි ාවට ගැවතත් ඔබතුමමන්ලා ප දුන්ශන්. ඔබතුමමන්ලාට barges සම්බන්ධව මතක ඇති. එ ත් ඇතුමළු "Top Ten" රැග අපි ගිහිල්ලා පැමිි ලි කළා. ඔබතුමමන්ලා එො ශමොක ෙ කශළේ එක බලාරාේ වත් හැදුශේ ගැහැ. අෙ ඒවාශස ්‍රතිඵලවලට මුහු ශෙන්ග ශවලා තිශබන්ශන් අපට. අෙ ශලෝක ම සූර් බලශ න් විදුලි නිපෙවගවා. Wind power පාවි්ඡචි කේලා විදුලි නිපෙවගවා. ශලෝක ම ඉදිරි ට ධිදි ඔබතුමමන්ලා ඒවා ශගොකේපු නිසා ඵල විපාක විඳින්ග ශවලා තිශබන්ශන් අපට. ශම් දිගවල තිශබන්ශන්, තාවකාලික ්‍ර වග . ඒ සඳහා අපි විසඳුම් ශහො ගවා.

ේත්මලාග වේවන් ශතොටුශපොළ ආේම් කේලා අවුරුදු 54කට ආසන්ග කාල රතශවලාත්, international flight operations ආේම් කේලා තිබුශ්ඩ ගැහැ. හැබැයි, අෙ අපි එම කටයුත්ත ආේම් කළා. අවුරුදු 54කට පසවශසේ ශම් මස 27වග ො මාලදිවයිශන් ඉඳන් පළමු වේවන් ාග ේත්මලාග වේවන් ශතොටුශපොළට එගවා. ඔබතුමමන්ලා වී රබඩාව කේපු මත්තල වේවන් ශතොටුශපොළටත් ෙැන් වේවන් ාගා එගවා. ශම් අවුරුදු ශෙක ඇතුමළත ශලෝකශස ේටවල් ශෙකක වේවන් ශතොටුශපොළ ශෙක හැශේන්ග අශග හැම වේවන් ශතොටුශපොළකම කටයුතුම කඩා වැටු ා. හැබැයි, මත්තල වේවන් ශතොටුශපොශළේ වේවන් කටයුතුම අපි තිබු ාට වැඩි තුමන්ද් වේ කින් වැඩි කේශරග තිශබගවා. ෙැන් අශ් සාංචණාේක වයාපාේ දියුණු ශවමින් පවතිගවා. අශ් මුෙල් අමාතයතුමමා විශ ේණශ න්ම ළඟට වැඩි දුේ බලග ශකශග . අපට තිශබන්ශන් අපග ග කලාප 14යි. ශම්ඡචණේ කාල රතශවලාත් ලාංකාශේ තිශබන්ශන් අපග ග කලාප 14යි. ඒ නිසා ශම් අවුරුධිෙ තුමළ විතේ මුෙල් අමාතයතුමමා අපට රුපි ල් බිලි ග පහක මුෙල ලබා දීලා තිශබගවා, ඒ කටයුතුමවලට.

ගුණ මය්දත දි්ානායක මහසතා (மொண்புமிகு மயந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) රරු ේාාය ඇමතිතුමමනි, සමාශවන්ග. මම ඔබතුමමාට බාධා කේගවා ශගොශවයි. බැද්ල් ේාාප ණ මැතිතුමමාත් ශම් ශවලාශේ ශම් රරු ස ාශේ ඉන්ගවා. එතුමමාත් ශම ට සා ෂි ෙේයි. ලාංකාශේ විදුලි අව යතාශවන් තවමත් තුමශගන් එක නිණවපාෙග කේන්ශන් මහවැලිශ න් රලා ග ාලශ න් ්‍රි ා කේග ටර්බයින්වලින් බව මා මත කේ ශෙගවා.

ගුණ ඩී.වී. චානක මහසතා (மொண்புமிகு டி.வி. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) ශබොශහොම සවතුමතියි, රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ඒ, ාල විදුලි . ඒ පිළිබඳව අපට ්‍ර වග ගැහැ. ගමුත්, ශම් ශවලාශේ ාල විදුලි පිළිබඳ ්‍ර වග තිශබගවා. වැසවස ගැත්ගම් අපි ශමොක ෙ කේන්ශන් ඒකට පිළි ම ශලස තමයි, එො මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමා අව ය බලාරාේ ටික හෙලා දුන්ශන්. ශම් දිගවල විදුලි ක් පාදු කේන්ග එක ශහේතුමව තමයි, අපි ාල විදුලි නිපෙවීම. හැබැයි, රැටලුව ගැහැ. ඒ ්‍ර ව ශහොඳයි. හැබැයි, අපි

කි න්ශන් ශම්කයි. පැවැති හැම ආ්ඩඩුශවන්ම බලාරාේ හැදුවා. හැම ආ්ඩඩු කාල කදීම අපට බලාරාේ එකතුම වු ා. හැබැයි, ඔබතුමමන්ලා නිශ ෝාග කේපු හ පාලග ආ්ඩඩුශවන් එක බලාරාේ වත් හැදුශේ ගැති බවයි අපි කි න්ශන්.

ඒ අවුරුදු පශහේ ශමරාශවොේ එක වත් පධිධති ට එකතුම කේපු ගැති එක රැග තමයි අපි කි න්ශන්. අෙ ඒවාශස ්‍රතිඵල විඳිගශකොට ඔබතුමමන්ලාම ඉසවසේහට ඇවිල්ලා කි ගවා ශම්වා ාාවාේම් කි ලා. ඔබතුමමන්ලාට විවිධ ශධිවල් කි න්ග පුළුවන්. හැබැයි, ඇත්තටම ශම් අර්බුෙ නිර්මා කශළේ ඔබතුමමන්ලා. හැබැයි, අපි ශම්වාට විසඳුම් ශසො ගවා. ශම් ශඩොලර් ්‍ර වගවලට අපි විසඳුම් ශසො ගවා. ශම් අවුරුධිෙ ඇතුමළත විතේ අපි කලාප 11 හෙගවා කෘෂි කර්මාන්ත ට, ධීවේ කර්මාන්ත ට, කඩ, ද්ශමන්ති ආදි ට. ශම්වා සම්බන්ධව ෙැගට තිශබග නී, ති ශවගසව කේන්ග අපි කටයුතුම කේගවා. ශවගො නී, ති තිබුශ්ඩ එ ාාතයන්තේ වේා කට එ ද්ශමන්ති කර්මාන්ත ාලාවයි හෙන්ග පුළුවන් කි ලා. එශහම නී, ති ොපු ශහේතුමව වත් ශහො ා රන්ග බැහැ. අෙ අපි ඒවා ශවගසව කේගවා; කර්මාන්ත ාලා පටන් රන්ගවා. තවත් මාස 2 ඇතුමළත හම්බන්ශතොට විතේ අපි කර්මාන්ත ාලා 7 අලුතින් පටන් රන්ගවා. අපි ශම් කලාප පටන් රනිධිදීම ඒ මිමිවලට ආශ ෝාක න් පවා ශසො ා ශරගයි තිශබන්ශන්. ඒ ශරොල්ලන් එ ක එකතුම ශවලා තමයි ශම් සාංවර්ධග කේන්ශන්. ශකටි කාලීගව හැදුණු අර්බුෙවලට දීර්ඝ කාලීගව විසඳුම් ශසො ග ආ්ඩඩුව තමයි ෙැන් තිශබන්ශන්. ශම් ේට බරින් ශේේග ආ්ඩඩුව තමයි ෙැන් තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි ාගතාවශරන් ඉල්ලා ද්ටිගවා අප වි වවාස කේන්ග කි ලා. ශම් තිශබන්ශන් ශකටි කාලීග ්‍ර වග . ශම් ඇති වී තිශබග ්‍ර වග අතේතුමේ අපි සාංවර්ධග ශරගැල්ලා ශම් ේට හෙග මාර්ර ට ගැවතත් ්‍රශේ ශවගවා.

ශබොශහොම සවතුමතියි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු චණමින්ෙ විශතද්රි මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි 13 ලැශබගවා.

Order, please! ඊට ශපේ කවුරුන් ශහෝ රරු මන්ත්‍රීවේ ක මූලාසග සඳහා රරු අජිත් ේාාප ණ මන්ත්‍රීතුමමාශ ගම ශ ෝාගා කේන්ග.

ගුණ ඩී.වී. චානක මහසතා (மொண்புமிகு டி.வி. சொனக) (The Hon. D.V. Chanaka) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, "රරු අජිත් ේාාප ණ මන්ත්‍රීතුමමා ෙැන් මූලාසග රත යුතුම " යි මා ශ ෝාගා කේගවා.

ගුණ ජය්දත කැ ෝගොඩ මහසතා (மொண்புமிகு யந்த தகட்டதகொட) (The Hon. Jayantha Ketagoda)

විල්්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆகமொதித்தொர். Seconded.

අනතුුණව ගුණ ව්්දත යාපාබණ්ඩාර මහසතා මූලා්නෝය්ද ඉව් වූෝය්ද ගුණ අජි් රාජපක්ෂ මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலகவ, மொண்புமிகு அ ித் ரொ பக்ஷ அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WASANTHA YAPABANDARA left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

485 486

පාර්ලිශම්න්තුමව

[අ. ා. 3.37 ගුණ චමි්දා වි ෝේල්රි මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விக சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශ් රරු ගලින් බ්ඩඩාේ මන්ත්‍රීතුමමා වර්තමාගශස ශම් ේශේ ාගතාව මුහු ශෙග බේපතළ අර්බුෙ සඳහා විසඳුම් ශ ෝාගා කිීකමට කාලීග ශ ෝාගාව විප ණ ශවු ශවන් ඉදිරිපත් කේ තිශබගවා. අපි එශසේ ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කශළේ ආ්ඩඩුශේ වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳවයි. රරු මුෙල් ඇමතිතුමමා ශම් රරු ස ාශේ ඉන්ග බව ශපශගගවා. හැබැයි, අනි ඇමතිවරුන්, විශ ේණශ න්ම විදුලිබල ඇමතිවේ ාත්, බල ති ඇමතිවේ ාත් ශම් රරු ස ාශේ ශගොද්ටීම පිළිබඳව මුලින්ම අශ් කගරාටුව, කගසවසල්ල පළ කේගවා.

ඩී.වී. චණාගක ේාාය ඇමතිතුමමාට තිශබග ෙැු ම, එතුමමාට තිශබග ආර්ථික වැඩ පිළිශවළ, එතුමමා කි ග ශධි අහගවාෙ කි ග ්‍ර වග ත් අපට තිශබගවා, රරු ඇමතිතුමමනි. ෙැන් මහ බැාංක අධිපතිතුමමා කි ගවා, එතුමමා වර්තමාග මුෙල් ඇමතිතුමමාට සාර්ව ආර්ථික මූලය පධිධති සවථායි කිීකම සඳහා ශ ෝාගා දීලා මාස 6 ලු. ඒක තිශබගවාෙ, ගැධිෙ කි ග එක පිළිබඳවත් ්‍ර වග තිශබගවා කි ලා විමල් වීේවාං මහත්ම ාත්, මහ බැාංක අධිපතිතුමමාත් මාධය ට කි ගවා අපි ෙැ කා. තරු ේාාය ඇමතිවේ ක හැටි ට, අපි රරු කේග ේාාය ඇමතිවේ ක හැටි ට ශම් ේශේ අගාරත ශවු ශවන් ඔබතුමමා ෙකිග, ඔබතුමමා කි පු ශධි ශම් මහ ශපොශළොශේ ද්ධිධ ශවගවා ෙකින්ග අපිත් කැමැතියි. රරු ේාාය ඇමතිතුමමනි, සාංචණාේකශ ෝ ශම් ේටට එන්ශන් ගැහැ, කළුවශර් ඉන්ග. තමුන්ශ සාංචණාේ නිමශවගකල් ඩීසල් රහරන්ග රමග අතේතුමේ ඩීසල් ශපෝලිම්වල ඉන්ග ඕගෑ, මහමඟ ඉන්ග ඕගෑ කි ග අෙහස අෙ ේට පුේා ගිහිල්ලා ඉවේයි. ඒක අපි කි පු ශෙ ශගොශවයි. ඒක වර්තමාගශස සැමශෙගාම කි ග ශෙ . මම අෙ පාර්ලිශම්න්තුමවට එගශකොට මන්ත්‍රී නිල නිවාස තිශබග පැත්ශතන් ආශේ. ඔබතුමමා ෙැන් ගිහින් බලන්ග. අන්ග, ඒ ශපට්‍රල් ශණඩ් එශ ශලොක ඩීසල් ශපෝලිම තිශබගවා. ඒ නිසා සාංචණාේක න් එගවා කි ලා, සාංචණාේක න්ශරන් ආො ම උප ගවා කි ලා ඔබතුමමා ශකෝඡචණේ උෙන් ඇු වත් වර්තමාගශස ඔබතුමමන්ලාශ ආ්ඩඩුශේ ආර්ථික කළමගාකේ ශස දුර්වලතාව නිසා, ඒක එශහම ශවන්ශන් ගැහැ කි ලා අපි ෙන්ගවා. එශහම සාංචණාේක න් ශරන්වන්ග පුළුවන් වැඩ පිළිශවළ ශ ෝාගා ශවන්ග ඕගෑ. ඒ ශ ෝාගා පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුමව ෙැු වත් කිීකශම් වරකීම ඔබතුමමාට තිශබගවා. රරු මුෙල් ඇමතිතුමමනි, හැම ොම උශධිට පාර්ලිශම්න්තුමශේදී ඔබතුමමා මත කේගවා. හැබැයි, ඔබතුමමා හවසට එගවා. ඒක ශහොඳයි. උශධිට ඇමතිවරු, විප ණශස මන්ත්‍රීවරු අහග ්‍ර වගවලට පිළිතුමරු ශෙගවා. මුෙල් ඇමතිතුමමා හවසට එගවා. හැබැයි, රරු මුෙල් ඇමතිතුමමනි අපි ෙන්ගවා, සවථාවේ නිශ ෝර 121 ටශත්, 121.(2), (3), (4), (5), (6) ද් ලු වරන්තිවල සඳහන් වග ආකාේ ට මුෙල් ඇමතිවේ ාශ කාර් ාේ තමයි මුෙල් කාේක ස ාව හේහා ආ්ඩඩුක්‍රම වයවසවථාශේ 148 වැනි වයවසවථාව ්‍රකාේව ේටක ආො ම සහ වි ෙම පිළිබඳ පාර්ලිශම්න්තුමව ෙැු වත් කිීකම.

ේාාය ආශ ෝාග ශමොගවාෙ ගාදී ද් ලු ශධිවල් රැග ශම් ේශේ ාගතාවත් ෙැු වත් වු ා ගම්, -පාර්ලිශම්න්තුමව පැවැත්ශවග කාල සීමාව තුමළ ශම් විවාෙ රූපවාහිනී, ගාළිකාවක විකා ශවගවා- තමුන්ගාන්ශසේ රන්ගා රණන්දුව, තමුන්ගාන්ශසේශ ්‍රි ාොම පිළිබඳව ම් සතුමට , අගාරත බලාශපොශේොත්තුමව ති ාරන්ග පුළුවන්. ගමුත් එශහම ශවන්ශන් ගැහැ, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. රරු මුෙල් ඇමතිතුමමනි, පාර්ලිශම්න්තුම සවථාවේ නිශ ෝර 121.(2)(අ)හි ශමශසේ සඳහන් වී තිශබගවා:

"ආ්ඩඩුක්‍රම වයවසවථාශේ 148 වැනි වයවසවථාව ටශත් ආො ම් එකතුම කිීකම;"

ශම් ආො ම් එකතුම කිීකම පිළිබඳව කමග ආකාේශස වැඩ පිළිශවළ ද්ධිධ ශවගවාෙ කි ග කාේ මා ෙන්ශන් ගැහැ. බලන්ග, ආ්ඩඩු ප ණශස ්‍රධාග සාංවිධා කතුමමා කිේවා, "ඕගෑ ශකශගකට LCs open කේන්ග පුළුවන්, ඕගෑ ශකශගකට ඕගෑ ශෙ ශරශගන්ග පුළුවන්." කි ලා. එශහම පුළුවන් වු ා ගම්, අෙ ා්ඩඩ හිඟ තිශබගවාෙ ගමුත් එශහම ශරශගන්ග බැහැ. එශහම ශරශගන්ග බැරි ශවලා තිශබන්ශන්, ේශේ තිශබග සාංචිතවල ශවගසවවීම සහ සාංචිත උත්පාෙග කිීකම පිළිබඳව බේපතළ අර්බුෙ තිශබග නිසායි. හැබැයි, ආ්ඩඩු ප ණශස ්‍රධාග සාංවිධා කතුමමා හැමොම කි ගවා, "ඔේ, අපට ්‍ර වග ගැහැ, ඕගෑ තේම් ශරශගන්ග පුළුවන්, ඕගෑ තේම් තිශබගවා." කි ලා. ඒ එතුමමන්ලාශ ශරෙේ ශවන්ග ඇති. ඒක හරි. ශාොන්සවටන් ්‍රගාන්දු ඇමතිවේ ාශ ශරෙේ එශහම තිශබන්ග පුළුවන්. ගමුත් මහ ශපොශළොශේ දු විඳිග, තුමන් ශේල කන්ග බැරි මහ ාගතාව ඉන්ගවා. එතුමමාශ ශරෙේ පිළිබඳව එතුමමා කි පු කාේ සාධාේ ශවන්ග පුළුවන්.

ඊළඟ කාේ තමයි රරු මුෙල් ඇමතිතුමමනි. "ඒකාබධිධ අේමුෙලින් කේු ලබග ශරවීම්." ශම්ක තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවට තිශබග වරකීම. ඔබතුමමා ශම් වරකීම පැහැේ හරිගවා කි ග කාේ තමයි විප ණ නිතේම කි න්ශන්. ශම්වාට අව ය පිළිතුමරු සාධාේ විධි ට, නී, ති ්‍රකාේව ශගොලැබීම නිසා තමයි ශම් ්‍ර වග ගඟන්ශන්. මා ෙන්ශන් ගැහැ ඒකට ශහේතුමව. ඔබතුමමා මඟ හරින්ශන් සමහේ ශවලාවට ේශේ තිශබග ආර්ථික ්‍රතිපත්ති පිළිබඳව සැබැවින්ම පාර්ලි ශම්න්තුමවට වාර්තා කේන්ග ශගොහැකි නිසාෙ, එශහම ගැත්ගම් ශවගත් කාේ නිසාෙ කි න්ග මා ෙන්ශන් ගැහැ.

ඊළඟට රරු මුෙල් ඇමතිතුමමනි, "නී, ති මඟින් ම් විශ ේණ කාර් සඳහා මහාග අේමුෙල් ාවිතා කිීකම, ේාශස අේමුෙල් ශ ෙවීම, ේාාය සහ ශසේවා, 2003 අාංක 03 ෙේග මූලය කළමගාකේ (වරකීම) පගත ටශත් වාර්තා සහ ්‍රකා ග" ග ද් ලු ශධිවල් පිළිබඳ ්‍ර වග තිශබගවා. විශ ේණශ න්ම ශම් ශමොශහොශත් මහා ෙැශවග ආර්ථික පීඩග තිශබග බව ආ්ඩඩුශේ ම් ම් ඇමතිවරු පිළිරන්ගවා. ඒ ආර්ථික පීඩග තුමළ, ඔබතුමමා මුෙල් ඇමතිවේ ා හැටි ට ශම් ආර්ථික ශරොඩ රන්ග පුළුවන් සාධනී, වැඩ පිළිශවළ කි න්ග. පාර්ලිශම්න්තුමශේ සවථාවේ නිශ ෝරවල 121 වැනි වරන්ති ්‍රි ාත්මක ශගොවීම පිළිබඳව මහා කතුමහල තිශබගවා, රරු මුෙල් ඇමතිතුමමනි. ඒ නිසා ශම්වා වාර්තා කේන්ග. ඒවා වාර්තා කිීකශම් වරකීම ාේ ඇමතිවේ ා හැටි ට ඒවා මඟ හැේලා, සඟවලා කටයුතුම කිීකම තුමළ ඔබතුමමාට විවිධ වූ ශචණෝෙගා එල්ල ශවන්ග පුළුවන්. ඔබතුමමාට එවැනි ශචණෝෙගා තිශබගවා. ඒ ශචණෝෙගාවලින් නිෙහසව ශවන්ගත් ම් ම් නී, තයු ූලල වැඩ පිළිශවළ සැලසුම් කේන්ග පුළුවන්.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ෙැන් බලන්ග, ශම් ේශේ ආහාේ ්‍ර වග ට වඩා, ශම් ේශේ ශපෝලිම් ්‍ර වග ට වඩා එහාට ගිහිල්ලා, 2015 වසේට කලින් තිබුණු මහා වි ාල ගඩු ්‍ර වග ටික විසඳග හැටි බලන්ග. ඒ පිළිබඳ අපි තර්ක කේන්ග න්ශන් ගැහැ. ඒ නිසා ේ ශේ නී, ති පිළිබඳව, වාංචණා පිළිබඳව කථා කේග සමහේ මන්ත්‍රීවරුන් කථා කේන්ශන් කටින්ෙ කි ලා අපි අහගවා. [බාධා කිීකම ශමොක ෙ ඒ point of Order එක [බාධා කිීකම ඔබතුමමා බුේන්ග ඕගෑ තමයි. ශමොකෙ, ඔබතුමමා ආශේ ඒකට ශන්. ඔබතුමමා ආශේ ඒකට. ඒ නිසා එතුමමාට ශමොගවා හරි ශෙ කි ගශකොට ඔබතුමමා ඔශහොම කථා කේග එක සාධාේ යි. හැබැයි, බුේන්ග, ශම් ශපොත් පත් කි වලා. එත ශකොට ඔබතුමමා ආපු එක පිළිබඳවත් ාන්ෙ ො ක න් තුමළ ශලොක ශර ේව තිශ යි.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, බලන්ග සීනි වාංචණාව පිළිබඳව. ඒ බධිෙ රුපි ල් 50ට තිබුශ්ඩ. සීනි ශරගැල්ලා වේාශස වේෙම්වල

487 488

2022 මාර්තුම 10

ේඳවාශරග ඉඳලා, අවසාගශස සත 25ට බධිෙ අඩු කළාට පසවශසේ ඒවා නිෙහසව කිීකම නිසා රුපි ල් හතළිසව ර ගක බධිෙ ේා ට අහිමි වු ා. ඒ අහිමි වුශ්ඩ ේශේ ාගතාවට සහග ශෙන්ග තිබුණු මුෙල් ටික. හැබැයි, කාල තිසවශසේ එශහම ද්දු වු ා කි ලා ශමතුමමා කි ගවා. ඒ බදු අඩුවීම තුමළ සීනි මිල අඩු වු ාෙ ශරෝඨා ේාාප ණ මහත්ම ා කිේවා, රුපි ල් 85ට ශෙගවා කි ලා. ආ්ඩඩු ප ණශස මන්ත්‍රීවරු ශම්ක කි න්ග. ඒ ශවලාශේ සශතොසට රත්ශත්ත් රුපි ල් 120ට.

සීනි කිශලෝව රුපි ල් 85ට ශෙගවා කි පු ේාාය ආ තගශ ු ත් රුපි ල් 120ට සීනි අේශරග ශමොග විධිශස කමන්ත්‍ර , ශමොග විධිශස මුෙල් අලා , ශමොග විධිශස සූේාකෑම , ශහොේාකෑම කළා ෙ කි න්ග ආර්ථික විෙයාව පිළිබඳ වැඩි ෙැු වත් බව ඕගෑ ශවන්ශන් ගැහැ මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශහොේා කන්ග ඕගෑ වු ාම, සූේා කන්ග ඕගෑ වු ාම ශමොග විධිශස වැඩ පිළිශවළ ්‍රි ාත්මක ශවගවා ෙ කි ග කාේ පිළිබඳ අපි වැඩි කථා කේන්ග ඕගෑ ගැහැ. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඩීසල් අර්බුෙ හා බල ති අර්බුෙ හේහා ේශේ මහා ෙැවැන්ත පීඩග නිර්මා වග බව අපි ෙන්ගවා. ශම් අර්බුෙ නිර්මා ශවගශකොට විශ ේණශ න්ම වර්තමාග බල ති ඇමතිතුමමා ශම් ්‍ර වග සාධනී, ශලස විසඳගවා ශවු වට, දීර්ඝ කාල තිසවශසේ ආ්ඩඩුවලින් ශව්ඡචණ වැේදි ශපන්වා ශෙගවා හැශේන්ගට ඒ සඳහා කඩිගම් ව ශ න් රත යුතුම වැඩ පිළිශවළ ද්ධිධ ශවන්ශන් ගැහැ.

මීය ට මාස කට කලින් කිේවා, "රෑසව ්‍ර වග ඉවේයි. රෑසව ශපෝලිම් ගැහැ. ආශ ත් රෑසව ගැති ශවන්ශන් ගැහැ. ේශේ ාගතාවට ඕගෑ විධි ට රෑසව ්‍ර වග විසඳන්ග පුළුවන් වැඩ පිළිශවළ නිර්මා කේලා අවසාගයි" කි ලා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගමුත් ෙැන් රෑසව ගැහැ. බල ති ඇමතිතුමමනි, ේශේ ාගතාවට වි වවාස ගැහැ. ඔබතුමමන්ලා මාධයශ න් කි ග ශධිවල් ්‍රාශ ෝගිකව සමාා තුමළ ්‍රි ාත්මක කිීකම සඳහා අව ය සාධනී, වැඩ පිළිශවළ නිර්මා ශවන්ශන් ගැහැ. ඔබතුමමන්ලා කිේවා, ඩීසල් තිශබගවා. විදුලි බල 5 ශවනිොයින් පසු කපන්ශන් ගැහැ කි ලා. හැබැයි මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, එවැනි ශෙ ්‍රි ාත්මක ශවගවා අපි ෙකින්ශන් ගැහැ. සමහේ ශවලාවට එතුමමන්ලාශ ශරවල්වල විදුලි තිශබගවා ඇති. ගමුත් අශ් පළාත්වල පැ 7ක, පැ 7.30කට එහා ගි විදුලි ක් පාදුව තිශබගවා. මම හිතන්ශන් ශහටින් පසවශසේ එශහම ද්ධිධ ශවන්ශන් ගැහැ කි ලා මාධය හේහා ගිහිල්ලා ේශේ ාගතාවට කි ගවා හැේ ශවගත් විකල්ප ගැහැ කි ලායි. හැබැයි, ේශේ ාගතාව ෙන්ගවා ආ්ඩඩුව රන්ගා හැම රණේ ම බාලගිරි ශෙෝණ වාශ -අෙ ශගොශවයි ශහට- තමයි කි ග එක. අෙ ශගොශවයි ශහට කි ලා කිේවාම ශහටත් ඒකම කි න්ග පුළුවන්. ඒ බාලගිරි ශෙෝණ වාශ ආර්ථික වැඩ පිළිශවළ ්‍රි ාත්මක ශවග වර්තමාග ආ්ඩඩුශේ වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳව ආ්ඩඩු ප ණ තුමළම තිබුණු අ්‍රසාෙශස පිපිීකම එක අතකින් සර්ව සාධාේ යි. මම ෙකින්ශන් ගම් ඒක ආර්ථික අර්බුෙ ශගොශවයි, ශධි පාලග අර්බුෙ ශලසයි. ඇයි ඒ මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ෙැන් බලන්ග අශ් මුෙල් ඇමතිතුමමාශ මුහු ටික ද්රි ාශවන් පිීක තිශබගවා. හිගා ශවලා ඉන්ගවා. එතුමමාට ශලොක අර්බුෙ , ශලොක හිසේෙ තිබු ා රම්මන්පිල මහත්ත ා ශරන්. එතුමමාට බේපතළ අර්බුෙ තිබු ා විමල් වීේවාං මහත්ත ාශරන්. පසුශපළ මන්ත්‍රීතුමමන්ලා ගැතිව කි ගවා, ඔබතුමමා ඊළඟ ාගාධිපති අශ් ණක ා කි ලා. ශබොශහොම ශහොඳයි. අපිත් සතුමටු ශවගවා. ශධි පාලග රණන්දුව රත යුතුම අවසවථාශේ මහ ාගතාව ඒක රණන්දු කේයි. ඒ ාගාධිපති සටග නිර්මා කිීකශම් දී තමන්ශ බල කඳවුශර් ඉන්ග තමන්ට විරුධිධ ්‍රබල න්ශ කඳවුරු ගසන්ගට ශම් ේශේ

ෙැශවග ආර්ථික ්‍ර වග නිර්මා වු ා ශෙෝ කි ග සැක තිශබගවා. එවැනි වැඩ පිළිශවළ වු ා කි ලා සමහේ අවසවථාවල දී ඇමතිවරු අපට කි ලා තිශබගවා.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ෙැන් ඩීසල් රන්ග ශපෝලිම හැදිලා ඉන්ගවා. වෙනික ජීවිත රතකේන්ග බැරි වූ මහා පීඩාකාීක තත්ත්ව තුමළ තමයි ාගතාව ජීවත් ශවන්ශන්. ශරොවිශ ෝ ශබොශහොම අමාරුශවන් වරා කේ රත් කඹුශර් අසවවැන්ග ශගලා රන්ග බැරිව, ඒ අසවවැන්ග ශගලග න්ත්‍ර ටික ්‍රි ාත්මක කේ රන්ග බැරිව ඩීසල් ටික රන්ග ශපෝලිශම් ඉන්ගවා. ඒ විතේ ශගොශවයි, එො ශේල උ ා රන්ග බැරිව, විදුලි ගැතිව ඒ කටයුතුම කේ රන්ග බැරිව වි ාල පිරිස ඉන්ගවා. හැබැයි, ඒ ද් ලු පීඩග ාගතාවට දීලා තමන්ශ දීර්ඝ කාලීග ශධි පාලග අේමු ශවු ශවන් බල ති අර්බුෙ නිර්මා ශවලා තිශබගවා ගම්, ශම් ේශේ පාලග ට එන්ග ඉන්ග පාලක න් පිළිබඳ රණන්දු රැනී, ම සඳහා ේ ශේ ාගතාව බුධිධිශ න් කටයුතුම කේන්ග කි ග ඉල්ලීම මම කේන්ග කැමතියි.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, විශ ේණශ න්ම දිගින් දිරට උධිරත ශවග බේපතල අර්බුෙ තිශබගවා. රරු මුෙල් ඇමතිතුමමනි, පාර්ලිශම්න්තුමවට එධිදි මට පුාංචි ෙරුශව කථා කේලා කිේවා, ශමන්ග ශම් ්‍ර වග කි න්ග කි ලා. මුෙල් ගැති නිසා ේාාය ශසේව ට බඳවා රැනී, ම් කේන්ශන් ගැහැ. මුෙල් ගැතිවීම පිළිබඳ ්‍ර වග තුමළ ශකෝඡචණේ අසාධාේ ශවගවා ෙ කි ග කාේ තමයි මුෙල් ඇමතිතුමමනි මම ශම් කි න්ශන්. 2017-2019 වර්ණවල විෙයාපීඨවලට ශිණය න් ඇතුමළත් ශවලා, ඔවුන්ශ අධයාපග කටයුතුම අවසාග කේලා ෙැන් අවුරුදු තුමග තිසවශසේ ශරෙේ ඉන්ගවා. රරු මුෙල් ඇමතිතුමමනි, ශිණය ශිණයාවන් 4,700 ඉන්ගවා. ශම් ෙරුශවෝ ෙැන් අධය ග කටයුතුම අවසන් ශවලා ේට ශවු ශවන්, තමන්ශ ශෙමාපි න් ශවු ශවන්, තමන් ශවු ශවන් ේාාකාරි වැඩ පිළිශවළකට න්ග සූොගමකින් ඉන්ගවා. අපි ෙන්ගවා වේරු පුේ් පාඩු 30,000 තිශබග බව. හැබැයි, ඒවාට බඳවා රන්ශන් ගැහැ; මුෙල් ගැහැ. ශම් ෙරුශවෝ ශරෙේ ඉන්ෙන්ග ෙ හෙන්ශන් අවුරුදු 4 තිසවශසේ ඒ අ අධයාපග ලබලා තිශබගවා. රරු මුෙල් ඇමතිතුමමනි, අපි ෙැන් කග ශබොග එක රැග කථා කේගවා. ශම් ළාබාල ව ශසේ ෙරුවාශ අගාරත ශරොඩගඟන්ග ශබොශහොම අමාරුශවන් දු් පත් ශෙමේපි න් ඒ ෙරුවන්ට උරන්වලා, ඒ අව ය උසසව අධයාපග ලබා දීලා -ඒ විෙයාපීඨ අධයාපග ලබා දීලා- තිශබගවා. අෙ එවැනි ෙරුවන් 4,700 ශරෙේට ශවලා ඉන්ගවා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ශම්වා කථා කළ යුතුම ශධිවල්. වි වවවිෙයාල ට ගි ෙරුවා ශරෙේ ඉන්ශන් ආ්ඩඩුශේ ආර්ථික කළමගාකේ ශස අසාර්ථක ාව නිසා ගම්, ඒකට වර කි න්ග ඕගෑ විප ණ ෙ, ආ්ඩඩුවෙ ඒ නිසා ශම්වාට සාධාේ ව සවන් දීලා, ශම් ෙරුවන්ට ලැබුණු උපාධි ට ශර ේව හිමි වග පරිදි ේට ශවු ශවන් කේන්ග පුළුවන් වැඩ පිළිශවළ හෙලා ශෙන්ග. ඒ ෙරුවාට රැකි ාව ලබා දීලා, සවථීේ කේග ශත දීමගාව ශහෝ ලබා දීලා ඒ ෙරුවා ේශේ ඵලො උත්ව සඳහා ශ ොෙවා රන්ග පුළුවන් විධිශස සාධාේ වැඩ පිළි ශවළ ශ ොෙවන්ග කි ලා රරු මුෙල් ඇමතිතුමමා ඉන්ග ශවලාශේ මා ශ ෝාගා කේගවා.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, කගසවසල්ශලන්, ශේෙගාශවන්, කගරාටුශවන් තමයි ඒ අ ශම් ශධිවල් අපට කථා කේලා කි න්ශන්. සමහේ විට ආ්ඩඩු ප ණශස මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ශම්වා කි ගවා ඇති. ගමුත් ආ්ඩඩු ප ණශස මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ රැග කථා කේන්ග බැහැ. ඒ අ කි න්ශන් ගැහැ. කිේශවොත් ශවන්ශන් ආ්ඩඩු ප ණශ න් එළි ට ොග එක, ශෙොේට ොග එක, මන්ත්‍රී ධුේ අශහෝද් ශවග එක, අමාතය ධුේ අශහෝද් වග එක.

489 490

පාර්ලිශම්න්තුමව

ඒ නිසා ෙැශස අගාරත ාේ රන්ග ඉන්ග අහිාංසක ෙරුවාශ වරකීම අපි වර්තමාග මුෙල් ඇමතිතුමමාට ාේ ශෙමින්, මට කථා කේන්ග අවසවථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාටත් සවතුමතිවන්ත ශවමින් මා නිහව ශවගවා, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ඉණා ේහුමාන් මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි 10ක කාල තිශබගවා.

[අ. ා. 3.51

ගුණ ඉෂාක් රහුමා්ද මහසතා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසගාරුඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ේශේ වර්තමාග තත්ත්ව රැග කථා කේන්ග අවසවථාව ලැබුණු එක රැග ඉතාම සතුමටින් මශ කථාව ආේම් කේගවා. අපි අෙ උශධි ඉඳලා අශ් ආ්ඩඩු ප ණ, විප ණ මන්ත්‍රීවරුන්ශ කථා අහශරග හිටි ා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ ඉතාම කගරාටුශවන් අපට කථා කේන්ග ශවලා තිශබගවා. පසුගි ආ්ඩඩුශේ හිටපු අ ට ශචණෝෙගා කේගවා. ඒ වාශ ම විප ණශස ඉඳශරග ආ්ඩඩුවට ශචණෝෙගා කේගවා. හැබැයි, ෙැන් අපි ශෙශරොල්ලන්ම එකතුම ශවන්ග ඕගෑ යුර නිර්මා ශවලා තිශබගවා. පාර්ලිශම්න්තුමශේ මන්ත්‍රීවරු 225ශෙශග ඉන්ගවා. ාගාධිපතිතුමමා එ ක 226 ශෙශග ඉන්ගවා. ඒ 226ශෙගා තමයි අශ් ේශේ අගාරත රණන්දු කේග අ .

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, 2001 ඉඳලා 2002 ශවගකල් ආර්ාන්ටිගාශේ ශම් වාශ ශෙ ඇති වු ා. ඒ වාශ ම 2007 ඉඳලා 2009 වාශ කාලශස මුළු ශලෝකශසම ශම් වාශ crisis එක ඇති වු ා. 2014දී ශසෝවි ේ රුද් ාවට ශම් වාශ ්‍ර වග ඇති වු ා. හැබැයි, ඒ කාලශස ඒ ආ්ඩඩුශේ හිටපු මැති - ඇමති ශරොල්ලන් ශමොගවාෙ ශකරුශේ තමන්ශ අගාරත ශධි පාලග වාද් රැග හිතන්ශන් ගැතුමව ඒ ේශේ ඉන්ග ද් ලු ාගතාව ශවු ශවන් එකට එකතුම ශවලා වැඩ කේලා ඒ ේටවල් ගැවත වාේ ශේේාශරග ශහොඳ යුර ඇති කළා. ෙැන් බලන්ග, ආර්ාන්ටිගාව දියුණු ශවලා ගැධිෙ උොහේ හැටි ට ශසෝවි ේ රුද් ාව රැග බලන්ග. 2014දී වැටුණු ශසෝවි ේ රුද් ාව අෙ ශලෝකශස බලවත් ශවලා ඉන්ගවාෙ ගැධිෙ කි ලා අපි හිතන්ග ඕගෑ. හැබැයි, අශ් ේට එශහම ගැහැ. අශ් ේශේ මන්ත්‍රීවරුන් හැම ශකගාම බලන්ශන් ශමොක ෙ ඊළඟට ශකොශහොම හරි ශම් උත්තීකතේ පාර්ලිශම්න්තුමවට එන්ග ඕගෑ කි ග අේමුශ න් වැඩ කේග නිසා ශකෝටි ශෙකහමාේ ාගතාව රැග කවුරුවත් හිතන්ශන් ගැහැ. ශම් ශවලාශේ අශ් හෘෙ සා ෂි ට එකඟව කටයුතුම කේන්ග ඕගෑ. ශම් ්‍ර වගවලට විසඳුම රැග කවුරුවත් කථා ශකරුවාෙ උශධි ඉඳලා කථා කේපු විප ණශස අ ශවන්ග පුළුවන්, ආ්ඩඩු ප ණශස අ ශවන්ග පුළුවන් ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ශරන් කථා කේපු කවුරු හරි ශම් ්‍ර වගවලට විසඳුම ශෙග විධි ට කථා කළාෙ මුෙල් ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ඉන්ගවා. ඒකට ශමන්ග විසඳුම කි ලා කථා කේන්ග ඕගෑ.

ශඩොලර් ්‍ර වග තිශබග බව අපි ෙන්ගවා. ශඩොලර් ්‍ර වග ඇති ශවන්ග ්‍රධාග ශහේතුමව තමයි 2019දී ලාංකාශේ ද්දු වූ පාසවක ඉරිො ්‍රහාේ . පාසවක ඉරුදිග ශබෝම්බ ්‍රහාේ ශවලා අවුරුධිෙ රත වු ා; Tourism ගැති වු ා. ඊට පසවශසේ ශකොශේෝගා වසාංරත ආවා. අපි ෙන්ගවා, tourism ගැති වීම නිසා අපට අවුරුධිෙකට ශඩොලර් බිලි ග 4.5 ගැති වු බව. අවුරුදු තුමගටම ශඩොලර්

බිලි ග 14.5 ගැති වු ා. ඒ වාශ ම අපග ගවලින් වි ාල ආො ම -ශඩොලර් බිලි ග 15 - ගැති වු ා. Garmentsවලින් හා teaවලින් විතේයි අවුරුදු තුමගටම ශඩොලර් බිලි ග 15 ලැබුශ්ඩ. අපි විතේ ශගොශවයි, මුළු ශලෝක ම ශම් ්‍ර වගවලට මුහු දුන්ගා. හැබැයි, ඒවා රැග අපි කථා කේන්ශන් ගැහැ. අපි ශම්වාට ලබා ශෙග විසඳුම් ශමොගවාෙ කි ලා කථා කේන්ග ඕගෑ. එශහම කථා කේන්ශන් ගැතුමව ඊළඟට බල අල්ලන්ග ඕගෑ කි ග ශත්මාශවන් කටයුතුම කේග එක තමයි ඉතාම කගරාටුව.

අපි ඩීසල් වැඩි වීම රැග කථා කේගවා. අශ් මුෙල් ඇමතිතුමමා ස ා ශේ ඉන්ගවා. ශම්ඡචණේ ්‍ර වග තිශබධිදීත් ශම් ආ්ඩඩුව ඉන්ධගවලට සහග ශෙගවා. ඉන්දි ාශේ අෙ ශපට්‍රල් ලීටේ රුපි ල් 100යි. ලාංකා මුෙලට පරිවර්තග කශළොත් රුපි ල් 300යි. ශපට්‍රල් නිණවපාෙග කේග අේාබි ේශේ ලීටේ 120 ඉඳලා 150 ෙ වා ශවලා තිශබගවා. ශම් ේශේ ශම්ඡචණේ ්‍ර වග තිශබධිදීත් ශම් ආ්ඩඩුව සහග ලබා ශෙග එක රැග ේශේ ාගතාවට කි න්ග කවුරුවත් ගැහැ. ඇයි ඔ ශකෝම ගිහිල්ලා, ශම් ්‍ර වග ශපන්වලා තවත් ්‍ර වග වැඩි කේලා ගැවත වාේ බල රන්ග ඕගෑ කි ග ශ්ඡතගාශවන් කටයුතුම කේග නිසා ශම් ්‍ර වගවලට ශෙග විසඳුම රැග කථා කේන්ශන් ගැහැ.

මුෙල් ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා රැග ඉතාම සතුමටු ශවන්ග ඕගෑ. ශම්ඡචණේ ්‍ර වග තිබි දී ඔබතුමමාශ අගාරත ත් ේශේ ාගතාවට ාේ දීලා ඔබතුමමා කටයුතුම කේ තිශබගවා. වර්තමාගශස පවතිග crisis එක රැග, ශඩොලර් ගැති ්‍ර වග රැග ඔබතුමමා ෙන්ගවා. ඒ නිසා අපට ආග ග කේන්ග බැහැ; අපග ග කේන්ග බැහැ. එවැනි ඉතාම බේපතළ ්‍ර වග තිබි දීත් ඔබතුමමා ශමොගවාෙ ශකරුශේ මම අයෝශ ෝර ාේ රන්ගවා. මශ ඉල ක ට වඩා මට ාගතාවශ ඉල ක වටිගවා කි ලා ඔබතුමමා හිතුමවා. ඔබතුමමා ශතොත්ත බශබ ශගොශවයි. ඔබතුමමා ශහොඳට ෙන්ගවා ශම් තිශබග තත්ත්ව රැග. ෙැගශරග තමයි මුෙල් අමාතයාාං ඔබතුමමා ාේ රත්ශත්. හැබැයි අශ් ේශේ ම් වි වවාස ඇති ශවලා තිශබගවා, ශම් ්‍ර වග එතේම් ශලොක ්‍ර වග ශගොශවයි කි ලා. ශලෝකශසම ශම් වාශ crisis පැවැති ශවලාශේදී ආර්ාන්ටිගාවට එළි ට එන්ග පුළුවන් ගම්, ශසෝවි ේ රුද් ාවට එළි ට එන්ග පුළුවන් ගම් අපිටත් බැරි ශෙ ගැහැ. අපි ඔ ශකෝම එකතුම වුශ ොත් ශලෝකශස දියුණු ශව්ඡචණ ේට විධි ට අපිට ශම්ශකන් එළි ට එන්ග පුළුවන්. හැබැයි, ඒවා රැග හිතන්ශන් ගැතිව ශම් ශේලාශේ එ එ ශකගාට ශබෝල පාසව කේමින් ඉන්ග එක තමයි ඉතාම කගරාටුො ක තත්ත්ව . අපි බලාශපොශේොත්තුම ශවගවා, තව අවුරුධිෙ තුමළදී ශම් ්‍ර වගවලට විසඳුම අපට ලබා රන්ග පුළුවන් ශවයි කි ලා. විසඳුම රන්ග බැරි ශෙ ගැහැ.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශලෝකශස සුන්ෙේම ේට ශ්‍රී ලාංකාව. අශ් ේශේ හැම සම්පත ම තිශබගවා. එශහම තිබි දීත් අපි ශලෝක ට ශපන්වා දීලා තිශබගවා අශ් ේට විගා යි, අපට කන්ග ගැහැ, ශබොන්ග ගැහැ, අඳින්ග ගැහැ කි ලා. මට මත ශවගවා 1970 කාල . එො මැතිනි ශරගාපු ක්‍රම තමයි හරි ක්‍රම . ඒ ක්‍රම ට අපි පයින් රැහුවා. පයින් රහලා ශමොගවාෙ කිේශේ "ශපෝලිම් යුර " කිේවා. එහි ්‍රතිඵල අෙ අපි ෙකිගවා. එො මැතිනි ශරගාපු ක්‍රම හරි ට ඉදිරි ට ශරග ගිහිල්ලා තිබු ා ගම් අෙ ශමශහම ශවන්ශන් ගැහැ.

අෙ අපි ඉන්දි ාව රැග කථා කේගවා. ශලෝකශස දියුණු ේටවල් රැග කථා කේගවා. ගමුත්, අපි රැග ශලෝක ම කථා කේග කාල එන්ග තිබු ා. හැබැයි, ඒ අවසවථාව අපිම ගැති කේ රත්තා. පසුගි කාලශස කාංකන් පවා අපි ේටින් ශරගාවා. සරුාංරල් ශරගාවා. ඒ වාශ , ශරගාපු ගැති ශෙ ගැහැ. මට මතකයි, Englandවලින් අයින් කේපු කණු පවා අශ් ලාංකාවට ශරගැල්ලා ාේාව ශරශගග ේට බවට ලාංකාව පත් කළා. ශම් වාශ ්‍රතිපත්ති තමයි තිබුශ්ඩ.

491 492

[රරු චණමින්ෙ වි ශතද්රි මහතා

2022 මාර්තුම 10

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඉන්දි ාව දිහා බලන්ග. අරමැති මාරු ශවගවා. ගමුත්, ්‍රතිපත්ති මාරු ශවන්ශන් ගැහැ. ලාංකාශේ පාලකශ ෝ මාරු ශවගවා, ්‍රතිපත්තිත් මාරු ශවගවා. ඒකට අපි ශමොගවාෙ කේන්ග ඕගෑ අපි ඔ ශකෝම එකතුම ශවන්ග ඕගෑ. පාර්ලිශම්න්තුමශේ ඉන්ග ද් ලු ප ණ එකතුම ශවන්ග ඕගෑ. අශ් ේටට අව ය ්‍රතිපත්ති අපි හෙන්ග ඕගෑ. ඒ තුමළින් අපි එක විධි කට රමන් කේන්ග ඕගෑ. එශහම ගැතිව කවොවත් අපට ශම් ්‍ර වගශ න් එළි ට එන්ග බැහැ. එ එ ශකගාට ශබෝල පාසව කේමින් වැඩ කටයුතුම ශකරුශවොත් අපට ශම් ්‍ර වගශ න් එළි ට එන්ග අමාරු ශවගවා.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ශම් ශවලාශේ විශ ේණ මත කිීකම කේන්ග කැමැතියි. ඔබතුමමා ෙන්ගවා ඉදිරිශසදී එන්ශන් ශගෝම්බි කාල කි ලා. අපට ආේාංචි ලැබු ා ශඩොලර් ගැති ්‍ර වග නිසා ේට ඉඳි ශරන්වීම ගවත්වා තිශබගවා කි ලා. මම ඔබතුමමන්ලාශරන් ඉල්ලගවා ේාමසාන් ඉවේ ශවගතුමරු ඒවා අපට ලබා දීමට කටයුතුම කේන්ග කි ලා. ශගෝම්බි පටන් රන්ග ශවලාශේදීත්, ශගෝම්බි අත් හරිග ශවලාශේදීත් ේට ඉඳි අශ් විශ ේණ ආහාේ ශවලා තිශබගවා. ඒ නිසා ඒවා ශරන්වීමට ඉඩ සලසා ශෙන්ග කි ලා ඔබතුමමන්ලාශරන් ඉල්ලා ද්ටිගවා.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශතල් අර්බුෙ ශවන්ග පුළුවන්, ලයිේ ්‍ර වග ශවන්ග පුළුවන් ඒ ්‍ර වගවලට විසඳුම් අපි හැශමෝම එකට එකතුමශවලා ලබා රන්ග ඕගෑ. ශම් ඉන්ග රරු ඇමතිතුමමන්ලාට අමාතයාාං වලට ගිහිල්ලා බැලු ශවොත් ශපශන්වි ඒ ආ තගවල විදුලි පාවි්ඡචි කේග ආකාේ . එක නිලධාරිශ කට ලයිේ 50 විතේ තිශබගවා. ඒ නිසා මැති, ඇමතිවරු ශමතැග ඉඳශරග බලාශරග ඉන්ග එපා, ලාංකාශේ තිශබග හැම ආ තග කටම ඔබතුමමන්ලා න්ග. ශබොශහෝ අ අගව ය විධි ට AC ෙමාශරග සැප ජීවිත රත කේගවා. Chinaවලත් ශම් වාශ ්‍ර වග ඇති වු ා. ඒ ශේලාශේ Chinaවල හැම තැගකම, හැම නිලධාරිශ කම, හැම ශසේවකශ කම AC ගැතිව තමන්ශ ජීවිත රත කේපු යුර අපට ෙකින්ග තිබු ා. හැබැයි, ලාංකාශේ අශ් අ එශහම ගැහැ.

අෙ ශතල් ්‍ර වග තිශබගවා; ලයිේ ්‍ර වග තිශබගවා. ශම් ්‍ර වග තිශබගවා. ඒ වාශ ම අෙ ශපෝලිම් යුර ඇවිල්ලා තිශබගවා. හැබැයි, අපි ශමතැනින් එළි ට න්ග ඕගෑ. ඒකට අපි ශමොගවාෙ කේන්ග ඕගෑ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමාට ශවන් කේ තිශබග කාල අවසන් ශවගවා.

ගුණ ඉෂාක් රහුමා්ද මහසතා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මට තව විගාඩි ශෙන්ග, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

අපි ඉතුමරු කේන්ග ඕගෑ. කවුෙ ඉතුමරු කේන්ශන් රරු ඇමතිතුමමනි, ඔබතුමමා ශපොඩ්ඩ එළි ට ගිහින් ශම්වා රැග බලන්ග.

ඒ විතේ ශගොශවයි. මා ශම් කාේ ත් මැති ඇමතිවරුන්ට කි ගවා. ේශේ තිශබග හැම ආ තග ම ඔබතුමමන්ලා ටශත් තමයි තිශබන්ශන්. ඔබතුමමන්ලා ගිහිල්ලා නිලධාරින්ට කි න්ග, අගව ය වි ෙම් කරු ාකේ ගවත්වන්ග කි ලා. එශහම කශළොත් අපට මහා වි ාල saving එක කේරන්ග පුළුවන්. රරු

ඇමතිතුමමනි, මා ශම් කි ග කාේ ඔ් පු කේන්ග පුළුවන්. ඔබතුමමා ඕගෑම ආ තග කට ගිහිල්ලා බලන්ග. AC ෙමාශරග, එක නිලධාරි කට ලයිේ 100 විතේ පත්තුම කේශරග ඉන්ගවා. උශධි 8.00ට නිලධාරිු ත් ගැතුමවත් AC ෙමලා, ලයිේ ෙමලා තිශබගවා. ශම්ක අශ් ේටට මහා අපේාධ . ශම් වාශ ්‍ර වග තිශබග කාලශස විතේ ශගොශවයි, ්‍ර වග ගැති කාලශසත් අපි අගව ය වි ෙම් ශගොකේ ඉතුමරු කේන්ග කටයුතුම කේන්ග ඕගෑ. ්‍රයිවේ ආ තග පවත්වා ශරග ග අ ඒ ආ තග දියුණු කේරැනී, ම සඳහා ඒ ආ තගවල ලයිේ බිල් රැග හරි ාකාේව ශසො ා බලගවා, වතුමේ බිල් රැග ශසො ා බලගවා. හැම ශෙ රැගම ශසො ා බලගවා. ගමුත්, ේාශස ආ තගවල අ "ශම්වා ේාශස" කි ලා හිතන්ශන් ඇයි ශම්වා කාශ වත් ශගොශවයි. අශ් ශධිශපොළ, අශ් ූ ෙල කි ලා හිතන්ග ඕගෑ.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශලෝකශස දියුණු ේට විධි ට ලාංකාව ඉදිරි ට ශරග ගවා ගම්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමශේ ඉන්ග 225ශෙගා එකතුම ශවන්ග ඕගෑ. එශහම ගැතුමව කවොවත් ශම් තිශබග තත්ත්වශ න් එළි ට න්ග බැහැ. හැම ොම ශමතැගට ඇවිල්ලා කටින් බතල හිටවග එක ගවත්වලා, ේශේ ඉන්ග ශකෝටි ශෙකහමාේක ාගතාව ශවු ශවන් අපි හිතට එකඟව එකට එකතුම ශවන්ග ඕගෑ කි ගවා.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට කාල ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමමාට සවතුමතිවන්ත ශවමින් මා සමුරන්ගවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු එම්. උෙ කමාර් මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි 13ක කාල තිශබගවා.

[4.02 p.m.]

ගුණ එම්. උායකුමාර් මහසතා (மொண்புமிகு எம். உதயகுமொர்) (The Hon. M. Udayakumar) Hon. Presiding Member, as a country, we are faced with unprecedented economic crises we have never seen in the history of post-independent Sri Lanka. Total mismanagement of the economy and improper governance have left our fellow citizens worrying about their next meal of the day. In saying so, I totally understand that the entire world is affected by a pandemic situation, but where the difference lies is, when most other countries took various measures to manage their economies, we, as a country, failed to manage our economy and at that point in time, the Government was only portraying a rosy picture.

Sir, almost 500,000 people have fallen below the poverty line within the last six months. Our inflation has reached double digits and hit a record high of 14 per cent in January. It has been on the rise ever since and at present, it is about 16.8 per cent, which is an alarming factor. Our Forex Reserves have fallen to the lowest level and the Liquidity Reserves are also much less and the Government has no clue as to what it should prioritize at this moment. We see that the economy is deteriorating, the dollar crisis is worsening and this, I think, is the worst economic meltdown in the history of Sri Lanka. In the recent past, we paid off about US Dollars 251 million in tea to Iran to settle their oil debt.

493 494

පාර්ලිශම්න්තුමව

At present, what is the Government doing? We see that they are going round in circles, borrowing money from various countries in order to evade the short-term issues, which cannot be held on for too long because of the ballooning debts and which are like a time bomb about to explode. Fuel shortages, power cuts, the looming uncertainty of the business communities and most importantly, the frustration of youth due to unemployment are the signs of improper governance. It is an alarming factor and the situation is worsening day by day. I think the crises cannot be window-dressed anymore and the pressing issues need to be addressed on a priority basis as the tide is above our heads now. So, we need a practical approach. As responsible Parliamentarians, we should engage in action rather than just debating in Parliament. For once, let us put the country ahead of us, let us unite and deliver; let us discover all avenues to find a lasting solution because these are serious issues which should be settled as early as possible.

தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்ககள, எமது நொடு முதலிகல இனக்கலவரத்தொல் ஸ்தம்பிதமமடந்தது. அதற்குப் பிறகு யுத்தத்தொல் ஸ்தம்பிதமமடந்தது. பின்பு சுனொமிப் கபரழிவொல் ஸ்தம்பிதமமடந்தது. அடுத்து, உயிர்த்த ஞொயிறு குண்டுத்தொக்குதலொல் ஸ்தம்பிதமமடந்தது. பிறகு தகொகரொனொ மவரஸ் ததொற்றினொல் ஸ்தம்பிதமமடந்தது. தற்கபொது அரசொங்கத்தின் இயலொமமயின் கொரணமொக தபொருளொதொரம் வீழ்ச்சியமடந்து எொிதபொருளுக்கு மக்கள் வொிமசயில் நிற்கும் நிமலயிகல முழு நொடும் ஸ்தம்பித மமடந்துள்ளது. எொிதபொருள் தட்டுப்பொட்டின் கொரணமொக மின்சொரத்மத முமறயொக வழங்கமுடியொத நிமல ஏற்பட்டுள்ளது; ததொழிற்சொமலகள் இயங்க முடியவில்மல; சுற்றுலொத்துமறமய முன்கனற்ற முடியவில்மல; வியொபொரங்கள் முற்றுமுழுதொகத் தமடப்பட்டுள்ளன. முன்னர் மின்தவட்டு ஏற்படும்கபொது generators பயன்படுத்தப்பட்டன. தற்கபொது எொிதபொருள் தட்டுப்பொட்டின் கொரணமொக generatorsஐயும் பயன்படுத்த முடியொதநிமல கொணப்படு கின்றது.

மின்சொரம் இன்றி, எொிதபொருள் இன்றி, இயந்திரங்கமள இயக்கமுடியொத நிமல விவசொயிகளுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. மீனவர்களுக்குக் கடலுக்குச் தசல்லமுடியொத நிமல கொணப்படுவகதொடு, சிறுமகத்ததொழில் முகவர்களும் இதனொல் தபொிதும் பொதிக்கப்பட்டுள்ளொர்கள். எொிதபொருள் தட்டுப்பொடு அமனத்துத் தரப்பினமரயும் கடுமமயொகப் பொதித்துள்ளதுடன், நொட்டு மக்கமள விடிய விடிய நடு வீதியிகல வொிமசயில் நிற்க கவண்டிய சூழமலயும் இந்த அரசொங்கம் ஏற்படுத்தியுள்ளது. இந்த நிமலயிகல தற்கபொது நொட்டிகல சமமயல் எொிவொயுவுக்கும் தட்டுப்பொடு நிலவுகின்றது. எொிதபொருளுக்கு மக்கள் வொிமசயிகல நிற்பமதப்கபொல தற்கபொது சமமயல் எொிவொயுவுக்கும் மக்கள் வொிமசயில் நிற்பமதக் கொணக்கூடியதொக இருக்கிறது. தற்கபொது சமமயல் எொிவொயு இறக்குமதியிலும் குளறுபடி ஏற்பட்டுள்ளமதக் கொணக் கூடியதொக இருக்கின்றது. சமமயல் எொிவொயு இல்லொத கொரணத்தொல் வீட்டிகல சமமக்கமுடியொமல் கமடகளுக்கு உணவு வொங்கச் தசன்றொல், அங்கும் உணவு கிமடக்கொமல் மக்கள் ஏமொற்றத்துடன் திரும்பிச் தசல்கின்ற நிமலதொன் கொணப்படுகின்றது. எொிதபொருள், சமமயல் எொிவொயு, மின்சொரம் என்பன எமது அன்றொட வொழ்க்மகயில் ஒன்ருடதனொன்று பின்னிப்பிமணந்துள்ளன.இமவ நொளொந்தத் கதமவகளுக்கு

முக்கியமொனமவ. இவற்றில் ஒன்று இல்லொவிட்டொல்கூட, மக்களுக்கு மிகப்தபரும் பொதிப்பு ஏற்படும். ஆனொல், நமது நொட்டில் இமவ அமனத்துக்கும் தற்கபொது தட்டுப்பொடு நிலவுகின்றது.

கமலும், இந்த அரசொங்கத்மதப்கபொல நொட்டு மக்கள் மிகவும் கஷ்டப்படுகின்ற ஓர் அரசொங்கத்மத நொங்கள் பொர்த்திருக்க முடியொது என்றுதொன் கூற கவண்டும். அரசொங்கத்தின் தொன்கதொன்றித்தனமொன தசயற்பொடுகள் கொரணமொக நொட்டு மக்கள் வொிமசயில் நிற்கக்கூடிய, பட்டினியிலும் துன்பத்திலும் இருளிலும் வொழக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமலமய நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கிறது. எொிதபொருள் தநருக்கடி மற்றும் சமமயல் எொிவொயு தட்டுப்பொடு கொரணமொக தகொழும்மபச் சூழவுள்ள சுமொர் 1,500 சிற்றுண்டிச் சொமலகள் மூடப்பட்டுள்ளதொக சிற்றுண்டிச்சொமல உொிமம யொளர்கள் சங்கம் ததொிவித்துள்ளது. அகதகபொல, ஆயிரத்துக்கும் கமற்பட்ட கபக்கொிகள் மூடப்பட்டுள்ளதொக கபக்கொி உொிமமயொளொ்கள் சங்கம் ததொிவித்துள்ளது. இதன் மூலம் வருமொன இழப்பு மட்டுமல்லொமல், பலர் தங்களது ததொழிமலயும் இழந்துள்ளொர்கள் என்றுதொன் கூறகவண்டும். ஆககவ, இது மிகவும் பொரதூரமொன விடயம் என்பமத அரசொங்கம் கவனத்திற்தகொள்ள கவண்டும்.

கமலும், உலக சந்மதயில் மசகு எண்தணயின் விமல நொளுக்குநொள் அதிகொித்துக்தகொண்டு தசல்கிறது. இதனொல், எொிதபொருள் தொங்கிய கப்பதலொன்றுக்குச் சொதொரணமொக 32-35 மில்லியன் அதமொிக்க தடொலர் வமர தசலுத்திவந்த நிமலயிகல, தற்கபொது அதற்கு 50-52 மில்லியன் அதமொிக்க தடொலர் வமர தசலுத்தகவண்டியுள்ளது. அதொவது, 3 கப்பல்களுக்குச் தசலுத்திய ததொமகமயத் தற்கபொது நொங்கள் 2 கப்பல்களுக்குச் தசலுத்தகவண்டிய நிமல ஏற்பட்டுள்ளது. அதனொல், எொிதபொருள் தகொள்வனவு பொதிக்கப்படுவதுடன், எொிதபொருள் பற்றொக்குமற கமலும் அதிகொிக்கும். எமது நொட்மடப் தபொறுத்தவமரயிகல, குமறந்தது ஒரு மொதத்துக்குத் கதமவயொன எொிதபொருளொவது மகயிருப்பில் இருக்ககவண்டும். ஆனொல், எமது நொட்டிகல ஓொிரு நொட்களுக்குத் கதமவயொன எொிதபொருள்கூட மகயிருப்பில் இல்மல என்பது மிகவும் கவதமனக்குொிய ஒரு விடயமொகக் கொணப்படுகின்றது. இலங்மக மத்திய வங்கி இதுவமர இறுக்கிப்பிடித்து, முடக்கி மவத்திருந்த தடொலருக்தகதிரொன ரூபொயின் தபறுமதி தற்கபொது 230 ரூபொயொக அதிகொித்துள்ளது. ஆனொல், வர்த்தக வங்கிகளிகல ஓர் அதமொிக்க தடொலர் 260 ரூபொவுக்கு விற்கப்படுவமதக் கொணக்கூடியதொக இருக்கிறது. இமதக்கூட அரசொங்கத்தினொல் கட்டுப்படுத்த முடியொத நிமல கொணப்படுகின்றது. இதிலிருந்து எதுவுகம அரசொங்கத்தின் கட்டுபொட்டில் இல்மல என்பது ததொியவருகின்றது என்பமத நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகிகறன்.

மசகு எண்தணயின் விமலகயற்றம் கொரணமொக எொிதபொருட்களின் விமல மீண்டும் அதிகொிக்கக்கூடிய சொத்தியக்கூறுகள் இருக்கின்றன. மத்திய வங்கிகூட, இதுகுறித்து நிதி அமமச்சிடம் ஒரு ககொொிக்மகமய முன்மவத்திருக்கிறது. அந்த வமகயில், எொிதபொருட்களின் விமல அதிகொிக்கப்பட்டொல், மின்கட்டணம், நீர்க்கட்டணம் என்பன மட்டுமல்லொமல், அத்தியொவசியப் தபொருட்கள் உட்பட அமனத்துப் தபொருட்களினது விமலகளும் நிச்சயமொக அதிகொிக்கும். இந்த நிமலயில் நொட்டின் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்பும் வமகயில், நொன் இந்த அரசொங்கத்திடம் ஒருசில ககள்விகமளக் ககட்க விரும்புகின்கறன். அதற்கொன பதிமல நொட்டு மக்களுக்குக் கூறகவண்டும். இந்தியொவிட மிருந்து ஒரு பில்லியன் அதமொிக்க தடொலமரக் கடனொகப் தபறும்கபொது அக்கடமனத் திருப்பிச் தசலுத்தும் முமற

495 496

[රරු එම්. උෙ කමාර් මහතා

2022 මාර්තුම 10

குறித்து இந்தியொவுக்கு அறிக்மக சமர்ப்பிப்பதற்கு இலங்மக அரசொங்கம் தயொரொ? சர்வகதச நொணய நிதியத்மத நொடொமல், அரசொங்கம் எப்படி இந்தக் கடமனத் திருப்பிச் தசலுத்தும்?

தற்கபொது எமது தவளிநொட்டுக் மகயிருப்பு மிகக் குமறந்தளவில்தொன் இருக்கின்றது. நொங்கள் உடனடியொக 2 பில்லியன் அதமொிக்க தடொலர்கமளச் தசலுத்தகவண்டிய நிமலயிலும், இந்த வருடத்துக்குள் 6.9 பில்லியன் அதமொிக்க தடொலர்கமளச் தசலுத்தகவண்டிய நிமலயிலும் இருக்கின்கறொம். இவற்மறச் தசலுத்திவிட்டு, அரசொங்கம் எவ்வொறு தபொருளொதொரத் சிக்கலிலிருந்து மீள முடியும்? என்பமதயும் நொன் ககட்க விரும்புகின்கறன்.

கமலும், எமது நொட்டின் தமொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தி வளர்ச்சி 3.6 சதவீதமொகக் குமறவமடந்துள்ளது. அகதகபொல, பணவீக்கம் 16.8 சதவீதமொக அதிகொித்துள்ளது. மின்தவட்டு மற்றும் தபற்கறொல், டீசல் கபொன்றவற்றின் தட்டுப்பொடு என்பன இதில் பொொிய தொக்கத்மதச் தசலுத்துகின்றன. நமது நொட்டின் ஏற்றுமதியில் முக்கிய பங்கு வகிக்கும் கதயிமலத் துமறயொக இருக்கலொம், ஆமட ஏற்றுமதித் துமறயொக இருக்கலொம், இவ்விரண்டு துமறகளும் தபருமளவில் பொதிப்புக்குள்ளொகி இருக்கின்றன. மின்சொரம் மற்றும் எொிதபொருள் இல்லொத கொரணத்தொல் கதயிமலத் ததொழிற்சொமல களும் ஆமடத் ததொழிற்சொமலகளும் இயங்க முடியொத நிமலயில் கொணப்படுவதொல், உற்பத்தி குமறந்து ஏற்றுமதி பொதிக்கப்பட்டுள்ளது. அத்துடன், எொிதபொருள் இல்லொத கொரணத்தொல் உற்பத்தி தசய்யப்படும் தபொருட்கமள விநிகயொகிப்பதில்கூட தடங்கல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. தற்கபொமதய நிமலயில் தடொலர் பற்றொக்குமற, அந்நியச் தசலொவணி மகயிருப்பில் இன்மம கபொன்றமவ இதில் கமலும் தொக்கத்மதச் தசலுத்திக்தகொண்டிருக்கின்றன. இதிலிருந்து மீண்டுவருவதற்கு அரசொங்கத்திடம் ஒரு ததளிவொன தகொள்மகயில்மல என்பமதத்தொன் நொன் இங்கு கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன். இந்தப் பிரச்சிமனகமள நிவர்த்திதசய்ய உொிய திட்டமின்றி, அரசொங்கம் ததொடர்ந்து தவளிநொடுகளிடம் மககயந்திக் கடன் தபற வொிமசயில் நிற்கப்கபொகிறதொ? அல்லது நீண்டகொலப் தபொருளொதொர வளர்ச்சிமய அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு, சர்வகதச நொணய நிதியத்திடம் தசல்லப்கபொகின்றதொ? என்பமத அரசொங்கம் இந்த உயொிய சமபக்குத் ததளிவுபடுத்த கவண்டும் என்பகதொடு, மக்களுக்கும் தற்கபொதுள்ள தபொருளொதொர நிமல குறித்து முழுமமயொன ஒரு விளக்கத்மத அளிக்க கவண்டும் என்றும் நொன் ககட்டுக் தகொள்கின்கறன். இந்தக் ககள்விகளுக்கு 07 மூமளகமளக் தகொண்டல்ல, 14 மூமளகமளக் தகொண்டொவது அறிவு பூர்வமொன ஒரு பதிமல அளிக்ககவண்டும் என நொன் ககட்டுக்தகொள்கிகறன்.

அதமனவிடுத்து, அரசொங்கம் தன்னுமடய உள்வீட்டுப் பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கொக அமமச்சர்கமளப் பதவி நீக்கம் தசய்வதொகலொ, அவர்களுக்குப் பதிலொக புதிய அமமச்சர்கமள நியமிப்பதொகலொ அல்லது கட்சி அலுவலகங்களுக்குக் குண்டர்கமள அனுப்பி அழுகிய முட்மடகளொல் அடிப்பதனொகலொ இந்தப் தபொருளொதொரப் பிரச்சிமனமயத் தீர்க்க முடியொது என்று நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன். ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டிகல னநொயகம் இல்மல; கருத்துச் சுதந்திரம் இல்மல; நொளுக்குநொள் பிரச்சிமனகள் அதிகொித்துக்தகொண்கட கபொகின்றன; உள்நொட்டில் நீதி ககட்டு நிற்கும் பொதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு இதுவமர நீதி கிமடக்கவில்மல. அதனொல், உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதலொல் பொதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு நீதி ககொொி கபரொயர் கர்தினொல் மல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டமக அவர்கள் சர்வகதசத்மத நொடியுள்ளொர்.

இதனொல், நொட்டுக்கு அவப்தபயர் ஏற்படுவகதொடு, சர்வகதச அளவிலொன அழுத்தங்கமளயும் நொங்கள் எதிர்தகொள்ளகவண்டி ஏற்படும். உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதல் அரசியல் சூழ்ச்சிதயன்று கபரொயர் அவர்கள் கூறியிருக்கிறொர். அது உண்மமதயன்றொல், அதன் சூத்திரதொொி யொர் என்பமதக் கூற கவண்டும் என்று நொன் ககட்டுக்தகொள்கிகறன். தற்கபொது, நொங்கள் எதிர்தகொள்ளும் பிரச்சிமனகள் இந்த அரசொங்கம் சொர்ந்தது மட்டுமல்ல, முழு நொட்டு மக்கள் சொர்ந்ததொகவும் கொணப்படுகின்றன. ஆமகயொல், நொங்கள் அமனவரும் ஒன்றுபடகவண்டிய கதமவ ஏற்பட்டுள்ளது. கொமலயில்கூட, இந்தச் சமபயில் பிரச்சிமனகள் பற்றிப் கபசப்பட்டன. நிதி அமமச்சர் அவர்கள் இந்தச் சமபயில் உமரயொற்றி 03 மொதங்களொகிவிட்டன. இந்த நொடு தபொருளொதொரச் சிக்கலில் மொட்டிக்தகொண்டிருக்கும் இந்தச் சூழ்நிமலயிகல, நொட்டின் தற்கபொமதய உண்மமயொன நிமலமம பற்றியும் அவற்மறத் தீர்ப்பதற்கொன எதிர்கொலத் திட்டங்கள் குறித்தும் அவர் இச்சமபயிகல தவகு விமரவில் ததளிவுபடுத்த கவண்டும். இல்லொவிட்டொல், இந்த நொட்டிலுள்ள பிரச்சிமனகள் தமன்கமலும் அதிகொித்துக்தகொண்கட தசல்லும்.

இறுதியொக, ஒரு விடயத்மதக் கூறி எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்கறன். இந்த நொட்டிலுள்ள ஒட்டுதமொத்த மக்களினது பிரச்சிமனகளின் வடிவமொக இந்த அரசொங்கம் மொறியிருக்கிறது. இந்த அரசொங்கத்தின் தொன்கதொன்றித்தனமொன தசயற்பொடுகளொல் நொட்டு மக்கள் துன்பப்படுகின்றொர்கள். ஆமகயொல், வரலொறு கொணொத மக்கள் எதிர்ப்பு ஆர்ப்பொட்டதமொன்மற தகௌரவ எதிர்க்கட்சித் தமலவர் ச ித் பிகரமதொஸ அவர்களின் தமலமமயிகல நடொத்துவதற்குொிய ஏற்பொடுகள் தசய்யப்பட்டுள்ளன. அதனூடொக, உறங்கிக் கிடக்கும் இந்த அரசொங்கத்மதத் தட்டிதயழுப்பி, சொியொன திமசயில் பயணிக்கச் தசய்வதற்கொன கவமலத்திட்டங்கமள நொங்கள் முன்தனடுப்கபொம். அப்படி இல்மலதயன்றொல், இந்த அரசொங்கத்மத வீட்டுக்கு அனுப்பிவிட்டு, நமக்கொன ஓர் அரசொங்கத்மத நொகம அமமத்துக்தகொள்வதற்கு அமனவரும் ஒன்றுபட்டு, அணியணியொகக் தகொழும்புக்கு வர கவண்டுதமன நொன் அமழப்பு விடுக்கின்கறன். நன்றி!

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ඩී. වීේද්ාංහ මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි 10ක කාල තිශබගවා.

[අ. ා. 4.15

ගුණ ඩී. වීරල්ංහස මහසතා (மொண்புமிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ විප ණ විද්න් ශරශගග ලෙ ශම් ශ ෝාගාව සම්බන්ධශ න් අෙහසව ෙැ වීමට අවසවථාව ලැබීම රැග මම සතුමටු ශවගවා. හැබැයි, මම කගරාටු ශවගවා, අෙ ශම් ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කළ මන්ත්‍රීතුමමාත්, ශ ෝාගාව සවථිේ කළ මන්ත්‍රීතුමමාත් ග ශෙශෙගාම ශම් අවසවථාශේ ශම් රරු ස ාශේ ශගොමැති වීම රැග. එමඟින් ශපශගගවා, විප ණ හැම ොම ශම් ේශේ ාගතාව ශවත වැරැදි මත ශරග න්ග උත්සාහ කේමින්, ශම් ේශේ ාගතාව ශගොමඟ වමින්, ශම් ේශේ ාගතාව පාේට ශරගැල්ලා, ශම් අර්බුෙ අවසවථාශේදී ඔළු ශරඩි මාරු කේලා ශහෝ ආ්ඩඩු බල ලබා රන්ග උත්සාහ කේග බව. අෙ එතුමමන්ලා ඒ බව ඔ් පු කේ තිශබග බව පැහැදිලියි. හැම ොම වාශ ශමවැනි ශ ෝාගා ඉදිරිපත් කළත්, ශ ෝාගා ඉදිරිපත් කළ මන්ත්‍රීවරුන්වත්

497 498

පාර්ලිශම්න්තුමව

ශම් ස ාශේ රැඳී ඉන්ශන් ගැහැ. ඒ රැග අපි අති යින් කගරාටුවට පත් ශවගවා. ඒශකන් ඔ් පු ශවන්ශන්, එතුමමන්ලා ශපන්ු ම් කේලා තිශබන්ශන්, එතුමමන්ලාශ විප ණ ාගතාවට තිශබග ්‍ර වග පිළිබඳව සැබෑ ශලසම කථා කේන්ග ශහෝ ඒ ්‍ර වගවලට විසඳුම් ශසො ා රන්ග උත්සාහ කේග විප ණ ශගොශවයි කි ග එක.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, බල ති අර්බුෙ රැග කථා කේග ශකොට, ශම් ශමොශහොශත් ආ්ඩඩුව කේග අපි ශම් බල ති අර්බුෙ ට වර කි න්ග ඕගෑ බවයි විප ණ කි න්ශන්. හැබැයි, ඉතිහාස බැලුවාම, අෙ ශම් ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කළ මන්ත්‍රීතුමමාත් හිටපු පසුගි හ පාලග ආ්ඩඩුව, වාර්ෂිකව ශම් ේටට අලුතින් අව ය ද් ට 8ක විදුලිබල ධාරිතාව ලබා ශෙන්ග පසුගි කාලශස ශමොගවාෙ කශළේ කි ග එක රැගත් අපි එතුමමන්ලාශරන් ්‍ර වග කළ යුතුමයි. සැබෑ ශලසම තමන්ශ වරකීම, යුතුමකම ඉණවට කේන්ශන් ගැතිවයි එතුමමන්ලා අෙ ශම් රරු ස ාශේ කථා කේන්ශන්. විදුලි ශෙන්ග, ඉන්ධග ශෙන්ග අෙ ශම් ආ්ඩඩුව අසමත් ශවලා තිශබගවා කි ලා එතුමමන්ලා අෙ ශම් ේශේ ාගතාවට කි ගවා ගම්, ඒ සඳහා මූලික ශව්ඡචණ ශහේතුම කාේ ා රැගත් අපි ශසො ා බලන්ග ඕගෑ. අෙ ශම් රරු ස ාශේ ද්ටි විප ණශස සමහේ මන්ත්‍රීවරු මහා ආඩම්බේශ න් කිේවා, එතුමමන්ලාශ ආ්ඩඩු තමයි, ශම් ේශේ විදුලිබල පධිධති ට ශමරාශවොේ වි ාල ්‍රමා එකතුම කේලා තිශබන්ශන් කි ලා. මා ඉ මනින්ම ශසො ා රත්තා, ශම් ේටට නිෙහස ලැබුණු දිගශස ඉඳලා අවුරුදු 74 ග කල් ශම් ේශේ පත් වුණු ගා ක න් ශම් ේශේ ාාතික විදුලිබල පධිධති ට විදුලි බල එකතුම කශළේ ශකොයි ්‍රමා න්ශරන් ෙ කි ග කාේ . ඩී.එසව. ශසේගාගා ක මැතිතුමමා ශමරාශවොේ 61 ශම් ේශේ ාාතික විදුලිබල පධිධති ට එකතුම කේලා තිශබගවා. සර් ශාෝන් ශකොතලාවල මැතිතුමමාට එශහම කේන්ග බැරි වු ා. එසව.ඩේලිේ.ආර්.ඩී. බ්ඩඩාේගා ක මැතිතුමමා එතුමමාශ පාලග කාලශසදී ශමරාශවොේ 14 ශම් ේශේ ාාතික විදුලිබල පධිධති ට එකතුම කේලා තිශබගවා. ද්රිමාශවෝ බ්ඩඩාේගා ක මැතිනි ශමරාශවොේ 165 ශම් ේශේ ාාතික විදුලිබල පධිධති ට එකතුම කේලා තිශබගවා. ඩඩ්ලි ශසේගාගා ක මැතිතුමමා ශමරාශවොේ 6 ාාතික විදුලිබල පධිධති ට එකතුම කේලා තිශබගවා. මීය ට ශපේ කිේවා වාශ මහවැලි වයාපාේ ආේම් කේලා ශමරාශවොේ 900 ශම් ේශේ ාාතික විදුලිබල පධිධති ට එකතුම කේලා තිශබන්ශන් ශත.ආර්. ා වර්ධග මැතිතුමමාශ කාලශසදීයි කි ග එක අපි පිළිරන්ගවා.

ේ ද්ාංහ ශ්‍රේමොස මැතිතුමමා ශමරාශවොේ 176කත්, චණන්ද්‍රිකා බ්ඩඩාේගා ක කමාේතුමාංර මැතිනි ශමරාශවොේ 255කත් ාාතික විදුලිබල පධිධති ට එකතුම කේ තිශබගවා.

මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමා තමයි එො ශම් ේශේ ගා ක ා විධි ට ශම් ේශේ තිබුණු යුධිධ අවසන් කශළේ. එතුමමා, අපි හැශමෝටම නිෙහශසේ ජීවත් ශවන්ග පුළුවන් අයිති ලබා දීලා ශම් ේට සාංවර්ධග කළ ගා ක ා. විප ණශස අ කිේවා, 2015 ාගවාරි 08වැනි ො මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමා ශරෙේ ගි ාම අපි ඒ ගා ක ා මැෙමුලග වලේශේ ාශන්ලශස එල්ලුවා කි ලා. ශම් කාේ මම ඔබතුමමන්ලාට මත කේන්ග කැමැතියි. ඒ මැෙමුලග වලේශේ ාශන්ලශස එල්ලපු ගා ක ා තමයි, ශම් ේශේ ාාතික විදුලිබල පධිධති ට ඉතිහාසශස වැඩිම විදුලි ්‍රමා -ශමරාශවොේ 1,074 - එකතුම කශළේ. එ ශම් ේශේ විදුලි අව යතාශවන් ද් ට 40 . එතුමමා ශම් ේට ාේ රන්ගශකොට, යුධිධ ත් එ ක සාංවර්ධග ශගොවූ ේටක රම්වල ාගතාවට 'විදුලි ' ීනග බවට පත් ශවලා තිබු ා කි ග එක අපි

ෙන්ගවා. ශම් රරු ස ාශේ ද්ටිග ශායණවඨ ගා ක න්ට මතක ඇති, ශධි පාලග ගා ක න් විධි ට තමුන්ගාන්ශසේලා එො රම්වලට ගශකොට, රම්වල මිනිසවසු ඉල්ලුශේ ශමොගවාෙ කි ලා. ඒ මිනිසවසු ඉල්ලුශේ "අපට විදුලි ශෙන්ග" කි ලායි. ක් පි ලාම්පු යුර අවසන් කේලා, බල්ේ එකකින් එළි ෙකින්ග අපට අවසවථාව හෙලා ශෙන්ග කි ලා තමයි ඒ මිනිසවසු ඉල්ලුශේ. ඒ අවසවථාව හෙලා දුන්ශන් ශම් ේශේ හිටපු ාගාධිපති, අපි හැශමෝම රරු කේග, අශ් ේට ශේේා රත් ගා ක ා වග මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමා. එතුමමා තමයි ාාතික විදුලිබල පධිධති ට ශම් ේශේ විදුලි අව යතාශවන් ද් ට 40 ලබා දුන්ශන්.

හැබැයි, එො හ පාලග ආ්ඩඩුව කළ අ -අෙ ශම් ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කළ අ - ශම් ේශේ ාාතික විදුලිබල පධිධති ට ශමරාශවොේ එක වත් එකතුම කේන්ග කටයුතුම ක ශළේ ගැහැ, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. අෙ ඔවුන් කි ගවා, "අපි පටන් රත්තා, අපි පටන් රත්තා" කි ලා. ඒ අ මුල්රල් තිේබා විතේයි. හැබැයි, කේපු ශෙ ගැහැ. අපි පටන් රත්ත වයාපෘති ඒ අ ගතේ කළා වු ත්, ඒ අ මුල්රල් ති පු වයාපෘති අපි ගතේ කේලා ගැහැ. අපි ඒවාශස වැඩ කටයුතුම ආේම් කේලා, ශම් වගශකොටත් ශම් ේශේ ාාතික පධිධති ට විදුලි බල එකතුම කේන්ග කටයුතුම කේලා තිශබගවා. මම ඒ සම්බන්ධශ න් මීය ට වඩා කථා කේන්ශන් ගැහැ.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ෙැන් ශතල් අර්බුෙ රැග කථා කේගවා. ඔේ, ශතල් අර්බුෙ තිශබගවා. අශ් ේශේ ශඩොලර් ්‍ර වග තිශබගවා. අපි ඒක පිළිරන්ගවා. ශම් ්‍ර වග නිසාම අශ් ේටට ආග ග කේන්ග පුළුවන් ා්ඩඩ වි ාල ්‍රමා ආග ග කිීකම සීමා කේලා තිශබගවා. අපි ඒකත් පිළිරන්ගවා. ාගතාව ෙැන් අපහසුතාවට පත් ශවලා තිශබගවා කි ග එකත් ආ්ඩඩු ප ණ මන්ත්‍රීවරුන් විධි ට අපි පිළිරන්ගවා. හැබැයි, එශහම අපහසුතාවට පත් වුශ්ඩ ශකොශහොමෙ කි ග එක රැගත් අපි කථා කේන්ග ඕගෑ, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

2005දී මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමා ශම් ේට ාේ අේශරග, 2015 ාගවාරි 08වැනි ො ේට ාේ දීලා ගි ා. ඒ කාල තුමළ ශම් ේට ශවු ශවන් එතුමමා අේශරග තිබුශ්ඩ රුපි ල් බිලි ග 5,545යි. එතුමමා රුපි ල් බිලි ග 5,545 අේශරග ශමොගවාෙ කශළේ එතුමමා ශම් ේශේ අවුරුදු 30 තිසවශසේ තිබුණු යුධිධ අවසන් කළා. ඒ යුධිධ ඉවේ කේන්ග ආයුධ රත්තා, පතශේොම් ශරගාවා, ශවඩි ශබශහත් ශරගාවා. යුධිධ අවසන් කේන්ග අව ය ද් ලු කටයුතුම සඳහා ඒ මුෙල් වි ෙම් කළා. ඒ වාශ ම එතුමමා යුධිධ අවසන් කළා. යුධිධ නිසා කඩා වැටුණු උතුමශර් ාග ජීවිත ගඟා ද්ටුවන්ග "උතුමරු වසන්ත " වැඩසටහග ශරගාවා. යුධිධ නිසා කඩා වැටුණු ගැ ශඟගහිේ පළාශත් ආර්ථික තිමත් කේන්ග "ගැ ශඟගහිේ වසන්ත ", "ගැ ශඟගහිේ උොග " වැඩසටහන් ශරගාවා. කවොවත් අපි ෙැකලා තිබුශ්ඩ ගැති අධිශේගී මාර්ර හැදුවා. හ පාලග ආ්ඩඩුව චීග ට වික ා ෙැමූ හම්බන්ශතොට වේා හැදුවා, ක්‍රීඩා පිටි හැදුවා. ඒ වාශ ම අධයාපග ශරොඩගඟන්ග, පානී, ාල ශෙන්ග, වැේ ටික හෙන්ග කටයුතුම කළා. ඒ මුෙල් ද් ල්ලම එො වි ෙම් කශළේ, ශම් ේශේ සාංවර්ධග කිීකමට සහ අගාරතශස ශම් ේටට ආශ ෝාක න්ට එන්ග අව ය වටපිටාව හෙලා, ේටට අව ය මුෙල් ටික ශහො ා රන්ගයි. එො හ පාලග ආ්ඩඩුශේ හිටපු ඇමතිවරුන් වග අෙ ශම් රරු ස ාශේ ද්ටිග මන්ත්‍රීවරුන්ශරන් මම ශම් කාේ අහන්ග කැමැතියි. තමුන්ගාන්ශසේලාශ හ පාලග ආ්ඩඩුව කාලශස එො රුපි ල් බිලි ග, -[බාධා කිීකම සමාශවන්ග, එො අපි ලබා රත්ශත් රුපි ල් බිලි ග 4,900යි. හ පාලග ආ්ඩඩුව කාලශස රුපි ල් බිලි ග 5,545 රත්තා.

499 500

[රරු ඩී. වීේද්ාංහ මහතා

2022 මාර්තුම 10

එතුමමන්ලා ඒ සල්ලි අේශරග ශමොගවාෙ කශළේ එතුමමන්ලා කේපු ශෙ ගැහැ. මහ බැාංකව කැඩුවා, ඒශ තිබුණු සල්ලි ටික ශහොේා රත්තා, අපි හෙපු හම්බන්ශතොට වේා චීග ට වික ා ෙැම්මා, අපි හෙමින් හිටපු අධිශේගී පාේවල්වල වැඩ කටයුතුම ගවතා ෙැම්මා. අෙ කි ගවා, පාේවල්වලින් අපි ශකොමිසව රහගවා කි ලා. අශ් ආ්ඩඩුව කාලශස ශකොළඹ පිටේවුම් පාශර් මාං රණරු හ හෙන්ග රුපි ල් බිලි ග 66කට ඇසවතශම්න්තුම කේලා තිබු ා. හැබැයි, එතුමමන්ලාශ ආ්ඩඩුව කාලශස රුපි ල් බිලි ග 66ටම ඒ පාේ හැදුවා, ගමුත්, මාංරණරු හතේයි හැදුශේ. අපි කඩවත ද්ට මීය රිරම ෙ වා ග පාේට එො ඇසවතශම්න්තුම කශළේ කිශලෝමීය ටේ ට රුපි ල් ල ණ 25,000යි. එතුමමන්ලා රුපි ල් ල ණ 43,000කට ඒ පාශර් ශකොන්ත්‍රාත් එක කළා. එතශකොට ඒ සල්ලි ටික ශහොේා කෑශේ කවුෙ ඒ කාලශස අපි ෙ ආ්ඩඩුව කශළේ ඒ අ එශහම ශහොේකම් කේග රමන් කිේවා, අපි ශහොේකම් කළා කි ලා. හැබැයි, අපි රත්ත සල්ලිවලින් අපි ශරොඩ ශධිවල් කළා. එතුමමන්ලා රුපි ල් බිලි ග 5,545 අේශරග ශමොගවාෙ කශළේ

එතුමමන්ලා අපි හෙපු කිද්ම වයාපෘති එතැනින් ඉසවසේහට අේශරග ගිශස ගැහැ. ශම් ේට තුමළ අපි කේශරග ආපු ෙැවැන්ත සාංවර්ධග කටයුතුම එතැනින් ගතේ කළා. එතැනින් එහාට එක අඟල ඒවා ඉදිරි ට අේශරග න්ග බැරි වු ා, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. අපි ගැවත ආ්ඩඩු බල රන්ග ශකොට, අපි කලින් ශරොඩගඟාශරග තිබුණු ආර්ථික වර්ධග ශේර ද් ට 2.3 ෙ වා එතුමමන්ලා ඇෙ ෙමා තිබු ා. අපි බල ට ඇවිල්ලා ශඩොලර් බිලි ග 6 ශරවග ශකොට, එතුමමන්ලා රත්ත වල ශපොලි විතේ ශඩොලර් බිලි ග 1.2 විධි ට අපට ශරවන්ග ද්ධිධ වු ා. වි ාල කන්ෙේාවකට ේට හිේ කේ තිබු ා.

අෙ එතුමමන්ලා මහ පුදුම විධි ට කගරාටු ශවගවා, කාදිගල්තුමමා ජිනී, වා ගි ා කි ලා. සහේාන්ලා රහගවා කි ලා 99 වතාව බුධිධි අාං කි ධිදී, එො හිටපු හ පාලග ආ්ඩඩුවට ඒක ගවත්වා රන්ග බැරි වු ා. අෙ කාදිගල්තුමමාට ජිනී, වා න්ග පාේ කැපුශේ, එො තිබුණු හපාලග ආ්ඩඩුව. ඔවුන්ට එො ඒ ද්ධිධි ශවන්ග ශගොදී ේට රැක රන්ග බැරි වු ා. ඒ ප ණශස ද්ටිග සමහේ මන්ත්‍රීවරුන්ශ තාත්තලා කිේවා, "පුශත් ශහට පල්ලි න්ග එපා. ශබෝම්බ රහගවා" කි ලා. එශසේ කි ා තිබි දීත් ේට ආේ ණා කේරන්ග බැරුව ාාතික ආේ ණාව බින්දුවට ඇෙ ෙමලා තමයි අපට ශම් ේට ාේ දුන්ශන්, ඒ හ පාලග ආ්ඩඩුව.

ඒ විතේ ශගොශවයි. ශම් ේශේ සාංචණාේක වයාපාේ බින්දුවට ඇෙ ෙැම්මා. සාංචණාේක වයාපාේශ න් අවුරුධිෙකට ශඩොලර් බිලි ග 4.5 ව ශ න් ශම් ේටට ලැබුණු මුෙල ගැති කේලා, ශම් ේශේ ආර්ථික කඩා වේටලා අපට ේට ාේ දුන්ශන්, ඒ හ පාලග ආ්ඩඩුවයි. විශධිශී සාංචණාේක න් එන්ශන් ගැති, විශධිශී ආශ ෝාක න් එන්ශන් ගැති, ශඩොලර් ටික ලැශබන්ශන් ගැති කඩා වැටුණු ේට අපට ාේ දීලා අෙ අහගවා, ශම් ආ්ඩඩුවට ේට කේශරග න්ග බැරි ඇයි කි ලා. ඒ නිසා පසුගි හ පාලග ආ්ඩඩුව තමයි අෙ ශම් තිශබග තත්ත්ව සම්බන්ධශ න් මූලික වරකීම රත යුත්ශත්, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

අෙ උශධි ඉඳලාම විප ණශස මන්ත්‍රීවරුන් කථා කළා. ගමුත් මම ශම් කාේ කි ධිදී විප ණශස මන්ත්‍රීවරුන් ශමතැග ගැහැ. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ හරින් ්‍රගාන්දු මන්ත්‍රීතුමමාත්, මනූණ ගාගා කාේ මන්ත්‍රීතුමමාත් ජිනී, වා ගි ා. ශමොකටෙ, එතුමමන්ලා ජිනී, වා ගිශස ේන්ාන් ේාමගා ක මහත්ම ා බන්ධගාරාේශස ඉන්ගවා, ඔහුට සමාව ශෙන්ග කි ලා ඉල්ලීම කේන්ග. ේන්ාන් ේාමගා ක මැතිතුමමා බන්ධගාරාේරත කශළේ නිකම්ෙ ේන්ාන් ේාමගා ක බන්ධගාරාේරත කශළේ ශම් ේශේ

අධිකේ ට බලපෑම් කළ නිසා, ගඩුකාේ න්ට බලපෑම් කළ නිසා, අධිකේ ට අපහාස කළ නිසා, දුේකථග සාංවාෙ පටිරත කළ නිසා. ඒකට ෙඬුවම් දුන්ගාම අෙ ශම් ේශේ විප ණශස මන්ත්‍රීවරු ශම් ේශේ නී, ති ට අයෝශ ෝර කේන්ග හෙගවා; ශම් ේශේ අධිකේ ට අයෝශ ෝර කේන්ග හෙගවා. අෙ ඔවුන් ජිනී, වා ගිහිල්ලා ශම් ේශේ අධිකේ ට අයෝශ ෝර කේන්ග හෙගවා, අධිකේ ශ න් දුන් ෙඬුවම ලිහිල් කේන්ග කි ලා. ඒශ මූලික පේමාර්ථ ේන්ාන් ේාමගා ක ශේේා රැනී, ම ශගොශවයි. ශම් ශේලාශේ තමන්ශ පටු ශධි පාලග අේමුණු ශවු ශවන් ඔවුන් ාාතයන්තේ ට ගිහිල්ලා අශ් ේට ශවු ශවන් ශපනී, ද්ටිග ේටවලට කි ගවා, ශම් ේට ශවු ශවන් ශපනී, ද්ටින්ග එපා කි ලා. ඒ නිසා ශමොග තේම් කහක, ශමොග තේම් ආත්මාර්ථකාමීය හැඟීම ෙ ඔවුන් තුමළ තිශබන්ශන් කි ග එක අපි මත කේන්ග ඕගෑ.

මම අෙ විප ණශස ද්ටිග මන්ත්‍රීවරුන්ශරන් ශම් කාේ අහන්ග කැමැතියි. අෙ ඔබතුමමන්ලා ජිනී, වා ගවා, ේන්ාන් ේාමගා ක ශේේාරන්ග. ගමුත් එො ෙළො මාළිරාවට ශබෝම්බ රහගශකොට, එො ා ශ්‍රී මහා ශබෝධි ළඟ ද්ල් අේශරග ද්ටි අම්මලා-තාත්තලාට ශවඩි තබා මේ ශකොට, කැබිතිශරොල්ලෑශේ බසව එකට ශබෝම්බ රහගශකොට, මා නිශ ෝාග කේග අම්පාේ ශරෝගරල රශම් මිනිසවසු කපගශකොට, අේන්තලාශේ යෝ ෂූන් වහන්ශසේලා ඝාතග කේගශකොට, මහ බැාංකවට ශබෝම්බ රහගශකොට, ශෙහිවල ශකෝ්ඡචි ට ශබෝම්බ රහගශකොට, ශම් ේශේ ාාතික සම්පත් විගා කේගශකොට අෙ විප ණශස ද්ටිග ශම් කවුරුහරි ශකශග ශම් ේශේ ාගතාවශ මාගව හිමිකම් ආේ ණා කේ ශෙන්ග කි ලා, ශම් ේශේ මිනිසුන්ශ ජීවිත ආේ ණා කේ ශෙන්ග කි ලා එො ජිනී, වා ගි ාෙ එො කවුරුවත් එශහම ජිනී, වා ගිශස ගැහැ. ගමුත් අෙ ඔවුන්ශ පටු අේමුණු ශවු ශවන් ඔවුන් ජිනී, වා ගිහින් තිශබගවා.

මට කලින් කථා කළ විප ණශස මන්ත්‍රීවේශ කිේවා, අෙ ද්න්දුව කිේවාම CID එක ශරවල්වලට එගවා කි ලා. ඔශේ ඉතිහාස ඔබ අමතක කේන්ග එපා. අපි ශම් ේශේ හෙපු ෙැවැන්තම සාංවර්ධග වයාපෘති වූ හම්බන්ශතොට වේා චීග ට ශෙ ගශකොට, අපි පාේට බැහැලා උධිශඝෝණ කේගශකොට අපට ශමොක ෙ කශළේ අපට රහලා, කඳුළු රෑසව රහලා, රම්මිරිසව කඩු රහලා, බැටන් ශපොලුවලින් රහලා අප හිශර් ෙැම්මා. අෙ එතුමමන්ලා ශමතැග ශමශහම කථා කේගවා.

මට කලින් කථා කළ චණමින්ෙ විශතද්රි මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා, විෙයාපීඨ ෙරුවන්ට සාධාේ ඉණවට කේන්ග කි ලා. අපි ඒ ෙරුවන්ට සාධාේ ඉණවට කේගවා. ේශේ ආර්ථික අ හපත් තැගක තිශබන්ශන්. ේශේ ආර්ථික හපත් තැගට ශරගාවාම අපි ඒක කේගවා. හැබැයි, චණමින්ෙ විශතද්රිලාට අමතක ශවලා තිශබගවා, එො ශම් ේශේ ඉශරග රත් උපාධිධාරි ගාංගිලා, මල්ලිලා -අශ් සශහෝෙේ-සශහෝෙරි න්- 53,000 ේ ණා ශෙන්ග කි ලා ලි් ටන් වටේවුම ළඟට එගශකොට, ාගාධිපති මන්දිේ ළඟට එගශකොට, කඳුළු රෑසව රහලා, බැටන් ශපොලුවලින් රහලා එළවපු බව. ඒ 53,000ට ේ ණා දුන්ශන් අශ් ශම් ආ්ඩඩුව කි ග එක අෙ එතුමමන්ලාට අමතක ශවලා තිශබගවා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අශ් ාගාධිපතිතුමමා, අරමැතිතුමමා, මුෙල් ඇමතිතුමමා ්‍රමුඛ අශ් ආ්ඩඩුව ශම් ේශේ ශකොශේෝගා වසාංරත ත් එ ක ශපොේ බඳිමින් ශහොඳම එන්ගත්කේ කළ ේටවල් අතේට අපිත් ඇවිල්ලා ශම් ේශේ ාගතාවශ ජීවිත ශේේා රත්තා. අපි ඒ ශවලාශේ ඔවුන්ට ශෙන්ග පුළුවන් සහග ටික දුන්ගා. හැබැයි, අපි මාධය ට ඇවිත් කිේශේ ගැහැ, ශම් ේශේ මිනිසුන්ට ශකොසව ශකොළ කන්ග ලෑසවති ශවන්ග, ශක්‍රෝටන් ශකොළ කන්ග ලෑසවති ශවන්ග කි ලා. ේශේ ශහොඳ ආර්ථික තිබුණු පසුගි

501 502

පාර්ලිශම්න්තුමව

ආ්ඩඩුව කාලශස එතුමමන්ලා ශමොක ෙ කිේශේ එතුමමන්ලාශ අමාතයාාං වල නිලධාරින් මාධය ට ඇවිත් කිේවා, ශකොසව ශකොළ, ශක්‍රෝටන් ශකොළ කන්ග ලෑසවති ශවන්ග කි ලා. එශහම කි පු අ අෙ කි ගවා, ශම් ේශේ මිනිසුන්ට අමාරුයි කි ලා.

මීය ට ශපේ කථා කළ කථික න් සඳහන් කළ කරුණු කිහිප පිළිබඳව මම ශම් ශවලාශේ මත කේන්ග ඕගෑ. රරු ේවුෆව හකීම් මන්ත්‍රීතුමමා ශම් ශවලාශේ ස ාශේ ගැහැ. එතුමමා කිේවා, ගැ ශඟගහිේට කාර් සාධක බලකා ෙමලා තිශබග බව. රරු ේවුෆව හකීම් මන්ත්‍රීතුමමනි, යුධිධශ න් ශේේා දුන් ේශේ ගැ ශඟගහිේ පළාශත් තිබුණු ශබ ධිධ උරුම, පූානී, සවථාග ඔ ශකෝම ඔබතුමමන්ලාශ ාගතාව ආක්‍රම කේගශකොට ඔබතුමමන්ලා කවුරු ශහෝ ඒවා ගවත්වන්ග කිේවාෙ මුහුදු මහා විහාේ අල්ලගශකොට, දීඝවාපි අල්ලගශකොට, කඩුම්බිරල අල්ලගශකොට ඔබතුමමන්ලාශ කවුරුවත් එො එශහම කිේශේ ගැහැ. අතිරරු ාගාධිපතිතුමමා ශම් ේශේ ශබ ධිධ ාශ උරුම , ශම් ේශේ ඓතිහාද්ක ද්ධිධසවථාග ටික ආේ ණා කේලා ශෙන්ග කාර් සාධක බලකා පත් කේලා කටයුතුම කේගශකොට ඔබතුමමන්ලාශ ද්ත් රිශෙගවා ශවන්ග පුළුවන්. ඔබතුමමන්ලාට ඕගෑ ගම්, ශම් ශධිවලුත් අේශරග ජිනී, වා න්ග. ේවුෆව හකීම් මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබතුමමා මතක ති ා රන්ග, ශම්ක අශ් ේට. ශම් ේශේ ද්ාංහල, ශෙමළ, මුසවලිම් අපි හැශමෝටම සශහෝෙේ න් වාශ ඉන්ග පුළුවන්. හැබැයි, තමන්ශ ආරමට අසාධාේ ශවගශකොට ඒ පිළිබඳව කටයුතුම කිීකම ාාතිවාදී ්‍රි ාව විධි ට ෙකින්ග එපා. ශබ ධිධ ාශ උරුම ත් අපි ආේ ණා කේ රත යුතුමයි, රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. මම එතුමමාට ඒකත් මත කේ ශෙගවා.

අෙ උශධි ශතවීපී එශ සශහෝෙේ න් ශම් රරු ස ාශේ කථා කළා. ෙැන් මම එතුමමන්ලාට උත්තේ දුන්ගාට වැඩ ගැහැ. එතුමමන්ලා කිේවා, අෙ අශ් ආ්ඩඩුව ශම් ේශේ ආර්ථික කඩා වේටලා තිශබන්ශන් කි ලා. අපි අහගවා, එශහම ගම් ශම් ේශේ ආර්ථික සුේ ෂිත කිීකමට ඔබතුමමන්ලාට තිශබග ෙැ ම ශමොක ෙ කි ලා. සුනිල් හඳුන්ශගත්ති හිටපු මන්ත්‍රීතුමමා කි ගවා, එතුමමාශ ාළුශව කි පු ශෙ . "මශ ාළුශව කිේවා, රුපි ල් මිලි ග ක අපට ශෙගවා කි ලා. ඒ වාශ ම තවත් අ කිේවා, ශඩොලර් 500 ර ශන් එවගවා කි ලා" එතුමමාශ ාළුශව එශහම කිේව බව තමයි එතුමමා කි න්ශන්. ශමශහම ේට හෙන්ග පුළුවන්ෙ, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි. රශම් මේ ාධාේ සමිති වත් රශම් මිනිශහකශරන් අේශරග තවත් පි වන්ශන් ගැහැ. ශම් අ ේට හෙන්ග ඉන්ශන් එශහමයි. තිසවසමහාේාම ්‍රාශධිශී ස ාව හරි ට කේරන්ග බැරි අ ේට හෙන්ග කථා කේගවා. අෙ ලයිේ ගැති එකට ඔවුු ත් වරකි න්ග ඕගෑ. ඒ වාශ ම අෙ ේශේ තිශබග ශම් මූලය අර්බුෙ ටත් ඔවුන් වරකි න්ග ඕගෑ. ශම් ේශේ ාාතික සම්පත් ටික විගා කේපු, ට්‍රාන්සවශෆෝමර් ටික විගා කේපු, ශහොේකම් කේපු අ ත් කි ගවා, ශම් ේශේ ආර්ථික කඩා වැටුණු එකට වරින්වේ ශම් ේට පාලග කළ පාලක න් වරකි න්ග ඕගෑ කි ලා. මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, වරින්වේ ේට පාලග කළ පාලක න් විතේ ශගොශවයි, 88-89 කාලශස මහා ාගසාංහාේ කේපු, මහා ශධිපළ සාංහාේ කේපු ාගතා විමු ති ශපේමු ත් ශම්කට වරකිව යුතුමයි කි ලා ශම් ේශේ මිනිසුන් ෙැගරන්ග ඕගෑ.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට කි න්ග ශරොඩ ශධිවල් තිබු ත් ශවලාව ගැති නිසා අවසාග ව ශ න් මම තව එක කරු කි න්ග ඕගෑ. ශම් ේශේ මිනිසුන් ආේ ණා කේලා, ශම් ේට සාංවර්ධග කේලා ශම් ේට ඉදිරි ට ශරග න්ග පුළුවන් කි ලා ේාාප ණවරු ඉතිහාසශසත් ඔ් පු කේලා තිශබගවා. එතුමමන්ලා ේට ාේරන්ගශකොට සුගාමි ආවා; යුධිධ තිබු ා;

නි ඟ ආවා; රාංවතුමේ ආවා. ඒ වාශ ම ශම් ශවලාශේ ශකොශේෝගා ආවා. ශරෝඨා ේාාප ණ ාගාධිපතිතුමමාත්, මහින්ෙ ේාාප ණ අරමැතිතුමමාත්, මුෙල් ඇමතිවේ ා හැටි ට බැද්ල් ේාාප ණ මැතිතුමමාත් ශම් කඩා වැටුණු ආර්ථික ඉතා ශකටි කාල තුමළ හෙලා, ේට හපත් මඟට අේශරග, අෙ තිශබග ශම් ්‍ර වගවලින් ශම් ේශේ ාගතාව රලවා රන්ගවා කි ග කාේ මත කේමින්, ශම් කාල ලබා දීම සම්බන්ධශ න් ඔබතුමමාට සවතුමතිවන්ත ශවමින් මා නිහව ශවගවා, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ලසන්ත අලගි වන්ග ේාාය ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි 15ක කාල තිශබගවා.

[අ. ා. 4.31 ගුණ ල්්දත අලගියව්දන මහසතා ස්මුපකාර ෝ්ේවා අෝ වි ්ංවර්ධන හසා පාරිෝභ ගික ආරක්ෂණ රාජය අමාතයතුමා (மொண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்டுறவுச் கசமவகள், சந்மதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி மற்றும் நுகர்கவொர் பொதுகொப்பு இரொ ொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, රරු ගලින් බ්ඩඩාේ මන්ත්‍රීතුමමා ශම් රරු ස ාවට, ස ාව කල් තැබීශම් ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කේලා අෙ වගවිට ශම් ේශේ ඇති ශවලා තිශබග බල ති අර්බුෙ පිළිබඳවත්, විශ ේණශ න්ම රෑසව සම්බන්ධ උපාාංරවල ්‍රමිති හඳුන්වා දී ශගොමැත කි ග කරු සම්බන්ධවත් සඳහන් කේ තිශබගවා. ේාාය ඇමතිවේ ක විධි ට මට වාශ ම ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝාග කේග මන්ත්‍රීවරු ද් ලුශෙගාට ශම් ඇති ශවලා තිශබග ්‍ර වග නිේාකේ කේ රැනී, ම ශවු ශවන් වරකීම් පැවශේගවා. ාගතාව ශවු ශවන් අපට පැවශේග ඒ වරකීම් ඉටු කිීකශම් කාර් ාේ අපි ඉටු කළ යුතුමව තිශබගවා. ඒ අු ව ගලින් බ්ඩඩාේ මන්ත්‍රීතුමමා විවිධ උධිශඝෝණ පවත්වගවා වාශ ම, ශම් පාර්ලිශම්න්තුමවටත් ශ ෝාගාව ශරගැල්ලා ඒ සම්බන්ධශ න් විවාෙ කේන්ගත් අවසවථාව සලසා දීලා තිශබගවා. ඒ, එක ක්‍රම .

ශ්‍රී ලාංකා නිෙහසව ප ණ නිශ ෝාග කේග මන්ත්‍රීවේ ක විධි ටත්, ේාාය ඇමතිවේ ක විධි ටත් ශම් ්‍ර වග ශම් ආකාේශ න් ේට තුමළ තිශබග බව මම පිළිශරග තිශබගවා. ඒ ්‍ර වග නිසා ාගතාවට ඉතා අමාරු තත්ත්ව න්ට මුහු පාන්ග ද්ධිධ ශවලා තිශබගවා කි ග එකත් අපි නිහතමානී, ව පිළිශරග තිශබගවා. එම නිසා අපි ශම් සම්බන්ධව ්‍රවෘත්ති සාක්ඡාා පවත්වගවා; විශේෝධතා ෙ වගවා. ඒ වාශ ම, අශ් ප ණ විද්න් ශම් රැටලු විසඳීම ශවු ශවන් වඩා ්‍රාශ ෝගික ශ ෝාගා 15 සකසව කේලා, ඒවා මධයම කාේක ස ාශවු ත් අු මත කේලා, අවසාග බලධාරි ා ශලස ද්ටිග අශ් ේශේ ේාාය ගා ක ා වග අතිරරු ාගාධිපතිතුමමා සමඟ ඒ ශ ෝාගා සාක්ඡාා කළා. ඒ සාක්ඡාාශේ ්‍රතිඵල විධි ට ශම් වග විට ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝාග කේග ද් ලු ශධි පාලග ප ණවලට අෙ සර්ව පා ෂික සමුළුව ශලස එකතුමශවලා, තමන්ශ අෙහසව හා ශ ෝාගා ශමන්ම විසඳුම් ෙ ඒ සමුළුවට ඉදිරිපත් කේලා සැබෑ ශලසම ශම් ්‍ර වගවලට විසඳුම් ලබා දීමට අවසවථාව උො ශවලා තිශබගවා. එම නිසා ශ්‍රී ලාංකා නිෙහසව ප ණ විධි ට අපි අෙ සතුමටු ශවගවා, අප විද්න් කේග ලෙ ඉල්ලීමට අු ව, විවාෙ ට, උධිශඝෝණ ට පම සීමා ශවන්ශන් ගැතුමව සැබෑ ශලසම

503 504

[රරු ඩී. වීේද්ාංහ මහතා

2022 මාර්තුම 10

්‍රි ාකාීක ො කත්ව තුමළින් ශම් ්‍ර වගවලට විසඳුම් ලබා දීමට ඉදිරිපත් වීමට අවසවථාව සැලසීම පිළිබඳව. එම නිසා ශම් පාර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝාග කේග ද් ලු ශධි පාලග ප ණවල නිශ ෝජිත න්ට ඒ සමුළුවට සහ ාගි ශවලා, තමන්ශ අෙහසව හා ශ ෝාගා ශමන්ම විසඳුම් ලබා දීලා, ප ණ ශේෙ ද් ල්ල ම අමතක කේලා අෙ ඇති ශවලා තිශබග තත්ත්වශ න් ාගතාව මුො රැනී, ම ශවු ශවන් කටයුතුම කේන්ග අවසවථා ව ලැබීම පිළිබඳවත් අපි ඉතා සතුමටු වගවා. ශම් ශවලාශේ අප ද් ලුශෙගාශ යුතුමකම හා වරකීම වන්ශන්, ඊළඟ මැතිවේ ශසදී ාන්ෙ රන්ශන් ශකොශහොමෙ, බල ලබා රන්ශන් ශකොශහොමෙ, ආ්ඩඩුව පිහිටුවන්ශන් ශකොශහොමෙ කි ග කාේ ා පිළිබඳව කථා කිීකම ශගොව, ශම් ඇති ශවලා තිශබග තත්ත්වශ න් ාගතාව මුො රැනී, ම ශවු ශවන් වාෙ ශේෙ ද් ල්ල ම අමතක කේලා කටයුතුම කිීකමයි.

පසුගි කාල සීමාව තුමළදී අශ් ේශේ ාගතාවට රෑසව සම්බන්ධව ෙැඩි ්‍ර වග කට මුහු පාන්ග ද්ධිධ වු ා. පාරිශ ෝගික කටයුතුම පිළිබඳ අධිකාරි ාේ ේාාය අමාතයවේ ා විධි ට මම ශම් ්‍ර වගශස වරකීම සැබෑ ශලස ාේ රත යුතුම අමාතයාාං ශමොක ෙ, ආ තග ශමොක ෙ කි ග තැග හිටිශස ගැහැ. අපට පැවීක තිශබන්ශන් පාරිශ ෝගික ා ආේ ණා කිීකමයි. පාරිශ ෝගික ා ශවු ශවන් ශපනී, ද්ටීම තමයි, අශ් ේාාය අමාතයාාං ට පැවීක තිශබග කාර් ාේ . එම නිසා ශම් ්‍ර වග කමග අමාතයාාං ට ෙ, කමග ආ තග ට ෙ අයිති ශවන්ශන් කි ලා බලන්ශන් ගැතුමව පාරිශ ෝගික ා ආේ ණා කිීකම පිළිබඳව ේටට කථා කේන්ග, ශම් ්‍ර වග නිේාකේ කේන්ග මම ඇතුමළු අශ් ේාාය අමාතයාාං මැදිහත් වුණු බව මම ශබොශහොම පැහැදිලිව කි ගවා. ඒ අු ව අපට එම ්‍ර වග නිේාකේ කේ රන්ග පුළුවන්කම ලැබු ා. අෙත් අශ් ේශේ රෑසව හිඟ තිශබගවා. ගමුත්, අෙ රෑසව පිපිීකම් ඇතුමළු රෑසව අගතුමරු ද්ධිධ වන්ශන් ගැහැ. ගමුත්, පසුගි දිගවල එවැනි ්‍ර වග ඇති වු ා. විවිධ බාධක, අයෝශ ෝරවලට මුහු දීලා, ඒ ්‍ර වග නිේාකේ කේ රැනී, මට අපි කටයුතුම කළා. විශ ේණශ න් අතිරරු ාගාධිපතිතුමමා එහිදී අපට ලබා දීපු ති ශම් අවසවථාශේදී කෘතශේදීව ද්හිපත් කේන්ග ඕගෑ. රෑසව හිඟ පිළිබඳ, බල ති හිඟ පිළිබඳ ්‍ර වග අෙ තිශබගවා. ශම් අවසවථාශේ තිශබග රෑසව හිඟ පිළිබඳ ්‍ර වග ට සවථිේසාේ විසඳුම ලබා දීම අපට පැවීක තිශබග වරකීම බව අපි අවශබෝධ කේ රන්ග ඕගෑ. ඒ ්‍ර වග ට විසඳුම් ලබා දීම අශ් යුතුමකම .

පාරිශ ෝගික කටයුතුම පිළිබඳ අධිකාරි විද්න් 2012දී රෑසව පිළිබඳ ්‍රමිති ්‍රකා ට පත් කේලා තිශබගවා, රෑසව ද්රින්ඩේ සඳහා, රෑසව සඳහා සහ උපාාංර සඳහා. එශසේ ්‍රමිති ්‍රකා ට පත් කළත්, ඒවා රැසේ එකකට පම යි සීමාශවලා තිශබන්ශන්. වර්තමාගශස ශම් ඇතිශවලා තිශබග ්‍ර වග ට ඒ සකසව කේ තිශබග ්‍රමිතිවල රැටලුත් බලපා තිශබගවා. කවුරුත් ෙන්ග ්‍රද්ධිධ කාේ තමයි රෑසවවල ශ්‍රොශ් න් සහ බියුශේන් සාංයුති . 2012 ්‍රකා ට පත් කේලා තිබුණු ඒ ්‍රමිතිවල තිබුශ්ඩ ශ්‍රොශ් න් සහ බියුශේන් සාංයුති ද් ට 70 සහ ද් ට 30 ශලස ශගොශවයි, ඊට වඩා වැඩි සාංයුති . පසුගි කාල සීමාව තුමළ ශම් සාංයුති ශවගසව වීම ශම් ්‍රමිතිවලට අු ූලලවයි ද්ධිධ ශවලා තිශබන්ශන්. එම නිසා තමයි අපට ගැවත වතාව ්‍රමිති ආ තග ට කි න්ග ද්ධිධ වුශ්ඩ වර්තමාග ්‍ර වග ට රැළශපග ආකාේ ට විසඳුම් ශසවීම සඳහා අව ය ්‍රමිති සකසව කේන්ග කි ලා. 2012 වර්ණශස අශ් ේශේ රෑසව, රෑසව ද්ලින්ඩේ සහ රෑසව උපාාංර සඳහා ්‍රකා ට පත් කේලා තිබුණු ්‍රමිති ශම් ඇති වූ ්‍ර වග ට විසඳුම ශගොවුණු නිසා, -ශම් ඇති වූ ්‍ර වගශසදීත් ලබා රත්ත ෙත්ත සහ නිර්ශධි ත් සැලකිල්ලට ශරග- අතිරරු ාගාධිපතිතුමමා විද්න් විධිවතුමන් සහ ශමොේටුව වි වවවිෙයාල ඇතුමළු ේාාය ආ තග සම්බන්ධ කේශරග විශ ේණ ශකොමිණන් ස ාව පත්

කේලා නිර්ශධි ලබා ශරග, අශ් ේශේ රෑසව, රෑසව ද්ලින්ඩේ සහ රෑසව උපාාංර සඳහා වර්තමාග ට රැළශපග ආකාේශස ්‍රමිති සකසව කේලා ්‍රකා ට පත් කේලා තිශබගවා. ඒ අු ව, ආග ග හා අපග ග පාලක විද්න් ්‍රමිති ආ තග ට ලබා දුන්ු බලතල අු ව, - ඒ රැසේ නිශේෙග අු ව- අෙ ේටට ඇතුමළු ශවග ද් ලු රෑසව, රෑසව ද්ලින්ඩේ සහ රෑසව උපාාංර පීක ණ ට ල කේලා තමයි ේට ඇතුමළට රැනී, මට කටයුතුම කේන්ශන්. ඒ අු ව ෙැන් පළමුශවනි පි වේ අවසන්.

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, පසුගි කාල සීමාශේ රෑසව පිළිබඳ ්‍ර වග ඇති වු ා. ඒ ්‍ර වග නිසා ාගතාවට ඉතා අමාරු තත්ත්ව කට මුහු පාන්ග වු ා. අපි ඒ පිළිබඳව කගරාටුව ්‍රකා කේගවා. අපි ඒ සමාරම් සමඟ රෑසව පිපිීකම්වලට ශරොදුරු වූ අ ට වන්දි ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවළවලටත් ම්කිද් ආකාේ කින් සම්බන්ධ වු ා; තවමත් ්‍රි ා කේගවා. ලිේශේෝ සමාරම ශම් වගවිටත් ම් පිරිසකට වන්දි දීලා අවසන් කේලා තිශබගවා. ඉතාම ශකටි කාල තුමළ ඒ ද් ලුශෙගාට වන්දි ලබාදීශම් කටයුත්ත අවසන් කේග බවට ඒ සමාරම අප ෙැු වත් කේලා තිශබගවා. ම් ම් ද්ධිධි වු ා. රෑසව අගතුමරුවලින් තුමවාල වීම්, ජීවිත ගැති වීම වැනි ශෙ කට ශකොතේම් මූලය වන්දි ලබා දුන්ගත් අපට ඒ රැග සෑීනමකට පත් ශවන්ග පුළුවන්කම ගැහැ. රෑසව අගතුමරු නිසා ජීවිත අහිමි වූ ශෙමාපි න්ශ දූ ෙරුවන්ට අෙ ශවලා තිශබග ශධි, ඒ සවවාමි පුරුණ න්ට, ාර් ාවන්ට ශවලා තිශබග ශධි පිළිබඳව මූලය ත ශසේරුව කේලා අපට ඒ වරකීශමන් මිශෙන්ග පුළුවන්කම ගැහැ.

එම නිසා අපි ශම්වා අත්ෙැකීම කේශරග කළ යුතුම වන්ශන් ගැවත ශමවැනි තත්ත්ව ේට තුමළ ඇති ශගොවීම සඳහා අව ය පසුබිම සකසව කිීකමයි. අපි ඒ කාර් ාේ අෙ ඉටු කේලා තිශබගවා කි ග එකත් විශ ේණශ න්ම මම සඳහන් කේන්ග ඕගෑ.

ඊළඟ පි වේ ව ශ න් තිශබන්ශන් ්‍රමිති හඳුන්වාදීමයි. විශ ේණශ න්ම ගලින් බ්ඩඩාේ ා මහ මන්ත්‍රීතුමමාශ ශ ෝාගාශේ සඳහන් කේලා තිශබගවා, "සහතික වි හැකි රෑසව හා උපාාංර ආශ්‍රිත ්‍රමිති හඳුන්වා දී ශගොමැත" කි ලා. ඒක ඇත්ත. අපි ්‍රමිති හඳුන්වා දීලා තිශබගවා. ගමුත් ඒවා අනිවාර් කේලා ගැහැ. ඉතිහාසශස ශමොගම ආකාේ කටවත් රෑසව ේටට ඇතුමළු ශවගශකොට පීක ණා කේලා බැලුශේ ගැහැ; ඒ උපාාංර පිළිබඳව ශසො ා බැලීම කශළේ ගැහැ. ගමුත් ශම් ඇති වූ අවාසගාවන්ත ද්ධිධිශ න් පසවශසේ ඒ සෑම ශෙ ම ේටට ඇතුමළු ශවගශකොට පීක ණා කේලා බලලා, ්‍රමිති ට අු ූලල ගම් පම යි ේටට ඇතුමළු කිීකමට ශ්‍රී ලාංකා ්‍රමිති ආ තග ත්, ශ්‍රී ලාංකා ශර්වේවත් කටයුතුම කේන්ශන්.

ඊළඟ පි වේ තමයි පාරිශ ෝගික අධිකාරි විද්න් "SLS" සලක ඒ සෑම ා්ඩඩ කටම අනිවාර් කිීකම ද්ධිධ කේග එක. ශම් පිළිබඳව අපි සාක්ඡාා වට කිහිප ආේම් කළා. ශම් උපාාංර සහ රෑසව ද්ලින්ඩේ ද් ල්ල ම පිටේටින් ආග ග කේන්ශන්. ඒ නිසා අපට තවත් පැති කිහිප කින් ශම් ්‍ර වග ශෙස බලන්ගට තිශබගවා. ශමොකෙ, ශම් සලකණු ඇතුමළත් කිීකම නිසා වි ෙශම් වැඩිවීම ද්ධිධ ශවගවා. අපි පාරිශ ෝගික ාශ ආේ ණාව පිළිබඳව බලන්ග ඕගෑ වාශ ම, ශම් ශවලාශේ මිල පිළිබඳවත් අනිවාර් ශ න්ම බැලි යුතුමව තිශබගවා. අපි ඒ සමාරම් සමඟ, ආග ගකරුවන් සමඟ ශම් වග විට ඒ පිළිබඳව සාක්ඡාා කේමින් ඉන්ශන්. ඒ වාශ ම විධිවතුමන්ශ සහ ඒ පාර් වවවල අෙහසව ශ ෝාගා ලබාශරග කටයුතුම කේන්ග අපි බලාශපොශේොත්තුම වගවා.

505 506

පාර්ලිශම්න්තුමව

ඊළඟ වරකීම විධි ට රෑසව, රෑසව ද්ලින්ඩේ සහ උපාාංර සඳහා SLS ්‍රමිති අනිවාර් කිීකශම් රැසේ පත්‍ර පාරිශ ෝගික අධිකාරි විද්න් ශම් ද් ලු කටයුතුම අවසාග වු ාට පසවශසේ නිකත් කේගවා. පාරිශ ෝගික ාශ ආේ ණාව ශවු ශවන් ශමවැනි නී, ති ීකති ශරගාවාට, අගව ය බේ පාරිශ ෝගික ාට එන්ශන් ගැති ශවන්ග ඒ අව ය කේග ්‍රි ාමාර්ර ලබා රැනී, මට අපි කටයුතුම කේගවා කි ග එකත් විශ ේණශ න්ම මම සඳහන් කේන්ග ඕගෑ.

විශ ේණශ න්ම අෙ ශම් ඇති ශවලා තිශබග රෑසව හිඟ හුශෙ ම අශ් ේට ඇතුමශළේ ඇතිශවලා තිශබග පරිපාලගම ්‍ර වග නිසා පම ද්දු වූ ශෙ ශගොශවයි. අපි කවුරුත් ෙන්ගවා, ශලෝකශස ්‍රධාග ේටවල් අෙ ෙැවැන්ත යුධිධ කට අවරණර් ශවලා තිශබග බව. අෙ රෑසව ශමට්‍රි ශටොන් එකක මිල ඉතා වැඩි ශවලා තිශබගවා. ෙ ක තුමගකට පසවශසේ ශලෝකශස වැඩිම රෑසව මිල අෙ වාර්තා ශවලා තිශබගවා. රෑසව අශ් ේශේ හෙන්ශන් ගැහැ. අපි රෑසව ආග ග කේගවා. එම නිසා අශ් ේශේ රෑසව මිල ෙැගට වැඩි ශවලා තිශබගවා වාශ ම, ඉදිරිශසදීත් වැඩිවීශම් ්‍රව තාව තිශබග බවත් කි න්ග ඕගෑ. අපි සතය තත්ත්ව ේටට කි න්ග ඕගෑ. අපට හාංරන්ග ශෙ ගැහැ. අශගකත් අතයව ය ා්ඩඩවල තත්ත්ව ත් ඒ වාශ තමයි. ද්ශමන්ති ශවන්ග පුළුවන්, කඩ ශවන්ග පුළුවන්, බල ති ඇතුමළු ශම් ා්ඩඩ ශවන්ග පුළුවන්, ශම් සෑම ා්ඩඩ කම ාාතයන්තේ ශවළඳ ශපොශළේ මිල ද් ට තුමන් හාේද් කින් ඉහළ ගිහිල්ලා තිශබගවා. ඉතිහාසශස වැඩිම මිල වාර්තා ශවග ා්ඩඩ බවට අෙ කිරිපිටි ඇතුමළු ශම් ා්ඩඩ ද් ල්ලම පත්ශවලා තිශබගවා.

ශම් තත්ත්වශ න් ශරොඩ ඒම සඳහා තමයි අපි කවුරු කවුරුත් අපට තිශබග වරකීම ඉටු කිීකම ශවු ශවන් කටයුතුම කළ යුතුම වන්ශන්. විශ ේණශ න්ම ාගතාවට වර්තමාගශස මුහු පාන්ග ශවලා තිශබග තත්ත්වශ න් ාගතාව මුො රැනී, ම සඳහා අපි ද් ලුශෙගා ප ණ ශේෙ, ද් ලු ශේෙ අමතක කේලා, ඊළඟ මැතිවේ ශසදී ාන්ෙ ලබා රැනී, ම කි ග කරුණු ද් ල්ල ම අමතක කේලා, ශධි පාලග පශසක තබලා අවාංකව එකතුම ශවලා ශම් ්‍ර වග නිේාකේ කේ රැනී, මට ො ක ශවමුයි කි ග ඉල්ලීම කේමින්, ශමවැනි ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කිීකම පිළිබඳ විශ ේණශ න් ගලින් බ්ඩඩාේ මන්ත්‍රීතුමමාට සවතුමතිවන්ත ශවමින් මා නිහව ශවගවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මධුේ විතාගශ මැතිතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි 10ක කාල තිශබගවා.

[අ. ා. 4.48 ගුණ මධුර විතානෝ මහසතා (மொண்புமிகு மதுர விதொனகக) (The Hon. Madhura Withanage) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, පාර්ලිශම්න්තුම ඉතිහාසශස ශම් වාශ අර්බුෙ තිබුණු විවිධ වකවාු වල අපි පැ ර න්, වරු ර න්, ෙවසව ර න් කථා කේලා තිශබගවා. ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාවල තිශබගවා. අපි නිේන්තේශ න් ඒ වාශ කථාවලින් හැන්සාඩ් පුේවලා තිශබගවා. හැබැයි, රරු ලසන්ත අලගි වන්ග ඇමතිතුමමා කිේවා වාශ ාගතාව බලාශපොශේොත්තුම වග ්‍රතිඵල රන්ග ගම් අපි ඍජු රණේ රන්ග ඕගෑ. ඒ එ කම අපි ාගතාවට ඇත්ත කි න්ග ඕගෑ. එශහම ශගොවුශ ොත් ශම් අර්බුෙවලින් ශරොඩ එන්ග බැහැ. එම නිසා පාර්ලිශම්න්තුමව නිශ ෝාග කේග මන්ත්‍රීවරුන්, ඇමතිවරුන් 225ශෙගාශ පේම යුතුමකම හා වරකීම

තමයි, ශම් තිශබග අර්බුෙ රැග, ශරෝලී අර්බුෙ රැග, ේශේ තිශබග තත්ත්ව රැග ාගතාව නිේන්තේශ න් ෙැු වත් කිීකම. එශහම ගැතුමව ාගතාව ශගොමඟ වග විධි ට අපි ්‍රි ා ශගොකළ යුතුමයි. එම නිසා විශ ේණශ න්ම මම විප ණශ න් ඉල්ලා ද්ටිගවා, ශගොමඟ වග ්‍රකා කේමින් ාගතාව කපිත කේග ්‍රි ාවලට එළශඹන්ගට එපා කි ලා. ශමොකෙ, ශමම ස ාව කල් තැබීශම් ශ ෝාගාව ඉතා වැෙරත් වාශ ම, එහි පේමාර්ථ ත් අපි ථාර්ථ බවට පත් කේන්ග ඕගෑ නිසා.

රරු ේවුෆව හකීම් මැතිතුමමා ෙැන් ශමතැග ගැතත්, එතුමමා කළ ්‍රකා පිළිබඳව මම කගරාටු ශවගවා. එතුමමා කිේවා, හමුොවත්, ඒ වාශ ම සවවාමීය න් වහන්ශසේලා කිහිපගමකත් හදිද්ශස ගැශඟගහිේ පළාතට ඇවිල්ලා බුදු පිළිම සවථාපග කේගවා වාශ කරු . මිශණල් බැණශල් ශගෝගා අශ් ේටට එශේහිව ශ ෝාගා 6 ඉදිරිපත් කේලා තිබු ා. එයින් එක තමයි, "උතුමරු ගැශඟගහිේ ශබ ධිධ පුේාවසවතුම සාංේ ණ මඟින් සුළු ාාරණන්ශ ද්ත් රිදීම" කි ග ශ ෝාගාව. විශ ේණශ න්ම එතුමමන්ලාශ පසුගි අවුරුදු පශහේදී අපි ෙැ කා, අශ් වසේ 2500ක ඉතිහාස ගැති කේලා සුළු ාාරණන් පිගවලා, අවසාගශස පාසවක ්‍රහාේ ෙ වා ේට ශරගැල්ලා ාාතික ආේ ණාව ගැති වග තැගට ේට ශරගාපු හැටි. ඒක නිසා ගැවත වේ එවැනි ශධිවල් කේන්ග එපා. ශමොකෙ, ශම් ේට උතුමශර් ඉඳලා ෙක ට ද් ලු ාාරණන්ට නිෙහස තිශබග ේට . ඒ වාශ ම, ඕගෑම ශකශගකට ඕගෑම විධි කට තමන්ශ ආරම ඇෙීනශම් නිෙහස තිශබගවා. එම නිසා ඒ වාශ ්‍රකා නිකත් කේලා ශම් ේශේ අගව ය රැටලු ඇති කේන්ග එපා කි ලා මම විශ ේණශ න්ම එතුමමාශරන් ඉල්ලා ද්ටිගවා.

ඒ වාශ ම අෙ පවතිග ශඩොලර් අර්බුෙ , බල ති අර්බුෙ , රැකි ා අර්බුෙ , කර්මාන්ත කඩා වැටීම නිසා තිශබග ෙැවැන්ත ආර්ථික අර්බුෙ එක රැ කින් ආශේ ගැහැ. වසේ ර ගාව තිසවශසේ ශම් ේට පාලග කේපු ශබොශහෝ ේා න් ඒකට වර කි න්ග ඕගෑ. ඒ ශකශසේ ශවතත්, ඉතිහාස පුේාවටම අශ් ේට මුහු දුන් ෙැවැන්ත අර්බුෙවලට, විශ ේණශ න්ම වසේ 30ක යුධිධ ගැති කිීකමට මහින්ෙ ේාාප ණ මැතිතුමමා ගා කත්ව දුන්ගා. ඒ වාශ ම, ශම් ශරෝලී වසාංරත තත්ත්ව තුමළ ේටවල් ඉතාම අසේ වූ ශවලාවකත් ේශේ තිශබග අේමුෙල් සම්පූර් ශ න්ම වි ෙම් කේලා අශ් ාගතාව ශේේා රන්ග, ශකොශේෝගා වසාංරතශ න් ාගතාව ශේේා රන්ග අශ් ාගාධිපතිතුමමා වැඩ කටයුතුම කළා. ගමුත්, පසුගි කාල පුේාවටම ද්දු වුණු බේපතළ ශේෙවාචණක ශවු ශවන් විප ණ අෙ කිඹුල් කඳුළු ශහළුවත්, ඒ සඳහා ඔවුන්ශ තාත්තලා, බා් ශපෝඡචණලා ඔ ශකෝම අඩු වැඩි ව ශ න් වර කි න්ග ඕගෑ කි ග එකත් මම කි න්ග ඕගෑ. එතුමමන්ලා ඒවා අමතක කේලා තමයි වර්තමාගශස කථා කේන්ශන්. ඒ අරණත කථා වසවතුමව අමතක කේලා තිශබගවා. බුදු බශ්ඩත් තිශබගවා, අරණත කථා වසවතුමව අමතක කේලා වර්තමාගශස කථා කේන්ග බැහැ කි ලා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ශමොකෙ, ඔ ශකෝම ශේෝර, වයාධි, ගේකාදි ශම් ේටට ශරගැල්ලා ශම් ේට අෙ ශම් තැගට තල්ලු කේන්ග ්‍රධාග ව ශ න්ම ො ක වූ පිරිස අෙ කල් තැබීශම් ශ ෝාගාව ශරගාවාට ශම් ශවලාශේ ඒ කවුරුවත් ශ් න්ගත් ගැහැ. ශමම ශ ෝාගාව ශරගාවා වාශ ම අපි කථා කේග ශවලාශේ එතුමමන්ලා ශම් රරු ස ාශේ ද්ටි ා ගම් අපි කැමැතියි.

මම කි න්ග කැමැතියි, ශම් ේශේ ාගතාව උශධි ගැඟිේට ශවලාශේ ඉඳලා අතට රත් ෙත් බුරුසුශේ ද්ට නිොරන්ග ශවලාව ෙ වා පාවි්ඡචි කේග ා්ඩඩවලින් ද් ට 90 විතේ ශම් ේටට ශරන්වගශකොට ශම් ේටින් ශඩොලර් එළි ට ගවා මිස, ශම් ේටට ශඩොලර් එන්ශන් ගැති බව. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අපි පසුගි ෙවසවවල 74වග නිෙහස සැමරුවා. හැමොම නිෙහස සමේගවා. හැබැයි, නිෙහස සමේගශකොටත් රන්ශන් පිට ේට ආයුධ, පිට ේට

507 508

[රරු ලසන්ත අලගි වන්ග මහතා

2022 මාර්තුම 10

වාහග, පිට ේට ශපේඩ්. අපට තවමත් අශ් කි ලා හරි ට ශෙ කේ රන්ග අමාරුයි. ගමුත්, 2014 වග විට අශ් කි ලා ශෙ කේශරග උඩුරම් බලා ගවා වාශ වැඩ කේලා ේට හොශරග එගශකොට, එොත් අෙ වාශ ම ජිනී, වාවලට අසතය කිේවා. ඒ නිසා තමයි මම අේ කාේ ාවත් විශ ේණශ න් මත කශළේ. විාාතික න්ට, යුශේෝප ට, එශහම ගැත්ගම් ජිනී, වාවලට සම්පූර් ශ න්ම අසතය කි ලා ඔවුන්ට අව ය කාර් තමයි ශම් ක්ඩඩා ම කශළේ. විප ණශස ආෙේණී මන්ත්‍රීතුමමන්ලාශරන් මම ඉල්ලීම කේගවා. ාගතාව කල් පු කේලා, පාේට ඇෙලා ොලා ගැවතත් ශම් ේට අසවථාවේ ශගොකේ ද්ටීම තමයි ශම් ශවලාශේ ඔබතුමමන්ලාශ පේම යුතුමකම.

ශරෝලී අර්බුෙ තිශබග බව අපි ෙන්ගවා. ශම් වගවිට ාාතයන්තේ ව ශ න් ඇති වී තිශබග ්‍ර වග නිසා අපට ඉදිරිශසදී වි ාල පීඩග කට ල ශවන්ග ද්දු වගවා කි ග කාේ අපට හාංරන්ග ශෙ ගැහැ. ඒ වාශ ම විප ණශස අවලාෙ, පම්ශපෝරි රූපවාහිනි ඉසවසේහට ගිහිල්ලා කි ලා වැඩ ගැහැ. ශමොකෙ, මම කලින් කිේවා වාශ වර්තමාග පිළිබඳව කථා කේන්ග ඉසවශසල්ලා, අරණතශසදී ද්දු වූ වැරැදි රැග අවශබෝධ කේශරග අපි ඒ සතය ට මුහු ශෙන්ග ඕගෑ බව මම ඔබතුමමලාන්ට කි න්ග කැමතියි.

ඉතිහාසශස ශම් ේට විගා කේන්ග ක්ඩඩා ම් තුමග වැඩ කළා. ඉන් එක ක්ඩඩා ම තමයි, එල්ටීටීඊ සාංවිධාග . ාගතා විමු ති ශපේමු ේාාය ශධිපළ විගා කේලා, ආර්ථික ට වි ාල පීඩග ඇති කළා. ේාාය ශධිපළ ශ තික ව ශ න් විගා කළා. අෙ ආශ ෝාකශ කට අශ් ේටට එන්ග විධි ගැහැ; ශපළපාළි ගවා; ආශ ෝාක න්ට අශ් ේට ශකශේහි තිශබග වි වවාස ගැති කේගවා; ාග ජීවිත අඩාළ කේගවා. ේට ශකශේහි තිශබග කීර්ති ගැති කේලා, අරණතශස එල් ටීටීඊ ත්‍රසවතවාදීන් කළා වාශ සෘජුව සහ වක්‍රව තවමත් ඔවුන් වැඩ කේගවා. ඒ තුමළින් ේට ශකශේහි තිශබග වි වවාස ගැති කේන්ග උත්සාහ කේගවා. එ සත් ාාතික ප ණ අවුරුදු තිහක යුධිධ කට ශම් ේට ඇෙ ෙමමින්, ේශේ ආර්ථික වි ාල ්‍රපාත කට ඇෙ ෙැම්මා. ඉතුමරු ක්ඩඩා ම් තුමගත් අඩු වැඩි ව ශ න් ශම් ේටට වි ාල විපත කේලා තිශබගවා. ඒ නිසා ඉදිරිශසදීත් ශම් වාශ වැඩ කේන්ග එපා කි ලා තමයි මම කි න්ශන්.

පසුගි ෙවසවවල අපි ෙැ කා, පඬුකේෙ රහ බොශරග කටයුතුම කේපු හැටි. හිටපු ශධි පාලගඥශ ඒක ද්වුේකින් වහලා, සාාංඝික කළ ආකාේ මම ෙැ කා. ඒ වාශ තැගකට පත් ශගොවී කටයුතුම කේන්ග කි ා මම ඉල්ලා ද්ටිගවා. ඒ වාශ ම අවුරුදු 24 -වසේ ර ගාව - විසඳුශේ ගැති වේරු-විදුහල්පති වැටු් විණමතා ්‍ර වග කේළි ට ශරගැල්ලා, ාග ජීවිත අඩාළ කේන්ග ඉදිරිශසදීත් උත්සාහ කේග බවට ශතොේතුමරු අපට ෙැගරන්ග ලැබිලා තිශබගවා.

අෙ රැග ශරොඩ අ අමතක කේලා තිශබගවා. 2015 - 2019 කාල සීමාව තුමළ ඇසව ශෙකට හරි ට ෙැකලා, සතුමටු ශවන්ග පුළුවන් වග විධිශස ශ තික සාංවර්ධග ගැතිව ශඩොලර් මිලි ග 12,500 බැඳුම්කේ විධි ට අේශරග තිශබගවා. ගමුත් එො යුධිධ තිබුශ්ඩ ගැහැ; වසාංරත තිබුශ්ඩ ගැහැ; ශරෝලී අර්බුෙ තිබුශ්ඩ ගැහැ; සාංචණාේක වයාපාේ ශහොඳට ්‍රි ාත්මක වු ා; විශධි රැකි ාවලින් වි ාල මුෙල ලැබු ා. එවැනි තත්ත්ව තිබි දීත් අපි ේට බාේ ශෙගශකොට පැවති ශඩොලර් බිලි ග 8.2ක විශධි සාංචිත ්‍රමා , ශඩොලර් බිලි ග 7.2කට අඩු කේලා තමයි ගැවතත් එතුමමන්ලා ශම් ේට අපට බාේ දුන්ශන්.

අශ් ශේෝහිත අශේවේ වර්ධග ඇමතිතුමමාටත් ම් කාේ කි න්ග අමතක වු ා. පසුගි අවුරුදු පශහේම වේා සාංවර්ධග ද්ධිධ වුශ්ඩ ගැහැ. අෙ වගවිට අශ් ශකොළඹ වේා තිශබන්ශන් 24 වැනි සවථාගශස. 2024 වගශකොට ශකොළඹ වේා ශලෝකශස 13 වැනි සවථාග ට පත් වග විධි ට අපි කටයුතුම කේලා තිශබග බව

කි න්ග සතුමටුයි. ශකොළඹ වේාශස ගැ ශඟගහිේ පර් න්තශස සහ බටහිේ පර් න්තශස සාංවර්ධග නිසා කන්ශේගර් ධාරිතාව මිලි ග 14 ෙ වා වැඩි වීම තුමළින් අශ් ේටට ඉදිරිශසදී ඉතා ඉහළ තැගකට පත් ශවන්ග පුළුවන්. ශම් ේශේ නිපෙවන්ග පුළුවන් ා්ඩඩ 433 ශරන්වීම 2021 අවුරුධිශධි අපි ගැවැත්වූවා. ශම් වසශර් ා්ඩඩ 367 ශරන්වීම ගැවැත්වීම තුමළින් ශඩොලර් බිලි ග 1.6 පිට ේටට රලා ෑම ගවත්වා රන්ග අපට පුළුවන් වු ා. පසුගි කාලශස ශම් ේශේ නිපෙවන්ග පුළුවන් ආශධි ක ා්ඩඩ වි ාල ්‍රමා ශම් ේටට ශරගාපු ආකාේ අපි ෙැ කා. එ සත් ාාතික ප ණ තමන්ශ සාංකල්ප විධි ට ශ ොො රන්ශන්, "කන්ග ශෙගව ගම් අපට - ශබොන්ග ශෙගව ගම් අපට - ශමොග ශකාංශරඩි ෙ තව ඕගෑ කි න්ශන්" කි ග සාංකල්ප . අේශරග, බදු රහලා, කන්ග දීලා, චූන් කේග එක හැශේන්ග ශම් ේශේ කර්මාන්ත ටික, වයාපාේ ටික හෙන්ශන් ශකොශහොමෙ, ශම් ේටට ආශ ෝාග ශරශගන්ශන් ශකොශහොමෙ, ශම් ේශේ අගාරත අයෝශ ෝර ව තිශබග බල ති සාංේ ණ කේන්ශන් ශකොශහොමෙ කි ග කාේ ා පිළිබඳව එතුමමන්ලාශ කිද්ම කථාව ගැහැ. පුළුවන් තේම් අවලාෙ, විවිධ දු රැගවිලි, අ ශඳෝගා කි ගවා හැශේන්ග මිනිසුන්ට බලාශපොශේොත්තුම ශවන්ග පුළුවන් ශෙ එතුමමන්ලා කේන්ශන් ගැහැ. ඊළඟ වතාශේ ආ්ඩඩුව රන්ග ඕගෑ ගම් හත්වලාශම් තමන්ශ ්‍රතිපත්ති වත් හරි ට කි න්ග ඕගෑ . තමන්ශ ්‍රතිපත්ති වත් කි න්ශන් ගැතිව නිකම් අවලාෙ වේශටෝරුව කි ලා හරි න්ශන් ගැහැ.

ඉදිරිශසදී ශරෝලී උණව ත්ව , විවිධ ශධි වේි ක විපර් ාස - climate change - වැනි ශලොක අයෝශ ෝර අපට එන්ග පුළුවන්. ශකොශේෝගා වසාංරත ට වඩා ෙැවැන්ත අර්බුෙවලට අපට ඉදිරිශසදී මුහු පාන්ග ද්දු වගවා.

පුගර්ාගනී, බල ති ශරශගන්ග කටයුතුම කිීකම සම්බන්ධශ න් අපි ාගාධිපතිතුමමාට සවතුමතිවන්ත වගවා. අවුරුදු ර ගාව කේන්ග බැරි වුණු ශරොඩ ශධිවල් අපට කේ රන්ග පුළුවන් වු ා. 2020 සහ 2021 වර්ණ ශෙශ දී විතේ ශමරාශවොේ 230 අපට හොරන්ග පුළුවන් වු ා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙැන් කථාව අවසන් කේන්ග, රරු මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට ශවන් කේ තිශබග කාල අවසාගයි.

ගුණ මධුර විතානෝ මහසතා (மொண்புமிகு மதுர விதொனகக) (The Hon. Madhura Withanage) වර්ණ 2006 ද්ට 2019 ශවගතුමරු අපට ශමරාශවොේ 200යි හො රන්ග පුළුවන් වුශ්ඩ. ගමුත්, අවුරුදු ශෙකකදී අපට ශමරාශවොේ 230 හොරන්ග පුළුවන් වු ා. අපි ෙැ ම ඇතිවයි වැඩ කේන්ශන්. මම විප ණශ ු ත් ඉල්ලා ද්ටිගවා, ස ාව කල්තබග අවසවථාශේ ශම් වාශ ශ ෝාගා ශ ගවා වාශ ම සධි ාවශ න්, ආෙේණී ව ශම් මහ ශපොශළොවට, ාගතාවට ආෙේ කේමින් කටයුතුම කේන්ග කි ලා. එශහම ගැතිව මිනිසුන් කල් පු කේග එක ශගොශවයි කළ යුතුමව තිශබන්ශන්. ශම් ශවලාශේ මාගද්කව වි ාල පීඩග කට ල ශවලා ඉන්ග මිනිසුන් ඕගෑම ශවලාවක කල් පු කේන්ග පුළුවන්. ඒක ශගොශවයි අශ් පේම යුතුමකම. පුේවැද් න් විධි ට අශපන් ේටට ලැබි යුතුම ො කත්ව ලබා දීමයි කළ යුතුම වන්ශන්. ඒ සඳහා කටයුතුම කේන්ග කි ලායි මා ඉල්ලා ද්ටින්ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු විජිත ශේරුශරොඩ ේාාය ඇමතිතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි 8ක කාල තිශබගවා.

509 510

පාර්ලිශම්න්තුමව

[අ. ා. 4.58

ගුණ විජිත ෝේුණෝගොඩ මහසතා සාහසම් පා්ල් ිළරිෝව්ද හසා ිමක්ෂු අධයාපන රාජය අමාතයතුමා (மொண்புமிகு வி ித கபருதகொட - அறதநறிப் பொடசொமலகள், பிொிகவனொக்கள் மற்றும் பிக்குமொர் கல்வி இரொ ொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda -State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ස ාව කල්තබග අවසවථාශේ විප ණ විද්න් ඉදිරිපත් කළ වර්තමාගශස පවතිග ඉන්ධග සහ විදුලි අර්බුෙ මාතෘකා ශකොට රත් ශ ෝාගාව සම්බන්ධශ න් අෙහසව ෙැ වීමට අවසවථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුමටු ශවගවා.

විශ ේණශ න් මා ශම් අවසවථාශේ මත කේන්ග ඕගෑ, අශ් ේට සාංවර්ධග ශවමින් පවතිග ේට බව. ශම් ආ්ඩඩුශේ ඉල ක ශම් ේට සාංවර්ධග කේා ශරග ෑමයි. අතිරරු ාගාධිපති ශරෝඨා ේාාප ණ මැතිතුමමා බල ට ආශේ ශම් ේශේ සාංවර්ධග ඇති කේන්ග, ාාතික ආේ ණාව ඇති කේන්ග වාශ ම ාග ජීවිත සුේ ෂිත කේන්ගයි. හැබැයි, එතුමමා බල ට පත් ශවලා ටික කාල ගශකොට වසාංරත තත්ත්ව කට මුහු ශෙන්ග අපට ද්ධිධ වු ා. ශම් වසාංරත අශ් ේටට විතේ ආපු එක ශගොශවයි, මුළු ශලෝක ටම බලපෑ එක . අශ් ේශේ කඩා ආර්ථික තිශබන්ශන්. අවුරුදු ශෙකක පම කාල තිසවශසේ වි ාල සවවා ාවික වයසග කට මුහු ශෙ ගශකොට, ේට විධි ට අපට වි ාල අයෝශ ෝර කට මුහු ශෙන්ග ද්ධිධ වු ා. ඒ වාශ ම, නිෙහස ලැබුණු ෙවශසේ ඉඳන් ශම් ෙ වාම පැවැති ේා න් විද්න් විවිධ අවසවථාවලදී ශම් ේශේ සාංවර්ධග හා විවිධ කාේ ා ශවු ශවන් ලබා රත්තා. ඒ වාරික හා ශපොලි ක්‍රමශ න් වැඩිශවලා වර්තමාග ේා ට ඒ සහ ශපොලි ශරවීම පිළිබඳවත් බේපතළ ්‍ර වග ඇති වු ා. විශධි විනිම විධි ට සාංචණාේක වයාපාේශ න් ලැශබග ආො ම අඩුවීමත්, අශග පැත්ශතන් විශධි ශ්‍රමික න්ශරන් ලැශබග විශධි ශ්‍රේණ අඩුවීමත් අපට බේපතළ ්‍ර වග වු ා. අවුරුදු ශෙකක පම කාල ේට වසා තිශබග ශකොට ශම් ේශේ කර්මාන්ත ශණේත්‍ර හරි ාකාේව ්‍රි ාත්මක කේ රන්ග බැරි වු ා. එම නිසා මිනිසුන්ශ ආර්ථික ්‍රි ාකාේකම් අඩු වු ා. විප ණ විවිධ අවසවථාවලදී ආ්ඩඩුවට ශචණෝෙගා කළා ේට වහන්ශන් ගැත්ශත් ඇයි කි ලා. ාගතාව ඒක ේාශි වග නිසා ශම් වසාංරත තත්ත්ව බේපතළ ශවන්ග පුළුවන් කි ලා ඔවුන් ශචණෝෙගා කළා. හැබැයි, ආ්ඩඩුව උත්සාහ රත්ශත් ශම් වසාංරත තත්ත්ව ඉතා ඉ මනින් පාලග කේලා, ශම් ේට විවෘත කේලා, ආර්ථික ්‍රි ාකාේකම් තුමළින් ශම් ේශේ නිණවපාෙග වැඩි කේලා, ආො ම වැඩි කේලා ඒ අයෝශ ෝර ට මුහු ශෙන්ගයි. විප ණ ත්, විවිධ සාංවිධාගත් ඇත්තටම ශම් අවසවථාශේ ආ්ඩඩුවට උෙේ කශළේ ගැහැ. ඒ අ ශ අව යතාව, පේමාර්ථ ඊළඟට ආ්ඩඩු බල ලබා රැනී, මයි. ගමුත්, විප ණ ේටට ආෙශේයි ගම් කල්පගා කේන්ග ඕගෑ කාේ තිශබගවා. ශම් ්‍ර වගවලට සාමූහිකව මුහු දීලා ඒවා විසඳාශරග, ඊට පසවශසේ ඊළඟ පාලග බල ලබා රන්ගවා ෙ, ගැධිෙ කි ග එක විප ණ රණේ කේන්ග ඕගෑ. හැබැයි, අතිරරු ාගාධිපතිතුමමාත්, අශ් ආ්ඩඩුවත් ශම් අයෝශ ෝර ට මුහු දුන්ගා.

අශ් ේශේ විශධි විනිම හිඟ තිශබග බව අපි ෙන්ගවා. අශ් විශධි සාංචිත ්‍රමා අඩු වු ා. මහින්ෙ ේාාප ණ හිටපු ාගාධිපතිතුමමා සාංචිත ්‍රමා 8.2 ෙ වා ඉතිරි කේලා තමයි ආ්ඩඩුව බාේ දීලා ගිශස. ගමුත්, හ පාලග ආ්ඩඩුව අවසාගශස අපට ේට බාේ ශෙගශකොට විශධි සාංචිත ්‍රමා තිබුශ්ඩ 7.6යි. ම් ්‍රමා අඩු ශවලා තිබු ා. ඒ විතේ ශගොශවයි. මම හිතග විධි ට පසුගි ආ්ඩඩුව විශ ේණශ න් සවවවීකත්ව බැඳුම්කේ ශඩොලර් බිලි ග 10 ශහෝ 15 විතේ අේශරග තිබු ා. මට ඒ පිළිබඳව නි වචිතව මතක ගැහැ. එතශකොට ඒ කල්

පිශේගශකොට ඒ ශවු ශවු ත් වාරික ශපොලි ශරවන්ග ද්ධිධ ශවගවා. අපි ඒ ආ්ඩඩුවට ශෙොසව කි න්ශන් ගැහැ. ගමුත්, වර්තමාග ආ්ඩඩුව විධි ට අපට ශම්වා ශරවන්ග ද්ධිධ ශවගවා. ශම් අතශර් අතයව ය ශගොවග ශධිවල් ශරන්වීම පාලග කේන්ගත් ාගාධිපතිතුමමාට ද්ධිධ වු ා. හැබැයි, ශමොග ්‍ර වග තිබු ත් අශ් ේාශස පළමු කාේ ශවලා තිබුශ්ඩ ාගතාවශ ජීවිත ආේ ණා කිීකමයි. මාේාන්තික ශකොවිඩ් වසාංරතශ න් ාගතාවශ ජීවිත ශේේා රන්ග එන්ගත් තුමගම වරින් වේ ශරගැල්ලා ාගතාවට ලබා දුන්ගා. එන්ගත් තුමගම ාගතාවට ලබා දීම හේහා විශ ේණශ න් ේශේ පුේවැද් න්ශ ්‍රති තිකේ වැඩි කේලා ශම් වසාංරත ට ඔශේොත්තුම ශෙග තත්ත්ව නිර්මා කළා. ඒ නිසා වර්තමාග ශවගශකොට ශකොවිඩ් වසාංරත පාලග ශවලා ාග ජීවිත සාමාගයකේ ට පත් ශවලා තිශබගවා; ේට විවෘත කේලා තිශබගවා; පාසල් ටික ඇේලා තිශබගවා.

අෙ ේශේ සාමාගය ආර්ථික ්‍රි ාකාේකම් ටික ද්දු ශවගවා. ශම් අතේ තමයි අපට බේපතළ ්‍ර වග මතුම වුශ්ඩ. අශ් ේටට විතේ හුශෙකලාශේ කටයුතුම කේන්ග බැහැ. අපි ාාතයන්තේ ත් සමඟ කටයුතුම කේන්ග ඕගෑ. ාාතයන්තේ ශවශළඳ ශපොශළේ අර්බුෙ ඇති වග ශකොට ඒක අශ් ේටටත් බලපාගවා. එක පැත්තකින් ඛනිා ශතල් මිල බේපතළ විධි ට ඉහළ ගි ා. මාස පහ වාශ කාල තුමළ ශබොේ ශතල් බැේල ක මිල ද් ට 45කට වඩා වැඩි ්‍රමා කින් ඉහළ ගි නිසා වැඩි මිල දීලා -ඉතිරි කේරත් විශධි විනිම වැ කේලා- අපට ශතල් ශ න්ග ද්දු වු ා. හැබැයි, ේශේ මත ඇති කළා -නිර්මා කළා- ශමන්ග ඛනිා ශතල් හිඟ ඇති වගවා, තව සති කට, ශෙකකට විතේයි ඛනිා ශතල් තිශබන්ශන් කි ලා. ශම් නිසා ාගතාව වෙනිකව පාවි්ඡචි කේග ඛනිා ශතල් ්‍රමා ට වඩා වැඩි ්‍රමා රැසව කේන්ග පටන් රත්තා. කෑන්, ූ ලි ශම් තේම් වි ාල ්‍රමා ති ාශරග ශතල් රන්ග ශපෝලිශම් ඉන්ගවා අපි ඉසවසේ ෙැ ශ ගැහැ ශන්. හැබැයි, ෙැන් ග්‍රාමීය සහ ගාරරික ්‍රශධි වල මිනිසවසු ශකොයි තේම් ්‍රමා ් ලාසවටි ූ ලි ති ාශරග ඉන්ධග රන්ග ශපෝලිශම් ඉන්ගවාෙ ඉසවසේ ශමවැනි තත්ත්ව ෙැ ශ ගැහැ. එශහම ගම් ශමශහම ශවන්ග ශහේතුමව ශමොක ෙ ාගතාව තුමළ මත ඇති කළා, ඛනිා ශතල් හිඟ ඇති වගවා කි ලා. ඒ නිසා ශබොශහෝ අ ඉන්ධග රැසව කේශරග තිශබන්ශන්. ග්‍රාමීය ්‍රශධි වලත් සමහේ ශවශළඳ වයාපාරික න් වි ාල ව ශ න් ඉන්ධග ශතොර රැසව කේශරග ඉන්ගවා. ශම් නිසා වෙනික ඉල්ලුමට වඩා හතේ පසව වේ කි ඛනිා ශතල් ඉල්ලුම ඇති වු ා. හැබැයි, ඉන්ධග සප න්ශන් සාමාගය ක්‍රමශේෙ ට. ඒ නිසා ශම් තත්ත්ව ත් ශම් අර්බුෙ ඇති වීමට බේපතළ විධි ට බලපෑවා. හැබැයි, වර්තමාග විදුලිබල ඇමතිතුමමි සහ බල ති ඇමතිතුමමා ශම් වග ශකොට පවතිග තත්ත්ව ට නිද් පිළි ම් ශ ොෙන්ග කටයුතුම කේ තිශබගවා.

අපි ෙන්ගවා, විදුලි ඉල්ලුමත් වැඩි බව. මහින්ෙ ේාාප ණ හිටපු ාගාධිපතිතුමමාශ පාලග කාලශස විදුලි ඉල්ලුමට සරිලග සැපයුම ලබා දුන්ගා. එතුමමා මුළු ේටටම විදුලි ලබා දුන්ගා. ේශේ ාගරහගශ න් ද් ට 95කට, 98කට එතුමමා විදුලි ලබා ශෙන්ග කටයුතුම කළා. ඒ නිසා විදුලි ඉල්ලුමත් වැඩි වු ා. වර්තමාගශස ඉල්ලුමට සරිලග සැපයුම ලබා දීශම්දී, පවතිග අර්බුෙ එ ක ම් ම් රැටලු මතුම වී තිශබගවා. ශකොශහොම වු ත් ශම් සම්බන්ධව අව ය කටයුතුම කිීකමට අතිරරු ාගාධිපතිතුමමා අව ය උපශෙසව දීලා තිශබගවා. වර්තමාගශස පවතිග ශම් අයෝශ ෝරවලට අපි මුහු දීලා, -ඛනිා ශතල් අර්බුෙ , විදුලි අර්බුෙ ඇතුමළු ද් ලු අර්බුෙවලට මුහු දීලා- ාග ජීවිත ශරොඩ ගඟන්ගත්, ශම් ේශේ ආර්ථික සාංවර්ධගශස ඉල ක සම්පූර් කේ රන්ගත් ආ්ඩඩුව විධි ට කටයුතුම කේගවා කි ග පි වුඩ ත් ශම් ශමොශහොශත් ලබා ශෙමින් මා නිහව ශවගවා.

සවතුමතියි.

511 512

2022 මාර්තුම 10

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු (ශම්ාර්) සුෙර් ග ශෙනිපිටි මන්ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි පහක කාල තිශබගවා.

[අ. ා. 5.05

ගුණ සෝම්ජර් සුාර්ධන ෝානිිළියය මහසතා (மொண்புமிகு (கம ர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අෙ උශධි ඉඳන් ශම් රරු ස ාශේ කළ කථා ශබොශහොම අපි අහශරග හිටි ා. විප ණ නින්ශෙන් ඇහැරිලා වාශ කළ කථා සහ අපි කවොවත් ශගොහිතපු ශධිවල් පවා කි ගවා අපට ඇහු ා.

අපි ෙැන් ඉන්ශන් ආර්ථික අර්බුෙ කයි කි ලා අපි පිළිරන්ගවා. විශ ේණශ න් විදුලි අර්බුෙ ත් එ ක අපි ෙැන් රැශටග ශවලාව . හැබැයි, අශ් ේා පැවැති හැම ශවලාශේම විදුලි උත්පාෙග සඳහා කළ හැකි ශධි උපරිමශ න් කේ තිශබගවා. සාමාගයශ න් අශ් විදුලි ඉල්ලුම ශමරාශවොේ 2,600 විතේ වගවා. පුගර්ාගනී, මූලාශ්‍ර ඔසවශසේ සමසවත ව ශ න් ශමරාශවොේ 1,198.33ක විතේ බල ති උත්පාෙග කේගවා. ඊළඟට, කඩා ාල විදුලි බලාරාේවලින් ශමරාශවොේ 426 , සුළාං බලශ න් ශමරාශවොේ 148.45 , වාව සවකන්ධ ෙහග කිීකශමන් ශමරාශවොේ 148.45 හා ාකම ‍රවයවලින් ශමරාශවොේ 37.1 නිපෙවගවා. ඒක තමයි අශ් තත්ත්ව . අශ් ේාශස අේමු තමයි 2030 වග ශකොට ශමේට බල ති අව යතාශවන් ද් ට 70 පම පුගර්ාගනී, බල ති ්‍ර ව හේහා නිපෙවීම.

2011දී අපි ල විා රල් අඟුරු බලාරාේ පටන් රත්තා. හැබැයි, ඉතින් අපට ටික ඉවසන්ග වගවා. ශමොකෙ, ඒවා ඔ ශකෝම න්ත්‍ර මඟින් ශකශේග කටයුතුම නිසා සමහේ ශවලාවට කාර්මික ශෙෝණ එගවා. හැබැයි, ශමවැනි ශධිවල් කවොවත් ද්දු ශගොවු ශලසට තමයි විප ණ කථා කේන්ශන්. ඒක තමයි තිශබග ්‍ර වග . මීය ට ශපේ කවොවත් විදුලි අර්බුෙ ඇති වුශ්ඩ ගැහැ; කේන්ේ එක කවොවත් කැපුශේ ගැහැ වාශරයි ඔවුන් කථා කේන්ශන්.

ශම් වග විට ඉන්ධග අර්බුෙ තිශබග බව අපි ෙන්ගවා. ශකොවිඩ්-19 වසාංරත නිසා මුළු ශලෝක ම ්‍ර වග ශරොඩක හිේ වු ා. කළ යුතුම ශධි අපට හිතා රන්ග බැරි වු ා. මීය ට ශපේ කවොවත් ශමවැනි වසාංරත ඇතිශවලා ගැහැ. වසාංරත මුළු ශලෝක ම ශවළා රත්තා. අශ් ේට ්‍ර වග ශරොඩක තිබුශ්ඩ. ඒ ශවලාශේ අපි කශළේ, ේශේ අො ම් තත්ත්ව ගාංවන්ග වාශ ම විශ ේණශ න් ේශේ ාගතාව ශේේා රන්ග කටයුතුම කිීකමයි. ාගතාව ශේේා රන්ග තමයි vaccines ලබා දීලා, ඊළඟට ූ සවටර් මාත්‍රාවත් ලබා දුන්ශන්. ෙැන් අපි ඒ රැග සතුමටින් ඉන්ගවා. ශරොඩ අ ට ෙැන් ඒ පිළිබඳව ්‍ර වග ගැහැ; ඒ තිබුණු තත්ත්ව මතකත් ගැහැ. ඒ ශවලාශේ ාගතාව අපට කිේශේ ශමොක ෙ පිට ේට ඉන්ග ශ්‍රමික න් ශරන්වා ශෙන්ග කි ලායි. අපි ඒ අ ලාංකාවට ශරගාවා; ඒ ශවු ශවන්ම වේවන් ාගා වලා ලාංකාවට ශරගාවා.

ඊළඟට අපට කිේවා, තමන්ශ ෙරුශවෝ පිට ේට ඉශරග රන්ගවා, ඒ අ ශරන්වලා ශෙන්ග කි ලා. ශවගම වේවන් ාගා වලා ඒ අ ත් ශරන්වලා දුන්ගා. ඒවා කාටවත් මතක ගැහැ ෙැන්. ඒකයි තිශ ග ්‍ර වග . සමහේ ශවලාවට විප ණශස ශබොශහෝශෙශග අශ් අතිරරු ාගාධිපතිතුමමාට කථා කේලා කි ලා තිශබගවා අහවල් ෙරුවා ේට ඉන්ගවා, එ ා ඉ මගට ශරන්වලා ශෙන්ග කි ලා.

විප ණ නින්ශෙන් ඇහැරු ා වාශ කථා කේග ශකොට, එතුමමන්ලා කථා කේග ශධිවල් රැග අපට හරි පුදුමයි. පසුගි ආ්ඩඩුව පැවැති අවුරුදු පශහේදි විදුලි ශමරාශවොේ එක වත් නිපෙවාරන්ග බැරි වු ා. ශමරාශවොේ එක වත් නිපෙවාරන්ග බැරි වු ා! එශහම අ තමයි ෙැන් ශම් කෑ රහන්ශන්. ශකොශහොමත් අපි ෙන්ගවා, 88-89 කාලශස ශව්ඡචණ ශධිවල්. 88-89 කි න්ශන් මම A/L කේපු කාල . ඒ ශවලාශේ මම ෙැ කා ශකොයි විධි ටෙ කටයුතුම ද්දු වුශ්ඩ කි ලා. එො අපට විදුලි පහසුකම තිබු ා. ගමුත් එක බල්ේ එක ශහෝ ෙල්වන්ග සවවි්ඡ එක ෙමන්ග -ලයිේ එක ෙමන්ග- ඉඩ දුන්ශන් ගැහැ. එො අපට තහගම්, ලයිේ එක ෙමන්ග. ලයිේ එක ෙැම්මා ගම් ශබල්ල කැපුවා. හැබැයි ෙැන් ද්ටිග තරු තරුි න් ඒවා ෙන්ශන් ගැහැ. එශහම අවසවථා ඕගෑ තේම් තිබු ා.

ඔබතුමමන්ලා ෙන්ගවා 2009 වර්ණ ට ශපේ අපි ෙරුණු යුධිධ ක ද්ටි බව. ඒ යුධිධ ත් එ ක තමයි අපි රමන් කශළේ. ඒත් අපි සාංවර්ධග ගැවැත්තුමශේ ගැහැ, සාංවර්ධග ත් කේශරග ගි ා. ඒක තමයි අශ් වත්මන් අතිරරු ාගාධිපතිතුමමාත් කිේශේ, "මට ශපොඩි කාල ශෙන්ග, ශකොවිඩ් අර්බුෙ ත් එ ක අපි ශපොඩ්ඩ පිටුපසට ගි ා. මට ඉසවසේහට කාල ශෙන්ග. මම කේලා ශපන්වන්ගම්" කි ලා. විශ ේණශ න්ම ශම් ශකොවිඩ් වසාංරත ශහේතුමශවු ත් ශම් අවුරුදු කිහිප තුමළ අපි ශරොඩ පිටුපසට ගි ා. ගමුත්, අපි ඉසවසේහට රමන් කේගවා. හැබැයි, පසුගි ආ්ඩඩුව පැවැති අවුරුදු පශහේ යුධිධ තිබුශ්ඩත් ගැහැ, වසාංරත තිබුශ්ඩත් ගැහැ. ශමොගවාෙ තිබුශ්ඩ එවැනි කිද්ශෙ තිබුශ්ඩ ගැහැ. ගමුත් අශ් ආර්ථික ත් විගා වු ා. ද් ට අටයි ෙ ම ර ගක වර්ධග එ ක අප ාේ දුන් ආර්ථික අපට ාේ ශෙග ශකොට ද් ට ශෙකයි ෙ ම හතකට පහළ බැහැලා තිබු ා. ශමොක ෙ එතුමමන්ලා කශළේ

මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, විශ ේණශ න්ම ජිනී, වා ්‍ර වග රැග කි න්ග මට ඉඩ ශෙන්ග. ජිනී, වා ්‍ර වග එ ක අපි ආපසු පැටලිලා. අශ් ේ විරුවන් පිරිසකට-

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට නි මිත කාල අවසන් වගවා, රරු මන්ත්‍රීතුමමා.

ගුණ සෝම්ජර් සුාර්ධන ෝානිිළියය මහසතා (மொண்புமிகு (கம ர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒක ෙැන් හරිම ්‍ර වග . මා කගරාටුශවන් වු ත් ශම් කාේ කි න්ග ඕගෑ. 2015 ඔ ශතෝබර් 01වැනි ො මාංරල සමේවීේ මැතිතුමමා ඇශමරිකාව සහ තවත් ේටවල් කිහිප සමඟ එකතුම ශවලා , අශ් ේශේ යුෙ අපේාධ ද්දු වු ා කි ලා ඔවුන්ශ සහශ ෝර ටශත් ශ ෝාගාව ඉදිරිපත් කළා. ශම්ක තමයි අපට තිශබග ්‍ර වග . 30/1 ටශත් වූ ශ ෝාගාව කළාට පසවශසේ එො හිටපු එ සත් ාාතින්ශ මහ ශල්කම් බැන් කි-මූන් මැතිතුමමා වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ඒක තමයි ෙැන් ආපසු අපට ්‍ර වග බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන්. එ සත් ාාතින්ශ මාගව හිමිකම් කවුන්සල ට විප ණශස අ අෙත් ගිහින් කරුණු කි ගවා. විප ණ ශම් ේටයි පාවා ශෙන්ශන්. ඒ ශධි කේන්ග ශෙන්ග එපා. ඒක මහත් අපේාධ . ාගතාවට ශවගත් මත ්‍රකා කේමින් තමයි ඒ කටයුත්ත කේන්ශන්. ඒ කේන්ශන් ේටට හිතකේ ශෙ ශගොශවයි. ේට විගා කේග, ේටට ආෙේ ශගොකේග පිරිස තමයි එල්ටීටීඊ ඩ සවශපෝේාව එ ක එකතුම ශවලා ඒ ශධිවල් ද් ල්ල කේන්ශන්. ඒ නිසා ද් ලුශෙගා ශම් කාේ අවශබෝධ කේ රන්ග කි ා ඉල්ලා ද්ටිමින්, මට කාල ලබා දීම රැග ඔබතුමමාට සවතුමතිවන්ත ශවමින් මශ කථාව අවසන් කේගවා, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

513 514

පාර්ලිශම්න්තුමව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ම්ද්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු රාමිණී ශලොකශ අමාතයතුමමා. ඔබතුමමාට විගාඩි 20ක කාල තිශබගවා.

[අ. ා. 5.10 ගුණ ගාමිණී ෝලොකුෝ මහසතා සබලධක්ින අමාතයතුමා (மொண்புமிகு கொமினி தலொக்குகக - வலுசக்தி அமமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Energy) මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි, පළමු ශකොට, මම රරු ගලින් බ්ඩඩාේ ා මහ මන්ත්‍රීතුමමාට සවතුමතිවන්ත ශවගවා විදුලි අර්බුෙ පිළිබඳත්, ශතල් අර්බුෙ පිළිබඳත් මන්ත්‍රීවරුන්ශ අෙහසව උෙහසව ඉදිරිපත් කිීකමට අවසවථාව ලබා දීම රැග. අෙ ශම් ේට වි ාල විනිම අර්බුෙ කට මුහු පා තිශබගවා. ඒ, අශ් ේශේ පාලගශස වේෙකින් ශගොශවයි. ශකොවිඩ් අර්බුෙ ත් එ ක ේටවල් වැසීම නිසා සහ ේටවල පවතිග විවිධ ්‍ර වග නිසායි එශහම වුශ්ඩ. අශ් ේටට ලැබුණු විශධි ආො ම ශකොවිඩ් අර්බුෙ නිසා වි ාල ව ශ න් ශගොලැබී ගි ා. ේටවල් වසා තිබුණු නිසා සාංචණාේක වයාපාේ ට, අපග ග කර්මාන්ත ට විවිධ ්‍ර වගවලට මුහු ශෙන්ග ද්දු වු ා.

ශකශසේ ගමුත්, මම ශම් අවසවථාශේ කරුණු කිහිප කි න්ග කැමැතියි. අශ් රරු පාඨලී චණම්පික ේ වක මන්ත්‍රීතුමමා කිේවා, අෙ රල් අඟුරු හිඟ තිශබගවා කි ලා. මම එතුමමාට කි න්ග කැමැතියි, රල් අඟුරු බලාරාේ ට ඕගෑ කේග රල් අඟුරු ්‍රමා ද් ල්ල අොළ programme එක අු ව ශරගැල්ලා තිශබග බව. තව රල් අඟුරු ගැේ පහයි ලාංකාවට ශරශගන්ග තිශබන්ශන්. ඒකත් අශ්‍රේල් 30වග ොට ශපේ ශරශගගවා. ශමොකෙ, ඊට පසු monsoon season එක. අපට සැ් තැම්බර් මාස වගකල් ඒ රල් අඟුරු ශම් ේශේ පාවි්ඡචි කේන්ග පුළුවන්. සැ් තැම්බර් මාස වගශකොට අපට ගැවතත් ඊළඟ වාේශස ශටන්ඩර්වලින් රල් අඟුරු ශරශගන්ග පුළුවන්. හැබැයි, එතුමමා කි පු එක කාේ ඇත්ත. ශලෝක ශවශළඳ ශපොශළේ මිල වැඩි වග ශකොට ඒ මිල වැඩි වීම අප ද් ලුශෙගාට ෙේන්ග ද්දු ශවලා තිශබගවා. ඒ වාශ ම, ශම් පවතිග ශතල් අර්බුෙ රැග කථා කේග ශකොට, විශධි විනිම අර්බුෙ රැග කථා කේග ශකොට, අපි ශසො ා බැලුවා පසුගි කාලශස ද්දු ශවලා තිබුශ්ඩ ශමොක ෙ කි ලා. පාසවක ඉරුදිග ්‍රහාේ ද්ධිධිශ න් පසු ලාංකා ඛනිා ශතල් නී, තිරත සාංසවථාව ශතල් අේශරග තිශබන්ශන් දිග 60, දිග 150, දිග 180, දිග 270 වාශ දීර්ඝ කාලීග වලට.

අපි ආ්ඩඩුව ාේ රන්ග ශවලාව වග ශකොට, ඒ රත් ඒවාට ශඩොලර් මිලි ග 3,100 ශරවන්ග තිබු ා. ඒවා ද් ල්ල ශරවන්ග අපට ද්දු වු ා. එශහම ශගොශරේවා ගම් අපට ශතල් රන්ග පුළුවන්කම ලැශබන්ශන් ගැහැ. ශඩොලර් අර්බුෙ නිසා සල්ලි ශරවලා - on-site - රන්ග තත්ත්ව ඇති වු ා. අපි එශහම ශතල් අේශරග තිශබන්ශන්, ශඩොලර් මිලි ග 256ක පම යි. විප ණශස අ ඇති කළ අර්බුෙවලට අප මුහු ශෙග ශකොට ඒ ශරොල්ලන් අපටම ශචණෝෙගා කේගවා, "ශතල් ගැහැ" කි ලා; "විදුලි බල ගැහැ" කි ලා. ගමුත් ශරෝඨා ේාාප ණ මැතිතුමමාත්, අග්‍රාමාතයතුමමාත්, බැද්ල් ේාාප ණ මැතිතුමමාත් ශරග තිශබග ්‍රි ාමාර්ර නිසා අෙ අපි ශතල් ලබා රැනී, ශම් අඛ්ඩඩ වැඩ පිළිශවළ අු ව ගවා. ශහට උශධිටත් ශමට්‍රි ශටොන් 33,000ක ඩීසල් ගැව බාන්ග නි මිතව තිශබගවා. ශතල් මිලට රන්ග ශකොට, ශම් තිශබග අර්බුෙ නිසා අපට අු රමග කේන්ග ශවන්ශන්, ශතල් ශරන්වන්ග ශවන්ශන් ඒ ශවලාශේම සල්ලි ශරවග -at sight- ක්‍රම ටයි. ඒ නිසා ශෙසැම්බර්, ාගවාරි, ශපබේවාරි, මාර්තුම කි ග මාසවල අපට විශධි විනිම පිළිබඳ වි ාල ්‍ර වග ඇති වු ා. ඒ වාශ ම, ාාතයන්තේ ශවශළඳ ශපොශළේත් ශතල් මිල ෙවද්න් ෙවස වැඩි වු ා. රුද් ාව සහ යු ශර්ග අතේ ෙැන් පවතිග යුධිධ නිසා ශලෝකශස පැවැති

ඉහළම මිල වාර්තා කේමින් අෙ ශතල් බැේල ක මිල ඇශමරිකාු ශඩොලර් 230 ශවලා තිශබගවා. ශම් ්‍ර වග ශකොශහොම බලපා තිබු ත් ශම් තත්ත්ව සමග කේන්ග, ාගතාවට අව ය ශතල් ටික ලබා ශෙන්ග අපි දීර්ඝ කාලීග වැඩ පිළිශවළ ්‍රි ාත්මක කේගවා. අශ් ේශේ ෙවසකට ඉන්ධග ශමට්‍රි ශටොන් 7,000 ඕගෑ, ඉන්ධග පිේවුම්හල් හේහා ාගතාවට ලබා ශෙන්ග. සමහේ ඉන්ධග පිේවුම්හල්වල ශපෝලිම් තිබු ා. ඊශස වගශකොට ඒ ශපෝලිම් ශබොශහෝ දුේට අඩු ශවලා තිශබගවා. ලබග ද්කේාොත්, ශසගසුේාොත් ඉන්ධග ශබො හැීකශම් කටයුතුම ද්දු කළාම ඒ ශපෝලිම් ක්‍රම ටිශකන් ටික අඩු කේ රන්ග පුළුවන් ශවයි කි ා අපි බලාශපොශේොත්තුම ශවගවා. ඒ ඉන්ධග හිඟ ඇති ශවන්ග බලපෑ ්‍රධාග ශහේතුමව තමයි, ෙවසව තුමගකට පම තමයි ශතල් තිශබන්ශන් කි ා ආ්ඩඩුශේ ඇමතිවේ ාම කි පු එක. ඉතින් මහ ාග ා ශතල් stock කේ රන්ග එක පුදුම ශගොශවයි ශන්.

පසුගි සති වග ශකොට ශමේටට ඩීසල් ගැේ ශතොර ශෙක ම ලැබු ා. ශපශර්ො සහ පළමුො ඉන්ධග ශමට්‍රි ශටොන් 60,000 ශකොශළොන්ගාව, සපුරසවකන්ෙ, මුතුමේාාශවල ශතල් රබඩා සාංකීර් වලට සප ා තිශබගවා. ඒ එ කම, විදුලිබල ම්ඩඩල ට ඉන්ධග ශමට්‍රි ශටොන් 10,000 ලබා දී තිශබගවා, ක් පාදු ශගොකේ විදුලි ලබා දීම කේශරග න්ග. ඒ වාශ ම ඉන්ධග ශමට්‍රි ශටොන් 38,000ක ගැව ආවාට පසුව 2022.03.10වග ොට තවත් ශමට්‍රි ශටොන් 20,000 වග වේවන් ාගා ශතල් ශතොර ශමේටට ශරශගගවා. 2022.03.14වග ො තවත් ඉන්ධග ශමට්‍රි ශටොන් 37,300 ශරශගගවා. 2022.03.22වග ො ඉන්ධග ශමට්‍රි ශටොන් 37,300 ඉන්දි ාු ආධාේ ටශත් අපට ලැශබගවා. ඒ වාශ ම 2022.03.25වග ො සුපර් ඩීසල් ශරශගගවා.

බලාරාේ ශවු ශවන් ශරන්වග ෙැවිශතල් ශමට්‍රි ශටොන් 30,000 ශරොඩ බෑශම් කටයුතුම ඊශස ආේම් කළා. තවත් එවැනිම ෙැවිශතල් ශතොර මාර්තුම මස 21 වැනි දිග ලැබීමට නි මිතයි. ඒ අු ව 2022.03.11 වැනි දිග ද්ට ෙැවිශතල් මඟින් ්‍රි ාත්මක වග බලාරාේ ද් ල්ල පූර් ධාරිතාශවන් ්‍රි ාත්මක කේවීමට හැකි වග අතේ, වෙනිකව ශවසවේශකෝසව බලාරාේ ට ලබා දුන් ඩීසල් ්‍රමා හා කැලි තිසවස බලාරාේ ට ලබා දුන් ඩීසල් ්‍රමා ශහේතුමශවන් එකී බලාරාේ ්‍රි ා කේවීමට හැකි ශවගවා. ඉන්දි ාු ේාශස ශකටි කාලීග මාලාව ටශත් ඇශමරිකාු ශඩොලර් මිලි ග 500ක වටිගාකමින් යුත් පහසුකම ටශත්, මාර්තුම මස ඩීසල් සහ ශපට්‍රල් සප ා රැනී, මට කටයුතුම ශ ොො තිශබගවා. ශම් අු ව 2022 මාර්තුම අර, අශ්‍රේල් සහ මැයි මාසවලදී ඩීසල් සහ ශපට්‍රල් සඳහා ග වි ෙම ෙැීකම වසේකින් කල් රැනී, මට හැකි ශවගවා.

දීර්ඝ කාලීග ්‍රි ා මාර්ර රැගත් මා කි න්ගම්. අෙ අපට තිශබග ශලොකම ්‍ර වග තමයි crude oil ගැති නිසා අශ් Refinery එක අඩු ධාරිතාවකින් පවත්වාශරග ෑමට ද්දු වීම. අපි ෙැන් එ ට වැඩ පිළිශවළ ඇති කේ තිශබගවා. ශබොේ ශතල් ශටොන් ශෙල ණ විද්පන්ෙහස ඒ ටැාංකිවල තැන්පත් කේන්ග පුළුවන්. ඒ ශටොන් ශෙල ණ විද්පන්ෙහසම ඇ වුම් කේලා ලබග සති වග ශකොට ශරශගන්ග බලාශපොශේොත්තුම ශවගවා. ාගාධිපතිතුමමාත් මැදිහත් ශවලා, ේටවල් කිහිප එ ක අපි සාක්ඡාා කේගවා, දිග 90ක ආධාේ ටශත් එ ලබා රන්ග.

එමඟින් අපට ලාංකාශේ ශතල් අව යතාශවන් ද් ට 30 නිණවපාෙග කේන්ග පුළුවන්. ඊට අමතේව, ඒ තුමළින් අපට අතුමරු ශතල් වර්රත් ර ගාව ලැශබගවා. ඩීසල්, ශපට්‍රල්, ෙැවිශතල්, ගැ් තා ලැශබගවා. එතශකොට අපට විදුලිබල ම්ඩඩලශස බලාරාේවලටත් අඩුව ගැතිව ඒ ශතල් ලබා ශෙන්ග පුළුවන්. ඒ විධි ට තමයි අපි ශම් ්‍ර වග කළමගාකේ කේ රන්ග බලාශපොශේොත්තුම ශවන්ශන්. අෙ විප ණ ආ්ඩඩුවට ශමවැනි ශ ෝාගා කළාට අපට තිශබග ශලොකම ්‍ර වග තමයි, 2015 ඉඳලා අශ් ශම් ආ්ඩඩුව පත් ශවගතුමරු ශම් පධිධති වැඩි දියුණු කේන්ග කිද්ම කටයුත්ත කේලා ගැති එක. 2014දී අශ්

515 516

2022 මාර්තුම 10

ආ්ඩඩුව පේාා ශවගශකොට ශබ්‍රෝඩ්ලන්ඩ්සව ාල විදුලි බලාරාේශස හා උමා ඔ ාල විදුලි බලාරාේශස වැඩ අවසන් කේන්ග ඔන්ග ශමන්ග කි ලා තමයි තිබුශ්ඩ. ගමුත්, අවුරුදු 5 ගිහිල්ලාත් ශබ්‍රෝඩ්ලන්ඩ්සව ාල විදුලි බලාරාේශස වැඩ ගැවත පටන් රත්ශත් ගැහැ. උමා ඔ ාල විදුලි බලාරාේශස වැඩ පටන් රත්ශත්ත් ගැහැ. උමා ඔ ාල විදුලි බලාරාේශස වැඩ ලබග මාර්තුම ශහෝ මැයි ශවගශකොට අවසන් කේන්ග අපි උත්සාහ කේගවා. ශබ්‍රෝඩ්ලන්ඩ්සව ාල විදුලි බලාරාේශස කටයුතුම පටන් ශරග තිශබගවා. එයින් ශමරාශවොේ 27 අපට ලබා දීලා තිශබගවා. ාගාධිපතිතුමමාශ ආකල්ප ටශත් 2030 වසේ ශවගශකොට ලාංකාශේ පුගර්ාගනී, විදුලි ද් ට 70 ෙ වා වර්ධග කේන්ග කටයුතුම කේශරග ගවා. ඒකට මූලික කටයුතුම ද් ල්ල ෙැන් සම්පාෙග කේලා තිශබගවා. ලබග මාස වග විට ශමරාශවොේ 1,000 , 1,500 ලබා රැනී, ම සඳහා ආශ ෝාක න්ට ඒවා ාේ ශෙන්ග අශ් විදුලිබල ඇමතිතුමමි ට පුළුවන් ශවයි කි ලා මම හිතගවා. එතශකොට අවුරුධිෙ ඇතුමළත ඒ පුගර්ාගනී, විදුලි ලබා රන්ග පුළුවන්. ශම් වාශ දීර්ඝ කාලීග සැලසුම් සහරත වැඩ පිළිශවළකට තමයි අපි න්ශන්.

අපි බල ට පත් ශවගශකොට අපි කවුරුවත් හිතුමශේ ගැහැ, ශමවැනි ශකොවිඩ් අර්බුෙ ඇවිල්ලා ශම් ේටත්, ශලෝක ත් ශමවැනි තත්ත්ව කට පත් ශවයි කි ලා. ශකොවිඩ් වසාංරත මුලින්ම ඇති වූ අවසවථාශේත් අපි හිතුමශේ ගැහැ, ේටවල් වහන්ග ද්ධිධ ශවයි කි ලා. ගමුත්, ේටවල් වහන්ග ද්ධිධ වු ා. ගමුත් අශ් ාගාධිපතිතුමමාත්, මුෙල් ඇමතිතුමමාත් රත්ත රණන්දුව නිසා කර්මාන්ත වහන්ශන් ගැතිව ආේ ණා කේ රන්ග පුළුවන් වු ා; සාංචණාේක න් ලාංකාවට ශරන්වා රන්ග පුළුවන් වු ා. ගමුත්, ඒක අපට ්‍රමා වත් ගැහැ. ඒ නිසා තමයි අශ් ේට සහ ශලෝක අතේ පවතිග වි ාල ආර්ථික අර්බුෙ කට අපට මුහු ශෙන්ග ද්ධිධ වුශ්ඩ. ශම් ේශේ සාංචණාේක වයාපාේ මඟින් අපි සාමාගයශ න් මිලි ග තුමන්හාේොහක ආො ම බලාශපොශේොත්තුම ශවගවා. අපග ග කර්මාන්තශ ු ත් ඒ වාශ ආො ම බලාශපොශේොත්තුම ශවගවා. ේාශස වැඩ පිළිශවළ අු ව ඇඟලුම් කර්මාන්ත අපග ග එශලසම පවත්වා ශරග න්ග පුළුවන් වූ නිසා අපට සාමාගය ්‍රමා ශ න් ආො ම ලැශබන්ග පටන් රත්තා. ගමුත්, ඒක ්‍රමා වත් ගැහැ. ඇත්ත ව ශ න්ම, ාගාධිපතිතුමමාට ආ්ඩඩු බල ලැබුණු රමන්ම දුේදිර බලලා කටයුතුම කළා. ඒ අු ව ේථ වාහග ආග ග ගතේ කළා. විවිධ වර්රශස නිණවපාෙග ලාංකාවට ආග ග කේග එක ගතේ කළා. ඒ නිසා ශම් ේට කහවලින් සවව ාංශපෝෂිත ශවලා තිශබගවා, ශම් ේ ට රම්මිරිසවවලින් සවව ාංශපෝෂිත ශවලා තිශබගවා. ේා ඒ වාශ විවිධ රණන්දු අේශරග තිශබගවා. ගමුත්, විප ණ කල්පගා කේන්ශන් ඒශරොල්ලන්ශ ආ්ඩඩුව ඉ මගට පත් කේ රන්ශන් ශකොශහොමෙ කි ලායි.

ශවසවශකෝසව සමාරම ඒ විදුලි බලාරාේශ න් ශකොටස ඇශමරිකන් සමාරමකට විකණුවාම අශ් ඇමතිවරුත් උසාවි ගි ා. අෙ ඒ ගඩුව අහක ෙැම්මා. ඒක අෙ වග විට ්‍රි ාත්මක කේලා තිබු ා ගම් ශලෝකශ න් floating storages ශමහාට ඇවිල්ලා, solid-gas ලාංකාවට ශරගැල්ලා රුපි ල් 30 ශවග unit එක රුපි ල් 10ට ගැත්ගම් රුපි ල් 12ට නිණවපාෙග කේන්ග අපට පුළුවන්කම ලැශබගවා. අෙ ශම් ෙැවි ශතල් ශෙන්ශන්, ඩීසල් ශෙන්ශන්, ගැ් තා ශෙන්ශන් solid-gasවලින් දුවන්ග පුළුවන් න්ත්‍රවලට. ඒකට cost ශවන්ශන් රුපි ල් 8 , එශහමත් ගැත්ගම් රුපි ල් 10 . අශ් ආ්ඩඩුව පිහිටුවලා මාස 7 , 8 පම ඒ අගව ය ගඩු නිසා කාල ශරවා ෙමන්ග ද්ධිධ වු ා. ඒ ගඩු ද් ල්ල ෙැන් විද් කේ ෙමලා තිශබගවා. ගමුත්, ඒ තිබුණු සැලසුම් නිවැේදිව ්‍රි ාත්මක වු ා ගම් අෙ අපට ශම් ්‍ර වග ගැතිව කටයුතුම කේන්ග තිබු ා. ගමුත්, විප ණ කල්පගා කේන්ශන් ආ්ඩඩුව පේධිෙවන්ශන් ශකොශහොමෙ කි ලායි. ද්ාංර් පූරුව වාශ ශම් ේට හෙගවා කි ලා ෙැන් ඒ අ කථා කේගවා. ගමුත්, ද්ාංර් පූරුව දියුණු වුශ්ඩ ශකොශහොමෙ කි ලා ඒ කවුරුවත් කථා කේන්ශන් ගැහැ ශන්. ද්ාංර් පූරුව දියුණු ශව්ඡචණ ක්‍රම රැග අෙ ඒ ශරොල්ලන්

කථා කේන්ශන් ගැහැ. ආශ ෝාක න් එන්ශන් ගැතිව අශ් ේට දියුණු කේන්ග පුළුවන්කම ගැහැ. අපට ආශ ෝාක න් ඕගෑ. අශ් ේශේ නිණවපාෙග කේග ා්ඩඩ පිටේටවලට වන්ග ඕගෑ. එශහම තමයි ශම් ේට ශමශත කල් ්‍රි ා කේශරග ආශේ. ඒක තවත් තිමත්ව කේන්ග ඕගෑ. එශහම ගැතිව, විශේචණගශ න් පම කටයුතුම කේන්ග පුළුවන්කම ගැහැ. අෙ අපි පම ශගොශවයි, මුළු ශලෝක ම අර්බුෙ ට පත් ශවලා තිශබගවා.

මශ ාළුශව ගි සතිශස එාංරලන්තශස ඉඳලා කථා කළා. ඒ ේශේ ශපට්‍රල් ශණඩ්වලින් ශතල් ශෙන්ශන් ටැාංකිශ න් ාර යි. ඒ ේටවලටත් ශම් ්‍ර වග මතුම ශවලා තිශබගවා. ඒක නිසා අපි අේපරිසවසශමන් කටයුතුම කේන්ග ඕගෑ. ාගතාවට කේෙේ ගැතුමව ශම්වා සප න්ගත් ඕගෑ. අශ් ්‍රතිපත්ති තමයි ශමොග ්‍ර වග තිබු ත් ාගතාවශ අව යතාව ඉණවට කේග එක. ශමොකෙ අපි ාගතාවශරන් පත් වුණු ආ්ඩඩුව නිසා; ාගතාවත් එ ක කටයුතුම කේග ආ්ඩඩුව නිසා. අපට ශමොග තේම් අමාරුකම් තිබු ත් ාගතාවශ වුවමගාව ඉණවට කිීකම සඳහා තමයි අපි කටයුතුම කේන්ශන්.

අපි ඩීසල් වික න්ශන් රුපි ල් 80 , 90 විතේ පාඩුවට. සුපර් ඩීසල් වික න්ශන්ත් පාඩුවට. මිමිශතල් වික න්ශන්ත් පාඩුවට. ෙැවිශතල් වික න්ශන්ත් පාඩුවට. ආ්ඩඩුව ඒ බේ උසවසාශරග තමයි න්ශන්. විදුලි බල රත්තත් එශහමයි. ශම් ෙවසවවල ාල විදුලි උත්පාෙග අඩු නිසා තාප බලාරාේවලින් විදුලි මිලදී රන්ග ද්ධිධ ශවගවා. ඒ එක unit එක රුපි ල් 30 , 35 විතේ ශවගවා. මහ ාගතාවශ වුවමගාව ශවු ශවන් කටයුතුම කේග එක අපට වළ වන්ග බැහැ. ඒක නිසා තමයි අපි මුෙල් ඇමතිතුමමාත් එ ක සාක්ඡාා කේලා පසුගි 5වැනි ො ඉඳලා විදුලි කපන්ශන් ගැතිව ඉන්ග රණේ කශළේ. මම හිතග විධි ට අෙ විදුලි කපන්ශන් ගැහැ, ඊශස විදුලි කැපුශේත් ගැහැ. ඉදිරි ටත් ඒ තත්ත්ව පවත්වාශරග න්ග තමයි අපි උත්සාහ කේන්ශන්.

විප ණශස මන්ත්‍රීවරුන් ශමොගවා කිේවත්, ඒ අ කි ග අෙහසවවලට අපි රරු කේගවා. එම අෙහසව ෙැ වීම් පිළිබඳව අපි ශබොශහොම සතුමටු ශවගවා. ගමුත්, ආ්ඩඩුව විශේචණග කේග එකට අපි උත්තේ ශෙන්ග න්ශන් ගැහැ. ාගතාව ශවු ශවන් අපි ාේ රත් වැඩ පිළිශවළ දිරටම ්‍රි ාත්මක කේගවා. අගාරතශස එම ්‍ර වගවලට විසඳුම් ලබා ශෙන්ග අපි කටයුතුම කේග බවත් කි න්ග කැමැතියි.

මම මීය ට වැඩි කථා කේන්ග බලාශපොශේොත්තුම වන්ශන් ගැහැ. අෙ ඒ කි පු සෑම කරු පිළිබඳවම අපි කල්පගා කේගවා වාශ ම, ඒ සම්බන්ධශ න් ම කේන්ග පුළුවන් ගම් ඒ ශධි කේගවා. විදුලි කැපීමත්, ඉන්ධග ලබා රැනී, ම සඳහා තිශබග ශපෝලිමත් වැඩි කාල න්ගට ශපේ අවසන් කේගවා කි ග එකත් සඳහන් කේමින්, මට කථා කිීකමට කාල ලබා දීම පිළිබඳව තමුන්ගාන්ශසේටත් සවතුමතිවන්ත ශවමින් මශ වචණග සවවල්ප අවසන් කේගවා, මූලාසගාරූඪ රරු මන්ත්‍රීතුමමනි.

එකල්හි ෝේලාව අ.භා. 5.30 වූෝය්ද මූලා්නාරූඪ ගුණ ම්ද්‍රීතුමා විල්්ද ප්‍රධපනය ෝනොවිම්ා පාර්ිඛෝම්්දතුව කල් තබන ලදී.

පාර්ිඛෝම්්දතුව ඊ අනුකූලව 2022 මාර්තු 11වන ල්කුරාාා පූ. භා. 10.00 වන ෝතක් කල් ගිෝේ ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 5.30 மணியொகிவிடகவ மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொமகலகய பொரொளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுமன்றம், 2022 மொர்ச் 11, தவள்ளிக்கிழமம மு.ப. 10.00 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE. HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 10.00 a.m. on Friday, 11th March, 2022.

517 518

පාර්ලිශම්න්තුමව

ප්‍රධපනවල ිඛිතත ිළිතතුුණ வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

වකුෆප අංධෝේ ිඛයාපදිංචි මු්පිඛම් පල්ිඛ:

භාරකුණව්ද 'வக்பு' பிொிவில் பதிவுதசய்யப்பட்டுள்ள பள்ளிவொசல்கள்: நம்பிக்மகப் தபொறுப்பொளர்கள்

MOSQUES REGISTERED IN WAQF SECTION: TRUSTEES

2668/2022

ගුණ එම්.එ්ප. තේෆික් මහසතා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) අග්‍රාමාතයතුමමා සහ බුධිධ ාසග, ආරමික හා සාංසවකෘතික කටයුතුම අමාතයතුමමාශරන් ඇසූ ්‍ර වග - (1):

(අ) (i) මුසවලිම් ආරමික හා සාංසවකෘතික කටයුතුම ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ, වකෆව අාං ශස අාංක R/1297/G/17, R/1297/G/48, R/1566/G/51, R/1566/G/52, R/0860/G/35, R/0860/G/49, R/0930/G/16 සහ R/0930/G/37 ග එ එ අාංක ටශත් ලි ාපදිාංචි කේග ලෙ එ එ ශධිවසවථාගශස ගම, ලිපිග සහ එම ශධිවසවථාග ලි ාපදිාංචි කේග ලෙ දිග ; (ii) ඉහත සඳහන් එ එ ශධිවසවථාගශස ාේකරුවන් ශලස ශම් ෙ වා පත් කේග ලෙ එ එ පුධිරල ාශ ගම, ලිපිග සහ එම පුධිරල ාශ පත්වීශම් වලාංවේ කාල ;

ශවන් ශවන් ව ශ න් කවශර්ෙ න්ග එතුමමා සඳහන් කේන්ශන්ෙ

(ආ) (i) ්‍රථම වේට ලි ාපදිාංචි කේග ලෙ දිගශස ද්ට එම එ එ ශධිවසවථාග සඳහා ාේකරුවන් පත්කිීකශම්දී වකෆව පගශත් සඳහන් විධිවිධාග අු රමග කේග ලෙ ක්‍රමශේෙ කවශර්ෙ;

(ii) එම එ එ ශධිවසවථාග ්‍රථම වේට ලි ාපදිාංචි කිීකශම්දී ඉදිරිපත් කේග ලෙ ඔ් පු පිටපත් ස ාරත කේන්ශන්ෙ;

න්ගත් එතුමමා සඳහන් කේන්ශන්ෙ

(ඇ) ශගොඑශසේ ගම්, ඒ මන්ෙ

பிரதம அமமச்சரும் புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சருமொனவமரக் ககட்ட வினொ:

(அ) (i) முஸ்லிம் சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் திமணக்களத்திற்குொிய 'வக்பு' பிொிவில் R/1297/G/17, R/1297/G/48, R/1566/G/51, R/1566/G/52, R/0860/G/35, R/0860/G/49, R/0930/G/16 மற்றும் R/0930/G/37 ஆகிய ஒவ்கவொர் இலக்கத்தின்கீழ் பதிவுதசய்யப்பட்டுள்ள ஒவ்தவொரு பள்ளிவொசலினதும் தபயர், முகவொி மற்றும் அப்பள்ளிவொசல் பதிவு தசய்யப்பட்ட திகதி;

( ii) கமற்படி ஒவ்தவொரு பள்ளிவொசலின் நம்பிக்மகப்

தபொறுப்பொளர்களொக இதுவமர நியமிக்கப்பட்டுள்ள ஒவ்தவொரு நபொினதும் தபயர், முகவொி மற்றும் அந்நபொினது நியமனத்தின் தசல்லுபடிக் கொலம்;

என்பன தவவ்கவறொக யொமவ என்பமத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) முதற்தடமவயொகப் பதிவுதசய்யப்பட்ட திகதி ததொடக்கம் கமற்படி ஒவ்தவொரு பள்ளிவொசலுக் கொகவும் நம்பிக்மகப் தபொறுப்பொளர்கள் நியமிக்கப்படும்கபொது 'வக்பு' சட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள ஏற்பொடுகள் பின்பற்றப் பட்ட முமறயியல் யொததன்பமதயும்;

(ii) கமற்படி ஒவ்தவொரு பள்ளிவொசலும் முதற்தடமவயொகப் பதிவுதசய்யப்படும்கபொது சமர்ப்பிக்கப்பட்ட உறுதிகளின் பிரதிகள் சபொபீடத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்படுமொ என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்கறல்,ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he state, separately -

(i) the name and address of each mosque registered in the Waqf section of the Department of Muslim Religious and Cultural Affairs under each of the registered numbers of R/1297/G/17, R/1297/G/48, R/1566/G/51, R/1566/G/52, R/0860/G/35, R/0860/G/49, R/0930/G/16 and R/0930/G/37 along with the date on which the aforesaid mosques were registered; and

(ii) the name and address of each person who has been appointed as trustee of each mosque mentioned above up to now along with the validity period of the appointment of the aforesaid persons?

(b) Will he also state -

(i) the methodology used for following the provisions of the Waqf Act for the appointment of trustees for each mosque mentioned above from the date of first registration; and

(ii) whether the copies of the deeds produced when each of the aforesaid mosque was registered for the first time will be tabled?

(c) If not, why?

519 520

2022 මාර්තුම 10

ගුණ මහි්දා රාජපක්ෂ මහසතා සඅග්‍රාමාතය ආර්ථික ප්‍රිනප් ින හසා ්ැලසුම් ්‍රියා් මක කිරීෝම් අමාතය බුද්ධධා්න ආගමික හසා ්ං්පකෘිනක ක යුතු අමාතය ්හස නාගරික ්ංවර්ධන හසා නිවා් අමාතයතුමා (மொண்புமிகு மஹிந்த ரொ பக்ஷ - பிரதம அமமச்சரும் தபொருளொதொரக் தகொள்மககள் மற்றும் திட்டச் தசயற்படுத்துமக அமமச்சரும் புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடமமப்பு அமமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing)

(අ) (i) (ii) ඔේ. ඇමුණුම් 01 ද්ට 07* ෙ වා විසවතේ

සප ා ඇත.

(ආ) (i)

(ii)

(ඇ) අොළ ශගොශේ.

(அ) (i)

(ii) ஆம். இமணப்பு 01 இலிருந்து 07* இல் விபரம் தரப்பட்டுள்ளது.

(ஆ) (i)

(ii)

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i)

(ii)

Yes. Details given in Annexes 01 to 07*.

(b) (i)

(ii)

(c) Does not arise.

521 522

————————— * පු්පතකාලෝේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු්පතකාලෝේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

්ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාග මු‍ර සඳහා සවවකී කථාවල නිවැේදි කළ යුතුම තැන් ෙ වු රිද් මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත ශරග

නිවැේදි කළ යුතුම ආකාේ එහි පැහැදිලිව ලකණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශෙසති ශගොඉ මවා

හසැ්ද්ාඩ් සාංසවකාේක ශවත ලැශබග ශසේ එවි යුතුම .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் கவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා ෝකො ල 5 ෝපොල්ෝහසේ්දෝගොඩ කිුණ පන පාර අංක 163 ාරන ්පථානෝයහි ිළහිිය

රජෝේ ප්‍රවෘ් ින ෝාපාර්තෝම්්දතුෝේ ිළහිිය රජෝේ ප්‍රකාධන කාර්යාංධෝය්ද

මිල දී ගත හසැක.

ෝමම හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෝවේ අඩවිෝය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்கஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාංකා ේාශස මු‍ර ශෙපාර්තශම්න්තුමශේ මු‍ර කේග ලදී.