(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

295 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය ததாகுதி 295 - இல. 13 Volume 295 - No. 13

2022 සැප්තැම්බර් 09වන සිකුරාදා 2022 தசப்தரம்பர் 09, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 09th September, 2022

නිවේදන:

ඛනිජ ශතල් නිෂ්පාදන (විශ ේෂ විධිවිධාන) (සංශ ෝධන) පනත් ශෙටුම්පත: ශරේෂ්ධාධිෙයට ට ශපත්සමක් ධීවය ෙටයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාං ී උපශේ ෙ ොයෙ සභාව: සාමාජිෙ න් නම් කිරීම

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව

විෂ වර්ග, අබිං සහ අන්තරායදායක ඖෂධ වර්ග (සිංව ෝධන) පනත් වකටුම්පත:

පළමුවන වය කි වන ලදී

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Petroleum Products (Special Provisions) (Amendment) Bill: Petition to the Supreme Court Ministerial Consultative Committee on Fisheries: Nomination of Members AUDITOR-GENERAL’S REPORT POISONS, OPIUM AND DANGEROUS DRUGS (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

தபற்றறாலிய உற்பத்திப் தபாருட்கள் (விறசட ஏற்பாடுகள்) (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு

கடற்தறாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆறலாசகனக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

நஞ்சுகள், அபின் மற்றும் அபாயகரமான அவுடதங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

පාර්ලිවම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2022 සැප්තැම්බර් 09වන සිකුරාදා 2022 தசப்தரம்பர் 09, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 09th September, 2022

————————

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිවම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහින්ද යාපා අවේවර්ධන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அறபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාශේ අවසය ඇතිව, ගරු අග්‍රාමාත‍තුමා

ගුණ දිවන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (අග්‍රාමාතය සහ රා්‍ය පරිපාලන, ස්වවේ කටයුතු, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு திறனஷ் குணவர்தன - பிரதம அகமச்சரும் தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, ශදවන එලිසශබත් රැජිනශේ විශ ෝව පිළිබඳව ශම් අවස්ථාශේදී අපශේ ශ ෝෙ ප්‍රො ෙයනවා මා ා බ්‍රිතාන‍ශේ මා රැජින ා ටිය ටත්, ශප ු යාජ‍ ම්ඩලලශේ නායිොව ා ටිය ටත් එතුමි ශේ අභාව ශවනුශවන් යාජකී පවුලටත්, මා ා බ්‍රිතාන‍ශේ ජනතාවටත් ්‍රී ලංො පාලිලිශම්න්තුශේ ශ ෝෙ ප්‍රො කිරීම සඳා ා විනාි ශදෙෙ නි ් ්දදතාවක් පවත්වන්න මා ශමම ගරු සභාශේ අවසය පතනවා

Sir, on the passing away of Her Majesty Queen Elizabeth II, Head of Great Britain and the Commonwealth, and in memory of Her Majesty, I propose that we observe a two-minute silence. A Vote of Condolence will be moved later.

[ඊට අනුකූලව විනාඩි වදකක නි ් ේදතාවක් පවත්වන ලදී.] [அதன்படி, இரண்டு நிமிட தமௌனம் அனுஷ்டிக்கப்பட்டது.] [Whereupon a two-minute silence was observed.] ගුණ දිවන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திறனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, එතුමි ශේ අභාව පිළිබඳව ශ ෝෙ පළ කිරීශම් ශ ෝජනාවක් පාලිලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම සඳා ා ආ්ඩඩු පක්ෂශේ ත්, විපක්ෂශේ ත් එෙමුතුශවන් විශ ේෂ දින ක් ශ දා ගටනීමට ෙටයුතු ෙයන ශලස මා ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිියනවා

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, 1952 දී සි පි ාශේ අභාවශ න් පසුව ශදවටනි එළිසශබත් රැජින මා ා බ්‍රිතාන‍ශේ මා රැජින ා ටිය ට පත් වුටා මුළු ශලෝෙශේ ම ා දවත දිනාගත් නායිොවක් ා ටිය ට අපි ෙවුරුත් එතුමි ව ආදලි ක් ා ටිය ට පිළිගටනීමක් තිශබනවා එතුමි ශේ අභාව පිළිබඳව ශම් අවස්ථාශේදී විපක්ෂශේ සංශේග මම ප්‍රො ෙය සිියනවා

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ඛනි්‍ වතල් නිෂ්පාදන (විව ේෂ විධිවිධාන) (සිංව ෝධන) පනත් වකටුම්පත: වරේෂ්ධාධිකරණයට

වපත්සමක් தபற்றறாலிய உற்பத்திப் தபாருட்கள் (விறசட

ஏற்பாடுகள்) (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனு PETROLEUM PRODUCTS (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL: PETITION TO THE SUPREME COURT

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2022 සටප්තටම්බලි 07 දින මාශේ නිශේදනශ හි සඳා න් ශපත්සම්වලට අමතයව, ආ්ඩඩුක්‍රම ව‍වස්ථාශේ 121(1) ව‍වස්ථාව ප්‍රොයව, “ඛනිජ ශතල් නිෂ්පාදන (විශ ේෂ විධිවිධාන) (සංශ ෝධන)” නමටති පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශ න් ශරේෂ්ධාධිෙයට ශවත ඉදිරිපත් ෙයන ලද තවත් ශපත්සමෙ පිටපතක්, මා ශවත ලටබී ඇති බව පාලිලිශම්න්තුවට දටනුම් දීමට ෙටමටත්ශතමි

II

ධීවර කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාිං උය ේපවේ ක

කාරක සභාව: සාමාජිකයන් නම් කිරීම கடற்தறாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆறலாசகனக் குழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON FISHERIES:

NOMINATION OF MEMBERS

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාලිලිශම්න්තුශේ ස්ථාවය නිශ ෝග 112හි විධිවිධාන සා 2022 අශගෝස්තු 10 පාලිලිශම්න්තුව විසින් සම්මත ෙයන ලද ශ ෝජනාව ප්‍රොයව, ධීවය ෙටයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාං ී උපශේ ෙ ොයෙ සභාශේ ශසේව කිරීම සඳා ා, මතු සඳා න් මන්ත්‍රීවය න් ශත්රීම් ොයෙ සභාව විසින් නම් ෙයන ලද බව දන්වනු ෙටමටත්ශතමි:-

ගරු විජිත ශා ේයත් මා තා ගරු දිලිප් ශවදආයච්චි මා තා ගරු නිමල් ලාන්සා මා තා ගරු චින්තෙ අමල් මා ාු න්න මා තා ගරු ඩී වීයසිංා මා තා

1693 1694

පාලිලිශම්න්තුව

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රී ලංො ප්‍රජාතාන්්‍රිෙ සමාජවාදී ජනයජශේ ආ්ඩඩුක්‍රම ව‍වස්ථාශේ 15(()) ව‍වස්ථාව ප්‍රොයව ජාතිෙ විගටන ොලි ාල ශවත ලටබී ඇති,

 ශදපාලිතශම්න්තු පිළිබඳ 2018 අංෙ 19 දයන ජාතිෙ විගටන පනශත් 1( වගන්ති ප්‍රොයව, විගටොධිපති ත්‍රෛවාලික ෙ වාලිතාශේ එෙශළ ස් වන ෝඩලශේ 01 ශෙ ටස; සා

 ප්‍රාශේය සභා පිළිබඳ 2018 අංෙ 19 දයන ජාතිෙ විගටන පනශත් 1( වගන්ති ප්‍රොයව, විගටොධිපති ත්‍රෛවාලික ෙ වාලිතාශේ එෙශළ ස් වන ෝඩලශේ 0) (iii) ශෙ ටස මම ඉදිරිපත් ෙයමි ගුණ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේම්‍යන්ත මහතා (අධයාපන අමාතය සහ පාර්ලිවම්න්තුවේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிறரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, "එකී වාලිතා මුද්‍රට ෙළ යුතු " යි මම ශ ෝජනා ෙයමි

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුතුයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේම්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிறரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, මම පා ත සඳා න් වාලිතා ඉදිරිපත් ෙයමි

(i) 2016, 2017 සා 2018 වලිෂ සඳා ා යජශේ මුද්‍රට නීතිගත

සංස්ථාශේ වාලික ෙ වාලිතා;

(ii) 2020 වලිෂ සඳා ා ශම යටුව වි ්වවිද‍ාලශේ වාලික ෙ

වාලිතාව සා ගිණුම් වාලිතාව; සා

(iii) 2020 වලිෂ සඳා ා නට ශෙනහිය වි ්වවිද‍ාලශේ ස්වාමි

විපුලානන්ද ශසෞන්දලි අධ‍ න ආ තනශේ වාලික ෙ වාලිතාව ශමම වාලිතා අධ‍ාපන ෙටයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාං ී උපශේ ෙ ොයෙ සභාව ශවත ශ මු ෙළ යුතු ටයි මම ශ ෝජනා ෙයමි

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වරාය, නාවික හා ගුවන් වසේවා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் விமான றசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, මම 2018/2019 වලිෂ සඳා ා සීමාසහිත ලංො නටේ සංස්ථාශේ වාලික ෙ වාලිතාව ඉදිරිපත් ෙයමි

ශමම වාලිතාව වයා , නාවිෙ ා ා ගුවන් ශසේවා ෙටයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාං ී උපශේ ෙ ොයෙ සභාව ශවත ශ මු ෙළ යුතු ටයි මම ශ ෝජනා ෙයමි

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේම්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிறரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, ෙෘක ෙලිම අමාත‍ සා වනීවවී ා ා වන සම්පත් සංයක්ෂට අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මම යජශේ ගිණුම් පිළිබඳ ොයෙ සභාව විසින් පාලිලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙයන ලද වාලිතාශේ වනීවවී ා ා වන සම්පත් සංයක්ෂට අමාත‍ාං ශේ ජාතිෙ සත්ශවෝද‍ාන ශදපාලිතශම්න්තුව, වන සංයක්ෂට ශදපා ලිතශම්න්තුව සා වනීවවී සංයක්ෂට ශදපාලිතශම්න්තුව සම්බන්ධ ෙරුණු පිළිබඳ පාලිලිශම්න්තුශේ ස්ථාවය නිශ ෝග 119(() ප්‍රොයව නිරීක්ෂට සා ගනු ලටූ ්‍රි ාමාලිග පිළිබඳ වාලිතා ඉදිරිපත් ෙයමි

ශමම වාලිතා යජශේ ගිණුම් පිළිබඳ ොයෙ සභාව ශවත ශ මු ෙළ යුතු ටයි මම ශ ෝජනා ෙයමි

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2021 වලිෂ සඳා ා පසුගාමී ග්‍රාමී ප්‍රශේ සංවලිධන සා ගෘා ා්‍රිත සත්ත්ව පාලන ා ා සුළු ආලිථිෙ ශභෝග වගා ප්‍රවලිධන යාජ‍ අමාත‍ාං ශේ ොලි සාධන වාලිතාව - [ෙෘක ෙලිම අමාත‍ සා වනීවවී ා ා වන සම්පත් සංයක්ෂට අමාත‍තුමා ශවනුවට ගරු (ආාාලි ) සුසිල් ශප්‍රේමජ න්ත මා තා]

සභාවම්සය මත තිබය යුතුයි නිවයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේම්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிறரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, වටවිලි ෙලිමාන්ත අමාත‍ සා ෙලිමාන්ත අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මම 2017 වලිෂ සඳා ා ජාතිෙ ව‍වසා සංවලිධන අධිොරිශේ වාලික ෙ වාලිතාව ඉදිරිපත් ෙයමි

ශමම වාලිතාව ෙලිමාන්ත ෙටයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාං ී උපශේ ෙ ොයෙ සභාව ශවත ශ මු ෙළ යුතු ටයි මම ශ ෝජනා ෙයමි

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1695 1696

2022 සටප්තටම්බලි 09

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා (කම්කුණ හා විවේ රැකියා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார - ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு றவகலவாய்ப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara - Minister of Labour and Foreign Employment) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, 2019 වලිෂ සඳා ා ජාතිෙ වෘත්තී සුයක්ක තතා ා ා ශසෞඛ‍ ආ තනශේ වාලික ෙ වාලිතාව මම ඉදිරිපත් ෙයමි

ශමම වාලිතාව ෙම්ෙරු සා විශේ රැකි ා ෙටයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාං ී උපශේ ෙ ොයෙ සභාව ශවත ශ මු ෙළ යුතු ටයි මම ශ ෝජනා ෙයමි

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේම්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிறரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, වාරිමාලිග අමාත‍ සා ්‍රීලා ා ා ශ ෞවන ෙටයුතු අමාත‍තුමා ශවනුශවන් මම 2018 සා 2019 වලිෂ සඳා ා ශසන්ට්‍රල් ඉංජිනි රින් සලිවිසස් ප්‍රයිව් ලිමිට් ආ තනශේ වාලික ෙ වාලිතා ඉදිරිපත් ෙයමි

ශමම වාලිතා වාරිමාලිග ෙටයුතු පිළිබඳ අමාත‍ාං ී උපශේ ෙ ොයෙ සභාව ශවත ශ මු ෙළ යුතු ටයි මම ශ ෝජනා ෙයමි

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යංජිත් සි ඹලාපිිය මා තා - [සභා ගලිභ තුළ නටත ] ගරු ලසන්ත අලගි වන්න මා තා - [සභා ගලිභ තුළ නටත ]

ගුණ ්‍ගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරචි ම මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, ගාල්ල, අඟුළුගා , ශද යශප්, මිල්ලගා වත්ත න ලිපිනශ හි පදිංචි උශේනි යත්නා ෙ මා ත්මි ශගන් ලටබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්වමි

ඉදිරිපත් කරන ලද වපත්සම මහ්‍න වපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனு தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2022 සටප්තටම්බලි 01 දින පවත්වන ලද පාලිලිශම්න්තු ෙටයුතු පිළිබඳ ොයෙ සභා රැස්වීශම්දී තීයට ෙළ පරිදි අද දිනට නි මිත වාචිෙ පිළිතුරු අශප්ක්ෂා ෙයන ප්‍ර ්න ශවනත් දින ෙට ශ මු ෙයනු ලටශ්ද

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, Committee on Parliamentary Businessහි ඉදිරිශේ දී පවත්වන රැස්වීශම්දී අශප් යජ ජාත‍න්තය මූල‍ අයමුදලත් සමෙ ඇති ෙයගත් එෙෙතාව ගටන විවාද ක් ඉල්ලන්න මා බලාශප ශය ත්තු ශවනවා මම ඉල්ලා සිියනවා, ශම් එෙෙත්ව ශා ෝ ගිවිසුම ශා ෝ ආ්ඩඩුව බලාශප ශය ත්තු වන ශේ ශා ෝ එදිනට ෙලින් පාලිලිශම්න්තුවට දටනුම් ශදන්න කි ලා අපට එදිනට ෙලින් ඒ විස්තය ලබා ු න්ශන ත් එ විවාද ට උදවු ශවනවා

ශම ෙද, ඔබතුමාත් දන්නවා, ශම් ප්‍රතිසංස්ෙයට සාලිථෙ ෙයගන්න යශ් ජනතාව ශේ, විපක්ෂශේ සා ශ ෝග ඕනෑ බව ඔබතුමා ඒෙ ගටන ශා ඳටම දන්නවා ශන් ඒ නිසා ශම් ොලි ා ංගලා ෙයන්න බටා ට අපි ෙටමටතියි, සා ශ ෝග ලබා ශදන්න අපි දන්නවා යට වටියලා තිශබන තත්ත්ව ඒ නිසා ඒ විවාද ට ෙලින්, යජ ජාත‍න්තය මූල‍ අයමුදලත් එක්ෙ ඇති වුණු එෙෙතාව පිළිබඳ ම්කිසි සටා නක් ශම් ගරු සභාශේ අශප් ශම්ස මත තිශබන්න ඕනෑ නටත්නම් අපි ශෙ ශා මද ඒ ගටන සාෙච්ඡා ෙයන්ශන්? We must have something in that regard on our table. පාලිලිශම්න්තුශේ සා ශ ෝග නටතිව, යශ් ජනතාවශේ සා ශ ෝග නටතිව ශම් ෙටයුත්ත ෙයන්න බටා ට ඔබතුමා දන්නවා ඒෙ අපි උදවු ෙයන්න සූදානම් අපි දන්නවා යශ් තිශබන තත්ත්ව But, we must know what exactly the Government wants to do. මම ඉල්ලන්ශන් විවාද දින ට ෙලින් අපට ඒ පිළිබඳ ම්කිසි සටා නක් ලබා ශදන්න කි ලායි

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිපත් ෙළ ොයට ගටන මම අද උදෑසන ්‍රී ලංො මා බටංවේශේ Governor සමෙ සාෙච්ඡා ෙළා එතුමා කි නවා, ඒ වාලිතාව ඉදිරිපත් ෙයනවාට එතුමාශේ කිසිම විශයෝධතාවක් නටා ට, ඒ ගටන කිසිම ප්‍ර ්න ක් නටා ට කි ලා එතුමා සූදානම් ඕනෑ ශවලාවෙ ඒ වාලිතාව ශදන්න නමුත්, ඒ ගටන අවසාන තීයට ගන්ශන් මුදල් අමාත‍වය ායි එ ට ශා ේතුව, එම ශ ෝජනාවල බු සම්බන්ධශ න් වන සංශේදී ශ ෝජනා කිහිප ක් තිශබනවා, ෙලින් ප්‍රො ෙළ ශන ා ටකි ඒ නිසා ඒ ගටන ගරු මුදල් අමාත‍තුමා එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙයලා තීයට ක් ගන්න කි ලායි එතුමා මට දටන්වූශේ

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාශේ අදා සට මා ගරු ෙයනවා නමුත්, පාලිලිශම්න්තුවට තමයි මුදල් බල තිශබන්ශන්, ගරු ෙථානා ෙතුමනි ඒ නිසා පාලිලිශම්න්තුවට ශා ළි ෙයන්න බටරි ෙරුණු තිශබනවා කි ා ොටවත් කි න්න බටා ට ශම ෙද, අපි ශම්වා ශා ශයන් ෙයන්න ගිශ ත් ජනතාව විරුේධ ශවනවා ඒෙ වටයදි ශද ක්; we must be open. ඒ නිසා, අපි ෙයන්ශන් ශම ෙක්ද කි න එෙ පිළිබඳ පටා ටදිලි සටා නක් අශප් ශම්ස මත තිශබන්න ඕනෑ

අනිෙ, - ශම් ොයට ත් මම ඔබතුමාට පාලිලිශම්න්තුශේදී කිේවා - අශප් යශ් ශල ලලි සංචිත ඇශමරිොනු ශල ලලි මිලි න 20ට අඩු ශවනවා කි ලා ඔබතුමා දටනශගන සිිය ාද? දටනශගන සිියශේ නටා ට ශන් අපි ෙවුරුවත් ඒ ගටන දටනශගන සිියශේ නටා ට යශ් මුදල් තත්ත්ව ගටන අඩු ගාශන් ඔබතුමාට ශා ෝ දටනුම් ශදන්න ඕනෑ ශන්, ගරු ෙථානා ෙතුමනි

1697 1698

පාලිලිශම්න්තුව

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ සම්බන්ධශ න් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා එක්ෙ සාෙච්ඡා ෙයන්නම්

ගුණ වහේෂා විතානවේ මහතා (மாண்புமிகு றஹசா விதானறக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, ශම් ොයටාව සම්බන්ධ පටා ටදිලි ෙය ගටනීමක් සඳා ා මම ඔබතුමාශගන් ශප ි ශවලාවක් ඉල්ල ාා සිියනවා

ආ්ඩඩු පක්ෂශේ ද, විපක්ෂශේ ද කි ලා නටා ට, පාලිලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු විධි ට අපි සි දෙශදනාම අද මුණ ට දී තිශබන්ශන් දටි ප්‍ර ්නොරී තත්ත්ව ෙට ශම ෙද, ශම් යශ් ආලිථිෙ ිඳඳ දටමීශම් වයදට අපි සි දෙශදනා වගකිව යුතුයි කි න තටන ජනතාව ඉන්න ශවලාවෙ IMF එශක් එම වාලිතාව පිළිබඳව යශ් ජනතාව අවධානශ න් ඉන්ශන් එම වාලිතාශේ සමා ය සංශේදී ොයටා තිශබන්න පුළුවන්, ගරු ෙථානා ෙතුමනි නමුත්, ඒ වාලිතාව ශම ෙක්ද, එහි යාමුව ශම ෙක්ද කි න එෙ පිළිබඳව යශ් ජනතාව අවධානශ න් ඉන්නවා ෙටිඳන් ම්ඩලල වත් ශන දටනුවත්ව ඉතිා ාසශේ අත්සන් ෙයපු ගිවිසුම් නිසා අශප් යටට ා ානිෙය තත්ත්ව ක් ඇතිශවලා, අදත් ඒවා මතු වන ශවලාවෙ, මුදල් අමාත‍වය ා විධි ට ගරු ජනාධිපතිතුමා එම ගිවිසුම ඉදිරිපත් ෙළ යුතුයි කි ා මා වි ්වාස ෙයනවා එහි ඉදිරිපත් ෙළ ශන ා ටකි ොයටාව ා ටය, ඉතිරි ොයටා පාලිලිශම්න්තුශේ සභාගත ෙළ යුතුයි ශම ෙද, ශම්ශෙන් අනව ‍ ප්‍ර ්න ක් ඇති වි ා ටකියි විපක්ෂශේ අපට ශම් ොයටාව අයශගන ආ්ඩඩුවට පා ය ගා න්න වුවමනාවක් නටා ට ශම් ශම ශා ශත් එවටනි වටපිටාවක් ඇත්ශත්ත් නටා ට එම නිසා ශම් සම්බන්ධව විනිවිදභාවශ න් යුතුව ෙටයුතු ෙයන්න, ඔබතුමාශේ මටදිා ත් වීශමන් අව ‍ පි වය ගන්න කි ලා මා ඉල්ලීමක් ෙයනවා එශා ම නටති වුශට ත්, ශම් පාලිලිශම්න්තුශේ ශදශග ල්ශලෝ එෙතුශවලා "ශේම්" ගා නවා කි න ශාෝදනාවට තවු යටත් ශම් පාලිලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු ලක්වන එෙ බටා ටය ෙයන්න බටරි ශවයි

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කි පු ොයට මම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාශේ අවධාන ට ශ මු ෙයන්නම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේම්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிறரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, ශම් ප්‍ර ්න යශේ ත් මතු ෙළා යශේ මම ඒෙට සයල පිළිතුයක් ු න්නා

ඇත්ත ව ශ න්ම IMF එෙත් එක්ෙ ඇතිවන ගිවිසුම පිළිබඳ ෙරුණු ශා ළිදයේ කිරීශම් කිසිම ගටටදෙවක් නටා ට; ඒ ෙරුණු ශා ළිදයේ ෙයන්න යජ ා ටිය ට අපි පසුබට ශවන්ශන්ත් නටා ට ා ටබටයි, තවම එවටනි ගිවිසුමක් නටා ට අවශබෝධතාවක් විතයයි තිශබන්ශන් අවසාන ගිවිසුමක් ඇති ශවන්ශන්, IMF එශක් Board එශක් approval එෙ ලටබුටාට පසුවයි ඒ ෙටයුතු සිු වුටාම ඉදිරි දින ෙදී එ ලබා ශදන්න පුළුවන්

ගරු ෙථානා ෙතුමනි, පසුගි දවසෙ ගරු අගමටතිතුමාශේ ප්‍රධානත්වශ න් අපි රැස් ශවලා ජාතිෙ සභාව පිහිටුවීම පිළිබඳ එෙෙත්ව ෙට ආවා යළෙ සභා වාය වන විට අපි ඒ ෙටයුතු අවසන් ෙයනවා ගරු විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධා ෙතුමනි, එතශෙ ට ඔබතුමා කිේව විවාද ට ශපයාතුව, ජාතිෙ සභාවට ශමහි ප්‍රතිපත්ති යාමුව ඉදිරිපත් ෙයන්න පුළුවන් පක්ෂ නා ෙ න්ශගන් සමන්විතව ජාතිෙ සභාව පිහිටුවන්ශනත් යජ ට මෙ ශපන්වීමක්

කිරීම සඳා ායි; ඒ පයමාලිථ තමයි එතටන තිශබන්ශන් ඒ නිසා ජාතිෙ සභාව පිහිශටේවාට පසුව අපට ඒ ෙටයුත්තට අවතීලිට ශවන්න පුළුවන් කි න එෙත් මම මතක් ෙයන්න ෙටමටතියි

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, මා කි න්ශන් ශම්ෙයි Agreement එෙක් අත්සන් ෙයලා නටති ශවන්න පුළුවන් නමුත්, එෙෙතාවෙට පටමිට තිශබනවා ශන් ඒ එෙෙතාව පිළිබඳව සටා න් ෙයලා අපට ශදන්න; ප්‍රතිපත්ති යාමුව අපට ශදන්න එච්ායයි

අශනෙ, ජාතිෙ සභාව පත් කිරීම සඳා ා, නම් ලබා ගටනීම පමටයි තවම සිු ෙය තිශබන්ශන් ජාතිෙ සභාව ්‍රි ාත්මෙ ෙයන්ශන් ශෙ ශා මද කි ලාවත්, ඒ structure එෙ ශම ෙක්ද කි ලාවත් දන්ශන් නටා ට ඇත්ත ව ශ න්ම අපි ජාතිෙ සභාවට ශ ෝජනා ෙයන්නයි හිියශේ , ශමච්ාය ඇමතිවරු ගටනාවක් පත් ෙයන්න එපා කි ලා නමුත්, ජාතිෙ සභාව පිහිටුවීශම් ෙටයුත්ත ප්‍රමාද ශවච්ා නිසා අපිට ඒෙ ෙයන්න බටරි වුටා අපි අවංෙවම සාෙච්ඡා ෙයමින් සිියශේ , යට ශම් වාශේ අගාධ ෙට වටියලා තිශබන අවස්ථාවෙ ශමච්ාය ඇමතිවරු ප්‍රමාට ක් පත් ෙයන්න එපා කි න්නයි යාජ‍ ඇමතිවරු 77ශදනවේ ශම් වන විට පත් ෙය තිශබනවා

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ පත් වූ යාජ‍ ඇමතිවරු කිසි ශෙනවේ විශ ේෂ වයප්‍රසාද ලබාශගන නටා ට මන්ත්‍රීවය වේට ලටශබන වයප්‍රසාද විතයයි එතුමන්ලාට තිශබන්ශන්

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ වුටාට ඔබතුමා දන්නවා ශන්, ඒ වයප්‍රසාද ලබා ගන්න ක්‍රම සා විධි තිශබන බව ශම් තුළින් යටට ශපශනන්ශන් ශබ ශා ම අශ ෝභන චිෛ ක් එච්ායයි මට කි න්න තිශබන්ශන්

පනත් වකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

විෂ වර්ග, අබිං සහ අන්තරායදායක ඖෂධ වර්ග

(සිංව ෝධන) පනත් වකටුම්පත நஞ்சுகள், அபின் மற்றும் அபாயகரமான

அவுடதங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் POISONS, OPIUM AND DANGEROUS DRUGS (AMENDMENT)

BILL

"(218 වන අධිොය වූ) විෂ වලිග, අිඳං සා අන්තයා දා ෙ ඖෂධ වලිග ආඥාපනත සංශ ෝධන කිරීම සඳා ා වූ පනත් ශෙටුම්පතකි "

පිළිගන්වන ලේවේ අධිකරණ, බන්ධනාගාර කටයුතු හා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසිංස්කරණ අමාතයතුමා වවනුවට ගුණ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේම්‍යන්ත මහතා විසිනි.

2022 සැප්තැම්බර් 20වන අඟහුණවාදා වදවන වර කියවිය යුතුයි ද, එය මුද්‍රණය කළ යුතුයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

1699 1700

2022 සටප්තටම්බලි 09

நீதி,சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் சார்பாக மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிறரமஜயந்த அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 தசப்தரம்பர் 20, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட றவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட றவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha on behalf of the Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms;

to be read a Second time upon Tuesday, 20th September, 2022 and to be printed.

පාර්ලිවම්න්තුවේ රැස්වීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගුණ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේම්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிறரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, මා පා ත සඳා න් ශ ෝජනාව ඉදිරිපත් ෙයනවා:

"පාලිලිශම්න්තුශේ ස්ථාවය නිශ ෝග 8හි විධිවිධානවල සා 2022 අශගෝස්තු 09 සා 12 දින න්හි පාලිලිශම්න්තුව විසින් සම්මත ෙයන ලද ශ ෝජනාවන්හි වේමක් සඳා න්ව තිබුට ද, අද දින රැස්වීම් පටවටත්ශවන ොල ශේලාව පූ භා 9 70 සිට අ භා 12 70 දක්වා ද, අ භා 1 00 සිට අ භා ( 70 දක්වා ද වි යුතු අ භා ( 70ට ෙථානා ෙතුමා ප්‍ර ්න ශන විමසා පාලිලිශම්න්තුව ෙල් තටිඳ යුතු " ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට, නවවටනි පාලිලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රී, ගරු අමයකීලිති අතුශෙෝයළ මා තාශේ අභාව පිළිබඳ ෙල්තබන ලද ශ ෝෙ ප්‍රො ශ ෝජනාව තවු යටත් පටවටත්වීම

ගුණ දිවන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திறனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, ජාතිෙ සභාව පිහිටුවීමට අදාළ නිශේදන ගරු සභානා ෙතුමා මඟින් ඉදිරිපත් ෙය තිශබනවා ශම් ගරු සභාව අද දින එ අනුමත ෙශළ ත්, ජාතිෙ සභාව පිහිටුවා ඒ ෙටයුතු ෙයන්න පුළුවන්

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එ තවම එවලා නටා ට ගුණ දිවන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திறனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Then, the establishment of the National Council will get delayed. The announcement has been conveyed, Sir. යශේ දිනශේ භාය දීලා- [බාධා කිරීමක්] ා රි, ඒෙ විසඳාගන්න ගරු ෙථානා ෙතුමනි, නමුත් ඒ ප්‍රමාදශ න් සිේධ වන්ශන් ජාතිෙ සභාව ස්ථාපිත කිරීම තවු යටත් ෙල් න එෙයි අපි ඒෙ draft ෙයලා එෙෙතාශවන් යුතුව ඉදිරිපත් ෙය තිශබනවා ම්කිසි නීත‍නුූලල අනුමටති ක් අව ‍යි ශන්, අපට රැස් ශවන්න ඒෙ

ශන් කි න්ශන් ශම් ය ශ් තිශබන තත්ත්වශේ බයපතළෙම ශත්රුම් ශගන ගරු ෙථානා ෙතුමා ඒ සඳා ා අපට අවසය ු න්නා අදට නි මිත ශ ෝෙ ප්‍රො ශ ෝජනාව - ගරු සභානා ෙතුමාත්, ගරු විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සංවිධා ෙතුමාත් එෙෙ ශවයි කි ලා මම හිතනවා - තවත් දින ෙට ශ මු ෙයලා සභාශේ එෙෙතාව පරිදි අද දිනශේ සභාව ෙල් තබනවා නම් ශා ඳයි කි ා මා හිතනවා [බාධා කිරීමක්] They are agreeable, Sir.

ගුණ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙෙයි

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ජාතිෙ සභාව ස්ථාපිත කිරීම පිළිබඳ නිශේදන අපට ලටබුණු වා ාම යට අදාළ ශ ෝජනා සම්මත අනුමත ෙයන්න අපි ෙටයුතු ෙයනවා

ගුණ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේම්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிறரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, හිටපු පාලිලිශම්න්තු මන්ත්‍රී, අභාවප්‍රාප්ත ගරු අමයකීලිති අතුශෙෝයළ මන්ත්‍රීතුමා පිළිබඳ ෙල් තබන ලද ශ ෝෙ ප්‍රො ශ ෝජනාව අද දිනටත් ගටනීමට නි මිතව තිශබනවා පසුගි දින ෙ එම ශ ෝෙ ප්‍රො ශ ෝජනාව පාලිලිශම්න්තුවට ශගන ආවා මා ශ ෝජනා ෙයනවා, ෙල් තබන ලද එම ශ ෝෙ ප්‍රො ශ ෝජනාව ඉදිරි පාලිලිශම්න්තු රැස්වීම් දින ෙ ගටනීමට නි ම ෙයශගන, සභාව ෙල් තටිඳ යුතුයි කි ලා

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එෙෙද? ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගුණ (ආචාර්ය) සුසිල් වප්‍රේම්‍යන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிறரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙථානා ෙතුමනි, "පාලිලිශම්න්තුව දටන් ෙල් තටිඳ යුතු " යි මා ශ ෝජනා ෙයනවා ප්‍ර ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්තුව ඊට අනුකූලව පූ.භා. 9.53ට, 2022 සැප්තැම්බර් 20වන අඟහුණවාදා පූ.භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිවේය.

அதன்படி மு.ப. 9.53 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2022 தசப்தரம்பர் 20, தசவ்வாய்க்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 9.53 a.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 20th September, 2022.

1701 1702

සැ.යු.

ශමම වාලිතාශේ අවසාන මුද්‍රට සඳා ා ස්වකී ෙථාවල නිවටයදි ෙළ යුතු තටන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවටයදි ෙළ යුතු ආොය එහි පටා ටදිලිව ලවේණු ශෙ ට, පිටපත ලටබී ශදසති ක් ශන ඉක්මවා

හැන්සාඩ් සංස්ොයෙ ශවත ලටශබන ශසේ එවි යුතු

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் றவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5, වපොල්වහේන්වගොඩ, කිුණළපන පාර, අිංක 163 දරන ස්ථානවයහි පිහිටි

ර්‍වේ ප්‍රවතත්ති වදපාර්තවම්න්තුවේ පිහිටි ර්‍වේ ප්‍රකා න කාර්යාිං වයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்றஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලංො යජශේ මුද්‍රට ශදපාලිතශම්න්තුශේ මුද්‍රට ෙයන ලදී