(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

288 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 288 - இல - 1 Volume 288 - No - 1

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது / Uncorrected)

2022 ජනවාරි 18 වන අඟහරුවාදා 2022 சனவாி 18, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 18th January, 2022

පාර්ලිමේන්තුව උත්සවාකාරමයන් විවෘත කිරීම

පාර්ලිමේන්තු වාරය අවසන් කිරීම සහ පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීම

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව ඇමතීම

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

CEREMONIAL OPENING OF PARLIAMENT

PROROGATION OF PARLIAMENT AND SUMMONING OF PARLIAMENT

ADDRESS TO PARLIAMENT BY HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT

PRINCIPAL CONTENTS

பாராளுமன்றத் திறப்பு கவபவம்

பாராளுமன்ற அமர்வு நிறுத்தம் மற்றும் பாராளுமன்றத்கதக் கூட்டுதல்

அதிமமதகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உகர

පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

288 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවා ජ ජනරජම

නවවන පාර්ලිමේන්තුව

මදවන සභා වාරය

2022

vii

පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු

(2020 අශ ෝස්තු 05වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණශෙන් ශත්රී පත් වූ)

අ අඩෛක්කලනාදන්, ශසල්වම් (වන්නි) අත්තනාෙක, අත්තනාෙක මුදිෙන්ශසේලාශේ කුෛාබන්ෛා තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) අතාඋල්ලා, අහමඩ් ශලබ්ශබ් මරික්කාර් (දි ාමඩුල්ල) අතුශකෝරළශේ, කාරිෙවසම් චමින්ද සම්පත් ( ාල්ල) අතුශකෝරල, අතුශකෝරාලලාශේ පැලවත්ශත් කපිල නුවන් (ත්‍රිකුණාමලෙ) අතුශකෝරළ, අමරකීර්ති (ශපොශළොන්නරුව) අතුශකෝරල මහත්මිෙ, තලතා (රත්නපුරෙ) අප්පුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිශේ ශදොන් ශහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අශබ්ගුණවර්ධන, පහලශේ ශරෝහිත පිෙතිස්ස (කළුතර) අශබ්වර්ධන, මහින්ද ොපා (මාතර) අශබ්සිංහ, අශ ෝක (කුරුණෑ ල) අමරශසේන, තුෂාර ඉඳුනිල් (කුරුණෑ ල) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ශතොට) අමරසූරිෙ ශමශනවිෙ, හරිනි (ජාතික ලැයිස්තුව) අමුණු ම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ෛාර (මහනුවර) අරශෙශපොල මහත්මිෙ, විජෙපාල ශ්‍රී නාරාෙන වාසල බණ්ෛාරනාෙක ශමොශහොටාටාලලාශේ තාතා කුමාරි (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගිෙවන්න, ලසන්ත අ. ( ම්පහ) අලවතුවල, ශජ්.තා. (කුරුණෑ ල) අලස්, ටිරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලහප්ශපරුම, ෛලස් (මාතර) අලුත් මශේ, මහින්දානන්ද (මහනුවර) අශ ෝක, ප්‍රිෙන්ත (පුත්තලම) අහමඩ්, ශසේනුලාබ්දීන් නතාර් (මෛකළපුව)

ඉ ඉෂාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරෙ)

උ උඩුකුඹුර, යූ. ශක්. සුමිත් (කුරුණෑ ල)

උදෙකුමාර්, මයිල්වා නම් (නුවරඑළිෙ) උඳුශ ොෛ, රූපසිංහශේ ප්‍රදීප් සමන් කුමාර (ශකොළෙ)

එ එදිරිමාන්න, ආරච්චිශේ සිංජීව (කළුතර) එල්ලාවල, අකිල (රත්නපුර) එල්ලාවල, ලලිත් (කළුතර)

ක

කශජ්න්ද්‍රන්, ශසල්වරාසා (ජාතික ලැයිස්තුව) කබ්රාල්, අජිත් නිවාඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2021 සැප්තැම්බර් 13 වන දින ඉල්ලා අස්විෙ.] කශලයි අරසන්, තවරාජා (ජාතික ලැයිස්තුව) කාරිෙවසම්, හපුතන්ත්‍රි මශේ සා ර (ජාතික ලැයිස්තුව) කරුණාතිලක, ෙන්ත ( ාල්ල) කරුණාකරම්, ශකෝවින්තන් (මෛකළපුව) කවිරත්න මහත්මිෙ, ජම්බු හ පිටිශේශ දර ශරෝහිණී කුමාරි විශජ්රත්න (මාතශල්) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ෛාර (මහනුවර) කිරිඳිශ ොෛ, උදෙන චාමින්ද (මහනුවර) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, ශේලු (මහනුවර) කුමාර, වාද්දුවශේ මිංජු ලලිත් වර්ණ (කළුතර) [2021 ශනොවැම්බර් 30 වන දින සට] කුමාරතුිං , ශ විඳු (ජාතික ලැයිස්තුව) කුමාරසිංහ මහත්මිෙ, ගීතා සමන්මලී ( ාල්ල) කුමාරසරි, ශක්.පී.එස්. (අනුරාධපුර) ශකොඩිතුවක්කු, කරුණාදාස (මාතර) ශකෝටාශටාශ ොෛ, ඇන්. නාලක බණ්ෛාර (මාතශල්)

viii

ග ගුණවර්ධන, දිශන්ෂ් චන්ද්‍ර රූපසිංහ (ශකොළෙ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ශකොළෙ) ගුණවර්ධන, ෙදාමිණි නශරෝදම රූපසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණතිලක, උදෙකාන්ත (කෑ ල්ල) ශන්ෂන්, මශනෝ (ශකොළෙ) මලත්, සරිපාල (ශපොශළොන්නරුව) ම්මන්පිල, උදෙ ප්‍රභාාත් (ශකොළෙ) ලප්පත්ති, උපුල් සිංජීව (හම්බන්ශතොට) ගුණවර්ධන මහත්මිෙ, ශකෝකිලා හර්ෂණී ( ම්පහ) ශ ොෛශහේවා, නාලක ( ම්පහ) මශේ මහත්මිෙ, ෛෙනා (ජාතික ලැයිස්තුව)

ච චන්ද්‍රකාන්තන්, සවශන්සතුශරයි (මෛකළපුව) චන්ද්‍රශසේන, එස්.එම්. (අනුරාධපුරෙ)

ජ

ජෙශකොඩි, ආරච්චිලාශේ සසර ( ම්පහ) ජෙතිලක, විතාන පතිරණශේ මිලාන් සජිත් ( ම්පහ) ජෙමහ, නලින් බණ්ෛාර (කුරුණෑ ල) ජෙරත්න, අනුරාධ (මහනුවර) ජෙරත්න, පිෙිංකර (පුත්තලම) ජෙවර්ධන, ශසේනාධීරශේ ශදොන් කවින්ද ශහේෂාන් ( ම්පහ) ජෙසුමන, චන්න සුදත් (අනුරාධපුර) ජෙශසේකර, දොසරි (කුරුණෑ ල) ජෙශසේකර, හල්කඳලිෙ ශල්කමලාශේ ශප්‍රේමලාල් (රත්නපුරෙ)

ත තිලීපන්, කුලසිංහම් (වන්නි) තවුෆීක්, මුහශම්දු ෂරිෆ් (ත්‍රිකුණාමලෙ) තිසකුටාටි ආරච්චිශේ, චමින්ද ජානක (බදුල්ල) ශතොන්ෛමන්, ජීවන් (නුවරඑළිෙ) ශතන්නශකෝන්, ජනක බණ්ෛාර (මාතශල්) ශතන්නශකෝන්, ප්‍රමිත බණ්ෛාර (මාතශල්)

ද දසනාෙක, ශදොන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල්ල) ද සල්වා, අ ම්ශපොඩි ශමොහාන් ප්‍රිෙදර් න ( ාල්ල) ද සල්වා ගිනිශේ මශහේන්ද්‍ර, හර්ෂ (ශකොළෙ) ද සල්වා, නිමල් සරිපාල (බදුල්ල) ද සල්වා, එච්.එම්. පිෙල් නි ාන්ත (කළුතර) ද සල්වා, ෂාන් විජෙලාල් ( ාල්ල) දි ම්බරම්, පලනි (නුවරඑළිෙ) දිනුෂාන්, ශදන ම විතාරණශේ චානක (හම්බන්ශතොට) දිසානාෙක, අනුර කුමාර (ශකොළෙ) දිසානාෙක, එස්. බී. (නුවරඑළිෙ) දිසානාෙක, විමලවීර (දි ාමඩුල්ල) දිසානාෙක, දුමින්ද (අනුරාධපුරෙ) දිසානාෙක, ශරෝහණ (මාතශල්) දිසානාෙක මහත්මිෙ, විශජ්ශකෝන් මුදිෙන්ශසේලාශේ මිංජුලා විශජ්ශකෝන් (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානාෙක, මෙන්ත ෙස්වන්ත් (ජාතික ලැයිස්තුව) දුෂ්මන්ත, එච්. ආර්. සාරතී (කෑ ල්ල) ශදනිපිටිෙ, සුදර් න (බදුල්ල) ශද්වානන්ද, ෛේලස් (ොපනෙ) ශදොෛිංශ ොෛ, ඉසුරු ( ාල්ල) ශදොලවත්ත, ශප්‍රේම්නාත් තා. (ශකොළෙ)

ix

ධ

ධර්මශසේන, විශජ්සිංහ ශහේරත් මුදිෙන්ශසේලාශේ (ශමොණරා ල)

න නන්දශසේන. එච් (අනුරාධපුර) නවනන්ද, ොෂාන් (ශමොණරා ල) නවරත්න, අසිංක සමිතජීව (කුරුණෑ ල)

නානාෙක්කාර, මලි ස්ශප ශකොරශල්ශේ නලීන් මනුෂ ( ාල්ල) නානාෙක්කාර, වාසුශද්ව (රත්නපුරෙ) නිර්මලනාදන්, ඉරුදෙනාදන් චාල්ස් (වන්නි) නි ාන්ත, සනත් (පුත්තලම) ශනල්සන්, ශහේවා ජමන් පත්තිනිශේ කිිංස් කුමාර් (ශපොශළොන්නරුව) ශනෝහරාදලිිං ම්, සු.(වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලිංක බුද්ධික උදිත ශදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රශම්ෂ් ( ාල්ල) පස්කුවල්, අනුප පියුම් (කළුතර) පිෙතිස්ස, නිමල් (නුවරඑළිෙ) පීරිස්, ාමිණී ලක්ෂ්මන් (ජාතික ලැයිස්තුව) පුෂ්පකුමාර, අ.ප. ජ ත් (ශමොණරා ල) ශපශර්රා, කසශදෝරුශේ සුජිත් සිංජෙ (කෑ ල්ල) ශපශර්රා, කැටශ ොෛ මශේ ජෙන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) [2021 ජූලි 06 වන දින ඉල්ලා අස් විෙ.] [2021 සැප්තැම්බර් 17 වන දින නැවත පත්විෙ.] ශපශර්රා, ශබෝදිොබදුශේ ඩිලාන් ප්‍රිෙන්ජන් අන්ස්ලම් (බදුල්ල) ශපශර්රා, නානාෙක්කාර වර්ණකුල පටබැඳිශේ නිශරෝෂන් අර්ඩ්ලි ප්‍රිෙන්ත (පුත්තලම) ප්‍රනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) ප්‍රනාන්දු, කච්චකඩුශේ නලින් රුවන්ජීව ( ම්පහ) ප්‍රනාන්දු, ශජොන්ස්ටන් (කුරුණෑ ල) ප්‍රනාන්දු, නාලක ජූඩ් හරීන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිෙ, පර්පචුවා සුදර්ශිනී ( ම්පහ) ප්‍රි ාන්ති මහත්මිෙ, මුදිතා (රත්නපුර) ශප්‍රේමජෙන්ත්, අච්චිශේ ශදොන් සුසල් (ශකොළෙ) ශප්‍රේමදාස, සජිත් (ශකොළෙ) ශප්‍රේමරත්න, උද්දික (අනුරාධපුර) ශපොන්නම්බලම්, ශජ්න්තිරකුමාර් ාිංශක්සර් (ොපනෙ)

බ

බණ්ෛාර, රාජපක්ෂ වාසල ශතන්නශකෝන් මුදිෙන්ශසේලාශේ රිංජිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) බණ්ෛාර, ාන්ත (කුරුණෑ ල) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිෂාඩ් (වන්නි) බාලසූරිෙ, තාරක (කෑ ල්ල) ශබ්රුශ ොෛ, විජිත (ශමොණරා ල)

ම

මද්දුම බණ්ෛාර, රත්නාෙක මුදිෙන්ශසේලාශේ (ජාතික ලැයිස්තුව) මිංජුල, එල්.එච්. සුදත් (කෑ ල්ල) මාකාර්, ඉම්තිොස් බාකීර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මාන්නප්ශපරුම, ඒ. අජිත් කුමාර ( ම්පහ) [2021 අශප්‍රේල් 0ව වන දින සට] මාොදුන්න, චින්තක අමල් (පුත්තලම)

මරික්කාර්, එස්.එම්. (ශකොළෙ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉම්රාන් (ත්‍රිකුණාමලෙ) මුසම්මිල්, ශමොශහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුෂාරෆ්, සෆියුල් මුතුනාබීන් ශමොහමඩ් (දි ාමඩුල්ල)

x

ය ොපා, අනුර ප්‍රිෙදර් න (කුරුණෑ ල) ොපා බණ්ෛාර, වසන්ත (මහනුවර)

ර

රතන හිමි, (පූජය) අතුරලිශේ (ජාතික ලැයිස්තුව) [2020 ශදසැම්බර් 1ව දින සට] රත්නශසේකර, බස්නාෙක ෙසරත්නලාශේ ගුණපාල (කුරුණෑ ල) රත්නාෙක, ආර්.එම්.තා.බී. (නුවරඑළිෙ) රත්නාෙක, කුමාරසරි (ශමොණරා ල) රත්වත්ශත්, ශලොහාන් (මහනුවර) රණතුිං , ප්‍රසන්න ( ම්පහ) රණවක, අච්චිශේ පාඨලී චම්පික (ශකොළෙ) රණවක, නිපුණ (මාතර) රණවීර, බුලත්වැලශේ ප්‍රසන්න ( ම්පහ) රණසිංහ ආරච්චිශේ, ශරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ශපොශළොන්නරුව) රඹුක්වැල්ල, ශකශහළිෙ (මහනුවර) රහීම්, අබ්දුල් අලි සබ්රි ශමොහමඩ් (පුත්තලම) රහුමාන්, ශමොශහොමඩ් මුජිබුර් (ශකොළෙ) රාඝවන්, සුශර්න්ද්‍ර (ජාතික ලැයිස්තුව) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් ( ම්පහ) රාජපක්ෂ, බැසල් ශරෝහණ (ජාතික ලැයිස්තුව) [2021 ජූලි 07 දින සට] රාජපක්ෂ, අජිත් (හම්බන්ශතොට) රාජපක්ෂ, ගුණතිලක (මහනුවර) රාජපක්ෂ, චමල් (හම්බන්ශතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ශතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑ ල) රාජපක්ෂ, රාජපක්ෂ පතිරන්නැහැලාශේ උපුල් මශහේන්ද්‍ර ( ම්පහ) රාපපක්ෂ, රාජ මන්ත්‍රීලාශේ තිලක් (දි ාමඩුල්ල) රාජපක්ෂ, විජෙදාස (ශකොළෙ) රාජපක්ෂ, ෂීන්ද්‍ර (ශමොණරා ල) රාසමාණික්කම්, සාණක්කිො රාහුල් රාජපුත්තිරන් (මෛකළපුව) රාධාක්‍රිෂ්ණන්, ශේලුසාමි (නුවරඑළිෙ) රාමනාදන්, අන් ජන් (ොපනෙ) රාමනාෙක, අ.අ. රිංජන් ලිශෙෝ සල්ශවස්ටර් ( ම්පහ) [2021 ජනවාරි 12 වන දින ශරේෂ්ඨාධිකරණ තීරණෙ අනුව මන්ත්‍රී රයරෙ අශහෝස විෙ.] රාශම්ෂ්වරන්, මරුදපාන්ඩි (නුවරඑළිෙ)

ල ලාන්සා, ඇන්ටනි නිමල් ( ම්පහ)

ලිෙනශේ, උෛ ම ලිෙනශේ වරුණ ප්‍රිෙන්ත (රත්නපුර) ශලොකුශේ, ාමිණී කුලවිං (ශකොළෙ)

ව වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරෙ) වන්නිආරච්චි මහත්මිෙ, පවිත්‍රා ශද්වි (රත්නපුරෙ) වශල්ශබොෛ, ාමිණී (රත්නපුර) වික්‍රමනාෙක, විදුර (කළුතර) වික්‍රමරත්න, ඉරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) වික්‍රමසිංහ මහත්මිෙ, රාජිකා (කෑ ල්ල) වික්‍රමසිංහ, රනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2021 ජුනි 1ව දින සට] විශජ්සරි, ශලොකු ස්ශතොට විතාරණශේ චමින්ද (බදුල්ල) විශජ්සුන්දර, විශජ්සුන්දර මුදිෙන්ශසේලාශේ ශරෝහණ බිංෛාර (අනුරාධපුර) විශජ්ශසේකර, කිංචන (මාතර) විේශන්ෂ්වරන්, කනකසබාපති විෂ්වලිිං ම් (ොපනෙ) විතාන, එම්.ෛබ්ලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීප් ( ම්පහ) විතානශේ, අිංකුඹුර ආරච්චිශේ ශහේෂාන් විජෙ (රත්නපුරෙ) විතානශේ, මධුර (ශකොළෙ) විතාරණ, තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) විදාන මශේ, අමිත් ශත්නුක (බදුල්ල) විොශල්න්දිරන්, සතාසවම් (මෛකළපුව)

xi

වීරක්ශකොඩි, චන්දිම ( ාල්ල) වීරවිං , විමල් (ශකොළෙ) වීරසිංහ, මශේ හත්ශතොටුව වීරසුමන (මාතර) වීරසිංහ, ඩී. (දි ාමඩුල්ල) වීරසිංහ, ජෙන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) වීරශසේකර, සරත් (ශකොළෙ) ශවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ශතොට) ශවල් ම, කුමාර (කළුතර)

ස

සමරවීර, ජෙන්ත (කළුතර) සමරසිංහ, මහින්ද බුද්ධදාස (කළුතර) [2021 ශනොවැම්බර් 25 දින ඉල්ලා අස්විෙ.] සම්බන්දන්, රාජවශරෝදෙම් (ත්‍රිකුණාමලෙ) සබ්රි, ශමොශහොමඩ් උවයිස් ශමොශහොමඩ් අලි (ජාතික ලැයිස්තුව) සද්ධාර්තන්, ධර්මලිිං ම් (ොපනෙ) සෙෙලාපිටිෙ, රිංජිත් (කෑ ල්ල) සරිශසේන, ඩමත්‍රීපාල (ශපොශළොන්නරුව) සුමන්තිරන්, මතිොපරණන් ඒබ්‍රහම් (ොපනෙ) සුමිත්‍රාරච්චි, ජ ත් කුමාර (ශකොළෙ) සුශර්ෂ්, වඩිශේලු (බදුල්ල) ශසශනවිරත්න, ශජෝන් (රත්නපුරෙ) ශසේනාරත්න, රාජිත (කළුතර) ශසේමසිංහ, අසිංක ශ හාන් (අනුරාධපුරෙ)

ශ

ශ්‍රීතරන්, සවනානම් (ොපනෙ)

හ

හකීම්, අබ්දුල් රවුෆ් හිබතුල් (මහනුවර) හරීස්, හබීබ් ශමොහමඩ් ශමොහමඩ් (දි ාමඩුල්ල) හෂිම්, කබීර් (කෑ ල්ල) හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ශමොහමඩ් (මහනුවර) ශහේරත්, හිටිහාමි අප්පුහාමිලාශේ ශදොන් ඉන්දික, අනුරුද්ධ ( ම්පහ) ශහේරත්, ශහේරත් මුදිෙන්ශසේලාශේ විජිත ( ම්පහ) ශහේරත්, කනක (කෑ ල්ල) ශහේරත්, ඩී.බී. (කුරුණෑ ල) ශහේරත්, එච්.එම්. සමන්ප්‍රිෙ (කුරුණෑ ල) ශහේරත්, ශහේරත් මුදිෙන්ශසේලාශේ චරිත (ජාතික ලැයිස්තුව) ශහේරත්, ජෙරත්න (කුරුණෑ ල)

ෆ

ෆයිසාල්, ශමොහමඩ් කාසම් ශමොහමඩ් (දි ාමඩුල්ල) ෆලීල්, ශමොශහොමඩ් මර්ජාන් අස්මි (ජාතික ලැයිස්තුව) ශෆොන්ශසේකා, සරත් ( ම්පහ)

xiii

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවා ජ ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු මගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා

අමාතය මණ්ඩලය

අග්‍රාමාතය, රර්ිකක ප්‍රතිපත්ති හා සැලුමේ ්‍රියාත්මක කිරීමේ අමාතය, ුද්ධධා ශාසන, රගිකක හා සාසකකෘතික කයුතතු අමාතය සහ

නාගරික සාවර්ධානය හා නිවාස අමාතය - රු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා

වාරිමාර්ග අමාතය - රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා

කේකරු අමාතය - රු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා

අධායාපන අමාතය සහ පාර්ලිමේන්තුම සභානායකතුමා - රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

මහාමාර්ග අමාතය සහ රණ්ු පාර්ශකවම ප්‍රධාාන සාවිධාායකතුමා - රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා

විම්ධශ අමාතය - රු (මහාචාර්ෙ) ජී.එල්. පීරිස් මහතා

ප්‍රවාහන අමාතය - රු පවිත්‍රාශද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිෙ

ධීවර අමාතය - රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා

විදුලිබල අමාතය - රු ාමිණී ශලොකුශේ මහතා

මවමෙඳ අමාතය - රු (ආචාර්ෙ) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

රාජය මස වා, පොත් සභා හා පොත් පාලන අමාතය - රු ජනක බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා

වන ජීවී හා වන සාරක්ෂණ අමාතය - රු තා.බී. රත්නාෙක මහතා

මසෞඛ්‍ය අමාතය - රු ශකශහළිෙ රඹුක්වැල්ල මහතා

ජනමාධාය අමාතය - රු ෛලස් අලහප්ශපරුම මහතා

කර්මාන්ත අමාතය - රු විමල් වීරවිං මහතා

මුදල් අමාතය - රු බැසල් ශරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා

පරිසර අමාතය - රු මහින්ද අමරවීර මහතා

ඉඩේ අමාතය - රු එස්.එම්. චන්ද්‍රශසේන මහතා

කෘෂිකර්ම අමාතය - රු මහින්දානන්ද අලුත් මශේ මහතා

ජලසේපාදන අමාතය - රු වාසුශද්ව නානාෙක්කාර මහතා

බලශක්ති අමාතය - රු උදෙ ප්‍රභාාත් ම්මන්පිල මහතා

වැවිලි අමාතය - රු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ මහතා

සාචාරක අමාතය - රු ප්‍රසන්න රණතුිං මහතා

වරාය හා නාවික අමාතය - රු ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ධන මහතා

තරුණ හා ක්‍රීඩා අමාතය සහ සාවර්ධාන සේබන්ධීකරණ අධීක්ෂණ අමාතය - රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා

අධිකරණ අමාතය - රු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා

මහජන රරක්ෂක අමාතය - රු (ආචාර්ෙ) සරත් වීරශසේකර මහතා

xiv

රාජය අමාතයවරු

රාජය රරක්ෂක හා රපදා කෙමනාකරණ රාජය අමාතය සහ සකවම්ධශ කයුතතු රාජය අමාතය - රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ඩිජියල් තාක්ෂණ හා වයවසාය සාවර්ධාන රාජය අමාතය - රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා විම්ධශ රැකියා ප්‍රවර්ධාන හා මවමෙඳ මප ෙ විවිධාාාිකකරණ රාජය අමාතය - රු පිෙිංකර ජෙරත්න මහතා සූර්යබල, ුමො හා ජල විදුලි ජනන වයාපෘති සාවර්ධාන රාජය අමාතය - රු දුමින්ද දිසානාෙක මහතා බතික්, අත්යන්ත්‍ර මරි හා ම්ධීයය ඇඟුමේ නිෂකපාදන රාජය අමාතය - රු දොසරි ජෙශසේකර මහතා සමුපකාර මස වා, අමෙවි සාවර්ධාන හා පාරිමභෝිකක රරක්ෂණ රාජය අමාතය - රු ලසන්ත අලගිෙවන්න මහතා ප්‍රාථමිිකක මසෞඛ්‍ය මස වා, වසාගත මරෝග හා මක වි් මරෝග පාලන කයුතතු රාජය අමාතය - රු (ඩවදය) සුදර් නී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල්

මහත්මිෙ මප ල්, කිතුල් හා තල් වගා ප්‍රවර්ධානය හා ර්‍රිත කාර්ිකක භාණ්ඩ නිෂකපාදන හා අපනයන විවිධාාාිකකරණ රාජය අමාතය - රු

අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා ග්‍රාමීය ය මාර්ග හා අවමශ ෂ යතලතල පහුමකේ රාජය අමාතය - රු නිමල් ලාන්සා මහතා වනජීවී රැකවරණය, අලි වැය හා අගල් ඉි කිරීම ඇතුළු රරක්ෂිත වැඩපිළිමවෙවල් හා කැලෑ නැවත වගා කිරීම හා වන සේපත්

සාවර්ධාන රාජය අමාතය - රු විමලවීර දිසානාෙක මහතා ගුදේ පහුමකේ, බහාුමේ අාගන, වරාය සැපුතේ පහුමකේ හා මබෝට්ටු හා නැ කර්මාන්ත සාවර්ධාන රාජය අමාතය - රු ජෙන්ත

සමරවීර මහතා වාහන නියාමනය, බසක රථමි ප්‍රවාහන මස වා හා දුේරිය මැි රි හා මමෝයර් රථමි කර්මාන්ත රාජය අමාතය සහ ප්‍රජා මප ලිසක මස වා රාජය

අමාතය - රු දිලුම් අමුණු ම මහතා මවරෙ සාරක්ෂණ හා පහත් බිේ සාව ර්ධාන රාජය අමාතය - රු ශමොහාන් ප්‍රිෙදර් න ද සල්වා මහතා දහේ පාසැල්, පිරිමවන් හා භික්ෂූ අධායාපන රාජය අමාතය - රු විජිත ශබ්රුශ ොෛ මහතා පොත් සභා හා පොත් පාලන කයුතතු රාජය අමාතය - රු ශරොෂාන් රණසිංහ මහතා මැණික් හා සකවර්ණාභරණ ර්‍රිත කර්මාන්ත රාජය අමාතය - රු ශලොහාන් රත්වත්ත මහතා උක්, බඩඉරිඟු, කජු, ගේිකරිසක, කුරුඳු, කරාුදනැතල, ුදලත් ඇතුළු කුඩා වැවිලි මබෝග වගා සාවර්ධානය, ර්‍රිත කර්මාන්ත හා අපනයන

ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතය - රු ජානක වක්කුඹුර මහතා ජාතික උරුම, ප්‍රාසාාග කලා හා ග්‍රාමීය ය කලා ල්ල්පි ප්‍රවර්ධාන කයුතතු රාජය අමාතය - රු විදුර වික්‍රමනාෙක මහතා සමෘ්ධධි, ගෘහ රර්ිකක, ක්ෂුද්‍ර ූලලය, සකවයා රැකියා හා වයාපාර සාවර්ධාන රාජය අමාතය - රු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා සමාගේ වතු ප්‍රතිසාසකකරණ, මත් හා රබර් වතු ර්‍රිත මභෝග වගා සහ කර්මාන්තශාලා නවීකරණය හා මත් හා රබර් අපනයන

ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතය - රු කනක ශහේරත් මහතා ග්‍රාමීය ය හා ප්‍රාම්ධීයය පාය ය ජල සේපාදන වයාපෘති සාවර්ධාන රාජය අමාතය - රු සනත් නි ාන්ත මහතා කලාපීය සහමයෝිකතා කයුතතු රාජය අමාතය - රු තාරක බාලසූරිෙ මහතා විසිතුරු මුමන්, ිකරිි ය මත්සය හා ඉසකසන් ඇති කිරීම, ධීවර වරාය සාවර්ධාන, බුදි න ධීවර කයුතතු හා මත්සය අපනයන රාජය

අමාතය - රු කිංචන විශජ්ශසේකර මහතා ග්‍රාමීය ය නිවාස හා ඉි කිරීේ හා මග ඩනැිකලි ද්‍රවය කර්මාන්ත ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතය - රු ඉන්දික අනුරුද්ධ ශහේරත් මහතා මහවැලි කලාප ර්‍රිත ඇලම ලි හා ජනාවාස මප දු යතලතල පහුමකේ සාවර්ධාන රාජය අමාතය - රු සරිපාල මලත් මහතා ග්‍රාමීය ය කුරුරු හා ර්‍රිත වැ , ජලාශ හා වාර්මාර්ග සාවර්ධාන රාජය අමාතය - රු අනුරාධ ජෙරත්න මහතා පුමගාමීය ග්‍රාමීය ය ප්‍රම්ධශ සාවර්ධාන සහ ගෘහා්‍රිත සත්ව පාලන හා ුමළු රර්ිකක මභෝග වගා ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතය - රු එස්.

විොශල්න්ද්‍රන් මහතා ග්‍රාමීය ය හා පාසල් ක්‍රීඩා යතලතල පහුමකේ ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතය - රු ශත්නුක විදාන මශේ මහතා ගුවන් මස වා හා අපනයන කලාප සාවර්ධාන රාජය අමාතය - රු ඩී.වී. චානක මහතා ම්ධීයය මවදකේ ප්‍රවර්ධාන, ග්‍රාමීය ය හා රුතර්ම ද මරෝහල් සාවර්ධාන හා ප්‍රජා මසෞඛ්‍ය රාජය අමාතය - රු සසර ජෙශකොඩි මහතා කාන්තා හා ෙමා සාවර්ධාන, මපර පාසල් හා ප්‍රාථමිිකක අධායාපන, පාසල් යතලතල පහුමකේ හා අධායාපන මස වා රාජය අමාතය - රු

පිෙල් නි ාන්ත ද සල්වා මහතා ම වැල්, පිත්තල, මැතල, ලී බු සහ ග්‍රාමීය ය කර්මාන්ත ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතය - රු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා පශු සේපත්, මග විමප ෙ ප්‍රවර්ධාන හා කිරි හා බිත්තර ර්‍රිත කර්මාන්ත රාජය අමාතය - රු ඩී.බී. ශහේරත් මහතා නාගරික සාවර්ධාන, අපද්‍රවය බැහැරලීම හා ප්‍රජා පවිත්‍රතා කයුතතු රාජය අමාතය - රු (ආචාර්ෙ) නාලක ශ ොෛශහේවා මහතා ඖෂධා නිෂකපාදනය, සැපයීම හා නියාමන රාජය අමාතය - රු (මහාචාර්ෙ) චන්න ජෙසුමන මහතා වතු නිවාස හා ප්‍රජා යතලතල පහුමකේ රාජය අමාතය - රු ජීවන් ශතොන්ෛමන් මහතා කාබනික මප මහ ර නිෂකපාදන, ප්‍රවර්ධාන හා සැපුතේ නියාමන සහ වී හා ධාානය, කාබනික රහාර, එෙවුම, පලතුරු, ිකරිසක, ූනු හා

අර්තාපල් වගා ප්‍රවර්ධාන, ීජජ නිෂකපාදන උසසක තාක්ෂණික කෘෂිකර්ම රාජය අමාතය - රු ෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා නිපුණතා සාවර්ධාන, වෘත්තීය අධායාපන, පර්ම ෂණ හා නව නිපැුතේ රාජය අමාතය - රු (ඩවදය) තාතා අරශෙශපොළ මහත්මිෙ

xv

පාර්ලිමේන්තු කාරක සභා

උසසක නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව රු මහින්ද ොපා අශබ්වර්ධන මහතා (සභාාපති), රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, රු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා, රු දිශන්ෂ්

ගුණවර්ධන මහතා, රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, රු (ආචාර්ෙ) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, රු ශකශහළිෙ රඹුක්වැල්ල මහතා, රු උදෙ ම්මන්පිල මහතා, රු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ මහතා, රු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිෙ, රු විදුර වික්‍රමනාෙක මහතා, රු ශජෝන් ශසශනවිරත්න මහතා, රු අනුර ප්‍රිෙදර් න ොපා මහතා, රු විජිත ශහේරත් මහතා, රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, රු තලතා අතුශකෝරල මහත්මිෙ, ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් රු සරත් ශෆොන්ශසේකා මහතා, රු ධර්මලිිං ම් සද්ධාර්ථන් මහතා.

සේබන්ධීකරණ කාරක සභාව රු මහින්ද ොපා අශබ්වර්ධන මහතා (සභාාපති), රු රිංජිත් සෙෙලාපිටිෙ මහතා, රු අිං ජන් රාමනාදන් මහතා, රු මහින්ද

රාජපක්ෂ මහතා, රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, රු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා, රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු (මහාචාර්ෙ) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, රු පවිත්‍රාශද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිෙ, රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, රු ාමිණී ශලොකුශේ මහතා, රු (ආචාර්ෙ) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, රු ජනක බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා, රු තා.බී.රත්නාෙක මහතා, රු ශකශහළිෙ රඹුක්වැල්ල මහතා, රු ෛලස් අලහප්ශපරුම මහතා, රු විමල් වීරවිං මහතා, රු බැසල් ශරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, රු මහින්ද අමරවීර මහතා, රු එස්.එම්. චන්ද්‍රශසේන මහතා, රු මහින්දානන්ද අලුත් මශේ මහතා, රු වාසුශද්ව නානාෙක්කාර මහතා, රු උදෙ ම්මන්පිල මහතා, රු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ මහතා, රු ප්‍රසන්න රණතුිං මහතා, රු ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ධන මහතා, රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, රු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා, රු (ආචාර්ෙ) සරත් වීරශසේකර මහතා, රු තාරක බාලසූරිෙ මහතා, රු සජිත් ශප්‍රේමදාස මහතා, රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, රු අනුර ප්‍රිෙදර් න ොපා මහතා, රු (මහාචාර්ෙ) තිස්ස විතාරණ මහතා, රු (මහාචාර්ෙ) චරිත ශහේරත් මහතා.

විමශ ෂ කාරක සභා

ශ්‍රී ලාකාව තුෙ සකත්‍රී-පුරුෂ සමාජභාවය මත පදනේ වී කරු ලබන මවනසකකේ සහ කාන්තාවන්මේ අයිතිවාසිකේ කඩවීේ පිළිබඳව

විමශ ෂ අවධාානය මය මු කරිකන්, සකත්‍රී-පුරුෂ සමතාව සහ සමානාත්මතාව තහවුරු කිරීමය සහ ඒ පිළිබඳව මස යා බලා සිය නිර්ම්ධශ පාර්ලිමේන්තුවය වාර්තා කිරීම සඳහා වූ විමශ ෂ කාරක සභාව

රු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිෙ (සභාාපති), රු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා, රු (මහාචාර්ෙ) ජී.එල්.පීරිස්

මහතා, රු පවිත්‍රාශද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිෙ, රු පිෙල් නි ාන්ත ද සල්වා මහතා, රු (ඩවදය) තාතා අරශපශපොළ මහත්මිෙ, රු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා, රු තලතා අතුශකෝරළ මහත්මිෙ, රු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා, රු ශජ්.තා. අලවතුවල මහතා, රු ශිවනානම් ශ්‍රීතරන් මහතා, රු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, රු ශරෝහිණී කුමාරි විශජ්රත්න මහත්මිෙ, රු එම්. උදෙකුමාර් මහතා, රු ජ ත් කුමාර සුමිත්‍රාරච්චි මහතා, රු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිෙ, රු ශකෝකිලා ගුණවර්ධන මහත්මිෙ, රු මුදිතා ප්‍රි ාන්ති මහත්මිෙ, රු ශරෝහණ බණ්ෛාර මහතා, රු අලි සබ්රි රහීම් මහතා, රු එම්. රාශම්ෂ්වරන් මහතා, රු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මහත්මිෙ, රු මිංජුලා දිසානාෙක මහත්මිෙ, රු (ආචාර්ෙ) හරිනි අමරසූරිෙ ශමශනවිෙ, රු ෛෙනා මශේ මහත්මිෙ

මැතිවරණ ඡන්ද විමසීේ වුහම හා ය ති රීතිවල ප්‍රතිසාසකකරණ හඳුනාගැය මයත්, ඒ සේබන්ධාමයන් අවශය සාමශෝධාන ඉි රිපත්

කිරීමයත් වන විමශ ෂ කාරක සභාව රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (සභාාපති), රු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා, රු (මහාචාර්ෙ) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, රු

පවිත්‍රාශද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිෙ, රු ෛේලස් ශද්වානන්දා මහතා, රු විමල් වීරවිං මහතා, රු බැසල් ශරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා, රු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා, රු ජීවන් ශතොන්ෛමන් මහතා, රු රවුෆ් හකීම් මහතා, රු අනුර දිසානාෙක මහතා, රු කබීර් හෂීම් මහතා, රු ආර්.එම්. රිංජිත් මද්දුම බණ්ෛාර මහතා, රු මශනෝ ශන්සන් මහතා, රු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, රු මධුර විතානශේ මහතා, රු සා ර කාරිෙවසම් මහතා.

දැනය පවතින අමාතයාාශයන්වි විෂය පථමියය මන ගැමනන රාජය රයතන විසින් පාර්ලිමේන්තුවය පිළිගන්වු ලබන විෂයයන්

සේබන්ධාමයන් සලකා බැලීම සඳහා වූ විමශ ෂ කාරක සභාව රු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (සභාාපති), රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු (මහාචාර්ෙ) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, රු එම්.යූ.එම්.

අලි සබ්රි මහතා, රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, රු ශ ෝවින්දන් කරුණාකරම් මහතා.

xvii

පාර්ලිමේන්තුව

කථමිානායකතුමා - රු මහින්ද ොපා අශබ්වර්ධන මහතා නිමයෝජය කථමිානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - රු රිංජිත් සෙෙලාපිටිෙ මහතා නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා - රු අන් ජන් රාමනාදන් මහතා

ප්‍රධාාන නිලධාාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිමේන්තුම මහ මල්කේ - ෛබ්ලිේ.බී.ඩී. දසනාෙක මහතා කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධාාය සහ පාර්ලිමේන්තුම නිමයෝජය මහ මල්කේ - ශක්.ඒ. ශරෝහණදීර මහත්මිෙ සහකාර මහ මල්කේ - ශක්.ඒ.ටී.ශක්. ජෙතිලක මහතා

පාර්ලිමේන්තුම මහ මල්කේමේ කාර්යාලය

පා.ම.මල්.මේ සේබන්ධීකරණ මල්කේ - සලිනි නිල්මල්ශ ොෛ මහත්මිෙ සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ටී.එම්.එන්.පී. ශතන්නශකෝන් මහත්මිෙ පාර්ලිමේන්තු නිලධාාරි - ඊ.ශජ්.නානතිලක මහතා, එස්.ආර්.ෛබ්ලිේ.ගුණශසේකර ශමශනවිෙ

අභයන්තර විගණන කාර්යාාශය

ප්‍රධාාන අභයන්තර විගණක - ෛබ්ලිේ.ශක්.ඩී.තා. විතාන මහතා ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ඩී.ආර්.එස්. ප්‍රනාන්දු මහතා, ශක්. පී. චන්දන මහතා නිමයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාරි - එච්.ආර්. ද ශසොයිසා මහත්මිෙ

ම ත්‍රධාාරි මදපාර්තමේන්තුව

ම ත්‍රධාාරි - නශර්න්ද්‍ර ප්‍රනාන්දු මහතා නිමයෝජය ම ත්‍රධාාරි - කුෂාන් සම්පත් ජෙරත්න මහතා සහකාර ම ත්‍රධාාරි - එන්.ඒ.එස්. කුශර් මහතා

ඒ.ටී.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, ජී.එම්.ජී. ප්‍රිෙන්ත මහතා (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසරි මහතා (සහකාර

ප්‍රධාන නිලධාරි) යූ.ඩී.එම්.එම්. විශජ්සිංහ මහතා (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි) ඒ.යූ. ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතා (ශජයෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි) එන්. ඒ. ධර්මදාස මහත්මිෙ (දුරකථන අධීක්ෂක)

පරිපාලන මදපාර්තමේන්තුව

අධායක්ෂ පපරිපාලන - ජී. තච්චනරාණි ශමනවිෙ

නිමයෝජය අධායක්‍ෂ පපරිපාලන - ඊ.ඩී.එස්.එම්. ප්‍රනාන්දු මහත්මිෙ

රයතන කාර්යාාශය - ෛබ්ලිේ.පී.එල්. ජෙසිංහ මහතා (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපාලන) ෛබ්ලිේ. ඒ.ශක්.තා. උෛශපොල මහතා, එස්.පී.

මශේ මහත්මිෙ (ප්‍රධාන නිලධාරිහු) යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිෙ, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ශහේවාආරච්චි මහත්මිෙ, ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිෙ, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා, (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ඩී.එම්.ඩී. අලහශකෝන් මහත්මිෙ, ශක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රු්‍රිග මහත්මිෙ, ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ශදහි හලන්ද මහතා (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ඒ.එන්.ඩී. ගුණරත්න මහත්මිෙ, ශක්.අයි.එම්. ශපශර්රා මහත්මිෙ, ෛබ්ලිේ.එස්.වයි. ශසොයිසා මහත්මිෙ, ආර්.ආර්.ජී.ඩී .ශක්. ජෙතිලක මහත්මිෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු) එච්.ඒ.ආර්.ආර්. ගුණශසේකර මහත්මිෙ, ෛබ්ලිේ.ආර්.ජී.එස්. ාමලී මහත්මිෙ (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

මන්ත්‍රී මස වා කාර්යාාශය - එම්.යූ.එම්. වාසක් මහතා (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපාලන) ඊ.ඩී.ශජ්. වික්‍රමසිංහ මහතා (ප්‍රධාන නිලධාරී)

ෛබ්ලිේ.පී.ශජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ මහතා, පී. ඩි. එන්. ප්‍රනාන්දු මහතා (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි) ශක්.එස්. සල්වා මහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි)

මානව සේපත් සාවර්ධාන කාර්යාාශය - එම්. එන්. විතානශේ මහත්මිෙ (ප්‍රධාන නිලධාරි); බී.ෛබ්ලිේ.ශක්.ශජ්. ශේලාරත්න මහත්මිෙ,

ජී. ශක්. එස්. ප්‍රිෙදර් නී මහත්මිෙ, තා.එස්.තා. ශෆොන්ශසේකා මහත්මිෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

විම්ධශ සබඳතා හා සන්ධාාන කයුතතු කාර්යාාශය - ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිෙ, ටී.ෛබ්ලිේ.ඒ. ජෙරත්න මහත්මිෙ (ශජයෂ්ඨ සහකාර

පාර්ලිශම්න්තු සන්ධාන නිලධාරීහු); එච්.එන්.ඩී.ආර්.බී. නානාෙක්කාර මහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු සන්ධාන නිලධාරි)

ප්‍රවාහන කාර්යාාශය - එස්.බී. කු ළු ම්මන මහතා (සහකාර අධයක්ෂ පරිපාලන) ෛබ්ලිේ.ජී.එස්. ාන්ත මහතා, එම්.ආර්.බී.

ශසේනාරත්න මහතා, අයි.තා.ශක්. රණසිංහ මහත්මිෙ, ඒ.ජී.ආර්.ශක්. අශබ්රත්න මහතා (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු), ආර්.පී.එච්. කුලරත්න මහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරී)

මත රතුරු දැනගැය මේ අයිතිවාසිකම පිළිබඳ ඒකකය - පී.ශක්.ඩී.එස්.ෛබ්ලිේ.විශජ්ගුණවර්ධන මහතා (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරී) ;

ඩී.පී.ඒ.පී.එච්. කුලතුිං මහත්මිෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි) මජයෂකඨ ල ල මල්ඛ්‍කමයෝ - එච්.පී.තා.එස්. තිලකරත්න මහතා, ආර්.පී. රසක රාජපක්ෂ මහතා

xviii

ල ල මල්ඛ්‍කමයෝ - පී.ඩී.එන්.පී. කුමාරි මහත්මිෙ, ඒ. රජිනිමාලා මහත්මිෙ, ඩී.ෛබ්ලිේ.බී.ඒ. ජෙනාථ මහත්මිෙ, පී.ෛබ්ලිේ.තා.

ප්‍රිෙදර් නී මහත්මිෙ මජයෂකඨ භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ශද්වී මහත්මිෙ, එස්.එම්. නතාර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ශක්. කරුණාරත්න මහතා, එම්.එම්.

හලිම්ඩීන් මහතා. බාගලා කෙමනාකරු - මල්ඛ්‍න භාරකරු - ඊ.ශක්.ශක්.පී. පුෂ්පලාල් මහතා මජයෂකඨ මල්ඛ්‍න සැකසීමේ අධීක්ෂක - එස්. වී. ශබොකලශවල මහතා

හැන්සා් මදපාර්තමේන්තුව

හැන්සා් සාසකකාරක - තා.එන්. ශලොකුශකොඩිකාර ද සල්වා මහත්මිෙ

නිමයෝජය හැන්සා් සාසකකාරකවරු - එස්.ශක්.එම්.ෛබ්ලිේ. සමරශසේකර මහත්මිෙ, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා, එච්.ජී. පූජිකා

ශමශනවිෙ

සහකාර හැන්සා් සාසකකාරකවරු - ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිෙ, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිෙ, ශක්.ජී.එන්.පී. රශබල්

මහත්මිෙ, ශක්.පී.එස්. ශපශර්රා මහත්මිෙ, ශක්.ඒ.ශජ්.එස්. ශපශර්රා මහත්මිෙ, ශක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත් මශේ මහත්මිෙ, ගීතානි වර්ණසූරිෙ ශමශනවිෙ, එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා, පී.එම්.ජී.පී. ප්‍රිෙිංගිකා මහත්මිෙ, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිෙ

මජයෂකඨ හැන්සා් වාර්තාකරුමවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිෙ, පී.වී.ටී.වී. මශේ අරුමාදුර මහත්මිෙ, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිෙ

මහතා, ෛබ්ලිේ.ඒ.ඩී.පී. විශජ්ශකොණ්ෛ මහත්මිෙ, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ශමශනවිෙ, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සල්වා මහත්මිෙ, , ඊ.එච්.ෛබ්ලිේ. ඉරිංගිකා මහත්මිෙ, ටී.ටී. කුමානාෙක මහත්මිෙ, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිෙ, තා.ආර්. කරුණාරත්න ශමශනවිෙ, එම්.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ල ස්තැන්න මහතා, එච්.ජී.මිංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ශහටාටිශේ මහත්මිෙ, එම්.එම්.තා.ශක්. මාරසිංහ ශමශනවිෙ, එම්.පී. නිශරෝෂි සජීවනී මහත්මිෙ, ශක්.පී. පත්මා මහත්මිෙ,

හැන්සා් වාර්තාකරුමවෝ - ටී.යූ. වීරශසේකර මහත්මිෙ, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ශමශනවිෙ, එන්. ශක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර

මහත්මිෙ, ටී.එන්. සමරසිංහ මහත්මිෙ, ශක්.එම්.ඩී. ලිංකා මහතා, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිෙ, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිෙ, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිෙ, එම්.ඒ. ශජස්මිනා මහත්මිෙ, ඒ. මිරුනාලිනී ශමශනවිෙ, එම්.බී.ටී.එන්. ප්‍රිෙදර් නී ශමශනවිෙ, ෛබ්ලිේ.ජී.පී.ආර්.සමන්මලී මහත්මිෙ, ආර්.එස්.අලහප්ශපරුම මහත්මිෙ, එච්.ජී. මධුකා ශිතාරි මහත්මිෙ.

මජයෂකඨ කාරක සභා වාර්තාකරුමවෝ - පී.ජී.ශක්.එන්. මිහිරි මහත්මිෙ, ශජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිෙ, ආර්. එම්. දර්ශිකා සරිවර්ධන

මහත්මිෙ

කාරක සභා වාර්තාකරුමවෝ - එස්. තුෂ්සාන්තිනි ශමශනවිෙ, ශජ්.ශක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිෙ, එම්.ඒ.ශක්.එස්. සිංජීවනී මහත්මිෙ,

ආර්.පී.ජී. කුමාරි ශමශනවිෙ, ටී.පී.ආර්.ටී. කුමාරි ශමශනවිෙ, එල්.පී. වෛනම්බි මහත්මිෙ, ඩී. එස්. ශහේවාවිතාන මහත්මිෙ, එස්.එන්. කලවාන ශමශනවිෙ. මජයෂකඨ ුමගතගත කිරීමේ නිලධාාරිුද - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මශනෝරි ශමශනවිෙ, ශජ්. ශනෞෂාඩ් මහතා,

එම්.බී.වී.එන්.ටී. ප්‍රනාන්දු මහත්මිෙ, ඒ.එම්.තා.එම්. අදිකාරි මහතා

පතලගත කිරීමේ අධීක්ෂක - ඒ.වී. කේශ ොෛආරච්චි මහතා

මුදල් හා සැපුතේ මදපාර්තමේන්තුව

අධායක්ෂ පමුදල් - ජී. සරත් කුමාර මහතා

මුදල් හා ිකුේ කාර්යාාශය - ශක්.ඒ. අයි. ශසේනාරත්න මහත්මිෙ (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාලන) එල්.බී.ආර්. පද්මසරි මහතා

(ප්‍රධාන නිලධාරී); අයි.ශක්. සමරශසේකර මහත්මිෙ, ඩී.තා.එස්. රූපසිංහ මහත්මිෙ (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු), එම්.ඒ.ශක්.ඩී.තා. කුමාර මහතා, ආර්.එම්.එස්. සමන්ජිකා මහත්මිෙ, එස්. එල්. වික්‍රම මහතා, ෛබ්ලිේ.ශක්.ඩී.එස්. කුමාරසරි මහතා, ටී.පී. ද ශකොස්තා මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) එල්.ඩී.එච්. ශමොල්ලිශ ොෛ මහත්මිෙ, එන්.ඩී.එච්.ඩී. ශපශර්රා මහතා, ෛබ්ලිේ.ෛබ්ලිේ.එස්.ආර්.එම්.එච්. සමරනාෙක මහත්මිෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු) සැපුතේ හා මස වා කාර්යාාශය - එච්.එම්.තා.එන්.ශක්. ශහේරත් මහත්මිෙ (ප්‍රධාන නිලධාරි) ශජ්.ඒ.ඩී. ජෙසිංහ මහත්මිෙ (නිශෙෝජය

ප්‍රධාන නිලධාරි) ඒ.පී.ශක්.ශක්.පී. තිලකරත්න ශමශනවිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි) එම්.ඊ.ශක්.ශක්.ප්‍රනාන්දු මහත්මිෙ, එල්.ඒ. රණවීර මහත්මිෙ, ඒ.අයි.බී. වීරතුිං මහත්මිෙ, ඩී.ආර්.ඒ.එම්.ඩී. ශසේවන්ති මහත්මිෙ, ටී.ජී. බාලසූරිෙ මහතා, ටී.එච්.එස්.යූ. තිරිමාන්න මහතා, ඩී.ඒ.එම්. බද්ශදවිතාන මහතා (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

රහාරපාන ිකුේ කාර්යාාශය - අයි.එම්.ඒ.ශක්. ඉදිරිසිංහ මහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරී) මජයෂකඨ ගබඩා නිලධාාරි - ශක්.ඩී. කපිල මහතා භාර ගැය මේ නිලධාාරි - බී. ශක්. සම්පත් මහතා සරප් - එම්.ජී.එන්.ජී. ධර්මශසේන මහතා ගබඩා භාරකරු පකාර්ිකක - එම්.පී. පී. ජී. සල්වා මහතා ිකල ජ ගැය මේ නිලධාාරි - ඒ.ඊ.එස්.පී. ශපශර්රා මහතා ගබඩා භාරකරු-

xix

සේබන්ධීකරණ ඉාජිමන්රු මදපාර්තමේන්තුව

සේබන්ධීකරණ ඉාජිමන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා නිමයෝජය සේබන්ධීකරණ ඉාජිමන්රු - ශක්.ශක්.ඩී. හැන්නදි මහතා මජයෂකඨ ප්‍රධාාන පරීක්ෂක පවිදුලි - ෛබ්ලිේ.ජී.ෛබ්ලිේ.එම්.පී.පී.බී. වීරශකෝන් මහතා ප්‍රධාාන පරීක්ෂක පසිවිල් - තා. එස්. බාලසූරිෙ මහතා මජයෂකඨ පරීක්ෂක පවිදුලි - එස්. එස්. ඇල්විටි ල මහතා පරීක්ෂක පසිවිල් - තා.යූ.බී. මශේ මහතා සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාරි - ඒ.එල්.ඒ.යූ. අමරසිංහ මහත්මිෙ මජයෂකඨ කාර්ිකක නිලධාාරි පවිදුලි - ෛබ්ලිේ.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ෛබ්ලිේ.ඒ.යූ.ශක්. දොරත්න මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා ,

පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා කාර්ිකක නිලධාාරි පවිදුලි - එන්.ඩී.තා.ඩී. කන්නන් ර මහතා, එන්.එම්.එස්.එස්. නවරත්න මහතා කාර්ිකක නිලධාාරි පසිවිල් - එච්.ඩී. ජෙශකොඩි මහත්මිෙ, පී. ආර්. වික්‍රමාරච්චි මහතා

රහාරපාන සහ ගෘහපාලන මදපාර්තමේන්තුව

අධායක්‍ෂ පරහාරපාන සහ ගෘහපාලන මස වා - ආර්. එච්. එදිරිසිංහ මහතා විධාායක සූපම ජ - එල්.ශක්.තා.එස්. ජනාෙක මහතා විධාායක ගෘහ පාලක - ඩී.ඩී.අයි. තුෂාර මහතා රහාරපාන කෙමනාකරු - ශක්.එම්.එච්. නලින් ශරොඩ්රිගු මහතා, නිමයෝජය රහාරපාන කෙමනාකරු - ෛබ්ලිේ. එස්. එස්. ශපශර්රා මහතා සහකාර විධාායක සූපම ජ - ඩී.එම්.එම්.එම්.බී. උලපශන් මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එම්.ඩී. ශපශර්රා මහතා රපනශාලා කෙමනාකරුමවෝ - ශක්.ඒ.ඩී.ඒ. විශජ්සරි මහතා, ශක්.ඒ.ඒ. ජෙන්ත මහතා, එල්.පී. ශපශර්රා මහතා, එම්.ශක්.එන්.

දමින්ද මහතා, ශක්.එස්. සුමනවීර මහතා, එම්.ජී.යූ. ජෙසරි මහතා, එස්.ඒ.එන්. ශසේනාධීර මහතා උදයාන අධීක්ෂක - ආර්.එම්.ශජ්. රාජපක්ෂ මහතා මජයෂකඨ ගෘහපාලක අධීක්ෂකවරු - එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා, ශක්.එන්. බස්නාෙක මහතා, එස්.ඩී. රත්නසරි මහතා ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - ජී.ආර්.එස්.ශක්.ඩී. ම්ලත් මහතා, බී.ඩී. පුෂ්පකුමාර මහතා රහාරපාන අධීක්ෂකවරු - බී.එම්.තා. ශපශර්රා මහතා, ජී.ඩී. අනිල් මහතා, ෛබ්ලිේ.එන්.ආර්. විශජ්වර්ධන මහතා, ඩී.එච්.බී.බී.

පත්මසරි මහතා, එන්.ෛබ්ලිේ.එම්. ටියුරින් මහතා, එච්.ඩී.ටී. ප්‍රිෙන්ත මහතා, ඒ.ඩී.ඩී.එස්. ගුණශසේකර මහතා, එස්.ශජ්. මශේ මහතා, එච්.ආර්.ශක්.එස්.ශක්. පීරිස් මහතා, ෛබ්ලිේ.ඩී.එස්.ආර්. කුමාර මහතා, ශජ්.ඒ.එස්.ශක්. ජෙශකොඩි මහතා, ඩී.එස්. ශරෝහණ මහතා, යූ.ඒ.ඩී. නි ාන්ත මහතා මුළුතැන්මගයි සැපයීේ අධීක්ෂක - ජී.ඒ. විශජ්සිංහ මහතා අාශ භාර සූපම ජුද - පී.ආර්. විශජ්සිංහ මහතා, බී.ටී.ආර්. ශහේවාමාන මහතා, ආර්.පී.හෑලෙශේ මහතා, එම්.ෛබ්ලිේ.ෛබ්ලිේ.එම්.පී.තා.තා.

වල් ම මහතා ප්‍රධාාන සූපම ජුද - ශජ්.එම්.ආර්. ශප්‍රේමලාල් මහතා, ශක්.ඩී. පිෙසරි මහතා, එච්. විශජ්සරි මහතා, ඒ.ඒ.ඩී.සුරිං මහතා, ශක්.වී.ඒ.

ජෙවර්ධන මහතා, ෛබ්ලිේ.ආර්.ජී.ඒ.පී. පැට්‍රික් මහතා, ආර්.එම්.එම්. ශ්‍රීමාල් මහතා, ජී.එස්.පී. සුරවීර මහතා, බී.ඒ.පී. පුෂ්පකුමාර මහතා. මජයෂකඨ සහකාර පාර්ලිමේන්තු නිලධාාරි - එම්.එම්. ධර්මශසේන මහතා

වයවසකථමිාදායක මස වා මදපාර්තමේන්තුව

අධායක්‍ෂ පවයවසකථමිාදායක මස වා - එච්. ඊ. ජනකාන්ත සල්වා මහතා සභාමල්ඛ්‍න කාර්යාාශය - එම්.ශජ්. ශපශර්රා මහතා, එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (සහකාර අධයක්ෂවරු - පරිපාලන) පී.එච්.

කුමාරසිංහ මහතා, ශක්.ආර්. ශහේරත් මහතා (ප්‍රධාන නිලධාරිහු) වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිෙ, ආර්.ඒ.ආර්.එල් රණවක මහතා (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ඒ.තා.එෆ්. ූෂෂ්රත් මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි) එච්.ඊ.තා. සල්වා මහත්මිෙ, යූ.පී.බී.එම්. උඳුශ ොෛ මහතා, එන්.එන්. ශහටාටිශේ මහත්මිෙ, ඊ.එච්. ජෙවීර ශමශනවිෙ, ශක්.ඩී.ජී.එම්. ක්‍රිසාන්ත මහතා, (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

පනත් මකටුේපත් කාර්යාාශය - ඩී.ඩී.යූ.ශක්. මුණසිංහ මහතා (සහකාර අධයක්ෂ- පරිපාලන) ඒ.එස්. ද සල්වා මහතා (ප්‍රධාන

නිලධාරී), ශජ්. නසර්ඩීන් මහතා, ශක්.තා.ශක්. පීරිස් මහත්මිෙ, ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිශෙෝවනී මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ශජ්.ටී.එල්.පී. සමීර මහතා, ඩී.ආර්.ශක්. රණසිංහ ශමශනවිෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාාශය - තා.අයි. දිසානාෙක මහත්මිෙ (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාලන) එන්.එන්. ශේවැල්වල මහතා (ප්‍රධාන

නිලධාරි) ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිෙ, ආර්.තා.විජෙතිලක මහතා, ෛබ්ලිේ.එම්.එල්.එම්. වීරසිංහ මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ඊ.ඒ.එන්.එම්. එදිරිසිංහ මහත්මිෙ, එච්.එන්. ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

රජම ිකුේ පිළිබඳ හා මප දු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාාශය - එන්.එස්. වික්‍රමරත්න මහත්මිෙ, ඒ.තා.පී. සූරිෙප්ශපරුම

මහත්මිෙ (සහකාර අධයක්ෂවරු - පරිපාලන) තා.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිෙ (ප්‍රධාන නිලධාරි) බී.ශජ්. අශබ්සිංහ මහත්මිෙ, එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා (නි ශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ජී.ආර්.යූ. මශේ මහත්මිෙ, ෛබ්ලිේ.එල්.එස්.ඩී.ද අල්විස් මහත්මිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ශක්.එම්.ජී. ශක්. ජෙවර්ධන මහතා, යූ.එම්.එස්. ප්‍රභාාෂිනි මහත්මිෙ, ශජ්.එම්.එස්. නිර්මාණි මහත්මිෙ, ජී.ශක්.තා. තිලකරත්න ශමශනවිෙ, ආර්.තා. කුලතිලක මහත්මිෙ, ජී.එම්.එච්.එස්. ම්ලත් මහත්මිෙ, එච්.එම්.ඩී. ලක්මාලි ශමශනවිෙ, එම්.එස්. බන්දුලශහේවා මහත්මිෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

මහජන මපත්සේ පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාාශය - ශක්.ටී.තා.ශක්. පීරිස් මහත්මිෙ (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපාලන)

එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ශමශනවිෙ (ප්‍රධාන නිලධාරි) එච්.ආර්.තා. සල්වා මහතා, එස්.ෛබ්ලිේ.ටී.ආර්. ද සල්වා මහත්මිෙ (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ශක්.ටී.එල්.ඒ. චන්ද්‍රසරි මහතා (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරී); බී.එස්.රිංගිකා මහත්මිෙ, එච්.ජී.ශක්. බුද්ධිකා මහත්මිෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

අමාතයාාශයීය උපම්ධශක කාරක සභා කාර්යාාශය- ඒ.ඒ.එස්.පී.ශපශර්රා මහතා (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපාලන) ෛබ්ලිේ.ෛබ්ලිේ.එන්.එස්.තා. ප්‍රනාන්දු මහතා (ප්‍රධාන නිලධාරී), තා.එම්. සුබසිංහ මහත්මිෙ, එම්. ශක්. එස්. ඩී. අල්විස් මහත්මිෙ, ඩී.වී.ඕ. වීරශකෝන් මහත්මිෙ (නිශෙෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ආර්.එම්.ඩී.ශක්. ප්‍රිෙදර් නී ශමශනවිෙ (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි), ඩී.අයි.ටී. සරත්චන්ද්‍ර ශමශනවිෙ (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරී)

පුසකතකාලයාධිපති - එස්.එල්. සොත් අහමඩ් මහතා නිමයෝජය පුසකතකාලයාධිපති - ශක්.ඩී.එස්. විශජ්නාෙක ශමශනවිෙ

සහකාර පුසකතකාලයාධිපති - ජී. රත්නාෙක මහතා

කනිෂකඨ සහකාර පුසකතකාලයාධිපති 1 ශරේණිෙ - ෛබ්ලිේ.ඒ. ගුණරත්න මහතා

කනිෂකඨ සහකාර පුසකතකාලයාධිපති - එච්.ඒ.එස්.එස්. ශපශර්රා මහතා

ප්‍රධාාන පර්ම ෂණ නිලධාාරි - ජී. කුමානාෙක මහතා

මජයෂකඨ පර්ම ෂණ නිලධාාරිුද - එම්. අජිවඩීන් මහතා, ජී.ආර්.අශේෂා ශ ොෛ ම මහත්මිෙ, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිෙ

පර්ම ෂණ නිලධාාරි - ආර්.එන්.එච්. විශජ්තිලක මහත්මිෙ, එච්.පී.ඒ.එස්. අශබ්ශකෝන් මහත්මිෙ, වි. මුරලිදාස් මහතා

ප්‍රධාාන පාර්ලිමේන්තු කථමිා පරිවර්තක - ෛබ්ලිේ.එම්.යූ. බණ්ෛාර මහතා

නිමයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ලිමේන්තු කථමිා පරිවර්තකමයෝ - ශජ්.ඒ.එස්.පී. ශපශර්රා මහතා, තා.ශජ්. කරුණාරත්න මහතා

මජයෂකඨ පාර්ලිමේන්තු කථමිා පරිවර්තකමයෝ - ශක්.ඩී.ආර්. පද්මසරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, ඒ.ජී. ශමොහමඩ් ෆික්රි

මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුශර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.තා.ශජ්. නිස්සිං මහත්මිෙ, එච්.වී.එස්. හීන්ශදනිෙ මහත්මිෙ, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසරි මහතා, පී. ාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රශම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ශපශර්රා මහත්මිෙ, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා

පාර්ලිමේන්තු කථමිා පරිවර්තකමයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මශේ මහතා, ඊ.ඒ. අමරශසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනාෙක මහතා,

ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිෙ, එම්.ඉශසඩ්.එම්. අස්කා මහතා, ඒ.ආර්. තිරුකුමාර් මහත්මිෙ, එම්.අයි.එම්. ෆාස මහතා, එන්.ශජ්. වික්‍රමශේ මහතා, පී.එම්.ඒ. හුශසේන් මහතා, බී.එම්. රතාල් මහතා

මත රතුරු ප්ධධාති හා කෙමනාකරණ මදපාර්තමේන්තුව

අධායක්‍ෂ පමත රතුරු ප්ධධාති හා කෙමනාකරණ - එච්.එම්.තා. ශපශර්රා මහතා

ප්ධධාති ඉාජිමන්රු - එන්.බී.යූ. නව මුව මහතා

ප්ධධාති විශකමල්ෂක - තා.ශජ්. විල්ශලෝරආරච්චි මහතා

සන්නිම දන / රරක්ෂක ඉාජිමන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා

ප්ධධාති සැලුමේකරු - එම්.එන්.තා.වික්‍රමසිංහ මහතා

ප්ධධාති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. වික්‍රමරත්න මහතා

xxi

මවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා

දත්ත පදනේ පාලක - එන්.එම්.පී.යූ. ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතා

මජයෂකඨ පරිගණක වැඩසයහන් සේපාදක - ඩී. පණ්ඩිත මහතා, පී.එම්.එම්. චන්දිමා ශමශනවිෙ

පරිගණක වැඩසයහන් සේපාදක - එස්.ඒ.ඒ.බි.අතුශකෝරල මහත්මිෙ

මජයෂකඨ මවබ් සාසකකාරක පසිාහල / ඉාග්‍රීසි - යූ.එල්. ගී නශේ මහතා

මජයෂකඨ මවබ් සාසකකාරක ප ඉාග්‍රීසි/ මදමෙ - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා

මජයෂකඨ සහකාර පරිගණක වැඩසයහන් සේපාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුශර් මහත්මිෙ

මජයෂකඨ සහාය කවුළු සේබන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිශසේරා මහත්මිෙ

පාර්ලිමේන්තු නිලධාාරි - ෛබ්ලිේ.වී.ආර්.වික්‍රමරත්න මහතා.

මජයෂකඨ පරිගණක ්‍රියාකරුමවෝ - පී. ශජහන්ො මහත්මිෙ, ශජ්.එස්. ශකොළෙශේ මහතා, ශක්.ජී.එස්. ශසේවන්දි මහත්මිෙ,

ෛබ්ලිේ.එච්.යූ.ඩී. පිෙතුිං මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ශප්‍රේමසරි මහතා, ශක්.පී.පී.එස් . ශරෝමවර්ධන මහතා, ෛබ්ලිේ.ඩී.ඒ. ජෙරුක්ෂි මහත්මිෙ, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ.එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා

මජයෂකඨ පරිගණක තාක්ෂණම ජ - ජී.එම්.ටී. ශපශර්රා මහතා, එච්.එස්. සතයජිත් මහතා

මජයෂකඨ තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආර්.එස්.ශජ්. ශසෝමරත්න මහතා, ෛබ්ලිේ.එස්. සුරිං මහතා

සන්නිම දන මදපාර්තමේන්තුව

මහජන මස වා නිලධාාරි - වයි.එල්.ආර්. ූෂටාන් මහත්මිෙ මාධාය නිලධාාරි පනිශකචල සහ වීඩිමයෝ ඡායාූපප - යූ.ජී.එන්. දුමින්ද මහතා මහජන මස වා කාර්යාල සේබන්ධීකාරක - එස්.ශජෙප්‍රකා ් මහතා (ශදමළ) මාධාය කාර්යාල සේබන්ධීකාරක - එස්.ඒ.එස්.ශක්.සල්වා මහතා (සිංහල)

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 288

இலங்கக சனநாயக மசாசலிசக் குடியரசின்

ஒன்பதாவது பாராளுமன்றம்

இரண்டாவது கூட்டத்ததாடர்

2022

xxv

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2020, ஓகஸ்ட் 05 தபாதுத் மதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்மடார்]

அ

அமசாக்க, பிாியந்த (புத்தளம்) அகடக்கலநாதன், தசல்வம் (வன்னி) அத்தநாயக, அத்தநாயக்க முதியன்மசலாமக குடாபண்டா திஸ்ஸ (மதசியப் பட்டியல்) அத்துமகாரல, திருமதி தலதா (இரத்தினபுாி) அதாஉல்லா, அஹமட் தலப்கப மாிக்கார் (திகாமடுல்ல) அதுமகாரல, அதுமகாராலலாமக தபலவத்மத கவில நுவன் (திருமகாணமகல) அதுமகாரல, அமரகீர்த்தி (தபாலனறுகவ) அதுமகாரலமக, காாியவசம் சமிந்த சம்பத் (காலி) அப்புஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிமக ததான் தஹக்ரர் கஹஜினஸ் (புத்தளம்) அமபகுணவர்தன, பஹலமக மராஹித்த பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அமபசிங்க, அமசாக் (குருநாகல்) அமபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தகற) அமரசூாிய, தசல்வி ஹாினி (மதசியப் பட்டியல்) அமரமசன, இந்துனில் துஷார கிரான பத்திதரன்தனதஹலாமக (குருநாகல்) அமரவீர, மஹிந்த (அம்பாந்மதாட்கட) அமுனுகம, திலும் சுராஜ் பண்டார (கண்டி) அரம்மபதபால, திருமதி விஜயபால ஸ்ரீ நாராயண வாசல பண்டாரநாயக தமாதஹாட்டாலலாமக சீதா குமாாி (மதசியப்

பட்டியல்) அலகியவன்ன, லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்துவல, மஜ.சீ. (குருநாகல்) அலஸ், டிரான் (மதசியப் பட்டியல்) அலுத்கமமக, மஹிந்தானந்த (கண்டி) அைஹப்தபரும, டலஸ் (மாத்தகற)

இ

இராசமாணிக்கம், சாணக்கியன் ராகுல் ராஜபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இராமநாதன், அங்கஜன் (யாழ்ப்பாணம்) இஸ்ஹாக், அப்துல் ரஹுமான் (அனுராதபுரம்)

உ

உதயகுமார், மயில்வாகனம் (நுவதரலியா) உடுகும்புர, யூ.மக. சுமித், (குருநாகல்) உந்துதகாட, ரூபசிங்கஹமக பிரதீப் சமன் குமார (தகாழும்பு)

எ

எதிாிமான்ன, ஆரச்சிமக சஞ்சீவ (களுத்துகற) எல்லாவல, அகில (இரத்தினபுாி) எல்லாவல, லலித் (களுத்துகற)

க

கமணஷன், மமனா (தகாழும்பு) கப்ரால், அஜித் நிவாட் (மதசியப் பட்டியல்) [2021 தசப்தரம்பர் 13ஆம் திகதி இராஜினாமா] கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (தகாழும்பு) கமமக, திருமதி டயனா (மதசியப் பட்டியல்) கமலத், சிறிபால, (தபாலனறுகவ) கருணாகரம், மகாவிந்தன் (மட்டக்களப்பு) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கலப்பத்தி, உபுல் சஞ்சீவ (அம்பாந்மதாட்கட) ககலயரசன், தவராஜா (மதசியப் பட்டியல்) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹபிட்டிமயதகதர மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன (மாத்தகள) கமஜந்திரன், தசல்வராசா (மதசியப் பட்டியல்) காாியவசம், ஹபுதந்திாி கமமக சாகர (மதசியப் பட்டியல்) கிாிஎல்ல, லக்ஷ்மன் பண்டார (கண்டி) கிாிந்திதகாட, உதயன சாமிந்த (கண்டி)

xxvi

குணதிலக்க, உதயகாந்த (மககாகல) குணவர்தன, திருமதி மகாகிலா ஹர்ஷணீ (கம்பஹா) குணவர்தன, திமனஷ் சந்திர ரூபசிங்க (தகாழும்பு) குணவர்தன, பந்துல (தகாழும்பு) குணவர்தன, யதாமிணீ நமராதம ரூபசிங்க (மதசியப் பட்டியல்) குமார், அ. அரவிந்த் (பதுகள) குமார், மவலு (கண்டி) குமார, வாத்துவமக மஞ்சு லலித் வர்ண (களுத்துகற) [2021 நவம்பர் 30 ஆந் திகதியிலிருந்து] குமாரசிங்ஹ, திருமதி கீதா சமன்மலீ (காலி) குமாரசிறி, மக.பீ.எஸ். (அனுராதபுரம்) குமாரதுங்க, தகவிந்து (மதசியப் பட்டியல்) தகாடமஹவா, நாலக (கம்பஹா) தகாடிதுவக்கு, கருணாதாஸ (மாத்தகற) மகாட்மடதகாட, என். நாலக்க பண்டார (மாத்தகள)

ச

சந்திரகாந்தன், சிவமநசதுகற (மட்டக்களப்பு) சந்திரமசன, எஸ்.எம்.(அநுராதபுரம்) சப்ாி, தமாதஹாமட் உகவஸ் தமாதஹாமட் அலி (மதசியப் பட்டியல்) சம்பந்தன், இராஜவமராதயம் (திருமகாணமகல) சமரசிங்க, மஹிந்த புத்ததாஸ (களுத்துகற) [2021 நவம்பர் 25 ஆந் திகதி இராஜினாமா] சமரவீர, ஜயந்த (களுத்துகற) சித்தார்த்தன், தருமலிங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்டிய, ரஞ்ஜித் (மககாகல) சிறிமசன, கமத்திாிபால (தபாலனறுகவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமித்ராரச்சி, ஜகத் குமார (தகாழும்பு) சுமரஷ், வடிமவலு (பதுகள) தசதனவிரத்ன, மஜான் (இரத்தினபுாி) மசமசிங்க, அசங்க தஷஹான் (அனுராதபுரம்) மசனாரத்ன, ராஜித (களுத்துகற)

த

த சில்வா, அகம்தபாடி தமாஹான் பிாியதர்ஷன (காலி) த சில்வா, எச்.எம். பியல் நிஷாந்த (களுத்துகற) த சில்வா, கினிமக மமஹந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த சில்வா, சான் விஜயலால் (காலி) த சில்வா, நிமல் சிறிபால (பதுகள) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) திகம்பரம், பைனி. (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, துமிந்த (அனுராதபுரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வந்த் (மதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, விமலவீர (திகாமடுல்ல) திசாநாயக்க, திருமதி விமஜமகான் முதியன்மசலாமக மஞ்சுலா விமஜமகான் (மதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, மறாஹண (மாத்தகள) திலீபன், குலசிங்கம் (வன்னி) தினுஷான், ததனகம வித்தாரனமக சானக (அம்பாந்மதாட்கட) திஸ்ஸகுட்டி, ஆரச்சிமக சமிந்த ஜானக (பதுகள) திஸாநாயக்க, அனுர குமார (தகாழும்பு) துஷ்மந்த, எச்.ஆர்.சாரதீ (மககாகல) ததன்னக்மகான், பிரமித்த பண்டார (மாத்தகள) ததன்னக்மகான், ஜனக பண்டார (மாத்தகள) ததனிபிடிய, சுதர்ஷன (பதுகள) மதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ததாடங்தகாட, இசுரு (காலி) ததாண்டமான், ஜீவன் (நுவதரலியா) ததாலவத்த, பிமரம்நாத் சி. (தகாழும்பு) ததளபீக், முஹம்மது ஷாீப் (திருமகாணமகல)

xxvii

ந

நந்தமசன, எச். (அனுராதபுரம்) நவரத்ன, அசங்க சமிதஜீவ (குருநாகல்) நவனந்த, கயாஷான் (தமானராககல) நஸீர், அஹமட் தசய்னுலாப்தீன் (மட்டக்களப்பு) நாணாயக்கார, மலிகஸ்தப மகாரமலமக நலின் மனுஷ (காலி) நாணாயக்கார, வாசுமதவ (இரத்தினபுாி) நிசாந்த, சனத் (புத்தளம்) நிர்மலநாதன், இருதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி) தநல்சன், மஹவா கஜமன் பத்தினிமக கிங்ஸ் குமார் (தபாலனறுகவ) மநாகராதலிங்கம், சு. (வன்னி)

ப

பண்டார, சாந்த (குருநாகல்) பண்டார, ராஜபக்ஷ வாசல ததன்னமகான் முதியன்மசலாமக ரஞ்சித் (மதசியப் பட்டியல்) பதியுதீன், அப்துல் ாிஷாட் (வன்னி) பதிரண, அகலங்க புத்திக உதித ததத்துவ (மாத்தகற) பதிரண, ரமமஷ் (காலி) பர்னாந்து, அருந்திக (புத்தளம்) பர்னாந்து, கச்சக்கடுமக நலின் ருவன்ஜீவ (கம்பஹா) பர்னாந்து, நாலக ஜூட் ஹாீன் (மதசியப் பட்டியல்) பர்னாந்து, மஜான்ஸ்ரன் (குருநாகல்) பளீல், தமாஹமட் மர்ஜான் அஸ்மி (மதசியப் பட்டியல்) பஸ்குவல், அனுப பியும் (களுத்துகற) பாலசூாிய, தாரக்க (மககாகல) பியதிஸ்ஸ, நிமல் (நுவதரலியா) பிாிஸாந்தி, திருமதி முதிதா (இரத்தினபுாி) பிமரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பிமரமரத்ன, உத்திக (அனுராதபுரம்) பிமரமஜயந்த், அச்சிமக ததான் சுசில் (தகாழும்பு) பீாிஸ், காமினி லக்ஷ்மன் (மதசியப் பட்டியல்) புஷ்பகுமார, அ.ப. ஜகத் (தமானராககல) தபர்னாந்துபுள்மள, திருமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) தபமரரா, மபாதியாபதுமக டிலான் பிாியன்ஜன் அன்ஸ்லம் (பதுகள) தபமரரா, தகட்டதகாட கமமக ஜயந்த (மதசியப் பட்டியல்) [2021 ஜூகல 06ஆந் திகதி இராஜினாமா] [2021 தசப்தரம்பர் 17ஆம்

திகதி மீள் நியமனம்] தபமரரா, சகமதாருமக சுஜித் சஞ்ஜய (மககாகல) தபமரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டதபந்திமக நிமராஷன் அர்ட்லி பிாியந்த (புத்தளம்) மபருதகாட, விஜித (தமானராககல) கபசல், தமாஹமட் காசிம் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) தபான்மசகா, சரத் (கம்பஹா) தபான்னம்பலம், கமஜந்திரகுமார் காங்மகசர் (யாழ்ப்பாணம்)

ம

மஞ்சுல, எல்.எச். சுதத் (மககாகல) மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்மசலாமக ரஞ்சித் (மதசியப் பட்டியல்) மாிக்கார், எஸ்.எம். (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருமகாணமகல) மாக்கார், இம்தியாஸ் பாக்கிர் (மதசியப் பட்டியல்) மாயாதுன்ன, சிந்தக அமல் (புத்தளம்) மான்னப்தபரும, அ. அஜித் குமார (கம்பஹா) [2021 ஏப்பிரல் 08ஆம் திகதியிலிருந்து] முசம்மில், தமாதஹாமட் (மதசியப் பட்டியல்) முஸாரப், சபியுல் முதுநபீன் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல)

xxviii

ய

யாப்பா, அநுர பிாியதர்ஷன (குருநாகல்)

யாப்பாபண்டார, வசந்த (கண்டி)

ர

ரணசிங்க, ஆரச்சிமக தராஷான் அநுருத்த (தபாலனறுகவ) ரணதுங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிமக பாட்டளி சம்பிக (தகாழும்பு) ரணவக, நிபுண (மாத்தகற) ரணவீர, புளத்தவலமக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (நுவதரலியா) ரத்நாயக்க, குமாரசிறி (தமானராககல) ரத்வத்மத, தலாஹான் (கண்டி) ரதன மதரர், வண. அத்துரலிமய (மதசியப் பட்டியல்) [2020 டிசம்பர் 18] ரத்னமசக்கர, பஸ்நாயக்க யசரத்னலாமக குணபால (குருநாகல்) ரஹீம், அப்துல் அலி சப்ாி தமாஹமட் (புத்தளம்) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராகவன், சுமரந்திர (மதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், மவலுசாமி (நுவதரலியா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்சன் லிமயா சில்தவஸ்டர் (கம்பஹா) [2021 சனவாி 12ஆந் மததிய மமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்புக்ககமய

உறுப்புாிகம வறிதானது] ராமமஷ்வரன், மருதபாண்டி (நுவதரலியா) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, அஜித் (அம்பாந்மதாட்கட) ராஜபக்ஷ, குணதிலக (கண்டி) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்மதாட்கட) ராஜபக்ஷ, சஷீந்திர (தமானராககல) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்மதாட்கட) ராஜபக்ஷ, தபஸில் மராஹண (மதசியப் பட்டியல் [2021 ஜூகல 07ஆந் திகதியிலிருந்து] ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குருநாகல்) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ பதிரன்தநதஹலாமக உபுல் மமஹந்திர (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (தகாழும்பு) ராஜபக்ஷ, ராஜமந்திாிலாமக திலக் (திகாமடுல்ல)

ல

லான்சா, அந்தனி நிமல் (கம்பஹா) லியனமக, உடகம லியனமக வருண பிாியன்த (இரத்தினபுாி) தலாக்குமக, காமினி குலவங்ஷ (தகாழும்பு)

வ

வக்கும்புர, ஜானக (இரத்தினபுாி) வமலதபாட, காமினி (இரத்தினபுாி) வன்னிஆரச்சி, திருமதி பவித்ராமதவி (இரத்தினபுாி) விக்கிரமசிங்ஹ, ரணில் (மதசியப் பட்டியல் [2021 ஜுன் 18ஆந் திகதியிலிருந்து] விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி ராஜிகா (மககாகல) விக்கிரமநாயக்க, விதுற (களுத்துகற) விக்ரமரத்ன, இரான் (மதசியப் பட்டியல்) விக்மனஸ்வரன், கனகசபாபதி விஸ்வலிங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) விதாரண, திஸ்ஸ (மதசியப் பட்டியல்) விதான, எம்.டபிள்யு.டீ.சஹன் பிரதீப் (கம்பஹா) விதானமக, அங்கும்பர ஆரச்சிமக மஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விதானகமமக, மதனுக அமித் (பதுகள) விதானமக, மதுர (தகாழும்பு) வியாமைந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்பு) விமஜசிங்ஹ, மஹரத் முதியன்மசலாமக, தர்மமசன (தமானராககல)

xxix

விமஜசிறி, தலாகுகஸ்ததாட்ட வித்தாரணமக சமிந்த (பதுகள) விமஜசுந்தர, விமஜசுந்தர முதியன்மசலாமக மராஹண பண்டார (அனுராதபுரம்) விமஜமசகர, கஞ்சன (மாத்தகற) வீரக்தகாடி, சந்திம (காலி) வீரசிங்க, டீ. (திகாமடுல்ல) வீரசிங்க, ஜயந்த (மதசியப் பட்டியல்) வீரசிங்ஹ, கமமக ஹத்ததாடுவ வீரசுமன (மாத்தகற) வீரமசக்கர, சரத் (தகாழும்பு) வீரவங்ஸ, விமல் (தகாழும்பு) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்மதாட்கட) தவல்கம, குமார (களுத்துகற)

ற

றம்புக்தவல்ல, தகதஹலிய (கண்டி)

ஜ

ஜயதகாடி, ஆரச்சிலாமக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசுமன, சன்ன சுகத் (அனுராதபுரம்) ஜயமசகர, தயாசிறி (குருநாகல்) ஜயமசகர, ஹல்கந்தலிய மலகமலாமக பிமரமலால் (இரத்தினபுாி) ஜயதிலக்க, விதான பதிரணமக மிலான் சஜித் (கம்பஹா) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அநுராத (கண்டி) ஜயரத்ன, பியங்கர (புத்தளம்) ஜயவர்தன, மசனாதீரமக ததான் கவிந்த மஹஷான் (கம்பஹா)

ஹ

ஹக்கீம், அப்துல் ரவூப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹாீஸ், ஹபீப் தமாஹமட் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) ஹாஷிம், அப்துல் ஹலீம் தமாஹமட் (கண்டி) ஹாஷிம், கபீர் (மககாகல) மஹரத், எச்.எம். சமன்பிாிய (குருநாகல்) மஹரத், கனக (மககாகல) மஹரத், டி.பி. (குருநாகல்) மஹரத், ஜயரத்ன (குருநாகல்) மஹரத், ஹிட்டிஹாமி அப்புஹாமிலாமக ததான் இந்திக அநுருத்த (கம்பஹா) மஹரத், மஹரத் முதியன்மசலாமக சாித்த (மதசியப் பட்டியல்) மஹரத், மஹரத் முதியன்மசலாமக விஜித (கம்பஹா)

xxxi

இலங்ககச் சனநாயக மசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

மமதகு மகாட்டாபய ராஜபக்ஷ

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் தபாருளாதாரக் தகாள்கககள் மற்றும் திட்டச் தசயற்படுத்துகக அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும்

கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் - மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ

நீர்ப்பாசன அகமச்சர் - மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ

ததாைில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் - மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன

தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும் - மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து

தவளிநாட்டு அகமச்சர் - மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்

மபாக்குவரத்து அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி

கடற்தறாைில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா

மின்சக்தி அகமச்சர் - - மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக

வர்த்தக அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன

அரசாங்க மசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னமகான்

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க

சுகாதார அகமச்சர் - மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல

தவகுசன ஊடக அகமச்சர் - மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும

ககத்ததாைில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ

நிதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு தபஸில் மராஹண ராஜபக்ஷ

சுற்றாடல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர

காணி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன

கமத்ததாைில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக

நீர் வைங்கல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார

வலுசக்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில

தபருந்மதாட்ட அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண

சுற்றுலாத்துகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க

துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு மராஹித அமபகுணவர்தன

இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சரும் அபிவிருத்தி ஒருங்கிகணப்பு மமற்பார்கவ அகமச்சரும் - மாண்புமிகு நாமல்

ராஜபக்ஷ

நீதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எம்.யு.எம். அலி சப்ாி

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசகர

xxxii

இராஜாங்க அகமச்சர்கள்

அரச பாதுகாப்பு மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சரும் உள்நாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சரும் - மாண்புமிகு சமல்

ராஜபக்ஷ

டிஜிட்டல் ததாைில்நுட்பம் மற்றும் ததாைில்முயற்சி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்- மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ

தவளிநாட்டுத் ததாைில்வாய்ப்பு மமம்பாடு மற்றும் சந்கதப் பல்வககப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

சூாிய சக்தி, காற்று மற்றும் நீர் மின்னுற்பத்திக் கருத்திட்ட இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க

பத்திக், ககத்தறித் துணிகள் மற்றும் உள்நாட்டு ஆகட உற்பத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர

கூட்டுறவுச் மசகவகள், சந்கதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி மற்றும் நுகர்மவார் பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு லசந்த

அலகியவன்ன

ஆரம்ப சுகாதார மசகவகள், ததாற்று மநாய்கள் மற்றும் தகாவிட் மநாய்க் கட்டுப்பாட்டு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு

(கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்மள

ததன்கன, கித்துல் மற்றும் பகன தசய்கககள் மமம்பாடு மற்றும் அகவ சார்ந்த தபாறிமுகற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதி

பல்வககப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து

கிராமிய வீதிகள் மற்றும் ஏகனய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிமல் லான்சா

வனசீவராசிகள் பாதுகாப்பு, யாகன மவலி மற்றும் அகைிககள நிர்மாணித்தல் உள்ளிட்ட பாதுகாப்பு நடவடிக்கககள் மற்றும் மீள் காடாக்கம், வனவள அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க

களஞ்சிய வசதிகள், தகாள்கலன் முகனயங்கள், துகறமுக வைங்கல் வசதிகள், இயந்திரப் படகுகள் மற்றும் கப்பற்தறாைில் அபிவிருத்தி

இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர

வாகன ஒழுங்குறுத்துகக, மபருந்துப் மபாக்குவரத்துச் மசகவகள் மற்றும் புககயிரதப் தபட்டிகள் மற்றும் மமாட்டார் வாகன ககத்ததாைில்

இராஜாங்க அகமச்சரும் சமூகப் தபாலிஸ் மசகவகள் இராஜாங்க அகமச்சரும் - மாண்புமிகு திலும் அமுணுகம

ககரமயாரப் பாதுகாப்பு மற்றும் தாழ்நில அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா

அறதநறிப் பாடசாகலகள், பிாிமவனாக்கள் மற்றும் பிக்குமார் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு விஜித மபருதகாட

மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க

இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரணங்கள் சார்ந்த ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்மத

கரும்பு, மசாளம், மர முந்திாிகக, மிளகு, கறுவா, கராம்பு, தவற்றிகல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்மதாட்டப் பயிர்ச்தசய்கக அபிவிருத்தி மற்றும்

அதுசார்ந்த ககத்ததாைில்கள் மற்றும் ஏற்றுமதி மமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர

மதசிய மரபுாிகமகள், அருங்ககலகள் மற்றும் கிராமியச் சிற்பக்ககலகள் மமம்பாட்டு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு

விதுற விக்கிரமநாயக்க சமுர்த்தி, உள்ளக தபாருளாதார, நுண்நிதிய, சுயததாைில், ததாைில் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க கம்பனித் மதாட்டங்ககள மறுசீரகமத்தல், மதயிகல மற்றும் இறப்பர் மதாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்தசய்கக, ததாைிற்சாகலககள

நவீனமயப்படுத்தல் மற்றும் மதயிகல மற்றும் இறப்பர் ஏற்றுமதி மமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு கனக மஹரத் கிராமிய மற்றும் பிரமதச நீர்க் கருத்திட்ட அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த பிராந்திய உறவு நடவடிக்கககள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தாரக பாலசூாிய அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்ககள வளர்த்தல், கடற்தறாைில் துகறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநாள் கடற்தறாைில்

அலுவல்கள் மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர கிராமிய வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துகற மற்றும் கட்டிடப்தபாருள் ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு இந்திக அனுருத்த மகாவலி வலயங்ககள அண்டியுள்ள கால்வாய்கள் மற்றும் குடியிருப்புகள் தபாது உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு சிறிபால கம்லத் கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்றும் அண்டியுள்ள குளங்கள், நீர்த்மதக்கங்கள் மற்றும் நீர்ப்பாசன அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன பின்தங்கிய கிராம பிரமதச அபிவிருத்தி, வீட்டு விலங்கின வளர்ப்பு மற்றும் சிறுதபாருளாதார பயிர்ச்தசய்கக மமம்பாட்டு இராஜாங்க

அகமச்சர் - மாண்புமிகு ச. வியாமைந்திரன் கிராமிய மற்றும் பாடசாகல விகளயாட்டு உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு மதனுக

விதானகமமக விமானச் மசகவகள் மற்றும் ஏற்றுமதி வலயங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி.வி.சானக சுமதச கவத்திய முகறகளின் மமம்பாடு, கிராமிய மற்றும் ஆயுர்மவத கவத்தியசாகலகள் அபிவிருத்தி மற்றும் சமூக சுகாதார இராஜாங்க

அகமச்சர் - மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அபிவிருத்தி, முன்பள்ளி மற்றும் ஆரம்பக்கல்வி, பாடசாகலகள் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் கல்விச்மசகவகள்

இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா பிரம்புகள், பித்தகள, மட்பாண்டங்கள், மரப்தபாருட்கள் மற்றும் கிராமியக் ககத்ததாைில் மமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு

பிரசன்ன ரணவீர கால்நகட வளங்கள், பண்கணகள் மமம்பாடு, பால் மற்றும் முட்கட சார்ந்த ககத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி.பி.

மஹரத் நகர அபிவிருத்தி, கைிவுப்தபாருள் அகற்றுகக மற்றும் சமுதாயத் துப்புரமவற்பாட்டு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு

நாலக்க தகாடமஹவா ஔடத உற்பத்திகள், வைங்குகககள் மற்றும் ஒழுங்குறுத்துகக இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன மதாட்ட வீடகமப்பு மற்றும் சமுதாய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான் மசதன பசகள உற்பத்தி மமம்பாடு மற்றும் விநிமயாக ஒழுங்குறுத்துகக மற்றும் தநல், தானிய வகககள், மசதன உணவுகள், மரக்கறிகள்,

பைவகககள், மிளகாய், தவங்காயம் மற்றும் உருகளக்கிைங்குச் தசய்கக மமம்பாடு, விகத உற்பத்திகள் மற்றும் உயர் ததாைில்நுட்ப கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததாைில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்றும் புத்தாக்க இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) சீதா அரம்மபதபால

xxxiii

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா,

மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்மள, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு மஜான் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுமகாரல, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்.

இகணப்புக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய, மாண்புமிகு அங்கஜன்

இராமநாதன், மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னமகான், மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ, மாண்புமிகு தபஸில் மராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு மராஹித அமபகுணவர்தன, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரமசக்கர, மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்.

விமசட குழுக்கள்

இலங்ககயில் பாலின அடிப்பகடயிலான பாகுபாடுகள் மற்றும் தபண்களின் உாிகம மீறல்கள் குறித்துச் சிறப்புக் கவனம்

தசலுத்துவதன்மூலம் பாலின ஒப்புரவு மற்றும் சமத்துவத்கத உறுதி தசய்தல் பற்றி ஆராய்ந்து அதன் விதப்புகரககளப் பாராளுமன்றத்திற்கு அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்மள (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா,

மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்மபதபால, மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுமகாரல, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன, மாண்புமிகு எம். உதயகுமார், மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) மகாகிலா குணவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி, மாண்புமிகு மராஹண பண்டார, மாண்புமிகு அலி சப்ாி ரஹீம், மாண்புமிகு எம். ராமமஷ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமமக. மதர்தல் சட்டங்கள் மற்றும் மதர்தல் முகறகம ததாடர்பாகப் தபாருத்தமான சீர்திருத்தங்ககள அகடயாளங்காண்பதற்கும்

மதகவயான திருத்தங்ககளப் பாிந்துகரப்பதற்குமான ததாிகுழு மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்,

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ, மாண்புமிகு தபஸில் மராஹண ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு மமனா கமணசன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு மதுர விதானமக, மாண்புமிகு சாகர காாியவசம். தற்மபாதுள்ள அகமச்சுக்களின்கீழ் உள்வாங்கப்படாத அரச நிறுவனங்களால் பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்படுகின்ற

விடயங்கள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கான ததாிகுழு மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்,

மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு மகாவிந்தன் கருணாகரம்

xxxv

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன

பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்டிய

குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. டபிள்யு. பி. டி. தசநாயக்க

பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திருமதி மக.ஏ. மராஹணதீர

உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. மக.ஏ.ாி.மக. ஜயதிலக

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி சலினி நில்மல்தகாட

உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர் - திருமதி ாி.எம்.என்.பீ. ததன்னக்மகான்

பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர் - திரு. ஈ.மஜ. ஞானதிலக்க, தசல்வி எஸ்.ஆர். டபிள்யு. குணமசகர

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.மக.டி.சி. விதான

பிரதான உத்திமயாகத்தர் - திரு. டி. ஆர். எஸ். பர்னாந்து, திரு மக. பி. சந்தன

பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர் - திருமதி எச்.ஆர். த தசாய்ஸா

பகடக்கலச் மசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் மசவிதர் - திரு. நமரந்திர பர்னாந்து

பிரதிப் பகடக்கலச் மசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

உதவிப் பகடக்கலச் மசவிதர் – திரு. என்.ஏ.எஸ். குமர

திரு. ஏ.ாி.எஸ். புஷ்பகுமார, திரு. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.டி.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். விமஜசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்); திரு. ஏ.யு. பிமரமச்சந்திர (சிமரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்), திருமதி என். ஏ. தர்மதாஸ (ததாகலமபசிப் பாிவர்த்தகன மமற்பார்கவயாளர்)

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - தசல்வி ஜி. தட்சணராணி

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். பர்னாந்து

தாபன அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு.பி.எல். ஜயசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.ஏ.மக.சி. உடதபால, திருமதி

எஸ்.பி.கமமக (பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி யு.என்.பண்டித, திருமதி எச்.ஏ.ாி.டி. மஹவா ஆரச்சி, திருமதி ஜி.என்.டி. திலகரத்ன, திரு. எச்.யு.பீ. குமார (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி. டி.எம்.டி. அைகமகான், திருமதி மக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். தறாட்றிமகா, திரு. டி.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ததஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன, திருமதி மக.ஐ.எம். தபமரரா, திருமதி டபிள்யு. எஸ். கவ. தசாய்சா, திருமதி ஆர்.ஆர்.பி.டி.மக. ஜயதிலக (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணமசகர, திருமதி டபிள்யு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்)

உறுப்பினர் மசகவகள் அலுவலகம் - ஜனாப் எம்.யு.எம். வாசிக் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. ஈ. டி. மஜ. விக்கிரமசிங்ஹ,

(பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. டபிள்யு.பீ.மஜ. புஷ்பகுமார பத்திரண, திரு. பி. டி. என். பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.பீ.கவ.ாி. வருஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. மக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் - திருமதி எம். என். விதானமக (பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி பி. டபிள்யு. மக. மஜ.

மவலாரத்ன, திருமதி ஜீ. மக. எஸ். பிாியதர்ஷனி, திருமதி சீ. எஸ். சீ. தபான்மசகா (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன

(சிமரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்திமயாகத்தர்கள்) திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்குமரபு உத்திமயாகத்தர்)

xxxvi

மபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. எஸ். பீ. குலுகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.ஜீ.எஸ். சாந்த, திரு.

எம்.ஆர்.பீ.மசனாரத்ன, திருமதி ஐ.சீ.மக. ரணசிங்ஹ, திரு. ஏ.ஜீ.ஆர்.மக. அமபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திரு. பி. மக. டி. எஸ். டபிள்யு. விமஜகுணவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்);

திருமதி டி.பீ.ஏ.பீ.எச். குலதுங்க (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்) சிமரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி ஏ. ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ. டபிள்யு.

சீ.பிாியதர்ஷினி

சிமரஷ்ட தமாைிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணிமதவி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திரு. எஸ்.எம்.ஏ.மக. கருணாரத்ன, ஜனாப்

எம்.எம். ஹலீம்டீன் பங்களா முகாகமயாளர் -

பதிமவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.மக.மக.பீ. புஷ்பலால்

ஆவணப்படுத்தல் மமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.மக.எம்.டபிள்யு. சமரமசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், தசல்வி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி மக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி மக.பீ.எஸ். தபமரரா, திருமதி மக.ஏ.மஜ.எஸ். தபமரரா, திருமதி மக.டி.எஸ்.குலரத்ன அளுத்கமமக, தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி, பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா.

சிமரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி எச்.டி.எல்.எஸ். பீாிஸ், திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமமக அருமாதுர, திரு.

எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டலிய, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விமஜதகாண்டா, தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிமக, தசல்வி எம்.எம்.சி.மக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிமராஷி சஜீவனி, திருமதி மக.பீ. பத்மா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி ாி.யு. வீரமசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. என். மகதீஸ்வரன், திருமதி எம்.

புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திரு.மக. எம்..டி.லங்கா, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ. மிருணாளினி. தசல்வி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்தபரும, திருமதி எச்.ஜீ.மதுகா சிதாாி.

சிமரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர் – திருமதி பீ.ஜி.மக.என். மிஹிாி, திருமதி மஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திருமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன

குழு அறிக்ககயாளர்கள் –தசல்வி எஸ். துஷ்சாந்தினி, திருமதி மஜ.மக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எம்.ஏ.மக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, தசல்வி

ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, திருமதி டீ.எஸ். மஹவாவிதான, தசல்வி எஸ்.என். கலவான.

சிமரஷ்ட சூசிகக உத்திமயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மமனாாி, ஜனாப் மஜ. தநளஷாட், திருமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி.

ஒலிப்பதிவு மமற்பார்கவயாளர் – திரு. ஏ. வி. கக்தகாடஆரச்சி

நிதி மற்றும் வைங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி மக.ஏ.ஐ. மசனாரத்ன, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. எல். பீ. ஆர். பத்மசிறி

(பிரதான உத்திமயாகத்தர்)திருமதி ஐ.மக.சமரமசகர, திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்), திரு. எம்.ஏ.மக.டி.சி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திரு. எஸ்.எல். விக்ரம, திரு. டபிள்யு.மக.டி.எஸ். குமாரசிறி, திருமதி ாி.பீ. த தகாஸ்தா (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்),திருமதி எல். டி. எச். தமால்லிதகாட, திரு. என்.டி.எச்.டி. தபமரரா, திருமதி டபிள்யு.டபிள்யு.எஸ்.ஆர்.எம்.எச். சமரநாயக்க (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்)

வைங்கல், மசகவகள் அலுவலகம் - திருமதி எச்.எம்.சி.என்.மக. மஹரத் (பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி மஜ.ஏ.டி. ஜயசிங்க

(பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); தசல்வி ஏ.பீ.மக.மக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி எம்.ஈ.மக.மக. பர்னாந்து, திருமதி எல்.ஏ. ரணவீர, திருமதி ஏ.ஐ.பி. வீரதுங்க, திருமதி டி.ஆர்.ஏ.எம்.டி. தசவ்வந்தி, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திரு. ாீ.எச்.என்.யு. திாிமான்ன, திரு. டி. ஏ. எம். பத்மதவிதான, (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்)

உணவு வைங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஐ.எம்.ஏ.மக. இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

xxxvii

சிமரஷ்ட களஞ்சிய உத்திமயாகத்தர் - திரு. மக.டி. கபில

ஏற்கும் உத்திமயாகத்தர் - திரு. பீ. மக. சம்பத்

சிறாப்பர் – திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மமசன

களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாைில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

தகாள்வனவு உத்திமயாகத்தர் - திரு. ஏ.ஈ.எஸ்.பீ. தபமரரா

களஞ்சியக் காப்பாளர் -

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. மக. மக. டி. தஹன்னதி

சிமரஷ்ட பிரதம பாிமசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. டபிள்யு.ஜி.டபிள்யு.எம்.பீ.பீ.பி. வீரக்மகான்

பிரதம பாிமசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

சிமரஷ்ட பாிமசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. எஸ்.எஸ். எல்விடிகல

பாிமசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ. யு.பி. கமமக

உதவி பிரதான உத்திமயாகத்தர் - திருமதி ஏ.எல்.ஏ.யு. அமரசிங்க

சிமரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உத்திமயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல், திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.மக. தயாரத்ன,

திரு. பீ.ஆர். கருணாதிலக, திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாைில்நுட்ப உத்திமயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திரு. என்.டி.சி. டி. கன்னங்கர, திரு. என். எம். எஸ். எஸ். நவரத்ன

ததாைில்நுட்ப உத்திமயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி, திரு. பீ. ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உணவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வைங்கல், வீடு பராமாிப்புச் மசகவகள்) - திரு. ஆர். எச். எதிாிசிங்ஹ நிகறமவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. எல். மக. சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிகறமவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. மக.எம்.எச். நளின் தராட்றிமகா பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. டபிள்யு. எஸ். எஸ். தபமரரா உதவி நிகறமவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டி. எம். எம். எம். பீ. உலபன உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எம்.டி. தபமரரா உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. மக.ஏ.டி.ஏ. விமஜசிறி, திரு. மக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திரு. எல்.பீ. தபமரரா, திரு. எம்.மக.என்.

தமிந்த, திரு. மக. எஸ்.சுமணவீர, திரு. எம். ஜீ. யு. ஜயசிறி, திரு. எஸ். ஏ. என். மசனாதீர பூந்மதாட்ட மமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.மஜ. ராஜபக்ஷ சிமரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு மமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன, திரு. மக.என். பஸ்நாயக்க, திரு. எஸ்.டி.

ரத்னசிறி வீடு பராமாிப்பு மமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.மக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. புஷ்பகுமார உணவு, பான மமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. பி.எம்.சி. தபமரரா, திரு. ஜீ.டி. அனில், திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திரு.

டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. எச்.டி.ாீ. பிாியந்த, திரு. ஏ.டி.டி.எஸ். குணமசக்கர, திரு. எஸ்.மஜ. கமமக, திரு. எச்.ஆர்.மக.எஸ்.மக. பீாிஸ், திரு. டபிள்யு. டி. எஸ்.ஆர். குமார, திரு. மஜ.ஏ. எஸ். மக. தஜயதகாடி, திரு. டி. எஸ். மறாஹன, திரு. யு. ஏ. டி. நிஷாந்த சகமயலகற வைங்கல் மமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விமஜசிங்க பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். விமஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். மஹவாமான, திரு. ஆர்.பி. தஹலம்பமக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. மஜ.எம்.ஆர். பிமரமலால், திரு. மக.டி. பியசிறி, திரு.டி.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திரு.எச். விமஜசிறி,

திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. மக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. டபிள்யு. ஆர். ஜீ.ஏ.பி. தபட்ாிக், திரு. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திரு. ஜீ. எஸ். பி. சுரவீர, திரு. பீ. ஏ. பி. புஷ்பகுமார

சிமரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர் - திரு. எம்.எம். தர்மமசன

xxxviii

சட்டவாக்க மசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க மசகவகள்) - திரு. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. எம்.மஜ. தபமரரா, ஜனாப். எம்.எம்.எம். மப்றூக் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்); திரு. பீ.எச்.

குமாரசிங்ஹ, திரு. மக.ஆர்.மஹரத் (பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண, திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி எச்.ஈ.சி.

சில்வா, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, திருமதி என்.என். தஹட்டிமக, தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. மக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் - திரு. டி.டி.யு.மக.முனசிங்ஹ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. ஏ. எஸ் த சில்வா (பிரதான

உத்திமயாகத்தர்), ஜனாப் மஜ. நசீர்டீன், திருமதி மக.சீ.மக. பீாிஸ், திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜியாவனி (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திரு. மஜ.ாீ.எல்.பி. ஸமீர, தசல்வி டி.ஆர்.மக. ரணசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் - திருமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. என்.என். மவவல்வல (பிரதான

உத்திமயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.ஏ.என்.டி. அல்விஸ், திரு. ஆர்.சி.விஜயதிலக, திருமதி டபிள்யு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திருமதி எச்.என். பர்னாந்துபுள்மள (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திருமதி

ஏ.சி.பீ. சூாியப்தபரும (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் - நிருவாகம்); திருமதி சி.எம். புலத்சிங்ஹல (பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி பி.மஜ. அமபசிங்க, ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட் (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜீ. ஆர். யு. கமமக, திருமதி டபிள்யு. எல். எஸ். டி. த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திரு. மக.எம்.ஜீ.மக. ஜயவர்தன, திருமதி யு.எம்.எஸ். பிரபாஷினி, திருமதி மஜ.எம்.எஸ். நிர்மாணி, தசல்வி ஜீ.மக.சி. திலகரத்ன, திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக்க, திருமதி. ஜீ. எம். எச். எஸ். கம்லத், தசல்வி எச்.எம்.டி. லக்மாலி, திருமதி எம்.என். பந்துல மஹவா (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திருமதி மக. டி. சி. மக. பீாிஸ் (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜீ.

சமரதிவாகர (பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. எச்.ஆர்.சி.சில்வா, திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திரு. மக. ாீ. எல். ஏ. சந்திரசிறி, திருமதி பீ.எஸ்.ரங்கிகா (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.சி.மக. புத்திகா (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

அகமச்சுசார் ஆமலாசகனக்குழு அலுவலகம் - திரு. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. தபமரரா (உதவிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம்), திரு.

டபிள்யு.டபிள்யு.என்.என்.சீ. பர்னாந்து (பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி சி.எம். சுபசிங்ஹ, திருமதி எம். மக. எஸ். டி. அல்விஸ், திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரமகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஆர்.எம்.டி.மக. பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்), தசல்வி டி. ஐ.ாி. சரத்சந்திர (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்) நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - தசல்வி மக.டி.எஸ். விமஜநாயக்க

உதவி நூலகர் - திரு. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் தரம் I - திரு. டபிள்யு.ஏ. குணரத்ன

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் - திரு. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். தபமரரா

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திமயாகத்தர் - திரு. ஜி.குமாநாயக்க

சிமரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திமயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம, திருமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திமயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். விமஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அமபமகான், திரு. வி. முரளிதாஸ்

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.யு. பண்டார

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. மஜ.ஏ.எஸ்.பீ. தபமரரா, திரு. சி.மஜ. கருணாரத்ன

சிமரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள்: திரு. மக.டி.ஆர். பத்மசிறி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட்

பிக்ாி, திரு. ஜி.எப்.பி. சுமரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.மஜ. நிசங்கா, திருமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ததனிய, திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு. எஸ். ரமமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபமரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ்

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. டி.டி.வி.என். தம்மமக, திரு. ஈ.ஏ. அமரமசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க,

திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, திருமதி ஏ.ஆர். திருக்குமார், ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. என்.மஜ. விக்ரமமக, ஜனாப் பி.எம்.ஏ. ஹுகஸன், ஜனாப் பி.எம். ரஸீல்

xxxix

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. எச்.எம்.சி. தபமரரா

முகறகமப் தபாறியியலாளர் – திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் – திரு. சி.மஜ. வில்மலாரஆரச்சி

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் – திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.ஜி.எல்.எஸ். கருணாதிலக்க

தரவுத்தளக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.எம்.பீ.யு. பிமரமச்சந்திர

சிமரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் – திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுமகாரல

சிமரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எல். கீகனமக

சிமரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) – ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

சிமரஷ்ட உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் – திருமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குமர

சிமரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர் – திருமதி பீ.என்.எச். திமசரா

பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர் – திரு. டபிள்யு.வீ.ஆர். விக்ரமரத்ன

சிமரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. மஜ.எஸ். தகாலம்பமக, திருமதி மக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிமரமசிறி, திரு. மக.பீ.பீ.எஸ். மராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம்.தபளஸுல் அமீன்

சிமரஷ்ட கணினித் ததாைில்நுட்பவியலாளர்கள் – திரு. ஜி.எம்.டி. தபமரரா, திரு. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிமரஷ்ட ததாைில்நுட்ப உதவியாளர்கள் – திரு. வி.ஆர்.எஸ்.மஜ. மசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகணக்களம்

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர் – திருமதி கவ.எல்.ஆர். நூட்டான்

ஊடக அலுவலர் (நிைற்படம் மற்றும் வீடிமயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி.என். துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர் (தமிழ்) - திரு. எஸ். தஜயபிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர் (சிங்களம்) - திரு. எஸ்.ஏ.எஸ்.மக. சில்வா

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 288

NINTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

SECOND SESSION

2022

xliii

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 05th August, 2020)

A Abegunawardhana, Rohitha Piyathissa Pahalage (Kalutara) Abeysinghe, Ashoka (Kurunegala) Abeywardana, Yapa Mahinda (Matara) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Ahamed, Zenulabdeen Naseer (Batticaloa) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Alles, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Amarasena, Thushara Indunil (Kurunegala) Amarasuriya, Miss Harini (National List) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Appuhamy, Makevita Arachchige Don Hector Haijinas (Puttalam) Arambepola, Mrs. Wijayapala Sri Narayana Wasala Bandaranayake Mohottalalage Seetha Kumari (National List) Athaullah, Ahmad Lebbe Marikkar (Digamadulla) Athukorala, Amarakeerthi (Polonnaruwa) Athukorala, Palawaththe Athukoralalage Kapila Nuwan (Trincomalee) Athukorala, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Athukoralage, Kariyawasam Chaminda Sampath (Galle) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kudabanda Tissa (National List)

B Balasuriya, Tharaka (Kegalle) Bandara, Rajapakshe Wasala Tennakoon Mudiyanselage Ranjith (National List) Bandara, Shantha (Kurunegala) Bathiudeen, Abdul Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Moneragala)

C Cabraal, Ajith Nivard (National List) [Resigned on 13th September, 2021] Chandrasena, S.M. (Anuradhapura) Cumaratunga, Gevindu (National List)

D Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) Denipitiya, Sudarshana (Badulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, H.M. Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Nimal Siripala (Badulla) De Silva, Shan Vijayalal (Galle) Devananda, Douglas (Jaffna) Dharmasena, Wijesingha Herath Mudiyanselage (Moneragala) Dhileeban, Kulasingam (Vanni) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, Rohana (Matale) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (National List) Dissanayake, S.B. (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mrs. Wijekoon Mudiyanselage Manjula Wijekoon (National List) Dissanayake, Wimalaweera (Digamadulla) Dodangoda, Isuru (Galle) Dolawatte, Premnath C. (Colombo) Dushmantha, H.R. Sarathi (Kegalle)

xliv

E

Edirimanna, Arachchige Sanjeeva (Kalutara) Ellawala, Akila (Ratnapura) Ellawala, Lalith (Kalutara)

F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Faleel, Mohamed Marjan Azmi (National List) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Johnston (Kurunegala) Fernanado, Kachchakaduge Nalin Ruwanjiwa (Gampaha) Fernando, Nalaka Jude Hareen (National List) Fernandopulle, Mrs. Perpetua Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Sarath (Gampaha)

G Galappaththi, Upul Sanjeewa (Hambantota) Gamage, Mrs. Diana (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Godahewa, Nalaka (Gampaha) Gunathilaka, Udayakantha (Kegalle) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasingha (Colombo) Gunawardena, Yadamini Narodama Rupasinghe (National List) Gunawardene, Mrs. Kokila Harshani (Gampaha)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Hashim, Kabir (Kegalle) Hasim, Abdul Haleem Mohomed (Mahanuwara) Herath, D.B. (Kurunegala) Herath, Herath Mudiyanselage Charitha (National List) Herath, Herath Mudiyanselage Vijitha (Gampaha) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Samanpriya (Kurunegala) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle)

I

Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Halkandaliya Lekamalage Premalal (Ratnapura) Jayasumana, Channa Sudath (Anuradhapura) Jayathilake, Withana Pathiranage Milan Sajith (Gampaha) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha)

xlv

K Kajendren, Selvarajah (National List) Kalai Arasan, Thavaraja (National List) Kariyawasam, Haputhanthri Gamage Sagara (National List) Karunakaram, Govinthan (Batticaloa) Karunatilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kirindigoda, Udayana Chaminda (Mahanuwara) Kodithuwakku, Karunadasa (Matara) Kottegoda, N. Nalaka Bandara (Matale) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, Velu (Mahanuwara) Kumara, Wadduwage Manju Lalith Varna (Kalutara) [From 30th November, 2021] Kumarasinghe, Mrs. Geetha Samanmale (Galle) Kumarasiri, K.P.S. (Anuradhapura)

L Lanza, Antony Nimal (Gampaha) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura) Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo)

M

Madduma Bandara, Ratnayake Mudiyanselage Ranjith (National List) Maharoof, Imran (Trincomalee) Manjula, L.H. Sudath (Kegalle) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) [from 08th April, 2021] Marikkar, S.M. (Colombo) Markar, Imthiaz Bakeer (National List) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunna, Chinthaka Amal (Puttalam) Muszhaaraff, Safiul Muthunabeen Mohamed (Digamadulla) Muzammil, Mohomad (National List)

N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Nalin Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Nandasena, H. (Anuradhapura) Navarathna, Asanka Samithajeewa (Kurunegala) Nawananda, Gayashan (Moneragala) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nirmalanathan, Iruthayanathan Charles (Vanni) Nishantha, Sanath (Puttalam) Noharathalingam, S. (Vanni)

P Pasqual, Anupa Pium (Kalutara) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, Bodiyabaduge Dilan Priyanjan Anslem (Badulla) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Ketagoda Gamage Jayantha (National List) [Resigned on 06th July, 2021] [Reappointed on 17th September, 2021] Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Eardley Priyantha (Puttalam) Piyathissa, Nimal (Nuwara Eliya) Ponnambalam, Gajenthirakumar Gankesar (Jaffna)

xlvi

Premadasa, Sajith (Colombo) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathne, Uddika (Anuradhapura) Prishanthi, Mrs. Muditha (Ratnapura) Priyantha, Ashoka (Puttalam) Pushpakumara, A.P. Jagath (Moneragala)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Raghavan, Surendra (National List) Raheem, Abdul Ali Sabri Mohamed (Puttalam) Rahuman, Mohomed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Basil Rohana (National List) [From 07th July, 2021] Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Shasheendra (Moneragala) Rajapakse, Ajith (Hambantota) Rajapaksha, Gunathilaka (Mahanuwara) Rajapaksha, Rajapaksha Pathirannehelage Upul Mahendra (Gampaha) Rajapakshe, Raja Manthreelage Thilak (Digamadulla) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (Jaffna) Ramanayake, A.A. Ranjan Leo Sylvester (Gampaha) [Membership terminated according to Supreme Court Decision of 12th January, 2021] Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Rameshwaran, Marudapandy (Nuwara Eliya) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranawaka, Nipuna (Matara) Ranaweera, Bulathwalage Prasanna (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathana Thero, Ven.Athuraliya (National List) [From 18th December, 2020] Rathnasekara, Basnayaka Yasarathnalage Gunapala (Kurunegala) Rathnayaka, Kumarasiri (Moneragala) Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Rathwaththe, Lohan (Mahanuwara)

S

Sabry, Mohomed Uwais Mohomed Ali (National List) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) [Resigned on 25th November, 2021] Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Santhirakanthan, Sivanesathurai (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senarathne, Rajitha (Kalutara) Seneviratne, John (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sirisena, Maithreepala (Polonnaruwa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumithraarachchi, Jagath Kumara (Colombo) Suresh, Vadivel (Badulla)

T

Tennakoon, Premitha Bandara (Matale) Thennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya)

xlvii

Thisakutti Arachchige, Chaminda Janaka (Badulla) Thondaman, Jeevan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Muhamedu Shariff (Trincomalee)

U

Udayakumar, Mailvaganam (Nuwara Eliya) Udukumbura, U.K. Sumith (Kurunegala) Undugoda, Rupasinghage Pradeep Saman Kumara (Colombo)

V

Vidanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Vitarana, Tissa (National List) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Waleboda, Gamini (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerasekera, Sarath (Colombo) Weerasingha, D. (Digamadulla) Weerasinghe, Gamage Haththotuwa Weerasumana (Matara) Weerasinghe, Jayantha (National List) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Mrs. Rajika (Kegalle) Wickremasinghe, Ranil (National List) [From 18th June, 2021] Wigneswaran, Canagasabapathy Viswalingam (Jaffna) Wijesekera, Kanchana (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapura) Withana, M.W.D. Sahan Pradeep (Gampaha) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Vijaya (Ratnapura) Withanage, Madhura (Colombo)

Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yapabandara, Wasantha (Mahanuwara)

xlix

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY GOTABAYA RAJAPAKSA

CABINET

Prime Minister, Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious

and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing – The Hon. Mahinda Rajapaksa

Minister of Irrigation – The Hon. Chamal Rajapaksa

Minister of Labour – The Hon. Nimal Siripala de Silva

Minister of Education and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Dinesh Gunawardena

Minister of Highways and Chief Government Whip – The Hon. Johnston Fernando

Minister of Foreign – The Hon. (Prof.) G.L. Peiris

Minister of Transport – The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi

Minister of Fisheries – The Hon. Douglas Devananda

Minister of Power – The Hon. Gamini Lokuge

Minister of Trade – The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana

Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government – The Hon. Janaka Bandara Thennakoon

Minister of Wildlife and Forest Conservation – The Hon. C.B. Rathnayake

Minister of Health – The Hon. Keheliya Rambukwella

Minister of Mass Media – The Hon. Dullas Alahapperuma

Minister of Industries – The Hon. Wimal Weerawansa

Minister of Finance – The Hon. Basil Rohana Rajapaksa

Minister of Environment – The Hon. Mahinda Amaraweera

Minister of Lands – The Hon. S.M. Chandrasena

Minister of Agriculture – The Hon. Mahindananda Aluthgamage

Minister of Water Supply – The Hon. Vasudeva Nanayakkara

Minister of Energy – The Hon. Udaya Gammanpila

Minister of Plantation – The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana

Minister of Tourism – The Hon. Prasanna Ranatunga

Minister of Ports and Shipping – The Hon. Rohitha Abegunawardhana

Minister of Youth and Sports and Minister of Development Coordination and Monitoring – The Hon. Namal

Rajapaksa

Minister of Justice – The Hon. M.U.M. Ali Sabry

Minister of Public Security - The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera

l

STATE MINISTERS

State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs – The Hon.

Chamal Rajapaksa State Minister of Digital Technology and Enterprise Development -The Hon. Namal Rajapaksa State Minister of Foreign Employment Promotion and Market Diversification – The Hon. Piyankara Jayaratne State Minister of Solar Power, Wind and Hydro Power Generation Projects Development – The Hon. Duminda

Dissanayake State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products –The Hon. Dayasiri Jayasekara State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection – The Hon. Lasantha

Alagiyawanna State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini

Fernandopulle State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product

Manufacturing and Export Diversification - The Hon. Arundika Fernando State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure – The Hon. Nimal Lanza State Minister of Wildlife Protection, Adoption of Safety Measures Including the Construction of Electrical Fences

and Trenches and Reforestation and Forest Resource Development – The Hon. Wimalaweera Dissanayake State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry

Development – The Hon. Jayantha Samaraweera State Minister of Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry

and State Minister of Community Police Services – The Hon. Dilum Amunugama State Minister of Coast Conservation and Low-lying Lands Development – The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education - The Hon. Vijitha Berugoda State Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Roshan Ranasinghe State Minister of Gem and Jewellery Related Industries – The Hon. Lohan Rathwaththe State Minister of Development of Minor Crops Including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves,

Betel Related Industries and Export Promotion – The Hon. Janaka Wakkumbura State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion – The Hon. Vidura Wickramanayaka State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development -

The Hon. Shehan Semasinghe State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories

Modernization and Tea and Rubber Export Promotion - The Hon. Kanaka Herath State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development – The Hon. Sanath Nishantha State Minister of Regional Co-operation – The Hon. Tharaka Balasuriya State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday

Fishing Activities and Fish Exports – The Hon. Kanchana Wijesekera State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries – The Hon. Indika Anuruddha

Herath State Minister of Canals and Common Infrastructure Development in Settlements in Mahaweli Zones –

The Hon. Siripala Gamalath State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields –

The Hon. Anuradha Jayaratne State Minister of Backward Rural Areas Development and Promotion of Domestic Animal Husbandry and Minor

Economic Crop Cultivation - The Hon. S. Viyalanderan State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement – The Hon. Thenuka Vidanagamage State Minister of Aviation and Export Zones Development – The Hon. D.V. Chanaka State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community

Health – The Hon. Sisira Jayakody State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and

Education Services – The Hon. Piyal Nishantha De Silva State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion – The Hon. Prasanna

Ranaweera State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries – The Hon. D.B. Herath State Minister of Urban Development, Waste Disposal and Community Cleanliness – The Hon. (Dr.) Nalaka

Godahewa State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals – The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure – The Hon. Jeevan Thondaman State Minister of Promoting the Production and Regulating the Supply of Organic Fertilizer and Paddy and

Grains, Organic Foods, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation Promoting, Seed Production and Advanced Technology Agriculture – The Hon. Shasheendra Rajapaksa State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation – The Hon. (Dr.) (Mrs.)

Seetha Arambepola

li

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE ON HIGH POSTS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The

Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. John Seneviratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Dharmalingam Sithadthan LIAISON COMMITTEE

The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan

Ramanathan, The Hon. Mahinda Rajapaksa, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Janaka Bandara Thennakoon, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Rohitha Abegunawardhana, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. (Prof.) Charitha Herath

SELECT COMMITTEES

Select Committee to Look into and Report to Parliament Its Recommendations to Ensure Gender Equity and

Equality with Special Emphasis on Looking into Gender Based Discriminations and Violations of Women’s Rights in Sri Lanka

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L.

Peiris, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi, The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya, The Hon. (Mrs.) Diana Gamage Select Committee to Identify Appropriate Reforms of the Election Laws and the Electoral System and to

Recommend Necessary Amendments The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon.

(Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Sagara Kariyawasam Select Committee to Consider the Government Business Presented to Parliament by the Public Institutions that

Do Not Come under the Purview of the Existing Ministries The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon.

M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Govindan Karunakaram

liii

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Angajan Ramanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mrs. K.A. Rohanadeera ASSISTANT SECRETARY - GENERAL - Mr. K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon PARLIAMENTARY OFFICERS - Mr. E.J. Gnanathilake, Miss S.R.W. Gunasekara

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mr. D.R.S. Fernando, Mr. K.P.Chandana DEPUTY PRINCIPAL OFFICERS - Mrs. H.R. de Zoysa

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. U.D.M.M.

Wijesinghe (Parliamentary Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer) Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone Supervisor)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Miss. G. Thatchanarany

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. E.D.S.M. Fernando

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. W.P.L. Jayasinghe, (Assistant Director - Administration); Mr. W.A.K.C. Udapola, Mrs. S.P. Gamage (Principal

Officers); Mrs. U.N. Panditha, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mr. H.U.P. Kumara (Deputy Principal Officers); Mrs. D.M.D. Alahakone, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D. Gunarathna, Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa, Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Parliamentary Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara, Mrs. W.R.G.S. Shamalee (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. M.U.M. Vasik (Assistant Director- Administration); Mr. E.D.J. Wickramasinghe (Principal Officer); Mr.

W.P.J. Pushpakumara Pathirana, Mr. P. D. N. Fernando (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer) HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE – Mrs. M. N. Withanage (Principal Officer); Mrs. B.W.K.J. Welarathne, Mrs. G.K.S.

Priyadarshani, Mrs. C.S.C. Fonseka (Parliamentary Officers)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne (Senior Parliamentary Protocol

Officers); Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director-Administration); Mr. W.G.S. Shantha, Mr. M.R.B. Senaratne, Mrs. I.C.K.

Ranasinghe, Mr. A.G.R.K. Abeyratne (Parliamentary Officers); Mr. R.P.H. Kularatne (Assistant Parliamentary Officer)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mr. P. K. D. S. W. Wijegunawardena (Deputy Principal Officer); Mrs. D.P.A.P.H. Kulathunga

(Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. A. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne, Mr. M.M. Halimdeen

BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

liv

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera,

Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda,

Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma

HANSARD REPORTERS – Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N.

Samarasinghe, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Miss M.B.T.N. Priyadarshani, Mrs. W.G.P.R. Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena

COMMITTEE REPORTERS – Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Miss. R.P.G. Kumari, Miss T.P.R.T. Kumari,

Mrs. L.P.Wadanambi, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss S.N. Kalawana

SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. A. V. Kaggodaarachchi

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mrs. K.A.I. Senarathna, (Assistant Director - Administration); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Principal Officer);

Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Deputy Principal Officers); Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr. S.L. Wickrema, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri, Mrs. T.P. de Costa (Assistant Principal Officers); Mrs. L.D.H. Molligoda, Mr. N. D. H. D. Perera, Mrs. W.W.S.R.M.H. Samaranayake (Parliamentary Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mrs. H.M.C.N.K. Herath, (Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe (Deputy Principal Officer); Miss

A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officer); Mrs. M.E.K.K. Fernando, Mrs. L.A. Ranaweera, Mrs. A.I.B. Weeratunga, Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi, Mr. T.G. Balasuriya, Mr. T. H. S. U. Thirimanna., Mr. D.A.M. Baddewithana (Parliamentary Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE – Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant Parliamentary Officer)

SENIOR STORES OFFICER – Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER – Mr. B. K. Sampath

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P.P. G. Silva

PURCHASING OFFICER – Mr. A.E.S.P. Perera

STOREKEEPER –

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. K. K. D. Hannadi

SENIOR CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

SENIOR INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs. A.L.A.U. Amarasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake, Mr. P.A.S. Lalith

Kumara TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.D.C.D. Kannangara, Mr. N.M.S.S. Nawarathne TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

lv

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayake

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. W. S. S. Perara

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. M.D. Perera

RESTAURANT MANAGERS - Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. L.P. Perera, Mr. M. K. N. Daminda, Mr. K.S. Sumanaweera, Mr.

M.G.U. Jayasiri, Mr. S.A.N. Senadhira

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B.D. Pushpakumara

F & B SUPERVISORS - Mr. B.M.C. Perera, Mr. G.D. Anil, Mr. W. N. R. Wijewardena, Mr. D. H. B. B. Pathamasiri, Mr. N. W. M. Turin, Mr. H.

D. T. Priyantha, Mr. A.D.D.S. Gunasekara, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K.Peiris, Mr. W.D.S.R.Kumara, Mr. J.A.S.K. Jayakody, Mr. D.S. Rohana, Mr. U.A.D. Nishantha

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana , Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama,

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr. K.D. Piyasiri, Mr. D.H.A.A. Kumarasiri, Mr. H. Wijesiri, Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A.

Jayawardene, Mr. W.R.G.A.P. Patrick, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. M.M. Dharmasena

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. H.E. Janakantha Silva

TABLE OFFICE - Mr. M.J. Perera, Mr. M.M.M. Mabrook (Assistant Directors - Administration); Mr. P.H. Kumarasinghe, Mr. K.R. Herath

(Principal Officers); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mr. R.A.R.L. Ranawaka (Deputy Principal Officers); Mrs. A.C.F. Nusrath (Assistant Principal Officer); Mrs. H.E.C. Silva, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Mrs. N.N. Hettige, Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Assistant Director - Administration); Mr. A.S. De Silva (Principal Officer); Mr. J. Naseerdeen, Mrs.

K.C.K. Peiris, Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Assistant Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera, Miss. D.R.K. Ranasinghe (Parliamentary Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela, (Principal Officer); Mrs. R.A.N.D.

Alwis, Mr. R.C. Wijeyathilake, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. H.N. Fernandopulle (Parliamentary Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Suriyapperuma

(Assistant Directors - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala (Principal Officer); Mrs. B.J. Abeysinghe, Mr. S.A.M. Shaheed (Deputy Principal Officers); Mrs. G.R.U. Gamage, Mrs. W. L. S. D. de Alwis (Assistant Principal Officers); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mrs. U.M.S. Prabashini, Mrs. J.M.S. Nirmani, Miss G.K.C. Thilakarathna, Mrs. R.C. Kulathilaka, Mrs. G.M.H.S. Gamlath, Miss. H.M.D. Lakmali , Mrs. M. S. Bandulahewa (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mrs. K.T.C.K. Peiris (Assistant Director - Administration); Miss. S.R.M.H.G. Samaradiwakara

(Principal Officer); Mr. H.R.C. Silva, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officers); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant principal Officer); Mrs. B.S. Rangika, Mrs. H.G.K. Buddhika (Parliamentary Officers)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. A.A.S.P. Perera (Assistant Director - Administration); Mr. W.W.N.N.C.

Fernando (Principal Officer); Mrs. C.M. Subasinghe, Mrs. M. K. S. D. Alwis, Mrs. D.V.O. Weerakoon (Deputy Principal Officers); Miss. R.M.D.K. Priyadarshani (Assistant Principal Officer); Miss D.I.T. Sarathchandra (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss. K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mr. W.A. Gunarathna

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. H.A.S.S. Perera

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICERS- Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. G.R.A. Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. J.A.S.P. Perera, Mr. C.J. Karunaratne

lvi

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. G.F.B.

Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs. A.L.A.D.

Thiumini, Mr. M.Z.M. Azka, Mrs. A.R.Thirukumar, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. N.J. Wickramage, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. B.M. Razeel

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U. Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

SENIOR ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER – Mr. W.V.R. Wickramaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyatunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Aly, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

PUBLIC OUTREACH OFFICER - Mrs. Y.L.R. Nootan

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) - Mr. U.G.N. Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (SINHALA) -

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (TAMIL) - Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR (SINHALA) - Mr. S.A.S.K. Silva

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 ජනවාරි 18 වන අඟහරුවාදා

2022 சனவாி 18, சசவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 18th January, 2022

————————————

පාර්ලිමේන්තුව උත්සවාකාරමෙන් විවෘත කිරීම

பாராளுமன்றத் திறப்பு மவபவம் CEREMONIAL OPENING OF PARLIAMENT 2021 මදසැේබර් 12 වන දින ප්‍රකානනෙ අුකූලවව රරු මන්්‍රීවරු පූ.භා. 09.55 පාර්ලිමේන්තු සභා රර්භෙ රැස්වූහ. 2021 டிசம்பர் 12ஆந் தததிய பிரகடனத்துக்கமமய சகௌரவ உறுப்பினர்கள் மு.ப. 9.55 மணிக்குப் பாராளுமன்றச் சபாமண்ட பத்தில் கூடினர்.

The Hon. Members, pursuant to Proclamation of 12th December 2021, assembled in the Chamber of Parliament at 9.55 a.m.

අතිරරු ජනාධිපතිතුමාමේ මපරහැර පූ.භා. 10.00 සභා රර්භෙ ඇතුළු විෙ. පූ.භා. 10.01 ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාම 33 ආආ වයවස්ාාව අුකව අතිරරු ජනාධිපතිතුමා රැස්වීමේ මුවසුන රත්මත්ෙ.

කාානාෙකතුමා මුවසුන පහළින් වූ එතුමාමේ අසුමනහි වාඩි විෙ. தமதகு சனாதிபதி அவர்களது ஊர்வலம் மு.ப. 10.00 மணிக்கு சபாமண்டபத்துள் பிரதவசித்தது. மு.ப. 10.01 மணிக்கு, அரசியல மமப்பின் 33(ஆ) ஆம் உறுப்புமரக்தகற்ப தமதகு சனாதிபதி அவர்கள் அக்கிராசனத்தில் அமர்ந்தார்கள்.

சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்துக்கு தநாோ் கீதழயிருந்த தமது ஆசனத்தில் அமர்ந்தார்கள்.

His Excellency the President's Procession entered the Chamber at 10.00 a.m. and His Excellency took the Chair at 10.01 a.m. in terms of Article 33(b) of the Constitution.

Mr. Speaker took his seat below the Chair.

අනතුරුව පාර්ලිමේන්තුම මහ මේකේතුමා විසින් අතිරරු ජනාධිපතිතුමාමේ පහත සඳහන් ප්‍රකානනෙ කිෙවන වී.

அதன்பிறகு, பாராளுமன்றச் சசயலாளர் நாயகம் தமதகு சனாதிபதி அவர்களின் பின்வரும் பிரகடனத்மத வாசித்தார்.

Whereupon the Secretary-General of Parliament read the following Proclamation of His Excellency the President. පාර්ලිමේන්තු වාරෙ අවසන් කිරීම සහ

පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීම பாராளுமன்ற அமர்வு நிறுத்தம் மற்றும்

பாராளுமன்றத்மதக் கூட்டுதல் PROROGATION OF PARLIAMENT AND

SUMMONING OF PARLIAMENT

නිව වාර්තාව ශ්‍රී වාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාී ජනරජ ෙ නවවන පාර්ලි මේන් තුව - මදවැනි සභා වාරෙ

அதிகார அறிக்மக இலங்மகச் சனநாயக தசாசலிசக் குடியரசின் ஒன்பதாவது பாராளுமன்றம் - இரண்டாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

NINTH PARLIAMENT - SECOND SESSION

288 වන කාණ්ඩෙ சதாகுதி 288 VOLUME 288

පාර්ලිමේන්තුව

අතිරරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව

ඇමතීම அதிதமதகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உமர ADDRESS TO PARLIAMENT BY HIS EXCELLENCY

THE PRESIDENT

අතිරරු මරෝඨාභෙ රාජපක්ෂ මහතා ආජනාධිපතිතුමා (தமதகு தகாட்டாபய ராஜபக்ஷ - ஜனாதிபதி) (His Excellency Gotabaya Rajapaksa - President) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ගරු අමාත්‍යවරුනි, ගරු ාා්‍ය අමාත්‍යවරුනි, ගරු මන්ත්‍රීවරුනි,

උදා වූ 2022 නව වසා ඔබ සියලු මදනාටමත්, සියලුම ාට වැසියන්ටත් සුබ නව වසාක් මේවායි කියා මම ප්‍රාර්ථනා කානවා.

ප්‍ර්‍ාත්‍න්්‍රවාී ්‍රමමේදය තු මමම මග ාවීයය පාර්ලිමේන්තුවට පත් වී සිටින ඔබ විවිධ මේශපාලන මත්‍වාද හාහා නිමයෝ්‍නය කානු ලබන්මන් මේ ාමේ මහ්‍නත්‍ාවමේ හඬයි.

ඒ නිසා මමම පාර්ලිමේන්තුවට මත්රී පත් වී සිටින ඔබ සියලු මදනා ාටට, ්‍ාතියට වග කියන සුවිමශේෂී කණ්ඩායමක්.

ඔබ මමන්ම, ප්‍ර්‍ාත්‍න්්‍රවාී ්‍රමමේදය තු ්‍නත්‍ා වාිනන් ්‍නාධිපති ධුායට පත් වූ මා ද, මේ ාමේ සියලුම ්‍නත්‍ාවට වගකිව යුතු වනවා. මැතිවාණමේ ී මට ඡන්දය ලබා දුන් ්‍නත්‍ාව මමන්ම, මනොදුන් ්‍නත්‍ාව සේබන්ධමයනුත් ඒ වගකීමේ මවනසක් නැහැ.

ඒ නිසා, පාර්ලිමේන්තුව තු ී ත්, ඉන් පිටත්‍ී ත් ආණ්ඩු පක්ෂමේ හා විපක්ෂමේ වගකීේ නිසි මලස ඉටු කාිනන් අද මේ ාට මුහුණ ී තිමබන අභිමයෝග ්‍ය ගැීයම සඳහා සහාය වන මලසට ාමේ ්‍නාධිපතිවායා මලස මා අද ඔබ සියලු මදනාමගන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

පසුගිය වසා මදක අපට අභිමයෝගාත්මක කාලපරිච්මේදයක් වුණා. මුළු මලෝකයටම එකවා බලපෑ මකොවිඩ්-19 මගෝලීය වසංගත්‍යට අපටත් මුහුණ මදන්නට සිදු වුණා. මමම වසංගත්‍ය මහේතුමවන් මලෝකමේ දියුණු හා දියුණු මවිනන් පවතින සෑම ාටකටම වාමේ දරුණු ආර්ථික අර්බුදවලට මුහුණ මදන්නට සිදු වුණා. කුඩා ආර්ථිකයක් ඇති ලංකාවටත් එහි පීඩාව ත්‍දින්ම දැනුණා. වාා ගණනාවක් ාට වසා දැමීමට සිදු වීම නිසා ාමේ ආර්ථික ක්‍රියාවලියට මබොමහෝ බාධා සිදු වුණා. ාටට විමේශ විනිමය මගන ආ සංචාාක කර්මාන්ත්‍ය, විමේශ ශ්‍රිනකයන්, ඇලලුේ කර්මාන්ත්‍ය වැනි ප්‍රධාන ක්මෂේ්‍ර සියල්ලම මේ වසංගත්‍ ත්‍ත්ත්වය නිසා අඩා වුණා. මගෝලීය වසංගත්‍ය පාලනය කිරීම සඳහා විවිධ සීමා පනවන්නට සිදුවීම මබොමහෝ වයාපාාවලට, සයවයං කිකියා කාන්නන්හට හා දදනික ආදායේ උපයන්නන්හට ත්‍දින්ම බලපෑවා. සාමානය ්‍න ීවවිත්‍ය අඩා වීම නිසා සමා්‍ය තු ත් විශාල අසහනකාරී ත්‍ත්ත්වයක් ඇති වුණා.

මකොවිඩ්-19 මගෝලීය වසංගත්‍මයන් ්‍නත්‍ාව ආාක්ෂා කා ගන්නට ා්‍ය විශාල වියදමක් දැරුවා. විටින් විට ාට වසා දැමූ සෑම අවසයථාවකම දදනික ආදායම අහිින වන ්‍නත්‍ාවට සහන ලබා ී මට අප කටයුතු ක ා. මගෝලීය වසංගත්‍ය නිසා ආදායේ අහිින වූ මහෝ ප්‍රමාණාත්මකව අඩු වූ කුඩා හා මධයම පරිමාණ වයාපාරිකයන්මේ ණය මගවීේ කල් දමන්නට අප

3 4

[මමම ලිෙවිේව පුස්තකාවමේ ද තබා ඇත.] [இந்த ஆவணம் நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது.] [This document is also placed in the Library.]

2022 ්‍නවාරි 18

කටයුතු ක ා. අඩු කාන ලද බදු කිසිවක් අපි යළි ඉහ දැමුමේ නැහැ. කිසිදු ාා්‍ය මසේවකමයකුමේ වැටු් මහෝ ී මනා ක් පාදු කම ේ නැහැ.

මමොන ත්‍ාේ ආර්ථික දුෂයකාත්‍ා තිබුණත් ්‍නත්‍ාවමේ මස ඛ්‍යය ප්‍රමුඛ්‍ත්‍ාව මලස සලකා ඒ සේබන්ධමයන් අවශය සියලු පිරිවැය දාන්නට ා්‍ය කටයුතු ක ා. ාට පුාා නිමාෝධායන මධයසයථාන හා ප්‍රතිකාා මධයසයථාන පහසුකේ පිහිටු වූ අත්‍ා, මාෝහල් පේධතියට අලුතින් ඇඳන් 35,000ක් පමණ එකතු කාන්නට අප කටයුතු ක ා. නිමවසයවල නිමාෝධායනයට මයොමු ක සෑම පවුලකටම රුපියල් 10,000ක සහන මල්ලක් ලබා දුන්නා.

මකොවිඩ්-19 මගෝලීය වසංගත්‍ය පාලනයට එකම විසඳුම එන්නත්කාණය බව අප කල් මේලා ඇතිවම වටහා ගත්ත්‍ා. ඒ අනුව විශාල මුදලක් දාා මහෝ අවශය එන්නත් ප්‍රමාණය මගන්වාමගන, වයස අවුරුදු 16ට වැඩි ්‍නත්‍ාව එන්නත්කාණය කිරීමට අප කටයුතු ක ා. මේ වන විට මගෝලීය වසංගත්‍ය පාලනය සේබන්ධමයන් අප මලෝකමේ මබොමහෝ ාටවලට සාම් ක්ෂව ප්‍රශසයත්‍ මේටමක සිටිනවා.

ඉලක්කගත්‍ ්‍නගහනමයන් සියයට 85කට වැඩි ප්‍රමාණයකට එන්නත් මා්‍රා මදකම ලබා ී , මාෝග ත්‍ත්ත්වය පාලනය මකොට, සාමානය ්‍න ීවවිත්‍ය යළි ආාේ කාන්නට අපට හැකි වී තිමබනවා. මේ අවසයථාව වන විට සියලුම ්‍නත්‍ාව ඉලක්ක කා ගනිිනන් උත්මප්‍රේාක මා්‍රාව ලබා ී ම ද සාර්ථකව සිදු මවිනන් පවතිනවා.

මේ උත්ත්‍රීත්‍ා ස ාව නිමයෝ්‍නය කාන විවිධ මේශපාලන පක්ෂවලට අයත් නිමයෝජිත්‍යින් අත්‍ා විවිධ මේශපාලන මතිමත්‍ාන්ත්‍ා තිමබනවා, ප්‍රතිපත්තිමය මවනසයකේ තිමබනවා. නමුත් අප සියලු මදනාම අවසාන වශමයන් ප්‍රාර්ථනා කාන්මන් ාමේ යහපත්‍යි. මගෝලීය වයසනයකින් පීඩාවට පත් වී තිමබන මේ දුෂයකා අවසයථාමේී , ා ට මගොඩ නලන්නට එකට එකතු වී කටයුතු කාන්නට මහ්‍න නිමයෝජිත්‍යන් මලස අප සියලු මදනාටම ්‍ාතික වගකීමක් තිමබනවා. එම වගකීම ඉටු කිරීම සඳහා අප සමල එක්ව කටයුතු කාන මලස මම මේ අවසයථාමේ ඔබ සියලු මදනාටම ආාාධනා කානවා.

මකටි කාලීන ගැටලුවලට සාර්ථකව මුහුණ මදන අත්‍ාම අම් මූලික වගකීම වන්මන්, අප විසින් ාමේ ්‍නත්‍ාවට ඉදිරිපත් කාන ලද, බහුත්‍ා ්‍නත්‍ාවක් විසින් අනුමත්‍ කාන ලද ී ර්ඝ කාලීන සංවර්ධන වැඩ පිළි මව මනොනැවතී ක්‍රියාත්මක කිරීමයි. ාමේ තිාසාා අනාගත්‍ය මගොඩ නැ මලන්මන් ඒ මත්‍යි.

ඒ නිසා අප කිසි විමටකත් අම් ප්‍රමුඛ්‍ත්‍ා අමත්‍ක මනොක යුතුයි. අප ්‍නත්‍ාවට මපොමාොන්දු වුණා, වසා පහක් තු යේ නිශයචිත්‍ වැඩ මකොටසක් ඉටු කාන්නට. ඉන් මුල් වසා මදක තු මගෝලීය මකොමාෝනා වසංගත්‍ය නිසා අපට විශාල බාධාවන්ට මුහුණ මදන්නට සිදු වුවත්, අම් මූලික වගකීේ ඉටු කිරීම අප කිසි විමටක අමත්‍ක කම ේ මහෝ පැහැා හැරි මේ නැහැ.

වර්ෂ 2019ී , මා ්‍නාධිපති ධුායට පත් වන විට ාමේ ්‍නත්‍ාවට තිබුණු මූලික ගැටලුව ්‍ාතික ආාක්ෂාව බව අද වන විට මබො මහෝ මදමනකුට අමත්‍ක වී තිමබනවා. මේ වන විට අම් ා්‍ය ්‍ාතික ආාක්ෂාව සුාක්ෂිත්‍ මකොට තිමබනවා. අද ්‍නත්‍ාවට ්‍රසයත්‍වාදය ගැන ියයක් නැහැ.

පාත්‍ාල උවදුා එදා බාපත්‍ මලස වයා් ත්‍ වී තිබුණා. බන්ධනාගාා බසයවලට මවඩි ත්‍බා එහි ආාක්ෂකයින් සහ සිාකරුවන් මාා දැමූ යුගයක් අප දුටුවා. මහ පාමර් ගමන් ක

්‍නත්‍ාව පාත්‍ාලකරුවන්මේ සටන්වලට මැදි වී මවඩි කා ිනය ගිය යුගයක් අප පසු ක ා. පසුගිය වසා මදක තු මේ ත්‍ත්ත්වය මවනසය කාන්නට ා්‍යට හැකි වී තිමබනවා.

මත් ද්‍රවය උවදුාත් එදා ඉත්‍ා බාපත්‍ ප්‍රශයනයක් බවට පත් වී තිබුණා. ාමේ ත්‍රුණ ප්‍ර්‍ාව විශාල වශමයන් මත් ද්‍රවය ාවිත්‍යට ඇබ්බැහි මවිනන් සිටියා. පිට ාටවලට පවා මත් ද්‍රවය සපයන කල්ලි ලංකාව තු ියහි වී ලංකාව ්‍ාත්‍යන්ත්‍ා මත් ද්‍රවය ්‍ාවාාේකරුවන්මේ මක්න්ද්‍රසයථානයක් බවට පත් මවිනන් තිබුණා. මමය කඩිනිනන් පාලනය කිරීම සඳහා අප බලයට පත් වූ පසු පියවා ගත්ත්‍ා. අම් ආාක්ෂක අංශවල සහ බුේධි අංශමේ ක්‍රියාකාරිත්වය නිසා අද මේ ත්‍ත්ත්වය මබොමහෝ දුාට පාලනය වී තිමබනවා. මත් ද්‍රවය උවදුා සේූරර්ණමයන්ම තුාන් කිරීම සඳහා ආාේ ක වැඩ පිළිමව අප දිගටම ක්‍රියාත්මක කානවා. අසල්වැසි ාටවල බුේධි අංශත් මේ සඳහා අවශය මත්‍ොාතුරු අපට ලබා මදනවා.

මහ්‍න ආාක්ෂාව සැපයීමේ ී මපොලීසියට විශාල වගකීමක් තිමබනවා. සාමානය ්‍නත්‍ාවට ියමයන් සැමකන් මත්‍ොාව ීවවත් විය හැකි සුාක්ෂිත්‍ පරිසායක් සහතික කිරීමට නේ මපොලීසිය නිාන්ත්‍ාමයන්ම මහ්‍න ආාක්ෂාව ගැන විමසිල්මලන් කටයුතු ක යුතුයි. ඒ නිසා පසුගිය කාලමේ ී මපොලීසිය තු ත් අප ප්‍රතිසංසයකාණ ාාියයක් ආාේ ක ා.

ඕනෑම ප්‍රමේශයක ීවවත් වන ්‍නත්‍ාවට මපොලීසිමේ මසේවාවන් පහසුමවන් ලබා ගත්‍ හැකි වන පරිදි, ාට පුාා මපොලිසය සයථාන 100කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් අලුතින් පිහිටුවන්නට අප කටයුතු ක ා. නිාන්ත්‍ා නිරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා සෑම මපොලිසය සයථානයකටම වාමේ අලුතින් වාහන පහසුකේ ලබා දුන්නා. යටිත්‍ල පහසුකේ දියුණු කිරීමට අමත්‍ාව මපොලිසය නිලධාරින්මේ දැනුම හා ආකල්ප සංවර්ධනයටත්, පුහුණු කටයුතුවලටත් විමශේෂ අවධානයක් මයොමු මකොට තිමබනවා.

අකර්මණයව තිූ පරිසා මපොලීසිය අප යළි ක්‍රියාත්මක ක ා. ්‍නත්‍ාව හා මපොලීසිය අත්‍ා සේබන්ධත්‍ාව සවිමත් කිරීම සඳහා මහ්‍න ආාක්ෂක කටයුතු සඳහා ප්‍ර්‍ා සහ ාගිත්වය ලබා ගැීයම සඳහාත් අලුතින් ප්‍ර්‍ා මපොලිසය ාා්‍ය අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවන්නටත් අප කටයුතු ක ා.

අප ්‍ාත්‍යන්ත්‍ා ීයතිවලට, සේමුතීන්ට ගරු කාන ාටක්. පසුගිය කාලමේ අම් ාමේ මානව හිිනකේ සේබන්ධමයන් ්‍ාත්‍යන්ත්‍ායට මගන ගිය වැාදි මත්‍යන් නිවැාදි කා ගන්නට අපට අවශයයි. මා වගකීමමන් කියනවා, මමේ පාලන කාලය තු කිසිදු ආකාායක මානව හිිනකේ කඩකිරීමකට ා්‍ය අනුබල ී නැහැ. ඒ වාමේම ඉදිරිමේී එවැනි ක්‍රියාවන් සිදුවන්නට අප ඉඩ ත්‍බන්මන්ත් නැහැ. අප එවැනි ක්‍රියා කිසිමසේත්ම අනුමත්‍ කාන්මන්ත් නැහැ.

දශක තුනකට ආසන්න කාලයක් මේ ාමේ සෑම ්‍න මකොටසක්ම වාමේ ්‍රසයත්‍වාදය මහේතුමවන් පීඩාවට පත් වුණා. 2009 වසමර්ී , ්‍රසයත්‍වාදය පාා්‍ය මකොට යළි ාටට සාමය මගන ඒමමන්, මේ ත්‍ත්ත්වය අවසන් කාන්නට අපට පුළුවන් වුණා. මකමසේ මවත්‍ත් දැන් අපට අවශය වන්මන් ඉතිහාසමේ අඳුරු මත්‍කයන් ඉවත්‍ ලා සෑම ්‍න මකොටසකටම, සාමමයන් සහ සහීවවනමයන් ීවවත් විය හැකි සුාක්ෂිත්‍ ාටක් මගොඩනැඟීමටයි. ඒ සඳහා ්‍ාති, ආගේ මහෝ මේශපාලන මේදයකින් මත්‍ොාව අපි සියලුමදනාම එක් විය යුතුයි.

යුේධමයන් විනාශ වී තිබුණු උතුරු හා නැ මලනහිා ප්‍රමේශවල ්‍න ීවවිත්‍ය සාමානය ත්‍ත්ත්වයට පත් කිරීමට අප විශාල ආමයෝ්‍නයක් කා තිමබනවා.

5 6

පාර්ලිමේන්තුව

යුද සමමේ උතුරු නැ මලනහිා ප්‍රමේශවල හමුදා කටයුතු සඳහා අත්පත් කාමගන තිූ ඉඩේ සියයට 90කට වඩා නිදහසය කිරීම ආාේ කම ේ මා ආාක්ෂක මල්කේව සිටි කාලමේ ී යි. මේ ප්‍රමේශවල ආාක්ෂාව ත්‍හවුරු මකොට සාමකාමී ත්‍ත්ත්වයක් පවත්වාමගන යන්නට අපට හැකියාව ලැබී තිමබන නිසා ඉදිරි කාලමේ ී ත්‍වදුාටත් ඉතිරිව තිමබන ඉඩේ නිදහසය කිරීමට අපට හැකියාව ලැමබනවා.

යුේධමයන් අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳ ගැටලුව එක් පාර්ශයවයකට පමණක් විමශේෂ වූවක් මනොමවයි. ඒ සියලුමදනා මවනුමවන් උපරිම සාධාාණත්වය ඉටු කිරීමට අප කටයුතු කානවා.

අප ්‍ාතිවාදය ප්‍රතික්මෂේප කානවා. වත්මන් ා්‍යට අවශය මේ ාමේ සෑම පුාවැසිමයකුමේම මග ාවය හා අයිතිවාසිකේ එක මසේ ආාක්ෂා කිරීමටයි. ඒ නිසා පටු මේශපාලන අවශයත්‍ා මත්‍ ්‍නත්‍ාව එකිමනකාට එමාහිව උසි ගැන්වීම දැන්වත් නත්‍ා කාන මලස, මමය ත්‍වදුාටත් කාන මේශපාලනඥයින්මගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ී ර්ඝ කාලයක් කිඳවුේ ාාමේ සිටි එල්ටීටීඊ ක්‍රියාකාරින් පිරිසකට සමාව ී ඔවුන් නිදහසය කාන්නට මම පසුගිය කාලමේ ී ක්‍රියා ක ා. ඒ වාමේම, 19 8 සිට ක්‍රියාත්මක වන ්‍රසයත්‍වාදය වැ ැක්වීමේ පනත්‍ට අවශය කාලානුූපපී සං මශෝධනයන් මගන එන්නටත් අප දැන් සූදානේ.

ාමේ සයදවරීත්වයට හා ්‍ාතික ආාක්ෂාවට ප්‍රමුඛ්‍ත්‍ාව ලබා මදන ගමන් ්‍ාත්‍යන්ත්‍ා ප්‍ර්‍ාව විසින් ඉදිරිපත් කානු ලබන නිරීක්ෂණවලට ධනාත්මකව ප්‍රතිචාා දක්වන්නට අප හැමවිටම සූදානේ.

අප නිදහසය, සයදවරී ාා්‍යයක්. බලවත් ාටවල් අත්‍ා පවතින ගැටුේවලට මැදිහත් වීමට අපට අවශයත්‍ාවක් නැහැ. අප අම් අසල්වැසියන්ට ගරු කාන අත්‍ා, අපට අවශය වන්මන් සෑම ාා්‍යයක් සමලම ින්‍රශීලලී ප්‍රතිපත්තියක් අනුගමනය කිරීමයි.

යුේධමයන් ී ර්ඝ කාලයක් බැට කෑ උතුරු නැ මලනහිා ්‍නත්‍ාවට සියල්ලටම වඩා අවශය වී තිබුමණ් ආර්ථික සුාක්ෂිත්‍ ාවයයි.

දරුවන්ට මහොඳ අධයාපනයක්, ත්‍රුණ ත්‍රුයනයන්ට කිකියා අවසයථා, සයවයං කිකියා කාන්නන්හට හා වයාපාා කාන්නන්හට මවම ඳ මපො අවසයථා මමන්ම, මේ ්‍නත්‍ාවට පාීයය සහ කෘෂිකාර්ිනක කටයුතු සඳහා අවශය ්‍ල පහසුකේ, නිවාස පහසුකේ වාමේම මාෝහල්, මහා මාර්ග වැනි අමනකුත් යටිත්‍ල පහසුකේ අවශයව තිබුණා. සංහිියයාව සඳහා ා්‍මේ මූලික වගකීම මලස අප සලකන්මන් කිසිදු මවනසයකමකින් මත්‍ොාව මමම ්‍නත්‍ාව සඳහා ඒ පහසුකේ ලබා ී මයි.

ඒ නිසා මමම පාර්ලිමේන්තුව තු සිටින උතුරු නැ මලනහිා ප්‍රමේශවල ්‍නත්‍ාව නිමයෝ්‍නය කාන මන්ත්‍රීවරුන්මගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, විවිධ මේශපාලන මත්‍වාදයන් ත්‍ාවකාලිකව මහෝ පමසකලා ඔමබ් ප්‍රමේශවල ීවවත් වන ්‍නත්‍ාවමේ ීවවන මේටම ඉහ නැංවීම සඳහා ා්‍ය ගන්නා උත්සාහයන්ට සහාය මදන මලස.

ප්‍ර්‍ාත්‍න්්‍රවාදය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ීයතිමේ ආධිපත්‍යය හා විනිවිද ාවය සාක්ෂාත් කිරීම අත්‍යවශය බව මා ත්‍ාමේ විශයවාස කානවා. ීයතිමේ ආධිපත්‍යය ත්‍හවුරු කිරීම සඳහා

අධිකාණමේ සයවාධීනත්වය ශක්තිමත් කිරීම ඉත්‍ා වැදගත්. මා ්‍නාධිපතිවායා වශමයන් පත් වූ පසු අධිකාණමේත්, ීයතිපති මදපාර්ත්‍මේන්තුමේත් පත්වීේ කිසි විමටක මේශපාලීයකාණය කම ේ නැහැ. අධිකාණ මසේවාමේ සිටින නිලධාරින්මේ කුසලත්‍ාව සහ ම්‍යෂය්ත්වය මත්‍ සියලු පත් කිරීේ සිදු කාන්නට කටයුතු ක අත්‍ා, එමඟින් අධිකාණමේ සයවාධීනත්වය සේබන්ධමයන් මාමේ ා්‍මේ කැපවීම ප්‍රාමයෝගිකව ක්‍රියාත්මක කා මපන්වා තිමබනවා.

සියල්ලන්ටම සාධාාණය ඉටු වන, ්‍නත්‍ාවට බාක් මනොවන, කාර්යක්ෂම අධිකාණ ්‍රමමේදයක් ාටකට අවශයයි. නමුත්, වර්ත්‍මානමේ අධිකාණ ක්මෂේ්‍රමේ අඩු පාඩු කිසක් තිමබනවා. ආණ්ඩු්‍රම වයවසයථාව මඟින්ම මාස මදකකින් විසියය යුතු යැයි ප්‍රකාශ මකොට ඇති මූලික අයිතිවාසිකේ මපත්සේ පවා සමහා විට වසා 10ක් තු ී වත් අවසන් වන්මන් නැහැ. බාල වයසයකාා දරුවන්ට එමාහිව වැාදි කාන ලද පුේගලයන්ට දඬුවේ නියම කිරීමට වසා ගණනාවක් ගත්‍ මවනවා. ඉඩේ නඩු විසඳන්නට මබොමහෝ විට පාේපාාවකට වැඩි කාලයක් ගත්‍ මවනවා. මමවැනි ත්‍ත්ත්වයක් තු ීයතිය ක්‍රියාත්මක වන ආකාාය සේබන්ධමයන් මහ්‍නත්‍ාවමේ විශයවාසය පලුදු වී තිබීම පුදුමයට කරුණක් මනොමවයි.

ීයතිමේ ප්‍රමාදය මහේතුමවන් පීඩා විියන මහ්‍නත්‍ාවට විසඳුේ මසොයා ී ම වාමේම, ආමයෝ්‍න මක්න්ද්‍රසයථානයක් මලස ශ්‍රී ලංකාව සයථානගත්‍ කිරීමට අවශය ීයතිමය ප්‍රතිසංසයකාණ හඳුන්වා ී මේ අවශයත්‍ාව ා්‍යන් ගණනාවක් විසින් හඳුනාමගන තිබුණත්, ඒ සඳහා අවශය ප්‍රතිසංසයකාණ සිදු කිරීමට නිශයචිත්‍ වැඩ පිළිමව ක් ඉදිරිපත් කාන්නට මපා පැවැති ා්‍යන් විසින් දාන ලද උත්සාහයන් සාර්ථක වී නැහැ.

නමුත්, මාමේ ා්‍ය බලයට පත් වීමමන් අනතුරුව, ීයතිය තු පවතින ප්‍රමාදයන් අවසන් කා වඩා විශයවාසදායී හා කාර්යක්ෂම යුක්තිය පසිඳලීමේ ක්‍රියාවලියක් සයථාපිත්‍ කිරීම සඳහා විනිශයචයකාාවරුන්මේ ප්‍රමාණය වැඩි කිරීම, අධිකාණවල යටිත්‍ල පහසුකේ වැඩි කිරීම, යල් පැන ගිය ීයති යාවත්කාලීන කිරීම, මධයගත්‍ ඩිජිටල්කාණය හා අනුබේධ ආයත්‍නවල ධාරිත්‍ාව වැඩි කිරීම යන පසය වැදෑරුේ සැලැසයම අනුව සුවිමශේෂ මවනසයකේ කිසක් සිදු මකොට තිමබනවා.

වසා ගණනාවක් පුාා සැලසුේ මකොට තිබුණ ද, ආාේ කිරීමට මනොහැකිව තිූ "අධිකාණ පියස" වයාපෘතිය හා අධිකාණ පේධතිය ඩිජිටල්කාණය කිරීම සඳහා වූ වයාපෘතීන් මේ වන විට ආාේ වී තිමබනවා. 2022 වසා තු සමසයත්‍ අධිකාණ පේධතියම ආවාණය වන පරිදි මමම ඩිජිටල්කාණ වැඩ පිළිමව වයා් ත්‍ කිරීමට අප කටයුතු කානවා.

වසා 42කට පසුව මශ්‍රේෂය්ාධිකාණමේ හා අභියාචනාධිකාණවල විනිශයචයකාාවරුන්මේ ප්‍රමාණය වැඩි කාන්නට අප කටයුතු ක ා. පහ අධිකාණවලත් විනිශයචයකාාවරුන්මේ ප්‍රමාණය වැඩි කාිනන්, යටිත්‍ල පහසුකේ සංවර්ධනය කාිනන් කාර්යක්ෂම අධිකාණ පේධතියක් සයථාපිත්‍ කිරීමට අප කටයුතු කා තිමබනවා.

ීයතිය තු සිදු වන ප්‍රමාදයන්ට විසඳුේ මලස අලුතින් සුළු හිිනකේ අධිකාණ හා ආමයෝ්‍න අධිකාණ සයථාපිත්‍ කිරීමට අප පියවා මගන තිමබනවා. එමමන්ම, අඩු ආදායේලාභි මහ්‍නත්‍ාවට මුදල් වියදේ කා අධිකාණයට යාම මවනුවට සුළු ආාවුල් විසඳීම සඳහා වූ විකල්ප ්‍රමමේදය ශක්තිමත් කිරීමට අප පියවා මගන තිමබනවා. ඒ අනුව, ඉඩේ හා මූලය ආාවුල් සඳහා විමශේෂ සමථ මණ්ඩල පිහිටුවීමට ීයති

7 8

[අතිගරු මගෝ්ා ය ාා්‍පක්ෂ මහත්‍ා ]

2022 ්‍නවාරි 18

සේපාදනය කා ඇති අත්‍ා, 2022 වසමර් එකී විමශේෂ සමථ මණ්ඩල පිහිටුවීමට කටයුතු කානු ලබනවා.

ඒ අත්‍ාම මකො ඹට සීමා වී තිූ ණය සහනදායක මණ්ඩල, ්‍රමමයන් දිවයිමන් අමනකුත් ප්‍රමේශවලට ද වයා් ත්‍ කාිනන් ගාල්ල, ගේපහ සහ කුරුණෑගල යන ප්‍රමේශවල ද සයථාපිත්‍ කිරීමට දැනටමත් කටයුතු ආාේ කා තිමබනවා.

මමයට අමත්‍ාව ීයතිපති මදපාර්ත්‍මේන්තුව, ීයති මකටුේපත් සේපාදක මදපාර්ත්‍මේන්තුව හා ා්‍මේ ාස පරීක්ෂක මදපාර්ත්‍මේන්තුව යන ආයත්‍නවල කාර්ය මණ්ඩලය වැඩි කාිනන් අධිකාණ පේධතිය කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා අවශය ධාරිත්‍ාව වැඩි කිරීමට අවශය ප්‍රතිපාදන ලබා ී මට ා්‍ය කටයුතු මකොට තිමබනවා.

අපාාධ ීයතිය, සිවිල් ීයතිය හා වායන්‍ ීයතිය යන ක්මෂේ්‍ර තු සිදු කාන පුළුල් ප්‍රතිසංසයකාණ වැඩ පිළිමව යටමත් මේ වන විටත් ීයති 98ක් සංමශෝධනය කිරීම සඳහා අවශය කටයුතු සිදු මවිනන් පවතිනවා. ඉදිරි වසා 3 තු ්‍ාත්‍යන්ත්‍ා පිළිගැීයමක් ඇති ආකර්ෂණීය ආමයෝ්‍න මධයසයථානයක් බවට ශ්‍රී ලංකාව පත් කිරීමට අවශය ීයතිමය පසුියම අප සකසය කානවා.

1994 වර්ෂමේ සිට පත් වූ ා්‍යන්, විවිධ අවසයථාවලී , නව ආණ්ඩු්‍රම වයවසයථාවක් හඳුන්වාී ම සඳහා විවිධ උත්සාහයන් දැරුවත්, ඒ කිසිවක් සාර්ථක වුමණ් නැහැ. ඒ නිසා, මේ විෂයය පිළිබඳව ගැඹුරින් හදාාා, පුළුල් මලස ්‍නත්‍ා අදහසය විමසිනන් ්‍නත්‍ාවාී ආණ්ඩු්‍රම වයවසයථාවක මූලික මකටුේපත්‍ක් සකසය කිරීම සඳහා කැියනේ මණ්ඩලමේ අනුමැතිය සහිත්‍ව මා විසින් වයවසයථා සේපාදක උපමේශක කිනටුවක් පත් කානු ලැබුවා. මමම කිනටුමේ මයෝ්‍නා පුළුල් සාකච්ඡාවක් සඳහා කැියනේ මණ්ඩලයට හා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කාන්නට මම බලාමපොමාොත්තු මවනවා.

මේගවත් සහ තිාසාා සංවර්ධනයක් සඳහා යටිත්‍ල පහසුකේ සංවර්ධනය කිරීමේ අවශයත්‍ාව අප මහොියන්ම වටහා මගන තිමබනවා. ඒ නිසා මගෝලීය වසංගත්‍ ත්‍ත්ත්වය යටමත්ත් යටිත්‍ල පහසුකේ සංවර්ධන කටයුතු අඛ්‍ණ්ඩව සිදු කානු ලැබුවා. මාර්ග දස ලක්ෂමේ වැඩසටහන, නගා සංවර්ධන වයාපෘති, ‍ාමීය නිවාස හා නාගරික මහල් නිවාස ඉදිකිරීේ වයාපෘති, පාලේ 5,000ක් ඉදිකිරීමේ වයාපෘතිය, වැේ 14,000ක් ප්‍රතිසංසයකාණ ය කිරීමේ වැඩසටහන, වාරිමාර්ග සංවර්ධන වයාපෘති, දිවයිමන් සියලු නිවාසවලට විදුලිය හා පාීයය ්‍ලය ලබා ී මේ වැඩසටහන්, අධිමේගී අන්ත්‍ර්්‍ාල පහසුකේ ාට පුාා වයා් ත්‍ කිරීමේ වයාපෘති, ගංවතුා පාලනය කිරීමේ වයාපෘති, ත්‍ාක්ෂයනක ගේමාන හා කර්මාන්ත්‍පුා ඉදිකිරීමේ වයාපෘති සියල්ල සැලසුේ ක ආකාායටම සිදු මවිනන් පවතිනවා. වසරින් වසා මේ වයාපෘති අවසන් වන විට අප ්‍නත්‍ාවට දුන් මපොමාොන්දුවල ප්‍රතිලල බලාගන්න පුළුවන්.

"මස ාගයමේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනමේ මපොමාොන්දු වූ ආකාායටම මකො ඹ වාාමේ නැ මලනහිා පර්යන්ත්‍ය ඉදිකිරීම අපි පසු ගිය සතිමේ ආාේ ක ා. බටහිා පර්යන්ත්‍මේ ඉදිකිරීේ ත්‍ව මනොමබෝ දිනකින් ආාේ මවනවා. 2024 හා 2025 වසාවල මේ වයාපෘති අවසන් වූ විට මකො ඹ වාාමේ ධාරිත්‍ාව මදගුණ වී මලෝකමේ කාර්ය බහුලත්‍ම වාායවල් 15 අත්‍ාට අපට එක්වන්නට පුළුවන්.

දැන් ාමේ ආර්ථික ක්‍රියාවලිය ්‍රමමයන් සාමානය ත්‍ත්ත්වයට පත් මවිනන් තිමබනවා. සංචාාකයන් ආපසු පැිනමණිනන් සිටිනවා. අපනයන ක්මෂේ්‍රවල පැහැදිලි වර්ධනයක් තිමබනවා. නමුත්, ත්‍වදුාටත් අප හමුමේ අභිමයෝග

ාාියයක් ඉතුරුව තිමබනවා. ඒවා ්‍යගැීයම සඳහා මකටි කාලීන මමන්ම දිගු කාලීන විසඳුේ ලබා ී ම අත්‍යවශයයි.

මමවා අය වැමයන් ‍ාමීය ීවවමනෝපාය සංවර්ධන කටයුතු සඳහා විශාල මුදලක් මවන් මකොට තිමබන්මන් එවන් මකටි කාලීන විසඳුමක් මලසයි. මේ හාහා ාට පුාා විසිරී සිටින සයවයං කිකියා කාන්නන් විශාල පිරිසකට අත්වැලක් සැපයීමට ා්‍ය අම් ක්ෂා කානු ලබනවා.

වර්ත්‍මානමේ ්‍නත්‍ාව මුහුණ මදන ආර්ථික දුෂයකාත්‍ා අප මහොියන්ම වටහා මගන තිමබනවා. ඒ නිසා 2022 වසා ආාේ මේී ම ්‍නත්‍ාව මවනුමවන් රුපියල් ියලියන 229ක සහන පැමක්්‍යක් හඳුන්වා මදන්නට ා්‍ය තීාණය කා තිමබනවා. විශාල ආර්ථික අභිමයෝග මැේමේ වුණත් මේ සහන ලබා මදන්මන් ා්‍ය ්‍නත්‍ාවමේ ප්‍රශයන ගැන සංමේී නිසායි.

අම් ා්‍ය පසුගිය වසා මදක තු ම මගොවි ්‍නත්‍ාවට මනොිනලමේ මපොමහොා ලබා දුන්නා. අප වීවලට රුපියල් 50ක සහතික ිනලක් නියම ක ා. ා්‍මයන් රුපියල් 50ක් මගවන විට ඒ අනුව මප ේගලික අංශමයන් ඊටත් වඩා ඉහ ිනලක් මගොවියන්ට මගේවා. සමහා විට රුපියල් 60ට, 0වටත් වී කිමලෝවක් විකුණා ගන්න පුළුවන් වුමණ් ා්‍ය ගත් ඒ තීන්දුව නිසායි. අද මගොවි ්‍නත්‍ාවමගන් මකොටසකට එය අමත්‍ක වී තිබීම කනගාටුවට කරුණක්.

මා ්‍නාධිපතිවායා මලස පත් වූ පසු මුං ඇට, කේපි, කහ, ඉඟුරු වැනි ම ෝග වර්ග 16ක් පිට ාටින් ආනයනය කිරීම නත්‍ා ක ා. අද මගොවි ්‍නත්‍ාව ඒවාමේ ප්‍රතිලල බුක්ති විියනවා. ත්‍ම කෘෂි නිෂයපාදන සඳහා මහොඳ ිනලක් ලබා ගන්නවා. ඒ වාමේම මත්, මපොල්, ාබර්වලටත් පසුගිය කාලමේ මහොඳ ිනලක් ලැබුණා. එයට මහේතුව අප ගත්ත්‍ ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දුයි.

අප අද කහවලින් සයවයංමපෝෂිත්‍ මවලා තිමබනවා. ප්‍රති-අපනයනය නත්‍ා ක නිසා ගේිනරිසය, කුරුඳු, පුවක් වැනි ම ෝග නිෂයපාදකයන්ට මහොඳ ිනලක් ලැමබනවා. ඒ වාමේම අද බුලත්වලට මහොඳ ිනලක් ලැමබනවා.

එදා මේ ාටට එත්‍මනෝල් ආනයනය කිරීම ගැන විශාල විමාෝධයක් තිබුණා. අප බලයට ආ පසු එත්‍මනෝල් ආනයනය සේූරර්ණමයන් ත්‍හනේ ක ා. සීනි කේහල් අද ඒ නිසා ලා ලබනවා. ඒ වාමේම උක් මගොවියන්ට මහොඳ ආදායමක් ලැමබනවා.

කිරි මගොවියන් සඳහාත් අද මහොඳ මවම ඳ මපො ක් නිර්මාණය වී තිමබනවා. මේශීලය කිරි නිෂයපාදන ආයත්‍නවල ලා වැඩි වී තිමබනවා.

වස විමසන් මත්‍ොා හරිත්‍ කෘෂිකර්මාන්ත්‍යක් සඳහා අප ගත් ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේී අපට යේ ගැටලුවලට මුහුණ මදන්නට සිදු වුණා. අම් අාමුණ හා සැලැසයම හරියාකාාව සන්නිමේදනය මනොවීම නිසාත්, වැඩ පිළිමව හඳුන්වා ී මේී ඇති වූ යේ යේ ප්‍රාමයෝගික ගැටලු මේශපාලීයකාණය වූ නිසාත් මේ සේබන්ධමයන් වැාදි වැටහීමක් ඇති වුණා. හරිත්‍ කෘෂිකර්මාන්ත්‍ය පිළිබඳ වූ පුළුල් සංකල්පය සමහා විට වගකිව යුත්ත්‍න් විසින් පවා කාබනික මපොමහොාවලට ලඝු මකොට මත්රුේ ගැීයම වැාදි මත්‍යක් ්‍නගත්‍ වීමට මහේතු වුණා. ඒ අනුව සමහා තීන්දු මහ්‍න දුෂයකාත්‍ාවලට මහේතු වූ නිසා ඒවා සේබන්ධමයන් යේ මවනසයකේ කාන්න අපට සිදු වුණා.

ඒ මකමසේ මවත්‍ත්, හරිත්‍ කෘෂිකර්මාන්ත්‍යක් ඇති කිරීම සේබන්ධමයන් වූ අම් ා්‍මේ ප්‍රතිපත්තිමේ කිසිදු මවනසක් වී

9 10

පාර්ලිමේන්තුව

නැහැ. ඒ නිසා සිදු වූ අඩුපාඩු නිවැාදි කාමගන, වඩා ලලදායී ආකාායට මමම ප්‍රතිපත්ති ඉදිරියට මගන යෑමට අප බලාමපොමාොත්තු මවනවා. අම් අවසාන ඉලක්කය වන්මන් කෘෂිකර්මාන්ත්‍මේ ඉහ ලලදායීත්‍ාව ලබා ගැීයම සඳහා නවීන ත්‍ාක්ෂණය හඳුන්වා ී ම හා ද්‍ව මපොමහොා ාවිත්‍ය ප්‍රවර්ධනයමකොට වස විමසන් මත්‍ොා කෘෂි නිෂයපාදනය සඳහා ්‍ාත්‍යන්ත්‍ා මවම ඳ මපො ක් නිර්මාණය කා ගැීයමයි. ඒ හාහා කෘෂිකර්මාන්ත්‍මේ නියැම න හා ඊට අනුබේධිත්‍ මසේවා සපයන ්‍නත්‍ාවමේ ආර්ථිකය ශක්තිමත් ක හැකියි. මේ මඟින්, ලංකාමේ ඉදිරි ආර්ථික සංවර්ධන ක්‍රියාවලියට ශක්තිමත් දායකත්වයක් ලබා ගැීයමට අප බලාමපොමාොත්තු මවනවා.

2022 වසා අපට ආහාා සුාක්ෂිත්‍ ාවය සේබන්ධමයන් තීන්දු තීාණ කිසක් ගන්නට සිදු වන වසාක්. මේ අත්‍ා මේශීලය නිෂයපාදන ධාරිත්‍ාව ඉහ නංවාලීම සඳහා කඩිනේ වැඩ පිළිමව ක අවශයත්‍ාව ත්‍දින්ම මතු මවනවා. ාමේ වගා ක හැකි සෑම මගොඩ මඩ ඉඩමක්ම ප්‍රමයෝ්‍නයට මයොදා ගනිිනන් අප සියලුමදනාම එක් වී වගා සං‍ාමයක් ආාේ ක යුතුව තිමබනවා. ඒ සඳහා අවශය වාරි පහසුකේ සංවර්ධනය හා වැේ ප්‍රතිසංසයකාණ කටයුතු ාාියයක් දැනටමත් ආාේ මකොට තිබීම අපට ශක්තියක් මවනවා. පසුගිය කාලමේ ියත්ති පින්ත්‍ාරු කාිනන්, පුාන් කුඹුරු වගා කාිනන් මපාට ආ ාටට ආදාය කාන ත්‍රුණ පාපුමර් සහායත් මේ සඳහා ලැමබනු ඇත්‍ැයි මා විමශේෂමයන්ම බලාමපොමාොත්තු මවනවා.

අප විසින් ආාේ කාන ලද "වාරි මස ාගයා" වැඩසටහන යටමත් ්‍නත්‍ාවට පහසුකේ සැපමයන මහා පරිමාණ වයාපෘති කිසක් මේ වන විට ඉදිමවිනන් තිමබනවා.

 මමගාමවොේ 120ක පුනර්්‍නීයය විදුලිබල උත්පාදනයක් ්‍ාතික විදුලිබල පේධතියට සපයිනන් නිමවන උමා ඔය බහුකාර්ය සංවර්ධන මයෝ්‍නා ්‍රමය හා ඊට සමගාමීව අලිමකොටආා, හඳපානගල හා කුඩාඔය යන ගබඩා ්‍ලාශ හා මපෝෂිත්‍ වැේ 300ක් සංවර්ධනය කිරීම

 මමොනාාගල දිසයත්‍රික්කමේ වියළි ප්‍රමේශවලට වාරි හා පාීයය ්‍ලය සපයන කුඹුක්කන් ඔය ්‍ලාශ වයාපෘතිය

 මන්නාාේ දිසයත්‍රික්කයට වාරි හා පාීයය ්‍ලය සපයන පහ මල්වතුඔය ්‍ලාශ වයාපෘතිය

 වයඹ ප ාත්‍ට වාරි හා පාීයය ්‍ලය සපයන වයඹ මහ ඇ වයාපෘතිය

 උතුරු මැද ප ාත්‍ට වාරි හා පාීයය ්‍ලය සපයන උතුරු මැද මහ ඇ වයාපෘතිය

 ගේපහ දිසයත්‍රික්කමේ ප්‍රමේශ ගණනාවකට පාීයය ්‍ලය සපයන බසයනාමගොඩ ්‍ලාශ වයාපෘතිය

 ඌව ප ාත්‍ට වාරි හා පාීයය ්‍ලය සපයන ත්‍ල්පිටිගල ්‍ලාශ වයාපෘතිය

 නැ මලනහිා ප ාමත් මඩකලපුව හා මහඔය ප්‍රමේශවලට වාරි හා පාීයය ්‍ලය සපයන මුන්මදනි ආරු වයාපෘතිය

 යාපනය අර්ධේවීපමේ වාරි හා පාීයය ්‍ල ගැටලුවට තිාසාා විසඳුමක් මලස "යාපනයට ගංගාවක්" වයාපෘතිය යටමත් සිදුවන නව ිනරිදිය ක පු සංවර්ධනය

 හේබන්මත්‍ොට දිසයත්‍රික්කමේ ්‍ල හිලයට විසඳුේ සපයන අත්‍ාම, ගාලු හා මාත්‍ා දිසයත්‍රික්කවල ගංවතුා පාලනය සඳහා උදවු වන නිල්වලා ගල සංවර්ධනය වයාපෘතිය

 ිනනිම් මහ ඇ ප්‍රතිසංසයකාණ වයාපෘතිය, මාදුරුඔය දකුණු ඉවුා සංවර්ධන වයාපෘතිය හා මහවැලි ගංගා මද්‍රෝයන සංවර්ධන වයාපෘතිය සහ

 දිවයින පුාා කුඩා වැේ අමුණු 5,000ක හා මධයම පරිමාණ ්‍ලාශ 52ක ප්‍රතිසංසයකාණ කටයුතු මේ අත්‍ා මවනවා.

මගොවි ්‍නත්‍ාවමේ සැබෑ අවශයත්‍ා හඳුනාගත්, කෘෂි කර්මාන්ත්‍යට ඉහ අගයක් මදන ා්‍යක් වශමයන් දැනට ආාේ මකොට ඇති මහා පරිමාණ වාරි සංවර්ධන වයාපෘති 20ක්ම මමේ ධුා කාලය තු නිම කිරීමට අම් ක්ෂා කානවා.

වර්ත්‍මානමේ ආර්ථික ක මනාකාණමේී අප මුහුණ මදන බාපත්‍ ම අභිමයෝගය මේ වනවිට උේගත්‍ වී ඇති විමේශ විනිමය ගැටලුවයි. කාලාන්ත්‍ායක් තිසයමසේ ා්‍යන් ගණනාවක් විසින් තිාසා විසඳුමක් ලබා ී මට මනොහැකි වූ ගැටලුවක උච්චත්‍ම අවසයථාවට අද අප මුහුණ ී තිමබනවා.

2019ී මා ාට ාා ගන්නා අවසයථාමේ ාමේ විමේශ විනිමය සංචිත්‍ තිබුමණ් ඇමමරිකානු මඩොලර් ියලියන .2ක් පමණයි. ඉනුත් මකොටසක් මකටි කාලීන ණය වශමයන් ලබා ගත් මුදල්.

ඒ වනවිට ඉදිරි වසා මදක තු වසාකට ඇමමරිකානු මඩොලර් ියලියන 6කට වැඩි විමේශ ණය වාරිකයන් මගවන්නට තිබුණා. මේ දක්වා පැවති සියලු ා්‍යන් විසින් වරින් වා ලබා මගන තිූ ණය ත්‍මයි එමසේ අපට මගවන්නට සිදු වී තිබුමණ්.

මේ ත්‍ත්ත්වය යටමත්, අම් වියදේ පාලනය කා ගැීයමට අසමත් වුවමහොත්, නුදුරු අනාගත්‍මේී ම විමේශ විනිමය ප්‍රශයනයක් වන බව අප කලින්ම අවමබෝධ කාගනු ලැබුවා. ඒ නිසා ත්‍මයි වාහන ආනයනය ත්‍ාවකාලිකව නත්‍ා කිරීම, අත්‍යවශය මනොවන විවිධ ආනයනික ාණ්ඩ මගන්වීම සීමා කිරීම වැනි ්‍නප්‍රිය මනොවන තීන්දු ගන්නට අපට සිදු වුමණ්. මේ හාහා සමසයත්‍ ආනයන වියදමේ යේ පාලනයක් ඇති කා ගන්නට පසුගිය වසා මදක තු අපට පුළුවන් වුණා.

පසුගිය වසා ගණනාවක් පුාා ාමේ සාමානය වාර්ෂික මවම ඳ පාත්‍ාය මඩොලර් ියලියන 8ක පමණ ඍණ අගයක් ගත්ත්‍ා. මේ අඩුව පියවනු ලැබුමේ සංචාාක වයාපාාමයන් ලැූ ආදායම සහ විමදසයගත්‍ ශ්‍රිනකයන්මගන් ලද මප්‍රේෂණ හා විමේශ ආමයෝ්‍න හාහා හිින වූ විමේශ විනිමය මයොදා ගනිිනනුයි.

ඉන් අපි වැඩිම බලාමපොමාොත්තුවක් ත්‍බා තිබුමණ් සංචාාක වයාපාාය ගැනයි. සංචාාක වයාපාාමයන් උපයන ආදායම වසා කිහිපයක් තු ඇමමරිකානු මඩොලර් ියලියන 10 දක්වා වැඩි කාගන්නට අප සැලසුේ මකොට තිබුණා.

නමුත් 2019 මදසැේබර් මාසමයන් ආාේ වූ මකොවිඩ්-19 මගෝලීය වසංගත්‍ය නිසා මුළු මලෝකය පුාාම සංචාාක වයාපාාය කඩා වැටුණා. මේ අනුව සංචාාක වයාපාාය හාහා මමාටට ගලා ආ වසාකට මඩොලර් ියලියන 4.5ක් පමණ වූ ආදායම 2020 හා 2021 වසාවලී අපට අහිින වුණා.

මකොවිඩ් මගෝලීය වසංගත්‍ය නිසා විමේශ ශ්‍රිනකයන් ලක්ෂ 2ක් පමණ ත්‍ම කිකියා අත්‍හැා ආපසු ලංකාවට පැිනණීම මහේතුමවන් ඔවුන් විසින් මාසිකව මමාටට එවන ලද විශාල මුදලක් ද අපට අහිින වුණා.

11 12

[අතිගරු මගෝ්ා ය ාා්‍පක්ෂ මහත්‍ා ]

2022 ්‍නවාරි 18

දිගින් දිගටම ාට වසා ත්‍ැබීම මහේතුමවන්, අලුතින් විමේශ ආමයෝ්‍න ආකර්ෂණය කාගන්නට අපට හැකියාවක් ලැබුමණ් නැහැ.

අම් සංචිත්‍ ප්‍රමාණය ඉත්‍ා පහ මේටමකට වැටී ාණ්ඩ ආනයනමේ දැඩි දුෂයකාත්‍ා ඇති වුමණ් අම් පාලනමයන් මත්‍ොාව සිදු වූ මේ මනොවැ ැක්විය හැකි ක්‍රියාදාමය නිසායි.

අම් සංචිත්‍ ඉහ නංවා මනොමගන අම් ආනයන අවශයත්‍ාවන් සපුාාලන්නට හැකියාවක් නැහැ.

ී ර්ඝ කාලීනව මේ ගැටලුමවන් ිනමදන්නට නේ අප නමවෝත්පාදන, අපනයන විවිධාංගීකාණය හා අගය එකතු කිරීේ වැනි ්‍රමමේද හාහා අම් අපනයන කර්මාන්ත්‍වල විශාල දියුණුවක් ඇති ක යුතුමයි. ඒ වාමේම විමේශ මුදල් ආකර්ෂණය කාගන්නා සංචාාක වයාපාාය, විමේශයන් සඳහා පුහුණු ශ්‍රිනකයන් මයොමු කිරීම, පරිගණක හා මත්‍ොාතුරු ත්‍ාක්ෂණය වැනි ක්මෂේ්‍රයන්හි විශාල දියුණුවක් ඇති ක යුතුයි. මේ සියල්ල අම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනමේ පැහැදිලිව සඳහන් කා තිබුණා. ඒවා ක්‍රියාත්මක කිරීම දැන් මේගවත් ක යුතුයි.

කුඩා ාටක් වන අම් ාටට විමේශ විනිමය උපයාගත්‍ හැකි සයවා ාවික සේපත් ඉත්‍ා සීිනත්‍යි. මත්‍ල්, ගෑසය, ගල් අඟුරු වැනි සේපත් අපට නැහැ. වර්ත්‍මානමේ මලෝකමේ සයවා ාවික සේපත් මනොමැතිව දියුණු වූ ාටවල් සියල්ලම විසඳුම මලස මත්‍ෝාා ගත්මත් විමේශ ආමයෝ්‍නයි. අපනයන කර්මාන්ත්‍ ඉහ නංවාලන්නට, නව කිකියා අවසයථා ියහි කාන්නට, මේශීලය වයාපාාවලට අත්වැලක් වන්නට ඔවුන් විමේශ ආමයෝ්‍න මයොදා ගත්ත්‍ා.

වැාදි අර්ථකථන හාහා විමේශ ආමයෝ්‍නවලට එමාහිව ්‍නත්‍ාව තු වැාදි මත්‍යක් ඇති කිරීමට හුමදක් මේශපාලන අාමුණු මුල්කාමගන යමමක් කටයුතු කානවා නේ, ඒ අය ාටට කාන්මන් යහපත්‍ක් මනොමවයි.

අම් ාමේ සංවර්ධනය සඳහා ආමයෝ්‍නවල අවශයත්‍ාව මේ අවසයථාමේ අපට ත්‍දින්ම තිමබනවා. ඒ නිසා කල්පනාකාරීව මත්‍ෝාාගත් ක්මෂේ්‍රවලට නව ආමයෝ්‍න ආකර්ෂණය කා ගැීයම සඳහා ඉදිරි කාලමේී අප වැඩි පරිශ්‍රමයක් දැරිය යුතුයි. එහිී , වැදගත් වන්මන් ඒවා මේශීලය ආමයෝ්‍න ද, විමේශීලය ආමයෝ්‍න ද යන්න මනොව ඒවා ාටට හිත්‍කා ආමයෝ්‍නයන් ද යන්න පමණයි.

කිකියා වියුක්තියට විසඳුම තිමබන්මන් කිකියා උත්පාදනය තු යි. මේ වන විට ාමේ කිකියා අවශයත්‍ාවන්මගන් බහුත්‍ායක් සපුානු ලබන්මන් කුඩා හා මධයම පරිමාණ මේශීලය වයාපාා විසිනුයි. මේ නිසා විවිධ වයාපාාවල මයමදන මේශීලය වයාපාරිකයන් ආාක්ෂා කිරීමටත්, ඔවුන් ශක්තිමත් කිරීමටත්, අප හැම විටම ප්‍රමුඛ්‍ත්වයක් දිය යුතුයි. ඒ නිසා වයාපාරික ප්‍ර්‍ාවමේ අවශයත්‍ාවන් නිවැාදිව මත්රුේමගන ඔවුන් දිරි ගැන්වීම සඳහා උපරිම සහාය ලබාී මට අප කටයුතු කානවා.

වාර්ෂිකව අම් ාමේ ආනයන වියදමමන් සියයට 20ක් පමණ මවන් වන්මන් මත්‍ල් ආනයනය සඳහා යි. සමසයත්‍ අපනයන ආදායම මාසයකට මඩොලර් ිනලියන 1,000කටත් වඩා අඩු ප්‍රමාණයක් වන විට මත්‍ල් සඳහා පමණක් මාසයකට මඩොලර් ිනලියන 350කට ආසන්න ප්‍රමාණයක වියදමක් දැරීමට අපට සිදුමවනවා. මමමලස ආනයනය කාන මත්‍ල්වලින් සියයට 0ක් පමණ වැය වන්මන් වාහන සඳහා ඉන්ධන වශමයන්. විදුලි උත්පාදනය සඳහා සියයට 21ක් පමණ වැය මවනවා. කර්මාන්ත්‍ සඳහා මයොදා ගැමනන්මන් සියයට 4ක් පමණයි.

ඉදිරිමේ ී වාහන ආනයනය සඳහා අවසා ලබාමදන විට විදුලි බලමයන් ධාවනය වන වාහන සඳහා ප්‍රමුඛ්‍ත්‍ාව ලබා මදන්නට අප බලාමපොමාොත්තු මවනවා. ඒ අනුව වාහන සඳහා විදුලිය සැපයීමේී හැකිත්‍ාක් දුාට පුනර්්‍නීයය බලශක්ති ප්‍ර වයන් ාවිත්‍ කාන්නට අප සැලසුේ ක යුතුයි.

ශ්‍රී ලංකාමේ කර්මාන්ත්‍ මුහුණ මදනු ලබන ප්‍රධාන ගැටලුව වී තිමබන්මන් අධික බලශක්ති පිරිවැයයි. අම් ාටට මත්‍ල් මහෝ ගල් අඟුරු යන ඉන්ධන සේපත් නැහැ. ඒ සියල්ල ආනයනය ක යුතුයි. නමුත් අපට ගංගා, ඇ මදො තිමබනවා; ාට වමේම මුහුද තිමබනවා; ඕනෑ ත්‍ාේ සු ල තිමබනවා; වසා පුාාම හිරු එළිය තිමබනවා. මේ නිසා ත්‍මයි අම් "මස ාගයමේ දැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනය යටමත් පුනර්්‍නීයය බල ශක්ති ප්‍ර වයන්ට ප්‍රමුඛ්‍ත්‍ාව ලබා මදනු ලැූ මේ. වසා 2030 වන විට මමාට බලශක්ති අවශයත්‍ාවමයන් සියයට 0ක් පුනර්්‍නීයය බලශක්ති ප්‍ර වයන් හාහා උත්පාදනය කිරීමේ ඉලක්කයට අප එකල වී තිමබනවා.

මේ වන විට අප අනාගත්‍ විදුලිබල අවශයත්‍ාවන් සපුාාලන්නට සැලසුේ ගණනාවක් සකසයමකොට තිමබනවා. පසුගිය වසා මදක තු පමණක් සු ං හා සූර්ය බලය මයොදාමගන සැලකිය යුතු පුනර්්‍නීයය බලශක්ති ධාරිත්‍ාවක් මේශීලය විදුලිබල පේධතියට එකතු කිරීමට අපට පුළුවන් වුණා.

පසුගිය වසමර්ී ආාේ මකොට මේ වන විට සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක වන මමගාමවොේ 100ක් පමණ වන "ත්‍ේබපවීය" සු ං විදුලි බලාගාාමේ ධාරිත්‍ාව මේ වසමර්ී ත්‍වත් මමගාමවොේ 50කින් ඉහ නැංවීමට කටයුතු කානු ලබනවා. මීට අමත්‍ාව, "ගමට බලාගාායක්" වැඩසටහන යටමත් කිමලෝමවොේ 100ක ධාරිත්‍ාවක් සහිත්‍ ‍ාමීය මේටමේ කුඩා සූර්ය බලාගාා ,000ක් මේශීලය ආමයෝ්‍කයන් හාහා ඉදිකිරීමට කටයුතු ආාේ කා තිමබන අත්‍ා, ඉන් මමගාමවොේ 560ක් ඉදිරි වසා මදක තු විදුලිබල පේධතියට එකතු මවනවා. එමමන්ම පසුගිය වසමර් ඉන්දියානු ්‍නා්‍ය සමල අත්සන් කානු ලැූ රුපියල් මකෝටි 2,000ක ණය පහසුකම තුළින් ා්‍මේ කාර්යාල පියසි මත්‍ සූර්ය පැනල - rooftop solar panels - සවි කිරීමේ කටයුතු මේ වන විට ආාේ මකොට තිමබනවා.

මමගාමවොේ 120ක උමා ඔය සහ මමගාමවොේ 35ක මරෝඩ්ලන්ඩ්සය ්‍ල විදුලි බලාගාාවල ඉදිකිරීේ මේ වන විට අවසන් මවිනන් පවතිනවා. මමොාමගොල්ල ්‍ලවිදුලි බලාගාාමේ කටයුතු 2023ී අවසන් කිරීමට අම් ක්ෂා කානවා.

වසා 2050 වන විට කාබන් ශුනයත්‍ාව ඉලක්කය සාක්ෂාත් කා ගැීයම අම් අම් ක්ෂාවයි. මේ වන විටත් මගෝලීය ගල් අඟුරු විාහිත්‍ බලශක්ති සංයුක්ත්‍ ගිවිසුමේ සම නායකමයක් මලස ශ්‍රී ලංකාව පත් වී සිටිනවා. මමොනම මහේතුවක් නිසාවත් ිනන් ඉදිරියට ගල් අඟුරු බලාගාා ඉදිකාන්නට අප අනුමැතිය ලබා මදන්මන් නැහැ.

්‍ාතික ප්‍රතිපත්ති සකසය කිරීමේ ී අධයාපනයට ඉත්‍ා වැදගත් සයථානයක් හිිනවිය යුතු බව මම නිාන්ත්‍ාමයන්ම ප්‍රකාශ මකොට තිමබනවා.

අපට අවශයව තිමබන්මන් නව මලොවට ගැ මපන අධයාපන ්‍රමයක්. ඒ සඳහා අධයාපන ප්‍රතිසංසයකාණ මමන්ම යටිත්‍ල පහසුකේ සංවර්ධනය ගැන අප විමශේෂ අවධානයක් මයොමු මකොට තිමබනවා. එමත්‍ක් 3 9ක්ව පැවැති ්‍ාතික පාසල් ප්‍රමාණය ත්‍වත් පාසල් දහසකින් ඉහ නංවන්නට අප

13 14

පාර්ලිමේන්තුව

ක්‍රියා කානවා. පාසල් සංවර්ධනය සඳහා ප්‍රතිපාදන විශාල ප්‍රමාණයක් මමවා අය වැමයනුත් අප මවන් මකොට තිමබනවා. පාසල් අත්‍ා ඇති පාත්‍ාය අවම කිරීම සඳහා ඉදිරි වසා කිහිපය තු දිවයිමන් සෑම පාසලකටම අවශය මූලික පහසුකේ ලබා ී මට අප කටයුතු කානවා.

නව මලොව තු ත්‍රුණ පාපුාට කිකියා හා වයාපාා අවසයථා විවෘත්‍ කිරීමට ත්‍ාක්ෂණ අධයාපනමේ ඇති වැදගත්කම අප මහොියන් හඳුනාමගන තිමබනවා. එබැවින් විදයා, ත්‍ාක්ෂණ, ඉංජිමන්රු හා ගයනත්‍ -STEM- විෂය ධාාා හදාාන සිසුන් ප්‍රමාණය වැඩි කිරීම සඳහා පසුගිය වසා මදක තු සෑම විශයවවිදයාලයකටම ප්‍රතිපාදන මවන්මකොට වැඩ ආාේ මකොට තිමබනවා.

මීට අමත්‍ාව, විශයවවිදයාල සිසුන් කුමන විෂය ධාාාවක් හැදෑරුවත් ඒ සියලු මදනාටම මත්‍ොාතුරු ත්‍ාක්ෂණය, ඉංග්‍රීසි හා වයවසායකත්වය පිළිබඳ දැනුම ලබා මදන පා්මාලා හඳුන්වාී ම සඳහා වන ප්‍රතිසංසයකාණ දැනටමත් හඳුන්වා ී තිමබනවා.

උසසය මප සමත්වන සෑම දරුමවකුටම විශයවවිදයාලයකට ඇතු ත්වීමට ඇති හිිනකම අප එදා අවධාාණය ක ා. ඒ අනුව සෑම විශයවවිදයාලයකම ධාරිත්‍ාව වැඩි කාන්නට කටයුතුමකොට තිමබනවා. අඩු පහසුකේ දිසයත්‍රික්ක 10ක් ආවාණය වන පරිදි පුාවා විශයවවිදයාල - City Universities - 10ක් අලුතින් පටන් ගන්නට සියලු සැලසුේ සකසයමකොට අවසන්.

මමම ප්‍රතිසංසයකාණ හාහා මේ වන විටත් විශයවවිදයාලවලට වාර්ෂිකව ඇතු ත් කා ගන්නා සිසුන් ප්‍රමාණය සියයට 35කින් ඉහ නංවා තිමබනවා. ඒ අනුව මීට මපා ඇතු ත් කා ගන්නා ලද 30,000ක් පමණ වන සිසුන් සංඛ්‍යාවට අමත්‍ාව අලුතින් සිසුන් 10,000ක් බඳවා ගන්නට පසුගිය වසමර් ී අපට හැකියාව ලැබුණා. විශයවවිදයාල ආචාර්ය මණ්ඩලය ද 500කින් පමණ ඉහ නංවා ඔවුන්ට අවශය අධයාපන හා සුබසාධන පහසුකේ වැඩි දියුණු කිරීමට අවශය ප්‍රතිපාදන මවන් ක ා. මීට අමත්‍ාව විවෘත්‍ විශයවවිදයාලමේ ත්‍ාක්ෂයනක උපාධි සඳහා අලුතින් සිසුන් 10,000ක් බඳවා ගන්නටත් කටයුතු ක ා. මමම සිසුන්ට ප මු වසමර් සිටම කිකියාවක නිාත්‍වන අත්‍ාතුා, අධයාපනය ලබා ගැීයමට හැකිවන පරිදි පා්මාලා සකසයමකොට තිමබනවා.

මකමසේ මවත්‍ත්, ත්‍වමත් ාා්‍ය විශයවවිදයාල පේධතිය තු ට ඇතු ත් කා ගැීයමට හැකියාව ලැබී තිමබන්මන් වාර්ෂිකව විශයවවිදයාල සුදුසුකේ ලබන සිසුන්මගන් සියයට 25කටත් අඩු ප්‍රමාණයක් පමණයි. මේ ත්‍ත්ත්වය යටමත්, වස රින් වසා ඉහ යන ්‍නගහනයට සාම් ක්ෂව උසසය මප සමත්වන සියලුම සිසුන් සඳහා ඉහ ගුණාත්මක ාවයකින් යුතු විශයවවිදයාල අධයාපනයක් ා්‍ය මඟින් පමණක් ලබා ී ම ත්‍වදුාටත් යථාර්ථයක් මනොවන බව අප වටහා ගත්‍ යුතුයි.

විශයවවිදයාලයකට ඇතු ත්වීමට සුදුසුකේ තිබුණත්, ඒ සඳහා ාා්‍ය විශයවවිදයාල පේධතිය තු ඉඩකඩ ප්‍රමාණවත් මනොවීමත්, මුදල් වැයමකොට මහෝ උසසය අධයාපනය සඳහා මමාට තු අවසයථාවක් මනොමැතිවීම මහේතුමවන් මබොමහෝ ත්‍රුණ පිරිසක් ඉච්ඡා ංගත්වයට පත් මවනවා. යේ හැකියාවක් පවතින පිරිස මදමේපියන්මේ ඉඩකඩේ විකුණා මහෝ පිටාට අධයාපනය සඳහා මයොමු මවනවා. අමනක් අය අසාණ මවනවා.

අම් ම දරුවන්මේ අධයාපනය මවනුමවන් මුදල් පිටාට යවනවා මවනුවට ඉහ ගුණාත්මක ාවමයන් යුතු විශයවවිදයාල පේධතියක් හාහා විමේශ සිසුන් පවා ලංකාවට ආකර්ෂණය කා ගැීයමට පවතින අවසයථාව අපි අහිින කා මගන තිමබනවා.

මලෝකමේ මහොඳම විශයවවිදයාල අත්‍ාට අයත් වන මබොමහොමයක් විශයවවිදයාල ලා මනොලබන ආයත්‍න මලස කටයුතු කාන, එමහත් ාා්‍ය මනොවන විශයවවිදයාලයි. ඒ විශයවවිදයාල සියල්මල්ම වාමේ දක්ෂ සිසුන්ට මනොිනමල් අධයාපනය ලබා ගැීයම සඳහා ියෂයත්ව පහසුකේ ලබා මදනවා. මලෝකමේ මබොමහෝ ාටවලට මපොදු මේ ආකෘතිය අම් ාමේ ක්‍රියාත්මක වන්මන් නැහැ.

අම් ාට තු ත් විශයවවිදයාල අධයාපනය සඳහා වඩාත් නිදහසය පරිසායක් ඇති ක මහොත් ්‍ාත්‍යන්ත්‍ා මේටමේ ප්‍රිනතිමයන් යුතු, මලොව පිළිගත් උසසය අධයාපන ආයත්‍න ලංකාවට ආකර්ෂණය කා ගැීයමේ අවසයථාව අපට හිින මවනවා. ඒ හාහා ලංකාමේ විශයවවිදයාල පේධතිය තු ධාරිත්‍ාව වැඩි මකොට වැඩි පිරිසකට උසසය අධයාපන අවසයථා ලබා මදන්නට පුළුවන්.

මේ අවසයථාව ාමේ දරුවන්ට ලබා මනොී මට සාේප්‍රදායික මේශපාලනික මත්‍වාද හැරුණු විට මවනත් කිසිම මහේතුවක් නැහැ. මමය සිදු කිරීමට ාමේ ීයති ාාමුව මවනසය ක යුතු නේ එය සිදු ක හැක්මක් මේ පාර්ලිමේන්තුවට පමණයි.

ඒ නිසා ාා්‍ය විශයවවිදයාලවල ධාරිත්‍ාව වැඩි කාන අත්‍ා, ඉහ ප්‍රිනතිමයන් යුතු ාා්‍ය මනොවන විශයවවිදයාල ාට තු ආාේ කිරීම සඳහා අවසා දිය යුතුද යන්න පුළුල් වශමයන් සාකච්ඡා කාන මලස මා මේ උත්ත්‍රීත්‍ා ස ාවට මයෝ්‍නා කානවා.

අද මුළු මලෝකයම ත්‍ාක්ෂණය සමල ඉදිරියට යිනන් තිමබන යුගයක්. අම් ාමේ සංවර්ධන අම් ක්ෂාවන් මුදුන් පත් කා ගැීයම සඳහාත් සෑම ක්මෂේ්‍රයකම ත්‍ාක්ෂණය ාවිත්‍ය ඉත්‍ා වැදගත් මවනවා.

ත්‍ාක්ෂණමයන් බලගැන්වුණු ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් සමල සුහුරු ශ්‍රී ලංකාවක් ියහි කිරීමේ ඉලක්කය සපුාා ගැීයම සඳහා පසුගිය වසා මදක තු අප විශාල වැඩ මකොටසක් සිදු ක ා.

මේ සේබන්ධමයන් ක්‍රියා කාන TRCSL, ICTA හා CERT වැනි ා්‍මේ සියලු ආයත්‍න සේබන්ධීකාණය කාිනන් ඒවාට අවශය මල මපන්වීම ලබා ී මටත්, ඒවාමේ කටයුතු අධීක්ෂණය කිරීමටත් මවනම ත්‍ාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවීමට අප කටයුතු ක ා.

ඕනෑම ාටක් ඩිජිටල්කාණය කිරීම සඳහා අන්ත්‍ර්්‍ාල හා සන්නිමේදන ත්‍ාක්ෂණ යටිත්‍ල පහසුකේ ඉත්‍ා වැදගත් මවනවා. ඒ නිසා fibre හා 4G ්‍ාලයන් වයා් ත්‍ මකොට ාමේ සෑම ප්‍රමේශයකටම broadband අධිමේගී අන්ත්‍ර්්‍ාල සන්නිමේදන පහසුකේ ලබා ී මට අප මේ වන විට කටයුතු කාිනන් සිටිනවා. දිසයත්‍රික්ක 8ක් ආවාණය කාිනන් ගේමාන 300කට වැඩි ප්‍රමාණයක් දැනටමත් මමම ්‍ාලයන්ට සේබන්ධ මකොට අවසන්. ඉත්‍ා මකටි කාලයක් තු දිවයිමන් සෑම ප්‍රමේශයකටම fibre හා 4G ්‍ාලා වයා් ත්‍ මකොට මලොකු කුඩා සෑම පාසලකටම broadband අධිමේගී අන්ත්‍ර්්‍ාල සන්නිමේදන පහසුකේ ලබා ී මට අප කටයුතු කානවා.

පසුගිය මකොවිඩ් -19 මගෝලීය වසංගත්‍ය පැවැති කාල පරිච්මේදය තු නිවමසේ සිට ාා්‍කාරි කිරීමටත් - work from

15 16

[අතිගරු මගෝ්ා ය ාා්‍පක්ෂ මහත්‍ා ]

2022 ්‍නවාරි 18

home -, මාර්ගගත්‍ - online - ්‍රමමේදය හාහා අඛ්‍ණ්ඩව අධයාපනය ලබා ී මටත්, අන්ත්‍ර්්‍ාලය හාහා වයාපාා කටයුතු පවත්වා මගන යෑමටත් ්‍නත්‍ාවට හැකියාව ලැබුමණ් මමමලස ශීලඝ්‍රමයන් දියුණු වන යටිත්‍ල පහසුකේ නිසායි.

මෑත්‍ක ී ප වූ International Telecommunication Union වාර්ත්‍ාවලට අනුව, මලෝකමේ මබොමහොමයක් ාටවල් හා සසඳන විට සන්නිමේදන ගාසයතු අඩුම ාටවල් අත්‍ා අප මපාමුමණ් ම සිටිනවා.

නිදහසය අධයාපන සංකල්පය ඩිජිටල් අවකාශයට මගන යෑම සඳහා අධයාපන අමාත්‍යාංශය හා ICTA ආයත්‍නය එකතුව මගොඩනලන ලද ඊ-ත්‍ක්සලාව පේධතිය සියලු පාසල්වල නිල මාර්ගගත්‍ අධයාපන පේධතිය මලස සයථාපනය මකොට තිමබනවා. සේූරර්ණමයන් අන්ත්‍ර්්‍ාල මසේවා ගාසයතුවලින් නිදහසය මකොට ඇති මේ පිවිසුම ාා්‍ය විශයවවිදයාල පේධතියටත් දැන් විවෘත්‍යි.

ාා්‍ය පරිපාලන කටයුතුවලට ඩිජිටල් ත්‍ාක්ෂණය හඳුන්වා ී මත් අප විසින් ගනු ලැූ ත්‍වත් ප්‍රමුඛ්‍ පියවාක්. ඒ අනුව ප්‍රමුඛ්‍ත්‍ා මලස හඳුනා ගත් මස ඛ්‍ය, කෘෂිකර්ම, අධිකාණ ඇතුළු ක්මෂේ්‍ර ගණනාවක ාා්‍ය ආයත්‍නවල ඩිජිටල්කාණ ක්‍රියාවලිය මේ වන විටත් මේගමයන් සිදු මවිනන් පවතිනවා.

්‍නත්‍ාව මබොමහෝ කාලයක් බලා සිටි ඩිජිටල් හැඳුනුේපත්‍ක් හඳුන්වා ී මේ වයාපෘතිමේ කටයුතු මේ වන විට මබොමහෝ දුාට අවසන් වී තිමබනවා. මමය හඳුන්වා ී මේ ප මු පියවා මේ වසා තු අප ආාේ කානවා.

ශ්‍රී ලංකාව ඩිජිටල්කාණය කිරීමේී ඒ සඳහා අවශය මානව සේපත් හා ත්‍ාක්ෂණමේී ශ්‍රම බලකායක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා අධයාපන, උසසය අධයාපන හා ත්‍ාක්ෂයනක අධයාපන ක්මෂේ්‍ර තු පසුගිය වසා මදක තු විශාල වැඩ මකොටසක් කා තිමබනවා.

ත්‍රුණ ත්‍ාක්ෂණමේී න්ට ාමේ ඕනෑම ත්‍ැනක සිට වයාපාායක් ආාේ කාන්නට හා එම වයාපාාය කාමගන යෑමට හැකි වන ආකාායට ්‍ාතික මේටමමන් පහසුකේ මගොඩනැංවීමට අප කටයුතු කාිනන් සිටිනවා. මේශීලය ත්‍ාක්ෂණමේී න්ට පමණක් මනොව Digital Nomad වැඩසටහන හාහා, පිට ාටවල සිට පැිනමණන ත්‍ාක්ෂණමේී න්ට ද ලංකාමේ ඕනෑම ප්‍රමේශයක සිට පිට ාටවලට මසේවා සපයන්නට හැකි ආකාායට යටිත්‍ල පහසුකේ දියුණු කාන්නට අප කටයුතු කාිනන් සිටිනවා.

මේ වන විටත් ගාල්ල, කුරුණෑගල, මහනුවා, නුවාඑළිය සහ හබාණ ඉදිමකමාිනන් පවතින ත්‍ාක්ෂයනක උදයාන හාහා ශ්‍රී ලාංමක්ය නමවෝත්පාදන දිරි ගැන්වීමට මමන්ම විමේශ ත්‍ාක්ෂයනක ආයත්‍නත් ලංකාවට මගන්වා ගන්නට අප බලාමපොමාොත්තු මවනවා. ශීලඝ්‍රමයන් සිදු වන ඩිජිටල්කාණයට සමගාමීව එයට අදා දනතික වටපිටාව ද යාවත්කාලීන කිරීමට අප කටයුතු කාිනන් සිටිනවා. ්‍නත්‍ාවමේ දත්ත්‍ ආාක්ෂාව සඳහා වූ දත්ත්‍ ආාක්ෂණ පනත් මකටුේපත්‍ට මමන්ම ලංකාමේ සයිබර් ආාක්ෂාව සඳහා වූ සයිබර් ආාක්ෂක පනත් මකටුේපත්‍ටත් මේ වන විටත් කැියනේ අනුමැතිය ලබා ී තිමබනවා. ලංකාමේ සබ්මැරීන් මක්බල් පේධතිය ආාක්ෂා කිරීම සඳහා වූ නව ීයති පේධතිය ද මේ වන විට මකටුේපත් මවිනන් පවතිනවා.

මේ ක්මෂේ්‍රමේ යටිත්‍ල පහසුකේ දියුණු කිරීමේ ී කලාපමේ කිසිදු ාටකට මනො මදමවනි ආකාායට නවීන ත්‍ාක්ෂණය මයොදා ගැීයමට ා්‍ය කටයුතු කානවා. ඉත්‍ා

ඉක්මනින් ඇමමරිකානු මඩොලර් ියලියන 3 ඉක්මවන අපනයන ක්මෂේ්‍රයක් බවට ICT/BPM වයාපාා මගොඩනංවන අත්‍ා, එමඟින් ත්‍ාක්ෂණ මයන් බල ගැන්වුණු ාටක් බවට අනාගත්‍ ශ්‍රී ලංකාව පත් කිරීමට අප බලාමපොමාොත්තු මවනවා. අම් අනාගත්‍ පුාපුාට නව ත්‍ාක්ෂණය ාවිත්‍මයන් හා ත්‍මුන්මේම නිර්මාණ හාහා මලෝකමේ ඕනෑම ාටක් සමල ත්‍ාග ක හැකි වටපිටාවක් සකසය කා ී මට අප කටයුතු කානවා.

අප ඉතිහාසය පුාා ඕනෑ ත්‍ාේ අභිමයෝගවලට මුහුණ දුන් ්‍ාතියක්. ාටට නිසි නායකත්වයක් තිබුණු අවසයථාවල අප ඒ අභිමයෝග සාර්ථකව ්‍ය ගත්ත්‍ා.

මේ අවසයථාමේත් අපට තිමබන අභිමයෝග ්‍ය ගන්නට අපට හැකියාව තිමබනවා. ඒ සඳහා අවශය නායකත්වය මදන්නට මම සූදානේ.

වර්ත්‍මාන අභිමයෝග ්‍යමගන, ්‍නත්‍ාව අම් ක්ෂා කාන මස ාගයවත් මේශය ඉදිකිරීමට අවශය කාන සැලසුේ අප ක්‍රියාත්මක කාිනන් සිටිනවා.

අම් ඉලක්කය, ඉදිරි වසා කිහිපය තු කලාපමේ මේගමයන්ම සංවර්ධනය වන ාටක් බවට යළිත් ශ්‍රී ලංකාව පත් කිරීමයි. මේ සඳහා කෘෂි කර්මාන්ත්‍ය, කර්මාන්ත්‍ හා මසේවා යන අංශ තුමනහිම පැහැදිලි වර්ධනයක් ඇති කා ගැීයමට අප කටයුතු කානවා.

අම් සැලසුේ සාර්ථකව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා මට ඔබමේත්, ්‍නත්‍ාවමේත් සහාය අවශයයි.

මේ ාට අයිති වර්ත්‍මානමේ ීවවත් වන මමන්ම අනාගත්‍මේ ීවවත් වන ්‍නත්‍ාවටයි. අප මේ ාමේ වර්ත්‍මාන ාාකරුවන් පමණයි. අද අප කටයුතු කානා ආකාාය මත්‍ මේ ාමේ අනාගත්‍ය තීාණය මවනවා. ඒ නිසා අප සියලුමදනා අනාගත්‍ පාේපාාවට වගකිව යුතුයි.

ඒ නිසා ාටට ආදාය කාන සියලුමදනා එක්ව මේ අවසයථාමේ ඒ සහාය ලබා මදනු ඇත්‍ැයි මම බලාමපොමාොත්තු මවනවා.

ඔබ සියලුමදනාට සයතුතියි.

මත්‍රුවන් සාණයි!

අතිරරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව අමතා කළ කාාම මදමළ පරිවර්තනෙ

அதிதமதகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உமரயின்

தமிழாக்கம் TAMIL TEXT OF THE ADDRESS TO PARLIAMENT

BY HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT

சகளரவ சபாநாயகர் அவர்கதள, சகளரவ பிரதமர் அவர்கதள, சகளரவ எதிர்க்கட்சித் தமலவர் அவர்கதள, சகளரவ அமமச்சர்கதள, சகளரவ இராஜாங்க அமமச்சர்கதள, சகளரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கதள,

2022இல் உதித்த புத்தாண்மட முன்னிட்டு உங்களுக் கும் நாட்டு மக்கள் அமனவருக்கும் எனது நல்வாழ்த்துக் கமளத் சதாிவித்துக்சகாள்கின்தறன்.

17 18

පාර්ලිමේන්තුව

சனநாயக ாீதியாக அதியுயர் பாராளுமன்றத்துக்குத் சதாிவுசசய்யப்பட்டுள்ள நீங்கள் பல்தவறு அரசியல் கருத்துக்களினூடாக நாட்டு மக்களின் அபிலாமைகமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துபவர்களாக உள்ளீர்கள். இதனால், பாராளுமன்றத்துக்குத் சதாிவுசசய்யப்பட்டுள்ள நீங்கள் அமனவரும் நாட்டுக்கும் மக்களுக்கும் சபாறுப்புக்கூற தவண்டிய மிகவும் விதசடமான ஒரு குழுவினராவீர்கள். உங்கமளப்தபான்று சனநாயக வழிமுமறயினூடாக மக்களின் ஆமணமயப்சபற்று சனாதிபதிப் பதவிக்கு நியமிக்கப்பட்டுள்ள நானும் நாட்டில் வாழும் அமனத்து மக்களுக்கும் சபாறுப்புக்கூறக் கடமமப்பட்டுள்தளன். ததர்தலில் எனக்கு வாக்களித்தவர்கள் மட்டுமல்ல, வாக்களிக்காத மக்கள் சதாடர்பாகவும் சபாறுப்புகூறும் கடமம எனக்குள்ளது. எனதவ, பாராளுமன்றத்திலும் அதற்கு சவளியிலும் ஆளுங்கட்சியும் எதிர்கட்சியும் தனது கடமமப் சபாறுப்புக்கமள சசவ்வதன நிமறதவற்றி, நாடு எதிர்தநாக்கியுள்ள சவால்களிலிருந்து சவற்றி சபறுவதற்கு எனக்கு உதவுமாறு நாட்டின் சனாதிபதி என்ற வமகயில் இன்று உங்கள் அமனவாிடமும் தவண்டுதகாள் விடுக்கின்தறன்.

கடந்த இரண்டு ஆண்டுகள் சபரும் சவால்கமள எதிர்தநாக்கிய காலகட்டமாக அமமந்தது. ஒட்டுசமாத்த உலமகயும் ஒதரயடியாகத் தாக்கிய ‘சகாவிட் 19’ உலகளாவிய சதாற்று தநாமய நாமும் எதிர்சகாள்ள தநர்ந்தது. இந்தத் சதாற்று தநாய் காரணமாக உலகில் அபிவிருத்தியமடந்த மற்றும் அபிவிருத்தியமடந்து வரும் அமனத்து நாடுகளும் பாாிய சபாருளாதார சநருக்கடிமய எதிர்தநாக்கின. சிறிய சபாருளாதாரத்மதக் சகாண்டுள்ள இலங்மகமய அது கடுமமயாகப் பாதித்தது. பல தடமவ நாட்மட முடக்கவும் தநர்ந்தது. இதனால், நாட்டின் சபாருளாதாரச் சசயற்பாடுகளும் சபருமளவில் பாதிக்கப் பட்டன. நாட்டுக்கு அந்நியச் சசலாவணிமயக் சகாண்டுவந்த சுற்றுலாத்துமற, சவளிநாடுகளில் பணி புாியும் ஊழியர்கள் மற்றும் ஆமடத் சதாழில்துமற தபான்ற முக்கிய துமறகள் அமனத்தும் இந்தத் சதாற்று தநாயினால் சபரும் இமடயூறுகமள எதிர்தநாக்கின. உலகளாவிய ாீதியிலான இத்சதாற்று தநாய் பரவுவமதக் கட்டுப்படுத்த பல்தவறு சட்டவிதிமுமறகமள அமுல்படுத்த தநர்ந்தத னால், பல சதாழில்முயற்சிகள் மற்றும் சுயசதாழிலில் ஈடுபடுதவாாின் அன்றாட வருமானம் பாதிக்கப்பட்டது. மக்களின் சபாதுவான வாழ்க்மகயும் பல தமடகமள எதிர்தநாக்கியதனால் சமுதாயத்தில் உளாீதியான பாதிப்பு களும் ஏற்பட்டிருந்தன.

‘சகாவிட் 19’ உலகளாவிய சதாற்று தநாயிலிருந்து மக்கமளப் பாதுகாக்க அரசு பாாிய சசலவுகமள தமற்சகாண்டது. நாடு முடக்கப்பட்ட அமனத்துச் சந்தர்ப் பங்களிலும் வருமானங்கமள இழந்த மக்களுக்கு நிவாரணங்கமள வழங்க நாங்கள் நடவடிக்மக எடுத்ததாம். உலகளாவிய ாீதியிலான இத்சதாற்று தநாய் காரணமாக வருமானங்கமள இழந்த சிறிய மற்றும் நடுத்தர சதாழில்முயற்சியாளர்களின் கடன் மீள்சசலுத்தமலப் பிற்தபாடுவதற்கும் நாங்கள் நடவடிக்மக எடுத்ததாம். குமறக்கப்பட்ட எந்தசவாரு வாிமயயும் நாங்கள் மீண்டும் அதிகாிக்கவில்மல. எந்தசவாரு அரச ஊழியாினதும் சம்பளத்மத அல்லது சகாடுப்பனமவ நாங்கள் குமறக்க வில்மல. எத்தமகய சபாருளாதார சநருக்கடிகள் காணப் பட்டாலும் மக்களின் ஆதராக்கியத்துக்கு முன்னுாிமம வழங்கி, அதற்குத் ததமவயான அமனத்துச்

சசலவுகமளயும் அரசு தமற்சகாண்டது. நாடு முழுவதும் தனிமமப்படுத்தும் நிமலயங்கள் மற்றும் சிகிச்மசயளிப்பு நிமலயங்கள் தாபிக்கப்பட்டதுடன், மவத்தியசாமல களுக்குப் புதிதாக 35,000க்கும் அதிகமான படுக்மக வசதிகமளயும் வழங்கிதனாம். வீடுகளில் தனிமமப்படுத் தப்பட்ட அமனத்துக் குடும்பங்களுக்கும் 10,000 ரூபாய் சபறுமதியான உணவு நிவராணப் சபாதிகமள வழங்கிதனாம்.

‘சகாவிட் 19’ உலகளாவிய ாீதியிலான இத்சதாற்மறக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு ஒதரசயாரு வழி தடுப்பூசி வழங்கு வதத என்பமத நாம் புாிந்துசகாண்தடாம். அதன்படி, பாாிய சசலவுகமள தமற்சகாண்டு நாட்டுக்குத் ததமவ யான தடுப்பூசிகமளப் சபற்று, 16 வயதுக்கு தமற் பட்தடாருக்கு அந்தத் தடுப்பூசிகமள வழங்குவதற்கு நாம் நடவடிக்மக எடுத்ததாம். தற்தபாது, இந்த உலகளாவிய ாீதியிலான சதாற்றுப் பரவமலக் கட்டுப்படுத்தல் சதாடர்பாக ஏமனய உலக நாடுகளுடன் ஒப்பிடுமகயில் நாங்கள் திருப்திகரமான ஒரு நிமலயில் உள்தளாம். இலக்கு மவக்கப்பட்ட சனத்சதாமகயில் 85% வீதத்தின ருக்கும் அதிகமாதனாருக்கு இரண்டு தடுப்பூசிகமளயும் வழங்கி இந்த தநாமயக் கட்டுப்படுத்தி, மக்களின் வாழ்க்மகமய வழமம நிமலமமக்குக் சகாண்டுவர முடிந்தது. தற்தபாது, அமனத்து மக்கமளயும் இலக்காகக் சகாண்டு மூன்றாவதாக ‘பூஸ்ட்டர்’ தடுப்பூசிமயயும் வழங்கி வருகின்தறாம்.

இந்த உயர் பாராளுமன்றத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தும் அரசியல் கட்சிகளின் பிரதிநிதிகள் மத்தியில் அரசியல் ாீதியிலான பல்தவறு கருத்து தவறுபாடுகள் மற்றும் சகாள்மக தவறுபாடுகள் இருக்கின்றன. எனினும், நாங்கள் அமனவரும் நாட்டின் நன்மமக்தக பிரார்த்திக் கின்தறாம். உலகளாவிய சதாற்று தநாயினால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள இந்தக் கடினமான சந்தர்ப்பத்தில், நாட்மடக் கட்டிசயழுப்புவதற்கு ஒன்றாக இமணந்து சசயற்படதவண்டிய ததசிய சபாறுப்பு மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய எம் அமனவருக்கும் உள்ளது. அந்தப் சபாறுப்மப நிமறதவற்ற எம்முடன் இமணந்து சசயற் படுமாறு உங்கள் அமனவருக்கும் அமழப்பு விடுக்கின்தறன்.

குறுகிய காலப் பிரச்சிமனகமள சவற்றிகரமாக எதிர்சகாள்வதுடன், எமது அடிப்பமடப் சபாறுப்பு, எங்களால் நாட்டு மக்களுக்கு முன்மவக்கப்பட்ட, சபரும் பாலான மக்களினால் அனுமதிக்கப்பட்ட நீண்டகால அடிப்பமடயிலான அபிவிருத்தி தவமலத்திட்டங்கமள இமடயறாது முன்சனடுத்தலாகும். இதன் அடிப்பமட யிதலதய நாட்டின் நிமலதபறான அபிவிருத்தி தங்கியுள்ளது. இதனால், எந்தசவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் எமது முன்னுாிமமக் கடமமப் சபாறுப்புக்கமள மறந்துவிடக்கூடாது. நாங்கள் ஈராண்டுக்குள் குறிப்பிடத் தக்களவிலான தவமலத்திட்டங்கமள நிமறதவற்றுவதாக மக்களுக்கு உறுதியளித்திருந்ததாம். எனினும், முதல் ஈராண்டுகளில் உலகளாவிய சதாற்று தநாயினால் பாாிய இமடயூறு ஏற்பட்டது. எனினும், எமது கடமமகமள நிமறதவற்றுவமத நாங்கள் மறக்கவும் இல்மல; தட்டிக்கழிக்கவும் இல்மல.

2019ஆம் ஆண்டில் நான் சனாதிபதியாக நியமிக்கப் படும்தபாது, மக்களுக்கிருந்த அடிப்பமடப் பிரச்சிமன ததசிய பாதுகாப்பு என்பமத பலர் இன்று மறந்துவிட்டனர். தற்தபாது, நாங்கள் நாட்டின் பாதுகாப்மப உறுதிப்படுத்தி

19 20

[අතිගරු මගෝ්ා ය ාා්‍පක්ෂ මහත්‍ා ]

2022 ්‍නවාරි 18

யுள்தளாம். இன்று மக்கள் மத்தியில் பயங்கரவாதம் சதாடர்பான அச்சம் கிமடயாது. பாதாள உலகக் தகாஷ்டியின் நடவடிக்மககள் அன்று பாாியளவில் வியாபித்திருந்தது. சிமறச்சாமல பஸ் வண்டிகள்மீது துப்பாக்கிச் சூடுகமள தமற்சகாண்டு, பாதுகாப்பு உத்திதயாகத்தர்கள் மற்றும் சிமறக்மகதிகள் சகாமல சசய்யப்பட்ட ஒரு யுகத்மத நாம் கடந்து வந்துள்தளாம். வீதியில் பயணித்த சபாதுமக்கள் பாதாள உலகக் தகாஷ்டியினாின் தமாதல்களில் சிக்கி உயிாிழந்த யுகத் மதயும் நாம் கடந்து வந்துள்தளாம். கடந்த இரண்டு ஆண்டு களில் அரசாங்கம் இந்த நிமலமமமய மாற்றிய மமத்துள்ளது.

தபாமதப்சபாருள் சதால்மல அன்று பாாிய ஒரு பிரச்சிமனயாக இருந்தது. நாட்டின் இமளஞர்கள் பாாியளவில் தபாமதப்சபாருள் பாவமனக்கு அடிமமப் பட்டு இருந்தனர். சவளிநாடுகளுக்குக்கூட தபாமதப் சபாருட்கமள வழங்கும் தகாஷ்டிகள் இலங்மகயில் உருவாகி, எமது நாடு சர்வததச தபாமதப்சபாருள் கடத்தல் காரர்களின் தகந்திர நிமலயமாக உருவாக்கப்பட்டிருந்தது. இதமன உடனடியாகக் கட்டுப்படுத்துவதற்காக நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தவுடன் நடவடிக்மக எடுத்ததாம். எமது பாதுகாப்புப் பமடயினர், புலனாய்வுப் பிாிவினர் துல்லியமாகச் சசயற்பட்டு இந்த நிமலமமமயக் கட்டுப் பாட்டுக்குள் சகாண்டுவந்துள்ளனர். தபாமதப்சபாருள் சதால்மலமய முற்றாக ஒழிப்பதற்கு நாங்கள் ஆரம்பித்த தவமலத்திட்டத்மதத் சதாடர்ந்தும் முன்சனடுப்தபாம். அயல்நாடுகளின் புலனாய்வுத் துமறயினரும் எமக்குத் ததமவயான தகவல்கமள வழங்கி வருகின்றனர்.

மக்களுக்குப் பாதுகாப்பு வழங்குவதில் சபாலிசாருக்குப் பாாிய சபாறுப்புள்ளது. அச்சம், பீதி இல்லாமல் வாழக்கூடிய சூழமல உறுதிப்படுத்துவதற்குப் சபாலிசார் சதாடர்ச்சியாக மக்களது பாதுகாப்பு சம்பந்தமாக விழிப் புடன் இருத்தல் தவண்டும். இதற்காக நாங்கள் சபாலிஸ் துமறயில் பல்தவறு மாற்றங்கமள தமற்சகாண்டுள்தளாம். எந்தசவாரு பகுதியில் வாழும் மக்களுக்கும் சபாலிஸ் நிமலயங்களிலிருந்து தசமவகமள இலகுவாகப் சபற்றுக் சகாள்ளும் வமகயில், நாடு முழுவதிலும் சுமார் நூற்றுக்கும் அதிகமான சபாலிஸ் நிமலயங்கமள நாங்கள் புதிதாக நிறுவியுள்தளாம். அமனத்துப் சபாலிஸ் நிமலயங் களுக்கும் ததமவயான வாகன வசதிகமளயும் வழங்கி யுள்தளாம். அவற்றின் உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள அதிகாித்துள்ளதுடன், பயிற்சிகள், சசயலமர்வுகள்மூலம் சபாலிஸ் உத்திதயாகத்தர்கள் மத்தியில் அறிவு மற்றும் சிந்தமன ாீதியிலான மாற்றங்கமளச் சசய்துள்தளாம். சசயலிழந்த நிமலயில் காணப்பட்ட சூழல் பாதுகாப்பு சபாலிஸ் பிாிமவ நாங்கள் மீண்டும் வலுவமடயச் சசய்துள்தளாம். சபாதுமக்களுக்கும் சபாலிசாருக்கு மிமடதயயான சதாடர்புகமள தமலும் பலப்படுத்தும் வமகயில், பாதுகாப்புக் கடமமகளில் சபாதுமக்களின் பங்களிப்மபயும் சபற்றுக்சகாள்ளக்கூடிய வமகயில், சமூகப் சபாலிஸ் தசமவகள் இராஜாங்க அமமச்மசயும் தாபித்துள்தளாம்.

எமது நாடு சர்வததச சட்டதிட்டங்கள் மற்றும் உடன் படிக்மககள் என்பவற்மற மதிக்கும் ஒரு நாடாகும். கடந்த காலங்களில் எமது நாட்டில் மனித உாிமமகள் சதாடர்பாக சர்வததச ாீதியில் எடுத்துச்சசல்லப்பட்ட தவறான கருத்துக்கமளச் சீர்சசய்யும் சபாறுப்பு எங்களுக்கு உள்ளது. எனது ஆட்சிக் காலத்தில் எந்தசவாரு விதத்திலும் மனித உாிமம மீறல்களுக்கு எமது அரசு உடந்மதயாக

விருக்கவில்மல. அதததபான்று எதிர்காலத்திலும் அவ் வாறான நிமலமமகள் ஏற்பட இடமளிக்கப் தபாவதில்மல. அவ்வாறான சசயற்பாடுகமள நாங்கள் அங்கீகாிப்பதும் இல்மல.

கடந்த 30 ஆண்டுகளில் நாட்டில் வாழும் அமனத்துச் சமூகங்களும் பயங்கரவாதம் காரணமாகப் சபாிதும் பாதிக்கப்பட்டிருந்தன. 2009ஆம் ஆண்டு பயங்கரவாதம் ததாற்கடிக்கப்பட்டு, நாட்டில் மீண்டும் சமாதானம் நிமலநாட்டப்பட்டுள்ளது. இருள் சூழ்ந்த கடந்த கால ஞாபகங்கமள ஒருபுறம் மவத்துவிட்டு அமனத்துச் சமூகங் களும் சமாதானத்துடனும், சகவாழ்வுடனும் வாழக்கூடிய பாதுகாப்பான நாசடான்மற உருவாக்குவது எமது தநாக்கமாகும். இதற்காக அமனவரும் இன, மத, அரசியல் தவறுபாடுகளின்றி ஒன்றிமணதல் தவண்டும். யுத்தத் தினால் சபாிதும் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மக்களின் வாழ்க்மகமய வழமம நிமலமமக்குக் சகாண்டுவருவதற்கு நாங்கள் பாாிய முதலீடுகமளச் சசய்துள்தளாம். யுத்தம் நிலவிய காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இராணுவத்தினாின் பயன்பாட்டுக்காகக் மகதயற்கப் பட்டிருந்த காணிகளில் 90% சதவீதமானவற்மற விடுவிப்பதற்கான நடவடிக்மககமள நான் பாதுகாப்புச் சசயலாளராக இருந்ததபாது ஆரம்பித்திருந்ததன். அந்தப் பிரததசங்களின் பாதுகாப்மப உறுதிப்படுத்தி அமமதியான சூழசலான்மற ஏற்படுத்த எம்மால் முடிந்துள்ளதனால், எதிர்வரும் நாட்களில் மீதியாகவுள்ள காணிகமளயும் விடுவிக்க எங்களுக்கு இயலும். யுத்தத்தினால் காணாமற் தபானவர்கள் சதாடர்பான பிரச்சிமன ஒரு தரப்பினருக்கு மாத்திரம் சபாதுவானதல்ல. அமனவருக்கும் எம்மால் முடிந்தளவில் நீதி, நியாயம் வழங்க நாங்கள் நடவடிக்மக எடுப்தபாம்.

நாங்கள் இனவாதத்மத நிராகாிக்கின்தறாம். நாட்டில் வாழும் அமனத்துப் பிரமசகளும் சகௌரவத்துடன் வாழ்வ தற்கும் அவர்களது அமனத்து உாிமமகமளப் பாதுகாப் பதற்கும் நாங்கள் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்தறாம். இதனால், குறுகிய அரசியல் தநாக்கங்கள் அடிப்பமடயில் மக்கமள ஒருவர்மீது ஒருவமர ஏவி விடுவமதத் தற்தபா தாவது நிறுத்துமாறு, அவ்வாறான அரசியல்வாதிகளிடம் தவண்டுதகாள் விடுகின்தறாம்.

நீண்டகாலமாக தடுப்புக் காவலில் மவக்கப்பட்டிருந்த எல்.ாீ.ாீ.ஈ சசயற்பாட்டாளர் சிலருக்கு மன்னிப்பு வழங்கி அவர்கமள விடுதமல சசய்ய நான் கடந்த நாட்களில் நடவடிக்மக எடுத்திருந்ததன். அதததபான்று, 1978ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் நமடமுமறயிலிருக்கும் பயங்கரவாதத் தமடச் சட்டத்தில் காலத்துக்குத்துக்குத் ததமவயான திருத்தங்கமளக் சகாண்டுவரவும் நாங்கள் தயாராக விருக்கின்தறாம். நாட்டின் இமறமம, ததசிய பாதுகாப்பு என்பவற்றுக்கு முன்னுாிமம வழங்கும் அதததவமள, சர்வததச சமூகத்தினரால் முன்மவக்கப்பட்டுள்ள அவதானிப்புகள் சதாடர்பாக நியாயமான பிரதிபலிப்புகமள முன்மவப்பதற்கும் நாங்கள் தயாராக இருக்கின்தறாம்.

எமது நாடு சுதந்திரமான தன்னாதிக்கமுள்ள ஒரு நாடாகும். வல்லரசுகளுக்கிமடயிலான தமாதல்களில் சிக்குவதற்கு எமக்கு எத்தமகய ததமவயும் கிமடயாது. எமது அயலவர்கமள நாங்கள் சகௌரவிக்கின்தறாம். அமனத்து நாடுகளுடனும் நட்புறமவப் தபணுவது எமது சகாள்மகயாகும்.

21 22

පාර්ලිමේන්තුව

யுத்தத்தினால் நீண்டகாலம் பாதிக்கப்பட்டிருந்த வடக்கு, கிழக்கு மக்களுக்குப் சபாருளாதார பாதுகாப்தப முக்கிய ததமவயாகவுள்ளது. சிறுவர்களுக்குச் சிறந்த கல்வி, இமளஞர், யுவதிகளுக்கு தவமலவாய்ப்புகள், சுயசதாழில் களில் ஈடுபடுபவர்கள் மற்றும் சதாழில்முயற்சியாளர் களுக்குச் சிறந்த சந்மதவாய்ப்புக்கள், மக்களுக்குச் சுத்தமான குடிநீர், விவசாய நடவடிக்மககளுக்கான நீர்ப் பாசன வசதிகள், வாழ்வதற்குத் ததமவயான வீடுகள், மவத்தியசாமலகள், சநடுஞ்சாமலகள் உட்பட தமலும் பல அடிப்பமட வசதிகள் அவர்களுக்குத் ததமவயாகவிருந்தன. சகல சமூகத்தினருக்கும் எத்தமகய பாரபட்சமுமின்றி ததமவயான அமனத்து வசதிகமளயும் வழங்குவது நல்லிணக்கத்துக்கு அடிப்பமடயாக அமமயும் என்பது அரசின் சகாள்மகயாகும். இதனால், இந்தப் பாராளுமன்ற த்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் பிரதிநிதிகளிடம் நான் ஒரு தவண்டுதகாமள விடுகின்தறன். பல்தவறுபட்ட அரசியல் கருத்து தவறுபாடுகமளத் தற்காலிகமாக ஒருபுறம் மவத்துவிட்டு, உங்கள் பிரததசங் களில் வாழும் மக்களின் வாழ்க்மகத் தரத்மத உயர்த்து வதற்கு அரசு எடுக்கும் நடவடிக்மககளுக்கு நீங்கள் உங்களது ஆதரமவ வழங்க தவண்டும்.

சனநாயகத்மதப் பலப்படுத்துவதற்காகச் சட்டத்தின் ஆட்சியும் சவளிப்பமடத் தன்மமயும் உறுதிப்படுத்தப்பட தவண்டும் என்பது எனது அதீத நம்பிக்மகயாகும். சட்டத்தின் ஆட்சிமய உறுதிப்படுத்துவதற்காக நீதித்துமற யின் சுயாதீனத் தன்மமமய நாங்கள் பலப்படுத்தல் தவண்டும். நான் சனாதிபதியானதன் பின்னர் நீதித்துமற யிலும், சட்டமா அதிபர் திமணக்களத்திலும் இடம்சபறும் நியமனங்கள் சதாடர்பாக எத்தமகய அரசியல் தமலயீடு கமளயும் தமற்சகாள்ளவில்மல. நீதிச் தசமவயிலுள்ள உத்திதயாகத்தர்களின் திறமம மற்றும் தசமவமூப்பு அடிப்பமடயில் அமனத்து நியமனங்களும் இடம்சபறு வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளதுடன், அதனூடாக நீதித் துமறயின் சுயாதீனத்தன்மம சம்பந்தமாக எனது அரசின் அர்ப்பணிப்மப பிரதயாகாீதியாகவும் சசயற் படுத்திக் காட்டியுள்தளன்.

அமனவருக்கும் நீதி, நியாயம் வழங்கக்கூடிய மக்க ளுக்குச் சுமமயில்லாத ஒரு சசயற்றிறன்மிக்க நீதித்துமற ஒன்று நாட்டுக்குத் ததமவப்படுகின்றது. எனினும், தற்தபாது நீதித்துமறயில் பல்தவறு குமறபாடுகள் காணப்படுகின்றன. அரசியல் யாப்பில் இரண்டு மாதங் களுக்குள் தீர்க்கப்பட தவண்டும் என்று குறிப்பிடப் பட்டுள்ள அடிப்பமட மனித உாிமமகள் சதாடர்பாக பல மனுக்கள்கூட, சில சந்தர்ப்பங்களில் பத்து வருடங்களி லாவது விசாாித்து நிமறவுசசய்யப்படாத சந்தர்ப்பங்கள் உள்ளன. சிறுவர்கள்மீது குற்றமிமழப்பவர்களுக்குத் தண்டமன வழங்க பல வருடங்கள் எடுக்கின்றன. காணிகள் சதாடர்பான வழக்கு விசாரமணகள் சபரும் பாலும் ஒரு பரம்பமரமயத் தாண்டிச் சசல்லும் நிமலமம காணப்படுகின்றது. இவ்வாறான பின்னணியில் சட்டம் மற்றும் அதன் நமடமுமற சதாடர்பாக மக்கள் மத்தியில் நம்பிக்மகயீனம் ஏற்பட்டிருப்பது ஓர் ஆச்சாியமான விடயமல்ல.

சட்டத்தின் தாமதம் காரணமாக பல இன்னல்கமள அனுபவிக்கும் மக்களுக்குத் தீர்வுகமள வழங்குவததாடு, முதலீட்டுக் தகந்திர நிமலயமாக இலங்மகமய மாற்றி யமமப்பதற்குத் ததமவயான சட்டாீதியான மறுசீரமமப்

புக்கமள அறிமுகப்படுத்ததவண்டிய ததமவமய அரசுகள் உணர்ந்திருந்ததபாதிலும், அமவ சதாடர்பான சட்ட மறுசீரமமப்புகமள தமற்சகாள்ள முன்னர் ஆட்சியிலிருந்த பல அரசாங்கங்கள் எடுத்த முயற்சிகள் சவற்றியளிக்க வில்மல. எனினும், எனது அரசு ஆட்சிபீடதமறியதன் பின்னர், சட்டத்துமறயில் காணப்படும் தாமதங்களுக்கு முற்றுப்புள்ளி மவத்து மிகவும் நம்பிக்மகயான முமறயில், சசயற்றிறன் மிக்க வமகயில் நீதி, நியாயம் வழங்கும் சசயற்பாட்டு முமறசயான்மறத் தாபிப்பதற்கும், நீதிபதி களின் எண்ணிக்மகமய அதிகாிப்பதற்கும், நீதிமன்றங் களுக்கான உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள அதிகாிப்பதற்கும், காலம் கடந்த சட்டதிட்டங்கமள இற்மறப்படுத்துவதற்கும், டிஜிட்டல் மயமாக்கும் நிறுவனங்களுக்கிமடயிலான சசயற்பாடுகமள தமம்படுத்துவதற்கும், ஐந்தாண்டு திட்டத் தினூடாகப் பல விதசட மாற்றங்கமளச் சசய்துள்தளாம். பல வருடங்களாகத் திட்டமிடப்பட்டிருந்ததபாதிலும், ஆரம்பிக்க முடியாதிருந்த அமனத்துச் சட்டத்துமற பிாிவுகமளயும் ஒதர கூமரயின்கீழ் சகாண்டுவரும் 'அதிகரன பியச' தவமலத்திட்டத்மதயும், நீதித்துமறக் கட்டமமப்மப டிஜிட்டல் மயப்படுத்துவதற்கான திட்டங்கமளயும் நாங்கள் ஏற்கனதவ ஆரம்பித்துள்தளாம். 2022ஆம் ஆண்டுக்குள் ஒட்டுசமாத்தமான நீதித்துமறக் கட்டமமப்மப உள்வாங்கும் வமகயில், இந்த டிஜிட்டல் மயப்படுத்தும் தவமலத்திட்டத்மத விஸ்தாிக்க நாங்கள் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்தறாம். 42 வருடங்களுக்குப் பின்னர் உயர் நீதிமன்றம் மற்றும் தமன்முமறயீட்டு நீதிமன்றங்களின் நீதிபதிகளின் எண்ணிக்மகமய அதிகாிக்க நாங்கள் நடவடிக்மக எடுத்ததாம். ஏமனய நீதிமன்றங்களில் பணியாற்றும் நீதிபதிகளின் எண்ணிக்மக மயயும் அதிகாித்து, அந்த நீதிமன்றங்களுக்குத் ததமவ யான உட்கட்டமமப்பு வசதிகமளயும் அதிகாித்துள்தளாம்.

சட்டத்துமறயில் காணப்படும் தாமதங்களுக்குத் தீர்வாகப் புதிதாக சிறு உாிமமக்தகாாிக்மககளுக்கான நீதிமன்றங்கள் மற்றும் முதலீட்டாளர் நீதிமன்றங்கமளத் தாபிக்க நடவடிக்மக எடுத்துள்தளாம். அதததபான்று, குமறந்த வருமானம் சபறும் மக்களுக்குப் பணச் சசலவுகமள தமற்சகாண்டு நீதிமன்றங்கமள நாடிச் சசல்வது இலகுவான காாியமல்ல. இதனால், சிறு வழக்குகமளத் தீர்ப்பதற்கு நாங்கள் மாற்று வழிகமள அறிமுகப்படுத்தியுள்தளாம். அதன்படி, காணிகள் மற்றும் நிதி சதாடர்பான பிணக்குகமளத் தீர்ப்பதற்கு விதசட இணக்கச் சமபகமளத் தாபிப்பதற்கான சட்டங்கமள உருவாக்கியுள்தளாம்.

2022ஆம் ஆண்டில் விதசட இணக்க சமபகமள நிறுவவுள்தளாம். அதததபான்று, சகாழும்புக்கு வமரயறுக் கப்பட்டிருந்த கடன் நிவாரண சமபகமள முமறயாக நாட்டின் ஏமனய பகுதிகளுக்கும் விஸ்தாிப்பதற்கும் அதற்கு முன்தனாடியாக காலி, கம்பஹா, குருநாகல் ஆகிய பிரததசங்களில் அவற்மற ஆரம்பிப்பதற்கும் ஏற்கனதவ நடவடிக்மககள் எடுத்துள்தளாம். இதற்கு தமலதிகமாக சட்டமா அதிபர் திமணக்களம், சட்டவமரஞர் திமணக் களம், அரச இரசாயன பகுப்பாய்வாளர் திமணக்களம் ஆகிய நிறுவனங்களில் ஆளணியினாின் எண்ணிக்மகமய அதிகாித்து, நீதித்துமறமய மிகவும் சசயற்றிறனுடன் இயங்க மவக்கக்கூடிய வமகயில், அவற்றின் ஆற்றமல விருத்தி சசய்வதற்காக நிதி ஒதுக்கீடுகமள வழங்க அரசு நடவடிக்மக எடுத்துள்ளது. குற்றவியல் சட்டம், சிவில் சட்டம், வர்த்தக சட்டம் ஆகிய துமறகளில் மிகவும் பரந்தளவிலான மறுசீரமமப்புகமள தமற்சகாள்வதனூ டாக இதுவமர 98க்கும் அதிகமான சட்டதிட்டங்களில்

23 24

[අතිගරු මගෝ්ා ය ාා්‍පක්ෂ මහත්‍ා ]

2022 ්‍නවාරි 18

ததமவயான திருத்தங்கமளச் சசய்துள்தளாம். எதிர்வரும் மூன்று ஆண்டுகளுக்குள் இலங்மகமய சர்வததச அங்கீகார முள்ள சபாிதும் கவனத்மத ஈர்க்கக்கூடிய தகந்திர நிமலய மாக மாற்றத் ததமவயான சட்டப் பின்புலத்மத நாங்கள் உருவாக்கி வருகின்தறாம்.

1994ஆம் ஆண்டு சதாடக்கம் ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கங்கள் பல்தவறு சந்தர்ப்பங்களில் புதிய அரசியல் யாப்சபான்மற அறிமுகப்படுத்த பல்தவறு முயற்சிகமள எடுத்தாலும், அமவ எதுவும் சவற்றியளிக்கவில்மல. எனதவ, இந்த விடயம் சதாடர்பாக ஆழமாக ஆராய்ந்து விாிவான முமறயில் மக்களின் கருத்மதப் சபற்று, மக்கள் சார்பான அரசியல் யாப்சபான்மற உருவாக்குவதற்காக அரசியல் யாப்மபத் தயாாிப்பதற்கு அமமச்சரமவயின் அனுமதியுடன் அரசியல் யாப்பு உருவாக்கத்திற்கான ஆதலாசமனக் குழுசவான்மற நியமித்துள்தளன். இந்தக் குழுவின் முன்சமாழிவுகள் அமமச்சரமவயில் விாிவாகக் கலந்துமரயாடப்படுவதற்கும் பாராளுமன்றத்தில் விவாதிப் பதற்கும் நான் எதிர்பார்க்கின்தறன்.

துாிதமான மற்றும் நிமலதபறான அபிவிருத்திக்கு உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள அபிவிருத்தி சசய்வதன் அவசியத்மத நாங்கள் நன்கு அறிந்துள்தளாம். அதனால், உலகளாவிய ாீதியிலான சதாற்று தநாய் பின்னணியிலும், உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள அபிவிருத்தி சசய்யும் பணிகமள நாங்கள் சதாடர்ந்து சசய்து வருகின்தறாம். ஒரு மில்லியன் வீதிகமள அபிவிருத்தி சசய்யும் திட்டம், நகர அபிவிருத்தித் திட்டம், கிராமப்புற வீடுகள் மற்றும் நகர்புற சதாடர்மாடி வீடுகமள நிர்மாணிக்கும் திட்டம், 5,000 பாலங்கமள அமமக்கும் திட்டம், 14,000 குளங்கமள அபிவிருத்தி சசய்யும் திட்டம், நீர்ப்பாசன அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் என்பவற்மற முன்சனடுத்து வருவதுடன், நாட்டிலுள்ள அமனத்து வீடுகளுக்கும் மின்சாரம் மற்றும் குடிநீமர வழங்கும் திட்டம், துாித ‘இன்டர்சநட்’ வசதிகமள நாடு முழுவதும் விஸ்தாித்தல், சவள்ளப்சபருக்மகக் கட்டுப்படுத்தல் மற்றும் கிராமங்கள் உட்பட மகத்சதாழில் நகரங்கமள உருவாக்கும் திட்டம் என்பவற்மற நாங்கள் எதிர்பார்த்தவாறு சதாடர்ந்தும் நமடமுமறபடுத்தி வருகின்தறாம். இந்தப் பணிகள் கட்டங்கட்டமாகப் பூர்த்தி யமடயும்தபாது, மக்களுக்கு நாம் வழங்கிய வாக்குறுதிகள் நிமறதவற்றப்பட்டு வருவமத அவர்களால் உணர்ந்து சகாள்ள முடியும்.

‘சுபிட்சத்தின் தநாக்கு’ சகாள்மகப் பிரகடனத்தில் உடன்பட்ட விதத்தில் சகாழும்புத் துமறமுகத்தின் கிழக்கு முமனயத்மத நிர்மாணித்தமல நாங்கள் கடந்த வாரம் ஆரம்பித்ததாம். தமற்கு முமனயத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் இன்னும் சில தினங்களில் ஆரம்பிக்கப்படும். 2024 மற்றும் 2025ஆம் வருடங்களில் இக்கருத்திட்டம் முடிவமடயும் தபாது, சகாழும்புத் துமறமுகத்தின் சகாள்ளளவு இரு மடங்காகி, உலகத்தில் தவமலப்பளு மிகுந்த துமற முகங்கள் 15க்குள் எங்களால் இமணய முடியும்.

தற்தபாது நாட்டின் சபாருளாதாரம் படிப்படியாக இயல்பு நிமலக்குத் திரும்பி வருகிறது. சுற்றுலாப் பயணிகள் மீண்டும் வருகிறார்கள். ஏற்றுமதித் துமறயில் சதளிவான வளர்ச்சி காணப்படுகின்றது. ஆனால், தமலும் பல சவால்கமள நாம் எதிர்தநாக்க தவண்டியுள்ளது. அவற்மற சவற்றிசகாள்வதற்காகக் குறுகிய கால மற்றும் நீண்ட காலத் தீர்மவ வழங்குவது அவசியமாகவுள்ளது. இவ்வாறான குறுகிய காலத் தீர்வாகத்தான் இந்த வருட

வரவு சசலவுத்திட்டத்தில் கிராமிய வாழ்வாதார தமம்பட்டு நடவடிக்மககளுக்காக சபருமளவு நிதி ஒதுக்கப் பட்டுள்ளது. இதன்மூலம், நாடு முழுவதும் உள்ள ஏராள மான சுயசதாழில் சசய்பவர்களுக்கு உதவ அரசாங்கம் எதிர்பார்க்கின்றது. இன்று மக்கள் எதிர்தநாக்கும் சபாருளா தார சநருக்கடிகமள நாம் நன்கு புாிந்துசகாண்டுள்தளாம். எனதவ, 2022ஆம் ஆண்டின் ஆரம்பத்திதலதய மக்களுக்காக 229 பில்லியன் ரூபாய் நிவாரணப் சபாதிமய அறிமுகப்படுத்த அரசாங்கம் தீர்மானித்துள்ளது. சபரும் சபாருளாதார சவால்களுக்கு மத்தியிலும், அரசாங்கம் மக்களின் பிரச்சிமனகமள உணர்ந்து சசயற்படுவதால் இந்த நிவாரணங்கள் வழங்கப்படுகின்றன.

கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளாக விவசாயிகளுக்கு அரசு இலவசமாக உரம் வழங்கி வருகிறது. சநல்லுக்கு 50 ரூபாய் உத்தரவாத விமலமய நிர்ணயம் சசய்ததாம். அரசு 50 ரூபாய் சகாடுத்ததபாது, தனியார் துமறயினர் விவசாயி களுக்கு தமலும் அதிக விமலமயக் சகாடுத்தனர். சில சந்தர்ப்பங்களில் அரசாங்கம் எடுத்த அந்த முடிவால்தான் ஒரு கிதலா கிராம் சநல்மல 60 முதல் 70 ரூபாய்க்கு விற்க முடிந்தது. இதமன இன்று விவசாய சமூகத்தில் ஒரு பிாிவினர் மறந்திருப்பது வருத்தத்துக்குாிய விடயமாகும். நான் சனாதிபதியாகப் பதவிதயற்ற பின்னர், பாசிப்பயறு, சகௌபி, மஞ்சள், இஞ்சி தபான்ற 16 பயிர் வமககமள இறக்குமதி சசய்வமத நிறுத்திதனன். இன்று விவசாய சமூகம் அதன் பலமன அனுபவித்து வருகிறது. விவசாய உற்பத்திப் சபாருட்களுக்கு நல்ல விமல கிமடக்கின்றது. அதததபான்று, ததயிமல, ததங்காய், இறப்பர் தபான்ற வற்றுக்குச் சமீப காலத்தில் சிறந்த விமல கிமடத்தது. இதற்கு நாம் தமற்சகாண்ட சகாள்மக ாீதியான தீர்மானங்கதள காரணமாகும். இன்று மஞ்சள் விமளச் சலில் தன்னிமறவு அமடந்துள்தளாம். மீள் ஏற்றுமதி நிறுத்தப்பட்டுள்ளதால், மிளகு, கறுவா, பாக்கு தபான்ற பயிர் உற்பத்தியாளர்களுக்கு நல்ல விமல கிமடத்து வருகிறது. அதததபான்று, சவற்றிமலக்கு இன்று நல்ல விமல கிமடக்கிறது.

கடந்த காலத்தில் இந்த நாட்டுக்கு எததனால் இறக்குமதி சசய்வது சதாடர்பாக சபரும் எதிர்ப்பு நிலவியது. நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்ததும் எததனால் இறக்கு மதிமய முற்றிலும் தமட சசய்ததாம். அதன் காரணமாக இன்று சீனி உற்பத்தி ஆமலகள் இலாபம் ஈட்டி வருகின்றன. அதததபான்று, கரும்பு விவசாயிகளுக்கும் நல்ல வருமானம் கிமடக்கின்றது. இன்று பாற்பண்மண யாளர்களுக்கும் நல்ல சந்மதவாய்ப்பு உருவாக்கப் பட்டுள்ளது. உள்ளூர் பால் உற்பத்தி நிறுவனங்களின் இலாபம் அதிகாித்துள்ளது.

நச்சுத்தன்மமயற்ற பசுமம விவசாயத்துக்காக நாங்கள் எடுத்த சகாள்மகமயச் சசயற்படுத்தும்தபாது, சில சிக்கல்களுக்கு முகங்சகாடுக்க தவண்டியிருந்தது. எமது தநாக்கம் மற்றும் திட்டம் சதாடர்பாகச் சாியாக அறிவூட்டப்படாமமயினாலும், திட்டத்மத அறிமுகப் படுத்துவதில் ஏற்பட்ட சில நமடமுமறச் சிக்கல்கள் அரசியல்மயமாக்கப்பட்டதாலும் இது சதாடர்பாகத் தவறான புாிதல் ஏற்பட்டது. பசுமம விவசாயம் சதாடர்பான பரந்த கருத்துப் பரப்சபல்மல சில தநரங்களில் தசதனப் பசமள என சபாறுப்பானவர்களால் தவறாகப் புாிந்துசகாள்ளப்பட்டமம தவறான கருத்துக்கள் மக்கள் மயமாகுவதற்கு வழிவகுத்தது. அதற்தகற்ப சில முடிவுகள் சபாதுமக்களுக்குச் சிரமத்மத ஏற்படுத்தியதால், அவற்றில் சில மாற்றங்கமளச் சசய்ய தவண்டியிருந்தது.

25 26

පාර්ලිමේන්තුව

ஆனால், பசுமம விவசாயம் சதாடர்பான நமது அரசின் சகாள்மகயில் எந்த மாற்றமும் இல்மல. எனதவ, குமறபாடுகமள நிவர்த்திசசய்து இக்சகாள்மககமள மிகவும் பயனுள்ள வமகயில் முன்தனாக்கிக் சகாண்டு சசல்ல நாம் எதிர்பார்க்கின்தறாம். விவசாயத்தில் அதிக உற்பத்தித்திறமன அமடய நவீன சதாழில்நுட்பத்மத அறிமுகப்படுத்துவதும், உயிாின பசமளப் பயன்பாட்மட ஊக்குவிப்பது மற்றும் நச்சுத்தன்மமயற்ற விவசாய உற்பத்திகளுக்கான சர்வததச சந்மதமய உருவாக்குவது எமது இறுதி இலக்காகும். அதனூடாக விவசாயத்தில் ஈடுபட்டுள்ள மற்றும் அதமனச் சார்ந்த தசமவகமள வழங்கும் மக்களின் சபாருளாதாரத்மத வலுப்படுத்த முடியும். இதன்மூலம் இலங்மகயின் எதிர்கால சபாருளா தார அபிவிருத்திச் சசயற்பாட்டுக்கு வலுவான பங்களிப்மப சபற்றுக்சகாள்ள நாம் எதிர்பார்க்கின்தறாம்.

2022 என்பது உணவுப் பாதுகாப்பு சதாடர்பாகப் பல முடிவுகமள எடுக்கதவண்டிய ஆண்டாகும். இதில், உள்ளூர் உற்பத்தி இயலளமவ அதிகாிப்பதற்கான துாிதமான சசயற்றிட்டசமான்றின் ததமவ முக்கியமாக தமசலழு கின்றது. நாட்டில் பயிர்ச்சசய்மக தமற்சகாள்ளக்கூடிய ஒவ்சவாரு தசற்று மற்றும் தமட்டு நிலத்மதயும் பயன்படுத்திக்சகாண்டு நாம் அமனவரும் ஒன்றிமணந்து விவசாயப் புரட்சிசயான்மற ஆரம்பிக்க தவண்டியுள்ளது. அதற்காக நீர்ப்பாசன வசதிகள் அபிவிருத்தி மற்றும் குளங்கமளப் புனரமமக்கும் நடவடிக்மககள் ஏற்கனதவ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளமம எமக்கு வலுவூட்டலாக அமம கின்றது. குறிப்பாக, கடந்த காலங்களில் சுவர்களில் ஓவியம் வமரந்துசகாண்டு, பாழமடந்த வயல் நிலங்களில் பயிர்ச் சசய்மக தமற்சகாண்டுவந்த நாட்மட தநசிக்கும் இமளஞர் சமுதாயமும் இதற்கு ஆதரவளிப்பார்கள் என்று நான் எதிர்பார்க்கின்தறன்.

எமது 'வாாி சசௌபாக்யா' திட்டத்தின்கீழ் மக்களுக்கு வசதியளிக்கக்கூடிய பல பாாிய அளவிலான திட்டங்கள் தற்தபாது சசயற்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன.

 120 சமகாவாட் புதுப்பிக்கத்தக்க மின்சார உற்பத்திமய ததசிய மின்சார வமலயமமப்புக்கு வழங்கும் உமா ஓயா பல்தநாக்கு அபிவிருத்தித் திட்டம் மற்றும் அதற்கு இமணயாக அலிசகாடஆர, ஹந்தபானகல மற்றும் குடா ஓய தசமிப்பு நீர்த்ததக்கங்கள் மற்றும் அதனால் தபாைிக் கப்படும் 300 குளங்கமள அபிவிருத்தி சசய்தல்.

 சமானராகமல மாவட்டத்தின் வறண்ட பிரததசங் களுக்கு நீர்ப்பாசனம் மற்றும் குடிநீர் வழங்கும் கும்புக்கன் ஓயா நீர்த்ததக்கத் திட்டம்.

 மன்னார் மாவட்டத்துக்கு நீர்ப்பாசனம் மற்றும் குடிநீர் வழங்கும் பஹல மல்வத்து ஓயா நீர்த்ததக்கத் திட்டம்.

 வடதமல் மாகாணத்துக்கு நீர்ப்பாசனம் மற்றும் குடிநீர் வழங்கும் வயம்ப மகாஎல கால்வாய்த் திட்டம்.

 வடமத்திய மாகாணத்துக்கு நீர்ப்பாசனம் மற்றும் குடிநீர் வழங்குவதற்கான வட மத்திய பிரதான கால்வாய்த் திட்டம்.

 கம்பஹா மாவட்டத்தின் பல பிரததசங்களுக்கு குடிநீர் விநிதயாகம் சசய்வதற்கான பஸ்னாசகாட நீர்த்ததக்கத் திட்டம்.

 ·ஊவா மாகாணத்துக்கு நீர்ப்பாசனம் மற்றும் குடிநீமர வழங்கும் தல்பிட்டிகல நீர்த்ததக்கத் திட்டம்.

 கிழக்கு மாகாணத்தில் மட்டக்களப்பு மற்றும் மஹா ஓயா பகுதிகளுக்கு நீர்ப்பாசனம் மற்றும் குடிநீமர வழங்கும் முந்ததணி ஆறு திட்டம்.

 யாழ். குடாநாட்டில் நிலவும் நீர்ப்பாசனம் மற்றும் குடிநீர் பிரச்சிமனக்கு நிமலயான தீர்வாக 'யாழ்ப்பாணத்துக்கு ஒரு நதி' திட்டத்தின்கீழ் புதிய நன்னீர் தடாகங்கமள அபிவிருத்தி சசய்தல்.

 ஹம்பாந்ததாட்மட மாவட்டத்தின் நீர்ப் பற்றாக் குமறக்குத் தீர்வுகமள வழங்கும் அதததநரம், காலி மற்றும் மாத்தமற மாவட்டங்களில் சவள்ளத்மதக் கட்டுப்படுத்த உதவும் நில்வலா நதி அபிவிருத்தித் திட்டம்.

 மினிதப மஹா எல புனரமமப்புத் திட்டம், மாதுரு ஓயா சதன்கமர அபிவிருத்தித் திட்டம் மற்றும் மகாவலி ஆற்றுப்படுக்மக அபிவிருத்தித் திட்டம்.

 நாடு முழுவதும் சிறிய குளங்கள் மற்றும் அமணக் கட்டுகள் 5,000 மற்றும் 52 நடுத்தர அளவிலான நீர்த்ததக்கங்களின் புனரமமப்புப் பணிகள் நமடசபற்று வருகின்றன.

விவசாய சமூகத்தின் உண்மமயான ததமவகமளக் கண்டறிந்த, விவசாயத்மத மதிக்கும் அரசாங்கம் என்ற வமகயில் ஏற்கனதவ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள 20 பாாிய நீர்ப்பாசன அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள எனது பதவிக்காலத்தில் நிமறதவற்ற எதிர்பார்த்துள்தளன்.

சபாருளாதார முகாமமத்துவத்தில் இன்று நாம் எதிர்சகாள்ளும் மிகக் கடுமமயான சவால் தற்தபாமதய அந்நியச் சசலாவணிப் பிரச்சிமனயாகும். காலாகாலமாக பல அரசாங்கங்கள் நிரந்தரத் தீர்மவ வழங்கத் தவறிய பிரச்சிமனயின் உச்சத்தில் இன்று நாம் இருக்கிதறாம். 2019ஆம் ஆண்டு நான் நாட்மடப் சபாறுப்தபற்றதபாது, நாட்டின் அந்நியச் சசலாவணிக் மகயிருப்பு 7.2 பில்லியன் அசமாிக்க சடாலர்கள் மாத்திரதம. அதன் ஒரு பகுதி குறுகிய காலக் கடன்களாகும். அதற்குள், அடுத்த இரண்டு ஆண்டுகளில், ஆண்டுக்கு 06 பில்லியன் சடாலருக்கும் அதிகமான சவளிநாட்டுக் கடமனத் திருப்பிச் சசலுத்த தவண்டியிருந்தது. அதுவமரயிருந்த சகல அரசாங்கங்களும் அவ்வப்தபாது வாங்கிய கடன்கமளதய அவ்வாறு திருப்பி சசலுத்த தவண்டியிருந்தது. இந்தச் சூழ்நிமலயில், நமது சசலவினங்கமளக் கட்டுப்படுத்தத் தவறினால், எதிர் காலத்தில் அந்நியச் சசலாவணிப் பிரச்சிமன ஏற்படும் என்பமத நாம் ஏற்கனதவ புாிந்துசகாண்டிருந்ததாம். அதனால்தான் வாகனங்களின் இறக்குமதிமயத் தற்காலிக மாக இமடநிறுத்துவது, பல்தவறு அத்தியாவசியமற்ற இறக்குமதிப் சபாருட்களின் இறக்குமதிமயக் கட்டுப் படுத்துவது தபான்ற மக்கள் விரும்பாத முடிவுகமள எடுக்க தவண்டியிருந்தது. இதன்மூலம் கடந்த இரண்டு வருடங் களாக சமாத்த இறக்குமதிச் சசலவினத்மதக் கட்டுப்படுத்த முடிந்துள்ளது.

கடந்த பல ஆண்டுகளாக நாட்டின் சராசாி ஆண்டுக்கான வர்த்தகப் பற்றாக்குமற சுமார் 08 பில்லியன் சடாலர்கள் ஆகும். இந்தப் பற்றாக்குமற சுற்றுலாத் துமறயின் வருவாய் மற்றும் சவளிநாட்டு ஊழியர் களிடமிருந்து வரும் பணம் மற்றும் சவளிநாட்டு முதலீடுகள் என்பவற்றின்மூலம் ஈட்டப்பட்ட அந்நியச் சசலாவணி மூலதம ஈடுசசய்யப்பட்டது. இவற்றில்,

27 28

[අතිගරු මගෝ්ා ය ාා්‍පක්ෂ මහත්‍ා ]

2022 ්‍නවාරි 18

சுற்றுலாத்துமறயின்மீது எமக்கு அதிக நம்பிக்மக இருந்தது. சில ஆண்டுகளுக்குள் சுற்றுலாத்துமறயின் வருவாமய 10 பில்லியன் அசமாிக்க சடாலர்களாக அதிகாிக்கத் திட்டமிட்டிருந்ததாம். ஆனால், 2019 டிசம்பர் மாதத்தில் ஆரம்பித்த ‘சகாவிட் 19’ உலகளாவிய சதாற்று தநாய் காரணமாக உலகளாவிய சுற்றுலாத்துமற வீழ்ச்சியமடந்தது. இதனால், சுற்றுலாத்துமறமூலம் 2020 மற்றும் 2021இல் நாட்டுக்கு ஆண்டுக்கு சுமார் 4.5 பில்லியன் சடாலர் வருவாமய நாம் இழக்க தநாிட்டது. உலகளாவிய ாீதியிலான ‘சகாவிட்’ சதாற்று தநாய் காரணமாக சுமார் 200,000 சவளிநாட்டு ஊழியர்கள் அவர்களின் தவமலமயவிட்டு நாடு திரும்பியதன் காரணமாக, ஒவ்சவாரு மாதமும் அவர்கள் இலங்மகக்கு அனுப்பும் சபருந்சதாமக நிதிமய நாங்கள் இழந்ததாம். சதாடர்ந்து நாடு முடக்கப்பட்டமமயினால், புதிய சவளிநாட்டு முதலீடுகமள எம்மால் ஈர்க்க முடியவில்மல. எம்மமயும் மீறி நடந்த இந்த தவிர்க்க முடியாத சசயற்பாட்டினால்தான் நமது மகயிருப்பு மிகக் குமறந்த அளவுக்கு வீழ்ச்சியமடந்து, சபாருட்கமள இறக்குமதி சசய்வது மிகவும் கடினமாகியது. மகயிருப்மப அதிகாிக் காமல் நமது இறக்குமதித் ததமவகமளப் பூர்த்திசசய்ய முடியாது.

நீண்டகால அடிப்பமடயில் இந்தப் பிரச்சிமனயி லிருந்து விடுபட, புத்தாக்கம், ஏற்றுமதிப் பல்வமகப் படுத்தல், மதிப்பு தசர்த்தல் தபான்ற முமறகள்மூலம் நமது ஏற்றுமதித்துமறயில் சபரும் முன்தனற்றத்மதக் கட்டாய மாக நாம் ஏற்படுத்த தவண்டும். அதததபான்று, சவளிநாட்டுச் சசலாவணிமய ஈர்க்கும் சுற்றுலாத்துமற, சவளிநாடுகளுக்குப் பயிற்சிசபற்ற சதாழிலாளர்கமள அனுப்புதல், கணினி மற்றும் தகவல் சதாழில்நுட்பம் தபான்ற துமறகளில் சபரும் முன்தனற்றம் காண தவண்டும். இமவ அமனத்தும் எமது சகாள்மகப் பிரகட னத்தில் சதளிவாகக் கூறப்பட்டுள்ளது. தற்தபாது, அவற்மறச் சசயற்படுத்துவமத விமரவுபடுத்த தவண்டும்.

சிறிய நாடான நம் நாட்டில் அந்நியச் சசலாவணிமய ஈட்டக்கூடிய இயற்மக வளங்கள் மிகக் குமறவாகும். எம்மிடம் எண்சணய், எாிவாயு, நிலக்காி தபான்ற வளங்கள் இல்மல. இன்று உலகில் இயற்மக வளங்கள் இல்லாத முன்தனற்றமமடந்த நாடுகள் அமனத்தும் அந்நிய நாட்டு முதலீடுகமளதய தீர்வாகத் ததர்ந்சதடுத்துள்ளன. ஏற்றுமதித் சதாழில்கமள தமம்படுத்தவும், புதிய தவமல கமள உருவாக்கவும் மற்றும் உள்நாட்டுத் சதாழில்கமள ஆதாிக்கவும் அவர்கள் சவளிநாட்டு முதலீடுகமளப் பயன்படுத்தினர். தவறான விளக்கங்கள்மூலம் சவளிநாட்டு முதலீடுகளுக்கு எதிராக மக்கள் மத்தியில் தவறான எண்ணத்மத ஏற்படுத்த, முற்றிலும் அரசியல் தநாக்கத் துக்காக யாராவது சசயற்பட்டால் அவர்கள் நாட்டுக்குச் சசய்வது நன்மமயல்ல.

இந்த தநரத்தில் நமது நாட்டின் அபிவிருத்திக்கான முதலீட்டின் ததமவ தீவிரமாக உள்ளது. எனதவ, கவனமாகத் ததர்ந்சதடுக்கப்பட்ட துமறகளில் புதிய முதலீட்மட ஈர்க்க எதிர்காலத்தில் அதிக முயற்சிகமள தமற்சகாள்ள தவண்டும். அமவ உள்நாட்டு முதலீடுகளா அல்லது சவளிநாட்டு முதலீடுகளா என்பது முக்கியமல்ல, அமவ நாட்டின் நலனுக்கானதா என்பது மாத்திரதம முக்கியம்.

தவமலயில்லாத் திண்டாட்டத்துக்குத் தீர்வு, தவமல வாய்ப்மப உருவாக்குவதில் உள்ளது. தற்தபாது, நாட்டின்

சபரும்பாலான தவமலவாய்ப்புத் ததமவகள் சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான உள்ளூர் சதாழில்துமறகள்மூலதம பூர்த்திசசய்யப்படுகின்றன. எனதவ, பல்தவறு சதாழில் களில் ஈடுபட்டுள்ள உள்ளூர் சதாழில்முமனதவாாின் பாதுகாப்பு மற்றும் வலுவூட்டுதலுக்கு நாம் எப்தபாதும் முன்னுாிமம வழங்க தவண்டும். அதனால், வர்த்தக சமூகத்தின் ததமவகமள நாங்கள் புாிந்துசகாண்டு அவர்கமள ஊக்குவிக்க எங்களால் முடிந்த சகல நடவடிக்மககமளயும் தமற்சகாள்தவாம்.

எமது வருடாந்த இறக்குமதிச் சசலவினத்தில் 20% எண்சணய் இறக்குமதிக்காக ஒதுக்கப்படுகிறது. சமாத்த ஏற்றுமதி வருமானம் ஒரு மாதத்துக்கு 1,000 மில்லியன் சடாலர்களுக்கும் குமறவாக இருக்கும்தபாது, எண்சணய் க்காக மாத்திரம் ஒரு மாதத்துக்கு சுமார் 350 மில்லியன் சடாலமரச் சசலவழிக்க தவண்டியுள்ளது. இறக்குமதி சசய்யப்படும் எாிசபாருளில் 70% வாகனங்களுக்கு எாிசபாருளாகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது. மின்சார உற்பத்திக்கு சுமார் 21% பயன்படுத்தப்படுகின்றது. சதாழிற்றுமறக்கு 4% மாத்திரதம பயன்படுத்தப்படுகிறது. எதிர்காலத்தில் வாகன இறக்குமதிக்கு அனுமதி வழங்கும்தபாது, மின்சாரத்தினால் இயங்கும் வாகனங் களுக்கு முன்னுாிமம வழங்க எதிர்பார்க்கின்தறாம். அதன்படி, வாகனங்களுக்கு மின்சாரம் வழங்குவதில் இயன்றளவில் புதுப்பிக்கத்தக்க எாிசக்தி மூலங்கமளப் பயன்படுத்தத் திட்டமிட தவண்டும்.

இலங்மகயில் சதாழிற்துமறகள் எதிர்தநாக்கும் பிரதான பிரச்சிமன அதிக எாிசக்தி சசலவாவதாகும். எமது நாட்டுக்கு எண்சணய் வளதமா, அனல் மின்சார வளதமா இல்மல. அமவ அமனத்தும் இறக்குமதி சசய்யப்பட தவண்டும். ஆனால், எமக்கு ஆறுகள், அருவிகள் உள்ளன; நாட்மடச் சுற்றிலும் கடல் உள்ளது; தபாதுமான அளவு காற்று உள்ளது; ஆண்டு முழுவதும் சூாிய ஒளி உள்ளது. இதனால்தான் எமது ‘சுபிட்சத்தின் தநாக்கு’ சகாள்மகப் பிரகடனத்தின்கீழ் புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்தி மூலங் களுக்கு முன்னுாிமம வழங்கப்பட்டது. 2030ஆம் ஆண்டுக்குள் நாட்டின் 70% எாிசக்தி ததமவமயப் புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்தி ஆதாரங்கள்மூலம் உற்பத்தி சசய்யும் இலக்மக நாங்கள் ஒப்புக்சகாண்டுள்தளாம்.

எதிர்கால மின்சக்தித் ததமவமயப் பூர்த்திசசய்ய ஏற்கனதவ பல திட்டங்கமள வகுத்துள்தளாம். கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளில் மாத்திரம் காற்று மற்றும் சூாிய சக்திமயப் பயன்படுத்தி உள்ளூர் மின்சார வமலயமமப் புக்குக் கவனத்திற்சகாள்ளக்கூடிய புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்தி சகாள்ளளமவச் தசர்க்க முடிந்தது. கடந்த ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்ட தம்பபவனீ காற்றாமல மின்நிமலயத்தின் திறன் தற்தபாது சுமார் 100 சமகாவாட் அளவில் சவற்றிகரமாக இயங்கி வருகிறது. இந்த ஆண்டு தமலும் 50 சமகாவாட்டால் அது அதிகாிக்கப்படும். இதற்கு தமலதிகமாக, 'கிராமத்துக்கு ஒரு வலுசக்தி நிமலயம்' திட்டத்தின்கீழ் உள்ளூர் முதலீட்டாளர்கள்மூலம் கிராம அளவில் 100 கிதலாவாட் திறன்சகாண்ட 7,000 சிறிய சூாிய மின் நிமலயங்கமள அமமக்கும் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளததாடு இதில், 560 சமகாவாட், அடுத்த இரண்டு ஆண்டுகளில் மின்சார வமலயமமப்பில் தசர்க்கப்படும். அதததபான்று, கடந்த ஆண்டு இந்திய குடியரசுடன் மகச்சாத்திடப்பட்ட 2,000 தகாடி ரூபாய் கடன் வசதிமூலம் அரச அலுவலகங்களின் தமற்கூமரயில் ‘தசாலர் சபனல்கள்’ - Rooftop Solar Panels - சபாருத்தும் தவமலகள் தற்தபாது ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது. 120

29 30

පාර්ලිමේන්තුව

சமகாவாட் உமா ஓயா மற்றும் 35 சமகாவாட் ‘புதராட்லண்ஸ்’ நீர்மின் நிமலயங்களின் கட்டுமாணப் பணிகள் தற்தபாது முடிவமடயும் தருவாயில் உள்ளன. சமாரசகால்ல நீர்மின் நிமலயக் கட்டுமாணப் பணிகமள 2023ஆம் ஆண்டு பூர்த்திச்சசய்ய எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. 2050க்குள் காபன் பூச்சிய இலக்மக அமடவது எமது இலக்காகும். உலகளாவிய நிலக்காி அல்லாத எாிசக்தி ஒப்பந்தத்தில் இலங்மக ஏற்கனதவ இமணத் தமலமம மயக் சகாண்டுள்ளது. எக்காரணம் சகாண்டும் இனிதமல் நிலக்காி மின் உற்பத்தி நிமலயங்கள் அமமக்க அனுமதி அளிக்கமாட்தடாம்.

ததசியக் சகாள்மககமள வகுப்பதில் கல்விக்கு மிக முக்கிய இடமளிக்க தவண்டுசமன நான் எப்தபாதும் கூறி வருகிதறன். உலகத் தரம் வாய்ந்த புதிய கல்வி முமற சயான்தற எமக்குத் ததமவ. இந்த தநாக்கத்துக்காக, கல்விச் சீர்திருத்தங்கள் மற்றும் உட்கட்டமமப்பு தமம்பாட்டில் நாங்கள் சிறப்புக் கவனம் சசலுத்தியுள்தளாம். இதுவமர 379ஆக இருந்த ததசிய பாடசாமலகளின் எண்ணிக்மகமய 1,000ஆக அதிகாிப்பதற்கு நாம் சசயற்பட்டு வருகின்தறாம். இந்த ஆண்டு வரவு சசலவுத்திட்டத்திலும் பாடசாமல அபிவிருத்திக்காகப் பாாியளவிலான நிதிமய ஒதுக்கி யுள்தளாம். அடுத்த சில ஆண்டுகளில் பாடசாமலகளுக் கிமடயிலுள்ள இமடசவளிமயக் குமறக்க, நாட்டிலுள்ள அமனத்துப் பாடசாமலகளுக்கும் அடிப்பமட வசதிகமள ஏற்படுத்த நடவடிக்மக தமற்சகாள்தவாம்.

புதிய உலகில் இமளஞர்களுக்கு தவமலவாய்ப்பு மற்றும் வணிக வாய்ப்புகமள உருவாக்குவதில் சதாழில் நுட்பக் கல்வியின் முக்கியத்துவத்மத நாம் கண்டறிந் துள்தளாம். எனதவ, கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளில் விஞ்ஞானம், சதாழில்நுட்பம், சபாறியியல் மற்றும் கணிதம் (STEM) ஆகிய பிாிவுகளில் படிக்கும் மாணவர்களின் எண்ணிக்மகமய அதிகாிக்க அமனத்துப் பல்கமலக்கழகங் களுக்கும் ஒதுக்கீடுகள் சசய்யப்பட்டு பணிகள் ஆரம்பமாகியுள்ளன. இதற்கு தமலதிகமாக பல்கமலக்கழக மாணவர்கள் என்ன பாடதிட்டங்கமள பயின்றாலும், அவர்கள் எல்தலாருக்கும் தகவல் சதாழில்நுட்பம், ஆங்கிலம் மற்றும் சதாழில்முமனவு சதாடர்பான அறிமவ வழங்கும் பாடத்திட்டங்கமள அறிமுகம் சசய்வதற்கான சீர்த்திருத்தங்கள் தற்தபாது அறிமுகம் சசய்யப்பட்டுள்ளது.

உயர் தரம் சித்திசபறும் ஒவ்சவாரு பிள்மளக்கும் பல்கமலக்கழக நுமழவுாிமமமய நாம் அன்று வலியுறுத்திதனாம். அதன்வண்ணம் சகல பல்கமலக் கழகங்களினதும் சகாள்ளளமவ அதிகாிக்கச் சசய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளது. குமறந்த வசதியுள்ள 10 மாவட்டங்கள் உள்ளடங்கும் விதத்தில் 10 நகர பல்கமலக்கழகங்கமள -CITY UNIVERSITIES - புதிதாக ஆரம்பிப்பதற்கு சகல ஏற்பாடுகளும் தயார்சசய்து முடிக்கப்பட்டுள்ளது. இச்சீர்திருத்தங்களினூடாக தற்தபாது பல்கமலக்கழகங்களுக்கு வருடாந்தம் உள்வாங்கப்படும் மாணவர்களின் எண்ணிக்மகமய 35% சதவீதத்தால் அதிகாிக்கப்பட்டுள்ளது. அதன்வண்ணம் இதற்கு முன்ன தாக உள்வாங்கப்பட்ட 30,000 அளவிலான மாணவர்களின் எண்ணிக்மகக்கு தமலதிகமாகப் புதிதாக 10,000 மாணவர்கமளச் தசர்த்துக்சகாள்வதற்கு கடந்த வருடம் எங்களால் முடிந்தது. பல்கமலக்கழக தபராசிாியர் குழாமம 500ஆல் அதிகாிக்கச் சசய்து அவர்களுக்குத் ததமவயான கல்வி மற்றும் நலன்புாி வசதிகமள அதிகாிக்கச்

சசய்வதற்குத் ததமவயான ஒதுக்கீடு சசய்யப்பட்டுள்ளது. இதற்கு தமலதிகமாக திறந்த பல்கமலக்கழகத்தின் சதாழில்நுட்பப் பட்டத்துக்காகப் புதிதாக 10,000 மாணவர் கமளச் தசர்த்துக்சகாள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப் பட்டது. இம்மாணவர்களுக்கு ஆரம்ப வருடத்திலிருந்தத சதாழிசலான்றில் ஈடுபட்டுக்சகாண்டு, கல்விமயப் சபற்றுக்சகாள்ளக்கூடிய வண்ணம் பாடசநறிகள் தயார்சசய்யப்பட்டுள்ளன. அது எவ்வாறாயினும், இன்னும் வருடாந்தம் பல்கமலக்கழகங்களுக்குத் தமகமம சபறும் மாணவர்களின் எண்ணிக்மகயில் 25% வீதத்துக்கும் குமறந்த அளமவதய அரச பல்கமலக்கழகக் கட்டமமப் புக்குள் உள்வாங்குவதற்கு இயன்றுள்ளது. இந்நிமலமம யின்கீழ் வருடாந்தம் அதிகாிக்கும் சனத்சதாமகக்கு ஒப்பீட்டளவில் உயர் தரம் சித்தியமடயும் சகல மாணவர் களுக்கும் உயர் தரத்திலான பல்கமலக்கழகக் கல்விமய அரசாங்கத்தால் மட்டும் சபற்றுக்சகாடுப்பது தமலும் யதார்த்தமாகாது என்பமத நாம் விளங்கிக்சகாள்ள தவண்டும்.

பல்கமலக்கழகப் பிரதவசத்துக்குத் தமகமம இருந்தாலும், அதற்காக அரச பல்கமலக்கழகத் சதாகுப் பினுள் தபாதுமான இடவசதி இல்லாமமயும், பணத்மதச் சசலவு சசய்ததனும் உயர் கல்விமயப் சபறுவதற்கு இந்நாட்டினுள் வாய்ப்பு இல்லாத காரணத்தால் பல இமளஞர்கள் விரக்திநிமலக்கு உள்ளாகின்றார்கள். ஏததனும் வசதியுள்ளவர்கள் தாய், தந்மதயாின் காணி நிலங்கமள விற்தறனும் சவளிநாட்டில் கல்வி கற்பதற்குச் சசல்கின்றார்கள். ஏமனதயார் நிர்க்கதிக்குள்ளாகின் றார்கள்.

எமது பிள்மளகளின் கல்விக்காகப் பணத்மத சவளிநாடுகளுக்கு அனுப்புவதற்கு மாறாக, உயர்ந்த தரத்தினுடனான பல்கமலக்கழகத் சதாகுப்சபான்றி னூடாக சவளிநாட்டு மாணவர்கமள இலங்மகக்குள் ஈர்ப்பதற்குள்ள சந்தர்ப்பத்மத நாங்கள் இழந்துள்தளாம். உலகில் சிறந்த பல்கமலக்கழகங்கமளச் தசர்ந்த அதிகமான பல்கமலக்கழகங்கள் இலாபம் ஈட்டாத நிறுவனங்களாக சசயற்படுகின்ற அரச சார்பற்ற பல்கமலக்கழகங்களாகும். அப்பல்கமலக்கழகங்கள் சகல வற்றிலும் திறமமவாய்ந்த மாணவர்களுக்கு இலவசமாகக் கல்வி சபறுவதற்கு வசதிகள் வழங்கப்படுகின்றன. உலகில் அதிகமான நாடுகளுக்கு சபாதுவான இந்த முன்மாதிாி யானது எமது நாட்டில் சசயற்படுவதில்மல. எமது நாட்டினுள்ளும் பல்கமலக்கழகக் கல்விக்காக மிகவும் சுதந்திரமான சூழமல ஏற்படுத்தினால், சர்வததச தர மட்டத்திலான உலக அங்கீகாரம் சபற்ற கல்வி நிறுவனங் கமள இலங்மகக்கு ஈர்த்துக்சகாள்ளக்கூடிய சந்தர்ப்பம் எமக்குக் கிமடக்கும். அதனூடாக இலங்மகயின் பல்கமலக்கழகக் கட்டமமப்பினுள் சகாள்ளளமவ அதிகாிக்கச் சசய்து அதிகளவிலாதனாருக்கு உயர் கல்விக்கான வாய்ப்மப வழங்க முடியும். இவ்வாய்ப்மப நாட்டின் பிள்மளகளுக்கு வழங்காதிருக்க பாரம்பாிய அரசியல்வாத சித்தார்த்தங்கமளத் தவிர, தவறு எந்தவிதக் காரணிகளும் இல்மல. இமத நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு நாட்டின் சட்டக் கட்டமமப்மப மாற்ற தவண்டுமாயின் அதமனப் பாராளுமன்றத்தினால் மட்டுதம தமற்சகாள்ள முடியும். ஆமகயால், அரச பல்கமலக்கழகக் சகாள்ளளமவ அதிகாிக்கச் சசய்வததாடு, தரமுயர்ந்த அரச சார்பற்ற பல்கமலக்கழகங்கமள நாட்டினுள் ஆரம்பிப்பதற்காக அனுமதி வழங்க தவண்டுமா என்பமத பரவலாகக் கலந்துமரயாடும்படி நான் இந்த உன்னத சமபக்கு முன்சமாழிகின்தறன்.

31 32

[අතිගරු මගෝ්ා ය ාා්‍පක්ෂ මහත්‍ා ]

2022 ්‍නවාරි 18

இது முழு உலகதம சதாழில்நுட்பத்துடன் முன்தனாக் கிச் சசன்றுசகாண்டிருக்கும் ஒரு யுகமாகும். எமது நாட்டின் அபிவிருத்தி இலக்குகமள ஈதடற்றிக்சகாள்வதற்காக சகல துமறகளிலும் சதாழில்நுட்பத்மதப் பாவிப்பது மிகவும் முக்கியமாகும். சதாழில்நுட்பத்தினால் வலுப்படுத்தப்பட்ட டிஜிட்டல் சபாருளாதாரத்துடன் தநர்த்தியான இலங் மகமய உருவாக்கும் இலக்மக ஈதடற்றிக் சகாள்வதற்காக கடந்த இரண்டு வருடத்தினுள் நாம் அதிகமான தவமலத்திட்டங்கமளச் சசய்துள்தளாம். இது சதாடர்பாகச் சசயற்படுகின்ற TRCSL, ICTA மற்றும் CERT தபான்ற சகல அரச நிறுவனங்கமள ஒருங்கிமணத்து, அவற்றுக்குத் ததமவயான வழிகாட்டமல வழங்குவதற்கும், அவற்றின் நடவடிக்மககமள தமற்பார்மவ சசய்வதற்கும் தனியானசதாரு சதாழில்நுட்ப அமமச்சசான்மற நிறுவு வதற்கும் நாங்கள் நடவடிக்மக எடுத்ததாம்.

எந்தசவாரு நாட்மடயும் டிஜிட்டல் மயமாக்குவதற்காக இமணயத்தள மற்றும் சதாடர்பாடல் சதாழில்நுட்ப அடிப்பமட வசதிகள் மிகவும் முக்கியமாகும். ஆமகயால், FIBER மற்றும் 4G வலயங்கமளப் பரவலாக்கி, நாட்டின் சகல பிரததசங்களுக்கும் BROADBAND அதிதவக இமணயத்தள சதாடர்பாடல் வசதிகமள வழங்குவதற்கு நாங்கள் தற்தபாது நடவடிக்மக எடுத்து வருகிதறாம். 08 மாவட்டங்கமள உள்ளடக்கும் விதத்தில் 300க்கும் அதிகமான கிராமங்கமள தற்தபாது இவ்வலயத்துடன் இமணத்து முடித்துள்தளாம். மிகவும் குறுகிய காலத்தினுள் நாட்டின் சகல பிரததசங்களுக்கும் FIBER மற்றும் 4G வலயத்மதப் பரவச்சசய்து, சிறிய, சபாிய சகல பாடசாமலகளுக்கும் BROADBAND அதிதவக இமணயத்தள சதாடர்பாடல் வசதிகமள வழங்குவதற்கு நாங்கள் நடவடிக்மக எடுத்து வருகிதறாம்.

கடந்த கால ‘சகாவிட் 19’ உலகளாவிய ாீதியிலான சதாற்றுப் பரவல் இருந்த காலகட்டத்தினுள் வீட்டிலிருந்து கடமமயாற்றுவதற்கும் - Work From Home - இயங்கமல - ONLINE - முமறயினூடாகத் சதாடர்ச்சியாக கல்விமய வழங்குவதற்கும் இமணயத்தளத்தினூடாக வியாபார நடவடிக்மககமள தபணுவதற்கும் மக்களுக்கு வாய்ப்புக் கிமடத்தது இவ்விதமான அதிதவகமாக முன்தனறும் அடிப்பமட வசதிகளின் காரணத்தினாதலயாகும்.

அண்மமயில் பிரசுாிக்கப்பட்ட International Telecommunication Union அறிக்மககளுக்கமமய, உலகில் அதிகமான நாடுகளுடன் ஒப்பிட்டுப் பார்க்கும் தபாது, சதாடர்பாடல் கட்டணங்கள் ஆகக் குமறந்த நாடுகளுக்குள் நாம் முன்னிமல வகிக்கின்தறாம். சுதந்திரக் கல்வி எண்ணக்கருமவ டிஜிட்டல் நிமலக்குக் சகாண்டுசசல்வதற்காக கல்வி அமமச்சு மற்றும் ICTA நிறுவனம் ஒன்றிமணந்து கட்டிசயழுப்பிய ‘ஈ-தக்சலாவ’ கல்வித் சதாகுதிமய சகல பாடசாமலகளிலும் உத்திதயாக பூர்வ இயங்கமல - ONLINE - கல்வித் சதாகுப்பாகத் தாபித்துள்தளாம். முற்றுமுழுதாக இமணயத்தள தசமவக் கட்டணங்களிலிருந்து விடுவித்துள்ள இப்புகுமுகமானது அரச பல்கமலக்கழகத் சதாகுப்புக்குத் தற்தபாது திறக்கப் பட்டுள்ளது.

அரச நிருவாக நடவடிக்மககளுக்கு டிஜிட்டல் சதாழில்நுட்பத்மத அறிமுகம் சசய்தலும் எங்களால் எடுக்கப்பட்ட மற்றுசமாரு முதன்மமயான நடவடிக்மக சயான்றாகும். அதன்வண்ணம் முன்னுாிமமயாக இனங் காணப்பட்ட சுகாதாரம், விவசாயம் மற்றும் நீதி உள்ளிட்ட பல துமறகளுக்கான அரச நிறுவனங்களில் டிஜிட்டல்

மயமாக்கல் சசயற்பாடு தற்தபாது அதிதவகமாக முன்சனடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. மக்கள் நீண்ட காலமாக எதிர்பார்த்திருந்த டிஜிட்டல் அமடயாள அட்மடமய அறிமுகம் சசய்யும் கருத்திட்ட நடவடிக்மககள் தற்தபாது சபரும்பாலும் முடிவமடந்துள்ளது. இதமன அறிமுகப் படுத்தும் ஆரம்பக் கட்டத்மத இந்த ஆண்டுக்குள் நாங்கள் ஆரம்பிப்தபாம். இலங்மகமய டிஜிட்டல் மயமாக்கும் தபாது, அதற்குத் ததமவயான மனிதவளம் மற்றும் சதாழில்நுட்ப ஊழியச் சசயலணிமய உருவாக்குவதற்காக கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் சதாழில்நுட்ப கல்வித் துமறகளில் கடந்த இரண்டு வருடங்களுக்குள் அதிகளவிலான நடவடிக்மககமள எடுத்துள்தளாம். இளம் சதாழில்நுட்பவியலாளர்களுக்கு நாட்டில் எந்த இடத்தில் இருந்ததனும் வியாபாரசமான்மற ஆரம்பிப்பதற்கு மற்றும் அவ்வியாபாரத்மத நடாத்திச் சசல்வதற்கு இயன்ற விதத்தில் ததசிய மட்டத்தில் வசதிகமளக் கட்டிசயழுப்பு வதற்கு நாங்கள் நடவடிக்மக எடுத்துக்சகாண்டு இருக்கின்தறாம். ததசிய சதாழில்நுட்பவியலாளர்களுக்கு மட்டுமல்ல, Digital Nomad தவமலத்திட்டத்தினூடாக சவளிநாடுகளிலிருந்து வரும் சதாழில்நுட்பவியலாளர் களுக்கும் இலங்மகயில் எந்தசவாரு பிரததசத்திலிருந்தும் சவளிநாடுகளுக்குச் தசமவகமள வழங்குவதற்கு இயன்ற விதத்தில் அடிப்பமட வசதிகமள முன்தனற்றுவதற்கு நாங்கள் நடவடிக்மக எடுத்து வருகிதறாம். தற்தபாது காலி, குருநாகல், கண்டி, நுவசரலிய மற்றும் ஹபரண ஆகிய இடங்களில் நிர்மாணிக்கப்பட்டுக் சகாண்டிருக்கும் சதாழில்நுட்ப பூங்காக்களினூடாக இலங்மக புத்தாக்க ஊக்குவிப்புக்கு தபான்று சவளிநாட்டு சதாழில்நுட்ப நிறுவனங்கமளயும் இலங்மகக்கு ஈர்த்துக்சகாள்வதற்கு நாங்கள் எதிர்பார்த்துள்தளாம்.

அதிதவகமாக நமடசபறும் டிஜிட்டல் மயமாக்கலுக்கு இமணயாக அதற்குாிய சட்டாீதியான சூழமலப் புதுப் பிப்பதற்கு நாம் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்தறாம். சபாதுமக்களின் தரவுகமளப் பாதுகாப்பதற்காக தரவுப் பாதுகாப்புச் சட்டமூலம் தபான்று இலங்மகயின் ‘மசபர்’ பாதுகாப்புக்கான ‘மசபர்’ பாதுகாப்புச் சட்டமூலத்துக்கும் தற்தபாது அமமச்சரமவ அங்கீகாரம் வழங்கப்பட்டுள்ளது. இலங்மகயில் ‘சப்சமாின் தகபல்’ சதாகுதிமயப் பாதுகாப்பதற்காக புதிய சட்டத் சதாகுப்பு தற்தபாது வமரயப்பட்டு வருகின்றது. இத்துமறயின் அடிப்பமட வசதிகமள தமம்படுத்தும்தபாது, வலயத்தில் எந்தசவாரு நாட்டுக்கும் இமணயாகாதவண்ணம் புதிய சதாழில் நுட்பத்மதப் பயன்படுத்துவதற்கு அரசாங்கம் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்றது. மிகவிமரவாக 03 மில்லியன் அசமாிக்க சடாலர்களுக்குக் கூடிய ஏற்றுமதித் துமற சயான்றாக ICT/BPM வியாபாரங்கமளக் கட்டிசயழுப்பு வததாடு, அதனூடாகத் சதாழில்நுட்பத்தினால் வலுவூட்டப் பட்ட நாசடான்றாக எதிர்கால இலங்மகமய உருவாக்குவதற்கு நாம் எதிர்பார்க்கின்தறாம். எமது எதிர்காலச் சந்ததியினருக்குப் புதிய சதாழில்நுட்பத்மத உபதயாகிப்பதன்மூலம் தமக்தக தனித்துவமான பமடப்புக் களினுடாக உலகத்தில் எந்தசவாரு நாசடான்றினுடனும் தபாட்டியிடக்கூடிய சூழசலான்மறத் தயார் சசய்து சகாடுப்பதற்கு நாம் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்தறாம்.

நாங்கள் வரலாறு முழுவதும் நிமறய சவால்கமள எதிர்தநாக்கிய இனமாகும். நாட்டுக்கு உாிய தமலமமத்துவம் இருந்த சந்தர்ப்பங்களில் நாம் அச்சவால் கமளச் சிறப்பாக சவற்றிசகாண்தடாம். இச்சந்தர்ப் பத்திலும் எமக்குள்ள சவால்கமள சவற்றிசகாள்வதற்கு எம்மால் முடியும். அதற்குத் ததமவயான தமலமமத்

33 34

පාර්ලිමේන්තුව

துவத்மத வழங்குவதற்கு நான் தயாராகவுள்தளன். தற்கால சவால்கமள சவற்றிசகாண்டு, மக்கள் எதிர்பார்க்கும் சுபிட்சமான ததசத்மத நிமலநாட்டுவதற்குத் ததமவயான திட்டங்கமள நாம் நமடமுமறப்படுத்தி வருகின்தறாம்.

எமது இலக்கு எதிர்வரும் வருடங்களுக்குள் வலயத்தில் தவகமாக அபிவிருத்தியமடயும் நாசடான்றாக இலங் மகமய உருவாக்குவதாகும். இதற்காக விவசாயம், மகத் சதாழில் மற்றும் தசமவகள் எனும் மூன்று பிாிவுகளிலும் சதளிவான முன்தனற்றத்மத ஏற்படுத்துவதற்கு நாம் நடவடிக்மக எடுத்து வருகின்தறாம். எமது திட்டங்கமளச் சிறந்த முமறயில் நமடமுமறப்படுத்துவதற்காக எனக்கு உங்களதும், மக்களினதும் ஒத்துமழப்பு ததமவப்படு கின்றது. இந்நாடு, தற்தபாது இந்நாட்டில் வசிக்கும் மக்கமளப்தபான்று எதிர்காலத்தில் வசிக்கவுள்ள மக்களுக்கும் உாித்தானதாகும். நாங்கள் இந்நாட்டின் தற்காலப் பாதுகாவலர்கள் மட்டுதம. நாங்கள் இன்று சசயற்படும் விதத்தில்தான் இந்நாட்டின் எதிர்காலம் தங்கியுள்ளது. ஆமகயால், நாங்கள் எல்தலாரும் எதிர்காலச் சந்ததியினருக்குப் சபாறுப்புக் கூற தவண்டும். ஆகதவ, நாட்டுக்கு ஆதரவான சகலரும் ஒன்றுதசர்ந்து இச்சந்தர்ப் பத்தில் அதற்கான ஒத்துமழப்மப நல்குவீர்கள் என நான் எதிர்பார்க்கின்தறன்.

உங்கள் அமனவருக்கும் நன்றி.

மும்மணிகளின் ஆசி.

අතිරරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුව අමතා කළ කාාම ඉාග්‍රීසි පරිවර්තනෙ

அதிதமதகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் ஆற்றிய உமரயின்

ஆங்கிலவாக்கம் ENGLISH TEXT OF THE ADDRESS TO PARLIAMENT BY HIS EXCELLENCY THE

PRESIDENT

Hon. Speaker, Hon. Prime Minister, Hon. Leader of the Opposition, Hon. Ministers, Hon. State Ministers, Hon. Members of Parliament, I wish you and all citizens a Happy New Year!

In the democratic system, you, who are elected to this distinguished Parliament, represent the people’s voice across different political ideologies. Therefore, all of you who are elected to this Parliament are a unique group accountable to the nation.

Like you, I, who have been elected President by the people’s vote in this democratic system, am accountable to all the people in this country. There is no difference in such accountability with regard to the people who voted for me or who did not during the Election.

Therefore, as the President of this country, I urge all of you to extend your support to duly conduct the

responsibilities of the governing and opposition parties both in and outside Parliament to overcome the challenges that the country faces today.

The past two years have been a challenging period for us. We too had to face the COVID-19 pandemic that affected the entire world at the same time. As a result of this pandemic, almost all developed and developing countries in the world had to face severe economic crises. Sri Lanka, with its small economy, felt the brunt of it severely. The lockdowns imposed several times in the country caused many obstacles to the country’s economic process. The key sectors which brought foreign exchange into the country such as the tourism industry, foreign labour and the apparel industry were affected by the pandemic. Many businesses, the self-employed and the daily income earners were affected by the various restrictions imposed, which were required to control the pandemic. The disruption to daily community life created a great deal of unrest in the society as well.

The Government incurred a large expenditure to safeguard the public from the COVID-19 pandemic. Each time the country was closed, we provided relief to those people who would lose their daily income. We took action to reschedule loan payments of small and medium entrepreneurs who had lost their income or had it substantially reduced due to the pandemic. We did not raise any of the reduced taxes again. None of the public servants had their salaries or allowances pruned.

Despite many economic difficulties, the Government acted to bear all necessary costs, prioritizing the health of the people. Quarantine centres and treatment facilities were set up all over the country while we added about 35,000 new beds to the hospital system. Every family that was home quarantined were provided with a relief package to the value of Rs 10,000.

We understood early that the only solution to the COVID-19 pandemic was vaccination. Accordingly, we took action to import vaccines even at a large cost and vaccinate all persons above the age of 16 years. Presently, we compare favourably to many countries in the world in terms of pandemic control.

We have been able to resume normal community life, having vaccinated more than 85 per cent of the targeted population and brought the disease situation under control. At the moment, the administering of the booster vaccination targeting the entire population is carried out successfully.

The Representatives belonging to various political parties in this august Assembly have various political views, policy differences. However, we all ultimately wish for the good of the country. During this difficult time of a global catastrophe, we all have a national responsibility as people’s Representatives to work together and build this country. I invite all of you to join us in fulfilling this responsibility.

35 36

[අතිගරු මගෝ්ා ය ාා්‍පක්ෂ මහත්‍ා ]

2022 ්‍නවාරි 18

While successfully encountering short-term problems, our primary responsibility is to continue to implement the long-term development programme presented by us to the people of the country and endorsed by a majority. The sustainable future of the country is built on it.

Therefore, we must not forget our priorities at any time. We promised the people to do some definite work during a period of five years. Although we had to face major obstacles during the first two years of this period due to the Corona pandemic, we never forgot nor neglected fulfilling our prime responsibilities.

Many have forgotten that the key issue facing the people of this country when I became the President in 2019 was national security. By now, our Government has secured national security. People have no fear of terrorism today.

The underworld threat had spread dangerously at that time. We witnessed a period when prison buses were fired at and its guards and prisoners were killed. We went through a period when people walking down the streets were caught in the crossfire of underworld gang violence and died. The Government has been able to change this situation during the past two years.

The drug menace too had become a serious problem then. The country’s youth were getting addicted to drugs in a major way. Sri Lanka was becoming a hub for international drug traffickers with the emergence of drug trafficking gangs supplying drugs even to foreign countries. We took action to control this expeditiously when we came to power. This situation is largely under control today due to the action of our security services and intelligence services. We will continue the programme initiated to eradicate the drug menace. Intelligence services of neighbouring countries also provide us with the necessary information.

The police has a major responsibility in providing public security. In order to ensure a safe environment where the ordinary people can live without fear and suspicion, the police should be regularly vigilant of public security. Therefore, we initiated a number of reforms in the police during the recent past.

We newly established nearly 100 police stations throughout the country to make it easier for people living in any area to access the services of the police. Vehicles were provided to almost all police stations for regular inspections. In addition to infrastructure development, special attention has been paid to develop knowledge and attitudes and training of police officers.

We reactivated the environmental police that had been inactive. To strengthen the relationship between the police and the public, we sought the engagement of the community in public security and established a new State Ministry for Community Police Services.

We are a nation that respects international laws and conventions. We need to correct the misconceptions that have been taken to the international community in the past regarding our human rights. I say with responsibility that during my tenure, the Government did not support any form of human rights violations. We will also not leave room for any such act in the future. We do not condone such actions in any manner.

For almost three decades, nearly all sections of the community in this country suffered due to terrorism. In 2009, we were able to end that situation by defeating terrorism and bringing peace back to the country. What we need now, however, is to set aside the dark memories of the past and build a secure country where all sections of the community can co-exist in peace. We must all unite for this purpose, irrespective of ethnic, religious or political differences.

We have made a major investment to bring normalcy to community life in the war-torn northern and eastern areas.

It was during my time as Defence Secretary that more than 90 per cent of the land in northern and eastern areas used for military activities during the war was liberated. Since we are able to ensure security and maintain peace in these areas, it will enable us to liberate remaining lands in the future.

The issue of missing persons in war is not something unique to a particular group. We will do maximum justice on behalf of all such persons.

We reject racism. The present Government wants to safeguard the dignity and rights of every citizen in this country in a uniform manner. Therefore, I urge those politicians who continue to incite people against each other for narrow political gains to stop doing so.

I took action recently to pardon and release a group of LTTE members who had been in detention over a long period of time. We are also preparing to make relevant amendments to the Prevention of Terrorism Act that has been in force since 1978.

We are always ready to respond positively to observations made by the international community while giving priority to the country’s sovereignty and national security.

We are a free, sovereign nation. We have no need to intervene in conflicts among powerful nations. While we respect our neighbours, we wish to pursue a policy of friendship with all States.

The people in the North and the East who had been battered by the war for a long time wanted economic security, above all else. They wanted a good education for children, job opportunities for young men and women, market access for the self-employed and entrepreneurs as well as water for drinking and agricultural purposes, housing facilities, hospitals, roads and other infrastructure facilities. We regard

37 38

පාර්ලිමේන්තුව

Government’s prime responsibility towards reconciliation as providing such facilities to these people without discrimination.

Therefore, I urge the Members representing the people of the North and the East in this Parliament to set aside various political ideologies, at least temporarily, and support the Government’s efforts to improve the living conditions of the people in their areas.

I firmly believe that ensuring the rule of law and transparency is essential to strengthen democracy. Strengthening the independence of the Judiciary is crucial to ensure the rule of law. Since I became President, appointments to the Judiciary and the Attorney-General’s Department have never been politicized. Appointments were made on the basis of merit and seniority of officers in the judicial service, thereby demonstrating the commitment by my Government towards an independent Judiciary.

The country needs an efficient judicial system that is fair to all and not a burden to the public. However, the present judicial system has many shortcomings. Even fundamental rights petitions, which the Constitution decrees must be addressed in two months, are not completed sometimes even during ten years. It takes years to punish persons who have committed crimes against minors. Often, it takes more than a lifetime to resolve land cases. In this context, it is no surprise that public confidence has eroded in the manner that the law operates.

Although a number of Governments had previously recognized the need to find solutions for people suffering from law’s delays as well as identify necessary legal reforms to position Sri Lanka as an investment hub, the previous Governments’ attempts to present a definitive programme to make necessary reforms had not been successful.

However, since my Government came to power, a number of significant changes have been effected based on the five-point plan to increase the number of judges to end law’s delays and establish a more reliable and efficient mechanism for administration of justice, to increase infrastructure in courthouses, update obsolete laws, for centralized digitalization and capacity enhancement of related agencies.

Projects for the “Adhikarana Piyasa” and digitalization of the court system, which had been planned for many years but could not be started, have now begun. We are working to extend this digitalization programme to cover the entire judicial system during 2022.

After 42 years, we took action to increase the number of Judges to the Supreme Court and the Court of Appeal. We have taken action to establish an efficient judicial system by increasing the number of

judges in the lower courts as well and developing infrastructure facilities.

We have taken steps to establish Investor Courts and Small Claims Courts as a solution to law’s delays. We have also taken action to strengthen the alternative mechanism for low-income persons to resolve minor disputes instead of spending money and going to courts. Accordingly, laws have been enacted to establish special conciliation boards to resolve land and monetary disputes and such special conciliation boards will be established in 2022. At the same time, work has been initiated to gradually expand debt conciliation boards, previously confined to Colombo, to other areas in the country and establish them in Galle, Gampaha and Kurunegala Districts.

In addition, the Government has taken action to increase the cadre of the Attorney-General’s Department, the Legal Draftsman’s Department and the Government Analyst’s Department, and to provide necessary provisions to enhance the capacity required to make the judicial system efficient.

Necessary steps are being taken to amend 98 laws in areas of criminal law, civil law and commercial law under the broad reforms programme.

Over the next three years, we will prepare the necessary legal framework to make Sri Lanka an internationally recognized, attractive investment centre.

Governments since 1994 had, on various occasions, attempted to introduce a new Constitution, but to no avail. Therefore, I appointed an Experts Committee, with the approval of the Cabinet, to study this subject in depth, broadly consult public opinion and prepare a preliminary draft for a people-friendly Constitution.

I hope to submit the recommendations of this Committee to the Cabinet and Parliament for a broad discussion.

We are well aware of the need to develop infrastructure facilities for rapid and sustainable development. Therefore, infrastructure development activities continued even under pandemic conditions. The 100,000 Roads Project, urban development projects, rural housing and urban apartment projects, 5,000-Bridges Project, Rehabilitation of 14,000 Tanks Project, irrigation development projects, programmes to provide electricity and drinking water to all households in the country, provision of high speed Internet facilities throughout the country, flood control projects, technological villages and industrial township projects are all being implemented, as planned. Year after year, when these projects get completed, people will be able to see the results of the promises we made to them.

Last week, we commenced the construction of the Eastern Terminal of the Port of Colombo as promised in the “Vistas of Prosperity and Splendour” Policy

39 40

[අතිගරු මගෝ්ා ය ාා්‍පක්ෂ මහත්‍ා ]

2022 ්‍නවාරි 18

Statement. Construction of the Western Terminal will begin shortly. By the time these projects end in 2024 and 2025, the Port of Colombo would double its capacity and will be among the 15 busiest ports in the world.

Now, the economic process in the country is gradually returning to normalcy. Tourists are returning. There is a clear growth in export sectors. However, a number of challenges remain before us. Both short-term and long-term solutions are essential to overcome them.

The present Budget has allocated a large amount of money for rural livelihood development as such a short-term solution. The Government hopes to assist a large number of self-employed people throughout the country through this.

We fully understand the economic difficulties facing the people today. Therefore, the Government decided at the beginning of 2022 to introduce a Rs. 229 billion relief package to the people. Even in the midst of major economic challenges, these reliefs are being provided because the Government is sensitive to the problems of the people.

Our Government provided free fertilizer to farmers for the past two years.

We set a guaranteed price of Rs. 50 for paddy. When the Government paid 50 rupees, the private sector paid an even higher price to the farmers. Perhaps, it was because of that decision taken by the Government that a kilo could be sold for 60 to 70 rupees. It is unfortunate that a section of the farming community today has forgotten this.

After I became President, I stopped the import of 16 crops such as green gram, cowpea, turmeric and ginger. Today, the farming community is enjoying its benefits. They get good prices for their agricultural produce. Tea, coconut and rubber also received good prices recently. This is because of the policy decisions we have made.

Today, we are self-sufficient in turmeric. Producers of crops such as pepper, cinnamon and arecanut are getting good prices as re-exports were halted. Today, a good price is received for betel as well.

At that time, there was a huge protest against the import of ethanol into this country. When we came to power, the import of ethanol was completely banned. Sugar factories are making a profit today due to this. Also, sugarcane farmers are getting a good income.

Today, a conducive market has been created for dairy farmers as well. Profits of local dairy companies have increased.

We had to face some problems in implementing our policy for a non-toxic green agriculture. There was a misunderstanding in this regard as our objective and plan were not properly communicated, and some

practical issues in introducing the programme were politicized. The broad concept of a green agriculture, which was sometimes narrowed down to organic fertilizers even by responsible authorities, led to the spread of misconceptions. As some decisions led to public hardships, we had to make some changes to them.

However, there has been no change in our Government's policy towards a green agriculture. Therefore, we hope to rectify the shortcomings and take forward these policies in a more productive manner. Our ultimate goal is to introduce modern technology to achieve higher productivity in agriculture and to promote the use of bio-fertilizers in order to create an international market for non-toxic agricultural produce. Through this, the economy of the people who are engaged in agriculture and who provide subsidiary services can be strengthened. In this manner, we hope to make a strong contribution to the future economic development process in Sri Lanka.

2022 is a year in which we will have to make a number of decisions regarding food security. At the same time, there is a need for an expedited programme to increase the local production capacity. We must all unite and launch a cultivation effort by utilizing every cultivable land in the country. We are strengthened by the fact that a number of irrigation facilities have been developed and tanks have already been rehabilitated. I especially hope that the patriotic youth who painted wall art and cultivated barren paddy fields in the recent past will also support this.

A number of large-scale projects are being constructed to provide facilities to the people under the “Wari Saubhagya” Programme initiated by us.

 Development of the Uma Oya Multipurpose Development Scheme, which will be completed by supplying 120 MW of renewable energy to the national grid, and the development of Alikota Ara, Handapanagala and Kuda Oya storage reservoirs and 300 feeder tanks.

 Kumbukkan Oya Reservoir Project to supply irrigation and drinking water to dry areas in Monaragala District.

 Lower Malwathu Oya Reservoir Project to supply irrigation and drinking water to Mannar District.

 Wayamba Maha Ela Project to supply irrigation and drinking water to the North-Western Province.

 North Central Main Canal Project to supply irrigation and drinking water to the North-Central Province

 Basnagoda Reservoir Project to supply drinking water to many areas in the Gampaha District.

 Thalpitigala Reservoir Project to supply irrigation and drinking water to Uva Province.

41 42

පාර්ලිමේන්තුව

 Mundeni Aru Project to provide irrigation and drinking water to Batticaloa and Mahaoya areas in the Eastern Province.

 Development of new freshwater lagoons under the “River to Jaffna” Project as a sustainable solution to the irrigation and drinking water problem in the Jaffna Peninsula.

 Nilwala River Development Project which provides solutions to the water shortage in the Hambantota District and also helps in flood control in Galle and Matara Districts.

 Minipe Maha Ela Reconstruction Project, Maduru Oya South Bank Development Project and Mahaweli River Basin Development Project.

 Reconstruction work of 5,000 small tanks and anicuts, and 52 medium-scale reservoirs throughout the Island is in progress.

As a Government that recognizes the real needs of the farming community and places a high value on agriculture, I look forward to completing all 20 large-scale irrigation development projects currently underway during my tenure.

The most serious challenge we face today in economic management is the current foreign exchange problem. Today, we are encountering the climax of a problem, for which a number of Governments have failed to provide a lasting solution.

When I took over the country in 2019, the country's foreign exchange reserves were only US Dollars 7.2 billion. A part of it was short-term loans.

By then, more than US Dollars 6 billion a year in foreign debt was to be repaid over the next two years. It is the loans taken by all previous Governments from time to time that we had to repay in this manner.

We had realized that under these circumstances, if we fail to control our spending, there will be a foreign exchange problem in the near future. That is why we had to take unpopular decisions such as suspending the import of vehicles and restricting the import of various non-essential imported goods. In this manner, we have been able to control the total import expenditure for the last two years.

Over the years, the country's average annual trade deficit has been around US Dollars 8 billion. This shortfall was offset by revenues from tourism industry, remittances from foreign workers and foreign exchange earned through foreign investment.

Of these, we had the highest hopes for the tourism industry. We had planned to increase the revenue from tourism to US Dollars 10 billion over a few years.

But due to the COVID-19 pandemic, which began in December, 2019, the global tourism industry

suffered a setback. Thus, we lost about US Dollars 4.5 billion in annual revenue flowing into the country through tourism in 2020 and 2021.

We also lost a large amount of monthly remittances sent by about 200,000 foreign workers who left their jobs and returned to Sri Lanka due to the COVID pandemic.

Due to the continuous closure of the country, we were not able to attract new foreign investments.

Our reserves plummeted and imports were severely hampered by this unavoidable process that took place beyond our control.

It is not possible to meet our import requirements without increasing our reserves.

In order to surmount this problem in the long run, we need to make great strides in our export industry through innovations, export diversification and value-adding mechanisms. At the same time, there should be a major development in the areas of foreign currency attracting tourism industry, employment of skilled workers abroad, and information and communication technology. All this had been clearly stated in our Policy Statement. Their implementation should be expedited now.

As a small country, our country has very limited natural resources to earn foreign exchange. We do not have resources like oil, gas and coal.

Today, all countries in the world that developed without natural resources have chosen foreign investment as the solution. They used foreign investment to boost the export industry, create new jobs and support local businesses.

If one acts for purely political reasons to misinterpret and create a wrong opinion among the people about foreign investments, then such person is not doing any good to the country.

At this time, we have a strong need for investment for the development of our country. Therefore, we need to make more efforts in the future to attract new investments to carefully chosen sectors. What matters is not whether they are domestic or foreign investment, but whether they are for the good of the country.

The solution to unemployment lies in job creation. At present, most of the employment needs of the country are met by small and medium-scale local businesses. Therefore, we must always prioritize the protection and empowerment of local entrepreneurs engaged in various businesses. We understand the needs of the business community and will do our utmost to encourage them.

About 20 per cent of our annual import expenditure is allocated for oil imports. When the total export

43 44

[අතිගරු මගෝ්ා ය ාා්‍පක්ෂ මහත්‍ා ]

2022 ්‍නවාරි 18

earnings are less than US Dollars 1,000 million a month, we have to spend about US Dollars 350 million a month on oil alone. About 70 per cent of the imported fuel is used as fuel for vehicles. It costs about 21 per cent to generate electricity. Only 4 per cent is used for industry.

When we allow the import of vehicles in the future, we hope to give priority to electric vehicles. Accordingly, we should plan to use renewable energy sources as much as possible when supplying electricity to vehicles.

The main problem facing industries in Sri Lanka is the high energy costs. Our country does not have fuel resources such as oil or coal. All of them should be imported. But, we have rivers, the sea surrounding the country, plenty of wind and sunshine all year round. This is why renewable energy sources were prioritized under our “Vistas of Prosperity and Splendour” Policy Statement. We have agreed to the target of generating 70 per cent of the country's energy needs through renewable energy sources by 2030.

We have already made a number of plans to meet the future power requirements. In the last two years alone, we have been able to add a significant renewable energy capacity to the local power grid, using wind and solar power.

The capacity of the Thambapavani Wind Power Plant, which was commissioned last year and is now successfully operating at 100 MW, will be increased by another 50 MW this year. In addition, under the “Gamata Balagarayak” Programme, work has commenced on the construction of 7,000 small solar power plants with a capacity of 100 kilowatts through local investors, of which 560 megawatts will be added to the power grid within the next two years. Also, the installation of rooftop solar panels on the roofs of government offices has commenced with a loan facility of Rs. 20 billion signed with India last year.

Construction of the 120 MW Uma Oya Scheme and the 35 MW Broadlands Hydro Power Plant is nearing completion. Moragolla Hydro Power Plant is expected to be completed by 2023.

Our goal is to achieve the carbon neutral target by 2050. Sri Lanka is already a co-leader in the Global Compact for No New Coal Energy. We will not approve the construction of coal power plants in the future for any reason.

I have always stated that education should play a very important role in the formulation of national policies.

We need an education system that matches the modern world. To this end, we have paid special attention to educational reforms as well as infrastructure development. We are working to increase the number of 379 National Schools by a further 1,000. We have allocated a large amount of

funds for school development in this Budget as well. In the next few years, we will provide basic facilities to every school in the country to reduce the gap between schools.

We recognize the importance of technology education in creating employment and business opportunities for young people in the modern world. Therefore, in the last two years, allocations have been made to all universities to increase the number of students studying Science, Technology, Engineering and Mathematics -STEM - streams.

In addition, reforms have already been introduced to initiate courses in IT, English and Entrepreneurship for all university students, regardless of their subject stream.

We had emphasized the entitlement of every student who passes the Advanced Level to enter a university. Accordingly, steps have been taken to increase the capacity of all universities. All plans have been finalized to start 10 new City Universities covering 10 less privileged districts.

Through these reforms, we have already increased the number of students admitted to universities annually by 35 per cent. Accordingly, last year, we were able to enroll 10,000 new students in addition to the 30,000 previously enrolled. We also increased the number of university staff by about 500 and allocated funds to improve their educational and welfare facilities. In addition, steps were taken to enroll 10,000 new students for technical degrees at the Open University. The courses are designed to enable these students to pursue their education while being on the job from the first year.

However, still, less than 25 per cent of the total students who qualify for university annually are able to enroll in to the State university system. Under these circumstances and in relation to the growing population, we must realize that it is no longer a reality for the Government alone to provide a high quality university education to all students who pass the Advanced Level.

Although eligible to enter a university, many young people are frustrated by the lack of space in the State university system and the lack of opportunity to even pay and pursue higher education in Sri Lanka. People with some means will even sell their parents' properties and go abroad to study. Others become helpless.

Instead of sending money abroad for our own children's education, we have lost the opportunity to attract foreign students to Sri Lanka through a high quality university system.

Many of the world's top universities are non-profit, non-governmental universities. All those universities offer scholarships to talented students for free

45 46

පාර්ලිමේන්තුව

education. This model, common to many countries in the world, is not adopted in our country.

If we create a more conducive environment for university education in our country, we will have the opportunity to attract world-renowned higher education institutions of international standard to Sri Lanka. Through this, the capacity of the university system in Sri Lanka can be increased and higher education opportunities can be provided to more people.

There is no reason, other than the traditional political ideologies, not to give this opportunity to the children of the country. If the country's legal framework needs to be changed to do this, it can only be done by this Parliament.

Therefore, I propose to this august Assembly to discuss at length whether, while increasing the capacity of State universities, the establishment of high quality, non-State universities in the country can be permitted.

Today, the whole world is moving forward with technology. The use of technology in all fields is very important to achieve the development aspirations of our country.

Over the past two years, we have done a great deal to achieve the goal of creating a Sri Lanka that is technologically-driven by a digital economy.

In coordination with all government agencies such as TRCSL, ICTA and CERT, we set up a separate Ministry of Technology to provide guidance and monitor their activities.

Internet and communication technology infrastructure are crucial for the digitization of any country. Therefore, we are expanding our fibre and 4G networks to provide broadband high-speed Internet access to all parts of the country.

More than 300 villages covering eight districts have already been connected to these networks. In a very short period of time, we will expand fibre and 4G networks to all parts of the Island and provide broadband high-speed Internet communication facilities to all schools, large and small.

During the COVID-19 pandemic, the rapidly developing infrastructure enabled people to work from home, continue their education online and run their businesses online.

According to a recent International Telecommuni cation Union report, we are at the forefront of countries with the lowest communication fees.

Developed jointly by the Ministry of Education and ICTA to take the concept of free education to the

digital space, “e-Thaksalawa” has been established as the official online education system in all schools. Completely free of Internet service charges, this access is now open to the public university system as well.

The introduction of digital technology in public administration is another important step we have taken. Accordingly, the digitization process of government institutions in a number of priority areas, including health, agriculture and the Judiciary, is already in full swing.

The project to introduce a digital Identity Card, long awaited by the public, is almost complete. The first steps in introducing this will begin this year.

During the last two years, a great deal of work has been done in the fields of education, higher education and technical education to create the necessary human resources and technological workforce for the digitization of Sri Lanka. We are working to build facilities at the national level so that young technologists can start and run businesses from anywhere in the country. Through the Digital Nomad Programme, we are working to develop the infrastructure so that not only local technologists, but also technologists from abroad can serve overseas from any part of Sri Lanka.

We look forward to encouraging Sri Lankan innovation as well as bringing in foreign technology companies to Sri Lanka through the Technology Parks already under construction in Galle, Kurunegala, Kandy, Nuwara Eliya and Habarana.

In line with the rapid digitization, we are also working to update the relevant legal environment. The Cabinet has already approved the Data Protection Bill for the protection of citizen’s data as well as the Cyber Security Bill for cyber security in Sri Lanka. A new legal framework to protect Sri Lanka's submarine cable system is also being drafted.

The Government is using state-of-the-art technology in the development of infrastructure in this sector in a manner second to none in the region. We hope to transform ICT/ BPM businesses into a US Dollars 3 billion export sector soon, thereby transforming future Sri Lanka into a technologically-driven country. We also aim to create an environment where our future generation can compete with any country in the world through the use of new technology and their own creations.

We are a nation that has faced many challenges throughout history. We successfully overcame those challenges when the country had the proper leadership.

We have the ability to overcome the challenges we face even at this moment. I am ready to give the necessary leadership for it.

47 48

[අතිගරු මගෝ්ා ය ාා්‍පක්ෂ මහත්‍ා ]

2022 ්‍නවාරි 18

We are implementing the plans required to overcome the current challenges and build the prosperous country that the people expect.

Our goal is to make Sri Lanka one of the fastest growing countries in the region in the next few years. To this end, we are working to achieve definite growth in all three sectors - agriculture, industry and services.

I need the support of you and the people to make our plans a success.

This country belongs to the people who live in the country today as well as to those who will live in the future. We are only the present custodians of this country. The future of this country depends on how we act today. Hence, we all are accountable for future generations.

Therefore, I hope that all those who love the country will extend their support at this time.

I thank you all.

Theruwan Saranai!

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

රරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ආඅධයාපන අමාතය සහ පාර්ලිමේන්තුම සභානාෙකතුමා (மாண்புமிகு திதனஷ் குணவர்தன - கல்வி அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) මූලාසනාූපඪ අතිගරු ්‍නාධිපතිතුමනි, "පාර්ලිමේන්තුව දැන් කල් ත්‍ැියය යුතුය" යි මා මයෝ්‍නා කානවා.

ප්‍රන්නෙ විමසන වදින් සභා සේමත විෙ. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිමේන්තුව ඊ අුකූලවව පූ.භා. 10.55 2022 ජනවාරි 19 වන බදාදා අ.භා. 1.00 වන මතක් කේ ගිමේෙ.

அதன்படி, மு.ப. 10.55 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2022 சனவாி 19, புதன்கிழமம பி.ப. 1.00 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 10.55 a.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 19th January, 2022.

49 50

සැ.යු.

මමම වාර්ත්‍ාමේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සයවකීය නිවැාදි ක යුතු ත්‍ැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් ිනන් පිටපත්‍ක් මගන නිවැාදි ක යුතු ආකාාය එහි පැහැදිලිව ලකුණු මකොට, පිටපත්‍ ලැබී මදසතියක් මනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංසයකාාක මවත්‍ ලැමබන මසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் சசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் சதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා මකොළඹ 5 කිරුළපන මාවමත් රජමේ ප්‍රවෘත්ති මදපාර්තමේන්තුම ිහහිි රජමේ ප්‍රකානන කාර්ොානමෙන්

මිව ී රත හැක.

මමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවබ් අඩවිමෙන්

බාරත කළ හැක.

ஹன்சாட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள சகாழும்பு 5, கிருலப்பமன மாவத்மதயிலுள்ள

அரசாங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசாங்க சவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் சசலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் சசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා ා්‍මේ මුද්‍රණ මදපාර්ත්‍මේන්තුමේ මුද්‍රණය කාන ලී .